 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן ל 

שלש שאלות עקרוניות בקשר לחק החדש שפורסם להעלאת שכר דירה מהדיירים. ב"ה. מוצש"ק אור ליום ט"ז טבת תשט"ו. ירושלים עה"ק תובב"א לכבוד הרה"ח אשר בתורת ד' חפצו ר' ש' דבליצקי נ"י. 

שלום רב. מכתבו היקר קבלתי ביום ה' העבר י"ב דנא. ואע"פ שלא ידעתיו הנני ממהר להשיב על דברי שאלותיו, ואכנהו מבלי אדע עד מה, כי מבין כותלי מכתבו נכרים הדברים שכוונתו לש"ש =לשם שמים= לדעת הדרך אשר ילך בה. 

שאלותיו המה בנוגע לקבלת שכר דירה מדייריו החל מכ"ז אדר ב' תשי"ד (אחד באפריל אלף תשע מאות חמישים וארבע). ומחלקם לשלשה סוגים והם (א) דיירים שעברו עליהם כמה חדשים מאז פרסום החק החדש עד ששלח להם הודעות על התעריפים החדשים כפי החק והיה זה מחמת סיבות טכניות גרידא, אם מותר לו לגבות את ההפרשים המגיעים לו עד שליחת ההודעות. (ב) שוכר שהיה חייב לשלם באחד באפריל והתאחר מלשלם עד אחרי השמיני באפריל שאז פורסם ברבים החק החדש, וקיבל את הכסף כע"ח, אם מותר לו לדרוש הפרשי היוקר עבור אפריל. לפי שמכיון שעד השמיני באפריל עוד לא פורסם החק ברבים א"כ יש לדון שזה מיקרי כעמדו בסתם. או דילמא לא מיקרי כעמדו בסתם מכיון שעוד בחורף שעבר נתפרסם בעתונים שהבע"ב דורשים מהממשלה את אישור החוק. (ג) שוכר ששלח לו בדואר בחודש פברואר אלף תשע מאות חמישים וארבע שיק על תשלום שכירות שנתיים למפרע, כדרכו שמשלם תמיד בעד שנתיים למפרע, ומיד עם קבלתו של השיק צוה למורשו להחזיר לשוכר תיכף את השיק בתור מחאה על תשלום הפעוט, ומחמת כמה סיבות טכניות גרידא לא הוחזר השיק לשוכר הנ"ל והיה מונח במשרדו של מורשהו, ואחרי פרסום החק הוצרך באופן פתאומי לכסף ולקח את הציק וגבה תמורתו בבנק, אבל ראה את התשלום הזה רק כעל חשבון. אם מותר לו כעת לדרוש מהשוכר הנ"ל את התוספת החוקית עד פברואר אלף תשע מאות חמישים וארבע. ועל כל זה מבקשני ומפציר בי לענות לו מיד כי נזקק לו למעשה. 

והנני לענות לו בעהי"ת הנלפענ"ד בכל זאת. (א) והנה בהשפקה ראשונה הדין נותן לענות על כל הג' שאלות יחד שאסור לו עפ"י הדין לדרוש מהשוכרים ההפרשים המגיעים לו עפ"י החק החדש מאז האחד באפריל אלף תשע מאות חמישים וארבע, מכיון שלא הודיע להם על כך בזמנו וא"כ הפסיד על אותו הזמן כנפסק בחו"מ סי' שי"ב סעי' ט' דהא דאם הוקרו הבתים יש למשכיר להוסיף עליו ולומר לשוכר שכור בשוויה או תצא דוקא בהתנו הכי קודם הזמן אבל אם עמדו בסתמא דעתם היה על השכר הראשון. 

וחשבתי לומר דזהו דוקא כשהשוכר שכר את הבית בסתמא בלי זמן קצוב, אבל אם שכרו לזמן קצוב וכלה הזמן ורק המשכיר מניח אותו להמשיך לגור, או שהוא ממונע מלהוציאו עפ"י החק הממשלתי כפי שהוא כאן בארץ גם לפני יציאת החק החדש, בכה"ג מכיון שכבר עבר הזמן הקצוב לשכירות גם השו"ע יודה שאפילו בעמדו בסתמא לא אמרינן דהיה דעתם על השכר הראשון מכיון שכבר כלה הזמן ההוא ויכול שפיר להוסיף לו על השכר למפרע מאז שכלה הזמן או מאז שהורשה לו להוסיף על השכר גם בעמדו זמן מה בסתמא. 

אבל ראיתי בש"ך בסק"י דס"ל שאין הבדל בכך, דעל דברי הרמ"א שמוסיף וכותב דוכן אם שכרו לזמן קצוב אע"פ שנתייקרו הבתים או הוזלו אינן יכולין לשנות רק כפי שהתנו, אשר הסמ"ע מתמה ע"ז דמה בא להוסיף הרמ"א בזה הרי הב"י בעצמו פוסק בכזה ממש מיד סמוך לזה בסעי' ג' שלאחריו, כותב הש"ך לתרץ את דברי הרמ"א דקאי אדברי המחבר שכתב ואע"פ שעבר זמן וכו' ור"ל שאע"פ ששכרו לזמן ודר בו אחר הזמן בסתם אע"פ שנתייקר או הוזל א"י לשנות ליתן בעד מה שדר יותר מהזמן כפי היוקר ומסיים בלשון וכ"כ הריב"ש סי' תע"ה בשם תשובת רשב"א, הרי דס"ל להש"ך שהדין הזה של עמדו בסתמא ישנו גם בשכרו לזמן. 

וכן ראיתי בלבוש סי' שי"ב סעיף י' שכותב בפשיטות דכן הדין אם שכרו לזמן קצוב אף על פי שנתייקרו הבתים או הוזלו והגיע הזמן האחר ועמדו בסתם אין אחד מהם יכול לשנות רק יעמוד כפי שהתנו. 

איברא שיש לי לפענ"ד מקום עיון על דברי הש"ך במה שמסיים וכותב שכ"כ הריב"ש סי' תע"ה בשם תשובת רשב"א, שכפי הנראה סמך ע"ז הש"ך להוציא את דינו זה, דעיינתי בגוף דברי תשובת הריב"ש בסי' תע"ה וראיתי שלא מובא בדבריו כלל דברי תשובת רשב"א בזה, ומה שמובא בדבריו בזה הוא בשם תשובת רב האי גאון ז"ל, ומדברי התשובה ההיא אין ללמוד ממנה לפענ"ד לענין אם שכרו לזמן קצוב דז"ל וכמו שכתב רב האיי גאון ז"ל בתשובה שהמשכיר בית לחבירו לשנה לסך ידוע ועמד שם יותר שאינו חייב לפרוע ממה שעמד אלא כמו סך השנה הראשונה כיון ששתקו ואף על פי שהוקר שכירות הבתים ומכיון שלא כתוב בדברי התשובה בלשון: שהמשכיר בית לחבירו על שנה וכדומה מלשון זה, אלא כתוב בלשון לשנה יש מקום לפרש ולומר שהכוונה היא שהשכירו על סך ידוע שישלם לשנה, ור"ל לכל שנה ושנה שיגור בה, אבל לא הגבילו בדוקא על זמן קצוב של שנה, וזהו שממשיך וכותב בלשון ועמד שם יותר ולא כותב בלשון והניחו המשכיר לעמוד שם יותר. והיינו מפני שההמשכה לעמוד בדירה יותר אינו תלוי בהסכמה מיוחדת מהמשכיר מכיון שהשכירו בסתמא ולא הודיעו בזמן ההודעה, כנפסק בשו"ע שם, ואילו בהשכירו לזמן קצוב תלוי דבר ההמשכה לגור בדעת המשכיר ואפילו בלא הודיעו בזמן ההודעה מכיון שכלה הזמן, כנפסק בשו"ע שם סעיף ח'. 

ואם כוונת הש"ך לדברי תשובת הרשב"א שמובא בזה בב"י בטור, וזה שהטעהו לחשוב שמובאת בתשובת הריב"ש מפני שכתוב בב"י בלשון וכ"כ הריב"ש בסי' תע"ה בשם רבינו האי וכ"כ הרשב"א בתשובה וכו' וחשב הש"ך שכל זה הוא עדנה מהמשך לשון הריב"ש שמזכירו הב"י. הרי אדרבא מדברי תשובת הרשב"א זאת מבואר שהדין הזה נאמר דווקא בשכרו בסתמא דז"ל הב"י שם: וכ"כ הרשב"א בתשובה וז"ל כל האומר אני משכיר לך בית זה בכך וכך לשנה כל שיעמוד שם אינו חייב אלא לפי אותו סך בלבד ואפילו אייקור בתי שלא לשנה אחת בלבד השכירה לו אלא כך אמר ליה כל זמן שתעמוד שם ולא אוציאך משם תעלה לי כך וכך בכל שנה ולא עוד אלא אפי' בא להוציאו משם משנה ראשונה ואילך אינו רשאי אלא אם כן הודיעו בזמן הקצוב בגמרא בימות החמה ובימות הגשמים עכ"ל. הרי בהדיא שהמדובר בדברי הרשב"א הוא כשהשכירו בסתמא ולכן הוא שסובר דאם בא להוציאו משם משנה ראשונה ואילך אינו רשאי אא"כ הודיעו בזמן הקצוב בגמ'. ואדרבה הרשב"א מדגיש לכתוב שלכן דינא הכי הוא שאינו חייב אלא לפי אותו סך בלבד אפילו באייקור בתי לפי שלא לשנה אחת בלבד השכירה לו אלא כך אמר ליה כל זמן שתעמוד שם ולא אוציאך משם תעלה לי כך וכך. ומשמע הא לא"ה אלא היה משכירו לזמן קצוב שפיר יכול להוסיף עליו על הסך באייקור בתי, אלא שאין בירור אם דברי הרשב"א אמורים ברוצה להתנות בתחילה הזמן החדש או בעמדו בסתם ואח"כ רוצה להוסיף על למפרע, ולקמן עוד נשוב לדבר בע"ה בעיקר דברי הרשב"א, עכ"פ אין שום הוכחה מדברי הרשב"א שעליו סמך כנראה הש"ך יסוד דינו לענין שכרו לזמן, אלא שחלילה לי מלבוא ולסתור דינו של הש"ך כל זמן שלא נמצא סיוע על כך מאילנא רברבא, ובפרט שגם הלבוש פסק נמי בסתמא כהך דינא דהש"ך. 

(ב) כאמור המסקנא האמורה לענין השאלות בנידוננו המה רק מה שנראה בהשקפה ראשונה, אבל לאחר העיון בזה אין הדבר כן. 

ראשית מצאתי סיוע לפקפוקי הנ"ל על דברי הש"ך בדברי פוסק גדול אחד אשר רב כחו בחילא דאורייתא, והוא במחנה אפרים ה' שכירות סי' י"א שכותב וז"ל אם שכר בית לזמן ואח"ז עמד השוכר שם בשתיקה אינו נותן לו שכירות אלא כפי השנה הראשונה ואפילו הוקרו הבתים כ"נ מדברי הר"ן והריב"ש ז"ל שהביא הב"י בסי' שי"ב, אבל מדברי הרשב"א בתשו' שהביאה הב"י שם אין נראה כן ודוק בדבריו שכ' שכל המשכיר בכל כך לשנה לא לשנה אחת בלבד השכירה לו אלא ה"ק לי' כל זמן שלא אוציאך משם תתן כ"כ לשנה יע"ש, ואפשר דהריב"ש ז"ל מודה לזה ובנ"ד שאני שהשכירוהו בשנה שניה ומסתמא ע"ד התנאי הראשון הי' וכ"נ מדברי מור"ם /חו"מ/ סי' של"ג ודלא כהש"ך שם ובסי' שי"ב עכ"ל, הרי מצאנו שכבר עמד המחנה אפרים על הדבר הזה שמדברי תשו' הרשב"א לא נראה כן, וגם על מה שהביא להסתייע בראש דבריו מדברי הריב"ש דה"ה בשכר בית לזמן חזר בו מזה בסוף דבריו וכתב דאפשר דגם הריב"ש ז"ל מודה לזה שהדין הזה לא נאמר בשכר בית לזמן ואח"ז עמד השוכר שם בשתיקה, וגם דברי הר"ן שבב"י שם שהזכיר המ"א בריש דבריו נלפענ"ד דהמעיין בלשונו שבב"י שם ובחידושי הר"ן עצמו בב"מ רואה בעליל שאין שום גילוי בדבריו לענין שכר לזמן והמשיך אח"ז לעמוד שם בשתיקה, ואדרבה מזה שכותב הר"ן בתוך דבריו בלשון ואע"פ שעבר זמן הודעתו משמע שהמדובר בשכרו בסתם דבשכרו לזמן קצוב הרי ליכא בו הדין של זמן הודעה בכלל כנ"ז בשו"ע שם /חו"מ סי' של"ג/ סעי' ח' וכן בבאה"ג שם סק"ס בציון דברי הירושלמי והגאונים וגדולי הראשונים דסברי כן, ומה שייך להזכיר בזה הפרט של אע"פ שעבר זמן הודעתו, אלא משמע שהמדובר רק בשכרו בסתם. 

ועוד זאת הוסיף לנו המחנה אפרים להביא הוכחה גם מדברי הרמ"א עצמו בסי' של"ג דס"ל נמי כן להלכה דבשכר לזמן קצוב והשוכר המשיך לעמוד שם בשתיקה דלא אמרינן דמסתמא דעתם היה על הזמן הראשון. ולא ס"ל כהדברים שרצה הש"ך להעמיס בכוונת דבריו בסי' שי"ב, והיינו ממה שפוסק הרמ"א /חו"מ/ בסי' של"ג סעי' ח' לענין שליח ציבור דאם השכיר עצמו עם מנהיגי העיר לשנה בתנאי כך וכך ולא חזר והשכיר עצמו בשנה שניה אלא עמד עמהן בשתיקה לא אמרינן דנשאר על תנאו הראשון ע"ש, והדגיש המחנה אפרים לסיים ולכתוב בלשון ודלא כהש"ך שם ובס' שי"ב, והיינו משום דדעתו לחלוק על הש"ך שם בסי' של"ג ס"ק מ"ד החולק על הרמ"א, וכן על דברי הש"ך הנ"ל בסי' שי"ב וס"ל דהעיקר להלכה דבשכר בית לזמן והמשיך השוכר לגור בו בשתיקה לא נאמר בו הדין דבסתמא דעתם היה על התנאי הראשון, ושפיר יכול המשכיר בכה"ג ואייקור בתי לחזור ולדרוש מהשוכר העלאה מאז שכלה זמן השכירות. 

וא"כ לפי"ז בכגון נידוננו, אם העובדא היתה שהשוכרים המשיכו לגור בשתיקה ובסתמא מאז כלות חוזה השכירות מבלי חידוש חוזה השכירות, יכול שפיר המשכיר לדרוש מהשוכרים שיוסיפו להם על הסכום למפרע לפי ערך יוקר הבתים ומאותו תחילת הזמן שהוקרו, והדברים עוד ק"ו בנידוננו שידוע לכל בני המדינה שזה שנים שהבעה"ב גועשים ורועשים על תשלום שכ"ד נמוך, ורק החק הוא שמנע מהם מלפנות אל השוכרים בתוקף או שיוסיפו על השכר או שיצאו, ואם אפילו פנו בזמן מן הזמנים הרי הושבו עפ"י רוב ריקם מלפני השוכרים, ואם כן ידעו השוכרים היטב שזה שכמה בע"ב שתקו כמה חדשים גם אחרי יציאות החק החדש שאין זה נובע מסיבת מחילה כי אם מפני או שמחכים לפנית השוכרים עליהם לשם סידור או כדי לראות איך יפול דבר אצל שוכרים ומשכירים אחרים הנמצאים במצב דומה להם, וכל כיוצא בזה בסיבות מסיבות שונות. 

(ג) וגם בשכרו בסתמא ולא במפורש לזמן קצוב ג"כ י"ל דבכגון נידוננו שידוע היה לכל השוכרים כי זה עידן ועידנים המה כמותרים ועומדים מצד הבע"ב לצאת מדירותיהם לפי השכר שמשלמים להם שאינו נמדד כלל לפי הערך של יוקר מדד החיים בכל המובנים, ששפיר לא מגרע מה שעמדו בשתיקה מדרישותיהם לזמן מה גם אחרי הופעת החק הנותן להם תוקף להעלות המחיר עד כפי סכום ידוע, ויכולים אח"כ לבוא ולדרוש ההוספה מאז הזמן אשר החק מרשה להם על כך, ואבאר יסוד דברי אלה. 

דהנה בב"מ ד' ק"א ע"ב איתא: אמר רב הונא ואם בא לרבות בדמיה מרבה א"ל רב נחמן האי לנקטיה בכובסיה דלשבקיה לגלימא, לא צריכא דאייקור בתי. רש"י ז"ל מפרש שהחידוש הוא בבא בעה"ב להרבות לו בדמי השכר הרבה משיגיע זמנו אפילו בלא הודיעו, וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"ו מה' שכירות ה"ט. אבל השטמ"ק כותב בשם הריטב"א שהשיג על דברי רש"י וכתב: אבל מרי לא ניחא ליה דהא כיון שלא הודיעו הרי הוא כאלו השכירו לו עד הפסח ולמה ירבה לו בשכרו, לכך פי' דהכא בשהודיעו מיירי שהוא מניחו שם ל' יום לחפש לו בית דכיון שכן ואיקור בתי יש לו ג"כ להרבות בדמים כי למה ידור בביתו בזול בע"כ שלא פשע מלהודיעו עכ"ל. וראיתי בספר שו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' מ"ב שעמד בדברי ריטב"א תמוהים אלה לומר דכל שהודיעו תוך ימות הגשמים שהוא מניחו ל' יום לחפש לו בית סגי בהכי, אינו מתיישב בזה מה שהוקשה לו דכל שלא הודיעו מעיקרא הו"ל כאילו השכירו עד הפסח ולמה ירבה לו, ואי כוונתו לומר שהודיעו קודם ימות הגשמים מה בא ללמדנו שיכול לרבות בלא"ה ודאי יכול לרבות מפני שיכול להוציאו ומצי למימר ליה או תן לי כך וכך או צא מן הבית ואע"ג דלא אייקר בתי כיון שהודיעו, וכותב ליישב די"ל דכוונתו לומר דבתחילת זמן ההודעה הודיעו שהוא מניחו שם ל' יום לבד כדי לחפש בית, והוא לא יצא משם ותוך ימות הגשמים אייקור בתי ועברו ימות הגשמים והמשכיר בא לגבות שכרו שעבר ורוצה לגבות מאותו זמן שנתייקרו הבתים עד עתה לפי הערך שנתייקרו הבתים. ואשמעינן בזה דכיון שכבר הודיעו ולא פשע אין ראוי שידור בע"כ בביתו בזול ויכול לרבות גם על הזמן שכבר דר בביתו מאז דאייקור בתי עיי"ש. 

למדנו מדבריו אלו של הפרח מטה אהרן דכל שהמשכיר הודיע בזמן הראוי לשוכר שרצונו שיצא מהדירה, והשוכר לא יצא, אע"פ שאח"כ שתק לו המשכיר והניחו להמשיך לגור בביתו וגם כשאייקור בתי עוד המשיך בשתיקתו, בכל זאת יכול אח"כ המשכיר לבוא בעילה על השוכר ולדרוש ממנו שישלם לו למפרע לפי ערך יוקר הבתים מאז שהוקרו, דמכיון שהמשכיר כבר הודיעו פעם על כך אין ראוי שידור השוכר בע"כ בביתו בזול. דון מינה גם לנידוננו אפילו בשכרו מתחילה בסתמא דאם המשכיר כבר גילה דעתו לפני השוכר בזמן מן הזמנים שעברו שאין ביכלתו להסכים שימשיך לגור בביתו במחיר מוזל כזה שמשלם לו אפילו שידע השוכר בבירור הדעה המהלכת בזה אצל הבע"ב שגם משכירו כאחד מהם, אז אע"פ שאח"כ עזב הבע"ב את השוכר להמשיך לגור בדירה וגם שתק לו זמן מה גם בזמן שהוקרו כבר הבתים עפ"י החק, בכל זאת יכול אח"כ לדרוש ממנו שישלם לו לפי ערך היוקר מאז שהוקרו הבתים, משום דאינו מן הדין שידור השוכר בבית המשכיר בזול בע"כ, מכיון שלא פשע המשכיר בהודעה בזמן ורצה בהוספה או ביציאה עוד לפני הרבה זמן ורק החק הממשלתי עיכב בעדו מלעמוד בתוקף על דרישתו. 

כן אמנם דהריטב"א בשט"מ שם מסיים וכותב דהעיקר כדברי רש"י ושאר המפרשים, וכמו"כ לפענ"ד נראה דמפשטות דברי הריטב"א לא משמע להעמיס בהדברים כהפירוש הנ"ל של הפרח מטה אהרן שהמדובר על תשלום עבור זמן העבר, ולפענ"ד היה נראה לפרש דכוונת הפירוש בהריטב"א הוא לפרש דהחידוש הוא דמכיון שהודיעו בזמן הראוי שיצא מהדירה אע"פ שלבסוף לא עמד על כך שיצא בדוקא והיה מקום לחשוב שחזר בו מדרישתו כלפי השוכר וכאילו מסכים שימשיך לדור בדירתו, בכל זאת יכול לבוא עליו כעבור הזמן או בכל זמן שהוא מאז כלות זמן ההודעה והלאה בדרישה חדשה להרבות לו מיד בשכירות הבית מכאן ולהבא כפי החשבון שהוקרו הבתים מבלי לתת לו זמן חדש לדרישתו החדשה הזאת, מכיון שמיהת לא פשע המשכיר מלהודיעו על אי שביעת רצונו מדירתו בביתו ולכן אין מקום עוד לשוכר להמשיך לדור בביתו בזול בע"כ. 

ובהכי אשכחן פתרון גם לדברי תשובת הרשב"א שבב"י שהובאה לעיל בדברינו שהשיב דבהשכיר בכך וכך לשנה אינו חייב אלא לפי אותו הסך בלבד ואפילו אייקור בתי וכו' אלא א"כ הודיעו בזמן הקצוב בגמ'. ומבואר בפשטות שהאא"כ הודיעו בזמן הקצוב שבסוף דברי הרשב"א מוסב גם על הואפילו אייקור בתי, שאינו יכול לדרוש ממנו לפי היוקר אא"כ הודיעו בזמן הקצוב בגמ', וקשה דהא בהודיעו יכול לדרוש ממנו אפילו בלא אייקור בתי, ודוחק מאד לפרש שהמדובר ברשב"א הוא ג"כ בגוונא שפירש הפרח מטה אהרן הנ"ל דמיירי בבא לדרוש על הזמן העבר מאז דאייקור בתי, דא"כ היה צריך הרשב"א לבאר דאבל על מכאן ולהבא או בבא מיד דאייקור דבכה"ג יכול שפיר לדרוש שישלם כפי ערך היוקר, ומדסתם הרשב"א את דבריו בזה משמע דס"ל דבשום גוונא אינו יכול לדרוש לפי היוקר ואפילו במכאן ולהבא אא"כ הודיעו בזמן הקצוב בגמ', וא"כ קשה כנ"ל דבהודיעו בזמן הקצוב בגמ' אפילו בלא אייקור יכול להוציאו. אבל לפי פירושי הנ"ל יתיישב שפיר, דהחידוש הוא דאם הודיעו בזמן הקצוב בגמ' לצאת אזי אע"ג שכעבור זמן ההודעה לא עמד המשכיר בדרישת היציאה, ובא אח"כ בדרישה חדשה של הוספת שכר לפי ערך יוקר הבתים שהוקרו, בכל זאת אינו צריך לתת לו על כך זמן מחדש אלא צריך מיד להוסיף לו לפי ערך היוקר. וכנ"ל. 

ברם כל זה בנוגע לעצם הפירוש שבריטב"א, ובזה הוא דלא סברינן כן להלכה, והיינו דלא סברינן חידוש ההלכה דבנוגע לאייקור בתי צריך ג"כ להודיעו, אלא סברינן שהדין בגמ' בזה הוא אפילו בלא הודיעו ע"ש בשט"מ. וכן מה שכתבנו לפרש אחרת מהפרח מטה אהרן הוא ג"כ בנוגע לכוונת דברי הפירוש, אבל בעצם הדין שביאר לנו הפרח מטה אהרן אגב פירושו, דכל שהודיעו בזמנו לצאת, אע"פ שהשוכר לא יצא אח"כ והמשכיר שתק לו זמן מה בכל זאת יכול אח"כ לדרוש מהשוכר העלאת השכר מאז דאייקור בתי, בזה לא מצינו מי שיחלוק ע"ז, ויש לומר דכו"ע יודו לזה דדינא הכי. 

(ד) חוץ מכל הנ"ל נראה דבכגון השאלות שלפנינו שהמדובר כשיצא על כך חוק ממשלתי, והבע"ב באים בתביעתם בכח סיוע החק כו"ע יודו דהמשכיר יכול לדרוש דמי השכירות החדשים גם על הזמן שעבר, דהיינו החל מיום כ"ז אדר"ב תשי"ד (אחד באפריל אלף תשע מאות חמישים וארבע) אע"פ ששתק זמן מה, מכיון שהחק לא הגביל הזמן שצריך לדרוש מיד עם יציאתו, אם לא שהמשכיר יודע בנפשו שסיבת שתיקתו היתה בגלל מחילה, משום דמצינו בדברי הפוסקים שכתבו דאמרינן דינא דמלכותא דינא בשכירות הפוסקים שכתבו בנוגע לזה לדברי הערך שי על חו"מ סי' שי"ב סעי' ה' שכותב וז"ל: ואם דד"מ אחד באותו עיר גם בהשכיר לזמן קצוב וגם זמן הודעה אינו כד"י =כדיני ישראל= וגם אפילו נתייקרו הבתים לפמ"ש תומים בסי' ע"ג סי"ד ס"ק ט"ו ה"נ אזלינן בתר דד"מ דמתחילה סתמא השכיר אדעת כן עכ"ל. וכן למה שראיתי בספר אורחות המשפטים בקונטרס אחרון לכלל כ"ה באות ג' שמביא בשם האמרי יושר ח"ב סי' קנ"ד שכותב דלדעת רוב הפוסקים אמרינן דד"מ דינא בכל כגון זה שהדבר לתקנת בני המדינה כולה, ודן שם עפי"ז דד"מ דינא גם לענין יוקר הבתים עיי"ש, וא"כ גם בנידוננו שייך לומר בזה דד"מ דינא, ובחק הגנת הדייר תשי"ד - אלף תשע מאות חמישים וארבע כתוב מפורש בפרק חמישי סעיפים נ"א נ"ב שדמי השכירות החדשים יחולו מיום כ"ז באדר ב' תשי"ד (אחף באפריל אלף תשע מאות חמישים וארבע), ושאפילו אם כבר שילם הדייר לפני כן דמי שכירות נמוכים מאלה, חייב הדייר לפרוע את ההפרש. והדברים עוד ק"ו לכגון נידוננו, כי הרי זה שהמשכיר היה מעוכב כל הזמן זה שנים מלדרוש יציאה או תוספת לפי יוקר החיים וערך המטבע, הרי ג"כ לא היה זה עפ"י דין התורה, דלפי דין התורה היה המשכיר יכול להודיעו בזמן הקצוב בגמ', אלא מאי! חק המדינה הוא שעיכב בידי המשכיר למדרוש את דרישותיו, עד אשר יצא החק החדש, וזה היה לטובת הדיירים, וא"כ אם כל הזמן נהגו כלפי המשכיר לגריעותא כפי חק המדינה ובגללו, איך אפשר שוב לבא כעת ולומר שבנוגע לטיבותא דידיה של המשכיר אין לנהוג כפי חק המדינה? ועיין בספרי הלכות מדינה ח"א שער ג' פרק ו' מה שהארכתי בגדר דדמ"ד ומה שהבאתי דעת הפוסקים דגם במלכי ישראל אמרינן דדמ"ד ע"ש. 

עוד זאת. בכגון הנהוג כאן באופן קבלת ההחלטות בכנסת, עדיפא קבלת החקים ותקפם עוד יותר משאר דוכתא של דדמ"ד. כי הרי החקים מתקבלים אחרי הצבעת ההסכמה עליהם ע"י רוב חברי הכנסת, וכידוע חברי הכנסת המה נבחרים שנבחרו ע"י רובו ככולו של הציבור בארץ ונבחרו לשם ענינים כאלה בעמידה על המשמר לטובת אנשי המדינה ולטובת האינטרסים של בוחריהם, וא"כ הרי כל חק המתקבל ע"י החלטת רובם נחשב זה כנתקבל ברצון ע"י קהל שולחיהם הבוחרים, וכל בכה"ג דהוו כסברו וקבילו בודאי יודו כו"ע שמהני דבר ההסכמה לכך גם כשזה נגד דין תורה ונחשב כמחלו זל"ז =זה לזה= זכותם שמגיע להם ע"פ דין תורה דומיא דמצינו בב"ב ד' ח' ע"ב בלהסיע על קיצתן, וכדהארכתי בזה בביאור הסוגיא שם ודברי הפוסקים בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' כ"ג עיי"ש, וכן הארכתי בזה בספרי החדש הלכות מדינה ח"ג. 

מכל הלין נלפענ"ד ששפיר ביכלת כבו' לגבות ע"פ דין ההפרשים מזמני התשלומים שחלו מה - אחד לאפריל עד יום שליחת ההודעות בכל שלשת סוגי השאלות (ובשאלה הג' על להבא וגם על למפרע), אם לא בכאלה שיודע בנפשו שכבר מחל להם בלבו על איזה תקופה שהיא. בכבוד רב ובברכה אליעזר יהודא וולדינברג. 
