 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן ה 

בדין מעשר שני חוץ לירושלים אי מיקרי דבר שיש לו מתירין. 

הרמב"ם (בפ"ו מה' מעשר שני הלכה י"ד) פוסק וז"ל פירות מעשר שנתערבו בפירות חולין יאכל הכל בטהרה במקום או יפדה את המעשר לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורין בכל שהן כמנין הואיל והוא בירושלים הרי הוא כדבר שיש לו מתירין ונאכל הכל בטהרה עכ"ל. 

(א) והנה מדבריו אלו בהלכה זו משמע דסובר דדווקא בירושלים הו"ל מעשר שני דבר שיש לו מתירין אבל לא חוצה לה דשם לא הוי ליה דשלי"מ /דשיל"מ/. דהא הרי מדייק וכותב הואיל והוא בירושלים הרי הוא כדבר שיש לו מתירין, ומשמע דווקא בירושלים. 

ועיין במשנה למלך שמקשה שהרמב"ם סותר א"ע בפסקיו שהרי מדבריו שבהלכה ט"ז משמע שסובר שאף חוץ לירושלים הו"ל מעשר שני דשיל"מ, שפוסק שם וז"ל מעשר שני בטל ברוב באיזה מעשר אמרו במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות שהרי אין שם מחיצות להחזירו לשם ואי אפשר לפדותו מאחר שנכנס ואעפ"י שאין בו שוה פרוטה ונמצא דבר שאין לו מתירין ובטל ברוב עכ"ל, הרי משמע מדברי הרמב"ם דדוקא בנפול מחיצות הו"ל חוץ לירושלים דבר שאין לו מתירין משום דתו אי אפשר להחזירו לשם, אבל אי לא נפול מחיצות משמע דס"ל דאף חוץ לירושלים הו"ל דשיל"מ אע"פ שצריך להכניסו בירושלים, וא"כ הרי הרמב"ם סותר א"ע לכאורה בפסקיו. 

(ב) ולענ"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם, ומקודם נקדים לבאר איך הוא הדין בלקוח בכסף מעשר חוץ לירושלים אי מיקרי דבר שיש לו מתירין או לא, והנה לענ"ד נראה דלקוח בכסף מעשר חוץ לירושלים לא מיקרי דבר שיש לו מתירין, וכאשר אבאר. 

דהנה בב"מ (ד' נ"ג ע"א) איתא דמעשר שני בטל ברובא ובאיזה מעשר שני אמרו במעשר שאין בו שוה פרוטה ושנכנס לירושלים ויצא (דלית ליה תקנתא לא באכילה ולא בחילול) וכו'. ופריך הגמ' ושנכנס לירושלים ויצא ואמאי וליהדר ונעייליה וכו'. ועיין שם בתוס' בד"ה ליהדר ולעייליה, שכותבים הא דלעיל גבי אין בו שוה פרוטה לא פריך הכי דאיירי ברחוק מירושלים הרבה ומיקרי בהכי אין לו מתירין, אבל הכא דקתני משנכנס לירושלים ויצא משמע אפילו לא יצא אלא פסיעה אחת ואמאי ולעייליה עי"ש בתוס'. 

המבואר מדברי התוס' דס"ל דברחוק מירושלים הרבה מיקרי המעשר שני בהכי אין לו מתירין, וכן ס"ל נמי בכה"ג הרשב"א הובא ונפסק ביו"ד (סי' ק"ב סעי' ג'). דכלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים ואינו ניכר בטל ברוב ואין דנין אותו כדבר שיש לו מתירין לפי שצריך להוציא עליו הוצאות ולהגעילו. ע"ש בש"ך סק"ח ובפר"מ ובפתחי תשובה. 

ובכאן יש להוסיף בסברא. מכיון שבאותו המקום הרחוק מירושלים שאנו דנים עליו אין לו שם מתירין, וכדמצינו בכה"ג בט"ז יו"ד (סימן ס"ט ס"ק ל"ה ובסימן ק"ב סק"י ובש"ך שם בסי' ס"ט ס"ק נ"ו) לענין חתיכת בשר ששהתה ג' ימים בלא מליחה שנתערבה בחתיכות אחרות שבטלה ברוב אע"פ שיש לו היתר ע"י צלי עיי"ש ובפתחי תשובה שם (בסי' ק"ב סק"י). הגם שיש לחלק דשם הנידון הוא על היתר עצם חתיכת הבשר שאין לה ע"י בישול. וכאן הוא על המקום. מ"מ שפיר יש סברא לומר מכיון שהשאלה היא על אותו המקום שנתערבו שיבטלו ברוב ויהא מותר לאכלו שם. ושם הרי אין לו מתירין לכן לא נקרא זה דשיל"מ. ויש גם לומר דזה שייך רק בריחוק מקום. דבקירוב מקום מכיון שבקל אפשר להכניסם נחשב הכל כחד מקום. ויל"מ. ויש להאריך בסברא. 

(ג) ובפ"ב דבכורים מ"ב. איתא: יש במעשר ובבכורים משא"כ בתרומה וכו' ואסורין בכל שהן מלאכול בירושלים. ובפיהמ"ש להרמב"ם כותב ע"ז וז"ל: ואומר לך בכאן שכשנתערב אפילו שיעור מועט ממעשר שני או מן הבכורים אפילו כמה משאות מחולין, ויהיה אותו העירוב בירושלים בלבד, יהיה דין אותו התערובות כדין מעשר שני או הבכורים ולא נאמר בו יעלה באחד ומאה ולא בשיעור אחד מן השיעורים לפי שהוא דבר שיש לו מתירין, לפי שנאמר לבעליו כיון שאתה בירושלים והוא מקום אכילת המעשר והבכורים כמו שיתבאר. אכול הכל בתורת מעשר. ונאמר לכהן אכול הכל בתורת בכורים ע"כ. 

למדנו מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש, שמפרש בהדיא שלא מיקרי במעשר ובכורים דבר שיש לו מתירין כי אם שאותו העירוב היה בירושלים בלבד. 

וכן מפרש הרע"ב. דחוץ לירושלים לא מיקרי מע"ש =מעשר שני= ובכורים יש לו מתירין הואיל ויש טורח להעלותן, וכך מפרשים בביאור משנה זו הפני משה והביאור הגר"א על הירושלמי. ועיי"ש בתפא"י. 

ודבר זה שחוץ לירושלים לא מיקרי מע"ש ובכורים יש לו מתירין מבואר גם מדברי הרמב"ם בפסקיו (בפ"ד מה' בכורים הט"ו) שכותב: אע"פ שהבכורים והתרומות אסור להאכל לזרים ואע"פ שהבכורים עולין באחד ומאה כתרומה, אם נתערבו בחולין בירושלים אסורים בכל שהם במינם כמעשר שני שהוא מקום אכילתן עשאום כדבר שיש לו מתירין. הרי מבואר בדבריו שדווקא בירושלים שהוא מקום אכילתן עשאום למע"ש ובכורים כדבר שיש לו מתירין. 

(ד) אלא דיש עוד לעיין בטעמו של דבר דאמאי לא מיקרי מע"ש חוץ לירושלים דבר שיש לו מתירין, נהי דמשום מה שיכול להעלותן לירושלים לא מיקרי יש לו מתירין, מכיון שיש טורח להעלותן וכנ"ל, אבל הא הרי יש להם פדיון, וא"כ ליהוו משום זה דשיל"מ. 

ומצאתי בהגהות תוס' אנשי שם על המשניות שעמד בזה בדברי הרע"ב שם וכותב לתרץ דלא מיקרי בהכי יש לו מתירין. דומיא דתרומה שאע"פ שי"ל היתר ע"י שאלה מ"מ לא מיקרי ישל"מ משום דליכא מצוה לאתשולי, ודווקא בנדרים דמצוה לאתשולי מדר"נ מיקרי יל"מ, וגבי מעשר נמי מאי מצוה איכא לפדותו, ורק בנטמא דא"ל תקנה כ"א ע"י פדיון יל"מ כיון דלפדייה עומד, עיי"ש. 

(ה) וע"פ הדברים האלה שביארנו כאן ובהקדם עוד דבר מה, נבוא ליישב דברי הרמב"ם בפסקיו הנ"ל, והוא דבאמת סובר דמע"ש לא מיקרי יל"מ אלא בירושלים וכמו"ש בהלכה י"ד, וכדהוכחנו מפורש מדבריו בפיה"מ ובפסקיו בה' בכורים. והא דבהלכה ט"ז מצייר במע"ש שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות, שמשמע לכאורה שסובר שרק בכה"ג מיקרי אין לו מתירין, יש לומר, משום שכידוע דרכו של הרמב"ם להביא הדין המפורש במשנה ובגמ' כלשונו וכצורתו, וכמו"ש בשו"ת רלב"ח (סימן ו'): שדרך הרמב"ם על הרוב להביא לשון המשנה או הגמ' בלי תוספת וגרעון כלל ואז סובל לשונו כ"כ פירושים כמו שסובל לשון הגמ' עצמה. עיי"ש. 

והנה כדבריו אלה שבה' ט"ז מצינו מפורש (בפ"א דבכורים משנה א') ובפירוש הברייתא והגמ' עליה, דאיתא: התרומה והבכורים חייבים עליהם מיתה וכו' ועולין באחד ומאה וכו' הרי אלו בתרומה ובכורים, מה שאין כן ומעשר /במעשר/, והיינו דמעשר בטל ברוב. ומדקתני במשנה סתמא מה שאין כן במעשר שבטל ברוב, ולא פירשה שהיינו דווקא חוץ לירושלים, דבירושלים אסורין בכל שהן וכדאיתא במשנה ב' הנ"ל, משמע שהכוונה היא על כל המקומות ומדברת באופן כזה שבכ"מ בטיל המעשר ברוב. 

ומשום זה מפרשת ע"ז הברייתא והגמ' בב"מ שם באיזה מעשר אמרו שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות, דבכה"ג תו בכ"מ שנמצא המעשר בטל ברוב. 

(ו) ומעתה בא וראה בלשונו הזהב של הרמב"ם איך שכבמתכוון מעתיק מתחילה שם בהט"ז את המשנה כצורתה, ואח"כ מבאר ע"ז פירוש התוספתא והגמ'. שבתחילה מתחיל וכותב בסתמא מעשר שני בטל ברוב, והיינו בכל מקום שהוא, וכדאיתא נמי כן במשנה, ואח"כ מביא ע"ז דברי התוספתא והגמ', ומפרש באיזה מעשר אמרו, ר"ל באיזה מעשר יצויר שיבטל בכל גוונא ברוב ולא יהא בו אופן שיהא לו מתירין במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות, שבכה"ג תו לא יצויר על מע"ש זה אופן שיהא לו מתירין. 

אבל באמת גם כל מעשר חוץ לירושלים לא מיקרי יש לו מתירין. ורק שבכאן צייר הרמב"ם כמו שצויר במשנה וגמ' גוונא שמעשר שני בטל בכל גוונא ברוב ואין לו מתירין. 

וזה שכותב הרמב"ם בלשונו ואי אפשר לפדותו מאחר שנכנס, שמשמע לכאורה שאבל אי היה אפשר לפדותו היה מיקרי משום זה שפיר יש לו מתירין. ודלא כדברינו הנ"ל באות ד', וממילא צריך ליחשב גם חוץ לירושלים יל"מ =יש לו מתירין=, יש לומר דכאן שאני דמכיון שמיירי בכאן באין שם מחיצות להחזירו לשם, לכן אי היה אפשר לפדותו היה מיקרי שפיר משום זה יש לו מתירין מכיון דאין לו תקנה כי אם ע"י פדיון ועומד לכך. וכדהבאנו בכה"ג לעיל באות ד' בשם תוס' אנשי שם. היכי שנטמא המע"ש, וכן עיין בכה"ג בשיטה מקובצת שם בב"מ בד"ה באיזה מעשר אמרו. ומיושבים שפיר דברי הרמב"ם. 

(ז) והיה נלענ"ד ליישב סתירת דברי הרמב"ם בעוד גוונא. והוא שבאמת סובר שגם חוץ לירושלים מיקרי ישל"מ וכדמשמע מדבריו שבה' ט"ז ומטעם הואיל ויכול לפדותו או להעלותו לירושלים ולא ס"ל סברת התוס' של הואיל ויש טורח להעלותן, ונאמר גם כן דיסבור כהסוברים דבזה שאפשר לפדותו מיקרי ג"כ יל"מ, עיי"ש בתוס' אנשי שם בשם רש"י והר"ן ובט"ז ונקוה"כ (יו"ד סי' שכ"ג סק"ב) עיי"ש. ודבריו בהלכה י"ד אפשר ג"כ לכוון לפרש בגוונא דא. והוא דבתחילה כותב בסתם פירות מעשר שנתערבו בפירות חולין. שמשמע מסתימת דבריו שמיירי בכל מקום שנתערבו אפי' חוץ לירושלים ובכמה שנתערבו אפי' בכל שהו /שהן/. יאכל הכל בטהרה במקום או יפדה את המעשר, והיינו דלא בטל בשום גוונא משום דיש לו מתירין. מפני שיכול או להעלותו לירושלים ולאכלו בטהרה או לפדות את המעשר, וזה שכותב אח"כ לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורין בכל שהן וכו'. יש לפרש כוונתו, דהיינו מכיון שביאר דלא בטל, בירושלים דאין עצה של פדייה, אסורין בכל שהן ומוכרח לאכול הכל בטהרה, ואתי שפיר לפי"ז הלשון של לפיכך שמשמע שעד השתא מיירי חוץ לירושלים. ובכל זאת לא מזכיר הרמב"ם גם קודם כשמדבר בחוץ לירושלים לחלק שלא בטל דווקא עד אחד ומאה. ומשמע שסובר שבכל גוונא לא בטל. והיינו מפני שסובר שגם חוץ לירושלים מיקרי יש לו מתירין. 

אלא שלפי"ז יקשה במה שממשיך הרמב"ם לכתוב ולהדגיש הואיל והוא בירושלים הרי הוא כדבר שיש לו מתירין ומשמע מפשטות דבריו אלה שסובר שדווקא בירושלים הוא כדבר שיל"מ. והיה אפשר עוד לידחק ליישב לשון זה, אבל גם מדבריו מפיהמ"ש פ"א דבכורים. ומדבריו בפ"ד מה' בכורים הט"ו. שהזכרנו לעיל אות ג', מבואר בהדיא כך. שהדין של אסורין בכל שהן מיירי דוקא בירושלים. 

לכן מחוורתא כדשנינו בתירוצא קמא, ורישא דדברי הרמב"ם בהי"ד צריכים לפרש דמיירי בלא נתערבו בכל שהן אלא בנתערבו כשיעור איסור תערובות והיינו עד אחד ומאה. ומשו"ה לא מזכיר שנתערבו בכל שהן כדמזכיר בסיפא דדבריו, וז"ש בסיפא דדבריו לפיכך אם נתערבו בירושלים וכו'. צריכים לפרש כוונת הלפיכך דהיינו מכיון שאפשר לאוכלו בטהרה במקום אם נתערבו בירושלים שאין טורח של עלייה והוא מקום אכילת המעשר (כלשונו בפיהמ"ש פ"א דבכורים) אסורין אפי' בכל שהן. שהואיל והוא בירושלים הרי הוא כדבר שיש לו מתירין. 

(ח) וזאת להעיר שצריכים לומר שהרמב"ם בה' ט"ז מיירי בפירות מעשר ולא במעות מעשר, דבמעות מעשר אפי' בכה"ג שנפלו מחיצות ונכנס לירושלים ויצא שלא הוי דשיל"מ. נמי לא היה בטל. מטעמא אחרינא. משום דמטבע חשיב ולא בטיל וכמו"ש התוס' במעילה (ד' כ"א ע"ב) ד"ה פרוטה של הקדש. ועיין ברמב"ם (בפ"ז מה' מעילה ה"ו) ובכ"מ ומל"מ. 

וגם יש לדייק כן מלשון ויצא שכותב הרמב"ם, שמשמע מאליו בשוגג. ואינו כותב והוציאן. והיינו מפני שמיירי בפירות. ובפירות מע"ש פוסק הרמב"ם (בפ"ב מה' מע"ש ה"ט) שאם נכנסו לירושלים אסור להוציאן משום שקלטוהו מחיצות, ואילו במעות מעשר שני פוסק הרמב"ם שם דנכנסין ויוצאין, וא"כ מדכותב הרמב"ם בכאן לשון ויצא מאליו, שמשמע שאבל להוציאן במזיד אסור. מוכח מזה ג"כ דמיירי בפירות מע"ש. 

גם יש לדייק כן מלשון הרמב"ם שכותב: אע"פ שאין בו שוה פרוטה. ואינו כותב אע"פ שאין בו פרוטה, ומשמע דאיירי בשוה. והיינו בפירות. 
