 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן נו 

אם מותר לקרוא לאח ואחות בשם שרשי אחד אחרי שם אביו או אמו. 

נשאלתי באחד שכשנולדה לו בת, וחשש לפן לא יוליד עוד זכר, נתן לה שם אליעזרא אחר אביו שהיה שמו אליעזר, ולאחר מיכן נולד לו בן זכר ורצונו כעת לקרוא לו בשלימות אחר שם אביו אליעזר, אם אפשרי הדבר, או לא. וכיוצא בזה נשאלתי כמה פעמים בכל כדומה לזה. 

(א) והנה בעצם הדבר אם אפשרות לאדם לקרוא לב' בניו בחייהם בשם אחד בתחילת העיון נופל במחשבה להביא ראיה להיתרא מהא דרב חסדא קרא לשני בניו בשם אחד, לאחד מר ינוקא ולשני מר קשישא, ומפרש רש"י בכתובות ד' פ"ט ע"ב וז"ל: שני בנים היו לרב חסדא ושם שניהם שוין אלא שהגדול קורין לו מר קשישא ולצעיר קורין לו מר ינוקא עכ"ל. הרי בהדיא שרב חסדא קרא לשני בניו בחייהם בשם שוה אחד מר. ורק להיכרא להבחין למי שקוראים היו קורין לגדול בשם ליווי של קשישא ולקטן בשם ליווי של ינוקא, ורש"י לא כותב אפילו שרב חסדא בעצמו הוא שהוסיף להם שם ליווי זה, אלא כותב בלשון רבים היו קורין והיינו דבני האדם המה שהוסיפו להם שם ליווי זה להיכרא. אבל רב חסדא בעצמו בנתנו להם שם קרא להם בשם שוה מר בלי כל שם ליווי. 

(ב) אולם ראיתי בפתחי תשובה ביו"ד סי' קט"ז סק"ו שמביא בשם ס' שו"ת אדני פז סי' כ"ה וסי' ל"ד שבפנים הספר כתב דיכול אדם לקרות שני בנים בשם אחד בין מת אחד או שניהם חיים, אבל בהשמטות הוסיף וכתב דמ"מ בשניהם חיים יש לחוש משום עין הרע ובאם מת אחד אין לקרוא לשני בשם זה משום ריע מזלא ע"ש, ואין בידי גוף ספר אדני פז לעיין בו, וצריך לומר לפי דבריו שפירש שזהו ג"כ הטעם שהוסיפו שם ליווי לבני רב חסדא משום עין הרע ולא רק משום היכר. וז"ש רש"י בלשון היו קורין הכוונה להוריהם שהמה הוסיפו לקרוא להם בשם ליווי משום עין הרע, אע"פ שלדעתי אי משום טעמא דעין הרע בסימון סימן כזה יש יותר חששא לזה שהרי מבליטים עי"כ ביותר שיש לו שנים בשם זה. 

עכ"פ גם לפ"ז נשמע מיהת דכל שיש להם הוספת שם, וה"ה ממילא גם שינוי שם כל שהו האחד ממשנהו אין קפידא. 

(ג) וראיתי בדרכי תשובה ביו"ד ס"ק מ"ח שמביא דברי הספר חסידים סי' תע"ז שכותב דאם מתה לאדם בתו וילדה לו אשתו בת אחרת אם הראשונה הניחה בת אז תקרא פעם שניה בשם המתה כיון שיש לה זרע ואם אין לה זרע לא תקרא השניה בשם המתה, ושבספר מילי דחסידותא (מהגאון מבטשאטש ז"ל) כתב ע"ד הס' חסידים הנ"ז דאם אינו ממש שם ההוא אין קפידא. ועיינתי בגופן של דברים ושם כתוב בלשון זה: ואם אינו ממש שם ההוא אין קפידא. וביותר במה שרבים נוהגים ליתן שם לנקבה על שם זכר בשינוי קצת שלבנו אח"כ אין חשש מלקרוא בשם הזכר כסדרו, ואם מוסיף לא' עוד שם מצטרף בבן ובת כנ"ל בשינוי קצת ואין חשש כי חילוק בין השם לזכר ודנקבה הוא שינוי גדול עכ"ל המילי דחסידותא. הרי מצאנו בהדיא להגאון מבטשאטש שסובר נמי בפשיטות שמועיל בזה הוספת שם או שינוי קצת, ולא עוד אלא שמעיד על מנהג קיים בזה לתת לנקבה שם זכר בשינוי קצת ואח"כ כשנולד להם בן חוזרים ונותנים לו אותו השם על שם אותו הזכר בשלימותו, וסומך ידו על זה שאין חשש מה שיוצא שבתו ובנו בחיים נקראים על שם זכר אחד בהיות שחילוק השם בין הזכר ובין הנקבה הוא שינוי גדול. והיינו, דר"ל, מכיון שלזאת קוראים למשל במקום פינחס פינא ולזה קוראים לאחר מיכן פינחס ממש, או כבנידוננו שלזאת קוראים אליעזרא ולזה קוראים לאחר מיכן אליעזר ממש, ופשוט. 

ופלא בעיני על מה שראיתי בספר בית נפתלי סי' ס"ג (שמציינו הדר"ת שם) שכותב מה שראה מ"ש הס' מילי דחסידותא על הס"ח ומצטט מתחילת דבריו דאם אינו ממש שם ההוא אין קפידא וכו' ומוסיף עלה וכותב וז"ל: ואם שהס"ח קאי רק במת הקודם ועליו הגיה דצריך להיות שוין, אבל ממילא יובן דגם להחיים כן עכ"ל, והדבר תימא דאיך כותב הבית נפתלי שהמילי דחסידותא כותב רק בהיכא שמת הקודם כפי שהמדובר בס"ח, הא רובא דדברי המילי דחסידותא לאחר מיכן מוסבים בהדיא על היכי שבתחילה קוראים לבת הנולדת על שם זכר ידוע ולאחר מיכן כשנולד אצלם בן חוזרים וקוראים אותו באותו שם הזכר ממש, והיינו בששניהם חיים, ומהו זה איפוא שכותב הבית נפתלי דרק ממילא יובן דגם להחיים כן? 

ולמעשה מסכים גם הבית נפתלי שם דמועיל מה שלאחד מהם יש שם נוסף ורק לגברא קפדנא שבטעות ומתוך שכחה נתן לבן השני אותו השם של הקודם עם עוד שם נוסף, כבנידונו שם, שצועק לשעבר שהי' בטעות קריאות השמות מתיר להשקיע אצל הבן השני אותו השם שנק' בו כבר הבן הקודם ולקרותו רק בשם הנוסף כיעו"ש, ויתכן שאילו היה נותן לבו לדקדק שהגאון מבוטשאטש ז"ל מדבר בהדיא מבכזאת וסובר בשופי שאין כל חשש בכה"ג, אז הבעל בית נפתלי לא היה מתיר אפילו להגברא קפדנא להשקיע השם, אלא היה מדבר על לבו ומשפיע עליו שאין כל מקום לחששא בזה. 

(ד) אחת היא שראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' ע"ה (שמציין אליו ג"כ הדר"ת שם) שהגם ששאלתו שם היתה כפי שמצטט הדר"ת שם במי שיש לו בת ששמה שמחה אם יוכל לקרוא גם לבנו בשם שמחה, אבל בתשובתו שם הוא נגש בגישה מיוחדת לענין, הוא כותב שיש לחלק בזה בין אם קוראים את השמות על שם איזה מאורע או כשקוראים לשם אבותיהם, ולכן אין ללמוד ממה שהוזכר מזה בחז"ל כי במדרש איתא שהראשונים ששימשו ברוח הקודש קראו שם לבניהם לשם המאורע, ואנו שאין לנו רוה"ק אנו קוראים לשם אבותינו, ועל כן בשעה שקראו על שם המאורע לא הקפידו לקרוא שני בנים בשם אחד אם נזדמן להם לפי המאורע לקרוא כן, אבל כשקראו לשם אבותיהם נמנעו מלקרוא שני בנים בשם אחד כי אין זה כבוד לאבות שנראו כאילו יש לו שני אבות, ובפרט לפ"ד דורשי רשומות שנשמת האב נכללת בנשמת הבן ולזה נהגו לקרוא בשמו א"כ ודאי שאין לקרוא שני בנים בשם אחד, ולכן אנו נמנעים מלקרוא בשם אחד לשני בנים שאין זה כבוד להאבות, ומתוך זה נשתרבב שאף אם קראו השם שלא על שם האבות ג"כ אין קוראים לשני בנים בשם אחד. ועוד מוסיף הדברי מלכיאל נימוק לזה מפני שבאמת אין נאות שיקראו שם אחד לשני אחים שמצויים יחד בבית עם נשותיהם, ואפשר שיבוא מזה מכשול ע"י שיקראו את נשותיהם או נשותיהם יקראו להם, ורק הראשונים שקראו לשם המאורע היו משנים אח"כ שמותם ג"כ לפי צורך המאורע וכו' אבל עכשיו שקוראים לשם אבות אין משנים שמותם בשביל איזה מאורע כדי שלא יתבטל שם האב, ולזה אין קוראים לשני בנים לשם אחד. (ולאחר מיכן הוא מביא גם דברי האדני פז). ועל כן הוא מסיק בנידונו שאין לקרוא בשם אחד לבן ובת כי מה חילוק יש בזה. דאם הטעם משום מכשול יש בזה ג"כ חשש זה, ואי נימא הטעם משום עין הרע שייך גם בזה עכת"ד. 

יוצא לנו שאם נתפוס בזה כנימוקו של הדברי מלכיאל מפני שאין זה מכבוד אבות או מפני שנשמת האב נכללת בנשמת הבן. א"כ לא יועיל לנו גם הוספת שם או שינוי השם קצת בהיות דסוף סוף הא המכוון לקרוא השם על שם האב וזה אינו מן הראוי ולא מן הכבוד לקרוא לשנים מבניו, או בן ובת, לשמו של האב. 

[אם לא שנאמר שע"י הוספת שם או ע"י שינוי לא נמשך נשמת האב, אך א"כ הא לא משיג מטרתו ולשם מה כל זה]. 

ומטעם זה לא מהני לקרוא בשם אחד לשנים מצאצאיו אפילו אם השני יולד לו מאשה אחרת כפי שרוצה לומר כן בספר כורת הברית בדיני מילה בקצרה אות ז' (ויעוין גם בשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' נ' ע"ש) דזיל בתר טעמא, ומה נשתנה זה מזה? 

אך לפי נימוקו השני משום מכשול, צריך להיות מותר אם יש שינוי קצת בשם או שם נוסף כי אזי אין כמובן כבר חשש המכשול הזה. 

ומענין הדבר שבדברי סיכומו של הדברי מלכיאל לענין נידונו במי שיש לו בת ששמה שמחה אם יוכל לקרוא גם לבנו בשם שמחה, מזכיר כאמור רק חששת המכשול, או טעמא דעין הרע שמוזכר באדני פז, ואינו חוזר להזכיר גם טעמו העיקרי שכתב מקודם לזה משום כבוד אבות והמשכת נשמת האב בנשמת הבן, וכי נאמר שלאחר מיכן חזר מטעמו זה שפתח בו בתחילה? או דילמא מפני שהמדובר בנידונו היה לא בקריאה על שם אבות אלא בקריאה על שם מי שהוא אחר? ועכ"פ בקריאת שם שלא על שם אבות אלא על שם אחר יש להתיר גם אליבא דהדברי מלכיאל לקוא לשנים מצאציו /מצאצאיו/ בשינוי שם קצת או בהוספת שם, דהא בכה"ג ליכא כבר לא משום חששת מכשול ולא משום עין הרע. 

(ה) והנה אגב עיוני בזה ראיתי בספר שו"ת הלל אומר חיו"ד סי' נ"ח שכותב להביא ראיה מפורשת שהיו קורים לשני בנים בשם אחד עוד בימי האבות מדברי האבן עזרא והחזקוני עה"ת פ' ויגש עה"פ ובני דן חושים, שכותבים ששני בנים היו לו ושניהם שמם חושים והראשון מת. ועיינתי בגוף דבריהם של האב"ע והחזקוני ונוכחתי לדעת כי פשוט להד"מ, לא נזכר בדבריהם מכזאת, דזה לשונם בסגנון אחד, יתכן שהיו שנים ומת אחד מהם ולא הזכירו הכתוב כי כן דרך הלשון עיי"ש. ולב מבין דכוונתם ברורה דזה שכתוב בלשון רבים ובני דן מפני שהיה לן /לו/ עוד בן אחד, ומכיון שהבן ההוא מת לא מזכיר הכתוב את שמו, ומזכיר רק שם הבן שנשאר קיים שהיה חושים, אבל שהבן שמת ג"כ היה שמו חושים מאן דכר שמיה, ואדרבא משמעות דבריהם להיפך שהיה לו שם אחר והכתוב לא מזכיר את השם של ההוא מכיון שמת, ופשוט. 

(ו) הספר הלל אומר שם מציין לעיין בספר שו"ת משנת יעבץ סי' נ"ג שהתיר השמות ליב וליבא לאח ואחות. ועיינתי בגוף הספר והוא להרה"ג מוה"ר יעקב בן ציון הכהן מענדעלסאן מנוארק, וראיתי שהשיב ע"ז קצרות דמן הדין פשוט שמותר לקרוא לשני בנים בשם אחד כמו שמצינו בש"ס שרב חסדא קרא לשני בניו בשם מר, אלא שכבר נהגו במדינות אלו שלא לקרא לשני בנים בשם אחד, והטעם אפשר מפני שמצוים יחד בבית אחד ואם יקראו לאחד בשמו יענה השני, וזה דוקא בשמות שויין /שוין/, משא"כ בשם ליב וליבא לית לן בה ע"כ. 

והנה אם כי הספר הנז' לא מיצה בזה כפי הראוי ולא ראה מכל המדובר בזה, אבל עם האמור ובהצטרף כל מה שביררנו נראה שלמעשה אפשר להורות כן להתיר לאח ולאחות לקרוא בשמות שוין מכיון שיש שינוי ביניהם במבטא. 

ואמנם אם זה אחר הורה יש לייעץ לשואל להדר שלא לקרא, בכדי לחוש לטעמו הראשון של הדברי מלכיאל, ובכלל יש גם מקום לייעץ שלא לקרוא נקבה אחר שם של זכר וכן להיפך כיעוין מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' מ"ט פי"ג עיי"ש, אבל אם השואל עומד על כך לדעת אם אבל אפשרי לקרוא בכזאת אפשר להתיר לו. 
