 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מה 

אם מותר לשתות מכוס שבע ברכות בסעודה שלישית בשב"ק =בשבת קודש= כשיוצא כבר לאחר חשיכה 

ב"ה. יום א' כ' תמוז תשכ"ט ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי החשוב הרב הגאון המפורסם חובר חיבורים מחוכמים וכו' כש"ת מוהר"ר יצחק ווינשטיין שליט"א לפנים רב דהורודישץ ודוישנובא ומנהל רוחני בכמה ישיבות גדולות וכעת בפעיה"ק ת"ו 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. הנני להשיבו בזה על שאלתו ששאל ממני אודות אם מותר לשתות מכוס שבע ברכות בסעודה שלישית בשב"ק כשהדבר יוצא לאחר חשיכה. 

ובראשונה אגיד לו שאמנם כן הדברים שהשבתי לו על אתר שגם כוס ברהמ"ז מותר מעיקרא דדינא לשתות אז, דכן פוסק המג"א בסי' רצ"ט סק"ז דמותר לשתות מכוס של ברהמ"ז. ומוסיף רק לומר דלמי שאינו נזהר בכל השנה לברך על כוס דס"ל כמ"ד דאין טעון כוס גם עתה אסור לשתות ממנו. וגם ע"ז נחלק עליו התו"ש וס"ל דמותר גם למי שאינו נזהר. והמ"ב בשעה"צ ס"ק כ"ד מכריע על כן דיוכל לטעום אף מי שאינו נזהר לברך על הכוס יעו"ש. ובספר יד יוסף על או"ח בסק"ה כותב ע"ז דנהרא נהרא ופשטיה ע"ש. וכן בספר בן א"ח ש"ב פי' ויצא אות כ' פוסק בזה דאפי' מה שאינו נזהר תמיד אם רוצה לברך אין גוערין בו ע"ש. 

ומזה אני בא לנידון שאלתו, ואומר, דמהאמור אפשר ללמוד דשפיר מותר לשתות מכוס של שבע ברכות אפי' משחשיכה. ועכ"פ לטעום מטעמת כל שהוא, דהא תמיד נזהרים לברך על כוס ז"ב =ז' ברכות= כשיש מנין, וממילא יוכלו לטעום גם מכוס ברהמ"ז כדי שלא לבייש, בהיות ומותר מעיקרא דדינא. וגם מפני שגם בברהמ"ז כשיש מנין נדמה שנזהרים כו"ע לברך על כוס. 

ובהתבונני ראיתי אמנם בחידושי חכמת שלמה על או"ח להגרש"ק ז"ל שנשאל בשאלתו דמר, בכוס של ברכת נשואין אם סועדין במו"ש =במוצאי שבת= אם מותר לשתות מכוס ברכת נשואין, וזאת הלכה העלה דאסור לשתות ממנו כי אף דברכת נשואין נוהגין לברך על הכוס תמיד מכל מקום כיון דהוי עמו נמי כוס של ברכת המזון ובכוס ברהמ"ז הוה המנהג שלא לשתות ממנו, א"כ אם כעת ישתה מכוס של ברכת נשואין ולא מכוס ברהמ"ז אתי לזלזולי בכוס של ברהמ"ז לכן לא ישתה ממנו כלל ע"כ. 

אבל שוברו של פסקו זה בצדו, דהגרש"ק ז"ל בעצמו מסיים שם, דמ"מ, מי שעושה להיפוך אין מזחיחין אותו עיי"ש, ור"ל, דעושה להיפך ושותה גם מכוס של ברהמ"ז. והיינו בהיות דמעיקרא דדינא הדעת נוטה דמותר בכלל לשתות גם מכוס של ברהמ"ז ובפרט שהוא במנין, שבאופן זה רגילין לברך תמיד גם ברהמ"ז על כוס וכנ"ז. 

ולא זאת בלבד, אלא שמצאתי בספר אשל אברהם (להגאון מבוטשאטש ז"ל) על או"ח מהדו"ת שפסק בהדיא בפשיטות, דגם לפמ"ש המג"א ז"ל שלא לשתות מכוס ברהמ"ז דסעודה ג' דש"ק שנמשכה ללילה. י"ל שמודה כשמברכים אז שבע ברכות על ב' כוסות שראוי לשתות כדי שלא יהי' חשש ברכה לבטלה אם לא ישתה תיכף, שהרי בלי כוס אין מברכין הז' ברכות, גם אם לא יברך על הכוס יהי' רק ששה ברכות והראוי שיהי' שבע כמ"ש בספה"ק עיי"ש. 

וכך כותב גם התוספות חיים על הח"א ה' שבת כלל ח' אות י"ד בשם האחרונים, דכשמברכין ז' ברכות אצל חתן וכלה אז מותר לו לשתות הכוס. 

והכי ראיתי עוד בספר לקוטי מהרי"ח בסוף סדר סעודה שלישית, דאחרי שמביא דעת המהרש"ק הנ"ל, מוסיף וכותב וז"ל: אך ראיתי גדולי הדור שאחר שברכו הז' ברכות בסעודה שלישית שתו מהכוס, וכבר כתבתי לעיל בשם ס' קיצשו"ע בשם הגאון בעל אמרי אש שמי ששותה כוסו לאחר ברהמ"ז בס"ג =בסעודה ג'= משחשיכה לא יזכיר שבת בברכת על הגפן עכ"ל. 

ועווד /ועוד/ ראיתי לו בח"ג בסדר נשואין שהמהרי"ח מפרט דבריו ביותר וכותב בזה"ל: והנה ראיתי המנהג אצל כבוד אדמו"ר הגה"ק בעל ייטב לב ובנו אדמו"ר בעל קדושת יו"ט זצללה"ה כשהי' מברכין ז' ברכות בסעודה ג' הי' שותה ממנו המברך וגם נתנו להכלה לשתות אבל לא להחתן מטעם שעל החתן יש חיוב הבדלה ואסור לשתות קודם הבדלה משא"כ נשים אינם חייבם /חייבות/ בהבדלה, וכן המברך יכול לשתות כמבואר בש"ע /או"ח/ רצ"ט ואף דהמג"א שם כתב דמי שאינו נזהר בכל השנה וכו' גבי ברכת נשואין נזהרין תמיד לברך על הכוס, ועיין בהגהות חכמת שלמה ממהרש"ק באו"ח שם שדעתו נוטה שגם המברך לא ישתה מהכוס, אך נתפשט המנהג ששותה המברך עכ"ל, ולא דק במ"ש בפשיטות דנשים אינן חייבות בהבדלה דבשו"ע /או"ח/ סי' רצ"ו סעי' ח' מובא פלוגתא בזה וסתמא דשו"ע כדעת המחייבים כיעו"ש. אלא הכוונה לצרף לצדדי ההיתר אצלה גם צד זה דיש מי שפוטרין אותה בכלל מחיוב הבדלה. 

וגם לרבות בספר שו"ת זכרון יהודה ח"א סי' פ"ז אחרי הזכירו דעת הגרש"ק ז"ל מוסיף עלה וכותב, דאבל מנהג העולם לשתות מהכוס של ברכת נשואין וכו' והנח להם לישראל וכו'. ורק מפני דדעתו שם כדעת הרמב"ם דמעיקרא דדינא א"צ כוס בב"ח =בברכת חתנים=, וממילא א"צ לשתות מלא לוגמיו, וגם אפי' להסוברים דדוקא ז' בעינן בב"ח מ"מ י"ל ג"כ דלא בעי מיהת מלא לוגמיו, והרי אין נוהגין באמת לשתות מכוס ב"ח שמברכים תחת החופה שיעור מלא לוגמיו, לזאת העלה שרק יטעמו מהכוס, דאין קפידא על טעימה, לפני הבדלה, ולא ישתו ממנו שיעור מלא לוגמיו ע"ש. 

לזאת נלפענ"ד דשפיר מותר לשתות מכוס של ב"ח בס"ג משחשיכה, וממילא גם מכוס ברהמ"ז. והרוצה להחמיר, וגם כדי שלא יצטרך לברך לאחריו מבלי להזכיר כבר של שבת, יטעם רק טעימה בעלמא, וכן החו"כ. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולידנברג 

בס"ד יום א' לסדר יוסף ד' עליכם אלף פעמים תשכ"ט. ירושלים ת"ו כבוד ידידי המשיב המצוין הרב הגאון הגדול המפור' לתהלה ולתפארת וכו' כש"ת אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א ישא ברכה מאת ד'. יישר כחו וחילו לאוריתא עבור התשובה המקפת בהגיון וסדר נכון, ויהא רעוא שיתברך בבריות גופא וכו' וכו' והצלחה בכל אשר יפנה עד כי יבא שלה ועד בכלל. כברכת ידידו נצח המכבדו כערכו הרם יצחק באאמו"ר אברהם זצ"ל וינשטין. 
