 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן יב 

שנית להנ"ל בדין ברכת בריך רחמנא ובנוגע לעצה לומר בדרך תפלה פסוקים של ויברך דוד בספק ברכה. ב. ביאור ברש"י שבת קי"ח. בהאומר הלל בכל יום. 

ב"ה. י"א אדר"א תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. מכתבו היקר קבלתי תמול עברתי עליו בתשומת לב ובאשר מבקשני להשיב לו הנני להוסיף להשיבו כדלקמן. 

(א) כתר"ה צודק מאד בכתבו שמשלשת המחברים: שם משמעון חיו"ד סי' כ"ד, פני מבין חיו"ד סי' רכ"ו ובית שערים חאו"ח סי' ס"ג נעלמו דברי שו"ת הגרע"א סי' כ"ה שכותב לחלק בין מחיקה לבין אזכרה. ולענין אזכרה גם מברך בלשון לעז ברכה שא"צ עובר בל"ת. 

ויפה הביא גם דברי שו"ת בנין ציון סי' ס"ח שביאר דאסור להזכיר לבטלה גם בלשון אשכנז. ובאמת כעין דבריו שם מבאר גם הפרי מגדים או"ח סי' רי"ט במ"ז סק"ג כיעו"ש. 

ואוסיף לציין לו לדברי החות דעת על יו"ד בסי' ק"י בדיני ס"ס =ספק ספיקא= סק"כ דסובר נמי כן דבספק אסור לברך אפי' בריך רחמנא [ורק כותב לחלק שם גם בברכות דאדעתא דחוב אסור בספק ואדעתא דנדבה מותר לברך ולהודות אפי' בהזכרת שמו ית'] עי"ש. 

אולם זאת ודאי אין להכחיש שכמה מגדולי הפוס' סברו שאפשר כן לברך בריך רחמנא במקום ספק וכפי שסובר בהדיא גם הפני יהושע בברכות ד' י"ב שהובא גם בפ"ת יו"ד סי' שכ"ח סק"א ויעוין גם מ"ש בזה בתשובה הנדפסת בספר זכרון יהודה למהר"מ אש ז"ל מהרב צבי הירש ווייס ז"ל עיי"ש, וא"כ מה יש בכדי לשנות ולהכריע במה שהספר ברכת משה שם מוסיף להביא בהשמטות (כפי שמציין כ"ג במכתבו) כי שמע שגם הגר"מ בנעט ז"ל הסכים ג"כ שאפשר לברך בריך כנ"ז. אם כי אין בכלל לסמוך בהרבה כשמביאים שמועה מפי שמועה כי לפעמים קורה שאחרי מו"מ מנדנד השני בראשו והרואה רואה מהרהורי לבו כאילו מתפרש הדבר כמסכים לדעתו, ובאמת לא כן הדבר, יעוין מ"ש בכדומה לזה בחזון איש מועד סי' ל"ט אות י"ג עיי"ש. 

(ב) כן ברצוני להעיר אזן כתר"ה שמ"ש במכתבו שמה שהובא בפ"ת ביו"ד שם בסי' שכ"ח סק"א מהבעל פרי תבואה שקיבל מרבותיו שבכל ספק ברכה (כגון בספק חלה) יאמר דרך תפלה פסוקים של ויברך דוד בא"י אלקי ישראל כו' לך ה' הממלכה דאית ביה שם ומלכות ולסיים אח"כ ברוך אשר צונו להפריש חלה. דזה ממש כמו שעשה הגאון מוה"ר דוד שטרויס ז"ל שהובא בח"ס חאו"ח סי' קנ"ו. הנה כשיואיל לעיין היטב יראה דאגב חריפותא דמר לא דק כ"כ היטב והמעשים אינם דומים ממש לאהדדי. ואולי גם חילוק רב ביניהם, כי עצת הבעל פרי תבואה היא לומר האזכרה כלשון הפסוק ממש אלקי וגו'. ואילו הגאון ר' דוד לא אמר רק אלקי כלשון הפסוק אלא סיים גם נו ואמר אלקינו וכמו"כ הבעל פרי תבואה לא כתב לומר מלך העולם ואילו הגר"ד אמר מלך העולם כדיעו"ש. וכבר ראיתי בשדי חמד מערכת ביהכ"נ אות י"ב שהרגיש בזה ועמד ושאל על הגאון ר"ד מדוע ששינה והוסיף נו הרי נמצא עכ"פ מזכיר שם אלקינו שאינו בכתוב, וטפי עדיף לעשות כמ"ש הפרי תבואה לומר כלשון הכתוב ממש אלקי. ועוד שואל שם מדוע שלא ניחא ליה לומר גם כלשון הכתוב לך ד' הממלכה במקום לומר מלך העולם. ואת הקושי' הב' כותב ליישב לפי מה דקיי"ל בסי' רי"ד דאם דילג תיבת העולם ואמר מלך לבד לא יצא ואילו הגאון פרי תבואה ס"ל דכיון שאומר לך ה' הממלכה והמתנשא לכל לראש חשיב שפיר במקום מלך העולם וכו', אבל הקושי' הראשונה לא תירץ עיי"ש. ואולי י"ל דהא בהא תליא דאם סבר הג"ר דוד ז"ל שצ"ל מלך העולם ולא כפי שכתוב לך ה' הממלכה. ממילא היה צריך לומר כפי מטבע הברכה גם אלקינו, ודוק, ואולי אמר לאחר מיכן גם בשכמל"ו =ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד= בהיות דלא אמר לגמרי ככתוב, ובדומה למה שמצינו שכותב לומר כן הצל"ח בברכות ד' ל"ט ע"א ד"ה ויאמר בהיכי שהתחיל לומר בא"י אלקי ולא סיים נו דיאמר ישראל אבינו מעולם ועד עולם שהוא פסוק בד"ה, ויאמר אעפ"כ גם בשכמל"ו בהיות ואין זה התחלת הפסוק שמתחיל ויברך דוד עיי"ש. 

(ג) עכ"פ רואים בעליל דהמעשה שעשה הגר"ד ז"ל שבח"ס אינו בדומה למה שמציע לעשות הבעל פרי תבואה. 

ועל הכל ברצוני להודיע לכ"ג דבר חדש שמצאתי בנוגע לאזכרה בלשון לע"ז שיש בו אולי להכריע את הכף כדעת הגרע"א והח"ס ז"ל שאסור לברך בריך על הספק. והוא דהנה השם משמעון שם מציין למה שראה ראי' אחת בשד"ח מערכת ברכות אות י"ח סק"ז שמביא שם מה שמובא בשם הברכת משה בשם הח"ס, והגם דגם שם מביא השד"ח הרבה פוסקים שחולקים ע"ז ואוסרים אך לא הכריע את כף - ההלכה בזה כיעו"ש. אבל ראה זה ראיה שניה שראיתי בשד"ח במקו"א והוא במערכת כללים אות קכ"א ושם כותב בזה בזה"ל: ואם יש חילוק בהזכרת ש"ש =שם שמים= לבטלה בין כשמזכיר בלה"ק =בלשון הקודש= לכשמזכיר בשאר לשנות עיין פה"ד ח"א ד' צד ע"ג בשם כמה פוסקים דאין חילוק בין מזכיר בלה"ק לכשהוא בלע"ז, וכן הוא בתשובת הגאונים שבסו"ס נהרות דמשק סי' קמ"ב ובתשו' רבינו האיי גאון הנקרא איי הים בסי' קמ"ב וז"ל השומע אזכרה מחברו בכל לשון צריך לנדותו או אין מנדין אלא לה"ק בלבד, תשו' מי שמנדה בכל לשון מנדה וחסידים הראשונים עושים כן עכ"ל ועיין חיים ושלום ח"א ד' ע"ד ע"ד ומה וכו' והלאה וכ' שבס' תוכחת חיים האריך, ובס' כל החיים ד' א"ך ע"ד אות ב' כ' דאפילו בלשון לע"ז אסור, ועיין מה שרשמתי בקונטריס אסיפת דינים מערכת ברכות סי' א' אות י"ט מק"ו ועיין פרי תבואה סי' ס"ו ק"ד בפ"ת יו"ד סי' שכ"ח סק"ב דמדברי הפנ"י לברכות ד' י"ב מתבאר דבלשון תרגום ליכא משום הזכרת ש"ש לבטלה, אלא שאין דבריו מוכרחים די"ל דגם בלשון חול שייך הזכרת הש"ש לבטלה, ואילו היו רואים דברי שו"ת הגאונים הנ"ל לא היו מהנדסים בזה עכ"ל השד"ח. 

הרי לנו כי תורת אמת היתה בפיהם של הגאונים הגרע"א והח"ס ז"ל לאסור לומר על הספק בריך וכו' באשר אין חילוק בזה בין לשה"ק ללעז דכדבריהם פסקו בסכינא חריפא בתקופת הגאונים ז"ל ובשמו המפורש רבינו האי גאון ז"ל, וא"כ הרי צדק השדי חמד בהכרעתו בזה לאיסור, ובהפטירו את נימוקו בזה משום דאילו היו רואים המתירים דברי שו"ת הגאונים לא היו מהנדזים בה והיו מודים שאסור. וכפי שמצינו שנפסק באמת בכזה ברמ"א בחו"מ סי' כ"ה סעי' ב' דאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ונמצאו אחרים חולקים עליו אין צריכים לפסוק כדברי האחרונים שאפשר שלא ידעו דברי הגאון ואי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו ע"ש. ומינה במכ"ש בנידוננו שבודאי לא ידעו המתירים מדברי הגאון האוסר. אם לא שנאמר דשאני רחמנא שלא הוי שם ממש אפי' בלה"ק ורק הכוו' במי שהוא רחום ולכן יש להתיר, וכדכותב מזה בבית שערים שם. וכן כותב גם בספר נמוקי או"ח סי' קס"ז סק"א וסובר כן לעיקר דאין חשש בנוסח הלז במוציא ש"ש לבטלה עיי"ש. ויש להאריך. ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה בדברי מחומרת איסור להזכיר ברכה וש"ש שא"צ =ושם שמים שאינה צריכה=, אכתוב מה שאמרתי ביאור בדברי רש"י בשבת קי"ח ע"ב. שישנו מגע לזה. 

הגמ' שם אומרת דהקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף. ומפרש"י וז"ל: הר"ז מחרף ומגדף שנביאים הראשונים תיקנו לומר בפרקים לשבח והדיה כדאמרינן בערבי פסחים (ד' קי"ז) וזה הקוראה תמיד בלא עתה אינו אלא כמזמר שיר ומתלוצץ עכ"ל. וצריכים להבין דברי רש"י מדוע נקרא זה כמתלוצץ הרי המדובר הוא לא כשאומר זה כזמר בבתי משתאות, או כמין זמר בנגינה אחרת שאמרו על כיוצא בזה בסנהדרין ד' ק"א ע"ב שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני הקב"ה ואומרת רבש"ע עשאוני בניך ככנור שמנגנין בו לצים כיעו"ש, וגם יש להבין עצם דברי הגמ' מדוע נקרא זה כמחרף וכמגדף. 

ואמרתי לפרש עפ"י מה שראיתי במשך חכמה ר"פ בחקתי שכותב לפרש מדוע שהאומר הלל בכל יום הר"ז מחרף ומגדף ואילו האומר תהלה לדוד ג"פ בכל יום מובטח לו שהוא בן עוה"ב (כדאי' בברכות ד' ד' ע"ב). מפני שהאומר הלל הגדול בכל יום מורה כאילו שראוי להודות רק על הנך פעולות שעל דרך נס אבל מפעולות הטבע אין צריכים חלילה להיוצר אחרי שבראן ולכן ה"ז מחרף ומגדף, כי הנסים המה רק להעיר לבות בני אדם על מפעלות הבורא ב"ה בהטבע וידו והשגחתו הטהורה. 

אבל כל האומר תהלה לדוד בכל יום שזה מדבר על מפעלות סדור הטבעי אשר בכל יום מובטח שהוא בן העולם הבא ע"ש ביתר אריכות. ואם כי יש לעיין בדברי המשך חכמה במה שמפרש כוונת הגמ' של כל האומר הלל וכו' שהמכוון על הלל הגדול, שהוא נגד דברי רש"י שמבאר הכוונה על הלל המצרי שהוא זה שתקנוהו נביאים ראשונים לאומרו בפרקים כמבו' בפסחים שם /דף קי"ז/, אבל עצם ביאורו של המשך חכמה ניתן לאומרו גם בנוגע להלל המצרי שג"כ המדובר בו בפעולות שעל דרך הנס. וא"כ לפי"ז הרי מובן מאד דברי רש"י, ומשום כך הוה זה כמתלוצץ, מפני שבא בזה כאילו לומר שרק ע"ז ראוי להודות לו ולא על מפעלותיו הנפלאות בכל יום בהנהגת הטבע, ואין לך מתלוצץ יותר מזה כי הרי השמים מספרים כבוד א - ל ומעשי ידיו מגיד הרקיע יום ליום יביע אומר וגו'. 

ומובן לפי"ז יפה גם הפיסקא שלאח"ז ברש"י שם, שעל תירוץ הגמ' שם: כי קאמרינן (דיהא חלקי מגומרי הלל בכל יום) בפסוקי דזמרא, ומפרש רש"י וז"ל: פסוקי דזמרא, שני מזמורים של הילולים הללו את ה' מן השמים הללו אל בקדשו עכ"ל, ומדוע תפס דוקא הני ב' מזמורים? אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, מפני שבמזמור הללו את ה' מן השמים מפורש הודאת הטבע והנהגתה בשמים ובארץ וכל אשר בהם ליוצרם וקונם ומודים כי נשגב שמו לבדו. וכך במזמור הללו אל בקדשו מפורש אופני דרכי ההודייה וכי על כל נשימה ונשימה תהלל יה. 

והתחשבתי דזהו הכוונה גם של המאירי בשבת שם שמבאר וז"ל: הקורא הלל בכל יום הרי הוא כפורק עול מן התפלה, שההלל לא נתן אלא להודאה על מה שעבר באיזה נס או באיזה גאולה וכל הקובעו בכל יום דומה כמי שאין לו לצעוק ולהתפלל לזמן העומד או להבא ועל דבר זה הוא קוראו מחרף עכ"ל. והיינו דכוונתו כנ"ל דדומה כאילו מפעלות הטבע לזמן העומד ולהבא אין צריכין ח"ו להיוצר אחר שבראן ולכן אין לו לצעוק ולהתפלל על כך לבורא, ומודה לו רק על פעולות העבר בדרך נס, ולכן הר"ז מחרף ומגדף. 

שוב מצאתי בתהר"י על הרי"ף פ"ב דברכות, שכותב להקשות דמ"ט אמרו שמחרף ומגדף מפני שאומר הלל של הללו עבדי ה', דמה טעם לומר שמפני שאומר ברכה לבטלה יהא מחרף ומגדף, ועוד הקורא הלל סתם אמרו דמשמע אפילו בלא ברכה הוא מחרף ומגדף, לכן כותב לפרש בשם מורו הרב נר"ו שטעם הדבר הוא מפני שעיקר קריאת ההלל הוא על כל צרה וצרה שלא תבוא על הצבור, וכשאומר אותו בכל יום נראה כמו שאין הקב"ה עושה נפלאות בכל יום ולפיכך קורא הנסים שעברו כבר, ונמצא מחרף ומגדף כלפי מעלה, אבל תהלה לדוד שייך בו ג"כ מהעתיד וממה שעושה בכל יום אמרו שיאמר אותו בכל יום ומובטח לו שהוא בן עוה"ב עיי"ש. הרי בהדיא ברבינו יונה כפירושו של המשך חכמה, מלבד מה שמבאר שהמכוון על הלל המצרי. ולפלא על הגאון אור שמח ז"ל שלא זכר שר באותה שעה מהכתוב בזה כבר באחד מהראשונים ז"ל. 

כמו"כ כדאי להזכיר מה שבתר"י שם מביא מהירו' שמפורש ג"כ שהמכוון על הלל המצרי ונותן גם טעם אחר דה"ז כמחרף ומגדף, והוא: משום דכתיב ביה עצביהם כסף וזהב וכשאומר אותו בכל יום נראה כמתכוין לחרף ולגדף כלפי מעלה ולומר שאין יכול לבטלן מן העולם. ולפי טעם זה של הירושלמי יוצא שנקרא מחרף ומגדף רק אם אומר הלל השלם שאזי אומרים גם פרק לא לנו שבו הוא שאומרים עצביהם וגו'. ובגמ' שבת שם הרי כתוב באמת בלשון: יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, וע"ז הוא שהקשו: והאמר מר הקורא הלל בכל יום וכו' ע"ש. ויש להאריך. 

[ובמקהלות דרשתי דנוסף על החילוק ההלכתי שיש לחלק ולומר דהא דקבעו הלל בימי החנוכה מפני שהצילו את המקדש מטומאת היוונים ונחשב זה כנס והצלה של כל ישראל (עיין לעיל סי' י'), חוץ מזה יש לומר דהצלת המקדש וקיומו בטהרה היא ההוכחה החותכת כי חפץ ה' בנו מפני שזכאים אנו בעיניו, ועל כן מצינו בתורה בר"פ בחקתי שאחרי כל ההבטחות של ונתתי גשמיכם וגו' והשיג לכם דיש וגו' ונתתי שלום בארץ וגו' ורדפתם וגו' ופניתי אליכם וגו' ואכלתם ישן וגו', באה התורה בהבטחה של: ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם. כאילו מההבטחות שעד כה אין עוד הוכחה על ולא תגעל נפשי אתכם (והמפרשים התקשו בזה). והיינו, מפני שכל עוד שלא קוים בנו גם הונתתי משכני בתוככם שהוא בנין בית המקדש, כפירש"י, אין עוד הוכחה ברורה שכל קיומי הברכות שפורטו מקודם לכן באים עלינו מפני שאנו זכאים באמת לפניו ב"ה, ורק אם מתקיים בנו גם הברכה הגדולה שבכל הברכות שהיא ונתתי משכני בתוככם אז רק אז סימן ואות כי ולא תגעל נפשי אתכם. 

ומצאתי הוכחה לכך בספר מרומי שדה על הש"ס להגאון הנצי"ב ז"ל ביומא ד' ט' ע"ב, דמבאר שם דלכן במו"מ בין ר"י לר"ל אי ראשונים עדיפי או אחרונים עדיפא הוכיח ר"י דראשונים עדיפא, ואמר ליה בירה תוכיח שחזרה לראשונים ולא חזרה לאחרונים, ולמה לא אמר גאולה תוכיח, מה שגאל הקב"ה את הדור הראשון והחזירם לארץ ישראל, ומבאר, משום דזה אינו הוכחה, די"ל שכשראה הקב"ה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב, משום הכי מיהר לגאלם מיד, משא"כ בבית שני שהיו עוסקים בתורה אפילו לאחר החרבן, משו"ה הביא ראיה מן הבירה, דלמאי נבנה להם עוד הפעם הבימ"ק, אלא לאו משום שהיו זכאים עיי"ש, הרי סייעתא להנ"ל דההוכחה החותכת על הולא תגעל נפשי אתכם וכי חפץ ה' בנו מפני שזכאים אנו בעיניו הוא רק כשזוכים לבנין בית המקדש. והדברים עתיקים]. 

עוד זאת ראיתי בשל"ה ח"ב בענין ס"ת וענין ב"ה. שמביא ג"כ דברי רבינו יונה הנ"ל ומוסיף וכותב וז"ל: ומאחר ששבעים פנים לתורה אומר אני ג"כ דעתי הקלושה בביאור זה המאמר, כי זמן אמירת הלל דוקא במועדים שהם זכר ליציאת מצרים ונקרא הלל המצרי שאמרו דוד ברוח הקודש על יציאת מצרים, ואז כשאנו משבחים השי"ת בעת הפלא שעשה נפלאות אז נאמרו מאתנו השבחים והתארים הנזכרים שם מצד הפעולות, אבל כשאומרים ביום שאינו זכר ליציאת מצרים נמצא האומרם לא ימנע מחלוקה או אמרם מצד השגה בהם דרך ראות נבואיי, ואנחנו חסרים מזה בעו"ה, או אמרם מצד השבח מצד עצמו שמשבחו יתברך, ואין לך חירוף וגידוף בעולם מזה לומר דבר שהוא חסרון בחקו כי הוא בחינת עצמותו פשוט, ומה שאומרים הלל בר"ח משום שמקביעות ר"ח נמשך זמן המועדים כמו"ש והיו לאותות ולמועדים עכ"ל, ולפי נימוקו של השל"ה ז"ל יוצא לנו שאין לקבוע לומר הלל המצרי בתורת - הודאה כי אם על מאורע נסיי כזה שיש לו שייכות והמשכיות לנס יציאת מצרים, ומובן שלכך צריכים נביאים או בעלי רוה"ק =רוח הקודש= שישיגו זאת בעין שכלם הרוחני, ובלי זה יכולים חלילה לפעמים להשיג מטרה הפוכה ולהגיע חו"ח לידי תוצאה של חירוף וגידוף, ומובן לפי"ז ביותר מדוע שמצינו בתענית ד' י"ט שאמרו הלל הגדול ולא הלל המצרי. וכן מה שבשו"ת חיים שאל ח"ב סי' י"א השיב ג"כ להסמיך הודאת - הנס באמירת הלל הגדול עיי"ש (ועיין לעיל סי' י' ע"ש). ויעוין במדרש תלפיות ענף הלל הגדול מ"ש עוד כמה נימוקים מדוע דהר"ז מחרף ומגדף עיי"ש. וכמו"כ יעוין בשל"ה שם מה שמוסיף להזהיר שלא להזכיר שבחים ותוארים שאינם מסורים בידינו מאנשי כנה"ג וממטבע שטבעו חכמי התלמוד שהם תקנו ע"פ ידיעותם בשמות הממונים לפעולות וכו', ואחרת, עבירה גדולה היא בידו, ונוסף על העבירה הנ"ל עובר על לא תשא שם שמים לבטלה עיי"ש וישמע חכם ויוסיף לקח. 
