 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן נז 

א. בצוואת ריה"ח =ר' יהודה החסיד= שלא לעשות מרחץ בתוך ביתו. ב. טבילה במקוה בט' ימים מר"ח עד ט"ב =ט' באב=. (א) אודות עשיית מרחץ בתוך ביתו, יש בזה כמה עקולי ופשורי בצוואת ר"י החסיד ז"ל בזה. דלפנינו הגירסא: לא יעשה אדם מרחץ בתוך ביתו, ואם יעשה הבית יחרב, אא"כ עושה לרחוץ רבים בו. ובפי' דמשק אליעזר מבאר הטעם מפני שאין לו לאדם לנהוג את עצמו בתענוגים משחרב בית המקדש. ומובן לפי"ז החילוק בין ליחיד לבין לרבים, דאם עושה זאת רק לעצמו מיקרי זאת שפיר לשם תענוגים, אבל אם עושה לשם רבים הא אין זה לתענוגי עצמו בלבד. ולפי"ז יש גם מקום לדון להתיר אפילו ליחיד אם עושה זאת רק לשם מצוה שתהא המקוה מזומנת על ידו לטבול בה לשם מצוה, דאזי הא אין בכך משום תענוגים. 

אבל בסי' שבעים תמרים מבאר הכוונה משום דבית המרחץ הוא מקום דשכיחי בו מזיקים כדמצינו בקדושין (ל"ט ע"ב) ערק טשא (נטמן) בההוא בי בני דכי הוו עיילין בתרין אפי' ביוממא הוו מתזקי ופרש"י שמצוין בו מזיקים וכו', ולכן כתב דאם יעשה הבית יחרב, וזה דלטובת רבים שרי משום דמצוה דרבים מגין וכו', וכ"כ גם בפ' מקור חסד ומוסיף לציין גם לדברי הירושלמי ספ"ח דתרומות דאיתא דבבית המרחץ שכיחי מזיקים, ואך לצורך רבים הוי כדבר מצוה שלא ידע דבר רע עיי"ש, וא"כ לפי"ז יש להנדז מלהתיר ליחיד אפילו כשעושה זאת רק לשם מצוה, דאולי רק מצוה דרבים מיגנא בזה (עיין דר"ת סי' קט"ז ס"ק נ"ג יעו"ש). 

(ב) זהו כפי הגירסא שלפנינו, ונהפוך הדבר כפי הגירסא הכתובה בצוואה שבספר יורה חטאים מובא בפי' משנת אברהם, ששם הגירסא בכזאת: לא יעשה אדם מרחץ בתוך ביתו ואם יעשה הבית יחרב אלא אם כן עושהו לרחוץ בו, ומפרש המשנת אברהם הכוונה דאסור לעשות בתוך ביתו מרחץ של רבים כי בבית המרחץ מצוין מזיקין כדאיתא בקדושין ל"ט, וכ"ז במרחץ של רבים, אבל אם אדם מיחד חדר בביתו כדי שיתרחץ הוא ובני ביתו לית בי' סכנה ע"ש. ולפי"ז ההיתר לעשיית מרחץ בביתו רק עבורו וב"ב הוא בשופי, אבל מי לידינו יתקע איזה מהגירסאות היא הנכונה, ואיך אפשר להחליט ולומר בודאות שהגירסא כפי שכתובה בכל הספרים היא בטעות והאמת רק ככתוב בספר יורה חטאים, כפי שקובע הספר משנת אברהם שם, אדרבא ונהפוך הוא, יש לנו ללכת אחרי הגירסא הכתובה ברוב הספרים, ובפרט שכפי שכתובה בספר יורה חטאים אין לה פירוש והסבר, ופירושו הנז' של המשנת אברהם דחוק הוא ואין לו משמעות בגופן של דברים. ואם לפרש יש יותר לפרש הכוונה שלא יעשה מרחץ בתוך ביתו לשם כביסה וכדומה, אבל אם עושה לשם רחיצת אנשים ולא עבור דברים אחרים אזי אין סכנה, וכמו"כ יש לפרש עוד שהכוונה שלא יעשה מרחץ לשם נוי בעלמא ולא להתרחץ בה, דאזי מכיון שלא מתרחצים שם משתכנים שם מזיקים בדומה למה דאיתא בב"ק ד' כ"א ע"א. אבל אם עושהו כדי לרחוץ בו מותר, ואולי ניתן לפרש עוד שכוונתו לחלק בזה בין מרחץ לבין מקוה טהרה, שדוקא לשם מרחץ שנעשה עבור סתם רחיצת אנשים מלכלוכם או להזיע הוא דאסור ע"י דשכיחי מזיקין, אבל אם עושה מקוה טהרה רק לשם לרחוץ בו ולהטהר אין קפידא, אך אבל הרי הגירסא בכל הספרים איננה בכזאת וכנ"ל. 

(ג) והלום ראיתי בספר שו"ת בית ישראל (לאנדא) סי' קע"ה וכן להאדמו"ר מהעלמעץ בספר שו"ת המאור (ספר היובל תשכ"ז) שדנים בענין זה ובאים עלה לחלק בין מרחץ לבין מקוה טהרה, ומציינים לדברי שו"ת חתם סופר חאו"ח סי' י"ח וחיו"ד סי' ר"ז שדן בענין אם מותר לאדם ללמוד בתוך חדרו שיש בו מקוה מים חמים לטבילה, ואיננו מעורר מעצם הימצאות המקוה בביתו. ולדעתי אין מזה כל הכרע בהיות והח"ס לא ע"ז הוא שנשאל, ולא על תחילת עשיה כזאת, וכידוע יש הרבה דברים בצואת ריה"ח שכמה וכמה גדולים לא היו נזהרים בהם ואין ללמוד להקיש מזה על הכלל, וגם אפילו במקום שנמצא סתירות מפורשות בחז"ל לדבריו שבצואתו ג"כ לא נסתרים עי"כ דבריו שצוה והזהיר ברוח קדשו משום חששות סכנה כפי שחזה ממצב דורו ודורות שלאחריו. והדברים עתיקים, וכפי שהזכרתי לפי הגירסא שברוב הספרים אין מקום להתלות לפרש בכזאת בכוונת דבריו, ואם לבוא בניחושים לפרש כוונת החסיד, הרי הספר בית ישראל שם בא גם לפרש ולחלק שדוקא מקוה כשירה לטבילת נשים אסור כדי שלא יבוא עי"כ מכשול שכ"א יעשה לו מרחץ או מקוה בתוך ביתו לטבול בו אשתו מנדה ויכשל כי דיני מקוה כשירה רבים הם, והפירוש של יחרב ביתו הכוונה שיחרב ביתו בדת יהודית, אבל מקוה רק לאנשים שבביתו דדי במקוה של מ' סאה שאובים שאינה כשירה לטבילת נשים ליכא למיחש לכלום באם עושה לעצמו מקוה בתוך ביתו לטבילת עזרא יעו"ש, וזהו ההיפך ממה שחותר בהמאור שם לומר שדוקא במקוה טהרה כשירה שרי. 

על כן למעשה אין כל הכרע להפירושים הנ"ז, ומי יבוא בסודם של דברי צוואות החסיד במקום שלא גילה לנו טעמן, ומה מרתיע הסיפור שמביא בהמאור שם בסוף מאמרו בשם הגה"ק בעל ייטב לב ז"ל שלפני פטירתו התמרמר על זה שעשה מקוה בביתו והגה"ק ר"י החסיד אוסר לעשות מקוה בביתו, ויפה השיב האדמו"ר מסאטמאר שליט"א להאדמו"ר בעל המאמר כששאל אותו על כך שהלא יש לחלק בין מרחץ למקוה. כי בהצואה של הקדוש ר"י החסיד לא נוכל להשיג כוונתו, ומיאן לקבל חילוקו זה, והציע לו לבעל המאמר שרצה לבנות בכזאת בביתו שיתן מקום המקוה במתנה לבני קהלתו דאז אין שום חשש כלל כי הוי ממש של רבים עיי"ש. 

(ד) ולפענ"ד היה נראה לומר שהחסיד ז"ל לא אסר כי אם כשעושה המקוה ממש באותו הבנין שגר בו, דאזי הוא דיחרב הבית מפני המזיקים שימצאו קן במחיצתו אבל אם מקום המקוה במיבנה מיוחד בחצירו לית לן בה, וזהו שמדגיש לכתוב בלשון בביתו ואיננו כותב בלשון ברשותו והיינו כנ"ז. ולפי"ז אין בכלל כל הוכחה מהח"ס שם להיתר, דכפי שמשתקף משם, וביותר מהעובדא שמביא מהחסיד המפורסם מו"ה זלמן חסיד זצ"ל מפפד"מ, היתה המקוה עשויה במבנה מיוחד בגינה שבבית כיעו"ש, ובכה"ג הא לפי הנז' בכלל לא אסר החסיד ז"ל. ואין להאריך יותר. 

ב וע"ד לטבול במקוה טהרה בט' ימים מר"ח ועד ט"ב, הנה בירחון תל - תלפיות שנת תרצ"ה אות י"ג נדפסה תשובה על כך מהרב ר' אהרן דוד רובינשטיין אבדק"ק קאוואטשהאז, דנשאל שם דמאין נמצא היתר למנהג החסידים ואנשי מעשה שטובלים בט' ימים מר"ח ועד התענית במקוה טהרה מדי יום ביומו והא לא ימלט כי לא יתענג ג"כ, והשיב וז"ל: הנה בגמ' ובפוסקים לא הזכירו איסור רחיצה כלל מקודם ט"ב רק ט"ב גופי' כמבואר בתענית ל' וברמב"ם פ"ה מה"ת, ולספר ולכבס אסרו בשבת של ט"ב וכו' ורק ממנהג אסור, והמנהג הזה הובא גם בד"מ שם, ונראה משם דדוקא בחמין כגון מרחץ נהגו איסור, אבל התה"ד הובא בב"י סי' תקנ"א כתב דאפי' צונן אסור וכו' וכל זה דווקא רחיצה לתענוג אבל לצורך מצוה כבר כתב רמ"א דמותר יעיי"ש ואפי' מגיע לו גם תענוג מ"מ שרי וכמו באכילת בשר בסעו"מ =בסעודת מצוה= מותר ובודאי מתענג באכילתו ושרי דלא אסור רק עיקרו לתענוג הגוף אבל עיקרו למצוה ותענוג מגיע לו ממילא שרי, ורחיצה לתפילה הוא ענין גדול להנוהגין כן ואפי' בלא חיוב טבילת עזרא ולמצוה יחשב, והתה"ד בעצמו כתב שראה בימי חורפו שטבלו בנהרות וסיים והמחמיר תע"ב, ואם בסתם רחיצה לתענוג כתב רק המחמיר תע"ב, לדבר מצוה אין שום הו"א לאסור ולהחמיר,. והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין, ואפי' בחמה קצת כנהוג מחמימת הלילה אין להחמיר, ובענין מצות ללה"נ =לאו להנות נתנו= מבואר בר"ה כ"ח דביש בה הנאת הגוף ג"כ אמרינן ללה"נ, ובמודר הנאה ממעין איסור /אסור/ לטבול בימה"ח =בימות החמה= שיש הנאת הגוף עיין בשעה"מ פ"א מה' שופר אריכות בזה בסברת הפוסקים, אבל במנהג לכו"ע מותר דלא נהגו בזה לאיסור במצוה, ושפיר נהגו לטבול, ואף האשל אברהם (תקנ"א) מתיר, ואך הוא מיירי מטבילת עזרא ואנו מוסיפים אפי' סתם טבילה לצורך תפלה להנוהג כן בכל השנה דווקא עכת"ד. 

וכה ראיתי בספר הנקרא בשם סור מרע ועשה טוב הוצאת תש"ב, שנדפסה בסוף הספר תשובה על כך גם מהגר"יי גרינוואלד ז"ל בעהמ"ס ויגד יעקב ואגודת אזוב, והשיב בזה"ל: מה ששאלת אם יש ללמוד זכות על חסידים וא"מ =ואנשי מעשה= שנוהגין לטבול קודם התפלה אפי' שלא לצורך טבילת עזרא בט' ימים שמר"ח אב, והוא לכאורה נגד השו"ע, לא כן אחי, הלא מבואר בשו"ע דלצורך רפואה שרי, וכן נוהגין במרחצאות שרוחצים אפי' רק לספק רפואה, ואטו מי גרע רפואת הנפש, ע"כ מי שמרגיש בעצמו שמחמת רגילותו לטבול בכל יום קודם התפלה אינו יכול להתפלל בכוונה בלא טבילה למה נמנע אותו מזה וכו', והכלל, כל שאינו מכוון לתענוג מותר לרחוץ בט' ימים כמבואר שם בשו"ע ה' ט"ב, והנח להם לישראל קדושים הם אם אינם נביאים וכו' עכת"ד. 

ומעניין הדבר שגם הערוה"ש בסי' תקנ"א סעי' ל"ה פוסק נמי דההולך בבקר קודם התפלה למקוה מותר אפילו בעט"ב דאין זה רחיצה אלא טבילת טהרה ע"ש. 

ויעוין גם בספר המאור הנ"ל ובמאמר הנזכר מה שמתאמץ להוכיח ולבאר מכמה וכמה מקומות דמקוה לחוד ומרחץ לחוד עיי"ש. 

וכמו"כ יעוין עוד מ"ש בזה בא"א, וכן בשו"ת רב פעלים ח"ד סי' כ"ט יעו"ש בפרטות. ואכמ"ל יותר. 
