 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כ 

אם מותר לטלטל בשבת שעון לאחר שעמד מהילוכו ואם מותר לשאת שעון שאגב הנשיאה הוא מתמלא ונערך מאליו. ובטלטול שעון ברה"ר =ברשות הרבים=. ב"ה. אסרו חג דפסח תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי הנכבד הרה"ג היקר הרה"ח מוהר"ר יוסף שטיצברג שליט"א אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

הרני להשיב לו בזה על ספיקו שהסתפק אם מותר לטלטל בשבת שעון - כיס או שעון יד כשעמד מהליכתו, כי שמע באומרים לו שדינו ככלי שנשבר בשבת, וע"ז מתמיה כי גם כלי שנשבר אם עדנו ראוי לחזור לשימושו לא הוי מוקצה. ושוב ראה בספר כף החיים בסי' ש"ח ס"ק רע"ז שאוסר באמת בזה הטילטול כשנעמד משום מוקצה אבל עומד כת"ר בתמיהתו מדוע יקרא זה מוקצה. 

ומראש אגיד לכת"ר דאפילו אם נגיד שלא מפסיד שם כלי (שכך הוא האמת לפי דעתי וכדיבו') מ"מ יש מקום לאסור טלטולו מטעמא דאינו ראוי לכלום ובדומה שנפסק באו"ח סי' ש"ח סעי' ד' דגם כלי שמלאכתו להיתר אסור לטלטלו שלא לצורך כלל ע"ש ובט"ז סק"ב ומ"ב ס"ק כ"א. וכעת נבוא אל הבירור. 

(א) והנה עיינתי בגוף דברי הכף החיים וראיתי שמנמק זה, דהוא מוקצה מחמת חסרון כיס, והדברים לקוחים מדברי ספר חסד לאלפים על או"ח סי' ש"ח סעי' כ'. 

וכדי להבין הדברים אעתיק בזה שלימות לשונו של החסד לאלפים, וז"ל: וכן כלי שמורה השעות יש אוסרים לטלטל ונראה דאפי' להמתירים לטלטל אם לא ערכו מע"ש =מערב שבת= או שערכו ונתקלקל אסור לטלטלו משום מוקצה מחמת חסרון כיס עכ"ל. 

אנו רואים שהחסד לאלפים מדבר על סוג מורה השעות שמובא על כך ב' הדיעות בב"י בטור ובשו"ע בסעי' נ"א. וע"ז הוא שבא החסד לאלפים להכריע ולומר דאם לא ערכו אותו או שערכו אותו ונתקלקל דבכה"ג גם הדעה המתרת תודה שאסור לטלטלו. 

ואם ככה פני הדברים הרי אין כל הוכחה מזה בנוגע לשעונים שלנו, כי יש לומר שכל זה הוא רק על כגון סוג המורה - שעות ההוא שסברו בכלל לומר שדינו ככלי שמלאכתו לאיסור וגם לא היה עשוי לטלטלו כ"כ והאדם לא היה רגיל להובילו עמו, אתו, אבל על כגון סוג השעונים שלנו שכידוע התירוהו הפוסקים בטילטול אליבא דכו"ע וחילקו שאינו דומה לסוג השעון שנזכר בשו"ע שם שהב"י והרמ"א הכריעו לאיסור, גם החסד לאלפים יודה שמותר בטילטול גם אפילו אם עמד מהליכתו, ולא שייך לאוסרו משום מוקצה מחמת חיסרון כיס כי כידוע דרך האדם לשאתו עליו גם עם /אם/ עמד מהליכתו. ואין מקפידים כלל על כך. 

וכבר עלה על דעת שו"ת שבות יעקב ח"ג סי' כ"ו לאסור בכלל טלטול הזייגער /השעון/ גם מטעם דהוי כמוקצה מחמת חיסרון כיס, ובשו"ת יוסף אומץ להחיד"א ז"ל סי' ט"ז אות ח' דחה את דבריו וכתב דהדבר ברור דאין לאסור מטעם זה [וכן מיתר טעמיו שכותב שם] ומסיים שם בלשון: וכבר התירו גדולי עולם כמ"ש בתשובת הרב פנים מאירות ובזמנינו פשטה ההוראה להקל עיי"ש. 

והן זהו טעמו של שו"ת פנים מאירות שם בח"ב סי' קכ"ג, דמשו"ה אין הכלי הזה מלאכתו לאיסור משום דתכשיט גדול הוא שמשתמשים בו גדולים ושרים נכבדים ואין זה דומה למדידות החול ולמדידות הצל כיעו"ש. והכי מוסיף לנמק גם בספר פרי האדמה ח"ד בפכ"ה מה' שבת ה"ב מפני שרוב בני אדם תולים אותם לנוי ולכבוד ולתפארת ולכן יש להתיר כיון שהוא לתכשיט בין בחול בין בשבת עיי"ש. וכ"כ גם הפרמ"ג בסי' ש"ח בא"א ס"ק ע"ח דלענין טלטול י"ל דעתה תכשיט הוא לכל אדם ואפשר להתיר ע"ש. גם לרבות בשו"ת שואל ומשיב מהדורא ו' סי' נ"ג מנמק ג"כ בטעם היתר טילטול שעון, מפני דהזייגער חזי לטילטול דהוא כלי יפה עיי"ש, וכיון שכן, הרי מהאי טעמא דנחשב לתכשיט יש להתיר נמי טלטולו גם אחרי שנעמד. וגם אין בעיה של איסור טילטול שלא לצורך כלל שאסור אפילו בכלי שמלאכתו להיתר כפי שהערנו בתחילת דברינו, דשפיר נקרא זה לצורך מכיון שהוא תכשיט, כמובן. 

[האמור אינו קובע גם בנוגע לטלטול שעון ברה"ר, דבשם גם כשקבוע לשניהם לתכשיט ולשימוש יש ג"כ מקום לאסור, וכדכותב לחלק בזה במשנה ברורה בסי' ש"א ס"ק מ"ה ובביאור הלכה שם. ובפרט בשעון כיס שאינו נראה מבחוץ. ובעצם, ישנם מהפוסקים שבאמת מתירים גם בשם מהאי טעמא דתכשיט, יעו"ש במ"ב וכן בארחות חיים אות ז' ובדעת תורה הנדמ"ח סעי' י"א ושו"ת מהרש"ם ח"ה סי' ל"ד. וישנם המחלקים בין שעון כיס לבין שעון יד ומתירים מדינא בשעון יד הלבוש על הבשר עיין במנחת שבת סי' פ"ד סק"ה ובשו"ת אגרות משה חאו"ח סי' קי"א, ובירחון המאור אדר תשי"ח פורסם חילוקי דעות בזה גם מרבני וגאוני זמנינו. ובשם הגאב"ד מטשעבין ז"ל הובא שהשיב לאיסור, בנמקו: כי מבואר בש"ע /או"ח/ סי' שי"א בדבר העשוי לתכשיט ולמשא לדיעה הראשונה אסור, וא"כ המורה שעות דעיקר לתשמיש לכ"ע אסור, ובפרט בעיירות גדולות דהרה"ר גמור הוא. ובשם הגרי"צ דושינסקי ז"ל הובא שהשיב להיתר, בנמקו: דהרי בש"ע /או"ח/ סי' ש"ג ס"ק ט"ו בשיטה ראשונה כתב להתיר בזרוע ורק י"א לאסור וידוע דהלכתא כשיטה ראשונה, ואף דמחובר השעון מ"מ גם השעון הוי תכשיט, ואפי' אם רוצים להחמיר כסברא אחרונה מ"מ אח"כ הביא דנוהגין היתר בכל התכשיטים וכו' ומכש"כ באצעדה מחובר בשעון דהוי שכיח טובא ורובא דעלמא נושאין כן נראה דיש בזה היתר ברור, וודאי מי שרוצה להחמיר על עצמו הר"ז משובח, אבל עפ"י עיקר הדין א"צ להחמיר כנלפע"ד ע"כ עיי"ש. ויעוין עוד מ"ש בזה בשו"ת קרן לדוד סי' פ"ט ושו"ת מנחת יצחק ח"א סי' ס"ז עיי"ש ואכמ"ל יותר]. 

(ב) וחזי הוית בספר תורת שבת על ה' שבת בסי' ש"ח ס"ק ס"ה שיושב על מדוכת הספק הזה, באם השעון מותר בטילטול אחר שעמד מהילוכו, ובא על כך מטעם שהרי אינו ראוי לכלום, דמפני חשיבותו אינו ראוי ג"כ לכסות בו כלי, וא"ל שהוא תכשיט שהרי נושאין אותו בתוך הכיס ולא יראה חוצה, וגם קצת פסיק רישי' הוא שהוא עושה שתתקשקש ע"י הנענוע. ונשאר בספק עיי"ש. הרי שאע"פ שבנוגע לשעון יד נוטה גם הבעל תורת שבת להתיר מטעם תכשיט אבל מאידך בשעון כיס נוטה לאסור בהיות שנתון בתוך הכיס. 

אבל לדעתי גרם לו להבעל תורת שבת שנשאר בספק בזה מפני שכפי שכותב שם לא היה לפניו גוף דברי הפנים מאירות, ורק כפי שהועתק בשמו בס' תו"ש בהלכתא בלא טעמא, דהרי הפנים מאירות מנמק טעם ההיתר גם מפני שהוא תכשיט, וכותב זה מפורש גם על שעון כיס שע"ז הוא נשוא דיונו, וטעם זה הרי קאים ועומד אחרי שנעמד מהילוכו כמלפני שנעמד מהילוכו, ומה שכותב שהרי נושאין אותו בתוך הכיס, יש לדחות ולומר דמ"מ תכשיט הוא בזה שמוציאו מהכיס בבואו בין אנשים בכדי להתפאר בו, ונוסף ע"ז הרי הוא קשור גם בשלשלת וזה נראה מן השפה ולחוץ, וכך מצינו שמדגיש ענין השלשלת שהשעון קשור בו וששפיר נחשב עבור כן לתכשיט בספר פתח הדביר בסי' ש"ח ס"ק כ"ב ע"ש, ומכש"כ דשייכא טעמא דתכשיט בשעון יד דנראה תמיד החוצה, ושכאמור משמע שהתורת שבת בעצמו ג"כ מודה על כך. 

ומה שמעיר עוד התורת שבת דיש לאסור גם מפני שקצת פסיק רישי' הוא שהוא עושה שתתקשקש ע"י הנענוע, לפי דעתי אין לספק זה מקום לפנים כלל, דאין בכאן גדר של פסיק רישי' כלל לא מיניה ולא מקצתי', ואפי' לא על הצד הרחוק, דכידוע שעון שנעמד ובפרט כשנגמר הילוכו הרגיל וטעון המשכה חדשה לא יוכל כמעט בשום פנים להתחיל הילוכו מחדש ע"י איזה שישקוש /קישקוש/ בלבד בלי שימלאוהו שנית, וגם כשקורא איזה קלקול ג"כ רחוק הדבר שיחדש הילוכו ע"י קישקוש בלבד. ועכ"פ ברור שאין זה כלל וכלל בגדר של פסיק רישי' [ויעוין במ"ב בסי' של"ח ס"ק ט"ו שמזהיר בזה רק שלא לנענעו בידים ע"ש]. 

(ג) ועוד זאת אמינא. דבאופן כזה שההילוך מתחדש כלאחר יד ושלא בכוונה יש להתיר אפילו במקום שהוי זה כן פסיק רישי', והוא, בהיות שכידוע הרבה פוסקים מתירים בכלל המשכת השעון שילך כתיקונו, ואפילו האוסרים רובא דרובא של הפוסקים סוברים שאיסור תורה בודאי ליכא בזה ויש בזה רק איסור דרבנן של מיחזי כתיקון מנא [עיין שם בפנים מאירות ובשו"ת יעב"ץ ח"ב סי' ס"ג ובשו"ת בנין עולם חאו"ח סי' י"א ושו"ת מהרי"א אסאד חאו"ח סי' ע"ד ובס' תשובה מאהבה ח"ב סי' רמ"ג ושו"ת שואל ומשיב מהדורא ו' סי' נ"ג ועוד עיי"ש. והדברים ארוכים] ומכיון שכן, הרי דעת התה"ד ורבים דקיימא כוותיה דדבר שאינו מתכוין בדרבנן מותר אפי' בפסיק רישי', כידוע. ויעוין גם מ"ש בזה בתפארת שמואל על הרא"ש בפ"ב דביצה אות ט' עיי"ש. ובצירוף לזה הרי נעשה גם בכלאחר יד ובכה"ג י"ל דיודו כו"ע בזה. 

(ד) ומה"ט אני דן להתיר נשיאת השעונים בשבת מסוג החדיש שמתמלאים באופן אוטומטי מדי נשיאתם על היד ומכח תנועת הנושאים, דאעפ"י דהוי פסיק רישי' שיתמלאו מ"מ הוי זה שלא במתכוין ומוסף ע"ז הרי הוא בדרך של כלאחר יד, לא בדרך המילוי הרגיל. 

ובשם בהשעונים האוטומטיים הנ"ז יש עוד טעם חשוב ועיקרי להתיר, והוא מפני שגם אם לא יתמלאו ע"י ההילוך מ"מ לפי טבעם ימשיכו בהילוכם מאז שמלאום עוד כעשרים וארבעה שעות, ונמצא שגם בלעדי המילוי האוטומטי ע"י תנועות הנושאים ג"כ ימשיכו ללכת כל השבת והוא איפוא גם דבר שאינו צריך לגופה. 

וחוץ מזה בכה"ג שממלא בעוד שהשעון בהילוכו רבו עוד ביותר דעת המתירים בכלל בכל כהאי גוונא [עיין בשערי תשובה בסי' של"ח סק"ב ומ"ב סקט"ו ושעה"צ ובשו"ת שו"מ שם וכן בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' נ"ה ובס' שו"ת תורת יקותיאל חאו"ח מהדו"ק סי' ס"ח ובדע"ת על או"ח להמהרש"ם ז"ל הנדמ"ח בסי' של"ח סעי' ג' ועוד עיי"ש ואכמ"ל] ולכן בצירוף כל הנ"ל יש להתיר נשיאת השעון מסוג הנ"ז. ושו"ר גם בספר שו"ת חלקת יעקב ח"א סי' ע"ה שנשאל כבר על אודות זה אם מותר לישא בשבת שעוני ידי הנערכים מעצמם, ובדברי תשובתו בירר והעלה ג"כ בכחא דהיתרא, ובסוף דברי תשובתו מעיר אבל הערה נכונה, דכ"ז בשעת הלוכו אבל בשעה שאינו הולך אין ליתנו על ידו בכדי שתיערך ע"י פסי"ר =פסיק רישא= עיי"ש ואין להאריך יותר. 

(ה) כאמור נראין הדברים שהחסד לאלפים אינו מדבר על סוג שעונים שלנו. ובזה אוסיף לבאר שאפילו אי לו כוונתו גם על סוג שעונים שלנו, מכל מקום נראין הדברים בעליל דכל עיקר דבריו של החסד לאלפים שאוסר הטילטול לא נאמרו בכלל בהיכא שהשעון עמד בשבת ממהלכו בדרך הרגילה מפני שנגמר מילואו, ובכה"ג יש לומר דגם על דעת בעל החסד לאלפים לא עלה לאסור הטילטול בהיות ודעתו היה על כך מע"ש =מערב שבת= וגם לא נגרם כל קלקול בו, ושפיר הוי זה כלי יפה ותכשיט נאה ומותר לטלטלו, ומה שאוסר הוא רק בגוונא שלא ערך אותו במתכוון מע"ש דגלי אז אדעתי' שאינו רוצה בשימושו והוי זה כאקציה מדעתיה. או שנגרם בו בשבת קילקול ממשי שבכה"ג ישנם באמת מקפידים שלא לשאת אותו אז ולהניחו במקום המשתמר עד שיתוקן כדי שלא יתקלקל יותר ויש שפיר על כן מקום לומר דהו"ל מוקצה מחמת חיסרון כיס. 

וכשנדקדק נראה שדברי אלה מדויקים מאד בדברי החסד לאלפים, שכותב בזה בלשון: ונראה דאפי' להמתירים לטלטל אם לא ערכו מע"ש או שערכו ונתקלקל אסור לטלטלו משום מוקצה מחמת חסרון כיס. הרי שדייק לכתוב בגוונא שלא ערכו מע"ש, או שערכו ונתקלקל, ואינו כותב, או שערכו ונגמר הילוכו. ומשמע בהדיא כנ"ל שאסר רק כשבאמת נתקלקל דאז הוא דיש מקום לומר דהו"ל זה מוקצה מחמת חסרון כיס וכנ"ל, או בגוונא שלא ערכו כלל מע"ש דגם בזה יש מקום לומר דאקציה דעתי' משימושו לשבת זו וכנ"ז, אבל כשנגמר הילוכו בשבת באופן טבעי ולא קרה בו שום קלקול גם החסד לאלפים מודה דמותר לטלטלו. 

(ו) ובהמשך לדברינו בזה יש להוסיף גם דברי ההסבר שמסביר בספר תשובה מאהבה שם למה שכותב, שאין להעלות על הדעת כלל שיהא חיוב מכה בפטיש במילוי השעון שילך, והוא, דמכה בפטיש כזה שחוזר לאחוריו דהיום עם ההמשכה נגמרת המלאכה ומחר תשובה השלשלת לאחורה ולא נגמרה המלאכה עד שחוזר ומושך השלשלת אין זה בכלל מכה בפטיש, וכי נאמר אומן שתקן כלי שיר כנור ונבל וכדומה בכל פעם שמנגן בו הוא גמר מלאכתו א"כ המנגן בשבת עובר על מלאכה דאורייתא, לא כן הוא, אלא בפעם הראשון שבוחן האומן אם קולו ערב ונעים זהו גמר מלאכתו, ה"נ הכא כאשר רואה האומן בפעם הראשון בהמשכת הגלגלים סובבים והולכים כמשפט אז הוא גמר מלאכתו והוא מכה בפטיש, ולא זה מה שמושך והולך יום יום, ואפשר שמדרבנן אסור כמו שגזרו שמא יתקן כלי שיר ה"נ הכא שמא יתקן בו דבר וגזרה זו היא שלא לבוא לידי מכה בפטיש עיי"ש. 

והמובן היוצא מדבריו, ומה ששייך גם לנידוננו, הוא, שמכיון שכך טיבה של כלי זה שזמן קבוע לה כמה שתלך, ולאחר מיכן תעמוד ממהלכה עד שימלאוה מחדש, א"כ שם כלי עליה בין כשמהלכת ובין כשעומדת, ואדרבה כשתשנה מטיבעה זאת אזי הוא שיקרא שקרה קלקול בה, ופשוט. [ולדעת התשובה מאהבה שאסור רק משום גזירה, יש להוסיף להאמור גם דעת בעל המקנה בקו"א סי' ס"ד סעי' ה' דבכגון דא דהוא רק משום גזירה יודו גם החולקים על התה"ד דמותר באינו מתכוין אפילו בפסיק רישא עיי"ש ואכמ"ל יותר]. 

(ז) שו"ר בספר מנחת שבת בסי' פ"ח אות כ"ג שמדבר ג"כ על אודות טילטול השעון לאחר שעמד מהילוכו או כשנתקלקל ונגע בקצרה בכמה מדברינו ונשאר בספק וכתב דטוב להחמיר בזה אם אפשר וליתן עליו דין מוקצה מחמת ח"כ =חסרון כיס= עיי"ש, ולפענ"ד נראה דלאור מה שביררנו יש שפיר להתיר טלטול השעון גם כשאינו בפעולה דתורת כלי ותורת תכשיט עליו, ובמיוחד יש להתיר כשהלך בשעה שנכנסה השבת והי' דעתי' עליה וגם לאחר מיכן לא קרה בו שום קילקול ורק מפני שנגמרה מילוי - ההמשכה עמד ממהלכו, והכל כנ"ל. ואסיים בידידות ובהוקרה ובברכת רפו"ש אליעזר יהודא וולדינברג. 
