 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כא 

טעימה בר"ה =בראש השנה= לפני תק"ש =תקיעת שופר= - לספרי שו"ת צ"א ח"ו סי' ז' וח"ז סי' לב. ב"ה, י"א כסלו תשכ"ד. ירושלים עיה"ק תובב"א לידידי וידיד בית אבא הירא ושלם הרב ד"ר משה אויערבך שליט"א שלום וברכה וכל טוב סלה. 

נזכרתי שכבו' כתב לי בזמנו, עם צאת ספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז לאור, בהקשר לדברי שם בסי' ל"ב על אודות טעימה בר"ה לפני תק"ש, כי מסופר על הגרע"א שבזמן החלירע ל"ע צוה לבני קהילתו ללכת בר"ה הביתה לקדש ולטעום לאחרי תקיעות דמיושב. ומאד אהיה אסיר תודה לכבו' בזה אם יואיל להודיעני מקור - הדברים איה שמסופר זה, כי הרי יוצא שהיה מעדיף להתיר לטעום לאחר תקיעות דמיושב אע"פ שאסור להפסיק בשיחה, מלהתיר לטעום לפני תק"ש, ומלבד שהדבר כשלעצמו נראה כתמוה, הנה מצאתי כעת [נוסף על מה שהבאתי בספרי שם] גם בספר שו"ת התעוררות תשובה [להגר"ש סופר ז"ל] סי' רכ"ה (ובנדפס לפי סדר חאו"ח הוא בס' קמ"ז) שכותב שנסתפק אם מותר לאכול קודם תקיעת שופר דפשוט למה יגרע מנטילת לולב שאסור לאכול קודם כמתני' סוכה ל"ח ע"א וכפסק השו"ע או"ח סי' תרנ"ב ס"ב, ותו מוסיף וכותב וז"ל: אך אחר שראיתי שרבים אינם נזהרים בזה וכהיתר גמור להם אמרתי כי פלא שלא נזכר דבר זה ולא רמז ורמיזה בש"ס ופוסקים מזה, לולב נזכר במתני', וקודם מנחה וק"ש נזכר במתני' שבת ד' ט' ע"ב ובשו"ע /או"ח/ סי' רל"א, קודם קריאת המגילה בשו"ע /או"ח/ סי' תרצ"ב, קודם הדלקת נר חנוכה במג"א סי' תרע"ב סק"ה בשם מהרש"ל, וקודם שריפת חמץ סי' תל"ג ובמג"א סי' תמ"ה סק"ב (ובנחלת צבי ביו"ד קודם המילה אם מותר לאב לאכול משום מצות וביום השמיני) אבל משופר לא ראיתי בשום מקום, ואולי משום אימת הדין אין לחוש שישכח מלשמוע התקיעה וכמו שהתירו לקרות לאור הנר ביוהכ"פ =ביום הכפורים= ולא חיישינן שמא יטה כמבואר בה' שבת סי' רע"ה וכו', ויעו"ש מה שכותב לומר עוד טעם שלפיו יוצא שבכלל לא גזרו בזה מלכתחילה איסור אכילה לפני תק"ש, ושממילא אין בידינו לאסור מה שלא אסרו חכמים עיי"ש. 

והרי הגאון הבעל התעוררות תשובה היה נכדו של הגרע"א, ואיך יצויר שלא ידע, דעתו של זקנו הגרע"א ז"ל בזה, ואם ידע למה לא הזכיר מזה אפי' במלה +למ"ש בשם שו"ת התעוררות תשובה שמתפלא על שלא נזכר בכלל מדבר איסור אכילה קודם תק"ש ולא רמז ורמיזה בש"ס ופוסקים מזה וכו'. נזדמן לידי כעת שו"ת התעוררות תשובה ח"ב וראיתי לו בסי' י"ט שם שכותב ע"ז וז"ל: ומצאתי עתה מפורש ברשב"א על סוכה ד' ל"ח ע"א שכתב במצות שמחויב מה"ת כגון לולב ושופר אם התחיל לאכול קודם צריך להפסיק באמצע סעודתו, הרי שפשוט לו ששופר דינו כלולב עכ"ל עיי"ש. ובגוף התקנה של הגרע"א שהוצאה בשנת תקצ"ב והומצאה כעת העתקה לידי באמצעות ידידי הגר"י וועלץ שליט"א כתוב ג"כ מפורש שלכן לא התיר תיכף אחר שחרית מפני שכבר חל חיוב קידוש וזה א"א שיעשה אלא במקום סעודה וקודם תק"ש אינו מותר אלא טעימה בעלמא וממילא רק בקושי רב אפשר שיעשה קידוש במקום סעודה קודם תק"ש, ולכן צוה בשם לכל מי שירגיש בעצמו חולשה כל שהיא ללכת לביתו אחר תק"ש ולסעוד ארוחת בקר בעשיית קידוש במקום סעודה אף שהוא הפסק בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד יעו"ש. אבל אין זה משנה למ"ש בנוגע לטעימה ומיתר הנימוקים דבשם, ובספרי הקודמים.+ 

ובספרנו בח"ו סי' ז' הרי הבאנו גם מהח"ס (שהיה חתנו של הגרע"א) שחשש ביותר מלהתיר לטעום בין מיושב למעומד משום הפסק כיעו"ש. אנא איפוא להודיעני על המקור שממנו שאב את הסיפור שכתב לי. בכבוד רב ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 

תשובת הרב הנ"ל בס"ד, ת"א יום ד' א' דחנוכה תשכ"ד. שלום וברכה לכ"ת האי גברא רבא הגאון ר' א"י וולדינברג שליט"א. 

אמנם כן זוכר אני שבתקנות הגאון רע"ק זצ"ל [העתקן קראתי בשבועון הברליני אידישע פרעסע בעריכת הרב ר' הירש הילדסהיימר - אך לצערי איני זוכר שנת השבועון ואינו ת"י] של ר"ה של שנת המגפה חולי רע ר"ל צוה שאחר תקיעות המיושב הקהל ילך הבית ויאכל מעט ואחר כך ישוב לתפלת מוסף לתקיעות מעומד. 

חשבתי שדעת הגאון היתה שבשעת הסכנה טוב יותר להפסיק בין תקיעות מיושב ובין מעומד מלאכול לפני שמיעת תקיעות דאורייתא. על כן התפלאתי מאד על מנהג בקצת ישיבות להפסיק אחר קה"ת =קריאת התורה= ולאכול מעט כבר לפני תקיעות מיושב דאורייתא נגד מה שאסר באו"ח תרנ"ב לאכול קודם נטילת לולב, אע"פ שמ"א שם מסיק טעימה אסורה. וזה גם בניגוד לתקנות הגאון רעק"א. 

אך חשבתי לע"ד שאולי עיקר איסור אכילה לפני נטילת לולב [כמו לפני המגילה ועוד] פן תמשך האכילה ויבוטל קיום המצוה, וזה אין לחוש במצות תקיעות שופר ביום הדין ובפרט בחבורת בני ישיבה אשר מובן כל או"א יזרז את חבירו לקיים את המצוה, אבל הגאון רע"ק שתיקן תקנתו לא לחוג מסוים אלא לכל הקהל דאג אולי יהיו אנשים אשר לא ישובו אל ביהכ"נ לזמן התקיעות דאורייתא ובשביל זה צוה להפסיק רק אחר התקיעות מיושב. בד"ש וש"ת והוקרה רבה משה אויערבך. 

שנית להנ"ל בענין הנ"ל ב"ה, ח' טבת תשכ"ד. ירושלים עיה"ק תובב"א למכובדי הגדול הרב ד"ר משה אויערבך שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

אני מודה לו מאד על שהואיל לציין לי דבר תקנת הגרע"א. וכן על הארותיו הנאות [ויעו"ש בספרי בח"ו שכתבתי ג"כ להתיר גם מכח זה די"ל דציבור זריזין הם ומדכרי אהדדי. ובמכתבי הרי הבאתי מספר התעוררות תשובה שמזכיר מהך סברא שכותב כת"ר, די"ל דמשום אימת יום הדין אין לחוש שישכח]. 

ואודיעו בזה כי נפלאתי למצוא בספר אשל אברהם על חאו"ח להגאון בעל דעת קדושים שעומד ג"כ בדעה כזאת היוצאת מפשטות תקנת הגרע"א. דהיינו שאם יש להתיר לאכול לצורך מוטב להתיר זאת לאחר תקיעות דמיושב מלהתיר מקודם, דכותב בסי' תקפ"ט דלאיש יש להקל לו אחר תקיעות דמיושב, על ידי חלישות כל דהו, שיאכל וישתה כי גם שהתקיעות של מעומד הם ג"כ מצוה ותקנת חז"ל בקביעות, מ"מ לא שייך בהם כ"כ חשש שכחה כיון שהם תפילות למוסף, וכמו שהתירו חז"ל לאכול לפני מוסף כן לא מנעו מצד תקיעות של מעומד ולצריך מותר. ורק לנשים הוא מקיל שם על ידי חלישות כל דהו לאכול קודם שמיעתן עיי"ש. הרי בהדיא בדברי האשל אברהם שמשום חלשות העדיף להתיר האכילה אחר תקיעות דמיושב מלהתיר לפני כן. וגם מיטעם קטעים לן הטעם לזה מפני שבתקיעות דמעומד לא שייך בהם כ"כ שכחה וכו'. ולא מנעו בעצם תקנתם בזה מלטעום קודם ומשום הפסק לא חשש. ובודאי כוונתו שמחוץ לקידוש לא ידבר דבר. 

אך יש להעיר על נקודה זאת, שהאשל אברהם מדקדק בדבריו לכתוב שהמדובר על חלישות כל דהו, וא"כ יש עדנה מקום לומר שדוקא משום חלישות כל דהוא לא רצה להתיר לטעום גם לפני התקיעות דמיושב והתיר בכה"ג רק לאחר התקיעות דמיושב בהיות דעל תקיעות דמעומד לא שייך כ"כ שכחה וכו'. אבל בהיכא שישנו יותר מחלישות כל דהו י"ל דאזי גם הבעל אשל אברהם יסבור ג"כ להתיר בזה האכילה וכ"ש הטעימה אפילו לפני תקיעות דמיושב, ושאין לחוש כ"כ בתקיעת שופר כדחיישינן בשאר מקומות, ומהטעמים שהבאנו בדברינו הקודמים, וכן מזה שכותב כת"ר במכתבו. 

ועוד זאת כל מה שמדבר האשל אברהם הוא על אכילה ממש, כדמדייק על כך בדבריו. אבל על טעימה י"ל דמתיר גם לפני תקיעות דמיושב אפילו חלישות כל דהו. ואסיים בברכה ובהוקרה מרובה אליעזר יהודה וולדינברג. 

והלום ראיתי גם בספר חמודי אפרים ח"א עה"ת בקונטרס הנדפס בסוה"ס בשם חיים שאל אות ו' שכותב להשיג על האשל אברהם דאיך התיר לחלוש לאכול דוקא אחר תקיעות מיושב ולא חש משום הפסק דהא אפי' שיחה בעלמא אסור כמבואר בסי' תקצ"ב סעי' ג', ויותר היה לו להתיר לאכול קודם התקיעות לגמרי כמ"ש ח"ס יו"ד סי' ז' שבאיש חלש יקדש ויאכל אחר תפלת שחר קודם תקיעות שופר מיושב דאח"כ קודם מוסף הוי הפסק בין תקיעות מיושב לתקיעות של סדר הברכות. ועוד כותב להקשות על הא"א במה שכתב כי גם שהתקיעות של מעומד הם ג"כ מצוה ותקנת חכז"ל וכו', דהלא תקיעות דמעומד שהם על סדר הברכות המה העיקר ומד"ת ומה שתוקעין קודם מוסף תקיעות דמיושב המה רק תקנת חכז"ל עיי"ש. מכל האמור נלפענ"ד דמשנתנו בזה לא זזה ממקומה. 
