 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כב 

אם מותר לשנות בשבתות ויו"ט מקום עמידתו של החזן מעמוד התפלה אל הבימה כדי שישמעו קולו יותר. 

לרב גדול אחד שלום רב וברכה. הרני בזה להשיב לו על השאלה שנתעוררה בקהל קודש דמח"ק שבקשני לחות דעתי עליה. 

(א) הנה לשנות מקום השמעת הדרשה מהעמידה הרגילה ע"י ארוה"ק =ארון הקודש= ולעמוד על הבימה העומדת באמצע ביהכ"נ כדי שישמעו הקהל יותר היטב בודאי מותר, ועוד נכון ויאה הוא, כי כך מצינו להרמב"ם בפי"א מה' תפלה ה"ג שמנמק הטעם שמעמידין הבימה באמצע ביהכ"נ: כדי שיעלה עליה הקורא בתורה או מי אשר אומר לעם דברי כבושין כדי שישמעו כולם. הרי שלדעת הרמב"ם זהו עוד אחד מהטעמים שמעמידים הבימה באמצע ביהכ"נ, כדי שהדרשן יוכל להשמיע דברי כבושין להעם [ומעניין שברמ"א באו"ח סימן ק"נ הוזכר בזה רק הטעם של כדי שיעלה עליה הקורא בתורה ע"ש, אך אין זה משנה]. 

(ב) אולם לשנות מקום הש"ץ מעמוד התפלה שלפני ארוה"ק ולסדר שיעמוד על הבימה בנימוק כדי שישמעו קולו יותר, נראה דאין נכון לעשות כן, וכבר כתב המג"א בסי' צ' סק"ג שהמנהג הוא שהמקום שהש"ץ עומד הוא עמוק משאר הב"ה =הבית הכנסת= משום ממעמקים קראתיך ע"ש, ומינה שמכ"ש שאין להפוך הסדר שהש"ץ עוד יעמוד גבוה בהבלטה יתירה משאר קהל המתפללים, וזה שמצינו בסוכה ד' נ"א בביהכ"נ של אלכסנדריא דבימה של עץ היתה באמצעיתה וחזן הכנסת עומד עליה והסודרין בידו וכו', נראה דמשם ראיה להיפוך, לאיסורא, כי חזן הכנסת פירושו שמש - הכנסת, אבל הש"ץ לא היה עומד על הבימה כי אם לפני התיבה, וכ"כ רש"י שם וז"ל: חזן הכנסת שמש הצבור, לענות אמן שהיה שליח שלפני התיבה גומר ברכתו והן לא היו יכולין כולן לשמוע קולו עכ"ל, ולמה לא סידרו שהש"צ הוא שיעמוד על הבימה, אלא משמע מזה שזה לא רצו לשנות מהמנהג שהש"צ עובר לפני התיבה ולכן תיקנו שנוסף לזה יעמוד השמש על הבימה ויניף בסודר כדי שידע הקהל לענות אמן. 

ואעידה לי שלשה עדים נאמנים, והמה: (א) שו"ת כתב סופר חאו"ח סי' י"ט. השואל התאונן שם לפני הכתב סופר על בית כנסת אחת ששינו וסידרו שהש"ץ עומד במקום גבוה על הבימה להתפלל, וכנראה היה ג"כ זאת נימוקם מפני שאל"כ הקול לא נשמע כ"כ טוב, והשיב הכ"ס לאיסורא, ובבארו כי יש חילוק בין לא יעמוד במקום גבוה דאיסורא הוא לבין יעמוד במקום נמוך דלא דינא ואיסורא הוא אלא מצוה להראות כניעה יתירה וכו' ומזה בא אל המסקנא דכ"ש וקו"ח לש"ץ שלא יעלה ממקומו אל הבימה במכוין להתפלל שם דהולך במכוין להתפלל במקום גבוה שאין לך גבהות לפני המקום ברבים יותר מזה וכו' וכ"ש היכא דאפשר להשמיע שלא יעמוד במקום גבוה משום תוספת קול אדיר וחזק עיי"ש באריכות. 

(ב) בשו"ת מהרי"א אסאד חאו"ח סי' ג' בהגה מבהמ"ח מדי דברו מחיוב עמידת הבימה באמצע ביהכ"נ כותב, דאולם כשבא הש"ץ להתפלל אדרבא צ"ל למטה לארץ וכו' ומ"ש בסוכה נ"א החזן וכו' א"ז ש"ץ המתפלל רק השמש וכו' אבל הש"ץ עומד למטה לפני התיבה להתפלל עיי"ש. 

(ג) ואל השלישי אני בא הכי נכבד בנימוקיו בזה. ה"ה: שו"ת מכתב סופר (לבנו של הח"ס ואב"ד דקראקא) ח"ב סימנים א' ב, אחרי שבא באריכות דברים ובטוטו"ד בהסברת סודות סדרי בית הכנסת ובבארו שהתיבה היא דוגמת מזבח הזהב, הוא מסכם (בסי' א') וכותב וז"ל: אחרי הודיענו ה' כל זאת ובררנו באר היטב ענין ההיכל ארון הקודש והתיבה שהיא דוגמת מזבח הזהב, לא יספק אדם עוד שמקומה הראוי הוא לפני ארון הקודש לא על גבי מקום גבוה, כי גם מזבח הזהב אשר בהיכל הקודש בביהמ"ק היה עומד על קרקע ההיכל ולא היה צריך הכהן לעמוד עליה וכו' עיי"ש. וההסבר הזה של הספר השפיע לטובה על אלה שרצו לשנות בכנ"ל, ונסוגו אחור ממחשבתם לרעה, ככתוב בסי' ב' שם שהשואל כתב לו שהסברו על התיבה שהש"ץ יורד לפניה נכנסו לאזנם ואמרו שניכרים דברי אמת, דלולי זאת לא היו אבותינו הראשונים עושים תיבה יתירה ללא צורך דוכי לא היו יכולים להעמיד הש"ץ על הבימה להתפלל כמו שהוא עומד בשעת קריאת התורה כדי שישמע כל העם אלא מזה ראי' ברורה שבכוונה מכוונת היתה מאתם להעמיד הש"ץ במקום נמוך משום ממעמקים קראתיך ד', ועשו לו תיבה מיוחדת סמוך לארון הקודש דוגמת מזבח הזהב אשר עמד לפנים בהיכל ה' לפני פרוכת העדות. והגהמ"ח שם הניף ידו שנית לחזק הדברים בתוספת קדושה, והלכה ברורה זאת בניהוגה מימות קדם חיזקה במסמרים דאנו אין לנו אלא מנהג אבותינו הקדושים גולת אשכנז שעשו להש"ץ תיבה בפני עצמו במקום נמוך לפני ההיכל וארון הקודש עיי"ש. (ויעוין מ"ש בספרי צ"א ח"ט סי' י"ז פ"ט בענין עמוד התפלה שמדקדקים להעמידו נטוי לצד דרום עיי"ש). 

והביאור שכתבתי בתחילת דברי שמהגמ' בסוכה מוכח אדרבא לאיסורא, העלו בפשיטות גם שלשת הגדולים הנ"ל, דהכוונה של חזן הכנסת עומד על הבימה מכוון על השמש. ושעל כן מוכח משם דהש"ץ לא היה עומד על הבימה, ומדלא תיקנו כך שיעמוד שם כדי שישמעו קולו מוכח מזה דאסור לש"ץ לעמוד להתפלל על הבימה יעו"ש. (ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת ח"ס חאו"ח סי' כ"ח עיי"ש). 

ועוד בה רביעיה מה שראיתי בספר שו"ת ערוגת הבשם חאו"ח סי' כ"ט שסומך ב' ידיו ע"ד רבו הכ"ס הנ"ל ובהוספת טעם לפגם כלפי הרוצים לשנות בכתבו בלשון: ולאפוקי מאותן המתחדשים הולכי קדומה שהש"ץ עומד בכ"מ על הבימה, ולא נתקררה דעתו עד שהציב ציון להכיר עי"כ בין עובדי אלקים וכו' וכתב ולא לחנם נתפשטה כבר הידיעה בכל תפוצות ישראל, דעמידת הש"ץ הוא סימן מובהק לציין מקהילות העדה אם היא מאוהבי חדשות הולכי אורחות תחילת מישור וסופם קוצים ודרדרים ושאול צעדיהם יתמוכו, או אם היא ממקהלות ישראל מאליפות מרובבות אשר אדניהם על עמודי רבותינו מבעלי השו"ע מחוטבות עיי"ש. 

סוף דבר הקול נשמע יוצא מבין ספרי הפוסקים שאסור לשנות מקום עמידת הש"ץ שמקומו ע"י עמוד - התפלה, ולהעמידו על הבימה. (ויש בזה גם משום קרש שזכה וכו'), ומזה שבודאי שלא יתכן לעשות בכזאת אפילו רק בשבתות ויו"ט או ימים נוראים, ואך צחוק מכאיב לב הוא לחשוב מחשבות און לעשות בכזאת באותם הימים הקדושים והנוראים אשר ישראל קדושים הם מחזרים בהם ביותר אחרי כל ההידורים כדי למצוא חן בעיני ד' ושתפלתנו יעלו לרצון לפניו, וד"ל. ולכן חובה קדושה לגדור הדבר שבל יהינו לעשות בכזאת, ועל הגודרים יבוא ברכת טוב. והנני בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג. 
