 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן יח 

שלישית להנ"ל ובירורים תמציתיים בדינא דמומר ומומר לחלל שבת בפרהסיא ב"ה, יום ד' כ"ז סיון תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

יקרת מכתבו השני קבלתי ועברתי בתשומת לב על הערותיו היקרות על תשובתי השניה, והרני לענות בזה בע"ה לכתר"ה עליהם, ויתרווחא שמעתתא. 

(א) על סברתי שכתבתי דהדעת נוטה שנוכל לתת לו למומר לחלל שבת בפרהסיא שיבשל לעצמו דאל"כ הרי זה כתרי חומרא דסתרי אהדדי, מצד אחד לא מבשלים עבורו מפני שכוללין אותו בכלל המיעוט דלכם ולא לנכרי ומצד שני אין נותנין גם לו לבשל לעצמו ואם הוא בכלל נכרי הרי נכרי מותר בכלל לבשל וכו'. מעיר כתר"ה ובא, דהדברים תמוהים דמחלל שבת כעכו"ם רק לחומרא ולא לקולא וע"כ אסור בכל האיסורים כישראל ומ"מ לא התירה התורה עבורו אוכל נפש כשם שלא התירה עבור עכו"ם וע"כ אסור לו לבשל לעצמו שאכילתו אינה בכלל היתר או"נ =אוכל נפש= ע"כ. 

והנה אנא בדידי קיימא. ראשית לדעתי מה שדינו כעכו"ם רק לחומרא ולא לקולא אינו מפריע מלומר שלא נאמר זה בהיכא שתרי חומרות דסתרי אהדדי נפגשים גבי דידיה בבת אחת. בהיות וכלל זה דתרי חומרא דסתרי אהדדי לא אמרינן הוא כלל גדול ומקובל בכמה וכמה ענינים בש"ס ופוסקים, ולכן גם בנידוננו בהיות ובשאלת היתר הבישול לו נמצאים לפנינו תרי חומרא דסתרי אהדדי ולא עוד אלא דאיזה דין שניתן לו ישראל או עכו"ם מותר לו לבשל עבורו, אין לאחוז החבל בשני ראשין כחומרו של זה כחומרו של זה ויש להתיר לו לעצמו לבשל עבורו, וממילא גם להמציא לו המאכל והמשתה, ושנית, יש מקום לסברא זאת באופן מיוחד בנידוננו, והוא בהיות דבאותו קרא גופא שנאמר בו הוא לבדו יעשה לכם (בשמות י"ב ט"ז) נאמר בו גם מקרא קודש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם ולכן יש מקום מיוחד לדון בו הממנ"פ האמור ולומר אם איננו בכלל הלכם הכתוב בההוא לבדו יעשה הרי אינו גם בכלל הלכם הכתוב בהמקרא קודש יהיה כל מלאכה לא יעשה בהם. דהרי זה בודאי אין כל סברא לומר שהתורה בעצמה כללה את המומר לחלל שבת בכלל הלכם של מקרא קודש האמור ברישא דקרא, ולעומת זה לא כללה אותו בכלל הלכם של הוא לבדו יעשה לכם האמור בסיפא דקרא, דמי איכא ספיקא קמי שמיא? ועל כן בהזדווג לנו ב' החומרות שסתרי אהדדי בב"א =בבת אחת=, כגון כשעומדת לפנינו השאלה אם להתיר לו לעצמו שיבשל עבורו, שפיר יש מקום להתיר. 

(ב) כמו כן על מה שצידדתי להקל גם מכח זה דבספק אם יעבור אין לפ"ע =לפני עוור=. בדידי קיימא דיש לאומרו גם בכגון דא שהספק הוא אם יקרא זה בכלל עבירה כשיעשה זאת והוא עוד בבחינה של לא איקבע איסורא כלל. בהיות וישנן כמה וכמה תנאים עד שניתן להקרא בשם מומר לחלל שבת בפרהסיא, כידוע. ועפ"י רוב לא יוכל בעל האכסניא לקבוע זאת בודאות. ויש לזכור שצירפתי זה למה שקדמתי בדברי להביא דעת הש"ך דס"ל דבמומר ל"ש האיסור של מסייע ידי עוברי עבירה בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, ובנידוננו הרי לא הוי כקאי בתרי עברי דנהרא. 

(ג) וחוץ מהאמור שישנן כמה וכמה תנאים עד שינתן להקרא בשם מומר לחלל שבת בפרהסיא אזכיר גם זאת, כי ישנה שיטה גדולה של גדולי מחברים הסוברים שכל מה דאמרינן דמומר לחלל שבת בפרהסיא הוי כמומר לכה"ת כולה אינו אלא מדרבנן ומדאורייתא דינו כישראל גמור, יעוין מהמובא בזה בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סי' נ', ובנחל אשכול שעל ס' האשכול ה' שחיטת חולין פ"ב אות ט', ושו"ת זכר יהוסף (שטערין) חאו"ח סי' כ"א ד"ה ואולם ע' בפרמ"ג. ויעוין גם בספר פני דוד עה"ת מהחיד"א ז"ל פ' תולדות, וחוות דעת יו"ד סי' קנ"ט בביאורים סק"ד, ושו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' נ"ג עיי"ש. 

אמנם הרבה גם חולקים ע"ז, עיין שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ה' ובדע"ת ה' שחיטה סי' ב' ס"ק כ"ז כ"ט [ויצוין שהמהרש"ם במקו"א בדבריו, בח"ב סי' ק"י, העלה מיהת סברא לומר, די"ל דמומר אינו בכלל מקבלי ברית אבל בכלל בני ברית נינהו. וכמו"כ סיכם שם שדעת רוב הפוסקים היא דקדושי מומר מה"ת עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה בשו"ת משנה שכיר סי' ע', וכן מ"ש בסי' ס"ט שם עיי"ש], ושו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' ע"ז, ויעוין מ"ש בזה גם בס' שבילי דוד על יו"ד סי' קי"ט אות ב' עיי"ש. 

אבל זה נקרא מיהת ספק השקול אם הוא כמומר לכה"ת מה"ת או רק מדרבנן, ובכל היכא שהאיסור אינו אלא מדרבנן מצינו לכמה וכמה פוסקים דסברי דבדלא קאי בתרי עברי דנהרא ליכא בזה משום מסייע ידי ע"ע =עוברי עבירה= דהוי גזירה לגזירה, עיין בפרמ"ג באו"ח סי' קס"ג בא"א סק"ב, ובהמובא בזה בשדי חמד מערכת ו' כלל כ"ו אות ג' עיי"ש. 

וכמו"כ יעוין בדרכי תשובה יו"ד סי' קי"ז ס"ק ס"ה מה שמביא בשם שו"ת דבר משה (מהגאון מהארדיענקא ז"ל) מהדו"ת סי' קי"ד שעמד על המחקר ע"ד בתי משקאות ומוכרי חנויות שיש להם למכור דברים האסורים מדבריהם אם מותרים למכור לרשעים ובכלל מומרים יחשבו וידוע כי יאכלום באיסור תיכף לפנינו, ואם יש לחלק בזה בין יכול לקנות במקו"א =במקום אחר= או לא, והשיב ע"ז: אני אומר הנח להם לישראל כי יש להם על מה שיסמוכו כיון שיש הרבה מחברים גדולים דס"ל דבדרבנן לא שייך לפ"ע עיי"ש. הרי שגם בנוגע ללפ"ע עצמו ג"כ ישנם הרבה מחברים גדולים דס"ל דבדרבנן לא שייך לפ"ע. 

(ד) ולהשיטה האמורה דזה דהוי כמומר לכה"ת אינו רק מדרבנן, יש לומר דאליבא דידהו מותר אפילו לבשל עבורו ביו"ט בקדירה אחת ואין בכלל לגזור משום שמא ירבה בשבילו בקדירה מיוחדת, והוא בהיות דגם אז לא יהא האיסור כ"א מדרבנן וא"כ הו"ל גזירה לגזירה דלא גזרינן ולא דמי למה שגזרו בעכו"ם אע"ג דגם בקדירה מיוחדת ישנו הואיל, דהתם שאני [אפילו ליתר הראשונים שלא מתרצים כהרשב"א] מכיון שיש לו מיהת עיקר מה"ת, דבלאו טעמא דהואיל הרי נתמעט מה"ת מקרא דלכם ולא לעכו"ם, ולכן מכיון שעשוי להרבות בשבילו גזרינן, וכדמבארים הרמב"ן והר"ן, ועוד [או כפי שמבארים מפרשים אחרים, דמכיון דאיכא מיעוט מיוחד דלכם ולא לעכו"ם לא אמרינן בזה הואיל], ומשא"כ במומר לחלל שבת דלהנהו שיטות מה"ת כישראל גמור הוא, ואסור בקדרה מיוחדת עבורו רק מדרבנן, א"כ אין מקום לומר דגזרו גם בקדירה אחת משום שמא ירבה, דבכה"ג הו"ל ממש גזירה לגזירה, דלא גזרינן. 

(ה) ועוד זאת אזכיר דאיכא שיטה בראשונים שסוברת בכלל דכל היכא דלא כתיב בתורה בציווי המצוה או האיסור בלשון אחוה אזי גם מומר בכלל, והיא שיטת הר"א ממיץ המובאת בסמ"ג ה' מתנות עניים סי' קס"ב, דכן מביא שם בשמו שכתב דמשומד להכעיס מותר להלוותו בריבית שהרי גבי ריבית כתיב אחוה כי ימוך אחיך וגו' אל תקח מאתו נשך ותרבית, והא דאמרינן בסנהדרין אע"פ שחטא ישראל הוא דוקא לענין דברים דלא כתיב בהו אחוה כגון לענין קדושין וגיטין וכו' ע"ש. הרי דס"ל להר"א ממיץ, והסמ"ג לא השיג עליו, דכל היכא דלא כתיב בצווי התורה לשון אחיך גם ישראל מומר בכלל הצווי דאע"פ שחטא ישראל הוא. 

וכן ראיתי באמת בספר בית דוד (הספרדי) חאה"ע סי' ג' שכותב ללמוד מדברי הר"א ממיץ כלל חדש, דבדברים דלא כתיב בהוא אחוה דינו של מומר כישראל ואין דינו כגוי אלא בדברים דכתיב בהוא אחוה ע"ש. 

ולדעתי זהו גם המשמעות הפשוטה של דעת הראב"ד בפ"ו מגירושין ה"ז במ"ש בסתם דאבל מי שחלל שבת וכו' הוא ישראל גמור לכל דבריו, ולא חילק בזה בין אם חילל בצינעא לבין אם חילל בפרהסיא. אם לא דנאמר דכוונתו רק עד /על/ מחלל שבת ולא על מומר גמור שנטמע בין הגוים וכמדחלק בזה הח"ס שיובא לקמן. 

ודברי ר"א ממיץ אלה מהוים סייעתא גדולה לדברי היערות דבש והמהר"ם שיק שבתשובה הקודמת למה שס"ל בפשיטות שמותר לבשל ביו"ט עבור ישראל מומר, והיערות דבש (וכן בשו"ת משיב דברים שהבאתי שם) מדגישים הטעם הזה שמזכיר הר"א ממיץ מפני דאעפ"י שחטא ישראל הוא. 

וביתר על כן כותב החוות דעת יו"ד סי' קנ"ט בביאורים סק"א דגם גבי רבית דכתיב אחיך מ"מ לא נתמעט מומר מקרא דמאתו דמומר ישראל מעליא הוא ובכלל אחיך הוא וא"א למעט מומר רק משום דאין מצווה להחיותו ע"ש ומ"ש עוד בזה בסק"ד שם עיי"ש ויש להאריך. 

(ו) למה שצידדתי בסוף דברי בזה בתשובתי הקודמת, דיש גם מקום לדון דבכגון דא שלא יצויר שיקרא זה בשם איסור אצל כל מי שבשם ישראל כשר יכונה ליכא בכלל לפ"ע על המושיט למומר שיבשל, והבאתי סייעתא לכך מדברי פוסקים, כותב כתר"ה להקשות בשם הרב רייכמן שליט"א (שראה דברי אצלו) שהרי הישראל מוזהר שלא להאכיל לעכו"ם וא"כ האי מעשה שהוא מבשל לנכרי או מחלל שבת אסור נמי לישראל ע"כ. ולא אבין כלל למהות הקושיא, דנהי שמעשה בישול כזה שמבשל לנכרי או למחלל שבת שבאה כתוצאה וכענף היוצא מהשורש מהאיסור שיש לבשל לצורך הנכרי או לצורך המומר אסור נמי לישראל, אבל יסוד ושורש איסור זה שאנו מדברים בו כעת, דהיינו מה שהמומר אסור לו לבשל לעצמו זה לא יצויר אצל כל מי שבשם ישראל כשר יכונה ומכיון שכן יש שפיר מקום לומר דליכא לפ"ע על המושיט למומר מאכל או משתה ביו"ט שיבשל לו לעצמו, מכיון שיסוד איסור זה של איסור בישול לעצמו ליכא אצל המושיט ולא בכללות ישראל. 

(ז) ולמה שצידדתי עוד בדברי שם לדון להתיר לבשל עבורם אפילו בקדרה אחרת מכח ספק ספיקא, ספק אם אלה הם עד כדי כך של גדר מומר לחלל שבת בפרהסיא, ואת"ל שכן הדבר עדיין ספק לנו אם לא הותר לבשל גם עבור מומר. כותב כתר"ה שזה תמוה ביותר, דבס"ס =דבספק ספיקא= צריך ספק השקול ומאחר שבתשו' ר"ב אשכנזי הרדב"ז והמ"א אסרי במומרים ע"כ דברי היע"ד וספיקת המהר"ם שיק לא אלים לעשות כאן ס"ס ולהתיר דבר שעומד באיסור תורה להרבה פוסקים ע"כ. 

ולדעתי איני רואה בס"ס שעשיתי שום תימא, דראשית הספק הראשון הוא כ"כ אלים וחזק עד שי"ל שכרוב יחשב, כי קשה עד מאד שימצא דין מחלל שבת בפרהסיא בכל התנאים הדרושים ונוסף להתנאים שרמזתי עליהם בתשובתי הקודמת אוסיף בזה לציין עוד לדברי שו"ת מהרי"א אסאד שם בחיו"ד סי' נ' שמצריך גם שיעידו בפניהם בפני ביה"ד שחיללו שבת בפני עשרה מישראל, ועד כדי כך עד שמסיק שגם בעל נפש א"צ להחמיר על עצמו מלשתות יין שנגעו בה מחלל שבתות כאלו שבזה"ז שלא העידו בפניהם כנ"ז בפני בי"ד ע"ש (ובשו"ת פרי השדה ח"א סי' ס"ב מבאר דדברי המהרי"א אסאד אמורים כשנזהר מיהת בשאר מצוות ע"ש ומ"ש עוד בסי' ע"א ע"ש וי"ל) והחזיק בשיטתו זאת של המהרי"א אסאד גם בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' ס' עיי"ש, ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת פני מבין חאו"ח סימנים צ"א צ"ב, וכן בשו"ת זכרון יהודא ח"א סי' צ"ט, עיי"ש וכן מ"ש בזה גם בספר שו"ת בית ישראל סי סא, ומ"ש גם דברי חולקים עיי"ש. וכמו"כ יעוין גם באחיעזר ח"ג סי' כ"ה [וכעת ראיתי לעוד שני גאונים מ"ש באריכות בדיני מומר בב' ספרים חדשים שהופיעו לאור ה"ה: ספר הר צבי להגרצ"פ פרנק ז"ל חיו"ד סימני' ק"ה ק"ו ק"ז וספר שארית ישראל להגאון הגרי"ז מינצברג ז"ל בחאו"ח סימנים כ"ב - כ"ב עיי"ש] ואכמ"ל יותר מזה, ומכיון שכרוב יחשב א"כ ממילא בהצטרף לזה אפילו עוד איזה ספק שהוא יש בו ג"כ בכדי להכריע, בבחינה של סמוך מיעוטא לחזקה, או סמוך וצרף המיעוט שיש גם מצד אחר להרוב שמצד זה וממילא כודאי יחשב. 

ועוד זאת אגיד לו, שלמעשה גם דברי היע"ד והמהר"ם שיק כשלעצמם ג"כ אינם בגדר של מיעוט בטל [והגם שראיתי כעת בספר שו"ת שאילת שלמה ח"ב סי' מ"ז שג"כ רוצה לדחות דברי המהר"ם שיק ע"פ האמור בר"ב אשכנזי הרדב"ז וכו' הנ"ז, ולאסור לבשל ביו"ט עבור מחלל שבת בפרהסיא כיעו"ש, אבל אין דבריו מוכרחים ואין בהם בכדי דחיה, ובפרט לפי ההוכחות הנוספות שהבאנו, ושנביא] כי גם דעת הרש"ך שמתיר, כמובא בכנה"ג ומ"א שם ג"כ מצטרף להם ולא אחד בלבד הוא, אלא כפי שהבאתי לעיל בדברי ראה ראינו כי ישנם מהלכים לשיטה זאת גם בדברי גדולי הראשונים כהר"א ממיץ, ואולי גם הראב"ד, ואחיזה לה גם בדברי גדולי הפוסקים האחרונים כשו"ת בית דוד וכן בדברי החות דעת שהבאנו בזה, ובתשובתי הקודמת הרי הוכחתי שגם לדעת הפרמ"ג יש להתיר לכגון נידוננו. 

ומזה, דאין הדבר כמו"ש כתר"ה דהוא ענין להתיר דבר שעומד באיסור תורה להרבה פוסקים, אלא ונהפוך הוא, ולא עוד אלא דלדעת הרבה והרבה פוסקים זה שמומר לחלל שבת בפרהסיא הוי כמומר לכה"ת אינו בכלל אלא מדרבנן, ומובן ממילא דלפי"ז כל המדובר בנידון לבשל ביו"ט אפילו כשכבר מנוי וגמור עליו שדינו כמומר ג"כ אינו אלא זאת אם ישנו בזה איסור מדרבנן. 

(ח) ובכלל יש מקום לשדות נרגא בכל הראיות מר"ב אשכנזי הרדב"ז והמ"א, ולומר דבכלל זה שאוסרים הוא דוקא בכגון קראים שפרקו מעליהו גם שם ישראל, ולכן כמוהם כמומר שנטמע בין הגוים דחמיר יותר ודינו כגוי גמור, ומשא"כ במומר לחלל שבת שנשאר מיהת בין ישראל ונושא עליו השם ישראל. וכדמצינו בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' כ"ב וח"ו סי' נ"ו וסי' פ"ג שכותב נמי לחלק בכמה דינים ביניהם ולומר בכזאת שזה שנטמע יותר חמור עיי"ש, והביא ללמוד מדבריו גם בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז) סי' רמ"א עיי"ש. 

(ט) לכל האמור אוסיף גם מה שראיתי כעת בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' מ"ט, שכותב די"ל דאע"ג דאמרו חכמינו ז"ל דמומר לחלל שבת הוי כמומר לכל התורה. מ"מ אינו ממש כמותו לכל מילי, דהרי כמה דברים מצינו דאמרו חכמז"ל דזה הוא כמו זה ומ"מ אינו שוה ממש לכל מילי, והרי בדברי אגדה מצינו דאמרו חכמז"ל כל המחליף בדיבורו כאילו עובד ע"ז, וכן כל המעלים עינו מן הצדקה כאילו עובד ע"ז, והיעלה על הדעת דהוא דומה ממש לע"ז ונימא בי' יהרג ואל יעבור כמו בע"ז והרי אפילו מפני דרכי שלום מותר לשנות. ועכ"ח דלאו דוקא לכל מילי, כן נמי י"ל בהא דאמר דמחלל שבת דינו כעכו"ם דלאו לכל מילי נאמר עיי"ש. ואם כי לדעתי הפריז הספר שם על המדה בזה, אבל זה יש בודאי מקום להתחשב בהלך דעתו של גאון זה שהיה מקובל בהונגריה לאחד מגדולי הפוסקים שבדור האחרון, ולצרפו לסניף לחבילות צדדי ההיתר שכתבנו בזה. 

(י) והדעה האמורה של המהרש"ג מצטרפת לסניף גם ליתר צדדי ההיתר שכתבנו בזה בנוגע לשאלת מכירת יין להם, וכן הגשת היין לחו"כ =לחתן וכלה= כשהם בכאלה שמחללים שבת בפרהסיא (דבר שכתר"ה מבקשני במכתבו להוסיף לו עוד איזה טעמים להיתר אם יש לי בזה). 

ואנהיר לו בזה לעיין גם בשו"ת בית ישראל (לנדא) חאו"ח סי' ס"א מ"ש צדדי היתר במכירת יין כשר למחלל שבתות בפרהסיא ע"ש, וכן לספר שו"ת חלק יעקב ח"א סי' ע"ז שדן שם במפורש בדבר נתינת היין לשתות לחתן וכלה כשהם מחללי שבת בפרהסיא והעלה להיתר מכמה אנפי עיי"ש. [וכעת ראיתי גם מ"ש בזה בשו"ת שארית ישראל חאה"ע סי' ז' עיי"ש]. 

ויעוין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ק"כ דס"ל דכל מה שעושה מומר לחלל שבת יי"נ =יין נסך= איננו משום חתנות כי מותר להתחתן בבנותיו ולא משום לתא דע"ז אלא משום קנסא עשאוהו כגוי עע"ז ושע"כ אין להחמיר כ"כ עיי"ש. 

ואם מעט זאת בעיני כתר"ה אוסיף לו עוד מה שמצאתי אומר מן החדש בחדושי חתם סופר הנדמ"ח (בלונדון) על יו"ד ה' מאכלי עכו"ם יי"נ וכו' דכותב שם בסי' קכ"ד סק"ד וז"ל: ועוד נ"ל דלא קיי"ל כר' יונה בהא במחלל שבת בפרהסיא, נהי דה"ל מומר לכל התורה שאינו בר זריקה ובר קשירה וכתיבה אעפ"י שמניח תפילין ושוחט ג"כ מ"מ כיון שחלל שבת בפרהסיא דינו כגוי גמור, מכל מקום לענין יין נסך כיון שלא ראינוהו עע"ז א"כ אין ביינו משום יין נסך דלא יהא אלא גוי דלא פלח לע"ז שאינו עושה יין נסך אלא בשתי' משום בנותי' וזה לא שייך במומר לחלל שבתות שהרי בתו מותרת משו"ה לא הביאו בש"ע עכ"ל. ודי בזה בכדי להתלמד על היתר להושיט לו לשתיה יין כשר. ואסיים באהבה ובהוקרה ידידו ומוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודה וולדינברג. 

(יא) כעת נזדמן לידי ספר הגהות רבינו עקיבא איגר על יו"ד (שנדפס בכרך בפ"ע ע"י נכדו בשנת תרכ"ב, וכפי שמעיד בהקדמה לחאו"ח המה מהכתובים על ספר בסדר נכון ע"י בנו הבכור הרב ר' אברהם איגר ז"ל והגרע"א ז"ל עבר עליהם שנית בעין שכלו הזך והפיק רצונו שיביאם תחת מכבש הדפוס, ומעתיק מכתביו בקשר לכך כיעו"ש) וראיתי לו בהגהותיו שם לסי' רס"ד לאחר שדן באריכות על אודות מומר שמל אם צריכים לחזור ולהטיף ד"ב =דם ברית= ומסיק לסמוך במומר שמל דא"צ להטיף ד"ב וכן בשעת הדחק מותר למול ע"י מומר דבכלל שמירת ברית הוא, מוסיף בסוף דבריו וכתב וז"ל: ועי' בתשו' דנשאלתי דיש א' בעיר שמפורסם למחלל שבת בפרהסיא והוא מוהל מומחה ורבים מכבדים אותו למול בניהם אם הוא כשר למול, וכן אותן שנימולו על ידו אם צריכים הטפת דם ברית. דכתבתי אף דממה שכ' התשב"ץ בתשובה ח"ג ענין מ"ג ושם בסי' מ"ד דמחלל שבת דהוי מומר הא ליתא אלא בעבודת קרקע. קשה לי לעשות סניף מזה כיון דהוא מילתא דתמי' ובעניי לא מצאתי יסוד לזה ולא מצאתי חבר לזה בפוסקים, מ"מ במה שמפורסם שמחלל שבת בפרהסיא אפשר ע"י שיש לו חנות פתוחה לישא וליתן בשבת, וכן נוסע לדרך בחנות אפשר דכותב ג"כ, וכן בהולכי דרך בסוסי' ביום השבת, ובאלו דהוי רק אסורי דרבנן לא הוי מומר לכה"ת כמ"ש הפר"ח והתב"ש, ואף דביושב בחנות אפשר דכותב ג"כ, וכן בהולכי דרך בסוס"י אפשר ששותין טוטין, מ"מ מאן יימר דעושי' כן בפני עשרה מישראל ואם עושה כן עם חברים כמוהו מספר י' אנשים וכולם יחד מחללי' שבת מאן יעיד ע"ז הלא כולם פס"ע =פסולי עדות= נינהו, ואף אם עמהם ב' כשרים שרואי' ומעשיהם מ"מ אם נדון לכל א' בכלל מחללי שבת בפרהסיא, ממילא חבריו מומרים לחלל שבת בפרהסיא, ולא נעשה בפני עשרה ישראלים כשרים, דנראה דבפני י' מומרים לכה"ת שאין זה בכלל פרהסי' עשרה ישראל, ולזה ראוי לירא ד' שלא לכבד לאיש כזה למול בנו, אבל למחות דלא ימול אם אין מוהל אחר בעיר, או באיזה ענין דחק, לא, כמש"ל דאפי' במשומד דבכה"ג כשר למול, ואפשר דלענין מחללי שבת בפרהסיא מקרי דחק שלא לעשות ריבות וקטטות ועכ"פ אין מהחיוב לחקור ולברר אם חילל שבת במלאכה דאורייתא בפני י' מישראל ואת צנועים חכמה עכ"ל. 

העתקתי כל דברי הגרע"א ז"ל בזה כפי שכתובים שם בהיות ולפנינו בההגהות שנדפסו בשמו בתוך השו"ע נשמט כל זה וכן גם חלק גדול ממ"ש לפני זה בנידון דין מילה במומר, (וכפי הנראה כתב הגרע"א כמה מהדורות כי ראיתי בעוד כו"כ מקומות דמה שיש בזה אין בזה, ויעו"ש בהקדמת נכד המחבר שכותב שהגאון המחבר עבר שנית על הכת"י והוסיף וגרע ואח"כ שלח הכת"י המתוקן הזה לבנו ע"מ להדפיסן עיי"ש). וכמה הלכתא גבירתא איכא למיגמר מדבריו אלה של הגרע"א, ראשית דדעתו כדעת הפר"ח והתב"ש דכשמלל /דכשמחלל/ שבת בפרהסי' באיסורי דרבנן לא הוי מומר לכה"ת, שנית דס"ל דכשמגיע קול השמועה על א' שמחלל שבת אין מהחיוב לחקור ולברר אם חילול שבת במלאכה דאורייתא בפני עשרה מישראל, וכשאין חיוב כזה מובן דממילא מחזקינן ליה כאלו לא חילל שבת במלאכה דאורייתא ובפני י' מישראל, שלישית דס"ל בפשטות דלא נקרא מחלל שבת בפרהסיא אלא כשמחלל בפני עשרה אנשים מישראל ועוד זאת דהעשרה האנשים צריכים להיות ישראלים כשרים אחרת לא נקרא מחלל שבת בפרהסיא, רביעית, דס"ל גם שצריכים להעיד עליו על כך, וכדכותב בתוך דבריו בלשון מאן יעיד ע"ז. וחמישית, מבין השיטין של דבריו אנו קוראים דס"ל ג"כ דמשומד ממש חמור מיהת ממומר לחלל שבת בפרהסיא, אע"ג שגם הוא הו"ל כמומר לכה"ת (ועין שהבאנו בפנים התשובה לחלק בכזאת בשם הח"ס), שהרי מדגיש לכתוב בסיכום דבריו בלשון דאפי' במשומד דבכה"ג כשר למול, וכן כותב לומר דלענין מחללי שבתות בפרהסיא מיקרי דחק שלא לעשות ריבות וקטטות, הרי דס"ל דמומר לחלל שבתות בפרהסיא איך שהוא קיל דינו מיהת ממשומד שיצא מכלל הדת (הן אמנם ראיתי מ"ש ע"ד הגרע"א אלה בספר אות חיים ושלום בה' מילה סי' רס"ד סק"ה. אבל לפענ"ד אין בדבריו די השב מנקודת ההלכה ע"ד גאון אדיר כזה, וכפי שיווכח המעיין הישר בדבריו, ובנוגע להידור ומדת חסידות הרי כותב הגרע"א בעצמו בדבריו דראוי לירא ד' שלא לכבד לאיש כזה למול בנו, ואין להאריך). 

וכפי הדברים האלה של הגרע"א ז"ל דעת נבון נקל להבין, כי הדבר נדיר עד למאד שיזדמן מחלל שבת בפרהסיא כזה, וא"כ שפיר יש מקום להקל בבישול ביו"ט עבור מחללי שבתות בפרהסיא, וכן גם בהגשת יין להם. ודברי הגרע"א המה איפוא עמוד חזק נוסף אל צדדי ההיתר המבוססים שכתבנו בפנים התשובה. 
