 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק ל 

בירור איסור השארת קבר פתוח עד למחרתו סעיף ה' עוד כתב די"א דאין חוצבין לו קבר אע"פ שאין הקבר עמו בבית עד שימות ואסור לחצוב שום קבר להיות פתוח עד למחר ולא יקברו בו המת באותו היום ויש סכנה בדבר וכו' וצ"ע אם אחר כל זהירות לא נשאר שהות קודם השבת אם מותר לומר לכותים שימלאו בעפר בשבת כיון שיש סכנה בדבר או כיון דאין הסכנה מבואר בגמ' אסור אמירה לעכו"ם ונלענ"ד להתיר בשעת הדחק מפני שזהו קבלה מר"י החסיד שיש סכנה בדבר ודבריו ודאי מקובלים מהקדמונים ויש להתיישב לדינא. 

(א) ראיתי כמה פעמים בבית העלמין פה עיה"ק הן במעלה הר הזיתים והן ביתר המקומות הרבה קברים פתוחים ומוכנים, ויש להבין מאין לקחו להם הח"ק להורות להם היתר בכך נגד פסק הרמ"א שפסק עפ"י ר"י החסיד שאסור לחצוב שום קבר להיות פתוח עד למחר וכו', ונושאי כלי השו"ע לא חלקו עליו בזה, ובפרט ליכנס במקום חשש סכנה, דכפי שכותב הרמ"א עפ"י הר"י החסיד הרי יש סכנה בדבר. וזה לא מתקבל על הדעת כלל לומר שהח"ק עשו ועושים כן על דעת עצמם מבלי שקבלו בזמנו הוראת היתר חכם על כך. כי מלבד מה שאנשי הח"ק המה כשלעצמם יראים ושלמים ולא היו מקבלים על עצמם אחריות כזאת לעשות נגד הר"י החסיד והרמ"א, הרי לא יתכן כי גדולי העיר וחכמיה היו עוברים בשתיקה על כך, דהרי בודאי לכה"פ לכמה מהם נזדמן ג"כ לראות הקברים הפתוחים. 

הן אמת דבספר יד שאול על יו"ד כותב להקשות על דין זה מהא דמ"ק ד' ח' ע"ב דאמרו דאין חופרין כוכין וכו' ופרש"י שדרכן היה לחפור קבר להכין למתים שימותו ע"ש וע' בתוס' באריכות, הרי שמותר עכ"פ להיות נשאר פתוח ובאמת בצווארת ר"י החסיד נמצא כמה דברים שהם היפוך הדין, ע"כ. 

ויש להוסיף ע"ז דגם בשו"ת ריב"ש (סי' קי"ד) דממנו מקור דינו הראשון של הרמ"א דאין חוצבין קבר לגוסס, כתוב ג"כ שם מפורש דאבל הבריאים העושין קבריהם ותכריכיהן לעצמם לכבודם אין חשש בזה, והרי שאלת השואל שם היתה אם ראה בריאים פתחו קבריהם והכינו כל צרכי קבורתם בעודם חיים, וא"כ לזה מכוונים דברי התשובה הנז' דבריאים מותרים בהכנת קבריהם להיותם פתוחים ומוכנים לעת מצוא. הרי דלא חשש הריב"ש כלל למה שהקברים ישארו פתוחים להרבה יותר מאותו היום. 

אבל היד שאול שם בעצמו מסיים דמיהת אבל היפוך המנהג צ"ע דהא סכנה יש בדבר וכי נהגו לא מניחין להו. ונשאר בצע"ג. 

וכן בנוגע להריב"ש יש לומר גם לאידך גיסא דמדהרמ"א הביא בכל זאת אחרי דינו הראשון הנובע מהריב"ש גם דינו השני הזה דאסור להשאיר פתוח, יש ראיה מזה דבנוגע לחלק זה להשאיר פתוח הכריע בזה הרמ"א לפסוק דלא כהריב"ש אלא כר"י החסיד מכיון שיש חשש סכנה בדבר, וחמירא סכנתא מאיסורא. 

(ב) ובהיותי מהרהר בזה מצאתי להשדי חמד במערכת אבילות אות קס"ח שמזכיר ממנהג זה בירושלים שקונים קבר בחיים וחוצבים אותו בחייהם, ומזה רוצה להסמיך סיוע לפירושו שכותב שם לפרש כוונת הרמ"א בשם ריה"ח דזהו כשכבר מת המת וחוצבים לו קבר אלא שאין שהות ביום או מפני סיבה אחרת לא נקבר היום הזה הוא דיש קפידא, אבל לחצוב קבר לאדם בריא ש"ד. 

אלא דשוב דוחה השדי חמד שם דאין להסתייע ממנהג ירושלים משום די"ל דכיון דשוב ממלאים אותו בעפר אין זה בכלל הצואה עיי"ש. 

ונשמע ממילא גם סהדותא מדברי השדי חמד הנ"ל דמריש היה מיהת מנהג ירושלים לשוב ולמלאות הקבר בעפר, והחציבה היתה רק בכדי להקל אח"כ על הפתיחה. וכך מזכיר השלחן גבוה דמנהג ירושלים לחצוב קברים שלא לצורך גוסס ולחזור ולסותמם וליתן אבן גדולה על המצבה שאם ימות ערב שבת או בחול בערב שיהא הקבר מוכן ומזומן ולא ילינו המת ע"ש, וא"כ צ"ע כנ"ל מאין הרגלים לדבר מה ששוב חזרו להקל גם להשאיר את הקברים לגמרי פתוחים מבלי לחזור ולמלאות בעפר, ומהו יסוד ההיתר שישנו בדבר. 

(ג) אולם תמוה בעיני על הבעל שדי חמד על שמחדש חידוש זה מדעתו לומר דדברי רמ"א בשם ריה"ח אמורים דוקא כשכבר מת המת וכו'. ומתוך זה מהנדז בחידושו זה. ואיך לא שת לבו שכבר יצאו הדברים לחלק בכזאת ע"י גדולי הפוסקים שקדמוהו. 

ראשית מחלק בכזאת הב"ח על אתר בדברי הטור בסימן זה וכותב בשם המהרש"ל, דדוקא כשמת כבר מונח על הארץ איכא סכנה כשמניחין הקבר פתוח בלילה אבל כשאין שם מת אין כאן סכנה ע"ש. 

ושנית מצינו גם להרב חיד"א ז"ל שכותב לחלק ג"כ בכזאת בברכי יוסף או"ח סי' תקמ"ז. דעל מה שנפסק בשו"ע שם סעי' י"א דאין חופרין כוכין בחפירה וקברות בבנין בח"ה =בחול המועד= להיות מוכנים למת שימות, מקשה שם הברכ"י דמשמע מזה דבחול שרי לחפור ולבנות לצורך המת שימות, והא הרי ביו"ד נפסק במור"ם דאין חוצבין לגוסס וכו' הרי דאף בחול אסור, ומתרץ דיש לומר דבסתם דאינו מפרש למי חוצב שרי ע"ש [ובאמת לפלא גם על הברכ"י שלא הזכיר מדברי הב"ח הנ"ל אשר מלבד עצם החילוק שמחלק ג"כ בכזה מזכיר שם גם מהך דיוקא דמשמע דבימות החול מותר לחפור קבר להיות מוכן למת שימות עיי"ש]. 

הרי דגם הברכ"י ס"ל ג"כ לפרש בכזאת בפשיטות דכל המדובר ברמ"א כאן הוא במפרש למי חוצב, דאל"כ הרי תקשי עדיין מסיפא דדברי הרמ"א כאן שכותב דאסור להשאיר פתוח עד למחר, ושם באו"ח הרי המדובר בלהיות מוכנים למת שימות, וזה בודאי לאו דוקא בלמת שימות באות יום, ובכל זאת דוקא בחוה"מ =בחול המועד= אסור, הא בחול שפיר דמי, אלא בודאי דכוונת הברכ"י לפרש דבסתם דאינו מפרש למי חוצב שרי אפילו בליום המחרת ובלאחר זמן. 

עכ"פ מצאנו מיהת בהנ"ל סעדי - היתר מוסמכים גם למנהג ירושלים בעשרות השנים האחרונות להשאיר הקברים פתוחים לגמרי גם מבלי לחזור ולמלאותם בעפר ממולא. 

(ד) ואולי י"ל עוד עפ"י מה שמביא שם השדי חמד בשם ספר חיים ביד דבזמן מגיפה ח"ו אם רוצים להזמין קברות יוכלו לחפור פחות מכדי עומק הקבר כדי להקל המלאכה ע"ש, ובגוף דברי הספר חיים ביד סי' קכ"ה אות צ"ו כתוב בלשון דאם יהיה שיעור הקבר לחפור ב' אמות יחפרו כדי שיעור אמה פחות טפח שאינו מקום הראוי לקרותו קבר עיי"ש, וא"כ אולי מכח זה הורו היתר לפתוח קברים בשיעור כזה בערך, כאשר גדלה העיר וראו שבכמה פעמים היו ל"ע כמה מתים ביום אחד והיה הכרח להלין כמה מהם בגלל שלא הספיקו לחצוב ולפתוח הקברים דכידוע קשה מאד פעיה"ק חציבת הקבר בגלל האבנים המצוים ובהרבה פעמים לוקחת החציבה זמן של ארבע וחמש שעות, ומשום כך חשבו הדבר כשעת הדחק משום איסור הלנה ומשום השארת המת בבזיון וגם משום צער בני משפחת המת, והתירו משום כך חציבת ופתיחת קברים בהסתמכם על דברי החיים ביד הנ"ז. 

אבל לפי"ז יש לדקדק מיהת שלא יחפרו בכדי עומק מדת הקבר. 

(ה) עוד זאת ראיתי בספר חיים ביד שם שכותב בדבריו להתיר ע"י חזרת כיסוי הקברים בנסרים ע"ש, וכך מובא בכזאת מעשה - רב בספר פחד יצחק אות ק' ערך קבר, דבעיר פירארא בשנת התפ"ב הוצרכו הקברנים לחצוב קבר לרבי שמואל ראיונה ז"ל ביום שלפני קבורתו לקברו ביום המחרת בבקר ובאו לפני מע' הב"ד ושאלו אם יש לחוש לצוואת ר"י החסיד או לא והתירו להם לחצוב בקבר אך בתנאי שאחר החציבה יכסוהו במחצלאות או נסרים ולא יניחוהו מגולה בלילה וכן עשו ע"ש. 

אמנם ראיתי בספר עיקרי הד"ט או"ח סי' י"א אות י"ג שכותב להקשות על דברי הפחד יצחק דאי איתא דכסוי ע"י מחצלאות וכדומה מצילנו מחשש סכנה אמאי אוסר הב"ח לחצוב בע"ש סמוך לשבת והלא אם לא יהיה להם פנאי לקברו יש לנו תקנה קלה כמות שהיא להציל מסכנה ע"י כיסוי כל דהו ע"ש. 

אבל מלבד מה שי"ל דרב כחם של הנ"ל לחלוק על הב"ח ולפרש כוונת הצוואה של ריה"ח דוקא בגוונא שמשאירים הקבר פתוח, כדמשמע כן מפשטות הלשון של ריה"ח והרמ"א שכתוב להיות פתוח ולשון פתוח משמע לגמרי בלי שום כיסוי, ובפרט שמצאנו שגם דעת הגר"ח פלאג'י ז"ל ג"כ הכי. חוץ מזה י"ל דגם המכוון בב"ח הוא בגוונא שיש חשש שגם לא יהיה להם אז מן המוכן במה לכסות, וכדמצינו בכזאת גם בחיים ביד שם שלעצתו ששוב יכסוהו בעפר או באבנים או בנסרים, אמרו לו השואלים כי אי אפשר לעשות מכסה ע"ש. 

ועפי"ז נלעפ"ד דיש לפקפק הרבה בצידוד התירו של הערוה"ש להתיר אמירה לעכו"ם שימלאו עפר בשבת כשאם אחר כל הזהירות לא נשאר שהות לחזור ולמלאות, ושפיר נזהר בזה הערוה"ש בעצמו וכתב הדבר בלשון וצ"ע וגם מסיים דיש להתיישב לדינא, מכיון שכאמור כבר יצא מפי כמה גדולים להתיר ע"י עשיית מכסה בנסרים וכדומה ועשו על כך מעשה - רב בימות החול, א"כ יש לצדד לומר דיש בודאי לסמוך עליהם להתיר בכזאת בע"ש משנבוא להתיר במקום זה אמירה לנכרי שאיסורו ברור, ובהוספה לזה לומר דשומר מצוה לא ידע דבר רע, דומיא שפוסק הרמ"א באו"ח סי' תנ"ה סעי' א' דאין לשפוך מים שלנו מכח מת, ומבארים המפרשים שם דהוא משום דשומר מצוה לא ידע דבר רע, וכן פוסק הערוה"ש כאן בסעי' ט' דכל מים שהם למצות שומר מצוה לא ידע דבר רע, אף דשם ג"כ כרוך הדבר בסכנה, עיין בש"ך סק"ט ובאה"ט סק"ה מעשה על כך בשם התשב"ץ, ומכ"ש איפוא דיש לסמוך להתיר בכגון דא שאין הסכנה בכלל ברורה וכבר כמה עשו מעשה להתיר בזה, והדבר בא זה בכדי למנוע עבירה של איסור אמירה לעכו"ם בשבת החמורה. 
