 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סה 

אחד שקנה ס"ת ישן ונמצאו בו מספר אותיות לפופות וגלל כן רוצה הקונה לחזור מהקניה. 

ב"ה. י"ג מנ"א תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד תלמידי היקר הרב הגאון חו"ב כמוה"ר דוד דיין שליט"א רב העיר צפת ת"ו. אחדשה"ט מכתבך היקר הגיעני לנכון, ולעשות רצונך הנני ממהר להשיבך על השאלה שנשאלת הלכה למעשה. 

השאלה היא באחד שקנה ס"ת ישן ונמצאו בו מספר אותיות ובעיקר פ' ו - ל' לפופות, ורצה הקונה לחזור בו מהקניה בגלל שינוי זה שלא נמצא בשאר ס"ת, ורב הקהלה נטה לקבל הטענה, ושאל את חות דעתך. ואתה בתשובתך ערערת על דעתו, ואדרבא הבאת מולו דברי הרמב"ם בפ"ז מה' ס"ת ה"ח שפוסק דיזהר באותיות הגדולות ובאותיות הקטנות ובאותיות הנקודות ואותיות המשונות כגון הפאי'ן הלפופות והאותיות העקומות כמו שהעתיקו הסופרים איש מפי איש. עד שיצאת לדון לאידך גיסא שהגם שבה"ט שם פוסק הרמב"ם שכל הדברים האלו לא נאמרו אלא למצוה מן המובחר, אבל כשנמצא בביכ"נ ס"ת כזאת יש לעיין אם מותר לקרוא בס"ת אחרת, וצטטת לזה מדברי האמת ליעקב למהר"י אלגאזי במשפט הדברים הפוסלים את הס"ת אות כ'. וכמו"כ יש לומר שיש גם משום הידור להעדיף לקנות ס"ת כזאת עכת"ד. 

(א) והנה גם דעתי נוטה שאם לא התנה הקונה מתחילה על זה דלא מצי לחזור בו משום הימצאות הלפופות, ואני מצריך לזה הך תנאה, אעפ"י שלכאו' הא סוג ס"ת כזאת עדיפא, ומה שייך תנאה? והוא בהיות דיש לוודא מיהת (כפי שגם אתה כותב) אם הסופר כתב אותיות הלפופות עפ"י מסורת, ודבר זה למעשה אין כמעט לוודא ואפי' עפ"י השוואה עם ס"ת אחר ולו ישנה ועתיקה, דערבך ערבא צריך, כי מלבד זאת שהגדולים בעצמם נחלקו בדיעותיהם איך לכתוב צורת הפ'פין הלפופין ככתוב בספר בני יונה ה' ס"ת ובספר מאיל המלואים סי' רע"ה פרק כ"ה ע"ש, ובדברי הרמב"ם בעצמו ישנם בזה חילופי גירסאות אי צ"ל: פ'יאין הכפופות. או דילמא צ"ל: פ'אין המלופפות. כיעוין בטור /יו"ד/ סי' רע"ה ובשו"ת מהרש"ל סי' ע"ג. עוד זאת מצינו להגאון החתם סופר ז"ל חיו"ד סי' רס"ה שמשבח את הסופרים שיפה עושים שאינם עושים שום דבר מזה כי אין אתנו יודע עד מה וכל הדברים המקובלים איש מפי איש ולא נזכרו בש"ס נתבלבלו באורך הגלות ואין לסמוך עליהם ע"ש. 

ועפי"ד ח"ס אלה נבין גם מה שראיתי בשו"ת שדה הארץ ח"ג סי' י"ח שכותב בזה דהגם דצריך לעשות לכתחילה האותיות הלפופות וההפוכות ככתוב ברמב"ם אבל זה אינו נמצא דכל הספרים המדויקים אשר נכתבו ע"י סופרים מובהקים אינם ככל תיקוני סופרים הללו יעו"ש, ומהו זה איפוא טעמם של הסופרים המובהקים שלא כתבו בס"ת המדויקים שלהם ככל תיקוני סופרים הללו, אם לא כאשר דיבר והסביר הח"ס ז"ל דזהו מפני שאין אתנו יודע עד מה ולכן יותר דייקני הוא שלא לעשות שום דבר מזה [ויתכן שמשום כך דיברו במתכוון גם השו"ת מהר"י מינץ סי' ט"ו והכנה"ג ביו"ד בסי' רע"ד (שנזכרו באמת ליעקב שם) רק בדינא דמן המובחר של אותיות גדולות וקטנות, ולא דיברו מלפופות כיעו"ש. והיינו מפני דהאידנא לא מהדרינן אחר זה כלל]. 

אולם לחזור משום כך מהקניה ג"כ אי אפשר כל עוד לא התנה באיזה אופן מתחילה על כך, כי אין פסול בזה גם אם לא כתובים בדיוק כפי המסורת וכדכותב הח"ס שם דאין גם לפסול אם הסופר הוסיף מדעתו כל עוד שיהא מחובר להאות דכשם שאין פסול בחסרונם משום שלא הוזכרו בש"ס כך אין פסול ביתורם. וכ"כ גם בשו"ת נפש חיה (מקאליש) חיו"ד סי' ע"ו עיי"ש באריכות בהנושא הנפלא שם. 

וזאת צריך לבדוק אמנם (על הוצאות המוכר) אם אין בלפופות או עקומות והפוכות (אם ישנם), דבר הפוסל ממש בדומה להכתוב בשו"ת ח"ס ונפש חיה שם. 

(ב) עפ"י הנ"ל שלמעשה לא מדקדקים בזה זה עידן ועידנין אפי' הסופרים היותר מובהקים, וכי אין אתנו יודע בזה עד מה. נמצא פורקן גם לקושיתך שאתה מתקשה בדבריך מדוע מרן בשו"ע לא הביא דין זה כלל, ואף הרמ"א /יו"ד/ בסי' רע"ה סעי' ו' שנחית להזכיר מאותיות גדולות וקטנות וכו' השמיט ולא הזכיר את האותיות הלפופות למרות שהעתיק דבריו מהטור שהזכירם, והיינו דהוא זה מפני שרבותינו אלה ראו והתבוננו דאין אתנו יודע עד מה בזה מהמוסרת /מהמסורת/ האמיתית איך לכתבם, ושלמעשה גם אחד מעיר איננו כותב בכזאת ודקדקו ומצאו בכל הספרים המדויקים שנכתבו ע"י סופרים מובהקים שלא נכתב מכזה, ומשום כך השמיטו ולא הזכירו מזה בשלחנם הטהור בהיות ולא נזכר בין כך מזה בתלמוד, ומה שאינו מבואר בתלמוד אינו מעכב כדהעלה בשו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' פ'. (ויעוין גם בשו"ת הרא"ש כלל שלישי סי' י"א ומ"ש עפי"ז בדברי חמודות על הרא"ש ה' ס"ת אות מ"ז עיי"ש). 

וכיוצא כקושיתך מצינו להיעב"ץ ז"ל במור וקציעה סי' ל"ו שמתקשה על הב"י על אשר לא זכר בשלחנו מהחילופים והשינויים שבין הכתיבה האשכנזית המבוארת בב"י מס' ב"ש ובין הספרדית שהוא מנהג אנשי ארצו. אך יעוין בס' חיים ביד סי' פ"ג שחתן בן המחבר כתב לתרצה, דאפשר לומר דאילו הרב"י הי' מוצא איזה קונ' ג"כ שמדבר על תמונות ספרדיות בודאי דהיה מאסף אותו הביתה בית יוסף, ומה שלא נטפל הרב"י עצמו מדיליה ע"ז היינו משום דכיון דאין תמונות הרב ברוך שאמר מעכב וכמו"ש הגאון הרב נו"ב ח"א ביו"ד סי' פ' ובמ"ב ליו"ד סי' ק"ע דכל שאינו סותר הש"ס אינו מעכב בשום שינוי, ועין הקודש ראתה דאיכא בספרד מתמונות אשכנזית וכן להיפך, וא"כ דכיון דהשינוי בין שני הכתבים אינו מעכב משו"ה לא נטפל עצמו הרב"י להורות כתב וועליש כיון דאלו ואלו דא"ח. וסמך שתי ידיו על תירוץ זה גם הגר"ח פלאג'י ז"ל בעצמו כיעו"ש. וזה מחזק תירוצי האמור. ורואים, דלמרן הב"י היתה לו בזה שיטה מכוונת להשמיט ולא לחוות דעת על דבר שלא נזכר מזה בש"ס ולא מעכב והעמא דבר בזה הוא בדיעה מעורבת ומשותפת גם יחד כאשכנזית וכספרדית, וגם זאת שבחר מטעם ידוע שלא להנהיג מה שנראה שיש לנהוג בזה מן המובחר וכנז"ל. 

(ג) ולבסוף אנהיר לעיינין לדברי המהר"י חאגיז ז"ל בספרו שו"ת הלכות קטנות ח"א סי' ט' שהעלה דלרבים טועים לא חיישינן וכי זה כלל גדול שהיה מוסד בידנו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר כי פשוט הוא מאהבת ה' את עמו ישראל מסיר מכשול מדרכיהם וכו' יע"ש, ובכך מוצא אני נייחא זה שנשתקע דבר גדול זה מקרבנו לקיים מצוה מן המובחר בכתיבת הפאי'ן הלפופות וכו', שכפי שהנך מזכיר במכתבך כותב בזה הברכ"י בסוס"י רע"ג משם ס' קדמון דיש להודיע משפט האותיות עקומות ומלופפות וצורתן וסודן וטעמן, ויותר מזה ראיתי להמאירי ז"ל בקרית ספר מאמר שני חלק א' שכותב שיש בזה קבלה ישנה ביד הסופרים הדווקנים איש מפי איש עד עזרא הסופר ומעזרא עד מרע"ה וראוי לדקדק בהם למצוה אע"פ שאם לא דקדק לא פסול והן לפופות וכו' ועל הרוב הם באות הפ"א וכו' עיי"ש. ואיך קרה הדבר שהוזנחה קבלה עתיקה שבעתיקין כזאת? אבל לפי מה שהשמיע לנו הכלל גדול בזה המהר"י חאגיז ז"ל אנו מבינים שבודאי סוד ד' ליראיו היתה בזה להכניס דעה אחידה בדעתם של הסופרים המבוהקים ואתם עמם כל העוסקים במלאכת שמים זאת לחדול מליזהר לכתוב האותיות הלפופות בהיות ונוכחו לדעת שלא מדייקים לכתוב כפי הקבלה האמיתית ומפסידים עי"כ סודן וטעמן עד שיוצא שכרן בהפסדן ובחרו על כן להסיר מכשול מדרכיהם ולהיות בזה בשב ואל תעשה דעדיפא. ואסיים בברכה ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג 
