 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן טז פרק א 

קונטרס שער הקדושה (בירורי הלכות בדיני מצות פריה ורביה מוסבים על דברי המנחת חנוך מצוה א'). 

א' זמן המצוה מבן י"ח והמקדים ה"ז משובח. מ"ש דזמן המצוה מבן י"ח מקורו הוא באבות פרק ה' משנה כ"א דאיתא שם בן שמונה עשרה לחופה, וכן נפסק בשו"ע אה"ע (סימן א' סעי' ג') דמצוה על כל אדם שישא אשה בן י"ח, וברמב"ם (בפט"ו מה' אישות ה"ב) איתא ואימתי האיש נתחייב במצוה זו מבן שבע עשרה, ועיין שם במגיד משנה שכותב שמצא נוסחאות חלוקות בדברי רבינו ויש מהן שכותב מבן י"ז ובמס' אבות שנינו מבן י"ח לחופה. ונ"ל שאם הנוסחא הכתוב בה מבן י"ז היא אמיתית, שפירושה משעברה שנת י"ז והוא בן י"ז שלימים, ומ"מ האמיתית היא לפי דעתי מבן י"ח כלשון המשנה ופי' משנכנס לכלל י"ח עיי"ש, והב"ח הובא בט"ז שם באה"ע סק"ג כותב בן י"ח שלימות ולא מתחילת י"ח. 

והנה רש"י שם באבות מביא נ"א הפירוש של בן י"ח לחופה דעומד על פרקו להנשא, ומשמע דמפרש דרק עומד על פרקו להנשא אבל לא דזמן החיוב הוא בי"ח עיי"ש, ואולי י"ל בפירושם כן, דהנה איתא בקדושין (ד' ל' ע"א) א"ל רבא לר' נתן בר אמי אדידך על צוארי דבריך משיתסר ועד עשרים ותרתי. ואמרי לה מתמני סרי עד עשרים וארבעה, ופירש רש"י בפירוש הראשון משיתסר שנין הגיע זמן לכנוס ויותר מעשרין ותרתין אל תאחריהו, ולפירוש זה נמצא דזמן התחלת החיוב הוא מבן ט"ז, וכן אומר שם רב חסדא לעיל מיניה, האי דעדיפנא מחברי דנסיבנא בשיתסר וכו', ויש להביא מקור לזה דזמן התחלת החיוב הוא מבן ט"ז, דהנה הרע"ב שם באבות כותב הטעם דבן י"ח לחופה משום די"ט אדם כתובים בפרשת בראשית מן ויאמר אלקים נעשה אדם עד ויבן ה' אלקים את הצלע, חד לגופיה פשו ליה י"ח לדרשה, ועיי"ש בתוס' יו"ט שכותב ע"ז דלא נמצא רק ט"ז עיי"ש, וכיון שלא נמצא רק ט"ז ילפינן מכאן דזמן התחלת החיוב הוא מבן ט"ז, וא"כ י"ל דהנ"א שמביא רש"י שם באבות סובר נמי דהתחלת החיוב הוא מבן ט"ז ולכך מפרש דהפירוש של בן י"ח לחופה היינו משום דאז מדרך האדם להנשא, ולא מיירי מהתחלת החיוב. 

אלא דיש לעיין דלפי פירוש זה ברש"י שם בקדושין נמצא דזמן המשכת קיום המצוה הוא עד עשרין ותרתין ולהאמרי לה הוא עד עשרים וארבע, ולא עד עשרים כפי מה שאיתא בגמ' שם /קידושין דף ל'/ לעיל ושכן פסקינן. וטעם הדבר שהחיוב בזה מתחיל מבן י"ח מפרש שם רש"י באבות, משום די"ח פעמים כתיב אדם מבראשית עד כי מאיש לוקחה זאת, ובחלקת מחוקק ובבית שמואל שם באה"ע איתא הטעם בזה דמתחיל מבן י"ח אע"ג דכל המצות חייב לקיים מיד כשנעשה בן י"ג, משום דצריך ללמוד קודם שישא אשה והתחלת ללמוד /למוד/ גמרא הוא מבן ט"ו ואילך עיי"ש. +ואעיר בכאן בדבר מעניין! בפסקי הרא"ש בהלכות קטנות סוף ה' תפילין מביא בשם השמושא רבא מאמר כזה ואמר רבא לא כשר לאחותי תפילין אלא למאן דקרא תורה נביאים וכתובים תורה במאן בספר בראשית פסוק אחד בנביאים במאן בספר שמואל פסוק אחד, בכתובים במאן בספר תלים פסוק אחד, בתלמוד תמנא מתיבי מנלן דתנן שמואל הקטן אומר בן ה' שנים למקרא בן י' למשנה בן י"ג למצות וכו', ומביא שם שהרב הברצלוני כתב בזה דמה שכתב זאת השמושא רבא בשם רבא, האי מימרא ליתא בכולי תלמודא ולא אשכחינן לה כלל ואיכא נמי מאן דבעי למימר שגם הוראה זו אינה עיקר דהא קיי"ל (סוכה מ"ב ע"ב) כל בר ישראל שיודע לשמור תפיליו חייב בחינוכן, ומה שכתב בתלמוד תמנא מתיבי מנלן דתנן שמואל הקטן אומר וכו', ה"פ דכיון דכשהוא בן עשר הוא מתחנך למשנה ודאי כשהוא בן י"ג כבר קרא בתלמוד שמונה מתיבות כמו אנן מתנינן תליסר מתיבתא בעוקצין (בברכות ד' כ'). עכ"ל. והנה גם אחרי ההסבר של הרב הברצלוני הדברים עודם מתמיהים דמאין היא ההוכחה שמוכח כן ממימרא דשמואל הקטן ומהי כוונת ההסבר של הרב הברצלוני שאינם מובנים לכאורה דאיך היא ההוכחה שמוכח שבהיותן בן י"ג כבר קרא בתלמוד שמונה מתיבות. וכבר העירו ע"ז איזה גדולים, וידידי הרב הגרש"א שזורי שליט"א רצה לפרש (ונדפס בשמו בירחון סיני) כוונת השמושא רבא דזה שכותב תמנא מתיבי אין הכוונה שצריך ללמוד שמונה מתיבות, אלא הוי כאילו שהיה כתוב תמן, והיינו שתמן בא"י מתיבי הקשו מנא לן שצריך ללמוד פסוק אחד בתורה בנביאים ובכתובים ובתלמוד, ומשני, מהא דתנן שמואל הקטן אומר וכו'. ביאור זה משמש באמת כהערה נפלאה, אבל מבלי להכנס לעצם הדברים, הרי סוף סוף דברי הברצלוני עדיין תמוהים שהרי הוא מפרש בהדיא הכוונה של השמושא רבא שצריך ללמוד שמונה מתיבות, וא"כ מאין היא ההוכחה ומהי כוונת דבריו. והיה נלפענ"ד לפרש כזאת, דהנה התנא שם באבות אומר בן חמשה עשר לגמרא והיינו דאז כבר מתחנך לגמרא, וא"כ מכיון שצריכים ללמוד תליסר מתיבות עד שיוכשר להבנת המשא מתן של הגמרא, צא וחשוב, אם מעשר שנכנס למשנה עד חמשה עשר צריכים לגמור בשלש עשרה מתיבות [כמגביל לי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם] א"כ בשלש שנים דהיינו כשהוא כבר בן שלש עשרה צריך כבר לגמור לפי החשבון כשמונה מתיבות (בחשבון מדויק שבע וחצי מתיבות, וחצי א"א, לכן בעינן שמונה שלימים) כך יוצא החשבון. וזהו שכותב הברצלוני דכיון דכשהוא בן עשר הוא מתחנך למשנה ודאי כשהוא בן י"ג כבר קרא בתלמוד שמונה מתיבות. וזהו פשוט לכאורה, והדברים מאירים. ולעצם הדין של השמושא רבא יש לציין גם לדברי הש"ך בחו"מ סימן פ"ז ס"ק מ"א מה שמביא בשם רב האי גאון דאיזהו תלמיד חכם כל שמניח תפילין עיי"ש. ויש להאריך.+ 

ולי היה נראה להוסיף טעם בזה, והוא משום דמבן י"ח הוא כבר שלם בכחותיו והוא גבר בגוברין, ולכך מתחיל מאז החיוב לישא אשה, וכה"ג איתא בשו"ע חו"מ (סימן ז' סעי' ג') לענין מאימתי ראוי לדון, והובא שם די"א שאינו ראוי לדון אלא מבן י"ח ולמעלה והביא ב' שערות. וכותב שם הסמ"ע בסק"ח הטעם משום דאז הוא גבר בגוברין ויש בו כח להציל העני מיד גוזלו עיי"ש. 

ובאמת מצינו דמיון רב בזמני החיוב שבמצות פו"ר =פריה ורביה= ובהזמנים של מאימתי ראוי לדון. והיינו משום דשניהם תלוים בכוחות האדם. דשם בחו"מ מובא די"א דמבן י"ג ומעלה כשר. וכמו"כ כאן באה"ע סעי' ג' כותב המחבר דהמקדים לישא בן י"ג מצוה מן המובחר, והיינו משום דמבן י"ג מיקרי כבר גדול ובר מצוה עיי"ש בסמ"ע. 

וכן מה שנזכר כאן דזמן המשכת קיום המצוה הוא עד בן עשרים שנה. נזכר גם שם, באימתי ראוי לדון. בירושלמי סנהדרין (פ"ד הלכה ז') הובא בביאור הגר"א שם בחו"מ ס"ק י"ג. דאיתא. ר' אבהו בשם ר' יוחנן אף פחות מבן עשרים ושלא הביא ב' שערות כשר בדיני ממונות ולא בדיני נפשות. הרי דשוים להדדי בכל הזמנים, ולא מיקרי גבר בגוברין בכל הכחות שיהא ראוי לדון דיני נפשות כ"א בן עשרים, וכן עיין שם בחו"מ בפתחי תשובה סק"ד שמביא בשם המשכנות יעקב שאין למנות דיין קבוע פחות מבן כ' שנה. וכמו"כ כאן קבעו הזמן האחרון של קיום המצוה עד כ' שנה, משום דאז הוי כבר גבר בגוברין ומושלם בכל כחותיו, וכן עיין בקהלת רבה (פרשה א') דאיתא בן כ' כסוס נהים משפר גרמיה ובעי אתתא. 

וכמו"כ נראה לי לפרש הא דאיתא בגמ' שם בקדושין (ד' כ"ט ע"ב), אמר רבא וכן תנא דבי רבי ישמעאל עד עשרים שנה יושב הקב"ה ומצפה לאדם מתי ישא אשה כיון שהגיע כ' ולא נשא אומר תיפח עצמותיו, ויש להסביר הטעם שהקב"ה יושב ומצפה לאדם עד כ' שנה (מלבד מה שכתבתי לעיל בטעם הדבר דנמשכת עד כ'), משום דהא הרי קיי"ל שאין בי"ד של מעלה מענישין בפחות מבן כ', עיין בשבת (ד' פ"ט ע"ב) ובירושלמי (פ"ב דבכורים ה"א) ובסנהדרין (פי"א הלכה ה'), גם עיין ברע"ב ובתוס' יו"ט באבות שם, ולכך עד כ' יושב ומצפה, דעד אז אין בי"ד של מעלה מענישין אותו, אבל כיון שהגיע לכ' ולא נשא אז כבר בי"ד של מעלה מענישין אותו והקב"ה אומר על אותו האיש תיפח עצמותיו. 

ומ"ש והמקדים ה"ז משובח. מקורו מהגמ' בקדושין שם /דף ל'/ דאיתא. אמר רב חסדא האי דעדיפנא מחברי דנסיבנא בשיתסר ואי הוה נסיבנא בארבסר הוה אמינא לשטן גירא בעיניך. וכן איתא ביבמות (ד' ס"ב ע"ב) דהמשיא את בניו סמוך לפירקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך [שלמה ביראת שמים. פירש"י], וכן פוסק המחבר שם באה"ע (הזכרתיו לעיל) דהמקדים לישא בן י"ג מצוה מן המובחר, והיינו תיכף כשנהיה גדול ונכנס לחיוב מצות, (עיי"ש בפתחי תשובה סק"ב מ"ש בשם רבינו יונה בצואותיו). 

והנה לכאורה יש לעיין במ"ש המחבר דהמקדים לישא בן י"ג מצוה מן המובחר, הא הרי הוא עצמו פוסק ביו"ד (סימן רמ"ב סעי' ב') דילמוד אדם תורה ואח"כ לישא אשה שאם ישא אשה תחילה א"א לו לעסוק בתורה מאחר שרחיים בצוארו, ורק אם א"א לו בלא אשה מפני שיצרו מתגבר עליו ישא אשה תחילה, והא הרי בן חמש עשרה לגמרא, ואיך כותב כאן באה"ע דהמקדים לישא בן י"ג מצוה מן המובחר. 

וצ"ל דכאן באה"ע מיירי רק ממצות פו"ר וקאי בכל אדם אף במי שאינו עוסק בתורה, ולכך כותב בסתם דהמקדים מי"ג מצוה מן המובחר, ודין מי שלומד כותב שם ביו"ד ה' ת"ת. ששם מקומו. וזה שכותב כאן המחבר דאם עוסק בתורה וטרח בה וכו' מותר להתאחר, היינו אף יותר מכ' מכיון שטרח בה. 
