 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן א פרק ד 

פרק ד' מעשר כספים אם יוכל להוציאו עבור החזקת בניו הגדולים ששוקדים על תלמודם וכן עבור הוצאת חיתונם והחזקתם על שלחנו לאחר מיכן. 

(א) בזה אנו באים לבירור השאלה הב' שבראש דברינו, ובהרחבת יתר. ואען ואומר דלפענ"ד אפשר להורות להתיר להוציא כסף המעשר עבור החזקת בנו המבוגר הלומד בישיבה וכן עבור הוצאת נשואיו כסידור דירה רהיטים מלבושים וכדומה. ואפילו אם יש לו כסף אחר בלעדי זה. וחילי דידי מדברי הש"ך שם בסי' רמ"ט סק"ב שכותב וז"ל: ובתשו' מהר"מ מרוטנבורג דפוס פראג סי' ע"ה כתב ולפזר מעותיו לעניים (צ"ל לבניו) הגדולים שאינו חייב לטפל בהם מותר דאפי' לאביו מותר לתת אם הוא עני משום כבוד אביו אבל (צ"ל וכ"ש) לבניו דמותר במקום שאין בעיר תקנה לתת לכיס של צדקה עכ"ל. ומוסיף הש"ך ע"ז: ומשמע דמותר אפי' יש בידו יכולת לפרנס ממקום אחר דזה הוי צדקה כדלקמן סי' רנ"א ס"ג עכ"ל [וכנראה שאל תשובת מהר"מ זאת כיוון גם הב"י בטיו"ד סי' רנ"א ד"ה כתב הרשב"א שמביא שכתב הכלבו בשם ר"מ שאדם שנדר מעות לצדקה יכול ליתנם לקרוביו וכן המעשר יכול ליתנו, לקרוביו עיי"ש] הרי מבואר לנו בהדיא דמותר לו לאדם להוציא כסף המעשר עבור הוצאת בניו הגדולים שאינו חייב לטפל בהם ואפילו אם יש בידו לפרנסם ממקום אחר, כל עוד שאין בעיר תקנה מפורשת נגדית על כך, א"כ פשוט הדבר דה"ה גם דמותר להוציא כסף המעשר, או לנכות מכסף המעשר, עבור הוצאת חיתונם סידורם והחזקתם על שלחנו גם לאחר מיכן, כשאין להם פרנסה, ומכש"כ כששקודים על תורת ד'. 

(ב) אולם כשהפריש כבר הכסף מעשר נראה דבזה יש חילוק באיזה כוונה הפרישו, דאם הפרישו בכוונה מפורשת כדי לחלקו לעניים דעלמא אזי אינו יכול תו ליתן מזה הכל לקרוביו, ועליו לחלקו לחצאין, ורק אם הפרישו בסתם למטרות צדקה אז יכול ליתן הכל לבניו הנצרכים, ונלמד זה ממה שמביא הב"י בטיו"ד שם בשם הגהות מרדכי לגבי צדקה דעלמא, דכותב שם ללמוד ממה דאיתא במשנה דסוף פיאה, דה"ה אם אדם נודר לצדקה יכול ליתן לעניים קרוביו עד חצי מכל מה שנדר ולמ"ד אפי' ב' חלקים מציל לקרוביו ה"נ ב' חלקים, ודוקא אם הפריש צדקה ופי' לעניי עולם אבל אם נדר צדקה בסתם ולא גילה דעתו בשעה שנדר למי רוצה לחלקה יכול ליתן הכל לעניים קרוביו שכל הנודר על דעת תורה נודר התורה אמרה ענייך קודמים עיי"ש, וא"כ ה"ה נמי בכזאת גם לגבי מי שהפריש מעות מעשר. 

ובאור זרוע ה' צדקה סי' כ"ב ראיתי שכותב באמת במפורש כזאת, דמההיא דפאה וירושלמי ותוספתא, אני למד על אדם שעישר את ממונו או נתן כך ממונו לצדקה שיכול ליתן לקרוביו מאותה צדקה או מאותו מעשר עד מחצה וכו', הכל כפי שכתוב בב"י ועוד ביותר הסבר כיעו"ש. הרי שכיללם יחד המעשר והצדקה ובשניהם כתב החילוק האמור בין כשהפריש בסתמא ובין כשהפריש כדי לחלק לעניים דעלמא. [וזה שמביא האו"ז שם בסי' כ"ג בשם רבינו יצחק ב"ר אברהם שפסק שאם יש לאדם קרוב בעיר אין רשאי ליתן צדקה שלו לקרובו לבדו אלא לגבאי העיר יתננה והם יחלקוה כראוי לכאו"א =לכל אחד אחד=, וכו' ע"ש. נראה שהמכוון כשפסק צדקה עם בני העיר, וכדמשמע מהראיות שמביא שם לכך כיעו"ש, וכ"כ לבאר הב"י שם על מה שמביא מהמרדכי שכתוב דהשיב רבינו אברהם המפריש ממונו לצדקה ויש לו קרוב בעיר אינו רשאי לתתה לקרובו לבדו אלא לגבאי העיר יתננה והם יחלקוה כראוי לכאו"א, ומבאר הב"י דהיינו שפסק צדקה עם בני העיר אבל יחיד שהתנדב לעצמו יש בידו ליתנו לכל מי שיחפוץ ע"ש]. 

ובכזאת כתוב גם ברקאנטי סי' ס"ג. ובתשב"ץ קטן סי' ת"ה כתוב בלשון זה: אם נדר אדם מעות לצדקה יכול ליתנם אפי' לקרוביו וכן המעשר כולו יכול ליתן לקרוביו עכ"ל, ומדגבי המעות צדקה כותב התשב"ץ בסתם דיכול ליתנם אפי' לקרוביו, ואילו גבי המעשר מדגיש לכתוב דיכול אפי' ליתן כולו לקרוביו נלמד מזה אולי דס"ל לתשב"ץ דמעשר עוד קיל בזה מסתם צדקה ויכול בכל גוונא ליתנו כולו לקרוביו. 

אציין בזה גם לדברי שו"ת זכרון יהודה ח"ב סי' ע"ו שנשאל על מי שנהג ליתן מעשר כספים שלו לעניי אה"ק =ארץ הקודש= לנשמת רמב"נ אם רשאי לשנותו ולתתו לגיסו העני שמזונותיו מצומצמים, והשיב ג"כ להתיר מכח הדין דענייך קודמים שנאמר גם על נתינת מעשר ואע"פ שמקובל לרבותינו ז"ל בדור שלפנינו דבקו' רמבה"נ ז"ל צריך ליתן רק להחיות ולהחזיק עניי אה"ק, אבל קיי"ל דכל הנודר ע"ד תורה הוא נודר והתורה אמרה הקדים קרוביו וכו' וממילא לית דין צריך בושש שראוי ומחויב להקדים ולהחזיק את בעל אחותו, ומהיות טוב לעשות כמו שכ' הב"י לחלקה לחצאין וכו' וגם מהיות טוב להתיר לו בפתח וחרטה עיי"ש. וכ"ז מפני שבשם הפריש המע"כ במפורש ע"מ לתתו בקופת רמבה"ג שהוא לעניי אה"ק, אבל בהפריש בסתמא יכול לתת הכל לבניו או לקרוביו דכל הנודר ע"ד תורה נודר וא"צ לשום התרה [ובשו"ת משיב דברים חיו"ד סי' קל"ז שנוטה לומר שאסור לתת לבניו הגדולים מכסף מעשר כיעו"ש דבריו תמוהים והוא נגד המפורש והמבואר בכל דברי הפוסקים שעל בניו הגדולים מודו כו"ע. ועיין עוד להלן]. 

(ג) וכמו כן בנוגע להחזקת בנו או חתנו על שלחנו לאחר חתונתם יש חילוק בין כשמחזיק אותם מתוך רצון טוב מבלי קבלת התחייבות על כך בפניהם, ובין כשמחזיקם מתוך התחייבות, דכשמחזיקים שלא מתוך התחייבות יוכל בכל גוונא להחזיק בם מכסף מעשר, אבל כשמתחייב בפניהם להחזיקם אזי צריך שיחשוב על כך שיחזיקם מכסף מעשר בשעת ההתחייבות, אבל אם לא חשב על כך בשעת ההתחייבות יש מקום לומר שלא יוכל להוציא עליהם מכסף מעשר, משום דהו"ל אז כפורע חובו מכסף מעשר. 

דבר זה למדנו מתורת רבנו משה סופר ז"ל בחיו"ד שם סי' רל"א. דנידון שאלתו הוא: בההוא מרבנן שהשיא בנו שהוא בחור מופלג לבת ת"ח והתחייב ליתן בכל שבוע ג' זהב מינץ להרב שיזון הזוג על שלחנו משך ו' שנים רצופות כדי שילמוד הבן אצל חותנו הרב, והן עתה כבד עליו עול הסבל, אם מותר ליתן הסך הנ"ל ממעות מעשר שרגיל להפריש מן הריוח שיזמן לזה. ואחרי הבירור זאת הלכה העלה הח"ס שם, דאם מיד בשעת נישואים היה דעתו לחייב עצמו לפרנס הזוג ו' שנים ממעות מעשר ש"ד, ומהיות טוב יחלק המעשר ויתן חציו לעניים דעלמא וחציו לבנו דוגמא להא דתנינן משנה ו' פ"ח דפאה היה מציל וכו', אך אם בשעת חיוב בשעת נשואי' לא הי' דעתו ליתן מעשר שלו הרי חייב עצמו בשטר לפרנס הזוג ו' שנים ואין אדם פורע חובותיו ממעשר ואפי' מי שאנס המלך גרנו חייב לעשר שלא יפרע חובו ממעשר עיי"ש. וזהו בעצם גם חילוקו של הט"ז ביו"ד שם בסי' רמ"ט סק"א לגבי קניית מצות ממעות מעשר, שמחלק שם בכזאת, דאם בשעת קניית המצות היה דעתו ע"ז שרי דהא המעות לצדקה אזיל וכו' אבל אם בשעת קניית המצות לא נתכוין ליתן ממעשר ואח"כ רוצה לפרוע ממעשר הו"ל כפורע חובו מעשר ע"ש, הרי דבמתחייב על כך גריע יותר ולא יוכל אז לתת על כך מכסף מעשר אם לא שהיה דעתו מתחילת ההתחייבות על כך. 

[והנה בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ר"ל מקשה על דברי הט"ז הנ"ז (שכך סובר בעצם גם הח"ס כנ"ז), דדבריו קשים מביצה ד' י"ט סוף ע"ב. ור"ל ממה שאמרו שם האומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה הרני נזיר ואגלח ממעות מעשר שני, דנדור אינו יוצא, נזיר ואינו מגלח.] ועוין גם בס' בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' ד"ה ועל השניה עיי"ש [. והקושיא הזאת תקשי גם בהיכא שמתנה מתחילת הפרשת המע"כ, כמובן. אבל באמת נלע"ד דקושיא מעיקרא ליתא, דבשם שאני וכדכותב רש"י שם: מפני דמיד שאמר הרי עלי נתחייב, דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, וכי הדר אמר על מנת לאו מילתא היא. והדגיש לחלק זה גם החתם סופר שם בכתבו, דשם בגמ' מכיון שאמר הרני נזיר מיד מתחייב בכל קרבני נזיר ושוב כשאומר ע"מ שאגלח ממעות מע"ש =מעשר שני= לאו כל כמיניה כיעו"ש. ועוד זאת, דבשם הרי לא מטרת תודה להביא ממנה חגיגה ולא מטרת מע"ש להביא ממנו קרבנות נזיר ולכן אמרינן נדור ואינו יוצא נזיר ואינו מגלח, אבל משא"כ בנידוני הט"ז והח"ס הרי מה שמפרט הוא זה שהמע"כ ילך למטרות צדקה, דבר שבעצם הוא עומד לכך, רק מה שרוצה להועיל לו בזה הוא שרוצה מזה טובת הנאה למה שרוצה להתחייב עליו שיוכל לשלמו מהכסף מעשר, ולכן בכה"ג סברי רבנן דמהני שפיר. ופשוט]. 

ולפי"ז פשוט שאותו הדין הוא גם במה שאדם נותן ומתחייב לנשואי בתו וסידור דירה וכו', דאם נותן בלי התחייבות ורק מתוך רצון טוב יכול בכל גוונא לתת מכסף מעשר, ואם נותן מתוך התחייבות צריך שיהא דעתו על כך בשעת ההתחייבות ואם לא כן לא יוכל בכה"ג לתת אח"כ עבור כך מכסף מעשר וכמו"כ לא לתת בכל גוונא מכסף מעשר מה שצריך לתת לה מהדין כדי פרנסה שהיא לא פחות מכסות שפוסקין לאשת עני מישראל או כפי עשרו אם הוא עשיר כנפסק באה"ע סי' נ"ח (ע"ש ובב"ש ובאה"ט) ובסי' קי"ג סעי' א' עיי"ש. 

(ד) ורק לדעת הב"ח שהבאנו בפ"ב אות ג' יוכל לפרוע ממעשר כספים אפילו מה שהתחייב מכבר בלי שהיה דעתו על כך בשעת ההתחייבות. ובשו"ת פני יהושע חאו"ח סי' ב' שדעתו נמי כדעת הב"ח כותב נמי כן בפשיטות דיכול לפרוע ממעשר כספים מה שמטילים עליו מכח תקנה עבור מצוות ואין לדמות בעולם מעשר כספים שאינו אלא מנהג ומצוה מן המובחר ורק אסמכוה אקרא למעשר דאורייתא ע"ש, וממילא פשוט דה"ה במה שמטיל על עצמו מכח התחייבותו דיוכל נמי לפרוע ממעשר כספים. 

ויעוין גם בשו"ת תשובה מאהבה סי' פ"ז שכותב לחלק בזה בין מקום שנהגו במע"כ לבין מקום שלא נהגו, דבמקום שנהגו יש לו דין מעשר עני, אבל יחיד שנהג בעצמו באתרא דלא נהיגי רשאי לעשות מזה כל דבר מצוה ואין זה כפורע חובו ממעות מעשר דהא אינו אלא משום מנהג במקום שנהגו ובמקום שלא נהגו אין כאן אבק חיוב ואיהו דנהג הכי הו"ל כנדר לגבי' ובנדרים הולכים אחר לשון בני אדם, אא"כ אמר בפירוש שמקבל עליו להיות לו דין מעשר אז דינו כמבואר בטור ובפוסקים /יו"ד/ סי' של"א עיי"ש. 

(ה) וגם אליבא דהח"ס נראה דאימתי לא יוכל לתת מכסף מעשר כשהתחייב בסתמא ולא היה דעתו על כך, רק כשההתחייבות היתה בדרך חוקית, דהיינו כשעשה חלות להתחייבות בדרך קנינית מחייבת ואזי הוא דנקרא כפורע חובו, אבל כשרק אמר בפיו שמתחייב ולא עשה על כך חלות של קנין יוכל שפיר גם בכה"ג לתת אח"כ מכסף מעשר בהיות ואין חלות קנינית לחיובו ולא נקרא על כן כפורע חובו מכסף מעשר, והגם דחייב לעמוד בדיבורו אבל משום כך לבד לא נקרא בכאן כפורע חובו בהיות ואין חיוב משפטי על כך, ודבר זה מוכח ממה שהח"ס מדגיש בדבריו לכתוב בלשון הרי חייב עצמו בשטר ומשמע שמדבר רק כשיש חלות - קניני להתחייבות ככתיבת שטר על כך [והבו דלא להוסיף עלה דמע"כ שאינו לרבים אלא ממנהגא ולכל היותר רק מדרבנן]. 

(ו) עוד נשאר לנו מקום לדון בזה אם התומך הזה שתומך אותם מכסף מעשר מחויב עכ"פ להודיע לבנו או לבתו וכן לזוג הסמוכים על שלחנו וחיים על חשבונו, שמה שנותן להם, נותן להם, או מעורב בהם, מכסף מעשרותיו, כדי שלא יתחשב כגונב דעת בחשבם שנותן להם ממש משלו. 

והנה לכאורה הדין נותן שצריך להודיעם מזה כי כן מצינו בדומה לזה במשנה בפ"ד דדמאי מ"ד דאיתא: מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי ולמעשר עני של ודאי לא יטלם בשבת ואם היו כהן או עני למודים אצלו יבואו ויאכלו ובלבד שיודיעום. ומבאר הגר"א בשנות אליהו דהטעם שצריך להודיעם הוא משום גונב דעת, וכן מבאר המ"ר. ופירוש זה ניתן לדייק גם מדברי הירושלמי שם כדמעיר עלה בפי' הרידב"ז שם ע"ש. וא"כ דון מינה גם לנידוננו דיש נמי לחוש לכך משום גונב דעת ועל כן הדין נותן שצריך ג"כ להודיעם מזה. 

ואילו מהחתם סופר הנ"ל משמע מסתימת דבריו דלא חש לכך כלל מדלא הזכיר בדבריו שמץ של רמז מזה שיש עכ"פ צורך להודיעם מכך, ותיקשי עליו איפוא לכאורה מהאמור במשנה הנ"ז. 

וראיתי שכבר עמד על זה בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ר"ל, וכותב לחלק ולומר דוודאי זה שמחזיק לו טובה אין בזה משום גניבת דעת דכך ראוי שגם עבור מעשר עני צריך להחזיק לו טובה וכ"ש עבור מעשר כספים, ושם במתניתין שאני דמיירי דמכניסן לתוך ביתו לאכול על שלחנו דעל זה הם מחזיקין לו טובה עבור קורבא והכנסה זאת, והוא באמת אינו עושה זאת אלא משום איסור שבת שאסור ליתן להם לתוך ביתם וע"ז צריך להודיעם אבל בעלמא א"צ להודיע עיי"ש, וא"כ גם בנידוננו א"צ להודיע דהרי המדובר לא על טובת הכנסתם (וגם כשיש טובה זאת הרי מגע אין להם עם כסף המעשר) כי אם על טובת התמיכה הכספית שנותן להם. 

והייתי מוסיף בחילוק מההיא דמתניתין, והוא ממקום שבא עלה המהר"ם שיק שם, דהמהר"ם שיק שם כשמקשה תחילה את קושיתו הוא בונה אותה בעפ"י /עפ"י/ פירושו של הרמב"ם שם בפיה"מ שכותב דאם לא מודיעם נראה כמאכיל אורחיו מעשרותיו ועושה בהן צרכיו כיעו"ש. ושלימות לשונו של הרמב"ם שם בזה הוא בכזה: ובלבד שיודיעם שיאמר להם זה שאני מאכיל אתכם הוא תרומת מעשר או מעשר עני שאם לא יודיעם יחשבו שמאכילם דרך נדבה ויהיה כמי שמאכיל תרומה ומעשרות לאורחין או עשה מהן צרכיו עכ"ל, ופירוש דבריו הם, דר"ל דלכן צריך להודיעם מפני שאל"כ יחשבו שמאכילם דרך נדבה משלו, ובאמת המאכל אינו שלו כי אם משלהם מה שזיכה להם גבוה לחלקם. ועל כן כשלא מודיעם נחשב זאת כאילו לוקח תרו"מ =תרומות ומעשרות= ומזמין עליהם אורחים או מוציאם בצרכיו שאסור. ויעו"ש בתוספות רעק"א מה שכתב לדייק מזה דצריך ליתן התרומת מעשר בחנם לכהן ולא למוכרה. ובתפא"י שם כותב ליישב משום דעכ"פ גונב דעתו דסבר שמאכילו חולין ששוים יותר מתרומה עיי"ש. וא"כ כל זה לא שייך כי אם בתרומה ומעשר עני שמפריש מפירותיו, שהפרשתם אינו תלוי בדעתו ורצונו דבע"כ עליו להפרישם לחלק הכהן והעני, אבל משא"כ במעשר כספים שבא זה בדעתו ובנדבת לבו, וא"כ מה לי אם המקבל חושב שהוא זה ממה שנותן לו במיוחד עבורו מנדבת לבו או שהוא זה ממה שהפריש באופן כללי מנדבת לבו. ועא"כ שלא שייך במע"כ טעמו של הרמב"ם הנ"ז. 

ועוד זאת. דהרבה מהמפרשים מטים כוונת המשנה בדמאי שם לכוונה אחרת לגמרי, יעוין שם בר"ש שמבאר שלכן צריך להודיעם מפני דלא סליק על דעתי' לאכול אצל חבירו בשבת, ועוד דפעמים אינו טהור ואסור בתרומה ועני נמי אין צריך לטמאות טהרותיו של חבירו, ובדומה לזה מבאר גם המהר"י במ"צ שם והמלאכת שלמה. עיי"ש, ולפי"ז דינא דמתניתין דשם אין לה בכלל כל שייכות לנידוננו. ושפיר י"ל איפוא דאינו מחויב במע"כ להודיעם מזה. 

(ז) ואדרבא נראה לומר דבכגון דא שתומך ביו"ח =ביוצאי חלציו= כדי שיוכלו לבנות ולהקים בית נאמן בישראל וישקדו בהשקט ושלוה על דלתי התורה והעבודה, דמצוה עוד הדבר שלא יודיעם מזה כדי שיגיע להם דבר - התמיכה בצורה של כבוד. 

אסמכתא לכך מצינו בתוספתא פ"ד דפאה הי"ז דאיתא: ונותנין אותו לחבר עיר בטובה. ומבאר המרדכי בב"ב סי' תרנ"ח (מובא גם במהר"ם שיק שם) דר"ל, דמפרנסין מזה לחכם המתעסק בצרכי צבור ושולחין לו מ"ע =מעשר עני= מחמת דורון וכבוד באופן דלא מנכרי דמעשר עני הוא אלא מחזי כמנחה ודורון דרך כבוד ע"ש. וכ"כ הטור /יו"ד/ סי' של"א והט"ז ביו"ד שם בס"ק ל"ב והש"ך בס"ק קס"ו עיי"ש (ויעו"ש במנחת בכורים, ובב"י ופרישה וט"ז וש"ך שם מה שכותבים לבאר בכוונת יתר דברי התוספתא האמורים בההלכה ההיא שם עיי"ש). 

והכי כותב לבאר כוונת התוספתא האור זרוע ה' צדקה סי' כ"ו, ועוד מוסיף עלה לבאר דזהו גם כוונת התוספתא דנדה בפ' בן תשע דתניא כל הנוטל צדקה נוטל מעשר ויש שנוטל מעשר עני ואינו נוטל צדקה, והיינו חבר עיר, שמפרנסים אותו מחמת טובה שעושה להם שמתעסק בצרכיהם ונותנין לו מעשר עני בטובה שולחין לו בחזקת דורון בכבוד אבל אין שולחין לו צדקה מן הכיס כי גנאי הוא לו וגם לבני העיר לפרנס חכם המתעסק בצרכיהם מן הצדקה, אבל מעשר עני ששולחין לו מן הגורן לא מנכרא דמעשר עני הוא אלא מחזי כמנחה ודורון דרך כבוד עיי"ש. 

הרי דאפילו מעשר עני אפשר לשלוח בצורה דלא מנכרא שהוא מ"ע, ודרך כבוד הוא לשלחו באופן כזה לחבר עיר, א"כ ה"ה ומכ"ש שיש לתת באופן זה מעשר כספים לעמלי תורה וזוהי הדרך הנכונה כדי שיגיע זה לידם כמנחה ודורון דרך כבוד. 
