 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק א 

קונטרס בירורי וליבוני בעיות רפואיות א, עשיית זריקה לתוך הוריד בשבת לחשאב"ס. ב, צביעת טיפות שתן על טבלא בשבת לשם מבחן רפואי לצורך חושבא"ס =שאין בו סכנה=. ב"ה, י"ט שבט תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד ידי"נ יקירי ומכובדי הגאון הגרש"ז אויערבאך שליט"א ראש ישיבת קול תורה אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי מכתבו היקר קבלתי תמול ואני מודה לו על דברי העידוד והערכה שכותב לי על ספרי החדש ח"ט, וברך לקחתי וברך אשיבנו שיתברך משמיא בכל מילי דמיטב. וכעת אשיבנו בקצרה על דברי - התורה שכותב לי. (א) והנה רואה אנכי שכתר"ה, מבלי שיזכיר בדבריו זאת, משוה הדרנא ביה, ובמכתבו משנה את טעמו ממה שכתב לי בפשיטות מאז בעת שיצא לאור החלק השמיני מספרי, דאז כתב שאין מקום לספק שבעשיית זריקה לתוך הוריד נחשב הוצאת הדם מלאכה שא"צ =שאין בו סכנה= לגופה דהרי אינו צריך את הדם אלא כדי לדעת שהצליח לפתוח את הוריד, וע"ז מוסבים דברי אליו בספרי החדש בסי' י"ז פ"ב אות ל"ו כיעו"ש, וכעת נקט ליה כ"ג במכתבו אלי שיטה הפוכה, לחשוב דבר זה שפיר כמלאכה הצריכה לגופה. ואינני בא בטרוני' על כך ואדרבא הנהו שבחייהו דרבנן לא לתקוע א"ע בדבר הלכה מפני שכבר אמרוה, אלא להשוות לפניהם האמת הנראה בעיניהם נר - לרגלם. ומה שאני מעיר ובא בזה הוא מפני שכאמור לא הזכיר בדבריו שחוזר בו ממה שכתב לי בזה מקודם לכן. ולעצם הדברים שכותב במכתבו לנמק דעתו כעת על כך, לפענ"ד איני רואה בהם כדי הכרע. דמה שמביא משיטת הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק, ומחייב גם בחובל בחבירו אע"פ שנתכוין להזיק ואינו צריך לדם מפני שנתקררה דעתו וחשיב כמתקן, הנה הרמב"ם בפ"ח משבת שם ה"ז מצריך בהדיא שיהיה צריך לדם שיצא מן החבורה, ומה שמחייב בה"ח גם בחובל בחבירו אע"פ שנתכוון להזיק מפני נחת רוחו וכו' ואע"פ שאינו צריך לדם, עיקר טעמו בזה משום דאזיל לשיטתו שפוסק כר"י במלאכה שא"צ לגופה שהוא חייב עליה, וכדמבאר המ"מ שם. ועל קושית הגרע"א על המשניות ריש שמונה שרצים שכ"ג רוצה להסתייע ממנו, כבר הלכו בה נמושות, ובתפארת ירושלים שם מסעיר באמת על הקושי' ובא עלה באמת מכח זה דבשוחט וא"צ לדם אין עליו שם מפרק דכל דישה וכן מפרק עיקרו משום דבר הנידש עיי"ש, ועכ"פ אין להוציא חידוש הלכה מכח הקושי' ששואל מדוע שלא מחייב הרמב"ם בשוחט גם משום מפרק, ששואל הגרע"א, בזמן שלפנינו ההלכה הפסוקה שהרמב"ם לא מחייב באמת בכה"ג משום מפרק, והכי מצינו שכותב באמת לבאר כן בדעת הרמב"ם באמרי בינה ה' שבת סי' ל"ב. ולהרמב"ם דמחייב במלאכה שאצל"ג =שאינה צריכה לגופה=, הרי מכיון דמחייב בחובל משום מפרק א"כ יש בהוצאת טיפת הדם מהוריד לעשיית הזריקה צד מיקל אחר והוא בזה דאין בזה כדי שיעור חיובא, דהרי פוסק שם דאינו חייב משום מפרק עד שיוציא כגרוגרת, יעו"ש גם בהגרע"א ר"פ שמונה שרצים, וכבר רמזתי להעיר מזה בספרי צ"א ח"ח בסיכומי ההלכות לפרק י"ד אות כ"ב כיעו"ש. (ב) ומה שמוסיף כ"ג עוד לומר דבר מן דין נראה דנדון זה דומה לדם בתולים דמבואר בכתובות ד' ה' ע"ב תוד"ה לדם, שסובר הר"י דכיון שצריך לדם לראות אם היא בתולה הר"ז חשיב נמי כמלאכה הצריכה לגופה, ומביא מה שמצא גם להפרמ"ג או"ח סי' של"א במ"ז סק"ז שכותב נמי ללמוד מדם בתולים לענין הטפת דם ברית דחשיב כצריכה לגופה כמו בדם בתולים, ולכן לומד מזה דה"ה נמי הכא כיון שמסתכל היטב לראות אם באמת יצא דם למען דעת שהמחט נמצא בתוך הוריד דשפיר חשיב צריכה לגופה הנה לפענ"ד אין הנידונים דומים כלל, דבדם בתולים הוא רוצה בעצם יציאת הדם הזה באשר מבתולים הוא, ועצם ראית הדם הזה הוא מטרה לו לעצמו וגורם לו נחת רוח [ויעוין בחידושי ח"ס על כתובות שמבאר שגם הר"י ס"ל כר"ת שצריך לדם שלא יתלכלך אלא משום דאין צריכה לגופא עיי"ש], וכן הוא הדין הטפת דם ברית היא מטרה לו לראותו וליישב דעתו שמקיים עי"כ מצות בוראו, ועל כן נחשבים שפיר כמלאכה הצריכה לגופה, אבל משא"כ הוצאת טיפת הדם מהוריד של נידוננו שאין לו כל מטרה עצמותית, וכל עצמו אינו בא אלא לאמצעי בכדי להוכח עי"כ אם כיוון עם המחט אל הוריד, ואילו היה יכול להוכח על כך בלעדי הוצאת טיפת הדם היה ניחא ליה יותר, וכאשר באמת לא מוציאים הטיפה כשברור גם בלעדי זה שכיוונו אל הוריד, ולכן בכה"ג יש שפיר מקום לומר דלא הו"ל על כן כמלאכה הצריכה לגופה, וכמו"כ יש לומר דלא דמי לחובל לרפואה משום דהוצאת טיפת דם זה כשלעצמה אינה לרפואה כלל, וכמו שמרגיש מזה גם כ"ג בדבריו. (ג) ומה שמביא כתר"ה בדבריו גם מהמבואר בגמ' שבת דיש במציצת דם מילה איסור תורה ואע"ג דא"צ כלל את הדם וכל מעשהו רק כדי שלא יסתכן הולד ואפ"ה חייב משום חובל. יעיין נא בבית יעקב על כתובות ד' ה' ע"ב שמקשה מזה על התוס' שם דאי נימא דזה הוי אצ"ל כיון שא"צ להדם רק בשביל שלא יתלכלך א"כ קשה הא דאמר במציצה הוא מלאכה דאורייתא הא מלאכה שא"צ לגופה היא דא"צ להדם רק כדי שלא יסתכן הולד, ומתרץ לפמ"ש הריב"ש סי' רצ"ד דבכל שבנטילה הוא משביח הדבר כגון נטילת צפרנים שנתייפה הדבר בנטילתן חייב וכו' ולכן א"ש דבמציצה כשנוטל הדם משביח בריאות התינוק ולכן חייב עיי"ש, ויעוין עוד באמרי בינה ה' שבת סי' ל"ב שמוכיח נמי דלא דוקא גוזז רק כל דבר המתיפה ונתקן על ידו הוי מלאכה הצל"ג =הצריכה לגופה=, וכותב עוד דלדעת האינם סוברים כן גם חובל לרפואה ל"ה מלאכה דאורייתא וכן מציצה דמילה ל"ה רק איסור דרבנן למאן דפוסק משאצל"ג פטור עיי"ש. וא"כ ממנ"פ, או דאין לדמות ענין הוצאת טיפת הדם מהוריד לכינון הזריקה לההיא דמציצה מכיון דאין בכאן משום השבחה לגוף כלל, דאינה באה לרפואה וגם אין לה כל מטרה כשלעצמה וכנ"ל, או דבאמת גם במציצה ל"ה כ"א מדרבנן למאן דפטר משאצל"ג. (ד) לפי דברי התוס' בכתובות, וביותר לפי גירסת השטמ"ק שם, שכ"ג מזכירו בדבריו, שמביא בשם הרא"ש בנוסחא: שצריך את הדם להראות גם לאחרים שהיא בתולה, יש לדון להלכה על אודות מה שנהוג כיום שלהסובלים על כליות וכדומה מצוים הרופאים להם לתת בביתם קצת מהשתן אל כלי ולקחת מזה מיד כמה טיפות ולצבוע על איזה טבלה ולהביאה אח"כ לרופא שעי"כ יוכל להבחין במהות המחלה והתפתחותה, ומצוים להם לעשות כן גם בשבת, וההכרח לעשות זאת מיד אחרי ההשתנה לפני שהשתן משתנה ממראיתו הטרי, ויש לעיין אם מותר לעשות כזאת עבור חולה שאב"ס =שאין בו סכנה=, ולכאורה לפי דברי התוס' בכתובות והשט"מ יש בזה איסור משום צובע ונקרא דצריך לגופה כדי להראות זאת לרופא שיבחין וצריך להיות אסור לעשות כזאת לצורך חולה שא"ב =שאין בו= סכנה. ולאחר העיון נראה דיש לצדד להתיר זאת גם לחולה שא"ב סכנה, דחוץ מה שאין בצביעה זאת כדי שיעור צביעה שהוא בשיעור חוט שארכו ארבעה טפחים, הר"ז גם כצובע בצבע שאינו מתקיים, כי זה לא יועיל יותר מיום לחבירו, וביותר דיוק, משעה לחברתה, יעוין ברמב"ם פ"ט מה' שבת הי"ג, וכמו"כ במ"ב סי' ש"מ סק"ג ובביאור הלכה מ"ש בנוגע לח"ש =לחצי שיעור= באיסורי שבת אם הוא מה"ת ושישנם גם הסוברים דאינו מה"ת עיי"ש, ועוד זאת י"ל דהגם דמיקרי בכגון דא כמלאכה הצריכה לגופה, אבל לא נקרא בכגון דא מלאכת צביעה דאורייתא כי אין דרך צביעה בכך לצבוע לא למטרת צביעה כי אם למטרת הבחנת מחלה. והצביעה כשלעצמה דרך ליכלוך היא. ויעוין במ"ב סי' ש"ג ס"ק ע"ט עיי"ש. ולכן יש להתיר לעשות זאת גם עבור חולה שא"ב סכנה, ובפרט שהרי עושים זאת עכ"פ עבור בירור מחלה פנימית בחלל הגוף, ויש להאריך. (ה) לבסוף אעיר תשומת לב כ"ג למה שכתבתי עוד לדון בדבר החדש בנוגע להוצאת טיפת הדם מהוריד בספרי החדש בסי' כ"ח אות ו' בע"פ מה שהבאתי מהמהר"ח בן חביב ז"ל בספרו קול גדול שכותב לומר בכלל דבהוצאת דם מהוורידים אין בזה משום נטילת נשימה דדם מפקד פקיד בוורידים יע"ש. ואוסיף בזה מה שראיתי כעת בספר משנת ר' בנימין על המשניות שכותב בדומה לזה לתרץ קושית הגרע"א בר"פ שמונה שרצים הנ"ל, די"ל דגם דם של בית השחיטה הוא לענין זה מפקד פקיד ואין יציאת דמו ע"י חבורה ולכן לית לה משום מפרק כלל וכלל עיי"ש. מ"ש לי כ"ג בסוף דבריו גם בנוגע לכדורי שינה בשבת אקיים בזה ודלוגו עלי אהבה בהיות וג"א בספרי בח"ח סי' ט"ו ובסיכומי ההלכות שם כתבתי בזה כמה צדדים. ואסיים בברכה ובהערצה רבה ידידו עוז מוקירו ומכבדו כרום ערכו ודוש"ת באה"ר נאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
