 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק ג 

מטרת מצות הביקור ואופניו סעיף ג' עיקר מצות ביקור חולים הוא לעיין בצרכי החולה ולעשות לו מה שצריך וכו'. 

(א) לפי"ז דעיקר מצות הביקור חולים הוא בכדי לעיין בצרכי החולה ולעשות לו מה שצריך, חשבתי מקום ללימוד היתר לפטור מלבקר במקום שבטוחים שנעשה ע"י אחרים כל מה שהחולה נצרך, ובפרט כשנמצא בבית חולים שמלבד מה שמסודר עצהיו"ט עניני מטתו וכל מה שזקוק, עפ"י ההוראה הרפואית, הרי לא עוזבים שם בכלל להתערב בפיקוח צרכיו וכדומה, ואין שם שום מקום לעיון בצרכי החולה ובעשיית צרכיו מה שצריך, וא"כ הרי יורד מאליו הענין החיוני שנתלה בו עיקר מצות הביקור חולים, וממילא הרי נחלש מאליו גם החיוב העיקרי למצות הביקור שבא בעיקרו בגלל הענין החיוני הנ"ל. 

(ב) אולם מסוגית הגמ' בנדרים ד' מ' ע"א משמע דכשם שמעיקר ממטרת מצות הביקור הוא בכדי לעיין בצרכי החולה, כך לא פחות מאותה מדה ישנו בעיקר מטרת מצות הביקור בכדי להתעורר עי"כ בבקשת רחמים עליו בתפלה ותחנונים, וכך ראיתי בתורת האדם להרמב"ן שער המיחוש שכולל שתי המטרות העיקריות הנ"ל במדה שוה ועוד מוסיף עליהם מטרה שלישית שהיא נמצאת בתדריות. ואחרי הביאו מסוגית הגמ' בנדרים הנ"ל מסכם וכותב ושמעינן מהכא דבקור חולים כדי שיכבדו וירבצו לפניו ויעשו לו צרכים הצריכים לחליו, וימצא נחת רוח עם חבריו, ועוד כדי שיכוין דעתו לרחמים ויבקש עליו כדתניא (מ"ק ה') וטמא טמא יקרא צריך להודיע צערו לרבים ורבים מבקשים עליו רחמים, הלכך, המבקר את החולה ולא בקש עליו רחמים לא קיים מצוה, הרי מפורש יוצא מדברי הרמב"ן שמעצם מטרת מצות הביקור הוא גם בעיקר בכדי שיבקש עליו רחמים ועד כדי כך שאם בקר ולא בקש לא קיים המצוה, ועוד זאת שממטרת מצות הביקור הוא גם בכדי שהחולה ימצא נחת רוח עם חבריו, ושני טעמים אלה הרי נמצאים בתדיריות גם כשישנם מי שיטפלו בצרכיו 

(ג) כדברי הרמב"ן כותב גם הטור בסימן זה, ועוד ביתר על כן שהוא מקדים ענין מטרת הבקשת רחמים וכותב ומצוה גדולה היא לבקר שמתוך כך יבקש עליו רחמים ונמצא כאילו מחיה אותו, וגם מתוך שרואהו מעיין בענינו אם יצטרך לשום דבר משתדל בו להמציאו לו ועושה שיכבדו וירבצו לפניו, הרי שהטור שם את הדגש העיקרי כדי שיבקש עליו רחמים, וכשניה לכך כותב שהוא גם כדי שמתוך שרואהו מעיין בענינו וכו'. 

והב"י שם מסיים גם סוף דברי הרמב"ן דהלכך המבקר את החולה ולא בקש עליו רחמים לא קיים מצוה זו. וכך פוסק גם הרמ"א בשו"ע בסעי' ד' דכל שביקר ולא ביקש עליו רחמים לא קיים המצוה, ופסקה הערוה"ש בעצמו בסעי' ח'. ולכן תמוה על הבעל ערוה"ש על שבכאן שבק מלמכלל זאת בעיקר מצות ביקור חולים, וכלל רק העיון בצרכי החולה ולעשות לו מה שצריך, ובפרט כזה נותן מקום לטעות לפטור ממצות הביקור במקום שהעיון בצרכיו ועשייתם בטוחים גם בלעדיו. 

מה שיש לדון על צדדי היתר אחרים בפטורי ביקור עיין מ"ש בזה בע"ה עוד להלן סי' ו'. 

(ד) בספר לשון חכמים ח"ב (סי' כ"ה) מעיר הערה נחוצה דענין מצוה ביקור חולים אין עניינו כמו שרגילים לילך אל החולה בשבת ברוב עם לומר שבת דמרי' טב, שאז מפני קול המולה אין יכול לישא וליתן מעניניו גם אסור להתפלל עליו, רק עניינו שילך ביחידות לבקר ולשאול מן ענין חליו וישא ויתן בענין רפואתו ובשאר ענינים הצריכים לחולי ועם הנהגתו והנהגת בני ביתו לשמשו עמו בדרך ישר לפני איש חולי ואפי' לאותן חלאים שאינן ראוין לבקר כגון חולי מעיים וכיוצא דכסופא להו מילתא או לחולי דקשה לי' דבורא מ"מ יכנס לבית החיצון לשאול מעמדו. עוד מוסיף וכותב דבס' חרדים כ' שהדבור יפה לחולים, ולכן ידקדק המבקר לילך להחולה כשאין שם איש שאז נפש החולה מרה עליו בהיותו יחידי ואפשר לבא לידי טירוף דעת ח"ו וע"י הדיבור ישכח דאגתו גם צערו ע"כ. 

הדברים של הספר הנ"ל המה הגיוניים ומתקבלים על הדעת, אלא ראה זה פלא כי מצאתי בשאילתות ויקרא (שאילתא צ"ג) שכותב היפוכם של דברים דכי אזיל לא אזיל לחודיה אלא בהדי אחרינא, הרי שהשאילתות מחייב שלא לילך ביחידות אלא שיצרף אחרינא בהדי. ואולי טעמו הוא מפני שהקרא שלמדים ממנו מצות הביקור כתוב בלשון רבים אשר ילכו ואין לשון ילכו פחות משנים, והסבר הדבר י"ל מפני שטובים השנים מן האחד הן בשימוש החולה הן בנתינת עידוד, והן בהתיעצות בהגשת העזרה הדרושה. 

(ה) ובעייני בפ' העמק שאלה שעל השאילתות מצאתי שהרגיש בחידושם של דברים של השאילתות וכותב דדברי רבינו אלה לא מצאתים בשום ספר מן ראשון ועד אחרון וזה פלא, אבל מפרש שמוסבים המה על ביקור בן - גילו, ומש"ה ראוי שלא ליטול בן גילו לחודיה אלא עם עוד א' ולמטייה שיבא בהדיה ע"ש, אבל המעיין בדברי השאילתות יראה ויוכח דמפשטות דבריו משמע שמוסבים המה על כל מאן דאזיל ושאיל בקצירא. 

גם בני היקר המופלג בתורה שמחה בונם נ"י העיר עוד שיש להבין עצם דברי העמק שאלה, דמה מועיל העוד אחד שלוקח אתו הבן גילו ואיך יוכל למטייה שיבא בהדיה, הרי רק בן גילו נוטל מחליו של החולה א' מששים, ולא אחר, כדאיתא במסקנת הגמ'. 

ודוחק לומר דמהכוון הוא שיקח עוד בן גילו בהדיה, כמובן. ואולי יש לומר לזה דגם אחר שאינו בן גילו נהי דאינו נוטל א' מששים, אבל איזה שיעור פחות מששים שפיר נוטל, ומשום כך אומר השאילתות לפי פירושו של העמק שאלה דבן גילו כלפי שנוטל יותר מאדם אחר, דהיינו א' מששים, צריך לכן לקחת אתו עוד א' איזה שיהיה כי היכי שיקל מעליו וימטייה שיבא בהדיה במדת מה, ויש להסתייע לכך מדברי הרמב"ם בפי"ד מאבל ה"ד שאינו מזכיר כלל מבן גילו אלא כותב בסתם שכל המבקר את החולה כאילו נטל חלק מחליו והקל מעליו, ומבלי להכנס בבירור דעת הרמב"ם מה שלא הזכיר דין בן גילו, [עיין מ"ש בזה בספר שבט יהודה למהר"י עייאש ז"ל על יו"ד, ויש להאריך בדבריו], הרי למדנו מיהת מדבריו שגם אחר שאינו בן גילו נוטל בביקור חלק מחליו של החולה, ולכן היה מקום לפרש כנ"ל, אילמלא הערתנו הקודמת דמפשטות דברי השאילתות לא משמע כן. 

אך שפיר חזר והעיר לי בני נ"י דאכתי יש לדון דמי יאמר שהאחר שבא אתו אפילו לו היה גם בן גילו שמקיל וגורע מהמבקר, אולי המבקר נוטל מה שנוטל, והאחר מיקל יותר מהחולה ולא מהמבקר הראשון, והכי משמע באמת בהדיא בגמ' נדרים שם ד' ל"ט ממה דפרכינן אם כן ליעלון שיתין ולוקמוה וכו' ע"ש, סוף דבר דברי פירושו של העמק שאלה טעון עיון. 

(ו) כן מה שמסתמך הס' הנ"ל על דברי החרדים שכ' שהדבור יפה לחולים, תמיהני הרי זאת גמ' מפורשת בנדרים ד' מ"א ע"א דאיתא דיבורא קשיא לעינא ומעלי לאישתא [ע"ש בפי' הרא"ש ובגירסת הגר"א]. ועיינתי בגוף ס' חרדים (פ"ד אות מ"ז) וראיתי שכותב בלשן זה: ואחד מענפי המצוה לדבר עם החולה ולשון רבי' שלמה בן גבירול והחולים תשיחם וכתב רשב"ץ דכתב הרב כן מפני שהדיבור יפה לחולים. והוספתי לעיין גם בגוף דברי הרשב"ץ (בזוהר הרקיע חלק העשין אות כ"ה) וראיתי שסומך באמת דבריו על דברי הגמ' הנ"ל בנדרים וכותב: ומה שאמר והחולים תשיחם הוא לפי שהדבור יפה לחולים וכמ"ש דבורא מעלי' לאשתא. 
