 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מה 

דיני אנינות שתקנו רבנן עד הקבורה (סימן שמ"א) סעיפים ה' ו' ויש לי בזה שאלה גדולה והרי להדיא מבואר שם בזבחים דאכילת קדשים ומע"ש =ומעשר שני= אסור לאונן כל היום אף לאחר קבורה ואנינות לילה דרבנן וא"כ לכל הפחות כל דיני אונן שתקנו רבנן למה לא תקנו על כל היום אף לאחר קבורה וכו'. ולכן אני אומר דמעיקר הדין כן הוא שלא יכלו החכמים להחמיר בדיני אנינות גם אחר קבורה שזהו חומרא דאתי לידי קולא שנאסור לו להתפלל ולברך ברהמ"ז =ברכת המזון= שהוא דאורייתא ואי אתה יכול להקל על דברי תורה וממילא דבהכרח גם להתירו בבשר ויין דא"א לעשות לחצאין האנינות וכו'. 

(א) בהשקפה ראשונה עלה מיד בדעת עצמי ליישב הקושיא מעיקרא ולומר דזיל בתר טעמא, דהרי טעם תקנת רבנן שתקנו בזה הוא אי משום כבודו של מת, ואי משום שאין לו מי שישא משאו, כדאיתא בירושלמי רפ"ג דברכות ובמפרשים, וגם שני הטעמים יחד הרי אינם שייכים כי אם עד אחרי הקבורה, כמובן, ומשום כן לא תקנו על כל היום. ודבר זה מרומז גם בדברי הט"ז בסי' שצ"ח סק"ב במ"ש וחכמים החמירו בו קודם שנקבר לענין אכילת בשר ויין ותשמיש ופטור מכל המצות והיינו מטעם שמתו מוטל לפניו לקברו עיי"ש. [ועיין מ"ש בזה רש"י בברכות ר"פ מי שמתו ותוס' ד"ה ואינו מברך ובחידושי המאירי ברכות שם, ובלבוש כאן בסעיף א']. 

ובעייני בזה מצאתי שכבר ישבו על מדוכת קושיא זאת ובתירוץ כנ"ל גדולי המפרשים. ועמדו גם בדברי הסמ"ג במ"ש על כך בלשון נהגו העם, שמתקשה גם בזה הערוה"ש בדבריו. בראשונה עומד על כך המעדני יו"ט על אתר ברא"ש פ"ג דברכות סי' ב' בס"ק ש' וכותב וז"ל: ואע"פ שדין אונן לענין אכילת קדשים אינו בטל כל היום כבר כ' הסמ"ג דאע"פ כן נהגו העם לבטל האנינות משנקבר המת אפי' נקבר ביום המיתה, ומנהג כזה ודאי עוקר הלכה דמדרבנן בעלמא, וגם הטעמים שמפני כן גזרו על האונן בכל אלו דברים האמורים לא שייכי לאחר קבורה גם לישנא דמתני' שמוטל לפניו ולישנא דגמ' כל זמן שמוטל עליו לקברו, ומפני כן קשה בעיני שתלה זה במנהג דנ"ל שמן הדין הוא עכ"ל. הרי מצאנו ככל החזיון הזה כקושיא והתירוץ שהזכרנו לומר, וכן הקושי שבלשונו של הסמ"ג, בדברי המעדני יו"ט. 

כמו"כ ראיתי גם בספר שבט יהודה שעמד ג"כ בקושיא זאת דמאי שנא מאנינות דאכילת קדשים דאסור כל היום אף אחר שיקבר והא הכא נמי נגעו בה משום אנינות, ומתרץ נמי כדברי המעדני יו"ט הנ"ל דלא אסרו חז"ל כל אותן הדברים אלא מחמת הטעמים שנזכרו בירושלמי, ולא שייכי אלא קודם קבורה. וכן עומד גם בקושי דברי הסמ"ג, וכותב דצ"ל דלשון נהגו אינו מדוקדק עיי"ש. ולפלא על הערוה"ש שלא הרגיש בכל זה. 

(ב) ולעצם תירוצו של הערוה"ש שתולה היתר הבשר והיין בחיוב התפלה וברהמ"ז, יש לציין דבשו"ע בסעי' ג' גבי מסרוהו לכתפים נזכר רק מהיתר הקרובים בבשר ויין. ורק בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סי' רי"א כותב ללמוד דממה שאמרו בירושלמי ברפ"ג דברכות [לענין שבת] אם חיי שעה התרת לו ק"ו לחיי עולם, משמע שפסק האנינות ע"ש, וכן כותב בדגול מרבבה בסימן זה דכיון שמותרים בבשר ויין ק"ו שחייבים בק"ש ותפלה וכל המצות, ומסתמך על הירושלמי הנ"ל [ע"ש בירושלמי דרשב"ג קאמר לה, וכן במראה הפנים שם], וא"כ הרי מוכח מזה שהיתר בבשר ויין לא תלי בחיובו במצות, וגם על לאחר קבורה חזינן בש"ך בסק"ב שהוצרך להסתמך לדבר זה לומר דלאחר קבורה אין דין אונן עליו אפילו באותו יום שמת על הסמ"ג ושאר פוסקים ע"ש. 

ואולי עפי"ז אפשר גם ליישב דברי הסמ"ג במה דתלי הדבר במנהג העולם, והיינו די"ל דזה דתלי במנהג העולם הוא במה שנוהגים לבטל לגמרי האנינות, לא רק בהיתר בשר ויין אלא גם בחיובו בכל המצות, ומשום כך תלי זה במנהג העולם מכיון שבירושלמי שם נזכר גבי נמסר לכתפים רק מה שמותר בבשר ויין, ועל חיובו גם במצות אין לנו מקור מפורש מהש"ס, לא על משמסרוהו לכתפים, ולא גם על שנקבר באותו יום שמת, ובאמת לענין היתר בשר ויין גופא משעה שנמסר לכתפים מזכיר זה הסמ"ג להלן בדבריו בשם הירושלמי ולא תלי כבר דבר זה במנהג עולם עיי"ש. 
