 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לב 

א' בהוראת הח"ס לברך בריך רחמנא על אתרוגים מורכבים כשלא מצוי אחרים. ב' אתרוג שנהיה מנומר או נקלף ממישמוש היד בקיום המצוה. ג' ביאור עובדת רב הונא בר ביזנא וכל גדולי הדור שלא ישבו בסוכה כל ימי החג. ב"ה, אור ליום ג' לחדש ימי הרחמים תשכ"ה, ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם לתהלה חו"ב בחדר"ת חסידא ופרישא וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד בודפעסט וכעת חונה פעיה"ק תובב"א. 

הן היום קבלתי יקרת מכתבו בד"ת. ומחביבותיה דמר גבן נתפנתי מיד מענין בירור הלכתי אחר שאני עסוק בו כעת כדי להשתעשע בנועם דבריו. 

כתר"ה במכתבו חוזר לדבר על הדברים שכתבתי לו בזמנו באימות וישוב דברי רבנו הח"ס ז"ל אשר מעיד משמו בספר ברכת משה שעשה הלכה למעשה לברך ברכת בריך רחמנא וכו' על אתרוגים מורכבים כי לא היו נמצאים אחרים, ושנדפסו בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר חלק ח' סי' כ"ב אות ד'. והוא זה, דאכתי לא הונח דעתו האנינה להשלים עם דבר זה לברך על כגון אתרוגים כאלה, ומציין לי מנגלה וביותר מנסתר מחומר אתרוג המורכב. 

(א) והנה הגם שמאד התענגתי מנועם צוף אמריו וקראתי בחרדת קדש מה שמעתיק מספר שנות חיים להגרש"ק ז"ל סי' רפ"ג ממה שמביא מתקוני זוהר תקון ט"ו, וכן גם מ"ש בתיקון י"ג, וכמו"כ מה שמעתיק מס' דור דעה עמוד רע"א שמביא בשם הגאון חות דעת שאמר שראה בספר קדמון ששרשי אילן האתרוג מונחין וגדלין בארץ בצורת האותיות של שם הוי' ב"ה וב"ש. וכן ממ"ש מספר סדר היום בכוונות לולב ומיניו. והכל מתוק מדבש. 

אבל כל זה אין לענ"ד שייכות לההוראה שפסק הח"ס ז"ל לקחתם בשעת הדחק ולברך עליהם בריך רחמנא וכו' ובפרט לפי הביאור שלי בספרי שם שהמכוון הוא לא על מורכבים ממש, באשר שע"ז כתב הח"ס בהדיא בדרשותיו שאין לקחתם אפי' בלי ברכה, כי אם על אתרוגי קורפו, וכפי שהוכחתי זה בספרי שם, דראשית דבר הרי שאלת אתרוגים מורכבים לא בימי הח"ס נתחדשה, והרבה מאות בשנים לפניו כבר דשו גדולי הדורות בשאלה, כידוע, וברור הדבר שעל אותם הגאונים שהכשירו המורכבים [הגם שמעטים המה לעומת הפוסלים] אין לבוא ולשאול עליהם מהאמור ע"פ הנסתר אם מהנגלה יש להוכיח שמותר, יעוין בד"מ בטאו"ח סי' קמ"א סק"ב מה שהורה לנו על בכזה דאין לזוז מדברי הפוסקים, וכן במג"א סי' כ"ה סק"כ ושו"ע הגרש"ז בסעי' כ"א ושו"ת חת"ס חיו"ד סו"ס רפ"ז וחאה"ע ח"ב סי' פ"ה עיי"ש. ויעוין עוד בח"ס בחאו"ח סי' נ"א שכותב שכל המערב דברי קבלה עם ההלכות הפסוקים חייב משום זורע כלאים פן תוקדש המלאה הזרע אשר תזרע כיעו"ש. ועוד זאת, דבין המתירים את המורכבים, ישנם גם מבעלי הרז. ובטח ידעו שאין סתירה לכך גם מע"פ הנסתר. ועיין בשו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' ל"ה עיי"ש ואכמ"ל. 

וזאת שנית. דכאמור לפי ביאורי שם אין לנידון הח"ס שייכות להך דאתרוג המורכב, דלפי דברינו המדובר היה על אתרוגי קורפו שהרבה מהפוסקים החשיבוהו בכלל כבלתי מורכב ופסקו לברך עליו בשם ומלכות, באופן שיוצא שאך לחומרא הוא שפסק הח"ס שלא לברך עליהם בשם ומלכות ורק לברך בריך רחמנא וכו'. וא"כ מה הוא כי ילין כתר"ה על העדות הזאת שמעידים על רבינו משה סופר ז"ל מה שעשה בכזה הלכה למעשה. 

(ב) וכעת אני מוצא עוד סמוכים לדברי שם בכוונת הח"ס ממה שמובא בשמו בספר מתא דירושלים על הירושלמי בפ"ג דסוכה ה"ו שמחברו הי' אחד מגדולי תלמידיו. דנשאל שם מהגאון ר' יעקב קאפל באמבערג ז"ל אב"ד ווירמייזא על אודות אתרוגים שגדלים באי קארזיקא ונקראים בשם קארזיקאנר שיצא עליהם הקול שיש בהם חשש מורכבים ועי"ז רוב העולם לא קנו מהם עוד, אך דיין אחד אמר לו ששאל על כך את הגאון הח"ס ז"ל והכשירם ועל כן שאל את הרב המחבר אם הח"ס הכשירם אפי' שלא בשעת הדחק. והגאון המחבר ז"ל ערך לו תשובה ארוכה בביאור ההלכה ובסוף התשובה העד העיד לו כי אכן כן הדבר דהקרזיקאנר אתרוגים נמכרים בכל חנויות הסוחרים ברשות אדמ"ו הגאון הח"ס ז"ל כי הוא שם עינו על הדבר בהשגחה גדולה כיעו"ש. הרי שהדעה המהלכת של הח"ס בזה היתה לסמוך על חזקת כשרות, או על הרבה ספיקות שהיה לו בזה להכשירם, וכפי שמבאר בזה המתא דירושלים שם [והספר שם נטה מתחילה קו להכשיר מורכבים ולעשות סמוכין להמתירים, אך למעשה נרתע מלהורות כן ועשה מזה רק סניף להיתר כיעו"ש]. וא"כ הרי בכזאת היתה גם דעות המתירים לברך לכתחילה ושלא בשעת הדחק גם על אתרוגי קורפו כמבואר בספרים שציינתי בספרי שם, ויעוין מה שכותב בפרטות מזה בשו"ת בית אפרים חאו"ח סי' נ"ו עיי"ש. [ודעת הח"ס בחאו"ח סי' קפ"ג לסמוך על סימני אתרוג ע"ש ודלא כדעת הגרש"ק ז"ל בכמה מתשובותיו שלא לסמוך, אך עיין מ"ש גם בסי' ר"ז שם עיי"ש] ומה פלא יש איפוא בדבר אם הח"ס הורה לקחתם עכ"פ בשעת הדחק ולברך בריך רחמנא וכו' הרי יוצא שזה חומרא ולא קולא. ופשוט. 

(ג) ואגב, אזכיר בזה דבר חידוש שראיתי בחידושי ח"ס פ' לולב הגזול ד' ל"ו, דכותב שם וז"ל: והנה אתרוג המנומר או נקלף ונעשה כמנומר בשנים ושלשה מקומות דמשמע דפסול משום הדר אפי' בשארי יומי להפוסלים הדר כל ז', מ"מ נ"ל דרוב פעמים ע"י משמוש היד ורוב הנענועים נולדו בו נימורים נימורים וגם נקלף קצת מקומות מהעור העליון הקליפה החיצונה ונעשה מקומות כמנומר ומי יודע אם הוא ממראה האתרוג וכן משמע לעיל ל"ה ע"ב פרש"י ד"ה מפני שמפסידה קליפתה החיצונה נמאסת במשמשו הידים ע"ש וא"א שיהי' כל פעם מראה אתרוג באותן הכתמים והבהרות שנולדו מזיעת הידים נ"ל דהוה הדר כיון שבאו ע"י מצותו זהו הודו והדרו וקצת ראי' לזה מפסחים ס"ה ע"ב שבח הוא לזרעו של אהרן שילכו עד ארכבותיהם בדם ע"ש ובודאי בעלמא כיוצא בזה הוה הקרבהו נא לפחתיך והכא זהו הדרו, וה"נ דכוותי' כנלע"ד דרוב פעמים בחוש"מ =בחולו של מועד= כבר נעשה כעין מנומר ממשמוש היד ומ"מ כשר וכעין גרדומי' דאתו משירי מצוה וכעין מים משירי טהרה עכ"ל הח"ס. 

העתקתי את דבריו כי הוא חידוש גדול בהלכה ונדמה שלא מרגישים בו מכיון שזה נמצא בפירושיו ולא בתשובותיו והוא נחוץ מאד למעשה כי עינינו הרואות בהרבה פעמים שנעשה האתרוג בכנ"ל בימי החג ולא פעם הלב נרתע מזה ודואגים ונאנחים אם אפשר לצאת עוד בזה יד"ח ומחפשים בצער לקחת לצאת באתרוג חבירו, וכבר כתב המבי"ט ח"ג סי' מ"ט דטוב לצאת ידי חובה באתרוג שהוא קנוי בממונו מלרדוף אחר שאינו שלו וצריך שחבירו יקנהו לו במתנה ואולי אינו גומר בלבו להקנותו ונמצא שאינו יוצא ידי חובת נטילת לולב ואתרוג ע"ש, אבל לפי הוראת הח"ס הנ"ל אין מקום לחששא בזה ואין צורך לחזר אחר אתרוג של חבירו, וזכורני שפעם הראתי דברי ח"ס אלה לת"ח מופלג אחד והיה לי מאד אסיר תודה על המרגניתא הזאת שהראתי לו באמרו שתמיד הוא מודאג מאד כשקורה לו מזה באתרוגו בימי החג ואינו יודע להחליט בנפשו אם האתרוג מראה פסול בו כבר או לא, אבל עם דברי הח"ס נתיישבה דעתו, דלפי"ז תו אין מקום לדקדוק בזה, בהיות דלדברי הח"ס יוצא דגם אם כבר נעשה כעין מנומר ממשמוש היד מ"מ הוא כשר וזהו הודו והדרו. 

(ד) הגר"י וועלץ שלי"טא חזר והעיר לי דבס' מנחת פתים על או"ח מקשה על הח"ס הנ"ל במה שרו"ל שכשר כעין גרדומין דאתו משירי מצוה, דסותר א"ע בזה ממ"ש במקו"א, דבתשובותיו בחיו"ד סי' רנ"ו ד"ה ומה שהקשה, ס"ל דבשופר ולולב לא מכשירין גרדומין כיעו"ש ונשאר בצ"ע עליו. 

אך. ראשית אין הח"ס בונה בכאן עיקר התירו משום גרדומין, אלא מפני דבהיות שבאו ע"י קיום המצוה זהו הודו, וגרדומין מזכיר רק לרווחא דמילתא. 

ושנית. גם בחיו"ד שם נשאר לבסוף הח"ס בצ"ע בזה מדוע שלא יוכשר גרדומי בשופר ולולב כמו באיזוב כיעו"ש. ויעוין מה שהאריכו בישוב קושיתו זאת באור שמח פ"ז מה' לולב ה"ח ובספר חזון יחזקאל על התוספתא סוכה פ"ב ה"ט עיי"ש. והעיקר דראה זה פלא דבתרומת הדשן בפסקים סי' נ"ב בא בשם באמת בהכשר חסר ביו"ט שני מטעם דשירי מצוה וגרדומי דומיא דגרדוני תכלת ואזוב עיי"ש, ונרמז מדבריו בזה גם באור שמח שם. וא"כ הרי יוצא דלפנינו סייעתא גדולה לדברי הח"ס בפ' לולב הגזול מגדול - פוסקים כהבעל תרומת הדשן. 

(ה) ועוד זאת מצאתי בספר שו"ת התעוררות תשובה ח"ג סי' ט' שנו"נ ג"כ בדין זה אם הך דשירי מצוה שבמנחות ד' ל"ח ע"ב נאמר נמי בכל מצות שבתורה, בדומה למשל אם תקע בשופר כשר בר"ה =בראש השנה= ואחר שקיים בו המצוה נחסר משיעורו או שאר פסולין אם כשר לתקוע בו עוד תקיעה של מצוה או אם לקח ד' מינים ביום ראשון ואחר שיצא המצוה נחסר שיעורם נהי דביום א' לא יוכלו עוד לצאת בזה משום דלא נקרא עוד לקיחה תמה אבל בחוה"מ שאינו צריך לקיחה תמה הגם שנפסק בשו"ע /או"ח/ סי' תרמ"ט שאם נחסר משיעורו פסול גם בשאר ימים אבל בזה יוכלו לצאת כיון דבא משיירי מצוה. וכותב בשם דאם נאמר כן שזה נאמר גם בשאר מצות יהא בזה התנצלות גדולה לרוב בני ימים שבימים אחרונים של חג על ידי רוב הנענועים שנעשה נשרו רוב עלין ובפרט מהדס ואינן מדקדקין לראות אם עודם בשיעורם עיי"ש. 

וההתעוררות תשובה שם לא הביא ממה שכתוב בזה מפורש בתרומת הדשן, וברור הדבר שאילו ראה אותו בשעת כתיבת דבריו בשם היו /היה/ כותב את דבריו בזה ביותר החלטיות, כן לפלא שלא הזכיר אפילו ממ"ש בזה זקינו הגאון הח"ס ז"ל. 

אך את דברי הח"ס בנוגע לאתרוג מצינו לו שהביאו במקו"א בתשובותיו, והיא לו בהתעוררות תשו' ח"ד סי' ס'. וגם מוסיף הערה נפלאה שאכן גם לפי"ד הח"ס צריכים ליהר /להזהר/ מיהת שלא לקרב הלולב אל האתרוג בעוד לחלוחית מים עליו כדי לקיים דברי הפ"ח שהמצוה הוא לחבר האתרוג עם הלולב לנטילתו, כי ע"י שנעשה האתרוג לח מהמים שעל הלולב נולדים בו מזה מראות שונות שפוסלים אותו אח"כ משום הדר, דדברי הח"ס אמורים דוקא אם באו דברים אלה ע"י קיום המצוה, אבל אם בא מחמת שנגע האתרוג בלחלוח המים שבלולב זה אינו שייך למצוה כלל ע"ש. 

אולם, מעניין הדבר שהבעל התעוררות תשובה בח"ד שם אינו מעתיק כלל מנימוקו של הח"ס בזה גם מטעם של שיורי מצוה, ומביא רק נימוקו בזה מפני דזהו הדרו, וכנראה שסבר שזהו עיקר נימוקו של הח"ס בזה. 

וכמו"כ בנוגע אם הלולב עודנו בלחלוחית המים שעליו יעוין בספר עמודי אור סי' ל"ז ששדא נרגא דבכלל י"ל שבכה"ג שהלולב בלחלוחית מימיו לא יוכלו לצאת בנטילתו מטעם חציצה בין היד ללולב לפי דעת המל"מ בפ"ב מה' עבודת יוה"כ ה"ב שכותב בדומה לזה במים שעל בשרו גבי בגדי כהונה עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

(ו) וראה זה מצאתי כעת בספר שו"ת נפש חיה חאו"ח סי' ד' שהביא נמי לדברי הח"ס הנ"ל בפ' לולב הגזול, ועוד זאת שעל דבר התירו זה של הח"ס בנה יסוד עוד להעדיף ממילא עבור כן אתרוגי ארץ ישראל, דכותב שם, דאתרוגים הבאים מארץ הקדושה לפעמים יתקלקלו ע"י משמוש היד בהם, ורבים אומרים זה ראי' שהוא אתרוג אמיתי ואינו מורכב כמאמרם ז"ל שלאתרוג קשה משמוש היד. וכדי שלא לחוש לשינוי המראה והבהרות שנעשה עי"כ מעתיק מה שהראה לו רב גדול אחד מ"ש ע"ז הח"ס ומחזיק לי' טיבותא על כך יעו"ש. 

כן מצאתי עוד בשו"ת זכר יהוסף להגרי"ז שטערין ז"ל חאו"ח סי' רכ"ז שנשאל נמי מאתרוג שמחמת משמוש היד מתהוה בו שינוי מראה אם הוא כשר לכתחילה. והשיב להכשיר, ובא עלה מכח זה, דמה שאינו בתולדה ליכא משום מנומר כמו בס"ת דקפיד קרא ואנוהו ומנומר פסול מ"מ אם נתקלקלו הרבה יריעות ממשמוש היד ושנראה הכתב מנומר הרבה ושינוי מראה בכמה מקומות אין חשש כלל, ומכש"כ הכא דלא גרע מאם דכשקלפו חוזר למראה אתרוג כשר, והכא פשיטא שיהיה חוזר למראה אתרוג גם באין בו חסרון כשניקו אותו היטב ולא גרע מחזיזית שאינו גבוה משאר אתרוג עיי"ש. 

ולפי נימוק התירו של הזכר יהוסף אין גם מקום להערתו הנ"ל של ההתעוררות תשובה, ולא משנה גם אם בא זה מחמת שנגע האתרוג בלחלוחית המים שבלולב והגם שלא בא זה ע"י קיום המצוה, כמובן. 

(ז) עוד אעלה בזה לפני כת"ר בהזדמנות זאת סנסין במה שנדברנו פעם בביאור העובדא בסוכה ד' מ"ז ע"א, דרב הונא בר ביזנא וכל גדולי הדור לא ישבו בסוכה כל ימי החג משום דמאפר אתו, ופרש"י ותוס' שבהמותיהן רועות שם ולכן לא ישבו בסוכה. דאיך יתכן דבר כזה. וכתב מזה הערוך לנר בבכורי יעקב סי' תר"מ ס"ק כ"ד יותר בדרך רזי, וכן באור שמח בה' סוכה פ"ו הי"ג יישב עפ"י המצאה גאונית כיעו"ש. 

אך לא אמנע מלהעתיק לו בזה פירוש נפלא ומקורי שמצאתי שכתב בזה הגאון הגר"ח ברלין ז"ל ונדפס בשמו בספר דבר אליהו סי' צ"ב. 

ובראשונה הוא מגדיל התימא שבדבר, דהיאומן כי יסופר דרב הונא בר ביזנא וכל גדולי הדור יהיו כל ימות החג הקדוש בשדה במקום שהבהמות רועות ולא יקיימו מצות סוכה כל ימי החג, והלא עוד משלשים יום שקודם החג הי' להם לסדר עניני שמירת הבהמות שלהם ע"י אחרים רועי בקר וצאן באופן שיוכלו לקיים מצוה החביבה בשעתה בבתיהם ביחד עם תלמידי חכמים הנלוים להם לשמוח ביחד בשמחת הרגל בשמחה של מצוה ולא להיות ביחד עם בהמותיהם ולבטל מצות עשה דאורייתא מכל וכל. 

ולכן כותב לפרש דיש להגיה הגהה אחת קטנה בל' הש"ס, וצ"ל: גמירי דמאיפרא אתו, והיינו שהיה להם דבר אצל איפרא הורמיז אימא דשבור מלכא ענין הנוגע לכלל ישראל שהי' כדאי לבטל על ידו כל ענין שמחת החג וכל המצות הנוהגות בו ולא הי' הענין ההוא יכול להתקיים ע"י אחרים זולתם ורק ע"י רב הונא בר ביזנא ועמו כל גדולי הדור, והיה הדבר בסוד כמוס שלא הי' ידוע לכל ההמון ואך ליחידי סגולה הי' נודע הדבר, ומאד יצדק על זה לשון גמירי שפירושו ידוע לנו בקבלה, שנסיעותיהם של כל גדולי הדור מביתם על כל ימות הרגל הי' הדבר תמוה לכל ההמון והי' להם בקבלה ליחידי סגולה שההכרח הי' להם אז לנסוע לאיפרא הורמיז בענין נסתר הנוגע לכלל ישראל עד שהוכרחו לבטל מצות סוכה כל שבעת הימים עד יום השמיני עכ"ל. והוא פירוש להפליא. 

ויש להוסיף לזה ממה דמצינו בכדו' לזה שכל גדולי הדור נסעו יחד, בסוכה ד' מ"א ע"ב, במעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא שהיו באין בספינה ולא היה לולב אלא לר"ג וכו', וכן במעשר שני פ"ה מ"ט וקדושין ד' כ"ו וב"מ ד' י"א ע"א במעשה בר"ג וזקנים שהיו באין ספינה אמר להם ר"ג לזקנים עישור שאני עתיד למוד וכו' [ובשם היה זה ער"פ =ערב פסח= ע"ש בתוס' קדושין וב"מ], ועיין גם בעירובין ד' מ"א ע"ב והוריות ד' י' ע"א, וכפי הנראה נסעו גם שם לשם שתדלנות עבור כלל ישראל, וכך מסופר בירושלמי פ"ז דסנהדרין הי"ג דרבי ליעזר ורבי יהושע ורבן גמליאל סלקון לרומי וכו' ע"ש. וכ"ז מחזק הפירוש האמור, ויש להאריך. 

(ח) והנה בספר דבר אליהו שם רוצה לפרש דאולי גם מ"ש בפרש"י ותוס' שלא ישבו בסוכה כל ימי החג היינו רק שלא ישבו בתמידית /בתמידות/ כמו שיושבין תמיד כל ימי החג ועתה ישבו בסוכתם רק לפרקים בזמן שהי' אפשר להם לישב ע"ש, אבל דבריו תמוהים, דהרי דחיית הגמ' היא זאת שלא ישבו כלל, דאל"כ הרי תחזור הקושיא של ודלמא ס"ל כמ"ד כיון שבירך יו"ט ראשון שוב אינו מברך. 

אך ראיתי בספר יד אליהו (ראגאלער) בחלק הכתבים אות סוכה שכותב לפרש בכזאת, דאולי י"ל דהא עיקר הטעם דחילוק בין לולב לסוכה הוא משום דמפסיק ביניהם עת שהוא פטור, ולזה אמר מאפר אתו והפסיק ביניהם יום שהיה פטור דהא הולכי דרכים פטורין מן הסוכה וא"כ הוי כמו לולב עיי"ש, ויעוין גם בספר אבן שתיה סי' ה' שמביא בשם מחבר אחד שכתב לפרש נמי כן, אבל האריך לדחות דבריו ולהוכיח דהפסקת דבר הפוטר מסוכה לא דמי להפסקת לילות מימים, וכתב מדידיה לפרש מטעם דכל הפטור מן הדבר ועושה וכו' עיי"ש. והזכיר מפירוש כזה גם בספר דבר אליהו שם, וכן כתב עוד אוקימתא כיעו"ש. 

כן ראיתי גם בספר שו"ת התעוררות תשובה ח"ג סי' ס"ז שכותב נמי לבאר בדומה להנ"ז ומטעם שהוי הפסק גמור בהיות שהיו רחוקים מאד מהעיר וצריכים לברך עוד הפעם ומדלא בירכו ש"מ דשמיני לא בעי ברוכי ע"ש, וחוזר על פירושו זה גם בסי' ט"ז שם. אך בשם כותב עוד להנדז בזה ולומר דמכיון דכל שבעה מצוה אחת היא גם אם עושה הפסק גמור אינו חוזר ומברך עיי"ש. 

וכעת ראיתי גם בספר שו"ת בית ישראל (לנדא) סי' ק"ז שמאריך ג"כ לכתוב בזה עיי"ש, ואין להאריך בכאן יותר. 

ואסיים בברכת כתיבה וחתימה טובה לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. וד' יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים בבריות גופא ונהורא מעליא, ונזכה כולנו יחד לראות במהרה דידן בגאולתינו השלימה, אמן. ידידו מוקירו ומכבדו כרום ערכו ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

משום כבודו של זקן שקנה חכמה ה"ה ידי"נ הרב הגאון המפורסם חסידא ופרישא חו"ב בחדר"ת וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד בודפעסט אעתיק בזה מכתב קדשו שכתב לי מיד עם צאת ספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק שמיני לאור, ובנוגע לדברים שהשבתי לו בפנים הספר סימן ל"ב על מכתב יותר מאוחר שחזר לכתוב לי בנושא. והמכתב הראשון הזה שכבר כתב לי על כך אשתרבובי אישתרבב בין הכתבים, וכעין מצאתיו, וכאמור אני מדפיסו בזה משום עשה דכבוד התורה. 

בס"ד, יום ב' י"ג אד"ר התשכ"ה. ירושת"ו. ברוך שחלק מחכמתו ליראיו ומנייהו איש רחימי ידי"נ וחביבי אשר נפשי קשורה בנפשו הרב הגאון הגדול החכם השלם במעלות ע"ג מעלות ברכות ותהלות חריף ובקי עצום בהלכות גדולות צנא מלא ספרא, שמו נודע בשערים המצוינים כ"ש משבחים ומפארים מוה"ר אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א אב בית הדין בירושלם ת"ו. 

אחרי דרישת שלומו וטובתו בידידות רבה ונאמנה וכמשפט אוהבי שם תהלתו ולשלום אין קץ. 

ראשית כל הנני להביע בזה את תודתי העמוקה לכ"ג על התשורה היקרה אשר הואיל בחסדו לכבדני בה במחברתו היקרה שו"ת ציץ אליעזר חלק שמיני - שמחתי מאד לראותו כלול בהדרו יין משובח בכלי נאה ומפואר. אמנם מפאת חולשתי לא אוכל בשו"א =בשום אופן= לסדר איזה הערות על דבריו המסולאים יען רק בראי' שטחית עברתי על איזה תשובות מספרו הנכבד. אבל מתוכם ראיתי את הלך רוחו הטהור והעשיר בעבודת הקודש הזאת אשר עבד כו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א באמונה, יישר כחו וחילו. יהי נא ד' עמו ויוסיף תת לנו פרי קידוש הילולים משמחי א' ואנשים. כעת אחיש אמהר אלא להודות לכ"ג שי' על מתנה יקרה וחשובה זו שזיכני בה, ואני בטוח כי גם בחלק החדש רבנים גדולים ולומדי תורה ישמחו בספר יקר זה שהכניס מחדש באוצרו של מורי הוראות ות"ח - אנא דאמרי כל דילדא אמי' כוותי' דמר תלד, ירבו כמותו בישראל להלל, וד' עמו גבור החיל, יה"ר שיאריך ימים ושנים בטוב ובנעימים, ויהנו רבים לאור תורתו ויכוין תמיד לאמיתה של הלכה באמת ובתמים, ישוטטו רבים ותרבה הדעת, והי"ת יזכהו להוציא עוד ספרים יקרים דוגמתם להגדיל תורה ולהאדירה ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא ככל משאל לבבו כיר"א. 

אך למען הראותו כי עיינתי בספרו הנכבד ארשום לפני מעכ"ה לכהפ"ח הערה א' -. וטרם יהי' שיח הנני אסיר תודה לכבודו על אשר שבשפלנו זכר לנו כמ"פ בספרי הנחמד -. בסימן כ"ב כותב כ"ג נ"י אמה שהערותי ע"ד שמובא בשד"ח שמעתיק שם עדות נאמנה מס' ברכת משה ע"ד האתרוגים המורכבים שבעל חמודי דניאל הורה פ"א בשנה שלא הי' נמצאים אתרוגים אחרים בהוראדנא ומצד ספק ברכות יברכו שלא כמטבע הברכה הנהוג רק בריך רחמנא וכו' ושכן הסכים גם מרן בעחת"ס ז"ל ועשה כן גם הוא הלכה למעשה עכ"ד, וכתבתי כי קשה להאמין ד"ז כי הוא בניגוד למש"כ בדרשות ח"ס דאסור בהחלט ליקח המורכבים אפילו בלי ברכה כלל לא, ועוד דשיט' הח"ס דבכל ספק ברכה אסור לומר בריך רחמנא כו' משום דהוא נמי ברכה לבטלה כמו אלדינו מלך - וע"ז כותב מעכ"ה שקשה לומר שהבעל ברכת משה יבדה דברים מלבו ח"ו בשם ח"ס זצ"ל - ואומר אני לו כי ח"ו לא עלתה על דעתי להרהר ח"ו על הברכת משה בזה, אך אראהו כי"ב בשד"ח חח"י פאת השדה מער' ביהמ"צ סימן א' אות ג' ד"ה והשגתי וכו' ומעתיק שם דברי הגאון מוהר"ן כהנא ספינקא שכ' שבבחרותו הי' משמש להגאון חתם סופר שהי' צדיק בעל מדרגה ורוח הקודש, והי' מנהגו להצניע שיורי הרקיקין ודובשנין המתוקנים לשבת ובבא אליו איש נכבד בימי החול הי' מכבדו בשיריים הללו ואמר שזה כעין שירי מנחה ע"כ - ומעולם לא שמענו שנהג כן מרן בעח"ס ז"ל ואף א' מתלמידיו לא הביא ד"ז רק הצדיק מהר"ם סופר מפשעווארסק ז"ל נהג כן ונתחלפו לבעל שד"ח השמות פרשבורג - פשעווארסק כמובן - ואף ע"פ שאין ראי' אבל זכר לדבר דאולי גם כאן יש איזה ט"ס כמובן - ויעוין במתא דירושלם על הירו' סוכה פרק לה"ג הל"ו שהגאון מהרי"ק באמברגר אבד"ק וויירמייזא שאל את הבעל מתא דירו' ע"ד האתרוגים שבאו למדינת אשכנז הם קארזיקנר והי' שעת הדחק [כי תמיד היו נוטלי' רק אתרוגים קאלאברעזען (קאלבריא)] ונמכרו בפפד"מ בחזקת כשרות ברשות הבד"צ דשם, והדיין הגר"י פאזן משם צוה להגיד לו ששאל את פי מרן הח"ס ז"ל אודותם והכשירם, וע"ד שאל אם הח"ס ז"ל הכשיר את האתרוגים (קארזיקנר) אפילו שלא בשעת הדחק, ובעל מתא דירושלים השיב לו באריכות גדולה, ומסיים דבריו דבפרשבורג נמכרים אלו הקורזיקנר בכל החנויות של האתרוגים וברשות מורו הגאון בעל ח"ס ז"ל כי הוא שם עיניו ע"ד בהשגחה גדולה, לכן בודאי אין לאסרם, אך מי שלבו /נוקפו/ נקפה יקח לו יענעואער המקובלים, אבל בהיות שהמה מועטים וא"א לכל ליקח לו יענווער לכן אין לאסרם והנח להם לישראל עכד"ק. אבל אתרוגי קורפו וכיו"ב הי' הח"ס אוסרם בכל תוקף, ע"כ קשה להאמין כי בשעה"ד =בשעת הדחק= התירם בברכת בריך רחמנא, והבן. והנני דושת"ה בידידות נאמנה מכבדו ומוקירו כרום ערכו ישראל וועלץ. 

מובן שמשנתנו בזה בפנים לא זזה ממקומה, ומדברי המתא דירושלים הוא שכתבנו אדרבה להביא מדבריו סיוע לדברינו בזה כיעו"ש. 
