 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מו 

אמירת הספד קדיש ותהלים לאונן סעיף י' וכן לא ילמוד ולא יאמר תהילים ולא שום תחנה ובקשה וגם קדיש לא יאמר כיון שפטור מכל המצות ויש שנהגו שאחרים אומרים תהילים והאונן אומר קדיש ונראה שלא נכון לעשות כן וכו'. 

(א) בנוגע לאמירת קדיש יש להעיר לדעת הט"ז באו"ח סי' ע"א סק"ב דס"ל דבן שהוא אונן על אביו ויש מתעסקין ילך לבהכ"נ ויאמר קדיש כי זה כבודו של אביו ומותר לכ"ע. ומסתימת לשונו משמע שהמדובר אפילו בימות החול. ואמנם מצינו סתירה על כך בדברי הט"ז ביו"ד סי' שע"ו סק"ד שכותב דמי שמת לו מת בשבת או ביו"ט וא"א לקברו בו ביום דעל כל פנים יאמר קדיש תיכף אחר המיתה דאין אמירת קדיש תלוי באבילות כלל אבל בחול אין לעשות כן דהא כשהוא אונן פטור מן התפלה ע"ש, הרי דס"ל להט"ז בהדיא דבחול אין לעשות כן. אבל כבר יישבו הדבר הבאה"ט ופרמ"ג והמחצה"ש באו"ח שם דביו"ד מיירי הט"ז באין מתעסקין רק הוא דאז איכא משאו ולכן ס"ל דבחול אסור לומר קדיש. וכן הסיק להלכה המ"ב שם. ואף הערוה"ש בעצמו הביא באו"ח שם לדברי הט"ז, ומזכיר רק מה שהנקודות הכסף ביו"ד שם בסי' שע"ו חולק על הט"ז מצד אחר, והיינו מטעמא דאין לומר בכלל קדיש כל זמן שלא נקבר המת ע"ש, ולזה עיין בשו"ת שבות יעקב ח"א חאו"ח סי' ח' מ"ש ליישב דאין בדברי הנקה"כ השגה על דברי הט"ז משום דאע"פ שכל זמן שלא נקבר אין בו דין גיהנם מ"מ כיון שהוא כבר מת מוטל לפנינו וכו' יש להקדים תפלה לצרה ע"ש. 

כן מביא שם השבות יעקב בשם ספר לקט הקמח חאו"ח שכתב וז"ל: ומנהג עיר הקודש תוב"ב שאומר קדיש בסיועת חזן הכנסת שאומר אחריו. ע"ש. 

מנהג ירושלים זה מביא גם בספר בית לחם יהודה יו"ד סי' שע"ו סק"ח שהבן אומר קדיש עם החזן על ארון אביו כשמוציאין אותו מפתח הבית ובשער העיר. והברכ"י יו"ד סי' שמ"א סקי"ב מכנה זה בשם מנהג ארץ הצבי, ומוסיף ע"ז בלשון ויש סמך למנהג דאינו דומה לברכה ויועיל לאביו. 

ונראה לי פשוט דז"ש שאומר קדיש בסיוע החזן הוא מפני שאין דעת האונן מרוב אנינותו מיושבת עליו וחיישינן שיתבלבל באמירתו. וכן בגלל אלה שלא רגילין עוד באמירת קדיש בע"פ, אבל ברור שהאונן לבדו ג"כ יכול לומר הקדיש, ובזה מסולק מה שהשדי חמד במערכת אנינות אות כ"ו מתקשה מה שראה מנהג שהאונן לבד אומר הקדיש, ע"ש, והיינו משום דפשוט דהך עם הש"ץ הנזכר הוא רק לנוחיות האמירה ולא יותר וכנ"ל. 

עכ"פ זאת ס"ל להשדי חמד שם נמי דהאונן רשאי לומר קדיש, ומביא שכן העלו להלכה גם בשו"ת אגודת אזוב מדברי סי' ג' ושו"ת עמודי אש סי' י"ט אות ט"ו ע"ש וכן בגוף דברי הספרים הנ"ל מ"ש בזה ביתר אריכות עיי"ש. 

(ב) ועפ"י כל הנ"ל היה נלפענ"ד דיש להתיר לאונן גם אמירת תהלים לשם שמירה על המת ולעי"נ =ולעילוי נשמתו= כשיש מתעסקין בלעדו ובמיוחד כשהמת נשאר לישכב בבית כל הלילה עד יום המחרת והאוננים נשארים כמעט לבד עם המת בבית, כי גם זהו כבודו של הנפטר בכך ממה שיעמדו סביבו שוממים ודוממים מבלי דבר דבר ועל אחת כמה ממה שינמנמו או ישיחו שיחה בטילה, ולנפטר יהיה הרבה נחת רוח וכפרה על נפשו אם בניו וקרוביו יתדבקו באמירת שירי דע"ה =דוד עליו השלום= בלב נשבר ובכוונה רצויה לשמירת הנפטר מן החיצונים, ולכן מכיון שעיקר הטעם שפטרו חכמים האונן מכל המצות הוא משום כבודו של מת, א"כ בכה"ג שזהו כבודו של המת מותר אמירת התהילים הנאמרת לשם שמירה והגנה על הנפטר בדרכו הארוכה רבת התלאות. 

(ג) בדומה לזה ראיתי גם בספר שו"ת ויען אברהם חיו"ד סי' ל"ח שהתיר לבן להספיד אביו או אמו בהיותו אונן אעפ"י דאסור בד"ת משום דבפני המת יגדל ההספד כפלי כפלים יותר ממה שהוא לאחר ז' ימי אבילות ובודאי יהיה נח"ר =נחת רוח= לנפש המת כשהבן אומר ד"ת במילי דהספד לעתות בצרה דהוא לקברות יובל, ע"ש מה שמבסס זה בצירוף דעות הראשונים דס"ל דזה שאונן פטור היינו פטור אבל מותר, ומסיק דאין לערער על המנהג להספיד והנח להם לישראל עיי"ש, והביא דבריו להלכה בשדי חמד מערכת אנינות אות כ"ט. והכי חזינן בספרי גדולי הפוסקים שהדפיסו דברי ההספד שנשאו בשעת אנינותם ל"ע. 

מכל הלין נלפענ"ד פשוט דשפיר מותר לאונן באמירת תהלים בכנ"ל. 
