 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ו 

א, צירוף שאר מאכלים לכדי שביעה לחיוב ברכת המזון מן התורה. ב, ישוב דברי רבנו חננאל בלולב הגזול בשאר הימים, ועוד. 

ב"ה. טו"ב שבט תש"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידידי הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול וכו' כש"ת מוהר"ר יעקב קלמס שליט"א לפנים רב ראשי במוסקבה וכעת חבר הרבנות הראשית לא"י. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד כיאות וכראוי. מכתבו היקר עם חדו"ת על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ב הגיע לידי במועדו, והנני מודה לו על דבריו הנעימים ועל שימו עיונו בספרי אשר זהו כל מגמתי ואדיר חפצי, ויקבל נא בזה את אשר עלתה במצודתי בע"ה מדי עיוני בדבריו הנחמדים ובקצירת האומר, בכדי לא להכביד על כתר"ה הזקוק למנוחה שלימה. 

כתר"ה דן על מה שהבאתי בספרי ציץ אליעזר ח"ב (סימן ב' אות ז') בשם הצל"ח והפרי מגדים שסוברים שחיוב ברכת המזון מדאורייתא הוא רק אם השביעה היתה דווקא מפת, וכותב שבאמת הדבר הזה צריכים לברר כי נוגע לנו אשר כמעט כל הסעודות שלנו השביעה היא ממיני ליפתן וכו' וא"כ אם ספק בירך הוי ספיקא דרבנן. לכן כותב כתר"ה לערער ע"ז ברוב חריפותו משלש מקורות והם. (א) כותב לפרש מחלקותם של ר"מ ור"י בברכות (ד' מ"ה ע"א וד' מ"ט ע"ב) שר"מ אומר בכזית ור"י אומר כביצה, שבוודאי עפ"י דין דאורייתא החיוב אם שבע, ואפשר אפילו לא מפת, ופלוגתתם היא כמה צריך להיות לזה שיעור האכילה מפת אם כזית או כביצה, ובזה מתרץ קושית התוס' ממה שאמרו בד' כ' והם החמירו על עצמן וכו' דשם המדובר כשלא שבע. (ב) מדברי הגמ' בערכין (ד' ד' ע"א) [שהזכרתיה בספרי שם אות ה'] שאומרת, הכל חייבין בזימון כהנים לוים וישראלים, פשיטא לא צריכי דקאכלי קדשים כד"א =כדרך אכילתן= ואכלו אותם אשר כופר בהם אמר רחמנא והא כפרה היא, קמ"ל ואכלת ושבעת אמר רחמנא והא איתנהו, והא ע"כ מהשאוכלים לשם כפרה הוא רק בשר כמו בשר חטאת, וא"כ ע"כ צריכים לומר דכהנים אכלו פת כזית ורק השביעה היתה מבשר, והיה הו"א בגמ' כי השביעה צריך להיות שביעה מאכילה ולא מאכילה לשם כפרה, ומתרץ הגמ', לא כיון שאכל פת והשביעה יכול להיות גם מכפרה דכיון דכזית פת אכל לא איכפת לי מאיזו השביעה. (ג) מביא בעל המאור מפורש בפרק כיצד מברכין ד"ה אמר רב פפא שכותב: וכל מה שבא בתוך הסעודה היא מכלל השביעה דכתיב בה ואכלת ושבעת וברכת. וברור דברי בעל המאור שהשביעה יוכל היות מכל הדברים הבאים בתוך הסעודה. עכת"ד המחוכמים. 

ולענ"ד נראה דיש מקום לדון בראיותיו. (א) בנוגע לפירושו במחלוקת ר"מ ור"י הגם שהוא המצאה יפה, הנה מלבד שהוא נגד כל הראשונים שמפרשים שהך מחלוקתם של ר"מ ור"י וההיא דהם החמירו עד כזית ועד כביצה, הוא בחד אופן, כשלא שבע, ורק מחולקים אם סוגיא זאת חולקת על ההיא דהם החמירו או שקראי אסמכתא בעלמא נינהו, עיין בחידושי הרשב"א (ד' מ"ח מ"ט) וברא"ש (סימן כ"ד) ובברכה משולשת, וביראים (סימן כ"ד), חוץ מזה לענ"ד הוא גם נגד סתמיות פשט המשנה והגמ', ראשית המשנה (בד' מ"ה ע"א) הרי לא מדברת כלל משביעה, ושצריכים לכך, וכשאומרת בסתמא עד כמה מזמנין עד כזית ר"י אומר עד כביצה משמע בהדיא ששיעור זה של עד כזית ועד כביצה, מספיק לזימון בכל אופן שהוא בין ששבע ובין שלא שבע, ושמחלקותם של ת"ק ור"י הוא בכל אופן, שנית הרי הגמ' (בד' מ"ט) מבארת שר"מ דורש הושבעת על שתיה, וא"כ לא מצריך כלל שביעה באכילה, אם לא נאמר כהתוס' שקאי אסמכתא בעלמא נינהו, אלא שהוא דרשה גמורה כפי שכתר"ה מבאר עפי"ז, [וכן מתבאר בהדיא במג"א (סי' קצ"ז ס"ק י"ב) ובמחצית השקל, ועיין גם בשו"ע הגרש"ז סעי' ז'], ואיך אפשר לומר דפלוגתתם הוא דווקא כששבע. 

(ב) לראיתו השניה מדברי הגמ' בערכין. כתר"ה בדבריו דוחה בפשיטות שאי אפשר לפרש כוונת ההוי אמינא שאומר והא כפרה היא שהוא מפני שיש מצוה באכילה, משום דפשיטא דזהו נקרא אכילה כמו שמצוה לאכול בשבת וערב יום כיפור. והנה מדי התבוננתי בפי' רגמ"ה שמסביב לגמ' ראיתי שמפרש בהדיא כוונת ההו"א את מה שכתר"ה דוחה שא"א לפרש כן, דז"ל: ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהכהנים אוכלים והבעלים מתכפרים והא אכילה חובה היא ולא תבעי זימון, קמ"ל ואכלת ושבעת בשביעה תלה רחמנא והא איתנהו עכ"ל, הריבהדיא שרגמ"ה מפרש שההו"א היא שמכיון שאכילת חובה היא לא תבעי זימון, והמסקנא היא שהעיקר בשביעה תלה רחמנא והא איתנהו, ולפי"ז הרי נדחית ראית כתר"ה שגם שאר מאכלים מצטרפים משום דמה שאוכלים לשם כפרה הוא רק בשר כמו בשר חטאת, כי מכיון שבעיקר הכוונה היא לאכילת קדשים שהיא חובה, ואכילת קדשים שהיא חובה איכא גם בשירי מנחות, וכמו שפוסק הרמב"ם (בפ"י מה' מעשה הקרבנות ה"ב) שאכילת שירי מנחות מצות עשה שנא' והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו. וא"כ הרי אפשר לפרש שכוונת הגמ' היא על אכילת קדשים של שירי מנחות, והגמ' תפסה הפסוק של ואכלו אותם אשר כופר בהם, מפני שהוא ריבוי כולל, עיין שם בשמות כ"ט בפסוקים ל"ב ל"ג, ובספר המצות להרמב"ם (עשה פ"ט) וחינוך (מצוה ק"ב). 

ובפי' הגר"י פערלא על ספר המצות לרס"ג (עשה ל') ראיתי שמביא בשם הראבי"ה (סימן רכ"ד) שלא גורס כגירסא שלנו בגמ' דאיתא והא כפרה היא אלא גורס והאי בר כפרה הוא ומוסיף על זה שמסיימת הגמ' קמ"ל ואכלת ושבעת כתיב והא אתנהו וכ"ש שאר אכילה דמצוה כגון מצה בליל פסח דמחייבי, הרי בהדיא שגם הראבי"ה פירש כוונת ההו"א משום אכילה דמצוה, והמסקנא היא דלא איכפת מה שהיא אכילה דמצוה, לכן מוסיף ע"ז הראבי"ה דכ"ש שאר אכילה דמצוה כגון מצה בליל פסח דמחייבי, וע"ש בפי' הגר"י פערלא שמפרש לפי גירסת הראבי"ה שגורס והאי בר כפרה הוא, שכוונת הגמ' היא דואכלו אותם מצות עשה היא לכל הכהנים הראוים לכפרה לאכול שירי מנחות ושאר קדשים עיי"ש. 

(ג) ובנוגע לראיתו השלישית מדברי הבעל המאור, אמנם כן על מה שבא בתוך הסעודה נלמד בפירוש מדבריו שסובר שהוא בכלל השביעה, אבל נלמד גם מדבריו שאם אכל שאר מאכלים לפני הסעודה ומתוך כך שבע אח"כ בסעודה בכזית פת שלא מהני לחייבו בברהמ"ז =בברכת המזון= מה"ת, שהרי הבעל המאור שם מוסיף וכותב אבל דברים הבאים לאחר הסעודה אף על פי שבאו קודם ברכת המזון טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם שאין נחשבים מכלל הסעודה והיינו שאינם מכלל השביעה, עיי"ש שיוצא כן מפורש מדבריו, ומינה דמכש"כ שמה שאכל לפני הסעודה, היינו לפני הנטילה, שאינם נחשבים מכלל השביעה להצטרף לחיוב ברהמ"ז מה"ת. 

וחילוק זה לחלק בין מאכלים הבאים בתוך הסעודה למאכלים שאכל לפני הסעודה, הזכרתי לדייק כן מדברי הלק"ט, בספרי שם בסוף אות י"א. 

המשנה ברורה בביאור הלכה בסוף סי' קפ"ד כותב לדבר פשוט לבאר כוונת הפרי מגדים דאין כוונתו במי שאוכל איזה דבר ללפת את הפת דזה פשיטא דמצטרף שכן הוא דרך אכילה אלא בשאכל שארי דברים בפני עצמן. 

לעומת זה מתבאר מדברי הפרמ"ג שם (בסי' קפ"ד בא"א סק"ח) שדבריו אמורים אפי' כשאוכל שארי המאכלים באמצע הסעודה, וכן כותב בהדיא את דבריו הצל"ח שם באופן כזה שאכילת המעדנים היתה בתוך הסעודה. ויוצא לדבריהם שבאופן כזה ששארי המאכלים השלימו לכדי שביעה, אם נסתפק אם בירך ברהמ"ז אסור לו באמת לחזור ולברך משום דהוי ספיקא דרבנן. 

יוצא לנו שלשה אופני דיון (א) אם נהיה שבע ממאכלים שאכל לפני הסעודה (ב) אם נהיה שבע ממאכלים שאכל בתוך הסעודה (ג) אם נהיה שבע בצירוף דבר שאוכל ללפת את הפת. 

ואזכיר שכחילוקי בספרי שם באות י' אליבא דהרדב"ז שמצטרף לכדי שביעה רק כשהשביעה באה לאחרונה עכ"פ ע"י הכזית פת, שיוצא שלידי השביעה הביאה הפת, משמע נמי מדברי העולת תמיד על או"ח (סי' קצ"ז סק"ג) שכותב וז"ל: ונראה דהא דהא דאמרינן דאם לא אכל רק כזית דאינו חייב לברך מדאורייתא, דוקא בשלא אכל רק כזית באכילתו אבל אם כבר אכל ובקביעות אכילת זית זה נעשה שבע אפשר דחייב מדאורייתא דהרי הוא שבע באכילת זית זה ולמעשה צ"ע עכ"ל, הרי שהעולת תמיד מדגיש לכתוב דיש לחייב מפני דהרי הוא שבע באכילת זית זה, והיינו מפני שאכילת זית זה בא לאחרונה ונהיה מיהת שבע מזה. ומשא"כ כשלא בא לאחרונה. 

(ד) על מה שהבאתי שם בספרי בסימן ה' אות ז' בשם דודי הרה"ג ראגין שליט"א שרצה לומר דהא דאמרינן דאינו בא אלא מן החולין ממעטינן רק מע"ש אבל לא קדשי בדק הבית, ואני כתבתי לדחות דבריו מכמה הוכחות שמשמע שצריך להביא רק מחולין, מוסיף כתר"ה להתפלאות מאד על דודי הרב הנ"ל שאיך שכח הדין שאין משנין מקדושת בדק הבית לקדשות מזבח, ומציין לדברי הראב"ד והלח"מ (בפ"ב מה' ערכין הי"ג) שמביאים התוספתא דאחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית אין משנין אותו מקדושה לקדושה, ע"כ. 

ולענ"ד לא ידעתי מקום פליאה משם, דהן אמנם שדין זה של אין משנין הוא משנה מפורשת בתמורה (ד' ל"ב ע"א) דאיתא דאחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית אין משנין אותן מקדושה לקדושה, אבל הא הרי הרמב"ם שם פוסק שכן מוציאין מקדשי בדק הבית לקדשי מזבח, וכן פוסק בה' שקלים (פרק ד' ה"י), והן אמנם שכתר"ה מביא בשם האור שמח שמפרש דברי הרמב"ם דזהו הצבור משום דלב ב"ד מתנה, וכדבריו ראיתי ברדב"ז שמפרש כן בחד גוונא דלב ב"ד מתנה על קדשי בדק הבית שאם יצטרכו יוציאו מהם לקדשי מזבח, אבל הרי הרדב"ז שם מפרש בעוד גוונא שדעת הרמב"ם היא שכן יכולין לקחת מקדשי בדק הבית לקדשי מזבח, וההיא דתנן דאין משנין הכוונה להורידן מקדושתן, אבל להעלותן כגון קדשי בה"ב לקדשי מזבח מותר דמעלין בקודש ולא מורידין, ע"ש. וכן הכ"מ הרי מבאר שם שהרמב"ם סובר שהכוונה של אין משנין מקדושה לקדושה הוא מקדושת בדק הבית לקדושת בדק המזבח, אבל לקרבנות לוקחים, גם ההגהות הגר"א לירושלמי (בסוף פ"ה דשקלים) כותב שהרמב"ם פירש את המשנה בתמורה דכמו שאין משנין בקדשי מזבח גופיה משלמים לעולה וכן להיפוך, כן אין משנין בבדה"ב =בבדק הבית= מקדושה לקדושה, וכן מפרש שם התקלין חדתין עיי"ש, וא"כ איזה פליאה ישנה משם, אדרבה משם אנו נוכחים לדעת שפלוגתת גדולים היא אם אפשר לקחת מקדשי בדק הבית לקדשי מזבח. 

(ח) הערת כתר"ה על דברי המחזה אברהם המובא בספרי בסימן כ"ט אות א' דהא אם לא היה כתוב לא תבערו אז לא היה המשא ומתן בשביל הבערת בת כהן כי אם הו"א דהמושבותיכם בא לרבות שאסור להרוג מחויבי מיתות בשביל נטילת נשמה. אלימתא היא לכאורה, ואין בידי כעת הספר מחזה אברהם לעיין בו שוב. וכנראה שלהערה זו נתכוין גם הגאון הגרצ"פ שליט"א המוזכר בספרי שם, במ"ש דתירוץ התוס' דליכתוב לא תעשו לא שייך כאן בבואנו לדון דלא תבערו גרמא משמע או לשאר מיני אש דלילפותא דא לא סגי ליה דלא לכתוב לא תבערו. בספרי שם העתקתי דברי המחזה אברהם כפי שמובא בדברי הגרצ"פ שליט"א. כעת עיינתי בגוף דברי המחזה אברהם בהשמטות לסי' מ"א וראיתי שכותב וז"ל: ומה שהקשתי בחיבורי שם דא"כ איצטריך לא תבערו לזה דבכל אש חייב, י"ל דזה מוכח מהא דכתיב בכל מושבותיכם דמרבה הבערת בת כהן כדאיתא ביבמות ד' ו' ובהבערת בת כהן אמרינן בפסחים ד' ע"ה ע"א באש תשרף לרבות כל שריפות הבאות מן האש וע"ש ברש"י דתשרף כל מיני שריפה במשמע מדלא כתוב באש ונשתוק וע"ש בתוס', ואם נימא דלא תבערו אתי לזה א"כ למ"ל הא דתשרף בבת כהן, ועוד אם נימא דבשאר אשיות מותר למ"ל קרא לאסור בת כהן בשבת דלא נימא אתי עשה ודחי ל"ת, הא בל"ז אפשר לקיי"ש ע"י שאר אשיות דבבת כהן מקיים המצוה בשאר אשיות ג"כ כדיליף מהא דתשרף עכ"ד. ועפי"ז דברי הגאון בעל מחזה אברהם ברור מללו ואין מקום לההשגה שבפנים, וכן לההשגות הנזכרות שם בספרי בח"ב כמובן. 

(ו) ואכתוב לכתר"ה מה נלפענ"ד ליישב דברי הר"ח התמוהים במס' סוכה (ד' ל' ע"ב) עפ"י דברי החתם סופר בחאו"ח סי' ק"פ [שעליו מוסבים דברי תשובתי שם בספרי סימן ה'] שסובר דהא דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו הוא משום דהוי של חבירו, אבל כל שאינו של חבירו אף ששלו ג"כ אינו שפור מצי מקדיש. 

דהנה הר"ח שם בסוכה כותב דגזול ביו"ט ראשון פסול משום דכתיב לכם והאי לאו שלכם, ובשאר הימים נמי לפני יאוש דהא אינו שלכם, לאחר יאוש משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה, ודבריו תמוהים מאד, וכמו שכותב שם המגיה, דהא ביו"ט שני ובשאר הימים לא בעי לכם והטעם הוא רק משום מצוה הבאה בעבירה, עיי"ש במגיה שכותב דאולי איזה ט"ס נפל בכאן, והניח בצ"ע. 

ולפענ"ד נראה דיש מקום לפרש וליישב דברי רבנו חננאל כמו שהם כתובים לפנינו, דהנה שיטת כמה מהראשונים [הבאתי וביארתים בספרי דבר אליעזר סימן ט"ו] דהא דיאוש כדי לא קני, היינו דווקא לגבי הגזלן, אבל לכל העולם מהני היאוש. ומשום כך בשאר הימים דלא בעינן לכם [דהולקחתם לכם קאי רק איו"ט ראשון] אי לאו הטעם משום דהו"ל מצהב"ע =מצוה הבאה בעבירה= היה יוצא, אבל ביו"ט ראשון דכתיב ולקחתם לכם, גם לאחר יאוש אינו יוצא מטעם דלא הוי שלכם, מכיון שהיאוש כדי לא קני לגבי הגזלן. 

והא דבשאר הימים בלפני יאוש כותב הר"ח הטעם משום דהא אינו שלכם, יש לומר דכוונתו היא דהחסרון בזה הוא משום דכתיב אדם כי יקריב מכם והא לא דידיה הוא, דילפינן מקרבן גם ללולב, כמו דילפינן מקרבן גם לענין מצהב"ע, וגם לולב הוי דומיא דקרבן שמודים ומשבחים להקב"ה, וכמו שכותב הרמב"ן בפסחים (ד' ל"ה) והחתם סופר בחידושיו בר"פ לולב הגזול בשם תוס' הרא"ש כתיבת יד עיי"ש. 

וזה שבשאר הימים לאחר יאוש היה כשר אי לאו הטעם של דהו"ל מצהב"ע ולא היינו פוסלין מטעם דלא הוי מכם, יש לומר משום דהר"ח ס"ל כשיטת החתם סופר הנ"ל דהא דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו הוא משום דהוי של חבירו אבל היכי דלא הוי רק אינו שלו לא איכפת לן, ולכך כאן לאחר יאוש דהוי רק אינו שלו דהא לכל העולם מהני היאוש כנ"ל אין עיכוב משום דלא הוי מכם, דהא החיסרון של מכם הוא משום דהוי של חבירו, וכאן הא לא הוי כבר של חבירו דהא לכל העולם הועיל היאוש וכבר יצא מרשות בעלים, לכך בזה הוצרך כבר גם הר"ח לפרש הטעם שאין יוצאין בו משום דהו"ל מצהב"ע. 

אבל ביו"ט ראשון דכתיב בו ולקחתם לכם ובעינן שיהא שלו ממש, לאחר יאוש אינו יוצא מהטעם דלא הוי לכם כיון דיאוש אינו קונה עבורו שיהא שלו. 

גם עיין בט"ז באו"ח (סימן י"א סק"ה) שסובר דקושית הגמ' בב"ק (ד' ס"ו ע"ב) גבי קרבנו ולא הגזול שמקשה, אי לפני יאוש למה לי קרא פשיטא, שייך נמי בכל המצות עיי"ש, והיינו משום דסובר דאף במקום דלא בעינן לכם, בעינן מ"מ שלא יהא של חבירו. 

ולפי"ז הרי מיושב ביתר פשיטות דברי רבינו חננאל במה שכותב דבשאר הימים נמי לפני יאוש הא אינו שלכם, והיינו משום דאף שבשאר הימים לא בעינן שלכם ויוצאים אף בשאול, אבל מ"מ לא כשהוא של חבירו וגזלו, דבכה"ג אינו יוצא משום דהוי של חבירו וגזלו ממנו, אבל לאחר יאוש שהחיסרון משום דהוי של חבירו ליכא כבר, דהא לכל העולם הא מהני היאוש וכבר יצא מרשות בעלים כנ"ל, לכך בזה צריך כבר גם הר"ח לתת טעם שאינו יוצא משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה. ומיושב שפיר דברי הר"ח. 

אסיים מכתבי בברכה עמוקה לכתר"ה בבריות גופא, ויה"ר שבמהרה נזכה לראות כבר בנחמת ישראל, בארץ נחלת אבותיו. ידידו דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
