 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מב - קונ' אורחות המשפטים פרק ג 

פרק ג בעל שהיה מפליא מכות אשתו ולבסוף ירה עליה באקדח ופצע אותה ונשפט למאסר אם יש לכופו לתת ג"פ לאשתו. 

עובדא הוה באשה שתבעה לחייב את בעלה לפטרה בג"פ, כי מפליא מכותיה זה שנים, ולא יכולה לסבול יותר. הבעל הודה במקצת כי בחו"ל היה מכה אותה, והאשה הספיקה להביא עדות של איש והגדה של אשה על הכאות אכזריות שראו במו עיניהם איך שהבעל מפליא באשתו כאן בארץ. 

בעוד ביה"ד ממשיך בדיונים ומגלגל עם הזוג למצוא דרך להשפיע על האשה שתחזור לחיות עם בעלה בשלום לנסיון, הפך הבעל את הקערה על פיה במעשה מחריד ומזעזע, הוא נסה לרצוח את האשה ואת אחיה בנשק חם והצליח לפצוע קשה את האשה שכתוצאה מזה הוכרחה לשכב בבי"ח חדשים ע"ג חדשים, וכן את אחיה, ובדרך נס ניצלו ממות. על מעשה פשע זה נשפט הבעל ע"י ביה"מ =בית המשפט= המחוזי לחמש שנות מאסר, ובכך סתם הבעל את הגולל על התקוה שהאשה תסכים אולי לחזור לחיות בשלום אתו, והמשיכה לתבוע במרירות ובתוקף לחייב את בעלה לפוטרה בג"פ בטענה שלאחר נסיון הרצח אין לה יותר שום אימון בו ומפחדת לגור אתו. 

הבעל שהובא מדי פעם לביה"ד ממקום מאסרו סירב בתוקף ובעקשנות להסכים לפטור את אשתו בג"פ וביקש שאשתו תחכה עד שיגמור שנות מאסרו ואז ישוב לחיות אתה בשלום כי הוא אוהב אותה ואין רצונו לגרשה. 

והנה הנימוקים שיש לדון על פיהם אם לחייב ולכוף את הבעל בנתינת ג"פ לאשתו באופן כללי שתים המה. (א) לפי המצב של באשר הוא שם בהיותו נתון במאסר לשנים (ב) לפי המצב התמידי שהאשה צריכה להמצא תחת כפיפה אחת אם /עם/ בעל אכזרי בזה /כזה/. ואבוא בע"ה לבארם. 

(א) בבואנו לדון לפי המצב של באשר הוא שם, כפי שהאשה נמצאת כעת לפנינו. אשר באשמת הבעל הוא נמצא במאסר לשנים ועי"ז האשה מנועה ממנו מכל החיובים שהבעל חייב באשתו, נלפענ"ד ברור כי הבעל מחויב לפטור את אשתו בג"פ כי ע"י פשיעתו הקודמת הוא נמצא כעת במצב של מורד באשתו ממזונות ותשמיש דדינא הוא דבמצב כזה יש לכופו לגרש, עיין בזה בתוס' כתובות ר"פ המדיר ד"ה יוציא וכן בתוס' יבמות ד' ס"ד ע"א ד"ה יוציא וברא"ש שם סי' י"א, וכן בשו"ע אה"ע סי' קנ"ד ברמ"א סעי' ג' ובפ"ת סק"ח ע"ש, ובנקודה זאת ישנו עוד יתרון בנידוננו מאחר שאין בידינו לכופו לזונה או לשמש עמה, כי כעת הדבר לא מסור כבר בידי הבעל כי אסור הנהו בבית אסורים וניטל ממנו חופש החיים לכמה שנים, וכאמור אין האשה מחויבת לסבול ממצבו העגום הזה בהיות והוא גרם לו זה בעצמו בפשעו המתועב. 

בדומה לדברינו אלה שאעפ"י שכעת הוא אנוס במרידתו אבל מכיון שבא זה באשמתו נחשב כמזיד, מצאתי בספר אבן ישראל עמודים ק"ו - ק"ח. דמחבר הספר שם דן לכוף בעל לגרש אשתו גלל היותו מוכתב לעבודת פרך על אשמתו, ונימוקו היסודי לכופו על כך הוא בהיות שמונע ממנה כל עניני אישות בין תשמיש מזונות והכל בא לו ע"י פשיעתו במעשיו הרעים, וכמו"כ לא עדיף מבעל פוליפוס וכיוצא כיון שא"י להיות עמה כלל, ומה לי מחמת ריח רע או שאר סיבה סוף סוף א"י לקיים שום חיוב מעניני אישות, ולכן מסתברא דכ"ע מודים בזה שכופים בשוטים כמו בעל פוליפוס אע"פ שלא פשע כלל, וכ"ש הכא. 

והגאון בעל ענג יו"ט בתשובתו הנדפסת שם חיזק ידי המחבר והסכים על ידו וכתב לו דבודאי מדינא הוא מאותן שכופין אותו להוציא בהיות ונגרע ממנה כל עניני אישות כיון שהוא בשבי ועבודה קשה ואינו יכול לבוא אל ביתו כלל, ואף שעכשיו הוא אנוס בדבר, הא לא עדיף מנולד לו ריח הפה דכופין אע"פ שהוא אנוס עיי"ש. הרי בכנ"ל דכל שבא לו ע"י פשיעתו הקודמת נחשב עיכוב המזונות ויתר חיוביו גם עתה שהוא אנוס, כאילו הוא מזיד, ועוד יתירה מזה ס"ל דגם באנוס ממש בכל זאת לא מיחשב כמאן דעביד למילוי התחייבויותיו כלפי אשתו והאשה זכאית על כן לדרישת ג"פ וכופין את הבעל על כך. 

(ב) ועוד זאת נראה לי שבהצטרף בנידוננו אל זה שאין ביכולתו לזונה באשמתו, גם את רוע מעלליו הכלליים, בודאי אפשר בפשיטות לכופו לג"פ, ומלבד מה שיש ללמוד הדבר באופן כללי מכמה וכמה פוסקים מפורסמים שיוזכרו בדברינו כאן, וכן מהמוזכרים בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' כ"א וח"ה סי' כ"ו כיעו"ש. אזכיר בזה מה שמצאתי בזה תשובה אחת להגר"ח פלאג'י ז"ל בספרו עיני כל חי על עין יעקב במס' קדושין ד' נ' ע"א אשר ממנה אפשר ללמוד על כך בפרטות. 

הוא נשאל שם מהרב ר' יצחק בן נחמיאש בכזאת: על דבר הנמצא בעירנו איש רע ובליעל רע מעללים שוטה שיכור ורועה זונות ואוכל מאכלי גויים ושותה סתם יינם ועד אחרן שבחג הפסח שעבר נתארח בכפר גוים ואכל חמץ בפסח, ובראות אשתו אלו המעשים הלכה בבית אביה ובוכה ומבכה שאינה רוצה להיות עם איש המשתגע הזה ומאיס בעיניה להיותו נחשב כמומר לכל התורה כולה מחלל שבתות אוכל חמץ בפסח ועל הכל שאינו יכול לזון אשתו שמה שמרויח אינו מספיק לבדו להשתכר ולהשתגע והוא כופר באלקי האמת, וזה כמו שלש שנים שהולך במדה הרעה הזאת, כי כן באה אלי האשה העגונה הזאת להתירה מכבלי העיגון, ובכן אני שואל לאדוני המלך אם יבוא הדבר וההכרח לכופו בדיני גוים עד שיאמר רוצה אני אם יש היתר בדבר, האם יש לסמוך על תשו' מרן הישנות סי' ב' מדיני יבום וחליצה ותשו' מוהרימ"ט ותשו' מור"ם ותשו' נאמן שמואל הובאו דבריהם בכנה"ג ובי"א סי' קנ"ד דסמכו על עצמן לכוף בשוטים בין בדיני ישראל בין בדיני גוים עד שיאמר רוצה אני מטעם שאינו יכול להביא טרף לביתו, ולהיות הדבר איסור ערוה החמורה לא רציתי לסמוך על דעתי עכ"ד השואל. 

וע"ז השיב הגר"ח פלאג'י וז"ל: ראיתי את כל הכתוב לחיים הכתב והמכתב אשר שרטט וכתב מני"ר נר"ו לי לשמי ע"ע =על ענין= האיש רע מעללים ועלה ונסתפק אם יש כח ביד ב"ד לכופו להוציא את אשתו ככתוב בדב"ק וכו', אנא דאמרי כי כל מ"ש רו"ם כת"ר נר"ו בדין זה הדין עמו והדת ניתנה לכופו בכל אופן שיהיה בין בדיני ישראל בין בערש"ג =בערכאות של גויים= עד אשר יפטור את אשתו בגט כדיאות ויאמר רוצה אני ואי משום טענה שאין לו יכולת לזון אותה מצינו כמה פוסקים דס"ל דכופין אפי' אם הוא איש כשר ועניותו גרמא לו כ"ש בהצטרף עמו רוע מעלליו מכל מעשיו הרעים אשר עשה המחלל שבת ואוכל חמץ בפסח וכופר כי בודאי הגמור שמותר לכתחילה לכוף אותו בשוטים עד שיגרש כי הגם שמצינו במומר ת' מוהר"ם דס"ל דאין כופין, מלבד שמצינו חולקים ע"ז כאשר כתבו מרן בב"י ומור"ם בהגהה באה"ע רסי' קנ"ד, עוד בה כי כגון דנ"ד ליכא ספיקא דכופין עד שיאמר רוצה אני והוא ברור, ועיין בס' זרע יצחק בגיטין לדפ"ח ולהרב מאמ"ר קרישפין דר"ו ור"ז עכ"ל. העתקתי כל דברי התשובה באשר באופן זה משקפת ביותר את האפשר ללמוד ממנה לעניננו, ובאשר הספר אינו מצוי ויכולה להביא בכך תועלת גם למקו"א. 

הרי דבהצטרף לנימוק של אין ביכלתו לזונה עוד כמה סניפים של רוע מעללים [כי אוכל מאכלי גוים וכדומה אין לזה שייכות לענין חיובא לגט] פשיטא ליה להגר"ח פלאג'י שיש בזה בכדי להכריע את הכף לכופו לגרש עבור הסיבה שאין לו יכולת לזון אותה, וא"כ ה"נ בנדו"ד. ואם בנידונו היה גם צירוף של נימוקים חשובים שיש להם שייכות ישירה לחיובו לג"פ, והיינו דבר היותו רועה זונות ושיכור [עיין רמ"א אה"ע סי קנ"ד סעי' א', וכן בד"מ בטאה"ע סי' ע"ז אות י"ג ושו"ת מהרש"ל סי' ס"ט מובא בבאה"ט סי' ע"ז ס"ק ל"ב] וכן דבר היותו כמומר, הרי גם בנידוננו ישנו ג"כ בצירוף לזה נימוקים חשובים שיש להם שייכות ישירה לעצם חיובו לגט, דמלבד מה שנראה ג"כ בכל הנהגותיו כפוקר ופורק כל עול הרי ישנו לפנינו הנימוק החשוב מזה שהפליא מכותיו לאשתו, ואימיו לרצחה נפש, ועל כולם בהוכיח סופו על תחילתו בהשתמשו נגדה ונגד אחיה בנשק חם [אשר בזה לבד ישנו ג"כ בכדי לחייבו ולכופו לג"פ. וכדלהלן]. ולכן ברור דבנידוננו דומה בזה כנידונו של הגר"ח פלאג'י. וכשם שבשם פסקו עם כל הצירופים לכופו מהטעם העיקרי שאין ביכלתו לזון כן יש לכופו בכאן [ולענין הביאור של מתנכר שכותב הרמ"א /אה"ע/ בסי' קנ"ד אם הכוונה בנהפך לגמרי ויצא מן הכלל. ראיתי בערוה"ש בסי' קנ"ד סעי' ט"ו שמבאר בפשיטות מד"ע שאין כוונת הרמ"א בנהפך לגמרי דבזה לא היו חולקין לומר דאין כופין. ובאמת ראיתי שמעיר לבאר כן גם בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' ס"א בסוף התשובה ע"ש. אך עיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' צ"א ד"ה שוב פקחתי שכותב לבאר דמיירי אפי' ביצא מן הכלל אך רוצה ליתן לה דירה ומזונות בפני עצמה ושלא תצטרך להתייחד עמה בימי נדתה וכו' עיי"ש וכן בגוף דברי שו"ת מהרש"ל סי' מ"א שמציין אליו הנו"ב שם עיי"ש ואכמ"ל]. 

ובמדת מה עוד עדיפא בנידוננו גם עצם פרט זה של אינו יכול לזון מהנידון דשם דבשם הרי ישנו מציאות שיוכל להתפרנס ולזון ורק שמבזבז הכל לשכרות וכדומה ויש מקום להצריך מיהת להתרות בו מקודם על כך כמבואר בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת אחה"ע סי' צ' עיי"ש. ויש גם מציאות ולו רחוקה לכופו לזון, אבל בנידוננו מיותרת היא לגמרי הצרכת התראה. דלא תועיל כלל כי במציאות אין ביכלתו לפרנס בהיותו אסור באזיקים, ואין ממילא גם דרך של לכופו לזון [עיין בשו"ת מבי"ט ח"א סי' ע"ו במה שפסק לכוף לגרש למי שהניח אשתו כמה שנים והולך ונע ונד מעיר לעיר ומעולם לא שלח לה שום דבר ומנמק הטעם משום דאפי' למאן דפסק כשמואל אם אין יכולים לכופו לזון יכפוהו להוציא והוא דבר ידוע בנדון זה שאינם יכולים לכוף זה האיש לזון שהולך מעיר לעיר ומשתמט ממי שתובע ממנו מזונות לאשתו ולכן כפיה זו כדין היא ע"ש. ועיין מ"ש בזה גם בכנסת הגדולה סי' קנ"ד הגה"ט ס"ק כ' עיי"ש ואכמ"ל]. 

ועוד זאת דהרי בנידוננו האשה מנועה מבעלה לא רק ממזונות אלא גם מכל החיובים שהבעל חייב לאשתו, והכל באשמתו הקודמת וכנ"ל. 

ובנוגע למרידה ממזונות מצינו בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' קל"א שמבאר דאפשר אפי' יש לה משלה ותוכל לחיות בממון עצמה מ"מ סוף שתכלה קרנה ותמות ברעב ואין מי ירחם שוב עליה, אבל כשכופין עתה לגרשה תוכל להנשא לאחר המפרנסה כיון דאית לה מידעם עיי"ש. וא"כ לא משנה בנידוננו גם אפילו לו יש בידה כעת לפרנס את עצמה ולא נחשב משום כך כמורד מתשמיש לבד דס"ל להגבורות אנשים מובא בפ"ת סי' קנ"ד סק"ז דלא מהני משום כך לכוף עד שיהיה מורד גם מתשמיש וגם ממזונות ע"ש, אלא איכא עליה דינא של מורד גם ממזונות, ובמציאות טענה האשה שאין לה במה לפרנס את עצמה ועד עכשיו אחיה הוא שתומך בה ומפרנסה. 

(ג) כל זה כשאנו דנים על המצב שהאשה נמצאת בו כעת כאשר הבעל נמצא במאסר, אבל באמת גם בלעדי המצב של באשר הוא שם ישנם לפענ"ד לפנינו נימוקים הלכותיים לחייב את הבעל וגם לכופו על נתינת ג"פ לאשתו לפי המצב התמידי שהאשה נמצאת בו בכל עת המצאה במחיצתו גלל עצם הנהגותיו הרעות והאכזריות כלפי אשתו, ובבחינה של אם מפני ריח הפה כופין מפני חיי נפש לא כל שכן, וכדיבואר. 

הבירור הזה מתחלק לשני שלבים (הא') המצב שעד נסיון הרצח (הב') המצב מלאחר נסיון הרצח. 

גם על מצב הענינים שעד זמן נסיון הרצח טענה האשה טעון וחזור, על מכות אכזריות שסופגת מבעלה, והובאו לפנינו עדיות ובירורים לכך. והבעל בעצמו לא היה יכול להסתיר זאת ולכפור בכל והודה שהיה מכה אותה קצת, ואיזה גבול ומדה נוכל לתת להקצת הזה של מי שנתברר והוכיח סופו של תחילתו שנקל בעיניו גם לנסות בפועל להרוג ולרצוח? ויש איפוא ידים מוכיחות לדברי האשה שטענה כי מכבר איים עליה שיכנה עד שיהרגנה, ותבעה אותו לדין על הנהגותיו אלה עוד לפני הרבנות בחו"ל ודרשה להתגרש ממנו, אך השלימו ביניהם מדי פעם. ובכגון זה הרי מצינו בהגהת אשרי בב"ק פ"ג סי' י' שכותב בשם רבינו שמחה דאם הוא רגיל להכות את אשתו ולבזותה ברבים כופין אותו להוציא וליתן כתובתה, ומבאר בהדיא שכוונת הכפיה היא לא בדברים וכדומה אלא שיעשוהו ע"י נכרים עשה מה שישראל אומרים לך. וכן הובא בכזאת בב"י בטור אה"ע סוף סי' קנ"ד, ובהטעמה דאפילו לשמואל דס"ל עד שיכפוהו להוציא יכופוהו לזון ה"מ מזונות שיש תקנה בידנו לירד לנכסיו ולזון אותה, אבל להכותה ולבזותה שעניה זו מסורה בידו ואין בידנו לעשות תקנה לדבר אפילו שמואל מודה, ואפי' קבלה עליה יכולה לומר איני יכולה לקבל שהן הכאות שאין להם קצבה. ולא מוזכר בדבריהם שצריך אפי' בתוקדם מיהת התראה על כך, ומשמע בפשטות דבכה"ג שרגיל להכותה א"צ אפילו התראה. 

ואפשר להוסיף לטעמו של הב"י דלכן אפילו שמואל מודה דבכה"ג לא אמרינן עד שיכפוהו להוציא וכו', מפני דמכיון שרגיל בכך להכותה ולבזותה לא תועיל תו הכפיה שלא יוסיף לעשות כזאת דעד מהרה ישוב לסורו, וכדמצינו בכה"ג לענין מזונות גופא בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תרצ"ג [שכתמציתה נפסקה להלכה ברמ"א /אה"ע/ סי' קנ"ד סעי' ג'] שהשיב דבמי שהורגל לשלחה תמיד ושלא לזונה אפשר דאפילו שמואל מודה דבהא לא תיקום בהדיה בדינא ודיינא ותמות ברעב בינתיים עיי"ש. 

ואמנם הב"י מסיים שם את דבריו וכותב דמ"מ אין לסמוך על דבריהם לכפות להוציא כיון שלא נזכרו בדברי שום אחד מהפוסקים המפורסמים. 

אבל עיין בדרכי משה שם בס"ק י"ז שמשיג ע"ז וכותב: ואיני רואה בזו דבריו כלל דכדאי הם הגאונים לסמוך עליהם כ"ש שרמב"ן ומהר"ם הסכימו בתשובותיהן בענין הכאת אשתו והביאו ראיות ברורות לדבריהם גם הסברא מסכמת עמהן ומה שלא הוזכרו בדברי הפוסקים אפשר לומר דהיה דבר פשוט בעיניהם וכו' ע"ש. 

ונראה מוכח דגם הב"י מודה מיהת דאפשר לכופו בדרך של ברירה ולשם כוונה זאת מסיים את דבריו בציון לעיין מ"ש בזה בתא"ו נכ"ג ח"ה, ורצו"ל למ"ש שם בשם הרמ"ה מובא בב"י בסוף סי' ע"ד דאם חבל בה הבעל יש יכולת ב"ד ליסרו ולהחרימו ולנדותו ולרדותו בכל מיני רידוי ולקוץ ידו אם רגיל בכך כי הא דרב פפא קץ ידא, כי חייב לכבדה יותר מעצמו או יוציא ויתן כתובתה ע"ש, כפיה והיינו בדרך ברירה. 

וידי"נ הגר"ע יוסף שליט"א הסב את תשומת לבי גם לדברי היד אהרן (סי' קנ"ד הגב"י אות כ"ב) שמציין שכדברי הגהת אשרי כותב גם הרשב"ץ ז"ל ח"ב סי' ח' ומוסיף ע"ז וכותב דאילו היה רואה הב"י דברי הרשב"ץ ז"ל אלו אפשר שלא היה כותב שאין לסמוך וכו' עיי"ש. ויוצא איפוא שלמעשה י"ל דגם הב"י יודה להד"מ. 

ולדברי תשב"ץ אלה כבר ציינתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' כ"א, וכפי שהדגשתי שם דבריו בזה המה באותו התוכן וכמעט גם באותו הלשון שהשיב בזה גם בשו"ת יכין ובועז ח"ב סי' מ"ד שהעתקתי שם את לשונו. וכדאי בכאן להעתיק את לשונו של התשב"ץ שיהא בבחינה של זה לעומת זה, ובעיקר מפני שיש ללמוד מזה לנידוננו, וז"ל שם: עוד שאלת אשה שבעלה מצער אותה הרבה עד שמרוב הצער היא מואסת אותו והכל יודעים בו שהוא אדם קשה הרבה והיא אינה יכולה לסבול אותו לרוב הקטטות והמריבות וגם שהוא מרעיבה עד שהיא מואסת את החיים והיא אינה יכולה לבוא לב"ד מפני שאחד מבעלי ההוראה הפחידה שאם תשאל כתובתה בב"ד שתפסיד אותה הודיענו מהו הדין בזה. תשובה: קרוב הדבר בזה שיוציא ויתן כתובתה דקי"ל לחיים נתנה ולא לצער דנפקא לן מקרא דכתיב כי היא היתה אם כל חי בפ' אע"פ (ס"א ע"א) ואפי' במדיר את אשתו בדברים שאין לה צער כ"כ אמרינן יוציא ויתן כתובתה כדאי' בהמדיר בהרבה מקומות (ע' ע"א ע"א ע"ב) דוק ותשכח כ"ש בצער תדיר שיש לנו לומר יוציא ויתן כתובתה לפי שאין אדם דר עם נחש בכפיפה ואע"ג דבאומר איני זן ואיני מפרנס פסק הרי"ף ז"ל דלא יוציא ויתן כתובתה התם היינו טעמא משום דאפשר בתקנה עד שיכופוהו לגרש יכפוהו לזון, אבל הכא מעוות לא יוכל לתקון הוא ומקרא מלא דבר הכתוב טוב פת חרבה ושלוה בה מבית מלא זבחי ריב, ועוד כתוב טוב ארוחת ירק ואהבה בה משור אבוס ושנאה בו, הרי שיותר קשה היא מריבה מחסרון מזונות ואיזו טובה יש לאשה שבעלה מצערה במריבה בכל יום ויום, ואפי' לכוף אותו להוציא יש לדון מק"ו דבעל פוליפוס (שם /כתובות/ ע"ז ע"א) דהשתא מפני ריח הפה כופין מפני צער תדיר שהוא מר ממות לכ"ש וכיוצא בזה הק"ו הזכירו בירושלמי (כתובות פ"ה ה"ז) על איני זן ואיני מפרנס וכו'. ואע"פ שיש בתשובת גדולי האחרונים ז"ל שאין כופין בזה כלל אנן לאו קטלי קני באגמא אנן ומלתא דתליא בסברא אין לדיין אלא מה שעיניו רואות ואפשר שלא אמרו כן על כיוצא בזה הצער הגדול וכ"ש אם מרעיב אותה ואלו הות דידהו לא הוו אמרי הכי, והרשב"א ז"ל כ' בתשובה כדברינו, ומ"מ אם היא מרוב שיחה וכעסה הולכת לב"ד ותובעת כתובתה לא הפסידה כלום ורח"ל מעלבון העלובות וכי כך עונין אל /את/ המעיקות וכמ"ש בב"ר על יעקב, וראוי לב"ד לגעור בו ולקרא עליו המקרא הזה הרצחת וגם ירשת שזה יותר קשה ממות הוא שדומה לארי שדורס ואוכל כמ"ש פ' אלו עוברין (מ"ט ע"ב) ור' ישמעאל קראו עליו כשמת בנות ישראל אל ר' ישמעאל בכינה מפני שהיה מחזר אחר זכותן ומאהבן לבעליהן כדאיתא בנדרים בפ' ר"א (ס"ו ע"א), והדיין הכופה לחזור לבעלה אם מרדה כדין הישמעאלים מנדין אותו עכ"ל. 

ומי שלא ראה המרירות הגדולה שהיתה נסוכה על פני האשה בנידוננו וצעקותיה שנבעו מלבה הקרוע והמורתח מהצער והמכות התמידיות שהיתה סופגת אל קרבה מבעלה, עד אחרון הגדיל בההתנקשות בחייה, לא ראה עלבון עלובה וצעקת מועקה, וכל העלמה מצעקת הדלה ורצון כל שהו לעשות דרך בקשה שתשוב לחיות עם בעלה היה נראה ממש כאטימת אוזן מעניה ואביונה הנתונה בכפיפה אחת עם נחש ארסי המרעיל את גופה ומקפיא את דמה, והבקשה מצידו לשוב לחיות אתה היה נראה בבחינה של הרצחת וגם ירשת, ועיני הדיין היו רואות שעל כיוצא בזה הצער הגדול י"ל שכו"ע היו מודים לכוף. 

(ד) ומזה אנו באים למצב שהתהוה מלאחרי הנסיון לרצח, ונאמר. דהן אמנם דלענין בעל הרגיל להכות את אשתו תלוי עוד הדבר באשלי רברבי אם לעשות מעשה לכופו ממש, וגם הד"מ בעצמו מסיק שם וכותב דמ"מ נראה דטוב שלא לכופו ליתן גט אלא בדרך זה להחרימו או לתופסו בידי עכו"ם או בשוטים שלא להכותה או שיוציא יותן גט, ועיין גם מ"ש בזה בכנסת הגדולה סי' קנ"ד הגהב"י אות מ"ט ע"ש. וכמו כן מביא שם הדרכי משה בשם הבנימין זאב שכתב דאם הוא הגורם חייב להוציא רק שב"ד יתרו בו תחילה פעם או פעמים. ובכיוון זה הוא שפסק את פסקו ברמ"א בסי' קנ"ד סעי' ג' ע"ש. 

אולם זהו הכל כשהמדובר על אודות הכאות שאין בהם בכדי להמית, אבל אם מתברר לפנינו שהכה אותה הכאות של מיתה במכשיר כהה וכדומה והאשה ניצלה ממכות - המות שלו רק בדרך נס, נראה ברור שבכגון דא כו"ע יודו שהאשה צודקת לטעון שאינה יכולה יותר להמשיך לדור בכפיפה אחת עם נחש שכזה ולאו בכל יומא מיתרחיש ניסא וכופין את הבעל לפטרה בג"פ. ובנידוננו הרי בסופו של דבר ארב לה הבעל לרצחה נפש וירה בה בנשק חם וגם פגע בה בחדרי יריכה וכליותיה ושכבה בית החולים חדשים על חדשים וכפסע היה בינה לבין המות. וכפי תיאור נסיון הרצח שאנו קוראים בפסק הארוך של ביה"מ המחוזי אשר הובא למראה עיננו, למדים אנו שהיה זה נסיון לרצח לא ברגע של חמימות לב כי אם בדם קר ערוך ומתוכנן מראש, וזה מראה על אופיו הרע ועל תכונות מושחתת המושרשים בלבו של הבעל, ועכ"פ כלפי אשתו, ומוכיח סופו על תחילתו על מידת שלשלת ההכאות האכזריות שהבעל מענה בהם את אשתו זה שנים. 

והכי מצאתי בספר שו"ת מטה לחם חאה"ע ח"א סי' ח' שהעלה בנידונו שם דבמשך זמן המחלוקת בין הבעל והאשה מתוך גודל כעסו פגע בשוק לאשתו והוציא סכין מתוך ידו אדעתא שיגיע אליה וגזים ועביד והגיע הסכין לה וקרע את הצעיף שעליה ובדרך נס היתה ההצלה, דבכה"ג גם המשפטי צדק שהעלה שלא לכוף גם ברודף אחריה בסכין דעביד אינש דגזים ולא עביד, יודה לכוף מכיון דגזים ועביד וזרק סכין מתוך ידו אדעתא שיגיע אליה וכבר הגיע אליה אלא דבדרך נס ניצלה, דהיכי יצוייר אשר לא תעלה מורא ופחד בלבה להתקרב אצלו, לכן בכה"ג ודאי יש לה רשות למרוד בו ויש צד לכופו לגרשה עיי"ש. 

והגם דהבעל מטה לחם שם מסתייג לבסוף מהחלטתו זאת וכותב דלפחות תשב בבית אביה ותיזון מממון הבעל. 

אבל מלבד דהרואה יראה דהבעל מטה לחם כתב כן לרווחא דמילתא ומהיות טוב, ומעיקרא דדינא מודה נמי דבא"א בענין אחר יכולו לכופו על הגט, וכן מביא בספר אבני האפוד אה"ע סי' קנ"ד אות ח' לפסוק כן בסתמא בשם המטה לחם דהיכא דזרק לה סכין מתוך ידו והגיע הסכין לה וקרע צעיפה מעליה ובדרך נס היתה ההצלה כופין אותו להוציא דלא כל שעתא מתרחיש ניסא ע"ש. 

חוץ מזה הנידון שלנו חמור עוד בתרתי מנידונו של המטה לחם, ראשית התנקש לה בנשק חם שהפחד מזה גדול הרבה יותר מההתנקשות בנשק קר, ושנית שם לא פגע למעשה רק בבגדיה ובנידוננו הרי האשה הרגישה את נחת - ידו הקשה של הבעל בחדרי - גופה והכדור נכנס בפנימיותה ופצעה קשה, ולכן בכגון פחד ואימת מות כזאת של האשה י"ל דאין מקום אפילו לרווחא דמילתא להחמיר לא לכוף את הבעל מלגרש על חשבון סכנת נפשה של האשה וכללא מסור בידינו דחמירא סכנתא מאיסורא. ועל הרוצים להתחסד בכגון זה להחמיר שלא לכוף יש לקרוא עליהם את דברי התשב"ץ הנ"ל ולומר: ואילו הות דידהו לא הוו אמרי הכי. 

(ה) האבני האפוד שם מבאר עפי"ד המטה לחם הנ"ל את דברי השו"ע שם בסי' קנ"ד סעי' ה' דאיתה: איש המשתטה מדי יום יום ואומרת אשתו אבי מחמת דחקו השיאני לו וסבורה הייתי לקבל ואי אפשי כי הוא מטורף וירא אני פן יהרגני בכעסו אין כופין אותו לגרש. ומבאר דהיינו דוקא היכא דלא עשה מעשה דעביד דגזים ולא עביד וכנ"ל. ויש להעיר דיש סתירה לזה מדברי תשו' הרא"ש כלל מ"ג סי' מ"ג שמשם בארה לפסק השו"ע בכאן. דבשם מבואר דהמדובר בטוענת שמגזים ועושה מכה והורג וזורק ובועט ונושך ע"ש. הרי דהמדובר בגזים ועביד. אך י"ל דלא מיירי מיהת בגזים ועביד מעשה שיש בה בכדי להמית. 

ויש להוסיף לזה דברי הביאור הגר"א בסקי"ז דכדי שלא היא סתירה על הרמ"א למה שפסק לעיל בסעי' ג' דברגיל להכות כופין ובכאן לא השיג כלום מבאר הגר"א דבכאן המדובר בידעה על כך גם קודם הנשואין ולכן לא יכולה לטעון סבורה הייתי לקבל ע"ש. ויוצא לפי"ז דבלא ידעה על כך לפני הנשואין מלבד מה דס"ל להרמ"א לכוף באופן שביאר בסעי' ג' אין לנו גילוי גם מדברי המחבר דלא יסבור לכוף בכגון דא שיראה פן יהרגנה בכעסו, וי"ל דיכולה שפיר לטעון לא ידעתי את מזגו הרע הזה דאילו ידעתי ממזגו זה לא הייתי מתחתנת אתו ולא הייתי מקבלת עליה להיות שרויה תמיד בפחד מות ממזגו הרע וטבעו האכזרי. ובנידוננו הרי האשה לא ידעה קודם הנשואין על המזג החם והאכזרי הזה של הבעל. [ועיין לעיל בפ"א מה שהארכנו בדברי הרמ"א הנ"ל ובדברי תשו' הרא"ש שמשם המקור לפסקו זה של הרמ"א עיי"ש]. 

(ו) כן יש להוסיף מה שמובא בהגהות מיימוניות בפ' כ"ד מאישות אות ד' ונפסק להלכה ברמ"א אה"ע סי' קט"ו סעי' ד' דאשה שגזמה לבעלה שרצונה להשכיר עליו כותים להרגו אם יעשה לה דבר מקרי עוברת על דת ויכול לגרשה בע"כ. ובהגהות מיימון שם מוזכר שהביאה ריק אחד רוצח על בעלה לגזמו וגיזם לו להרגו, ומסביר הטעם דלא גרע ממקללת יולדיו בפניו כ"ש הכא דמגזמת לו להרגו ע"ש, ולפי"ז י"ל דמכיון דנפסק ברמ"א /אה"ע/ בסי' קנ"ד סעי' א' דגם בבעל אם נודר ואינו מקיים כופין להוציא מפני שבניו מתים בעון נדרים, א"כ זיל בתר טעמא, ויש ללמוד מזה דאם כך משום סכנת מיתת בניה כ"ש שכופין בסכנת מיתת עצמה דכל אשר לו יתן בעד נפשו. ואף דשם בעינן מיהת התראה על כך, ע"ש בהגה"מ ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' פ"ט, יש לומר דזהו הכל היכא שרק גזים, ועל ידי אחרים, דלאו כו"ע ידעי מחומר הדבר, אבל בכגון נידוננו שהוא בעצמו הופיע בדמות הרוצח וגם גזים ועביד מעשה, כו"ע מודים דלא בעינן התראה על כך דכו"ע כמותרים ועומדים על כך דמי דזיל קרי ביה בי רב הוא, ועיין בכה"ג בפ"ת סי' קט"ו סקי"א שמביא בשם השבות יעקב דס"ל דבמשמשתו נדה שהוא דבר הידוע לכל הנשים שוב א"צ התראה אחרת ע"ש, ובכאן י"ל דכו"ע יודו בכך דא"צ התראה מכיון דאין לך דבר הידוע לכל יותר מחומר איסור רציחה, וגם המתוקנים שבהם זהירי בזה מאד ומענישים קשה כל כך. 

(ז) למותר לציין דבכגון דא הוי טענת מאיס עלי של האשה טענה ברורה ומבוררת וכל הפוסקים מגדולי הראשונים והאחרונים דס"ל לכוף בזה [עיין מזה באריכות בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' כ"א וח"ה סי' כ"ו עיי"ש] יסברו במכ"ש לכוף בכגון נידוננו ובודאי כדאים המה כל גדולי הפוסקים לסמוך לעשות על ידיהם מעשה - רב בכגון חשש סכנת - מות, וכללא קיימא לן בכל דוכתא להחמיר לחוש לסכנתא מלחוש לאיסורא, ובסכנתא חיישינן אפילו למיעוטא. ויתר על כן יש לומר דבכגון אמתלא גדולה ומבוררת בכדנא של נידוננו כו"ע לא פליגי ומודים דכייפינן כי גם שבויית חרב אינה נתונה למות בידי שוביה. וזהו נוסף על כל האמור לעיל בעיקרא דדינא דא מבחינת עצם ההלכה. 

מכל הלין נלפענ"ד דשפיר יש לפסוק לכוף את הבעל לפטור את אשתו בג"פ. וגם חייב בכתובתה. 
