 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כד 

אריגת צורות על פרוכת לפני ארון הקדש. שלום וברכה מאת אלקי המערכה אל הוד כבוד ידיד נפשי הרב הגאון הגדול בקי בחדרי תורה וכו' כקש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל שליט"א. הראשון לציון והרב הראשי לארץ ישראל. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. נתתי אל לבי ליישב דברי מרן הבית יוסף התמוהים שכ"ג שליט"א עומד עליהם בתשובתו הנכבדה בנדון צורת אריות שעל הפרוכת שהואיל להמציאה לידי. 

וז"ל הדר"ג: מכאן שלא אהני היתרא דרבים שאנו אלא בשאר מקומות או בבכ"נ בשעת אונס מלכות, אבל שלא בשעת אונס אסור לקיים וכל שכן לעשות צורות חיות בהמות ועופות וכדכתבו רבינו אליקים והר"מ במרדכי וכן כתב מרן ז"ל בתשובותיו: ואפילו להרמב"ם נראה לאסור דעד כאן לא שרי אלא בצורות שבבתים אבל בבית הכנסת אפשר דמודה דאסור משום חשדא ואע"ג דרבים נינהו נראה דלא חש לההוא תירוצא וכו' ואפילו מי שרצה לומר דרבים שאני מודה דמכוער הדבר וכו' ומטעם אחר אסור לדעת הרמב"ם שכתב בתשובה: הבגדים המצויירים אעפ"י שאינן בולטות אין נכון להתפלל נגדם כדי שלא יהיה מביט בציורים ההם ולא יכוין בתפלתו (אבקת רוכל סי' ס"ג). 

אולם עומדים לנגדנו דברי מרן ז"ל סמוך ונראה, דנשאל על בגד משי דאורגים בו מיני ציורים אם מותר לעשות ממנו פרוכת לפני ארון הקדש ואסיק לדינא: אם כן כך נראה לי לשום פרוכת זה כמו פרוכת אחר כיון שהוכחנו שאין בו חשש איסור מפני הצורות הלכך שרי ושפיר דמי לאתנוחי קמי היכלא (אבקת רוכל סי' ס"ו). 

והנה תשובה זאת סותרת בכל דבריה לתשובתו הקודמת (סי' ס"ג) והרבה יגעתי לתרץ שתי תשובותיו דסתרי אהדדי ולא עלה בידי ליישבם, ומ"מ מכיון שמרן ז"ל פסק להלכה לאסור צורות חיות ועופות בביהכ"הנ והביא דברי הרמב"ם והרא"ש שמדבריהם מוכח שגם בגדים מצויירים בצורות אסור להעמידם בבית הכנסת נגד המתפללים והביא עוד תשובת מהר"ם פדואה ולא העיר עליה (שם סי' ס"ה), ומכיון שבבד"ה אחרי שהביא תשובת הרשב"א להתיר כתב מצאתי וכו' שחזר בו - מכאן שחזר בו מתשובתו בסימן ס"ו ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה עכ"ד כ"ג שליט"א. 

ובאמת הא גברא והא תיובתא, ומכיון שהחובה עלינו למשכוני נפשין ליישב בכל האפשר את דברי מרן הבית יוסף התעמקתי בדברי שתי התשובות הנ"ל ועלה במצודתי ליישבן בע"ה כדלהלן. 

דהנה בתשובה הראשונה (בסי' ס"ג) נידון נשאלה היא: אם מותר לשים על ההיכל אבן מצויירת כצורת אריה וכיוצא בה. ונידון השאלה בתשובה האחרונה (בסי' ס"ו) היא: על בגד משי שאורגים בו מיני ציורים ובתוכם דמות עופות אם מותר לעשות ממנו פרוכת לפני ארון הקדש לפי שיש מגמגמים בדבר לפי שכשעומדים הצבור להתפלל משתחוים לצד ההיכל ונראה כאילו חס ושלום משתחוים נגד הצורות ההם. 

וכשמעיינים בתשובה הראשונה רואים שטעם איסורו שאסר הוא לא מעור אחד, כי אם מכמה וכמה יסודי איסור, והמה (א) מצד צורה בולטת, וכמו"ש עם היות שלדעת הרמב"ם שאר צורות חוץ מצורת אדם מותרים אפילו בולטים כבר הכריע הר"ן בפ' כל הצלמים דשאר בולטות אסורות משום חשדא וזה על דרך רבינו מאיר אשר הוא ג"כ דרך התוספות ורבי אליקים אסר לצור צורות בעלי חיים כדאי' במרדכי ובהגהות אשרי, ואעפ"י שרבינו אפרים מתיר דברי רבי אליקים עיקר שעשה מעשה וצוה להסיר צורות אריות ונחשים שציירו בבית הכנסת בקאלונייא כדאיתא במרדכי וכו' ועוד נראה לומר דבכי האי גוונא דנ"ד לא יתיר רבינו אפרים דהא אפשר דלא איירי בבולט, ולמדנו מזה שלא ברור הדבר שרבי אליקים שאסר אסר אפילו בלתי בולטות כי אם אדרבה בפשטות משמע שזה שאסר הוא בבולטות דומיא דדברי הר"ן, ורק כותב בדרך אפשר, שאולי רבינו אפרים המתיר לא איירי בבולט. (ב) טעם ב' לאיסור מצד שרצו כעת לציירם וכמו"ש ועוד יש לחלק דשאני התם שכבר ציירו אותם כמבואר בלשון המרדכי, אבל אם היו שואלים ממנו לצור צורות בבית הכנסת לא היה מתיר אי משום חשדא ואי משום דמתוך שמסתכלים באותם צורות אין מכוונין לבם לאביהם שבשמים, והיינו דמשום שתי חששות אלה מחמרינן רק על לכתחילה כשבאים לציירם, אבל לא שכבר מצוירות. (ג) טעם ג', שהוא באותו צד שהקהל מתפללים נגדו, וכמו"ש ועוד יש לחלק דהתם היו אותם הצורות לצדדי בית הכנסת אבל אם היו מציירים בכותל שהקהל היו מתפללים נגדו היה מצוה להסירם משום חשדא דאעפ"י שאין הגוים עובדים לאותם הצורות כיון שרואים תמיד הקהל מתשחוים כנגדם הוה חייש לחשדא. (ד) טעם ד', מפני שהיה צורת אריה וכמו"ש ועוד יש לומר דע"כ לא התיר רבינו אפרים אלא בצורות עופות וסוסים מפני שאין הגויים עובדים אותם אבל צורת אריה כיון שהגוים מציירים אותו לאחד מארבעה חיות שבמרכבה אפשר דמודה רבינו אפרים דאסור. 

והנה שלשה חילוקים נוספים אלה של ב' ג' ד' כותב הב"י לחלקם אליבא דרבינו אפרים נוסף על החילוק הראשון שאפשר שזה שהתיר לא איירי בבולט, והיינו דרצונו לומר דאף אי נימא דאיירי בבולט בכל זאת יש לחלק מההיא דרבינו אפרים שלשה חילוקים נוספים אלה. 

(ה) נוסף ליסודי האיסור הנ"ל אליבא דרבי אליקים ורבינו אפרים מוסיף הב"י לאסור אפילו אליבא דהרמב"ם מצד שהוא בבית כנסת וכמו"ש ואפילו להרמב"ם נראה לאסור דע"כ לא שרי אלא בצורות שבבתים אבל בבית הכנסת אפשר דמודה דאסור משום חשדא ואע"ג דרבים נינהו נראה דלא חש לההוא תירוצא מדלא חילק בין רבים ליחיד וגם הרי"ף והרא"ש לא חלקו בכך בפסקי הלכותיהם ואפילו מי שרצה לומר דרבים שאני מודה דמכוער הדבר כמו"ש רבינו ירוחם ז"ל ולזה מוסיף הב"י להביא סייעתא מתשו' הרא"ש שאסר לתלות בבהכ"נ מחצלת שדרך הישמעאלים להתפלל עליה אע"פ שחלילה וחס לשום אחד מישראל להתפלל עליה בשום כוונה לשום דבר איסור. 

יסוד איסור זה אפילו להרמב"ם כותבו הב"י בלשון אפשר, וג"כ אין הכרח שהוא אפילו בצורות שאינן בולטות, ואדרבה משמע בפשטות שהוא דווקא בצורות בולטות שע"ז הוא נושא השאלה וע"ז הוא שהביא בראש דברי תשובתו דברי הרמב"ם המתיר שאר צורות חוץ מצורת אדם אפילו בולטים. 

(ו) טעם נוסף לאסור לדעת הרמב"ם בביהכ"נ משום שלא יכוין בתפלתו, וכמו"ש ומטעם אחר נמי אסור לדעת הרמב"ם שכתב בתשובה הבגדים המצוירים אף על פי שאינן בולטות אין נכון להתפלל כנגדם כדי שלא יהיה מביט בציורים ההם ולא יכוין בתפלתו. 

אחרי צירוף כל ששת יסודי איסור הנ"ל מסיק הב"י וכותב: ומעתה מי הוא זה אשר מלאו לבו לצור צורה כזו בהיכל ולא שמע לקול מורה להחמיר כי אם לקיים בעצמו מקלו יגיד לו אין זה כי אם גובה לב לעשות מעשה להקל בדבר וכו'. 

כעת נבוא לשתובה השניה (בסי' ס"ו). יסודי ההיתר שהתיר הם (א) מצד דברבים ליכא חשדא, וכמו"ש ואפילו אם היה צורת אדם אפשר דשרי כדמוכח בפרק אם אינם מכירים ובפרק כל הצלמים וכו' ומשני רבים שאני אלמא כל היכא דשכיחי רבים ליכא למיחש לחשדא כלל והביאו הרא"ש, ואע"פ שלא כתבו הרב אלפס שאני התם דצורת אדם הוא וכו', ובכאן השכיל הב"י את ידיו לכתוב התירו זה בלשון אפשר כדי שלא יסתור את מה שכתב בזה לצד השני בתשובתו הקודמת, והיינו דגם בתשובתו הקודמת כשצירף זה לצד שני לאיסור לומר דלא חש להאי תירוצא דרבים שאני, ג"כ כתב זה בלשון אפשר, וביותר ששם הרי כתב זה לדעת הרמב"ם שלא הזכיר לחלק בין יחיד לרבים, ובכאן הרי ג"כ כותב בכזאת שלדעת הרי"ף שלא הזכיר לחלק לא מספיק היתר זה מכיון שלא כותב לחלק בין יחיד לרבים ומשמע שסובר לאסור אפי' בשל רבים, וכותב לדעתו יסוד היתר אחד [ורק מה שכותב הב"י בתשובתו הקודמת שגם הרא"ש לא חילק בכך, צדקו דבריו ביותר מה שכותב כאן שהרא"ש מביא כן לחלק בכך, כי מובא בהדיא לחלק בכך ברא"ש בע"ז פ"ג סימן ה']. 

וזה שהרא"ש השיב בתשובה לאסור תליית המחצלת בביהכ"נ שמזכירה בתשובה הקודמת, או שנאמר שהרא"ש סובר דאף שברבים ליכא חשדא אבל בביהכ"נ שאני משום קדושה, וכמו שראיתי בספר דברי יוסף (סימן ח') שמביא באמת להסתייע מדברי תשובת הרא"ש זאת דאף למי שסובר לחלק ולומר דבשל רבים ליכא חשדא מודה דבביהכ"נ שהוא מקום קדוש ומיוחד להתפלל שם איכא חשדא טפי מבשאר מקומות ע"ש, או שנאמר דההיא דמחצלת שאני מכיון שדרך הישמעאלים להתפלל עליה, ועיינתי בגוף דברי תשובת הרא"ש זאת (בכלל ה' סי' ב') וראיתי שהשיב לשואל, שחקר על אודות המחצלת הזאת ונתברר לו שנהגו איסור לישב עליה וכש"כ לתלותה בצד ההיכל לפי שאומרים שאותה צורה שחורה העשויה בה היא צורת המקום שהולכים לחוג לשם בארצם וגם יש אומרים שיש בה צורת מרקוליס ודרכם להתפלל עליה ולכרוע עליה בתפלתם ושמפני זה קורין למחצלת שגאדה לפי שסוגדין עליה ע"ש, וא"כ מתברר באמת הטעם השני הנ"ל שכתבתי דההיא דמחצלת שאני מכיון שדרך הישמעאלים להתפלל עליה, ובפרט שיש עליה צורת המקום שהולכים לחוג לשם בארצם, וכן יש גם עליה צורת מרקוליס שדרכם להתפלל עליה ולכרוע עליה בתפלתם ונראה כמשתחוה מול ע"ז ויש בזה גם משום לא תביא תועבה אל ביתך וכמו שמבאר הגר"א באו"ח סי' צ' ס"ק ל"ה ע"ש. וזהו שמסיים שם הרא"ש וכיון שכן נראה לי שאסור לתלותה וכו' כי מה לנו להניח בבית הכנסת שלנו דבר כזה שהוא מוכן ומזומן לתפלתם ע"ש, ומשא"כ בסתם צורות שלא היו מיועדות לע"ז ויראה שלהם. 

(ב) טעם ב' להיתר, משום דבשאר צורות ליכא חשדא, וכמו"ש ואע"פ שלא כתבו הרב אלפס [החילוק בין יחיד לרבים] שאני התם דצורת אדם הוא וכן בדמות צורות לבנות כרבן גמליאל שהן צורות שאסרה תורה, אבל שאר צורות בלא טעמא דרבים נינהו שרי לכולי עלמא כיון דלית בהו חשדא. 

לפי חילוקו זה של הב"י לא שייכים דכאן יסודי האיסור שהזכיר בתשובתו הקודמת [בא' ב' ג' ד'] לאסור משום חשדא, מכיון שקובע בכאן ליסוד דבשאר צורות לית בהו חשדא לכולי עלמא אפילו בלאו טעמא דרבים נינהו, וכאן הרי נידון השאלה בשאר צורות, ולא שייך גם מ"ש שם ביסוד הה' לאסור אפילו להרמב"ם בבהכ"נ משום חשדא, מכיון שבכאן בשאר צורות לא שייך חשדא בכלל, ומיסוד הב' נשאר רק לאסור מטעם דמתוך שמסתכלים באותם הצורות אין מכוונין לבם לאביהם שבשמים. 

ובמה שרבי אליקים אסר אפילו בשאר צורות בזה הוא שממשיך הב"י בתשובתו זאת להוכיח שאין הלכה כמותו בזה וכמו"ש ואם דעת המגמגמים הוא מדכתב במרדכי ובהגהות אשרי פרק כל הצלמים שרבינו אליקים צוה להסיר וכו' והרב רבינו נסים כתב בפ' הנז' וז"ל ונראה לי שלא חששו לחשדא אלא בצורות שהיה מנהג הגוים לעבדן אבל מותר לצור צורות כל שלא נודע ולא נשמע שיהיו נעבדות כלל וכן המנהג לקיים צורות בולטות מאותן שלא אסרה תורה ולא שמענו מי שימחה בכך עכ"ל וזה כדברי רבינו אפרים. 

ובזה אין ממילא סתירה למ"ש בתשובתו הקודמת שדברי רבי אליקים עיקר, ששם כוונתו שהם עיקר לענין צורת אריה שע"ז הוא נידון שאלתו שם, שאעפ"י שלא אסרה תורה אלא בדמות ד' פנים, אבל הוא מדמות שמשון שבמדור העליון, ובכאן שכותב לעיקר כדברי רבינו אפרים הוא לענין שאר צורות, או שנאמר שמה שפסק כמותו הוא לענין בולטות שמזה המדובר בתשובה הקודמת, אבל לא לענין שוקעות שמזה המדובר בתשובתו זאת. 

ואם נאמר שהב"י סותר א"ע בזה בנוגע אם הלכה כדברי רבי אליקים, יותר מסתבר בזה לומר שהעיקר כתשובתו זאת האחרונה ושחזר בו מתשובתו הקודמת שכתב שדברי רבי אליקים עיקר, וסובר שאין הלכה כמותו משום שנתברר לו שיחידאה הוא בשיטתו, ובפרט שראיתי שמסיק באמת מפורש כן בספרו הגדול בית יוסף בטור יו"ד סוף סימן קמ"א: דנקטינן כדברי רבינו אפרים דכולהו סברי כוותיה וליתא לדרבינו אליקים מקמיה דהו"ל יחיד לגבי רבים, וכופל את דבריו שנית שם אחרי שכותב לבאר דברי רבינו אליקים ומסיק בלשון אבל כבר כתבתי שכל הפוסקים חילוקים עליו ומתירים לעשות כן אפילו לכתחלה. 

וכן עיין שם בב"י שכותב ג"כ לחלק כחילוקי הנ"ל בין בולט לאינו בולט עיי"ש. 

(ג) טעם ג' להיתר, מפני שזה כבר עשוי, וכמו"ש ועוד שאפילו רבינו אליקים לא אסר אלא לעשותו בידים אבל במוצא מותר כמבואר יפה במרדכי, ונ"ד מוצא עשוי הוא שהרי אינו עושה עכשיו צורות הללו ואפילו רבינו אליקים מודה בזה. 

לפי"ז יש טעם נוסף שלא שייך בכאן משום חשדא, וכן לא שייך לפי"ז גם לא יסוד האיסור שנזכר בתשובתו הקודמת ביסוד הב' לאסור מטעם דמתוך שמסתכלים באותם הצורות אין מכוונין לבם לאביהם שבשמים, שהרי גם שם וגם בכאן כותב שמשום החשדא וכן החשש של מתוך שמסתכלין וכו' הוא רק יסוד להחמיר על לכתחילה בשאלת עשייה, אבל לא כשכבר עשוי, ובשאלה שלפנינו בתשובה אחרונה זאת הרי כותב הב"י שעשוי הוא מכיון שאינו עושה עכשיו צורות הללו. 

גם עצם יסוד האיסור הג' שכותב הב"י בתשובתו הקודמת לאסור מטעם שהוא באותו צד שהקהל מתפללים נגדו. ג"כ לא שייך בכאן לפי מה שממשיך הב"י להלן בדבריו כאן וכותב ואין לדחות ולומר דלא שרי רבינו אפרים אלא שיהיו אותן צורות בבית הכנסת אבל לא שיהיו לפני הכותל שמשתחוים נגדו, דמאחר דליכא חשדא בצורות הללו כך למשתחוה נגדם כמשתחוה נגד בגד או כותל שאין בו צורה, הרי בהדיא דבשאר צורות מאחר דליכא חשדא כך למשתחוה נגדם כמשתחוה נגד בגד או כותל שאין בו צורה. 

לפי כל האמור הנ"ל עין רואה שלא שייך בכאן שום יסוד מיסודי האיסור שבא' ב' ג' ד' ה' שכתב הב"י לאסור בתשובתו הקודמת. 

ונשאר לכאורה רק יסוד האיסור הו' מתשובתו הקודמת לאסור לדעת הרמב"ם שכתב בתשובה דהבגדים המצויירים אף על פי שאינן בולטות אין נכון להתפלל כנגדם כדי שלא יהיה מביט בציורים ההם ולא יכוין בתפלתו, וביותר תמוה תמיהת כ"ג במה שמביא הב"י בכאן בתשובתו האחרונה להסתמך להיפך מדברי הרמב"ם הנ"ל ולהתיר עפ"י יסוד דבריו. 

אבל לענ"ד כשמעיינים בהמשך דברי תשובתו האחרונה של הב"י בכאן רואים שבנידון שאלתו זאת האחרונה יורד גם יסוד האיסור הזה, ונוכחים לדעת שאין פרץ בדברי תשובותיו. 

והוא. שהב"י בכאן אחרי שמעתיק כל דברי תשובת הרמב"ם בזה כותב ומדכתב והבגדים המצויירים אעפ"י שאינן בולטות משמע דבצורת אדם איירי דבצורת אדם דוקא מפליג הוא ז"ל בין בולט לשוקע כמבואר בדבריו בפ"ג מה' ע"ז ואם בצורת אדם מתיר להתפלל נגדה כ"ש להתפלל נגד שאר צורות חיות ועופות דשרי, וליכא למימר אדרבה משם ראיה שהרי כתב שאינו נכון שיפסיקו בינו ובין הקיר, מאחר שפשט המנהג בכל תפוצות הגולה לשים פרוכת מצוייר ומרוקם ולא חששו לביטול כונת התפלה מפני כך אי משום דעדיף להו כבוד התורה והמתפלל נגדו יעלים עיניו כדי שלא יהא בציורם, ואי משום דהשתא בלאו הכי אין בני אדם מכוונים בתפלה כראוי וכמו שכתבו הפוסקים גבי חתן שפטור מק"ש, ואי משום דדמי לארון ותיבה שכתבו הפוסקים דאין חוצצין, הרי שהבית יוסף בעצמו מדגיש שאדרבה דברי הרמב"ם בתשובה מורים לאיסור שאינו נכון שיפסיקו בינו לבין הקיר, אבל משיב וכותב דאי משום הא בלבד אין לאסור, דבזה יפה כח המנהג לעקור אי מטעם כבוד התורה עדיף והמתפלל נגדו יש עצה שיעלים עיניו שלא יראה בציורם, ואי משום דהשתא בלאו הכי אין מכוונים, ואי משום דדמי לארון ותיבה דאין חוצצין. וא"כ ממילא אין סתירה כלל מכאן לתשובתו הקודמת שהביא מדברי הרמב"ם הללו סמך לאיסור, והיינו משום דשם הא הרי ביאר מקודם כל חששי האיסור משום עצם הצורה, לכן שפיר הוסיף סניף איסור נוסף גם מטעם כוונת התפלה. אבל בכאן מכיון שביאר קודם לזה שאין שום חששי איסור לאסור בכאן מצד עצם הצורות לכן כתב שפיר דמשום זה לבד אין כח לעקור המנהג שנהוג להיתר, וזהו שמסיים הב"י בכאן את דברי תשובתו וכותב א"כ כך נראה לי לשים פרוכה זה כמו פרוכת אחר כיון שהוכחנו שאין בו חשש איסור מפני הצורות הלכך שרי ושפיר דמי לאתנוחי קמי היכלא, והיינו כנ"ל דמכיון שאין בו חשש איסור מפני עצם הצורות אין בטעם זה בלבד של ביטול כוונת התפלה בכדי לעקור המנהג שפשט בכל תפוצות הגולה לשים פרוכת מצוייר ומרוקם. 

ודברי רבינו הבית יוסף בתשובותיו מאירים ומשמחים באין שום סתירה ונלוז בהדברים. 

גם בשלחנו הטהור באו"ח (סי' צ' סעי' כ"ג) פסק הב"י רק שאין נכון להתפלל נגד הבגדים המצוירים אע"פ שאינם בולטות, ואם יקרה לו להתפלל נגד בגד או כותל מצוייר יעלים עיניו, אבל לא הזכיר לפסוק שאסור לתלות בגד כזה או לעשות ציורים כאלה שאינן בולטות. 

ומכאן תשובה לענ"ד למה שמסיק כ"ג לפסוק שאסור להעמיד בבית הכנסת איזו צורות שהן אפילו אם הם שוקעות או מצוירות באריגי הפרוכת. וכן המג"א שם בס"ק ל"ז כותב לאסור רק לצייר ציורים נגד פניו של אדם אבל למעלה מקומת איש מתיר ע"ש ובמחצה"ש. וכן כותב להתיר בלמעלה מקומת איש הפר"ח בס"ק כ"ג, וכן עיין בכנסת יחזקאל (סי' י"ג) מובא בפתחי תשובה ביו"ד (סי' קמ"א סק"ו) שכותב ג"כ להתיר ציורים על פרוכת באינן בולטות, ועיין גם במהרי"ט ח"ב סימן ל"ה, והדברים ארוכים בספרי הפוסקים ואני באתי בזה בעיקר ליישב דברי רבינו הב"י שלא יהו נראים כסתראי. והנלענ"ד כתבתי. והנני בכובד רב ובברכה מרובה ידידו עוז דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

ולעצם שאלת הציורים בביהכ"נ ובפרוכת ארון הקודש, אוסיף בזה להנהיר עיינין בספר עיקרי הד"ט על יו"ד (סימן י"ט אות י"א) שמביא בשם הזקן אהרן סימן קט"ו שהשיב בדין ראובן שהקדיש פרוכת שיש בה צורות, דאין הקדשו הקדש, ובין יהיו הצורות בולטות בין שקועות יש להחמיר בזה"ז שלא להתפלל כנגדם כיון דעכו"ם שבזמננו משתחוים לצורות באיזה אופן שיהיו, ועיי"ש שהרגיש גם בשתי תשובות הבית יוסף שבאבקת רוכל הנ"ל עיי"ש, וכן עיין בספר נהרי אפרסמון חיו"ד (סימן קי"ח) שנשאל על בית המיוחד לחינוך נערים אשר הכתלים מלאים צורת חיות ואילנות אם מותר לקבוע שם להתפלל, והשיב להתיר אם הם גבוהים למעלה מקומת איש עיי"ש באריכות בזה, וכמו"כ עיין בספר נטע שורק חיו"ד (סימן מ"ו) מה שהשיב לאסור צורות שני אריות מוזהבים למעלה מארון הקדש, ובספר פרי השדה ח"א (סימן ס') מה שהשיב לאסור לצייר על כתלי ביהכנ"ס דמות כל הי"ב מזלות עיי"ש, ובענין השנים עשר מזלות עיין גם בדעת כהן להגראי"ה זצ"ל, (סימן ס"ד) עיי"ש, והדברים ארוכים בדברי הפוסקים. 
