 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ג - קונ' מפקד תושבים פרק ה 

ענף ה' (כג) הרא"ם שם יושב ג"כ על מדוכת הטעות במנינא דדוד ומקשה דוכי דוד לא קרא בימיו זאת הפרשה שגזרה שלא ימנם לגלגולת אלא על ידי חצאי השקלים ואם הוא לא קראה איך לא נמצא שום אחד מאנשי דורו להודיע לו, וכותב ליישב בשני אופנים (א) שמא י"ל מפני שראו שכתב בה ולקחת את כסף הכפורים מאת ישראל ונתת אותו על עבודת אהל מועד שהם האדנים כמו שמבואר בפרש אלה פקודי חשבו שלא היתה הגזירה הזאת אלא לפי שעה בעבור האדנים ולא שהכתוב מקפיד על מניין הגלגולת וכו' ולא ידעו שזאת הגזרה היא אף לדורות וכו'. (ב) שחשבו שפירוש הכתוב הוא שימנה אותם לגלגולתם ושיתנו חצאי השקלים שיהיו כפרם ולפיכך מנה אותם גם הוא לגלגולתם ונתנו גם חצאי שקלים והכתוב לא הזכיר נתינת השקלים מפני שכיון שמנאם לגלגלותם אין תועלת בנתינתם. 

והנה התירוץ הראשון הוא במגביל לתירוץ הראשון שהבאנו בשם הרמב"ן, כדהעיר על כך גם בפ' לבוש האורה שם, ונראה שלא ראה הרא"ם דברי הרמב"ן דאילולא כן היה מזכירו והיה מביא גם מה שהרמב"ן גם מתקשה ע"ז. 

והן על תירוץ הא' והן על תירוץ הב' שגם בפי' לבוש האורה סומך את ידו ע"ז ומרחיב בהסברו, יש להקשות דאם כל בני דורו של דוד סברו כך א"כ מדוע התנגד יואב מתחילה למנין ומדוע היה דבר המלך נתעב בעיניו, וזה בעצמו סותר גם עצם קושיתו דאיך לא נמצא שום אחד מאנשי דורו להודיע לו דהרי באמת כן נמצא מי שהודיע לו, דהיינו יואב ראש ראש הסנהדרין שהודיע לו והתנגד לו בכל מיני דרכים וכנ"ל בשם הפסיקתא, אלא דדוד לא אשגח ביה וחזק עליו דבר המלך כמבואר גם בקראי דשמו"ב ודדה"י. 

וכן ראיתי בפי' נחלת יעקב שעל הרא"ם שכותב להקשות על ב' תירוציו דאיך אפשר לומר שטעו שסברו שאין מצוה זו נוהגת לדורות שלא למנות הגלגולת והלא שאול שהיה מלך לפניו מנאם בבזק ובטלאים ולא מנה אותם לגלגולתם, וממילא מזה סתירה גם לתירוץ הב' דאיך אפשר לומר שהיה סבור שמותר למנותם רק כשיתנו כופר נפשם לכפרה והלא אין שום כפרה בנתינת הבזק, גם מה שסיים הרא"ם שנתנו בימי דוד גם החצאי שקלים וכו' מקשה הנ"י דהוא נגד דברי הגמ' בברכות, לכן כותב הנחלת יעקב לפרש שאין לזוז מדברי רש"י ז"ל שהם מדברי רז"ל דלא שקל מינייהו כופר כלל לפי שהקב"ה הכשילו בדבר שאפילו תשב"ר יודעין אותו שעבירה גוררת עבירה ומיראתם מן המלך לא הגידו לו דבר גם יואב לא רצה לקחת כופר נפשם פן יחויב נפשו למלך וכו' עיי"ש. ומתורצים קושיותיו של הרא"ם. 

וכיוצא בזה דדברי הנחלת יעקב הנ"ז כותב לבאר גם בספר משכיל לדוד (פארדו) עה"ת, ומוסיף עלה דלא יתכן לומר דדבר כזה סלקא אדעתיה דדוד וכל חכמי דורו שהרי בהדיא דיבר הכתוב כי תשא את ראש וכו' ולא כתיב שא את ראש, דמשמע בהדיא בכל פעם כשתחפוץ לקבל סכום מניינם וכפירש"י. וכן מוסיף על התירוץ לפי שהקב"ה הכשילו שישכח דבר מפורש בתורה להענישו על דיבורו, דהא ל"ק דאטו לפי שדוד חטא נענשו ישראל, דודאי ישראל היו חייבים אותו דבר על עונותם וכדכתיב בהדיא ויוסף אף ד' לחרות בישראל ויסת את דוד וכו' אלא דמן השמים גלגלו דבר זה על ידו להענישו. וכן מוסיף עוד בכעין דברינו הנ"ל דמה שהק' איך לא נמצא שום א' וכו' הא נמי ל"ק דבהדיא כתיב דמיחה בו יואב וכו' אבל מאחר שדבר המלך היה חזק עליו כדכתיב שם בהדיא קיבל ממנו ועשה שליחותו ואע"ג דלאו שפיר עבד כדדרשי' בפ"ו דסנהדרין ד' מ"ט כל איש אשר ימרה את פיך וכולי יכול אפילו לדברי תורה שאם בא המלך לבטל ד"ת יכול ישמע לו ת"ל רק חזק ואמץ, מ"מ הא בהדיא אמרינן התם בגמ' דיואב לא דריש אכין ורקין וכדדעבד נמי גבי אוריה והכא נמי לשיטתיה אזיל עיי"ש. 

(כד) גם בספר באר שבע בפ"ק דתמיד מקשה על הרא"ם בכנ"ל בנ"י דאשתמטי' מיני' גמ' ערוכה בברכות דקאמרי וכיון דמנינהו דוד לא שקל מינייהו כופר, ע"כ מפרש דדוד לא טעה כלל בפי' המקרא רק שהקב"ה הכשילו שישכח לגמרי זאת הפרשה דכי תשא וכו' עיי"ש. ובכזה ועוד ביתר הרחבה כתב הבעל באר שבע לפרש גם בספרו צדה לדרך עה"ת פ' תשא ויצא חוצץ בדבריו שם נגד הרמב"ן הרא"ם והלבוש האורה עיי"ש. 

אולם פירושו זה של הבאר שבע תמוה בעיני עד מאד, דמלבד עצם הקושי שיש בזה לומר שנעלם מדוד פרשה בתורת משה, הרי יקשה ביותר דמדוע א"כ לא שמע לקול יואב ראש הסנהדרין שהזכיר לו מדבר האיסור שישנו בזה, ובטח הזכיר לו את הפרשה דכי תשא, דוכי נעלם גם מעיני כל חכמי ישראל דאז והסנהדרין בראשם פרשה מפורשת זאת? 

וקושיא זאת קשה גם על תירוצו של המשכיל לדוד הנ"ל, דאם הפי' ששכח דבר מפורש בתורה א"כ למה לא קיבל דוד מיניה דיואב שבודאי כשהתנגד לו הזכירו מהמפורש בתורה בזה. 

(כה) והקושיא שנעלם מהרא"ם גמ' מפורשת בברכות, כותב לתרץ החיד"א ז"ל בספרו פתח עינים ליומא שם דיש לומר דכוונת הגמ' היא דלא שקיל כופרא למימנינהו ביה. וכזאת כותב גם הט"ז בספרו דברי דוד עה"ת לפרש ג"כ בכזאת דמ"ש בגמ' וכיון דמנינהו לא שקיל כופר פירושו דלא שקיל הכופר למנין אלא שהמנין היה ע"י עצמם בגלגולת, ומסיים דבזה התנצלות לדוד היאך לא ידע פסוק מפורש בתורה אלא דעל הפירוש קאי שהיה נכשל בפירוש הפסוק נגד האמת ע"ש. 

וכזאת ראיתי גם להמהר"י עייאש ז"ל בספרו וזאת ליהודה בביאור המזרחי פ' כי תשא דכותב ג"כ לתרץ בכזאת דהתם בברכות ר"ל דלא שקל כופר כדינו שהוא בתחלה ועל דעת שימנו השקלים ולא הגלגלות בכלל. עיי"ש ובמ"ש גם לפרש מדוע שהכריח להרא"ם לפרש דטעה בפירוש הכתוב ולא היה ניחא ליה לפרש בפשטות שטעה בדבר המפורש ע"ש. 

ומדברי המהר"י עייאש במ"ש לתרץ דברי הרא"ם שבסיפא דדבריו שם (יובא להלן) למדתי לתרץ גם קושית הנחלת יעקב שמקשה דהלא שאול שהיה מלך לפניו מנאם בבזק ובטלאים ולא מנה אותם לגלגלותם, והיינו משום דמאן לימא לן דלאו מילתא יתירתא וחומרא בעלמא עביד, ואת"ל דסבר דהוה איסורא דהע"ה פליג עליה, ובזה מתורץ ממילא גם קושי' הנ"י על התירוץ הב' שמקשה נמי בכזאת דהלא אין שום כפרה בנתינת הבזק, ולפי הנ"ל מיושב בפשוטו, כמובן, דאיכא למימר דדע"ה חלק עליו בזה. וכן מתורץ בזה גם קושית הצדה לדרך שם במה שמקשה בכזאת בדבריו שם מההיא דשאול. 

(כו) אלא דכל זה לא יועיל לנו לתרץ מה שיש עוד להקשות על הרא"ם מהפסיקתא וכן מהמדרש רבה והתנחומא שהבאנו שמבואר שם בהדיא שהטעות של דוד היה מפני שהיה מנין שלא לצורך, אם לא שנאמר שישנו בזה מדרשות חלוקות וש"ס דידן לא יסבור כך, ועכ"פ אין הוכחה שג"כ סובר כך, והוכחה לכך שישנו בזה מדרשות חלוקות הוא ממה שהבאנו מהפסיקתא זוטרתא שכתוב שהעלמת דוד היה בזה שנעלם ממנו שאסור למנות את ישראל בלא כופר. ועיין גם בזוה"ק פ' פקודי ד' רכ"ה ע"ב דמפרש נמי דאמאי כד עבד דוד חושבנא לישראל הוה בהון מותנא בגין דלא נטל מנייהו שקלים דאיהו פורקנא וכו' עיי"ש. וע"ש בצדה לדרך מה שמקשה גם ממ"ש בזה בג' מקומות בזוהר ע"ש. ומוכח דיש בזה מדרשות חלוקות. 

(כז) והמהר"ל מפראג בגור אריה עה"ת בפ' תשא דוחה באמת פירוש זה לפרש דצריך למנות ע"י חצאי שקלים ממה שאמרו בתנחומא ולא אמרו כי לכך דדוד היה מפני שנמנו שלא לצורך ולא אמרו כי לכך חסרו מפני שמנה אותם לגולגולת ולא מנאם ע"י דבר אחר ש"מ דאם הוא לצורך אין צריך למנות ע"י חצאי שקלים כלל שכבר נתנו כופר נפשם כשנתנו חצאי שקלים עיי"ש. ויש אבל לעיין ע"ז על סיפא דדבריו דסובר דאילו היה בימי דוד לצורך לא היו צריכים ע"י דבר אחר כלל מכיון שכבר נתנו שקלים, דא"כ למה הוצרך שאול למנותם ע"י דבר אחר הרי גם שם בטח נתנו כופר נפשם בחצאי שקלים מדי שנה כמו שנתנו בימי דוד (דבשניהם עוד לא היה בהמ"ק בנוי ואם בכל זאת נתנו בימי דוד כדכותב שם כי ישראל היו נותנים חצאי שקלים מדי שנה בשנה באדר כופר נפשם, שכפי שכתוב בדהי"ב כ"ד היה נקרא זה בשם משאת - משה, הרי בטח נתנו איפוא בכזאת גם בימי שאול) והמנין הרי היה שם לצורך דהגמ' ביומא הרי לומדת מזה דאסור למנות אפילו לדבר מצוה אם לא ע"י דבר אחר דומיא דשאול. 

(כח) עוד כותב שם הגור אריה לעיל מזה לפרש מדידיה דטעותא דדוד היה שהיה סובר כי לא היה מצוה זאת רק כשהיו יחד במדבר והשטן יותר שולט כיון שנמנו ביחד והם ביחד, אבל בימי דוד לא היו נמנים ביחד ואינם ביחד אין הנגף שולט ולפיכך כתיב כי תשא את ראש שהמצוה למשה דוקא, כך סבר דוד, וטעה דאעפ"כ אין למנות רק על ידי חצאי שקלים ולפיכך היה הנגף ע"ש. וזהו בדרך פירושם הראשון של הרמב"ן והרא"ם דד"ה חשב שזה רק לשעה, אלא שהסביר בדרך אחר למה שחשב כך, אבל שוב דוחה זה הפירוש משום שסובר דמדברי רז"ל לא משמע כן שצריך לתת חצאי שקלים ולמנות השקלים וכנ"ל. 

(כט) הסבר מעין זה לומר שדוד חשב לחלק בין מצב ישראל שהיו נמצאים בימי משה לבין מצב ישראל בימיו, ראיתי שכותב לחלק בספר בן יהוידע לברכות ד' ס"ב, הוא שואל ג"כ דצריך להבין במה טעה דוד ונכשל, ועוד יואב ושאר סנהדרין איך לא הראו לו שיש בזה איסור למנות ישראל, לכן כותב לפרש שחשבו שלא הוצרכו כופר בימי מרע"ה אלא בשביל שהיו במדבר ויש פחד מעיה"ר =מעין הרע=, אבל עתה שהם בא"י זכות ישיבת א"י יגין עליהם ואין צורך לכופר שלא תשלוט בהם עיה"ר ע"ש. ובודאי כוונתו דדוד וסייעתו הוא שחשבו כך, אבל יואב לא חשב כך דאל"כ לא היה דבר המלך נתעב בעיניו, אלא דלא היה בידו במפורש להוכיח לו על כך דאין הבדל בזה בין במדבר לבין א"י. 

(ל) וכדאי להעיר בזה דבספר יפה ללב ח"א בהשמטות לסי' נ"ה אות ב' מביא בשם ספר וילקט יוסף שכותב בשם הרז"ב ז"ל דמה שגזרה חכמתו יתברך למנות את ישראל במדבר ולא בא"י משום דבהיותם בחו"ל הוא מקום הקלי' וקי"ל דאין לחיצונים שליטה בדבר המדוד ובדבר המנוי לכך הוצרך לצוות לפקוד אותם בכל פעם, אבל בבואם לא"י הוא מקום שאין הקלי' שולטים וא"כ הוי המנין שלא לצורך, ומסיים ע"ז היפה ללב דלפי"ז אין קפידא לבני חו"ל אם מונין כך (ר"ל באופן ישיר בלי תחבולה של קריאת איזה פסוק) לידע אם ימצאון שם עשרה (לענין מנין) ע"ש. וזהו היפך ממה שחשב דוד לפי הבן יהוידע הנ"ל. 

אלא דמה שלומד מזה היפה ללב הלכה דבחו"ל מותר למנות הגופות לדעת אם יש מנין צ"ע דהרי גם שם במדבר היה מיהת הציוי שימנום באמצעות דבר אחר דהיינו ע"י שקלים וכפי שהבאנו מכמה מקומות מרז"ל הרי היה שם המנין שבימי משה לצורך. וגם הרי בגמ' ביומא שם אמרו בהדיא דאפי' במנין לצורך אסור למנות הגופות כי אם ע"י דבר אחר דומיא דטלאים דשאול. ומה שרוצה הרז"ב לומר הוא בודאי רק זאת דבא"י מיקרי תמיד המנין שלא לצורך ולכן לא מותר אפי' ע"י שקלים. וגם זאת צ"ל דיודה מיהת הרז"ב דלצורך מקרה מיוחד כליציאה למלחמה או לפייס וכדומה מותר המנין ע"י דבר אחר, דאל"כ הרי יסתרו דבריו מעובדא דשאול שהיה בא"י וכן מההיא דפייס ביומא שם. 

ועיינתי בגוף דברי ספר זרע ברך הנ"ל (להרב ברכיה ברך רב בקראקא. נדפס בשנת ת"צ הוצאה שני' ויש להוצאה שניה זאת הסכמה מהרב בעל כנסת יחזקאל) והוא חיבור עה"ת ח"ב, וראיתי דהדברים הנ"ל שמובא בשמו ביפה ללב הנ"ל כתובים בהרחבה בפ' במדבר, ותוכן דבריו בזה המה, דראוי לתת וליתן טעם על שמנה אותם כמה פעמים זא"ז ואי משום חיבה כדפירש"י קשה מאד דא"כ למה הראה להם חבה זו דוקא בהיותן במדבר ולא כשנכנסו לא"י, ואדרבא כשבקש דוד למנותו בא"י נענש והוכיחו יואב על זאת וביקש לעכב עליו אלא שלא שמע לו, ואם תאמר דשם נענש מפני שלא לקח כופר נפש א"כ קשה דהיה לו ליואב ליקח כופר ולא למנעו [אולי צ"ל: לעזבו] לעבור עליו לגמרי, ועוד דלא מצינו שיצוה הקב"ה למנות את ישראל משנכנסו לארץ הלא דבר הוא. אבל הטעם הוא לפע"ד דדוקא במדבר שהוא מקום שליטת החצונים וסטרא אחרא לכך ציוה למנותן שם בכל זמן כדי שע"י המנין לא תשלט בהם הס"א עפ"י משרז"ל במס' חולין דבכל דבר המנוי והמדוד אין להמזיקים רשות לשלוט בו וכו' וכן כאן על ידי שמנה את ישראל לא היו יכולים לשלוט בהם וכו' וזהו לדעתי מה שאמר כאן וידבר ד' אל משה במדבר וגו' דמאחר שהיו ישראל במדבר אשר שם שולטים החיצונים ויש חשש שמא יקבלו איזה נזק מהם על כן צוה למנו' ובזה יהיה אותו המנין גבול להגין מפניהם, משא"כ כשנכנסו לארץ ישראל אשר אין שם שליטה לחיצונים שהרי אין רשות לס"א לכנוס לשם משום דסביב רשעים יתהלכון וכדאיתא בסדר בראשית ראשון ע"ש ואין צורך למנותן שם, ואפשר דעל כך אמר בכאן באהל מועד דקשה ג"כ למאי נ"מ אמר שהיה מנין זה באהל מועד, אבל אפשר ע"י המנין ובצירוף אהל מועד נתגרשה הס"א, ומש"ה לא נזכר כאן מחצה"ש כופר נפש כמו במנין הראשון ואדרבא ממ"ש כל זכר לגלגלותם משמע לגלגולת ממש וכו' משום דדוקא במנין ראשון שהיה כל עוד שלא הוקם אהל מועד היו צריכים לכופר נפש כדי שלא ישלוט בהם עין הרע, משא"כ מנין זה שכבר הוקם אהל מועד דשוב אין מתיראים מעין הרע וכו'. ואפשר דעל כן שלטה בהם עין הרע בימי דוד כשמנה אותם שם לפי שאיתא במדרש סוף שמואל פסוק ויסת את דוד וגו' מפני מה נענשו ישראל שבאותו הדור מפני שלא תבעו בנין ב"ה =בית המקדש= וכו' ע"ש וקשה מה להם לתלות בבנין ב"ה ולא כמשמע דדוד המלך גרם להם כן ע"י המנין, אבל לדרכינו זה תלוי בזה דאם היה להם ב"ה דהיינו הקמיע הנזכר לא היה שליט בהם עין הרע וכנ"ל, וזהו אפשר מ"ש כאן וידבר וגו' באהל מועד וגו' דמאחר שהיה להם אהל מועד שכבר יש בידם הקמיע אין להם לחוש לעין הרע ואתה רשאי למנותו אפילו לגלגולת כי המחצית שקלים בכאן לא בא אלא לשם נדבה אבל לא היו צריכים לשם כופר דלכך לא הוזכרו בפירוש וכאמור עכת"ד ספר הזרע ברך. 

והנה הרואה יראה ויבחין דדברי הזרע ברך אמורים בזה ביותר על דרך הדרש והרמז ממה שיתאימו לדרך ההלכה בזה, ומספיק להזכיר ממה שההלכה בזה לאיסור המנין ולהיתר ע"י דבר אחר נאמרה בגמ' בסתם מבלי שיזכר להבדיל כלל בזה בין א"י לחו"ל, ובכזאת נפסקה בסתם גם ברמב"ם בפ"ד מתמידין ומוספין ה"ד וכן ביתר הפוסקים, וגם קושיותיו במנינא דדוד כבר תורצו בכמה גוונא בדברי המפרשים וכדהבאנו לעיל. 

אולם מתוך עיון בגוף דבריו למדתי דגם למטותי' דידיה דבעל זרע ברך מודה זאת מיהת גם הוא דבזמן שקיים ביהמ"ק אין עיה"ר שולט ומותר המנין גם בא"י, דהרי בכזאת מפרש לנו הקשר שבין עונש ישראל בדורו של דוד על שלא תבעו בנין ב"ה עם מינינא דדוד וכנ"ל, וא"כ לפי"ז אין תו הכרח מההיא דשאול ודפייס דיודה הבעל זרע ברך דלצורך מקרה מיוחד מותר המנין בא"י ע"י דבר אחר [וכן גם מזה שמנו בימי יהושע ובימי עזרא, עיין מדרש תנחומא בכי תשא שם] די"ל דשם שאני שהיה להם משכן ומקדש, ובימי שאול עוד לא היה קטרוג' על ישראל על שלא תבעו בנין ב"ה, דלא הגיע עוד זמן לכך. 

אך גם זאת ראינו בדבריו דמוסיף לפרש - לפי שיטתו - דלהכי לא הוצרכו במדבר באהל מועד מחצה"ש לכופר נפש מפני שכבר הוקם האהל מועד שהגין עליהם ומשא"כ במנין ראשון שבמדבר שעוד לא הוקם האהל מועד לכך היו צריכים לכופר נפש, וא"כ הרי מבואר בדבריו בהדיא דלא כדרוצה לדייק מדבריו הבעל יפה ללב הנ"ל דבחו"ל מותר המנין ולא צריכים לכופר נפש, ומתיר מתוך זה למעשה מנין הגופות לצורך מנין בביהכ"נ, דהרי אנו רואים בהדיא דהבעל זרע ברך מדגיש לפרש דגם במדבר שהוא חו"ל דוקא כשיש אהל מועד אין לחוש למנין אבל בזמן שאין אהל מועד יש לחוש לעין הרע גם בחו"ל וצריכים לכופר נפש. וכאמור אפילו לצורך ולדבר מצוה צריך מיהת למנות ע"י דבר אחר. (ועיין לעיל באות כ' בשם המהרי"ט מ"ש במנינא דמדבר, וכן עיין גם בהעמק דבר עה"ת מ"ש בזה). 

וכאמור עצם דברי הזרע ברך אינם עומדים בפני ההלכה בזה, וגם ע"פ הרמז ג"כ לא בטוח כ"כ אם יעמדו דבריו, דהזוה"ק הן בפ' תשא במנינא דשם והן בפ' במדבר במנינא שם מבאר דלית ברכא דלעילא שריא על מלה דאתמני, ואי תימא ישראל איך אתמנון, אלא כופרא נטלי מנייהו והא אוקמוה וחושבנא לא הוי עד דיתכניש כל ההוא כופרא וסליק לחושבנא וכו' מותנא אמאי סליק במנינא אלא בגין דברכתא לא שריא במנינא כיון דאסתליק ברכתא סטרא אחרא שרי עלוי ויכיל לאתזקא בגין דא במניינא נטלין כופרא ופדיונא לסלקא עליה מנייהו עיי"ש ואין להאריך. 
