 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן יא 

קונטרס שני בענין הנ"ל ב"ה. כ"ט ניסן ת"ש לפ"ק. עתירת שלום וברכה אל הוד כבוד הרב הגאון הגדול המצוין והמפורסם בשערים המצוינים בהלכה איש חי רב פעלים וכו' כש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל שליט"א. הראשון לציון והרב הראשי לארץ ישראל. 

אחדרשכ"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי ואחרי מבוא החיים והשלום. עברתי ושניתי על פני קונטרסו הגדול והנפלא אשר בו חושף את זרוע עוזו והראה את כחו הגדול לפרוק ולטעון וללמד סנגוריא לדבריו ולהצעתו שבקונטרסו הראשון, והנה מפני כמה וכמה סיבות שאינן תלויות בי נתעכבה תשובתי עד כה, ז"א כחדש ימים, וכעת הנני להעלות על הגליון מה שעלתה במצודתי בעזרת החונן לאדם דעת מדי עברי בעיון על פני קונטרסו, ולהעריכם ולהציעם לפני הדר"ג שליט"א. 

וזה החלי בעהי"ת. (א) בראשית דבריו מאריך כתר"ה לבאר כוונת דבריו מה שכתב בקונטרסו הקודם לדמות וללמוד מתקנת עזרא ויוחנן כה"ג. והנה אחרי כל האריכות וההסברה של כתר"ה בזה, לפענ"ד עוד לא אבין לדעת למצוא צד השוה בין הנידון של כתר"ה להתקנות, ואני חוזר שוב לטענותי שבדברי הקודמים שאין לדמות וללמוד כלל מתקנת יוחנן כה"ג, כי הוא לא ביטל שום חק מחוקי התרומה והמעשר, אלא שמשום צורך השעה והזמן דימה ותיקן בזה דין שבדיני ממונות, ואדרבה עוד החמיר ותיקן שכל קונה יפריש, וכמבואר בדברי הקודמים, דכשראה שיש דאגה לקיום המעשר והתרומה עמד ותיקן תקנה כזו שדאגת הקיום לא הטריד עוד את מוחו, אבל לא תיקן שום תקנה שעל ידה תתבטל שום הפרשה מההפרשות ע"י איזה היתר, כי אין אומרים בכה"ג עד שתאכלנה באיסור תאכלנה בהיתר ולעקור לגמרי ולתמיד ע"י תחבולות דיני תרו"מ מכל וכל, ואדרבה עוד הוסיף לתקן ולגזור שכל קונה יפריש תרומ"ע ומע"ש =תרומת מעשר ומעשר שני= בכדי לחזק ולהבטיח קיום המצוה, והשתמש בזה בדרכי ההשפעה שהיו בידו. ועד ימיו לא היתה השאלה כ"כ בוערת והדבר לא היה כ"כ בסכנה, וכל אחד היה מדקדק על עצמו לשאול ולחקור, לכן לא שמו החכמים כ"כ לב לזה ולא עמדו על כך, אבל בימי יוחנן כה"ג נתפרץ הדבר יותר, לכן התחיל להתחקות ולהודע ע"ז ושלח בכל גבול ישראל לדרוש ולחקור אחרי התקלה, וכשראה שהיא גדולה עמד בפרץ ותיקן וגזר והגדיר. 

ובכלל לא שייך לשאול בכגון דא על מה שלא השתמשו ותיקנו כזה חכמי הדורות שלפניו, כי אמרינן מקום הניחו לו מן השמים להתגדר בו להגדיר ולתקן תקנה מקיפה כזו, וכלשון הגמ' בחולין (ד' ו' ע"ב) אפשר בא אסא ולא ביערו בא יהושפט ולא ביערו והלא כל ע"ז שבעולם אסא ויהושפט ביערום אלא מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו וכו' עיי"ש וברש"י. 

(ב) וזה שאיתא בירושלמי שם במעשר שני בתקנת יוחנן כה"ג בלשון שהתקין שיהא אדם קורא שם לתרומה ולתרומת מעשר ונותנו לכהן ומע"ש מחללו על המעות והשאר מעשר עני שהממע"ה =שהמוציא מחבירו עליו הראיה=, שמזכירו כתר"ה, נראה ג"כ דהכוונה היא על מה שהקונה צריך להפריש פעם שניה, וזהו מפני הדין של הממע"ה, אבל זה בודאי שאותם המוכרים המעטים שבאמת לא עשרו תרומת שדותיהם ומכרו, בודאי עונם ישאו, וכהערת הרב הגאון א' י' ניימרק שליט"א, דאי כדברי כתר"ה שמבאר כוונת הירושלמי שתקנת יוחנן כה"ג היתה לכל ישראל שרוצה בכך כדי שלא ימנע מהפרשת מעשר ראשון ותרו"מ שבו, א"כ הרי אין זה מתאים כלל להטעם שנותן על זה הירושלמי מפני שהמוציא מחבירו עליו הראיה, דהא הוא יודע שבודאי עוד לא עישר כלל, אלא ודאי אותם שודאי לא הפרישו עונם ישאו, והתקנה היא על הקונים שאינם יודעים, וכן מבארים בהדיא מפרשי הירושלמי דהכוונה היא על הקונים שיפרישו פעם שניה ומספק מעכבים המעשרות אצלם דהממע"ה, עיין בביאור הגר"א בירושלמי שם במע"ש ובפני משה וקרבן העדה בירושלמי סוטה (פרק ט' הלכה י"א). אבל לא שהיתה בזה תקנה כללית שכולם יוכלו לנהוג כן לעכב לעצמן אף כשיודעים שבודאי לא הפרישו עוד מזה כלל, ואין ביכולת לבטל מצוה ממצות התורה אף לו יהא בכדי לתקן ולגדור מצד שני, דאין מצוה דוחה מצוה לתקן אחת בביטולה של שניה. 

ובדבר מנהגנו עכשיו בענין ההפרשות, עיין בשו"ת ר"ב אשכנזי סימן ב', ובשל"ה בשער האותיות שהובא גם בקונטרסי הקודם אות ט"ו ובשו"ת מהרי"ט ח"א סימן כ"ה וסימן פ"ה עיי"ש. 

(ג) ומכל מה שמתבאר לפנינו אנו רואים שקדמונינו עמדו תמיד על המשמר והשגיחו בעין פקוחה על מצוה זו של תרו"מ שלא תבטל חלילה אצל ההמון ותיקנו וגזרו בזה בדרכי ההלכה ודרכי ההשפעה שבידיהם, גם שקדו שהמתנות יגיעו אל מטרתם הנאותה, והיינו לתת מנת הכהנים והלוים למען יתחזקו בתורת ה', ומכל משמר שמרו שלא תבטל מצות ההפרשה והנתינה, ובשום פעם לא מצינו שמשום דאגה וחרדה בטלו ע"י דרכי היתר ותחבולה מצוה ממצות ההפרשה או אפילו ממצות נתינה מכל וכל, ותקנו רק עפ"י הכלל המקובל בכל דין מדיני ממונות, והיינו דין של הממע"ה. ומכיון שאין גילוי ומקור לתקנה כזו לבטל ע"י היתר ותחבולה אין בכחנו לתקן כזאת, ואין לדמות להיתר פרוזבל והיתר שביעית ששם נגע הדבר עד לפיקוח נפש, מלבד הבדלי הפרטים שיש ביניהם. 

וכעת לעצם ההלכה וההצעה. (ד) כתר"ה בגשתו לבאר ולעמוד על פירושה של המשנה (בפ"ג דתרומות מ"ג) שהבאתי ממנה בקונטרסי הקודם, כותב להקשות על הגמ' בתמורה (ד' י"ג ע"א) דאומרת על זה דאיתא במתניתין שם, אין תרומה אחר תרומה, דהא מני רבי עקיבא היא דתנן השותפין שתרמו זה אחר זה רבי אליעזר אומר תרומת שניהם תרומה רבי עקיבא אומר אין תרומת שניהם תרומה וחכמים אומרים אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה ואם לא תרם כשיעור תרומת השני תרומה, ומקשה כתר"ה דמנ"ל דר"ע סובר אין תרומה אחר תרומה הא י"ל דדווקא בתרומת השותפין הוא דאמר כן, אי משום דאיתמעטו מכן תרימו גם אתם ולא שותפין, אי משום דהוו שניהם תורמים שלא מדעת כפי' רש"י ז"ל. 

ולי נראה די"ל בפשוטו דהגמ' פירשה שודאי דכוונת המשנה של אין תרומה אחר תרומה הוא בגוונא דשותפין דאי לא"ה לא אצטריך לאשמעינן זאת דהא ודאי שאם אחד כבר תרם התרומה והכרי כבר נתקן, שאינו יכול תו להרים לשם תרומה, שהרי אין על מה לחול, לכן בודאי כוונת המשנה בגוונא דשותפין, ולכך אומרת הגמ' שפיר מתני' מני ר"ע היא. וממילא מיושב גם קושיתו שי"ל דגם ר"א סובר שאין תרומה אחר תרומה ומה שאמר תרומת שניהם תרומה היינו כשתרם כ"א על חלקו בשותפות. והיינו משום דהמשנה הא לא מיירי כלל מבעלמא ולא איצטריך זאת לאשמעינן דבודאי אין תרומה אחר תרומה שאין על מה לחול מכיון שהכרי כבר נתקן, וזה דוחק לאוקמי ולפרש כוונת המשנה בתרם רק חיטה אחת ולפרש הכוונה של אין תרומה אחר תרומה שאם תרם חיטה אחת כבר נפטר הכרי ואינו יכול עוד להוסיף, דהלשון של אין תרומה אחר תרומה לא מתאים לכך. גם הלשון סתום יותר מדי מלפרש כן הכוונה. ומיושב ממילא נמי מה שמקשה דהגמ' היתה צריכה לומר יותר הא מני חכמים היא שאומרים אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה. ופירש"י אחד מחמשים וע"כ טעמא דחכמים הוא משום דאין תרומה אחר תרומה, והיינו משום דבכה"ג שהראשון תרם כבר כשיעור והשני נתרצה, לזה לא איצטריך המשנה לאשמעינן דאין תרומה אחר תרומה מכיון שכבר נתקן ואין על מה לחול וכנ"ל. וחכמים הוצרכו לפרש זאת בכדי לחלוק על דברי ר"א ור"ע ולומר דעל כשיעור נתרצה השני ושאם לא תרם כשיעור תרומת השני תרומה, וא"כ בודאי המשנה מיירי בכל גוונא אף בלא תרם הראשון כשיעור ובזה הוא החידוש, ולכך אומרת הגמ' שפיר מתני' מני ר"ע היא. 

(ה) תו מביא כתר"ה דברי הירושלמי (בפ"א דתרומות ה"א) דפריך מהמשנה דשותפין שתרמו זה אחר זה, על הא דדרשינן אתם ולא שותפין ומשני אלא כאן להלכה כאן למעשה, ומביא מה שמבאר בזה הר"ש, וכן מפרש גם הפני משה, ודברי המהר"י קורקוס שבכ"מ פ"ד דתרומות ה"ח. וכתר"ה בעצמו כותב לפרש הכוונה של כאן להלכה כאן למעשה דהיינו דמה שאתמעט אתם ולא שותפין היינו להלכה, כלומר שלא חייבה תורה את השותפין בהפרשת תרו"מ כ"ז שלא חלקו בניהם את התבואה המשותפת, אבל למעשה אם תרם אחד מהם תרומתו תרומה, ע"כ, ונראה שכוון בזה לפירושו של הביאור הגר"א שכותב כאן להלכה, פי' מהלכה לא היה לו לשותף לתרום אבל למעשה תרומתו תרומה דמן הסתם אין מקפידין זה ע"ז, והיינו שאין מצד ההלכה חיוב על השותף לתרום ולא היה עליו חיוב לכך. אבל למעשה אם כן תרם תרומתו תרומה. 

והתוס' רי"ד בקדושין (ד' מ"א) מחלק בזה בין שותפין בשדה לשותפין בפירות, דבשותפין בפירות מסתמא ניחא ליה לשותף מה דעביד חבריה, ומה דאמרינן אתם ולא שותפין כגון שהיו שותפין בשדה ולא בפירות שהיו מחלקים הפירות וכל אחד היה מוליך את חלקו בביתו ע"ש, ועיין מ"ש המראה הפנים (בפ"ג דתרומות ה"ב) ד"ה אם בממחין, וכן במשנה ראשונה, וכן עיין מ"ש בזה בביאור הגר"א יו"ד (סימן של"א ס"ק פ"א) ע"ש. 

וש"ס דילן לא ס"ל כהירושלמי אלא שאפי' בדיעבד אמרינן אתם ולא שותפין וכמו"ש שם בביאור הגר"א ביו"ד, וממילא כל מה שכתר"ה רוצה לפרש הש"ס דתמורה עפ"י הירושלמי דממחין, עדיין לא איפריק מהקושיא דמנ"ל להש"ס כן דטעמא דר"ע הוא משום דאין תרומה אחר תרומה דילמא טעמא הוא משום אתם ולא שותפין, גם לדבריו עדיין לא מתורץ קושיתי דאמאי לא אומרת הגמ' דאתי' כחכמים דמחלקי ואמרי דאם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה, דע"כ היינו משום דאין תרומה אחר תרומה, גם לא מתורץ אליבא דרש"י דמפרש כוונת ר"ע שלא חל באמת תרומת שניהם כלל, וע"כ צריכים לומר כדברי הנ"ל דמתני' ע"כ נמי מיירי בכה"ג דשותפין וכנ"ל. 

ובכלל לא אבין, דאי טעמא דתרומת הראשון תרומה הוא משום דסתמן ממחים א"כ הרי אין ראיה לומר דהא דתרומת השני אינה תרומה הוא משום דאין תרומה אחר תרומה, דלמא טעמא הוא משום דהוי תרומת טעות שלא ידע שחבירו הפריש ואילו הוה ידע לא היה מפריש הוא, וכמו שמזכיר כת"ר בעצמו בתוך דבריו, ועיין ברמב"ם (בפ"ד מה' תרומות ה"ח), וממילא אין ראיה לומר מזה שאין תרומה אחר תרומה, והדרא קושית כתר"ה על הגמ' בתמורה לדוכתא, וע"כ צריכים לומר כדברי הנ"ל. 

(ו) ובדבר מה שמפרש כוונת ביאור דברי ר' יוסי בירושלמי פ"ג דתרומות, דאם נאמר דכוונתו על שיעור תורה יש לומר דתרומת השני תרומה באותה התוספת שהוא מוסיף דאע"ג דסמך על חבירו היינו לעצם הפרשת התרומה למעלה אבל לא להפחית ממה שהוא רגיל ופליג אחכמים וסובר דתרומת שניהם תרומה הראשון בשיעור דאורייתא והשני בשיעור תוספת תרומה שמדרבנן, ע"כ, ותמוה בעיני איך שאפשר לפרש כן, הא ר' יוסי אומר מפורש במתניתין בתרומות שם אם תרם הראשון כשיעור [והיינו כשיעור תורה לפי הצד הזה של הירושלמי], אין תרומת השני תרומה ומשמע דאינה תרומה כלל, ועיין בפני משה מה שמבאר כוונת הירושלמי וכבר הבאתי וציינתי בזה בנוגע לביאור כוונת הירושלמי בקונטרסי הקודם אות י', והדברים ארוכים, ובספרי תרומות הקדשים בכת"י שחברתי על מס' תרומות הארכתי בזה. 

ובביאור כוונת הירושלמי בתרומות שם במ"ש על דעתי' דר"ע סאה של ראשון חציה טבל וחציה תרומה וכו'. עיין מה שמפרשים בזה הר"ש והגר"א בשנות אליהו ובביאור הגר"א על הירושלמי וברידב"ז. 

(ז) אחרי שכתר"ה מביא בדבריו לבאר דעת הרמב"ם (בפ"ד מה' תרומות ה"ח). ודברי הכ"מ שם והש"ך והגר"א ביו"ד (סימן של"א סעי' ל"ה), כותב מהאמור ומדובר למדנו דשותף שתרם כשיעור תורה ולא מחה בו חבירו אפי' שתרם גם הוא להשלמת שיעורא דרבנן אין תרומת השני תרומה, והלשון אינו מדוקדק. משום דבלא תרם הראשון כשיעור המלא דהיינו תרי למאה לא מספיק מה שלא מיחה בו חבירו, ובעינן שיהו ממחים זה לזה בפירוש, וכמו שמבאר כתר"ה בעצמו בהביאור שקדם לדבריו אלו, ובזה אמרינן דמסתמא קפדי אינשי שיתרמו כשיעור שהצריכו רבנן, וזה שאמרינן דמסתמא לא קפדי הוא כשתרם השיעור שהצריכו. 

(ח) קושיתו של המל"מ (בפ"ו מה' מתנות עניים ה"ז) על שיטת התוס' רי"ד שהובא בקונטרסי הקודם אות י', שמקשה מהירושלמי דריש מס' פיאה דהקשו על המשנה דאלו דברים שאין להם שיעור, דאמאי לא תני נמי תרומה בהדייהו, ולפי התוס' רי"ד הא גבי תרומה איכא שיעורא מה"ת דהיינו שיפריש כדי נתינה, נראה די"ל דכוונת הירושלמי הוא על קיום מצות ההפרשה שבתרומה דהיינו על עצם תיקון הכרי שזה אין לו שיעור, וקושית כתר"ה על התוס' רי"ד מהמשנה דשותפין שתרמו, לא אבין דוכי התוס' רי"ד מוכרח לפרש כפי' הרמב"ם שבמתרצים מהני אף פחות משיעור? ובפרט ששיטה זו של הרמב"ם צריכה ביאור ואכמ"ל. 

(ט) ובדבר מה שמתמה כתר"ה ומביא ראיה מפורשת דלא כהגר"א בשנות אליהו (פ"א דפאה מ"א) שהובא בקונטרסי הקודם אות י"א. מדברי הירושלמי בתרומות (פרק ד' הלכה ג'), לא אבין הא אדרבה הרי הירושלמי מסיק שם דכשעלה בידו אחד מס"א הואיל ולא תרם כשיעור תרומה מה שמוסיף יש לו דין תרומה ופטור מן המעשר, ונהי דיש לומר דאין מזה ראיה להגר"א משום דיש לחלק דהתם שאני מפני שכוונתו היתה מלבכתחילה לפטור את כריו בשיעור שנתנו חכמים ורק דשלא בכוונה עלתה בידו פחות, וכן מחלק נמי המשנה למלך (בפ"א מה' מתנות עניים הט"ו), וכן ראיתי בספר קרית ספר מהמבי"ט פ"ג דתרומות שכותב נמי כן, אבל פירכא הרי בודאי ליכא, ומה שמסתמך כתר"ה על הא דמובא בירושלמי שם בסוף הדברים דאמר רבי מנא לית כאן שיעורא דכתיב ראשית דגנך תירושך ויצהרך ואפי' כל שהו, לא אבין הא הרי רבי מנא אומר דבריו על השאלה ששואל שם הירושלמי עד כמה אדם פוטר טבלו דבר תורה, והיינו כמה הוא שיעור ההרמה שיצא הכרי מידי טבלו מדין דאורייתא, ר' יוחנן אמר אחד למאה כתרומת מעשר, ובשם ר' ינאי אפילו אחד מאלף, ורבי מנא אומר ע"ז דלית כאן שיעורא ומדאורייתא יצא ידי טבלו אפי' כל שהוא, והיינו כשיטת שמואל דמה"ת חטה אחת פוטרת את הכרי, אבל ליכא ראיה לומר שאם עבר ותרם כל שהו שיצא ידי טבלו מדרבנן, וי"ל שפיר כשיטת הגר"א דמידי טבל דרבנן עוד לא יצא עד שישלים שיעורא דרבנן. 

(י) וכשיטת הגר"א ראיתי שגם המל"מ שם (בפ"א מה' מתנות עניים הט"ו) מפרש כן בשיטת הרמב"ם (בפ"ג מה' תרומות ה"ז ובפ"א מה' מעשר הט"ו), דכל זמן שלא משלים שיעורא דרבנן עדיין התרומה בטבלה ומה שמוסיף דין תרומה עליה ע"ש, ודבריו תמוהים מדברי הרמב"ם בעצמו (בפ"ג מה' תרומות ה"א) שהובא בקונטרסי הקודם, ושגם כתר"ה מזכירו בקונטרסו זה, וראיתי בספר תורת הארץ מהגר"מ קליערס ז"ל (בפרק א' אות ס"ו) שתמה עליו מזה. גם עיין בתוס' אנשי שם על המשניות (פ"ד דתרומות מ"א) מה שמתמה עוד על שיטה זו מדברי הבבלי, ובכוונת הרמב"ם בה' תרומות ומעשר שם כבר כתבתי בקונטרסי הקודם אותיות י"ב י"ג בתרצי שם קושית מהרי"ט. 

ובכלל היה נראה לי דזה שכותב הגר"א דמה שמוסיף יש עליה דין תרומה, כוונתו לענין דאסור לישראל, וכהן צריך לאוכלו בטהרה, אבל גם הגר"א מודה דמה שמוסיף חייב במעשרות מכיון שהוא רק תרומה דרבנן, דודאי מה שכותב הגר"א דהכרי עצמו בטבלו היינו מדרבנן מכיון שלא הפריש השיעור שחייבוהו, ונמצא שמה שמוסיף הוו מדאורייתא טבל למעשרות ורק מדרבנן הוי תרומה, ומכיון שמדאורייתא הוו טבל לכן חייב במעשרות, והוי דומיא (דפ"א דתרומות מ"ח) שמכיון שהשניה אינה אלא מדרבנן ומדאורייתא הוו טבל גמור חייבת במעשרות עיי"ש, ועיין במשנה ראשונה ובתוס' אנשי שם (בפ"ד דתרומות מ"ג) עיין בדבריהם שנוגעים לענינינו. ועיין בחכמת אדם בספרו שערי צדק (פרק כ"ג) שמביא דאם לא היה בדעתו להפריש יותר יש מחלוקת לענין תרומה אם מה שחזר ונתן פטור מתרו"מ. 

(יא) ובתרם ועלה בידו אחד מששים דמה שחוזר ומוסיף חייב במעשרות. אם חל אבל על התוספת שם תרומה, או לא, הנה הרמב"ם בפיהמ"ש (בפ"ד דתרומות מ"ג) כותב דאם הוסיף על התרומה הראשונה יתחייב להוציא מאותו תוספת מעשרות ואז יאכלנה הכהן דמשמע דאבל הישראל אסור לאוכלה אף אחר שיוציא מזה מעשרות, א"כ מוכח דסובר דשפיר חל שם תרומה על התוספת ואסור לישראל לאכלה אף אחר שיוציא ממנה המעשרות ורק שמכיון שלא היה חייב תו להוסיף לכן אם חזר והוסיף אין ביכלתו להפקיע חיוב דמעשרות מתוספת זו שהיתה חייבת במעשרות כשאר הפירות, אבל שם התרומה שפיר חל על התוספת, אבל הר"ש כותב דלכן אם חזר והוסיף חייב במעשרות משום דכבר נפטר ואין שם תרומה חל על מה שהוסיף, וכן כותב הרע"ב, דמה שמוסיף הוי טבל גמור וחייבת במעשרות, ומשמע שסוברים דלא חל שם תרומה כלל על התוספת וגם הישראל יכול לאכול מהתוספת אחר שיוציא המעשרות, דהא כותבים דאין שם תרומה חל על מה שהוסיף ושהוי טבל גמור, ומשמע כנ"ל. ובדברי התפא"י יש לכאורה סתירה בדבריו, דבאות י"ג כותב דאין שם תרומה חל על ההוספה, ואילו בהלכתא גבירתא כותב דחזר והוסיף שניהם תרומה אלא דהכהן אסור לאכול מההוספה עד שיפריש ממנה המעשרות, אם לא שנדחוק בלשונו ונאמר שמ"ש שאין שם תרומה חל על ההוספה כוונתו, דלא חל שם תרומה לפוטרו מן המעשרות, דהיינו שעד כדי כך לא חל כח התרומה בההוספה, ולפי"ז אולי יש לדחוק ולפרש נמי כמו"כ בכוונת הר"ש והרע"ב, ודוחק. 

(יב) דברי כתר"ה על דברי בדברי הרמב"ם במפריש מקצת תרומה שבקונטרסי הקודם אותיות י"ב י"ג. לא אבין, דהא בדברי שם לא מוזכר כלל מתרם פחות מהשיעור דהיינו פחות מס', ובעיקר אני תמה שהרי ביאורו של כתר"ה בדברי הרמב"ם הא הרי זהו ביאורי ואני כותב בהדיא שם לחלק משום דכאן כוון בהדיא רק למקצת וזה אי אפשר והיינו דכוון לתקן רק מקצת מהכרי ואח"כ להשלים ולתקן לשאר, וזה אי אפשר, והוי עוד כטבל בלתי מתוקן. 

ובספרי תרומות הקדשים בכת"י (בפ"ד דתרומות מ"א) הארכתי בביאור דברי הרמב"ם בפיהמ"ש בזה ובמה שמשיג עליו הראב"ד ובדברי המלאכת שלמה וכן בדברי המראה הפנים בהמקור שמביא לסברת הרמב"ם ז"ל. 

(יג) מה שכתר"ה נושא ונותן עם הרב הגאון ר' א' י' ניימרק שליט"א בענין אי יש מצות הפרשה גם כשאינו רוצה לאכול תרומתו ובדברי הט"ז ביו"ד (סימן א' ס"ק י"ז) והשגת הגרע"א מדברי המג"א באו"ח רסי' ח'. הנה עיין ביו"ד (סימן שכ"ו בט"ז סק"ב) ובש"ך סק"ד מה שמביאים בשם הב"ח לענין חלה, אבל מדברי רש"י בגיטין (ד' מ"ז) הרי מבואר דדווקא כשרוצה לאכול או למכור יש חיוב להפריש, וכבר העירו על הגרע"א אמאי לא ציין לדברי רש"י, ועיין מנחת חנוך בקונטרס קומץ מנחה (למצוה רפ"ב) והגרש"ק בספרו טוב טעם ודעת ח"ג, והאמרי בינה ה' תרו"מ (סימן ג') והגהת מצפה איתן שם בגיטין, ובספר תורת הארץ והגר"מ קליערס ז"ל (בפ"ב אות ג, ובהגה"ה) עיי"ש ובמק"א הארכתי להביא ראיה לדברי הט"ז מדברי התוס' בסוכה (ד' ל"ה ע"א) ד"ה אתיא לחם לחם, שכותבים דאתרוג של טבל הוי כמו אתרוג דשותפין שיש לכהן וללוי חלק בו ודמי לאחים שקנו אתרוג בתפיסת הבית ע"ש, הרי שהתוס' סוברים דחלק התרומה שייכת כבר לכהן ויש כבר עליו חיוב ליתנו אף כשאינו רוצה לאכול עדיין, וביותר שהא הרי אפשר שאינו עומד כבר בכלל לאכילה דהא הרי העיקר רוצה ליטלו לאתרוג של מצוה, ואפ"ה כותבים שיש לכהן חלק בו, ומוכח כהט"ז, ובדברי התוס' עיין מה שכתבתי בספרי דבר אליעזר סימן י"ג אות ה', גם כתבתי לתרץ שלא יקשה על הט"ז מדברי רש"י בגיטין שם משום די"ל דהט"ז מיירי מענין מצות ההפרשה של תרו"מ ובזה בודאי י"ל דאף רש"י מודה בזה דמצוה איכא עליו להפריש אף כשאינו רוצה עדיין לאכול, ורש"י שם בגיטין מיירי מענין חיוב מצות ההפרשה דרמיא עליה, ובזה סובר רש"י דחיוב מצות ההפרשה לא רמיא עליה כ"א כשרוצה לאכול, ועיין שם בט"ז שכותב בלשון אבל מצות ההפרשה איכא עליו אף כשאינו רוצה לאכול, והיינו דרק מצות ההפרשה כבר איכא עליו, אבל איסור עדיין ליכא כ"א כשרוצה לאכול וכן הארכתי בביאור עצם דברי רש"י בגיטין שם ואכמ"ל [עיין בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן י']. 

(יד) בדבר מ"ש כת"ר לומר בשיטת הרמב"ם דבהפקיר לא מהני עשאה גורן, הנה הרואה יראה דמפשטות דברי הגמ' בברכות (ד' מ' ע"ב) דפריך הא ודאן חייב הפקרא נינהו, ומשני הכא במאי עסקינן שעשאן גורן, משמע דבכל גוונא דהפקר, הן הפקר דממילא והן הפקר הבא בידי אדם מהני עשאן גורן לחייב בתרו"מ, ועיין ברדב"ז שמסביר בדברי הראב"ד שסובר שבהפקר חייב אפילו בעיר ושאני מלקשו"פ =מלקט שכחה ופאה= דפטור בעיר, משום דלקשו"פ אית להו קלא אבל הפקר לית ליה קלא, ונדמה שאין הכרח שהרמב"ם פליג ע"ז ושסובר שאפילו גורן בשדה אינו מחייב בהפקר, ואפושי בפלוגתא לא מפשינן, ובפרט שבכאן יהא נראה הפלוגתא כפלוגתא מציאותית אי הפקר יש לו קול או לא, ובדברי הכ"מ (בפ"ב מה' מעשר ה"א) תמוהים כמבואר לכל מעיין, וכמו שבאמת ראיתי שכבר הרגישו בתמיהת דבריו, כן יעיין שם בהשגת הראב"ד שמבאר דזה שאמרינן דהפקר פטור אפילו נתמרח הכרי בידו, הוא רק מן התורה ובשדה חייבים מדבריהם ע"ש, ומיושב השגת כתר"ה. 

והנה הראב"ד סותר לכאורה א"ע, דבפ"ב מה' מעשר כותב דרק בשדה חייבים, ואילו בפ"ב מה' תרומות כותב דאפילו בעיר. אם לא שנפרש כוונת דבריו בפ"ב מה' מעשר דכמו בלקש"פ חייבים מדבריהם בשדה משום דלית ליה קלא, ה"ה מה"ט חייבים בהפקר אפילו בעיר משום דלית ליה קלא, וכנ"ל בשם הרדב"ז. 

(טו) מה שמקשה כתר"ה על תירוצי בדברי רבינו מנוח שבקונטרסי באות י"ז, דמאין הוצאתי לחלק כן, הנה אני דייקתי חילוקי מלשון המפקיר את כרמו והשכים בבקר ובצרו ומשמע שכוונתו היתה בזה כדי להשכים בבקר ולבצור מבלי שיצטרך להניח פרט ועוללות, וכשהחילוק מובן ומוסבר בודאי שניתן להאמר, ובפרק כשהחילוק הוא בכדי לא להשוות חד מקמאי כטועה בדבר המפורש מיניה וביה מאותו הענין עצמו שמביא, וסוף סוף הרי הדעה היא דעה של חד מקמאי המדייק כן מלשון הגמ' והרמב"ם שם בה' לולב. ופירושו של כתר"ה בדברי רבינו מנוח שכוונתו שדווקא במפקיר כרמו מהני משום שמתקיים ההפקר לזמן מסויים, משא"כ באתרוג שבא להפקירו כשהוא בידו ותיכף זוכה בו דהערמה כזאת הגלוי' לכל לא מהני, בפשטות לא משמע כן מדברי רבינו מנוח שהרי מביא ממפקיר את כרמו וכותב וה"נ ומשמע שכאן הוי נמי דומיא דמפקיר את כרמו, גם אם נאמר כדבריו הרי יש עצה דאי בעי יכול להפקיר האתרוג בעצמו יום קודם שצריך לצאת בו ויזכה בו למחרתו. 

וביותר יש להוסיף בישוב דברי רבינו מנוח, שהרי הגמ' בנדרים (ד' מ"ד ע"ב) אומרת אליבא דעולא דקיימא סוגיא כוותיה, דזה שאמרינן במפקיר את כרמו ופטור מן המעשר היינו מדאורייתא אבל חיוב דרבנן איכא, ועיין בשו"ת מהרי"ט ח"א (סימן פ"ה) שכותב דהכא מוכח גם מדברי המפרשים רש"י תוס' הר"ן והרא"ש שם בנדרים ושכן משמע גם מדברי הרמב"ם בפ"ב מה' נדרים דקאי בשיטת המפרשים וכמו"ש הכ"מ שם, ע"ש מה שמקשה לפי"ז על הרמב"ם בפ"ה מה' מתנות עניים וכן ובלח"מ שם בה' נדרים מה שמבאר חילוק בין חזרה לזכיה, ולהכי מביא שפיר רבינו מנוח ראיה מההיא דמפקיר כרמו דאי אפשר שיפקיר האתרוג דאם יחזור ויקח אותו יתחייב עוד במעשר מדרבנן, וקשה לתקן כזאת שיפקיר האתרוג בעצמו בדבר שצריך לכוון לזכות מדין זכיה [ולפי הביאור ברמב"ם שבכה"ג מהני לפטור] ולאו כו"ע דינא גמירא, ויש להאריך. 

(טז) מה שכתר"ה חולק על השעה"מ ועל דברי וכותב דהלכה פסוקה היא דמותר להערים ומביא מהא דמערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה (ברכות ל"א ע"א), וכן מהא דמכניסין דרך גגות (שם ל"ה) נראה לפענ"ד דיש לחלק. דהתם ההרמה היא במה שמכניס במוץ או דרך הגג אבל כשכבר עושה כזאת אזי עצם ההכנסה היא באמת הכנסה במוץ ודרך גג בלי הערמה בזה, ורוצה וגם מכניס במוץ או דרך גג, ולכך מהני, אבל כאן בהפקר עצם ההפקר שפוטר אינו הפקר טוב והוא בדרך הערמה ואין כוונתו באמת להפקר ולכך י"ל שפיר דלא מהני, והוא חילוק מורגש, וממילא נפלו כל דברי כתר"ה בזה ואין צורך להכנס בפרטי דבריו, גם עיין שם בקונטרסי הקודם אות כ"ג שכתבתי עוד חילוק לחלק דלא דמי למערים ומכניס במוץ ע"ש. 

(יז) וחילוקו בין משכיר בהמתו בשבת שהבאתי משם בקונטרסי אות י"ח. להפקר של הערמה בתרו"מ. דבשבת מצווה על שביתת בהמתו ולא מהני ההפקר שעושה בשבת להפקיע ממנו איסור זה, משא"כ כאן כשמפקיר תבואתו קודם שחלה עליו חובת תרו"מ. ולא אבין, דאם מהני הערמה כזו למה לא יהני גם בשבת לכתחילה הפקר כזה, דמכיון דהוי הפקר לאותו יום הרי תו לא הוי בהמתו לשבת זו ואינו עובר עליה, וגם שם הרי יפקירה קודם בשבת לפני שחל עליו האיסור של שביתת בהמתו, דומיא שכותב כתר"ה להסביר בתרו"מ שיהני. 

(יח) בהדברים שכתר"ה משיג עלי במ"ש בקונטרסי באות כ' לחלק בין ההפקר של הביעור בשביעית, להפקרא דעלמא, לא אבין כלל דבריו, הרי הבאתי די ראיות לזה והעתקתי השיטות שמובא בשבת הארץ שהביעור איננו שריפה ואיבוד, אלא לבערו מרשותו ולהוציאו לשוק. ושיש עוד שיטה הסוברת שכל עיקר מצות ביעור מדרבנן הוא ומדאורייתא אסור רק לשמרן ולכך מספיק רק בהכירא בעלמא להוכיח שהם פירות שביעית, ע"ש בדברי, ושפיר לא דמי לשביעית, גם הבאתי שם באות י"ט חילוק אחרינא בין שביעית להפקרא דעלמא מלבד החילוק הזה שכתבתי באות כ', וממילא ליכא לדבריו שכותב לסתור החילוק שכתבתי שאין לדמות סתם הפקר דעלמא להפקר פירות, מכיון שביארנו שלא דמי לההיא דשביעית, מלבד מה ששם אינו עושה פעולה בעצם הפירות וכנ"ל בדברי שם, וגם שאין להביא ראיה מההיא דהמפקיר כרמו. 

(יט) מ"ש כתר"ה לענין עם /אם/ עשאן גורן ועל מה שכתבתי בזה בקונטרסי הקודם, הנה כבר כתבתי את דברי בזה לעיל באות י"ד, ועלי רק להעיר עוד שאם אפילו הרמב"ם חולק בזה על הראב"ד אין זאת עוד אומרת שדעת הראב"ד נקראת כבר יחידאה כ"ז שלא מצינו לעוד מפרשים שסוברים נמי דלא כהראב"ד, ובפרט שאין ראיה שהרמב"ם אינו סובר לחלק בין עשה גורן בעיר לעשה גורן בשדה גם גבי הפקר, וכדמשמע מפשטות דברי הגמ' בברכות שאין חילוק בין לקשו"פ =לקט שכחה ופאה= להפקר וכנ"ל. 

(כ) בענין מה שנושא ונותן כתר"ה עם הרב הגאון ר' א' י' ניימרק שליט"א, בענין התקנה של כל שלשה ימים יכול לחזור בו, שהרב ניימרק כתב שהיא מלחמת תנופה של חז"ל נגד הרמאים, וכתר"ה משיבו ומבאר פרטי ההלכה מהמפרשים, נראה לענ"ד להעיר דגם אחרי כל הבירורים נראה ברור דכל התקנה היתה נגד הפקר - הערמה של הרמאים. וכן עיין בשו"ת מהרי"ט ח"א (סימן פ"ה) שכותב בענין הא שהצריכו חז"ל הפקר בפני שלשה דכל עצמן לא אמרו כן אלא מפני הרמאים שלא יערימו בענין זה שהן מפקיעין לצורך שום דבר וחוזרים וזוכים בו, גם עיין מ"ש לענין הא דכל שלשה יכול לחזור בו שהוא תקנה מפני הרמאים עיי"ש. 

אפשר עוד להאריך כהנה וכהנה על כל פרט ופרט ולשאת ולתת בסברא לסתור ולבנות, אך אבל לא אהבת הניצוח מגמתי, וכתבתי רק מה שהיה לפי קוצר דעתי להעיר שנית על עיקרי הדברים ולבאר ולהסביר דברי הקודמים. והבוחר יבחר. והנני בכבוד רב ובידידות מרובה מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
