 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כז 

קטן שהגדיל בתענית ט"ב =ט' באב= שנדחה אם מחויב להתענות ב"ה אור ליום ד' ו' מנ"א תשכ"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א. יראה בנחמה מע"כ ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה יקר יקרים מופלא ומופלג בתורה וחסידות וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א הראב"ד מבודפעסט וכעת איתן מושבו בעיה"ק ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. ידידי היקר! 

על אודות השאלה שנדברנו עליה בע"פ בנוגע למי שנעשה בר מצוה בת"ב =בתשעה באב= שנדחה, כבהשתא. אם יש עליו חיוב להתענות בהיות וביום ט' באב בעצמו עוד לא היה בר חיובא, הרני מתכבד בזה להעלות לפניו ע"ג הכתב הרהורי הדברים שיש לי בזה למעשה. 

(א) כפי שאמרתי לכתר"ה בשיחתנו בע"פ מצאתי שנשאל על כך בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' שס"ג. בט"ב שחל בשבת ונדחה ליום א' והיה א' קטן והגדיל ביום א' שנעשה אז בן יג"ש =י"ג שנים= ויום א' אם חייב להתענות ביום א', או נימא כיון דהוא רק תשלומין לט"ב והוא הי' אז פטור א"כ גם ביום א' פטור. 

ואחרי בירור דברים העלה המהרש"ם שם דאע"פ דנקרא שפיר נדחה (מעיקר החיוב) וצריך להיות פטור מדינא, אך כיון דגם קודם שנתמלא ונעשה בן יג"ש הרי חייב משום חינוך א"כ לא נדחה לגמרי ומבואר ברש"י סנהדרין מ"ז ב' ד"ה הואיל ונדחו דהיכא דלא נדחה לגמרי ל"ש לומר הואיל ואידחי אידחי וה"נ בזה, ועוד מוסיף וכותב: ובגוף הדבר אם יום הנדחה הוא רק תשלומין לט"ב נראה דגם להקל קיי"ל דהוי רק תשלומין שהרי /שו"ע או"ח/ בסי' תקנ"ט מבואר דבעל ברית אינו מתענה ביום הנדחה משא"כ בט"ב עצמו, עכ"ד. 

(ב) אך מאד תמוהים בעיני דברי המהרש"ם ז"ל שבנה יסוד פסקו לחייב מיהת את הבר מצוה הזה להתענות מכח טעמא מפני שגם קודם שנתמלא ונעשה בן יג"ש ג"כ חייב נמי להתענות מיהת משום חיוב חינוך, דאיה מצינו דין כזה בשו"ע שבת"ב חייב קטן שלא נמלאו לו יג"ש להתענות משום חיוב חינוך, דין כזה מצינו רק לגבי יוה"כ =יום הכפורים= כפסק באו"ח סימן תרט"ז סעי' ב' [עיי"ש במחבר וברמ"א ובחילוק בין נער בריא לכחוש ובנוגע למה שאין מדקדקין בזה בזה"ז ע"ש ואכמ"ל], אבל לגבי ט"ב לא נזכר בשו"ע מחיוב כזה כלל, ואדרבא הא"ר בסי' תרמ"ט סק"ג מדגיש לכתוב דאין להם להתענות אלא לתינוקת בת י"ב שנה וי"א ותינוק בן יג"ש ויום א', וכ"כ הפרמ"ג בסי' תק"נ בא"א סק"ב, ומובא בביאור הלכה ריש סי' תק"נ, וכ"כ גם החיי אדם בסי' קל"ג סעי' ו' ומ"ב שם סק"ה. עיי"ש, וא"כ הרי נפל לבירא כל דבר סברת חיובו של המהרש"ם בזה, וצריך להיות איפוא הדין לכאורה דשפיר פטור הבר מצוה הזה מלהתענות בת"ב שנדחה שרק אז נמלאו לו יג"ש וי"א. 

(ג) ובחיפושי מצאתי מליץ אחד מהפוסקים שממנו יכולים להביא סיוע לדברי המהרש"ם, והוא בספר זכור לאברהם ח"א אות ט' שמביא בשם ספר גור אריה על או"ח סי' תק"נ שס"ל בכזאת שדין קטנים בתענית בט"ב שוה לדין יוה"כ ע"ש. 

אולם דא עקא, דחוץ מה שהרב גור אריה יחידאה הוא בדין זה ולא קיי"ל כוותיה, הנה מצינו לו להמהרש"ם בעצמו בהגהותיו שבס' ארחות חיים החדש על או"ח סי' תק"נ אות א' שסתם ג"כ לפסוק בכהנ"ל בפשיטות דלהשלים א"צ אפי' בט"ב ואפי' בהגיעו לפרקם, ודן בשם, וכן בסי' תקנ"ד אות ז', רק בנוגע אם יש לחנכם מיהת לשעות וגם בזה הביא שישנו פלוגתא בזה, כיעו"ש. ויעוין עוד בגוף דברי שו"ת הרמ"ע מפאנו סי' קי"א [שעל דבריו נו"נ =נושאים ונותנים= הפוסקים] שדעתו דלא רק שאין כל חיוב חינוך לתענית בט"ב ואפי' סמוך לפרקן אלא דגם מצוה הבאה בעבירה היא עיי"ש. 

באשר על כן דברי המהרש"ם בתשובה מרפסין איגרא ואין לפענ"ד בדבריו כל בסיס לחיובא בתענית של הבר מצוה הזה שנמלאו לו יג"ש ויום א' ביום התענית הנדחה. 

(ד) ובעודני עומד כהיום ומהרהר בזה הופיע לפתע למראה עיני אותיותיו הבהירות של כתר"ה שכוון בדעתו לכתוב לי ג"כ בזה הזמן על הנושא הזה שנדברנו עליו כאמור בשיחתנו פא"פ =פנים אל פנים= וראיתי שבדבריו מנהיר לי לעיינין על מה שמצא שמדבר מזה גם הגאון בעל אבני נזר ז"ל בתשובותיו וז"ל כתר"ה: הן היום בדד ישבתי ודפדפתי בשו"ת אבני נזר למצוא דבר הלכה שנשאלה ואגב ראיתי באו"ח ח"ב סי' תכ"ו נשאל ג"כ בדבר צום החמישי שחל בשבת ונדחה למחרתו אם קטן שהגדיל למחרתו חייב להתענות, והשיב לכאורה נראה פשוט דמה שמתענין למחר היא תשלומין דצום שחל בשבת וכיון דאי אפשר בשבת מתענין באחד בשבת וכו', ובסיום דבריו באות ט' כותב שראה בתשובת הרשב"א ח"א סי' תק"כ שנשאל בט"ב שחל להיות בשבת מהו בתה"מ =בתשמיש המטה= והשיב שאין נוהג בו שום אבילות דהא אמרינן מעלה על שלחנו כסעודת שלמה בשעתו דאבלות ישנה שאני, וכש"כ דלגמרי עקרוהו מתשיעי ואוקמוהו אעשירי ומעיקרא היה ראוי לקבעו בעשירי כדאיתא התם עכ"ל. מדבריו נשמע שאין עשירי מצד תשלומין דהא לגמרי עקרוהו מתשיעי. אך לדעת הפוסקים שאנחנו בני אשכנז נגררים אחריהם שסוברים דנוהג דברים שבצנעא שפיר הטעם בעשירי מצד תשלומין אתדב"ק, ושמחתי מאד כי הייתי בר מזלי' בזה כפי שנדפס ממני הפעוט בתל תלפיות תרצ"ז בסופו דקטן שהגדיל למחרתו חייב להתענות אף שביום ט' באב עדיין הי' קטן והחיוב הי' רק מפני שנדחה והטעם דבעשירי הוי מצד תשלומין והבאתי שם כמה ראיות לזה עכ"ל כתר"ה. 

והנה מצד אחד אני מודה לכתר"ה על המרגניתא שגילה לי מדברי האבנ"ז בזה, אבל מאידך יסלח לי מאד אם אמינא לי' דקאזיל בזה כל בתר איכפא, דאיך יתכן הדבר לומר דאם העשירי הוא מתורת תשלומין אזי הוא דחייב הקטן שהגדיל להתענות בעשירי, הא אי תשלומין הוא לתשיעי בודאי דאזי הוא דמסתבר לומר להיפך שיהי' פטור מלהתענות בהיות ובזמן החיוב העיקרי ג"כ פטור היה, ובאין עיקר אין תשלומין, וכדכותב בכזאת בפשיטות גם המהרש"ם בתשובתו שם, דאם תשלומין הוא שפיר נדחה ופטור מדינא ושאם אמרינן דאם יום הנדחה הוא רק תשלומין לט"ב גם להקל קיי"ל דהוי רק תשלומין. 

/ועיינתי/ וענייתי בגוף דברי האבני נזר וראיתי שאמנם כן גם בדבריו מפורשת יוצאת ההלכה בכזאת, דאם הוא תשלומין אזי בקטן שאז היה גברא לא חזי שפיר חשוב לא חזי בראשון ואין לו תשלומין. כך כותב מפורש שם בדבריו באות ז', אך באות ט' רצה לדחות זה בעפ"י דברי הרשב"א שמביא דס"ל שאין עשירי מצד תשלומין, וממילא לחייב גם הקטן הזה שהגדיל, אולם שוב דוחה בנימוק, כי לדעת הפוס' שאנחנו בני אשכנז נגררים אחריהם שפיר הטעם בעשירי מצד תשלומין. והיינו דר"ל דממילא תו יש לפטור מהתענית הקטן שהגדיל וכדבריו הקודמים בזה, וזה פשוט וברור, וכתר"ה במח"כ אגב שיטפי' לא דק בזה. 

באופן שיש לכאורה באמת להכריע כן להלכה לפטור את הקטן שהגדיל מהתענית שנדחה. 

(ה) אך לאחר העיון אין הדבר פשוט כ"כ, דהנה בדומה לשאלתנו מצינו גם בס' שו"ת התעוררות תשובה ח"א סי' קמ"ו. הוא נשאל שם, לשיטת הרמב"ן ודסוברים כוותי' שחי' כל ל' יום מותרת לאכול בת"ב דבמקום חולה לא גזרו רבנן, אם חל ת"ב בשבת ונדחה לאחר שבת ויום א' הוא ל"א אם פטורה להתענות דכיון דתשלומין של שבת של יום ל' הוא, וכיון דבעיקרו פטורה ממילא פטורה ביום ל"א. ובדברי תשובתו השיב לחייב בתענית מב' טעמים. (א) דהא גם היא מחויבת להתענות ולהתאבל ולנהוג בה' עינוין ביום ל' רק מותרת לאכול משום חולה וגם זה רק הצריך לה ולא מאכלי תענוגים וא"כ מחויבת בעיקרו ויש לה תשלומין וחייבת וכו'. (ב) בפרט לר' יוחנן דס"ל דעיקר חיובו הוא בעשירי שרובו של היכל בו נשרף ומעיקר הדין יש להתענות בעשירי, וג"כ לרבנן יש להתענות גם בו רק חכמים סברו אתחלתא דפורענותא עדיף ובשני ימים לא רצו לטרוח עלינו להתענות כמבואר בראשונים דאפילו ביוה"כ אין מתענין רק יו"א =יום א'= מטעם זה וכמה אמוראי דהתענו באמת גם בליל ועשירי /עשירי/ באב כדהובא בטור. ועל הטעם הב' מוסיף עוד שם בהתעוררות תשובה וכותב: רק יש לפקפק על טעם זה דהא מקילין בת"ב שנדחה לבעל ברית לאכול, ויש לומר דעיקר חיובו גם ביום שני רק שהקילו ביום זה שאינו כל כך חיוב כיום תשעה באב בעצמו שהוא עיקר חיובו משום אתחלתא דפורענותא וחמיר ושלא לדחות אותו גם מפני בעל ברית משא"כ בשני עיי"ש. (וכתר"ה בתל תלפיות ציין ג"כ לדברי ההתעוררות תשובה). 

יוצא לנו מדברי ההתעוררות תשבוה /ההתעוררות תשובה/, דנהי דנימוקו הראשון לא שייך בנדו"ד, כי הרי ביום הט"ב בעצמו שחל בשבת עוד לא היה עליו חיוב כלל, דלא כביולדת, אבל אם נקבל את נימוקו השני בטעמא דחיובא, הרי נימוק זה שייך שפיר גם בנדו"ד כמובן, וגם יורד לפיו ראית המהרש"ם הנ"ל דרק תשלומין הוא מההיא דסי' תקנ"ט בבעל ברית דאינו מתענה ביום הנדחה, די"ל דהתם שאני מפני שאינו חיוב כ"כ כיום ת"ב בעצמו בהיות ואינו אתחלתא דפורענותא, אבל החיוב מה שכן ישנו בו הוא שפיר מיהת מחמת עצמו ולא רק מחמת תשלומין, וממילא יש לחייב גם את הבר מצוה שנמלאו לו היג"ש ויו"א =היג' שנים ויום א'= ביום זה. 

וגדולה היא התשובה שהשיב רבינו הרשב"א ז"ל בתשובותיו ח"א סי' תק"כ (שמוזכר בתחילת דברי המהרש"ם שם וכן בדברי האבנ"ז) לענין תשמיש בת"ב שחל להיות בשבת, שאין נוהג בו שום אבילות, משום דלגמרי עקרוה מתשיעי ואוקמוה אעשירי ומעיקרא היה ראוי לקובעו בעשירי עיי"ש וממנה סייעתא גדולה לדברי ההתעוררות תשובה הנ"ל. וכלפי ב' הדיעות שהובאו בזה בשו"ע בסי' תקנ"ד סעיף י"ט, (מרמז אלי' שם האבנ"ז בתשובתו), יעוין בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' ק"א שהעלה שהעיקר בזה כדעת המתירים, ורק המחמיר ע"ע ת"ע =על עצמו תבוא עליו= ברכה, ושגם כוונת הרמ"א היא רק מכח מנהגא שנתקבל בזה עיי"ש. וזה דלא כמו"ש בזה הערוה"ש בסי' תקנ"ד סעיף י"ז ע"ש, ועיין מ"ש בזה גם בנ"א בסי' קל"ו סק"א עיי"ש. 

(ו) ועולה בדעתי כעת, דאולי יש ליישב גם דבר נימוקו של המהרש"ם בזה לחייבו בתענית, ולבאר דכוונתו בדבריו הוא לומר דאעפ"י דהוא רק מתורת תשלומין מ"מ יש לחייבו מיהת להתענות מתורת חיוב חינוך בהיות דמחיוב כזה לא נדחה לגמרי גם במקודם לכן ביום החיוב העיקרי שהוא יום השבת. דהא תענית לשעות שפיר סוברים כמה מגדולי הפוסקים שמחויבים לחנך בט"ב גם את הקטנים, וכדמובא מזה גם בהגהות מהרש"ם באורחות חיים שם בסי' תק"נ ובסי' תקנ"ד, ולא עוד אלא דמדברי השבלי הלקט בסי' רע"ג מתברר דטעם הפיטור לקטן בזה שלא לחנכו להשלים הוא מפני החולשה מפני שהיא בחזקת ימי הקיץ (ופטרו כנר' גם מעשרה בטבת אע"פ שהוא כבר בחורף משום לא פלוג, ושלא יהא נראה תענית זה כחמור גם מט"ב), ועיין גם בהספרים שמציין בזה בספר כף החיים סימן תקנ"ד ס"ק כ"ג שנימוקם בזה ג"כ בכנ"ז ע"ש. ויוצא לפי"ז שבעצם מעיקרא דמילתא ישנו חיוב חינוך בזה לכל היום גם ממקודם ורק פטרו מזה למעשה מטעם דצער וחולשא וחששא לבריאות הקטן, וא"כ איפוא כעת שהוא כבר בן יג"ש ויו"א ויורד גורם הפטור [דחכמים השוו מדותיהם]. א"כ חל עליו כעת חיוב התענית לכל היום מטעם חינוך בהיות שבעצם היה עליו חיוב זה גם ממקודם וכנ"ז, ויוצא זה בדומה גם לנימוקו הראשון של התעוררות תשובה הנ"ל לגבי יולדת שיום הנדחה הוא יום הל"א שלה. 

וא"כ שפיר יש לחייב בתענית הנדחה גם קטן שהגדיל בו ביום. 

(ז) ומה שכתר"ה מוסר בשם אחד מדייני פעסט שאמר טעם מחודש לפטור מלהתענות זה שנעשה בר מצוה ביום זה בהיות שזהו יום שמחתו ובדומה למה שנפסק /שו"ע או"ח/ בסי' תקנ"ט סעיף ח' דט"ב שחל להיות בשבת ונדחה ליום א' אין הבעל ברית משלים תעניתו לפי שיו"ט שלו הוא, ובעפ"י מה שכותב היש"ש על ב"ק פ"ח סי' ל"ז דסעודת בר מצוה שעושים אין לך סעודת מצוה גדולה מזו. לדעתי. הגם שמצינו להמג"א בסימן תקנ"א ס"ק ל"ג שהתיר גם עבור סעודת בר מצוה לאכול בשר בימים שאין אוכלים בשר ע"ש ובהגהות יד אפרים וכן מ"ש בזה בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב סי' ס"ח עיי"ש, אבל להתיר משום כך גם שלא להתענות בט"ב שנדחה קשה הדבר מאד בעיני, ופוק חזי כמה עיקולי ופשורי שישנם בדברי הפוסקים אפילו לגבי בעל ברית מה שנזכר מזה בשו"ע גופיה, ומעידים שהמנהג שלא להקל גם בשם, יעוין שם במג"א ס"ק י"א ושע"ת ס"ק ט"ו. והערוה"ש שם בסעי' ט' מעיד דמעולם לא ראינו ולא שמענו מי שיעשה כן שבעל ברית לא יתענה בתענית ט"ב שנדחה, ועיין שם גם בכה"ח ס"ק ע"ד מ"ש מדברי הפוסקים בזה וכן מהמובא בזה בשדי חמד במערכת בין המצרים אסיפת דינים סי' ב' אות כ"ב ובפאת השדה סי' ב' אות ח' עיי"ש, ואיך נבוא אנן להוסיף עוד היתר בבר מצוה והרי כל מצות הסעודה שבבר מצוה הוא על שזכה להיות בר מצוה וגדול המצווה ועושה, כמבואר ביש"ש שם, ואיך נבוא משום כך לפטור אותו מהמצוה הראשונה שהוא התענית שמזדמן לו כעת לקיימה. 

לכן לפענ"ד אין לפטור את הקטן שהגדיל מלהתענות ביום התענית ט"ב שנדחה, אם לא שיש סיבה מיוחדת כגון שהוא רזה ודל ויש חשש שיזיק לבריאותו, דבכה"ג מצינו שמתירים בנדחה גם השבו"י והגרע"א לגבי חולי קצת וכדומה כמובא בביאור הלכה בסי' תקנ"ט שם, ובכה"ח ס"ק ע"ה. עיי"ש. 

ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה, ויה"ר שנזכה במהרה לראות בנחמת ציון וירושלים, והימים האלה יהפכו לנו לשמחה בלי מצרים ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

שוב לאח"ז מצאתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה סימן ק"ל שג"כ נשאל כנידון שאלתינו בקטן שהגדיל בעשירי באב בשנה שחל ט"ב בשבת אם צריך להתענות, וזאת הלכה העלה גם הוא שהעיקר שצריך להתענות כי כן היתה התקנה מתחילה שאם יחול ט"ב בש"ק יתענו למחר, וכמו"כ הזכיר נמי מהסברא שיש לומר בזה דעכ"פ חל עליו מצות חנוך בשנת י"ג רק שבתענית הקילו שהקטנים לא ישלימו מפני חולשת גופם אבל עכ"פ אינו נפטר לגמרי עיי"ש. כן ראיתי באקראי בספר שו"ת מטעמי יצחק (מהרב ר' יצחק בורשטין אבדק"ק אסטראלענקא) חאו"ח סי' ל"א שנגע ג"כ בזאת השאלה והאריך בה והעלה ג"כ להלכה דבת"ב שחל בשבת שנדחה למחרתו התענית אינו בתורת תשלומין אלא הוא חיוב ביום זה מצד עצמו מצד תקנת חכמים שקבעו בתענית ואבילות בעשירי באב בשנה שחל ט' באב בשבת, וקטן שהגדיל בעשירי באב חייב על כן להתענות עיי"ש. 
