 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מד 

א' יחוד עם בן או בת מאומצים ב' יחוד אם נכלל בכלל אביזרייהו דג"ע =דגילוי עריות= ב"ה, י"א מרחשון תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול איש האשכלות וכו' כש"ת מוהר"ר איסר יהודה אונטרמן שליט"א, הרב הראשי לתל - אביב - יפו והמחוז. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

תמול קבלתי מכתבו היקר והנני מודה לכ"ג על דבריו המעודדים לספרי החדש, כן הנני מודה לו במיוחד על הערותיו, ובזה הרני להשיבו עליהם. 

(א) בקשר לדברי בקונטרס היחוד פרק כ"א על אודות יחוד עם בן או עם בת מאומצים מעיר כתר"ה דאין להביא ראיה מדברי הלבוש די"ל דכוונתו דאין דרכה לבוא עמו לידי הרגל עבירה מפני איזה טעם שהוא כמפורש אצל רבותינו לכן אין בזה משום יחוד אבל לא בא לחדש שום דבר אלא להסביר את הידוע ע"כ. 

ולפענ"ד פשטות דברי הלבוש מוכיחים שכוונתו כמו שהסברתי בספרי שם דבא על כך בהסבר מיוחד ולומר דגוף ההיתר הוא מזה גופא בהיות דאין דרכה לבא עמו לידי הרגל עבירה ומתוך זה גופא דמצויה עמו תדיר ומגדלת אותו ביחסי אם ובן, וה"ה האב עם בתו, וכמבואר ביתר הסבר בספרי שם, דאם כוונתו אל הטעם מפני דאהנו בה אנשי כנה"ג וכו' לא היה נמנע הלבוש מלפרש זאת, כדמצינו שפירש בכזאת בסי' כ"א סעי' ז', וכך הבאתי גם משם ספר יפה ללב שפירש נמי בכוונת הלבוש שזה טעם מיוחד ונוסף אל הטעם דאהנו ביה אנשי כנה"ג שהזכיר בסי' כ"א לענין חיבוק ונישוק, ואולי סובר הלבוש בכלל דהטעם של דאהנו ביה הוצרכו רק בשם אבל בכאן לא צרכינן לכך דיש טעם יותר פשוט מפני שאין דרכה וכו' וכנ"ל. 

(ב) כן לא אבין מה שרוצה כ"ג לסתור ראיתי מההיא דאבות דר"נ ממה שר"א הגדול גדל את בת אחותו י"ג שנה עמו במטה, ולומר שזה היה באופן שאשתו משמרתו, דראשית הרי הרגשתי מזה בעצמי בדברי וכתבתי דכפי הנראה בפשטות היה כאן גם יחוד, ונהג עמה כעם בתו, ושנית הרי בגדולה מזאת היה בכאן בעובדא דר"א, דהיינו קריבה של קבע עם עריות, כדכתבתי בספרי שם, וזה דוחק גדול להתיר בכזאת למי שבטוח שדמיא עליה כקאקי חיוורי, כדרוצה לומר כ"ג, דזה מצינו רק בכגון על מאורע מיוחד ועראי או כשאין קריבה של ממש, כבברכות ד' כ' ע"א, או כבכתובות ד' י"ז ע"א, אבל לא להתיר בקביעותא ובשינה יחד בלילה כבעובדא דר"א, דבכגון זה י"ל דיש יותר חששא על כל הגדול מחבירו שיצרו גדול הימנו, עיין לדוגמא בסוכה ד' נ"ב ע"א במה דאמר אביי אי מאן דסני לי הוה מצי לאוקמיה נפשיה, והרי גם פלטי בן ליש נעץ חרב בינו לבינה, ובע"כ שאצל ר"א לא היה צד איסור בעצם השינה ורק חששא לשמא יבואו לידי עבירה, ובזה צוין שבחו של ר"א הגדול, וכנתבאר בספרי שם. 

מובן הדבר דהיכא שהמאמץ נתאלמן, או להיפך, ואין הבדלי גיל גדולים בין המאמץ להמאומץ באופן שיש מקום לחשש לאולי יכנס בלבם מחשבת נשואין ועי"כ יכול הדבר להביא לידי הרגל עבירה, שבודאי אז יש להפרישם, וכדכתבתי בדומה לזה בקונטרסי שם סוף פרק י"ג ע"ש. 

(ב) על דברי בפרק א' שם בענין יחוד לצורך פקו"נ =פקוח נפש=, ציין לי כ"ג לעיין מ"ש על כך בקול תורה, והנה עיינתי בדבריו הנכבדים כפי שמציין לי והוא בקול תורה כסלו תשי"ט, וירשה לי להעיר הערה קצרה על דברי חידושו שם לומר שאין איסור יחוד נכלל לגמרי בתוך אביזרייהו דג"ע ואינו בסוג של קריבה לעריות כלל, והוא, דלפענ"ד לא כן מבואר בספר החינוך מצוה קפ"ח, דכלל שם בהדיא איסור היחוד בלאו דלא תקרבו לגלות ערוה וכותב וז"ל: ועוד אמרו רז"ל במצוה זו שאסור להתיחד עם כל העריות וכו' ע"ש. הרי דס"ל להחינוך בהדיא שאיסור היחוד נכלל ויוצא מתוך מצוה זאת של לא תקרבו, וא"כ היינו אביזרייהו דג"ע. ועיין בספרי שם בפ"א אות י"א מה שהבאתי גם מדברי רש"י בשבת ד' י"ג, ומזה חיזקתי שם דברי הגאונים השם אריה והטוטו"ד דס"ל שאיסור היחוד הוא בכלל אביזריהו דג"ע, אלא דצדדתי שם בספרי להתיר היחוד במקום פקו"נ מצדדים אחרים המבוססים לפענ"ד על יסודות חזקים של דברי גדולי הפוסקים. 

בדבר מה שמעורר כ"ג בשולי המכתב את תשומת לבי שנחוץ לברר מה שעומד כעת על הפרק שאלת רם - קול ע"י טרנזיסטור שאין שם מנורות כלל. הנה צריכים לעמוד מקודם הדק היטב על הצד הטכני, וזה אין בידי כעת. [ושמעתי שבספר זכרון שי"ל כעת ע"ש הגרי"א הרצוג ז"ל דן בזה שם הגר"מ ראטה שליט"א לאיסורא, ויש לעיין]. ואסיים בידידות ובאהבה בכל הדרת הכבוד אליעזר יהודא וולדינברג. 
