 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ה 

לספרי צ"א ח"ה סימנים א' ח'. בדין סגירת מפתחות החשמל בשבת בשעה שזרם החשמל מנותק. 

ב"ה סיון תשי"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. לידידי ומכובדי הרב הגאון הנעלה המפורסם לתהלה וכו' מוהר"ר רפאל הכהן קוק שליט"א רב ראשי בעיה"ק טבריה תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי אתמול בתודה. והריני לענות לו בזה על הערותיו הקצרות על כמה ענינים המדוברים בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ה. 

(א) על המובא בספרי סימן א' פ"ט בשם ספר עצי הלבנון מעיר כת"ר דמלבד מה שאני דוחה בכללות ראית הספר מהגמ' בעירובין ד' צ"ח, יש להעיר גם דאדרבא יש להסתייע מהגמ' להיפוך דהרי מבואר בגמ' שם דרישא דמתני' דהיה קורא בספר איירי באיסקופא הנדרסת ממש, וא"כ סיפא איירי בלא נדרסת ואפ"ה אמר ר"ש אין לך דבר של שבות עומד בפני כה"ק, =כתבי הקודש= וא"כ מבואר דגם זה נקרא בזיון כה"ק אפילו אינם נדרסים, וע"כ משום דמוטל ע"ג קרקע אע"פ שראשו אחד בידו מ"מ הוי בזיון במה שנוגע בקרקע ע"כ. 

ולפענ"ד נראה דאי משום הא לא אריא לדחות דברי הספר, די"ל דבזה גופא פליגי רבנן ור"ש אם אפילו אינם נדרסים נקרא בזיון, ורבנן ס"ל דבכה"ג לא נקרא כ"כ בזיון ולא מתירין, ואנן הרי פסקינן כרבנן דרק ברבים דרסי על האסקופא התירו משום בזיון כתבי הקדש, כנפסק באו"ח סי' שנ"ב וברמ"א. 

ובכלל כפי הנראה לא עיין כת"ר בגוף ספר עצי הלבנון, כי הספר שם כותב לפי דרכו לפרש דשאלת הבזיון שבגמ' הוא לא על החלק המונח ע"פ קרקע שאין זה אלא בגדר בזיון כל שהוא מאחר והנשאר תפוס בידו כי אם על החלק שבידו אשר בודאי אם נאסור לגוללו אצלו ממילא ישאר שם הספר מונח באיזה אופן שהוא עד מוצש"ק ויצא שישאר הראש שבידו מונח על האיסקופה הנדרסת, ויוצא לפי"ז שגם ר"ש שאוסר גם באינה נדרסת הוא רק בגלל מפני שגם הקצה השני יהא סו"ס מונח ע"ג הגג באיזה אופן שהוא ולא ישאר בידו כלום, אבל בכה"ג שישאר חלק אחד בידו י"ל שגם ר"ש מודה דאין בכה"ג כלל משום בזיון כה"ק. 

אבל כאמור דחיתי בספרי שם ראית הספר מצד אחר, אשר גם כת"ר מודה שצדקתי בדחיתי. ומובן שיש לפקפק הרבה גם בעצם פירושו שם ואכמ"ל. 

(ב) דבריו בקשר להשגתי בסי' א' שם בפ"ג אות ז' על הכפות תמרים, אינם מובנים לי, הרי בדברי הכפות תמרים כתוב בהדיא דמוכיח מההיא דסוכה דכשנופלין התפילין הוי זלזול וביזוי לתפילין וממילא מוסיף להוכיח מזה מנהג התענית, ולכן השגתי ע"ז שפיר דוכי לזה צריכים לראיה שנפילת תפילין לארץ הוי ביזוי לתפילין, וכו', ועל מנהג תענית אין כל ראיה. 

(ג) עמ"ש בספרי סי' ח' אות ד' דבסגירת מפתחות החשמל בשבת בשעה שהחשמל מנותק יש לאסור משום איסור מוקצה. מעיר ובא כת"ר דלפי דעת החזו"א על ה' שבת דישנו בהדלקת וכיבוי החשמל משום בונה וסותר, א"כ בזה אין הבדל אם החשמל מנותק או לא שסו"ס כל סגירה ופתיחה הו"ל בונה וסותר ע"כ. 

ואשיבנו ע"ז. דלא כן הדבר, זה שהחזו"א מחייב משום בונה וסותר הוא לא במילתא בלא טעמא ועפ"י סוד ד' ליראיו (כביטויו של כת"ר) עד שלא נשאר מקום לחלק בין נושא לנושא, אלא מילתא בטעמא אית ליה על כך, מפני שע"י הפתיחה מעמידו על תכונתו לזרום את זרם החשמל בתמידות ומשום כך ס"ל דנחשב זה כעושה כלי, וכן בסגירה הוא מפסיק זרם החשמל וסותר הכלי מתכונתו, ומשום כך ס"ל דהו"ל בזה כסותר בשבת. עיין בדבריו על ה' שבת. והוסיף החזו"א להסביר את דבריו גם במכתבו המודפס בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' ט"ז פ"ח אות ה', מפני דתיקון החוט עצמו ממות לחיים הוי בונה ע"ש, וא"כ כל זה שייך אם פותח או סוגר מפתחות החשמל בשעה שזרם החשמל מחובר שאזי בפתיחתו ובסגירתו הוא מפעיל הזרם או מפסיקו ומתקן ומפעילו לחיים או סותרו וממיתו מחיותו, אבל משא"כ כשפעולת פתיחתו או סגירתו הוא בשעה שזרם החשמל מופסק אז, דאזי פעולת הפתיחה או הסגירה כעת הוא בגוף מת אשר לא מעלה ולא מוריד, דאזי לא שייך כלל לבוא עלה מכח דין בונה או סותר, והרי זה לכל היותר כפתיחת או סגירת חלון או דלת בשבת [ולכן אין להאמין גם למי שיאמר בשמו של החזו"א זצ"ל ששמע כך ממנו בע"פ. ובודאי טעה השומע או לא הבין]. 

ומה שהיה מקום לדון בזה משום גרמא על לאח"כ הרי דנתי כבר בזה בארוכה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פ"ט אשר ציינתי לכך בדברי בספרי שם. ואסיים בזה בברכת שים שלום וברכה דוש"ת באה"ר אליעזר יהודה וולדינברג. 
