 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן ד 

בדין דרך הנחת הידים בשעת התפלה וביאור דברי רבנו חננאל. 

אודות המקרה ברב חשוב אחד גדול בתורה היושב על כסא ההוראה באחת הקהלות הגדולות בחו"ל שביקר בכאן בביהכ"נ ועמד להתפלל תפלת י"ח כשידיו משולבות לאחוריו ולעזו על הנהגתו קהל המתפללים. 

(א) הנה אמנם הנהגתו היתה נגד הנפסק בזה ברמב"ם בפ"ה מה' תפלה ה"ד ובשו"ע /או"ח/ בסי' צ"ה סעי' ג' דצריכים בשעת התפלה להניח הידים על הלב כפותין וכו'. 

אך נחזה אי הנהגתו היתה גם נגד דברי הגמ' בזה. דמקור הדין בזה הוא בגמ' בשבת ד' י' ע"א דאיתא: רבא שדי גלימיה ופכר ידיה ומצלי אמר כעבדא קמיה מריה. אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא כי איכא צערא בעלמא שדי גלימיה ופכר ידיה ומצלי אמר כעבדא קמיה מריה וכו'. ומפרש רש"י: ופכר ידיה חובק ידיו באצבעותיו וכו'. ומשמע בפשטות שהמכוון ג"כ בכנ"ל שחובק ידיו מלפניו. ויוצא שהיה זה גם נגד גמ' מפורשת. 

(ב) ועיינתי בב"י בטור שם וראיתי שמביא בשם המהר"י אבוהב ז"ל שכתב בזה שהכל כמנהג המדינה שיש מקומות שחובקין היד והזרוע ימין תחת שמאל ושמאל תחת אציל ימין כמדברים עם המלך וזהו מנהג ארץ אדום ויש מקומות שחובקין ידיהן באצבעותיהן ויש מקומות משימים ידיהם לאחוריהם וכן מנהג ארץ ישמעאל ומכוונים לרמוז כאילו אין להם ידים כלומר שאין להם יכולת זולתו ע"כ. הרי אנו רואים שבין האופנים שמביא בזה המהר"י אבוהב הביא גם אופן של שימת הידים לאחור ומעיד שכן מנהג ארץ ישמעאל בכך, והיינו כהאופן שנהג הרב הנזכר. ומעתיקי השמועה הזאת מהב"י כהלבוש המג"א הגרש"ז עד המ"ב לא העתיקו קטע זה והעתיקו לכתוב באופן כללי שהכל כמנהג המקומות שעומדים לפני אדוניהם. ועל כן לא שמים לב לזה. 

(ג) אלא שיש לדעת מאין שאב המהר"י אבוהב ז"ל לומר זאת, או יותר נכון: מאין שאבו אנשי ארץ ישמעאל לנהוג בכזאת. וגם יש להבין אין פירשו כוונת דברי הגמ' בשבת בזה. 

ואחרי החיפוש מצאתי מקור נאמן גם לזה. דהנה הר"ח בפירושו הנדפס מסביב לגמ' בשבת שם /דף י'/ מפרש כוונת דברי הגמ' בלשון זה: אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דכי איכא צערא [בעלמא] שדי גלימיה וכסי ידיה ומינח כרעיה כעבדא לקמיה מריה ומצלי וכו' עכ"ל. והנה לכאורה לא מובן מה כוונת הר"ח ז"ל בפרשו הכוונה של פכר ידיה דר"ל כסי ידיה, דמהו זה כסי ידיה, האם כוונתו שהיה משליך הגלימיה מעליו והיה מכסה ידיו באיזה בגד או מטפחת וכדומה? וכי יש באופן זה משום איזה הוכחת עבדות? 

אולם ראה זה מצאתי בחידושי הר"ן על מס' שבת שמביא ג"כ מה שפירש הר"ח בזה אך בלשון זה: ור"ח ז"ל פירש נותן ידיו לאחוריו כעבד נפיק בקולר עכ"ל. הרי מצאנו מפורש שהר"ח פירש כוונת הפכר ידיה שאיתא בגמ' דר"ל שהיה נותן ידיו לאחוריו, וא"כ לפי"ז ברור שכוונת הר"ח הנ"ל בפירושו בכתבו שהכוונה דכסי ידיה שר"ל בזה ג"כ שהיה נותן ידיו לאחוריו ועי"ז היו נכסים ידיו הרגילים לראותם לפניו. 

(ד) ומה מאד יתאים הפירוש בכוונת דברי הר"ח אל הכוונה האמורה בראותנו שגם המהר"י אבוהב ז"ל שבב"י הנ"ל הסביר ג"כ שענין מנהג ארץ ישמעאל לשים ידיהם לאחוריהם שמכוונים לרמז בזה כאילו אין להם ידים כלומר שאין להם יכולת זולתו, הרי דענין שימת הידים לאחור הוא בכדי לרמז בזה כאילו אין להם ידים ואין להם יכולת זולתו והיינו ממש כסי ידיה שבר"ח, ועל כן ברור איפוא שלזה הוא כוונת הר"ח. והאחד מלמד על משנהו. 

(ה) הרי מצאנו ראינו שיש מקור לאופן זה של שימת הידים לאחור בדברי הר"ח שדבריו דברי קבלה שפירש כן בכוונת דברי הגמ', וגם שכפי העדות של המהר"י אבוהב היה בכזה גם מנהג ארץ ישמעאל. 

מובן שלמעשה אין לסטות בזה מפסק הרמב"ם והשו"ע ואשר כן המנהג הפשוט בכל ארץ ישראל ומחוצה לה כפי הידוע לנו, ועכ"פ מעולם לא שמענו כיום מאי אלו מקומות שינהגו לשים בשעת תפלת י"ח את הידים לאחור, ורק בכדי לאהפוכי בזכותא של ת"ח ולמעט ממנו הלזות שפתים כתבנו דברינו האמורים, וגם הרי אגב זה נתגלה לנו פירושו של הר"ח והבהרת כוונתו וכן ישוב והבנת דברי המהר"י אבוהב שבב"י. 
