 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק יב 

פרק י"ב א' בישול תבשיל בשבת, וכדומה במלאכות דאורייתא, עבור קטן שחסר לו מזה, אם ע"י עכו"ם ואם ע"י ישראל ואם יש חילוק בין אכילה לבין יתר צרכיו הזקוקים לו. ב' הוצאת חלב מאשה אל תוך כלי או לצורך התינוק או בכדי להקל החלב מדדיה. ג' עד איזה גיל נחשב כקטן. 

(א) בשו"ע או"ח סי' שכ"ח סעי' י"ז פוסק הרמ"א וז"ל: מותר לומר לא"י =לאינו יהודי= לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכול דסתם צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי עכ"ל. נלמד מפשטות דברי הרמ"א דס"ל דסתם צרכי קטן שחסרים לו בשבת ואפי' כשרעב ואין לו מה לאכול דינו בכל זה כדין שאר חולה שאין בו סכנה שמתירים עבורו רק שבות דאמירה לעכו"ם. והמג"א בס"ק ט"ו כותב בשם האו"ה להתיר גם להאכילו מוקצה בידים אם א"א בענין אחר. ומשמע בהדיא דהא מלאכה דאורייתא ע"י ישראל אין להתיר בשום פנים משום צרכי קטן ואעפ"י שאין לו מה לאכול, והיינו משום דמסתמא אפילו אם יתנו לו לחכות עד מוצ"ש אע"פ שירעב ויצטער צער רב מ"מ לא ימות ולא יסתכן עי"כ. ועל כן יפה מבאר בזה בספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ד בבדי השלחן ס"ק י"ח דאבל לבשל לו לקטן בשבת מאכל המיוחד לו אם אין נכרי פשוט דדינו כגדול ובעי אומדנא אי הוה סכנה כשלא יבשלו לו, והיינו שיקול דעת רופא, שאם הרופא אומר שיבוא לידי סכנה מותר לישראל לבשל לו, ובלי הוראות רופא אין שום היתר כלל ח"ו, דאין חשש סכנה שיכול לשתות קצת תה או קפה עיי"ש. 

(ב) אולם ראיתי בחזו"א מועד סי' נ"ט אות ד' שרוח אחרת אתו בהלכה זאת, ולחומר הנושא אעתיק את דבריו בזה אות באות, וז"ל: שו"ע /או"ח/ סי' שכ"ח סי"ז בהגה מותר לומר לא"י לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכול וכו', נראה דאיירי ברעבון של שעה מועטת דודאי לית בו סכנה, ומ"מ מותר שבות, אבל רעבון של זמן שרגילין להקפיד עליו חשיבא סכנה, ובזמננו שמצוי מאד חלאים מתרגשות בתינוקות נראה דכל שיש ספק שיגרום לו קלקול מעיים לעצור או לשלשל, או גרם כאב מעיים, או חום כל שהוא, הוא בכלל ספק סכנה, שכל קלקול אפשר שיגרום חולי, וכל חולי ספק סכנה, ואפשר דכוונת השו"ע ביש לו מה להאכילו, אבל כפי הצורך יש להאכילו תבשיל שזהו מזונו הטוב וגם בזה מתירין שבות של אמירה לנכרי, אבל גם בזה בזמננו הוי חסרון התבשיל גורם לקלקול מעיים, ואם יודעים בנסיון או ע"פ הרופאים שגורם קלקול במעיים יש לחשבו לספק סכנה, ומי שמיקל בדבר אין מזניחין אותן, ומי שבוטח בד' וקובע מזונות בנו באופן שאין מבשלין בשבילו בשבת וכבר הורגלו בכך אין מזניחין אותו עכ"ל, ויעוין בחזו"א שם גם באות הקודם שסובר גם זאת דחסרון חלב לתינוק גם ביש לו דברים להאכילו סכנה הוא לו שיבוא לידי חולי וכל חולי היא ספק סכנה עיי"ש. 

למדנו מדברי החזו"א האמורים הלכות גדולות בכחא דהיתרא בהספקת מזונות לקטן גם כשכרוך הדבר בחילול שבת מה"ת ע"י ישראל. ראשית הוא מבאר דהשו"ע שמתיר דוקא ע"י עכו"ם מיירי ברעבון של שעה מועטת שבכה"ג ודאי לית בו סכנה, ולא עוד אלא שמוסיף לבאר דאפשר שכוונת השו"ע בכלל ביש לו בעצם מה להאכילו ורק שכפי הצורך יש להאכילו תבשיל שזהו מזונו הטוב, ומתוך כך סולל דרך לחדש לנו שאבל ברעבון של זמן שרגילין להקפיד עליו חשיבא סכנה, ולא עוד אלא שמוסיף עלה שבזמנינו שמצוי מאד רגישות של מחלות בתינוקות כל שיש ספק שיגרום לו קלקול מעיים או חום כל שהו הוא בכלל ספק סכנה, ובהיות שגם חסרון התבשיל גורם בזמנינו לקלקול מעיים, לכן גם ביש לו מה להאכילו אם יודעים בנסיון או ע"פ הרופאים שחסרון התבשיל גורם לקלקול במעיים יש לחשבו לספק סכנה. והיינו להתיר לבשל עבורו גם ע"י ישראל. 

(ג) והנה הגם שלפענ"ד זוהי הפלגה גדולה להרחיק להתיר עד כדי כך [וגם הרופאים שומעי שיעורי הביעו את דעתם מבחינה רפואית שכל שאין לתינוק איזה חולי אין כל סכנה אם לא יבשלו עבורו התבשיל החם שהוא מזונו הטוב] ופשטות דברי הרמ"א בשו"ע אינם מורים שהמדובר בדוקא כפי האוקימתות שהחזו"א מעמידם, אלא משמעותם היא אפילו באין לו בכלל מה להאכילו, וגם לא רק ברעבון של שעה מועטת אלא אפילו ברעבון של זמן שרגילין להקפיד עליו, ובכל זאת לא מתיר כ"א ע"י עכו"ם [או איסור שבות אפי' ע"י ישראל], מ"מ עיקר חידושו של החזו"א שגבי תינוק נחשב גם רעבון או חיסרון מצרכיו שרגיל בהם כחולה שיש בו סכנה מצאתי יסוד לו במקור הדין של זאת ההלכה שנאמרה ברמ"א והורחבה במג"א. והוא בספר איסור והיתר. 

דבאיסור והיתר כלל נ"ט סעי' כ"ט כתובה זאת ההלכה בלשון זה: ואם אין התינוק רוצה לאכול כ"א ע"י אמו השיב השר מקוצי שמותר לאם להאכילו אפילו בתבשיל חלב שחלבו ובשלו עכו"ם בשבת דהוי חולי שיש בו סכנה בשבת שאין רוצה לאכול ע"י אחר. ונראה מאחר שאין במאכילו אלא משום מוקצה ה"ה אפילו לחולי שאין בו סכנה ולרווחא דמילתא נקט לה עכ"ל. הרי מבואר בהדיא בדברי השר מקוצי שהחשיב למה שאין התינוק רוצה לאכול כ"א ע"י אמו, שזהו ממש כאין לו מבלעדי זה מה לאכול, כחולי שיש בו סכנה, וגם האיסור והיתר לא חלק על השר מקוצי על עצם הנחתו זאת שחשיב עי"כ כחשבי"ס אלא שהשיג עליו שלא הוצרך לבוא עלה משום כך בהיות שהמדובר בדבריו באיסור מוקצה וזה היה אפשר להתיר גם אילו היה דינו כחולה שאין בו סכנה בלבד, וזה מוכח גם מתירוצו של האו"ה שתירץ דלרווחא דמילתא נקט לה, ומינה דמודה שפיר שאליבא דאמת חשיב ליה כחשיב"ס ולכן נקט לבאר את אמיתות המצב לרווחא דמילתא. [והכינו בשם החליבה והתבשיל ע"י עכו"ם בהיות והיה מוכן ומצוי לעשות זאת]. ובספר תורת שבת סי' שכ"ח ס"ק כ"ד כותב מדידיה לבאר בכוונת השר מקוצי דלכך הוצרך להדגיש דהוי כחולה שיש בו סכנה משום דאל"כ לא היה מתיר מוקצה ע"י ישראל בלי שיעשה ע"י שינוי ע"ש, אך אי משום הא היה מספיק שיבאר דהו"ל כחולה שיש בו סכנת אבר ובדרך זאת כותב באמת לבאר בספר תהלה לדוד ס"ק כ"ה כיעו"ש, ובע"כ מוכרחים לבוא עלה לדברי האו"ה דנקט לה לרווחא דמילתא, וכפי שהיה סבר באמת דהו"ל כחולה שיב"ס. 

(ד) אך גם לפי הראיה מהאו"ה נשאר עדיין מקום הנדוז בנוגע להחשיב כחשיב"ס גם רעבון של זמן וכן חיסרון של תבשיל הגם שיש דברים אחרים האכילו. וכמו"כ יש לדון על מה שמחשיב החזו"א חיסרון חלב לסכנה הגם שיש דברים אחרים להאכילו, דהמקור לכך הוא מדברי הגמ' ביבמות ד' קי"ד ע"א דאמרי' יונק תינוק והולך מעכו"ם ומבהמה טמאה, ואמרי' שם סתם תינוק מסוכן אצל חלב. וכפי שהרגיש החזו"א בעצמו בדבריו שם מוכח מרש"י דלא כדבריו כי פירש בהדיא שהמדובר באין תחליף דברים אחרים ואם לא יינק ימות בצמא. ובכלל, המדובר ביבמות שם /דף קי"ד/ הוא בתינוק שחסר לו חלב - יניקה שרגיל בו, ויש מקום לחלק ולומר שחיסרון זה לתינוק הוא יותר חמור ומסוכן מסתם חסירון /חיסרון/ חלב שתיה שחסר לו ומפני שהמדובר לענין יניקה לכן מזה ההוכחה בתוס' בשבת ד' קכ"א ע"א שהמדובר רק בבן שתים או שלש שנים. 

ויש להעיר גם זאת, דשם ביבמות לא נזכר מעל אודות היתר לגדול לעבור משום כך על איסור תורה, ומדובר רק בלספות לקטן איסור, וניתן לחשוב דאולי לשון מסוכן הנאמר בזה הוא לאו דוקא (כדמצינו בכזאת בכמה מקומות) אלא הכוונה שמסוכן לחלות. והרי בשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' ל"ד אסרו לאשה לחלוב חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדרה כדי להניק בנה, והיינו משום מפרק, הרי דלא התירו משום כך איסור תורה. ובספר תוספת שבת מצינו שכותב רק לומר דבאשה החליבה לתוך כלי הו"ל מפרק כלאחר יד ומשום כך מבאר שדברי השו"ע מיירי בדליכא צערא. ויעוין במ"ב בשעה"צ ס"ק פ"א שדוחה דברי התו"ש מהלכה עיי"ש. 

וכשאין לתינוק תחליף מאכל אחר בתמורה ובמגביל להחלב - אם ויסבול מזה כל השבת יש לסמוך להתיר שתוציא החלב בכלי עבורו, וכשאין צורך בחלב ויש למשוך ממנה החלב רק בגלל זה שהחלב מצערה, אזי אם אין באפשרות להוציא זה ישר ע"ג קרקע לאיבוד יש להתיר למשוך החלב אל תוך כלי באופן שישים בשם דבר שיקלקל מיד החלב, כספירט נקי (דלא הוי מוקצה. עיין פסקי חזו"א שבסו"ס מנוחה נכונה) וכדמתיר בדומה לזה החזו"א מועד סי' נ"ו אות ד' לגבי חליבת בהמות ע"ש. ובגדולה מזו מצינו בשו"ת אבני נזר סי' מ"ז שמתיר בכה"ג בכל גוונא לחלוב לתוך כלי אף שאין המשקה הולך לאיבוד בשעת חליבה עיי"ש. וכמו"כ יעוין בספר שביתת השבת מלאכת דש בבאר רחובות ס"ק ע"ח מ"ש סברא לומר דליכא אנן סהדי דניחא ליה היכא דחולב לתוך הכוס משום דאפשר מה שחולבת לתוך הכוס הוא שלא ללכלך את הבית או השלחן ע"ש, ומינה במכש"כ בהיכא שבאמת הכוונה לשם כך שלא ללכלך. ויעו"ש גם בס"ק ע"ט שכותב ג"כ סברא לומר דחליבה מדדי אשה פטור מטעם דחליבה מאשה הוא מילתא דלאו אורחי' עיי"ש. כן ראיתי גם בספר שו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' רל"ח שהעלה נמי להתיר לאשה שמצטערת מריבוי חלב בדדיה לחלוב ממנה החלב ע"י כלי זכוכית העשוי לכך שיוצא החלב לתוך הכלי ההיא בהיות שהחלב הולך לאיבוד, ואין כאן משום מראית העין בהיות שידוע שע"פ רוב שופכים החלב ואין משתמשים בו לשום דבר, ועוד דהא ודאי עושה זאת בצינעא כי אין דרך בנות ישראל הכשירות לגלות דדים במקום רבים, ובכה"ג בצינעא מותר ולא גזרינן גם בחדרי חדרים בהיות שאין דרך לעשותו בפרהסיא וכו' ע"ש. [ויש לעיין עוד בשו"ת רדב"ז ח"ב ב' אלפים סי' ר"ב, וכן בדברי העו"ש ס"ק ל"ט במ"ש על דברי המחבר והרמ"א בסעי' ל"ה, וכן מ"ש ע"ז בספר זכור לאברהם ח"א חאו"ח ה' שבת אות ח' ומובא גם במנחת שבת סי' צ"א ס"ק ל"ה עיי"ש. ודברי הרמ"א שכותב דמי שאחזו רוח רעה אין בו סכנה מביא המנחת שבת שם בס"ק י"ח בשם המנחת פתים שהעיר ע"פ הרשב"א בתשובה דרוח רעה אית בו סכנה ע"ש. ועיין מ"ש בזה גם בספר אשל אברהם (ניימרק) ע"מ חולין בפירות גנוסר סי' ס"ה ובמה שהעלה דברור שמותר לחלל שבת כדי לרפאות את השוטה משטותו עיי"ש, ויעוין מ"ש בענין חולה רוח אי מיקרי חולה מסוכן בספרי ציץ אליעזר ח"ד סי' י"ג עיי"ש, כן ראיתי כעת מ"ש בזה גם בספר שו"ת בנין צבי (מייזליש) ח"א סי' נ"ג עיי"ש, אך בכאן הרי המדובר בלרפאות בדרך סגולה, עיין בערוה"ש בסעי' מ"ה וכן בספר תהלה לדוד סק"ס עיי"ש. ויש להאריך]. 

והתחשבתי דאולי י"ל דאליבא דכו"ע המדובר בשו"ע בסעי' ל"ד הוא כשעיקר רצון האשה להוצאת החלב מדדיה הוא בכדי להקל מדדיה, ומיירי כשהתינוק לא יכול לינק בפיו כ"כ הרבה עד כדי שיקל כל החלב ממנה, אבל גם אם לא יקילו החלב מדדיה ג"כ התינוק לא ירעב ויוכל לינק בפיו מדדיה כדי צרכו, ומשום כך לא התירו שתחלוב לתוך הכוס או לתוך הקדירה ותעבור משום כך על איסור מפרק, וזה מדויק בדברי השו"ע שכתוב בלשון לא תיקל אשה חלב מדדיה וכו' והיינו שהמדובר כנ"ל שעיקר הרצון לכך הוא בכדי להקל החלב מדדיה (וע"ש גם בדברי מלכיאל מ"ש בכוונת דברי השו"ע שם), אבל בהיכא שהצורך לכך בא בגלל התינוק שקשה לו לינק ישר מדדיה, כגון שכואב לו פיו וכדומה, אזי י"ל דמותר שפיר אליבא דכו"ע שתוציא עבורו החלב לתוך כלי כי התינוק היונק נחשב בסתמא למסוכן בכך אם לא יקבל החלב שרגיל וזקוק לו. ובפרט אם נצרף בכגון דא לסניף גם שיטת התו"ש ושביתת השבת הנ"ל. 

[ובחולב לכלי ע"מ לאבד, יש ליזהר מלטלטל החלב בלאחר שיניחם מידו משום מוקצה ונולד. ויעוין בשו"ת ארץ צבי (תאומים) סי' כ' מה שדן על המאלקין לרפואה הנעשה מחלב צאן שנחלב בשבת ע"י עכו"ם, אם מותר לתתו לחשאב"ס לשתות כיון שיש בחלב זה איסור מוקצה ונולד. וכמו"כ דן בכגון דא בשו"ת זכר יהוסף (שטערין) סי' קצ"ו. ומה שדנים להתיר בנידוניהם הוא משום דזה לצורך חשאב"ס כיעו"ש. ובענין מוקצה לחשאב"ס עיין מ"ש בזה החיי אדם ה' שבת כלל ס"ט בנ"א. וכן בשו"ת רע"א סי' ו'. והאריך בזה בספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ד בבדי השלחן אות ז'. עיי"ש. וכמו"כ יעוין מ"ש בזה בספר שביתת השבת מלאכת דש בבאר רחובות ס"ק פ"ג עיי"ש, ויש להאריך]. 

(ו) וכדי למנוע מלהגיע לידי שאלות כאלה לצורך ילדים קטנים הכרוכות בהתרת חילול שבת מה"ת ושהאומדנא של ההורים בקשר לכך אשר עליהם הוא שאנו סומכים היא יותר בגדר של דברים המסורים ללב, והלב יודע אם לעקל וכו'. יש לה לכל אם בישראל היראה לדבר ד' לבשל התבשילים הזקוקים לתינוק מע"ש ולשומרם במקום קר באופן שיהיו נשמרים בטרייתם, ואח"כ בשבת יוכלו לחממם, גם אלה שהמה בגדר לח, במים חמים בכלי שני, ולהאכיל את התינוק, ובאופן כזה גם חוות דעת הרופאים היא ששום נזק לא יגרם עי"ש לתינוק ולא ירגיש שום מחסור ושינוי ממה שמקבל בכל ימות השבוע. 

(ו) ואצטט הערה נכונה שמעיר בספר קצות השלחן על דין השו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' מ"ב שנפסק דאסור לדחוק כריסו של תינוק כדי להוציא הרעי [משום שמא יבוא להשקות לו סממנים המשלשלים], ומעיר ע"ז הקצות השלחן בח"ז סי' קל"ח בבדי השלחן סק"כ, דצ"ל דלדחוק כריסו של תינוק אין זה בכלל צרכי קטן דגם בעצמו יוציא הרעי אלא שעוזרין לו להוציא להקל עליו שלא יצטרך התינוק לדחוק עצמו הרבה בשביל שיש לו קיבה קשה, אבל אם רואה שהתינוק צריך להוציא רעי והוא דוחק עצמו ובוכה ומצטער מפני שהוא עצור ואינו יכול להוציא רעי לבדו, בזה ודאי שרי לדחוק כריסו דזה ודאי בכלל צרכי קטן שדינו כחולה שאיב"ס, ואפילו להשקותו שמן קיק או סם אחר יש להתיר במצב שהתינוק שרוי בצער ורואים שאין לו מנוח עיי"ש. ונדמה שלדעת החזו"א האמור לעיל יש לחשבו בכה"ג שמתאר הבעל קצות השלחן כיש בו סכנה ולהתיר לפי הצורך גם איסור תורה. 

(ז) ועד אימתי נחשב תינוק שחלים עליו הדינים האמורים? הנה בחזו"א בסק"ד שם לא מגדיר בזה, אך כפי הנראה סמך א"ע על מה שהגדיר בזה בס"ק שלפני זה שם מדי דברו בדין תינוק מסוכן אצל חלב, דביאר שם דשיעור תינוק בזה כתבו תו' שבת קכ"א א' ד"ה ש"מ, דהיינו בן שתים או בן שלש עיי"ש. 

ובספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ד בבדי השלחן סקי"ח מבאר דלענין שיהא דינו כחולה שאין ב"ס =בו סכנה= לא מסתבר דתליא בחריפות ולא בבן חמש ושש, אלא כ"ז שנותנים לו מאכל המיוחד לקטנים הוי קטן לענין זה וכו' ואפי' הוא יותר מבן שלש אם מזונו מאכל מיוחד ע"ש. 

וכבר הקדים את הקצות השלחן לבאר בכזאת הערוך השלחן בסעי' כ' דכותב דתנוק שאינו יכול עדיין לאכול ככל אנשים דינו כדין חולה שאין בו סכנה ע"ש. הרי שגם הערוה"ש שם את הדגש בזה דתלוי הדבר במה שזקוק עדיין למאכל מיוחד ואינו יכול לאכול ככל אנשים. 

ובספר שו"ת מנחת יצחק ח"א סי' ע"ח ראיתי שנוטה להקל בזה עד בן תשע בדומה לדין תינוקות דאין מענין אותן ביוה"כ =ביום הכפורים= עיי"ש. והיא קולא יותר מדאי גדולה, ומה שמביא שם סמוכין לדבריו מדברי האו"ה, אין בה בכדי סמיכה כיעו"ש. ואולי יש להקל עד בר שית, ובדומה למה שראיתי בספר מור וקציעה שכותב על דברי המג"א בסק"ח שמביא דברי הגמ' ביומא ד' פ"ד והרמב"ם דננעל דלת בפני התינוק שובר הדלת ומוציאו וכו'. דנקרא תינוק לענין זה כל שצריך לאמו וסתמו כבר שית שיוצא בעירוב אמו עיי"ש. 

(ח) והנה מכל האמור יש לכאורה ללמוד שלא רק לענין להאכילו דינו של קטן מיוחד מדין הגדול, אלא ה"ה גם לענין שאר צרכיו, וכן לענין אם מצטער קצת וכדומה, וכדמשמע מלשונו של הרמ"א דכייל לנו וכותב דסתם צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי. אך ראיתי בספר תהלה לדוד בסי' ש"ח ס"ק מ"ז וסי' שכ"ח ס"ק כ"ד, שמבאר דלא כן, אלא דדוקא להאכילו מה שצריך לאכול דינו של קטן כחולה שאין בו סכנה אבל לא שאר צרכיו, ודינו לשאר צרכיו כגדול ובמצטער קצת מותר אמירה לעכו"ם בשבות ובמצטער הרבה מותר שבות ע"י שינוי. ושם בסי' ש"ט אות א' כותב התהלה לדוד סיוע לכך מדברי המג"א שם בסק"א שמסביר הדין של נוטל אדם את בנו ואבן בידו וכו' שאם לא יטלנו יחלה, משום דלא העמידו טלטול שלא בידים במקום סכנת חולה. ומשמע הא טלטול מוקצה בידים אסור בתינוק שיש לו געגועים, ואילו בסי' שכ"ח הנ"ל התיר המג"א להאכילו מוקצה בידים ובע"כ ובע"כ /המלה: ובע"כ כפולה/ שיש חילוק בין להאכילו לבין שאר צרכיו. וכן בסי' שכ"ו סק"א מוסיף התהל"ד עוד ראיות לכך עיי"ש. ולכאורה קשה באמת מהראיות הנ"ל על החזו"א שקבע בדבריו שכל חולי ספק סכנה אצל קטן, ולמה איפוא לא התירו גם טלטול בידים בהיות שיש חשש שאם לא יטלנו יחלה. אם לא שנאמר שיש לחלק בין היכא שיחלה כתוצאה מקלקול שבזה שפיר יש ספק סכנה, ובזה המדובר בחזו"א, לבין היכא שיחלה משום געגועים שבזה אין חשש לכך. ויש להאריך. +א' סתם צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי לפיכך מותר לומר לעכו"ם לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכול. וצרכי קטן נחשבים כל מה שרגילין לעשות לו בחול [עיין בפנים אותיות א' ה', וכן במשנה ברורה בסי' ש"ב סעי' י' בביאור הלכה ד"ה דלא אמרינן עיי"ש], ויש מי שס"ל שדוקא להאכילו מה שצריך לאכול דינו כחולה שאב"ס אבל לענין שאר צרכיו דינו כגדול. 

ב' מהאמור בסעיף הקודם [שהוא לשון השו"ע] נלמד לכאורה בפשטות שאבל לבשל לו לקטן בשבת ע"י ישראל מאכל המיוחד לו אין להתיר בכזאת [כשאין נכרי] כי אם עפ"י שיקול דעת רופא שיאמר שיבוא לידי סכנה, ודינו בזה כגדול, ואמרינן בסתמא דאין חשש סכנה אם לא יאכל המאכל וכדי שלא יסתכן יכול לשתות תה או קפה, ויש באמת מי שכתב כן בהדיא. 

ג' אולם דעת הגאון החזו"א ז"ל דהאמור בסעיף א' [שהוא לשון השו"ע] שלא להתיר כי אם ע"י עכו"ם הוא כשישנו רק רעבון של שעה מועטת דודאי אין בו סכנה, אבל רעבון של זמן שרגילין להקפיד עליו חשיבא סכנה ומותר לחלל אפי' ע"י ישראל, ועוד זאת מוסיף לומר דאפשר דכוונת השו"ע ביש לו מה להאכילו ורק שכפי הצורך יש להאכילו תבשיל שזהו מזונו הטוב וגם בזה מתירין שבות של אמירה לנכרי. 

ד' ועוד מוסיף החזו"א לפסוק שההגבלה המועטת שנאמר בזה בשו"ע גם לפי ביאורו הוא נאמר ג"כ רק כפי המצב שהיה קיים בדורותם, אבל בזמנינו שמצוי מאד חלאים מתרגשות בתינוקות אזי כל שיש ספק שיגרום לו המחסור קלקול מעיים לעצור או לשלשל או גרם כאב מעיים או חום כל שהוא נחשב אז בכלל ספק סכנה שכל קלקול אפשר שיגרום חולי וכל חולי ספק סכנה, ובזמנינו חסרון התבשיל גורם לקלקול מעיים, ואם יודעים בנסיון או ע"פ הרופאים שגורם קלקול במעיים יש לחשבו לספק סכנה, ולכן מי שמיקל בדבר אין מזניחין אותו, ומי שבוטח בד' וקובע מזונות בנו באופן שאין מבשלין בשבילו בשבת וכבר הורגלו בכך אין מזניחין אותו. 

ה' גם זאת סובר החזו"א דחסרון חלב לתינוק גם ביש לו דברים להאכילו סכנה הוא לו שיבוא לידי חולי וכל חולי היא ספק סכנה. 

ו' עיקר חידושו של החזו"א שגבי תינוק נחשב גם רעבון או חיסרון מצרכיו שרגיל בהם כאילו הוא חולה שיש בו סכנה יש סמוכין לו בספר איסור והיתר שמשם נובע מקור הדין בשו"ע, אבל בנוגע לפרטים להחשיב אצלו גם רעבון של זמן כחשיב"ס, וכן חיסרון של תבשיל הגם שיש דברים אחרים להאכילו, או משום חסרון חלב הגם שיש דברים אחרים להאכילו, יש עדיין לדון לשקול ולחשוב על דבר זה הרבה. 

ז' כדי למנוע להגיע למצבים כאלה יש לכל אם בישראל היראה לדבר ד' לדאוג לבשל התבשילים הזקוקים לילדיהם מע"ש =מערב שבת= ולשומרם במקום קר באופן שיהיו נשמרים בטרייתם ואח"כ בשבת יוכלו לחממם, גם אלה שהמה בגדר לח, במים חמים בכלי שני, ולהאכיל את התינוק, ובאופן זה גם חוות דעת הרופאים היא ששום נזק לא יגרם עי"כ לתינוק ולא ירגיש שום מחסור ושינוי ממה שמקבל בכל ימות השבוע. 

ח' אסור לדחוק בשבת כריסו של תינוק כדי להוציא הרעי. וזהו הכל כשגם בעצמו יוציא הרעי אלא שעוזרין לו להוציא בכדי להקל עליו שלא יצטרך לדחוק עצמו הרבה בשביל שיש לו קיבה קשה, אבל אם רואים שהתינוק דוחק עצמו ובוכה ומצטער מפני שהוא עצור ואינו יכול להוציא רעי לבדו, בזה ודאי מותר לדחוק כריסו, דזה ודאי בכלל צרכי קטן שדינו כחולה שאין בו סכנה, ואפילו להשקותו שמן קיק או סם אחר יש להתיר במצב כזה שהתינוק שרוי בצער ורואים שאין לו מנוח. ולדעת החזו"א האמורים נדמה שיש לחשוב את התינוק בכה"ג כיש בו סכנה ולהתיר לפי הצורך גם איסור תורה. 

ט' עד אימתי נחשב תינוק שחלים עליו הדינים האמורים? דעת החזו"א עד בן שתים או שלש שנים, וי"א אפילו יותר מבן שלש כל זמן שאינו יכול לאכול ככל אנשים ונותנים לו מאכל מיוחד לקטנים. ויש מי שנוטה להקל עד בן תשע, ולא נראה לפסוק כן, ואולי יש להקל להחשיבו כחשאב"ס עד בן שש. 

י' בדבר הוצאת החלב מהאשה כשהתינוק אינו יכול לינוק? אם אין לתינוק תחליף שאפשר לתת לו זה בתמורה ובמגביל להחלב - אם ויסבול מזה כל השבת אזי יש לסמוך להתיר לאשה שתוציא החלב בכלי עבורו. ויש גם מקום לומר שאצל תינוק יונק נחשב בסתמא כמסוכן לכך אם לא יקבל החלב שרגיל בו. ואם אין צורך בחלב עבור התינוק ורק יש צורך למשוך ממנה החלב בגלל זה שהחלב מצערה, אזי אם אין אפשרות להוציא זה ממנה ישר ע"ג קרקע לאיבוד, יש להתיר למשוך החלב אל תוך כלי באופן שישים בשם דבר שיקלקל מיד החלב כספירט נקי וכדומה [דבר שלא הוי מוקצה]. ויש שמתירים לחלוב בכה"ג לתוך כלי גם בגוונא שאין החלב הולך לאיבוד בשעת חליבה ובלבד שמיד לאחר גמר הוצאת החלב ישפכו את החלב לאיבוד, ואין כאן גם משום מראית עין בהיות שידוע שע"פ רוב שופכים החלב ואין משתמשים בו לשום דבר. וגם הרי עושים זאת בצינעא דאין דרך בנות ישראל הכשירות לגלות דדים במקום רבים. 

י"א בחולב לכלי ע"מ לאבד יש ליזהר לשפוך החלב בעודם בידו, דבלאחר שיניחם מידו אסור תו לטלטלו משום מוקצה ונולד. 

י"ב חולה רוח מיקרי חולה מסוכן, ומותר לחלל שבת כדי לרפאות השוטה משטותו. ולרפאותו בדרך סגולית אין לחלל שבת.+ 
