 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כג 

כתמים בבגדי צבעונין. 

ב"ה. אור ליום ג' כ"ח אדר"ב תשי"ט. ירושלים עיה"ק לבני היקר והחביב האברך המופלג בתורה ויראת ד' טהורה הר"ר שמחה בונם נ"י. שמחתי למקרא ספיקותיך הנאמרים בטו"ט בפתחי - נדה החמורים המחומשים בחמשה ויוצאים ובאים בתורת דיני כתמים בבגדי צבעונים, ובחפץ רב אני נענה בזה למבוקשך לכתוב לך הנלע"ד בזה בעזרת החונן לאדם דעת, והנני בא בזה לפי סדר מכתבך, ושני הספיקות הראשונים אכללם כאחד כי שורש אחד להם, אם יש הבדל באיכות הבגדי צבעונים וכן אם יש הבדל בכמות הכתם או הדם הנמצא. 

(א) שני ספיקותיך הראשונים המה אם מה שנפסק ביו"ד סי' ק"צ סעי' י' דאין דין כתם בבגדי צבעונים אם נאמר זה רק בצבע אדום או באלה שמראות צבעם מכהה את בהירות מראה הדם או דילמא דנאמר זה על כל מיני צבעים, ומהו שיעור איכות הצבע. וכמו כן אם הדין הזה הוא רק בכתם ולא בנמצא שפע דם עליהם דבשפע דם לא שייך טעמו של רש"י בנדה ד' ס"א ע"ב, או בכל ענין טהור. 

בכדי להגיע לבירורם של הספיקות נעתיק לנו סוגית הגמ' בנדה (ד' ס"א ע"ב) בזה דאיתא: ת"ר בגד צבוע מטמא משום כתם רבי נתן בר יוסף אומר אינו מטמא משום כתם שלא תקנו בגדי צבעונין לאשה אלא להקל על כתמיהן תקנו מאי /מאן/ תקנינהו אלא שלא הותרו בגדי צבעונין לאשה אלא להקל על כתמיהן הותרו מכלל דאסירי אין דתנן בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרת התנים ועל האירוס בקשו לגזור על בגדי צבעונין אמרי הא עדיפא כדי להקל על כתמיהן. 

ופירש"י: להקל על כתמיהן שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור. 

לפי סוגית גמ' זאת פוסק הרמב"ם בפ"ט מה' איסורי ביאה ה"ז דכלי צבעונין אין חוששין לכתם הנמצא בהן לפיכך תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילה מדין הכתמים (עיין במ"מ, וכן בכ"מ מ"ש על לשון הרמב"ם של לפיכך תקנו). וכן פוסק המחבר ביו"ד סי' ק"צ סעי' י' דכתם שנמצא על בגד צבוע טהורה. והרמ"א מוסיף וכותב: לפיכך תלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילם מהכתמים (עיין בתורת השלמים ס"ק י"ד מ"ש על ששינה הרמ"א מלשון הרמב"ם והשמיט הלשון של תקנו). 

ובזה אקדים ואומר דהן אמנם דהגאון בעל נו"ב משיג על עצם ההלכה הזאת בדגול מרבבה וכותב: תמיהני שלא הביאו שום חולק ובהגה"מ פ"ט מא"ב אות ו' כ' בשם רבינו שמחה ובשם ראב"ן שלא אמרו בגמרא דבר זה אלא לטהר שלא יטמא טהרות אבל האשה טמאה לבעלה אפילו נמצא בבגדי צבעונין וכיון שגם הרמב"ן מחמיר כמבואר בב"י קשה להקל נגד שלשה עמודי עולם ע"כ. וכפי הנראה מכח פלוגתת ראשונים זאת היתה תקופה והיו מקומות שנהגו או שהנהיגו הנשים לעצמן להחמיר בלבישת צבעונין וכדמצינו בבית הלל על יו"ד שחכם אחד הקשה לו אמאי אין נוהגין עכשיו שילבשו הנשים בגדי צבעונין מאחר שמור"ם כתב כן לדבר פשוט, והשיב ליישב זה עפ"י מה שהב"י מקשה על הרמב"ם בזה ומביא בשם ת"ה הקצר שכתב שהמחמיר בדברים אלו תבא עליו ברכה, וא"כ בודאי כבר קבלו עליהם בנות ישראל חומרא זו שלא תלבשנה בגדי צבעונין מכמה דורות והוי דברים המותרים ואחרים נוהגין בו איסור שאי אתה רשאי להתירם לפניהם ע"ש. אבל כמעט כל הפוסקים שאחר הנו"ב דחו את דבר השגתו בכה ובכה והעידו שבני ישראל יוצאים ביד רמ"א וככה מורים המורים בכל עיר ובכל מקום עד שלא עלה על לב שום מורה להחמיר בזה, ועפי"ז יתכן לומר על מה שלא ראו נוהגין להנשים כן שנזכר בבית הלל הנ"ל, דאין לא ראינו ראיה עיין הכללים בזה בשדי חמד מע' ל' אות ע"ז ואכ"מ. עיין שו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קס"ג [הגאון רי"ש נטענזאן ז"ל בספרו דברי שאול על יו"ד כותב ליישב דברי הדג"מ ולהסיר מעליו השגותיו של הבעל תשובה מאהבה. אבל גם הוא נראה דעתו בפשיטות לפסוק להלכה כדעת השו"ע לטהר לבעלה בבגדי צבעונין כיוצא מדבריו בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ג ח"א סי' ש"ס שדן על כך כעל הנחה פשוטה ע"ש] ושו"ת חתם סופר, חיו"ד סי' קס"א, וצויינו גם בפ"ת בס"ק כ"א, וכן בברכי יוסף בשיורי ברכה שמביא בשם גדול אחד שהשיג ג"כ בכזאת על השו"ע ודוחה דבריו ומקיים דברי השו"ע. גם בשו"ת טוטו"ד מהדו"ג ח"ב סי' ס"ג תמה מעצמו בכזאת כתמיהת הדג"מ אבל מסיים דמיהו לדינא ודאי בכתמים שומעין להקל וכפסק השו"ע ע"ש. 

וכמו"כ עיין גם מ"ש בהעמדת דברי השו"ע על מתכונתם והעידו והורו לנהוג כן למעשה בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' פ"א ושו"ת ערוגת הבשם (מחוסט) חיו"ד ח"ב סי' קס"ו, ע"ש מה שכותבים להסביר דברי השו"ע עפ"י מה שהדג"מ בעצמו מבאר בנו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' נ"ב בטעמא דטהורה בנמצא הכתם ע"ג דבר שאינו מקבל טומאה, וכן עיין מ"ש גם בשו"ת בית האוצר (מחוסט) חיו"ד סי' מ"ח ושו"ת בית שערים חיו"ד סי' רס"א, ע"ש בבית האוצר מ"ש לומר דבזה"ז שבטלו הטהרות כו"ע יודו שבגדי צבעונים מצילין מן הכתמים, וכן בבית שערים שם מ"ש ג"כ לומר בדומה לזה ועוד מוסיף ע"ז לומר די"ל דכל עיקר כוונת הג"מ הוא רק לענין טומאת ערב ולא לטמאה לבעלה עיי"ש. כן עיין מ"ש בזה גם בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' קנ"ח ומביא מהרבה פוסקים הסוברים בפשיטות דלא כהדג"מ ע"ש והדברים עתיקים. 

(ב) כמו"כ אקדים להזכיר גם זאת דהגם דהחתם סופר חיו"ד סי' קס"א שדא נמי נרגא בההלכה הזאת של לבישת בגדי צבעונין וכותב לחלק מסברא שלא התירו אלא בבגד שעל החלוק אבל בגד הסמוך לבשר החלוק וכתונת לא שמענו ומבסס זאת עפ"י הנחה דפשוט דלא היה ראוי לאסור בפולמוס של אספסינוס אלא בגדי צבעונים לבגד עליון אבל למטה תחת הבגדים ככתונת שאינו אלא מלבוש הזיעה בזה אינו ראוי לאסור ולא נמנו עליו כלל לאסור וממילא לא מצינו שנמנו להתיר עיי"ש. וכמה מהפוס' חרדו לקראתו. עיין בפ"ת בס"ק כ"א שהביאו בלי חולק, והדר"ת בס"ק ס"ו מביא שכן גם דעת ספר קול אריה, וכן עיין מ"ש להעמיד דבריו בספר שבילי דוד על יו"ד, ושו"ת פאת השדה ח"ד סי' מ"ט, ובשו"ת ערוגת הבשם חיו"ד ח"ב סי' קס"ו הגם שכותב דלא זכה להבין דבריו דמסתימת כל הראשונים והאחרונים לא משמע כן, בכל זאת מסיים וכותב: מ"מ צריכין אנו לכוף ראש במודים דרבנן לקבל דבריו עיי"ש. אבל רוב הפוסקים פוסקים בזה דלא כהח"ס, עיין בשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ג ח"ב סי' ס"ג [מוזכר גם בדר"ת ס"ק ס"ו] שכתב לשואלו שלא ישמע לדברי הח"ס בזה שהרי לא כתב בזה ראיה מש"ס וראשונים רק מסברא. ומוסיף וכותב: ותמוה עליו דהרי ש"ס מפורש דלא אמרו בכתמים להחמיר אלא להקל והוא בא להחמיר מסברא וכו' וכן מלשון הש"ס וכל הפוס' משמע סתם דבכל ענין טהור וכו', וע"ש בטו"ט מה שבהמשך דבריו רוצה לפרש דברי הרמב"ם עפ"י חילוקו זה של הח"ס, אבל לבסוף חוזר ומסיים שוב דמיהו לדינא בכתמים שומעין להקל והלכה כרשב"א ורא"ש וכפסק הש"ע ובכל ענין טהור וכן תעשה האשה עיי"ש. גם בשו"ת מראה יחזקאל סי' נ' כותב דפשיטא דאין חילוק בין בגד עליון לתחתון דמאחר דבגד צבוע אינו מקבל כתמים מה חילוק יש בין בגד עליון לתחתון עיי"ש. 

ועיין בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ז"ל סי' ע"ה שבונה בדבריו להתיר עפ"י מראה יחזקאל הנ"ל וכותב גם דפשטות לשון השו"ע והרמב"ם נר' דאפי' בחלוק, דבבגד עליון מעט תקנה הוי ולא היה כדאי להתיר גזרה שרצו לעשות על בגדי צבעונין וע"כ כיון דאין גזירה לחצאין אם הי' אוסרין הי' הכל אסור אפילו בגד תחתון וע"כ לא עשו איסור כלל ומיושב דקדוקו של הח"ס ע"כ, אלא שמסיים שם וכותב דמ"מ כיון שהמראה יחזקאל לא ראה עדיין דברי הח"ס והואיל ונפק מפומי' ובפרט לחומרא ראוי לחוש להוראתו הקדושה וללמוד בתוך ביתו אבל למחות לא נגד פשט דברי רמ"א עיי"ש. אבל כבר ראינו להגאון הגר"ש קלוגר שראה כבר לדברי הח"ס ובכ"ז השיב בתקיפות שלא לשמוע לו בזה. ולעצם הוכחתו וביאורו של המהרי"ץ אשר כ' עי"ז להסיר דקדוקו של הח"ס מצינו שכבר הקדימו בזה הגר"מ אריק ז"ל בספרו מנחת פתים על יו"ד דכותב שם דיש לסתור ראית הח"ס מהגמ' דנדה משום דאפשר דכשרצו לגזור על בגדי צבעונים היה הכל בכלל גם החלוק, ולעיקר דברי הח"ס משיג וכותב דהא עיקר הכתמים נמצאים באשה הם בחלוק התחתון וא"כ מה יפעלו בבגדי צבעונין אם עדיין טמאה משום כתם שתמצא בחלוק גם לפי טעם רש"י ז"ל דלא גזרו כתם בבג"צ =בבגדי צבעונין= משום דאין ניכר האדמומית ה"ה בחלוק הסמוך לבשר, וגם סתימת דברי רמ"א מורה כן עיי"ש, הרי בכלל דבריו של המנחת פתים דבריו של המהרי"ץ ועוד ביותר הסבר והוכחה, וסתר משום זה דברי הח"ס מהלכה. ועיין גם בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' פ"א שכותב שאין לחוש לחומרת הח"ס, וכן חוזר לדחות דבריו בסי' פ"ב שם עיי"ש. כמו"כ עיין בשו"ת ברית יעקב חיו"ד סי' נ"ח שמבלי לעורר שום ספק העלה בפשיטות להתיר לאשה ללבוש בגד צבוע בחלוקה הדבוקה לה בבשרה ע"ש [ולהלן נשוב בע"ה עוד לדון בדברי התשובה הנפלאה הזאת של הגאון הבעל ברית יעקב]. ואחרון אחרון עיין בחזון איש על כתובות בליקוטים סי' קי"ח אות ו' שכותב על דברי הח"ס דתמוה מאד דאילו היה חילוק בדבר איך סתמו הדבר כל הפוסקים ונתנו מכשול לרבים, וגם בסברא אין חילוק שהרי במקום דליכא למיחוש אין חוששין וכמש"כ בפ"ת סקכ"ו, ובמקום דאפשר לדם המקור לבוא אין חילוק בין סמוך לבשר לבגד השני והעיקר דסתימת הרא' והאחרונים כפירושו שאין בהם דין כתמים כלל ובר"מ מבואר דאפילו ישבה ערומה על בגד צבוע ואח"כ נמצא עליו כתם טהורה כדין יושבה על דבר שאינו מקבל טומאה עיי"ש. 

אחרי שני בירורנו אלה בביסוס עצם ההלכה הזאת של לבישת בגדי צבעונים ותקיעת מסמרים בה, נלכה ונשובה בע"ה למצוא פתרון לספיקותיך +ועיין גם בשו"ת רע"א מהדו"ת סי' ל"ד שנתן עצה בפשיטות בנידונו שם שהאשה תלבש בגדי צבעונין וכן הסדינים ומכסה הכרים יהיה הכל בבגדי צבעונים שאין מקבלים כתמים עיי"ש. הרי שגם על דעת הגרע"א לא עלה לפקפק בדין טהרת כתמים לבעלה בבגדי צבעונים, וכן לא עלה על דעתו לחלק בזה בין בגדים עליונים לתחתונים, וגם לא לחלק בין ז' נקיים וגם לא בין ג' ימים הראשונים לשאר ימים כיעו"ש. [עם סיום ההדפסה הופיע לאור ספק שו"ת יביע אומר ח"ג וראיתי לו מ"ש בעיקר בדין לבישת בגדי צבעונים בחיו"ד סי' י' עיי"ש, ומיני ומיניה תסתיים שמעתתא דא בכחא דהיתרא].+ 

(ג) יסוד ספיקותיך אם יש הבדל באיכות הבגדי צבעונים וכן אם יש הבדל בכמות הכתם או הדם הנמצא מבוססים על דברי רש"י בנדה שם בהיות ורש"י מסביר שם הטעם שלא גזרו בבגדי צבעונין והקילו על כתמיהן מפני שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור, הרי שכל עיקר ההיתר הוא מפני שאין הכתם ניכר בו וא"כ דון מינה הא בגוונא שכן ניכר כגון בבגדי צבעונים כאלה שלא מכהים את בהירות מראה הדם או בנמצא שפע דם עליהם שפיר טמאה גם בבגדי צבעונים. והנך מסמיך ספיקותיך על המובא בזה בדר"ת בס"ק ס"ב בשם כמה מגדולי הפוסקים שכותבים באמת לחלק בכזאת שאין להקל בבגד צבוע אלא אם אין מראה הדם ניכר בו. 

(ד) והנה לפני שנכנס לבירור והבנת דברי רש"י ז"ל נקדים בזה להזכיר כי החכמת אדם בכלל קי"ג סעי' י' ביאר דטעמא דלא גזרו בבגדי צבעונין הוא מפני שבגדי צבעונין אינן מטמאים בנגעים ולפי"ז סובר שם להלכה דעורות הצבועים בידי שמים כיון דמטמאין בנגעים ה"ה בכתמים. ולפי טעם זה ברור דאין חילוק בזה באיכות הבגדי צבעונים וכן במהות הדם הנמצא, אלא כל בגד הנכנס תחת השם צבוע אשר אינו מטמא בנגעים אינו מטמא גם בכתמים יהיה הכמות כמה שיהיה כל שמיהת נכנס תחת גזירת כתמים. 

וכפי הנראה למד החכמ"א לפרש כן מלשונו של השו"ע שמסמיך אהדדי לשני הדינים של נמצא על דבר שאמקב"ט =שאינו מקבל טומאה= ושל נמצא על בגדי צבעונין ותיכף שגומר הדין של כתם הנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה לא גזרו עליו מוסיף בוי"ו /בו'/ מוסיף על ענין ראשון וכותב וכן כתם שנמצא על בגד צבוע טהורה, ומשמע דכזה כן כזה טעם ההיתר הוא מפני שאינו מקבל טומאה והדבר תלוי בעיקר במה שאינו מטמא בנגעים ולכן לא גזרו גם בבגד צבוע שג"כ אינו מטמא בנגעים. 

עכ"פ בולט הוא הדבר דהטעם הזה הנזכר בחכמ"א הוא לא כטעמו של רש"י, ולטעמו של רש"י לא צריך להיות הבדל לענין כתמים בין עורות הצבועים בידי אדם לבין עורות הצבועים בידי שמים. 

וכן ראיתי בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' קנ"ח שמביא טעמא דרש"י וכן מביא טעמא דחכמ"א וכותב דלפי"ז יש לנו ב' טעמים דבגדי צבעונים או משום דאינו מטמא בנגעים או משום שאין הכתם ניכר בו אם דם או צבע, והנפ"מ באשה שלמודה לראות כתמים ויש רגלים לדבר שמגופה, אם הטעם משום שאינו מטמא בנגעים גם בזו מקילים בבגדי צבעונין כמו בדקה קרקע עולם אבל אם הטעם כפי פי' רש"י דתולין בצבע י"ל דזה רק בסתם אשה אבל בעלולה לראות כתמים אין תולין בצבע ע"ש, ולפי ספיקותיך הרי יש נפ"מ בין ב' הטעמים גם לענין איכות הבגדי צבעונין אם הוא באופן שלא מכהה את בהירות הדם או אם נמצא דם בשפע שניכר בו דלטעם משום דאינו מטמא בנגעים גם בכה"ג טהורה ואילו לטעמא דרש"י צ"ל בכה"ג טמאה. 

אלא שלעצם טעמו של החכמ"א אשר לפי הנראה למד זאת מלשונו של השו"ע וכנ"ל, דמד"ע =דמדעת עצמו= ברור שלא היה בא לחלוק על רש"י ז"ל, נלענ"ד שיש סתירה מפורשת לזה מדברי הרמב"ם בפ"ט מה' איסורי ביאה ה"ז, דהרמב"ם שם כותב ג"כ מתחילה באותה ההלכה הדין דכתם שנמצא ע"ד שאינו מקבל טומאה טהור ואינה חוששת וכו' שכל שאינו מקבל טומאה לא גזרו על כתם שימצא בו, ושוב מוסיף וכותב בלשון זה ולא במקבל טומאה אלא א"כ היה לבן אבל כלי צבעונין אין חוששין לכתם הנמצא בהן הרי שהרמב"ם הפריד במפורש בין הטעמים של שני הדינים הללו והוציא במפורש כלי צבעונין מהטעם הקודם והדגיש לכתוב ולא במקבל טומאה אלא א"כ היה לבן וכו', והיינו דלא רק שלא גזרו בדבר שאינו מקבל טומאה, אלא אפילו בדבר המקבל טומאה שלא שייך בו הטעם הקודם בכל זאת ג"כ לא גזרו בו אלא בלבן אבל לא בכלי צבעונין, ובע"כ נלמד מזה דטעמא אחרינא איכא בהא דלא גזרו בבגדי צבעונין ולא הך טעמא מפני שאינו מקבל טומאה. 

כן עיין בלחו"ש בשמלה ס"ק ט"ז שכותב לדחות טעמא דחכמ"א ומתמה עליו דאי תלוי הדבר בטומאת נגעים א"כ אפילו בגד לבן לא יטמא משום כתם אם אינו מצמר ופשתן וזו לא שמענו, אלא ודאי דהטעם של בגד צבוע הוא כמ"ש רש"י מפני שאין הכתם ניכר בו היטב עיי"ש. 

יוצא איפוא לכאורה דאם נשאר לפנינו רק טעמא דרש"י ז"ל אם כן צריך להיות חילוק באיכות הבגדי צבעונין וכן בכמות הדם הנמצא וכנ"ל. 

(ה) אולם כד נחיתנא לעומק טעמא דרש"י ז"ל נוכח לדעת דאין הדבר כן והדבר יתברר לנו עפ"י סופרים וספרים. 

דהנה בעצם הבנת טעמא דרש"י ז"ל כבר עמד בשו"ת מעיל צדקה סי' ס"ב. הוא נשאל שם ע"י בנו אותו הספק אם כל הצבעים מצילים על הכתמים והשיב וז"ל: דע בני כי כל הצבעים מצילין מן הכתמים ואם כי מפירש"י שם בש"ס דאמר בגד צבוע מציל מפרש מפני שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור אשר ממנו יראה לכאורה דדוקא בצבע אדם /אדום/ מציל שאין בו הכרת הכתם כל כך וכו' אבל ממה דאיתא פרק כל היד וכולן אין בודקין אותן אלא ע"ג מטלית לבנה ופי' רש"י שאין הכרת הדם ניכר כ"א ע"ג מטלית לבנה ש"מ דכל מיני צבעונין מצילין לפירש"י וכן איתא בהדיא ברמב"ם ובת"ה להרשב"א עכ"ל. הרי שכבר עלה הדבר על דעת המעיל צדקה לחלק בין הצבעים לפי טעמא דרש"י, אבל דחה זה מסוגי' אחרת וממה שפירש"י בעצמו, אלא שלא הסביר לנו המעיל צדקה במפורש מהו א"כ ביאור דברי רש"י בכאן, ואיך מתאימים שלא יסתרו אהדדי. אבל אם לא במפורש אתמר הרי מכללא אתמר דזה שכותב רש"י בכאן לפי שאין הדם ניכר בו כוונתו לפי שאי אפשר לעמוד על המבחן בכך בשום בגד צבוע שחוץ מבגד לבן וכדפירש"י בעצמו בפ' כל היד שם, ומכיון שא"א לעמוד על המבחן לא גזרו מעיקרא טומאת כתמים בבגדי צבעונין, ואין הבדל ממילא גם בכמות דם, דכל שנכנס בכלל בגדי צבעונים לא גזרו מעיקרא בגזירת כתמים. 

אשר על כן תמוה לי על הדרכ"ת בס"ק ס"ב שם שכותב שגם המעיל צדקה סובר שאין להקל בבגד צבוע אלא אם אין הדם ניכר בו אבל אם מראה הדם ניכר בו טמאה ורק כל שאין מראה הדם ניכר בו היטב כותב דאין חילוק בין צבע אדום לשאר צבעונים וטהורה. ולא ידעתי איה מצא בכזאת בדברי המעיל צדקה, הרי כפי שראינו אדרבא המעיל צדקה סובר בהדיא בפשיטות ההיפך מזה דכל הצבועים באין הבדל מצילין מן הכתמים, וכפי שהסביר הדבר עפ"י סוגית פ' כל היד ופירש"י שם מפני שלמעשה אין הכרת הדם ניכר לבדיקה בשום בגד צבוע חוץ מבגד לבן, ובא בדבריו כל עיקר לאפוקי מהך סברא שמזכיר הדר"ת לבוא לחלק עפ"י פירש"י בין צבוע לצבוע. 

כן לא אבין לשם מה כשרצה הדרכ"ת שם להביא דברי רש"י בנדה העתיק את הש"ע התניא סקכ"ג שהביא בזה מדברי רש"י, ולא העתיק את דברי רש"י במישרין, ואם בכדי להכריע בכך מדברי התניא דס"ל שאין להקל אלא אם אין מראה הדם ניכר בו, הרי לזה אין כל הוכחה משם, ואדרבא הבעל התניא שם אחרי העתיקו מדברי רש"י מוסיף וכותב ואין חילוק בין צבע אדום לשאר צבעים ומציין לזה לדברי המעיל צדקה, וא"כ הרי אדרבא ישנו מזה גילוי דהרב בעל התניא פירש כוונת רש"י דלמעשה בשום בגד צבוע חוץ מבגד לבן אין הדם ניכר בבחינה ומשום כך הביא בסמוכין לדברי רש"י את דברי המעיל צדקה כדי שעי"ז נבין כוונת רש"י וכנ"ל. 

וכמו"כ מ"ש שם הדרכ"ת בשם ספר מקור חיים שכותב נמי הכי בשם הבית הלל שאין להקל בבגד צבוע אלא אם אין מראה הדם ניכר בו אבל אם מראה הדם ניכר בו טמאה. אמנם אין לפני הספר מקור חיים בכדי לעיין בגוף דבריו אבל עיינתי בגופן של דברים בספר בית הלל והשתוממתי לראות דלא נז' כלל מזה בבית הלל שם לא מיניה ולא מקצתיה ואינו דן שכלל /שם כלל/ בשאלה זאת, וכל מה שדן שם הבית הלל הוא בעיקר פסקו של הרמ"א בזה אשר חכם אחד הקשה לו אמאי אין נוהגין עכשיו שילבשו הנשים צבעונין מאחר שמור"ם כתב כן לדבר פשוט, וע"ז השיב שם ליישב זה עפ"י הב"י שמקשה על הרמב"ם בזה וכו' וכפי שכבר העתקנו דבריו לעיל, אבל לא עלה על דעת הבית הלל שם כלל לחלק גם אליבא דרמ"א בין בגד צבוע שהדם ניכר בו לבין בגד צבוע שאין הדם ניכר בו, וממילא אליבא דרובא דפוסקים שיוצאים ביד רמ"א לפסוק כוותיה הלכה למעשה וכנתבאר לעיל אין כל גילוי גם מדברי הבית הלל שיש מקום לחלק אליבא דרמ"א בין בגד צבוע לבגד צבוע. 

וכפי שמרומז בדברי המעיל צדקה מודגש בדברי הרמב"ם בפ"ט מאיסו"ב ה"ט בהדיא דאפילו במקבל טומאה אינו מטמא בכתמים אלא א"כ היה לבן הא כל שאינו לבן נכנס בכלל כלי צבעונין שאין חוששין לכתם הנמצא בהן. וכן בספר השאכול /האשכול/ ה' נדה סי' מ"ב [מוזכר בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' פ"א] מדגיש לכתוב דבכל מיני צבעונין שאינו לבן אם נמצא כתם טהור דלא גזרו אלא על בגד לבן ע"ש. 

(ו) לעיל הסברנו בקצרה דברי רש"י בנדה עפ"י היוצא מהמעיל צדקה באופן שאין ללמוד מזה כלל לחלק בין צבע לצבע ושאדרבא לפי ההסבר יוצא שחוץ מבגד לבן שאפשר לעמוד בו על המבחן לא גזרו גזירת כתם בשום בגד ובזה נוסיף בהרחבת ההסבר, ונקדים לזה תשובה נפלאה וממצה שמצאנו בזה בשו"ת ברית יעקב חיו"ד סי' נ"ח. הוא נשאל על אודות אשה אחת שבכל פעם ליל טבילתה בקומה /ממיטתה/ ממיטה בבקר תמצא כתם בחלוקה הבדוקה לה אשר ליכא למיתלי במידי הכתם אם יש לסמוך שתלבש בגדי צבעונין ולא תטמא משום כתם, ראשית אם יש לחוש לדעת רבינו שמחה והראב"ן והרמב"ן המחמירים לטמא משום כתם בבגדי צבעונין, ושנית אפילו לדברי החולקין וס"ל דבגד צבוע אינו מטמא משום כתם והאשה טהורה, יש לומר דהיינו דוקא היכא שהאשה הולכת תמיד בבגדי צבעונין אזי לא חששו משום כתם אבל ללבוש לכתחילה צבעונין על יום אחד או לילה אחת כדי שלא תטמא משום כתם יש לומר דהוי כמבטל איסור לכתחילה. והשיב דכיון דמרן הב"י והרמ"א קבעו להלכה דבגדי צבעונין אינן מטמאין משום כתם והוא מידי דרבנן שומעין להקל ולא להחמיר בזה כלל, וכן השיב דהדבר פשוט להתיר ולהקל גם על יום אחד או לילה אחת דלא דמי כלל להא דאין מבטלין איסור לכתחילה דהתם האיסור ידוע בבירור ע"כ אין מבטלין, אבל בכתמים דקיי"ל דאין בזה משום קביעת וסת וליכא אלא חששא דאיסורא ובבגדי צבעונין לא גזרו משום כתם לא הוי בכלל אין מבטלין איסור לכתחילה, ועוד דשאני התם דאין מבטלין איסור לכתחילה משום דחיישינן אם יתירו לו לבטל איסור יאכל איסור בלא ביטול אבל בבגדי צבעונין דלא גזרו בהם משום כתם כמ"ש רש"י בנדה ד' ס"א שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור לא חיישינן שמא יתירו כתמים לעולם דלא גזרו בזה משום כתם, ואפילו בימי ליבונה בג' ימים הראשונים אם מצאה כתם בבגדי צבעונין אינה חוששת ויכולה גם בימי ליבונה ללבוש בגדי צבעונין ולא דמי להא דאין תולין בג' ימים הראשונים בכתם יותר מכגריס כמבואר ביו"ד קצ"ו סעי' י' דשאני התם דבעינן לתלות בדם ציפור שנתעסקה או בחבורה לא תלינן בג' ימים הראשונים, אבל הכא לאו משום קילותא דתלינן דמעלמא אתי אלא כיון דלא גזרו חכמים בבגדי צבעונין משום כתם אפי' בג' ימים הראשונים אינה חוששת ע"כ עיי"ש. 

למדנו מדברי הגאון בעל ברית יעקב כמה הלכתא גבירתא ובראש בראשונה על הדבר שאנו דשים בו כעת, ושהוא בעצם היסוד לכל חדושי הלכותיו והוא דביאור דברי הגמ' ורש"י והשו"ע בזה הוא דמכיון שאין הכתם ניכר בבגדי צבעונין כמראה דם גמור א"כ מתחילה לא הכניסו בגדים אלה בכלל גזירת כתמים שגזרו, ויהיה הטעם מה שיהיה מאי טעמא שלא הכניסום בכלל גזירת כתמים מכיון שבמציאות לא הכניסום בכלל הגזירה א"כ תו הא דמקילינן אנן בבגדי צבעונין הוא כבר לא משום קילותא דתלינן דמעלמא אתי, וממילא כבר לא גם משום דאין הדם ניכר בו, אלא משום דעל בגדי צבעונין לא חל מתחילה עליהם בכלל הך גזירת כתמים, ולכן אפילו בגוונא שברור שהכתם לא אתי מעלמא אלא מגופה, ושהכתם הנראה הוא מראה דם, אבל מכיון שמיהת שם איסור כתמים על מראה זה, לא אסרינן בכזה בבגדי צבעונין, וזהו יסוד נימוקו של הברית יעקב מה שמתיר לכן בבגדי צבעונין גם כשנמצא בחלוקה הדבוקה לה, וכן אפילו כשהתמידה לראות זה בכל פעם בליל טבילתה בקומה ממטתה בבקר, וכן גם בימי ליבונה בג' ימים הראשונים, הכל טעמא הוי בהיות וחכמים לא גזרו מתחילה כללי /כלל/ בגדי צבעונים משום כתם, והם אמרו לגזור גזירת כתמים בעלמא והם שאמרו שלא לגזור בבגדי צבעונין. 

דון מינה לפי"ז בספיקותך דבהיות שמתחילה לא נכנסו בגדי צבעונין בכלל הגזירה מאיזה טעם שיהיה תו אין לטמא כתמים בבגדי צבעונין מאיזה סוג שיהיה כל ששם צבעונין עליהם, והיינו חוץ מבגד לבן, וכן כל שפעת דם שימצא כל שרק שם טומאת כתמים עליהם, דכל שאיסור נובע מגזירת כתמים לא חל על בגדים ששם צבעונין עליהם. 

(ז) ואוסיף בזה דגם החתם סופר שכתב לחלק בין הבגדים העליונים לבין החלוק שעל בשרה הוא מפני שהיה לו בסיס סברתי בסוגית הגמרא בזה לפי ההסכמה ממה שרצו לגזור בפולמוס של אספסינוס כמבואר בדבריו שם, אבל לזה מודה גם הח"ס שאינו עולה על הדעת כלל לבוא מעצמנו לשים פדות בין בגד צבעוני לבין בגד צבעוני בזמן שבגמרא כתוב בסתמא באופן כללי שהקילו בגזירת כתמים על בגדי צבעונים, וגם א"כ הרי נתת דבריך לשיעורין, ולכן ברור שלא גזרו מתחילה גזירת כתמים בשום בגד צבעוני כל שאינו לבן. 

וכמו"כ אעפ"י דמצינו בדברי הפוסקים דעות מחולקות באם להתיר לבישת הבגדי צבעונים גם בז' ימי ספירה וגם בג' ימים הראשונים וכן אי להתיר ללבוש הבגד הצבעוני רק בגלל הכתמים ולא בתמידות, כל זה לא משום דס"ל לחלוק בעצם ההנחה ובעצם היסוד דלא גזרו בכלל על בגדי צבעונים אלא באים עלה מטעמא דאין מבטלין איסור לכתחילה [עיין בפ"ת ס"ק כ"ב ושו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' קנ"ח. ואגב אזכיר דטעות דמינכרא ישנו בזה בדרכ"ת ס"ק ס"ז במה שמעתיק בשם השערי דעה בלשון וסיים לסמוך להקל בג"י =בג' ימים= הראשונים על זה וצ"ל שלא לסמוך להקל בג"י הראשונים על זה. ופשוט] או מטעמא דבימי ספירה מפסיק מיהת זה ביניהם דעכ"פ אין כאן ספירת ז' נקיים [עיין שו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סי' מ"ג וספר שערי דעה על יו"ד סי' ק"צ סק"ד. וראיתי גם מ"ש בזה בשו"ת פרי השדה ח"ד סי' מ"ט ובהסברת דברי הח"ס, וכן בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי סי' ע"ה, ויש לדון בדבריהם ואכמ"ל] ואי משום בהיות ויש מחמירים בעצם ההיתר דבגדי צבעונין [עיין שערי דעה על יו"ד סי' ק"צ סק"ד] עיין בדבריהם. 

הדברים הנ"ל שחלוקי דעות אלה אינם פוגעים ומתנגדים כלל לעצם ההנחה והיסוד הנ"ל מתבררים ביותר כשמעיינים בגוף דברי ספר שערי דעה שם. הרב השואל שם כותב לבאר דברי רש"י בנדה דאין כוונתו דתלינן בצבע דהא אמרו שם בקשו לגזור גם על בגדים צבעונים אמרו הא עדיפא ואי כוונת רש"י כהנ"ל מאי עדיפתא דהרי ודאי ברוב צבעונים ניכר כתם של דם וגם בצבע אדום ע"פ הרוב ניכר הכתם לפי שאין דם הכתם שוה תמיד למראה אדום של בגד א"ו כוונה אחרת ברש"י. וע"ש מ"ש בזה באריכות ומסיק עי"כ לפרש כוונת רש"י דהוא מטעם שהכתם בטל מעיקרו ולכן אף שהאשה למודה לראות כתמים ויש רגלים לדבר שהוא מגופה אפ"ה מצילים הבגדים הצבועים. והרב המחבר בדברי תשובתו שם נענע לו על כך בראשו וכתב לו דהפי' שכתב בדברי רש"י דהא דבגדים צבועים אפשר להתקיים כי אף שמצא לסתור יתר דבריו בזה מ"מ בדעת רש"י לא מצא סתירה לסברא זו. והא דמחמיר שם בג' ימי לבונה מסיק שם בסוף הס"ק דהוא בהיות ויש מחמירים בעצם ההיתרא דבגדי צבעונים לטהרה לבעלה לכן אין להקל עכ"פ בג' ימים הראשונים עי"ש, הרי בהדיא דאף דמחמיר הבעל שערי דעה בג' ימים הראשונים אבל לזה מודה שפיר דההיתר של בגדי צבעונים הוא בכל הבגדים גם כשינכר בהם הדם, אשר רוב הצבעונים הוא כך וגם בצבע אדום ע"פ הרוב ניכר הכתם ובכ"ז האשה טהורה. ולפלא קצת על הדר"ת שהביא דברי השערי דעה בזה לענין מה דסובר דלא מהני בג' ימים הראשונים, ואילו בדנו סמוך לזה לענין היכי שמראה הדם ניכר לא הביא כלל בזה מה דמבואר בשערי דעה בהדיא דכל מראה הצבעים מצילים ואפי' היכא דהדם ניכר בהן. 

(ח) ואגב. גם בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' פ"ב סבירא ליה נמי כדעת הברית יעקב דליכא בזה משום מבטל איסור לכתחילה. ומנמק הטעם מכיון כדבשעת לבישה עדיין ליכא כתמים ואין לפנינו האיסור עיי"ש. 

ועפ"י דבריהם של הברית יעקב והמהרש"ם בזה דליכא משום מבטל איסור יש מקום של עיון למה דבשו"ת ערוגת הבשם בחיו"ד ח"ב סי' קס"ו רוצה להסביר דברי החתם סופר במה דכותב שם בחיו"ד סי' קס"א דאעפ"י דלא מחינן מללבוש בגדי צבעונין מיהת תקוני לא מתקנינן על כך. ומסביר דהטעם הוא משום דהוה כעושה ספק בידים א"נ דהוי כמבטל איסור לכתחילה, דלפי המהרש"ם והברית יעקב הנ"ל אין כאן לא משום עושה ספק בידים ולא משום מבטל איסור לכתחילה, כמובן, וזהו מלבד מה שיש לפקפק בכלל בעצם ההסבר הזה דאי איכא בלבישה משום עושה ספק ומשום מבטל א"כ גם אי לא מתקנינן היכא מיהת גם לא מחינן על הלבישה. ובאמת בח"ס גופי' שם מבואר טעם חילוקו בכך בהא דס"ל דמיהת תקוני לא מתקנינן, והוא אחרינא לגמרי וכדיראה המעיין שם. אולם בשו"ת מראה יחזקאל סי' נ' אתי כן עלה ג"כ משום מבטל איסור לכתחילה ע"ש ואכמ"ל יותר. 

(ט) וראיתי בספר מלבושי טהרה סי' ק"צ בבאר מים חיים ס"ק ל"ז שעומד נמי על הדיוק בדברי רש"י בנדה שלכאורה לפי פשוטו נראה דאם נמצא על בגד צבוע דם שניכר שהוא כמראה דם גמור טמאה דבר שלא איתשמיט לאחד מהפוסקים הראשונים והאחרונים שיאמר כן, וכותב שהפירוש הוא בדברי רש"י משום דהא קיי"ל דמדאורייתא אינה מטמאה אלא בה' מיני מראות וחכמים החמירו שלא לטעות בין דם לדם, וא"כ בנמצא על בגד צבוע יש כאן ס"ס =ספק ספיקא= ספק שמא כתם זה מעלמא, ואת"ל שהוא מגוף דילמא אין זה מראה טמאה דהא על בגד צבוע א"א לשום אדם לבדוק וכמו שמבואר בש"ס פ' כל היד דאין בודקין אלא ע"ג מטלית לבנה ומ"ה אף מדרבנן שרי, ע"ש מה שמאריך עוד לבאר בזה. רק לא אבין דמכיון דהמלבושי טהרה כבר נחית לסברא זאת דשום בגד צבוע א"א לשום אדם לבדוק למה איצטריך שוב למיחת ליתן טעם על מה שלא גזרו חז"ל בבגדי צבעונין ולבוא עלה מטעם ס"ס, הרי בטעם זה לבד דא"א לשום אדם לבדוק מתיישבים כבר ג"כ דברי רש"י דכוונתו דבמציאות שום בגד צבוע לא מינכר בו שזה מראה דם גמור בהיות וא"א לבדוק. ועכ"פ טעמא דס"ס שנותן על כך המלבושי טהרה אינו שייך כבר ליישוב עצם דברי רש"י אלא הוא כבר הסבר כללי שבא להסביר על עצם דברי חז"ל בהא דלא גזרו על בגדי צבעונין, וגם על גוף ההסבר הזה יש להעיר דלפי"ז שהטעם דלא גזרו הוא משום ס"ס ספק שמא מעלמא ואת"ל שהוא מגוף דילמא וכו', יוצא דהיכא דברור דבא מהגוף דליכא תו הס"ס הזה צריכים לאסור אפילו בבגדי צבעונין, ולא משמע כן מסתמיות פסק המחבר והרמ"א, וגם הסדרי טהרה בס"ק ל"ו סובר בפשיטות דהא דמטהרינן בבגד צבוע הוא אע"ג דוודאי מגופה אתיא כיון דשלא בהרגשה חזיא [ומסתפק רק בלאחר תשמיש דאימר ארגשה, ועיין להלן מה שנכתוב עוד בזה בע"ה] ע"ש, וס"ס יותר טובה באופן שיוצא דאפשר לטהר לפי"ז גם באשה שעלולה לראות כתמים ראיתי שכותב לפרש בזה בספר שו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' קנ"ח. הוא כותב לטהר מטעם ס"ס כזאת, שמא מצבע ואת"ל מגופה דילמא מן העליה דאף שרוב דמים מן המקור אבל לס"ס מצרפי' אף ספק דלא שכיח דסמוך מיעוט לפלגא וכו' ולכן אף באשה שעלולה לראות כתמים שרגלים לדבר שמגופה מ"מ מה שעלולה למצוא כתמים מידי ספק לא נפקא שמא ממקור או מעלי' לצרף לספק שני שיש לתלות בצבע עיי"ש, אבל גם לזה נעיר דכאמור מדברי הסדרי טהרה משמע דיש לטהר אפילו בודאי אתי' גם מהמקור מכיון שבא מיהת שלא בהרגשה, והיינו מפני דכל שבא שלא בהרגשה אין כאן איסורא דאורייתא [לדעת רוב הפוסקים] ואיסורו מדרבנן מטעם גזירת כתמים וכל שאתינן עלה מטעם גזירת כתמים לא אסרינן בבגד צבוע כי בגד צבוע לא נכנס מעיקרא בכל זה ולא עליהם חלה הגזירה [ובכלל עי' בשערי דעה שם במ"ש לו' דבכלל קשה לצייר גוף הדין שיהיה ברי שבא מגופה כל שלא ראתה דם שבא ממנה עיי"ש]. 

עכ"פ יוצא לנו ברור שגם אלו הפוסקים נמי מטהרים הכתמים בכל בגד צבוע שהוא. 

כן ראיתי גם בשו"ת בית שערים חיו"ד סי' רס"א בד"ה ואמרתי ובד"ה עוד נ"ל מ"ש לפרש דברי רש"י בנדה בשני אופנים אי משום דבגוונא דא דא"א לבדוק לא יטעו לומר שמטהרים משום דמחזיקים דהדם בא מעלמא ולא יבואו לטהר גם הבגד, ואי משום דודאי לא תקנו לתקלה שיהיה בו כתם שהוא טמא ולא תדע ולכן ודאי טיהרו חכמים בבגד צבוע כל הכתמים אפילו בניכר בו עיי"ש. 

(י) נוסיף להנ"ל דבכזה לטהר בכל מיני בגדי צבעונין העלה בפשיטות גם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ג ח"א סימן שס"ב, ובשו"ע הגרש"ז והלחם ושמלה בהעתיקים /בהעתיקם/ בסתמיות דברי המעיל צדקה באין חולק וערוך השלחן סי' ק"צ סעי' מ"ד, ועיין גם בשו"ת האלף לך שלמה חיו"ד סי' רכ"ט. שאינו עולה על דעתו כלל דיש לחלק בזה בין צבע אדום לצבע ירוק ודן רק באם צבוע לבן, והעלה דמראה לבן אינו בכלל סתם צבוע עיי"ש. גם בספר שו"ת בית האוצר חיו"ד סי' מ"ח מביא נמי לדברי המ"צ וכותב דהאמת יורה דרכו דלא דוקא בצבע אדום מציל על הכתמים רק כל הצבעים מצילין על הכתמים ע"ש. 

מכל הלין נראה ברור דיש לטהר כתמים בבגדי צבעונין בכל סוגי המיני צבעונין כל שלא הוי לבן וכן בכל כמות דם שנמצא כל שלא יצא זה מכלל דין כתמים. 

נבוא ליתר ספיקותיך. (יא) ספיקתך השלישי הוא מה הדין במצאה כתמים על בגד צבוע אחרי הטלת מ"ר =מי רגליים= ותשמיש אי ג"כ מטהרינן או לא, והנך מציין לזה מה שהס"ט בס"ק ל"ו בסופו מסתפק במצאה אחרי תשמיש, והפ"ת בס"ק י"ח מוסיף וכותב דספק זה ישנו גם באם מצאה כתם זה סמוך להטלת מי רגלים, והנך מוסיף דיתכן דה"ה דיש להסתפק לפי"ז גם במצאה אחרי הבדיקה שלא נמצא על העד אלא אח"כ יצא לחוץ. ואגב הנך תמה על שלא הרגישו הפוס' המביאים את דברי הס"ט בזה דמהס"ט בעצמו בסי' ק"צ ס"ק צ"ג בד' כ"ז ע"א ד"ה נחזור לעניננו נראה דסובר דגם לאחר תשמיש הוא דרבנן, וא"כ מסתמא טהור בנמצא אחר"ת =אחר תשמיש= על בגד צבוע או שאמק"ט =שאינו מקבל טומאה= ע"כ. 

אהובי, בדברי הסדרי טהרה כבר תלו הרובים את כלי זייניהם, ומצינו שכבר העלו לטהר גם בלאחר תשמיש. בספר עצי לבונה על יו"ד מביא ספיקו זה של הס"ט ומעיר ע"ז דמסתימת דברי הפוסקים משמע דאין לחלק בזה כלל. הפ"ת שם מביא בשם החמדת שלמה שהוכיח דגם בכה"ג דמצאה כתם זה סמוך להטלת מי רגלים נמי טהורה. וכן בספר מלבושי טהרה בסי' ק"צ סעיף כ"ח מכריע להקל בזה ופוסק דאם שמשה מטתה ואח"כ מצאה כתם על דבר שאינו מקבל טומאה על בגד צבוע טהורה משום כתם ע"ש ובבאר מים חיים סק"מ. גם בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' קנ"ח דן בדברי הס"ט והעלה להלכה דגם היכא שמצאה כתם אחר ששמשה מטתה תולין נמי בבגד צבוע ודלא כהס"ט. עיי"ש מה שדן להקל בזה אפי' למטותי' דהס"ט דאיכא בכה"ג ספיקא דאורייתא. 

ומה מאד צדקת בני בהערתך כי הס"ט בעצמו נראה דהכריע לטהר בזה בס"ק צ"ג במה שמכריע שם דגם לאחר תשמיש היא דרבנן וא"כ מסתמא טהור. ויתר על כן בהתבונני בדבריו שם ראיתי שבאמת כותב שם כן במפורש, דבהיות דבכה"ג הוא רק דרבנן משו"ה סתמו הפוסקים ולא כתבו לחלק בנמצא כתם ע"ד שאינו מקבל טומאה דבנמצא אחר תשמיש או אחר הטלת מ"ר דטמאה, א"ו דאין חילוק, הרי שכתב בכאן הס"ט להדיא לטהר בכתם ע"ג דבר שאינו מקבל טומאה גם בנמצא אחר תשמיש או אחר הטלת מ"ר ובנמקו שמשו"ה סתמו הפוסקים לטהר בזה, וא"כ דון מינה בפשיטות דה"ה גם לענין דינא דנמצא ע"ג בגד צבוע דג"כ הכריע בכך בכאן הבעל ס"ט לטהר גם בנמצא אחר תשמיש או אחר הטלת מ"ר דמאי שנא והרי גם בס"ק ל"ו כורך ג"כ הס"ט דבר שאלתו בחדא מחתא על בגד שאמק"ט ועל בגד צבוע. לכן תמוה בודאי על שהפוסקים לא הזכירו מזה, וביותר דזהו בזמן שכמה מהם מזכירים בדבריהם עצם דברי דיונו הארוך של הס"ט שם בס"ק צ"ג, והיותר תמוה הוא על שכמה מהם (עיין לחם ושמלה ס"ק ל"ג) מעתיקים גם את דברי הס"ט בס"ק ל"ו לא כמסתפק ובא, אלא כדבר דפשיטא ליה דאין להקל אחר תשמיש. בזמן שהוא רק מסתפק ובא בזה, ובזמן שכבר תבריה להס"ט לגזיזיה של ספיקתו ויצא בטהרה בס"ק צ"ג. 

שוב ראיתי שכבר הרגיש בדבר זה שהס"ט חזר בס"ק צ"ג ופשט ספיקתו לטהר בספר פתחא זוטא סי' ק"צ אות י"ט דכותב וז"ל: ומ"ש הפ"ת בשם הס"ט סוס"ק ל"ו בשימשה מטתה וכו' וכן מסתפק הפת"ש אם מצאה אחר מ"ר האיך הדין, הנה הס"ט ס"ק צ"ג בד"ה נחזור לעניננו כו' שמדייק מדברי הרמ"א כאן שכתב או שנמצא על ביה"כ משמע אפי' בעושית צרכיה אפ"ה טהורה משום דביה"כ אין מק"ט ומה"ט לא כתבו הפוסקים חילוק בין נמצא כתם על דבר שאמק"ט דאחר תשמיש או הטלת מ"ר דטמאה אלא ודאי דאין חילוק ע"ש. הרי שגם הפתחא זוטא כבר הרגיש ג"כ בכנ"ל שהס"ט להלן בדבריו פשט מעצמו את ספיקו להקל. 

(יב) והלום ראיתי בספר חדושים ובאורים על ה' נדה מהרב רח"ש גריינימן שליט"א בסי' ט' אות ג' שמחדש על פי דרכו שם לומר שבכל שאלה של כתם בדבר שאינו מקבל טומאה או בבגד צבוע צריך לדקדק אם יש כאן ספק אי אתא מעלמא וכל שאין להסתפק דילמא מעלמא אתא הר"ז טמאה דהרגשת מ"ר נראה שאין אנו בקיאין בה ובשעתה (בכתם יבש) ולפיכך לעולם יש לחוש להרגשת מ"ר עיי"ש, והרואה במה שהבאנו יראה דדבריו המה נגד דעת הפוסקים הגדולים דס"ל לטהר אפילו באין שום ספק דאתא מעלמא, ומטעמא בהיות דעל כגון דא בדבר שאינו מקבל טומאה או בבגד צבוע לא גזרו חכמים מתחילה גזירת כתמים ולא חל עליהם מעיקרא דיני כתמים, וכך מתבאר גם מדברי החזון איש על כתובות סי' קי"ח שהבאנו לעיל במ"ש בלשון והעיקר דסתימת הראשונים והאחרונים כפירושו שאין בהם דין כתמים כלל והיינו כנ"ל דלא חל עליהם מעיקרו של דבר דיני כתמים כלל וכשגזרו דיני כתמים הוציאו מן הכלל בגדים צבעונים. 

וכלפי זה שמפליג החידושים וביאורים בדבריו לכתוב דלעולם יש לחוש להרגשת מי רגלים, ומפיל עי"ז למעשה פיתא בבירא את כל דבר ההיתר של לבישת בגדי צבעונין, כמובן. נשיב לו ע"ז בהדברים שמשיב בכגון זה החזון איש חאו"ח ויו"ד (בה' נדה סי' ע"ב אות י"ז) בקשר לדברי החו"ד והפ"ת דרו"ל דה"ה המ"ר בשעת הוסת לא מהני לה בדיקה אחרי כן, דמשיג וכותב דלפ"ז אחרי דנשי דידן אין להן שעה קבועה ואפי' אם לא נחוש כל העונה מ"מ שעות המשנות הן שעת וסת מן הדין, נפל בבירא דינא דוסתות דרבנן המבואר בש"ע להתיר בבדיקה אחר כן, ומצינו שפסקו כהמיקל בוסתות משום שהוא דרבנן ולמה לא חששו לכל הני דהוו סד"א =ספיקא דאורייתא= ע"ש. ובספרו על ב"ב סנהדרין בלקוטים סי' ס"א אות ג' חוזר שנית לבאר זאת וכותב ואם לא בדקה בודקת אחר הוסת אפי' אם בדקה תוך הוסת ואבד העד או הטילה מ"ר תוך הוסת כל שבדקה אחר הוסת ומצאה טהורה היא טהורה, וזה מבואר בלשון הטוש"ע שאילו היה הדין דאם הטמ"ר =הטלת מי רגליים= היא טמאה ודאי לא היו סותמין כיון דהדבר מצוי ועל הרוב לא היתה מועילה בדיקה ואיך השמיטו הפוסקים עיקר זה ע"ש. וה"נ נאמר בנ"ד, אם איתא דלעולם יש לחוש להרגשת מי רגלים הרי כאמור נפל בבירא דינא דדבר שאמק"ט ובגד צבוע ואיך סתמו הטוש"ע וכל הפוסקים הבאים אחריהם לפסוק לטהר הכתמים בדבר שאינו מק"ט ובגד צבוע והשמיטו עיקר זה אשר לעולם יש לחוש לו לפי דברי הספר הנ"ל, אלא ודאי דזה אינו וכנ"ל. 

(ואגב. יפה הערת לי בשיחה בע"פ, דלמה שהחזו"א שם בה' נדה מצריך בעונת הוסת מיהת בדיקה פעמיים בתחלת הוסת ובסופו, ואשר החידושים וביאורים מסתמך עליו, נראה הדבר דהחזו"א חזר בו אח"כ מזה, כי בספרו על ב"ב - סנהדרין שם (שנדפס לאח"ז) כותב דסגי בבדיקה בעונת הוסת אפי' פעם אחת עיי"ש). 

כן מה שכותב בחידושים וביאורים שם דבמצאה דם רב בבגד צבוע נראה דאין להקל דאין כאן במה לתלות עיי"ש, כפי שכבר התבאר בדברינו לעיל הוא ג"כ נגד דברי הפוסקים. ורק לדעת הקצת מגדולי הראשונים ז"ל דס"ל דהיכא שידוע שהדם בא מגופה טמאה מדאו' אע"ג דלא ארגשה הוא שצריכים שאין לה בבירור שהדם בא מגופה כדמבאר הלחם ושמלה בס"ק ל"ה. 

(יג) ודע דיש להסתפק בהא דלא גזרו על בגדי צבעונין אי בעינן שיעור של בגד ג' על ג' לשטח הצביעה, או דילמא אפילו בפחות משיעור בגד כל ששם צביעה על זה לא גזרו בו גזירת כתמים. 

ומסתברא דלא בעינן בזה שיעור של בגד לשטח הצביעה דזיל בתר טעמא דלא גזרו בבגדי צבעונין מפני שא"א לעמוד בו על המבחן וכנ"ל וא"כ לא חל הגזירה על מקום צבעוני יהיה מדת שטהו כמה שיהיה. 

וגדולה מזאת מצאתי בספר שירי טהרה סי' קצ"א סי' ב' שכותב לחדש דכמו דלא גזרו בבגדי צבעונין משום כתם א"כ ודאי לא גרע כלי מבגד ואדרבה בבגד שהיא לבושה בו יותר מסתבר להחמיר וא"כ אם בבגד צבוע אין בו משום כתם מכ"ש בכלי צבוע אין בו משום כתם עיי"ש, ואם ככה בכלי שאין ע"ז שם בגד כלל, ובחז"ל הרי הוזכר בלשון בגדים שלא גזרו וגם מפולמוס של אספסינוס הרי נלמד רק בקשר לבגדי - צבעונין, מכש"כ די"ל דלא גזרו גם על מקום צבעוני שבבגד יהיה מדת שטחו איזה שיהיה, דהרי מיהת שם בגד גם על נקודת שטח זה בהיותו מחובר וחלק בלתי נפרד עם החלק המרובה שבו שבכללותו נקרא שם בגד כל מדה ומדה ממדת שטחו. 

ועפ"י דברי השירי טהרה עולה בדעתי די"ל דגם בנמצא דם על הרעי שלה הר"ז נמי כנמצא על בגד צבוע, דהרי כאמור בדברינו נקרא בגד צבוע כל שלא הוי לבן, וכן נתבאר דבגד צבוע נקרא לזה בין כשנעשה בידי אדם ובין כשהוא בידי שמים. (ועיין מ"ש בכזאת דאין הבדל גם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ג ח"א סי' מ"ג, וכן בשו"ת בית שלמה ח"ב סי' ל"ג מובא גם בספר מנחת פתים על יו"ד סי' ק"צ סעי' י' עיי"ש). 

ויצא לנו לפי"ז דצריך להיות בפשיטות טהור גם כשעשתה צרכיה והטילה רעי לתוך כלי, דזה שהס"ט בסי' ק"צ ס"ק צ"ג מסתפק בזה הוא מפני דאתי עלה מכח דהוי דבר שאינו מקבל טומאה, והכלי הרי הוא מקבל טומאה, עיין בדבריו ובדרכ"ת ס"ק נ"ג, והמלבושי טהרה בסי' ק"צ סעי' כ"ט סובר עפ"י הסד"ט לטמאות בודאות בגוונא דא ע"ש, אבל לפי דברינו דאתינן עלה מכח צבוע ברור שאין חילוק באיזה מקום שהטילה הרעי וגם כשהטילה בתוך כלי צריך להיות טהור מכיון שנמצא מיהת על מקום צבוע. 

ולפלא קצת לכאורה על השירי טהרה בסי' ק"צ סי' ז' שדן בנמצא על הרעי מכח נמצא על דשאמק"ט, ולא אתי עלה גם משום נמצא על דבר צבוע שהוא בעצמו חידש זאת דלאו דוקא בגד בסי' קצ"א הנ"ל. אלא שנראה הדבר דלכן לא הזכיר מזה גבי רעי משום דדעתו דבעינן צבוע בידי אדם כיוצא מדבריו בספרו קנאת סופרים בהשמטות לשנות חיים סי' קל"ד שכותב: ומה ששאל אם הוא אדום או ירוק בטבע הנה זה מן הנמנע שיהיה אדום וירוק בטבע רק בע"כ החוטים תחלה נצבעו והיינו בגד צבוע, ומשמע מזה דס"ל דהא אדום וירוק בטבע אינו בגד צבוע, ומשו"ה לא הזכיר מזה גבי נמצא על רעי משום דשם הוי צבוע בטבע. 

ועכ"פ לדברי יתר הפוסקים שהזכרנו בדברינו דס"ל דצבוע נקרא גם בצבוע בידי שמים א"כ גם. רעי נקרא צבוע לענין זה שנאמר שלא גזרו עליו גזירת כתמים. 

(יד) ולעצם חקירתנו גבי בגד אוסיף מה שמצאתי גם בשו"ת חלקת יואב מהדו"ת סי' ו' שכותב לחדש ולפרש דמכיון דחזינן דאמרו בנדה ד' נ"ח ע"ב אין לך כל סדין וסדין שאין עליה כמה טיפי דמים פחות מכגריס א"כ כל שטח פחות מכגריס שבסדין חשיב כבגד צבוע דמה לי נצבע בצבע או בדם מאכולת, ואם השטח הוא יותר מכגריס שפיר טמאה דהוי ככתם שמקצתו על הצבוע ומקצתו על הלבן דטמאה כדכתב החו"ד סי' ק"צ אות ט' עיי"ש. הרי דפשיטא ליה להחלקת יואב דאין שיעור לצבוע וכל שטח שהוא ואפי' הקטן ביותר אם צבוע הוא דין צבוע עליו. 

אלא שעצם פירושו של החלקת יואב לענין פחות מכגריס מבהיל קצת, וגם אינו עומד כלל לפי דעת הפוסקים החולקים על החוו"ד, (עיין להלן), כמובן. ויש להאריך. 

(טו) ומצאתי דגם בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ק"ל הרגיש בסתירה שבסד"ט ס"ק ל"ו וס"ק צ"ג וכותב דאם שהס"ט ס"ק ל"ו הניח בצ"ע אם להקל ע"י בגדי צבעונין אחר תשמיש יעו"ש ס"ק צ"ג שהעלה להקל בזה ע"ש. 

כן ראיתי בשו"ת צמח צדק החדשות בשער המלואים סי' ל"ב שכותב לפשוט הצ"ע שבס"ט ס"ק ל"ו וכן לתרץ מה שמשיג הס"ט בסי' קפ"ג סק"ב על תשו' פמ"א סי' קכ"ו ומסיק דגם בשמשה מטתה ואח"כ מצאה כתם אינו אלא מדרבנן ובנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה טהורה היא עיי"ש. 

אם נמצא הכתם על בגד שמצידו האחד הוא צבוע ומצידו השני הוא לבן. 

(טז) ספיקך הרביעי בשם אחד מחברי הכולל הוא איך יהא בנמצא על בגד שמצדו הא' הוא לבן ומצדו הב' הוא צבוע אם טהור, דאולי י"ל דאזלינן בתר מקום סמיכות הכתם. 

הנה דבר זה יש לפשוט מגמ' מפורשת בנדה ד' ס' ע"ב ונפסק ברמב"ם פ"ט מה' איסו"ב ה"ז וחכמ"א כלל קי"ג סעי' ח' וצ"צ החדש פסקי דינים סי' ק"צ סעי' י' וערוה"ש סעי' מ"ב דכלי המקבל טומאה בצד זה ולא בצד זה כגון כלי חרס שמטמא מתוכו ואינו מטמא מגבו אם ישבה על הגב ונמצא כתם אינו מטמא. הרי דהך דינא דכלי שאמק"ט אינו מטמא בכתמים מתחלק אפי' בכלי א' וטהור כשהוא בצד שאמק"ט וטמא כשהוא בצד המק"ט, וא"כ ה"ה ה"נ בדין בגד צבוע טהור הכתם כשנמצא בצד הצבוע, וטמא הכתם כשנמצא או עבר בהצד שאינו צבוע. 

אלא שהיה קשה לי מדוע שהטור והשו"ע השמיטו דינא דגמ' הנ"ל, עד שמצאתי לאח"ז שעמד על כן הגר"ש קלוגר ז"ל בספרו קנאת סופרים בקו' השמטות לחיבורי שירי טהרה סי' כ"ט, הוא נשאל שם בנמצא כתם ע"ג כלי חרס מגבו אם טמא והשיב עפ"י הגמ' דנדה הנ"ל והרמב"ם, ותו עמד על דבר זה על מה שהטור והשו"ע לא העתיקו זה, וכותב לתרץ משום דבאמת קשה על הש"ס דמה"ת דנגזור גבו אטו תוכו הרי כתם דרבנן ואדרבא אחז"ל דבכתמים שומעין להקל ולמה נגזור גזרה לגזרה, אלא די"ל דר' חנינא הוי סובר כרשב"ג בש"ס ד' נ"ח דהרגה תולה לא הרגה אינה תולה וס"ל דבכתם אזלינן לחומרא דעשוהו כשל תורה או דס"ל כמו דקאמר התם כרב הונא דכגריס אינה תולה וס"ל דהכא לחומרא והכא לחומרא הרי דס"ל דאזלינן בכתם לחומרא דעשוהו כשל תורה לכך הוי ס"ד דנגזור בי' נמי בגזרה לגזרה כיון דכתם דינו כשל תורה הוי רק כחדא גזרה קמ"ל וכדס"ל לתלמידי דר"ע שם שהיו מסתכלין זה בזה, אבל לדידן דקיי"ל ככל הני תנאי כר"ע שלא אמרו בכתמים להחמיר אלא להקל וכרבנן דאף בלא הרגה תולה וכר' חסדא דעד כגריס הוי עד בכלל דבכתמים הוי להקל כדקאמר שם בש"ס לכך פשיטא דלא גזרינן גזרה לגזרה ולכך השמיטוהו הטור והשו"ע עיי"ש. והב"י בטור מביא אמנם מאמר ר' נחמיה, ועיין בספר פתחא זוטא שמבאר שכלול זה בלשון או כל דבר שכותבים הטור והשו"ע, וברמב"ם לא כתוב הך לישנא דאו כל דבר עיי"ש. 

אם מצאה כתם על בגד צבוע יחד עם מראה ירוק. 

(יז) ובזה אנו באים לספיקך החמישי והאחרון איך יהא הדין אם מצאה על בגד צבוע או על שאמק"ט דם ביחד עם מראה ירוק שהוא בודאות מן המקור, אם נאמר שטמא וכעין מה שהביא הט"ז בסוף סי' ק"צ משו"ת הרמ"א. 

הנה לפי מה שכבר ביארתי לעיל באריכות דבבגד צבוע טהור אפי' כשהכתם בא בודאי מגופה כל שלא ארגשה, יורד ממילא ספיקך זה, וכדהרגשת בעצמך בדבריך דזה תלוי בהדין לענין דם שבודאי מגופה והוא שלא בהרגשה. 

(יח) ונחוץ לבאר דבר שיש לו מגע לשני ספיקותיך האחרונים והוא הפלוגתא שבין החו"ד והמעיל צדקה לענין בגדים שיש בהם גם מראה לבן, דדעת החו"ד בסי' ק"צ סק"ט ושו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קס"ג ושו"ת מהרש"ם ח"א סי' פ"א דאם חצי גריס על מקום לבן וחצי גריס על מקום צבע מצטרף לטמא. ודעת המעיל צדקה והס"ט, והמחצית השקל והחכמ"א ועוד דבכה"ג לא מצטרף ורק עם חצי גריס על מקום לבן מצד זה וחצי גריס על מקום לבן מצדה השני אזי מצטרף והצבע אדום לא מפסיק. ואני מצאתי שיטה שלישית בזה המטהרת אפי' בכה"ג משום דהצבע אדום מפסיק, והוא דעת השו"ע הגרש"ז כפי שמבאר את דבריו בצ"צ החדשות פסקי דינים סעי' י', דכותב שם דדעתו היא דאפי' בכה"ג לא מצטרף ומקום דיוקו הוא מהא דהגרש"ז בסי' ק"צ העתיק מדברי המעיל צדקה רק במ"ש דבגד מנומר בגוונים רבים לבנים ומיני צבעונים ונמצא כתם א' מקצתו על נימור הלבן ומקצתו על הצבוע אם אין הלבן כגריס ועוד אין הצבוע מצטרף עמו אע"פ שנראה לעין שהכל כתם א' מאחר שלא גזרו על הצבוע. ולא העתיק גם מ"ש המעיל צדקה דאם הכתם עובר מנימור לבן א' לנימור לבן ב' ועובר על נימור צבוע ויש בין שני הלבנים כגריס ועוד דמצטרפים יחד ואין הצבוע מפסיק, ומדייק מזה הצ"צ דנראה דמדלא העתיק זה שאינו מסכים לזה. ומוסיף להסביר במילתא בטעמא דלהכי לא ס"ל זה להגרש"ז לפי שמאחר שאין הצבוע מצטרף הרי הוא מפסיק ע"ש. ועיין מ"ש בישוב ד"ז למה שאינו מפסיק במלבושי טהרה סי' ק"צ בבאר מים חיים ס"ק ל"ז עיי"ש. ויש להאריך. ואומר בכאן לקולמסי שבות ואסיים בברכת ברכה והצלחה אביך אוהבך בלו"נ אליעזר יהודה וולדינברג. 

(יט) ואוסיף בזה שכעת ראיתי בספר שו"ת זכרון יעקב סי' ט"ו שכותב נמי להתיר בפשיטות לבישת בגדי צבעונין, ומזכיר דברי הגה"מ בזה, אך כותב דכיון שכל הפוסקים לא הביאוהו ש"מ דאדחי ליה מהלכה, וכותב גם לבאר באריכות דגם כוונת הגה"מ הוא לענין טהרות אבל לגבי בעלה משום ראיה לכ"ע הו"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= וטהורה אם לא כשנמצא ע"י הרגשה או בדיקה דהו"ל ג"כ סד"א =ספיקא דאורייתא=. ומזכיר בדבריו גם (מה שנדמה שראיתי לעוד מי שמעיר לומר כן) דהי' אפשר לומר דדווקא בזמן הגמ' שהיה רק ד' דמים טמאים ע"כ הקילו בבגד צבוע שהרי אף שנראה אדום אפשר שהוא דוהה אלא שצבע הבגד שתחתיו מאדימו ביותר אבל בזה"ז שכל מראה אדום טמא וזה ניכר אפי' בבגד צבוע, אך דוחה זה וכותב: אולם הא דמחמרינן ה"ט הוא דאין אנו בקיאין והו"ל ספק חסרון חכמה, אבל בצבוע הספק לכ"ע, ולא איסתפקא ליה להפמ"ג בש"ד ס"ק ט"ו אלא בנשבר הגף ואח"כ נאבדה הריאה דנאסר בתחילה ואינו חוזר להתירו אבל בנ"ד שבאו שני הספיקות בב"א =בבת אחת= כיון שלא גזרו בב"צ גם בזה"ז נשאר כן ע"כ. 

כן כותב שם הזכרון יעקב בתחילת דבריו בקשר לדברי החתם סופר דזה שהח"ס שדא בי' נרגא דדווקא בבגד עליון דבר תמוה הוא לחדש מה שלא נמצא בפוסקים על משענת קנה רצוץ, ובנדה ס"א שאמרו שלא גזרו על בגדי צבעונין כדי להקל על הכתמים ומשמע שפשוט היה שמצד עצמו אינו מטמא כתם שא"א לעמוד על מראות הכתם על הבירור מחמת הצבע שתחתיו, וא"כ מה לי עליון או תחתון, וכשרצו לאסור בגדי צבעונין ממילא היו כולן אסורין, ואם יגזרו רק על בגד עליון עכ"פ יהא חומרא אם ימצא על בגד עליון ואין בזה כדאי לחלוק על כל הפוסקים. ובסוף דברי התשובה חוזר וכותב דהיה אפשר ללמד זכות על הח"ס ולומר דטעמו דבגד תחתון צבוע כשלובשת הו"ל כמבטלת איסור בידים, ואולם היתר בהיתר שרי לבטל בידים וה"נ הרי מבטלת בעוד שאין האיסור עדיין בעולם ול"ד למשליך הריאה קודם בדיקה שמבטל תק"ח =תקנת חכמים= אבל הכא לא תקנו לבדוק, ומכש"כ באשה שאינה יכולה לטהר לבעלה שאפי' ע"ד יחיד סמכינין כמו"ש בנדה ו' כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק, וכ"ש לסמוך על הלכה פסוקה בדרבנן ובשעת הדחק עיי"ש. 

גם בספר לבנון נטע סי' ק"צ סקט"ו כותב דהחומרא שהחמיר הח"ס בחלוק שעל הבשר לא נתברר לו כלל וכלל, אלא שסובר שם דהיכי דהכתם ודאי מגופה אין להקל בכלל בב"צ בג"י =בבגדי צבעונין בג' ימים= הראשונים אלא אם אפשר בעברה בשוק של טבחים ולא אדעתה עיי"ש. 

כמו"כ עיין בשו"ת זכרון יהודה סי' נ"ג שהעלה נמי לפרש דברי הגה"מ דג' העמודי עולם שנזכרים שם ג"כ לא אסרו בבגד צבוע לבעלה וכוונתם רק לטהרות, וכן העלה להקל גם בבגד התחתון, ורק מחלק דבג' ימים הראשונים מימי הליבון אין להקל בב"צ רק בבגד החיצון אבל אחר ג' ימים הראשונים יש לסמוך להקל גם בבגד הסמוך לבשרה בבגדי צבעונין וכסתם פסקו של הרמ"א ז"ל. וכמו"כ מבאר שם דאין זה ביטול איסור דהכא יש לדמות למה שכתבו הראשונים דבהגעלה לא שייך ביטול איסור אלא שמבער האיסור לגמרי כן נראה הכא בבגדי צבעונין מסיר גזירות כתמים לגמרי עיי"ש. ובקשר לג"י הראשונים כבר כתבנו בפנים הנראה בזה. 
