 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כד 

א' בדין מצות ענג שבת ומצות שמחת יו"ט ב' באם אפשר לחלק הז' ברכות של ברכת חתנים לז' אנשים. ג' גידול בהמה דקה בארץ ישראל ד' עשיית מי סודה בשבת ע"י הסיפלוקס. ב"ה, כ"ג שבט תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה מאת אלקי המערכה אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון החו"ב בחד"ת המפורסם לתהלה ולתפארת וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל ועלץ שליט"א הראב"ד מבודפעסט אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

הרני לענות לו בזה על מכתבו היקר מיום ה' שבט דנא ועל מספר שאלותיו, ובקצרה כפי שירשה לי הזמן כעת. 

(א) אפריון נמטייה לכתר"ה שהביא סייעתא לדברינו האמורים בספרנו צ"א ח"ו סי' ל"ז לענין היתר תענית בשבת מדברי החתם סופר בחידושיו לשבת ד' קי"א שכותב שיש לחלק בין שבת ליו"ט דביו"ט מצות אכילה דאורייתא מושמחת אבל אין ענג מפורש בו והאוכל ושותה שלא לתיאבון נהי דלא התענג מ"מ מצות אכילה קיים, משא"כ בשבת בעי ענג דוקא וכו', ולעומת זה המתענג בשבת בתענית הרי קיים ענג בתעניתו משא"כ ביו"ט בעי ושמחת דוקא ואין שמחה אלא באכילה ושתי' וכו' עיי"ש. ואציין לו למ"ש ג"כ לחלק בכה"ג בין שבת ליו"ט דבשבת הוא דין של ענג וביו"ט הוא דין של שמחה בפ"י סוף ביצה וצל"ח שם ד' ל"ד ושעה"מ פ"ט מה' מעשר הכ"ב ופ"ת ביו"ד סי' של"א ס"ק י"א, וכן גם בשו"ת עין יצחק חאו"ח סי' י"ב סק"ה עיי"ש והדברים ארוכים. ואעיר רק זאת דיש לעיין בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' ל"ט במ"ש לחדש לענין תענית בע"ש, דדוקא ת"ח ואנשי מעשה שיודעים לכוין לאכול לשם מצוה ורגילים גם בימות החול אכילה לש"ש =לשם שמים= והיינו אנשי מעשה שכל מעשיהם לש"ש הם ינהגו להתענות בע"ש כדי שיהיו תאבים ביותר לאכילת מצוה וכל שתאב יותר ביותר מקיים וקראת לשבת ענג לקדוש ד' מכובד היינו שמענגו לכבוד וקדו' השם, אבל המונים שאין כל מעשיהם לש"ש יש לחוש כשיהי' תאב ביותר לא יתכוין כלל בשבת למצות שבת רק למלאות כריסו כי ירעב וכו' ואם אוכל בשבת לשם אכילה גסה לא יצא כלל. ובהמשך דבריו שם כולל הכתב סופר בזה שבת ויו"ט במושג אחד, וכותב ואפי' ר"ל דחולק על ר"י ואמר משום שאוכל לשם אכילה גסה פושע קרית לי' נ"ל דלענין שבת ויו"ט מודה ר"ל וכו' א"כ באכילת שבת ויו"ט דאכילה כזו איכא בשארי ימים בודאי אין סתמא לשמה רק כמשכוין לשם מצוה ע"ש ביתר אריכות. ויעיין גם מ"ש על דבריו אלה של הכ"ס בס' בנין שלמה בהקדמה שניה בפ' בראשית עיי"ש, ויש לחלק בזה בין אכילה שלא לתיאבון שמדבר הח"ס לבין אכילה גסה שמדבר הכ"ס, ויש להאריך. 

(ב) על דברי שכתבתי בספרי צ"א ח"ו סי' ב' ענף א' לברר ולהוכיח שאפשר לחלק הז' ברכות של ברכת חתנים לז' אנשים. מעיר כת"ר את תשומת לבי לדברי השער אפרים שער ט' סעי' ל' במ"ש שברכות אחרונות של המפטיר אין לחלקם לשני קרואים, ובפתחי שערים שם מוסיף ע"ז דזהו כמו ז' ברכות שאין מחלקים רק ברכה אחרונה שפותחת בברוך בפני עצמה ע"ש, הרי שהמנהג הוא שלא לחלק ע"כ. ואשיבנו דלפענ"ד אין בזה די השב. בהיות וכפי שביארנו שם אין לזה עיכוב מצד הדין ולכן לא שייך בזה מנהג סתמי שאפשר לפרשו מטעמים אחרים לקבע על פיו הלכה, וגם השער אפרים בעצמו הרי כותב בזה ג"כ שמצד הדין אין עיכוב מפני די"ל דשומע כעונה והו"ל כאלו הוא עצמו פתח בברוך, ורק משום מהיות טוב מוסיף וכותב ע"ז דמ"מ יותר טוב שאיש אחד יברך לכולם כיעו"ש. והרי כת"ר בעצמו מוסיף ג"כ מאידך סייעתא לדברי מדברי ספר שו"ת שאלת שלמה ח"א סי' ט"ז שג"כ העלה להלכה כדברי שאפשר שפיר לחלקם. 

(ג) על אודות גידול בהמה דקה בא"י: בזמנו כתבתי לידידנו הגר"ע יוסף שליט"א על הדברים שכותב בזה בספרו יביע אומר ח"ג חחו"מ סי' ז' כדברים האלה: - 

לדבריו בחחו"מ סי' ז' בענין גידול בהמה דקה בא"י בזה"ז שנתחדש בע"ה הישוב ורוב שדות של ישראל. לפלא שלא הביא כתר"ה בדבריו דעת הרמ"ע מפאנו בתשובותיו סי' פ"ה דס"ל בכלל לפסוק להלכה דהא דאין מגדלין בהמה דקה בא"י היינו דוקא בשלוח הרגל, אבל במכניס לה מזונות במקום שמור לא גזרו דאי הכי תכבד העבודה ללשכת הטלאים, ועוד הויא לה גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה ע"ש. 

הן אמנם דכמה מהאחרונים כתבו להשיג על הרמ"ע מפאנו בזה, כמוזכר בארץ חיים (סתהון) ומובא מזה עוד ביתר הרחבה בספר עמודי אש (אייזנשטיין) בחידושיו שעל הירושלמי סוף פסחים כיעו"ש. 

אבל נדמה דכדאי הוא הרמ"ע מפאנו לסמוך עליו עכ"פ בשעת הדחק, ובכל שיש צורך ונחיצות לגידול הן לצורך הכלל והן לצורך הפרט, ומה גם כשנצרף לזה גם הנימוקים שכותב בזה בצדדא דהיתרא הגאון הגרצ"פ פרנק (שליט"א) [זצ"ל] בהר צבי שבטור חו"מ הוצאות אל המקורות אע"פ שיש מקום לדון בהם, דבהצטרפות כל הנימוקים יחד יש מקום של סמיכה להתיר, ובפרט כשגם שלא ירעו ע"י הבעלים כ"א ע"י אחרים שבכגון זה מתוסף לנו גם דעת הרשב"א, שמוזכר גם בב"י בטור ועוד, דס"ל להתיר בכה"ג, ולפלא באמת על כתר"ה מדוע שלא הזכיר בדבריו גם מדעת רשב"א זאת, ואולי הסתמך על מה שמציין בדבריו לדברי ספר דברי חזקיהו במה שאוסר, וסמך ממילא דהמעיין בדברי הספר שם יראה גם מה שמתיר מיהת על ידי אחרים כיעו"ש. 

ובכלל נלפענ"ד דבישובים החדשים שכל עיקר הווסדם ויסוד בסיסם מראש הוא גם על דעת כן שיהא להם מקור לקיום ופרנסה מגידול בהמה דקה א"כ י"ל דבכה"ג מותר הגידול אליבא דכו"ע וגם כשרועים אותם ע"י עצמם, משום דאדעתא דהכי נחתו כל המתיישבים שם ואדעתא דהכי קבלו שטחי האדמה והשדות שמסביב ומחלו מראש זל"ז על מה שיאכלו או ישחיתו בשטחי שדתיהם [או מה שהסכימו מראש על תשלום שישלמו עבור ההשחתה] במדה שלא תועיל השמירה שלא יאכלו או ישחיתו, וכן כשישנם ישובים סמוכים זל"ז ג"כ מוחלים מראש אחד לשני על כך, וכידוע לא /מרחיקים/ מרחקים לכת במרעיתם מסביבות הישוב או הישובים הסמוכים ולכן מועיל שפיר במה שאלו לאלו מחלי אהדדי, ומותר, והמדובר בתלמוד הוא כשכל אחד לבדד ישכון ובאין סידור והסכמה כללית לגידול הבהמה דקה. ויש להאריך. 

ובזה אוסיף לכת"ר דמהנ"ל אפשר ללמוד דמכש"כ דיש להתיר לאדם לגדל עז בתוך ביתו ומתוך שמירה מעולה כשיש לו צורך לכך לו או לב"ב לשם צרכי בריאות, אשר על כגון דא הוא שנשאל כעת כת"ר, וכשיוציאנה למרעה יוציאנה ע"י אחרים. והמעשה שמובא בגמ' בב"ק ד' פ' באותו חסיד שאני, ומלבד מה שרואים עכ"פ שאותו חסיד כן התיר לעצמו, יש להוסיף ולומר דגם חכמים שזקפו לו על כך היה זה רק מפני רוב חסידותו ולגודל ערכו ודקדוקו במצות דקדקו גם המה עמו על כחוט השערה לחשוב לו גם זה לאיזה סרך של חטא, כשם שהקב"ה מדקדק עם צדיקים על כחוט השערה, אבל לאינש דעלמא כולם מודים שבכגון דא לא נחשב זה לחטא ע"פ הדין, וגם כפי שאמרתי לו בע"פ כותב בספר בן יהוידע לב"ק לפרש דאע"ג שהיה חולה שאין בו סכנה הוא התיר לעצמו מפני שד"ז הוא גזרה דרבנן ובמקום חולי לא גזרו אך החכמים חשבו זה אליו לעון מפני שהוא אדם חשוב והרואין אותו יטעו לעשות כן בלא חולי ע"ש, וגם שפיר קאמר מר לסייע לדבריו מדברי ספר פתח עינים להחיד"א ז"ל בחידושיו לתמורה ד' ט"ו כיעו"ש, באופן שיוצא דלצורך בריאות מותר בכלל מעיקרא דדינא, ואקצר. 

(ד) ובדבר עשיית מי סודה בשבת ע"י הסיפולוקס דעתי נוטה לאיסורא, ומלבד מה שמצינו לכמה וכמה מגדולי האחרונים שאסרו בכלל עשיית הסודה בשבת מטעמים שונים, והרבה מהם אספם כתר"ה כעמיר גרנה באחד מירחוני האהל היו"ל בפעיה"ק ת"ו. הנה בעשיית הסודה ע"י הסיפלוקס /הסיפולוקס/ ישנם איסורים נוספים באופן שי"ל שגם המתירים עשיית המי סודה בשלעצמה, יודו דבכגון דא אסור, והוא, דראשית כפי שראיתי בעצמי יש סוג של סיפלקוס שעשוי באופן שהוא סתום ממש ושצריכים לנקבו וע"י ההברגה נעשית הנקב ע"י שהבאלון נדחק למסמר המנקבו, וא"כ הרי ישנו בזה איסור של עשיית נקב העשוי להכניס ולהוציא דחייב, ושנית, אפילו בסוג האחר של הסיפולקוס שעשוי באופן שאינו צריך לנקבו אלא הוא סתום באיזה מין בורג או כעין מסמר שהגאז דוחקת וע"י ההברגה נדחק לתוך הבאלון ונפתח הבאלון והגאז זורם לתוך הבקבוק, מ"מ יש מקום גדול לאסור גם בכה"ג משום איסור בונה בהיות דע"י מעשיו מפעיל עי"כ את הכלי המת ומכניסה למסלול פעולתה, ובדומה למה שמצינו להגאון החזו"א ז"ל דס"ל בדומה לזה לחייב משום בונה לגבי הדלקת החשמל כידוע. ועיין גם מ"ש בזה בספרי שו"ת צ"א ח"ג סי' ט"ז פ"ח ע"ש. ואני רואה שאין צורך להאריך בזה כי כבר הקדימני בהסברת הדברים לאיסורא הרה"ג מוה"ר דוד גרוס שליט"א בירחון המעין חשון - טבת תשי"ח וכותב דהעיקר מה שיש לאסור בזה הוא מכיון דהברגת וחיבור הבאלון עם הבקבוק של סודה נהפך הבקבוק לכלי יוצר ובורא חדשות ועובר ממצב כלי מחזיק למצב של כלי יוצר א"כ אין לך מתקן או בונה גדול מזה, וממילא לא מהני גם מה שסופו להתפרק כי סוף כל סוף באותה השעה שהיו מחוברים היה התיקון והבונה על מעמדו, והו"ל זה ממש כמטה של טרסיים וקנה של סיידן /סיידין/ דאף תיקון לשעה חשיב בונה עיי"ש, ודברי טעם הם, וכמו"כ כותב שם שפיר לדון לדמות זה לההיא דסימן שי"ד ס"ב בהיות דהכי טבעו של הגאז לעוף ולצאת החוצה דרך איזה נקב שיהיה והדחק זה הלחץ שוה בין למעלה בין למטה וממילא הסברא נותנת שאין חילוק אם זה למעלה או למטה הואיל וכל הכובד היינו הלחץ ישנו בכל מקום שהוא ונוהג הדין של למטה מן השמרים שכל כובד היין עליו ולכן חשיב כפותח מחדש ואסור אפילו כשאינו צריך לנקבו. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. 

כן יש מקום לדון מכח עצם דין איסור שביתה מיצירת דברים וכמו"כ גם על מקום חומרא מכח דינא דשביתת כלים ובדומה למ"ש בספרי צ"א ח"א סי' כ' פ"ט עיי"ש והדברים ארוכים. 

אוסיף רק זאת שבכה"ג לחייב משום בונה על הכנסת רוח חיים בגוף מת (כפי שמסביר זאת החזו"א ז"ל בספרו, וכפי שמובא גם בספרי צ"א שם) ראיתי שכותב גם בספר גזע ישי מערכת אלף אות א', הוא עומד שם על המחקר אם מותר לברוא גברא או בהמה בשבת ע"י ספר יצירה, ואחרי פלפולו ובירורו בזה בהשכל ודעת זאת הלכה העלה דבהיות דאין במלאכה זו דבריאת האדם או בהמה שום דרך אחר כי אם דרך זו דצרוף אותיות השם שבו נברא העולם ובכך יברא אין לטעון דאין דרך בריאה בכך בכדי שנאמר דהו"ל כלאחר יד, וזה הוא דרך מלאכה זו דבריאת האדם או בהמה שכך היתה בריאת העולם ע"י צירוף אותיות של שם זה, א"כ דינא יתיב דאיכא בהאי עיסקא ביומא דשבתא משום איסור עשיית מלאכה דבונה ול"ש בשבת דבר תורה, והאי מאן דעסיק בס' יצירה ובורא אדם או בהמה ביומא דשבתא עבר על לא תעשה כל מלאכה ביום השבת ע"ש וכן באות ב' שם מה שדן עוד אי חייב בזה גם על שגגתו חטאת ועל מזידו סקילה או דפטור משום דלא עביד מעשה בגופיה וליכא אלא איסור לאו דל"ת =דלא תעשה= כל מלאכה בלחוד עיי"ש. הרי דפשיטא ליה גם להבעל גזע ישי (שהיה גאון מפורסם) לחייב משום בונה על הכנסת רוח חיים בגוף מת אע"פ שהרוח - חיים הוא דבר רוחני מופשט. ובכגון נידוננו הרי עושה לשם זה גם מעשה בגופיה וא"כ יש לחייב בזה גם חטאת על שגגתו וסקילה על מזידו. 

הן אמנם דראיתי גם ראו בספר שו"ת כרם חמר ח"א סי' ג' שכותב להשיג על דברי הגזע ישי הנ"ל, דהיכן שורש מלאכה זאת היא במשכן, ואפילו תולדה לא הויא כיון דבעינן תולדה דומיא דאב, והאב שהוא בונה דבר גשמי הניטל מיד ליד לא בדבר רוחני שלא היה בנין כזה במשכן כלל עיי"ש, אבל לפענ"ד אין בזה די השב כי אין לך בנין גדול מזה, והדברים מקבלים גם הסבר בהיר בדברי החז"א שם כיעו"ש. ומה דמדמה הספר שם ללומד דברים שבקדושה בשבת אע"פ שידוע הוא דע"י צירוף לימודו וחידושי תורה היוצאים מפיו הוא בונה עולמות ורקיעין וכו', הוא מרגיש בעצמו שם דיש לדחות דאין הנידון דומה לראי' כלל דבשם הוא דבר רוחני לגמרי ונעלם שאין לו שום אחיזה בגשמיות, ובכאן החלות על דבר גשמי ונגלה. ובכלל המעיין בספר כרם חמר שם יראה דכל מה דפליג ומהנדז בשם גם הוא הרי הוא בעיקר מפני דהכל בא שם בדרך לימודו וצירוף האותיות ודנפיק ממילא נפיק, אבל בכגון נידוננו שעושה לשם כך פעולה בידים י"ל דגם הבעל כרם חמר יודה לחייב בזה משום בונה. 

ויעוין גם בספר לב חיים (פלאגי) ח"ב סי' קפ"ח שמסתמך ואזיל ג"כ על דברי הגזע ישי הנ"ל ומביא עוד סייעתא לו מדברי שו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' צ"ח שפסק דההורג נפש ע"י שם או כשוף אפשר דכיון דבדיבורו עביד מעשה הו"ל דומיא דמימר וכזורק חץ להורגו ועליהם נאמר חוץ /חץ/ שחוט לשונם. ועפי"ז עלה בדעתו שם לאסור איסר להשתמש בסגולה כדי לכבות הדליקה כגון על ידי שמראים בגד המלוכלך בדם נדה נגד האש כמ"ש בס' פחד יצחק מערכת ד', או לומר מזמור שירו לד' שיר חדש כנגד האש כמ"ש בס' ד"י להראות איזה שמות הקדש כמו שהביא בס' מפעלות אלקים. אלא דשוב חזר הלב חיים שם להתיר על כגון נידונו שם עפ"י שו"ת דברי אמת ח"א חאו"ח סי' מ"ד, והיינו בהיות דע"י הסגולה והמזמור שקורא אינו עושה שום מעשה לכבות אלא דהוא איתערותא לתתא כדי שיהי' איתערותא לעילא והמכבה הוא כב"י המשגיח בתחתונים ע"י שרואה זכות מה שעושים למטה והו"ל גרמא דגרמא לכן בכי האי גוונא ליכא שום חשש איסור ע"ש ביתר אריכות, והרואה יראה דאבל בכגון נידונו של הבעל גזע ישי שפיר מודה ואזיל גם הבעל לב חיים בפשיטות דאיכא בזה משום בונה בהיות ובדיבורו ממש קעביד המעשה וכאשר גם השיב בדומה לזה גם ההלכות קטנות לאסור משום רציחה את ההורג נפש ע"י שם או כשוף כיון דבדיבורו עביד מעשה עיי"ש, ועיין גם בשו"ת מהרי"א אסאד חאו"ח סי' קצ"ט שהשיב ג"כ דמי שהרג נפש מישראל ע"י שם או כישוף פשיטא דמילתא דחייב וכו' עיי"ש ואכמ"ל יותר מזה. ומינה דמכ"ש כבנידוננו דיש לחייב שפיר משום בונה בהיות דמכניס רוח חיים של פעילות בחפץ - המת שהוא דומם ואינו נמצא כלל בתהליך של חיות, והוא עושה זאת להפעלת חפץ - המת לא רק ע"י דיבור כ"א ע"י פעולת ידים ממשית וכנ"ל. ודי בזה כי אין הזמן מספיק כעת להאריך יותר. ובזה אסיים בברכת שים שלום ובבריות גופא ונהורא מעליא ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
