 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מא פרק ג 

פרק ג אבילות ההורים והקרובים על הפורשים מדרכי צבור כפי שהעירונו בתחילת תשובתנו זאת, לא נזכר במס' שמחות הנ"ל מפורש שאין האחים והקרובים מחויבים, או אסורים, להתאבל על הפורשים מדרכי צבור, אלא נרמז זה רק במה שנזכר שלובשין לבנים ומתעטפים לבנים ואוכלים ושותים ושמחים, והערנו שמרמז זה יש מקום לבעל דין לחלוק ולומר שזה בא על מתחילה מיד עם מותו כדי להראות ששמחים שנאבד שונאו של מקום, אבל אח"כ שפיר חוזרין להתאבל כדין התורה שצותה להתאבל על איבוד נפש מישראל מקרוביהם, ואבלה נפשם ביותר על שנאבד בלי תשו'. 

וכמו"כ כתבנו לדקדק שבמס' שמחות הנ"ל נזכר רק אחיהם וקרוביהם ולא נזכר גם הוריהם, ורצינו לדקדק מזה שאולי באמת החיוב לא להתאבל הוא רק על האחים והקרובים אבל לא על ההורים שנפשם עגמה עליהם באופן טבעי עד מאד. 

(א) והנה בנוגע לספק הראשון מצאנו אמנם להרמב"ן בתה"א והטור בסי' שמ"ה [הביאם הש"ך בסי' שמ"ה סק"ב ובפ"ת שם סק"א] שסוברים גבי מאבד עצמו לדעת שהקרובים שפיר מתאבלים עליו, והרמב"ן בתה"א כותב בלשון ואם תאמר זה שאינו עושה מעשה עמך פטורים ממנו הקרובים (מקריעה) אף הם לא ינהגו עליו אבילות והאיך עומדים עליו בשורה ואומר עליו ברכת אבילות אם אין נוהגין עליו אבילות ולא מצינו אלא בהרוגי ב"ד אין מתאבלים אלא אוננין, ומלשון זה אפשר ללמוד לכל אינו עושה מעשה עמך שנוהגים בו אבילות מאחר שיקבע לנו הרמב"ן בהחלטיות ולא מצינו שאין נוהגין אבילות אלא בהרוגי ב"ד, וכמו"כ היות שדעת הרמב"ן להוכיח שאם עומדים עליו בשורה סימן שמתאבלים, א"כ יש מקום לדון גם מדברי תשובת הרשב"א שם (בסי' תשס"ג) שכותב דכשאמרו בכל מקום אין מתעסקים עמהם לכל דבר וכו' אבל עומדים עליו בשורה. דר"ל שנוהגין אבילות מכיון שעומדים עליו בשורה. 

אבל היות שגם במאבד עצמו לדעת הרבה מהפוסקים קובעים להלכה דלא כהרמב"ן וגם לא מצינו מפורש שיסבור כן גם לענין פורשים מדרכי ציבור, אין ללמוד להלכה מזה חיוב אבילות בפורשין מדרכי צבור, ובפרט שנגד זה הרי מצאנו ראינו כבר שברמב"ם ובטור ושו"ע ובכל הפוסקים נפסק מפורש דאף אין להתאבל עליהם כלל, וכך פסיק בסכינא חריפא הרא"ש בתשובותיו (כלל י"ז סי' ט') שהשיב בקצרה וששאלת אם צריך להתאבל על מוחלף, הכי תניא במסכת שמחות הפורש מדרכי צבור אין מתעסקין בו כל עיקר ואין אוננים ואין מתאבלים עליהם, לכן ברור להלכה שאין חיוב להתאבל עליהם. 

(ב) אבל בנוגע שיהא גם איסור להתאבל, בזה עדיין לא מוחלט הדבר, דחוץ מה שהבאנו לדקדק עפ"י הרמב"ן והטור שיש מקום ללמוד מזה עכ"פ שלא יהא איסור בדבר למי שרוצה להתאבל בגלל נפשו העגומה עליו ורוצה לתת בזה ביטוי לרגשי צערו הכפולים במיתת קרובו באופן גופני ונשמתי גם יחד, חוץ מזה ראיתי בשו"ת טוב טעם ודעת חיו"ד מהדו"ג (סימן ר"ב) בדיונו בדין מאבד עצמו לדעת דמסיק בדעת הרמב"ם דאין מתאבלין במעל"ד =במאבד עצמו לדעת= וכותב, דאף דמן הדין פטורים מאבילות מ"מ אם רצו הקרובים להתאבל עליו רשאין, ורשאין להחמיר על עצמן בכך, ודוקא בהרוגי ב"ד היו חייבין שלא לנהוג בהם אבילות שלא יהא נראה כאילו הם שונאים להב"ד או להתורה רק צריכין להראות ששמחים שנהרג בדין, עיי"ש בדברי תשובתו שמדמה ענין אבילות מאעל"ד לכל אינך עוברי על ד"ת, אף שזה גם מובן מאליו /דאין/ דאיך לך בעל עבירה יותר גדול ממאבד א"ע משני העולמות, ומסיק וכותב על פסק זה שלו שאם רצו הקרובים להתאבל עליו רשאי שוב ראיתי דין זה מפורש בש"ע בהגהת רמ"א /יו"ד/ סי' שע"ד סעי' ו' דמי שרוצה להחמיר על עצמו רשאי להתאבל. 

אך הטוב טעם ודעת סותר בזה א"ע בתשובותיו, דבכאן השיב שאם ירצו להתאבל רשאין, ואילו בסימן רל"ב מצינו שהשיב דאסור להתאבל דנראה בזה כמצטער באבדן שונאי המקום עיי"ש, אם לא שנאמר דאף שבדברי תשובתו בסי' ר"ב השוה בתוך דבריו עוברי על ד"ת למאעל"ד, בכל זאת לענין היתר האבילות כוונתו רק על מאעל"ד, ונחלק ונאמר שבמאעל"ד לא נראה כ"כ באבילותו כמצטער באבדן שונאי המקום, מכיון שהמת לא היה מפורסם בכך בחייו כשונאו של מקום. 

גם עצם ראיתו של הטוטו"ד מדברי הרמ"א בסי' שע"ד תמוה בעיני לענ"ד, דשם המדובר במי שרוצה להתאבל על כאלו שאינם מהקרובים שמחויב להתאבל עליהם אבל הם אנשים כשרים, ומה ענין ללמוד משם על כאלו שהדין קבע עליהם שאין להתאבל עליהם בגלל רשעותם? 

לכן נלע"ד שאין מקום להקל להתיר אבילות כי אם במקום שניכרים הדברים לעין כל שהאבילות הוא רק בגלל עגימת הנפש הרבה באבדן שאר - בשרו מבלי לשוב בתשובה לפני גדול העצה ורב העליליה, ונגלה לעין כל שצערו הוא לא ח"ו באבדן שונאו של מקום כי אם אדרבה צערו הוא הבעת השתתפות בצער השכינה על שלא זכתה נשמה ישראלית לבוא על תיקונה בעולם המעשה הזה. והגילוי הזה הוא בכגון שהמתאבלים ידועים ומפורסם לכל שהם יראים ושלמים ותמימים עם ה' שאינם חשודים כלל וכלל להתאבל על שונאי המקום שנאבדו וניכרים הדברים שאבילותם היא בגלל עגימת הנפש כנ"ל. 

ולהתיר אבילות על כגון דא מצינו יסוד גדול, וכאשר אבאר בע"ה. 

(ג) בהג"א ברא"ש פ"ג דמו"ק (סי' נ"ט) מובא עובדא מרבינו גרשום בלשון זה רבינו גרשון נתאבל על בנו כשהמיר דתו י"ד יום ק"ו לשכינה ארבעה עשר יום מלשון זה נלמד לכאורה שהעובדא היתה בחיים חיותו של בנו המומר, דהיינו מיד כשנשתמד, וכמו שמוכח לשון כשהמיר דתו ויש אף לסייע לזה ממ"ש בספר חסידים סי' ק"צ הממיר את הדת לעבודת אלילים ומת אין בוכין עליו ואין מספידים עליו בכו בכו להולך מתורת ה' להמיר דתו בעוד שהוא חי שמא ישוב כי לא ישוב עוד כשמת עיי"ש. 

אבל במרדכי בפ"ג דמ"ק (סי' תתפ"ו) בדברו על מומר להכעיס שאין להתאבל עליו מוסיף וכותב ור' מאיר שמע מפי ה"ר יצחק מוינא שרבינו גרשום נתאבל על בנו שנשתמד אמנם י"ל שאין ללמוד ממנו דלאפושי צערא הוא דעבד שלא זכה לשוב בתשובה, ומדמביא עובדא זאת בדין אבילות על מומר שמת, וכן מלשונו דלאפושי צערא הוא דעבד שלא זכה לשוב בתשובה משמע בהדיא שהשמועה ששמע הוא שר"ג נתאבל עליו לאחר מותו. נשמע ממילא מזה דאם מתאבל משום אפושי צערא שלא זכה לשוב בתשובה מותר, דוגמא שעשה ר"ג, אבל ממ"ש המרדכי שאין ללמוד ממנו משמע שלא כל אדם הוא במדרגה כזאת שיתאבל במחשבה נקיה וטהורה כזאת רק משום אפושי צערא על שלא זכה לשוב בתשובה, ולכן אין ללמוד ממנו לעשות עובדא. 

יתר על כן ראיתי בתשובת מהר"ם מרוטנברג (סימן תקמ"ד) שהשיב בלשון ואע"פ שרבינו גרשם התאבל על בנו שבועיים לית הלכתא כותיה אך מרוב אנינות עשה, וכדכותב בלשון לית הלכתא כותיה משמע שסובר שאין ללמוד ממנו בשום פנים, ורק מהפך בזכותו דמה שעשה מרוב אנינות עשה. 

אלא שי"ל דמ"ש דלית הלכתא כותיה הכוונה היא דלית הלכתא כוותיה שיהיו חייבים להתאבל אבל אם רצו להתאבל רשאין, וזה מוכח גם ממה שכתוב שם במהר"ם מרוטנברג בלשון כתוב בספר הגאונים משומד שמת אין חייבים להתאבל עליו, ומשמע מלשון זה של אין חייבים דחיוב הוא דליכא אבל אם רצו רשאין. אלא שמהראיה שכותב וראי' מפ' נגמר הדין (מ"ז ע"א) על הרוגי ב"ד לא הי' מתאבלין אלא אוננים אע"פ שהרוגי ב"ד יש להם כפרה וכ"ש משומד שאין לו כפרה וגיהנם כלה והם אינם כלים ועליהם נאמר ויצאו וראו בפגרי וגו' משמע לכאורה שאף אין רשאין להתאבל דומיא דהרוגי ב"ד, אבל אין מזה הכרח, די"ל שהראיה משם הוא רק לענין שאין חיוב להתאבל אבל לענין שאין רשאי אין ראיה משם, דשם שאני כדי שלא יהא נראה כאלו יש בלבם על בי"ד. 

ובשו"ת רדב"ז ח"ג (סי' תקנ"ח) כתוב בלשון ומה שהתאבל רבינו גרשום על בנו מומר כשמת לאפושי צערא הוא דעבד שלא זכה שישוב בתשובה בימיו, ומדלא כותב שאין ללמוד ממנו או שאין הלכתא כוותיה משמע לכאורה שסובר דהיכא דלאפושי צערא הוא דעבד מפני שלא זכה שישוב בתשובה בימיו מותר באמת להתאבל ושאפשר שפיר ללמוד דבר זה מעובדת ר"ג. 

והט"ז פירש כנראה גם כוונת הג"א הנ"ל במו"ק שהעובדא היתה לאחר שמת שכותב (בסימן ש"מ סק"ג) בשם הגהות אשרי סוף פ' אלו מגלחין רבינו גרשון ישב על בנו שהמיר ומת י"ד יום דק"ו לשכינה י"ד יום. ועיין בחכמת אדם (בס' קנ"ו סעי' ו') שהוא פירש דמשמע מהג"א שזה היה תיכף כשהמיר, אבל כותב דהמעיין בב"י משמע שישב עליו י"ד יום כשמת ושהט"ז כתב בפירוש שהמיר ומת ע"ש, ואנו הוספנו להוכיח כן מכמה מקומות בדברי הראשונים שמובאת עובדא זאת וכנ"ל, כן פירש כזאת העובדא גם הלבוש (בסי' שמ"ה סעי' ו') שכותב ומצינו בחד גברא רבה שהתאבל על בנו שהמיר דתו ומת והתאבל י"ד יום שאמר ק"ו לשכינה י"ד יום לא משום אבילות עשה כן אלא משום צער עצמו שנצטער על שלא זכה לשוב בתשובה ואבד גופו ונפשו עיי"ש. 

וא"כ מדמצינו שהפוסקים הביאו עובדא זאת בדבריהם ופירשוה שזה היה כשמת נלמד לכאורה מזה שאפשר ללמוד מזה הלכה למעשה, [דאל"כ לא היו הפוסקים מזכירים לחנם לפרסם עובדא זאת שאירע אצל גברא רבה כזה כמובן] שמי שאינו מוצא נוחם לנפשו אם לא יתן ביטוי לצערו הנפשי על שלא זכה שקרובו שחייב באבילותו ישוב בתשובה מבלי שישב עליו באבילות. מותר לו להתאבל. 

(ד) ובספר שבט סופר חיו"ד (סימן ק"ח) כנראה פירש שמעובדת ר"ג יש ללמוד שלא רק שרשאין אלא שאף צריכים להתאבל ועכ"פ להצטער לאפושי צערא, שכותב בתוך דבריו, וז"ל והנה זה הכל באב ואם של הבן י"ל שצריכין להתאבל או עכ"פ לצער עצמן מפני שהולידו בן כזה שהמיר דתו ויצאו מהם שורש פורה ראש ולענה אבל שאר קרובים כ"ע מודים שאינם צריכים להתאבל כלל ולא לצער אדרבה לובשים לבנים ושמחים משום אבוד רשעים רנה כדתני' בברייתא פ"ד דשמחות, ומע"כ כתב שלא זכה להבין דלמה לא נלמד מר"ג שעכ"פ יצער עליו לאחר מיתה שלא שב בתשובה למה כתב בש"ע שהקרובים שמחים, ולפי הבנתו הי' לו להקשות ביותר על ר"ג שצער עצמו דהא מפורש בברייתא שמחות ששמחים, אלא דלא קשה ודוק בלשון הברייתא שפרט ותני אחיהן וקרוביהן מה שלא נאמר בשאר דאין מתאבלין כמו במאבד עצמו לדעת וכדומה, אלא ודאי אתי לאשמעינן דוקא אחיהן וקרוביהן שמחים ולובשים לבנים משום באבוד רשעים רנה אבל לא אביו ואמו אף שאין צריכין להתאבל ולישב עליו ולנהוג דין אבילות כמו בשאר מת עכ"פ לא ישמחו שהולידו בן כזה ואדרבה יצערו עצמן כמו שעשה ר"ג ואדרבא יש ראיה לר"ג שהתאבל ממש לפי הבנת פשטות דברי המרדכי, משום דלא תנן בשמחות רק אחיהם וקרוביהן, או דמוכח מהברייתא רק דלא ישמחו וילבשו לבנים האבות רק יצערו עצמם אבל לא מוכח עוד דצריכין לישב עליו כדין שבעה כמו בשאר מתים, ויש ראיה לר"ג מלשון הברייתא עכ"ל עיי"ש. הרי שהבעל שבט סופר לומד מעובדת ר"ג לחייב להתאבל ועכ"פ לא לשמוח כי אם להצטער. ורק שסובר לחלק בין אב ואם שצריכים לעשות זאת לבין אחיהם וקרוביהו האחרים. ועמד על דקדוקנו בספיקתנו השני במס' שמחות הנ"ל. 

ומצאנו שבדקדוקי השבט סופר במס' שמחות וכן בלימודו מעובדת ר"ג, כבר עמד זקינו הגאון החתם סופר ז"ל בתשובותיו בחיו"ד (סימן שכ"ו) בד"ה והנה ראי', שמביא עובדת ר"ג שהתאבל כשמת בנו. וכותב וצ"ל הא דתניא שקרובי הרשע שמת לובשים לבנים ומתעטפים לבנים היינו שארי קרובים אבל האב שהוליד בן רשע ולא זכה שישיבהו אל עבודת ה' ראוי להתאבל עליו, הרי שכבר דעת הח"ס היה ג"כ לחלק בין הורים לשאר קרובים וללמוד מעובדת ר"ג שראוי להורים להתאבל עליו על שהוליד בן רשע ולא זכו שישיבהו אל עבודת ה' [ואף שמזכיר רק האב, אבל משמע בפשוטו שה"ה האם, אם לא שנאמר לחלק מפני שהאב הוא שחייב היה בחינוכו]. 

ובזה נפשט גם ספיקתנו השני שעוררנו שמדקדוק לשון המס' שמחות ניתן מקום לחלק בין הורים לשאר קרובים. 

ונלמד מכל זה להלכה, דהיכא שהאבילות הוא בכדי לאפושי צערא על אבדן הגוף והנפש רשאין להתאבל, ועל ההורים יש מקום לומר שאף חייבים בכך, ועכ"פ להצטער ולא לשמוח. ובפרט כשיש בזה באי האבילות פגם משפחה לאנשים כשרים ומכובדים, וכמו שכותב שם הח"ס בד"ה והנה להלכה [בדיונו לענין מאעל"ד =מאבד עצמו לדעת=] וז"ל: ועוד העיקר כהרמב"ן דרבנו גרשון מסייע ליה ודלא כהרמב"ם, ונהי דלענין אבל הלכה כדברי המקיל, אבל לענין פגם משפחה אין הלכה כהמקיל בכבוד בני אברהם יצחק ויעקב. 
