 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן ט 

בענין הנ"ל החיים והשלום וכל טוב אל כבוד דודי היקר הרב הגאון המפורסם איש חמודות וכו' כש"ת מוהר"ר אשר זאב ורנר שליט"א רב ור"מ דעיה"ק טבריה ת"ו. אחדשה"ט באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

מכתבו היקר נתקבל לידי בשבוע העבר ושמחתי עליו ועל החדו"ת שבו, והנה אף שבעצם הפסק מסכים כת"ר לדברי, אבל יש מה לפלפל בחידושי הדברים ובההערות שבמכתבו. והנני להשיבו את הנלפענ"ד בזה. 

(א) בראשית דבריו כותב כת"ר להקשות על דברי הביאור הגר"א (שהזכרתיו בתשובתי) שגורס בירושלמי (פי"א מתרומות) כאן כשנתרמה, שיוצא שליכא דבש שחייב במעשרות. ומתמה ממה שבהגהות הגר"א בירושלמי (פ"א דבכורים ה"ג) גורס בירושלמי שם על הקושיא של: ודבש תמרים חייב במעשרות? אלא אלו דבש תמרים שחייב במעשרות, לא כמו שכתוב בשנות אליהו אלא אלו תמרים שחייבין במעשרות. ומתמה. הא הרי עפ"י גירסת הגר"א בפי"א מתרומות ליכא דבש תמרים שחייב במעשרות. עכ"ד. והוא לכאורה פליאה עצומה על הגר"א. 

כת"ר רוצה לפרש שכוונת הגר"א במה שגורס כאן שזבו משנתרמה, היינו אם לקחו תרומה מהתמרים נתחייב ונטבלו כל התמרים במעשרות וחייב אפי' הדבש במעשרות, כי תרומה קובעת, וממילא לפי"ז גם לפי גירסת הגר"א ג"כ החיוב כשנטבלו רק שצריכים שיהיו נטבלו ע"י מעשה תרומה ע"כ. 

אבל זה דחוק מאד לפרש כן בכוונת הגר"א, וכמו שמסיים ע"ז כת"ר בעצמו, שזה דוחק ויש להתיישב בזה. ומלבד עצם הדוחק שיש בזה לבאר כן בכוונת הגר"א במקום שאין שום רמז בדבריו לכוונה זו. יש להעיר שלא שייך בכלל למימר בכאן שהתרומה קובעת, כי מה שאמרו תרומה קובעת, היינו שקובעת אותן הפירות שהפריש עליהן התרומה שיוקבעו בחיוב שאר מעשרותיהן, כמעשר ראשון ושני, (עיין פ"ב דמעשרות מ"ד), אבל לא שקובעת גם שאר פירות שהם רק בכרי או במקום אחד עם אלו אבל לא הפריש עליהן התרומה. ומכ"ש שאינה קובעת חיוב מעשר על דבר שאין עליו מתחילה חיוב תרומה. כדבש התמרים. וכי שאר חמשה הדברים הקובעים למעשר, כשיעשה אותם יקבעו הדבש למעשר? ובמה תהא שונה התרומה שכן תקבע? 

ותו הא הביאור הגר"א כותב בלשון אבל אם אחר שנתרמה זב מהם הוי תרומה וכו', הרי שמבאר הכוונה על עצם התרומה, אם יש גם על הדבש שם התרומה, ולא על ענין קביעות חיוב המעשרות. 

וכמובן שגם דוחק גדול מאד מה שרוצה כת"ר לומר שטעות סופר הוא בדברי הגהות הגר"א. 

(ב) ולענ"ד נראה ליישב דברי הגר"א שלא יהיו דברי סותרים אהדדי, דזהו לשון הגהות הגר"א בירושלמי בכורים שם בגירסת הירושלמי יכול דבש ממש, ר' תנחומא בשם ריב"ל כתיב כו' ראשית דגן תירוש ויצהר ודבש, ודבש חייב במעשרות. בתמיה. אלא אלו דבש תמרים שחייבין במעשרות עכ"ל. 

ויש לדקדק בהגירסא. דמכיון שאומר אלא אלו דבש תמרים. היה צריך לסיים בלשון יחיד שחייב במעשר, וכמו שגורס בהשאלה ודבש חייב במעשר ולמה גורס בלשון רבים חייבים, וכן בירושלמי שם בפי"א מתרומות ובביאור הגר"א כתוב על הדבש חייב בלשון יחיד, ומאי שנא כאן שגורס חייבין. 

לכן נראה לי לפרש דזה שאומר חייבין אינו מוסב על הדבש אלא על התמרים, וכך הוא ביאור הדברים. הירושלמי שאל, יכול דבש ממש, דהיינו דבש דבורים (עיין מהר"א פולדא ובמל"מ פ"ג דבכורים וברע"ב פ"א דבכורים מ"ג ותפא"י ותוס' רע"א שם). כתיב וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל ראשית דגן תירוש ויצהר ודבש, ודבש חייב במעשרות, ואיך אפשר שהביאו דבש דבורים אלא אלו דבש תמרים, והיינו שזב הדבש מתמרי תרומה, שחייבין במעשרות, ר"ל שהתמרים חייבין במעשרות. והדבש זב מהם. ויצויר שפיר באופן כזה שהביאו דבש. והיינו כנ"ל, שהביאו הדבש שזבו מהתמרים שנתרמו לשם מעשר. שבכה"ג הדבש כמוהם, ושם מעשר גם עליו, וכגירסת הגר"א בירושלמי פי"א דתרומות הנ"ל. 

(ג) בדבר מה שמוסיף כת"ר בפטור דבש החרובין של עכו"ם, מפני שחרובין הרי גרנן למעשר משיעמיד ערימה והא הערימה נעשית בידי עכו"ם. אעירנו, שאבל אי אפשר להסתפק בטעם זה לבד, מפני שרוב החרובין של זמננו כמו שהן אינן כמעט מאכל אדם, ורובן כשהן נעשין לאכילת אדם הוא ע"מ לעשותן דבש, ולכה"פ גומרן בסתם ע"מ למכרן, והקונה קונה אותן ע"מ לעשותן דבש, שבכה"ג תלוי בדעת הקונה ולא נקרא שהיה גמרן בידי עכו"ם, וכמו שגם כת"ר מבאר כן במכתבו. וכן הארכתי בזה בתשובה אחרת (עיין לעיל סימן ז'). 

(ד) ומה שמעיר לומר שכשעושה הגורן שבתורה רק שלא יחשוב זה לגמר מלאכה כי רוצה לעשות אחרי הגורן הזה עוד מלאכות. ובשעת הגורן של תורה לא יהיו אז הפירות אצל בר חיובא, שלא יוכל במחשבתו להוציא הגורן של התורה, ומכיון שבשעת הגורן של תורה היו אצל אינו בר חיובא כבר נפטרו, ומסתייע לזה מגורן של חיטים שקבעה תורה גרנן כשיהיה מירוח ושום אחד לא אוכל חיטים, כי כלום חיטים כוסס. וכי יכול לחייב החיטים בעת שנעשה לחם אם בשעת המירוח הוא של גוי? וכמו"כ אם נאמר שגורן של תורה בחרובין משיעשה ערימה. זהו המירוח ופוטר הגוי, והמלאכות אחרות אחר כן הם כמו הלחם על החיטים שחושב עליו עוד בעת הזריעה, ונחשב לכלום כי הגורן של תורה כבר פטר החיטים את"ד. 

אשיבנו: זה שמדמה כת"ר גורן החרובין שעושה מהן דבש, לגורן החיטים שעושה מהם לחם. אין הנידון דומה לראיה, כי שם בחיטים הא לא משנה אח"כ מהות הדבר מכמות שהוא ואינו משתנה ממאכל למשקה, וכל המלאכות הם הכנה לעשיית הלחם, וחז"ל קבעו ע"ז איזו ממלאכות ההכנה כבר נקרא הגורן למעשרות. וקבעו מלאכה כזו שכבר ניכרת ממנה ההכנה להמטרה. כניקוי התבואה מהמוץ ויפוי והחלקת פני הכרי, ובכה"ג שייך שפיר סברת כת"ר, שמחשבתו לעשות עוד מלאכות אין ביכלתו להוציא הגורן של תורה, אבל בדבר שמתחילה כוונתו לשנותו ממהותו לגמרי להפכו מאוכל למשקה ושבהשנותו יש לו גורן אחר לגמרי. אזי הגורן לזה הדבר לא יוכל כבר להיות באחת ממלאכות ההכנה הקודמות להמאכל. כהמירוח. או העמדת הערימה וכדומה, כי מזה אין עוד שום הכשר והיכר של מלאכת הכנה להמטרה, ופנים חדשות באו לכאן, וגורן חדש יש לו, ולזה יוכל להיחשב הגורן רק באחת ממלאכות ההכנה להמשקה, והוא הדין בחרובין העומדין לדבש, מכיון שמתחילה עומד להשתנות לגמרי מכמות שהוא ולהיהפך מאוכל למשקה, יש בזה ג"כ מקום לומר שגם בכאן לא מיקרי העמדת גרנן הערימה אלא הגורן בהם הוא באחת ממלאכות עשיית עצם הדבש, דומיא דיין משיקפה ושמן משירד לעוקה. 

ועוד בחיטים כתוב מפורש בתורה עשר תעשר את כל תבואת זרעך, הרי שחייבה תורה מפורש לעשר כבר התבואה, ואף שעוד חסר מלאכות כדי להכשירה לאכילה, ולכן לא צריכים בזה רק גמר כל המלאכות להיותה מוכשרת להקרא בשם תבואה, והיינו משימרח שזהו גמר כל מעשיה (עיין רמב"ם פ"ג מה' מעשר הי"ג), אבל בשאר דברים צריכים גמרם של כל המעשים לאותו הדבר שהיא עומדת. 

וגדולה מזו ראיתי בשו"ת רדב"ז (ח"ה סימן שני אלפים ק"ז) שדעתו לחייב לעשר הזיתים הנלקחים מן הגוים וכובשים אותם ישראל בחומץ או במלח. מכיון שהזיתים מרים ואינם ראוים לאכילה בלי פעולה של כבישה או כתישה או פיצוע, ונמצא שאין גמרו בידי עכו"ם ע"ש, הרי שאף בכה"ג שחסר רק פעולה קטנה ג"כ סובר הרדב"ז שעוד לא נקרא גמר. משום דבעינן גמר הראוי לאכילה. 

איברא שהפוסקים נחלקו על הרדב"ז בזה וסוברים שבכה"ג שקנה הזיתים ע"מ לכבשם פטורים מתרו"מ (עיין בספר חרדים ה' מצות התלויות בארץ, ובספר פאת השלחן ה' מעשר עני סימן י"ג). 

אבל היינו מפני שסוברים שמכיון שקנאן לאכילה נקרא כבר זה כגמר גמור בידי העכו"ם. 

ובחרובין הרי נוסף למה שמתחילה הדעת לעשותן דבש, רובן של בני אדם אינם אוכלים אותם כמו שהן וכנ"ל באות ג'. ויוצא שרובו של מין זה עומד לעשותו דבש. 

(ה) וכן ראיתי ברדב"ז על הרמב"ם (פ"א מה' תרומות) שכותב: שכמו שאם באו הפירות לעונת המעשרות ביד גוי ומירחן ישראל, חייבים הפירות במעשרות, ה"ה נמי אם קנה הפירות תלושים מן הגוים ועדיין לא נגמרו מלאכתן למעשרות. כגון ענבים לעשות יין או לעשות צמוקין חייבים במעשר. ע"כ. הרי שסובר שלא רק ענבים לעשות יין חייב במעשר מפני שבתירוש תלי רחמנא, אלא ה"ה כשקונה ענבים ע"מ לעשותן צמוקין, שאין זה יקב, ג"כ לא נקרא שהיה המירוח ביד עכו"ם מכיון שקונה אותם ע"מ לעשותם צמוקין, וא"כ ה"ה ממילא גם שאר כל הדברים דמאי שנא. 

ובספר שערי צדק (שער מצות הארץ פרק ב' סעי' י') ראיתי שפסק שרק בענבים וזיתים שקצרו ע"מ לעשות מהן יין ושמן, לא נקרא גמר מלאכה ומותר לאכול מהן, אבל שאר פירות אפי' לקחן לעשות מהן משקה אסור לאכול, שכבר נגמרה מלאכתן. ע"כ. 

אכן אבל מדברי הרדב"ז הנ"ל לא משמע כן, וכנ"ל, ובפרט דבר שעומד עפ"י רוב למשקה, כחרובין שרוב בני אדם אינן אוכלין אותן חיין. 

וכן ראיתי באמת גם בספר משפט כהן להגאון הגרא"י קוק זצ"ל (סימן ל"ח) שסובר ג"כ שדבר העומד לעשות ממנו משקה ברובו, הדעה נותנת דדמי ליין ושמן ע"ש. 

(ו) ואם נרצה לדמות את זה לחיטים, ולומר: דכמו בקונה חיטים מן הגוי אחרי מירוח ע"מ לעשותם לחם, פטור מתרו"מ =מתרומות ומעשרות= מכיון שהיה גמר התבואה ביד גוי וכבר פטרן, כמו"כ כל גמר שהוא ביד גוי אע"פ שקנאן ע"מ לעשותן לדבר אחר ועל הדבר האחר עוד לא היה שום גמר, מ"מ כבר נפטרו מכיון שמיהת כבר היה גמר ביד עכו"ם ואי אפשר שוב שיבואו לידי חיוב. אם כן נדמה לזה גם ענבים וזיתים, לומר: מכיון שמיהת גמר הענבים והזיתים כבר היה ביד עכו"ם כבר נפטרו. ואימתי יש גורן חדש ליין ושמן. רק אם בשעת גרנן הקודם בהיותן ענבים וזיתים עוד לא נפטרו. אבל לא היכי שכבר נפטרו. שאזי נאמר שלא יכול כבר לבוא עליהם חיוב חדש. 

וכן ראיתי באמת בשו"ת אבקת רוכל (סימן ז') בשם מבי"ט, ובשו"ת מבי"ט ח"ב (סי' קצ"ו) שמצדד לומר שענבים הקונים מן העכו"ם ועושים מהם יין יהיו פטורים מן המעשרות מכיון שיצאו כבר בפיטור מן הגוי, ומסתייע לזה מחיטה שאנו קונים מן הגוים אחר מירוח, שאע"ג שאין החיטה ראויה אלא לכסוס ואנחנו עושים כמה מלאכות קודם שיהיה ראוי לאכול פת ממנו, ואפ"ה פטור מתרו"מ כיון שנתמרח קודם על ידי גוי, ומכ"ש הענבים שמיד שאנו קונים אותם מהם אנו אוכלים מהם אפי' בקבע. שאינם חייבים כלל אפי' יעשה מהם אח"כ יין. מכיון שנתמרחו ע"י הגוי, עיי"ש. 

אבל הא הרי כל הדורות נהגו כן לעשר מיין ענבים שקונים מן הגוי, וגם המבי"ט שם כותב שאינו רשאי לבטל מנהג של הראשונים, ושהוא בעצמו ג"כ נוהג להפריש תרו"מ מן היין הזה. ע"ש, ומשמע שהוקבע כן המנהג, מפני דסברינן דמכיון שקנאן מתחילה ע"מ לעשותן יין [ומדברי המבי"ט שם באבקת רוכל ובשו"ת מבי"ט משמע שהמנהג לעשר אפי' בנמלך לעשותן יין ע"ש] אמרינן שהוברר שהענבים האלו עמדו לכך [עיין בספר חרדים שמזכיר לומר בדומה לזה] ופנים חדשות באו לכאן. ולא נקרא המירוח הקודם גמר מכיון שאז עוד לא היה שום התחלה וכ"ש שום גמר מלאכה להכנת עשיית המשקה ולא דמי לחיטים שבתחילה היו עומדים לפת. ובכל זאת הוקבע שם הגמר מלאכה במירוח, וכנ"ל אות ד'. 

וא"כ לפי"ז ה"ה בדבש חרובין, מכיון שפנים חדשות באו לכאן ונלקחו מתחילה אדעתא דהכי לשנותם לדבש, היה ג"כ מקום לחייבם בתרו"מ אילולא הטעמים האחרים שכתבתים בתשובתי הקודמת, שיש מקום לפטור הדבש מתרו"מ. 

ושם בשו"ת מבי"ט מביא באמת בשם הכפתור ופרח שמבאר הטעם שיש לחייבם בתרו"מ אם עושה מהם יין. משום דגורן חדש יש לו ליין ופנים חדשות באו לכאן. והמבי"ט מקשה עליו שם: שאבל מכיון שכבר נפטרו ביד גוי מאין יבוא להם שוב חיוב. ע"ש. וצריכים להסביר דברי הכפתור ופרח כסברתי הנ"ל, דנתברר שהגורן הקודם לא היה גורן. 

(ז) ובספר אדמת קדש חיו"ד (סי' כ"ב) ראיתי שמביא להקשות, דמ"ש יין ענבים של גוים שנהגו העולם להפריש מן היין, ולא נהגו להפריש מן החיטים, וכותב לחלק בדוחק עפ"י דברי הס' חרדים עפ"י דברי הרמב"ן, דקודם דריכה דמי לתבואה שלא הביאה שליש. 

אך באדמת קדש שם בחאו"ח (סימן ג') ראיתי שכותב בפשיטות. שבאמת גם הקונה קמח מן הגוי לעשות עיסה, נתחייבו בתרו"מ כיון שנגמר מלאכתן ע"י ישראל. דומיא דקונה ענבים מן הגוי לעשות מהם יין, ע"ש, וזה כבר חידוש גדול, שלא שמענו שינהגו כן לעשר גם עיסה שעושין מקמח של גוי, וצריכים להסביר שלא נהגו כן. כסברתנו הנ"ל. מכיון שכבר נפטרו ביד גוי ולא באו פנים חדשות. ומשא"כ בענבים לעשות יין ושאר דברים לעשותם משקים. וכנ"ל. ויש עוד הרבה להאריך בזה בסברא. 

(ח) ובנידון הצמוקים שקונים מהעכו"ם ועושים בהמים שלהם עוגות, או שעושים מהם יין. שכת"ר נוטה לפטרם ממעשר מפני שצמוקים אינם בכלל יקב ואינם עומדים לעשותם יין וכשעשאם הגוי ערימה נפטרו אצלו ואינם מתחייבים שוב, ומרחיב הדיבור בזה ומביא בשם ספר ארץ חיים שמביא בשם ספר אדמת קדש, שיין הנעשה מצמוקים של גוי פטור ממעשר כיון שדעת הגוי ללקטם לאכילה. ומבאר כת"ר הכוונה דהיינו דבזה עצמו שעשאם צמוקים זה נקרא לאכילה כי אינם בכלל יקב, ע"כ. 

הנה עיינתי בספר אדמת קדש בחיו"ד (סי' כ"א) וראיתי שלומד לפטור יין צמוקים של נכרים ממעשר, מזה דאזלינן בענבים בתר דעת הגוי כשליקטם אם ליין אם לאכילה, שאם דעתו לאכילה נגמרה המלאכה ביד גוי ופטור, והיינו מפני שעשיית הצמוקים מראה שליקטם לאכילה, והאדמת קדש שם חוץ מה שמבאר שהכל תלוי בדעת המוכר, או בדעת הלוקח כשמוכרן סתם, מזכיר שם סברא לומר דאזלינן בתר מנהג המקום אם לאכילה או ליין, ומבססה עפ"י דברי הרא"ש ספ"ק דסוכה גבי הא דתנן מחצלת של קנים וכו', ומאריך שם בתשובתו בחילוקי הדינים בזה. 

אכן אבל במקום אחר בספרו שם נראה כסתירה לדבריו כאן לענין יין צמוקים. שבחאו"ח (סימן ג') נשאל ע"ד צמוקים שהביאו אותם מחו"ל לארץ ישראל ושרו אותם במים ועשו מהם יין. אי בחתימה ברכה אחרונה יחתום על הארץ ועל פרי גפנה כפירות א"י עצמם מאחר שחייבים הם בתרומה ומעשר, או לא יחתום כי אם דווקא על הארץ ועל הפירות כדמעיקרא. דבתר עיקר הפירות אזלינן. והשיב. דמאחר שהגמר מלאכה היה מאחר שנכנסו הפירות לארץ יחתום על פירותיה, דמכיון שבכה"ג חייבין במעשר מן התורה, כפירות הארץ ממש הוו, עיי"ש באריכות תשובתו. 

הרי שבכאן סובר שאף בצמוקים אם עושים מהם אח"כ יין נתברר הדבר למפרע שמקודם עוד לא היה גמר מלאכה, דאל"כ הו"ל ליחשב כנגמר מלאכתם בחו"ל, שבכה"ג אינם חייבים במעשר אלא מדבריהם, ושבזה סובר שם האדמת קדש דמכיון דאינם חייבים אלא מדרבנן לא יחתום כי אם דווקא על הארץ ועל הפירות כדמעיקרא מאחר דפרח מינייהו חיוב מעשר מן התורה. 

אם לא שנאמר לחלק בין של גוי, לשל חו"ל, ולומר. דבנקבעו אצל גוי, הגוי פוטרן בקביעותו, ולכן מכיון שליקטם לאכילה כבר נקבעו ביד גוי וכבר נפטרו. ואי אפשר עוד שוב לחזור ולחייבם. אבל בנקבעו בחו"ל אין זה פטור עצמי והחלטי. כי אם הפטור הוא רק מפני שלא נקבעו בא"י וחסר הקביעות בארץ שיחייבם, ולכן אף שנקבעו בחו"ל, כל שחזרו ונקבעו אח"כ גם בארץ בא עליהם החיוב מעשר. ועיין ברמב"ם (בפ"א מה' תרומות הכ"ב) ובכ"מ, ובטור ויו"ד /יו"ד/ (סי' של"א סעי' י"ב) ובב"ח וש"ך שם, ובערוך השלחן העתיד ה' תרומות (סי' נ"ז) ויש להאריך. 

אך אבל מדברי תשובתו שם משמע שמשוי אהדדי גדלו ביד גוי - וגדלו בחו"ל. 

(ט) עכ"פ נראה למסתבר הדבר מאד לפטור יין הצמוקים מתרו"מ, כי סתם צמוקים אינם ליין ותלינן שבטח המוכר גמרם לאכילה, אם לא שידעינן בבירור שגמרם ליין, שאז נראה שצריך להיות דינו כקנה ענבים ליין שהמנהג לעשרו. 

ואולי האדמת קדש בחאו"ח שם כוונתו לבכה"ג, שגמר הצמוקים בחו"ל ע"מ להביאם לא"י ולעשותם יין, ומשום כך עשאם צמוקים כדי שיתקיימו עד הבאתם לא"י, ויתיישב הסתירה בדבריו שהקשינו באות הקודם. 

(י) ועל אחת כמה שודאי יש להקל במי הצמוקים שעושים לעוגות, שמזכיר כת"ר, כי אין זה גמר מלאכה שלהם, וחוזר בכה"ג הדין שהו"ל גמר מלאכת גרנם ביד גוי שפטורים מן המעשרות. 

ועיין באו"ח (סימן ר"ב סעי' י"א) בט"ז סק"י ומג"א ס"ק כ"ז וביו"ד (סי' קכ"ג סעי' י"א) ובש"ך ס"ק כ"ד, שרק אם נשרו המים בצמוקים ג' ימים מיקרי יין גמור, ומשמע אבל תוך ג' ימים אינו נקרא יין. וכן ראיתי בספר אדמת קדש חאו"ח (סימן ט') שמדייק נמי כן מדברי מוהרי"ל בן חביב, ומביא שם יותר מזה משם תשובת רדב"ז המודפסות (סי' קפ"ד) שהשיב שלא נקרא יין צמוקים כי אם אחר שנתחמם [היינו אחר שימשיכוהו מן הצמוקים ויתחמם ויהיה ראוי לשכר. וכמו שכותב האדמת קדש שם], או אחר שיעבור עליו זמן מה ראוי לשתותו ומשכר, אבל צמוקים השרוים במים מיא בעלמא נינהו ע"ש. 

וא"כ לפי"ז י"ל, שאין בכלל על מי צמוקים [שמבשלים אותם עם הצמוקים שעה או יותר] חיוב מעשר אפי' אם גדלו הצמוקים בשל ישראל, מכיון שזה כמיא בעלמא. אם לא שנשרו בצמוקים ד' ימים לדעת מוהרי"ל בן חביב, או שיתחממו, או יעבור עליהם זמן מה שיהיו ראוים לשכר, לדעת הרדב"ז. וכפי שאמרו לי הבישול המועט של המים יחד עם הצמוקים מטעים רק את המים. אבל אין בזה כדי לשכר, וכדי שיגיעו לטעם יין. זהו הנלפענ"ד בזה. ח"א. ידידו מוקירו ומכבדו, ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
