 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ז 

בענין הנ"ל כאשר הצעתי דברי תשובתי הקודמת לפני ידידי ומחו' הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים ת"ו השיב לי כדלהלן. 

ב"ה. יום ה' ו' לחדש ניסן שנת תש"ו. כבוד מחותני הרב הגאון מוה"ר אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א. אחדשד"ט /אחדשה"ט/ מסיבות שונות לא יכולתי לעבוד ע"ד תשובתו עד היום, וגם עכשיו אין בידי לבוא בארוכה. 

והנני רק להעיר קצת במה שהעלה לאיסורא מתרי טעמא, א' דיש לחוש משום שמא יגיס, ב' דיש לאסור להניח הקדירה על כירת החשמל מערב שבת דשמא יבוא להניחה בשבת, וכמו שאמרו (שבת מ"ז ע"ב) ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה, והאריך בזה בדברים נכונים, אמנם אם לדין י"ל דלחשש שמא יגיס אפשר לתקן שכיסוי הקדירה יהי' במסגרת או מהודק יפה שלא יהא קל לפותחה וכדאמרינן דבטוחה אין לאסור משום שמא יגיס, וכמו שפירש"י דמדהוי טורח לפתוח מידכר. 

ומש"כ דיש לאסור ע"ש אטו שבת, בזה יש לדון דמכיון שעובדא זו של כירת חשמל לא הי' אז ולא אסרוה אין בידינו לגזור מעצמנו, וכענין שאמרו בירושלמי פ"ב דשביעית ה"ד דאין מוסיפין על הגזירה, ומה דמוכיח מתוס' שבת שם שתירצו דלהכי לא גזרו בשריית דיו וסממנים וצידה משום דהוי אב מלאכה. דמשמע דבדבר שלא נראה כ"כ איסור יש לגזור ע"ש אטו שבת, זה תירצו התוס' על קושיתם דלמה לא גזרו מתחילה גם בשריית סממנים ודיו וצידה, אבל בדבר שלא גזרו מאיזה סיבה שהיא, הא לא גזרו, וא"כ לא שייך לומר דיש בזה איסור מדבריהם, ובהחפזי אקצר. והנני ידידו דו"ש צבי פסח פראנק. 

וזה אשר השבתי לו ב"ה. יום ד' כ"ג ניסן תש"ו ירושלים עיה"ק ת"ו. החיים והשלום אל הוד כבוד מחותני הרב הגאון הגדול אמיתי פאר ישראל וכו' כש"ת מוהר"ר צבי פסח פרנק שליט"א. רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים ת"ו. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. מכתבו היקר בחדו"ת על דברי תשובתי בדבר תנורים - חשמליים קראתי בתשומת לב והנני להשיב הנלפענ"ד בקצרה כדי שלא להטריח על כ"ג. 

(א) בנוגע להערתו הראשונה דלחשש שמא יגיס אפשר לתקן שכיסוי הקדירה יהי' במסגרת או מהודק יפה שלא יהא קל לפותחה, לענ"ד מסופקני מאד אם אפשר להתיר הדבר בתור היתר כללי של הלכה ומורין כן על סמך זה שהמון העם יסדרו מסגרות לכיסויים או יהדקו יפה, כי ראשית ברור הדבר שההמון יתפוס רק צד ההיתר, שמותר להשים התבשיל על התנור שיתבשל בשבת. אבל לא ישמור גם על הפרט העיקרי הזה של שימת מסגר על הכיסוי או שיהא מהודק יפה, כי רק לטוח הכירה או לסתום יודע ההמון לשמור ושומר, כי לא צריכים לשום גישה לשם בשבת, אבל בקדרה עצמה שבעלת הבית צריכה בהכרח לגשת לשם מדי פעם בפעם ע"מ להשגיח שלא תקדיח תבשילה [ובפרט בתנור חשמלי המבשל במהירות גדולה] ספק גדול הוא אם אפשר לסמוך על זה שישמרו להשים מסגרת או להדק יפה, שעי"כ לפעמים כד שתספיק לפתוח המכסה ישרף התבשיל. 

ותו. לגמרי לא ברור לענ"ד הדבר אם כבנידוננו יועיל ע"פ הדין אפי' שימת מסגרת. כי מכיון שהתבשיל מתבשל מהר וצריכים אותו ע"מ לאוכלו מיד, א"כ מה יועיל לנו המסגרת או ההדיקות יפה אם בהכרח הדבר לגשת מדי פעם לפתוח ולראות על התבשיל ועל התבלין החסר, וכל היתר זה של טוחה בטיט לא מצינו אלא בכגון צמר ליורה שאינו צריך זה לאותו יום, ועכ"פ לא מיד, אז אמרינן שאם טוח הכיסוי בטיט מידכר ולא יבוא להגיס, וביותר י"ל שמידכר ולא יבוא בכלל לפתוח, וזה מדוקדק בדברי רש"י שכותב דכולי האי לא טרח ומידכר והיינו דכולי האי לא טרח לבוא לגלות המכסה, כי בינתיים מידכר, וכן בדברי התוס' שכותבים ואין לחוש שמא יגלה ויגיס וכו'. והיינו שלא יבואו לגלות כלל, אבל בתבשיל שצריך לאכלו לאלתר כבנידוננו ומחכה בכל רגע לבישולו י"ל דלא מועיל אפי' טוח בטיח אם אינו מבושל עוד כלל. דמה יועיל לנו כל זה אם בהכרח להסירו לראות התבשיל המתבשל, ובלתי אפשרי כלל לכוון ולפתוח בדיוק בעת שכבר מבושל, וא"א לדקדק בזה כלל, ולכן לא יצויר שלא יבואו לתחוב כף ע"מ לבחוש או ע"מ לטעום ויעברו על איסור בישול, ועיין באו"ח (סי' שי"ח סעי' י"ח). ובט"ז ס"ק כ"ג ומג"א ס"ק מ"ד. 

(ב) ובנוגע להערתו השני' של כ"ג שיש לדון לומר שאין לנו לאסור ע"ש אטו שבת, מכיון שעובדא זו של כירת חשמל לא היה אז ולא אסרוה אין בידינו לגזור מעצמנו, ומסתייע מהירושלמי בשביעית (פ"ב ה"ד) שאמרו דאין מוסיפין על הגזירה והתוס' בשבת שהבאתי דנים על מה שלא גזר מתחילה גם בשריית סממנים ודיו וצידה, ע"כ. 

הנה באמת דבר זה שאין לנו לחדש גזירות, מצינו כזה במ"מ (פ"ה מה' חמץ ומצה ה"כ) שמתרץ שם השגת הראב"ד וכותב: ואני אומר אין לנו לגזור גזירות מדעתנו אחר דורות הגאונים ז"ל. וכן בב"י בטור או"ח (סי' י"ג) ומג"א ומחצה"ש סק"ח, גבי ציצית, ובמג"א ומחצה"ש (בסי' ש"א ס"ק נ"ח) גבי רחיצה בשבת, עיי"ש. 

אכן אבל שם במ"מ המדובר היכי שבכלל לא מצינו שגזרו בזה אלא אדרבה מצינו שהתירו לחכמים, ע"ש, וכן בב"י המדובר היכי שבמפורש התירו הדבר ולא גזרו שום גזירה ואנו רוצים לגזור ולאסור במה שהתירו, כגון בציצית שהתירו לא להסיר בכרמלית בשבת הטלית שנפסל, ואנו רוצים לאסור, בזה אין ביכלתנו, וכמו שמסביר שם הב"י דכיון דבטליתות דידהו היה זלזול בפשיטתן ולא גזור רבנן בכרמלית לגבי טלית בשום טלית לא גזרו דלא פלוג רבנן בין טלית לטלית. וכן בההיא דרחיצה בשבת התירו במפורש הרחיצה, ורק אנו רוצים בזמנינו לגזור ולאסור מכיון דאפשר בלא רחיצה, בזה אמרינן דכיון דלא גזרו חכמים שרי, אבל כבנידוננו שמצינו מפורש שגזרו בכדומה לזה משום שמא יבוא לעשות בשבת, שפיר י"ל שמדמינן מילתא למילתא לומר שכוונת גזירתם היתה בזה ובכל כיוצא בזה. 

וכן בההיא דירושלמי שביעית שמביא כ"ג, המדובר שם להוסיף לגזור לאסור על מה שלא אמרו כלל אף שהיה מציאות זה בימיהן, כגון להוסיף לאסור גם הפירות על מי שנטע פחות מל' יום לפני ר"ה =ראש השנה=. ע"ז אמרו שם: אין מוסיפין על הגזירה, אבל בנידוננו הרי כן אסרו דבר כזה שיש לחשוש שיבואו לעשותו בשבת, ורק שעל זה ביחוד לא אמרו מפני שעוד לא היה מין מציאות כזה, בזה שפיר י"ל שכולא חדא גזירה היא, ואין זה הוספה על הגזירה כי אם ביאור כוונת גזירתם, שהיתה לגזור ולאסור בכל הדומה למה שגזרו כשקרוב הדבר לחשוש שיבואו לעשות כן בשבת. 

(ג) ודברי התוס' בשבת שם שהבאתי בדברי, מתפרשים בכוונתם שב"ה לא התירו כי אם כשליכא למיחש שמא יעשה כן בשבת, והיינו כשהאיסור לעשות זה בשבת ברור, אבל כל שלא דמי איסור כל כך ואיכא למיחש שמא מתוך כך יבוא לעשות כן בשבת, לא התירו, וכן משמע נמי כן מדברי הרשב"א, שב"ה לא התירו כי אם באב מלאכה דומיא דסממנים דמבדל בדילי אינשי מינייהו דכולי עלמא ידעי דאסור וזהירי בהו, אבל כל שכו"ע לא ידעי ולא מבדל בדילי אינשי מינייהו דומיא דנתינת מים תחת הנר דלא רמי אנפשיה ולא חשיבא ליה מלאכה וסבר דשרי, בכה"ג לא התירו ב"ה, וממילא לפי"ז לא מיקרי בנדו"ד הוספה על הגזירה כהערת הדר"ג, כי כל כה"ג דלא דלא רמי אנפשיה ולא מיזהר זהירי בהו אינשי וסברי דשרי אפילו בשבת, לא התירו ב"ה מלכתחילה. 

וראיה לדברי אלה ולדברי שם בתשובתי, שכל שאיכא למיגזר דילמא יעשה בשבת, וכל דאיכא למיחש מפני הרואים שיסברו שבשבת נתנו שם לא התירו ב"ה מלכתחילה, מדברי התוס' שבת (ד' י"ז ע"ב) ד"ה אין נותנין. שמביאים שמכאן היה נראה לר"ת להתיר על ידי קבלנות נכרי לבנות בשבת, ועוד מביא ראיה מריחים דשרי ב"ה אליבא דרב יוסף בגמ' דמתירין להניח שם חיטין מבעוד יום ויניחנו כל השבת, כל שכן קבלנות עד /על/ ידי נכרי דשרי, ודוחים זה, וז"ל: ואינו ראיה דידעי כ"ע שהריחים טוחנות מעצמם וידעי נמי שהחיטין הושמו מע"ש. אבל קבלנות יאמרו שצוה להם בשבת לעשות. עיי"ש. הרי מבואר כדברי הנ"ל שלא התירו ב"ה מלכתחילה כי אם היכי שאין חשש של מפני הרואים. אבל כל היכי שאיכא חשש כקבלנות נכרי לא הותר. ואין זה מוסיף על הגזירה, וה"ה בנידוננו הרואים לא ידעו שהושם מע"ש ויבואו להתיר גם בשבת, וכנ"ל. 

(ד) עוד עולה על דעתי טעם נוסף לאיסורא, עפ"י המבואר בשבת (ד' י"ח ע"ב) וברמב"ם (בפ"ג מה' שבת הי"ב) ובשו"ע או"ח (סי' רנ"ג סעי' א' וסי' רנ"ד סעי' ח'), דזה שמותר לתת על כירה מבעוד יום להשהות עליה תבשיל שלא נתבשל כלל, ולא חיישינן שמא יחתה, הוא משום דכיון שהוא חי מסיח דעתו ממנו עד למחר ובכל הלילה יכול להתבשל בלא חיתוי. ולכן עסיסיות ותורמסין שאינם צריכים בישול רב ודעתו עליהם לאכלם לאלתר אסור ליתנם לתוך התנור ע"ש סמוך לחשיכה אע"פ שלא נתבשלו כל עיקר משום שמא יחתה, ע"ש, ובמ"מ ומג"א, ובסי' רנ"ד סעי' ט' וכן בסעי' א' שצלי שאצל האש אסור להניחו סמוך לחשיכה שממהר להתבשל ואתי לחתויי, ועיין גם במג"א סוף סי' רנ"ט בדיני שהייה והטמנה בקיצור. 

וזאת להקדים, דנראה לומר דכל שאסרו באינו גרוף וקטום משום שמא יחתה, אסור מצב כזה בכל גוונא אפי' אם כפי שלפנינו לא שייך שמא יחתה, משום דמצב כזה כבר נאסר ולא פלוג, וכדמצינו בשבת (ד' י"ב ע"ב) גבי לא יקרא לאור הנר שמא יטה, דאמר רבה אפי' גבוה שתי קומות ואפי' שתי מרדעות וכו', ופירש"י: אפי' גבוה דליכא למיחש להטייה, דכיון דגזור לא פלוג למילתייהו. וי"ל דה"ה בכאן. 

ובאמת אין אנו צריכים בזה להביא ממרחק לחמנו, כי מצינו כזאת בגזירה זו גופא של שמא יחתה, והוא בשבת (ד' ל"ד ע"ב) שאומר רבא שלכן אין מטמינן בדבר המוסיף הבל אפילו מבעוד יום, גזירה שמא יטמין במרץ /ברמץ/ שיש בה גחלת, אמר ליה אביי ויטמין, גזירה שמא יחתה בגחלים, וכן בכה"ג בשבת (ד' ל"ח ל"ט) גבי לא יטמיננה בחול וגבי מעשה שעשו אנשי טבריה והביאו סילון של צונן לתוך אמה של חמין. וכן נפסק באו"ח (סי' רנ"ז סעי' א') וט"ז סק"א ומג"א סק"ג [ע"ש ברמ"א, וכן ברמב"ם פ"ד מה' שבת ה"ב ובמ"מ ולח"מ] ובסי' שכ"ו סעי' ג' ומג"א סק"ד. עיי"ש, הרי שגזירה זו של שמא יחתה חלה אפי' בגוונא שבאותו דבר לא שייך שיחתה מכיון שזה מיהת במצב כזה שעם גחלים שייך שיחתה, ומתחילה כשגזרו על שמא יחתה גזרו על כל הדומה למצב כזה שיכולים בשום פעם לבוא מתוך כל לחיתוי ומשו"ז אין זה גם גזירה לגזרה, וכמו שמבאר הרמב"ם בפיהמ"ש בשבת פרק במה טומנין ע"ש. 

ונזדמן לידי בימים אלה קובץ שימוש חכמים שיצא זה עתה לאור, ובו נדפס קונטרס בדיני שהיה מהגאון בעל חזון אי"ש שליט"א. וראיתי באותיות כ"א כ"ב שמבאר ג"כ בדומה לזה, שמציאות מצב זה ששרשו שמא יחתה אסרו חכמים, והכל בכלל הגזירה, ומשום כך במכונה חשמלית שהוכן מע"ש לבוא בשעה פלונית אוסר שם מליתן לתוך התנור קודם שבא האש אפי' תבשיל שבישל כל צרכו ואפי' הוא חם, וכדין איסור חזרה, דחשיב כמשהה בשבת, ואפי' אי התנור שמסיק הנכרי לא חשיב משהה, התם מחוסר מעשה של בעל בחירה, אבל הכא דסוף חום לבוא מעצמו נראה דחשיב משהה, עיי"ש. 

וה"ה בלא נתבשל כלל שאסור אפי' להשהות מע"ש בכה"ג שהוא במצב זה שבעלמא שייך בכה"ג שמא יחתה, וממילא אסור משו"ז גם בנידוננו מכיון שבעלמא בכה"ג לא בכירה חשמלית שייך שמא יחתה או יעלה את האש, ואם נתיר בזה יבואו להתיר גם בהמצאה מחודשת כזאת שכן יהיה שייך שמא יחתה. 

כמובן שטעם זה לבד אין בו בכדי לאסור בהחלט, ראשית יש למצוא עצות איך לסדר באופן שירד החשש הזה, גם יש עוד מקום לדון הרבה בעצם הנחה זו לאסור כל שהוא במצב כזה שבעלמא שייך שמא יחתה, עיין בט"ז (סי' רע"ה סק"ב) בהא דאין קורין לאור הנר, שהשו"ע כותב וכן בנר של שעוה, וכותב ע"ז הט"ז דאין פי' דבנר של שעוה אסור ג"כ דלא חילקו חכמים, דבזה היה לנו לומר בזה לא נאסר מעולם, אלא האי וכן קאי ארישא דתחילה גזרו גם בזה משום שמא יסיר ראש הפתילה ונמצא מכבה, ע"ש ובמג"א סק"ב וסק"ג ובמחצה"ש. וכן עיין בשערי תשובה בסי' רנ"ד שמביא בשם הפמ"א ח"א ס"ס פ"ד שמה שיש נותנים הסיר של טע"א /תה/ סמוך לחשיכה על כלי הברזל וכו' איסור גמור הוא וכו' וא"ל דלא שייך חיתוי דאין כאן גחלים אלא משקה הדולק, דהא חזינן כשממרסין בתוך המשקה הלהב עולה יותר ויש לחוש לחיתוי. ע"ש, ומשמע הא אי לא היה שייך חיתוי היה מותר אף שבעלמא במצב כזה שייך חיתוי, ועיין גם באו"ח (סימן שי"ח סעי' ד') ובמג"א סק"י והגהות רע"א שם עיי"ש. ויש להאריך הרבה. 

אבל כתבתי זה בתור סניף נוסף לכל לטעמים שכתבנו. 

כן יש להזכיר דברי השו"ת מחנה חיים ח"ג סי' כ"ב, שמובא בספר שביתת השבת מלאכת זורע, הסובר שהגם שמותר להתחיל מלאכה בע"ש והיא נגמרת מאליה בשבת, מ"מ אסור לעשות בחול לגרום שיהיה גם התחלה גם הגמר בשבת, דהא לא עושה התחלת מלאכה בימי החול, וכאשר יתחיל בשבת מלאכה כגון הדלקת הנר הבישול נחשב כאלו עכשיו עושה הפעולה אשר מתחיל המלאכה, ואם יעשה פעולה אשר ידליק הנר בשבת או יתחיל בשבת באמת חייב עליו שמחלל שבת בהתחלת מלאכה ועובר על ל"ת מלאכה, מה לי אם פעולת גרם מלאכה הי' בחול או בשבת, ע"כ, ומסתייע מדברי הירושלמי בה"ה עיי"ש. ועיין גם בסוף תשובתי הקודמת בשם האור שמח בדעת הירושלמי. 

הן אמת שיש הרבה לדון בדבריו אלו של המחנה חיים, וכמו ששואל עליו הבעל שביתת השבת וכן כ"ג שליט"א שם, אבל לענין בישול נלענ"ד שיש שפיר לאסור מכל הלין טעמי שכתבתי. 

ואל ה' שטוחה בקשתי שלא אכשל בדבר הלכה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 
