 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לב 

א. איסור אמירה לעכו"ם בטלטלול מוקצה. ב. אמירה לעכו"ם כדי שלא יכשל בעצמו בטלטול המוקצה. 

ב"ה. ח"י טבת תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרה"ג היקר המופלא ומופלג וכו' מוהר"ר אלחנן קונשטאט שליט"א ר"מ בישיבת קול תורה. אחדשה"ט ושלום בריאותו. 

בשב"ק העבר כששאלני אם מותר אמירה לעכו"ם לטלטל מוקצה כדי שלא יכשל בעצמו בטלטול המוקצה, הוסיף לשאול אותי בתוך כדי דיבור אם בכלל יש איסור אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה, וכשהשיבותיו שיש, נדמה היה לי שקיבל תשובתי בתימא, ונתחזק אצלי זאת כאשר לאחר מיכן חזר לפני על השאלה, ובבואי לביתי נתתי אל לבי לחשוב מדוע מקונן אצלו ספק בזה, דהא בודאי אין זה מפני שאמרו אין מוקצה בעכו"ם דשם הא הכוונה דבשל עכו"ם אין מוקצה. ועלה בדעתי שאולי זה מכח דברי הרמ"א /או"ח/ בסי' רע"ו סעי' ג', באשר על כן מצאתי חובה לנפשי לכתוב לו ולהבהיר את הדבר. 

(א) הרמ"א /או"ח/ בסי' רע"ו סעי' ג' פוסק וז"ל: מותר לומר לעכו"ם לילך עמו ליטול נר דלוק כבר הואיל ואינו עושה רק טלטול הנר בעלמא עכ"ל ומוכח לכאורה באמת מזה דאין אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה, דהא הרמ"א מדגיש לכתוב דטעם ההיתר בזה הוא הואיל ואינו עושה רק טלטול הנר בעלמא והיינו, בהיות ואין בזה רק איסור מוקצה ולכן מותר אמירה לעכ"ם /לעכו"ם/. 

אבל לאחר העיון זה אינו, דהא מצינו להדיא להרמ"א במקו"א שפוסק שיש איסור אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה, והוא בסי' רע"ט סעי' ד', דעל מה שפוסק שם המחבר דאם התנה מע"ש על נר שיטלטלנו מותר לטלטלו אחר שכבה, מוסיף הרמ"א וכותב וז"ל: וי"א דלא מהני תנאי וכו' ונוהגין לטלטלו ע"י עכו"ם ואין בזה משום איסור אמירה לעכו"ם הואיל והמנהג כך הוי כאילו התנה עליו מתחילה ושרי עכ"ל. והא איסור טלטול הנר לאחר שכבה אינו אלא משום מוקצה, ובכל זאת לא התיר הרמ"א לטלטלנו ע"י עכו"ם אלא מכח זה דהואיל וכך המנהג הו"ל כאילו התנה עליו מתחילה, הא לא"ה היה אסור בזה אמירה לעכו"ם, הרי בהדיא שהרמ"א ס"ל דאיכא שפיר איסור אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה [ויעוין עוד בשו"ע ורמ"א בסי' שי"א סעי' ב' ובנו"כ]. 

ועל זאת הסתירה שברמ"א עמדו גדולי עולם, והמג"א בסי' רע"ו סקי"א מביא בשם הש"ך שביאר שהמדובר שם שגם העכו"ם צריך לו לנר הדלוק, וא"כ אליבא דהש"ך יוצא בפשיטות שאיכא איסור אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה. 

והמג"א שם כשלעצמו וכן בסי' רע"ט סק"י מתרץ הסתירה, מפני דבסי' רע"ו המדובר כשהטלטול לצורך גופו, ומשו"ה שרי אמירה לעכו"ם הואיל ואיבעי ישראל היה מטלטלו בטלטול מן הצד ולכן שרי גם ע"י אמירה לעכו"ם אבל בסי' רע"ט המדובר כשמטלטל לצורך הנר שלא יגנב. וגם אליבא דהמג"א יוצא מיהת דבדרך כלל ישנו שפיר איסור אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה, ורק בלצורך גופו או מקומו אזי הואיל וישנו בכה"ג צד היתר גם לישראל בעצמו בטלטול מן הצד התירו גם אמירה לעכו"ם לצורך זה. 

ויעו"ש בחידושי הגרע"א בסי' רע"ט שמבאר מילתא בטעמא דצריך שיהא אפשר לו לטלטלו בעצמו לצורך הענין כפי שמטלטלו עתה ע"י נכרי עיי"ש וכן במחצה"ש ומ"ב בסי' רע"ו ס"ק ל"א, ומטעם זה מחמירים גם באמירה לעכו"ם לטלטל מוקצה מחמת חיסרון כיס כדאיתא בס' חקר הלכה אות אמירה לעכו"ם ומובא גם באור"ח עיי"ש. 

ובנידוננו הרי שאלת כת"ר היתה לעשות הטלטול לא לצורך גופו או מקומו, כי אם כדי שלא יכשל בטלטול בעצמו. 

(ב) ועוד זאת ראיתי בספר מאמר מרדכי בסי' רע"ט סק"ו שתפס לעיקר לאסור בכל גוונא, במקביל לדעת הש"ך, וכותב, דאע"ג דלעיל בסי' רע"ו נתבאר דאפי' בשבת שרי לומר לעכו"ם לטלטל נר הדולק, ה"ד לצורך כדי שלא יכשל וכיוצא, אבל בלא"ה פשי' דאסור ע"ש. וכמו"כ הערוה"ש הגם שמביא גם דברי הש"ך וגם דברי המג"א אבל המעיין בדבריו בסי' רע"ו סעי' ט"ז י"ז וסי' רע"ט סעי' י' רואים בעליל שתפס לעיקר כדעת הש"ך עיי"ש. 

גם לרבות בדעת תורה להמהרש"ם ז"ל בסי' רע"ו סעיף ג' כותב דצ"ע להקל אם לא באופן שיהי' לצורך עכו"ם, ומציין לשו"ת מן השמים סי' ד' שהחמיר מאד באמירה לעכו"ם לטלטל הנר בשבת עיי"ש וכן באור"ח. 

הרי מתבהרת לפנינו תמונה בהירה דשפיר איכא איסור אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה אליבא דכו"ע, ומחולקים רק באי יש להתיר מיהת לצורך גופו או מקומו הואיל ומותר בעצמו בטלטול מן הצד, או שאין להתיר אפילו בכה"ג אם לא שגם העכו"ם צריך לכך או לאיזה צורך כדי שלא יכשל וכדומה. וכאמור בכגון נידוננו אין הדבר לא לצורך גופו ולא לצורך מקומו. 

(ג) חושבני שעפ"י האמור מובן מאד מדוע שלא נטה דעתי להתיר לכת"ר טלטול המוקצה ע"י עכו"ם כי אם דוקא מפני שטען כי פסיק רישא הוא שיטלטל בעצמו, (בהיותו שוכב על מטת חליו). ובאופן זה כן נטיתי להתיר כי ראשית לא גריע כה"ג דאיכא משום לאפרושא מאיסורא מבמקום מצוה או מצטער (או מקום הפסד וכדומה) שמתירים עבור כן אמירה לעכו"ם בדבר שאינו אסור אלא משום שבות כמבואר בשו"ע /או"ח/ סי' ש"ז סעי' ה' ובנו"כ ויעוין גם בסי' שי"א סעי' ב' וערוה"ש סעי' י"ב עיי"ש (ולא גרע משום כדי שלא יכשל ברוחניות שמשום כדי שלא יכשל בגשמיות) ודו"ק. 

ושנית גם במקום איסור דרבנן מצינו לכמה מגדולי הפוסקים שהתירו אמירה לעכו"ם כדי למנוע ממכשול, כתיקון עירובין במלאכות דרבנן יעוין בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' ל', וכן בהמובא בזה מעוד פוסקים בספר ארחות חיים סי' שס"ב סעי' ג' וסי' שס"ה סעי' ז' עיי"ש, ומינה דמכש"כ שיש להתיר אמירה לעכו"ם בטלטול מוקצה כל שיש בזה משום אפרושא מאיסורא כשאיכא פס"ר =פסיק רישא= שיבוא לטלטל בידים, וכדמצינו בספר מטה יהודה למהר"י עייאש ז"ל בסי' רע"ו ס"ק י"א שמסביר שע"כ התירו שם טלטול הנר הגם דגם שבות דשבות לא התירו אלא לצורך מצוה או מפני הדוחק, משום דשאני איסור מוקצה דאין לו עיקר בדאורייתא ולא אסרוהו משום גזירה דמלאכה דאורייתא ולכך אפי' לסברת האוסרים אפי' במקום מצוה הכא מודים להתיר עיי"ש, ודון מינה ומינה. 

(ד) ולרגע קט אחזור לרישא דדברינו, ואוסיף לומר, דאם כי מדברי המטה יהודה שם נראה שמבאר טעם ההיתר בטלטול הנר מפני דבמוקצה לא גזרו, אבל מלבד מה שבסי' רע"ט סק"ז מוסיף לבאר שזהו דוקא בכה"ג דהולך עמו דלא מיחזי כמטלטלו לצורך ישראל וגם אינו דבר קבוע כיעו"ש, חוץ מזה, בנוגע לנקודה זאת נראה דדבריו נדחים מהלכה מכח דברי יתר גדולי הפוסקים שהבאנו דמוכח דלא סברי רבנן הכי. ואקצר והנני בכבוד רב ובהוקרה, מברכו בברכת רפו"ש אליעזר יהודא וולדינברג 
