 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כט 

אודות כלי מכשיר הנקרא בשם מגן קלעמפ אם כשר למול בו. לתורני אחד מופלג בתורה. 

מכתבו היקר בשאלת חכם חצי תשובה קבלתי. והריני ממהר לענות לו את הנלפענ"ד. 

כת"ר מרעיש על השמועה המתהלכת כי ישנם מוהלים בירושלים המשתמשים למילה במכשיר הנקרא בשם מגן, פרי המצאתו של מוהל אחד מאה"ב ברונשטיין שמו. וכזאת אופן השימוש במכונה זו: - תחילה לוקחים מחט ומפרידים את עור הערלה והפריעה מן העטרה סביב סביב, אח"כ לוקחים מספרים כעין צבת ותופסים את עורות הערלה והפריעה יחד ובמקום אחיזת הצבת נדבקים שני העורות יחד, ובעוד הצבת בידו ואוחז בהם את שני העורות מכוון לשים את מכשיר המגן בדיוק במקום החתיכה, ובהנתן המכשיר הנהו תופס את שני העורות יחד ושניהם נחתכים כאחד. 

המכשיר בהסגרו הריהו לוחץ ומהדק את העורות כ"כ חזק שאם אפי' יורידו את המכשיר לפני החיתוך, העורות כאילו נחתכים הם, ורק עור דק מאד מפסיק בין העורות לבין הגיד, וגם עור זה הוא כבר סדוק, כי בהסגר המכשיר לא נשאר אפי' רווח כלשהו בין שני חלקי הצבת של המכשיר, ובהנתן המכשיר לבד - לפני החיתוך - נעשים העורות בשר מת ושוב לא יחיו לעולם. 

המכונה בלחיצתה מכווצת את השרירים ומהדקת ומדביקה אותם כ"כ שע"י החיתוך לא יצא אפי' דם כלשהו. וזוהי תכלית המכונה שבמשך יום אחד כבר נרפא הפצע כליל ע"י הידוקו את גידי הדם מיד לפני החיתוך. 

כשמסירים את המגן צריכים לפתוח ולהפריד את העורות שנדבקו בלחיצת המכשיר ועי"ז תתגלה העטרה ומעורות הערלה והפריעה לא נשארו מאומה והעור שנפתח הוא העור שסביב הגיד שנמשך מקודם למעלה כדי שיוכל לחתוך את כל העורות יחד, וגם אז אין דם יוצא, ואין כאן מה למצוץ מפני שכבר נדבקו העורות ונתהדקו שרירי הדם. 

ברגע הנתן המכשיר על גוף התינוק נעשה כל גופו כחול מחמת היסורים הנוראים שגורמת הנתינה, ובעת החיתוך שאח"כ אין התינוק בוכה עוד, מפני שהעורות כבר נכרתו מהתינוק עם נתינת המכשיר, והחיתוך דלאח"כ הוא כחותך בבשר מת בעלמא. 

אמנם בהוראות המצורפות למכשיר כתוב לעשות מציצה ופריעה אחר הורדת המכשיר, אבל כל זה שקר וסמיות עינים למתבונן ומבחין בדבר. 

לאור התואר האמור, שנכון הוא, מרעיש כת"ר עולמות שצריכים לפסול המכשיר האמור למול בו, וטעמיו ונימוקיו עמו. 

והנה הזמנתי לפני המגן הזה ובחנתיו פעמיים ושלש ונוכחתי לדעת שכת"ר קלע אל המטרה באופן תיאורו של כלי בלתי - מגן זה, מבלי להגזים כלשהו, ולאחר עמדי על המבחן נשארתי מודהם ולא האמנתי למשמע - אזני שפה בעיר קדשנו ותפארתנו ימצאו מוהלים קלי - דעת שיהינו לפרוץ פרצה כזאת בחומת הברית - קדש ולהשתמש בכלי כזה למילה. 

(א) ונסכם את ההלכה בזה בקצרה, ונאמר. דראשית כל מוהל המשתמש בכלי מגן זה מרמה את דעת הבריות ודעת הורי הילד כאשר מחזיק נוסף לכך גם סכין מילה, כי כולם חושבים שמל בסכין של מילה כדת וכדין, ולשם כך בחרו בו לשמש להם כמוהל, והאמת היא שאינו מל בסכין של מילה כלל, כי הכל כבר משותק ומדולדל ממקודם לזה ע"י המשחית הנקרא מגן, ובסכין המילה הוא מחתך כבר רק בשר מת בעלמא אשר בין כך היה מתייבש ונופל מאליו באין לו יותר כח חיבור של חיות עם הגוף החי, ובאופן שסכין - המילה כאילו אינו בא לאחר פעולת המגן אלא לשם ראוה בעלמא להטעות את הבריות לחשוב כאילו מל הנהו כביכול בסכין של מילה. ועל כן החובה להתריע בחזקה על ההנואה הגדולה הזאת, במצות מילה היקרה שנכרתו עליה י"ג בריתות ובנ"י קיבלוה ומקבלים אותה בשמחה וברגש של חרדת קודש, ולהודיע השכם והערב שידעו כולם שמוהל כזה מועל בתפקידו הקדוש ואינו מל בסכין של מילה כלל. 

(ב) ומבחינת ההלכה - לעצם השימוש בו לברי"מ =לברית מילה=. נראה ברור דפיגול ופסול הוא, דראשית, כשמלין באמצעות כלי מגן כזה הרי מבטלים עי"כ לגמרי מצות פריעה בצפרניים שכתוב מפורש על כך ברמב"ם סמ"ג טור ושו"ע יו"ד ועוד ועוד. וגם מארי - דרזין האריכו בהפלגת הענין ותועלתו גם עפ"י תורת הנסתר. וכמו"כ מבטלים גם את הכתוב בשו"ע שהפריעה באה אחרי חתיכת הערלה וכידוע הירא את דבר ד' נזהר בזה ומקפיד על כך בכל חומרת ודיקדוק ההלכה האמורה, וכבר דיברו הרבה מכל האמור בספרי השו"ת ובספרים שנתחברו על ה' מילה, ויעוין לדוגמא מהכתוב ומהמובא בזה בשו"ת בנין ציון סי' פ"ח ושו"ת זרע אמת ח"ג סי' קל"ב, ובספרים כורת הברית (פוסק) ואות חיים ושלום (ממונקטש) סי' רס"ד סעיף ג', וכן בספר שרביט הזהב החדש הנקרא ברית אבות סי' י"א עיי"ש. 

(ג) ושנית. בהשימוש בכלי זה מבטלים גם מצות הוצאת דם - ברית לגמרי, כי כפי שקראתי ממה שכותבים ממציאי - המגן בעצמם, וגם שמעתי מאלה שעמדו בשעת מעשה וראו והתבוננו, לא יוצא עם השמת המגן ואחריו שום טפה של דם, וע"ז התפארות הממציאים את המכשיר, והרי הצרכת יציאת דם בברית מילה הוא עכ"פ חלק חשוב ממצות המילה ואיכא בזה מצוה בפני עצמה על כך, ככתוב (ביחזקאל ט"ז) ואעבור עליך ואראיך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך ואומר לך בדמיך חי וגו' ודרשו ז"ל שזה מוסב גם על דם מילה, ועוד קרא בדברי - קבלה כתיב (בזכריה ט') גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך וגו', ובברכות - ברית קבעו נוסחא על כך ולהטיף דם ברית ומתוך הדגשה שאילמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ, עיין שבת ד' קל"ז ע"ב ורמב"ם פ"ג ממילה ה"ד וטור ויו"ד סי' רס"ח סעיף ה'. והפסוקים האמורים נדרשו על מצות מילה במכילתא פ' בא על הפסוק (י"ב - ו) והיה לכם למשמרת וגו' כיעו"ש, ויעוין גם ברש"י בשבת ד' קל"ד סוף ע"א שכותב דהטפת דם ברית מצוה כדכתיב גם את בדם בריתך ע"ש וכן בר"ן על הרי"ף שם, והדברים עתיקים בספרי השו"ת, ואציין לדוגמא למ"ש בזה בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סי' ס"ג וכן בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' של"ח ובספר אות ברית (קוניטץ) סי' רס"ג סק"ג עיי"ש. ודיברו מזה הרבה מספרי המחברים על ה' מילה. וברור מיוחד וארוך על כך הקצה בספר הנקרא בשם משיב נפש בחלק הנקרא ברית שלום סימנים א' - י"ב עיי"ש. 

ויפה הגדיר הגרב"צ עוזיאל ז"ל בספרו משפטי עזיאל מהדו"ת חיו"ד סי' מ"ו, ובמכתבו שנדפס בסוף ספר ברית עולם על ה' מילה, דכל מעשה מילה שנעשה על מנת שלא יהיה דם - ברית הוא מעשה של חתיכת הערלה שעושים העמים מירושת העמים הקדמונים או מטעמים היגיינים, ואין בהם מצות מילה שניתנה לישראל, וכל העושה זאת אינו מקיים מצות ברית שהטילה עליו התורה ומפר בריתו של אברהם אבינו עיי"ש. 

באופן שנראה דבהשתמשות המגן הוי המילה בגדר של קרח מכאן וקרח מכאן, דהצורה שפועל המגן בשיתוק והידוק העורות איננה הצורה של כריתת ברית שנצטוינו עליה, ומכמה בחינות, ואח"כ כשחותך בסכין המילה הר"ז כבר כמחתך בשר בעלמא. ומוהל שמל בו בשבת יש לדונו שחייב משום חובל. ופוק חזי דברים נעלים שכתב בזה רופא ת"ח נקרא בשם ד"ר יוסף צבי מילער בירחון המאור המופיע באמריקה חוברות חשון כסלו תשי"ב בנידון הגומקא קלמפ שהמציאו בשם בשעתו, ותיקח משם ללמוד גם בנוגע למגן שמתעוררות עליו ג"כ כמעט כל השאלות ההלכתיות שהתעוררו גם על הגומקא - קלמפ, ואולי מכמה פנים עוד יותר. ואשר כידוע נתפרסמה עליה (על הגומקא - קלמפ) איסור חמור להשתמש בה למילת בנ"י ע"י אגודת הרבנים באמריקה (בתאריך כסלו - תשי"א) וגם פסקו אומר שמי שמשתמש בזה בשבת ויו"ט הר"ז מחלל שבת או יו"ט בפרהסיא, ונזכר מזה גם בהמאור שם. 

(ד) [ומה שכותב כת"ר מה שמצא דבר חדש בחזו"א או"ח ס' ס"ב אות כ"ז שכתב שם דהטפת דם ברית סגי בסרט כל דהוא, והשרט אין לו שיעור דאין צריך הוצאת טפת דם בפועל אלא כל שנצרר כלשהו כדרך שרט בעור דק שבדק סגי. 

והנה דברי החזו"א שם אמורים בהיכא שא"צ מילה ורק הטפת דם ברית. 

ובדבריו שם יש חידוש יותר גדול שעפ"י דברי האו"ז שמביא שם כותב דמקום השרט צריך להיות בראש הגויה במקום הערלה, וכי הלכה זו נשתכחה ועושין הטפת דם בעור שלמעלה מן העטרה וזה כמטיף מן האצבע ועוברין משום לא יוסיף, וכן בגר אין כאן הטפת דם ברית עיי"ש. 

אבל מצינו שכבר הביא דברי האו"ז בספר כורת הברית (להגר"א פוסק ז"ל) בסי' רס"ג סקי"ג, דמלשון דבריו יראה קצת דהטפה הוי בחתיכה קצת כסריטה בהגיד, ובכל זאת סיים וכתב בלשון: אמנם הנלפענ"ד לעיקר מלשון הפוסקים דיטיפו דוקא מעור הערלה שעל העטרה למעלה ולא מראש הגיד חלילה אך דיעבד אם הטיפו מהגיד נראה דיצא עכ"ל והלשון חלילה שכותב בזה הוא מפני שאם יטיף מראש הגיד יכול לסכן את הנימול. גם הגאון ממונקטש בספרו אות חיים ושלום בסי' רס"ג סק"ה והגאון ממעד בספרו שו"ת לבושי מרדכי מהדו"ת חיו"ד סי' קס"ב סמכו את שתי ידיהם על דברי ספר כורת הברית הנ"ל שיטיפו דוקא מעור הערלה וכו', ומתוך הדגשת החלילה שלא יטיפו מראש הגיד עיי"ש [ומצריכים שם גם הוצאת דם, ורק כותבים דאין צריך רק טיפת דם א', ובזה יצאו, ושיזהרו מלשפוך יותר דמן של ישראל, כיעו"ש. ומכאן אזהרה למוהלים שכשעושים הטד"ב =הטפת דם ברית= שלא יטיפו יותר מטיפה אחת]. וגם לרבות בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' של"ד אות כ"ה כתב שבהטפה א"צ לנגוע בעטרה עצמה, ובאות כ"ז חזר לבאר באר - היטב, עקב מעשה שבא לידו בגר שנתגייר וחש מפני הב"ד והצריך להטיף ממנו דם ברית ולהטבילו שנית, וכתב שהסכימו להטיף במקום חיבור העטרה עם הגיד כי שם יוצא תמיד דם בשעת מילה כשכורתין בערלה, ובגוף העטרה רוב פעמים אינו יוצא דם כלל בשעת מילה, והטפת דם ברית צריך במקום שדרך הדם לצאת בשעת מילה עיי"ש. 

ויעוין גם בספר זכרון ברית לראשונים בכללי המילה לר' יעקב הגוזר (חי לפני קרוב לתשע מאות שנה, בשנת תתקע"ה) בעמוד ל"ו שמבואר נמי בפשיטות דהטפת דה"ב הוא בעור הפריעה ולא בגוף הגיד. ויעו"ש גם בכללי המילה של בנו ר' גרשום בעמוד ק"כ עיי"ש. 

והשכיל לבאר זה הדק - היטב, שהטד"ב אינו בראש הגויה וגם להביא דברים מפורשים בזה מדברי הרא', כמדברי הראבי"ה שבת פר"א דמילה סי' רפ"ה, ומהמאירי בספרו מגן אבות ענין הי"ד, הגרי"א הענקין שליט"א בירחון קול תורה טבת - שבט תשכ"ג, וזאת הלכה - ברורה העלה שפשוט הוא שאין שייך לחתוך בגיד והחותך בגיד כחותך באצבע, כי דם ברית צריך להיות במקום המילה בערלה ולא בגיד עיי"ש, ושפתים ישק משיב דברים נכוחים, ומה שהתאמצו להשיב עליו בחו' אדר תשכ"ג אין בהם בכדי השב כלל, וכדיווכח המעיין שם, ואכמ"ל יותר בזה.] 

(ח) שלישית ע"י השתמשות במגן מבטלים לגמרי מצות - המציצה, והרי חז"ל התירו לעשות זאת אפילו שבת אע"פ שיש בזה מלאכה דאורייתא, והיינו מפני שזה חלק מחלקי המצוה, ולמותר לבאר ולפרט המסירות נפש הגדולה שמסרו את נפשם רבותינו הגדולים בכל דור ודור ונקהלו ועמדו על נפשם שלא לתת בשום פנים ועיקר לבטל מצות המציצה. דהדברים ידועים ומפורסמים (ויעוין רק לדוגמא מ"ש בזה בספר שדי חמד ובספרים אות ברית (קוניטץ), כורת הברית, ואות חיים ושלום סימן רס"ד וספר משיב נפש שם מסימן י"א עד סוף הספר עיי"ש. ואריכות נוספת בזה היא אך למותר). 

ונוראות הוא השמועה ששמעתי בזה, שהמוהלים שמלים בכלי מגן זה, כדי לסמא את עיני הרואים שלא ירגישו שאין כאן מציצה עושים רמאות שמשליכים בזכוכית צמר גפן טבול ביין ומראים א"ע כמוצצים ויורקים לתוך הזכוכית. ודי בזיון וקצף. 

(ו) ורביעית. דיוצא דהברכות שעושה מוהל כזה אחרי הדבקת והדקת המגן על עורות הערלה וכן ברכות האב, דכאילו לבטלה הם, דאינם עובר לעשייתן דבאים כבר אחרי כל המעשים, ולחנם מסלסל איפוא מוהל כזה בתמימות מעושה ומכריז אות ברית קודש ומברך, ושם סכין המילה למראית עין. 

(ז) נכונים גם הדברים שכותב כת"ר על הכאב והצער הגדול והנורא שגורמים לתינוק עם הדקת כלי מגן זה על עורו, גם אני חקרתי ודרשתי על אודות כך ונודע לי כי רופא מומחה מנהל בית חולים מפורסם אמר שדבר זה יכול לגרום לתינוק מום בלב, ועוד יותר מזה ר"ל. ובדברי על כך בע"פ עם כמה רופאים מפורסמים אישרו לי את הדבר כי לפום הצער וההלם הגדול והפתאומי שמקבל התינוק מזה יתכן מאד שיביא לתוצאה כזאת. 

(ח) הצטערתי כשנודע לי שהצליחו להוציא בזמנו הכשר על כלי זה מהגרי"א הרצוג ז"ל. ונרגעתי בהדברים שכתב לי כת"ר, שזה לשונם וחקרתי הרבה בדבר ומסרו לי בשם מזכירו של הרב הרצוג ז"ל שכל ימיו היה מלא רוגז על,,, שרימה אותו והוציא את ההיתר על המכשיר המגן הנ"ל במרמה ע"י ששיקר לו במציאות ובאמיתות הדברים, ומאז לא נתנו לדרוך על מפתן ביתו, עוד מסרו בשם הנ"ל כי נמצא בענין זה תיק עם חליפות מכתבים מאת הרב הרצוג. הוספתי לשאול על כך ג"כ מבאי ביתו מאלה שהיו מקורבים אליו ביותר, וגם המה אישרו לי נכונות הדברים האמורים. 

(ט) ברצותי לדעת אם הגאון הגרצ"פ פרנק, ז"ל הביע איזה דיעה אודות המכשיר הזה, שאלתי על כך את פי נאמן ביתו ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק רוזנטל שליט"א. וענה לי: כי אמנם זוכר היטב, דכשנודע להגרצ"פ ז"ל על המכשיר הזה הזמינו אצלו בכדי לבחנו, ואחרי עמדו על הנסיון התחלחל נוספות מהצער בע"ח =בעלי חיים= שגורמים לתינוק, ופסק את פסקו באמרו: אין זו המילה שנצטוינו מפי הגבורה לעשותה. גם קרא לפניו מוהל אחד ששמע עליו שמשתמש במכשיר זה והזהירו על כך לבל יוסיף להשתמש בו. 

עוד הוסיף לי כי בשעת מעשה היה נוכח גם המוהל מארה"ב הר"ר יעקב בלום, ולשם ברור הדבר פנה אל קרובו של הנ"ז הרב הגאון מוהר"ר אליעזר צבי ברוק שליט"א ראש ישיבת נובהרידוק דפעיה"ק שיואל לברר אצלו זאת. הרב הנ"ל נענה למבוקשו, ובמכתב שכתב לו בתאריך א' ניסן תשכ"ב כותב לו: לכבוד ידידי הרה"ג ר' יצחק רוזנטל שליט"א. קבלתי מכתב מה"ר יעקב בלום, וכותב לי בזה"ל, בנידון הקלעמפים, כאשר תארתי לפני הגאון מוה"ר צבי פסח פראנק זצ"ל את המכונה מגן קלעמפ ואיך משתמשים פה, ולא גאמקא - קלעמפ [שנאסרה כבר - כסלו תשט"ו - מכל אגודת הרבנים דארצות הברית] וכשגמרתי, אמר הרב זצ"ל, במעמד הרב רוזנטל, והרב וינגרטן כי בודאי אסור להשתמש במגן קלעמפ למול ילדי ישראל עכ"ל. 

(י) סוף דבר. חוב קדוש מוטל עלינו לאחוז בכל האמצעים לבטל לגמר ההשתמשות בכלי משחית זה הנקרא כביכול בשם מגן שבל יראה ובל ימצא עוד אצל המוהלים, ולפרסם בכל הדרכים האפשריים כי כל מי שיראת ד' נוגע אל לבו לא ישתמש במוהל כזה למילת בניו. ואפריון נמטייה לכבו' שהתחיל במצוה גדולה זאת לפעול לביעור הנגע ובודאי ימשיך בה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה אליעזר יהודה וולדינברג. 
