 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לח 

א' אם מותר להכשיר כלי חלב להשתמש בהם לדבר שאינו לא בשר ולא חלב. ב' בדיקת הריאה דרך טרפש הכבד או ע"י ביקוע החזה. ג' בנמצא בחלל גופה של תרנגולת חתיכת בשר תלול. ד' בסירכות ובועות בריאה של עוף. אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם בחיבוריו היקרים חו' בוכו' /חו"ב וכו'/ מוהר"ר גדלי' פעלדער שליט"א רב דבית הכנסת שומרי שבת בטאראנטא, קנדה. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

בהמשך להערותי שכתבתי לו על ספרו החדש (עיין לעיל סי' כ"ח) אגב עיון נוסף בו נתעוררתי לכתוב לו על עוד איזה נושאים שדן בספרו. 

(א) בספרו שאילת ישורון סי' י"ד דן באם מותר להכשיר כלי חלב להשתמש בהם לדבר שאינו לא של בשר ולא של חלב פארעווא. ואחד מצדדי ההיתר שדן בזה להתיר הוא מפני דתפיס ליה על המג"א בסי' תק"ט סקי"א שמביא מנהג העולם שלא להגעיל כלי חלב לאכול בשר או איפכא דנעלם ממנו כאילו דברי שו"ת הרא"ש כלל כ' אות כ"ה שכתב דכפות וקערות של עץ שאכלו בהן בשר רותח מגעילן במים רותחין ומותר לאכול בהם חלב, וממילא רצונו להחיל ע"ז כלל הרמ"א בחו"מ סי' כ"ה סעי' ב' שכתב דאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ונמצאו אחרים חולקים עליו אין צריכים לפסוק כדברי האחרונים שאפשר שלא ידעו דברי הגאון ואי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו. (ודברי תשובת רא"ש אלה הזכיר כבר בספר ערך השלחן על יו"ד סי' צ"ה אות י"ג עיי"ש). 

ולדעתי אין לכ"ז כל שייכות לכאן, דהרי חזינן דהמג"א ידע גם ידע שראשונים כתבו בזה להיתר, וגוף הדין של השו"ע שם /או"ח סי' תק"ט/ בסעי' ה' להיתר הרי לקוח מדברי המרדכי בשם ר"י וכן מהג"מ בשם סה"ג כמובא בב"י בטור, אלא שע"ז גופיה הוסיף המג"א וכתב שמ"מ מנהג העולם אינו כן, ובאשר זאת שזה נגד הראשונים חתר למצוא, וגם הביא, אסמכתא למנהג, וא"כ מה משנה בזה אם גם הרא"ש סבר נמי כאותם הראשונים שכבר ידע עליהם המג"א? ויתכן וקרוב לודאי שהמג"א ידע ג"כ מדברי הרא"ש בזה אלא שלא טרח להביאו בהיות שמגמת דבריו בשם היתה ליישוב המנהג שלא להגעיל הגם שזה נגד מ"ש הראשונים, והגע בעצמך, וכי לא ידע המג"א עכ"פ מדברי הטור ביו"ד סי' קכ"א שכותב נמי בפשיטות שאפשר להגעיל כלי של בשר לאכול בו חלב או איפכא. אלא ודאי כנ"ז, שידע ורק לא טרח להביאו ומטעם הנ"ז. 

ומכאן תשובה גם למה שהשער המלך בפ"ד מה' יו"ט ה"ח קתפיס ליה להמג"א דאישתמיט מיניה מ"ש הסמ"ק סי' קצ"ט כיעו"ש. כי לא אישתמיט מיניה כלל דהן הנה מ"ש בטיו"ד שם וכדמציין הב"ח שם מקור הדברים לדברי הסמ"ק הנ"ז, ורק המג"א לא טרח להביאו בהיות דלהוכחה להיתר בזה היה מספיק לו מה שמוכח כן מדברי השו"ע שם בעצמו שלקוחים המה ג"כ מדברי הראשונים, ומטרתו בדבריו היתה למצוא מקור ליישוב מנהג העולם שלא נהגו כן אלא נהגו לאיסורא. 

והגע בעצמך, הרי גם הרמ"א ביו"ד סי' פ"ט סעי' ד' פוסק נמי כהאי מנהגא שכותב המג"א, והוא, דאע"פ דמדינא סכין שחותכין בו בשר מותר ע"י נעיצה בקרקע לחתוך בו פת לאכול עם גבינה, וכן להיפך, מ"מ כבר נהגו כל ישראל להיות להם שני סכינים ולרשום אחד מהם שיהא לו היכר ושאין לשנות מנהג ישראל, וכי נאמר ג"כ שגם הרמ"א לא ידע מהרא"ש ומהסמ"ק? הרי דבר כזה מביא לידי גיחוך? ועוד, מי לנו גדול מהח"ס ז"ל שג"כ סמך ידיו (בחיו"ד סי' ק"י) על המנהג הזה שבמג"א ולא התיר כ"א כשבלא"ה מגעילין לפסח וכותב בזה הלשון ולא משכחת אלא במכשירו בלא"ה לצורך יו"ט של פסח וזאת גם אחרי שמזכיר ודן שם בדברי הטור ביו"ד סי' קכ"א הנ"ל כיעו"ש. 

ומצאתי בספר שו"ת חיים של שלום (טויבש) ח"א סי' פ"ד שהעיר קצת בכעין הנ"ז על השעה"מ, וכתב, דמביא השעה"מ מהסמ"ק לא שמי' מתיא דאטו המג"א דינא קאמר לא אמר אלא מנהגא, ומה"ד באמת שרי, וע"כ מסכם וכותב, דלכן נראה עיקר כמ"ש המג"א בשם הלבוש ז"ל וממילא גם ליבון כלי בשר או חלב אסור ממנהגא עיי"ש. [ועיין מ"ש בזה במשמרת שלום יו"ד במ"ז סו"ס פ"ט עיי"ש]. 

ופוק חזי. דאפי' השעה"מ שסבר שתפס ליה להמג"א דאישתמיט ליה מ"ש הסמ"ק להיתרא, מ"מ כתב גם הוא לאחר מיכן למצוא סמוכין למנהג העולם לאיסורא, ורק לא סבר ליה לטעמא דהמג"א וכתב בזה טעם מדידי' עיי"ש, וכבר האריכו האחרונים בנימוקי ב' הטעמים של המג"א ושל השעה"מ וכל אחד נאחז בא' מהטעמים שהיה נראה בעיניו, ואלה ואלה דא"ח =דברי אלקים חיים= ויש להם מקום בהלכה. 

(ב) ויתכן וקרוב לודאי לומר שבכה"ג שדן כת"ר שהמדובר לא בלהחליף פעם אחת מבשר לחלב או איפכא, אלא להחליף בכזאת מדי שבוע (אמנם כת"ר דן בלהחליף על פארווע ואני מזכיר רק הדוגמא) שבכה"ג יודו כו"ע, ועכ"פ חלק גדול מהמתירים, ששפיר יש לגזור בזה לדילמא אתי למטעי לרוב ההתמדה בזה. וסמוכין לזה מצאתי בספר ימי שלמה (קמחי) על הרמב"ם בפט"ז מה' מאכלות אסורות הלכה ג' שכותב לומר כן בדעת הפ"ח ביו"ד סימן צ"ז שמתיר בזה דע"כ לא /חיישינן/ בזה לדילמא אתי למטעי לרוב ההתמדה בזה. וסמוכין בפט"ז מה' מאכלות אסורות ה"ג שכותב לומר כן בדעת הפ"ח ביו"ד סי' צ"ז שמתיר בזה, דע"כ לא התיר הפר"ח אלא היכא דמייחד ליה לכלי אחר ההגעלה למאי דהכשירו ולא יחזור עוד להשתמש בו תשמישיה קמא, בהא דוקא הוא דליכא למיחש דילמא אשתלי דכיון דאסח דעתי' מתשמיש הא' מידכר דכיר וכו', אבל היכא דקאי בעמוד והחזר מכשיר והולך כל אימת דמתבעי פעם לבשר ופעם לחלב ונהפוך הוא בהא ודאי מודה הרב דשכיחא שכחה עיי"ש. 

ומה"ט יש באמת מקום עיון גם על הנידון של כת"ר, דאע"פ שהמדובר בלהכשיר מכלי חלב לשימוש בפארעווע אבל מכיון שיש להתמיד בההכשרה מדי שבוע בשבוע יש מקום לחשוש לדילמא אישתלי ויערבו מיצרכי החלב במצרכי הפארעווע וכדומה לזה בתערובת בכלים מכלים שונים השכיחים בבית החרושת, אם לא שתהי' עין מאד פקוחה ומיוחדת שתשגיח בקפדנות על כל האמור. 

(ג) ותמיהני על כת"ר שבהמשך דבריו הזכיר רק בדרך הבלעה דברי שו"ת אבן יקרה ח"א חיו"ד סי' ל"ה מ"ש רק להביא מקור למנהג שמובא במג"א מדברי הרמ"א ביו"ד סי' פ"ט, ולמה לא הזכיר שכל המדובר בשו"ת אבן יקרה שם הוא ממש בעיקרו בכעין הנידון של כת"ר: ע"ד קדרה שאינה של בשר ולא של חלב (שנקרא פאריווע) שנזחל תחתי' חלב או רוטב של בשר אי שרי להגעילה למה שהיתה בתחילה. וביותר מדוע לא הזכיר כת"ר מזה, שאעפ"י שהבעל אבן יקרה שם בדברי תשובתו כותב לסתור באריכות הראי' שמובא במג"א לחיזוק המנהג ומסיק שהראי' שהביא היא רק כעין סמך בעלמא והבו דלא לוסיף עלה, בכל זאת מסיק דמ"מ לא מלאו לבו להקל בנידונו שלא בשעת הדחק בהיות דלפנינו מנהג הזה גם ברמ"א ביו"ד סי' פ"ט, ואף שכתב הט"ז בסק"ז דהיינו דוקא לחתוך גבינה אבל לחתוך לחם לאכול עם גבינה שרי, וא"כ לעשות מכלי חולבת או של בשר פאריווע הוה כמו לחתוך לחם לאכול עם גבינה וכו' מ"מ הרי העד העיד בנו הגאון במשבצות שם שגם בזה העולם נזהרים כ"א בשעת הדחק, א"כ א"א להקל בנדון שלנו ג"כ רק בשעת הדחק עיי"ש, וא"כ דברי האבן יקרה עומדים בסתירה למסקנת כת"ר להתיר בשופי בנידונו (ומה שמנקים השלחן והסכינים מדי יום ביומו בתמידות ושעפ"י /רוב/ ששוטפים ברותחים אבל הרי אין זה בדרך הנצרך להגעלה ורק בדרך רחיצה ושטיפה בעלמא). 

(ד) אולם לא אמנע מאידך מלהודיעו שסמוכים לדברי כת"ר מצאתי אבל בדעת קדושים להגאון רא"ד מבוטשאטש ז"ל על או"ח בסי' תק"ט שם, שכותב שנשאל אם להכשיר כלי עץ חולבת בשביל להשתמש בו בארשט /חמיצה/ שיקחו ממנו לחלב ולבשר, והתיר, כי לפי טעם המנהג שבמג"א לא שייך חשש זה כל כך, שגם אי משתלי וישתמש בארשט אחר חלב אין דררא דאורייתא כי הוא נ"ט בר נ"ט =נותן טעם= דהיתירא ונטל"פ =ונותן טעם לפגם= תמיד כלי המיוחד רק לכבישה וכו' ובכהאי גוונא שהי' גזירה לגזירה וגם צורך גדול לפסח שעי"ז יהי' בטוח מן משהו חמץ כי הכלי ההיא הוקלפה על ידי כלי אומנות האומן וכו' עיי"ש. 

הרי דהבעל דעת קדושים התיר להגעיל לפאריווע בנמקו שלפי טעם המנהג שבמג"א. לא שייך חשש זה כל כך בכגון זה. והגם שהוסיף עוד כמה נימוקי היתר שלא שייכים לנידון כת"ר, אבל מצינו עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רמ"א שנשאל בדיוק בכעין השאלה שנשאל האבן יקרה הנ"ל, והשיב להתיר, ולא התנה תנאי של דוקא בשעת הדחק כפי שהתנה הבעל אבן יקרה, אלא כתב בפשיטות שבודאי יש להקל בכגון דא, והביא סמך לפסק גם ממה שראה בכתבי הבעל דע"ק שכ' דלהגעיל מבשר לשימוש שאינו לא בשר ולא חלב מותר ואין בזה מנהג לאסור ואם אחר זמן ירצה לייחדו לתשמיש חלב ג"כ מותר וגם מבשר לחלב אם עברו יב"ח =י"ב חודש= שלא שימש בו כלל ג"כ יש להקל עיי"ש. הרי דכפי מה שראה המהרש"ם ז"ל בכת"י של הדע"ק תלה דבר התירו בזה מפני שסבר לעיקר שעל בכה"ג להגעיל מבשר לפאריווע אין בזה מנהג לאסור, ולא עוד אלא שבכבר הגעיל לשם מטרה את /אחרת/ התיר תו לייחדו גם לתשמיש חלב באם ירצה בכך לאחר זמן. וגם זאת, דהגאון המהרש"ם ז"ל סמך ג"כ את ידיו להתיר זאת בפשיטות. 

(ה) ושם במהרש"ם ימצא כת"ר סיוע גם למה שהעלה עוד בהמשך דברי תשובתו בספרו שם להתיר באם עברו והגעילו בלא יודעין כפות של בשר לשם שימוש בחלב. דהמהרש"ם שם כותב גם בזה בפשי' דאם הגעיל מבשר לחלב ונשתמש בו אין חשש איסור בדיעבד, דודאי הוא טעות שאינו מצוי עיי"ש. 

כן אציין לו גם לדברי שו"ת שערי צדק (פאנעט) חאו"ח סי' ע"ט שדעתו נמי להתיר להגעיל לדבר שאינו לא בשר ולא חלב, אף שאח"כ יאכל עם בשר אין לנו, ובנימוק, דהא המג"א לא מדינא קאסר רק מחמת מנהגא ומה שנהגו נהגו ואין להוסיף איסור על המנהג, ורק בנידונו שם שהי' דבר חריף מהנדז מלהתיר לכתחילה יעו"ש. 

ב' (ו) מאד נהנתי מבירורו הארוך בסי' י"א בספרו שם באיסור לשנות בדיקת הריאה הנהוגה ברוב תפוצות ישראל דרך טרפש הכבד ולהנהיג ולעשות הבדיקה ע"י בקיעת החזה. ולא ידעתי איך שאפשר להתיר לעשות כזאת אחרי הדברים הנמרצים שכותב בזה בשו"ת דבר שמואל למהר"ש אבוהב ז"ל ס' רמ"ה ומכנה זה למנהג מגונה ורע שראוי לבטלו ולהרים מכשול מדרך עמנו, וכי אין לזוז ממה שנהגו בנפוצות ישראל לעשות כפי מה שהורונו הרמב"ם ז"ל בפי"א משחיטה שהמנהג הפשוט בכל ישראל כששוחטין את הבהמה או חיה קורעין את הטרפש של כבד ובודקין את הריאה וכו'. והחרה החזיק אחריו הראש אפרים בסי' ל"ט ס"ק כ"ה, וקרא שם בפרי תבואה סעיף כ"ה ג"כ לבטל מנהג גרוע ורע זה לקרוע בתחלה כל החזה שיש שנהגו בו, ושאין לזוז ממה שנהגו ישראל לבדוק דרך הטרפש. ובספרו שו"ת בית אפרים חיו"ד סי' י' (באמצע תשובתו בד"ה ואמנם מ"ש) כשהשואל כתב לו שדרכם לפתוח החזה בעגלים ולבדוק הריאה וכו', קרא לזה חזות קשה, כי מנהג מגונה הוא וראוי לבטלו כפי שכתב הגאון החסיד מהר"ש אבוהב אשר הגאון הח"צ ושאר הגדולים הפליגו מאד בשבחו ע"ש. וכלשון הזה כותב גם בשו"ת דברי חיים להגאון מצאנז ז"ל בח"ב חיו"ד סי' מ"ג ופוסק פסקו שודאי מותר לחכם לצוות לשנות המנהג מלבקוע ואדרבה מצוה שאל /שלא/ לבקוע כי רוב גאונים לא ניחא להו בהביקוע, והביקוע קולא גדולה, ואין לשנות מנהג קבוע מוזכר בראשונים ובכל ספרי הגדולים כיצד סדר הבדיקה ולא נזכר ביקוע כלל עיי"ש. והעתיק דבריהם גם בספר ברכת משה בקונטרס יפה לבדיקה שער הה' נתיב א' וסיכם ג"כ בכנ"ז דהדבר פשוט דאין לומר דבלא ביקוע הוי קולא דאדרבא אין להקל בביקוע, ועד כדי כך, דן שם לענין דיעבד כשבקע ע"ש. ולכן אין כל מקום לשנות ולבוא להנהיג כפי שהיו נוהגים, או שנוהגים בקצת מקומות כפי הקבלה שבידם. 

[אך מה שכת"ר בדבריו מיחס שגם השם אריה בחיו"ד סי' ד' סובר ג"כ שאין לבדוק בביקוע, לא דק, ואדרבא השם אריה כותב שם שבעירו המנהג שהשוחטים אינם מכניסים את ידם לפנים לבדוק בעגלים רק פותחים החזה מהעגל ורואים על כל חלקי הריאה וכו' אומרים כי מנהג זה נתיסד ע"פ הרב הקדוש המנוח ר' יעקב שמעון זצ"ל שהיה מורה הוראה בעיר חדש דפה וכו' ואין אני רוצה לבטל מנהג שנתיסד ע"פ צדיק וקדוש ע"ש, והועתק כדת גם בדרכי תשובה סי' ל"ט ס"ק כ"ב כיעו"ש. הרי דאפי' במח"ק הניח אותם על מנהגם לבקוע החזה. אך אין בזה בכדי לשנות כמובן. ובכל המקומות יש להנהיג כפי הנהוג ברוב תפוצות ישראל, מכ"ש שאין להנהיג בכזאת במקום שנהגו להיפך וכפי שזאת מעיד גם השם אריה שם, שאבל המנהג בכל המקומות שבודקים אותם בדיקת פנים ע"י הכנסת יד הבודק ע"ש]. 

(ז) אוסיף בזה מה שראיתי בשו"ת האלף לך שלמה להגר"ש קלוגער ז"ל חיו"ד סי' ס"ח שמביע ג"כ מורת רוחו מבקיעת החזה, וכותב לשואל: ולענין פתיחת החזה הנה לדעתי אין זה מנהג טוב כי לדעתי ע"י פתיחת החזה יותר מתדבקת הסרכא הדקה וכו' ע"ש. 

כן ראיתי בשו"ת הרי בשמים מהדו"ד סימן קכ"ו (הנדמ"ח) שנשאל ג"כ על מנהג איזה עיר לבדוק הריאות של עגלים ע"י בקיעת החזה מחמת חומרא שבבדיקה זו מוצאים סירכות יותר מבהכנסת יד הבודק, והשיב ובירר דאין בזה משום חומרא כלל, ואדרבא, בהכנסת היד ע"י חיתוך הטרפש בנחת כח הבדיקה יותר יפה לענין הסירכות מע"י ביקוע, ומסיים וכותב בלשון זה: ונהי דבמקום שנקבע כבר המנהג מקדם קדמתה לבדוק ע"י ביקוע אין למחות בהן ונהרא נהרא ופשטה, אבל זה ברור שהבקיע ל"ה חומרא רק קולא עיי"ש. 

על כן תחזקנה ידי ידידי כת"ר שליט"א שחגר עזו לצאת בגלוי נגד הרוצים לשנות מנהג הבדיקה בזה כפי הנהוג מקדמת דנא. שהוא ע"י חיתוך הטרפש. והלכה הם דברי הרמב"ם בפי"א משחיטה ה"ז שכותב: המנהג הפשוט בישראל כך הוא כששוחטין את הבהמה או את החיה קורעין את הטרפש של כבד ובודקין את הריאה במקומה. ואסיים בזה בידידות ובהוקרה רבה דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ח) אגב. אודיעו שאלה מענינת שבאה לפני עתה. אשה אחת הביאה לפני תרנגולת שמצאה בחלל גופה חתיכת בשר תלול ומיותר. בדקתי וראיתי שזה נמצא בסמוך לשלל הביצים, ותליתי שזה מביצה שנתקלקלה והכשרתי את התרנגולת. וראה זה דמדי דפדפי בשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל מצאתי שנשאל על כך בדיוק בסי' פ"ט שם, בנמצא חתיכת בשר בחלל הגוף, והשיב בזה"ל: הנה הוי חילוק אם נמצא אצל השלל של ביצים אז תולין דהוי זה מביצה שנתקלקל ונעשה כן ואזלינן בתר המקום הנמצא שם דהוי מקומו ממש, אבל אם נמצא למעלה סמוך לריאה של עוף טרפה דאז יש לחוש דהוי מן הריאה שנתקלקל שם ואזלינן לחומרא וטרפה עכ"ל. ויש עוד לעיין למה בנמצא סמוך לריאה טריפה אם רואים שהריאה שלימה, אולם כאמור בנידון שאלתי היה זה סמוך לשלל ביצים, וברוך שכיוונתי. 

(ט) ולא אמנע מלכתוב לו גם זאת. דבקשר למ"ש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ח סי' כ"ד להקל בסירכות בריאות של עוף כיעו"ש, מצאתי כעת ביתר על כן בשו"ת שערי דעה (מסאסניצא) ח"ב סי' רט"ו שכותב, דע"ד סירכות ובועות בריאה של עוף שמצוי מאד בעת הזאת, יש לצדד להקל בזה הרבה כי גוף דין זה אף שהוא פשוט באחרונים ז"ל דסרכא פוסלת בריאה של עוף אין לו מקור נאמן בש"ס כיון דליכא בה חיתוכא דאונא לא משכחת בה שלא כסדרן כלל וכו' אשר ע"כ נראה דאם נסרכה מלפניה אם אפשר להפריד באמצע באופן שכפי ראות העין נשארה בשלימות יש להתיר לגמרי ובאם לא ג"כ מסתבר להתיר התערובות עכ"פ וכו'. ומסיים בלשון: וממילא מובן כי מה שנהגו קצת עוסקים בהוראה להטריף כל סירכא בריאה של עוף ושאלתי דהרי גם בבהמה נתחדש ההיתר מקילוף הסרכות ויסודתו בהררי קודש, וע"ז רצו לדמות בתשובתם לסירכות גדיים וטלאים, והם דברים בטלים והפסד ממונם של ישראל בחנם, וכל בעל הוראה מחויב לחפש בזה צדדי היתר ככל האפשרי עכ"ל עיי"ש ביתר אריכות. 
