 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן ז 

ענבים שקונים מן העכו"ם על מנת לעשותן יין או מיץ לענין חיוב תרומות ומעשרות. 

לתורני אחד. ע"ד אשר שאלני שאלת חכם, אם המיץ שסוחטים מענבים שלקחן הישראל מן העכו"ם חייבים בתרומות ומעשרות, או לא. והזכיר בספיקתו דברי שו"ת מבי"ט ח"ב (סי' קצ"ו) לענין ענבים שלוקחים מן הגוים ועושים מהם יין. 

הנה כמובן שלא שייך להשיב בזה להחמיר לעשר מספק מבלי מקור לכך, שלא להלכד חלילה ברשת החרם שהחרים הב"י וחכמי דורו לא לעשר פירות הנלקחים מעכו"ם אחר גמר מלאכה. כמוזכר במבי"ט שם, ובכסף משנה (פ"א מה' תרומות הי"א). 

והנני להשיב לו בקצרה את הנלפענ"ד בבירור הלכה זו. 

(א) בשו"ת מבי"ט שם מביא בשם מהרי"ק והר"ר דוד [הרדב"ז] שדעתם להלכה כהמנהג שנהגו, שענבים הקנוים מן הגוי והישראל עושה מהם יין שחייבים בתרומות ומעשרות מכיון שלא נגמרו מלאכתן למעשר ביד הגוי, והמבי"ט שם חולק ע"ז וסובר דפטורים מדינא אפילו לקחו הענבים לכתחילה לעשות מהם יין, מכיון שהמירוח של הענבים היה ביד עכו"ם וכבר נפטרו, ומאין בא להם החיוב, גם מאריך מהטעם שבזה"ז אף תרומת דגן ותירוש הוי דרבנן. והוי גזירה לגזירה ועוד יותר מזה, אבל מסיים שם וכותב. שאעפ"כ אינו מורה ואינו רשאי להורות לבטל המנהג של ראשונים, ולהתיר, אלא רק שחושש לברכה שעושים ע"ז לברכה לבטלה לכן מחפש מעט יין של כרם ישראל לברך עליו על הפרשת תרומה ומעשר ולהפריש עמו תרומה ומעשר מן היין העשוי מענבים שנלקחו מן הגוים אחר מירוח הענבים, עיי"ש באריכות. ובח"ג (סי' ס"ח) כותב המבי"ט: ואנחנו מפרישים בלא ברכה מספק אם אנו מחויבים להפריש. או לאו. עיי"ש. 

אמנם אבל דעת הספר חרדים (בדיני מצות התלויות בארץ) והשל"ה (בשער האותיות אות ת' דיני תרומות ומעשרות) בפשיטות כדעת המהרי"ק והרדב"ז דענבים שקונים מהן לעשות יין, כיון דנגמר מלאכת היין ביד ישראל מעשרין מדאורייתא, וכן אם קנה ישראל זיתים מן העכו"ם והוציא שמנו מיקרי שנעשה הגמר ביד ישראל ומחויב הישראל בהן. 

והספר חרדים שם מוסיף וכותב. דכן אם קנה ענבים מן הכרם לאכילה ומלא ישראל את הכלי. או שלקח כל צרכו חייב מן התורה אע"פ שהם של אינו יהודי, מכיון שישראל גמר מלאכתן. ומסיים שכן הורו גדולי הדור הרב ר' יוסף קארו. והרב ר' משה מטארני זל"ה [הוא המבי"ט] ע"ש. 

ואיני יודע אם כוונת הספר חרדים שכן הורו על הדין האחרון של מלא ישראל את הכלי, או שכוונתו שכן הורו על כל האמור, ובפשטות משמע שכוונתו על כל האמור, כיראה המעיין בלשונו, וצ"ע שהרי המבי"ט בתשובה סובר שמן הדין פטורין ומחמיר רק מפני שאינו רוצה לשנות המנהג. ועכ"פ מספקא ליה הדבר, ולכן סובר שמפרישין בלא ברכה, ואילו מדברי הספר חרדים שמסיים בלשון, וכן הורו וכו', משמע ששמע שהורה המבי"ט שמעשרין מדאורייתא כמו שמביא שם קודם. ואולי חזר בו המבי"ט בסוף וסבר שמעשרין מדאורייתא. וצ"ע. 

(ב) עכ"פ נתבאר שדעת החרדים והשל"ה כדעת המהרי"ק והרדב"ז, שחייבים לעשר הענבים מן התורה, ונדמה שכן ראיתי מזמן גם בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סימנים א' ב'). ועיי"ש בחרדים ושל"ה שכותבים. שאבל אם קונה הישראל זיתים לכובשן במלח פטור. משום דגמר מלאכת הזיתים הוא כגמר מלאכת כל פירות האילן, והכיבוש במלח הוא אחד מששה דברים שקובעין למעשר, ואין אחד מהם קובע למעשר אלא אחר שנגמרה מלאכתו עיי"ש, ולא כן דעת הרדב"ז (ח"ה סי' שני אלפים ק"ז), שדעתו לחייב לעשר אפי' הזיתים הנלקחים מן הגוים וכובשין אותן ישראל בחומץ או במלח, מכיון שהזיתים מרים ואינם ראוים לאכילה בלי פעולה של כבישה או כתישה או פיצוע ונמצא שאין גמרו בידי עכו"ם, ע"ש, ועיין (בפ"א דתרומות מ"ט) בהא דתורמין שמן של זיתים הנכבשים וכו' ובשנות אליהו שם. ויש להאריך. 

וכן פוסק גם החכמת אדם בספרו שערי צדק, (שער מצות הארץ פ"א סעי' ט' ופרק ו' סעיף ה'), דישראל שקנה מן העכו"ם זיתים וענבים לעשות מהם שמן ויין, חייבין השמן והיין במעשרות. 

(ג) ודין זה, נראה שהוא לאו דווקא כשהעכו"ם תולשן ומוכרן ע"מ לעשותם יין. אלא אפי' אם העכו"ם נתנן בקופה סתם ומוכרן בשוק בסתם. והישראל הקונה לא הודיעו מה שרוצה לעשות מזה, ורק שחשב שקונה אותם ע"מ לעשותן יין. ג"כ חייבים, ודיוקי הוא מלשון מהרי"ק והרדב"ז שהובא במבי"ט שם. שכותבים בלשון סתמי ענבים הקנויים מן הגוי והישראל עושה מהן יין. ואינם כותבים בלשון על מנת לעשותן יין, ומשמע שסוברים לחייב אף כשלא פירשו ע"מ כן, מכיון שעכ"פ הישראל עושה מהן יין, ואף החרדים והשל"ה אינם כותבים בלשון על מנת, אלא כותבים בלשון הענבים שקונים לעשות מהן יין. והיינו שדעת הקונה לעשות מהן יין. אבל אינו אומר כן בפירוש להעכו"ם. וכן יש לדקדק כן מעוד כמה לשונות שבדבריהם שם. וגם לשון החכמת אדם שכותב ישראל שקנה מעכו"ם ענבים לעשותם יין, י"ל ג"כ כוונתו. שהישראל חשב כן, ולא שאמר כן להגוי שישימם במחשבה זו לקופה. 

וכן ראיתי בשיורי כנה"ג על יו"ד (סימן של"א) שכותב בסתמא: ענבים שאנו לוקחים מן הגוים ומתמרחים בתירוש על ידינו. איני רואה שום דרך לעשר לדעת הרמב"ם, והמנהג הפשוט בכל ארץ ישראל להוציא ושלא לברך על הפרשתן, ע"כ. הרי שהמנהג הוא גם כשלוקחים בסתמא ואינו אומר להעכו"ם ע"מ כן, אלא רק שהיהודי ממרח אותו אח"כ בתירוש. 

וההסבר בזה הוא, מפני שאין דעת העכו"ם בתתן /בתתו/ לקופה לגמור בזה מלאכתו, אלא תולה זאת בדעת הקונה, איך שהקונה ירצה, ולכן הכל תלוי בדעת הקונה אם הקונה רוצה לעשותן יין מיקרי שעוד לא נגמרה מלאכתו, ואם ירצה לאוכלן מיקרי שכבר נגמרה מלאכתן. 

וממילא נראה דה"ה נמי אם הישראל לוקח הענבים מן העכו"ם ע"מ למוכרן לשוק, ובא ישראל שני וקונה אותן מהישראל הראשון ע"מ לעשותן יין. שג"כ חייב הישראל השני לעשרן, מפני שגם הישראל הראשון כשקנאן ע"מ למוכרן בשוק לא גמר בדעתו אי לאוכלן או לעשותן יין, לכן לא מיקרי עוד שכבר נגמרה מלאכתן וחל שם פטור על הפירות, אלא נשאר הדבר תלוי בדעת הישראל השני שהענבים נשארים אצלו. 

(ד) וכשקנאן מן העכו"ם ע"מ לעשותן יין שביארנו שחייבין במעשרות. אם אפשר לעשר אותם כבר בעודם ענבים? וכן מהו בכלל הדין בזה בעלמא כשיש לישראל ענבים שרוצה לעשותם יין. אם יכול לעשרם מיד או שצריך לחכות עד שיעשם יין ואח"כ לעשרם? 

הנה לכאורה הדין פשוט דתרומתו תרומה אלא שאין עליו עוד חיוב להפריש ומותרין בעראי, כמו בכ"מ בדבר שלא נגמרה מלאכתו. 

אלא מה שיש לעיין בזה לכאורה, הוא לשיטת הרמב"ן בפי' על התורה (פרשת ראה), שסובר שדווקא יין ושמן חייבין במעשר מן התורה אבל זיתים וענבים עצמם אינם חייבים במעשר אלא מדרבנן, וא"כ איך אפשר להפריש מהם כבר, בזמן שאין עליהם עוד שום חיוב של תורה, ושאם יעמדו במצבן לא יהא עליהם לעולם חיוב תורה אף באופן שכבר יגמרו מלאכתן לכך שישארו כמו שהם. 

(ה) אכן אבל יש להוכיח ממשנה מפורשת שכן אפשר להפריש, והוא מהמשנה (בפ"ב דתרומות מ"ו) דאיתא: ותורמין זיתי שמן על זיתי כבש וכו'. עיין שם בפיה"מ להרמב"ם וברע"ב. הרי שאפשר כבר להפריש מהזיתים אף שעומדין לשמן, וממילא ה"ה בענבים העומדים ליין, ומפרשי המשנה שם לא נתחבטו כי אם איך שאפשר להפריש מהן על זיתי כבש דהוי מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו, ומשום זה יש מהם שמפרשים באופן אחר, עיי"ש במלאכת שלמה, ובתפארת ישראל, ותפארת ירושלים, אבל לא מפקפקים כלל, על עצם הפרשת התרומה מזיתים העומדים לשמן, לומר שאף על עצמן, אי אפשר עדיין להפריש לדעת הרמב"ן. 

בתוס' רע"א אות כ"א ראיתי שמעיר באמת על הרמב"ן, דאיך אפשר להפריש זיתים על שמן, הלא הוי כמפריש מן הפטור על החיוב, עיי"ש בתפא"י ותפארת ירושלים, אבל ג"כ אינו מעיר. ההערה שגם על עצמן אי אפשר להפריש עוד מכיון שדעתו לעשותן שמן. 

ומשמע מכל זה, דבזה כו"ע ס"ל שאף להרמב"ן אפשר להפריש כבר על עצמן. אף שעומדין לשמן. 

וצ"ל ההסבר, משום דמכיון דלענין החיוב דרבנן הוי כבר כבכ"מ בלא נגמרה מלאכתן, וא"כ אם הפריש כבר נפטר החיוב דרבנן, כבכ"מ בתורם מדבר שלא נגמרה מלאכתו, ותו ממילא לא חל כבר חיוב דאורייתא מכיון שכבר נפטרו הפירות מתרומה, ובכה"ג מצינו בהרבה מקומות בחיובא דאורייתא ודרבנן. בזמן שהחיוב דאורייתא. עוד לא חל אז. 

(ו) וביותר יש להסביר, עפ"י מה שנראה לי לשדות נרגא בעצם הקושיא שמקשים שם המפרשים (בפ"ב דתרומות מ"ו) על פי' הרמב"ם והרע"ב. איך שאפשר לתרום מדבר שלא נגמרה מלאכתו. והוא דהנה הרמב"ם בפיה"מ (בפ"ב דתרומות מ"ט) כותב, שלכן אין תורמין שמן על זיתים הנכתשין לפי שהוא כיון שהתחיל לסחוט את הזיתים ולהוציא השמן הוא דבר שלא נגמרה מלאכתו, ומשמע מדקדוק דבריו שדווקא כשהתחיל כבר במעשה. לסחוט ולהוציא שמן, אז מיקרי כבר דבר שלא נגמרה מלאכתו, אבל כל זמן שלא התחיל עדנה במעשה לסחוט אף שמוכנין להוציא שמנן. מ"מ לא מיקרי עדיין דבר שלא נגמרה מלאכתו, מכיון שמיהת ראוין כבר כמות שהן לאכילה, ורק בהתחיל בפועל לסחוט אז כ"ז שלא גמר כל הסחיטה מיקרי שלא נגמרה מלאכתו. 

ואם צודקים אנו בהנחה זו, הרי נרויח שיתיישב בזה ממילא תמיהת המפרשים שם על הרמב"ם והרע"ב. כמובן, מכיון שכל זמן שעוד לא התחיל בפועל במעשה הסחיטה מיקרי עוד נגמרה מלאכתן מכיון שראוין גם כמות שהם. 

וממילא מוסבר ביותר גם שיטת הרמב"ן, והיינו דמכיון שכבר נגמרה מלאכתן לחיוב דרבנן אפשר לו שפיר להפריש ולהסיר ממנו החיוב דרבנן ואח"כ ממילא כבר לא יבוא חיוב דאורייתא. 

אכן אבל כל זה בענבי ישראל, אבל בענבים שקונה ישראל מהעכו"ם לעשותן יין, בזה אפשר שלשיטת הרמב"ן אי אפשר להפריש המעשר בעודן ענבים, כי הספר חרדים שם (שאעתיק דבריו להלן בדברינו) מבאר שלדעת הרמב"ן. ענבים שקונים מעכו"ם לפני שעושין מהן יין דמי לתבואה שלא הביאה שליש, והרי תבואה שלא הביאה שליש פטורה מתרומות ומעשרות, עיין במעשרות (פרק א' מ"ג) וביו"ד (סי' של"א סעי' ט"ו). 

(ז) ואם קנה הישראל הזיתים והענבים מהעכו"ם ע"מ לעשותן שמן ויין. ואח"כ נמלך לאכלן כך, אם חייב הישראל לעשרן או לא? 

הנה נדמה שבשו"ת ר' בצלאל אשכנזי שם. דעתו שלא מהני הנמלך וכבר נתחייבו במעשרות [ונדמה שכותב זאת רק כשהעכו"ם עשה מירוח הענבים לצורך יין לישראל, ולכך ככר /כבר/, התחייבו מכיון שדעת העכו"ם המורח /המירוח/ היתה ליין]. 

אכן אבל מדברי הספר חרדים שם משמע שמהני נמלך לפטור, שכותב שם, שיש מין ענבים שדרך עולם לעשות מן היין, שאין ראויין לאכילה, ודעתו לומר דכשקנאן מן הגוי נתחייבו במעשרות מכיון שדעתו לדרכן ואינו קונה אותם לאכלם ע"י הדחק, והוי לא נגמרה מלאכתו, אבל מביא שמנהג העולם הוא לאכלם בלא תרומה ומעשר ולא ראינו ולא שמענו מכל הגדולים מי שמיחה או פקפק בדבר, וטעם ההיתר כותב דלמ"ד תרו"מ בזה"ז דרבנן י"ל דהוא משום ברירה שכל הענבים שאוכל הוברר הדבר למפרע דלאכילה קנאן ופטירי. ולהסוברים דתרו"מ בזה"ז דאורייתא כותב להסביר, עפ"י דברי הרמב"ן בפי' התורה פ' ראה שכותב. דדווקא יין ושמן חייבין בתרומה ומעשר מה"ת אבל זיתים וענבים עצמן קודם דריכה פטורין וחייבין רק מדרבנן, ולכן כאן מכיון שקנאן מן העכו"ם אין עליהם קודם דריכה שום חיוב אפי' מדרבנן מכיון שהזיתים והענבים בעצמן נגמר מלאכתן ביד העכו"ם ולכך כשאוכלן כך דמי לתבואה שלא הביא שליש ופטורה. ע"כ עיי"ש. 

הרי למדנו שדעת הספר חרדים שמהני נמלך לאכלן כך. ופטורין מן המעשרות. 

ואפילו החכמת אדם בשער מצות הארץ (פרק ו' סעי' ח) שמפקפק על דברי הספר חרדים הנז'. אינו מפקפק אלא רק בענבים שאינם ראוים לאכילה כ"א על ידי הדחק שסובר שבזה לא שייך הטעם של ברירה. ואין זה דומה לברירה. מכיון שאינם עומדים לאכילה. אבל משמע שבענבים הראוים גם לאכילה כמות שהם מודה שפיר שמהני נמלך לפוטרן. 

וכך פוסק החכמת אדם מפורש שם בסעי' ה'. דאם נמלך ישראל אח"כ שלא לעשותן יין ושמן אלא לאכלן כך, מותר לאכלן בלא תרו"מ משום דממ"נ אי אזלינן בתר לקיטתו [כוונתו בתר שעת הדריכה] הרי לא נגמר מלאכתן. ואם בתר השתא הרי נגמר ביד עכו"ם. ע"כ. 

ונראה דבודאי כוונת החכמת אדם במ"ש הרי לא נגמר מלאכתן, דהיינו דהוו כפירות שלא הביאו שליש וכדברי הס' חרדים הנ"ל ומשו"ז פוסק בסתם מותר לאכלן בלא תרו"מ =תרומות ומעשרות=. שמשמע אפילו אכילת קבע, דאל"כ הרי פירות שלא נגמרו מלאכתן אסורין עכ"פ באכילת קבע, ואיך סותם וכותב בפשיטות שמותר לאכלן בלא תרו"מ, שמשמע בכל גוונא שירצה לאוכלן, וזה דוחק לומר שכוונת החכמת אדם היא באמת שלצד זה שהוי כלא נגמר מלאכתן מותר רק באכילת עראי ולא אכילת קבע. דלא משמע כן מפשטות דבריו וכנ"ל. 

ועיין בתרומות (פרק א' משנה ד') דאין תורמין זיתים על שמן ולא ענבים על היין, וכן במשנה ח' דאין תורמין שמן על זיתים הנכתשים ולא יין על ענבים הנדרכים, ובמשנה י', דאין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו, וכן במשנה ט' לענין נמלך. ומשם הוא המקור לחייב ענבים הנלקחים מן העכו"ם לעשותם יין. מכיון שמיקרו שעוד לא נגמרו מלאכתן, ובספרי תרומות הקדשים על מס' תרומות הארכתי בבירורן של הלכות אלו. 

(ח) עכ"פ נתבאר, שלהלכה למעשה כו"ע מודים שענבים שלוקחים מן העכו"ם לעשותם יין שחייבים בתרו"מ, ומי שירצה לחוש יעשה כהמבי"ט להפריש בלא ברכה או כעצתו שמובא באות א'. ואם נמלך אח"כ לאכלן כך פטור מלהפריש תרו"מ. ובפרט שע"פ רוב בשעת המירוח והקטיפה אין העכו"ם יודע איזה ישראל שיקנה ממנו ואם לאכלן כך או לענבים ואין דעתו בשעת מירוח שהישראל יעשה מהם יין דווקא שנאמר שהיה דעתו שלא לגמרן בשעת המירוח, וא"כ בכה"ג י"ל דכו"ע מודים דמהני נמלך לפטור. 

(ט) ובנידון שאלתו השניה אם דין המיץ שעושים מהענבים שקונים מהעכו"ם דינו כדין היין, וחייב לעשרן, או לא. 

נלענ"ד שדינו כדין היין. דהנה בבבא בתרא (ד' צ"ז ע"ב) אומר רבא: סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום. ומבואר שם דאפילו לכתחילה מצי עביד הכי. וגם עצם הלשון של סוחט אדם משמע שהוא אף לכתחילה. וכך נפסק ברמב"ם (פכ"ט מה' שבת הי"ז) ובשו"ע או"ח (סי' רע"ב סעי' ב'). 

ובפסחים (ד' ק"ו ע"א) אמרינן: זכור את יום השבת לקדשו. זוכרהו על היין. הרי שמצות קידוש הוא על היין, אלא ששיטת התוס' שם הוא שקידוש על היין הוא מדרבנן. וכן הוא שיטת הרמב"ם. (בפכ"ט מה' שבת ה"ו), ועיין בנזיר (ד' ד' ע"א) ברש"י ובתוס', והדברים ארוכים. 

ומכיון שאיכא מצוה לקדש על היין איך אמרינן שאפשר לכתחילה לסחוט אשכול של ענבים ולומר עליו קידוש היום, ובע"כ מוכח מזה שדין המיץ כדין היין. 

ואף מברכין עליו בורא פרי הגפן, ע"ש ברש"י ב"ב (ד' צ"ז ע"א) ד"ה אין אומר קידוש היום. 

וכן על הא דאיתא באו"ח (סי' ר"ב סעי' א') דעל היין מברך בפה"ג =בורא פרי הגפן=, כותב הפרי מגדים באשל אברהם סק"א, דאפילו זב מעצמו בלא דריכה נקרא יין ומברך ג"כ בפה"ג. וביותר מבואר בפרי מגדים שם בס"ק י"ט. על הא דנפסק שם בשו"ע /או"ח/ סעי' ח' דמשקין היוצאין מכל מיני פירות חוץ מזיתים וענבים מברך שהכל, כותב הפרמ"ג: הא זיתים וענבים הן שיצאו ע"י סחיטה או מעצמן מברך בפה"ג וכו' ע"ש. וכן ראיתי שמביאים בשם ספר אמרי יושר להגאון ר' מאיר אריק ז"ל (ח"א סי' י"ח) ושו"ת בארות אברהם סי' י"ז, שפוסקים להלכה שברכתו בפה"ג. 

וא"כ נראה שה"ה בנדו"ד דין המיץ כדין היין ואם קנו ענבים מן העכו"ם והישראל עושה מהם מיץ הוי כעושה מהם יין שנקרא שהגמר מלאכה הוא ביד הישראל, וחייבים לעשרו, כנלפענ"ד. 
