 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כא 

א' הרגשת ווסתות בזה"ז =בזמן הזה= ב' הרואה כתם ובתוך מעל"ע =מעת לעת= ראתה דמה אם נחשב יום ראיית הכתם ליום וסת לגבי קביעת ועקירת וסת ולענין פרישת עונה. ב"ה, י"ז אד"ר תשי"ט. עוד לבני היקר שליט"א. הרני בא בזה להשיבך על שאלותיך הנוספות בפתחי - נדה החמורים. 

(א) הגרש"ז בסי' ק"צ מובא גם בדרכי תשובה ס"ק רס"ה פוסק דכשם שאין בכתמים משום וסת כך בראי' בלא הרגשה דהיא דרבנן ג"כ אין בה משום וסת (וכך פוסק גם בצ"צ החדשות בפסקי דינים ח"א סי' ק"צ סעי' נ"ד דוכן אם ראתה ג"פ =ג' פעמים= דם שלא בהרגשה אע"פ שראתה ודאי מגופה אין וסת נקבע ולא נעקר בזה שכ"ז הוא בכלל כתם). 

עפי"ז הנך מסתפק ובא דלפי המובא בדרכי תשובה סי' קפ"ג סק"ו בשם הרמב"ן בר"פ המפלת שהוגד לו מפי נשים זקנות שעכשיו אין מרגישות פתיחת פי המקור כלל, והביא כזאת גם בשם שו"ת שבות יעקב סי' מ', אלא שהוא כתב שמרגישות זיבת דבר לח, והרי ידוע דיש ג' מיני הרגשות (כמוזכר בקצרה גם בפ"ת סי' קפ"ג סק"א) שתהא טמאה מדאורייתא, והמה (א) פתיחת פי המקור (ב) נזדעזע גופה (ג) הרגשת זיבת דבר לח. ומכיון שלפי הרמב"ן והשב יעקב הנ"ל אין כיום הרגשת פתיחת פי המקור וכן הנך קובע שאינן מרגישות כיום גם הזדעזעות אבריה, ונשאר איפוא רק הרגשת זיבת דבר לח, ובזה כידוע חולק החתם סופר על הנו"ב וסובר דלא הוי הרגשה וא"כ הרי יוצא דהוסת של נשי דידן הו"ל כראי' בלא הרגשה וצריך שלא יהא בה משום וסת, ואפי' להחו"ד בסי' ק"צ ביאורים סק"א דסובר כהנו"ב הרי סובר שם דצריך שתרגיש זיבת הלחות ממקורה לפרוזדור וזה לא שכיח בנשי דידן שידעו זאת ואפי' להנו"ב הרי צריך מיהת הרגשת הזיבה בפרוזדור ונדמה שנשי דידן אינן מרגישות אלא בזיבה מהפתח החיצון ולחוץ וזה לא הוי הרגשה גם לדעת הנו"ב דהרי דנו"ב בעצמו במהדו"ת חאה"ע סי' ו' וכ"ג הוכיח דבתחילת הכניסה לא הוי מקור והוי בשר סתם וא"כ מסתבר דהרגשה דהתם לא הוי הרגשה. 

ואפילו אם נאמר דא"א לצמצם ויתכן דמרגישות גם בפרוזדור שזה הוי הרגשה להנו"ב מ"מ הוי זה רק ספק הרגשה, וא"כ יש בזה ספק ספקא ספק אם הרגישה בפרוזדור ואפילו אם הרגישה אולי הלכה כהחו"ד דגם באופן זה לא הוי הרגשה, וגם אולי הלכה בכלל כהח"ס דהרגשת זיבה לא מיחשב בכלל כהרגשה. ויוצא איפוא לכאורה לפי"ז שנשי דידן אפילו כשרואות בשפעת דם וסתן ג"כ אינן טמאות מדאורייתא, ונפ"מ לענין פרישת עונה וקביעות וסת הנוגע לכמה וכמה הלכות בה' נדה. לבסוף הנך מדגיש שכמובן כ"ז הוא רק להסוברים דדין הרגשה הוא הגורם את הטומאה. עכת"ד המחוכמים. 

ואשיבך. אעפ"י שדבריך נאמרים בטו"ט =בטוב טעם= אבל אם להלכה יש עליהם תשובה. דנהי דרוב הראשונים ורוב האחרונים סוברים דאין טומאה מה"ת בלי הרגשה אפילו כשברור שהדם בא מן המקור כדמבאר בארוכה בספר פרדס רמונים בפתחי נדה ומאריך לסתור דברי הס"ט בזה (עיין בדבריו במיוחד בד' י' ע"ב וכן בד' י"ד במה שמסיק וכותב דלית בה שום ספיקא וגמגום כלל ושכן הסכימו כל האחרונים להלכה פסוקה דמה"ת בעי הרגשה דוקא). וכדיוצא לן מפשטות דברי הרמב"ם בפ"ט מה' איסורי ביאה ה"א והשו"ע יו"ד סי' קפ"ג סעי' א' וסי' ק"צ סעיף א' (וכבר באו הדברים באריכות בעוד כמה וכמה מגדולי הפוסקים). ונהי דכמה מגדולי האחרונים הכריעו ג"כ כהח"ס דזיבת דבר לח לא מיקרי הרגשה. וכן הכריעו דהעיקר כהחו"ד דצריך שתרגיש הזיבה ממקורה (עיין בכל זה בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סימנים קע"ד קע"ז קפ"ד קפ"ו. ובהגהות הגרב"פ על הנו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' נ"ה, ושם משיג וכותב דדבר זה ידוע ופשוט בחוש שאין הרגשת זיבת דבר לח בפנים וכו' ואם מרגשת אשה זיבת לח הוא בעת היציאה לאויר ע"ש, וזה כדבריך. וכן בפרדס רימונים בפתחי נדה דכ"ד ושו"ת נודע בשערים מהדו"ת חיו"ד סי' י"ג עיי"ש). אבל בכל זאת אין מקום לספיקתך בהלכה. וכדאבאר. 

ראשית הטעוך דברי הדרכי תשובה במ"ש בשם הרמב"ן. והדברים נכתבו שם במחמ"כ מתוך שגיאה גסה. כי בדברי הרמב"ן לא נזכר מכזאת שהוגד לו מפי נשים זקנות שעכשיו אין מרגישות פתיחת פי המקור כלל. ולשונו של שו"ת תשורת שי ח"א סי' תנ"ז הוא שהטעהו לכך, דבשו"ת תשורת שי שם כתוב בלשון זה בנידונו שם באשה שרגילה לראות מראות לבנות הרבה בהרגשה וקשה לה לבדוק כל פעם (אחרי שמביא צדדי היתר אחרים) וז"ל: וא"כ כל שאינה מרגשת שנפתח פי המקור כשזב ממנה י"ל שאינו כלל מן המקור ואע"ג דהוי ספק מ"מ הרי יש עוד צדדי ספיקות כמ"ש לעיל ובפרט דתוספות ורשב"א כתבו דבספק מוקמינן לה בחזקת היתר וכ"כ בחידושי רמב"ן בר"פ /המפלת/ וכבר הוגד לי מפי נשים זקנות שעכשיו אין מרגישות פתיחת פי המקור כלל וכ"כ בשב יעקב ס"מ דשאל לנשים אם מרגישין פתיחת המקור ואין פותר רק שמרגישין שזב מהן דבר לח ונ"ל משום דנחלשו החושים והדעת וכ"ש עכשיו ואפילו לא יהא אלא ספק אחד מ"מ כיון דדם לובן אין חזקתו מן המקור וכו' עכ"ל התשורת שי. וחשב הדרכי תשובה דהך וכ"כ בחידושי רמב"ן בר"פ המפלת שכותב הבעל תשורת שי מוסב על הדברים הנאמרים למטה מזה דהיינו שכותב שהוגד לו מפי נשים זקנות וכו', אבל באמת מוסב זה רק על הדברים שנאמרו למעלה מזה בתשורת שי דבספק מוקמינן לה בחזקת היתר, וזה כתוב באמת ברמב"ן שם, אבל הדברים שלאחר מכאן במ"ש וכבר הוגד לי מפי נשים זקנות אינם להרמב"ן כלל וכלל, והמה כבר של הבעל תשורת שי בעצמו שממשיך לכתוב ביסודי ההיתר שלו בנידונו שם שגם כבר הוגד לו מפי נשים זקנות שעכשיו אין מרגישות פתיחת פי המקור כלל, ומסתמך בזה על המובא בכזה גם בשב יעקב וממילא עושה מזה ספק. ולפי"ז כמובן כי הדברים שונים כבר לגמרי כשמתברר שלא יצאו מפי הרמב"ן ושיצאו רק מפי הבעל תשורת שי בעצמו כפי שהוגד לו מפי נשים זקנות, וברור שאותן נשים זקנות לאו רובא דעלמא נינהו אין לבנות על יסוד דבריהם הלכה. ופוק וראה בכמה מקומות בשו"ע ובעשרות ספרי תשובות עד ימינו שנשאלו מנשים שהרגישו פתיחת פי המקור. הרי שישנו וישנו גם כיום הרגשת פתיחת פי המקור. 

ועיינתי גם בגוף דברי שו"ת שב יעקב שהבעל תשורת שי מסתמך עליו בזה וראיתי שגם שם לא נאמרו הדברים כפי המובן ממה שהועתק בקצרה בתשורת שי ובדרכי תשובה שם, דבחיו"ד סי' ל"ט פתח בדבר זה המהרשש"ך משאטין וכותב וז"ל: ובאמת גם אני את פי נשים שאננות שאלתי אחר עיקרן דברים הללו והשיבו נשים נשים יש וטבעיות טבעיות יש לא ראי זו כזו יש שמרגישין הרגשה גדולה כאלו נופלת דבר מפי מקורה בפתיחת פי מקורה ויש שאינן מרגישות כ"א את זאת שזב מהם דבר לח וגם לא כל עתות שוות בהן לפעמים ע"י הרגשה זו ולפעמים בהרגשה גדולה מזאת כנ"ל, ובכן אם הדבר כן וודאי אם רואות ע"י הרגשה קטנה הזאת הרגשה מקרי והוא דאורייתא עכ"ל. ובלי להזכיר שאלת - נשים זאת ע"י המהרשש"ך בא השב יעקב בתשובה אחרת שם בסי' מ' וכותב וז"ל קשה עלי להבין אותו הרגשה שנזכר בש"ס ופסקים שהרגישה שנפתח מקורה ושאלתי להנשים ואין פותר לי רק שמרגישין שזב מהם דבר לח עכ"ל ועם הזדווגות עדות נשים זאת עם עדות הנשים למהרשש"ך דעת נבון נקל להבין דאין לקבוע כלל הלכה משאלת נשים אלה ששאל הבעל שב יעקב ולא לקבוע הלכה של נשתנו הטבעיים כי ברור שאלו הנשים ששאל הוא מאותו הסוג שמזכיר המהרשש"ך אשר לא מרגישות כ"א שזב מהם דבר לח, [ואולי זה בא להם מחולשת גופן ואבריהם] אבל ישנם גם הרבה שמרגישין הרגשה גדולה וכדאמרו לו הנשים השאננות להמהרשש"ך שם, ועל אחת כמה שישנם וישנם נשים רבות לאין ספור שמרגישות עכ"פ כבדות אברים והזדעזעות הגוף וכדומה אשר זה שפיר נקרא הרגשה לטמאות מה"ת [עיין עוד להלן בדברינו מ"ש בזה]. וגם השב יעקב בעצמו שם לא דן למעשה מעדות נשים זאת כי אם בקשר לנדונו אשר האשה השואלת אמרה בודאות שלא הרגישה כלום בגופה רק מה שזב ממנה, וגם ע"ז בעצמו לא סמך כי אם בצירוף עוד צדדי היתר שהיה בנידונו שם עיי"ש באריכות. ועכ"פ יוצא לנו מזה ברור ומבורר שאין כל מקום לקבוע בזה הלכה על שינוי טבעיים על יסוד שאלת מספר נשים, וברור שגם בזמנינו טבעיות טבעיות יש בזה. אכן כמה גדולים דברי רבותינו ז"ל שהזהירו אותנו שלא לסמוך על הקיצורים. 

ועוד זאת. כאמור התשורת שי בנה מזה רק ספק, וכתב זאת לצרף לעוד ספיקות וכדכותב שם ואע"ג דהוי ספק מכ"מ וכו'. אבל ברור שאין כל מקום לקבוע בכזאת בודאות שנשי דידן לא מרגישות פתיחת פי המקור וממילא כל שאין עוד ספק אמרינן כדכותב הרמב"ם בפ"ט מאיסו"ב ה"א דבחזקת שבא בהרגשה ולא אדעתה והיא טמאה מה"ת (ע"ש ברמב"ם וכן בדבריו בפ"ה מאיסו"ב ה"ה במ"ש דדם הנמצא בפרוזדור אם נמצא מן הלול ולפנים הר"ז טמא שחזקתו מן החדר וחייבין עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו תרומה וקדשים וכו'. ועיין בסוגית הגמ' בנדה ר"פ הרואה כתם. ונשים בשפעת וסתן הרי ברור שנמצא דם מן הלול ולפנים), והרי התשורת שי בעצמו קובע דזה שאין מרגישות פתיחת פי המקור הוא בגלל שנחלשו החושים והדעת, והיינו דמשום כן אין חושיהן ודעתן נתונה להרגיש הפתיחה, אבל במציאות ישנה הרגשה הפנימית לפתיחה הזאת אלא שאין דעתן נתונה לכך. 

(ב) זהו עוד רק בקשר להרגשת פתיחת פי המקור בלבד. אבל הרי ישנה עוד הרגשה עיקרית וקובעת, והוא הרגשת הזדעזעות וצער וכדומה בשעת קבלת הוסת, וזה ברור בלי צל של ספק שזה ישנו גם כיום עכ"פ אצל רוב הנשים. ואבאר את דברי. 

הרמב"ם בפ"ח מאיסו"ב ה"ב פוסק דהרגשת דם וסת הוא שתרגיש בעצמה מפהקת ומתעטשת וחוששת פי כריסה ושיפולי מעיה ויסתמר שערת בשרה או ייחם בשרה וכיוצא במאורעות אלו. וכן פוסק בפ"ג מה' מטמאי משכב ומושב ה"ו, ומוסיף עלה: או ראשה כבד עליה או אבריה כבדין וכיוצא באלו. וכוונת הרמב"ם מבורר בזה דהיינו דבהרגשת דם וסת זה טמאה היא מה"ת. והרי ברור דעכ"פ אחת מכל ההרגשות האלה ישנן גם לנשי דידן לפני או עם קבלת וסתן. ועיין בפרדס רימונים בפתחי נדה ד' כ"ד דעפ"י הרמב"ם הנ"ל קובע נמי ההרגשות הנ"ל כהרגשה שטומאתה לפי"ז מה"ת, ובד' ל"ג ע"ב שם מסכם וכותב דעיקר ההרגשה הרי מבואר ברמב"ם בפ"ה וברפ"ח דדרך כל הנשים שיש להם וסתות שמרגשת בגופה בעת וסתה מיחושים כמו מפהקת מעטשת חוששת בפי כרסה וכן הוא באמת בזה"ז וזהו ההרגשה האמורה בתורה לדעת הר"מ וכמ"ש ה"ה שם לדעתו וכו' ובע"כ צ"ל דכל הני שמעינן לה מקרא דבבשרה וכו' ומעתה לפי"ז י"ל דהשתא בזה"ז שאין הנשים בקיאות בפה"מ =בפתיחת המקור= וכמ"ש בתשובת ש"י בשם מהרשש"ך הרי ראתה כדרך ראייתה תמיד וטמאה מה"ת עיי"ש. הרי שפתי חכם בעל פרדס רמונים ברור מללו דלפי הרמב"ם הנ"ל זהו ההרגשה האמורה בתורה (וזה באמת מפורש ברמב"ם בעצמו) והרגשה זאת ישנה באמת גם בזה"ז בכל הנשים ושלכן אף לפי המובא בש"י /בתש"י =בתשורת שי=/ דהשתא בזה"ז אין הנשים בקיאות בפה"מ בכל זאת טמאות הן מה"ת עם קבלת וסתן מכיון שרואות נמי בזה"ז כדרך ראיית הנשים באחת מההרגשות המפורטות ברמב"ם והדומה להן כל אחת בצורת תופעה שונה, ואשר הצד השוה שבהן שמרגישות הרגשה של וכיוצא במאורעות אלו (כלשונו של הרמב"ם) לפני או עם קבלת הוסת אשר טומאתה לפי"ז מה"ת. 

ועיין גם בשו"ת משיבת נפש חיו"ד סי' ל' (מובא בקצרה גם בספר ערך שי על יו"ד סי' קס"ג) שמבאר נמי בדעת רש"י והרמב"ם דהרגשה אינה הרגשת פתיחת המקור רק הרגשת צער שהיא מצטערת בשעת יציאת הדם ממנה עיי"ש, וכידוע כל נשי דידן בזה"ז יש להם נמי הרגשת צער בשעת יציאת דם של וסתן. 

והכי מבאר נמי בפשטות בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ק"ג דהרגשת פה"מ וזיעזוע כל הגוף וכדומה או עקיצה כמו עקיצת מ"ר =מי רגליים= הם הרגשות גמורות מה"ת, ויתר על כן מבאר לנו החתם סופר שם בסי' קמ"ה וסי' קס"ז דהזדעזעות הגוף כעין צער מ"ר וכה"ג זהו בעצמו הרגשת פתיחת פיה"מ עיי"ש. ויוצא לנו לפי"ז ביותר שכל אחד מסימני ההרגשה וכיוצא באלו המבוארים ברמב"ם, שיודעים בבירור שישנם גם בנשי דידן לתופעותיהן השונות, זהו בעצמו בעצם הרגשת פיה"מ. 

והכי ראיתי לתלמידו הגדול של הח"ס ה"ה המהר"ם שיק ז"ל בתשובותיו לחיו"ד. דבסי' קע"ז אות א' מבאר דודאי ל"ד פתיחת פיה"מ דהרי הרמב"ם בפ"ה מאי"ב דין י"ז כ' הרגשה הרגש גופה ונזדעזע וא"כ ה"ה שאר שינוי הגוף הרגילין להיות בשעת ביאת הדם, וכן שונה לבאר זאת בסי' קפ"ב דמ"ש הרמב"ם דהרגשה מקרי אם האברים מזדעזעים זה לאו דוקא דודאי ה"ה אף שאר שינוי בגוף, ומביא שכ"כ גם בס"ט. ומשלש גם לבאר זאת בסי' קפ"ד דלאו דוקא פיה"מ אלא ה"ה נזדעזעו אבריה כמ"ש הרמב"ם בפ"ה דין י"ז וה"ה שאר מקרי הגוף הרגילין בעת הווסת נקראין הרגשה, ועפי"ז מוסיף המהר"ם שיק שם לבאר לנו דבזה מבואר דאין עדות הנשים שמעידין שהרבה אינם מרגישים פתיחת פי המקור הכחשה לדברי הרמב"ם רפ"ט מאיסו"ב דחזקת דם שבא בהרגשה דנהי שפתיחת פי המקור הרבה אין מרגישין אבל שאר מקרה מרגישין כמו שאמרו חכמ"ז /חכמז"ל/ אין אשה רואה דם אא"כ ראשה ואבריה כבדין עליה והיינו הרגשה עיי"ש באריכות מזה. הרי בהדיא דכל שינוי ומקרי הגוף הרגילין לבוא בעת הווסת גם בנשי דידן זהו ההרגשה אשר טומאתה לפי"ז מה"ת ולפי הח"ס זהו בעצמו הרגשת פתיחת פיה"מ, דהרגשת הפתיחה מתבטא באופנים שונים כל אחת לפי חוזק מבנה גופה (וישנם נשים המרגישות רישרוש קל מבפנים כעין רשרוש מים בפתיחת ברז, וברור שזהו הרגשת פיה"מ), ולכן אין לזה כל סתירה מעדות הנשים, כי לא יודעות מהו פתיחת פיה"מ וחושבות שצריכות להרגיש הרגשה ממשית של מעין פתיחת דלת, ועכ"פ איך שלא יהיה, מהנ"ל מתברר בבירור דתופעות דהרגשה לצורותיה השונות שמרגישות גם נשי דידן בשעת וסתן זהו מההרגשות האומרות /האמורות/ בתורה וטמאה היא בודאות מה"ת. 

אחרי כל האמור מובן שאין כבר כל צורך להכנס לבירור במה שהס"ס =שהספק ספיקא= שרצית לעשות הוא משם אחד, כדהרגשת בעצמך בדבריך, בהיות וכאמור אין כאן כל ספק ספיקא וגם לא ספק אחד וטומאתה היא מה"ת בודאות גמורה. 

ב ועל אודות שאלתך השניה בשם אחד מלומדי הכולל בהא דאיתא בשו"ע יו"ד סי' ק"צ סעי' נ"ד דאין בכתמים משום וסת, איך יהא הדין אם היום תראה כתם ולמחר בתוך מל"ע =מעת לעת= תראה ראיה ממש אם בשביל כך יחשב יום ראית הכתם ליום וסת הן לענין פרישת עונה והן לגבי קביעות ועקירת וסת. וספיקו נעוץ בדברי הגמ' בנדה ד' נ"ג ע"ב דאיתא: ת"ר ראתה כתם ואח"כ ראתה דם תולה כתמה בראייתה מעל"ע דברי רבי וכו'. 

הנה אמנם לדעת רש"י דמפרש לדברי רבי שאומר ואני מעוות הלכותיה לידי זיבה, דהמכוון גם לענין דמונה מיום מציאת הכתם ואף להקל ולטבול לליל שביעי לכתמה אם פסקה (כמובן לא בזה"ז דצרכינן ז' נקיים). והיינו דגם משמשת, וכדכתבו התוס' בהדיא בדעת רש"י. משמע לפי"ז בהדיא דחשבינן כבר הכתם לנדות ממש, וא"כ צריך להיות לכאורה נמי הדין דאם תקבע האשה לראות כתם בגוונא דא דמעת לעת לוסתה דישתנה נמי הדין לענין קביעות ועקירת וסת וכן לענין פרישת עונה. 

אבל כל הראשונים חולקים על רש"י בזה. התוס' מקשים דאין נראה להקל כולי האי, וכן בתוספי הרא"ש מקשה דאבל לתלות ראייה בכתמה ולעשות כאילו ודאי ראתה משעת הכתם ולטבול בז' לכתמה לא קאמר דאימר הכתם מעלמא אתאי או בימי זיבה יצא מגופה אלא ודאי להקל לא קאמר רבי לתלות בודאי הראיה מן הכתם. 

גם הרמב"ן ואחריו החרו החזיקו הרשב"א הריטב"א הר"ן והמאירי, כולם כאחד משיגים על פירש"י בלשון כיון דקיי"ל כתמים דרבנן ובראיית כתמה אינה מטמאה היאך רבי מונה לה משעת כתמה והלא ביום ראייתה היא תחלת נדה וממנו ראוי למנות דבר תורה וכדאמרינן בפ"ק ברואה כתם ומקולקלת למנינה ואינה מונה אלא משעה שראתה. 

ומשום כך מפרשים דברי רבי רק לענין ימי זיבה כל אחד לפי דרכו, ולזה כו"ע מסכימים דלא תלה רבי אלא כמה /כתמה/ בראיתה אבל ראיתה בכתמה לא (וכלשונו של הרמב"ן בדבריו). 

ומתברר לנו דאם לפי נוסחת קושית התוס' יכולנו אולי לומר דהשגת התוס' על רש"י היא רק בזה דתולה ראיתה בכתמה גם להקל אבל בלתלות ראיתה בכתמה להחמיר מודו נמי דתלינן בכל גווני, והיינו גם לענין קביעת ועקירת וסת שנזיל לחומרא, וכן שנזיל לחומרא לענין פרישת עונה. הרי מדברי הרמב"ן ויתר הראשונים יוצא לנו ברור דיסוד השגתם על רש"י הוא משום דס"ל בפשיטות דגם בראית כתם בתוך מעל"ע לראיתה לא יצא ראית כתם זה מכלל כתמים דרבנן, וא"כ זיל בתר טעמא דמכיון דגם על ראית כתם זה דין כתמים דרבנן עלה ממילא אין בו נמי משום קביעת ועקירת וסת, דהרי משום האי טעמא גופא אין בכתמים משום קביעת ועקירת וסת מכיון שהם מדרבנן. 

ועוד זאת. דלפי טעם השגתו של התוספי הרא"ש דאימר הכתם מעלמא אתאי או בימי זיבה יצא מגופה הרי לגבי שלא נאמר דאיקבע או נעקר הוסת יש ספק ספיקא. ספק דילמא אתי מעלמא ואת"ל דאתאי מגופה דילמא עוד בימי זיבה יצא מגופה, וממילא לא נקבע או נעקר משום זה הוסת. 

אמנם ראיתי בתוספי הרא"ש שם שמביא לבסוף בשם הר"מ ליישב דברי רש"י דהכא מיירי כגון שביום מציאת הכתם הוה וסתם לכן היכא דראתה בתוך מעת לעת ממציאת כתמה יש רגלים לדבר דבשעת וסתה יצא כתמה כיון דבשוק של טבחים לא עברה וכו' א"נ אפילו אי ס"ל וסתות דרבנן כיון דיש רגלים לדבר כ"כ שעת וסתה ומציאת הכתם ולא עברה בשוק של טבחים וראתה דם בתוך מעת לעת ודאי מגופה אתא ע"ש. ולפי"ז יוצא לנו דמצד אחד מתרכזת השאלה גם אליבא דרש"י באופן שהכתם בא בשעת וסתה הרגיל. ומאידך מצאנו יישוב לדברי רש"י מהשגות הראשונים עליו, משום דאמרינן דיש רגלים לדבר דבשעת וסתה יצא כתמה וודאי מגופה אתא. 

אולם כאמור כל הראשונים לא נחתי לחלק בהכי בין שעת וסתה ללא שעת וסתה וס"ל בפשיטות דבכל גוונא לא יצא הכתם מכלל כתמים דרבנן, וביארו בפשטות דזה שכתוב בגמ' ראתה כתם ואחר כך ראתה דם, ר"ל גם בראתה דם וסתה. ואפ"ה ס"ל דהכתם לא יצא מכלל כתמים דרבנן, לכן לא מצאו לנחוץ לדון בכהאי חילוקא. וכן המאירי מפסק פסיק וכותב שלפרש ולומר שלא נאמר בכתם זה שהוא מדרבנן אלא בשלא ראתה בתוך מעת לעת שבו אבל כשרואה במלעת /במעת/ לעת שבו ראיה גמורה היא דברים רחוקים הם. ומשמע בפשטות דס"ל דרחוקים הם אפי' בגוונא שבא לה הכתם בשעת וסתה הרגיל וראתה אח"כ בתוך מעל"ע. 

ויש להוסיף דגם לתירוצו של הר"מ לא אפרקינן נמי עדיין לגמרי מקושית התוספי הרא"ש בתחילת דבריו, משום דנהי די"ל דאפילו אי ס"ל וסתות דרבנן בכל זאת מכיון דלא עברה בשוק של טבחים וראתה דם תוך מעל"ע איכא רגלים לדבר ואמרינן דודאי מגופה אתא אבל מה הועיל לנו נימוק זה של לא עברה בשוק של טבחים לגבי הטענה דאימא בימי זיבה יצא מגופה. וכאמור טענה זאת ישנה גם גבי היכא שאנו רוצים לבוא לדון לגבי דין קביעת ועקירת וסת. ומוסף עלה לענין דין קביעת ועקירת וסת במה שכתם זה הרי בא מיהת שלא בהרגשה, והרי דעת הגרש"ז והצ"צ ועוד דעימיה דאע"פ שבא בודאות מגופה אבל מכיון שלא בהרגשה דהוא מדרבנן אין בזה משום קביעת ועקירת וסת. וא"כ נהי דאמרינן דודאי מגופה אתא, אבל הרי בא זה שלא בהרגשה. 

וראיתי אמנם בס"ט בחידוד הלכות בד' נ"ג ע"ב מ"ש לציין ליישב דברי רש"י עפימ"ש לעיל בד' נ"ב ע"ב, ושם כתב לפרש דכוונת רש"י ארגשה ולא אדעתה. אבל יישוב זה דחוק לפענ"ד, והחידוד הלכות בעצמו שם הרגיש בדיחוקו וכותב דמ"מ היכא דאיכא למיתלא תלינן דלא מגופה חזא דמ"מ הא לא שכיחי דארגשה ולאו אדעתה וכמ"ש הב"י בסי' ק"צ ע"ש. ועכ"פ כפי שראינו רש"י ז"ל יחידאי הוא בשיטתו זאת וכל הראשונים חלקו עליו בזה. 

גם הרמב"ם בפ"ט מה' איסורי ביאה הט"ו ט"ז י"ז י"ח פירש סוגית הגמ' לענין תוך ימי זיבה ולענין תליית כתם בכתם, ובדרך מיוחדת שסלל לו בזה, עיין במ"מ, ובמאירי. ומשמע דס"ל נמי כדעת יתר הראשונים דאבל לתלות כתמהה /כתמה/ בראיתה לא תלינן. 

וזהו נראה נמי דכן הוא גם דעת השו"ע וכל כותבי ההלכות שבאו אחריו שלא הביאו דין זה דבגמ' נדה הנ"ל וסתמו את ההלכה בסתמא דאין בכתמים משום קביעת ועקירת וסת, והיינו משום דבכל גוונא שהוא ליכא בזה משום קביעות ועקירת וסת ואפילו אם ראתה אח"כ וסתה בתוך מעל"ע לכתמה. 

כמו כן ראיתי במרכבת המשנה דבבארו שיטת הרמב"ם כותב בתוך דבריו לבאר בדעת הרמב"ם דלענין נדה וזיבה שתאסור לבעלה נהפוך הוא דתוך מע"ל תולין הכתם בראייה שבא דרך עלייה דתולין במצוי שכן דרך נשים לפלוט דם המקור דרך עליה בתוך מעל"ע, והיינו דפליגי ר"י ור"ל דלר"ל אין תולין כתם בראייה שבא דרך עלייה אא"כ בדקה עצמה דהוחזקה בטהרה ואם לא חוששין שגם הכתם בא דרך השיניים ולר"י אפילו לא בדקה תולין דתוך מעל"ע לראייה פולטת דרך עלייה, ופלוגתא דרבי ורשב"א דלרבי תולה כתמה בראייתה תוך מע"ל דטהורה לגמרי לבעלה ואין טמאה לטהרות אלא משעת ראיית הכתם אלא דטמאה מע"ל למפרע לטהרות משעת ראיה וכו' עיי"ש. ולפי"ז יוצא לנו דאדרבא אם נתלה כתמה בראיה צריכה גם להיות בכלל טהורה לבעלה דאז הרי אמרינן דהכתם בא דרך עליה, ונפ"מ שאם עבר ובא עליה אחרי ראית הכתם במזיד ואח"כ נתגלה דבתוך מעל"ע ראתה דמה, דלא יצטרך כפרה על כך כי אם רק כמי שנתכוון לבשר חזיר (עבירה על כתמים דרבנן) ועלה בידו בשר טלה, ואם היה שוגג לא יצטרך לכפרה כלל. 

גם אפילו אם לא נקבע להלכה בודאות כדעת המרכבת המשנה ונחשוש שאולי אין וודאות לכך ונאסור מספיקא משום כתמים, עכ"פ נדמה שספק על כך דדילמא בא דרך עליה בודאי ישנו מיהת, וא"כ יוצא לנו לפי"ז ולפי ספיקו של התוספי הרא"ש שהזכרנו לעיל, דגם אם נאמר דהכתם בודאי בא מגופה, וגם לא נכנס לדיון במה דלא ארגשה, בכל זאת יש לנו ספק ספיקא בזה שלא נאמר דהכתם מהוסת, והיינו ספק דילמא בא זה עוד מימי זיבה שיצא מגופה וממילא אין לזה מגע לענין קביעת וסת, ואת"ל שהכתם כן קשור עם קבלת הוסת שבא לה בתוך מעל"ע דילמא בא זה דרך עליה שטהורה בכה"ג בכלל לבעלה, מכיון שכן דרך נשים לפלוט דם המקור דרך עליה תוך מעל"ע וכנ"ל במרכה"מ. 

מכל הלין נלפענ"ד ברור דגם ראית כתם סמוך במעל"ע לראית הוסת אין ביכלתו לקבוע או לעקור וסת, ואינו יוצר דינים מיוחדים לא לענין פרישת עונה ולא לענין קביעת ועקירת וסת, אלא דינו כדין כל הכתמים שדינם פסוק בשו"ע. אביך אוהבך בלו"נ הדו"ש וטובך כל הימים אליעזר יהודה וולדינברג. 
