 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק ג 

פרק ג' באיסור לחלל שבת בכדי לשלוח לבקש מצדיק מפורסם להתפלל עבור חולה מסוכן. ועל אודות הרפואות שנזכרו בתלמוד, ואם אחד הוציא הוצאות בלי רשות החולה עבור רפואתו או בקשת רחמים עבורו אם מחויב לשלם לו ובנוגע לסגולות ולחשים. ב"ה. יום ד' י"א למב"י תשכ"ה. שלום וברכה וכט"ז לבן אחותי היקר והחביב כבוד הרב הגאון הגדול כו' וכו' מוה"ר אליעזר י' וולדינברג שליט"א. 

את מכתבו מיום ב' אד"ב שבו הודיעני ששלח לי את ספרו החדש צ"א חלק ח' קבלתי בזמנו, וימים אחדים לפני חג הפסח קבלתי את ספרו. והנה אינו צריך להסכמתי כי כבר איתמחי גברא ואיתמחי קמיע. ה' יוסיף לו כח ועצמה להמשיך את עבודתו עבודת הקדש, וימלא כל משאלות לבבו הטובות. וכדי שלא לשנות את מנהגי לכתוב לו בכל פעם שאני מקבל ממנו ספר חדש איזו הערות - גם הפעם אני כותב לו דבר מה. וזהו: 

בעמוד ק"א באות ז' הביא מהס' טו"ט ודעת מהדו"ק דמה דמותר ומצוה לחלל שבת עבור פקו"נ היינו דוקא בדבר דהוי רפואה בטבע כו' ולחלל שבת עבור לשלוח לבקש מצדיק מפורסם שיתפלל בעד החולה שיב"ס נראה ברור דאסור אפילו אם יהי' צדיק מפורסם כר' חנינא בן דוסא כו'. +ויפה העלה בזה לאיסור גם בס' שו"ת בית דוד (לייטר) סימן פ"ז בשם אביו ובשמו עיי"ש.+ 

ואני אומר דסו"ס טעמא בעי דאמאי לא נתיר לנסוע לרבם שיבקש עליו רחמים וכדאמרו חז"ל במס' ב"ב ד' קט"ז ע"א, ואין זה נוגע למש"כ שם דדעת הרמב"ם והרדב"ז ועוד דאך רפואות טבעיות הותרו ולא רפואות סגוליות, דכוונתם הוא על סגולות דעלמא אשר בדו בני אדם, אבל לא על ענינים וסגולות שנמצא בדברי חז"ל, וכש"כ לפי"מ שהביא שם כי דעת הרמב"ן והרשב"א שיש להתיר ולחלל את השבת גם ברפואות סגוליות א"כ כש"כ שיש להתיר על סגולות שהובאו בדברי חז"ל - דלא תהא כהנת כפונדקית? מובן שאינני כותב זה להלכה ולמעשה אלא בתור משא ומתן להבנת הענין, כי לענ"ד לא אוכל לעמוד על טעמו של דבר +עיין עוד לקמן פ"י.+ 

בעמוד קכ"ב הביא מהס' זית רענן חלק א' וז"ל יש לספק בחולה עני שכל הרופאים כו' וכו' והטעם כיון שהחולה עובר בחלול שבת באונס גמור דפטור ומותר כו' וראי' לדברינו מדברי נמוקי יוסף ר"פ האשה רבה כ' ועוד דבירושלמי דמס' נזיר כו' ואפי' היה מוצא אנשים לקוברו בשכר אינו צריך לשכור אלא בעצמו מטמא אם ירצה עכ"ל הזית רענן. והנה מה שכתב לדון בדינא דידי' הם דברים מבוארים ומתקבלים, אך מה שהוסיף להביא ראי' מהנמוק"י הנ"ל הוא לדעתי הקצרה בבחינת תלי תניא בדלא תניא דזה מאז שאני עומד ותמה על דברי הנמוק"י הנ"ל (ואשר גם בהגהת הרמ"א ביו"ד בסימן שע"ד סעי' ג') דאמאי אינו מחויב לשכור אחרים כדי שלא יצטרך לטמא והרי ידוע בכדי שלא יעבור על ל"ת =לא תעשה= מחויב לבזבז כל ממונו וא"כ אמאי מותר לו לטמא בשעה שמוצא אנשים אחרים לשוכרם והם יקברוהו? והלא הזית רענן עצמו מסיים בדבריו (כפי שמעתיק כת"ר - כי הס' ז"ר אינו נמצא אצלי), כי ואע"ג שהוא עצמו מוטל עליו לעשות כל טצדקאי דמצי למיעבד וליתן כל אשר לו ולא יעבור כו'. וא"כ הכא (גבי מת מצוה) הלא הכהן הוא כאן בבחינת שיכול למצוא טצדקי שלא יצטרך לעבור ואמאי שרי לטמא? ולע"ע אפסיק כאן. והנני בפ"ש שלום כל המשפחה שיחי' דודו מוקירו ומכבדו בכל האהבה זאב ראגין. 

תשובתי לדודי הרב הנ"ל ב"ה י"א מנ"א תשכ"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד דודי היקר והנעלה הרב הגאון הגדול חו"ב בחדר"ת וכו' כש"ת מוהר"ר זאב וואלף ראגין שליט"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

נתכבדתי במכתבו היקר בחו"ד על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ח, ואני מודה על דבריו המעודדים. והנני להשיב לו בזה על ב' הערותיו הקצרות. 

(א) על הבירור שכתבתי בקו' משיבת נפש בפ"ח אות ז' ובשם הטטו"ד דאין לחלל שבת עבור לשלוח לבקש מצדיק מפורסם שיתפלל בעד החולה שישב"ס =שיש בו סכנה=, כותב כתר"ה דסו"ס טעמי בעי דאמאי לא נתיר לנסוע לרבם שיבקש עליו רחמים וכדאמרו חז"ל בב"ב ד' קט"ז וכו' וכש"כ לפי"מ שמביא שם כי דעת הרמב"ן והרשב"א שיש להתיר ולחלל את השבת גם ברפואות סגוליות א"כ כש"כ שיש להתיר על סגולות שהובאו בדברי חז"ל דלא תהא כהנת כפונדקית עכ"ד. 

ואשיבנו. ראשית הדברים מוסברים מאד בדברי שם, בהיות וזה רק בדרך נסיי ותפלה, וכפי ההסבר שכתבתי שם, וכן בספרי בח"ד סי' ד' אות י"ז בשם המהרש"ם והמנחת שבת, וכפי שציינתי לשם. וכן הגרש"ק ז"ל בספרו ובחרת בחיים שציינתי לשם מסביר בדבריו עוד ביותר ממה שהעתקתי משמו, וציין לדברי רש"י תענית ד' י"ד ד"ה ר' יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה, דפירש"י לעזרה צועקים על בני אדם שיבואו לעזרה להצילם אבל לא צעקה שאין אנו בטוחים על כך שיהי' נשמע תפלתנו לצעוק עליהם בשבת, והביאו הטור /או"ח/ בסי' רפ"ח וסי' תקע"ו, ואם בימי הש"ס ר' יוסי הוא דקאמר שאין אנו בטוחים כ"כ שיועיל תפלתנו אנן מה נענה אבתרי' יתמי דיתמי, ואף דהטור הביא שם דעת הרמב"ם דפסק כת"ק דמותר להתפלל בפה היינו רק בענין דליכא חילול שבת כלל אבל בדבר דאית בי' חלו"ש אפי' בדרבנן פשיטא דאסור וכו' עיי"ש ביתר אריכות. 

(ב) ועוד זאת מצאתי כעת בספר דברי שלום (הלברשטאם. אדמו"ר ואבד"ק סטראפקוב) ובו הגהות על ספר מנחת שבת. וכותב שם בשם אביו הגאון הבעל דברי יחזקאל משינאוא שאסר לחלל שבת לחולה בענין תפלה ואפי' ע"י נכרי, וגם כותב שהסביר זה גם בטעמא דמילתא [ואמר זאת בשם הבעל תשו' השיב משה] מפני כי כל מה שמותר לחלל שבת עבור חולה הוא רק מה שעושין בני אדם אבל מה שיעשה הקב"ה שירפא החולה לזה אין צריך חילול שבת כי הקב"ה יכול לרפאותו בלא תפלותינו והקב"ה יושיע טרם יקראו כי הקב"ה יודע מחשבות ויודע הקב"ה שאם לא הי' שבת היו כותבים לחכם וצדיק שיתפלל ומושיע הקב"ה בלא התפלה עיי"ש ודפח"ח. ובדומה לכוון זה מוסיף לבאר גם בספר ובחרת בחיים שם, דאם אין הרפואה בדרך הטבע רק נסיי זה מה לי נס או נס זה לכך שבת בעצמה יש לה כח זה במקום התפלה ולא בעי תפלה, ולכך אמר שבת היא מלזעוק והיינו מטעם דרפואה קרובה לבוא אף זולת התפלה עיי"ש, באופן שהדבר יוצא מוסבר היטב, ומובן עד מאד מדוע שהגרש"ק ז"ל הרעיש עולמות על מי שרצה להורות איזה היתר בזה. 

(ג) ולמען השלימות אעתיק בזה גם מה שראיתי באקראי בספר הנקרא בשם מיכלא דאסותא, דבד' ג' מדפי הספר (באות כ') נטה קו לומר שיהא מותר לחלל שבת באיסור דרבנן עבור חשיב"ס בכדי לילך אצל צדיק שיבקש עליו רחמים, ומביא כמקור לזה דברי הגמ' בב"ב הנ"ל דילך אצל חכם וכו'. 

אולם להלן ד' י' (באות מ"ז) השיבו לו שפיר בשם גדול אחד שאמר כי להלכה למעשה אין למדין הלכה ממדרש, ויש לאסור עפי"ד הרמב"ם בפיהמ"ש פ"ח מ"ו מיומא וכו'. 

ומחבר הספר בעצמו משוה הדרנא בנפשי' לאחר מיכן לכלן בד' כ"ג מספרו שם (בקו' ישמח חיים אות ג'), בתחילה הוא מפלפל שם לצדד להתיר ע"י עכו"ם (ויש לדחות כל דבריו שם בזה) ולבסוף מסיים וכותב וז"ל: אבל בס' מנחת שבת ס"ס פ"ד ושיו"מ שם הביא בשם הגאון מברעזאן לאסור ובפרט בזמנינו וכ' דמעשה הי' והתיר מורה אחד ונתרעמו עליו הגה"ק מ' שלום מבעלז ז"ל ומהרש"ק מבראד ז"ל עיי"ש. 

ועל כן ברור בלי שום צל של ספק שאסור בהחלט להתיר כל איסור שהוא בכדי לשלוח לבקש רחמים עבור החולה, וזכות המניעה בגלל שלא לחלל שבת היא שיכולה לעמוד לו שהמקום ירחם עליו בתוך חולי ישראל. 

(ד) ובעצם מאמר הגמ' בזה (בב"ב קט"ז) דכל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, יש לעיין דברמב"ם ובטור לא הובא מזה כלל. והובא מזה רק ברמ"א ביו"ד סי' של"ה סעי' י' בשם י"א, וצוין להנמ"י. וכנראה סבר הרמב"ם דאין זה דין כי אם עצה טובה בלבד. ולא ברור גם אם אפילו לדעת הרמ"א הוא דין ממש מתורת חיוב, ומלבד הנפ"מ שיש בזה בעצם הדבר אם יש חיוב לעשות כזאת, יש גם נפ"מ בהיכא שאחד מבני הבית הוציא הוצאות עבור כך ללכת אצל חכם לבקש עליו רחמים אם יכול לגבות זה אח"כ מממונו של החולה, דבהיכא שהוציא שלא מדעתו עבור לרפאותו מצינו בשו"ת הרא"ש כלל פ"ה סי' ב' שנשאל בזה בהוצאות שהוציאו הקרובים ברופא וברפואות אם יש לפרעם מנכסי היתומים אחרי שלא צוה שיעשו אלו ההוצאות, והשיב דמהאי טעמא לא יפסידו בשביל שלא צוה שיעשו לו אלו ההוצאות כי מנהג ידוע כשאדם נופל למשכב ואינו יכול לסייע עצמו שהקרובים משתדלים להמציא לו רפואה וכו' ואפילו איניש דעלמא שהיה משתדל להמציא רפואה לחולה בלא צווי החולה נראה שלא יפסיד דפקוח נפש הוא וכל הזריז הרי זה משובח עיי"ש, וא"כ יש להסתפק מה יהא הדין כשהוציא בלא ידיעתו עבור בקשת רחמים וכנ"ז. 

ומסתבר לומר שאין יכול לגבותו מן החולה אם עשה זאת בלא רשותו, כי הדעת נוטה לומר שאין זה בתורת חיוב, גם מי הוא זה שיוכל לקבוע שפלוני הוא החוזה ששערי שמים פתוחים לפניו, ובשביל כך גם הוגבל הטיפול בזה רק על בני הבית וכדמודגש בגמ' בלשון: כל מי שיש לו חולה בתוך ביתו. וכך מודגש גם בנמו"י וברמ"א שם /יו"ד סי' של"ה/. יתר על כך הרמ"א בדבריו מגביל את זה עוד ביותר וכותב בלשון ילך אצל חכם שבעיר, ומשמע דהא חוץ לעיר אין כל צורך ללכת. 

וראה זה עוד מצאתי בחידושי המאירי על ב"ב שמפרש פירוש אחר לגמרי בכוונת דברי הגמ' בזה, וז"ל: ומי שיש לו צער או חולה בתוך ביתו או אחד ממיני הצרות ילך אצל חכם וילמוד הימנו דרכי התפלות ויבקש רחמים עכ"ל. הרי שהמאירי פירש שבכלל אין כוונת הגמ' שילך אצל החכם בכדי שהחכם יבקש עליו רחמים אלא הכוונה היא שילמד ממנו דרכי התפלות שידע בעצמו איך לבקש הרחמים מאדון הסליחות. ואולי בכזאת הוא דביאר הכוונה גם הרמב"ם ולכן, לא מצא לצורך מיוחד להביא מזה בחיבורו וסמך על מה שכתב כבר בפי"ד מאבל ה"ו שצריכים לבקש רחמים על החולה. 

(ה) עוד מסתבר לומר שגם אם אחד הוציא הוצאות על עשיית רפואות סגוליות מבלי שיקח על כך רשות מהחולה. שג"כ אינו יכול לגבות אח"כ בע"כ ממנו או מממונו את מה שהוציא, בהיות והריפוי איננו בגדר הטבע ואין מי שיגיד ויקבע לנו אמיתות יעילותו. 

(ו) אמנם זאת קאמינא דאם אחד ניזוק ע"י כישוף שעשו עליו, וכדו', ויש מי שהוא שבקי בחכמה זאת ויודע איך לבטל הכישוף, שאסור לאותו האיש לסרב על הדבר הזה, דיעוין בים של שלמה חולין פ"ח סי' י"ג שכותב בתוך דבריו אודות חולה שהסתכן דכשבא החולי לאדם ע"י מקרה ורוח רעה שרי לשאול בהן דעל אותן העניינים וכיוצא בהן רוב המכשפים יודעים ומוצאים עזר ותרופה, ומוסיף וכותב, דאפשר דבכה"ג אף לדברי הרמב"ם יראה למצוא היתר ולומר שלא אסרה תורה כישוף כה"ג דאינו בא אלא לגרש ולבטל כישוף ורוע רעה הדומה וכו' וכה"ג מצאתי בתשו' מהר"ר מנחם מ"צ דמותר ללמוד מן המכשף ענייני כישוף כדי להציל עצמו או אחרים עיי"ש [ויעוין מ"ש ע"ז הש"ך ביו"ד סי' קע"ט סק"א, ומה שמובא בדר"ש שם. ואכמ"ל כי המדובר שלנו על סגולות ולחשים בדרכי היתר ואנו מביאים מזה רק לדוגמא], וא"כ מכש"כ בנוגע לסגולות ולחשים בדרכי היתר ורק לא ע"פ הטבע, דמכיון שיכול להועיל עי"כ מחויב על כך עכ"פ מכח החיוב של השבת גופו, וכדמצינו בב"ק ד' פ"א ע"ב וסנהדרין ד' ע"ג ע"א דמרבינן חיוב להשבת גופו מדכתיב והשבותו לו. ויעוין גם בשאילתות בראשית שאילתא ל"ח והעמק שאלה אות א' ובמנחת חנוך מצוה רל"ז עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

(ז) ובנוגע לרפואות וסגולות שהוזכרו בתלמוד, הרי כתבו התוס' במו"ק ד' י"א ע"א ד"ה כוורא דנשתנו הטבעיים בזה והרפואות שבש"ס אינן טובות בזמן הזה, ע"ש. ובמהרי"ל בליקוטים שבסוה"ס כתוב, שאמר המהרי"ל דכל הרפואות והלחשים שבכל התלמוד אסור לנסות אותם משום דאין אדם יכול לעמוד על עיקרם וכי לא יעלו בידם ילעגו וילגלגו על דברי חכמים, מלבד הא דאי' במס' שבת ס"פ במה אשה מי שנתחב לו עצם בגרונו מביא מאותו המין, ר"ל אותו מין עצם, על קדקדו ויאמר הכי (חד חד נחית בלע, בלע נחית חד חד) והלחש הזה בדוק ומנוסה הוא, לכן אותו לבד התירו ולא שום א' יותר ע"ש. וביש"ש בחולין פ"ח סי' י"ב כותב עוד שישנו על כך חרם הקדמונים שאין לסמוך על רפואות התלמוד כדי שלא להוציא לעז על חכמים הקדמונים ולא ידעו שיש שינוי במקומות וכ"ש בזמנים שהדורות פוחתים והולכים ואם הראשונים כענקים אנו כיתושין עיי"ש. ויעוין מה שאסף בזה גם איש טהור בשדי חמד מערכת ר' כלל נ"ד עיי"ש. 

(ח) ועל מה שמעיר כת"ר למה שהבאתי שם בפי"א אות ז' ההוראה בשם הגאון בעל זית רענן ז"ל בנוגע לחולה עני וכו' שמצדד עיקר הדין אין מחויבים לעזור לו כדי שלא יחלל וכו', ומעיר ע"ז דאם כי מה שכתב לדון בדינא דידי' הם דברים מבוארים ומתקבלים אך מה שהוסיף להביא ראי' מהנ"י ר"פ האשה רבה (שפסק כוותיה גם הרמ"א ביו"ד סי' שע"ד סעי' ג') הוא בבחינה של תלי תניא בדלא תניא, דדברי הנמו"י תמוהים דאמאי אינו מחויב לשכור אחרים כדי שלא יצטרך לטמא הרי ידוע דכדי שלא יעבור על ל"ת מחויב לבזבז כל ממונו וכו' הלא הכהן הוא כאן (גבי מת מצוה) בבחינת החולה שיכול למצוא טצדקי שלא יצטרך לעבור ואמאי שרי לטמא, ע"כ. 

ואודיענו. דעל הקושי הזה שבדברי הנמו"י והרמ"א כבר עמד בקצרה בגליון המהרש"א על יו"ד שם (דפוס ווילנא) וציין אל המקומות בשו"ע שמבואר שמחויב ליתן הכל שלא יעבור על ל"ת, ובספר תשובה מאהבה על יו"ד השיג ג"כ בזה על הרמ"א. וביתר הרחבה, וכן השיגו נמי בספר מנחת פתים וציין לדברי התוס' בנזיר ד' מ"ג ע"ב ד"ה והאי דמשמע דמחויב לשכור עיי"ש. אך היטב אשר הסביר את דברי הרמ"א בספר ערוך השלחן, והוא, דזה שאינו מחויב להוציא הוצאות אע"ג דלעבור על ל"ת חייב להוציא כל ממונו לבלי לעבור, משום דשאני הכא, שהרי אין רצונו לעבור ומצידו היה הולך לדרכו, אלא שהתורה הטילה עליו לקוברו, ולמה יוציא מכיסו, ולא זה הוא מה שהטילה עליו התורה עיי"ש. ואקצר. 

ובזה אברכהו לאריכות ימים ושנים טובים ונעימים הוא וביתו, ויקוים בכם מקרא שכתוב: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. ומי יתן ונזכה במהרה לראות בחידוש ימינו כקדם במקדש ד' על תלו בנוי ובביאת גואל צדק בב"א. בכל הדרת הכבוד והיקר ב"א, אליעזר יהודא וולדינברג. 
