 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כא 

קונטרס דיון בדין מורדת בתנאי המציאות של תקופתנו +חלק חשוב מהבירור שבקונטרס זה הרצאתי בהרצאה תורנית בכנס בתי הדין לתל - אביב - יפו והמחוז בי"ז שבט תשי"ב.+ 

נושא דיוננו הוא על דין מורדת בתנאי המציאות של תקופתנו, והמכוון הוא על דין מורדת בטענת מאיס עלי, שבסוגית הגמ' בכתובות (ד' ס"ג) ובדברי הפוסקים, ובנוגע לשאלת הכפיה על הגט, ואגבה בדבר חיוב המזונות. 

נשתדל לשמור בהמשך דברינו על המסגרת הזאת, כי דיני מורדת הוא ים גדול רחב ידים ואם נבוא להאריך לא נספיק ולא נגיע לשלב כיווננו, וכבר כתב בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קנ"ה) כד הוינא בשמעתתא דמורדת לא מסיקנא מיניה אפילו כדמסיק תעלה מבי כרבא. 

הנושא הוא לדאבוננו אקטואלי מאד בבתי הדין אצלנו בארץ, וכמעט מעשים יום יום הוא. 

עם חידוש הקמת מדינתנו אשר בעקבותיה זכינו בע"ה גם לקיבוץ גלויות גדול מארבע כנפות הארץ נתרבו מאד המקרים המובאים בבתי הדין - בעיקר מבין עדות המזרח - אשר האשה באה בטענה פשוטה מצד אחד וסתומה מצד שני! מאיס עלי. הבעל מאוס עלי ואין ביכלתי לדור אתו תחת כפיפה אחת, אבי השיאני בחו"ל בהיותי קטנה או נערה צעירה לימים לאיש הזה שהוא בהרבה יותר גדול ממני בשנים ובתנאי מציאות החיים שהיו בסביבה שחייתי הוכרחתי להרכין ראש ולהסכים להנשא לו, וכעת אין ברצוני ואין ביכלתי בשום אופן ופנים להמשיך לחיות אתו וברצוני להתגרש ממנו! רק להתגרש ולא יותר. 

בית הדין נלחץ בין המצרים כשלפניו גדר מזה וגדר מזה. מצד אחד עומדת לפניו תמונת המציאות המרה בכל מוראה, ומצד שני הוא עומד בכובד ראש לפני הדין הנפסק באה"ע סי' ע"ז סעי' ב' שבמורדת בטענת מאיס עלי הברירה בזה בידי הבעל, אם יש את נפשו ורוצה בכך יכול לגרשה ואין לה כתובה כלל וכו', ואם אינו רוצה עליה לשבת בעיגונה. ואף אחרי הדינא דמתיבתא שתקנו לטובת האשה בענין קבלת נ"מ ונצ"ב =נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל= כותב הרמ"א מפורש בסעי' ג' שאבל אין כופין אותו לגרש, וא"כ מה תעשה הבת ולא תחטא, במזונות אין חייב הבעל כל זמן שאינה חוזרת אליו כדין הנפסק באה"ע סי' ע' סעי' י"ב דאין איש חייב במזונות אשתו אלא כשהיא עמו, ולגרשה אין כופין אותו. ומה תהא באחריתה? 

חצי צרה הוא עוד כשלבעל אין אשה אחרת מבלעדי האשה הזאת, ואז בידינו עוד הדבר לא להתיר לו לישא אחרת עד שיגרשנה, ואם לא יגרשנה ישב עגון כמוה, וכדברי התוס' דכתובות שם בד"ה אבל, דכל זמן דאגידא ביה לא יהבינן ליה אחרינא. אבל מה עושים במקרה - והמקרה מצוי מאד - כשלהבעל יש כבר מעידנים עוד אשה מתוקנת לו מבלעדי האשה הזאת, ורבים המקרים שהאב השיאתה לו בשעה שהיה לו כבר מבלעדה אשה וילדים, והיא צעירה לשנים בהרבה מן הבעל, ועבור מחיר כסף שהאב קיבל מהבעל כפה אותה להתחתן אתו. וכאן באה האשה לפנינו ומתיפחת בבכי מר שחשך עולמה בעדה לגור עם בעל שגדול בהרבה ממנה בשנים, ולא זאת אלא שצרתה בצדה אשה אחרת עם ילדים, ומתנה לפנינו מרי שיחה שכל החיתון היה בעל כרחה, ועוד קודם החתונה מאסה בו, ומיד אחרי החתונה ג"כ היתה בורחת ממנו כמה פעמים ובכל פעם היו מחזירים אותה בע"כ, וכעת אין ברצונה בשו"א =בשום אופן= להוסיף לחיות חיים כאלה. 

במקרה זה הרי הבעל לא יוציא אף פעם טרפו מפיו, ובשום פעם לא יתרצה לגרשה. ומדוע יתרצה? אשה אחרת מתוקנת לו, ואם יגרש זאת אחרת במקומה כבר לא יוכל לקחת כי אף שלא נהוג אצל עדות המזרח חדר"ג =חרם דרבינו גרשום= מלישא ב' נשים, וגם יש שאף לא משביעים אותו בכתובה על כך, אבל הרי ישנו בארץ חוק הביגמיה. 

במצב זה הרי ברור הדבר שהאשה לא תוכל להשלים עם נפשה להשאר במצב עלוב זה כל ימי חייה, ותצא חלילה באין ברירה לתרבות רעה, או תפסיד השלטון על עשתנותיה ותאבד חלילה את עצמה לדעת, ובמקרה הטוב ביותר תשב האשה משומם ותחלה מרוב צרות, והרי חז"ל חסו ושקדו תמיד על תקנות בנות ישראל. 

יש לנו אמנם שיטת הרמב"ם (בפי"ד מה' אישות ה"ח) הסובר שבמורדת בטענת מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי כופין אותו לשעתו לגרשה לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוא לה. ומצינו גם בספר בני אהובה מהבעל או"ת שכותב ליישב הקושיא שהקשו כולם על הרמב"ם דא"כ תתן עיניה באחר ותטעון מאוס עלי [נוסף על התירוצים שנאמרו בתוס' עצמם ובראשונים] לפי מש"כ הרא"ש בסוף נדרים דנאמנת אשה לומר לבעלה גרשתני ואין חוששין דתתן עיניה באחר משום דחזקה היא שאינה מפקיע עצמה מתחת בעלה בטענת שקר להיות באיסור א"א =אשת איש= כל ימיה, וה"נ בטוענת מאיס עלי דכופין אותו, אם היא משקרת הרי הגט מעושה שלא כדין ופסול הוא כמבואר בגיטין ד' פ"ח: והיא באיסור אשת איש כל ימיה, וזה לא עבדא ע"ש. +ואגב. בסברת רא"ש זאת השתמש הגאון בעל שואל ומשיב מהדו"ק ח"ג (סי' ק"ט) לענין שאלה אשר היא אקטואלית מאד בזמנינו להתמדת מציאותה. והיא באשה שבאה ממרחקים ואמרה שזה ג' שנים שנתגרשה ולקחה כתב התרה ונאבד ממנה והבעל כבר נשא אחרת ונסע למרחקים והוא עגון גדול כי אי אפשר לברר הדבר ע"י מסדרי הגט. ושם היתה השאלה שבאה לפני הרב מסדר הגט בעצמו ואמרה לו שהוא שסידר את הגט. והוא אינו זוכר מזה כלל. והשיב להתיר משני טעמים (א) כיון שבאה אשה לפני הרב ואמרה לו שנתגרשה בפני הב"ד והוא היה מן המסדרים אין לך חוצפא גדולה מזו, דבשלמא מהבעל תוכל לחצוף וכדאמרו בסוף נדרים זימנין דתקיף לה מבעלה מעיזה ומעיזה, אבל כאן שהבעל אינו כאן וכבר נשא אחרת איך יכולה להעיז בפני אנשים אחרים שמכירים בשקרה שאינם זוכרים כלל, וגם אטו היא ידעה שלא יזכרו והא יוכל להיות שיזכור ויאמר ההיפך שבודאי לא נתגרשה, וע"כ שאמת היא דוברת. (ב) עפ"י דברי הרא"ש הנ"ל בסוף נדרים, שיש לה חזקה שלא תרצה לאסור עצמה כל ימיה, שכל שאמרה נתגרשתי והיא אינה מגורשת א"כ תהי' באיסור כל ימיה א"כ מהראוי להאמינה, וכותב שבאמת מה שלא נזכר הטעם הלז בש"ס משום דיוכל להיות שלא תנשא כלל רק שרוצה לפטור עצמה מבעלה ולכך אמרה נתגרשתי, וזהו דאמר רבא זמני' דתקיף לה מבעלה מעיזה ומעיזה וכפרש"י בלשון ראשון שבעלה ציערה ועי' בר"ן שם. וא"כ יוכל להיות שלא תרצה להנשא כלל, אבל כאן שבאת להנשא לאחר ובאה ממרחקים א"כ בודאי אינה משקרת דא"כ תהי' אסורה לעולם, וכותב שבזה ישב לנכון מה שהקשו כל האחרונים דבנדרים אמרו דרבא ס"ל דזימנין דתקיף לה מן בעלה מעיזה ולא ס"ל הך דר' המנונא, ובכתובות ד' כ"ב מקשה על רבא מר' המנונא, והיינו משום דשם כבר נשאת לאחר ובזה בודאי שייך החזקה דלא תרצה באיסור כל ימיה עיי"ש. ועיין עוד בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' צ"א מ"ש בביאור דברי הרא"ש בסוף נדרים ע"ש והדברים ארוכים. ועיין גם בספר שו"ת יהושע להרב הגאון ר' יהושע העשיל האב"ד דטרניפאל ממשפחת אב"ד /באב"ד/ בפסקים וכתבים סי' מ"ז שהתיר ג"כ מטעם דקאמרה נתגרשתי בב"ד פלוני וכדאמרינן דשאני התם דשמואל וב"ד קיים, ובכל המקומות אמרינן מלתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי, ונגד ב"ד יפה בודאי לא תעיז וחזקה דלא תאמר שקר עיי"ש. ועיין גם בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' ס"ט שמצרף טעם זה דהוי מילתא דעבידא לגלויי עיי"ש ואכמ"ל.+ 

אבל זה לבד עוד לא מספיק לנו בזמן שהמ"מ כותב על אתר שהרבה מן המפרשים נחלקו על הרמב"ם בזה ושכבר פשטה הוראה בכל הארצות שלא כדברי הרמב"ם בזה, וכ"כ גם הב"י בטור. ובזמן שהטור ובעלי השו"ע פסקו ג"כ שלא כדברי הרמב"ם. וצריכים ליסודות חזקים ולהוכחות חותכות מגדולי הפוסקים בכדי שנוכל לדון שנידוננו שונה מכל הנידונים הרגילים עד שיהא באפשרי לקבוע שבכגון דא גם שאר הפוסקים יודו להרמב"ם. וכן צריכים לבירור מקיף בגדרי סוגי המורדת. 

הבית שמואל בסק"ז מזכיר אמנם שדעת הרמב"ם והרשב"א שכופין אבל הרי כותב מפורש שאין הלכה כדבריהם ואין כופין ואף אם נשאת בגט של כפיה תצא. 

[ואגב להזכיר שהב"ש כותב שדעת הרשב"א שכופין, וכן מעתיק בבאה"ט בסק"ח, ואילו הבאר הגולה בסק"ו כותב שדעת הרשב"א שאין כופין, והצדק עם הבאר הגולה כי כך מובא באמת במ"מ בפי"ד מאישות שם, וכן בב"י בטור, שדעת הרשב"א שאין כופין, וצ"ל שט"ס נזדקר בדברי הב"ש ובמקום הרשב"א צ"ל הרשב"ם, וכפי שמובא באמת ברא"ש ובטור בשם הרשב"ם דס"ל כדעת הרמב"ם שכופין, וכן נזכר בח"מ סק"ה]. 

עכ"פ עלינו למשכוני נפשין למצוא תקנה לבנות ישראל העלובות בהמצאן במצב מיוחד זה שהזכרנו, וכבר הביא המרדכי בכתובות בשם ראבי"ה בהאי ענינא דמורדת שכתב אחרי אשר ראינו בה פלוגתא דרבותא חכמי הדור יתנו לב לפי הענין להעמיד דבר על אופניו שלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה. 

לכן עלה בדעתי להבהיר שאלה זאת ולבוא לידי מסקנה ברורה על יסוד תשובה אחת שמצאתי בחוט המושלש למהר"ש דוראן, על ידי מיצוי וסיכום דבריה, ועל ידי תוספת של מיצוי בדברי הראשונים וגדולי האחרונים. וכאמור נצטמצם רק בשאלת הגט ואגבה גם בשאלת המזונות. 

(א) התשובה היא בחוט המשולש שעם התשב"ץ (בטור השלישי סימן ל"ה) והיא מענינת ומאלפת מאד. שם מסוכם דעות הפוסקים בדינא דמורדת דמאיס עלי בדרך נפלאה, והרבה הלכות גדולות בבירור דין מורדת דמאיס עלי אפשר ללמוד ממנה. ובכמה מהם בדברים שנשאו ונתנו בהם נושאי כלי השו"ע שבסי' ע"ז /אה"ע/. 

הוא מחלק שם את שיטות הפוסקים בדיני מורדת לשבע דעות והמה: דעה (א) דבין במורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה ובין במורדת דמאיס עלי משהין אותם יב"ח =י"ב חודש= ואז הפסידה כתובתה וישאר הדבר ברשות הבעל רצה לגרש יגרש רצה לקיים יקיים. 

דעה (ב) שלא נזכר שהיית יב"ח אלא באומרת בעינא ליה ומצערנא ליה דאז משהין יב"ח ולאחר יב"ח כופין אותו לגרש, אבל אם אמרה מאיס עלי כופין אותו לאלתר לגרש וזהו כפי הדין ולא משום תקנה, וזה דעת הרמב"ם ז"ל וכן סוברים רש"י ז"ל ורגמ"ה ור"י ורשב"ם והראב"ד וסמ"ג וכמה מחכמי ישראל נמשכו אחריהם. 

אלא מ"ש שדעת הרמב"ם גם לענין בעינא ליה ומצערנא ליה שלאחר יב"ח כופין אותו לגרש, אין זה ברור כ"כ בדברי הרמב"ם שיסבור כן, כי ברמב"ם בפי"ד מאישות ה"י כתוב רק בלשון ואין נותנין לה גט עד יב"ח, ולשון זה מתפרש בתרי אנפי, אפשר לפרש הכוונה שאבל לאחר יב"ח נותנין לה גט ואם הבעל אינו רוצה כופין אותו, ואפשר לפרש הכוונה שעד יב"ח אפי' אם הבעל רוצה לגרש לא שומעין לו מטעם שנזכר בראשונים שגנאי לבנות ישראל שמתגרשות מבעליהן מפני קטטה ושמא בתוך זמן זה יתרצו זה לזה וישלימו, ולאחר יב"ח שומעין לו אם רוצה לגרש, אבל לא כפינן ליה, וכמו שכבר הזכיר ספק זה בכוונת הרמב"ם המ"מ על אתר. 

דעה (ג) שמן הדין אין לכוף על הגירושין בשו"א =בשום אופן= שאין אדם מגרש אלא לרצונו וכל הכופה לגרש על ידי שום טענה בעולם או מאיזה טעם שיהיה הר"ז מרבה ממזרים בישראל. וזה דעת ר"ת ז"ל והסכימו לדעתו הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והר"ן ז"ל והנמשכים אחריהם וזה במגביל לדעה א' אלא שלא השוו יחד שתי סוגי המורדות להצריך בשניהם יב"ח להפסיד כתובתה. 

דעה (ד) דעת הגאונים ז"ל והוא דינא דמתיבתא דאע"פ שמן הדין אין כופין לגרש מ"מ משום חששא דשמא תצא לתרבות רעה כופין את הבעל לגרש, והכי דייני שאם באה האשה ואמרה לא בעינא להאי גברא ליתיב לי גיטא יהיב לה גיטא לאלתר וכ"כ הרי"ף ז"ל תקנה זו, וכן כתב רב שרירא גאון ז"ל שנותנין לה גיטא לאלתר, וכן כתב בנו רבינו האי גאון ז"ל שאע"פ שמדין ההלכה אין לכוף את הבעל לגרש מ"מ גאוני הישיבות של בבל תקנו שכופין ליתן גט מיד ויותר משלש מאות שנה היה בימיהם משנעשית תקנה זו. 

דעה (ה) הפך מהדעה הד'. שאע"פ שמן הדין כופין אותו ליתן גט הנה ראוי לתקן שלא לכוף אותו לגרש משום פריצות וקלקול הדור שמא נתנה עיניה באחר, ותקנת הגאונים היתה רק לבטל יב"ח, כי הם סוברים שמן הדין אפי' באומרת מאיס עלי משהינן יב"ח ומשום חששא דשמא תצאנה לתרבות רעה התקינו שאין משהין אלא יגרש לאלתר ומרצונו, אבל אם לא רצה לגרש אין כופין אותו לגרשה, ומוטב שבנות ישראל תצאנה לתרבות רעה ואל ירבו ממזרים בישראל, וזה דעת הרא"ש ז"ל. 

וגם בזה יש לעיין בדברי החוט המשולש שתלי בדעת הרא"ש ז"ל שסובר שמן הדין כופין אותו ליתן גט אלא שראוי לתקן שלא לכוף אותו, דאיה מצא כן בדברי הרא"ש שיסבור שמן הדין כופין אותו ליתן גט, אדרבה הרא"ש בכתובות מביא בשם ר"ת לדחות דעת הרמב"ם והרשב"ם הסוברים שכופין אותו מן הדין. 

ואולי י"ל שהחוט המשולש הוציא כן מלשון הרא"ש בתשובה כלל מ"ג סי' ח' שהוזכרה בב"י בטור סי' ע"ז שכותב: ואע"פ שרבינו משה כתב דכי אמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא, ר"ת ור"י חולקין עליו וכיון דאיכא פלוגתא דרבותא למה נכניס ראשינו בין הרים גדולים לעשות גט מעושה שלא כדין ולהתיר א"א =אשת איש=, ועוד כי בעונותינו בנות ישראל הם פרוצות בזה"ז ואיכא למיחש שמא נתנה עיניה באחר. ומלשון זה שכותב ועוד י"ל שלמד החוט המשולש לבאר דברי הרא"ש שכוונתו דאע"פ שנתפוס כן שע"פ הדין כופין אותו ליתן גט מ"מ ראוי לתקן שלא לכוף אותו משום פריצות וקלקול הדור שמא נתנה עיניה באחר. והוציא מתוך כך ללמוד שגם הרא"ש הסכים לבסוף לבאר כן שמעיקר הדין כופין, אלא שראוי לתקן שלא לכוף משום פריצות וקלקול הדור. 

דעה (ו) שאע"פ שאין כופין האיש לגרש מ"מ אם נתנה אמתלא לדבריה כופין אותו לגרש. וזה דעת הר"מ מרוטנבורק ז"ל. שכתבו הרא"ש בפסקיו. 

דעה (ז) שאע"פ שאין הדין נותן לכוף לגרש מ"מ אם יש אמתלא גלויה ומפורסמת וידועה לעין כל כופין, כי בזה תו ליכא חשדא דשמא עיניה נתנה באחר. וזה דעת התוספות שמביאם המהר"ם מרוטנבורג. 

(ב) לאחר כל הנ"ל בניתוח וחילוק השיטות אנו למדים. ראשית שישנה חבורה גדולה של רבותינו הראשונים ז"ל הסוברים כדעת הרמב"ם ז"ל לכוף מדינא את הבעל לגרש במורדת דמאיסא עלי, והם: רגמ"ה, רש"י, ר"י, רשב"ם, הראב"ד וסמ"ג ועוד כמה מחכמי ישראל. 

ועיין גם בשו"ת משכנות יעקב חאה"ע סי' י"ז שכותב להביא כמה הוכחות כדעת הרמב"ם דכופין אותו לגרשה ומסיים את דברי תשובתו בלשון ודוק כי לכאורה מוכרע יותר כדעת הרמב"ם ז"ל [אמנם בדברי תשובתו של המשכנות יעקב בסימן ל"ח בתשובה הרביעית אות כ"ד משמע דלהלכה לא ס"ל כהרמב"ם ע"ש. אך מצינו כמה פעמים שסותר א"ע בתשובתיו. עיין לדוגמא בסי' ז' שם דס"ל בפשיטות דגם בימי דוד הע"ה היה נוהג דין הבחנה ואילו בסי' ל"ד כותב דאולי דין הבחנה לא גזרו עדיין בימי דוד עיי"ש ואכמ"ל]. 

ומ"ש החוט המשולש שכן דעת רש"י, כנראה שדייק כן ממ"ש רש"י על מה שאמרו בגמ': אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה. שהכוונה לא כייפינן לה להשהותה אלא נותן לה גט ויוצאה בלא כתובה, ואם אין כופין את הבעל מה מועיל במה שלא כייפינן לה לשהותה, אבל הבעל הרי ישהה אותה מצידו, אלא ודאי שדעתו שכייפינן ליתן לה גט, והתוס' כנראה ג"כ שהסתפקו בדעת רש"י, שהם מבארים שם בכתובות בשם ר"ת הכוונה של לא כייפינן לה דהיינו שלא כייפינן לה שתחזור בה ע"י שנאמר שלא תועיל מחילה משום דהוי מחילה בטעות דאגב צערא קאמרה הכי ומתוך כך לא יגרשנה בעלה, אלא מחילה גמורה היא ומתוך כך יעלה בדעתו לגרשה, ומסיימים בלשון גם בקונטרס לא פירש שיכופו הבעל ליתן גט, והיינו דאין הוכחה מרש"י להיפך מזה. אבל בפשטות מדכתב רש"י סתם לא כייפינן לה להשהותה משמע דבידינו הדבר, דמכיון דלא כייפינן לה להשהותה ממילא נכוף את הבעל ליתן הגט מיד, דאל"כ מה הועלנו בזה שלא כייפינן להשהותה אבל הבעל הרי ישהה אותה מצידו בכדי לצערה, אם לא שנפרש שכוונת רש"י דבבעינא ליה ומצערנא ליה הטילו חכמים קנס מיוחד על האשה להתעגן יב"ח ולא מועיל אפי' אם הבעל מתרצה לגרש, ובא אמימר לאשמעינן שבמאיס עלי לא אמרינן ג"כ שאפילו אם הבעל רוצה לגרשה בכל זאת נטיל עליה קנס מיוחד לעגנה ולהשהותה יב"ח, אלא לא כייפינן לה מצידנו. אבל אין זה במשמעות דברי רש"י, ובפשטות משמע כנ"ל שסובר שכופין אותו לגרש. 

ויש להוסיף לכל זה דברי המרדכי בכתובות (סי' תפ"ו) שכותב שיש מן הגאונים דנו כן וכן פי' הר"ח שאבל אם אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה אלא כייפינן ליה לבעל ויוציא ויתן כתובה כיון דמאיס לה ואינה יכולה לסבול שהרי אין בנות ישראל הפקר כ"כ שיהו משועבדות ליבעל למי שמאיס להם, ומסיים שהדין דינא דגמ' ע"ש. 

אלא שיש להעיר שאבל התוס' בכתובות שם כותבים בשם הר"ח להיפך דס"ל שאין כופין את הבעל ליתן גט, וכן תמוה החידוש שכותב המרדכי בשמם שיוציא וגם יתן לה כתובה, הרי אפי' הרמב"ם שהוא ראש המדברים בשיטה זאת לכוף את הבעל מיד לגרשה לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוא לה, בכל זאת פוסק מפורש (בפי"ד מאישות ה"ח) שאבל תצא בלא כתובה כלל. 

וכזה שכוונת הגמ' שלאחר יב"ח כייפינן ליה לגרש ראיתי שמפרש גם התוס' רי"ד בשם רב שרירא גאון שמדינא דגמ' לאחר יב"ח כופין את הבעל וכותב לה גט, ותקנת רבנן סבוראי היתה לכוף אותו לגרש מיד. 

(ג) שנית אנו למדים ממה שמובא בחוט המשולש באופן מבורר שתקנת הגאונים היתה ברורה לכוף את הבעל לגרש, ודלא כמו שכותב הרא"ש בכתובות (סי' ל"ד) וכן בטור /אה"ע/ בסי' ע"ז שהתקנה היתה רק לא להשהות יב"ח ונתנו רשות לבעל לגרשה מיד אבל לא שיכופוהו לגרשה. 

וכבר מצינו שהרא"ש בעצמו באחת מתשובותיו שהוזכרה בבית יוסף בטור סי' ע"ז חזר בו מזה וכתב מפורש שתקנת הגאונים היתה שיגרש האיש את אשתו בעל כרחה +וכן כותב הגר"ח מוואלוזין ז"ל בחוט המשולש סימן ב' דודאי דינא דמתיבתא איירי על ידי כפיה דוקא ולאפוקי מדעת הרא"ש והטור שרוצים להשוות דברי הגאונים לדברי ר"ת דמ"ש בתקנתא דמתיבתא ויהבינן לה גיטא לאלתר היינו שלא ע"י כפיה, וזה אינו עיי"ש.+ 

אלא שכותב שם שהיה זה רק לצורך שעה בימיהם להסיע על דברי תורה ולעשות גדר וסייג. 

אבל גם זה נסתר לפענ"ד, כי כידוע המקרה לא יתמיד, ואם התקנה הזאת היתה נהוגה כבר עד ימי רב האי גאון ז"ל זה יותר משלש מאות שנה, כפי עדות רב האי גאון בעצמו - הרי זאת הוכחה ברורה שתקנת הגאונים היתה לא רק בתור הוראת שעה כי אם בתורת תקנה לדורות. 

וכבר מצאנו להרז"ה ז"ל בבעל המאור בכתובות שסובר לומר כן שתקנת הישיבה היתה רק בתור הוראת שעה לפי הצורך ממה שראו בדורם אבל בדורות הבאים בדינא דגמ' דיינינן לה. והרמב"ן ז"ל במלחמות משיב על דברי הרז"ה שרבינו הגדול הרי"ף ז"ל יודע מתקנת הגאונים יותר מכלנו ומדבריו ניכר שלדורות תקנו, ודבריו של בעל המאור ז"ל בכאן אינם אלא פתוי שהוא רוצה לחלוק עליהם ולומר דבדינא דגמ' דיינינן ואמרה בלשון נקיה, אבל הם באמת לדורות תקנו ונהגו בה עד ימיו של רבינו ז"ל כחמש מאות שנה שלא זזה תקנה זו מדיניהם כמו שידוע אצלם בתשובות שלהם, ג"כ שתמצא זה מפורש בהלכות הראשונות לרב שמעון קיירא ובכל חבורי הגאונים הראשונים גם בדברי האחרונים ז"ל והם ידעו היאך תקנו. אלא שמסיים הרמב"ן וכותב: אבל מי שרוצה להחמיר שלא לכוף בגט כדין הגמ' לא הפסיד ותבוא עליו ברכה. הרי גם דברי הרמב"ן ברור מללו שהיתה תקנת גאונים זאת בתורת תקנה לדורות. 

ואם מעט בעינינו כל ההוכחות הברורות הנ"ל שתקנת הגאונים היתה במטרה לשם קביעה לדורות, והיתה נהוגה בהרבה ארצות, אוסיף לכל זה מה שמצאתי על כך בשו"ת מהר"ח או"ז ז"ל בכמה מקומות מתשובותיו. 

בסי' קנ"ז כותב בדברי תשובתו שרבינו ישעיה מטראני כתב לרבינו אבא מארי זצ"ל שהמורדת על בעלה ואינה חפצה בו אע"פ שאינו דין מכח הלכה לכוף את בעלה ליתן לה גט מ"מ גאוני הישיבות של בבל מזמן רבנן סבוראי שהיו אחר הוראה תקנו שיכופו את הבעל ליתן גט למורדת מיד וכן כתב בה"ג וכן כתבו גם רב האי ורב שרירא וכל הגאונים שיותר משלש מאות שנה היה בימיהם שנתקנה זאת התקנה ואין לזוז הימנה וכן כתב גם רב אלפס ואין מי יוכל לעקור תקנת ב"ד הגדול שבבבל. 

וכן כותב בתשובה קנ"ה שדבר זה עלה בידינו מרבותינו ז"ל דכל היכא דאמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא לאלתר בלא כתובה ותוספת. 

ובתשובה ס"ט אחרי הביאו דברי רבינו ישעיה מטראני הנ"ל מוסיף וכותב: ושאלתי את אבא מארי זצ"ל (הוא בעל אור זרוע) מה טעם שתיקנו, והשיב לי כדי שלא יצאו בנות ישראל הפקר וכ"כ בס' המצות בשם רב שרירא גאון לכן גם בעובדא דידן ראובן זה אע"פ שאינה דין מכח הלכה מ"מ אחרי שמורדת בו ואמרה מאיס עלי כייפינן לו ליתן גט מיד כתקנת הגאונים ע"ש. 

הרי בהדיא שהיה מקובל הדבר בין הראשונים שתקנת גאונים זאת היתה קבועה לדורות, ונהגו על פיה, וגם הר"ח או"ז ז"ל נהג בעצמו לפסוק כן בפשיטות. 

ולטעם הדבר איך שיכלו הגאונים לעקור דינא דגמ', יש להביא לזה דברי הרא"ש בתשובה המובאת בב"י בטור סי' ע"ז הנ"ל, שסמכו על זה משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש והסכימו דעתם להפקיע הקדושין כשתמרוד האשה על בעלה. והיינו שהסכימו להפקיע ע"י גט כזה, וכדמצינו בכה"ג בכמה מקומות בש"ס וכבר הארכתי בזה במק"א [עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"ו כ"ז]. 

(ד) שלישית אנו למדים מדברי תשובת חוט המשולש הנ"ל, דבמקום שהאשה נותנת אמתלא ברורה וגלויה לעין כל, אזי נוסף לדעות הנ"ל שבשיטה השניה והרביעית הסוברים לכוף לגרש, אלו מכח דינא דגמ', ואלו מכח תקנתא, מתוסף לנו גם שיטות הדעה הששית והשביעית שהמה המהר"ם מרוטנבורג והתוספות, הסוברים ג"כ לכוף בכה"ג לגרש. 

ואוסיף לזה דברי הרשב"ש בתשובה המוזכרת בב"י בטור /אה"ע/ סי' ע"ז, שנשאל על אשה שטענה מאיס עלי, שקודם הנשואין מואסת אותו ואמו השיאתה לו בע"כ. והשיב דאפילו לאומר שאין כופין לגרש בטענת מאיס עלי, יודו בזה, שמה שאמרו שלא לכוף משום דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, ואם הדבר מפורסם שבעל כרחה נשאת לו נסתלקה חששא זו דהא ה"ר מאיר כשהיתה נותנת האשה טענה ואמתלאה לדבריה למה הוא מאיס עליה היה כופה לגרשה. 

אף שהב"י מסיק וכותב שאח"כ כתב הרשב"ש שלענין מעשה לא היה מיקל בכך, אבל עיין בספר אבני האפוד על אה"ע שמביא בשם ספר אליהו רבה בתשו' סי' י"ג שכתב דאע"ג דהרשב"ש לא כתב אלא להלכה, מ"מ דיינו שהרשב"ש דעתו כן להלכה, וכן מביא בשם ה' מוהרש"מ בתשו' צל הכסף שסמך ראשו ורובו על הוראה זו ושלפי דעתו מוהר"א מונסון ומהרי"ט חאה"ע שרמזם הכנה"ג בהגהב"י סברו וקבלו סברת הרשב"ש. 

(ה) וראה זה מצאתי בשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ג ח"א סי' ש"נ) שאגב שאלה צדדית שאינה שייכת כלל לענין דין מורדת וגם לא היתה להלכה כי אם לפלפולא בעלמא הביע דעתו להלכה גם לענין מורדת דמאיס עלי. 

הוא נשאל שם על מה שחידש בשו"ת פרח מטה אהרן דהא דאמרו בשבת פ"ח מכאן מודעא רבה לאורייתא, והקשו הא אגב אונסא גמר ומקנה, וכתב דדוקא אם לאחר שעושה המעשה שכפו עליו נפטר מהאונס אמרינן דגמר ומקנה אבל כאן הכפיה לקבל התורה זה לא נפטר דאף לאחר שכפו נשאר בכפייתו לעולם שמוכרח לקיים התורה, לכן שוב הוה מודעא רבא לאורייתא ולא גמר וקני, והקשה ע"ז הרב השואל בשו"מ שם דא"כ תליוה וקדיש דהוה קדושין והא עי"ז משועבדת לעולם ולמה לא יהיה מודעא רבה. 

וענה לו הגאון בעל שואל ומשיב ליישב הקושיא עפ"י שיטת הרמב"ם דס"ל דאם טוענת מאיס עלי כופין לגרש א"כ שוב אינה משועבדת לעולם דיכולה לטעון מתי שתרצה מאיס עלי. 

ומוסיף וכותב, דאף לדידן דחלקו על הרמב"ם כל הפוסקים וסוברים דאין בידה לטעון מאיס עלי נלענ"ד דזה דוקא אם תחלת נישואין הי' לרצון שוב אינה נאמנת דשמא עיניה נותנת באחר, אבל כל שתחלת הנשואין הי' באונס. שפיר יכולה לטעון דאף שבשעת מעשה נתרצית אבל אח"כ מאיס עליה. ומסיים שזה ברור ושמצא אח"כ שכ"כ הרשב"ש עיי"ש. 

הרי למדנו דרך אגב דס"ל להשו"מ דכל שתחילת הנשואין הי' באונס גם כל הפוסקים החולקים על הרמב"ם מודים נמי דבכה"ג יכולה לטעון דאף שבשעת מעשה נתרצית אבל אח"כ מאיס עליה, וכופין את הבעל לגרש. ומה שמצא אח"כ ברשב"ש שכ"כ להלכה קיבל הדבר השו"מ כהנחה פשוטה שכן הדבר ושכל הפוסקים יודו בזה. 

(ו) ונחזור לדברי החוט המשולש. ונוסיף להעיר, שאחרי נשאו ונתנו שם בדברי תשובת זקינו התשב"ץ ז"ל שהשיב לא לכוף ולבאר שכוונתו רק על לכתחילה אבל לא על דיעבד, מסיים וכותב: וכל מה שטרחתי בזה אינו אלא לרווחא דמילתא כדי שלא יהיה פתחון פה לבעל דין לחלוק אפילו באופן רחוק, כי לפי האמת אין אנו אחראין לחוש כלל לאותה תשובה בנדון זה שהרי אפילו לכתחילה ואפילו בלא אמתלא כמה גדולי עולם מתירים לכופו, וכשיש אמתלא אפי' החולקים על הרמב"ם ז"ל מודים לכוף לכתחילה וכו'. 

ובסוף דברי תשובתו הארוכה ואחרי הביאו מה שהשיבו הרא"ש והרשב"א והתשב"ץ עצמם בנידוניהם לכוף לגרש מסיים וכותב: הנך רואה שהרא"ש ז"ל והטור ז"ל והרשב"א ז"ל וא"ז התשב"ץ ז"ל הם רוב בנין ורוב מנין שמחמירים שלא לכוף בגט, והרי כולם הסכימו במה שנראה להם לפי אותו נדון לכוף, מר מחמת חשש שילך לעיר אחרת שלא מרצונה, ומר מחמת שמצערה ומשליכה מביתו, ומר מחמת מחלוקת וקטטה ורעבון. העולה מדבריהם ז"ל דאפי' לדעת הסוברים שלא לכוף אם יש צורך שעה בכפייה יכופו דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ומזה יש ללמוד לכמה דברים אחרים שאם יארעו יש בהם כדי להתיר הכפייה לכ"ע ובלבד שתהא כוונת הדיין לש"ש =לשם שמים= ויחקור על הדבר כראוי עכ"ל ע"ש. 

(ז) ויש להוסיף שככל החזיון הזה אשר השיב בשו"ת תשב"ץ (ח"ב סי' ח') הנזכר בחוט המשולש הנז', השיב גם בשו"ת יכין ובועז (ח"ב סי' מ"ד) אשר היה נכדו של התשב"ץ ז"ל, בנידונו שם, ומפליא הדבר שהשיב כמעט גם באותו הלשון ממש. וכה דבריו שם: מאחר שהאיש הוא רע מעללים כאשר נודע טבעו וקושי רוחו והיה מקניט אותה ומצערה קרוב היה הדבר שיוציא ויתן כתובה דקיימא לן לחיים נתנה ולא לצער נתנה כדנפקא לן מכי היא היתה אם כל חי בפ' אעפ"י, ואפילו במדיר את אשתו בדברים שאין לה צער כל כך אמרינן יוציא ויתן כתובה כדאי' בפ' המדיר כ"ש בצער תדיר שיש לנו לומר יוציא ויתן כתובה לפי שאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת, ואע"ג דבאומר איני זן ואיני מפרנס פסק הריא"ף ז"ל דלא יוציא ויתן כתובה התם היינו טעמא משום דאפשר בתקנה דעד שיכפוהו לגרש יכפוהו לזון, אבל הכא מעוות לא יוכל לתקון ומקרא /מלא/ דבר הכתוב, טוב פת חריבה ושלוה בה מבית מלא זבחי ריב, ועוד כתיב טוב ארוחת ירק ואהבה שם משור אבוס ושנאה בו, הרי יותר קשה היא מריבה מחסרון מזונות, ואיזו טובה יש לאשה שבעלה מצערה במריבה בכל יום ויום ואפי' לכוף אותו להוציא היינו למדין זה מק"ו דבעל פוליפוס דהשתא מפני ריח הפה כופין מפני צער תדיר שהוא מר מהמות לא כל שכן, וכיוצא בזה אמרו בירושלמי על איני זן ואיני מפרנס כמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה, ואעפ"י שיש בתשובות אחרונים שאין כופין בזה, אפשר שלא אמרו על כיוצא בזה הצער הגדול ואלו הות דידהו לא הוו אמרו הכי ורחמנא ליצלן מעלבון העלובות וכו' עיי"ש. 

מכל האמור יש כר נרחב לדון בדבר כפיה לגרש במקום שישנו בטענת המאיס עלי אמתלא מבוררת, ובית הדין רואה צורך השעה לכוף את הבעל לגרש כדי שלא תצא האשה לתרבות רעה. 

(ח) ולכשנרצה יש לומר שנוהג זה לדון לגרש בכפיה נזכר גם ברמ"א באה"ע (סי' ע"ז סעי' ג') במה שכותב אפילו במקום שכופין אותו לגרש במורדת אם מתה קודם שגרשה יורש אותה דאין ירושתה נפקעת אלא בגירושין, ועיין בחלקת מחוקק ס"ק כ"ח שכותב שכוונת הרמ"א היא על המקומות שנוהגין ע"פ הפוסקים דס"ל דבמאיס עלי כופין לגרש דאי אפשר לומר שזה מוסב על מה שפסק הרמ"א קודם לזה דאם עשה שלא כהוגן שקדשה ברמאות ובתחבולות כופין אותו לגרש, משום דשם אם מתה קודם שגירשה באמת אינו יורש אותה דלענין ממון ודאי אמרינן הוא עשה שלא כהוגן ואיך יהיה חוטא נשכר, ומשום כך מסיים הח"מ וכותב שלחנם העתיק הרמ"א דין זה במורדת מאחר שאין אנו נוהגין לכוף לגרש במורדת ע"ש. 

אבל מדכן העתיק הרמ"א דין זה במורדת ניתן מקום לומר דהרמ"א לא קבע מסמרות לדחות לגמרי שיטות הפוסקים לכוף לגרש, אלא תלה הדבר במנהג המקומות, ובמקום שכופין לגרש אין לשנות מנהגם. 

וכן ראיתי בביאור הגר"א ס"ק ל"ח שמבאר כוונת הרמ"א שר"ל במקום שעושין כמ"ש הג"א בשם הגאונים, והגר"א כותב רק להעיר דלא ה"ל להרב לכתוב במורדת דה"ה בכל שכופין להוציא אפי' מדינא דגמ'. אבל אינו מעיר כהח"מ שלחנם כתב הרמ"א זה לענין מורדת כי אין הלכה כן. ויתכן לפי"ז שגם הגר"א ס"ל ששיטת הכופין לא נדחית לגמרי מהלכה. 

(ט) אלא מכיון שעל אף הכל יש עדיין מקום לדיין לומר מה לי ולצרה הזאת להכניס ראשי בין הרים גדולים וליכנס לחשש גט מעושה, וכטענת הרא"ש בתשובה כלל מ"ה שנזכרת בב"י בטור סי' ע"ז. לכן כדי להניח את הדעת נוסיף ונאמר שאופן נוהג כפייתנו אנו אינה כאופן הכפיה המדוברת בפוסקים, כי אופן הכפייה המדוברת בפוסקים הוא כפייה ממש בשוטים ע"י ישראל או ע"י עכו"ם. אבל אופן כפייתנו הרי היא על ידי פסיקת מזונות, שאם אין הבעל נענה לפסק בית הדין לגרש פוסק ביה"ד מזונות לאשתו מבלי לחייב אותה לשבת תחת בעלה. וא"כ אין זה נקרא ממש כפיה לגט, אלא כפיה דרך ברירה, או לגרש, או לשלם מזונות לאשה, ובאופן כזה אנו יוצאים מידי החשש של עשיית גט מעושה. כי כן אנו מוצאים בבית מאיר על אה"ע סי' קנ"ד סעי' א' (מוזכר בפ"ת סק"ד) שיעץ כן לענין מתנכר שלא לכפותו על הגט כ"א על החיוב מזונות ופרנסה או לתשלומין הנדוניא והכתובה עד שמכח זה בע"כ ירצה עצמו לגט ופשר ובזה אין שום חשש ע"ש. וכן מביא הפ"ת שם בסק"ח בשם הגבורת אנשים לענין מי שרגיל לכעוס ולהוציא אשתו מביתו שאין כופין להוציא אבל יכולים לכפותו בשוטים, בדרך ברירה לזונה או לשמש, או ליתן גט ואין זה נקרא כפיה על הגט רק כדי לקיים שארה ועונתה [מהגבו"א אין כ"כ ראיה כי שם הכפיה הוא ממש ע"מ שיחיה אתה כראוי, ורק אם אינו רוצה בכך אמרי' שיגרש, אבל בנידוננו הכפיה היא למטרת גט, אבל מהבית מאיר שפיר יש ראיה] ועיין גם בפתחי תשובה בסי' קל"ד סק"ט שמביא בשם התו"ג שלא נקרא גט מעושה אלא רק כשתולה הקנס בגט משא"כ כשאין הקנס תלוי בגט כלל ע"ש, והדברים ארוכים. 

(י) ולכל זה יש לצרף כסניף בעלמא מה שראיתי בספר בת נעות המרדות להרב רפאל אהרן בן שמעון ז"ל בעל נהר פקוד ושער המפקד שמאריך בפרק ז' מהספר לבאר ולהוכיח שאחר כלות יב"ח של זמן המרד (בטענת מאיס עלי יש מחלוקת אם נותנים י"ב חדש וכמו שכבר הזכרנו בשם חוט המשולש. ועיין גם בט"ז באה"ע סי' ע"ז שמוכיח שגם לה נותנים יב"ח ע"ש) הבעל חייב במזונות אשתו המורדת כל זמן שלא יגרשנה. [אם כי לפענ"ד יש לפקפק כמעט בכל ראיותיו המרובות שמביא לכך, וישנו רק הדקדוק מלשון הגמ' והפוסקים שמדגישים לכתוב ובהנהו תריסר ירחי שתא לית לה מזוני, ומשמע הא לאחר מכאן יש לה. וגם בזה יש מקום לדון]. כמו כן מביא שם ראיה מספר פרי צדיק סי' י"ז שנשאל באשה שמרדה על בעלה בטענת מאיס עלי כי בעלה נאבד לו מאור עיניו ואינה יכולה לשבת עם איש כזה דחשיב כמת, והעלה הרב פרי צדיק דחייב הבעל לגרשה אלא שאין בידנו לכופו לגרשה, וגם אותה אין בידינו לכופה שתשב עמו כיון שבאה בטענה ברורה, ותטול כתובתה מושלם זולת התוספת, והוא חייב במזונותיה כל זמן שלא גירש כיון שהעכבה מצדו, ע"ש, וזה ראיה יותר לענין כפיה דרך ברירה. וכן ראיתי באוצר הפוסקים סוף ח"ב שמביא שם הגרי"מ טולידאנו הרה"ר לת"א בשם הספרים חגור האפוד וכוכב יעקב לענין אשה שנאסרה על בעלה מחמת זנות שכתבו לחייב הבעל במזונות כ"ז שלא יגרש והוא כפיה בדרך ברירה ע"ש. 

(יא) ואולי יש לדקדק ולומר שעצם דברי הטור והרמ"א /אה"ע/ בסי' ע"ז סעי' ג' שכותבים שגם אותה אין כופין להיות אצלו, מוכיחים שחייב במזונותיה, והיינו דמכיון שאין עליה דין תורה להיות אצלו ממילא הוא חייב במזונותיה גם כשהיא יושבת בנפרד ממנו, ואפשר להביא דוגמא לזה ממה שנפסק ברמ"א /אה"ע/ בסי' קנ"ד סעי' ה' בנכפה די"א שאינו מום ואין כופין ע"ז לגרש, ומ"מ אין כופין אותה שתהיה עמו הואיל ובאתה מחמת טענה, ומצינו למהרי"ט בח"א סי' קי"ג שפסק בדין הנכפה שתלך לדור לבית אביה וכ"ז שלא יגרשנה בעלה חייב במזונותיה, וכן השיב בספר מר ואהלות אע"ה סי' י' (מובא בבת נעות המרדות שם פ"ז אות ט"ו) שכל עוד שלא גירש חייב במזונותיה אע"פ שאינה יושבת תחתיו כיון דלכ"ע אין כופין אותה לשבת תחתיו, וא"כ ה"נ נאמר בנדו"ד דכיון דלכו"ע אין כופין אותה לשבת תחתיו חייב במזונותיה. 

(יב) נסיים במה שמצינו גם בדרכי משה בטור סי' קנ"ד אות ט"ז ענין הכפיה דרך ברירה וחיוב המזונות גם כשאינה יושבת תחתיו, הוא מביא שם בשם תשובת מהר"ם שבמרדכי פרק נערה שהשיב בבעל המכה אשתו ואינו רוצה להבטיח שלא יכה עוד, יוציא ויתן כתובה, ומיהו אימלוכי ביה בעינן או יוציא ויתן כתובה או תקח ממנו מקום שתרצה והוא חייב לשלם ואינו יכול להכריח להיות בביתו בבזיון ולדור עם נחש בכפיפה ע"ש, הרי דוגמא של כפיה בדרך ברירה וחיוב מזונות גם כשאינה יושבת תחתיו. ועיין גם בשו"ת עדות ביעקב למהר"י בוטון ז"ל בסוף סי' ל"ו שהעלה דכל אשה שבאה בטענה למרוד בבעלה ואיכא אמתלא לדבריה שלפי הפוסקים ז"ל לא נקראת מורדת, כיון דקיי"ל עולה עמו ואינה יורדת עמו לחיים נתנה ולא לצער ודאי הבעל חייב במזונותיה באשר הוא שם כדין כל איש עם אשתו העומדות תחת בעליהן עד שיפטרנה בגט כשר עיי"ש. 

עם בירור כל הנ"ל יש מקום שפיר להחליט ולומר שבמורדת בטענת מאיס עלי באמתלא ברורה אחרי עבור יב"ח ממרידה אפשר לכל הדעות לכוף את הבעל לגרש בדרך ברירה, דהיינו אם לא יגרש לחייבו במזונות לאשתו כשהיא יושבת בנפרד ממנו, ואם צורך השעה דורשת אפשר להתנהג כן גם בתוך יב"ח. 

(יג) ואם לב מי שהוא עדיין נוקף, אפשר לו להתחכם מבלי להזכיר כלל גם ענין ברירה זאת כי אם להחליט שאין חיוב על האשה לגור עם בעלה ועל הבעל לתמוך בה בדירה ומזונות כשהיא יושבת בנפרד ממנה. ויתחייב ככה עד אשר ימלך בעצמו בדעתו שאין תכלית להמשיך ככה בחיי סבל בלי שום תועלת ויחליט לגרשה. וכך מצינו בספר רב פעלים ח"ב חאה"ע (סי' ט') שנשאל באיש אחד שארס אשה א' בלא רשות בי"ד ורשות אשתו, והארוסה טוענת או יכנוס או יפטור והאיש חפץ הוא לקחתה ולא חפץ לגרשה, וב"ד לא נותנים לו רשות לישא אותה משום תקנת בנות ישראל לפי שיש לו אשה, אי שרי להוציא מזונות עליו ולחייבו ליתן לארוסתו ואז יוכרח הוא לגרשה, אם לא יהא זה כגט מעושה, והשיב שיש חילוק בדין גט מעושה, דכל שאנו מחייבים אותו בדין על דבר אחד וכדי לפטור עצמו ממנה הוא מגרש אין זה נקרא גט מעושה, ובחילוק זה הסכים בו וסמך עליו הרה"ג מהר"א אשכנזי ז"ל בספר בני בנימין ח"א סי' ל"ה וכתב שם שהמקור לחלוק זה הוא בתשובת הרב המבי"ט ז"ל והדברים יצאו מפה קדוש התשב"ץ ז"ל בח"א סי' א' וכאשר תמצא מסקנת דברי הרב מהר"א הנז' שם בד' ס"ג ע"א בד"ה איך שיהיה וכו' ע"ש ומפורש בדברי המהבי"ט אע"ג דאונס האחר אינו בדין מ"מ אם הוא ברשות ב"ד ומגדר מילתא כדין קרינן ביה ועיין למהר"ם גלאנטי ז"ל בס' גדולת מרדכי סי' ט"ז ד' קמ"ד ע"ד וד' קמ"ה ע"א שהביא דברי המבי"ט ז"ל הנז' ולא הביא חולק עליו בזה. ומסיים וכותב: הנה כי כן בנידון השאלה אשר מעלתכם מטילין עליו חיוב מזונות לארוסתו על ידי הממשלה חשיב זה בדין יען שאתם עושים זאת בעבור תקנת בנות ישראל וכבר נוהגים אתם לעשותו מהאי טעמא, ולכן נראה אם אחר שראה זה שהוא מתחייב ליתן מזונות לארוסתו נתרצה מאליו לגרש כדי לפטור עצמו ממזונות אין זה נקרא גט מעושה דהא אין אתם אומרים לו או תן מזונות או תגרש אלא אתם נותנים לארוסה לחייבו במזונות בעבור תקנת בנות ישראל שאתם נוהגים בה והוא מאליו יהיה מוכרח לגרש להציל עצמו מן חיוב המזונות עיי"ש. ויש עוד הרבה להאריך בזה. 

כמובן שהיה מן הראוי לקבוע בכך הלכה פסוקה ומקובלת בכל בתי הדין בארץ כדי שלא נהיה בהלכה זאת בבחינה של עשיית אגודות אגודות. וה' יצילנו משגיאות. 
