 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ג - קונ' מפקד תושבים פרק ו 

ענף ו' נחזור לדברי הרא"ם. (לא) הרא"ם בכי תשא שם מוסיף וכותב וז"ל: אך קשה אם כן כשפקד דוד את העם ושלח השליש ביד יואב והשליש ביד אבישי בן צרויה והשליש ביד אתי הגתי למה לא היה בהם המגפה אבל אדרבה הצליח ונצחו במלחמה, ושמא יש לומר שמה שהמנין שולט בהם אינו אלא כשנמנין כל ישראל ביחד כדכתיב כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כופר נפשו לד' בפקוד אותם ולא יהיה בהם נגף אבל כשמונה מקצתן אין בכך כלום ולפיכך כשמנה דוד את כל ישראל ואת כל יהודה שלט בהם עין הרע ובא עליהם הדבר וכשמנה את העם אשר אתו בלבד לא שלט בהם עין הרע והלכו ונצחו במלחמה עכ"ל. 

ועפ"י דברי הרא"ם אלה ישנם הרוצים ללמוד להתיר המנין כל שלא מונים כל ישראל ביחד. 

אבל כד דייקינן פורתא נוכחים לדעת דאין ללמוד כלל הלכה מדברי רא"ם אלה. 

דעל דברי רא"ם אלה כוננו כל הרועים גדולי המפרשים את חיציהם, וגם לאלה הטורחים ליישב דבריו יוצא דגם הרא"ם מודה דאיסורא מיהא איכא לדידן בכל גוונא, וכדיבואר. 

(לב) הנחלת יעקב שם כותב דלא נהירין לו חילוקו של הרא"ם דהא שאול לא מנה את כולם אלא מקצתן דבמנין ראשון היו שלשים רבוא ובמנין שני עשרים רבוא ואפ"ה מנאם בבזק ובטלאים. וקושית הרא"ם ממנין ראשון של דוד כותב הנ"י דל"ק ולא מידי שלא מנה אותם לגלגולת אלא חלקם לשלשה חלקים בעלמא בלא קפידא ומנין, ועי"ל דכשחלקם לשלשה חלקים לקח מהן כופר ואע"פ שלא נזכר בכתוב כמו שלא נזכר הכופר במנין הדגלים ובחלוקת הארץ עיי"ש. 

והמשכיל לדוד שם כותב על דברי רא"ם אלה: ועמדתי מרעיד בקראי דברים אלו ותמהני אם יצאו מפה קדוש הרב ז"ל וכו' והחילוק שהמציא הרב כדי לתרץ קושיתו השנית דלא קפיד רחמנא אלא כשמונים כל ישראל ביחד, דבר זה מלבד שאין לו סמוכות הוא מופרך לגמרי במאי דאי' בגמ' פ"ב דיומא אמתני' דקתני הממונה אומר להן הצביעו ופריך הש"ס ונימנינהו לדידהו לגלגלותם ומשני מסייע ליה לר' יצחק דאר"י אסור למנות את ישראל אפי' לדבר מצוה וכו', ומה שהקשה עוד כשפקד העם במלחמת אבשלום וכו'. מי הגיד לו להרב דהתם מנאם לגלגולת לא כן הדבר חלילה ואי משום דלא כתיב במה מנאם, לא הוצרך הכתוב הודיע זה כמו שלא הודיעו ג"כ בשאר מקומות דה"נ אשכחן ביהושע במלחמת העי וישכם יהושע בבקר ויפקיד את העם וכו' וכמוהו כמה פעמים פקידה סתם ופשיטא דר"ל בדינו המפורש וא"צ לבארו דסתמו כפירושו, ומה שכתיב בהדיא בשאול ויפקדם בבזק ובטלאים טעם יש בדבר ללמדנו מאי דאי' התם בפ"ב דיומא אמר שמואל כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור מתעשר מעיקרא כתיב ויפקדם בבזק ולבסוף ויפקדם בטלאים וכל זה ברור עכ"ד. 

(לג) גם הט"ז בדברי דוד עה"ת שם כותב על חילוקו של הרא"ם דלא דק דבההיא דפ"ב דיומא מבואר שאפי' שלא כל ישראל בכלל אסור. וקושית הרא"ם מתרץ דקושי' מעיקרא ליתא דדוד היה מונה תחילה כל המשולחים למלחמה על ידי דבר אחר כמו בשאול שמנה ישראל על ידי טלאים והפקיד עליהם ראשים ואח"כ כשחלקם מנאם על ידי ראשים שלהם שהיה ידוע כמה יש תחת ראש זה ותחת ראש זה וע"י זה חלקם לג' חלקים אח"כ ע"ש. וכנראה דהט"ז ר"ל בתירוצו דהמנין הכללי הראשון היה על ידי טלאים, ועי"ז ידע המספר הכללי והפקיד עליהם לפי"ז ראשים, סך ידוע תחת מפקדתו של כל ראש, ואח"כ כשרצה לרכזם לצורך המלחמה תחת שלש מפקדות בלבד מנאם וחלקם על ידי הראשים שלהם בהיות והיה ידוע כמה יש תחת כל ראש, למשל מראש זה אלף, שהיה שהיה ידוע שככה יש תח"י =תחת ידו= ומראש זה אלפיים שהיה ידוע שככה תח"י וכן הלאה ועי"ז ידע לחלקם לשלש מחלקות בידי שלשה מפקדים צבאיים כלליים. ונלמד מזה דמנין כללי ע"י צירופי מניינים חלקיים ואיזוריים ידועים מותר. 

(לד) בספר עץ החיים עה"ת להגר"ח אבולעפיא ז"ל פ' תש"א כותב ג"כ לדחות דברי הרא"ם מכח ההיא דפ"ב דיומא דיחידים הוו, וכותב לפרש דמשום כך כפל הקרא בכי תשא שם ב' פעמים בפקוד אותם ללמדנו שגם ליחידים אם ימנה לגולגולתם יהיה נגף, וביתירא מזאת מביא בשם המהרי"ט דפי' בההיא דמנינא דדוד דיואב מנאם באמת ע"י דבר אחר ושאל מכל בית אב שיכתבו אוכלוסיהם וע"י כתבן מנאן, אלא דטעה גם הוא משום דלא מהני ע"י דבר אחר רק ליחידים ולא לכל ישראל, ועפי"ז מפרש הגר"ח אבולעפיא שם דמשו"ה א"ש אומרו ב"פ תי' בפקוד אותם להודיענו שלכוללות ישראל בין שימנם לגולגלותם בין ע"י ד"א יהיה נגף ומהני רק ע"י כופר נפשם כאמור עיי"ש. 

למדנו מדברי המהרי"ט והגר"ח אבולעפיא דסברי לאסור בכלל מנין כוללות ישראל אפי' ע"י ד"א מבלי לחלק אם זה לצורך או שלא לצורך, ומותר רק ע"י שיתנו כופר נפשם. וזה מוכח דסברי גם דאמרינן בזה גם רובו ככולו דהרי במנינא דדוד לא מנו בתוכם שבט לוי ובנימין, ונשארו גם עוד אלפים ורבבות שלא נמנו וכנתבאר לעיל, אלא לאו ש"מ דסברי דאמרינן בזה רובו ככולו. (ועיין גם לעיל באות כ' מה שהבאנו דברי המהרי"ט מ"ש בספרו צפנח פענח, וכן מהספר כלי חמדה). 

(לה) אלא שיצאו להגן וליישב דברי הרא"ם הם: בספר שו"ת ריח שדה בליקוטים שבסוף הספר. נוסף על מה שמביא להקשות על הרא"ם מההיא דפ"ב דיומא מקשה עוד דהא גם המנין האחרון של דוד לא היה לכל ישראל כי לא מנה שבט לוי ובנימין כאמור בדה"י, אבל כותב לתרץ ב' הקושיות, דלקושי' הראשונה י"ל דמ"מ דעת דוד היה למנות כל ישראל מדן ועד באר שבע אך יואב לא רצה למנות לוי ובנימין כאמור שם כו'. וקושי' ב' מתרץ דגם הרא"ם מודה דבמונה אף מקצתם איכא איסורא אלא דסובר שלא יהי' בהם נגף שהמנין שולט רק כשמונה כולם ועפי"ז מפרש גם דלהכי הביאה הגמ' ביומא ראי' משאול ולא הביאה מקרא דכי תשא משום דהנגף לא יהי' אלא במנין כל ישראל אבל איסורא איכא אפי' במונה קצת אלא דטעה גם הוא משום דלא מהני ע"י דבר אחר רק אלא דתירוצו של הריח שדה לקושיתו הראשונה משום דמ"מ דעת דוד היה למנות כל ישראל וכו', לא מובנת לי כלל דוכי ענשינן אמחשבה הרי קי"ל דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה. ובמציאות הרי לא מנו שם כל ישראל ולמה איפוא נענשו, וגם תירוצו לקושי' הב' קשה ג"כ קצת כי מדברי הרא"ם משמע דבא לפרש דבמנין הראשון דדוד לא היה איסורא כלל. וכדכותב בלשון וכשמונה מקצתן אין בכך כלום. 

אבל קושיתו הראשונה של הריח שדה אפשר לתרצה בנקל עפ"י מה שביארנו לעיל דאמרינן בזה רובו ככולו, או אולי קובע אפי' בזה מנין של שבט שלם, ולכן כל שבט שנמנה נפקד שם במגיפה ר"ל. 

(לו) וכדברי הריח שדה כותב לתרץ גם החיד"א ז"ל בספרו פתח עינים ליומא, וביתר הסבר, דכוונת הרא"ם לחלק רק דהנגף אינו אלא כשמונים כל ישראל או רובם והתם מקצתם הוו, ולכן ל"ק מהא דהממונה אומר להם הצביעו דמהכא לא שמעינן אלא איסורא ואילו הרא"ם קאי ליישב אמאי לא היה בהם נגף ולעולם דאזיל ומודה דאיסורא איכא גם ביחידים אלא דקאי על דוד שלא ידע מזה כלל עיי"ש. ועל דרך זאת כותב לפרש גם בספרו עין זוכר מערכת המ' אות כ"ד עיי"ש. הרי דחוץ מה שהחיד"א תירץ ג"כ כהריח שדה השכיל עוד לשלב בתירוצו דברי הסבר שלא יקשה מהא דמנין אחרון דדוד שג"כ לא היו כולם, והיינו משום דלאו דוקא כל ישראל אלא אפילו רובם ובא לאפוקי רק מקצתם, כן השכיל גם לתרץ ממה שמשמע מהרא"ם שסובר שבמנין מקצתם אין בכך כלום, והיינו משום דהרא"ם קאי על דוד דהוא לא ידע מזה כלל דאיסורא איכא גם ביחידים. 

(לז) ובספר וזאת ליהודה למהר"י עייאש כותב ג"כ לתרץ דברי הרא"ם על דרך הנ"ל, אלא דמסביר דבר החילוק בזה בין כולם לקצתם באופן אחר, והיינו דהך איסורא דמנין מקצתם אינו אלא מדרבנן כיון דהוי דבר מצוה ואין בזה שליטת הנגף כיון דליכא איסורא דאורייתא, ושאול המלך אע"פ שהיה לדבר מצוה אסר מגזירה דרבנן ובדרבנן לא מפלגינן בין כולן למקצתן, משא"כ במנין דוד שהעונש הוא מאת ד' לא נענש אלא במנין לכל ישראל. וכמו"כ כותב שם המהר"י עייאש ליישב הקושי' של הנחלת יעקב על הנ"ל על הרא"ם דמה שמקשה משאול יש ליישב דאם נמנה הרוב חשוב רובו ככולו ולא שלל הרא"ם אלא מנין שהוא מעט, ועוד מאן לימא לן דלא מילתא יתירתא וחומרא בעלמא עביד, ואת"ל דהוי איסורא דהע"ה פליג עליה והלכה כמותו דהשם אתו, ואע"ג דהש"ס דיומא מייתי ראיה מדשאול לדידן ניחא כיון דליכא אלא איסורא דרבנן עיי"ש. וגם להמהר"י עייאש צריך מיהת לומר דדוד לא ידע או דלא הוה סבר דאיכא אפילו איסורא דרבנן דאל"כ נהי דלא נענש אבל איך עבר על כך לכתחילה, ולכן קשה קצת דברי סיומו שכותב דדע"ה פליג עליה והלכה כמותו. דזה לא יתאים למה דהש"ס דיומא מייתי ראי' משאול דאיכא איסורא ולו רק מדרבנן, כפי דברי המהר"י עייאש, ודוד הרי לא ידע דאיכא מיהת אפילו איסורא מדרבנן דאל"כ לא היה עובר על כך. ועוד זאת נלמד מדברי המהר"י עייאש דסובר לפרש בפשיטות דכל מנין גדול של אוכלסא ישראלית נחשב כמנין כולו, שהרי כך פירש גם על מנינא דשאול שנחשב כמנין כולו אע"ג דלא היו כ"א ל' רבוא במנין הראשון וכ' רבוא במנין השני. 

עכ"פ מדברי כל הפוסקים הנ"ל שהבאתי נלמד דבר השוה לכל נפש דאליבא דכו"ע איכא איסורא למנות אפילו מקצתן, והיינו או דדברי הרא"ם נדחים לגמרי מהלכה, או דגם הרא"ם מודה דאיכא איסורא אפילו במנין מקצתם ודבר חילוקו הוא רק לענין שליטת הנגף ל"ע. 
