 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ד 

פרק ד' א' זוג שחיו יחד למעלה משנתיים והיא עדנה בבתוליה והאשה טוענת טענת גבו"א =גברות אנשים= ודורשת ג"פ =גט פיטורין=, ובכתב תביעתה דרשה גם כתובתה, והבעל מכחישה. ב' אם האשה נאמנת בטענת גבו"א כשדורשת מזונות ותהיה בנפרד מבעלה. 

עובדא הוה באשה שתבעה לחייב את בעלה בקבלת ג"פ בטענה שאין לו גבורת אנשים, חיו יחד למעלה משנתיים והביאה תעודות רופאים שהיא עדנה בבתוליה. הבעל הכחישה וטען שהעיכוב ממנה בזה שלא נתנה לו כל הזמן להתקרב אליה. האשה לא הסכימה בשום פנים לחזור לחיות אתו לנסיון נוסף וטענה בפיה כי יותר אין ביכלתה לסבול עינויי נפש כאלה שסבלה ממנו וקצתה בו. 

בכתב התביעה דרשה האשה שעם מתן הג"פ ישלם לה בעלה גם כתובתה, אבל הוברר כי לפני כן הציעה לבעלה באמצעות מתווכים כי לא רק שתוותר לו על הכתובה אלא עוד תפצה אותו בפיצוי כספי אם יסכים מרצונו הטוב לפוטרה בג"פ, וגם לאחר מיכן לא הוסיפה האשה לתבוע כתובתה והוסיפה להציע לו כמה סכומי כסף שונים אם יסכים לשחררה ממנו בנתינת הג"פ. 

(א) והנה כבר כתבו הרבה מהראשונים הר"ן והתוס' בנדרים ד' צ"א, ותוס' יבמות ד' ס"ה ע"ב, והרא"ש בתשובותיו כלל מ"ג וריב"ש סי' קכ"ז ומהרי"ק שורש ע"ב ועוד, דאשה הטוענת שבעלה אינו יכול להתקשות או שאינו בקי בדרך ארץ והוא מכחישה דהאשה נאמנת דבדבר שיש לו לבעל לידע אינה מעיזה פניה, ויכולה לטעון דבריה אפילו בלא מחמת טענה של בעינא חוטרא לידי ומרא לקבורה, וכך נפסק בשו"ע אה"ע סי' קנ"ד סעי' ז' דאם טוענת אין לו גבורת אנשים לבא עליה ושואלת גט והוא מכחישה דנאמנת אפילו לא שהתה י' שנים וכופין אותו להוציא מיד ולא יתן כתובה. וא"כ ה"ה בנידוננו צריכה האשה להיות נאמנת. 

(ב) אמנם הרמ"א בשו"ע שם /אה"ע סי' קנ"ד/ מוסיף וכותב דיש אומרים דבזמן הזה שיש נשים חצופות אינה נאמנת. 

אבל לעל כגון נידוננו שטר - מוכיח זה שוברו בצידו. דהרמ"א שם מוסיף ע"ז עוד וכותב, דמ"מ במקום שיש אמתלאות ואומדנות שאומרת אמת נאמנת, ובפתחי תשובה בסק"כ מבואר דא"צ אומדנות דמוכיחות רק ברגלים לדבר סגי, וכן אם עדיין היא בתולה סגי בב' וג' שנים וכו' ע"ש. ובנידוננו הרי היה כן דחיו בחדר אחד כב' שנים ומחצה ונתברר עפ"י כמה תעודות רופאים כי היא עדנה בבתוליה. ודברים מסייעים היו גם בההשתמטיות השונות של הבעל חדשים ע"ג חדשים מלהופיע בביה"ד. והבעל נראה כרע מעללים שרוצה לעגנה (עיין בדומה לזה בערוך השלחן בסי' י"ז סעי' י"ז). 

ועוד זאת. דהזוג הנידונים המה מעדות המזרח שקבלו עליהם הוראות מרן הב"י. והב"י לא ס"ל כלל הך סברא דבזה"ז אינה נאמנת, ואפשר שיצא מן הכלל אשה שרואים שהיא חצופה או פרוצה, ובנידוננו מראה פניה מעידים על צניעותה, ועמ"ש בזה בספר עזרת נשים למהר"ם בן חביב סי' י"ז ס"ק י"ד עיי"ש. 

ולא זאת בלבד אלא דגם בספר גבורת אנשים מהש"ך מוזכר בפ"ת בס"ק י"א משיג ג"כ על דברי הרמ"א וכותב דמלבד מהמהר"מ לא הוזכר זה בשום פוסק יותר ואדרבה כל הפוסקים וכל האחרונים כתבו בסתם נאמנת. ומתוך כך מסיק לדינא דהיכא דאמרה בפירוש איני רוצה כתובה יתן לי הגט הרני מוחלת לו הכתובה נאמנת בזה"ז בלי שום אמתלא ע"ש. 

(ג) אלא דעדנה יש מקום עיון בנידוננו בזה שבכתב התביעה תבעה גם כתובתה, ובשו"ע שם ובפוסקים הרי מותנה בדין הזה תנאי, דבמה דברים אמורים כשאינה תובעת כתובתה אבל אם תובעת כתובתה אינה נאמנת ואף להוציא אין כופין. ויעוין בנודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' צ"א דס"ל דבהזכירה פעם אחת הכתובה שוב לעולם לא מהימנא ע"ש. 

(ד) אולם במעט התבוננות נראה וניווכח דבכגון הנידון שלפנינו לא מגרע זה נאמנות האשה. 

ראשית בא כחה הוא שהכניס זאת בכתב התביעה (בחשבו כנראה לתת עי"ז מקום למו"מ עם הבעל לויתורים), וב"כ בעצמו סיפר לפני בי"ד כי עוד הרבה זמן לפני שהגישה האשה תביעתה לפנינו שלחה לבעל אנשים להציע לו בשמה תשלום כספי מסוים כתמורה להסכמתו לגרשה, והודיע בשמה שעוד עומדת בהצעתה זאת, גם התברר שבתביעה דומה קודמת שהגישה האשה נגד בעלה לפני בי"ד אחר (שאז לא הופיע אתה ב"כ זה שלפנינו) באמת לא תבעה כלל כתובתה, וא"כ מה מקום לבוא ולתלות בכגון דא שהאשה נתנה עיניה בכתובתה, ולכן ברור איפוא שדבר הכנסת תביעת הכתובה בתביעה שלפנינו בא רק ביזמת ב"כ האשה בלבד ובחשבו את הדבר כתכסיס שהבעל יבהל מזה פן ואולי יתחייב בזה (כי ב"כ הוא רק עו"ד ואיננו בן תורה שיודע את ההלכה בזה) ויבוא להתפשר אתו שלא בפני בי"ד ולא יפריז בתביעותיו הכספיות לפיצוי. ויצוין שמיום שהאשה וב"כ הופיעו לפני בי"ד הפסיק מלטעון בע"פ כלל סעיף זה שבכתב התביעה לחיוב הכתובה ולא הזכירוהו אפילו ברמז, ואדרבא כאמור הודיעו וחזרו והודיעו כי אם הבעל יסכים ברצונו לפוטרה בג"פ מוכנים עוד גם עתה לפצותה /לפצותו/ בסכום כסף גבוה. 

ושנית. מסתבר הדבר שדברי הנו"ב הנ"ל אמורים בהיכא שאח"כ שותקת ומפסיקה רק מלתבוע בפה את כתובתה אבל לא חוזרת ואומרת בפה שמוחלת על כתובתה, לכן בכה"ג חיישינן שהיא באה בשתיקתה רק בתורת טכסיס ובאמת עיניה נתנה בכתובתה ומקוה שמתוך שתיקתה יאמינו לה וממילא יחייבו את בעלה מתוך כך גם בכתובתה כנפסק בשו"ע שם דכשאינה תובעת כתובתה מחייבין אותו אח"כ גם בכתובתה. אבל אם אח"כ חוזרת בה האשה ומודיעה במפורש שגם מוותרת ומוחלת במחילה גמורה על כתובתה, בכל כה"ג יודה גם הנו"ב שנאמנת תו בדבריה מכיון שאין יותר החשש של שמא עיניה נתנה בכתובתה בהיות ויודעת בבירור שעם ויתורה זה שוב לא יחייבו בי"ד את הבעל בכתובתה אפי' אם יחייבוהו לגרשה. ובנידוננו האשה הודיעה בפירוש ובהחלטיות גמור כי מוותרת ומוחלת לו על כתובתה במחילה גמורה, ולא עוד אלא שמוכנה גם לפצותו בפיצוי כספי תמורת השגת שיחרורה ממנו ביפה שעה אחת קודם. 

(ה) כן יעוין גם בתוס' נדרים שם שכתוב בלשון אבל אם צועקת כשרוצה לגרשה שיתן לה כתובה אינה נאמנת דיש לחוש שמא נתנה עיניה בכתובתה, ויש לדייק מלשון זה שדוקא כשממשיכה האשה לצעוק על תשלום כתובתה גם כשהבעל רוצה כבר לגרשנה אז אינה נאמנת כי אזי גדול החשש בזה שעיניה נתנה בכתובתה בהיות ואינה מסתפקת בזה בלבד שהבעל רוצה כבר לגרשה. אבל כל שבעת הגירושין אינה מבקשת כתובתה, וכ"ש כשבשעת הטענה לגירושין כבר אינה תובעת כתובתה, אע"פ שמקודם בקשה לא מגרע זה כלל, מכיון שסוף סוף התגלה שירד החשש של שמא נתנה האשה עיניה בכתובתה. ויש להאריך. 

לכן נראה הדבר דיש להאמין לאשה בטענתה ולחייב את הבעל במתן ג"פ כפי הנפסק בזה בשו"ע ובדברי הפוסקים. 

(ו) בעובדא אחרת עמדה שאלה אם אשה נאמנת לטעון שאין לו גבורת אנשים כשתובעת גלל כן חיובו במזונותיה כשהיא בנפרד ממנו. והבעל מכחישה. 

וביררתי בזה. דהן אמנם אילו הודה לה הבעל היה מקום לדרישת האשה לחייבו במזונותיה כשהיא בנפרד ממנו, והיינו שבמשך פרק זמן זה יתעסק הבעל ברפואות, וכדמצינו בכה"ג בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' פ"ט שהשיב לשואלו בכגון זה: דאשר פסק שבמשך זמן הזה הוא יהיה בפני עצמו והיא תהי' בפני עצמה והבעל יספיק לה כל צרכה בזמן ההוא, מלתא דמסתבר פסק כי רוב חכמי הרופאים כתבו שהגרם הגדול לדבר זה הוא שנאת הנבעלת ואלו שיש כבר מריבה ביניהם ובהיותם יחד השנאה מתגברת ובכל עת שירצה לבעול השנאה תקלקל השורה וישען על ביתו ולא יעמוד ויתגבר החולי ולא יועילו התרופות ולכן טוב שיתפרדו על זמן מה ובין כך יעסוק ברפואות עכ"ל, ודבריו קלורין לעינים. 

אבל היות ובנידוננו הבעל מכחישה, ולא הובא שום הוכחה רפואית לאמיתות דבריה, נראה דאין האשה נאמנת בטענתה, וכשם שנפסק באה"ע סי' קנ"ד סעיפים ו' ז' בטענות אינו יורה כחץ או אין לו גבורת אנשים, דבתובעת כתובתה אינה נאמנת. ורש"י ביבמות ד' קי"ז ע"א מסביר הטעם משום דאדעתא דכתובה אתאי ובאפוקי ממונא סהדי בעינן, כך מאותו הטעם אינה נאמנת ג"כ לאפוקי ממון - מזונות מהבעל כשהיא בנפרד ממנו. 

ומצאתי בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' צ"א שהעלה בתוך דבריו דבריו מפורשים בקשר לכך, ועוד ביתר על כן. וכותב שם דאפילו להפוסקים שבגב"א =שבגבורת אנשים= נאמנת גם ליקח כתובה, היינו משום דכיון שכופין להוציא שוב מספר כתובה נלמד לכשתנשאי. אבל לענין מזונות שאין ללמוד מספר כתובה ודאי שאינה נאמנת כלל לדבר שבממון ואינה יכולה למרוד בו לא להיות עמו ולחייב את בעלה במזונותיה, וכלל גדול בדין הממע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה= עיי"ש. הרי בהדיא שעל כגון נידון זה אין נאמנות לאשה על כך, ואין לחייב את הבעל במזונותיה אם תעמוד במרדה להיות בנפרד ממנו. 
