 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לט 

בפיטורא דאשה ממילת בנה ב"ה ז' לחדש אייר תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד ידיד בן ידיד הרב הגאון הגדול שלשלת היוחסין וכו' כש"ת מוהר"ר אברהם שמואל בנימין סופר שליט"א אב"ד ור"מ פרעשבורג אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו באישור קבלת ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ו קבלתי בפרוס החג ובגלל טרדות מטרדין שונין שהזמן גרמן נתעכב מכתב - תשובתי עד כה ועם כתר"ה הסליחה רבה. 

ובראשונה תשואות חן חן לו על אשר הואיל לכבדני בהספר הנעלה שערי שמחה עה"ת וגם לרבות בספר רבי עקיבא ותורתו מאבותיו הגדולים נ"ע, ומדי דברי במקהלות בשבתות זכור אזכרם ואני משמיע כמעט בתמידיות מהני מילי מעלייתא דאיתנייהו בספריהם הקדושים של שלשת אבותיו המאורות הגדולים זיע"א. 

(א) וכעת. מאד נהנתי מפלפולו הנאה שהשמיע לי כתר"ה במכתבו בישובו דקדוק בגמ' בקדושין ד' כ"ט ע"א על שחיכתה הגמ' לשאול ואיהי מנלן דלא מיחייבי עד לבסוף ולא שאלה זאת מיד אחרי למולו מנלן וכו', וכתב ליישב זאת בדרך פלפולא עפי"ד המקנה המובאים בספרי בסי' כ"ח ודפח"ח. 

ואוסיף לו בזה מה דעולה בדעתי ליישב דקדוקא דמר מדוע דנטרא הגמ' מלמילף דאשה פטורה מלמול בנה עד שהביאה הדרשות בנוגע לחיובא דב"ד ובאם לא מהלי' ב"ד וכו'. עפ"י מה שראיתי בספר חידושי קדושין לא נודע למי (לחד מקמאי) שכותב לפרש דקושית הגמ' שם דשואלת אח"ז עוד, אשכחן מיד לדורות מנלן, דהקושי' היא לא על חיובא דאב דמנ"ל דחייב גם לדורות, אלא הקושי' היא על פיטורא דאשה דאשכחן מיד מאותו ולא אותה אבל לדורות אימא דהויא לה מילה בכלל כל מצות עשה שלא הזמן גרמא דנשים חייבות, דליכא לפרושי לדורות מנ"ל דחייב למול את בנו דהא בהדיא כתב בפרש' לדורות עולם ע"ש. וכן ראיתי בשיטת מהר"י בי רב למס' קדושין (שנדפס בירושלים) שמביא פירוש זה בשם י"מ, ומוסיף עלה דזה הפי' נראה עיקר וכהכרח של רש"י שאמ' אותו ולא את שרה ע"ש, ור"ל דיש להוכיח כפירוש זה גם מרש"י דדקדק לפרש מקודם לכן בדרש של אותו ולא אותה ולא את שרה, וע"ז שואלת לכן הגמ' אשכחן מיד למעט את שרה. לדורות מנלן, למעט גם לדורות כל הנשים מהך מיעוטא דאותו ולא אותה. 

ולפי פירוש זה הרי אפשר בנקל ליישב גם דקדוקא דמר מדוע שנטרא הגמ' מלשאול איהי מנלן עד לבסוף, והיינו מפני דאילו היתה הגמ' שואלת מיד אחרי הלימוד של למולו איהי מנלן הרי היתה צריכה אז להאריך בזה לחזור ולשאול אחרי הלימוד של אותו ולא אותה גם הך קושי' של אשכחן מיד לדורות מנלן, שכאמור מוסב זה ג"כ בהמשך למיעוט של אותו ולא אותה, והי' יוצא הפסק גדול בלימוד דרשות - החיובים, ולכך הביאה הגמ' מקודם בזה אחר זה כל דרשות החיובים לפי מדרגתם, ורק לאחר מיכן חזרה הגמ' להאריך בהילפותא דפטורא דנשים מיד ולדורות והכי אשכחן בכמה מקומות בתלמודא דבכדי שלא להאריך ולהפסיק באמצע הילפותות חיכתה הגמ' מה שיש לשאול על כך עד לבסוף. 

ובפשוטו יש ליישב הדקדוק, דהגמ' חכתה עד גמר ההוכחות לכל החייבים בזה ויצא שהוציאו מכללם את האשה ולכן באה הגמ' לבסוף ושאלה ואיהי מנלן דלא מיחייבי דהרי לא הובאה ולא הוזכרה בכלל החייבים. 

(ב) ואגב אזכיר בזה על דקדוק שעמדתי בדברי רש"י בשבת ד' קל"ה ע"ב ד"ה בינוני שכותב כגון שלא בזמנה ולאו בר עונשין ואביו מצוה עליו נפקא לן מהמול לכם כל זכר, דמדוע תפס רש"י הך קרא דהמול לכם שמזה הרי ילפינן בקדושין שם על חיובא דב"ד, ולא נקט קרא דוימל אברהם שמשם הוא דנפקא לן חיובא דאב, וראיתי במנ"ח שכבר הרגיש בזה, ועלה בדעתי ליישב בדומה למ"ש כתר"ה במכתבו והביא כן גם בשם הכתב סופר חיו"ד סי' קכ"א, והיינו דרש"י סובר דבמילה בזמנה ישנו על האב ב' חיובים במילת בנו, הא' מקרא מיוחד עליו דוימל אברהם את יצחק בנו, והב' מחיוב הכללי של המול לכם כל זכר, שגם בחיוב זה הוא קודם לכל אדם, ולפי"ז יש איפוא לומר דלמילה שלא בזמנה סובר רש"י דאזי אין באמת על האב אלא חיוב אחד, והיינו החיוב הב' של המול לכם כל זכר, שמוטל עליו חיוב זה יותר מכל אדם, אבל אין עליו יותר חיובא מכח קרא דוימל שנא' רק על מילה בזמנה, ומשו"ה הביא רש"י בשבת שם שפיר הילפותא לחיובא דאב על מילה שלא בזמנה מקרא דהמול לכם. 

(ג) ובמקו"א הארכתי בעיקר דין זה דחיובא דאב במילת בנו שלא בזמנה, ובהיכא שהגדיל הבן, ובדברי המנ"ח שם והמחצה"ש בסי' תמ"ד סקי"א, וכתבתי בזה גם בספרי צ"א ח"ב סי' י"א וח"ג סי' כ' כיעו"ש, ויעוין גם בקרבן העדה בירושלמי יבמות פ"ח ה"א דמבואר דס"ל בדעת הירושלמי דמשהגדיל תו אין חיוב על האב למולו וחל החיוב רק על הבן, שמפרש הא דאיתא בירשלמי שם: עבדך איש את מוהלו על כרחו בנך איש אין את מוהלו בעל כרחו. דר"ל בנך כשהוא גדול והיה לאיש אין אתה מחויב למול בע"כ אלא העונש חל על הבן ואינו מעכב האב לאכול פסחו ולא אמרינן דבכלל מילת זכריו הוא. הרי מבואר בדבריו דסובר בפשיטות בדעת הירושלמי (ולא מזכיר גם שהבבלי יחלוק ע"ז) דמשהגדיל חל העונש על הבן ותו אין חיוב על האב למולו בע"כ, והיינו מפני דתו אין חיוב עשה מיוחד על האב למולו אלא הרי הוא אז רק כשאר ישראל שמצווין להשתדל למולו, ולכן אינו מחויב כבר למולו בע"כ דכבר אינו בכלל מילת זכריו ואין עליו עוד חיוב מיוחד כקודם שהגדיל, וכן כותב מפורש בשירי קרבן שם שאין חיוב מצוה זו חלה על האב יותר מכל ישראל הלכך אינו מעכבו מלאכול הפסח עיי"ש. 

(ד) ולגבי עבדיו נראה מדברי החינוך מצוה ב' דאין עליהם שום חיוב של מילת עצמן אפילו משהגדילו, דהמנ"ח שם מדייק דמדכותב החינוך גבי בניו בלשון מילת בניו הקטנים נראה קצת דדוקא בניו הקטנים ע"ש, וא"כ מדהחינוך שם לגבי מילת עבדיו כותב בסתם בלשון וכן מילת העבדים דמוטלת על האדון, משמע שסובר דבעבדים ליכא עלייהו שום חיוב למול א"ע אף בגדלותן וחיוב מילתן מוטלת רק על אחרים. וכן ראיתי בחידושי המקנה בקדושין שם ד' כ"ט ע"א ד"ה ונראה דבזה אתי שפיר, שכותב שלכאורה נראה דעבד נמי אינו חייב במצות מילה ואפילו יליד בית אין המצוה אלא על האדון ולא על העבד עצמו כשיגדיל. אבל בהמקנה שם נראה שחוזר אח"כ מזה ורק לחד מ"ד כותב כן עיי"ש. ומקור שהאדון מצוה למול את עבדיו, שהמנ"ח מתקשה בזה, מבואר בטור יו"ד סי' רס"ז עיי"ש, ויש להאריך. 

(ה) ולבסוף. נוסף למה שמאריכים הראשונים בקדושין שם במתי יצויר שנשים יהו חייבות אף במ"ע שהז"ג =במצות עשה שהזמן גרמא=, אציין גם לדברי הפ"י בקדושין שם מה שמחדש דעשה שאפשר לעשותו ע"י שליח נשים חייבות אף שהזמן גרמא, ולדברי המקנה בקדושין שם ד' ל"ב ד"ה והנה מדברי התוס' אלו תשובה, מה שמשיג שם על הפ"י. 

וחשבתי לומר גם עפ"י דברי האבודרהם הידוע שכותב בטעמא דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג מפני דאשה משועבדת לבעלה לעשות צרכיו ואולי בשעת חיוב עשיית המצוה יצוה לה בעלה שתשמשו, דלפי"ז יש לומר דבמ"ע שהז"ג שיש לה המשך של שנים גם נשים מחויבות, בדומה למ"ש האחרונים לומר עפ"י האבודרהם הנ"ל דחייבות מיהת במ"ע שה"ז /שהז"ג/ שהיא בשב ואל תעשה כשביתת בהמתו מכיון שיכולה בכה"ג לקיים שניהם, וה"נ במ"ע שהז"ג שיש לה המשך של זמן רב דלא יצויר שלא תוכל לקיימו בהמשך הזמן ולא תהיה לה כל הפרעה לכך מצד שיעבודה לבעלה. ויתיישב לפי"ז למה דאיצטריך מיעוטא דאותו ולא אותה מכיון דמיום השמיני והלאה יש למילה המשך של שנים לקיומא אפי' אם היא מ"ע שהז"ג. אך יש גם מקום לדחות זה ולומר דאע"פ שיש לה המשך של זמן אבל החיוב נחלק גם לחיוב יומי וחל על כל יום ויום, ובדומה למ"ש הרמב"ם בפ"א ממילה ה"ב לגבי היכא שהגדיל. ויש עדיין להאריך בזה. 

ועיין גם מ"ש בזה השער המלך בפי"ט מה' פסולי המוקדשין ה"ה והשאגת אריה סימנים נ"ג ופ"ה, ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' ל"ו ובארצות החיים סי' י"ג עיי"ש. 

גם לרבות לעיין בירושלמי פסחים פ"ח ה"א דמבואר דחומר היא מצות עשה שהיא באה מכח לא תעשה שאף דהיא זמן גרמא נשים חייבות ע"ש ובשירי קרבן ובפירוש טוב ירושלים, וכמו"כ עיין ברש"י ברכות ד' כ' ע"ב ובתוס' ד"ה בתפלה, ובברכי יוסף א"ח אות ח' ומחזיק ברכה שם מ"ש לענין אי במצות דרבנן נמי פטורות נשים בשהזמן גרמא עיי"ש. והדברים עתיקים. ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה בידידות ובאהבה מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 
