 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ל 

תשובה לחכם אחד א' רכיבה על אופניים בשבת. ב' סיכה במשחה וניקוי שיניים בשבת במשחת - שיניים 

(א) מה ששאלני על אודות רכיבה על אופניים בשבת. הנה אמנם בשו"ת רב פעלים ח"א חאו"ח סי' כ"ה כותב צדדים להתיר זה בהיות שמהלך מאליו על ידי אדם היושב בו ודוחה את הגלגלים ברגליו ע"ש ובההשמטות שבראש הספר. 

אבל לפענ"ד יש מקום לדון ולדחות כל דבריו שם בזה. ואת דעתי על כך כבר חויתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"א אות כ"ז מדי דייני שם על אודות נסיעה ברכבת המתנהגת ע"י עכו"ם, וזאת הלכה העלתי דנראה פשוט שאסור לנסוע בשבת או יו"ט על אופנים אפי' בתוך התחום מג' טעמים (א) גזירה שמא יצא חוץ לתחום (ב) משום עובדין דחול ושבות דאורייתא בזה דאינו שובת וגופו נע ונד, והבאתי סמוכין לזה מדברי הרמב"ן עה"ת ושו"ת חתם סופר ח"ו סי' צ"ז. (ג) יש בזה גם הגזירה של שמא יתקן מנא שבהרבה פעמים מתפוצץ הגומי מסביב לגלגל או מתרוקן האויר ויבוא לתקן אותו או למלאות אויר בגומי וכדומה. 

ורק לחומרא הוא דכתבתי בספרי צ"א ח"ד סי' ד' אות ח' לצרף דברי הרב פעלים בזה. והוא מדי דברי על הצורך של הסעת מכונית משטרה ניידת בשבת ושתונהג ע"י שוטר ערבי, ועלתה גם הצעה לקחת תחליף במקום מכוניות - ניידות את אופניים - פשוטים, בשם כתבתי להוסיף לחזק את ההצעה בצירוף דברי הרב פעלים כיעו"ש, אבל בלעדי זה לפענ"ד ברור ופשוט דאיסור גמור הוא לרכוב על אופניים בשבת וכנ"ל בח"א שם. 

וכל עין רואה גם זאת דרכיבה על אופניים בשבת מביאה בתוצאותיה לעוד כמה וכמה חילולים וזילזולים בכבוד שבת ואזהרותיה, וד"ל. 

(ב) ומה מאד שמחתי כאשר כעת מצאתי חבר גדול לי בספר שו"ת שאילת יעקב, שנזדמן לידי, שמחברו היה רב גדול מגדולי הונגרי' וחתנו של המהר"ם שיק ז"ל. ובסימן מ"ה מספרו שם נשאל ג"כ על כך על אודות המרכב שנתחדש בזמנינו שקורין ביציקעל /אופניים/ שיושב אדם על הכלי המתגלגל ממקום למקום ע"י האדם היושב עליו אם מותר לרכוב עליו בשבת, והשיב לאיסורא, ונימק הדבר כנימוקי האיסור שכתבנו, וכתב דאפילו בחצירו אסור מחשש שמא יעבירנו דהרי אפילו במצוה חמורה גזרו כן כ"ש בזה דאין מצוה, ואדרבה כאן מסתבר יותר לגזור בזה דהרי כל עיקרו של כלי זה הוא לרכוב עליו בחוצות (זהו במקום שאין עירוב) ובעיקר כתב לאסור מטעמא דכתבנו גם אנו משום שמא ישבר ויתקננו, וכמו"כ כתב לאסור ג"כ עפ"י הח"ס שהבאנו, ובנמקו דאם מרן הח"ס כ"כ על הנסיעה באייזענבאהן /רכבת/ מפני שלפעמים מתנדנד מקרי טרחא כ"ש בזה שכל רכיבתו הוא ע"י גופו ותנועותיו פשיטא דאסור לפ"ד הרמב"ן אשר מפורשים ממש בנחמיה, והוסיף לכתוב ג"כ דבלא"ה הוא עובדא דחול ולפעמים רוכבים כן ממקום למקום ויחשדוהו שיצא חוץ לתחום או למסחרו כו'. והאריך בכל האמור. 

וכפי הנראה היה בשם רב אחד שכתב להתיר הדבר לכן מסיים השאילת יעקב שם דברי תשובתו בלשון זה: הנה מעולם לא נשמע שירכוב עליו א' בש"ק כ"א המוחזק לקל ואיך יבא רב אחד להתיר כזה דמילתא דתמיהא אין להורות כגמ' פסחים ד' נ"א, וח"ס אמר חדש אסור מה"ת, ע"כ א"א להאמין שרב מורה הוראה שיש בו יראת ה' ית"ש יהין להתיר כזה. ומי שהתירו השי"ת יחזירהו בתשובה שיתקן את זה עכ"ל, והדברים מדברים בעדם. 

וראיתי מ"ש בזה גם בספר שו"ת מהרש"ג ח"ב סוס"י י"ג, אבל דבריו אינם מובנים לי, ולא נחית שם כלל לדבר על אודות מה שיש לחוש בזה לשמא יתקן וכן גם לשבות דאורייתא עפ"י הרמב"ן כנ"ל, וקדחי רק הטעם של עובדין דחול, שאין האיסור ברור, וכפי הנראה דמכיון דהיה לו בנידון שדן שם טעמא דאיסורא משום איסור הוצאה מרשות לרשות, כמבואר שם בדבריו, לא מצא כבר לנחוץ ליכנס גם ליתר חששות האיסורים שיש לומר בזה, אבל באמת גם במקום שליכא לחוש לאיסור הוצאה. בכל זאת יודה ג"כ שיש לאסור משום שאר החששות דאיסורא שיש לומר בזה וכנ"ל, ובפרט דברור הדבר שיודה לאסור משום חששא דשמא יצא גם חוץ לתחום שזהו כמעט כענף היוצא משורש האיסור של הוצאה שהמהרש"ג בעצמו כותב שישנו בזה. 

(ג) וראה ראיתי גם בספר כף החיים על או"ח סי' ת"ד סק"ח שכותב מכמה נימוקים להשיג על דברי הרב פעלים הנ"ל, ומסיים דכן הוא המנהג בארץ צבי שאין הולכין באופנים לא בשבת ולא ביו"ט אפי' בתוך העיר שיש בה עירוב עיי"ש. והמנהג הוא לדעתי מכח האיסור הברור שישנו בזה. 

וגם לרבות מה שראיתי בספר ישכיל עבדי ח"ג חאו"ח סי' י"ב סעי' ה' אות ד' שכותב ששמע מפי מגידי אמת מחו"ר בבל רבתי שהיו אומרים כי גם הגאון בעל רב פעלים בעצמו אח"כ כשהכיר בטיב תהלוכי האופנים הדר הוא לכל חסידיו לאסור. וחוזר להזכיר משמועה זאת ששמע להלן בדבריו בסי' י"ט אות ד', וכן בחלק ה' מספרו חאו"ח סי' מ' עיי"ש [ויעו"ש בישכיל עבדי שהעלה בזה ג"כ לאיסורא עיי"ש]. ואכן אין הקב"ה מביא ח"ו לצדיקים תקלה על ידן. 

(ד) לזאת אין להאריך יותר כי אם לחזור ולכפול דאיסור הרכיבה על אופנים בשבת או יו"ט הוא לדעתי ברור ופשוט והחובה על רבני ישראל די בכל אתר לגדור הדבר בגדרים שלא יבואו לפרוץ בזה, ואם חלילה נפרצה כבר מחיצת הכרם בזה באיזה מקום, או מקומות, אומרים להם גדור. 

ב ועל אודות מריחה בשבת במשחה על הגוף בלי רטיה אם ישנו בכה"ג ג"כ משום איסור ממרח, ומזה תוצאה ג"כ לשאלה אם מותר לנקות ולשפשף בשבת את השיניים במשחת - שיניים. 

(א) הנה הלום ראיתי בספר שו"ת מטה לוי (הורוויץ) ח"ב סי' כ"א שנשאל על דבר אם מותר לסוך בשבת תינוקות במשחה. והשיב וז"ל: על שאלתו אם מותר לסוך תינוקות בזאלבע בשבת ולא שייך בו משום ממרח, הנני להגיד כי לדעתי דוקא ברטיה שעל גבי מכה שהיא קשה כמו פלאזטער שהיו נותנים מלפנים על כל מכה שייך גביה משום מירוח, אבל בזאלבע שהיא רכה לא שייך כלל שימרח ולא הוי רק כמו סיכה, והרי חזינן שאפילו לרחוץ ידיו בבורית דודאי דומה לממרח אף לאותן שאסרו היינו רק משום שנימח על ידו והוי נולד כמו שכתב רמ"א /או"ח/ סי' שכ"ו סעי' י' וזה לא שייך בזאלבע דלא הוי שום נולד וגם לא נימח ולא ממרח שנשאר כמו שהיה ודומה לחלב שהביא שם הרמ"א וגם בחלב לא אסרו רק משום נולד ובזה ליכא נולד כמו שכתבתי. ונראה דאפילו משום רפואה אין בו דהא כבר כתב הש"ע /או"ח/ סי' שכ"ז דכל שבני אדם דרכן לסוך בשמן אפילו בלא רפואה מותר, והני תינוקות דידן כבר נהגו לסוכן אפילו בלא רפואה ודומה להך שהביא הב"י בסי' שכ"ח בשם הסמ"ג דהך דשמונה שרצים דמותר לסוך בשמן על המכה היינו בשמן שבריאים סכין בהם ופלוגתת רב ושמואל בשמן שאין דרך הבריאים לסוך בהן, הלכך גבי תינוקות נראה לענ"ד גם משום רפואה אין לחוש ומותר לסוכן כדרכן עכ"ל. 

העתקתי כל דברי הספר מטה לוי הנ"ל באשר יש לי מקום עיון רב בדבריו, וכדיבואר. 

(א) ראשית הרי כמה וכמה סוגי זאלבע ישנם ועינינו הרואות כמה וכמה משחות שהן עבות באופן ששפיר שייך בהן מרוח, וגם משחות הרכות לפעמים מתוך שמונחים זמן ממושך מתעבות, וא"כ א"א לתת הדבר לשיעורין ולמסור בידי נשים וע"ה תורת כל אחד בידו להחליט בדבר המגביל ובא לידי איסור דאורייתא. 

ושנית אפילו אי לו יהיבנא דאין הזאלבע דומה לממרח רטיה ע"ג המכה ג"כ הרי לא פלטינן מיהת בזה מידי איסורא דרבנן כי ברור דלא עדיפא זה מיהת משמן עבה דמצינו בגמ' בשבת ד' קמ"ו ע"ב דס"ל לרב דאסור ליתנו ע"ג חבית שנקבה משום דגזרינן משום שעוה, ומסביר המאירי דלכן אף בשמן עבה אסור אעפ"י שאינו צריך מירוח, דגזירה משום שעוה. והכי פוסק הרמב"ם בפכ"ג מה' שבת הי"א דאפילו בשומן אין סותמין את הנקב גזירה משום שעוה [הרמב"ם הי' גורס כנראה שומן או דס"ל דשמן עב ושומן היינו הך. שו"ר בנ"א כלל ל"ג שכותב דהוא ט"ס וצ"ל שמן] וכן בטור ובשו"ע /או"ח/ סי' שי"ד סעי' י"א סתמו לפסוק דאסור ליתן שעוה או שמן עב בנקב החבית מפני שהוא ממרח. ומסתימת דבריהם היה מקום לחשוב עוד ביותר דמשוים שמן עב לגמרי לשעוה ובשניהם שוה האיסור של מירוח, מדלא חילקו את זה לשנים כמו שחילק הרמב"ם, ולפרש שהאיסור בשמן עב הוא רק משום גזירה דשעוה, וביותר היה ניתן לפרש כן בדברי הלבוש שכותב בלשון אבל כשבא לסתום ע"ג הנקב דבר הדבק בו אע"פ שאין בו משום בונה אם יש בו משום מירוח כגון בשעוה או בשמן עב אסור מפני שהוא אב מלאכה משום מוחק הרי שעל שניהם על המירוח בשעוה או בשמן עב הוא מסיים וכותב בלשון שלכן אסור מפני שהוא אב מלאכה משום מוחק, אך אי אפשר לפרש כן דיהא זה נגד הגמ' בשבת שם /דף קמ"ו/ דאיתא בהדיא דהא דאסר רב במשחא הוא רק משום גזירה דשעוה, ומפרש רש"י דהכוונה של משחא הוא שמן עב. אם לא שנאמר שהלבוש פירש דלא כרש"י אלא דכוונת רב לאסור אפילו במשחא שאינו עב לכן הוצרך לומר משום גזירה דשעוה, אבל בשמן עב שפיר הו"ל כשעוה ממש ויש בו כשלעצמו משום מירוח, אך זה דחוק, וגם שמן שאינו עב הרי אין ביכלתו בכלל לסתום נקב, ויעוין גם בב"י בטור שם שמבאר בהדיא דאיסור של שמן עב הוא משום דכיון דשייך בו מירוח קצת אתי לאיחלופי בשעוה. ושו"ר בנ"א כלל ל"ג שמבאר נמי דמה שמשמע בשו"ע דגם בשמן עב חייב משום מירוח אינו מדוקדק וכו' ע"ש. 

עכ"פ הרי נתבאר דאיסור דרבנן בודאי ישנו להלכה אליבא דכו"ע במירוח של שמן עב, וא"כ ה"ה ועוד מכל שכן דישנו עכ"פ איסור דרבנן במירוח משחה. 

(ג) ואולי יש גם לומר דבהיות דבמשחות ישנם סוגי - משחות עבות ששייך בהם מירוח א"כ הר"ז גרוע ביותר משמן - עב באשר בשם אין סוג שמן המתמרח היטב ולכן אסור בשם כולו רק משום גזירה דשעוה, אבל במשחות - הזאלבע מכיון שבהם גופא ישנם סוגים המתמרחים היטב א"כ תו כל המשחות כולם נכנסות תחת הגדר של דבר - המתמרח ואיסורם איפוא איסור עצמי ולא רק משום גזירה דשעוה. אלא דראיתי בב"י בטור /או"ח/ סי' שכ"ח ד"ה איספלנית שכותב דבמשיחה שהיא רכה ביותר לא שייך בה מירוח ע"ש ויל"ע. 

(ד) ועוד זאת ראיתי באליהו רבה בס"ק י"ח שמביא בשם הראב"ן שכתב דחלב ושומן דינו כשעוה, וכן מביא המ"ב בס"ק מ"ה בשם האחרונים. ומשמע בפשטות דר"ל דאיסורם איסור עצמי דומיא דשעוה, וכן כותב בהדיא גם הח"א כלל ל"ג סעי' ד' דגם בחלב חייב משום מירוח ע"ש ועיין מ"ש בזה בספר מעשה רוחק, וא"כ במה יהיה יותר עדיפא הזאלבע - מהחלב, והרי המטה לוי בעצמו בדבריו דימה הזאלבע להחלב [ויעוין גם ברמ"א /או"ח/ בסי' שכ"א סעי' י"ט ובמ"ב סק"פ וכן בביאור הלכה שם ד"ה תע"ב. ע"ש. וכמו"כ עיין בזכרו תורת משה במלאכת הממחק ובמ"ב סי' שכ"ז ס"ק ט"ז ובשעה"צ ס"ק י"ז בשם התפא"י עיי"ש]. 

(ה) וזה שהביא המטה לוי בדבריו ראיה מדברי הרמ"א /או"ח/ בסי' שכ"ו סעיף י' דלא אסר ברחיצה עם סבון וחלב בשבת משום ממרח כי אם משום נולד בלבד. מצינו שכבר עמד על דברי הרמ"א בכך בנוגע לסבון בספר שו"ת גנת ורדים חאו"ח כלל ג' סי' י"ד וכותב לבאר דבשם שאני דהו"ל משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופא= וגם אינו מתכוין ע"ש, וא"כ ה"ה הרחיצה בחלב דבשם ג"כ שאני בכנ"ז. ואין ללמוד משם להיכא דמתכוין למירוח כבנידוננו. ובנוגע לבורית יעוין גם במ"ב שם בסי' שכ"ו ס"ק ל' שהביא בשם התפא"י [והיא לו בכלכלת שבת במלאכת לש] שכתב דבבורית שלנו שהיא רכה באמת אסור לכו"ע משום ממחק כעין מה דאיתא בסי' שי"ד לענין שעוה. ומביא כן גם בשם ספר דברי מנחם שהביא בשם המעש"ר שכתב דהוא ממרח וממחק והוא אב מלאכה וכו' ע"ש. ונראה להביא ראי' לזה דמהמדובר ברמ"א בבורית קשה מדברי הגנת ורדים שם שכותב ששאל מחכמי האשכנזים על סוג הבורית שנמצא אצלם לפי שבמקומותיו ישנם שני מיני סאבון /סבון/ יש שהוא קשה כאבנים ויש שהוא עב ומסומך כדבש זיפים, ואמרו לו שבארצותם הוא קשה כאבנים וזה שהוא כדבש אינו מצוי ביניהם ע"ש, הרי דבמקומות חכמי האשכנזים דאז לא ידעו כי אם מסוג הבורית הקשה כאבן וא"כ הרי בודאי הגמור שניתן להניח שהמדובר ברמ"א הוא בבורית הקשה אבל בבורית הרך י"ל דמודה דחייב ג"כ משום ממרח וכדברי התפא"י. 

(ו) עפ"י האמור יש לאסור משום ליתא דממרח גם השיפשוף וניקוי השיניים בשבת עם משחת - שיניים ולא עדיפא זה משמן עב ובורית רכה וכדומה דאסרינן נמי משום ליתא דממרח עכ"פ מדרבנן. ומשחת שיניים מעורבת גם בבורית. 

(ז) לעיל באות ג' הבאתי לדברי הב"י בטור /או"ח/ בסי' שכ"ח שכתב דבמשיחה שהיא רכה ביותר לא שייך בה מירוח, והשארנו הדבר בצ"ע, ואמנם כן מצינו לכאורה בהיפך מזה במג"א בסי' שט"ז סקכ"ד, דהמג"א שם מקשה דלמה לא יתחייב במשפשף הרוק ע"ג הרצפה משום מירוח עצמו, ומתרץ די"ל דממרח לא שייך אלא כשכוונתו שיתמרח דבר ע"ג חבירו אבל הכא רוצה שיבלע בקרקע ע"ש, הרי דאילולא הטעם דרוצה שיבלע בקרקע הוה ס"ל להמג"א לחייב משום ממרח גם במשפשף רוק ע"ג רצפה, והרי אין לך רכה ביותר מרוק, אמנם ראיתי בספר כף החיים בס"ק ק"ה שמעיר באמת להקשות על המג"א מדברי הב"י הנ"ז שכתב דבמשיחה רכה ביותר לא שכיח מירוח ע"ש, אבל יצוין שכדברי המג"א סוברים גם הא"ר בס"ק ל"ה [ועוד מצ"ע על תירוץ המג"א מהא דרש"י ור"ן וטור קא' דהוי מירוח ע"ש, ועמ"ש לתרץ זה בספר תורת שבת סק"כ עיי"ש] התוספות שבת בסק"ל, הפרמ"ג בא"א שם ובדייקו במפורש דמשמע מהמג"א דברוק נמי שייך מירוח אם רוצה להשוות ולהניח שם ע"ג מכה וכדומה [ורק בקילורין שע"ג העין סובר המג"א בסי' שי"ח ס"ק כ"א לחייב משום ממרח רק בעבה משום דבצלול נראה כרוחץ כמבואר בפרמ"ג בא"א שם] התפא"י בכלכלת שבת במלאכת ממחק, והמשנה ברורה בס"ק מ"ט ע"ש. וא"כ לפי כל אלה הפוסקים יוצא דמכש"כ שיש לאסור משום ליתא דמירוח בסיכת זאלבע בגופן של תינוקות או בשימתן ע"ג מכה בהיות דכל משחה שהיא כמה שתהא רכה היא פחות רכה מרוק, דבכזה יש לו כוונה שזה יתמרח ע"ג הגוף או המכה וכדומה. והרי בממרח חייב אפילו בכל שהוא כנפסק ברמב"ם בפי"א מה' שבת הלכה ו'. [ועיין במנ"ח, ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קפ"ט ע"ש ואכמ"ל]. 

(ח) אלא דלפי המג"א הנ"ל יש אבל לכאורה ללמוד היתר לשיפשוף השיניים במשחה בהיות דאין כוונתו שיתמרח ע"ג השיניים וכוונתו העיקרית בזה רק שיתנו /שיתנקו/ השיניים ורצונו שיבלע ויתמסמס מיד. 

אבל באמת זה אינו דאינו דומה לההיא דרוק, דבשם כל שיפשופו להרוק הוא רק לשם המטרה שיבלע בקרקע ובלעדי זה אין לו כל כוונה תועלית בזה, אבל בשיפשוף השיניים במשחה שיש לו גם כוונה תועלית מוקדמת שתעלה שכבת המשחה על השיניים ותשאר ככה לרגעי קט ורק לאחר מיכן הוא דרצונו שתסמסמס ותיבלע, וא"כ י"ל דבכה"ג שפיר הוא דאוסר דהרי אין שיעור למירוח לא בכמותו ולא באיכות השהייתו ובכל שהו חייב. 

(ט) והלום ראיתי בספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ח בבדי השלחן סק"ל שכותב להתיר שפשוף השיניים בשבת כשישפשף המשחה בידיו על השיניים ומטעמא דאין זה רפואה, ושאין בזה חשש דממרח ולא דמי לבורית דהוי נולד אבל ע"י שפשוף המשחה על השיניים לא יהי' שום נולד דהמשחה היא רכה מאד ונשארת רכה, ורק להשים המשחה על מברשת אוסר משום עובדין דחול ע"ש, וחוזר על כך בקצרה גם בחלק ח' בסי' קמ"ו בבדי השלחן סוף ס"ק ל"ב ע"ש, ולפענ"ד דבריו אינם, ואיסור דרבנן בודאי ישנו בשיפשוף השיניים במשחה, והכל כנ"ל, וע"י מברשת יש מקום לדון גם משום סחיטת שערות כשרוחץ לאחר מיכן המברשת במים ומנקה וסוחט שערותיה ביד כרגיל, וכן לפעמים גם גורם השיפשוף להוצאת דם מהחניכיים. וראיתי בספר אהל משה ח"ב הנדמ"ח סי' צ"ח שכבר רמז בקצרה בדבריו לאסור שיפשוף השיניים במשחה משום ממרח, וכן דן שם לאסור משום רפואה בהיות דכידוע משחת השיניים מיוצרת כעת תחת פקוח רפואי והיא גם מיועדת לרפוי שניים ע"י הורדת האבן מעל השניים, וכן משום נולד בהיות דמעורבת גם בבורית, וכותב נמי לאסור משום דהוי פס"ר =פסיק רישא= שיצא דם ע"י המברשת מהחניכיים עיי"ש, ובמה שכותב לאסור משום רפואה יש הרבה לדון על כך בהיות דכהיום כל הבריאים משתמשים בזה, וכן אין המציאות כן דהוי פס"ר שיצא דם, ובעיקר מה שיש לאסור הוא מה דמבליע שם בדבריו בין השיטין, דהיינו משום ממרח וכנ"ל, ואולי גם משום נולד בהיות דהמשחה מתמסמסת בפה ונהפכת עם העירבוב במים לנוזל. 

(י) בנוגע למה שכתבתי לעיל באות ח' דלגבי שפשוף השיניים לא שייך סברת המג"א דרצונו שיבלע בהיות ויש לו גם כוונה תועלית מוקדמת שגם תעלה שכבת המשחה על השיניים ותשאר ככה לרגעי קט, ראיתי כעת בספר מנחת שבת בקונטרס אחרון לסי' צ"ב באות כ' שמביא מהגהות המהרש"ם ז"ל על או"ח בכ"י שנשאל אם מותר לסוך ע"ג מכה ונפוח משיחה הנקרא זאלב עבה שנימוח ונבלע במקום חולי שאב"ס =שאין בו סכנה=, והביא בדבריו סברת המג"א הנ"ל דאם רוצה שיבלע ליכא בו משום ממרח וסיים שם וז"ל אך לפי מ"ש הא"ר י' /סי'/ שט"ז דלשיטת רש"י ור"ן וטור גם בכה"ג איכא משום מירוח צ"ע וכו' וסיים דמ"מ במקום חולי שאב"ס יש לסמוך על דברי המג"א ותליא בדיעות דסי' שכ"ח סעי' י"ז וחילוקים הנזכרים שם, ע"כ. עיי"ש. הרי דהמהרש"ם כן מדמה משיחת הזלאבע על הגוף כשכוונתו שיבלע לההיא דמג"א. 

אולם מלבד מה דראינו דדעת המהרש"ם מיהת להחמיר בזה מכח דברי הא"ר דנוטה להחמיר אפי' כשדעתו להבליע, ואינו נוטה להקל כ"א במקום חולי שאב"ס ועפ"י הגדרים והחילוקים המבוארים בזה בסי' שכ"ח סעי' י"ז, ובלבד דיש עוד מקום לדון בגוף דבריו שם וכפי שיראה המעיין בגוף מנחת שבת שם בסי' צ"ב סק"ל שנוטה שלא להתיר בכזאת אפי' ביש חשש סכנה ואין לעשותו כ"א ע"י עכו"ם בהיות דיש בו חשש מירוח שהוא חשש דאורייתא כיעו"ש, חוץ מזה יש מקום לומר דבפרט זה יותר חמור שימת המשחה על השיניים לשם ניקוי, בהיות דגבי חולי עינים ומכה כל כוונתו רק שיכנס בפנים במקום הכאב והמכה, אבל בכאן יש לו מיהת גם כוונה תועלית מוקדמת ועיקרית שגם תעלה שכבתה ע"ג השיניים ותשאר ככה לרגעי קט בכדי שעי"ז יקבל התוצאה הרצויה לניקוים וליבונם. 

ובכלל יש לחלק ולומר דעד כאן לא קאמר המג"א אלא בכגון שפשוף רוק שיבלעו בקרקע שאינה צריכה לגופה כלל דברצונו לא באה לו ולא היה צריך לה [עיין רש"י שבת ד' ע"ג ע"ב], ומשא"כ בכגון נידוננו במשחה ע"ג מכה שמכיון שיש לו כבר המכה ברצונו להשים שם המשחה ולמרחה או לסוכה, ומכש"כ בשפשוף השיניים במשחה שהכל בא לו ברצון ובמחשבה, ויש להאריך. 

(יא) והתבוננתי וראיתי כי דברי תשובת מהרש"ם שמזכיר המנחת שבת מובאת גם בספר אורחות חיים על או"ח בסי' שכ"ח סעי' כ"ב ושמה היא יותר מושלמת וכתובה בלשון זה: והנה נשאלתי אם מותר לסוך ע"ג מכה וניפוח משיחה (הנקרא זאלב) עבה עד שנימוח ונבלע במקום חשאב"ס דודאי על גוף בע"ח איכא משום ממרח שהרי בשבת ע"ד והה"מ פ"ט מה"ש ה"ז דממרט נוצה מעוף הוי ממחק וע"ע בר"מ פי"א מה"ש ה"ה וה"ו ובהה"מ שם ועי' בא"א סי' שט"ז סקכ"ד דגם ברוק ע"ג מכה אסור למרחו, והא דסכין בשמן י"ל עפמ"ש מג"א סי' שט"ז סקכ"ד דאם רוצה שיבלע בקרקע ליכא משום ממרח וה"נ בנ"ד, אך לפמ"ש הא"ר סי' שט"ז דלשי' רש"י ור"ן וטור גם בכה"ג איכא משום מירוח צ"ע, ועי' ירושלמי פי"ד דשבת ה"ג זה שהוא לוחש נותן שמן על ראשו וכו' מה ביניהון מאיסה וכו' ע"ש, ומ"מ במקום חולי אף שאב"ס יש לסמוך ע"ד מג"א ותליא בדיעות דלעיל סי"ז וחילוקים הנזכרים שם עכ"ל. 

ומשלימות תשובתו זאת של המהרש"ם ראינו מפורש דס"ל דלא רק זאת שלא סמך ע"ד מג"א להתיר כ"א במקום חולי אף שאב"ס, אלא גם זאת דס"ל בפשיטות דמירוח משחה ע"ג גוף בע"ח שלא במקום מכה איכא בזה משום ממרח אע"פ שממרח עד שנימוח ונבלע, וא"כ לפי"ז פשוט דאסור לסוך גופם של התינוקות הבריאים במשחה, ודלא כהמטה לוי. 

אלא דלכאורה צ"ע חילוקו של המהרש"ם בין ההיא דרוק ע"ג מכה דס"ל להא"א ע"פ המג"א דאסור למרחו, ובין הא דסכין בשמן, דאם הטעם דאנו מתירין הסיכה בשמן הוא מפני שרוצה שיבלע, א"כ הרי מטעם זה היו צריכים להתיר גם מירוח הרוק ע"ג מכה. וצ"ל מפני דדרך השמן ליבלע ולא כן דרך הרוק שנשאר שטוח ע"ג המכה, ולכן דוקא ברוק הוא דאסור ולא בשמן, וזה מדויק גם בדברי הא"א שם שכותב בלשון משמע ברוק נמי שייך מירוח אם רוצה להשוות ולהניח שם ע"ג מכה וכדומה והיינו דר"ל דרוצה להשוות הרוק שיהא שטוח וקיים ע"ג המכה ומשא"כ בשמן שפעולתו לא בהיותו שווה ומונח ע"ג המכה כי אם בהיבלעו בקרבה ככתוב (תהלים ק"ט) ותבוא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו (ועיין יומא ד' ע"ז ע"ב וברש"י ד"ה דומיא דשמן). 

(יב) בדומה לדברי המהרש"ם הנ"ל ראיתי שכותב לפרש בספר ערך שי על או"ח דברי השו"ע בסי' שכ"ח סעי' כ"ב, דבשו"ע שם איתא דמעבירין גלדי המכה וסכין אותה בשמן אבל לא בחלב מפני שהוא נימוח, ומבאר שלכן לא פירש משום ממרח עפ"י דברי המג"א הנ"ל מפני דה"נ בסיכה רוצה שיבלע ולא שיתמרח ע"ש, וזה ובדומה לדברי המהרש"ם. 

ומצינו דכבר עמדו בזה על דברי השו"ע מדוע שלא פירש משום טעמא דממרח בספר נוה שלום בחלק התשובות סי' י"א ורוצה להוכיח מזה דלא מקרי ממרח אלא בדבר שהוא מחליקו, וכן בספר יד יוסף על או"ח סי' שכ"ח ס"ק כ"ו מעיר וכותב דמדכתיב הטעם בחלב משום נימוח משמע דבחלב לא שייך מירוח אלא בשעוה, ובא"ר לעיל סי' שי"ד ס"ק י"ט בשם ראב"ן לא כ"כ אלא דחלב ושומן דינו כשעוה ויש לעיין בזה ע"ש. והרי כבר הבאנו לעיל דהכי תפסו הפוסקים האחרונים לפסוק להלכה דאיכא בחלב משום ממרח. 

ונראה לומר דאם נתפוס דבחלב האיסור ממרח הוא רק מדרבנן, ירד הקושי מדוע דלא פירש השו"ע הטעם משום ממרח, והיינו דחדא מינייהו נקט, בהיות דטעם זה של ממרח ג"כ לא הוי בכאן אלא מדרבנן, וכזה כנראה פירש כן גם בספר החיים שנזכר בערך שי שם (ואינו תח"י לעיין בגופן של דברים) שכותב ללמוד מזה דהוצרכו לומר בחלב הטעם דנימוח דממרח חמאה על נייר אינו רק שבות ומותר ע"י עכו"ם גם בספק אולי יבואו לידי מיחוש כל גופו גם במקום שעדיין לא חלה כל גופו ואינו חשש סכנה ע"ש, והיינו מפני דאם אינו רק שבות ניחא מה דלא נקט השו"ע טעמא דממרח דחדא מינייהו נקט בהיות דגם אילו היה מבאר טעם זה ג"כ לא היה האיסור כ"א מדרבנן. 

ומדי עייני במקוריות הדברים של הלכה זאת שבשו"ע שהוא במרדכי שבת פ' במה בהמה סי' של"ז עלתה במחשבתי לתרץ תירוץ נוסף על זה שלא נקט בכאן טעמא דממרח דבמרדכי שם כתוב בזה וז"ל: הא דסכין לאדם היינו דוקא בשמן אבל בחלב ושמן אסור לסוך בשבת משום שנמחה והו"ל נולד ואסור עכ"ל, ומלשון זה של המרדכי שכותב אבל בחלב ושמן אסור נלמד שהמדובר בכאן הוא לא בחלב בעין בלבד כי אם כשמערב החלב בשמן וא"כ הרי י"ל דבכה"ג שאני דבהיות דהחלב מעורב בשמן לא שייך בה מירוח ולכן הוצרך לפרש הטעם משום נולד אבל בחלב בעין מודה שפיר דאסור בלעדי זה גם משום טעמא דממרח. 

(יג) ויעו"ש בערך שי הנ"ז דס"ל להלכה דלמרח חמאה על נייר ודאי הוי אב מלאכה דמתדבק היטב ומחליקו ויש בו ממש, וגם ע"י עכו"ם אסור א"ל באותן דמותר לעשות שאר מלאכות גמורות ע"י עכו"ם ע"ש וא"כ יש ליזהר מאד במירוח משחות הזאלבע גם כשהם רכים, דעפ"י רובא דרובא המה לא רכים ביותר מחמאה וכשהם מתמרחים ועד שגומרים השיפשוף פניהם מוחלקים ונדבקים ויש בהם ממשות, בניגוד לשומן שכותב שם הערך שי הטעם להיתר מה"ת מפני דכשלא ניתך עדיין הוי כבשר ולא שייך בו מירוח ולא נדבק וגם לאחר שניתוך אם בא למרחו ולדבקו בחוזק נימוח לגמרי ע"ש, וטבע המשחות אינן כן כאשר יוכח כל רואה. 

(יד) סוף דבר הכל נשמע דעד כמה שנרצה להקל בענין המשחות הוא רק בזה להוציא זה מאיסור דאורייתא, אבל איסור דרבנן בודאי ישנו, ולכן אין כל מקום להקל בסיכת תינוקות במשחת הזאלבע בשבת, ודלא כהמטה לוי, וגם לרבות שאין להתיר ניקוי השיניים בשבת במשחת - שיניים. 
