 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ד 

פרק ד א' אשה שהיו לה ב' בעלים אצל מי נקבר /תקבר/, ובהיכא שמתה בחיי בעלה השני. ב"ה יום א' טו"ב לחדש ימי הרחמים תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. 

מחיה חיים יתן חיים ארוכים וטובים למע"כ ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה חריף ובקי נפלא חסידא ופרישא וכו' כש"ת מוהר"א ישראל וועלץ שליט"א. הראב"ד מבודפעסט וכעת חונה כבוד בפעיה"ק ת"ו. ייטיב ד' הכתיבה והחתימה. 

יקרת מכתבו באישור קבלת ספרי החדש אבן יעקב נתקבל לידי ואני מודה לכתר"ה על שימו עין עיונו בספרי ועל דברי - ההערכה הנאים עליו. ואשיבנו בזה בקצרה על הדברי תורה שבמכתבו. 

(א) על אודות דברי בסי' ל"ד בדבר אשה שהיו לה ב' בעלים אצל מי תקבר, מעיר כת"ר לדברי הגאון מהרש"ם ז"ל בזה בדעת תורה בקו"א לה' טריפות אות רל"ד שנשאר בצ"ע בזה. 

והנה עיינתי בגוף דברי מהרש"ם, וראיתי כי בעצם השאלה בהיכא שב' בעליה כבר מתו מסכים והולך ג"כ שתקבר אצל הראשון, ודוחה את דברי הי"ש בשם ס' הנצחון גלל מה שמצא בזוה"ק פ' בראשית בפסוק ויעש אלקים את שני המאורות דמפורש דהראשון עיקר. וכן מביא לזה גם דברי עקרי הד"ט בסי' ל"ה אות כ"ג בשם מעי"ב שפסק דגם ביש לה בנים משניהם תקבר אצל בעלה הראשון אם לא שידוע דהוה מתיישבא דעתה טפי עם בעלה השני [אגב. ישנו בדברי המהרש"ם בזה אי דיוק, דבמעבר יבק לא כתוב הך חילוקא בין מתיישבא דעתה טפי עם בעלה השני או לא, וכתוב זה רק בשו"ת זרע אמת, וכפי שהבאתי מזה גם בספרי שם. והעיקרי הד"ט שם ג"כ מביא זה בשם הזרע אמת, ורק רהיטא דלישנא של העקרי הד"ט שם שכורך דברי הזרע אמת ממה שמביא בשם המעב"י עם מה שכותב בשמו הוא דאטעיתיה להמהרש"ם לחשוב שהכל הוא בשם המעבר יבוק]. ומה שמוסיף להסתפק שם הוא רק זאת בהיכא שמתה בחיי בעלה השני, ומקום ספיקו בזה הוא עפ"י הירושלמי פ"ו דיבמות ה"ד לפי' פירושו של הק"ע, דאיתא הערמה עשה [שאל] פיריו מהו ייתב לאמה בגויה, ובק"ע פי' דע"י שנתרצית לקבור אמה בקברות אבותיו יצא קול שנתקדשה לו ותקבר אמה ג"כ במקום שתקברנה בעלה, ע"ש ותבין דמוכח דאם נשאת לבעל שני ומתה בחייו קוברה בקברת אבותיו ולא אצל בעלה השני [כנראה שיש בדברי המהרש"ם כאן ט"ס וצ"ל ולא אצל בעלה הראשון כמובן, דאל"כ הר"ז בהיפך ממה שרוצה להוכיח] אך לפי' הפ"מ שם אין ראי', גם לפי' הק"ע צ"ל שלא הי' לאמה מקום להקבר אצל בעלה או דעדיף לקבור אצל בתה וצ"ע, ע"כ דברי המהרש"ם ז"ל. 

הרי דמקום ספיקו של המהרש"ם הוא רק בהיכא שמתה בחיי בעלה השני, ובכל כה"ג יש שפיר מקום סברא לחלק מבהיכא שכבר מתו שניהם ולומר דאינו מן הדין שבעלה השני החייב בקבורתה יוציא ויתעסק בכל צרכי קבורתה בכדי לקוברה אצל בעלה דהר"ז בזעיר אנפין בבחינה של ותם לריק. 

ואפילו בגוונא דא שמתה בחיי בעלה השני, הרי כל הוכחתו של המהרש"ם היא רק אליבא דפירושו של הק"ע בכוונת הירושלמי, אבל אליבא דפירושו של הפ"מ אין כל הוכחה משם, וכדמדגיש גם המהרש"ם, ועל כן נשאר בצ"ע גם בזה. 

(ב) ולעצם דברי המהרש"ם, לכשלעצמי נלפענ"ד דאין הוכחה מהירושלמי גם אליבא דפירושו של הק"ע, דהרי המהרש"ם כותב בעצמו דגם אליבא דק"ע צ"ל בזה שלא קברו את אמו של מרתא אצל בעלה הוא מפני שלא היה מקום שם, א"כ מאותו טעם יש לדחות גם ראיתו משם דקוברים אצל קברת אבותיו של בעלה השני ולומר דלא היה כבר מקום אצל בעלה הראשון ולכך נתרצתה ליהושע בן גמלא אחרי היותה בטוחה שיקברו גם אותה בקרבת אמה שהסכים לקוברה בקברת אבותיו. וכמו"כ גם כתירוצו השני של המהרש"ם דעדיף לקבור אצל בתה, יש לדחות ולומר גם על מרתא בעצמה, דבאמת בדרך כלל קוברים אצל בעלה הראשון ורק אצל מרתא בהיות וקברו את אמה בקברת אבותיו של בעלה השני - היינו ר"י בן גמלא - ולכן משום אמה הוא דיקברוה אצל קברת אבותיו של בעלה השני משום דעדיף לקבור אצל אמה, אבל כשאין מניע כזה י"ל דאזי שפיר מעדיפים לקוברה אצל בעלה הראשון מלקוברה בקברת אבותיו של בעלה השני. 

ובכלל כל המדובר בזה הרי הוא בסתם, אבל כשהאשה מצוה ומגלה דעתה בחייה שרוצה שיקברוה אצל בעלה השני ומשפחתו בכל כה"ג יודו כו"ע דעושים כרצונה, בהיות ורואים דיותר נייח לה בכך, וא"כ שם בירושלמי (לפי פירושו של הק"ע) ראינו במפורש דנייחא לאשה בכך להיות קבורה בקרבת אבותיו של בעלה השני, הוא ר"י בן גמלא, וכנראה בגלל היות משפחתו מיוחסת, ובשביל כך חזרה שגם את אמה יקברו בחלקה ההיא, ומה מקום איפוא להביא משם ראיה לבסתמא, ואין להאריך יותר. 

ואסיים בברכת כתיבה וחתימה טובה לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. תכלה שנה וקללותיה תחל שנה וברכותיה ותזכו לחיים ארוכים טובים ונעימים דשנים ורעננים יהיו ובבריות גופא ונהורא מעליא. בידידות ונאמנות ובאה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
