 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן טז פרק ז 

ז' ואם היו לו בן ובת ומתו והניחו בנים דעת הרמב"ם דלא יצא רק בהניחו בן ובת אע"ג דברא לברתא וברתא לברא כיון דזכר ונקבה הם יצא אבל אם הניחו שני זכרים או שני נקבות לא יצא. ודעת התוס' שם ביבמות דאפי' הניחו שני זכרים או שני נקבות יצא. והנה לכאורה דברי המנ"ח תמוהים במ"ש דדעת התוס' דאפי' אם הניחו שני נקבות יצא, דהא מדברי התוס' שם ביבמות אינו מבואר כ"א דס"ל דאם הניחו שני זכרים יצא, אבל לא בהניחו שני נקבות, דז"ל הגמ' שם ביבמות (ד' ס"ב ע"ב), בני בנים הרי הם כבנים, סבר אביי למימר ברא לברא וברתא לברתא וכל שכן ברא לברתא אבל ברתא לברא לא, א"ל רבא לשבת יצרה בעיא והא איכא, ועל זה כותבים התוס' וכל שכן ברא לברתא, אע"ג דאמרינן לעיל אין שני זכרים חשובים כבן ובת, הכא שבא מכח מי שפטרתו מפריה ורביה פשיטא דקאי שפיר הבן במקום הבת, הרי דלא מבואר מדברי התוס' אלא רק דס"ל דבשני זכרים יצא אבל לא שיצא גם בשני נקבות, וכן בחלקת מחוקק באה"ע (סימן א' סק"ז) ובב"ש סק"ט. אינו מובא בשם התוס' אלא רק דס"ל דבשני זכרים יצא, אבל לא דס"ל דיצא גם בשני נקבות, והדעה הזו דיצא גם בשני נקבות מביאים בשם השלטי הגבורים עיי"ש [ובשיטה זו דיצא גם בשני נקבות קיימא גם הנמוקי יוסף על הרי"ף שם, שכותב דבעינן מכל חד וחד בן או בת, ומשמע דאף אם לכל חד וחד יהא בת נמי יצא, וכן ס"ל להמאירי. משום דלענין השלמה דיו לב' בנות, עיי"ש] ולא בשם התוס'. וא"כ מאין לקח זאת המנ"ח דהתוס' ס"ל דיצא גם בב' נקבות. 

ויש לתרץ דהמנ"ח הוציא זאת מהא דהתוס' מפרשים דזה שאומר אביי וכל שכן ברא לברתא דהכוונה היא דגם להברתא היה ברא. והיינו שני זכרים, וא"כ לפי"ז הרי ה"ה זה שאומר אביי אבל ברתא לברא לא ג"כ הכוונה היא דגם להברא היה ברתא, והיינו שני נקבות, וע"ז השיבו רבא לשבת יצרה בעיא והא איכא, והיינו דיצא ודלא כאביי שהיה סובר דלא יצא, א"כ הרי מוכח שפיר מפירוש התוס' דס"ל דגם בשני נקבות יצא. ומיושב דברי המנ"ח. 

וכן באמת ראיתי אח"כ בביאור הגר"א באה"ע שם ס"ק י"ד, שמפרש כן כוונת הגמ', שכותב ופשטא דסוגיא משמע אפי' כשהבני בנים שניהם זכרים ולרבא אפי' שניהם נקבות ועיין תוס' שם ד"ה וכ"ש והיינו כדברי, וזהו גם כוונת המנ"ח. 

ולהרמב"ם (בפט"ו מה' אישות ה"ה) שמוכח שמפרש דזה שאומר אביי וכל שכן ברא לברתא, היינו להיפך שהזכר בן בתו, והנקבה בת בנו, קשה הלשון של כל שכן שאומר אביי, דאיזה כל שכן ישנו כאן, והרמב"ם בעצמו הרי כותב שם בפסקיו אעפ"י שהזכר בן בתו וכו', והיינו דהוי רבותא דאפילו בכה"ג יצא, ולא דהוי כל שכן וגם מהי הכוונה של אבל ברתא לברא לא שאומר אביי. 

וראיתי להט"ז באה"ע שם סק"ז שמפרש, דבאמת כוונת אביי במה שאומר וכ"ש ברא לברתא היינו שני זכרים, וזה שאומר אבל ברתא לברא לא היינו שני נקבות, ורבא השיבו לשבת יצרה בעיא דהיינו זכר ונקבה, וגם ברא לברתא לא, דבעינן זו"נ =זכר ונקבה=, אבל היכי דאיכא זו"נ אז אין כבר נפ"מ אי הוי להיפך דהיינו שהזכר בן בתו והנקבה בת בנו עיי"ש בט"ז, וכן בביאור הגר"א שם כותב בביאור הגמ', וז"ל א"ל רבא לשבת יצרה בעינן ולא גרסינן, והאיכא, ופליג אמאי שאמר אביי וכ"ש ברא לברתא דטעם המתניתין הוא שיהא זו"נ בעולם וזהו לשבת לתנא דמתניתין, והיינו כפירוש הט"ז, ובזה הרי ממילא מיושב דברי הרמב"ם בפשוטו כמובן, והיינו דכוונת אביי שאומר וכל שכן ברא לברתא באמת היא שמכ"ש שיוצא בב' זכרים, אבל רבא השיבו דלא כן הוא ואינו יוצא בזה דלשבת יצרה בעיא. ולפלא שהט"ז אינו מביא ראיה לפירושו מדברי הרמב"ם שמוכרחים לפרש כן אליביה. 

אבל הגר"א שם מסיים וכותב ועיקר גירסת הרמב"ם באביי אבל ברא לברתא וברתא לברא לא, א"ל רבא לשבת יצרה בעינן והאיכא, ולפי גירסא זאת הרי באמת מפורש בגמ' בהדיא כפסק הרמב"ם, וכנראה שלפי הגירסא הקודמת היה קשה לו להגר"א בפסק הרמב"ם דא"כ הרי אינו מפורש גם דהיכי שהזכר בן בתו והנקבה בת בנו דיצא, ולא ניחא ליה בסברת הט"ז שם, ולכן כותב דעיקר גירסת הרמב"ם בדברי הגמ' היא, כזו שמביא. 
