 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן מ 

ראובן שיפה כחו של שמעון למכור מקרקעו ואחרי שקיבל דמי קדימה מקונה בא ראובן לחזור מהמכר אם יכול לחזור בו ואם יש עליו עכ"פ חיוב מי שפרע. 

עובדא הוה בראובן שיפה כחו של שמעון למכור מגרש השייך לו ולשותפו שנתנו לו יפוי כח למוכרו, והלך שמעון וניהל מו"מ עם קונים ידועים, גמר אתם על המחיר שילמו לו גם סכום ידוע עה"ח =על החשבון=, וערך אתם חוזה. וכשהעביר שמעון את החוזה לראובן לחתימה עיכב את חתימתו עליו ובא בדרישות חדשות לתנאי המכירה, עד שלבסוף הודיע לו כי מבטל המו"מ על המכירה בהיות ואחד משותפיו רוצה לקנות המגרש לעצמו. הקונים טענו כי בזה שנתנו כסף ע"ח המגרש יש לראות בזה קנין המגרש. וראובן ענה לעומתם שיפוי הכח שנתן לשמעון היה כרוך בתנאים מסוימים, לא נתן לו כח לגמור המכירה ולכן כל טיוטה לסידור חוזה מכירה היה חייב לשלוח לו לעיון ולקבלת הסכמה, ואחד מתנאי ההסכמה למכירה היה זה, באם שום אחד מהשותפים לא יתנגד למכירה. ועל כן כאשר תוך כדי המו"מ הודיע לו אחד מהשותפים שמתנגד למכירה ורוצה לרכוש המגרש לעצמו הודיע מיד לשמעון שיפסיק המו"מ ויחזיר לקונים דמי הקדימה. באופן שלמעשה לא נעשה בינו לבין הקונים שום חוזה כתוב וחתום ואין מקום לשום תביעה. 

והנה הבירור בזה הוא בתרתי, ראשית אם הקונים קנו את המגרש בקנין כסף בדמי - הקדימה שנתנו, ושנית, באם לא קנו אם ישנו מיהת חיוב מי שפרע על המוכר שחזר בו מהמכירה. 

(א) לכאורה הדין עם הקונים - התובעים. דהרי משנה מפורשת היא בקדושין ד' כ"ו ע"א דקרקע נקנית בכסף. ונפסק כן להלכה בחו"מ סי' ק"צ סעי' א'. 

אולם לאחר העיון קצת נראה דאי אפשר לפסוק בנידוננו כן, דהרי בגמ' בקדושין שם /דף כ"ו/ אומר רב על דינא דמתניתין הנ"ז, דלא שנו אלא במקום שאין כותבין את השטר, אבל במקום שכותבין את השטר לא קנה וכו'. ונפסק כן להלכה בחו"מ שם /סי' ק"צ/ בסעי' ז', דבד"א שקנה בכסף לבדו במקום שאין דרך לכתוב שטר, אבל במקום שדרכן לכתוב שטר לא קנה עד שיכתוב. את השטר. 

והרי ידוע הדבר דבזמנינו ובמקומינו כאן בארץ הדרך הוא לכתוב שטר בקניית קרקע, ולא רק שטר - חוזה, כי אם שטר בדרך העברה בטאבו, ואפילו כתיבת שטר חוזה משמש עדנו רק כשטר התחייבות בלבד, אבל גמר המכירה כו"ע ידעי שלא נעשה כי אם בהעברת הרכוש בטאבו מידי המוכר לידי הקונה, וראיה לכך דבהחוזה כותבים קנס על החוזר בו סימן שביכולת עוד לחזור מהמכירה במציאות, ואם כן פשוט הדבר שכל שחסר עדנה דבר העברת הטאבו, ועל אחת כמה כשחסר אפילו כתיבת חוזה המכירה והחתמתו ע"י שני הצדדים, דבכסף בלבד אינו קונה בזה. 

(ב) ובגדולה מזו. בהיות שחק המדינה הוא על כך שלא יקנו כי אם ע"י דרך העברה בטאבו, אם כן לא רק קנין כסף אינו מועיל בזה כי אם גם שום קנין אחר לא מהני בזה, מלבד ע"י הרישום והעברה בטאבו, כדמצינו שבירר והעלה עפ"י דברי גדולי הפוסקים, בשו"ת דברי אמת (בכר) בחלק השו"ת סי' י"ב עיי"ש באריכות. 

והכי מצינו בספר שו"ת תועפות ראם (טויבש) חחו"מ סי' י"ג שהעלה להלכה, דדבר ההצרכה להעביר בטאבו הו"ל כמקום שכותבין את השטר דלא קני בכסף וגם לא בקנין עד שיסדרו דבר ההעברה כפי החק עיי"ש. 

וכך ס"ל בפשיטות גם בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קמ"ב, דמכיון דחק המדינה הוא לסדר העברה בטאבו אין קרקע נקנית לא בשטר ולא בקנין אחר עיי"ש. 

(ג) אך אם לא קנו, אבל מי שפרע לכאורה שפיר איכא בזה, משום דנהי דבמקום שכותבין שטר כסף לא קני, מכל מקום היינו דוקא לענין קנין שאינו קונה בהכסף, אבל מי שפרע שפיר יש בכה"ג על החוזר בו, כשם שהדין כן הוא גבי מטלטלים בחו"מ בסי' ר"ד סעי' א', דמי שנתן דמים ולא משך המטלטלים אע"פ שלא נקנו לו המטלטלים כל החוזר בו בין לוקח בין מוכר לא עשה מעשה ישראל וחייב לקבל מי שפרע ואפי' לא נתן אלא מקצת הדמים. 

אמנם בבית יוסף בטור מביא בזה פלוגתת ראשונים, דהרמב"ן סובר שלא מצינו בקרקעות מי שפרע משום דקנין גמור שלהם בכסף וכיון דלעולם הקנין שלם נגמר באיזה ענין שיהיה אע"פ שתמצא לפעמים שלא נגמר כגון במקום שכותבין השטר שלא קנה בכסף אין מוסרין אותו במי שפרע, ותלמידי הרשב"א כתבו בדעת הרי"ף דאפשר דס"ל דאף בקרקעות יש מי שפרע, וכן כותב הב"י בדעת הר"ן דאם נתן כסף לקנות קרקע והוא במקום שכותבין שטר אם בא לחזור בו איכא מי שפרע. 

אבל בשו"ת הגרעק"א סי' קל"ד העלה בפשיטות דגם בקרקע שייך מי שפרע היכא דלא קנה במעות, והסתייע מדברי התוס' בכתובות ד' צ"ג ע"א ד"ה עד, וכן האריך בשו"ת משכנות יעקב חחו"מ סי' נ"ה להוכיח מדברי הרבה מהראשונים דס"ל דיש מי שפרע בקרקעות בנתן כסף באתרא דנהיגי למכתב שטרא, (מובא גם בפ"ת בחו"מ סי' ר"ד סק"ב. ומה שצוין שם למשכנ"י סי' מ"ו הוא ט"ס וצ"ל נ"ה) וזאת הלכה העלה דמאחר שדעת הרבה גדולי הראשונים דגם בקרקעות יש מי שפרע ולא מצינו חולק בהדיא על דבריהם יש לפסוק כן לדינא עיי"ש. וא"כ לפי האמור יש לחייב בנידוננו חיוב מי שפרע למוכר. 

(ד) אולם לאחר העיון נראה דבכגון נידוננו שהדבר נעשה באמצעות שליח מיופה - כח, ומתוך השתלשלות המשא ומתן של המכירה כפי שהוברר לפנינו יוצא ברור שהמיופה כח תלה עוד דבר גמר המכירה בקבלת הסכמת המוכר לכך, והוכחה כמאה עדים על כך הוא דבר חליפת המכתבים ושליחת החוזה על המכירה מידו לידי המוכר הלוך ושוב לשם קבלת הסכמתו וחתימתו בחת"י =בחתימת ידו= עליו. וקבל מדי פעם הוראות חדשות ממנו שהיה מציעים מחדש לקונים, וא"כ בכל כגון דא יש לומר דכו"ע יודו שאין בכה"ג להחוזר בו אפילו מי שפרע בהיות והקונים ידעו שהדבר טעון עוד קבלת הסכמה מפורשת מהמוכר. 

ובכהאי גוונא מצינו שהעלה במפורש כן להלכה בספר שו"ת שואל ומשיב מהדו"ב ח"ד סי' ק"י דכותב שם, שהדבר ברור דבמכרו על תנאי אם יתרצה המשלח בכה"ג לא שייך לומר דקנה למי שפרע מכיון דבשעת נתינת הדמים רפויי מרפיא בידיה עיי"ש [ויעו"ש בשו"מ בסוף התשובה מה שהעלה גם זאת בשם המהר"ם מינץ דאפי' היכא דחייב מי שפרע מ"מ פטור מקיום המקח אף מדיני שמים עיי"ש. אך לנידוננו אין אנו צריכים לכך מכיון שכאמור אין בכלל מי שפרע]. 

(ה) ועוד זאת. לא הוכח הדבר כי המוכר הוא שציוה מצידו למיופה כח שלו לקבל כבר דמי קדימה עוד בטרם שגמר ביניהם המשא ומתן של המכר, ומה שיפה כחו הוא רק ע"ד ניהול המשא ומתן על המכירה, שישמש כמתווך ביניהם, אבל לא שיקבל כבר גם דמי קדימה. ואם אמנם כן הדבר שהשליח עשה זאת לקבל מקצת הכסף על דעת עצמו, הרי בכל כהאי גוונא אין בכלל דין מי שפרע, כדמצינו בדומה לזה שנפסק בחו"מ סי' קפ"ב סעיף ז', דהנותן מעות לשלוחו לקנות לו פירות ויפסוק עם המוכר ליתנם לו ביום פלוני וטעה השליח ולא התנה וכ' הרי זה עיוות והמשלח יכול לחזור בו וא"צ לקבל מי שפרע לא השליח ולא המשלח. ומבאר הסמ"ע בסקי"ג דהטעם הוא משום דהמשלח יאמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, והשליח מה יעשה כשחוזר המשלח וכו' ע"ש, וא"כ ה"נ בנידוננו יכול המוכר לטעון השליח הוא דעוית ולתקוני שדרתיהו ולא לעוותי, ולכן אין עליו אפילו מי שפרע. 

ויעויין גם ברמב"ם בפ"ב מה' שלוחין ושותפין שפוסק, דכל סרסור שהודיע ללוקח שחפץ זה או קרקע זה של ראובן ואחר שקנה הלוקח אמר ראובן איני רוצה למכור בדמים אלו מחזיר הלוקח שהרי לא פסק לו דמים ואמר לו מכור לי בכך וכך ע"ש, וה"נ בנידוננו הרי המיופה כח מהמוכר הודיע ללקוחות התובעים כי קרקע זו של ראובן היא, ובהיות שתלה גמר המכר בדעת ראובן המוכר הרי זה כאילו לא פסק על המכר דמים, ויכול איפוא ראובן - המוכר לחזור בו ולטעון על כל מחיר שיוצא לו כי אינו רוצה למכור בדמים אלו. 

יוצא להלכה כי בנידוננו לא רק שאין כאן חלות של מכר, וכסף לא קנה, כי אם גם מי שפרע ג"כ ליכא, והמוכר יכול לחזור מהמו"מ של המכירה בכל מכל. 
