 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ט 

פרק ט א' אי ישנו בשוכר דינא דבר מצרא. ב' בר מצרא הרוצה לקנות רק חלק מהנמכר אם יכול לטעון טענת ב"מ =בר מצרא=. ג' הקדש לעניים אם יש בו משום דינא דבר מצרא. ד' אם ישנו דינא דבר מצרא בהיכא שהטוען לא הזדרז לקנות, וכן בהיכא שהקונה יצטרך לשלם קנס אם יבטלו את המכירה ה' דין עני המהפך בחררה. 

עובדא הוה באחד שקנה בנין מבעליו בסך של שלשים אלף ל"י ושיתף בקנייה גם מוסד ציבורי ידוע אשר לו הוא מקדיש את הבנין ורק שמו יקרא עליו. לאחר מיכן הגיש דייר מדיירי הבנין קובלנא לפני בהי"ד נגד הקונה הנ"ז, ובא על כך בטענת בר מצרא בהיות וגר בשכירות באחת מהדירות הנמצאות בבנין ורוצה לקנות איפוא הדירה שגר בתוכה. כן בא בטענת עני המהפך בחררה בטענו כי הוא ויתר השכנים היו מחזרים מקודם לכן לקנות את הבנין. 

הקונה - הנתבע הכחיש את התביעה מיסודה, טען כי לפני הקניה הלך ושאל לכמה מדיירי הבנין והודיע להם כי עומד לקנות הבנין - וכזאת עשו גם מההנהלת המוסד הציבורי - ושום אחד מהם לא הביע התנגדות לכך, וכמה מהם עוד איחלו לו הצלחה, ולא ידע בכלל כי התובע מחזר לקנות משהו מהבנין, ועוד זאת בעת שעמד לגמור הקניה שמע איך שועה"ד /שעוה"ד =שעורך הדין=/ שטיפל במכירה בשם בעה"ב ניהל שיחה שליפונית /טלפונית/ עם אחד מהשכנים והודיע לו שעומדים למכור הבנין ואם השכנים רוצים לקנותו עליהם להקדים ולבוא מיד, ושום אחד לא בא, וגם למחרת בשעה שסידרו בינהם חוזה המכירה ג"כ לא בא אף אחד מהשכנים. עוד טען כי בשעה שהתובע בא כעבור שבועיים בערך מאז שקנה את הבנין לשאת ולתת אתו שאלו מדוע לא קניתם אתם את הבנין, והיתה תשובתו כי לא רצו לתת מחיר כזה ששילם וגם כששאל אח"כ לעו"ד מדוע לא מכרו לשכנים השיב לו כי השכנים הציעו לו מחיר שמעורר צחוק. 

התובע השיב שלכן בא רק כעבור שבועיים מהקנייה למחות על הקניה לפני הנתבע, כי עד אז לא ידע עדיין מי הקונה דעוה"ד שטפלו במכירה בשם הבעה"ב לא רצו לגלות לו על כך. 

בחוזה - ההסכם שבין המוכר לבין הקונה - הנתבע ישנו סעיף האומר כי הצד שיפר את ההסכם יהא עליו לשלם קנס לש /של/ עשרת אלפים ל"י, וכ"כ יוכל כל צד לתבוע ביצוע בעין של הסכם זה. 

למעשה שילם כבר הנתבע כל הסכום עבור קניית הבנין וכפי הנראה בוצעה כבר גם העברה בטאבו. 

ונבוא בע"ה לבירור ההלכה. והנה בדומה לנידון שלפנינו כבר כתבתי וביררתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ו' בקונטרס ארחות המשפטים פרק ו' קחנו משם, ובזה אני בא בשניות על כך משום כמה וכמה דברים שנתחדשו בזה, וגם בגלל כמה וכמה נקודות חדשות לגמרי. 

(א) בדין זה אי ישנו דינא דבר מצרא לשוכר הגר בבית הנמכר דנו בזה הרבה בספרי הפוסקים, ורובם ככולם הכריעו כי אין בו דינא דבר מצרא, וכמו שכותב הב"י בטור בחו"מ סי' קע"ה, דדעת רוב בנין ורוב מנין של הפוסקים דלית במשכנתא משום דינא דבר מצרא, וכיון דשכירות ילפינן ממשכנתא כשם שאין המלוה יכול לעכב על בעל השדה אם רצה למכור שדהו לבן המצר או לאחר, כך אין השוכר יכול לעכב על בעל הבית מלמכרה לאחר דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, ובתוך דבריו כותב הב"י גם זאת דאפילו אם היה בדבר ספק ותלוי פלוגתת הפוסקים, הוי הלוקח מוחזק וכל היכא שאין הדבר ברור לנו אין לנו כח להוציא מיד הלוקח ע"ש. 

ועפי"ז קבע הב"י להלכה בשלחנו הטהור בחו"מ סי' קע"ה סעי' ס"ג וז"ל: השכיר ביתו לאחר ואחר כך מכרה לאחר אפילו אינו בן המצר אין השוכר יכול להוציאה מידו. 

והרמ"א אע"פ שבד"מ בטור השיג על הב"י בזה, ובדינא דמשכנתא השיג עליו גם בפנים השו"ע בסי' נ"ז, בכל זאת גבי הלכה זאת של שוכר לא השיג עליו בהגהותיו על השו"ע, ומשמע מזה בפשטות דהוא מפני דבדינא דשוכר החליט להזדהות בזה עם פסקו של הב"י דאין בשוכר דינא דר מצרא. 

(ב) אמנם הסמ"ע בס"ק קט"ז מקשר יחד שתי ההלכות של משכונא ושל שוכר וכותב דמכיון דגבי משכונא פסק הרמ"א בסעי' נ"ז דאפי' קדם המצרן וקנאה יוכל הממשכן להוציאה מידו א"כ ה"ה בזה נמי יכול השוכר להוציאה מידו, וכן כותב הגר"א בס"ק קנ"ד. 

אבל לעומת זה מצינו להב"ח בתשובותיו סי' ס"ט שמבאר נמי כדברינו האמורים למעלה שהרמ"א בשו"ע חזר בו וס"ל כפסק ב"י בשוכר, א"נ ספוקי מספקא ליה לגבי שוכר ולכן לא כתב כלום ע"ש, ומובן דלו אפילו אי ספוקי מספקא ליה להרמ"א בזה אין ספיקו מוציא מידי ודאו של הב"י, ועל אחת כמה שאין להוציא משום זה מיד המוחזק דהיינו הלוקח שכבר קנה וקשר א"ע בהתחייבות שונות בהסכם בכתב כתוב וחתום ע"י שני הצדדים. ויעו"ש שם בב"ח שסובר נמי כשלעצמו לפסוק בהחלטיות כהב"י. 

גם השער משפט מובא בפ"ת שם בס"ק כ"ח השיג ג"כ על הסמ"ע וכתב עליו וז"ל: אולם המהרש"ל בתשובה סי' מ"ג כתב להדיא דאף דבמשכנתא יכול המלוה להוציאה מיד המצרן, מ"מ בשכירות אינו כן ואפילו ואפילו /המלה: ואפילו כפולה/ מכרה המשכיר לאחרים אין השוכר יכול להוציאה ממנו ופסק כן הלכה למעשה וכ"פ הב"ח בתשובה וכו' ומספיקא אין מוציאין מיד הלוקח ע"ש. 

(ג) התובע, שהופיע עם טוען ת"ח ידוע, בטענותיו שהגיש בכתב ציטט מדברי שו"ת רדב"ז ח"א סי' שנ"ח שכאילו פסק שיש בשוכר דינא דבר מצרא. 

אבל המעיין בגוף דברי רדב"ז יראה שכתב להדיא שם בהיפך שאין בשוכר דינא דבר מצרא, ובנמקו מפני שהרי אין לו חלק בבית ולא בבית סמוך לביתו. 

ורק בהיכא שהשוכר דר בבית בא עלה הרדב"ז שם מכח טעמא אחרינא שלא יוכל הקונה להוציא את השוכר מן הבית, והיינו מכיון שהוא דר בה והוא מוחזק ונותן דמיה כאשר נתן הקונה עיי"ש. 

ובנוגע לזה כבר הביא הש"ך והבאה"ט בחו"מ שם בס"ק ק"ח דבתשו' בן לב ח"ב סי' מ"א העלה דבחזקת חנות או בתים אין בו משום דינא דב"מ =דבר מצרא= כשרוצה למכור החזקה לאחר, וכ"כ בתשו' דברי ריבות סי' נ"ט שפסקו כל גדולי הקדמונים החכמים השלמים קדושים אשר בארץ המה וגם אחרונים כולם הסכימו דבשום חזקה לית בה משום דינא דב"מ, וכן הוא בתשו' מהר"א ששון ס"ס פ"א וסי' קכ"ו וקכ"ז, ובתשובת מהרשד"ם סי' רכ"ח וע"ש עוד בסי' רע"ז רע"ז ורצ"ט, ועיי' בתשו' מהרש"ל סי' מ"ג ובספרו יש"ש פ' השוכר את הפרה סי' ל"ג ופ' הגוזל בתרא סי' כ"ד שפסק ג"כ דאין בשכירות דינא דב"מ דלא אמרינן בכה"ג שכירות ליומא ממכר הוא עיי"ש. 

(ד) עוד ציטט התובע בדבריו מדברי שו"ת רש"ך ח"ב סי' קמ"ט כפי שנזכר בקצרה במל"מ פי"ב מה' שכנים שפסק ג"כ שישנו בשוכר דינא דב"מ. 

וגם זה אינו דעיינתי בגוף דברי הרש"ך שם וראיתי דאדרבא דכתוב שם בלשון: דלענין פסקא דדינא הלכה רווחת דלא מקרי השוכר מצרן לעכב על הלוקח. הרי היפוכו של דבר דפשיטא ליה להרש"ך דלא מקרי השוכר מצרן, ומעיד שכך היא ההלכה הרווחת. 

ורק בנידונו שם דהמדובר בסוג מחזיק מיוחד בחזקת חצר ובתים המקנה לו בהם במדת מה זכויות של בעלות ממש, ואשר על כן היה שם גם תקנת קדמונים שלא יבואו בגבולו להוציאו מחזקתו, כותב שם הרש"ך שמכל מקום בנדון זה שהוא מחזיק בבית וכבר ידענו מה שכבר הוסכם מהקדמונים שאלו החזקות דין קרקע יש להם ועדיף ואלים טפי משוכר אם ירצה המחזיק בבית ליתן ללוקח הקונה המולקי דמי המקנה יכול להפקיעו מטעם מצרן עיי"ש. 

ויעוין גם בשו"ת אבקת רוכל למרן הב"י ז"ל סי' קכ"ו שמתבאר שזה היה מין חזקה שיוכל אפילו לגבות מזה חובות השוכר - המחזיק ודן שם לענין אם אפשרי ע"פ דין לגבות מזה גם כתובת אשה עיי"ש. 

אשר על כן ספק גדול הוא אם נוכל לבוא ללמוד מזה לענין שכירות בתים בזמננו בפה, שעל אף שא"א להוציא את השוכר מדירתו וגם יש לו זכויות של דמי מפתח עם יציאתו אבל אין לו בזה עד כדי גביית חובותיו מזה, וכדומה. ועכ"פ בודאי שאין להוציא מהמוחזק שכבר קנה זאת באופן חוקי. ובפרט שכל דינא דבר מצרא הוא רק משום ועשית הישר והטוב. 

(ה) הנתבע הוסיף עוד לציין בדבריו לדברי ספר משפט שלום סי' קע"ה סעי' נ"ט. והמעיין שם בטוב העיון יראה ויוכח כי עיין בשם רק באופן שטחי, כי אדרבא הבעל משפט שלום שם נוטה יותר לומר דהלוקח הוי מוחזק, ומוסיף עוד בסברא על כך דמכיון דהוי ספק בתקנה אוקמוה אד"ת, ויעו"ש שם בקו' משמרת שלום אות ל"ז שמוסיף להביא גם מדברי שו"ת לחם רב ותורת חיים למהרח"ש ועוד שהעלו ג"כ דאפילו באותו בית שדר בו השוכר ליכא בשכירות דינא דבר מצרא עיי"ש. 

(ו) גם מה שהעלה התובע על דפי - כתבו בשם שו"ת דבר משה שהעלה ג"כ דיש בשוכר דדב"מ, ג"כ נהפוך הוא. 

ויעוין בספר קנין גוף ופירות מערכת מ' אות ל"ח שמביא בשם ספר באר מים חיים שנשאל בשוכר שהיה בתוך הבית ובעל הבית מכרה לאחר וטען השוכר שהוא מצרן, והשיב לזכות הלוקח. 

והטעם לפסקו זה מביא שהוא עפ"י מה שכ' הרב דבר משה בספר עוללות הכרם דאפי' האומרים דבכל ספיקא דדינא מי שהוא תוך הבית הוא המוחזק דשואת"ע =דשב ואל תעשה עדיף=, מ"מ בלוקח ומצרן דהלוקח קנה מדינא והמצרן אינו אלא משום הטוב והישר כו"ע מודו דהלוקח מוחזק עיי"ש, הרי מבואר בדברי הדבר משה להיפך דס"ל בהדיא דהלוקח מוחזק ולא יוכל השוכר לבוא עלה משום דינא דבר מצרא. 

(ז) ויעוין גם בספר שו"ת שי למורא סי' כ"ג שהאריך הרבה בבירור השיטות אם ישנו דינא דב"מ בשכירות, וזאת הלכה העלה שאין השוכר יכול לטעון טענת מצרנות מכח שכירות אע"פ שעומד בתוכה עיי"ש. 

והכי העלה גם בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' קס"ה, מוזכר גם בפ"ת שם, דיכול הלוקח לומר קים לי דאין בשכירות דין מצרנות כלל עיי"ש. 

וכמו כן המאסף לכל המחנות הבעל כנסת הגדולה ז"ל בספרו שו"ת בעי חיי חחו"מ סי' כ"ג הפליג בבירור שיטות הפוסקים בזה ופסק את פסקו דאין בשוכר דין מצרנות, וכל שלקחה הלוקח באיזה אופן שיהיה בין שלא הכיר השוכר במכירה בין שאיימו ולקחה הלוקח מה שעשה עשוי עיי"ש. 

(ח) לאור כל האמור ברור הדבר שבנידוננו אין שום מקום לחייב את הנתבע לוותר על קנייתו את הבנין לטובת התובע, ואין כל ספק בדבר שיכול לטעון קים לי כרובא דרובא דהפוסקים הסוברים דאין בשוכר דינא דבר מצרא. 

(ט) עוד גדולה מכל הנ"ל ישנו בנידוננו, שהתובע רוצה לקנות רק הדירה שגר בה, ולכל היותר עוד דירה, ואילו הנתבע קנה בב"א =בבת אחת= כל הבנין כולו בן חמשת הקומות, ובכגון דא אפילו בר מצרא ממש לא יוכל לתבוע לעצמו דין קדימה כדאיתא בב"מ ד' ק"ח ונפסק להלכה בחו"מ סי' קע"ה סעי' ל"ו שאם מכר כל נכסיו לאחד אין בעל המצר של שדה אחת מסלק את הלוקח מאותה השדה שהרי היא והאחרת קנה כאחד ע"ש. 

ואפילו אילו היו באים כל השכנים וכל אחד היה רוצה לקנות לעצמו את חלקו (מה שלא התברר לפנינו כן, ורק עוד אחד או שנים מהשכנים הביעו למעשה את רצונם לקנות חלקם), ג"כ היה מקום רב למוכר לבוא ולטעון שרצונו למכור הכל לאחד כיעוין בחו"מ שם סעי' י' ובט"ז וש"ך ועוד. 

(י) ועוד זאת ישנו בנידוננו דבר שמוריד בכלל טענת דינא דבר מצרא, כי גלוי וידוע שהנתבע קנה את הבנין ע"מ להקדישו למוסד ציבורי ידוע לטובת עניים, והמוסד השתתף יחד אתו בקנייה ונתן לו הלוואה סכום של שליש הקנייה, וגם הנתבע אמר זאת בפירוש לפנינו בפה מלא כי הבית הקדש והגיש בתיק אחר גם בקשה על כך וכותב שם ג"כ במפורש שמקדיש בזה את הבית וכו', והרי הלכה פסוקה היא בחו"מ סי' קע"ה סעי' נ"ה דהקדש לעניים אין בו משום דינא דבר מצרא. ומבואר בשו"ת ריב"ש סי' תק"ז וכן מבאר בשו"ת בעי חיי ח"א סי' קכ"ו דטעמא הוא משום דהקדש לאו בני ועשית הישר והטוב נינהו, ויעוין גם מה שהשיב בכזאת בקונה לקהל ולעניים בשו"ת בני אהרן סי' כ"ח מובא בדברי גאונים כלל ס' אות כ"ז עיי"ש, והדברים ארוכים. 

(יא) לכן מבלי שנצטרך ליכנס לבירור אם התובע לא התעצל מלזרז א"ע בקניית חלקו בבנין המבואר מזה בחו"מ הי' קע"ה סעי' ל"ב, וכן במה שאם יתבטל המכירה יצטרך המוכר לשלם קנס כסף גדול בהתאם לכתב ההסכם, דבר שהתובע לא יוכל לעמוד בו, והרי בכל דבר שיש פסידא למוכר לא תקנו בזה זכות למצרן כמבואר בחו"מ שם סעי' כ"ג, ע"ש גם בפ"ת סק"י, מבלי שנצטרך כלל ליכנס לדיון זה ג"כ ברור ומבורר הדבר שאין התובע יכול לבוא כלל בטענת בר מצרא מטעמי הנימוקים הקודמים. 

(יב) כן אין לבוא בנידוננו בטענה של עני המהפך בחררה, כי לא התברר שהנתבע ידע שהתובע מחזר אחר זה, והנתבע טען במפורש שלא ידע כלל מזה, וכי אדרבא התובע אמר לו שלא רצה לקנות במחיר גבוה כזה שקנה הוא. ודבר זה פוטר אותנו אפילו מלהכנס לדיון ממה שנפסק בחו"מ ס' רל"ז סעי' א' דאם קונה דבר אחד ובא חבירו ויכול לקנותו בזול שאינו מוצא לקנותו כך במקום אחר הוי כמו מציאה ויוכל לקנותו כל זמן שלא זכה בו הקונה, וכן מהנפסק שם דאם מחסרין עדיין הפסיקה שהמוכר רוצה בכך והקונה רוצה יותר בזול מותר לאחר לקנותו ע"ש, ובנידוננו היו שני הדברים יחד לטובת הנתבע, הוא טוען שבמקו"א לא היה יכול לקנות כ"כ בזול ומציאה היא שהזדמנה לו, וגם התברר שעכ"פ גם לפי טענותיו של התובע - מחוסר היה עדיין הפסיקה בינו לבין המוכר שהמוכר רצה בכך והוא בכך, ורק ברגע האחרון לאחר שהיה למוכר קונה בצורת הנתבע שהסכים לסכום שהוצע לו חזר גם הוא ואמר שמסכים ג"כ לשלם במחיר כזה. וגם מבלעדי כל זה ג"כ אין בזה בכלל דינא דעני המהפך בחררה בהיות שלא התברר שהתובע היה מחזר ע"ז וכנ"ל. 

לאור כל הנ"ל ברור הדבר כי הקונה - הנתבע זכה בקניית הבנין. 
