 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לד 

באופן קשירת רגלי הבהמות בבית המטבחיים לפני השחיטה. ב"ה. ר"ח סיון תשכ"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד הרב הגאון חו"ב בחד"ת וכו' כש"ת מוהר"ר שמואל אהרן יודילביץ שליט"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

נתכבדתי בקונטרסו היקר ששלח לי שלשום הנקוב בשמו לקיים דברי חכמים ומנהגיהם ונכבדות מדובר בו לקיום צורת השחיטה הנהוגה בבית המטבחיים בפעיה"ק ירושלים ת"ו מאז מימים ימימה שכשמפילים הבהמה לשחיטה קושרים רגל מהבהמה בחבל וכורכים את החבל לעוד שתי רגליה סביב ומושכים את החבל ונעתקין רגליה לצד אחד בקירוב ונופלת. ומאד נהנתי מדבריו הנאמרים בחריפות ובקיאות והגיון רב. וכדי שלא תהא ביאתי בזה כביאה רקנית, אבוא לפניו באמרים קצרים להוסיף חיזוק לדבריו. ולפי סדר קונטרסו. 

(א) לא רק הש"ך והפר"ח והחכ"א (כפי שמביא כתר"ה) פסקו דמותר לקשור ג' רגלים אלא שגם מלשונו של הרמ"א הן בד"מ והן בשו"ע משמע נמי בהדיא כן, כי מדקדק ומדגיש בדבריו בב' המקומות לכתוב דדוקא אם כל רגליו קשורים בשעה שמפילים אותו אזי הוא דחוששין לו, ומשמע בהדיא דהא כל שאפי' אחת מהן אינה קשורה שפיר אין חוששין לו, וכלשונו גם ברישא דדבריו. דאין חוששין כל שלא קשרו כל רגליו. 

גם הב"ח בטור שם סומך ידיו בפשיטות על המנהג שנוהגין להזהר רק שלא לקשור כל רגליה אבל קושרים שתים או שלש, ע"ש. 

ובספר שער המים סי' נ"ח ס"ק כ"ב פוסק נמי בלשון: כל רגליו, אבל שלש אין חוששין וכ"כ רש"ל והרב בית חדש והרש"ך והפר"ח עכ"ל. ומה שכותב כן גם בשם הרש"ל, קשה דהרי לא מתבאר כן מדברי היש"ש בחולין פ"ג סי' ס"ד דהרי כותב בשם על המנהג שראה שמדקדקים שאין קושרים כל ד' רגליה אלא ג', דמ"מ אין יוצאין ידי חובתן דהא תרווייהו בעו ובחדא א"א לחזקו ולנעוץ וגם לישנא דנועץ ציפרניו משמע תרווייהו וכן כותב בשמו הט"ז. ואולי י"ל דהבעל שער המים נאחז בשיטה האחרונה של היש"ש שם שמסיים באהדורי לישוב המנהג ובלשון א"ל שנדחוק ונאמר דקאי אשתי פרסאות, ולמד מזה הבעל שער המים דמדדחיק א"ע היש"ש בסיומא דדבריו לפרש כוונת הגמ' שהמכוון על נעיצת ציפרניים של שתי הפרסאות שברגל האחת, והכל בכדי ליישב המנהג שראה שמניחים רק רגל אחת בלתי קשורה, שמע מינה שבלסוף הסכימה גם דעתו הגדולה למנהג זה ונענע לו בראשו והניח אותם על מנהגם. 

(ב) פירושו של כתר"ה בכוונת דברי הט"ז בסקי"א דר"ל דאם קושרים כל הרגלים אף דכתב סברא להתיר אם עושין בענין שהרגלים מתהדקים בשעת נפילתו ולא קודם אפ"ה אין ראוי לעשות כן אלא כמו שעושין בקהלות אחרות שאין קושרין אלא ב' רגלים. פירוש ואף שאין עושין בענין שהרגלים מתהדקים בשעת נפילתו, אבל אם קושר ג' רגלים ועושה בענין שהרגלים מתהדקים בשעת נפילתו גם זה מנהג ראוי, ע"כ. לפענ"ד אין כל רמז של הוכחה לכך מדברי הט"ז, דהט"ז בחלק דיבורו זה מדבר רק או ממנהג קשירת הד' רגלים, ולימוד זכות ע"ז מפני דעושין בענין שאין החבל מקשר הרגלים אלא בשעת נפילה, או ממנהג קהילות אחרות שאין קושרים רק ב' רגלים שע"ז אין כל פיקפוק, אבל מקשירת ג' רגלים לא מדבר בזה כלל, וע"ז הוא דכבר הביא הט"ז ברישא דדבריו מהיש"ש דס"ל דהוי זה בדומה כקושר הד' רגלים, גם לא ידעתי מאיפוא לקח לו כתר"ה לומר שהט"ז גם אחרי לימוד זכותו על מנהג קשירת הד' רגלים מפני שאין מהדקים החבל כ"א בשעת נפילה, שמ"מ ס"ל שמיהת אין ראוי לעשות כן, דבט"ז לא כתוב מזה כלום, ומביא רק לאחר מיכן מה שאבל ראה בקהילות אחרות שאין קושרין רק ב' רגלים, וע"ז סומך ידיו שכן ראוי לעשות, והיינו מפני שבאופן זה אין כל צד פיקפוק כלל, וגם לא צד צורך בדיקדוק וחיזור להשגיח שלא להדק החבל קודם הנפילה, אבל אין זאת אומרת שס"ל שאין ראוי לעשות על האופן הקודם בקשירת כל ד' רגלים עם השגחה שלא להדק עד שעת נפילה. וברור לפענ"ד שגם כוונת הפרמ"ג במ"ז שכותב בדברי הט"ז בלשון המנהג הנכון שלא לקשור רק ב' ידים שאז יש לו לנעוץ או שלא לקשור החבל בכח. ג"כ ר"ל בכוונת הט"ז בכנ"ל, דאם קושרים רק ב' ידים זהו הנכון ביותר בהיות דאז אין להשגיח כבר על צורת קשירת החבל ואם רוצים דוקא לנהוג לקשור כל הד' רגלים אזי יש אבל לשים עין ולהשגיח שלא לקשור החבל בכח, באופן שאין כל מקום לקושית כת"ר על הפרמ"ג בזה. [ופירושו של כת"ר בכוונת הפרמ"ג בגוונא שפירש כוונת הט"ז הוא עוד דחוק ביותר ממה שפירש בגוף דברי הט"ז, כי בפרמ"ג לא נזכר בכלל מענין של ג' רגלים, ומוכח על כן מהפרמ"ג כדברי הנ"ל בכוונת דברי הט"ז, דיש בכאן רק ענין של ב' רגלים או של ד' וג' כיוצא בו, וכנ"ל]. 

ואודיעו. שראיתי בספר שו"ת יגל יעקב הנדמ"ח (לאחד מגדולי רבני הונגריה) בחיו"ד בהגהות על שו"ע יו"ד שנדפס בסוף הספר שכותב שמצא סמך גדול לזכות זה שכותב הט"ז ללמד, בחי' רבינו חננאל בסוף מס' סוכה שכותב בזה"ל שקושרין חבל ברגלי השור ומכניסין חבל ההוא בטבעת ומושכין החבל מעט מעט ומפילין השור בניחותא דחיישינן לריסוק אברים עכ"ל משמע מלשון זה שכל רגליו היו קשורין והזהירות היה רק מה שמושכין מעט מעט בניחותא עיי"ש. 

אך יש לדחות ולומר דאולי כוונת הר"ח בגוונא דגם אחרי הנפילה אין הרגלים מתהדקות, וכפי שכותב כתר"ה בדבריו ששמע שגם כפי המנהג הנהוג בפה שמע דגם אחרי הנפילה אין הרגלים מתהדקים, ושלפי"ז יש להתיר דהוי כלא קשרן כלל דבלי הידוק לא מיקרי קשרן, ויהיה סייעתא לדברי כתר"ה מדברי הרבינו חננאל. (ועיין עוד באות ה'). 

(ג) מה שכותב כתר"ה להוסיף כסניף להיתר משיטת רש"י בחולין ד' נ"א ע"ב דבפחות מי' אין קפידא בקשירת הרגלים, ומדברי המהר"ם שיף שכותב דאולי מזה אין נזהרין מלקשור כל הד' רגלים. ע"כ. הנה זהו באמת יסוד ההיתר של האו"ה [שעליו מוסבים דברי הד"מ] במה שכותב שנוהגים היתר לכתחילה אפי' לקשור כל רגליה ביחד, וכדמעתיק מדבריו בב"ח בטור שם שזהו נימוק היתרו בזה מפני שאינו גבוה י' טפחים כיעו"ש. וכ"כ הד"ת בסי' נ"ח ס"ק כ"ה בשם הדמשק אליעזר שביאר בכזאת כוונת האו"ה, ושנראה שהסכים עמו כן לדינא עיי"ש. וכ"כ לבאר כוונת האו"ה בספר חדדי דעה על יו"ד עיי"ש. 

(ד) על אודות מה שמאריך כתר"ה בכוונת נועץ צפרניו שבגמ', ובדברי רש"י, וכן אי איכא נעיצת צפרנים במקום קשה וחלקלקות /וחלקלק/. ומביא מ"ש בזה ללמד זכות בדרכי תשובה ס"ק פ"ד. אנהיר לעיינין לדברי ספר שו"ת התעוררות תשובה ח"ב סי' מ"ג שדן ג"כ כספק זה של בית המטבחיים חלק, ובדברי תשובתו עומד ג"כ על דברי הש"ך בסק"א, וכן על הדקדוק מה שבגמ' בד' נ"א ע"ב לא כתוב לישנא של נועץ בקרקע, וכן עומד על פירושו של רש"י ושמשמע מדבריו שבשעת הנפילה מתחזקת בצפרנים עד שאינו נופל מגובה בבת אחת, וכותב שי"ל בפשיטות שזהו הטעם של מנהג הקהלות שלא חששו להחמיר אפילו לכתחילה מליזהר שלא יהיו קשורות כל הד' רגלים, שהם פירשו בסתם כרש"י שמתחזקת מעצמה מיני' וביה ולא צריכה להתחזק בקרקע. וכמו"כ כותב הספר שם לפרש די"ל דהגם דנועץ פירושו שנועץ צפרניו בקרקע שעושה נקבים בקרקע ועי"ז מתחזקת בה וכו' אבל לענין ריסוק אברים י"ל שמועיל אם מתחזקת בכח צפרניה על הקרקע כדרך בן אדם כשרוצין להפיל אותו הוא מתחזק ומתאמץ ברגליו על הקרקע, ומה דנקט צפרניו היינו שסוף רגלי הבהמה אין לה בשר רק טלפי פרסות שהמה צפרניו, ובשבועות ד' י"ח ע"א אי' ג"כ לשון זה ונועץ עשר צפרניו בקרקע ופרש"י שם לאו דוקא בקרקע, והנעיצה לאו דוקא צריך בענין זה שינעוץ בקרקע. יעיין שם כתר"ה וימצא חיזוק רב לדבריו שכותב בזה. 

כן יעוין גם בשו"ת באר יצחק להגאון רי"א מקאוונא ז"ל בחאה"ע סי' י"ח שכותב בתוך דבריו (בענף ז') עוד בגדולה מהנ"ל, דאף שהש"ך רס"י נ"ח כתב דבעינן דיהא לה על מה למסרך בצפרני' מ"מ בט"ז שם סק"א משמע דלא ס"ל כן ולא דוקא צפרנו נועץ רק העיקר הוי משום דאמודי אמיד נפשי', ומתאמץ בכל גפו /גופו/ בידיו וברגליו עיי"ש. 

ויעוין גם בשו"ת אפרקסתא דעניא סי' קמ"ט שכותב בנוגע למה שרצפת המטבחיים חלקה, דכבר הביא לנו הדר"ת בסקי"א וסקפ"ד מגדולי האחרונים דאין חשש מחמת זה ויש לנו על מי לסמוך בעיירות הגדולות, דא"א בענין אחר עיי"ש, ובהאמור יש לפנינו צדדי היתר נוספים. 

(ה) עוד כותב כתר"ה בדבריו לבסס המנהג הנהוג כמנהג הגון וכשר, משום דנראה דהא דאסר המרדכי לקשור רגליה, וכן הא דמסתפק בעל עטרת צבי ברצפה של שיש, היינו דוקא אם דוחפין את הבהמה שתפול דאז בא החבט מכח, וחבט שבא מחמת כח אמרינן דיש חבט פחות מי', וכן רצפה שהיא חלקה מאד יש מקום לומר דאינו יכול לנעוץ צפרניו בארץ, אבל לפי הנהוג פה שאין דוחפין את הבהמה לנפול אלא שמושכין רגליה בחבלים ונופלת אין זה נקרא הפילוה בכח אלא כנופלת מאליה כאשר נלקחו עמודיה שנשענת עליהם, ומביא סייעתא לכך מדברי תפארת למשה וכן מדברי שו"ת בית דוד (טעביל) סי' י"א, שכותבים נמי בהדיא כן. 

ואנא אמינא מימר שפיר קאמר מר, אך תמיהני מדוע שלא שם לבו לראות שבכזאת מבאר בהדיא גם הפרי תואר על יו"ד בס"ק כ"א, דכותב דלא דמי הנפילה שמפיל השוחט לנפילה בשורים המנגחים זה את זה מפני דהנפילה דמפיל השוחט לבהמתו לשוחטה אינו אלא מונע רגליו מעמוד ויפול מעצמו ע"ש, הרי בכנ"ז. ואל סברא זאת רמז גם הפי' גור אריה הלוי בשם הרב מהר"מ קאזיס ז"ל שמובא בדר"ת ס"ק פ"ד בכתבו בקצרה שיש להקל בזה כי אין זה דחיפה בכח אלא נפילה. ע"ש וכוונתו ברורה כנ"ז, וכן ראיתי בספר שו"ת זרע אמת חיו"ד בקיצור ה' טריפות שבסוף הספר אות של"ד שמביא ביתר הרחבה מדברי המהר"מ קאזיס בזה, וכי הסברו בזה הוא בהיות שמושכים רגליו בחבלים עד שנופל על כן אין בזה חשש ריסוק אפי' נימא דאינו יכול לנעוץ צפורניו בארץ כי אין זו דחיפה בכח ואין כאן רק החבט שנעשה מחמת כובד גופו והנופל לארץ עיי"ש הרי בהדיא בכנ"ל [ומתיר באמת בשם מכח האי טעמא גם כשכל רגליו קשורות, וכותב שם להסביר שאין זה חולק גם על המרדכי שממנו נובע דינו של הרמ"א כיעו"ש]. 

עוד זאת אעיר. מדוע לא הזכיר כת"ר עוד סברא שכותב בזה הפרי תואר שם, מוזכרת גם בדר"ת שם, והיא זאת, כי השוחטים יודעים ליזהר ומפילים לאט לאט, ובגוף דברי הפרי תואר מוסבר הדבר ביותר על זה שאין לחוש בפחות מי' כשאין מפילים אותה בבת אחת בכח המפיל כיעו"ש. ואולי לזה המכווין גם בדברי הר"ח בסוף סוכה הנ"ל באות ב', כי מדגיש בשם לכתוב דמושכין החבל לאט לאט וכו' כיעו"ש, והיינו כנ"ז. כל זה מחזקים דברי כתר"ה ביסודם. 

(ו) ולבסוף. מה שדן כתר"ה דבהיכא שקשורה בד' רגליה יש חשש אחר מפני דבכה"ג בקשורה לא אמרינן חי נושא את עצמו ויש לחשוש על כן אפי' בפחות מי', וזהו עפ"י מ"ש בד"מ שם סברת החילוק בין נפילת אבן לבין נפילת בהמה. מפני דחי נושא א"ע =את עצמו=. ודן ממילא לפי"ז דהי"ל לאסור אפי' בנפלה מאליה. ומאריך בזה בסברא. והנה יעו"ש בספר חדרי דעה שכותב דאע"ג דבשבת קיי"ל דבכפות ל"א =לא אמרינן= חי נושא א"ע מ"מ אין החי כזורק אבן לחוש אפי' בפחות מעשרה ע"ש. וכמו"כ יעוין גם בספר שו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קס"ד שכותב נמי לבאר בפשיטות דענין חי נושא א"ע לגבי נפילה שכ' או"ה הוא רק משום דדבר חי יש לו קלות מה נגד אבן, אבל לא דמי למ"ש בשבת, ועל כן שייך זה גם בחולה ובכפות, ומסיים שכן משמע בכזאת מסתימת כל הפוסקים בזה עיי"ש, וכ"כ גם בספר ילקוט הגרשוני בסי' נ"ח ס"ק ג' דמ"ש הכלבו ואו"ה דחי נושא א"ע הוא לשון מושאל דכל דבר שיש בו חיות לא מזיק לו הנפילה בפחות מי"ט =מי' טפחים= לפי שהוא מתחזק בעצמו אבל לא שיהא שוה לדיני שבת לענין דין דחי נושא א"ע עיי"ש. וכך ראיתי לעוד כמה שכותבים כן בפשיטות, באופן שאין לחוש משום הך לומר דנצריך בזה חי נושא א"ע באותו המובן שמצריכים בזה לגבי שבת. 

ויאשר כחו וחילו דמר שטרח לחבר קונטרס תשובתו זה בהצלחה רבה, בכדי להעמיד ולבסס מנהג עיקו"ת ת"ו בזה, מנהג שהנהיגוהו גאוני ואדירי ארץ, נוחי עדן, שבודאי תורה הוא, וברור בלי שום צל של ספק כדברים שמסיים כתר"ה, דמנהג כשר והגון הוא ואין בו שום חשש ופיקפוק כלל. ויה"ר שלא נכשל בדבר הלכה ונזכה לכוין לאמיתה של תורה. בכבוד רב ובהוקרה מרובה מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 

שנית להנ"ל אחדשכתר"ה באהבה וכבוד יקרת מכתבו קבלתי בערב חג מתן תורה, ותודה. ובזה אני בא בשביל דבר שנתחדש, והוא זה. 

(ז) למה שכתבתי במכתבי הקודם לברר דגבי נפילה לא הוי כבשבת עד שלא נאמר בכפות חי נושא א"ע, משיב כתר"ה שראה אחרי כתבו את דבריו שהמהרש"ם בס' דעת תורה אוסר בחולה דאין שייך בו חי נושא את עצמו, וא"כ גם בקשורה הדין כן, ע"כ. 

ולזה ברצוני להשיבו. דראשית, אודיעו דג"א =דגם אני= ראיתי בכתבי את דברי מ"ש בזה הדע"ת, אבל כל דברי האמרי יושר שהבאתי במכתבי הקודם מוסבים הנה על דברי המהרש"ם הנ"ז ומתמיה עליו וכותב בפשיטות לסתור דבריו כיעו"ש. 

ושנית ולזה אני בא בעיקר. דראה זה דכעת מצאתי ראיתי לאחד מיוחד מגדולי הפוסקים המזהירים שבדור הקודם שגם הוא דעתו בפשיטות דגבי נפילה גם בכפות אמרינן דנושא א"ע, ה"ה הגאון בעל קצוה"ח ז"ל בתשובה שנדפסה בשמו בספר שו"ת פני יצחק חריף בחיו"ד סימן ט', ולחשיבות הדברים אעתיק מלה במלה מלשונו בזה, וז"ל: ותו דלא אישתמיט חד מהפוסקים לומר בכפות דהוי נפילה בפחות מי' ועיין פמ"ג סי' נ"ח סק"ג משמע נמי בעוף אפי' קשור בכנפים וברגלים בעי י' טפחים, ומ"ש בכלבו משום החי נושא א"ע אינו אלא לחלק בין אבן שכתב שם בשם הראב"ד בנפל אבן ע"ג בהמה פחות מעשרה דאין חוששין כמו שאין חוששין לנפילת הבהמה עצמה, ומחלק בכלבו ז"ל שמא כשהבהמה נופלת יש לומר בה החי נושא א"ע ולפיכך אין לה חבטה בפחות מעשרה, אבל כשנופל אבן עליה לא ע"ש, ומחלק בהמה עצמה מן האבן לפי שבהמה הוא חי ונושא א"ע יותר מאבן, אבל לא שיהי' דוקא בדיני שבת שיהי' בו דין חי נושא א"ע שלא יהי' כפות זה לא אמרינן בדיני נפילה, ואפילו בכפות נמי ודאי בעינן גבוה עשרה טפחים ובכפות נמי נושא את עצמו יותר מאבן עכ"ל, הרי שגם להגאון בעל קצוה"ח היה פשוט לו הדבר דלגבי נפילה גם בכפות אמרינן ביה נמי נושא את עצמו. ודי בזה. [ויעו"ש בספר פני יצחק בתשובה שלפניה בסי' ח' מה שמאריך בביאור דברי האו"ה בשקשורה בד' רגליה ועפי"ד רש"י בחולין שם, עיי"ש, והקצוה"ח בתשובתו הנ"ז בסוס"י ט' עונה לו ע"ז בלשון: ומ"ש מכ"ת בפי' או"ה עיינתי, רק מצד שהגירסות שונות אנו אין לנו רק דברי הש"ך ובפי' הכו"פ. עיי"ש]. ואסיים בברכה ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה. בזבחים ד' ע"ד ע"ב: ריש לקיש אמר כגון דאיערב בנפולה וכו' הלכך צריכה בדיקה. ומפרש רש"י: וכיון דאיתחזק בה ספק טריפות אין מכניסין אותה לעזרה לשוחטה משום הקריבהו נא לפחתך. וראיתי במצפה איתן שמקשה על רש"י דתיפוק ליה דמקרא ממעטינן טריפה, ומתרץ דהכא גבי ספק איירי אין למעט מקרא. ולא מובן כלל תירוצו דהרי בכל התורה כולה כן הוא דהיכא דקרא אוסר אסרינן גם בספיקא מכח אותו קרא וכדין כל ספק דאורייתא לחומרא, ומה זאת אומרת דמכיון דבספק איירינן אין למעט מקרא? ואולי כוונת המצפה איתן לומר דנאמר דרש"י יסבור דספק דאורייתא מה"ת לקולא ורק מדרבנן לחומרא, ולכן מכיון דבכאן בספק איירינן בחר לבוא על כך יותר משום הקריבהו נא לפחתך. אך כידוע נחלקו גדולי הפוסקים בדעת רש"י בזה והרבה מגדולי הפוסקים הוכיחו מדברי רש"י בכמה מקומות בש"ס דס"ל כהסוברים דספק דאורייתא לחומרא מן התורה הוא. עיין פר"ח יו"ד סי' ק"י ובש"ש ש"א פ"ה, והדברים עתיקים. 

ואילו רש"י היה מפרש כן רק בכאן גבי ספק היה מקום לדיון אם יש אולי באמת להביא הוכחה מדברי רש"י אלה כהסוברים בדעתו דיוכל לסבור נמי דספק דאורייתא מה"ת לקולא. אבל הרי מצינו ברש"י לעיל בד' ס"ח ע"ב דפירוש טעמא דהקריבהו לפחתך גם בודאי. והתוס' שם באמת הקשו על רש"י דלמ"ל הך טעמא תיפוק ליה מקרא, וכפי שמציין אל כך המצפה איתן בעצמו בדבריו. וא"כ הרי מראה זה בעליל דרש"י בא על כך מטעמא אחרינא ולא משום ספק. 

ונראה מזה דבע"כ צריכים לומר דרש"י ז"ל היה סבור דהמיעוט שממעטינן מקרא אינו אלא אסמכתא בעלמא ומשום כך בחר לפרש איסור מפורש שיש ממילא מזה והוא משום הקריבהו נא לפחתך. ואין זה כ"כ רחוק לפרש בכזאת, כי כן מצאנו גם להרמב"ם בפ"ב מה' איסורי מזבח ה"י שפירש נמי דאיסור בהמה שנולד בה אחת מן הטריפות לגבי המזבח הוא משום זה, דהרי הוא אומר הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך. ומבאר הכ"מ דאע"ג דיש על כך מיעוטא דקרא סבר הרמב"ם או דהקרא הוא אסמכתא או דר"ל דאפי' לא היה בה איסור מה"ת הו"ל לפסלה משום הקריבהו ע"ש. ויעוין גם מה שמאריך בבירור שיטת הרמב"ם בשו"ת עין יצחק חיו"ד סי' ט' ענף ג' עיי"ש. וה"נ נאמר איפוא גם בדעת רש"י ז"ל. 

וחוץ מהאמור ממה שמצינו שרש"י פירש כן גם גבי ודאי. גם בכאן גופא גבי נפולה סוברים הרבה דלפני בדיקה הוא כודאי, דיעוין בשו"ת עבודת הגרשוני סי' ק"ו (מובא בקצרה גם בגליון המהרש"א בזבחים שם), שכותב להקשות בדברי הגמ' דמאי פריך נפולה נמי ליבדקיה הא כתב מהרא"י בפסקיו דבס"ס =דבספק ספיקא= אף דאיכא לברורי ע"י בדיקה א"צ למדבק /למבדק/, ומוכח מזה לכאו' דלא כהמהרא"י, ומתרץ, דנפולה בלא בדיקה לא הוי כספק טריפה אלא כודאי טריפה דמן הרוב הוא טריפה ולא הוי ס"ס כלל עיי"ש. הרי דגם בכאן הו"ל כודאי. 

עוד עולה בדעתי ליישב דברי רש"י דמשו"ה פירש כאן משום טעמא דהקריבהו נא לפחתך כדי ליישב באמת עי"כ הקושיא הנ"ז למה דמצרכינן בדיקה הא הו"ל ס"ס. 

והתבוננתי וראיתי בש"ך יו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס ס"ק ל"ה דמשתמש באמת בדברי רש"י בישוב הקושיא הנ"ז (מבלי שיעמוד במיוחד על הקושי למה שלא כתב רש"י בזה ממיעוטא דקרא) דכותב ליישב, דנהי דא"צ בדיקה מ"מ אם רואה ריעותא באברים הפנימים פשיטא דאפילו ס"ס לא מהני וכמ"ש בסי' נ"ג סי"ב והלכך בקדשים דפרש"י שם דהיכא דאיתחזק ספק טריפה אין מכניסים אותה לעזרה לשוחטה משום הקריבהו נא לפחתך הלכך חיישינן נמי שמא ימצא ריעותא ע"ש, הרי בכנ"ז, וממילא הרי תתיישב מדוע שהוצרך רש"י לבוא עלה משום כך. (אך לא תתיישב עדנה דברי רש"י שבד' ס"ח וצריכים לבוא עלה לע"ע מכח התירוץ הקודם). 

והש"ך כשלעצמו כותב על תירוצו האמור שהוא דוחק, ודוחה באמת מכח ההוכחה האמורה דברי המהרא"י מהלכה וס"ל דהיכא דאפשר לבדוק כגון שהוא לפנינו ואין הפסד בדבר יש לבדוק עיי"ש. 

וכמו"כ הפרי מגדים שם ביו"ד בשפתי דעת כותב לסתור תירוצו של עבוה"ג (שמביאו גם בשם המ"י בקו"ה אות מ"ה) לומר דכל שלא נבדקה הוי כודאי ולא הוה ס"ס, ומביא בשם שו"ת דבר שמואל שכתב כמה ראיות דנפולה קודם בדיקה הוי ספק ולא ודאי. ומביא גם בשם הרוקח שכתב דספק נפלה על מתניה כשירה מס"ס עיי"ש. 

ויעוין גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חיו"ד סימן נ"ז מה שהאריך בקושיא האמורה על המהרא"י. וכמו"כ מה שכותב לתרץ בזה החוות דעת ביו"ד שם בבית הספק ס"ק ל"ה ע"ש, ואין להאריך יותר. 
