 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן א פרק י 

פרק י' מילי דחסידותא כמנהגי /במנהגי/ התענית (א) כבר הוזכר בדברינו דברי האגרות הרמ"ז שאחרי צדדי הקולות שצידד בנידונו שם חייב בכל זאת שיתענה זה שנפל הס"ת מידו ג' הפסקות של שני ימים, והסביר את סוד הדבר עפ"י האר"י ז"ל בכזה: כי הנה סוד ספר תורה מיוסד על שם אהי"ה וע"כ ר"ת ה' חומשי תורה עולים כ"א, והנה כל הפסקת ב' לילות וב' ימים עולה לכ"ז תעניות שהם בסוף מילוי המילוי של שם אהיה [ר"ל לפי החשבון של מלא דמלא, ואות ו' של הי' ממלא דמלא חסר י'] וכו' והנה שם זה נגלה למשה ג"פ =ג' פעמים= באופן שג' הפסקות תהיינה כנגדן ועולות פ"א =פעם אחת= תעניות כנגד ג' אלפי ביתות שהתורה נבנית מהם של אותיות גדולות ובינוניות וזעירות, (ר"ל עם אותיות מנצפ"ך ג"פ). וע"כ התחילו הי' דברות במלת אנכי העולה פ"א, ובם ינצל מן אף ה' ויהיה כס"א לקדושתו עכ"ל. 

וכבר הזכרנו לזה גם דברי החיד"א בחיים שאל ח"א סי' י"ב שכותב על דברי הרמ"ז הנ"ל שכל הני מילי דמר הם מילי דחסידותא. וודאי הרוצה להחמיר על עצמו אשר צ"ם לו בדרך שכתב הנה שכרו אתו וחש"ב עם קונה"ו, אך להורות לרבים ודאי לא אמרה הרב ז"ל ע"ש. 

כמו כן ראיתי בספר מאורי אור חלק באר שבע ד' ל"ז ע"א שמביא להחמיר בזה מאד בריבוי תעניות וז"ל: ואגב אזכרה מנהג וותיקן, כשאירע ח"ו נפילת ס"ת יתענה מ"ם /מ'/ יום נגד מתן תורה, ואיכא דמחמיר לכל אנשי המקום, ויש לכל שהיה באותו מעמד, ומסתברא דסגי מ"ם יום לאותו שנפל מידו, ומי שהי' בארבע אמות יתענו בה"ב, ושאר שהיו בבה"כ די בתענית אחד, וכן בלא נפל מידו רק שהי' גרמא בעלמא, או שהי' בתוך התיק, גם לנופל מידו סגי בה"ב, ואידך חדא עכ"ל. 

וגם לדברי מאורי אור אלה כבר הזכרנו בפרק ה' אות ג' כי הזכר יהוסף משיג עליו וכותב שכתב בזה חומרות וחסידות יתירות בלי מקור. 

(ב) ואמנם בספרי הפוסקים שאחריהם כמעט שלא מוזכר מחיוב ריבוי תעניות כנ"ל, וברובם נזכר לכל היותר על הטלת תענית בה"ב, וכדנסכם בזה מדברי הפוסקים שהיו למראה עיני. 

בעיקרי דינים חיו"ד סי' כ"ו אות כ"ה מביא בשם הנהר שלום עובדא בקהלה שנפל ס"ת לארץ בעת הוצאתו, וגזרו תענית בה"ב על אותם שנמצאו אז בבהכ"נ וקראו ויחל ואמרו עננו בשומע תפלה כיחידים. 

בשו"ת אמרי א"ש חאו"ח סי' ו' חייב בתענית בה"ב את כל הנמצאים בשעת מעשה וכותב שם לקבל התענית בה"ב בימי השובבי"ם שיש יתרון לימים אלה גם בשנה פשוטה. ואולי אירע המקרה שם קרוב לזמן השובבי"ם, או שהוא כדמצינו במג"א סי' של"ד ס"ק ל"ג עפ"י הנפסק באו"ח סי' תקס"ח סעי' ג' ע"ש. 

בשו"ת דברי חיים ח"א חיו"ד סי' נ"ט חייב בתענית בה"ב את אנשי ביהכ"נ ורק מי שאינו בריא בכחו יכול לפדות התענית לפי נדבת לבבו ולפי ערכו ויעשו איזה מצוה מהממון אשר לצורך מצוה זו מוכרים ס"ת כגון להשיא יתום או להספקת לומדי תורה ובעקבותיו הלך גם בשו"ת בית היוצר חאו"ח סי' י"ד. 

בשו"ת ריב"א סי' כ"ז הגם שם דעתו לא לחייב בכלל את הרואים, אבל לזה שנפלו מידו חייב בתענית בה"ב ולא יאכל בשר ולא ישתה יין בליל התעניתים האלו וירבה בתחנונים לנותן התורה שלא יהי' לו לפוקה ח"ו ושיסיר ממנו כל חטאת וכל אשם ויכופרו עונותיו שגרמו לו המכשול הזה. 

ויש לציין דבשו"ת ערוגת הבושם (מחוסט) חאו"ח סי' ב' מדגיש בדבריו כבר לכתוב שענין חיוב בתענית בה"ב הוא כבר קולא יותר לעומת מה שהחמיר בזה הרמ"ז אשר רבותינו האחרונים הקילו בדורות אלו אשר המעט חשוב לפני השי"ת כהרבה בימים קדמונים. 

ולעומת זאת העלה בזה המהר"ש (אנגיל) בשו"ת שלו ח"א סי' פ"ב דהגם דמהדברי חיים משמע דאין חילוק בין מי שנפל מידו הס"ת לשאר הרואין וכולן חייבין להתענות בה"ב אך הג' רש"ק ז"ל בספר סת"ם פסק דהרואים א"צ להתענות רק יום א'. וכן פסק נמי בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קס"ב דזה שנפל מידו הס"ת יתענה בה"ב ואם קשה עליו התענית עכ"פ יתענה יום אחד וב' התעניתים יפדה בממון, ושאר הרואים א"צ להתענות רק יום אחד ואם קשה עליהם התענית יפדו בממון. ומשום כך מסיק לדינא דע"כ מי שנפל מידו הס"ת יתענה בה"ב ושאר הרואים יתענו יום אחד ומי שקשה עליו התענית יפדה בממון ע"ש. 

(ג) כמה מהאחרונים מזכירים ומסתמכים על סדר התענית והקבלה אשר סידר בזה הגאון מסיגוט ז"ל בספרו אבני צדק חיו"ד, ונעתיק בזה את סדרו. 

בסי' קט"ז חייב את הגורם לנפילה בתענית יום א' בשבוע בימי שובבי"ם. ובנוגע ליתר העם שהיו אז בקלויז כתב שראוי שיתענו עכ"פ בה"ב ומי שקשה עליו התענית יפדה עצמו בנדבה הגונה לפי ערכו בעד ג' ימים הנ"ל ויתנו לעניים. גם יגמרו בציבור בימי החורף הזה בכל שבוע ספר תהלים שני פעמים ואחריו יה"ר, ואנשי העיר יאמרו בציבור בכל שבוע פעם א' ספר תהלים ויה"ר בימי החורף הזה, עוד ראוי ונכון לפדות כל א' מקלויז ומהעיר א"ע ונפשות ביתו בממון, היינו ליתן בעד כל נפש ארבעה צ"ל נחושת, והנגידים יתנו יותר מכפי נפשות ביתם כדי לפדות גם נפשות עניים והמעות יחלק לעניים, עוד ראוי ונכון שהקלויז וכל אנשי העיר יעשה אגודה ויתנו כל או"א =אחד ואחד= כפי הישג ידו מעות לכתוב ס"ת שכבר הסכימו האחרונים שיוצאים בשותפות מצות כתיבת ס"ת כמבואר בס' משנת חכמים ס"א סעי' כ', והטעם לזה מה שא' חכמים צדיקים באותו דבר כו' בו מתרצים, ע"כ. 

ובסי' קי"ז שם בעובדא שמתפללים עזבו מקום תפילתם בביהמ"ד הקטן ועבר לביהמ"ד הגדול, והלכו כמה נערים קטנים, מבני ז' שנים עד לערך י"א שנים לביהמ"ד הקטן ולקחו להם ס"ת מאה"ק כדרכי התינוקות והניחו על הספסל והתחילו לגלול את הס"ת לקרותם בתוכו ונשמט חלק אחד ונפל על הארץ. והשיב לתלות בראשונה הקלקלה במקולקל שנראה בעליל שהסיבה בא מחמת שעזבו הביהמ"ד הקטן מלהתפלל בו ואין רוח המקום נוחה מזה ע"כ בא הצרה הזאת ולכן הדבר הראשון שצריכים לעשות הוא עזיבת החטא, דהיינו שאותם אנשים שהיו מתפללים שם ילכו וישובו למקומם להתפלל שם בקביעות בבל ישונה, וזאת שנית יקבלו עליהם לגמור שם תהלים בציבור באיזה יום בכל שבוע קודם התפלה, והשלישית יתענו בה"ב בימי השובבי"ם הבע"ל, ומי שקשה עליו התענית יפדה א"ע כפי השגת ידו והמעות יתנו לצורך נשואי יתומה, גם אביהן של הילדים ליפטר מעונש הילדים, והגבאי והשמש דשם, ראוי להם לעשות ככל הנאמר על שלא נעלו הדלת כראוי עיי"ש. 

בעקבות הד"ח והאבני צדק הלך גם הערוגת הבשם שם, והוסיף עליהם בנידונו שם שנפלה הס"ת מהבימה מחמת חסרון השגחת הגבאי והקורא, שראוי להם לגבאי עם הקורא שיתנדבו מטפחת חדש לס"ת ומכסה על הבימה דהכי אשכחן בצדיקים דבמה שחטאו בו מתקנים, ומצינו בשבת ד' קל"ג זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות ס"ת נאה וכו' וכורכו בשיראים נאים ע"ש. 

ובשו"ת באר חיים מרדכי ח"ב חאו"ח סי' ט' שהעובדא היתה שנפל מאה"ק, הצריך לתקן ולהגיה הס"ת ולעשות באה"ק כעין בריח בפני הס"ת להגן על להבא שלא יארע חלילה כזאת לעולם, ולהזהר מאד מאד מהיום ולהלאה בכבוד וקדושת ס"ת כי רב הוא. 

ועיין גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רס"ד שכתב לומר כל התהלים בלא הפסק כלל, וגם הפסוקים ויה"ר לא יאמרו בין ספר לספר אלא אחר גמר כל תהלים, ושלזה רמז מ"ש ומי ימלל גבורות ד' ישמיע כל תהלתו. 

ובשו"ת צבי תפארת (ממונקאטש) סי' כ"ז בעובדא שפרצה שריפה סמוך לביהמ"ד ומפני בהילות ופחד רץ א' לביהמ"ד בחשכת הלילה להציל הב' ס"ת אשר באה"ק ומתוך המהירות והחשכות נפל ס"ת אחד מן אה"ק לארץ, העלה אחרי הבירור דאין לפוטרו משום דהוי כטעה בדבר מצוה ועשה מצוה בשעת מעשה במה שהציל עכ"פ הס"ת הא', ובודאי חייב להתענות, ויתענה בה"ב בימי השובבי"ם. ואם הוא גבר חלש יפדה כל תענית בממון כפי הבנתו, ועכ"פ לא יתן פחות מן כתר א' בעד כל תענית, ונכון שאם אין להס"ת מעיל נאה כראוי שיעשה לו מעיל חדש ונאה גם יתן הס"ת לבעל מגיה שיגיה אותה, ולענין הקהל מכיון שבנדונו לא היה שום א' מהקהל שם, כותב שאין לחייבם כלל היות ולפי סברתם לא היו צריכים לילך להציל כיון שלא היה שם אש בחצר ההוא כלל רק סמוך לו וסמכו על הרב והשו"ב שישגיחו שאם יהיה איזה חשש שריפה גם לביהמ"ד יעשו הכל עצהיו"ט =על צד היותר טוב= להציל הס"ת, וכל עוד שלא היה שם שריפה בחצר ההוא בודאי היו פטורים מלילך ע"ש. 

(ד) העברנו בזה מנהגים שונים בנוגע לקביעת התעניות ומסביב לזה, אשר אדירי תבל הנהיגו סלסול לגזור ולהחמיר על קהל עדת ישראל, על יסוד ומסביב למנהג תענית בה"ב, מהם שגזרו רק על זה שנפל מידו, מהם שגזרו גם על קהל הנוכחים, ומהם שגזרו גם על בני הכנסת והקהלה שלא היו נוכחים כלל בשעת המקרה. 

אולם כל זה היה בא רק משום קיום מילי דחסידותא, במטרה קדושה ונעלה לעורר עי"כ את הקהל לתשובה ולמעשים טובים ולהרמת קרן התורה על סמך הרשות שניתנה להם על כך מקמאי אשר קדמו להם. כמוזכר וכמבואר בשיורי ברכה ובחיים שאל שם, ומשום כך הקילו בנקל כשהיה חשש של הזקת הבריאות, בהמעטת ימי התענית, ועד כדי פדייתו לגמרי בנתינת כופר ממון לצדקה. 

ומעיקרא דמנהגא ויסודו, אין לחייב בתענית אפילו לזה שנפלו מידו ביותר מיום א' בלבד, וכדהעיר לנו בשו"ת הרמ"ץ חאו"ח סי' ח' דלא נמצא בפוסקים המנהג להתענות יותר מיום א' (כוונתו ברור לפוסקים שקדמו לתקופתו), וכאמור לעיל בפרק ד' אות ו' משמו, גם ביום א' לא חייב כ"א לזה שגרם הנפילה בלבד ואת קהל הרואים פטר לגמרי, וכן נראה משו"ת מהריא"ץ חאו"ח סי' ג' שלא חייב למעשה כי אם בתענית יום א' בלבד, וגם זאת התיר שלמי שקשה עליו התענית מאד שיוכל לפדותו לפי נדבת לבו ולפי ערכו. 

ועיין גם במהרש"ם שם בנידונו שנמצאו פעמיים המזוזות משערי ביהמ"ד חתוכים בתוך שמות הקדושים, ובאופן שא"א לתלות בעכו"ם, שאחרי שבירר דעתו דאין להקל במזוזות יותר מתפילין ובפרט כשנקרעו, ובתוך שמות הקדושים. דחמיר טפי, ושבודאי צריכים כל בני ביהמ"ד לרחמי שמים שלא יענשו בחורבן ביהמ"ד בעון זה כביבמות ד' צ"ו ע"ב, וצריכים לבקש רחמים על כך, בכל זאת העלה אחרי ככלות הכל שאבל אין בידנו להטיל תענית בדור החלוש הזה, והטיל עליהם רק שכל א' יתן פדיון נפשו ונפשות ביתו כפי שתשיג ידו ויחלקו לעניים, וגם יתאספו כלם יחד ויאמרו כל תהלים בלי הפסק כלל עיי"ש. ואמנם בנידונו שם יש צד קולא על שהיה שם ידיעה בלא ראיה, אבל מצד שני הרי היה שם המקרה חמור הרבה ביותר ממקרה נפילה סתמית. 

ויש להזכיר בזה גם כי החיד"א בחיים שאל שם דעתו להקל גבי תפילין גם על מי שנפלו מידו שלא לחייבו בתענית אם הוא תש כח וקשה עליו התענית, וכ"ש אם הוא צורבא מרבנן וממעט בת"ת מכיון דהפרשיות מחופין עור ושם שדי הרשום ברצועות אינו כתב גמור כמ"ש התוס' ביומא ד' ח' ע"א, אלא יתן צדקה לכפר עון התפילין, וגדולה צדקה לכפר אפי' למזיד כמשז"ל וק"ו לשוגג או אנוס ע"ש. 

לכן ברור הדבר שבבוא חלילה מקרה של נפילת ס"ת או תפילין או שריפה רח"ל, אזי על המורה לקחת ראשית כל בחשבון חולשת הדור הזה שאינו יכול לעמוד בריבוי תעניתים, ומתוך זה לשקול היטב היטב בדעתו את אופן המקרה, וגם לאמוד את טבע ומהות סוג הקהל או העדה אשר קרה שם המקרה העגום, כדי להבחין מתוך כך לדעת אם ריבוי החומרות שיחמיר עליהם לא יביאו חלילה בסופם של דברים לידי הקלה וזלזול כאשר לא יוכלו לעמוד בחומרות, ועליו להשתדל בעיקר לא בגזירת ריבוי תעניתים כי אם בהשגת המטרה הנכספת והנדרשת, שהיא בריבוי כבוד שמים ובהרמת קרן התורה ולומדיה, והחכם עיניו בראשו של דבר. 

ויה"ר שיתרבו זכיותנו ונהיה ראוים שהכלי צנוע החמודה שניתן לנו במעמד הנבחר תשרה בתוכנו בכבוד והדר ויקר ותפארת, ונשמור ונעשה ונקיים כל מצותיה חקיה ומשפטיה על כל פרטיה ודקדוקיה, ועי"כ נזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא. 
