 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן י 

ביצים הנוצרים מביאת תרנגול טריפה. ב"ה. יום ב' ה' אייר תש"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד ידידי היקר הרה"ג המופלא איש חי רב פעלים וכו' מוה"ר שלום נג'ר שליט"א. רב לעדת התימנים פעיה"ק ת"ו. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. ע"ד אשר שאלני מעכ"ת שאלת חכם, במי שיש לו בלול סגור תרנגול ותרנגולת, באופן שברור שהביצים שמטילה התרנגולת הוא רק מביאת התרנגול עליה, ונתברר שהתרנגול הוא טריפה, מהו דין הביצים בשו"ע, יו"ד (סי' פ"ו) מבואר רק דין ביצת תרנגולת טריפה. אבל מהו דין ביצים שמטילה תרנגולת כשירה מביאת תרנגול טריפה, ע"כ שאלתו. 

והנני לענות לו בע"ה את הנלפענ"ד בזה. גרסינן במס' חולין (ד' נ"ח ע"א): אמר אמימר הני בעי דטריפה. שיחלא קמא אסור, מכאן ואילך הו"ל זה וזה גורם ומותר. איתיביה רב אשי לאמימר, ושוין בביצת טריפה שאסורה מפני שגדלה באיסור, התם בדספנא מארעא וכו'. 

ומפרש רש"י: דשיחלא קמא אותן שהיו במעיה בשעה שנטרפה כולן אסורות דעובר ירך אמו הוא ועמה נטרפו. מכאן ואילך היא והזכר גורמין להם שיבואו ודבר שאיסור והיתר גרמו לו שיגדל מותר, ושוין ר"א ורבנן דפליגי בולד בהמה טריפה, בדספנא מארעא, היא מעצמה מתחממת בארץ ויולדת, וההיא חג גורם הוא. ע"כ. ע"ש בתוס' ד"ה ושוין. 

הרי דלמ"ד זה וזה גורם מותר, ביצים של תרנגולת טריפה לא אסירי אלא בדספנא מארעא דחד גורם הוא, אבל בבא עליה תרנגול כשר לא אסירי הביצים כי אם אלו שהיו במעיה בשעה שנטרפה מטעם דעובר ירך אמו הוא ועמה נטרפו, אבל השאר מותרות משום זה וזה גורם שהיא והתרנגול הכשר גורמין להם שיבואו. 

(ב) ולכאורה היה נראה לפרש לפי פירוש רש"י. דהמקשן שלא עלה על דעתו לאוקמי דמיירי בדספנא מארעא ופירש דמיירי אפי' כשבא עליה תרנגול ביאר דהא דחמיר הכא מולד בהמה טרפה שכו"ע מודו שאסור ולא אמרינן בזה זה וזה גורם, דהוא מפני דבולד בהמה טריפה הרי אי אפשר לה בשו"א =בשום אופן= לבהמה להתערב מבלי שיבוא עליה זכר, ולכן הו"ל זו"ג =זה וזה גורם=, אבל כאן מכיון שהתרנגולת יכולה ליצור הביצים גם בלעדי הזכר כגון דספנא מארעא, אזי לא מיקרי זה זוז"ג אפי' כשבא עליה תרנגול, דומיא שכותבים התוס' בע"ז (ד' ס"ח ע"ב) ד"ה ולר' שמעון, דכשיש בכל אחד כדי להחמיץ איך שייך זה וזה גורם, ואסור, והתרצן ענה לו התם בדספנא מארעא, אבל אם בא עליה תרנגול. למ"ד זו"ג מותר גם הכא מותר. 

ולפי"ז יוצא לכאורה מסקנות הגמ' דלא כהתוס' בע"ז שם. כי אם כהתוס' בפסחים (ד' כ"ז ע"א) ד"ה עד שיהא בו, שסוברים דאף איסור שיכול לעשות בלי ההיתר ג"כ הו"ל זוז"ג. ע"ש במהרש"א, והרי בדברי הפוסקים מובא דברי התוס' בע"ז הנ"ל לכלל מקובל, עיין בט"ז יו"ד (סי' פ"ז ס"ק י"ג) ובש"ך ס"ק ל"ו. וביד מלאכי ח"ג בכללי הז' אות רי"ג. ועוד. 

אך אבל נראה דכאן שאני, ועד כאן לא כתבו התוס' בע"ז, כי אם כשהאיסור כלשעצמו כמו שהוא יש בו כדי להחמיץ ואינו צריך לכך לשום פעולת סיוע מאיזה צד שהוא, אבל כאן אף שהתרנגולת יכולה ליצור הביצים גם בדספנא מארעא, מ"מ לא נקרא זה שהאיסור יכול לעשות בלי ההיתר, מכיון שהיא כשלעצמה בלי שום פעולת סיוע אינה יכולה ליצור, ונהי דבדספנא מארעא נקרא חד גורם ואסור, היינו משום שהיא עושה כל הפעולה גם בארעא כדי שתתחמם, אבל מכיון שסוף סוף צריכה לפעולה איזה שהיא, לא מיקרי כבר שיכולה לעשות לבד, ולכן מכיון שקיבלה פעולת סיוע של ממש ושותפות ע"י תרנגול כשר הו"ל זה וזה גורם ומותר. 

וכך צריכים לומר שביאר כן גם בספר באר יצחק חיו"ד (סי' ל"א ענף ד') שכותב להקשות מהגמ' בחולין הנ"ל שמתירין ביצת טריפה הגדלה בגוף התרנגולת טריפה מטעם זוז"ג, על הא דאמרו (בגיטין ד' כ"ב ע"א וב"ב ד' כ"ז ע"ב) אילן שמקצתו בארץ ומקצתו בחו"ל טבל וחולין מעורבין זה בזה, ואמאי לא נימא בזה זה וזה גורם מותר, וכותב לתרץ עפ"י התוס' בע"ז הנ"ל דאם האיסור יכול להעמיד בלא היתר אז לא מיקרי זו"ג, וה"ה בזה י"ל דהקרקע חצי של א"י יכול לגדל להאילן לכן לא שייך בזה זוז"ג, עיי"ש מה שכותב עוד בזה, וקשה דאיך מתורץ בכך, הא הרי גם בביצת טריפה יכולה התרנגלות /התרנגולת/ ליצור בעצמה בדספנא מארעא, אע"כ שביאר נמי כנ"ל שבכה"ג לא מיקרי שיכולה בעצמה, מכיון שצריכה עוד לפעולת סיוע באיזה אופן שהוא. 

(ג) עכ"פ למדנו מזה כנ"ל, דלמ"ד זוז"ג מותר כשירים הביצים משיחלי קמא ואילך משום זוז"ג. ורק שיחלי קמא אסור מטעם עובר ירך אמו הוא ועמה נטרפו. 

ואנן הרי פסקינן דכל שדבר איסור ודבר מותר גורמין לו הרי זה מותר בכל מקום, כנפסק ברמב"ם (פ"ז מה' ע"ז הי"ד) וביו"ד (סי' קמ"ב סעי' י"א). 

וא"כ מינה דה"ה להיפך, כבנידון דידן, שהתרנגול טריפה והתרנגולת כשירה. ג"כ הביצים הנוצרים על ידם מותרים משום זה וזה גורם [תרנגול האיסור ותרנגולת ההיתר] שמותר. 

וזה שברמב"ם (פ"ג מה' מאכלות אסורות) וביו"ד (סימן פ"ו) לא נזכר בטריפה ודאית חילוק זה בין שיחלא קמא שאסורות, למכאן ואילך שמותרות משום זה וזה גורם, הוא משום שפוסקים כהמ"ד טריפה אינה יולדת, שלדידיה אי אפשר להעמיד דברי אמימר בודאי טריפה, דבודאי טריפה לא שייך למימר מכאן ואילך שהרי אינה טוענת עוד, ומוכרחים להעמיד דברי אמימר בספק טריפה, ושיחלא קמא משהינן להו אי הדרא וטענה שריין [דנתברר דלאו טריפה הוא] ואי לא אסירן, וכמבואר בחולין שם. 

וכזה פוסקים הרמב"ם והשו"ע שם בהדיא: לפיכך אם היה העוף ספק טריפה כל הביצים שתלד בערימה ראשונה משהין אותן, אם טענה ערימה שניה והתחילה לילד, הותרו הראשונות, שאם היתה טריפה לא היתה יולדת עוד, ואם לא ילדה הרי הן אסורות. עיי"ש. 

ולפי"ז אין לכאורה בכלל מקום לשאלתנו בתרנגול טריפה, משום דאי מוליד בביאתו הרי ראיה מזה שאינה טריפה, דהא טריפה אינו מוליד. 

אכן אבל משכחת לה שפיר לשאלה זו בטריפה ודאית, שבזה לא מועיל לא סימן של י"ב חדש ולא ולא /המלה: ולא כפולה/ סימן של יולדת, שאפילו יולדת אין זה סימן לומר שאינה טריפה, דמיעוטא דמיעוטא יש שיולדות, וכמו"ש הש"ך (בסי' ע"ט סק"ח) לענין נולד מן הטריפה והחכמת אדם (כלל י"ד סעי' כ"ט וכלל ל"ז סעי' י') והערוך השלחן (סי' נ"ז סעי' ע"ח, וסי' ע"ט סעי' י"ח וסי' פ"ו סעי' כ"ד). 

גם. בכלל מסתפקים הפוסקים אי הכלל הזה של טריפה אינו מוליד נאמר גם בזכר טריפה, עיין פרי חדש במים חיים (סי' ב'). ובשער המלך (פרק י"א מה' שחיטה ה"א), ובאבני מלואים בתשובות (סי' ח'), והכרתי ופלתי (בסי' נ"ז סק"ח) כותב דמפשטות משמעות הגמ' שאומרת דנקבה עד שתלד ובזכר י"ב חדש, ומשמעות סתמא דפוסקים, הוא, דבזכר ליכא סימן כלל בלידה בשום אופן, דבזכר מוליד. וא"כ יצויר שפיר שאלתו דמר. 

אך אבל הרי כבר הוכחתי מהגמ' דחולין שם, דבכה"ג דהזכר הוא טריפה, הביצים הנולדים מהתרנגולת ע"י ביאתו, מותרות, משום דהו"ל זה וזה גורם. 

וכן ראיתי בכרתי ופלתי (סי' נ"ז סק"י) שמביא בשם ראב"ן, דולד בהמה טרפה מותר משום שקיבלה מזכר והו"ל זוז"ג גורם /המלה: גורם מיותרת/, וכן כותב הפרמ"ג (בסי' ע"ט בשפתי דעת סק"ח) דזה שנפסק שם ביו"ד דהנולד מן הטריפה מותר מיירי שהזכר כשר והוי זוז"ג, ועיין בתמורה (ד' ל' ע"ב ובד' ל"א ע"א), וא"כ ה"ה מה"ט בנדו"ד שהתרנגולת כשירה והתנרגול טריפה מותרות נמי הביצים משום דהו"ל זוז"ג. 

(ד) והנה לכאורה יש לשדות נרגא בשאלתו לאיסורא מדברי הכרתי ופלתי (בסי' נ"ז סק"ח) שמסתפק לומר דלמ"ד חוששין לזרע האב, אם הזכר טריפה דולד אסור דחוששין לזרע האב גרידא ולא חוששין לזרע האם כלל ולא הו"ל זה וזה גורם כלל, ע"ש, ואנן הרי פסקינן לחומרא דחוששין לזרע האב, עיין יו"ד סי' ט"ז ובש"ך ס"ק י"ז. 

אבל לפענ"ד זה אינו, חדא דמדברי התוס' בחולין (ד' ס"ט) שמזכיר שם הכו"פ, ומדברי הפוסקים משמע דהשאלה דמספקא לן הוא אי חוששין גם לזרע האב, אבל זה ודאי דאף למ"ד דחוששין לזרע האב, מ"מ לזרע האם פשיטא שלכו"ע חוששין, עיין ש"ך, יו"ד (סי' ט"ז ס"ק ט"ו) ובפר"ח, ובלח"מ (פי"ב מה' שחיטה ה"ח), והלשון עצמו של חוששין לזרע האב משמע שחלק האם גדול יותר מחלק האב (ערוך השלחן סי' ט"ז סעי' כ"ז). 

ותו. כמו היכי שהתרנגולת טריפה אמרינן שם בחולין /דף ס"ט/ דמותר, ואף למ"ד דאין חוששין לזרע האב, ע"ש בתוס' ד"ה מכאן ואילך, וכן מסביר הכרתי ופלתי בעצמו (בסי' ט"ז סק"ג) דהו"ל זה וזה גורם אף למ"ד דאין חוששין לזרע האב, משום דמ"מ כח וזרע האב פועל בו, ע"ש, א"כ הרי ה"ה גם בלהיפך כשהזכר טריפה הו"ל ג"כ זה וזה גורם משום דמ"מ כח וזרע האם פועל בו. ואם נבוא לדמות זה לדברי התוס' בע"ז (ד' מ"ט ע"א) [שמציין שם הכרו"פ] שכותבים דפרי וקרקע לא נקרא זוז"ג משום דלא אמרינן זוז"ג אלא כששניהם מענין אחד אבל אגוז וקרקע שני ענינים הם, תקשי דא"כ גם תרנגול שבא על תרנגולת טריפה איך מדמה הגמ' שם בחולין לזוז"ג, אלא ודאי דלא דמי לדברי התוס' בע"ז שם, דכאן מיקרי שפיר ענין אחד דומיא דהרכבת יחור איסור באילן היתר שמביאים התוס' בע"ז שם. 

ולכן מכל האמור נלפענ"ד ששפיר יש להתיר הביצים שנוצרים מביאת תרנגול טריפה משום זה וזה גורם. והנני בכבוד רב בידידות מרובה אליעזר יהודה וולדינברג. 
