 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן ז 

אם מותר לישב בתוך ד"א =ד' אמות= של המתפלל בשכיבה או בישיבה. 

בהיות בית תפלתי בביהכ"נ =בבית הכנסת= של ביה"ח =בית החולים= שערי צדק התעוררתי בשאלה שמצויה בכאן, והוא אם הדין שנפסק בשו"ע /או"ח/ בסימן ק"ב סעיף א' דאסור לישב בתוך ד' אמות של מתפלל נאמר גם בהיכא שהמתפלל שוכב או יושב כגון שהוא חלש או חולה שמותר לו להתפלל בדרך זאת כנפסק /שו"ע או"ח/ בסי' צ"ד סעיפים ד' - ו'. וכאמור מצויה שאלה זאת בבית חולים שבאים לבקר את החולה ולא פעם מוצאים אותו בתפלה, וכן מצוים על ידו מבני משפחתו, ונשאלת השאלה אם מותר להמצא על ידו בישיבה בתוך ד' אמותיו בזמן שמתפלל, או לא. ולא ראיתי בנושאי כלי השו"ע שהעירו מזה, וגם בספר ארחות חיים שמביא לנו תמיד מהנמצא בספרי האחרונים לא הביא מזה כלום. 

(א) והנה בגמ' בברכות ד' ל"א ע"ב כתוב בלשון שאסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה, וכלשון הזה כתוב גם בטור, גם בשו"ע כתוב בלשון אסור לישב בתוך ד' אמות של מתפלל באין רמז שהוא זה מפני שתפלתו במעומד. 

אך ברמב"ם בפ"ה מה' תפלה ה"ו כתוב בלשון ואסור לישב בצד העומד בתפלה, ומדדקדק הרמב"ם לשנות ולכתוב בלשון: בצד העומד ניתן אולי ללמוד מזה דכוונת הרמב"ם לאשמיענו בזה דהאיסור הוא מפני שהמתפלל עומד ועל כן צריך גם הוא כמוהו לעמוד, ובדומה למה שכתוב גבי חנה אני האשה הנצבת עמכה בזה שמשם למדים בגמ' שם /ברכות דף ל"א/ זה הדין, וכדמפרש רש"י שם הנצבת עמכה, משמע אף הוא עמה בעמידה. 

ואם על הדקדוק לשונו של הרמב"ם יש עוד מקום להנדז ולומר דזה שכותב בלשון בצד העומד בתפלה דהוא רק סיפור דברים על המצב המציאותי בדרך כלל שהמתפלל עומד, הגם דאין זה די השב, כי הרמב"ם לא היה משנה מלשון הגמ' אם לא שיש בזה משום הבנת ההלכה, התבוננתי דמלשון המאירי על ברכות יש ללמוד כהאמור עוד ביתר בהירות, דכותב שם בלשון: אסור לאדם לישב תוך ד' אמות לחברו המתפלל מעומד עכ"ל. הרי שהמאירי לא רק ששינה לכתוב מלשון הגמ' בזה, אלא שגם כלשונו של הרמב"ם נמי לא כתב, אלא דקדק לכתוב בלשון לחברו המתפלל מעומד ומשמע דרצונו של המאירי להדגיש בזה שהאיסור הוא רק כשחברו מתפלל מעומד, ולאפוקי אם מתפלל מיושב דאזי אין איסור. 

(ב) ובחיפוש מחופש מצאתי בספר תורת חיים (סופר) על או"ח סי' ק"ב אות א' שעמד על המחקר של שאלתנו, אם הדין הוא דוקא כשהמתפלל עומד, אבל אם המתפלל חולה ותש כחו דמתפלל מיושב אינו צריך לעמוד בתוך ד"א דכיון דהמתפלל אינו עומד גם הוא א"צ לעמוד, או דילמא דאין חילוק. וכותב לתלות הדבר בהטעמים שנאמרו בדין זה, דלטעמו של הטור דהוא משום חשד שאינו מקבל עליו עמ"ש =עול מלכות שמים= כחברו יש מקום לומר דבכה"ג ליכא חשדא דהא גם המתפלל יושב (וכותב בזה לכאן ולכאן) אבל לטעמו של הט"ז דהוא אדמת קדש דהמתפלל תופס ד"א א"כ אין חילוק, וכמו"כ עומד בשם על דקדוק לשונו של הרמב"ם דמשמע מזה קצת דאם המתפלל יושב מותר, אך כותב דאבל מלשון הגמ' משמע דהקפידה היא שלא לישב בתוך ד"א של תפלה ואין משגיחין על המתפלל. ודעתו בשם כנראה להכריע שצריך לעמוד גם כשחבירו יושב ומתפלל, וכך יוצא מדבריו להלן סוף אות ח' ע"ש. 

כן מצאתי בהערות הגר"ש באמבערגער שעל ספר פקודת הלוים להרא"ה ז"ל על מס' ברכות בפ"ה אות מ"א שנגע ג"כ בשאלה שלנו וגם כותב לתלות זה בב' הטעמים של הטור והט"ז, דלהטור מותר ולהט"ז אסור. אך מ"ש שם לכוון זה בדברי הרא"ה הוא רחוק עד מאד, כדמרגיש בעצמו, וכן לא מובן מה שרוצה בשם להסתייע ולדקדק מדין הנכנס לבקר את החולה כיעו"ש. 

ולדעתי אילו היה בעל תורת חיים רואה גם לשונו של המאירי בזה היה עומד ביותר גם על דקדוק לשונו של הרמב"ם בזה, ועכ"פ היה רואה הראיה מדברי המאירי יותר ממשמעות קצת מכפי שרואה בכזאת מלשונו של רמב"ם וכנ"ל. 

(ג) ובנוגע לטעם האיסור כותב המאירי שם ג"כ טעמים אחרים, דהוי זה, או כדי שלא יתן לב עליו ותתבלבל תפלתו, או דשמא יתפלל על צרכיו וחברו שומע ומתבייש עיי"ש, וב' הטעמים האלה י"ל דליכא כשהמתפלל יושב או שוכב, כי אזי הוא יותר מרוכז אל תוכיותו ואינו נותן לב אל חברו היושב בסמוך לו, וכמו"כ חבירו לא ישמע כשיתפלל על צרכיו, ועכ"פ לא עדיפא מכששניהם עומדים שלא חיישינן לחששות הנ"ל. 

(ד) וכדאי גם להזכיר ברייתא שכתוב בזה בהלכות גדולות פ"ה דברכות. וזה לשונה: שנים יושבין ואחד מתפלל סימן רע למתפלל שנים מתפללין ואחד יושב סימן רע ליושב עכ"ל, ועל אחד מתפלל ואחד יושב לא כתוב כלום, וכפי הנראה המכוון מפני שכשהמתפלל אחד עליו החובה שלא לבוא בגבול שנים שיושבין ולכן זוקפין עליו החטא, וכשהמתפללין שנים אזי על האחד היושב להרחיק א"ע מהרבים נגדו שמתפללין ועל כן נזקף עליו העון. 

וברייתא זאת מובאת גם בשבלי הלקט סי' כ"ה ובספר התניא בענין התפלה [יעו"ש בבאורי מהרש"ה אות מ"ט שמעיר שלא ידוע לו מברייתא כזו לא בבבלי ולא בירושלמי אך בכעין ברייתא זו מובאת בבה"ג ע"ש, וכבר כתב מזה הא"ר בסי' ק"ב סק"ב, דהוא דבר תימא ובש"ס ופוסקים לא נזכר מזה, ונשאר בצ"ע ע"ש] ובשם היא כתובה בלשון זה: הן עומדים והוא יושב סימן רע לו [ובתניא הגירסא להיפך: הוא יושב והן עומדים סימן רע לו] עיי"ש. ולפי גירסתם של השבלי הלקט וספר התניא רואים ג"כ שבכאן ענין מפני שהמתפללים עומדים ולכן לא כשר הדבר שהאינו מתפלל ישב בטל במחיצת העומדים. 

(ה) ויתכן עוד לומר שבתפלה דמיושב בהיות אינה חשובה כתפלה דמעומד, וכדמצינו בגמ' בברכות ד' ל' ע"א ברב אשי דכי הוי מצלי במיושב כי הדר לביתיה חוזר ומצלי מעומד, ונפסק כן גם בשו"ע /או"ח/ בסי' צ"ד סעי' ט', דמי שהוכרח להתפלל מיושב כשיוכל צריך לחזור ולהתפלל מעומד [ואמנם הרבה חולקים ע"ז, אבל חשיבות התפלה דמעומד על המיושב כו"ע מודים], וא"כ י"ל דעל כגון סוג תפלה כזאת לא נאמר בכלל הדין דאסור לישב בצד מתפלל כזה, דתפלה כזאת אין בה כח ככח תפלה דמעומד להפוך את המקום לאדמת קדש ולכן גם לטעמו של הט"ז י"ל דמותר. 

ועוד זאת דישיבה זאת על יד החולה הרי כשלעצמה מצוה היא, דמקיים בה מצות ביקור חולים. ויש לומר דכגון ישיבה כזאת של מצוה מותרת היא על אדמת קודש, ולא נאסרה אלא ישיבה כזאת הנראית כמראה כאלו המקום אינו מקודש, עיין מ"ש בדומה לזה בשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ג סי' ט' עיי"ש. 

(ו) ולכן נלפענ"ד להלכה, שאם כי לכתחילה בודאי כשר הדבר לדקדק שלא לשבת בטל גם על יד המתפלל בישיבה או בשכיבה, אלא ירחיק א"ע מחוץ לד"א עד שיגמור תפלתו, או יעסוק בדברים שהם מתקוני התפלות וכו', וכפי הנפסק בשו"ע שם, אבל בכל איזה דחק או צורך שהוא יש מקום להקל לשבת על ידו בהיות שתפלתו נשמעת בשכיבה או בישיבה וכפי הנימוקים שנתבארו. ובפרט אם ישב קצת מן הצד שבכה"ג ישנם קצת מהפוסקים שנוטים להקל בכלל בגוונא דא, עיין בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' רכ"ו, ובפרמ"ג במשב"ז סק"ב עיי"ש, ואין להאריך יותר. 
