 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מט 

מת לו מת אחר החופה לפני הבע"מ =הבעילת מצוה= אי נוהג קודם ז' ימי אבילות או ז' ימי משתה (סימן שמ"ב) סעיף ז ואם מת אחר החופה קודם הבעילת מצוה יש מתירין לבעול קודם הקבורה ויש אוסרין (ט"ז סק"א) וכן עיקר וכו' ונוהגין ז' ימי המשתה ואחר כך ז' ימי אבילות ואחר כך בועל ויש מי שאומר שמתחילין האבלות מיד (שם, ואינו כן כמבואר מהרמב"ם וכבר תמה בזה הדג"מ). 

(א) יש להתפלא על הערוה"ש שהחליט כ"כ בפשיטות לדחות מהלכה שיטת הט"ז מכח תמיהת הדג"מ מהמבואר ברמב"ם (בפי"א מה' אבל ה"ז). דהא הרי הדג"מ בעצמו לא עלה על דעתו לדחות משום כך דברי הט"ז מהלכה וכותב ליישב הסתירה מדברי הרמב"ם דאולי הרמב"ם מיירי שכבר בעל וכסיוע לחילוק זה כותב שכן מבואר בלשון הרא"ש שהביא בנה"כ שיש חילוק בזה. ולחילוק זה הסכימו אפילו אלה מהפוסקים החולקים על דינו של הט"ז והודו שמיהת אין סתירה מהרמב"ם לדברי הט"ז. [מלבד זה שראיתי בספר תשובה מאהבה ח"ג שכותב על חילוקו זה של הדגמ"ר דהוא דוחק לכאורה לומר כן שבתוך ז' ימי המשתה עדיין לא בעל ולאוקמא הרמב"ם דווקא בגוונא דא ע"ש. אבל לא אבין למהות הקושיא שנראית מאד מוזרה, דהא אדרבה הדגמ"ר הרי מעמיד דברי הרמב"ם כשכן כבר בעל, והיינו מכח זה בעצמו בהיות והמדובר ברמב"ם במת לו מת בתוך ימי המשתה דמסתמא כבר בעל. וא"כ מה מקום לתמיהת התשובה מאהבה] ולא עוד אלא שבספר שבט יהודה למהר"י עייאש [שלמעשה חולק ג"כ על הט"ז] כותב עוד להוכיח מלשון הרמב"ם ז"ל כדברי הט"ז, והיינו מדכותב הרמב"ם בלשון ומי שמת לו מת בתוך ימי המשתה דמשמע דוקא אם נכנסו ימי המשתה אבל אם עדיין לא נכנסו מקדים האבילות תחילה. ע"ש. 

(ב) הא חדא, ושנית, גם אפילו אילו היתה קיימת הסתירה מדברי הרמב"ם לדברי הט"ז הרי מצינו לראשונים אחרים דס"ל מיהת בהדיא כדעת הט"ז, וכדמביא הש"ך בנה"כ שמביא בשם הרא"ש שהורה הלכה למעשה כדעת הט"ז שינהוג אבילות תחלה, ושהטעים בהדיא המילתא בטעמא מפני דלא חלה עליו שמחה עד שיבעול ע"ש, וא"כ אין הכרע לדחות משום כך דברי הט"ז מהלכה. 

(ג) ולמעשה מצינו באמת לגדולי הפוסקים שאזלינן תמיד בתרייהו לנהוג למעשה כדעתייהו שהכריעו בכאן להורות הלכה למעשה כדעת הט"ז, ראשית הסכים לכך גם הש"ך, וכן סתמו להורות כך החכמת אדם כלל קנ"ד סעי' ג' והקיצשו"ע סי' רי"ג סעי' ד' דאפילו כבר ברכו ברכת נשואין דהיינו שמת אחר שנכנסו לחופה אפילו הכי חל עליו אבילות דדוקא לאחר שבעל ה"ל כרגל ע"ש. ואפילו מגדולי הפוסקים שהרבו להשיב על הט"ז בכל זאת מצינו לכמה מהם שמיהת למעשה לא סטו מהוראת הט"ז, אשר יסוד לה בדברי הרא"ש, עיין לדוגמא בחידושי פני יהושע על כתובות בקו"א אותיות ט' י', וכן הגריעב"ץ שכותב בספרו שו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סימנים קע"ב - קפ"ו לחלוק על הט"ז ע"ש בחילוקי דיניו בזה. בכל זאת ראיתי שבסידורו בה' אבילות סתם לפסוק כהט"ז דגם כשמת אחר החופה קודם שבעל נוהג ז' ימי אבילות ובז' עושה החופה ובועל ונוהג ז' ימי משתה ע"ש. 

(ד) אמנם ראיתי בשדי חמד מערכת אבילות אות רט"ז שמביא להרבה מגדולי הספרדים ז"ל שפסקו דלא כהט"ז [ומהם שכן פסקו כהט"ז כשו"ת מים רבים סי' ע"א ופחד יצחק ועיקרי דינים יו"ד סי' ל"ו אות י"ב בשם תשובת הרש"ל מפינאלי, ע"ש] אבל מובן שאין בזה בכדי לדחות דברי הט"ז מהלכה בהיות ומצינו מעמודי ההוראה שפרטנו אשר קהלות האשכנזים די בכל אתר נמשכים תמיד אחריהם שהורו בפשיטות הלכה למעשה לנהוג כהט"ז. 

(ה) כן עיין בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' קע"ו שכותב עוד לחלק מהאמור בדברי הרמב"ם, דאפשר דהרמב"ם לא קאמר רק בשכבר התחילו ימי המשתה ואזי הוא דס"ל דלא יפסיק באמצע לנהוג אבילות ע"ש, וכזאת כותב לחלק גם בשו"ת מים רבים שם ושדברי הט"ז אמורים דוקא כשקרה לו המקרה של אבילות בתוך יום הראשון לפיכך עדיין הברירה בידו לומר אי אפשי בתקנה זו, ומשא"כ כשכבר עברו ב' או ג' ימים מן החופה ועברו עליו קצת ימי המשתה דאזי אין יותר בידו לאפוקי מעליו התקנה שכבר קיבל ולומר אי אפשי בתקנה זו ולדחותה מפני האבילות אשר נזדמן לו ע"ש. 

ויש להעיר שאבל מדברי הפוסקים שהבאנו לעיל לא משמע דס"ל לחלק בהכי, ולדידהו העיקר תלי באם כבר בעל. וכן ראיתי בחידושי חתם סופר על כתובות ד' ד' שכותב להסביר פלוגתת הרי"ץ גיאות והרא"ש, דהרי"ץ גיאות ס"ל דהשמחה חל מיד אחר החופה גם בלא בעילת מצוה, והרא"ש ס"ל דאין חיוב שמחה דוחה אבילות אלא שמחה שאחר בעילה דאין שמחה ניכרת אלא מבעילה ואילך ולא בחופה בלא בעילה ע"ש, הרי שהח"ס תולה ג"כ עיקר הדבר באם כבר בעל, ואין חילוק ממילא לפי"ז בין יומא קמא לשאר ימי המשתה. ויש להאריך. 

וכמו"כ מוסיף שם עוד הכתב סופר בסברא די"ל דעדיף שינהוג תחלה אבילות ואחר כך ימי משתה דבעת חימום לא תהי' השמחה במלואה ושאפשר שגם הרמב"ם לא קאמר רק כשכבר התחיל לשמוח עמה דאזי שוב לא איכפת לן כ"כ אם לא יהי' ימים אחרים בשמחה ובטוב לב כ"כ ע"ש. 

ואעפ"י שלמעשה ס"ל להכתב סופר שם לנהוג קודם ז' ימי משתה ואח"כ אבילות וכותב שכן נראה גם דעתו דעת תורה של אביו הח"ס ז"ל, כן עיין מ"ש בזה בספר דברי שאול על יו"ד להגרי"ש נאטאנזאן ז"ל עיי"ש. 

אבל כפי שמטעים שם הכתב סופר טעמו לכך הוא מפני דבמילי דרבנן אין לנו למידק דיוק כולי האי, ומשום כן כותב שם עוד לחלק חילוקים בזה וכן כותב שאין להרעיש למי שאינו מורה כן עיי"ש, וא"כ יש גם לומר דאין דבריו שם אומרים היכא שבעל המעשה עומד וטוען בהדיא לא ניחא לי בהאי תקנתא שתיאסר עי"כ י"ד ימים וכמבואר בט"ז שם. 

ועכ"פ מכל הנ"ל נראה ברור דמאן דמורה ודאין כהט"ז יש לו על מה לסמוך. 
