 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן א - קונ' קטן למפטיר פרק ח 

ענף ח' (כג) עוד מקום אתי לפענ"ד בהסברת הדברים במה שקטן עולה למנין ז' ובמה חלוק זה מקריאה דחובת היום, והוא דיש לחלק ולומר, דבז' העולין המצוה היא בעיקר השמיעה, שכולם ישמעו דברי תורה, וכל ששומעין דברי תורה [מקריאת בס"ת שככה הוא כבוד הציבור עיין גיטין ד' ס' ע"א ובשבלי הלקט סי' ל"א ואגור סי' קפ"א ע"ש. ועיין מ"ש בזה בכף החיים או"ח סי' קמ"ג סק"י וסקי"א ע"ש ואכמ"ל בזה]. ממי שהוא אף מפי שאינו חיובא יוצאין ידי חובתן, וכך הוא לשון הרמב"ם בפי"ב מה' תפילה ה"א משה רבינו תיקן להם לישראל שיהו קורין בתורה ברבים וכו' כדי שלא ישהו שלשה ימים בלא שמיעת תורה, אבל משא"כ בקריאת המוספין וביותר מפטיר דר"ח וד' פרשיות ס"ל להנהו שיטות דלא יקראו לקטן משום דהוקבעו למצות קריאה חיובית דהיינו שחובה על הציבור שיקראו בס"ת בחובת היום, ולכן רק גדול בר חיובא יכול להוציא את הקהל את ידי מצות הקריאה. 

וסעד לדברי אלה נ"ל להביא מדברי ר"ת בעצמו שהוא הראש והראשון העומד בשיטה זאת שלא לקרוא לקטן במוספין, והוא ממה שהרא"ש בברכות פ"ז סי' ב', וכן בברכה משולשת בברכות ד' מ"ח מביאים בשם ר"ת בתשובה שכתב דהא דסלקי קטן ועבד ואשה דליתנהו בתלמוד תורה למנין שבעה אינו סותר להכלל של כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, משום דס"ל לשמיעה קאי וברכה אינה לבטלה דלא מברכים אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה אלא אשר בחר בנו ואשר נתן לנו ע"ש, ובע"כ דכוונת ר"ת במ"ש משום דס"ל לשמיעה קאי היינו דר"ל בכנ"ל דעיקר המצוה בכאן היא שישמעו דברי תורה מס"ת ולא קובע אם המקריא יהא בר חיובא או לא, ואין כאן איפוא דינא של להוציא אחרים ידי חובתן בקריאה של בר חיובא, והרי ר"ת בעצמו הוא שסובר שאבל לקריאה למוספים וד' פרשיות אין לקרוא לקטן מפני שאינו בר חיובא ולא יוכל להוציא אחרים ידי חובתם, ובע"כ דהוא משום דסובר דבכאן המצוה היא לקריאה חיובית בחובת היום, וא"כ הרי זכינו דיוצא לנו מדברי ר"ת כאילו מאליו כחילוקנו הנ"ל, דבז' העולין המצוה היא בעיקר השמיעה אפילו כשהד"ת יוצא מפי אינו בר חיובא, אבל במוספין וד' פרשיות המצוה היא הקריאה בס"ת וצריכים איפוא לקריאה של בר חיובא כדי שיוציא את הרבים ידי חובת הקריאה. 

(כד) והנה במג"א סי' רפ"ב סק"ו ראיתי שכותב להסביר הא דאשה יכולה לעלות מדינא אע"פ שנתקנה משום ת"ת ונשים אינן חייבות בת"ת די"ל דאע"פ שאינן חייבות עולות למנין וכדכ"כ התוס' סוף ר"ה ע"ש. והיינו דר"ל ממ"ש התוס' שם בד' ל"ג די"ל דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כמו קטן דמברך לאביו ועולה למנין שבעה וכו', ע"ש במחצה"ש. 

ולפי"ז צריך להיות הדין פשוט שגם למפטיר דמוספין ודפרשיות יוכלו לקרות לקטן, חוץ מלפ' זכור שהרבה סוברים שהוא מה"ת ואולי חוץ גם לפ' פרה בכדי לחוש להסוברים שגם קריאה זו מה"ת. 

אך ראיתי בספר תהלה לדוד בסי' רפ"ב סק"ח שכבר כתב להעיר על המג"א דהתוס' שם דכתבו דרשות יכול להוציא מי שמחויב מרדרבנן פשיטא דלא קי"ל הכי ואף תרי מדרבנן אם יכול להוציא חד מדרבנן יש פלוגתא עתו"ס מגילה ד' י"ט ע"ב ד"ה ור"י וד' כ"ד ע"א ד"ה מי, ועמ"א סי' קפ"ו סק"ג, וכ"ש פטור לגמרי, ועכ"פ למאן דס"ל דתרי דרבנן אינו יכול להוציא חד מדרבנן יש פלוגתא עמ"ש סי' רע"א סק"ג יקשה הכא איך קטן יכלה להוציא את הרבים, וע"כ צ"ל דחייב שמיעת קה"ת =קריאת התורה= אינו חיוב כ"כ שיצטרך שיוציאו מי שמחויב בדבר וע' בב"י סי' קכ"ד וצ"ע עכ"ד התהל"ד. 

והרואה בגוף דברי המג"א יראה שהמג"א בעצמו לא סמך בדבריו רק על תירוץ זה בלבד, אלא כתב זה כתירוץ נוסף להסוברים כן. ומהבעל תהלה לדוד, שדחק א"ע למצוא טעם איך קטן יכול להוציא את הרבים נראה שנעלם ממנו מכל מה שהבאנו בזה, וביותר יש להתפלא על תירוצו של הבעל תהל"ד לומר דחיוב שמיעת קה"ת אינו חיוב כ"כ, והדבר ברור דא"א לאומרו כלל כי דהרי זה מתקנת מרע"ה ותקנת עזרא. 

וסברא כזאת כבר נשמעה בין החיים זה מכבר והוזכרה בשו"ת גוו"ר חאו"ח כלל ב' סי' כ"א ודחאה שם בשתי ידים בכתבו. ושמעתי קצת משכילים ימלאו פה לאמר דאין להקפיד ולהחמיר בזה כלל שהרי מי שתורתו אומנתו כרב ששת אין חובה עליו לשמוע קריאת התורה וכן מי שהתחיל כבר לקרות קוד' הוצאת ס"ת ושאר גווני קולות שהקלו בענין וא"כ אין להחמיר בענין קריאה זו, ואני אומר דאין אלו אלא דברי נביאות דע"ג דהקלו על היחידים מ"מ חובה קבועה היא על הצבור וכל עשרה שמתפללין ביום השבת חייבין הם לשמוע קריאת ס"ת וצריך נמי דליהוו עשרה דצייתי לס"ת ואי ליכא עשרה דצייתי אין מקום פיטור לא לרב ששת ודכוותיה ללמוד לעצמו וליחדל משמיעת ס"ת וכיון שחובה ותקנה היא מוטלת על הצבור לא נפקי י"ח ממצוה זו אלא ע"י שיקרא ש"ץ גדול וקטן לא מצי למפטרינהו ע"ש. [ועיין מה שכתוב בזה גם בשבלי הלקט סי' ל"ט ובאגור סי' קצ"ג עיי"ש]. ובע"כ הא דקטן עולה למנין ז' צריכים לומר לומר כפי הישובים שהבאנו לעיל אשר יסודתם בהררי קודש. [אך עיין באות הבא מה שנביא קצת סמוכין לסברת הקצת משכילים והתהל"ד]. 

ואגב. התהלה לדוד שם בסק"ז כותב לומר דלדידן דנוהגין דאין קורין לקטן למנין שבעה ולמפטיר עולה אף למוספין ולא ס"ל כהריב"ש ז"ל, א"כ נראה דפשיטא דסומא עולה למפטיר דמוספין ודלא כשע"א שכתב דאינו עולה. וכמו"כ כותב התהלה לדוד בסק"ח ליישב קשית הא"ר בסק"ח על מה שמביאים האחרונים בשם תשו' ב"י דכשקורא בעצמו אפי' למנין ז' אינו עולה ומקשה הא"ר דצ"ע בתשו' ב"י ז' דהא הך דעולין למנין ז' הוא בגמ' והם היו נוהגין לקרות בעצמן, וכותב התהלה לדוד לתרץ דהתם בגמ' לא קרא הקטן אלא הפרשה שלו ע"ש, ולכאורה לא מובן דהרי כפי שמעתיק הא"ר מ"ש בשם תשו' ב"י הרי ג"כ המדובר כשהקטן קורא בעצמו רק הפרשה שעלה אליה. אבל באמת צדק התהל"ד כי מ"ש הא"ר שהאחרונים כתבו בשם תשו' ב"י הוא טעות וצ"ל בשם תשו' כ"י, ונשתרבב הטעות ממ"ש כן בכנה"ג, והמכוון הוא לתשו' כ"י של הר"מ מלמד ככתוב לנכון בשו"ת גינת וורדים הספרדי חאו"ח כלל ב' סי' כ"א, והיא נדפסה לו כעת בתשובותיו בח"ג סי' מ"ג, ואשר מזכיר מתשו' זאת מתהל"ד מקודם לזה, ושם בתשובה המדובר היכא שהקטן יהא המקריא לכל העולים, וא"כ צדק איפוא שפיר הבעל תהלה לדוד בישוב קושיתו של הא"ר בזה, דבזמן הגמ' היה מיהת הקטן קורא רק פרשה שלו בלבד ולכן מותר, אבל בכאן המדובר שהקטן יהא המקרא לכל העולין, ולכן שפיר אסר המשפט צדק דהו"ל ככולם קטנים. ועיין להלן מה שנכתוב עוד בזה. 
