 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק י 

שידור תקליטים. 

(א) בדבר שידורי תקליטים של נגינות ופרקי חזנות על ידי גרמופון, הנה אף שהחששות שעוררנו בפרק הקודם אין בכאן, מכיון שעצם השידור לא נעשה ע"י בן אדם, אבל יש בזה כל צדדי הדיונים שדברנו עד כה, הן בנוגע לעצם ההדלקות והכיבויים של המגבירים וכו', וההשגחה וכיווני הקולות, שישנו גם בזה בשידור מע"ג תקליטים, והן בנוגע לעצם איסור השמעת קול, ובפרט זה עוד חמור בכאן, כי הרי זה משמיע קול של שיר ממש מכלי המיוחד לכך, ואפילו אם יפעילו את סיבוב הגלגל של הגרמופון מע"ש ויכוונו עליו את לוח התקליט, ג"כ אסור, כי ראשית גם באופן כזה יש מקום דיון להסתפק לומר שיש בזה ג"כ לתא דאיסורא משום השמעת קול, וכמו שהבאנו בפרק ג' אות ה' בשם הערוך השלחן שאוסר אף להעמיד כלי שיר מע"ש שישיר מעצמו בשבת, בהטעימו דכיון דהאיסור הוא שמא יתקן כלי שיר, א"כ מה לי אם מנגן על ידו או מעצמו סוף סוף יש חשש כשיראה שאינו מנגן יפה יתקננו, ולא צריכים לבוא בזה משום הזילותא דשבתא שיש בהשמעת קול שנזכר ברמ"א /או"ח/ (סי' רנ"ד סעי' ה') עיי"ש. 

(ב) והנה לעיל שם הבאנו מכמה פוסקים אחרונים שמוכח מדבריהם דלא ס"ל כדעת הערוך השלחן בזה. ולכאורה יש להביא ראיה גם מדברי שו"ע הגרש"ז שג"כ אינו סובר כהערוך השלחן, והוא מזה שכותב (בסימן של"ח סעי' ד') וז"ל: זוג המקשקש לשעות עשוי ע"י משקלות אסור לערכו בשבת משום שמשמיע קול של שיר (ועוד שהוא כלי המיוחד לכך) והוא צריך לקול זה ומתכוין לו, אבל מבע"י =מבעוד יום= מותר לערכו להכינו כדי שילך ויקשקש כל השבת. הרי שהגרש"ז מטעים טעם איסור העריכה בשבת מפני שמשמיע קול של שיר והוא צריך לקול זה ומתכוין לו, ובכל זאת מתיר להעריכו מבעוד יום, א"כ הרי מוכח מזה שסובר שמותר להעמיד כלי שיר מע"ש שישיר מעצמו בשבת. 

אבל באמת זה אינו. ואין הנידון דומה לראיה, דיש חילוק גדול בין הצריך ומתכוין שבזוג המקשקש לשעות, להצריך ומתכוין לניגון כלי שיר ממש, דשם בזוג המקשקש זה שצריך ומתכוין לקול הוא לא משום נעימות הקול, כי אם אך בכדי שע"י הקול ידע ממהלך הזוג המקשקש, ולא איכפת לו בעצם איזה קול שיהיה, ואפילו אם יתקלקל קצת והקול לא יצא כ"כ בנעימות ג"כ לא איכפת לו, ולא יבוא על ידי כך משום אי נעימות הקול לתקן, ולכן בכה"ג אסור רק בשבת, כי עצם השמעת קול של שיר בשבת הוא בכלל האיסור הכללי של השמעת כלי שיר ולא מביטים על הפרט, אם בפרט זה ישנו החשש של אם יבוא לתקן, או לא, כידוע כן בכל גזירות החכמים, אבל כשהוא ערוך כבר מע"ש מותר, מכיון שכעת אינו משמיע כלום, וגם אין בזה הגזירה של שמא יבוא לתקן, שהגזירה היתה שיבוא לתקן כשלא ישמיע כ"כ נעימות על הסדר, כי הרי היתה על כלי שיר, וזה לא שייך בכאן, וכנ"ל, וגם כמו שמטעים הגרש"ז בעצמו (בסי' רנ"ב סעי' ט"ז), שכן דרכו לעולם של זוג המשקש /המקשקש/ לשעות להעמידו בכל יום על יום שלאחריו. ולגזור שמא יעמוד השעון לגמרי מללכת ויבוא לתקן, זה כבר גזירה חדשה של תיקון כלי המתקלקל, ואין לנו לגזור גזירות מדעתנו, אבל משא"כ בצריך ומתכוין לעצם נעימות הקול והניגון של כלי שיר ממש, שיש לו נעימות על הסדר (עיין פיהמ"ש להרמב"ם בסוף עירובין) וכוונתו שישמעו בנעימה ובנחת (עיין רש"י עירובין ד' ק"ד ע"א ד"ה בקול, ובמג"א בסי' של"ח סק"א), בזה אף בעמידו מע"ש הוא ג"כ בכלל הגזירה של שמא יתקן כלי שיר, שהוא כשהקול לא יצא בנעימות ובנחת על הסדר, וזה מדוייק בדברי הערוך השלחן, שאינו כותב הגזירה לשמא יתקלקל הכלי שיר לגמרי שלא יעבוד, אלא כותב יש חשש כשיראה שאינו מנגן יפה יתקננו, והיינו כדברי הנ"ל שהחשש הוא שמא לא יצא הקול בנעימות, והוא הרי צריך לעצם נעימות הקול על הסדר, וחשש זה הוא בכלל הגזירה של שמא יתקן, אבל משא"כ בזוג המקשקש לשעות שאינו צריך לעצם נעימות הקול, ולכן בהעמידו מע"ש מותר מכיון שבשבת עצמו הרי לא משמיע שום קול, וגם אין זה בכלל הגזירה של שמא יתקן, וכנ"ל. 

(ד) ובכלל קשה להבין דברי הגרש"ז, דלמה יחשב קשקוש הזוג לקול של שיר, וכי קשקוש הזוג נחשב לקול של שיר בנעימות על הסדר? וכפי הנראה פקפק בזה הגרש"ז בעצמו, ולכן הוסיף בסוגריים וכתב ועוד שהוא כלי המיוחד לכך, וטעם זה של כלי המיוחד הוא על קול שאינו של שיר, וכמו"ש בסעי' א', וכן בסי' רנ"ב סעי' ט"ז גבי זוג המקשקש לשעות, לא מזכיר הגרש"ז בכלל שהוא קול של שיר, אלא כותב: ומכל מקום מותר להעמיד מע"ש זוג המקשקש לשעות עשוי ע"י משקלות אע"פ שמשמיע קול בשבת לא יבואו לומר שהעמידו בשבת ועבר על גזירת חכמים שאסרו להשמיע קול בשבת (בכלי המיוחד לכך) כמו שית' בסי' של"ח, לפי שהכל יודעים שדרכו להעמידו מאתמול שכן הוא דרכו לעולם להעמידו בכל יום על יום שלאחריו. הרי שבכאן אין הגרש"ז מזכיר בכלל בכל הסעיף לשון שיר, כי אם רק לשון שמשמעי קול להשמיע קול, וגם בכאן מוסיף בסוגריים בכלי המיוחד לכך, והיינו מפני שבאמת אין זה קול של שיר ממש, והוא יותר בכלל האיסור של השמעת קול בכלי המיוחד לכך, לכן גם בסי' של"ח נוסף להטעם שכותב הגרש"ז משום שמשמיע קול של שיר הוסיף בסוגריים לכתוב ועוד שהוא כלי המיוחד לכך, והיינו דר"ל דאף את"ל שאין זה קול של שיר ממש בנעימות על הסדר, הרי הוא מיהת כלי המיוחד לכך שלזה מספיק רק אם הוא צריך לקול זה ומתכוין לו וכמו שביאר בסעי' א'. 

עכ"פ אין שום ראיה מדברי הגרש"ז לומר שלא יסבור כדינו של הערוך השלחן לאסור העמדת כלי שיר מע"ש שישיר מעצמו בשבת. 

(ה) ושנית לא הועלנו בכלל בזה שיסדרו מע"ש, שהרי צריכים בכל פרק חדש של נגינה ופרקי חזנות להחליף את לוח תקליט זה ולשים לוח תקליט חדש, והרי זה כמסדר מחדש בשבת כלי שיר שישמיע קולות נגינה. 

ועוד בה שלישיה. שלא הועלנו בזה כלום גם על אותו לוח התקליט עצמו שישימו ויסדרו מע"ש, שהרי בשעת התחלת שידור פרקי הנגינה צריכים לסדר ולנעוץ המחט אל תוך חריצי התקליט ובלעדי זה לא ישמיע קול, א"כ הרי בפעולתו זאת הוא כמשמיע קול של שיר ממש. 

(ו) ומכח זה שנעיצת המחט אל תוך חריצי התקליט הוא הקובע לכל השמעת קול הגרמופון, יש לדון על עוד כמה איסורים נוספים שיש בשידור תקליטים מגרמופון, והם: (א) מכיון שבלי שימת המחט אין לוח התקליט ראוי לכלום א"כ יש מקום ספק לדון את שימת המחט כמתקן מנא, וכן ראיתי בספר אור חדש להרב הגאון המפורסם וכו' מוהר"ר אפרים זלמן הלוי סלוצקי ז"ל מווילנא (בד' כ"א ע"ב) שכותב: ולשיר בגראמפאן אסור ג"כ כמו בכלי שיר, מלבד שעליו לתת כפעם בפעם מחט מחדש ואפשר לחייב משום מכה בפטיש שנגמר עי"ז הכלי וכו'. עיי"ש. /הערת המחבר בסוף הספר/ וכן הערוך השלחן בסי' של"ח סעי' ה' אחרי דבריו לאסור העמדת כלי שיר מע"ש שישיר מעצמו בשבת משום גזירה שמא יתקן כותב ולהעמידו בשבת אסור משום מתקן מנא. (ב) המחט בדרך הסיבוב מוחק מעט מעט מרשומי קוי התקליטים שבלוח [עיי"ש בספר אור חדש מה שמאריך בזה בדבר מחיקת השם שנחקק בתקליט]. עיין ברמב"ם (בפי"א מה' שבת ה"י) שפוסק שהכותב בכל כתב ובכל לשון חייב ואפילו משני סמניות, ושם בהלכה ט' פוסק שהמוחק ע"מ לקלקל פטור. וידוע הכלל שכלל לנו הרמב"ם (בפ"א מה' שבת ה"ג) שכ"מ שנאמר שהעושה דבר זה פטור הר"ז פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל. אסור לעשות אותו דבר בשבת ואיסורו מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה והעושה אותו בזדון מכין אותו מכת מרדות. כן דעת השו"ע /או"ח/ (בסי' שט"ז (סעי' ד') שפסיק רישיה אסור אפילו באיסור דרבנן ואפי' שאינו מתכוין, עיין בזה במג"א (בסימן שי"ד סק"ה), וכן בחידושי רעק"א שם, והבאר יצחק חאו"ח סימן ט"ו) מאריך להוכיח כהתה"ד, ובלוח ההשמטות והתיקונים מסיק דבפסיק רישיה דניחא ליה אין להקל אף בדרבנן, ובפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן במקום דלא אפשר דעתו להקל עיי"ש, ועיין במה שציינתי בזה עוד בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימן י"ט אות ט'. והדברים צריכים אריכות מרובה. 

(ז) ומשום הנ"ל שיש בזה מקום ספק לאסור גם משום מתקן מנא, אין עצה לסדר שהדבר יעשה ע"י עכו"ם, אם לא בשעת הכרח וצורך גדול [ומה הכרח וצורך גדול יכול להיות בשידורי תקליטים של נגינה ופרקי חזנות וכדומה?] משום דנהי שבכאן ובאופן זה אין כבר האיסורים שנגענו בפרק ו' ובפרק הקודם בדבר עצם הדיבור אל תוך המיקרופון. מכיון שלא נעשה ע"י אדם, וההשגחה וכל הסידורים נעשה ע"י עכו"ם, אבל יש בזה ספק חשש האיסור שהזכרתי בפרק ו' בדבר אמירה לעכו"ם מע"ש שיתקן בשבת. 
