 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כח 

סידור גירושין לחרש וחרשת שא"א שיפגשו יחד בבית דין ב"ה, ג' מרחשון תשי"ד, ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד הגאון הגדול האמיתי עיניו כיונים על אפיקי הש"ס והפוסקים וכו' כקש"ת מוהר"ר יצחק אייזיק הלוי הרצוג שליט"א ראש הרבנים לישראל. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. בהתאם לבקשת כ"ג הרני להעלות בזה על הכתב הנלפענ"ד בנוגע לשאלת גירושי חרש וחרשת שהיא בכזאת: חרש, לא מדבר ולא שומע נשא כדמו"י =כדת משה וישראל=, חרשת לא מדברת ולא שומעת, בשנת תר"צ נפרדו בערכאות, אי אלו חדשים אח"כ התנצר ונשא אשה נוצריה, הוא נשאר ברומניא, היא כאן בארץ, א"א שייפשגו יחד השאלה היא ע"ד שילוח הגט לכאן או שלוח הרשאה לעשות הגט כאן, או באופן אלטרנטיבי מינוי שליח לקבלה בשם עכ"ד השאלה. 

והנה לא אשית בזה את פני לקראת סברות ופלפולים, ואבוא בזה רק לדלויי חספא ולגלות המרגניתות שישנם בזה בדברי רבותינו הפוסקים ז"ל, ולהגיע מתוך כך אל מסקנת ההלכה. 

(א) כפי שאמרתי לכ"ג בע"פ בבקרי בביתו ביום ועש"ק העבר יוצא שלפי דעת ספר שער המפקד א"א בכגון נידוננו בכלל לסדר ג"פ =גט פיטורין=, כי סובר בספרו שם (בסדר גט חרש שאינו שומע ואינו מדבר פרק ז') שהכרחי הדבר והוא לעיכובא שעל אשת החרש להמצא לפני ב"ד בעת שרומז לב"ד על אודות הגירושין. וסגר עלינו איפוא שערי ההיתרים. 

אולם שלשת נימוקיו של הספר שם לכך, אינם מכריעים כלל לפענ"ד. נימוקו הראשון הוא עפ"י סברא בעלמא דכיון שהרמיזה באצבעו היא תנועה מוחשית לא תתכן ידיעת פעולתה כי אם על דבר מוחשי, והיינו שיראה באצבעו על השאלה כי זאת היא האשה שרצונו להוציאה ואם לא תהיה אשתו לנוכח פניו לא נוכל הבין מתנועת אצבעותיו מהות בקשתו. והסברא הזאת ניתנת בקל להידחות היות והיא בנויה לפענ"ד על מגדל הפורח באויר שאין לו על מה להשען, היות וברור הדבר ששום ב"ד מוסמך לא יסדר הגט עד שלא יהא ברור לו שהחרש הבין על מה המדובר וכן עד שהם הבינו מרמיזותיו, ואם אפשרי לסדר שיבא ושיבינו ממנו יתר ריבוי השאלות בנוגע לסידור הגט, וביתר דיוק בנוגע לסידור השני גיטין בודאי אפשר גם להתחכם בזה גם בנוגע להבעת הסכמתו לעצם גירוש אשתו שאינה נמצאת כעת ע"י תנועת אצבעותיו והעויותיו שמכוונת למטרה זאת לגרש את אשתו על ידו. ונימוקו השני הוא עפ"י שיטתו שם דב"ד המה עידי החתימה וא"כ צריכים הם להכיר שזה האיש וזאת האשה. ולזה מלבד שעצם שיטתו שם אינה שיטה מקובלת (כפי שאזכיר להלן בע"ה על כך בצייני לדברי הפוסקים בזה), חוץ מזה אעמוד ואשאל וכי בגט רגיל של פקח ופקחת לא מסדרים הגט במקום הבעל ועידי חתימה חותמים עליו מבלי שהאשה תהיה נוכחת שם ומבלי שעידי החתימה יכירו אותה פנים אל פנים ורק עפ"י ידיעה ברורה שפלונית היא אשתו של פלוני המגרש? וכי עד כדי כך יש לחשוש שגבי חרש וחרשת לא יוכלו לברר בבירור שפלונית היא אשתו של פלוני? ונימוקו השלישי הוא כדי לחקור אם קבלה כתובתה. ולמותר להדגיש שגם נימוק זה אין בו כלל בכדי שיעשה לעכב עבור כך סידור הג"פ ולעגן את האשה, וחוץ מה שברור הדבר שכן אפשר לברר זאת באמצעות ביה"ד של מקום האשה באמצעות אנשים הנמצאים במקומה המכירים רמיזותיה ותנועותיו, מלבד זה תמה אקרא האם עיכוב בירור כזה יכול לעכב עצם סידור הגט. מה שגם האשה רוצה, ולעגנה? 

ולתמהוני הרב עמדתי משתומם כשמצאתי גם חבר לדעת הספר הנז' והוא בספר מערכי לב להרב צירלסאהן (סי' ק"ג) שנשאל בשאלה זאת אם אפשר לו לחרש לגרש את אשתו החרשת הנמצאת במדינה אחרת ע"י שישלח לה גט ע"י הדאר, והשיב שאין להתיר כזאת משני טעמים והם (א) כנימוקו הראשון של שער המפקד הנ"ל (מבלי להביא את הספר הנ"ל) שהרמיזה ביחס הגירושין תצויר רק כשאשת החרש עומדת לפניו והוא מראה בידיו ובראשו להרב המסדר ולהסופר ולהעדים לסדר ולכתוב ולחתום גט בשבילו שהוא יתנו לידה, או שאנו מרמזים לו על כך, ואין מקום לרמיזה מבוררת כזו כשאין האשה לפניו (ב) מכיון שכניסת החרש היתה בזה שרמז מענין נשואיו על משודכתו העומדת לפניו צריכים להיות כך ממש גם גירושיו דהיינו שירמזם דוקא על אשתו העומדת לפניו כמו שאמרו כשם שהוא כונס ברמיזה כך הוא מוציא ברמיזה עי"ש. 

אלא למרות זאת אין זה משנה ואין זה מגרע מעמדתנו בזה, מכיון שאין גם בנימוקים אלה בכדי לשנות כלל, דבנוגע לנימוק הראשון כבר הערנו למעלה בסתירת הסברא, ובנוגע לנימוקו השני, לפענ"ד ברור הדבר שהכשם שאמרו רז"ל בזה כוונתם רק על צורת הבעת הסמכתו לגט, שיביעה ברמיזה באותו האופן שהביע בכניסה, ועיקר החידוש הוא שיכול להוציא ברמיזה, עיין ברש"י ביבמות ד' קי"ב ע"ב במתניתין, שכותב בלשון וברמיזה אם רצה להוציא יוציא וכן בלשונו של הרמב"ם בפ"ב מגירושין הי"ז, ובפרט שכפי שנזכיר להלן מצינו בדברי הפוסקים דס"ל שגם בקדושין מצי לכנוס ברמיזה באמצעות שליחות. 

(ב) ויכלנו לבוא בזה באריכות בהוכחת סתירת הנימוקים של ב' הספרים הנ"ל, אבל לפענ"ד אין אנו צריכים לכך כי מצאנו בדברי רבותינו הגאונים המפורסמים ז"ל שפסקו בפירוש אחרי הבירור והליבון ממקוריות שני התלמודים וגדולי הפוסקים ז"ל שאפשר לו לחרש לגרש ע"י שליחות. 

הראשון הוא הגאון הרידב"ז ז"ל בספרו שו"ת רידב"ז סי' א' (שכ"ג שליט"א הואיל כבר להראות דברי יקר תשובתו ביום ועש"ק) שאחרי הראותו כחו וגבורתו בים שני התלמודים זאת הלכה ברורה העלה למעשה דחרש מצי לעשות שליח במידי דתקנו לו חכמים כגון קידושין וגירושין ומצי שפיר לגרש ע"י שליח להולכה. 

שני לו הוא הגאון בעל בית יצחק ז"ל חאה"ע ח"ב סי' י', שנשאל למעשה אי חרש יכול לגרש ע"י שליח הולכה ולעשות שליח ברמיזה או שיש לעשות שליח לקבלה ואז ירמזו ליה שיגרש ע"י שליח לקבלה, ואחרי אריכות דבריו בפלפול וסברא עמוקה כדרכו בקודש העלה להלכה להכשיר במקום עיגון גדול בגט חרש ע"י שליח לסמוך אסוגית הגמ' דגיטין דבדרבנן קטן זוכה לאחרים וה"ה לעשות שליח בדרבנן, וגם על סברת התוס' בגיטין ד' ס"ד דהיכא דמצי עביד בנפשי' אף בקטן יש שליחות. 

ואחר זה מניף ידו בבירור הדין אם יכול לגרש החרש ע"י שתעשה האשה שליח לקבלה (וכנראה נידונו שם היה כשהיא פקחת כי לא דן כלל בדבר אם היא יכולה למנות שליח ודן רק מבחינה דהרי הבעל צריך לידע שהוא שליח לקבלה וזולת זה לא מהני, ואיך נוכל לרמז זאת לחרש שאשתו שלחה שליח לקבלה ובקבלת השליח תתגרש היא כי הכרחי שהבעל ידע זאת) ומסיק וכותב וז"ל: ואחרי כל האריכות הזה הנני אומר לפי הנוסח מגט חרש של ר"י המבואר בתשו' צמח צדק ושם כתוב אנחנו בי דינא דחתימא לתתא וכו' ומדרמז לנו כתבנו אנחנו בי דנא למהוי מגורשת גמורה וכו' ודן די יהוי לה גט פטורין והרי היא מותרת לכל אדם, ולפי הנוסח הזה הב"ד הם הכותבין והמגרשין עפ"י מה שרמז המגרש (וזהו ג"כ בדומה לשיטת הספר שער המפקד שם) א"כ בגט זה ודאי מהני שליח להולכה ושליח לקבלה דהב"ד הם הכותבין, ולפמ"ש בתשו' שבות יעקב סימן קפ"ג חלק א' לחלוק על הצ"צ וכתב דסגי בגט אחד בנוסח שכתב העיטור והר"י, א"כ הדבר ברור אין כאן פקפוק דמהני שליח להולכה ושליח לקבלה, אלא אפילו לשיטת הצ"צ וכפי שאנו נוהגין לכתוב שני גיטין מ"מ הדבר ברור דיש לסמוך בזה על השבות יעקב ולגרשה ע"י שליח לקבלה ולמסור להשליח לקבלה הב' גיטין, ובאמת מקו' הב"ש שהקשה להסוברים דבעינן שליחות בכתיבה איך כותבין גט חדש מוכח כדברי הצ"צ דבעי גט כשאר גיטין דאם כדברי השבות יעקב ל"ה מקשי מידי כנ"ל, דגט זה הב"ד כותבין, ומ"מ לדינא נלע"ד כדכתיבנא ואין כאן שום פקפוק ת"ל עכ"ל. 

ובתשובה שלאחריה (סי' י"א) שנכתבה להגאון רי"ש נאטנזאן ז"ל מניף הגאון בעל בית יצחק ז"ל את ידו שנית לחזק שיטתו שבתשובה הקודמת, ומדברי התשובה שם אנו למדים שגם דעת הגאון בעל שואל ומשיב ז"ל הוא להתיר לגרש ע"י שליח הולכה עפ"י הב"ש שכתב דמ"ה יכול לגרש ולכתוב ע"י סופר אף דלאו בר שליחות הוא כיון דלא קדושין גמורים הם א"כ ה"ה שחרש יכול ליתן ע"י שליח, וכן עפ"י סברא מחודשת דהרי באמת כל מקדש אדעתא דרבנן מקדש ורק דחכמים לא הפקיעו קדושין רק במקום שראו שצריך להפקיע קדושין, אבל בחרש דל"ה רק קדושין דרבנן ודאי מקדש אדעתא דרבנן ואפקינהו לקדושין עיי"ש, באריכות. 

(ג) ובהיות שעל הנחה הנ"ל של הבית יצחק שב"ד הם המגרשים שעפי"ז מתיר גם ע"י שליח לקבלה מצינו לכמה מגדולי הפוסקים ז"ל שיצאו בחריפות נגד הנחה כזאת [מלבד מה שהבי"צ כבר הרגיש בעצמו שמהב"ש לא משמע כן], וכבר הראתי לכ"ג דברי הגאון הנצי"ב ז"ל בספרו משיב דבר חאה"ע (סי' מ"ז) שיצא בתקיפות נגד סברא כזאת וכותב לאותו שרצה להחליט לכתוב כנוסח הגט של הגאונים ז"ל שמוזכר ברי"ו שיהא נוסח גט חרש בלשון ב"ד, דהוא דבר נפלא מאד שיהו מגרשין אשת חרש ואנן תנן כשם שהוא כונס ברמיזה כך הוא מוציא ברמיזה וכו' ואיך אפשר שהגאונים ז"ל יתקנו מדעתם מילתא דמשוי ממזר מדרבנן ח"ו, ומבאר שפשוט שנוסח הגאונים ז"ל אינו אלא טופס הרשאה שנותנים ליד האשה לפי שנהגו בימי הגאונים למסור הגט ליד האשה כדי לאנסובי ביה וכו' ע"ש. 

וכעת מצאתי שגם בשו"ת חסד לאברהם (תאומים) מהדו"ת חאה"ע סי' נ"ז ס"ל נמי בפשיטות דאין לזוז מדברי התיו"ט שהובאו בצ"צ (סי' ס"ח) שאין לשנות נוסח גט חרש מנוסחי גיטין דעלמא וכוונת העיטור הוא לנוסח הגט שנותנין הב"ד ביד האשה לראיה שנתגרשה, וכותב שכ"ז ברור אצלו בלי ספק ודברי השבות יעקב אינם אלא דברי תימא דקיי"ל חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכל דתיקון רבנן כעין ד"ת תיקון ע"ש בדבריו. 

וכן מצאתי בשו"ת נטעי נעמנים להגאון ר' יצחק אייזיק משאוול ז"ל (סי' ל"ח) שמשיג על השבות יעקב וכותב דכל מעיין בצדק יראה יבין וישכיל כמה הוא רחוק לומר הכי דתהיה מגורשת ע"פ הנוסח של רי"ו דהא לפי הנוסח שכתב רי"ו כל הגט הוא לשון הדיינים וכו' ולא כן הוא עיקר ספר כריתות שהבעל הוא המדבר ומספר להעדים איך שבזמן זה הוא מגרש לאשתו ומה שייכות הוא להב"ד, ולפי דברי השבות יעקב אין לבעל שייכות למסור הגט לידה כיון דהב"ד הם המדברים אלא הב"ד צריכים למסור הגט לידה, ואילו בירושלמי פ' חרש מבואר שהחרש ימסור הגט דוקא כדאיתא שם בלשון כיצד הוא עושה רומז והוא נותן לה גיטא עיי"ש. 

הרי דפשיטא להו לכל הגאונים הנ"ל שברור הדבר שהבעל החרש הוא המגרש ולא הב"ד, וידועים בזה גם שיטת הדברי חיים מצאנז ח"ב סי' ע"ט והצ"צ החדש חאה"ע (סי' קנ"א), לתת ב' גיטין בראשונה הפשט ואח"כ כנוסח רי"ו, כמו"כ עיין בזה בשו"ת נו"ב מהדו"ק חאה"ע סי' פ"ד, וכן עיין בהסכמת הגאון ר' ראובן מדאענאבראג ז"ל על ספר מלאכת חרש שכותב לו שהיה אצלו גט חרש וכתב שני גיטין גט פשוט כי לדעתו הוא העיקר וגם עוד גט כנוסח ר"י, וכן בשו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"ב סימן קכ"ב ע"ש, ויש לציין גם לדברי שו"ת שם אריה חאה"ע סי' ז' ע"ש. גם ראיתי בספר אפרקסתא דעניא להגר"ד שפערבער ח"א סימן נ"ד מה שכותב להשיג על דברי הבית יצחק עיי"ש ואכמ"ל. 

ולפי כל שיטות הגאונים הנ"ל נופל לכאורה בבירא ההיתר של שליח לקבלה כי שוב חוזרת וניעורת לדוכתא חששתו הגדולה של הגאון בעל בית יצחק ז"ל בתשובתו שם שענין השליחות לקבלה לא נוכל לרמז לחרש ולהבינו שאשתו שלחה שליח לקבלה וכי שבקבלת השליח תתגרש היא. והקושי הוא כפול הן במינוי השליח קבלה מצד החרשת והן בהסברת ענין שליחות כזאת לחרש. 

(ד) כמו כן העצה לשילוח הרשאה ע"י החרש לסידור הגט כאן במקום האשה היא קשה ביותר לפענ"ד מעשיית שליח להולכה כי אנו צריכים להכנס, נוסף על כל האמור, גם בהכרעה בשיטת הפוסקים אם מועיל ע"פ כתבו של החרש, כידוע, ועיין בזה במיוחד בשו"ת נאות דשא סימן בל"ב עיי"ש. 

(ה) לכן העצה היעוצה לפענ"ד היא לגרש ע"י שליח הולכה [שגם משמעות המשיב דבר שם היא דס"ל בפשיטות שיכול לגרש ע"י שליח ולומר כתבו ותנו דומיא דפקח ע"ש] דהיינו שביה"ד הנמצא במקום החרש יסדר ע"י רמיזת החרש כתיבת ב' הגיטין כנהוג, ואח"כ ימנה החרש ברמיזה שליח הולכה להוליך הגט להאשה כנהוג. בכבוד רב ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
