 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן ז 

א. הכותל הדרומי של הר הבית והסמוך לו. ב. בירור שיטת החתם סופר אודות הקרבת קרבנות בזה"ז. ג. אודות בנין העתיד. 

תשובה לח"א (א) אין כל מקום לזלזל במנהגם של יראים ושלימים אשר מורא - מקדש עליהם ומונעים את עצמם מליכנס בשטח הפנוי שבין חומת הר הבית כיום לבין חומת העיר שבצד הדרומי. אנשים אלה ממשיכי מסורת המה. ככה מספרים זקני וגדולי ירושלים ממה שזוכרים וממה שראו בעיניהם שהיו נזהרים בזה מאד מאז ומקדם, וכמה מהגאונים היו מוצאים אפילו לנכון להזהיר על ככה מידי פעם כשהעכו"ם היו מתיישבים בשטח הנ"ז למכור ירקות. 

כן מספרים על מקרה שקרה בב' שוורים שברחו מביהמטב"ח =מבית המטבחיים= ועלו אל המסילה שבמקצוע דרומית מזרחית שמאחורי חומת הר הבית (לא יכולתי לברר המקום בדיוק) ואסר הגרש"ס ז"ל אפילו לשלוח השומר הנכרי אל שם לתופסם ולהביאם, והתיר רק זאת להקים עליו צעקות מדוע שלא שמר היטב על השוורים שלא יברחו כדי שעי"ז יבין מעצמו מה שעליו לעשות. 

[אגב. אודות הכתוב בשו"ת רדב"ז סי' תרמ"ח (הובא לעיל בסי' א' אות פ') בלשון דלא אוכל לצייר שתהיה שכינה מצויה בזה"ז בכותל המערבי בין טומאת העובדי כוכבים כיעו"ש. הראה לי יד"נ הגר"י וועלץ שליט"א בספר בני יששכר בפיסקא האחרונה של סוף מאמרי חדש ניסן וכתוב בה בזה"ל: תביאמו ותטעמו בהר נחלתך כו' ה' ימלוך לע"ו =לעולם ועד=. להבין הסמוכות נ"ל ע"פ מה דהקשו הא דקיי"ל דלא הי' בא"י הר וגבעה שלא עבדו הכנענים עלי' ע"ז וא"כ האיך נבנה הבהמ"ק על ההר, ותירץ הרב הגדול מהר"א רוזאנ"ס /רוזאנס/ ז"ל (בעל משנה למלך ופרשת דרכים) הביאו הרב החיד"א בס' כסא דוד ד' ל"ג דכ"מ שקנתה השכינה והקדושה דמלכות שמים מקום שוב אינה יכולה הסט"א לקנות שם מקום כי מלכותו לעד קיימת, ואמרו רז"ל באבן שתי' שממנה הושתת העולם, כביכול בשעת בריאת העולם התפלל הקב"ה שם ואמר יה"ר שיכבשו רחמי את כעסי ואכנוס כו' וא"כ קנתה מלכות שמים שם מקום ושוב אין מקום להשראת כו' כי מלכותו ית"ש לעד קיימת עיי"ש ועפ"ז תתבונן בפסוקים הנ"ל תביאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ה' כו' רצ"ל אתה פעלת מן ימי בראשית שיהי' מכון לשבתך כי קנית שם מקום כביכול, וכי תימא הרי עבדו שם ע"ז, לזה אמר ה' ימלוך לע"ו, ע"כ מקום שקנתה מלכות שמים מקום שוב אין מקום כו' והבן הדברים עכ"ל הבני יששכר. 

ואמנם דברים נעלים ושרשיים המה ויש בהם בכדי להפריך התימא של הרדב"ז איך שתהי' שכינה מצויה בזה"ז בכוה"מ =בכותל המערבי= וכו', ושפיר אפשר שנצייר זאת לעצמנו שכן תהי' מצויה. ובהיות שהבני יששכר כותב שהדברים היסודיים הנ"ל יצאו מפי הגאון בעל משנה למלך יש לכאורה לחשוב שמ"ש זאת בשם המהר"א רוזאנס הוא טה"ד =טעות הדפוס= כי שם המל"מ הוא מהר"י ולא מהר"א. 

וטרחנו להשיג הספר כסא דוד להחיד"א ז"ל שמשם לוקחו הדברים, ועיינו ונוכחנו לדעת, כי הטעות הוא במה שהבני יששכר מייחס את הדברים להבעל משנה למלך, דשם כתוב בלשון זה: ונקדים מ"ש פ"ג דע"ז אין לך כל הר וגבעה שלא עבדו שם ע"ז, וכתבו התוס' דבירושלמי פריך דאיך נבנה בית הבחירה בהר ותירצו דע"פ נביא נבנה, אמנם שמעתי מהרב המובהק מר קשישא כמוהר"ר אברהם רוזאניס זלה"ה תירוץ לחקירת ירושלמי הנ"ז דאמרו ז"ל דבעת בריאת העולם על אבן השתיה שממנה הושתת העולם כ"י התפלל שיכבשו רחמיו את כעסיו ויגולו רחמיו על ישראל וכו' ואמרו בזהר הקדוש פ' תזריע דכל מקום דקדמה שכינה ואתיא והיה השראת שכינה שוב אין רשות לסט"א לבא שם, וכיון דעד שלא נברא העולם רק אבן השתיה כביכול התפלל שם שוב אין מקום ורשות לסט"א לבא שם ולכך נבנה בית המקדש בהר המוריה כי קדוש הוא עכ"ד הרב ז"ל, עכ"ל הכסא דוד ועפי"ז ממשיך שם לבאר מאמר בילקוט שה"ש עה"פ אלך לי אל הר המור עיי"ש. 

הרי מפורש יוצא שהדברים לא מפי הבעל משנה למלך הוא שיצאו כי אם מפי הרב ר' אברהם רוזאניס (האחרון, בן דורו של החיד"א ז"ל כיעוין בשם הגדולים להחיד"א), ואגב, כשנשוה הדברים במקוריותם עם הדברים כפי שנעתקו בס' בני יששכר נעמוד על עוד כמה טעויות שנדפסו בספר בני יששכר בהעתקת הדברים, ובעיקר אנו נוכחים לדעת שדברי המהר"א רוזאניס מיוסדים בע"פ הנאמר בזה בזוה"ק כיסוד מוסד דכ"מ דקדמה שכינה ואתיא והיתה השראת השכינה שוב אין רשות לסט"א לבא שם. 

ועל כן ברור שלא נגרע כלל מעליונותם של הדברים האמורים גם אם לא יצאו מפי המל"מ כפי שמשתקף מהבני יששכר. וזהו חוץ מה שגם המהר"א רוזאניס היה ג"כ גברא רבא, איש שמשכמו ולמעלה גבוה, וכפי שמעיד עליו החיד"א בשם הגדולים (שם) שזכה להקביל פ"ק כמה פעמים והתבסם מתורתו עיי"ש. ויעוין עוד בזוה"ק פ' משפטים ד' קט"ז דאיתא, דשכינתא תתאה כותל מערבי דיורא דיליה על שם דאיהו תל שהכל פונים בו כ"ו ת"ל ידו"ד כ"ו עיי"ש. 

וכדאי להזכיר בזה נעימות דברים של הגאון מאוה"ג בעל אור שמח ז"ל מ"ש בספרו משך חכמה בהפטרת פ' פקודי, שכותב שם לבאר דברי הכתוב אשר היה עם לבבך לבנות בית לשמי הטיבות כי היה עם לבבך רק אתה לא תבנה הבית, ובתוך זה גם שיטת ר"ח כהן דעל הבית אין מקריבין ומ"מ במות אסורין. ובכזאת: דז"ש שמוני בניך כחולדה הדרה בעיקרי בתים, הפירוש, שהשכינה שורה בתכלית ההעלם כדאיתא בזוה"ק דינקא באשמורה ג' דזהו התגלות, עד שיופיע אור ד' לעין כל בב"א, ובמות אסורין דהא בהעלם קדוש הבית כמו שהיה והבן, וטעמו נראה, דידוע מה שדרשו רז"ל עה"פ טבעו בארץ שעריה, שהשערים המה מעשה ידיו של דוד ולכן לא שלטו בהם אויבים, ולכן במחשבה היה קבוע בלבו לבנות הבית, ושלכן נשאר הקדושה קיימת לעולם עולמים בתכלית ההעלם בחינת המחשבה של דוד קדישא. לכן אמר הטיבות כי היה עם לבבך, פירוש פועל יוצא, הטיבות להקדושה שתהיה קיימת לעולמים בתכלית ההעלם. ולכן כתיב במלכים ט' והבית הזה יהיה עליון כל עובר עליו ישום ושרק כו' ולבית הזה ובדברי הימים ב' ז' כתיב והבית הזה אשר היה עליון לכל עובר עליו ישום הענין דכתובים ברוה"ק, ורוה"ק דרגא תתאה מנבואה כידוע, לכן בנביאים בדרגא עילאה כתיב והבית הזה יהיה עליון, שקדושתו קיימת אף בזמן שהוא חרב, וכל עובר עליו ישום כו'. לא כן בכתובים דהוא דרגא תתאה דהוא באתגליא כתיב והבית הזה אשר היה עליון, פירוש, ואינו עליון בקדושתו בעת חורבנו, ע"כ. והפירוש הוא להפליא, והדברים שנאמרו ונתחוורו בו המה קילורין לעינים בקבלת מושג לאצילות הקדושה העליונה והנסתרת הקוננת במקום הקודש והמקדש אליבא דכו"ע באין לזה קשר אל מחלוקת הקדמונים אי קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולעתיד לבוא או לא קדשה לעתיד לבוא. והדברים עתיקים ומתוקים מדבש ונופת צופים]. 

(ב) ואמנם דברים בגו לחששותיהם וישנו גם מקור בית אב לכך. ראשית מצינו בשו"ת רדב"ז סימן תרצ"א שכתוב בתוך דבריו בלשון זה: - וא"כ סוף בנין הנקרא בנין - שלמה לצד הדרום הוא סוף העזרה אלא שהוא חוץ מקפ"ז אמה אשר ממזרח למערב,,, ומ"מ למדנו כי הכותל ההוא בעצמו היה כותל העזרה אשר לצד דרום, הרי שסובר הרדב"ז שסוף בנין זה שהוא לצד דרום הוא סוף העזרה והכותל הוא כותל העזרה, וא"כ משם ולהלאה בשטח הפנוי הנ"ז הוא עוד מקום שטח הר הבית הדרומי שאסור ליכנס שמה, אמנם הרדב"ז סותר בזה את דבריו הקודמים שכתב לפני זה בתשובה ההיא אשר קבע לדבר ברור שתחת הכיפה הנקרא אצלם אלסכרא שם אבן השתיה בלי ספק, והרי משם עד הכותל אשר לצד דרום הוא הרבה ביותר משטח העזרה שהיתה קל"ה אמה מצפון לדרום. אבל מאידך קשה לומר שנפל ט"ס בדברי הרדב"ז ובמקום לצד דרום צריך לומר לצד צפון דהרי על לשון זה של לצד דרום חוזר הרדב"ז כמה פעמים בדבריו. ואם כן לא לא יצאנו איפוא מבית - הספק וצריכים להחמיר בכל הצדדים. ולמעשה מצינו בספר מגיד מראשית, ולעוד כמה ספרים, שמטילים ספק אם אמנם האבן שתיה נמצאת תחת כיפת האלסכרא, וכמו כן לא ברור לנו אם אמת - הקודש מתאימה היתה לאמה שלנו, וכבר מצינו בספר אדרת אליהו להגאון המקובל ר' עמנואל ריקי ז"ל בקו' מי נדה אות ל"ו ששיער לומר שהאמה של קודש היתה כמו אמה ושני שלישים של ימינו, ובאופן זה יוכלו להשתוות שיעור המקומות ולא יצא אפילו סתירה ממנהג חומרת הכניסה מכל הצדדים [ועפ"ד האדרת אליהו הנ"ז יבוא בנייחא גם מה דאיתא ברפ"ט דמגילת תענית דהכותים רצו להחריב את בית אלקינו ובקשו מאלכסנדרוס מוקדון ואמרו לו מכור לנו חמשת כורים ארץ בהר המוריה ונתקשו המפרשים דלמה להו כל כך הא ת"ק אמה על ת"ק אמה אינן מחזיקות כי אם שלשת כורים ועשר סאים, יעוין בדבריהם ובמיוחד מ"ש בזה בספר עזרת כהנים פ"ב דמדות מ"א עיי"ש. אבל לפי האדרת האליהו מגיע שפיר החשבון בקירוב ודוק]. 

(ג) עוד זאת תא שמע מה שמובא בחו' פ' אלה מסעי למהר"מ חאגיז ז"ל בשם הזוהר חדש, והוא, שהתנא האלקי ר"א בן ערך אמר שרואה בעיני רוחו דעל האי אבנא זמינין לשואה סואבת עממיא ופגר מתיא ועינוי נבעין מיא על אבנא קדישא עילאה על כל עילין בקדושתא דמארין זמיני בני עממיא לאתזלזלא בך ולאותובי גולמי מסאבין עלך לסאבא אתרך קדישא וכל מסאבין יקרבון בך ע"ש, והרי כפי שמעיד שם המהר"מ חאגיז להלן בדבריו, אומתו הדברים, כי מכניסים את מתיהם לחדר הנקרא מדרש שלמה ומניחין אותו וכו' כיעו"ש, והא מדרש - שלמה הוא זה הנמצא ועומד בסוף הצד הדרומי, וכנ"ל ברדב"ז. ויוצא איפוא כאילו שם הוא שנמצא האבנא קדישא אשר הוא עילאה על כל עילאין בקדושתא, והיו צריכים להחמיר לפי"ז אפילו על שטח יותר נרחב, אלא שאין לפסוק עפי"ז הלכה, כמובן. 

(ד) ומבוכה ישנה גם בהבנת כוונת המשנה דריש פ"ב דמדות שכתוב: הר הבית היה ת"ק אמה על ת"ק אמה רובו מן הדרום שני לו מן המזרח שלישי לו מן הצפון מיעוטו מן המערב. ונחלקו המפרשים בהכוונה של רובו מן הדרום יעו"ש במפרשי המשנה וכן בבירור השיטות שהובאו בזה בהרחבה בספר עזרת כהנים על מס' מדות. 

ועוד זאת חשבתי בדעתי דיתכן, וקרוב לודאי, דהזהירות שנזהרים בזה הוא גם בגלל זה מה שנמצא כתוב בספר פאת השלחן ה' א"י סי' ג' בבית ישראל ס"ק כ"ו. דמדי דברו שם על אודות החומה המזרחית של הר הבית כותב בלשון זה: וצריך לשקול הדבר כי אולי חידשו זו החומה כמו שאומרים שכתוב עובדא דנבנה ע"י תקיפים מאנשי שפניא /ספרד/ שמצאו חן בעיני המלך וקיצרו ועשו החומה במקום חדש דמשמעות שחומת הר הבית היה בסוף שיפועו כמ"ש במדות ופ"ק דיומא וברש"י שם עכ"ל. יוצא לנו מדברי הפאת השלחן שיש מקום לחשש, ושקול הוא, לחשוש שהחומה שלפנינו מצד מזרחית היא חומה מחודשת, שנעשתה שלא ברצון חכמים על ידי תקיפים יהודים, דעי"ז הרי מכשילים את הרבים ליכנס בשטח הר הבית, וחומת הבית האמיתית היתה משם והלאה בסוף שיפוע ההר, וא"כ הדעת נותנת לחשוש כזה החשש גם בצד הדרומי שג"כ שיפוע הוא ולומר גם כן שחומת הר הבית האמיתית היתה מגעת ג"כ עד סוף השיפוע שהיא חומת העיר שלפנינו, וחומת העיר עצמה היתה הרבה יותר למטה, או שבפנה זאת שימשה זאת החומה גם כחומת העיר. 

ומעניין הדבר, שכעת בחפירות שעושים מסביב הרי מוצאים באמת שיירי חומות מאחורי חומות אלה המזרחי והדרומי, ומי יוכל לנחש ולקבוע איזו היא חומה חיצונה ואיזו היא פנימית, וזה הרי מחזק את מה שמסופר בפאת השלחן ואת חששתו לכך. 

(ה) הנה כי כן קוים בנו בזמן החורבן ולאחריו מקרא שכתוב: והשימותי את מקדשיכם ולא אריח בריח ניחוחכם. וכדדריש לה בתורת כהנים ר"פ בחוקותי: והשמותי את מקדשיכם יכול מן הקרבנות כשהוא אומר ולא אריח בריח ניחוחכם הרי קרבנות אמורים הא מה אני מקיים והשימותי את מקדשיכם מן הגדודיות. ומפרש הראב"ד: אפי' הגדודיות, פי' אפילו יסודות הבית יהיו שממה כדי שלא יהא לו זכר. 

ויעוין עוד בירושלמי פ"ק דיומא ה"א דאיתא: שאלו את ר"א דורות האחרונים כשרים מן הראשונים, אמר להן עידיכם הבחירה יוכיח אבותינו העבירו את התקרה, ויגל את מסך יהודה (ישעי' כ"ב), אבל אנו פעפענו את הכתלים, האומרים ערו ערו עד היסוד בה. והיינו מפני שבחורבן שני החריבו גם היסודות ע"ש בק"ע ובפ"מ. 

(ו) סוף דבר אין לבטל במחי - יד מנהג המחמירים ולא מן החכמה היא להראות שפורצים בקלות גדרות שגדרו גדולינו ומאורינו בדורות שעברו, והרי למדונו רבותינו ז"ל כי קשה טומאת מקדש וקדשיו מכל עבירות שבתורה כדאיתא בתוספתא פרק ראשון דשבועות ה"ב. 

(ז) ואודות דעת הח"ס בנוגע להקרבת קרבנות בזה"ז כפי שמשתקף בתשובה שלפנינו בחיו"ד סי' של"ו לחותנו הגרע"א ז"ל? הנה כבר כתבתי את הנלפענ"ד, דהח"ס לא חשב להכריע בזה הלכה למעשה וכתב את דבריו בזה שם רק בדרך את"ל (עיין לעיל סי' א' אות מ"ה עיי"ש), ובזה אוסיף עוד שתי הוכחות נאמנות אשר יתנו עדיהן ויצדקו הדברים שאמרתי בזה. האחת, ממה שמצינו בספר דרישת ציון בתשובתו השלישית של הגרע"א שכתב בזה להגרצ"ה קלישר ז"ל, דהעתיק לו שם מה שכתב לו הח"ס בזה, ושם הוא מודיע לו שהח"ס כתב לו בלשון זה: ואף אם היה לנו רשות מלבד מה שכתב חותני נרו יאיר לנכון בענין בגדי כהונה בתכלת וארגמן. גם יהיה רק תועלת לפסחים כי קרבנות יחיד אין באין בטומאה וקרבנות צבור צריך להיות משקלי ישראל וכאשר התעורר בזה בתשו' יעב"ץ סימן פ"ט עכ"ל, הרי שהח"ס הזדהה עם עמדתו של חותנו הגרע"א שנכונים דבריו בענין בגדי כהונה בתכלת וארגמן, והגרע"א ז"ל בתשובותיו הנדפסות שם חשש מאד להנ"ז בהיות דעכשיו אין לנו חלזון, וגם בארגמן נחלקו הרמב"ם ורש"י דלדעת הרמב"ם שהוא צבוע אדום ולדעת רש"י הוא מין צבע כזה, ומי יברר לנו עתה איזה צבע נקרא בשם ארגמן, וגם הראב"ד יש לו שיטה אחרת בפשט ארגמן וא"כ איזה אבנט נעשה לכהנים לעבוד, וגם יש מחלוקת רבוותא באיכות אבנט ואיך נעשה, וכתב על כן שנפל פיתא בבירא ואין בידנו לעשות עד שיערה ה' ממרום רוחו עלינו להביא הגואל האמיתי להורות בצדק כיעו"ש. וכאמור כתב הגרע"א והעיד לנו שחתנו הח"ס ז"ל כתב לו שנכונים דבריו שכתב בענין בגדי כהונה בתכלת וארגמן, ובע"כ שמה שכתב בזה בתשובתו שבחיו"ד היה זה רק דרך של אם תמצא לומר, ולא דרך של הכרעה למעשה, ועכ"פ היה הדבר אצלו בגדר של הן ולאו ורפיא בידיה, [ואגב. פוק חזי בקונטרסו הנפלא של הגאון הגר"ד מקארלין ז"ל קו' דרישת ציון שמפרט כרוכלא ההרים הגדולים בהלכה המעכבים את ההקרבה בזה"ז, וגם כאשר בהמשך דבריו הציע הצעה (מדי דיונו רק בקשר לעיכוב קדושת המקום) שהיינו יכולים לתקן להקדיש ק"פ =קרבן פסח= על תנאי דאם המקום קדוש לעתיד כשיטת הרמב"ם יהי' הקדש לק"פ ואם המקום חול עתה יהי' חולין והזריקה תהי' כזורק מים בעלמא וההקטרה כשורף חלב בעלמא, ג"כ ויהי כמשיב ידו על כך אל אתר, דאך לא נוכל לעשות זאת לדעת הרמב"ם מכמה דברים וספיקות בדינים העומדים לנגדינו לבטל מעשינו ואם נטעה בהם נתחייב כרת על הכניסה למקום הבית לדעת הרמב"ם כיון שלא נתבטלה קדושת הבית עיי"ש]. 

ושנית, הנה כפי שכבר ציינתי (עיין שם בסי' א' אות מ"ד וסי' ה' אות א) תפסו גדולי הרבנים את הח"ס על הדברים שכתב בזה בתשובתו הנ"ל בחיו"ד. דאיך כ' שם דטומאה הותרה בציבור, בשעה שההלכה היא שרק דחויה היא, וממילא א"א להקריב גם ק"פ בהיות ואין לנו לא כ"ג ולא ציץ שיכפר (יעוין בספרי' שציינתי שם ובמיוחד בחתן סופר ושם משמואל ובהערה שם. וכתב מזה גם בקו' דרישת ציון שם מאמר רביעי ע"ש). אך ראה גם ראה דזאת מצאתי דהחתם סופר בעצמו נגע מזה במקום אחר בדבריו, ורק בא עלה מכח טעמא אחרינא, ומשם נקח הוכחה נוספת ומאמתת יותר הנחת דברינו בזה. דברי תורתו בזה מאירים ובאים בחידושיו למס' כתובות ד' כ"ג ע"א על דברת ר"ת בתוס' ד"ה עדי טומאה, דמקשה על פירש"י, דבשבויה נמי איכא איסור סקילה אם נשאת לכהן שישמש בנה על גבי מזבח בשבת, ומקשה עליו הפני יהושע אטו עבודה בימי רבי חנינא מי הוי. וכותב הח"ס לתרץ בהקדם דברי שו"ת יעב"ץ סי' צ"ט דפשיטא ליה טובא דלמ"ד קדושה ראשונה קדשה לע"ל =לעתיד לבוא= מקריבים בזה"ז אפי' שאין בית ומסתייע מדברי הכו"פ שהר"ח מפאריז אמר לבוא בירושלים להקריב קרבנות בזה"ז שקרבנות צבור דוחין שבת וטומאה. א"כ מבואר דתלוי ברשיון המלך ושרים, ואז נוכל להקריב בזה"ז ואיכא חיוב סקילה וא"ש. אלא דשוב שדא הח"ס נרגא בתירוץ זה וכותב דצ"ע טובא מש"ס בדוכתא טובא דפריך בכי האי גוונא הילכתא למשיחא ומאי קושיין הא איצטריך אבזה"ז אם נזכה לבנות ביהמ"ק קודם למשיח, לכן כותב הח"ס לומר בכזאת, דמכיון דליכא אפר פרה שאותה של מרע"ה =משה רבינו עליו השלום= נגנזה א"כ נצטריך לעשות הכל בטומאה משום דהותרה בצבור, ולא שייך להביא שום שעירי רגלים ויה"כ דבאים רק על טומאת מקדש וקדשיו עיין ריש מס' שבועות וכיון דליתא להנך ליכא שום קרבן, והכא ר"ח היה בזמן שהי' להם עדיין אפר פרה עיי' בנדה ד' ו' ע"ב וכיון דמקריבין אעפ"י שאין בית הי' שייך שפיר איסור סקילה, ומתוך כך מסיק הח"ס שם דדברי הכו"פ בשם הר"ח מפאריז צ"ע עיי"ש. 

הרי למדנו מדברי החתם סופר הנ"ז בחידושיו לכתובות כמעט ההיפך ממה שלומדים לכאורה מדבריו בתשובה שבחיו"ד. והוא דדברי הכו"פ בשם הר"ח מפאריז שאימץ לו דבריו בתשובתו שם, נשארו אצלו בכאן בחידושיו לכתובות כספר החתום והשאיר את דבריו בצ"ע, ולמעשה כתב לחלק בזה בין הדבקים ובין הזמנים, דדבר זה לומר דלמ"ד קדשה לע"ל מקריבים בזה"ז אפשרי רק בזמן שהי' עוד אפר פרה, כבזמנו של רב חנינא, אבל מאז שאין לנו אפר פרה אי אפשרי תו להקריב בזה"ז מכח גורם מעכב אחר, והוא זה בהיות דנצטריך לעשות הכל בטומאה ומאידך לא נוכל להקריב שעירי רגלים ויה"כ דבאים רק על טומאת מקדש וקדשיו, והיינו בהיות דטומאתינו עודם עלינו, ולכן כיון דליכא להנך תו ליכא שום קרבן. הרי דבכאן בחידשיו /בחידושיו/ ס"ל להח"ס במפגיע דלא נוכל בהחלט להקריב בזה"ז בהיות דליכא אפר פרה ולא יוכלו להקריב שעירי רגלים ויוה"כ שיכפרו על טומאת מקדש וקדשיו. (וס"ל בכאן דכדחויה היא). 

[ובעיקרו של דבר אם הקריבו קרבנות לאחר החורבן כבר הרבו להשיב על המהר"צ חיות ז"ל שכתב להוכיח בספרו שכן הקריבו. יעוין בספר שו"ת דברי יוסף (שורץ) ח"ג סי' כ"א שסתר דבריו, שלא כן הדבר ולא הקריבו מיום שנחרב הבית עד שנזכה לראות בבנין השלישי האחרון, ור"ג (המוזכר בפסחים ד' ע"ד) היה בזמן הבית, וזה שלא מינהו מיד לנשיא ומינו את ריב"ז לא מטעם קטנותו כ"א מטעם אימת המלכות, ואין ספק שראה ר"ג את הבית בישובו והקריב שם קרבנות, ומה שהעיד ר"צ על ר"ג שאמר לטבי עבדו לצלות לו את הפסח היה זמן מה קודם החורבן, וכמו"כ כותב שם לפרש המעשה בר"ג שהיה יושב ע"ג מעלה בהר הבית וכו' שבסנהדרין ד' י"א, שהיה זה ג"כ בזמן הבית, ושר"ג הנזכר שם הוא ר"ג הזקן בנו של ר"ג דיבנה עיי"ש באריכות. וכך כתב בספר עבודת תמה להשיב באריכות ע"ד המהרצ"ח ולהוכיח שלאחר חורבן הבית לא הקריבו עיי"ש ואכמ"ל יותר]. 

ומדי דברי בזה עם ידי"נ הגר"י וועלץ שליט"א חוה את דעתו דאם יש סתירה בין דברי הח"ס בתשובותיו לבין דבריו בחידושיו יש יותר לסמוך על דבריו בחידושיו ודימה זאת למה שכותב הב"י בטור או"ח סי' רס"ג על התה"ד שיש לסמוך על מ"ש בספר תרומת הדשן יותר מעל מ"ש בכתביו דמה שאדם כותב בספר יותר מדקדק בו ממה שכותב בכתביו ע"ש. ואנכי אם כי לא כן עמדי לנקוט כלל כזה לסמוך על מה שכותבים בתורת חידוש יותר מעל מה שמשיבים הלכה למעשה, כאשר השיבותי כבר על כך בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' י"ג וכתבתי שם שאין גם ראי' ממ"ש הב"י בנוגע לתה"ד כיעו"ש, אבל בכאן בנוגע לדברי הח"ס בזה הדעת נותנת לסמוך ביותר על מה שכתב בחידושיו בהיות ובחידושיו באו דבריו בזה ביותר החלטיות ממה שכ' בזה בתשובותיו, וגם מצינו סתירה לו בדברי תשובותיו בעצמם וכנ"ל. 

(ח) וזאת להעיר דמ"ש הח"ס בחידושיו שם בהמשך דבריו בלשון אם נזכה לבנות בהמ"ק קודם למשיח נראה ברור דשיגרא דלישנא הוא בלבד, וכוונתו רק על בניית מזבח, דהרי העלה בבירור בתשובותיו בחאו"ח סי' ר"ח דבנין ביהמ"ק צריך להיות עפ"י נביא. ועד זאת תמך הח"ס (בחידושיו לפ' לולב הגזול, וכן בחידושיו לר"ה הנדפס כעת בכמה מקומות) בדעה שבנין העתיד ירד משוכלל מן השמים כיעו"ש. והדבר הזה הוא לימוד שאין להוציא הלכה מדבר שמחבר ספר מפליט באקראי אגב דיונו בענין אחר, ואני מתכוון בזה במיוחד למה שמצינו בחזו"א נשים בה' פו"ר סי' ב' אות ז' שבדברו שם בדין אם לעתיד לבוא יהי' לנו כהנים מיוחסים ושאפשר דבליכא כהן אחר לא העמידו דבריהם כותב וז"ל: לכן בזה"ז אי איתיהיב רשות להקריב ק"פ אין לבטל בשביל שאין לנו כהן מיוחס וסגי בבדיקת ד' אמהות אף שאין לנו יחוס עד כהן שעבד, ואפשר שהעמידו חכמים דבריהם אף כה"ג, ושמענו שדנו בזה רבותינו האחרונים ז"ל ועוד דנו משום חסרון תכלת לאבנט עכ"ל. וברור שכוונתו היתה לנגוע רק בפרט קטן זה מבלי לדבר על הגורמים המעכבים האחרים שרבים המה. וחוץ מזה הרי בנגיעה קלה כן הזכיר שיש גם גורם מעכב אחר של חסרון תכלת לאבנט השייך ג"כ לדין הכהנים, וכן כי יש גם מקום לומר שחכמים העמידו דבריהם להצרכת היחוס אף כה"ג. ואין להאריך בזה יותר. 

(ט) ובסיכום בזה כדאי להזכיר שאם מצד אחד הגורמים ההלכיים המעכבים לחידוש ההקרבה בזה"ז רבים וגדולים המה (יעוין בספרים שציינתי לעיל בסי' א' אות מ"ד) הרי מצד שני גם במקרה הטוב ביותר חיוב הקרבה בזה"ז הרי בודאי ליכא, וכדכותב בפשיטות בספר החינוך מצוה ת"מ מדי דברו באיסור שחוטי חוץ בזה"ז, ובהדגישו לכתוב: אבל אין הכוונה לומר שיהי' עליו חיוב להקריב קרבן בבית המקדש עכשיו שהוא חרב. וזאת אחרי שהחינוך סובר כדעת הרמב"ם דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל והנכנס לשם בזה"ז חייב כרת כדכותב במצוות קפ"ד שס"ב ושס"ג עיי"ש, ופשוט. 

(י) וכהשיטה שהבנין העתיד יהיה בידי שמים (עיין לעיל סי' א' אות מ"ו וסי' ה' אותיות ז' - י"ב) הכריע גם רבינו הגר"א ז"ל כמובא בספר אמרי נועם על ברכות ד' כ"ט ע"א שהגר"א ביאר הכוונה של וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך שבתפלת הביננו שאיתא בגמ' שם. דפי' שהעיר צריכה להבנות אבל ההיכל כבר בנוי בשמים וא"צ אלא לתקנו בארץ עיי"ש ובדברי המגיה, וכבר כתבתי במקו"א דאין ראי' מהאמור בירושלמי פ"ה דמע"ש לומר ששיטת הירושלמי היא שבנין המקדש יהי' לפני ביאת המשיח ודלא כהבבלי (עיין לעיל סי' א' אות מ"ו) ובזה אוסיף שאין גם הכרע להסתייע מלשון הירושלמי פ"ט דפסחים ה"א שכתוב בלשון: ניתן לישראל לבנות ביתה"ב =בית הבחירה=, יעו"ש ולהוכיח מזה ששיטת הירושלמי שיבנה ביד"א =בידי אדם=, דמלבד דאיכא דלא גרסי הך פיסקא בירושלמי שם יעו"ש בקה"ע, והמפרשים מתקשים בביאורו יעו"ש בפ"מ ובשירי קרבן, ובספר כתר כהונה על הספרי פ' בהעלותך אות ק"צ עיי"ש, (ויעוין אמנם גם בס' ערבי נחל דרוש י"ג ומשך חכמה פר' פינחס ופר' בהעלותך עיי"ש), ואיכא גם דגרסי במקום לבנות לפנות יעו"ש בליקוטים מכת"י, חוץ מכל זה אין כל הוכחה כלל שהמדובר בנוגע לבנין העתיד, ושפיר כותב להפריך הוכחה זאת בס' נמוקי או"ח הנדמ"ח בתשו' ראשונה שבסוף הספר עיי"ש, ואקצר. 

(יא) ואל המעפילים לעלות ההרה על סוגיהם השונים נזכיר ונצביע על פירושו של רבינו הגר"א ז"ל בפי' לשה"ש פ"ב פסוק ז' שמבאר כוונת הקרא של: השבעתי אתכם וגו' ומאמרם ז"ל ע"ז בכתובות ד' קי"א. שזה מוסב על בנין ביהמ"ק, שמושבעים שלא יצאו מאליהם לבנות בית - המקדש שושנא דלעילא עד שיבא. ולאור כל הנימוקים שנאמרים בזה בהרחבה בספרי הפוסקים צדקו דברי ספר נחל אשכול על ספר האשכול (במבוא הערה /שלש עשרה/) בכתבו, שאפילו אם יותן רשות לבנות מזבח והיה לנו אפר פרה להטהר אסור לנו להקריב בזה"ז שם קרבן - לרבות קרבן פסח - שהקב"ה ייעד ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה ואחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה. ולעת עתה חשיבות מרובה ישנה לאלה שביכלתם להשתדל להיות בדרך קרובה וללכת אל הכותל המערבי שלא זזה משם שכינה לעולם בערבי פסחים לאמירת פסוקי קרבן פסח וכו' כפי שהיה עושה זקנו של המהר"מ חגיז המהר"מ גלאנטי ז"ל כמובא באלה מסעי ואחריו יתר הגדולים והמקובלים שבכל הדורות. יקרים אלה נחשבים כשלוחי בית ישראל להתעוררותא דלעילא. 

יהי רצון שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, אם ע"י הארבעה חרשים כדאיתא בסוכה ד' נ"ב ע"ב, ואם ע"י הקב"ה בכבודו ובעצמו כדאיתא בזוה"ק פ' פינחס ד' רכ"א ובדברי כמה מהראשונים וביותר בראב"ן ר"ה סי' תנ"ט, ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים אשר יגיע דמם על מזבחו לרצון, ונודה לו שיר חדש על גאולתינו ועל פדות נפשינו. 
