 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עה 

העברת מת מחו"ל לקבורה בארץ ישראל 

ב"ה. ג' מנ"א תשל"ג ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ דודי היקר הרב הגאון הגדול דרופתקא דאורייתא וכו' מוהר"י זאב וואלף ראגין שליט"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. על אודות שמבקשני לברר לו ההלכה של העברת מת מחו"ל לקבורה בארץ ישראל. 

(א) הנה הלכה פסוקה היא בטור ובשו"ע יו"ד סי' רס"ג דמותר לפנות את המת כדי להעלות ולקוברו בארץ ישראל מפני דזהו לכפרה שלו כדכתיב וכיפר אדמתו עמו. ובלבוש מוסיף מפני כי הקבור בא"י עונותיו נמחלין. 

והב"י מציין המקור לזה ברבינו ירוחם ומהג"א פ' א"מ בשם א"ז. וכן מהרמב"ן בתורת האדם. 

ועיינתי בגוף דברי הרמב"ן בתוה"א בשער הקבורה, וראיתי ששם כתוב בזה הלשון: אבל לכפרה שלו ולכבודו כגון להעלותו לארץ ישראל ולירושלים או לקוברו אצל אבותיו מותר עכ"ל, ונשמע נימה מדברי הרמב"ן שנוסף לההיתר וענין הכפרה שיש בקבורה בארץ ישראל יש במיוחד ענין מיוחד של לקוברו בירושלים. וכנראה שהוא זה מפני ששם הוא גם ממש סמוך ביותר למזבח, ומתגשם עי"כ ביותר מאמרם ז"ל בכתובות ד' קי"א ע"א: כל הקבור בארץ ישראל כאילו קבור תחת המזבח כתיב הכא מזבח אדמה תעשה לי וכתיב התם וכפר אדמתו עמו [ונזכר אני מה שראיתי מכבר בספר טוב ירושלים להגאון ר' יצחק פרחי ז"ל שכתוב בזה"ל: ועוד אמרו כל הקבור בא"י כאילו קבור תחת המזבח ושלי"ת כי נמצא מכון בית הקברות של ירושלים עיה"ק תחת המזבח ממש אל מקום שפך הדשן וכמה פעמים חפרו ומצאו אפר עכ"ל]. 

(ב) וראה זה מצאתי דברים גם לרבינו הרמב"ם ז"ל בזה, והוא בתשובותיו סי' שע"ב (הוצאת פריימן) הוא נשאל שם בדבר אחד מישראל שהוריו השתוקקו בחייהם להקבר בא"י, וסייע ד' לאחד מבניהם שלקח עמו עצמות הוריו וקברן קרוב לירושלים, אם יש לגנותו על פי הדין והאם עשה זה מצוה או עבירה? והשיב תשובה קצרה פסקנית: מה שעשה הוא טוב מאד וכך עשו גדולי חכמי ישראל עכ"ל. ובהטוב מאד שהשיב הרמב"ם ז"ל כלול תרתי הן על הקבורה בא"י בכלל וגם לרבות על הקבורה סמוך לירושלים שע"ז הוא שנשאל, וכך כנראה הוא גם דבר עדותו על גדולי חכמי ישראל, והיינו שעשו בכזאת לצוות להעלות עצמותיהם לא"י וגם לקוברם סמוך לירושלים [ודקדק לכתוב סמוך כי הרי אין מקיימין בית קברות בירושלים וברור דלזאת גם כוונת הרמב"ן]. 

(ג) ויעוין בפתחי תשובה ביו"ד שם בסק"ב שמביא ביתר על כן בשם שו"ת הרלב"ח סי' ס"ג שכתב דאף אם גילה דעתו בחייו בפירוש דלא שפיר למיסק מיתנא לארעא דישראל (וכדעת רבי בר קיריא בירושלמי סוף כלאים) אפ"ה שרי לבנוהי למיסקיה ומצוה קא עבדי ע"ש. 

ועיינתי בגוף דברי הרלב"ח וראיתי שמנמק טעמו של פסקו זה, מפני דכל הפוסקים כתבו מעלת הקבור בא"י לענין כפרת העונות ומנוחת הנפש והצלחה מצער גלגול מחילות כדאיתא בתלמוד בבלי וירושלמי ומדרשים ואליבא דכולהו לא חיישינן לההיא דרבי בר קיריא דאע"ג דלא דמי קולטו לאחר מיתה לקולטתו מחיים מ"מ נייחא אית ליה למאן דזכי להיות קולטתו לאחר מיתה, ואי הכי אין כח ביד חכם מחכמי הדור לומר דלא שרי למיעבד הכין, וכיון דכן אפילו לצוברא /לצורבא/ מרבנן דגלי דעתיה בחיים דלא שרי למיעבד הכין אי בעו בנוהי למסקיה משום ניחותא דנפשיה שרי ויאי למסקיה ומצוה קא עבדי ועליהם תבוא ברכת טוב עיי"ש. 

(ד) וממש בדומה למה שנשאל הרלב"ח מצאתי שנשאל גם בן דורו המהר"י בי רב ז"ל בתשובותיו בסי' ל"ח (ואולי זה אותו המקרה עצמו) והוא, על האי צורבא מרבנן דנח נפשיה בחו"ל ולא פקיד להעלותו לא"י אם הוא יפה להעלותו, אם לאו דכיון דלא פקיד שמעינא ליה דלא סבירא ליה. והשיב דמה שיש לכאורה לדון בזה הוא מכח מה שאמרו בזוהר דהאי דמית בחו"ל ומעלין אותו לא"י עליו הכתוב אומר ותבואו ותטמאו את ארצי. אבל קורא לזה נדחה וכותב דעם כל זה כיון שרוב החכמים והצדיקים ורובא דעלמא מתאוים שיעלו עצמותיהם לארץ ישראל אנן סהדי דניחא ליה לההוא צורבא מרבנן דנח נפשיה בחו"ל שיעלו עצמותיו לא"י, והא דלא פקיד או משום דתקיף ליה עלמא או משום שלא רצה להטריח לבניו. ומסיים ע"ז המהר"י בי רב במעשה - רב, וז"ל: והנה בזמן הנזיר כמה"ר יצחק שולל ז"ל בהיותי במצרים נשאנו ונתנו בדבר הזה מפני שהנכבד כמה"ר נתן שואל"ל לא צוה שיעלו אותו לארץ ישראל, ומסקנא בינינו היתה שיעלו אותו וכן נעשה והעלוהו עכ"ל עיי"ש. ונשמע מדברי המהר"י בי רב ז"ל עדות ברורה למנהגם של רוב החכמים והצדיקים להתאוות שיעלו עצמותם לארץ ישראל, ולא חששו לדעת המיעוט בחז"ל בזה, והא כלל גדול בתורה דאזלינן בתר רוב דיעות, ולא עוד אלא אפי' במי שלא צוה אמדינן נמי לדעתי' שהוא מן הרוב ושניחא ליה בכך ורק משום מה לא צוה, ועבדינן מעשה - רב להעלותו כשיש לבניו האפשרות והרצון לכך. ונשמע גם זאת מבין השיטין דעל אחת כמה שיכולים לצוות על כך ואזי מצוה על הצאצאים לקיים דברי המת ולהעלות עצמותיו לא"י. 

והפליא תושיה לבאר כל השיטות הנאמרות בזה בחז"ל בבבלי וירושלמי בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד סי' ר"ג וזאת הלכה העלה שאין ספק שיש לנו לפסוק הלכה למעשה כתלמודא דידן, וזכות הוא למת להוליך עצמותיו לא"י, דאפי' המת בחו"ל זכות ומעלה יש לו ליקבר גופו או עצמותיו בארץ, וכשצוה מצוה על היורשים לקיים דבריו עיי"ש באריכות. 

(ה) וכאשר הזכרתי מדברי הרמב"ן בתוה"א שיש ענין מיוחד להקבר בירושלים, כך מצינו למעשה בתקופות הדורות שעברו שאנשי חו"ל היו מצוים כן במיוחד להעלותם ולקוברם בירושלים, יעוין לדוגמא בשו"ת רדב"ז סי' תשל"ב שנשאל בכהן שקבר את מתו ע"מ לפנותו כדי להעלותו לירושלים אם מותר להטמא לו בזמן שמעלה אותו. וכן בסי' תשמ"א שנשאל על מה שנהגו במצרים להניח על המתים מצבות של אבן גדולה וכותבין עליה שם המת וכשמפנין אותו להעלותו לירושלים באים העכו"ם וגונבין אותו וחוזרין ומוכרין לישראל לצורך מתים אחרים אם יש בזה צד איסור. ובמיוחד יעוין בשו"ת רדב"ז סי' שני אלפים ר"ו מה שמזכיר בתוך דבריו שראה לאחד מגדולי הדור שהיה במצרים ואומר שהיה דר בא"י כיון דמצרים מצד נילוס לצד א"י. ובשעת פטירתו צונו להעלות עצמותיו לירושלים עיי"ש. 

ובסיום לא אמנע מלהזכיר בזה גם זאת, דכפולה היא החשיבות כשבאותו בית הקברות קבורים גם אבותיו דאזי הא תרתי איכא בזה גם משום כפרה שלו וגם משום כבודו, ופשוט. 

יה"ר שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ויקוצו וירננו שוכני עפר בבא לציון גואל בב"א. ב. א. אליעזר יהודא וולדינברג 
