 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לא 

א' בכור שהומם בגובה האוזן לצד הגוף במקום הקשה. ב' ביאור דברי הריטב"א בסוגיא דלא מצינו הקדש בשוגג מתחלל וכו'. ב"ה אור ליום ה' ט' שבט תשכ"ד. ירושלים עיה"ק תובב"א. למעלת כבוד ידידי היקר והחשוב הרב הגאון הנעלה המפורסם לתהלה ולתפארת וכו' מוהר"ר אפרים סקולובר שליט"א הרב דרעננה והסביבה. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר בשאלתו על אודות הבכור - בהמה, קבלתי היום, ובהיות שמבקשני להשיב לו בהקדם כי הענין דחוף ייחדתי א"ע בזה למהר להשיבו, ובקצרה. 

ע"ד הבכור שהוטל בו מום שלא במתכוון כלל, ובלא דעת בעלים, ושאלת כת"ר היא רק אם זהו אמנם בגדר מום המתירו, דהמום הוא בצורת נקב בגובה האוזן לצד הגוף במקום הקשה וברוחב הוא רחוק מהשפה ה' ס"מ, ובשדי חמד אסיפת דינים מערכת בכור בהמה סי' ב' מביא בשם פוסקים שזהו פלוגתא דרבוותא והוא ספק בכור כי הט"ז בסי' ש"ט מביא בשם רש"י בחומש כי תנוך הוא ממש באמצע האוזן סביב הנקב הפנימי. ולכן מציע כת"ר להתיר עכ"פ להטיל בו מום נוסף ע"י אמירה לעכו"ם, כי יש כאן ממש סכנה לגדלו יותר, ע"כ. 

(א) והנה אפתח במה שסיים ואודיעו דשאלה כזו נמצאת בספר שו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"א סי' נ"ט, אם בספק בכור רשאי לומר לא"י שלא בדרך צווי כ"א שיספר לפניו שבכור זה אסור לאכלו עד שיהיה בו מום ושאסור זה לעשות לישראל ועי"ז יבוא הא"י להטיל בו מום. הרב השואל שם צידד להתיר זה. והבעל זקן אהרן בדברי תשובתו הנדז בדבר. אבל גם הוא לא סגר הדרך בזה וסיים דברי תשובתו בלשון זה: מכל הלין חוששני להצטרף בהיתר כזה, אך בהיות שבגידול בכור יבואו לידי בזיון קדשים דרוב פעמים פוחזים ורקים ימשלו בו, ולכן מי שדעתו רחבה בכה"ג שאינו אומר דרך ציווי, הנני כמעורר שיראו לכה"פ שהבעלים לא יהנו מבשרו אלא יחולק לעניים, דאם שמא לא כהוגן עשה בהטלת המום הלא לא מהני מום זה ואם שחטוהו על מום זה בשר אסור כמבואר ביו"ד סי' שי"ג, אבל ע"י עצה זאת ינצל מאיסור זה דלמ"ש דבזה"ז איסור הטלת מום בבכור רק דרבנן, וכיון דמה שאין שוחטין על אותו מום הוא רק מקנסא דרבנן דינו כמבטל איסור דאינו אסור אלא למבטל עצמו אבל לא לאחרים עכ"ל עיי"ש. 

ויעוין בספר שו"ת נטע שורק סי' ק"א מ"ש ג"כ לצדד להתיר אמירה לעכו"ם להטיל מום קבוע בהיכא שנמצא בבכור כבר מום עובר ע"ש. 

אלא דיש לעיין עוד בהאמור בזה בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שי"ד, דלדבריו שם יש להחמיר עיי"ש. 

(ב) אולם לפענ"ד נראה דבכגון נידוננו אין אפילו מן הצורך לחפש דרכי היתר בהטלת מום נוסף כי עיקר ההנידוז מה שמביא השד"ח שם שכותבים לפקפק להתיר במום הוא בעיקר בעפ"י האמור בזה בשו"ע הגרש"ז, וע"פ הוא שכותבים להחמיר כמה מהבאים אחריו כפי שמובא בשד"ח שם כיעו"ש. (ויעוין מ"ש בזה בקצרה גם בספרים רק /רב/ פעלים ח"ד משפטי עזיאל ח"א בחיו"ד וישכיל עבדי ח"ו עיי"ש). 

ולזה מצאתי להגאון הגר"ש קלוגער ז"ל בספרו שו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ג ח"ב סי' קע"ב שכותב לדחות דברי הגרש"ז מהלכה וכותב שאין להחמיר בזה רק כפי מה שנראה מלשון הטור והלבוש ומקורו מפרש"י, שרק העור הרך שבאזן זה נקרא עור שבאזן שאין מתירין עליו, אבל כל שאין העור /רך/ רק קשה זה נקרא תנוך ויכולין להתיר עליו, ודברי הט"ז מבאר דלדוגמא בעלמא הביא מרש"י פ' מצורע כדי ללמוד ממנו לאזן בהמה, כי אזן בהמה משונה מאזן אדם. ואחרי שמביא גם דברי התה"ד שכותב נמי בכזאת מסיק בלשון, דלכך זה נקל להשכיל אם הוי במקום שקצת קשה הוי מום ואם הוי במקום שרק רך כולו אינו מום עיי"ש. 

כן יעוין בשו"ת נטע שורק שם שדעתו להתיר עכ"פ שיחשב מום בהיכא שנפגם האוזן במקום שמרגישים שם קצת מקום גבוה כמו מזלג בשני קווים ובשם קשה קצת מבשאר מקומות וגם נרגש בם גם גובה קצת ואם נפגמו החוטים הללו או נסדקו, או מהם ולפנים, הוי מום בבהמה ע"ש וכן מה שמבאר ג"כ כוונת דברי הט"ז ביו"ד שם. ויעוין מ"ש בזה גם בספר שו"ת מי יהודה ח"ב חיו"ד סי' צ"ח עיי"ש. 

ומדברי הגר"ש קלוגער הנ"ל יוצא להתיר בכ"מ שרק קשה קצת דאזי יצא כבר מכלל עור ונקרא תנוך. 

(ג) ואחרון אחרון מצאתי גם בספר דעת כהן להגאון הגרא"י הכהן קוק ז"ל סי' קצ"ב שכותב בתוך דבריו ג"כ להשיג על דברי הגרש"ז מלאדי ז"ל, ודעתו היא שאין שייך כאן להחמיר, דהוי חומרא שהוא קולא כיון שביסוד המומין קיי"ל בבכורות ד' ל"ז דבעי מום שבגלוי דוקא אם כן אם נאמר שהסחוס נקרא מה שמחוץ לגולגולת הבולט ונראה אין לנו ראיה כלל דמה שהוא בפנים נקרא סחוס כלל וי"ל דהוי מום שבסתר וכו'. וכותב על כן להכריע שיהיו דברי חכמים קיימים, ושתי הדעות צדקו יחדו, שזה בודאי א"א להכחיש שכל מקום שהוא קצת רך וקצת קשה, ממוצע בין בשר לעצם, נקרא סחוס, וזה אין דרך לחזור להתרפאות א"כ י"ל כאשר עינינו רואות. שישנם בע"ח כאלה שאזניהם זקופות בחוץ וקשות, וישנם בע"ח שאזניהם נוטות ורכות, וזה נמצא אפי' במין אחד שיש בו פרטי מינים, כמו עזים שונים, וא"כ באותם בע"ח שאזניהם קשות מחוץ, גם הצד החיצון הבולט נקרא סחוס ואינו מתרפא, כמו שטבע העצם הוא שלא להתרפאות כ"א נשאר היכר, ובבע"ח שאזניהם רכות אין הסחוס נמצא כ"א בפנים, וא"כ בבהמה גסה שכפי הנראה אזניהן כלן קשות יש מקום להקל גם בחוץ במקום שמרגישים שהוא קשה עיי"ש. והדברים מאירים. 

(ד) לאור האמור נראה להלכה בנידוננו, דבהיות שכפי שכותב כתר"ה ברור הדבר שהנקב הוא במקום הקשה, א"כ שפיר יש לחושבו למום ויש להתירו בשחיטה גם בלי שנצריך אפילו להטיל בו מום נוסף ע"י אמירה לנכרי. 

ולרווחא דמילתא, ואם אפשרי הדבר יוכלו נוסף לזה לעשות גם בדומה למה שהורה הדעת כהן בנידונו שם, דהיינו לצוות לעכו"ם קטן שיעשו בו עוד פגימה כחגירת ציפורן בפנים בתנוך הפנימי בחיסרון מעט מהגוף הסיחוסי, כיעו"ש, ואם אין קטן אפשר גם ע"י עכו"ם גדול בהיות וכאמור הדבר הוא רק משום מן המובחר, אבל מעיקר ההלכה לא צריכים גם לזה. ואסיים בברכה ובהוקרה מרובה ידידו דוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ה) והנה מדי קראי בדברי כת"ר שמתאמץ להסביר שלא היה בכאן הטלת מום במתכוין, עלה בדעתי דבר חדש בנוגע למטיל מום בזה"ז אפי' במזיד, והוא בהקדם למה שראיתי בספר יראים סי' שנ"ב שכותב דהא דקניס ר"מ (בבכורות ד' כ"ח ע"א) בישראל ששחט את הבכור ואח"כ הראה את מומו מאחר דקנסא הוי א"כ י"ל דלא קנסינן בחו"ל דאין דנין דיני קנסות שלא בארץ ישראל ע"ש. וא"כ לפי"ז יש לומר דלדעת היראים ה"ה נמי במטיל מום בבכור הואיל וג"כ קנסא הוא (עיין בכורות ד' ל"ד ורמב"ם פ"ב מבכורות ה"ז ויו"ד סי' שי"ג סעיף א') נמי לא קנסינן בזה בח"ל מהטעם האמור, וממילא גם לא בארץ ישראל בזה"ז שאין לנו סמוכין ולא דיינינן משום כן גם בא"י אלא מילתא דשכיחא ויש בו חיסרון כיס, וכדמצינו שכותב בכזאת היראים גם בסי' רע"ח לגבי שמיטת כספים שכופין אותו לומר משמיט אני, שאין הדברים הללו אמורים אלא בב"ד של א"י אבל בב"ד של חו"ל אינן רשאין לכופו במכין אותו דהא דתניא מכין אותו קנסא הוא וכל קנס דממון אין דנין קנסות דממון בחו"ל אלא במידי דשכיחא ואית ביה חסרון כיס עיי"ש, ובזה"ז הרי גם בא"י אין דנין אלא במידי דשכיחא ואית ביה חסרון כיס, עיין חו"מ סי' א'. וזה חידוש גדול אליבא דהיראים ולא ראיתי מי שיתעורר בזה. 

ברם זאת מצאתי בספר קטן הנקרא בשם ראש מנשה (גראסבערג) שבתשובה שנדפס שם מהגר"ח ברלין ז"ל כתב לעמוד על עצם דברי היראים בזה, דהמה מרפסין איגרי, משום דהא דאין דנין דיני קנסות בחו"ל אינו אלא להוציא ממון מאחר לחבירו, ולא על דיני איסור והיתר. וע"כ הסיק שם דברור אצלו שזה אינו מהמחבר אלא הגהת המסדר ר' בנימין אשכנזי, ולא מפי רבינו הרא"מ ז"ל יצאו דברים זרים ומתמיהים כאלה עיי"ש, והדבר טעון בירור רב, וכן להבין לפי"ז גם דברי היראים שבסי' רע"ח הנ"ל ע"ש ובפירוש תועפות ראם שם בס"ק ט"ז עיי"ש. (בשם הוא סי' קס"ד) ואכמ"ל כעת יותר. 

(ו) ומדי דברי מחילוקא שבין שוגג למזיד לענין הפקעת קדושה, אדכרנא מילתא שהיה לי מו"מ עם הגאון הישיש מוהר"ר אבא יעקב הכהן בורכוב ז"ל בעהמ"ח ספר היקר חבל יעקב כד הוינא טליא - כבר חמיסר. ואיידי דחביבא לי, וגם קצר הוא. אעתיקו בזה. 

בקדושין ד' נ"ד ע"א: אמר רב חזרנו על כל צדדים של ר"מ ולא מצינו הקדש בשוגג אין מתחלל במזיד מתחלל, ומשנתינו (דקתני בשוגג לא קידש אלמא לא נתחלל) בכתנות כהונה שלא בלו הואיל וניתנו ליהנות בהן לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת. 

ויעוין בריטב"א שמקשה דלמה לי טעמא הואיל וניתנו ליהנות בהן, תיפוק ליה דהו"ל כלי שרת ואמרינן לקמן ד' נ"ה ע"א דבכלי שרת יש מועל אחר מועל ולא נפיק לחולין, וכי תימא הא אמרינן לקמן דאתיא כר"י, ולר"מ אין מועל אחר מועל אפילו במקודשין, א"כ תיקשי לר"י דס"ל דבשוגג קידש, הא כלי שרת הן וכלי שרת יש מועיל אחר מועיל ולא נפיק לחולין. ע"ש מה שמתרץ. 

וכתבתי להקשות על הריטב"א דמהו זה דמשני עיקר קושיתו, דלר"מ ניחא משום דבגמ' שם מוקי לה דאתיא כר"י, אבל לר"מ אין מועל אחר מועל אפילו במקדשין. הא זה שמעמידה הגמ' לקמן בכזאת, הרי זהו דוקא בנוגע למזיד, אבל בנוגע לשוגג הרי אף ר"מ מודה דיש מועל אחר מועל בכלי שרת ולא נפיק לחולין, וכדאיתא בהדיא כן בד' נ"ה שם. דז"ל הגמ' בשם: לר' יהודה נשמע לר"מ. לא אמר ר' יהודה הקדש בשוגג מתחלל וקדושת הגוף לא מתחלא, לר"מ נמי אע"ג דהקדש במזיד מתחלא קדושת הגוף לא מתחלא. ומשני: התם לא קמכוין לאפקינהו לחולין הכא קמכוין לאפקינהו לחולין. הרי מפורש יוצא מדברי הגמ' דבשוגג מודה ר"מ דיש מועיל אחר מועיל במוקדשין ולא נפיק לחולין. וא"כ מהו תירוצו של הריטב"א דלכן ליכא לר"מ קושיתו דתיפוק ליה דהו"ל כלי שרת וכו' משום דלר"מ אין מועל אחר מועל אפי' במוקדשין, הא הרי הטעם דקא יהיב בזה בגמ' לפי שלא נתנה תורה למלאכי השרת הוא על שוגג לא קידש, ובשוגג הרי גם ר"מ מודה דיש מועל אחר מועל אחר מועל. /המלים: אחר מועל כפולות/. 

והגאון הנ"ל כתב לי לתרץ בלשון זה: אשר העיר כת"ר בחכמה על הריטב"א בקדושין ד' נ"ד, אולי יש ליישב כן, דלכאורה למסקנת הגמ' דבשוגג מודה ר"מ דיש מועל אחר מועל למה הוכרח לומר הא דתנן אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת דזהו אליבא דר' יהודה, הא זה מיירי בשוגג אף כשמוקים כר"י, עיי"ש ברש"י, ובשוגג הלא גם ר"מ מודה, והיה לשנות על שהקשה קדושת הגוף מי מתחלא והתנן אין וכו', - ההיא בשוגג אבל לא כן במזיד דמכוין לאפקינהו -. לזאת דעת הריטב"א דלמסקנא דמפלגינן בין שוגג למזיד אליבא דר"מ לא נאמר בזה דתנן דבבהמה וכלי שרת יש מועל אחר מועל דהיא דווקא כר"י, ואתיא אף כר"מ ובשוגג, - ומראש דדחיק לאוקמי דווקא כר"י לא עלה בדעת לחלק אליבא דר"מ בין שוגג למזיד -, להכי קאמר הריטב"א, וכ"ת הא מוקמינן לקמן כר"י אבל לר"מ אין מועל אחר מועל אפילו בכלי שרת. ר"ל דלזה האוקימתא הלא סברינן דלר"מ בכל אנפי אין מועל אחר מועל אפילו בשוגג, ומקשה אבל אכתי תיקשי לר' יהודה עכ"ל ודפח"ח. 
