 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן יד 

עוד להנ"ל בענין הנ"ל ב"ה. ד' אייר תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. לידידי ומכובדי הרה"ג הרה"ח וכו' מוהר"ר יוסף שטיצברג שליט"א שלום וברכה. 

נעתר לבקשתו הרני בא בזה להשיבו בשלישית אבל בקצרה כי הזמן לא מרשה לי יותר וגם אין טעם לחזור ולהתוכח ובעיקר אשיב לו בקשר למה ששואל על השואל ומשיב שהבאתי בתשובתי האחרונה שעל כך הדגיש לי כת"ר שרצונו בעיקר שאשיבנו דעתי. 

בתשובתי הקודמת הבאתי מ"ש השו"מ במהדו"ד ח"ג סי' כ"ה להקשות על התוס' בב"ב ד' כ' מדברי התוס' בשבת ד' קכ"ו ע"ב ד"ה ומדבריהם. 

וע"ז בא כת"ר במכתבו ומתפלא על השו"מ שתי תמיהות, ראשית במ"ש השו"מ דמה שהקשו התוס' בב"ב דא"כ הו"ל בונה, י"ל דהו"ל תוספת בנין ושרי, ומקשה הלא תוס' בנין לא שרי רק בתוספת עראי דלא ביטל התוס' לבנין לא כן אם יבטל התוספת לבנין דאז הו"ל קבע, ושנית גם מ"ש השו"מ דמדברי התוס' בשבת משמע דההיא דטפיח מיירי בביטלו, קשה להבין, דהתוס' בשבת שם הקשו בזה דילפינן בגמ' שם מטפיח על פקק, דדילמא אסור להוסיף והא דמותר בטפיח משום דאין דרך לבטלו והוי כמו סדין בסוכה ומשו"ה בטפיח מותר, אבל לא כן בפקק דדרך לבטלו ומיחזי כמוסיף על הבנין, וע"ז תירצו התוס' דדוקא לענין סדין בסוכה כו' פירוש דסתמא שלהן שווים, ולפיכך לא ידעתי היכן כתיבא בתוס' דההיא דטפיח מיירי בביטלו עכ"ד. 

(א) ואשיבנו דלפענ"ד דברי השו"מ ברורים ונכונים, דמה ששואל לראשונה על תירוץ השו"מ לקושית התוס' דהו"ל תוספת בנין ושרי, דהלא תוס' בנין לא שרי רק בתוספת עראי, הנה אם יעיין בגוף דברי השו"מ, וגם בלשון שהעתקתי מדבריו, יראה דתירוצו זה אינו כותב מדעת עצמו אלא מסתמך ובא בזה על דברי התוס' בשבת שם כדכותב בלשון ומה שהקשו דא"כ הו"ל בונה באמת הרי שם כתבו דהו"ל תוספת על בנין ושרי, וא"כ הרי ברור דכוונת השו"מ בתירוצו זה הוא משום דכאן בטפיח שאני ושרי תוספת על בנין, ומטעמא מפני דכאן בטפיח שאני בהיות דלא הוי מתקן דהכלים שהיו בתוכו כבר נטמאו ואינו מועיל אלא להבא, וכדמבאר ככה בכוונת דבריהם שם המג"א בסי' שי"ג סק"א אשר השו"מ מזכירו מקודם לזה בדבריו שם, וע"ש בלבושי שרד מה שמסביר כוונת המג"א בדברי התוס' אליבא דרבנן דס"ל דמותר להוסיף על אהל עראי, וכן עיין שם גם בפרמ"ג מה שמבאר נמי מטעמא משום דהו"ל מחיצה מן הצד, וגם מזכיר מסברא מפני שאין קבוע רק לפתוח ולסגור הא קבוע לעתים רחוקים אסור כמוסיף על בנין קבוע ע"ש מ"ש עוד בענין אי להוסיף מותר במחיצה המתרת. ועיין גם בתוספת שבת סי' שט"ו סק"א מ"ש ג"כ להסביר דברי המג"א בכוונת דברי התוס' בהא דרבנן ס"ל דלית ביה משום בנין עיי"ש, וא"כ לפי כל זה ברור דלא משנה בזה גם אם יבטל התוספת לבנין שישמש לבכה"ג, כמובן, ומותר אליבא דרבנן ואין איפוא כל קושיא על השואל ומשיב. 

ואציין גם לדברי ספר קובץ שעורים להגר"א וסרמן ז"ל בחידושיו לב"ב אות ס"ט במ"ש דיש לדחות הוכחת התוס' שם שכותבים דליכא למימר דביטלו הטפיח דא"כ היה בונה בשבת, דיש לדחות דאם יבטל ליום שבת לחוד אינו אסור משום בנין כמו בקשר ליום אחד דמותר עיי"ש. 

(ב) ולקושית כת"ר השניה על השו"מ, איני מבין קושיתו כלל, ודברי השו"מ ברור מללו בכוונת דברי התוס', דהרי התוס' שואלים על ראית הגמ' שם מטפיח על פקק די"ל דשאני טפיח דלא מבטל ליה כמו פקק דומיא שמחלקת הגמי בסוכה ד' כ"ח בין סדין לפקק, דבפקק מבטל ובסדין לא מבטל, וע"ז מתרצים התוס' דאין להוכיח מההיא דסדין על טפיח משום דאיכא למימר דטפיח מבטיל ליה טפי מסדין, וברור דר"ל בזה דמכיון שכן שפיר מוכיחה הגמ' שם מטפיח על פקק, משום דכמו דמבטל הפקק לגבי חלון כמבואר בסוכה שם ה"ה נמי דמבטל כמו"כ לטפיח וא"כ הרי איפוא שפיר הוכיח השו"מ מדברי התוס' שם דמוכח דמפרשי דמיירי אפילו בדמבטל ליה לטפיח. 

ולרווחא דמילתא אציין גם לדברי ספר מרומי שדה בחידושיו לשבת במ"ש נמי בדברי התוס' דדייק מלשון המשנה שסתם שפוקקין סתם ומשמע דלעולם שרי ע"ש. והיינו לעולם אפילו בביטלו. 

(ג) ובנוגע למה שמוסיף לכתוב בדבר שאלת בורר במסננת של הקערה. אוסיף בזה רק זאת דיש לדעת דעל הצד החמור ביותר שננקוט בזה לא יהא בכאן כי אם דין מלאכה שאינה צריכה לגופה בהיות דזה הרי כו"ע יודו דאין הכוונה בבורר כזה כי אם כדי לדחות הנזק מעליו שלא תסתם הקערה, ובכה"ג הרי ברור דהו"ל מלאשצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופא=, ויש ללמוד זה גם ממ"ש הישועות יעקב בסי' שי"ט בדינא דבורר גופא, ומובא גם במשנה ברורה שם בסעי' ג' בביאור הלכה ד"ה לאכול מיד. ומה שדן שם המ"ב על דברי הישוע"י בבורר אוכל מאוכל לא שייך על כגון נידוננו, וגם הוא יודה בפשיטות דהו"ל בכגון דא משאצל"ג, כיעו"ש, וא"כ מכיון שכן ברור דאין צורך להאריך יותר ולהוסיף על מה שכתבנו בזה כבר והנימוקים שכתבנו מספיקים בהחלט בכדי להתיר בנידוננו אליבא דכו"ע. ואסיים בברכה ובהוקרה ובדש"ת באה"ר ידידו אליעזר יהודא וולדינברג. 
