 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כב 

אי רשאי בית דין לתת יד לנתינת היתר ופיקוח מצדם לעבודות בשבת בשבות וע"י נכרים בכדי למנוע עי"כ שלא יעשו מעצמם מלאכות דאורייתא. בעהי"ת ב' שבט תשי"ח תשובה לרב גדול אחד. 

שאלה בית חרשת יהודי המעסיק פועלים יהודים גם בשויו"ט =בשבת ויום טוב=, ולרגלי הסערה שקמה נגד תוצרתו לדברים שבקדושה נאות להצטמצם בעבודות ידועות (אוטומטיות) שתעשינה בשוי"ט ע"י מספר פועלים לא יהודים דוקא, בתנאי שמספר הפועלים היהודים שיהיו נוכחים כל עבודה לא יעשו ותפקידם יהיה רק פקוח למקרה של סכנה בלבד, ובשים לב לצדדים של למעוטי בתיפלות מזה, ושל פרצות באיסורי שבות עכ"פ מזה, נפשי בשאלתי האם נזקק בית הדין לכך לפרוס את מרותו ולתת ידו ושמו בהעמדת משגיח מצדו על בצוע ההסדר וקיומו בבנות, או שהדין נותן שלא להזדקק להסדר כזה כל עיקר. 

תשובה (א) איתא במס' ברכות ד' מ"ז ע"ב: מעשה ברבי אליעזר שנכנס לבית הכנסת ולא מצא עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה וכו' והאמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר לעולם בהם תעבודו, לדבר מצוה שאני, מצוה הבאה בעבירה היא, מצוה דרבים שאני. 

וכידוע תפלה ובעשרה דרבנן הוא, א"כ למדים מזה דמשום שרבים יוכלו לקיים מצוה דרבנן מותר ליחיד לעבור על עשה דאורייתא. והכי מבארים התוס' בד"ה מצוה, ומקשים מכח זה על הבה"ג דפירש דמי שמת לו מת בי"ט האחרון דאבילות נוהג ולא אתי י"ט האחרון דרבנן ודחי אבילות דאורייתא, דהכא חזינן דאתיא תפלה דרבנן ודחיא קרא דלעולם בהם תעבודו. וזהו אפילו כשלא הוה בעידנא כמבואר בתוס' פסחים ד' נ"ט ע"א ד"ה אתי עשה. וגם הבה"ג לא קאמר כי אם מפני דיו"ט האחרון הוה רק ספק דרבים דרבנן, כיוצא מדברי התוס' בעירובין ד' מ"ו בד"ה דאמר שמואל שמבארים שם אליבא דבה"ג דלהכי חל אבילות משום דאתי עשה ודאי דאורייתא דיחיד וחייל על עשה ספק דרבים דרבנן ע"ש. גם הרא"ש בברכות שם בסי' כ' מבאר הטעם דהותר לעבור על העשה משום דאלים עשה דרבים אפילו הוה מלתא דרבנן דלא מצינו לו עיקר מן התורה [ועיין מ"ש בזה הר"ן בגיטין בשם הרמב"ן, וכן בחידושי הרשב"א ובק"נ על הרא"ש שם אות י' ובמג"א סימן צ' סק"ל ומחצה"ש ופרמ"ג ועוד ואכמ"ל] ועיין גם במג"א באו"ח סי' ש"ו ס"ק כט, וכן גם מ"ש בזה בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' ל"ז, וכן גם בסי' ל"ה שם עיי"ש והדברים ארוכים. 

עוד שנינו בגיטין ד' ל"ח ע"ב גבי ההיא שפחה דנהגו בה מנהג הפקר, דמשום הסרת מכשול מרבים אף כופין את היחיד לעבור על איסור תורה ע"ש ובתוס' להלן בד' מ"א ע"ב ד"ה כופין את רבו בסוף הדיבור, ולדעת המהרשד"ם בשיטת הרמב"ם דאיסור שפחה אינו אלא מד"ת אלא מדרבנן, עיין מל"מ בפ"ג מה' עבדים ה"ג עיי"ש, הרי יוצא לנו לפי"ז דלא רק דמותר ליחיד לעבור על איסור תורה משום מצוה דרבים אעפ"י שאינה אלא מדרבנן, אלא אף כופים את היחיד על כך משום הסרת מכשול מרבים. 

שתי הלכות אלה של היתר וכפיה יוצאים לנו גם מפשטות פסקי הרמב"ם בזה בפ"ה מה' עבדים ה"ו, ושו"ע יו"ד סי' רס"ז סעי' ע"ט, ע"ש בכ"מ ולח"מ, ואכמ"ל. 

נלמד מהאמור בק"ו דאם מותר ואף משיאים וכופין את היחיד לעבור על איסור דאורייתא כדי לזכות עי"כ את הרבים שיוכלו לקיים מצוה אפי' שהיא מדרבנן, או כדי להסיר מכשול עון מרבים אפי' שהוא מדרבנן, א"כ מכש"כ דאסור להכשיל או להעמיד מכשול לרבים אפילו באיסור דרבנן בכדי למנוע עי"כ את היחיד מלעבור על איסור דאורייתא, ומה גם כשהמדובר באיסור שבות דאמירה לעכו"ם לעשות מלאכה לישראל דחמיר כעין דאורייתא ולדעת היראים והסמ"ג וכמה דעימייהו ס"ל עפ"י המכילתא דהוי זה ממש איסור דאורייתא (עיין לבוש או"ח סי' רמ"ג ובט"ז בסוף הסי' ועוד). ועיין גם בשו"ת צמח צדק החדשות חאו"ח סי' ל"א במ"ש דהדרבנן של איסורי שבת חמור גם מהדאורייתא של מ"ע =מצות עשה= וביותר בדבר שהוא בפרהסיא חמור טובא טפי וכו' ע"ש. 

(ב) עוד זאת מצינו בשו"ת רע"א סי' י"ג שמצדד לומר גם בקשר למה שהתירו ליחיד לעבור עבור זיכוי דרבים דזהו דוקא בכגון שחרור דהוה עשה דאורייתא התירו ליחיד משום זיכוי דרבים אבל בשבות דרבנן העמידו דבריהם כאלו מלאכה דאורייתא דיש בו עשה ול"ת וגם כרת ולכן י"ל דזהו לא נדחה מפני זיכוי הרבים ע"ש, ויוצא דלעבור על שבות דרבנן עוד יותר חמור מלעבור על דאורייתא וא"כ הרי מכש"כ די"ל בק"ו בן בנו של ק"ו דהעמידו דבריהם לא להכשיל רבים בשבות משום זיכוי היחיד. ואיסור לפני עור כולל ג"כ מי שיעזור על עבירה או יסבב אותה, או למי שיכין לו סבת העבירה, כמבואר בסהמ"צ להרמב"ם ל"ת רצ"ט. וישנו גם במידי דלית ביה איסורא אלא מדרבנן, עיין בתוס' ע"ז ד' כ"ב ע"א ד"ה תיפוק. וביד מלאכי כללי הלמד סי' שס"ד. ובשו"ת פנ"י חחו"מ סי' ט' ושו"ת מחנה חיים ח"ר סי' מ"ו מבארים דאיסור לפ"ע =לפני עור= אפילו באיסור דרבנן עובר מן התורה משום דהתורה אמרה סתם שלא להכשיל אדם א"כ כיון שאסרו חז"ל דבר זה אם מכשיל בדבר זה עובר הלאו של תורה, ולא גרע מאבן בדרך ע"ש ובספר המקנה ח"ב כלל ל"א פרט ב' עיי"ש והדברים ארוכים. 

גם עיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חא"ע סימן ל"ז מה דמבאר דהיכא שלא מצינו בפירוש בחכמי התלמוד לא אמרינן חטא כדי שיזכה חברך אפילו אם האיסור הוא מדרבנן עיי"ש. 

וא"כ אין כל מקום להתיר משום זיכוי של יחיד נתינת מקום של פרצות באיסורי שבות לרבים, וגם לא ליחיד, ואינו מגרע כלל מה שהפרצות תהיינה אולי רק באיסורי דרבנן ואדרבא יש מקום לומר דהיא הנותנת להחמיר בזה יותר וכנ"ל. 

(ג) ובכלל גם כלפי העבריין גופא אסור לפענ"ד שבי"ד יתנו לו גושפנקא דידהו להתירו באיסור שבות ולהיות עומד על גבו על כך בכדי להצילו בכך שלא יעבור בשרירותו על איסור דאורייתא, כי חמור מאד חטא הבא עליו והנעשה ברשות בית דין גם אפילו כשהחטא כשלעצמו מהקלים, הרבה ביותר מחטא היחיד בלי רשות והסכמת בי"ד גם אפילו כשלעצמו הוא מהחמורות ביותר. עד שמוטב לעזוב הרשע לנפשו, בבחינת של העליטהו /הלעיטהו/ לרשע וימות, ולא לתת לו להיות נבל ברשות התורה לעבור אפילו על עבירה קלה. 

(ד) למען דעת עד כמה לא ניתן להמיר אפילו החטא החמור ביותר של היחיד על חטא הקל ביותר של הרבים או אשר יבוא עליו רשות בי"ד נעתיק בזה דברים נוקבים וחודרים שכותב בקשר לכך הבעל עקדת יצחק (שער כ') וז"ל: וכמה פעמים נתחבטתי על זה על אודות הנשים הקדשות שהיה איסורן רופף ביד שופטי ישראל אשר בדורנו ולא עוד אלא שכבר יאותו בקצת הקהלות ליתן להם חנינה ביניהם גם יש שמספיקין להם פרס מהקהל כי אמרו כיון שמצילות את הרווקים או הסכלים מחטא אסור אשת איש החמור או מסכנת הגויות מוטב שיעברו על לאו זה משיבואו לידי איסור סקילה או סכנת שריפה, ואני דנתי על זה פעמים רבות לפניהם ולפני גדוליהם והסברתי להם שהחטא הגדול אשר יעבור עליו איש איש מבית ישראל בסתר ושלא לדעת הרבנים וברשות ב"ד חטאת יחיד הוא והוא שבעונו ימות ע"י ב"ד של מעלה או מטה וכל ישראל נקיים,,, אמנם החטא הקטן כשיסכימו עליו דעת הרבים והדעת נתנה בבתי דיניהם שלא למחות בו הנה הוא זמה ועון פלילי וחטאת הקהל כולו ולא נתן למחילה אם לא בפורענות הקהל כמו שהיה בבני בנימין על השתתפם בעון והוא הי' עון סדום,,, ולכן הוא טוב ומוטב שיכרתו או ישרפו או יסקלו החטאים ההם בנפשותם משתעקר אות א' מהתורה בהסכמת הרבים עכ"ל. הרי לנו בדברי הגאון הפילוסוף האלקי הזה דברים מאד מאלפים על מטחוי המרחק הרב לאין ערוך בין יחיד הולך בשרירות לבו לעשות אחת מכל חטאת האדם אשר לא תעשינה לבין רבים העושים כזאת או בית דין המורה לעשות כזאת אשר אז החטא הקל ביותר מקבל הצורה החמורה ביותר עד אשר לא יאבה ד' חלילה סלוח. נדמה דאך דבר שפתים למחסור אחרי הודע לנו בכזאת בחריפות ובפסקנות מוחלטת. 

לכן אין לבית דין לפענ"ד לתת את ידו להתרת שבות אפילו אם יש לחוש או אפילו שברור לנו דאם לא נתיר לו השבות יעבור על איסור דאורייתא, דאל"כ תבטל תורת ישראל ח"ו, וכדמצינו שפוסק בכגון דא הרמ"א ביו"ד סי' של"ד סעי' א', וע"ש בנקודת הכסף שסילק השגות הט"ז ע"ז, וכך העלו הבאים אחריו שלא לזוז מדברי הרמ"א, ע"ש בפ"ת בשם גדולי הפוסקים ובחידושי רע"א ובשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' ל"א ועוד עיי"ש ודוקא במידי דחבירו לא פשע כלל חיישינן בכה"ג ואמרינן מוטב וניחא לת"ח ליעבד איסורא זוטא וכו' כדמבואר בשו"ת חות יאיר סי' קמ"א ע"ש מ"ש באריכות בזה. 

(ה) עוד זאת. עיין בנו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ז' לענין חדר"ג =חרם דרבינו גרשום=, שהשואל רצה לדון דמכיון שהאיש פרוץ בעריות והוא אומר על עצמו שהוא אנוס בתקנת ר"ג א"כ יש ללמוד ק"ו אם התירו עשה דאורייתא שכופין את האדון לשחרר חציה שפחה משום שנהגו בה מנהג הפקר ק"ו להתיר חר"ג. והנו"ב שם דחה הסברא בשתי ידים וכותב לשואל שטעה דשם לא מתקנתא דידה שלא תעבור היא לזנות חשו, אלא מטעם שנכשלים בה רבים לזנות עמה והמה נחשבו כאנוסים שהיתה ממצאת עצמה לזנות עיי"ש. למדנו מדברי הנו"ב תרתי, ראשית דלעובר בעצמו לא מתירים בשום גוונא איסור קל שהוא בטענה שהדבר יביאו שיעבור על איסור חמור, ושנית דגם משום אחרים ורבים לא מתירים למי שהוא לעבור כדי שהם לא יכשלו כי אם רק בגוונא שהמה אנוסים. וכך מסביר את דברי הנו"ב בשו"ת מחנה חיים חאה"ע ח"ג סי' ו' דכוונתו לומר דלולא שנחשבו הרבים כאנוסים לא היו חוששים להציל אפי' רבים מזידים דכתיב הלעיטהו לרשע ע"ש, הרי דאין להתיר בשום גוונא עבירה קלה שהיא בכדי שהלה לא יעבור במזיד על עבירה חמורה יותר, ומכש"כ כשהדבר יביא גם למכשול לרבים כבנידוננו. 

(ו) יש לציין דגם בסידור עבודה ע"י עכו"ם באופן המועיל כשותפות אריסות קבלנות ומכר וכדומה, הרי מוגבל הדבר ג"כ במדת הבפרהסיא שבדבר וחשש דרואין וחילול השם ושלא ישב הישראל עמו, עיין באו"ח סימן רמ"ד ובנושאי כליו, ובח"א ה' שבת כלל ג' [ועיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ס' מה שמבאר דהא דברבים ליכא חשדא היינו בדבר השייך לרבים אבל בדבר שאינו משותף לרבים אפילו אלף יחידים איכא חשדא לכל א' בפני עצמו, וע"ש מה שגם מפקפק בכלל על כל ההיתר לומר דברבים ליכא חשדא. וכמו"כ עיין גם מ"ש בזה בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ק' וכן בסי' קי"ג. וגם לרבות מ"ש בדין כשהשותפים רבים אי אמרינן ג"כ דלא חשידי, ובכלל בעצם דין דרבים לא חשידא בשו"ת זכר יהוסף (שטערין) ח"ב סימנים פ"ד פ"ה עיי"ש והדברים ארוכים. 

ויעוין גם בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' מ"ג מ"ש בכלל לומר דבזה"ז דרבו עבדים המתפרצים בשמירת שבת בודאי גם ברבים איכא חשדא עיי"ש. וראיתי גם מ"ש בזה בשו"ת רמ"ץ חאו"ח סי' י"ז עיי"ש ואכמ"ל] וגם יש חילוק בין עשיית מלאכות דרבנן לעשיית מלאכות דאורייתא (ע"ש בשו"ע בההיא דמכס ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ק"ו ושו"ת מהרש"ם ח"ב סי' מ"ז). וגם אחרי מציאת מקום להיתר לחול שיערו גדולי הפוסקים מדת השפעת תוצאותיו של ההיתר לפי מצב הדור, עיין לדוגמא בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' מ"א שאע"פ שהעלה באריכות גדולה להתיר בנידונו שם בענין קיבולת בנין, מסיים בכל זאת וכותב: וכל מ"ש לא כתבנו אלא להלכה אבל למעשה הגם כי אין לבי נוקפי בכחא דהתירא כי הוראה זו אינה מחודשת מאתי שכן נראה מגדולי אחרונים קמאי בנו"ב סי' י"ב ובפר"מ סי' רמ"ד ואני לא באתי אלא כמבאר השיטות והפוסקים ומבער כל חמירא דאיכא עלייהו, בכ"ז לאשר בעו"ה =בעונותינו הרבים= הדור פרוץ מרובה ורבו המתפרצים בעם בחלול שבת ויו"ט ונמצא כמעט בכל מושבות קהלות ב"י =בית ישראל= ורבה המכשלה מתרבה והולכת וקרוב לי דיש בזה"ז חשש הרבה יותר לחשדא ולמ"ע, אם כן יש לחוש טובא כי יכנוס בלב דעד"ז מותר ויאמרו הותרה הרצועה ויעשו כן אחרים בלי כחא דהתירא יוצא מפי סופרים וספרים, ולכן אני משיב אחור ימיני מלהתיר דבר זה עכ"ל. המחזה הזה חוזר ונשנה בכ"ס שם בסי' מ"ב, דאחרי שהתיר לשואל בכעין קיבולת מסיים וכותב: וכ"ז אני אומר להלכה, אבל למעשה אני אומר ועושה פר"מ נ"י ומע"כ אחיו הצדיק הרבני הקצין מו"ה יהושע נ"י כמטרה לחץ חצים ובלסטראות אשר יורו המורים סוררים ומעוררים מטילי מום בקדשים מורידים ולא מעלים, באמרם גם בארזים נטועים באהלי תורה ויראת אל כל היום נפלה שלהבת תאות ממון לחלל שבתות, ואף כי יודעים בנפשם שעפ"י הוראת חכמים עפ"י סופרים וספרים המה עושים לא ימנעו מלומר אלה הדברים לחלל כבודם ולהיות להם לכסות עינים בחלול שבתות ויו"ט ויאמרו הפרושים התירו הדבר לעצמם מפני שקשה להם לאפרושי מפרשת הכסף ויהי' פר"מ נ"י גרמא שיעשה בזדון ובשאט נפש,,, לכן נא עשו כל האפשר שינוחו הפועלים בש"ק ויו"ט עיי"ש. 

וכן בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' צ"ו מסיים וכותב בנידונו שם וכל זה לדינא אבל למעשה צריך להיות מתון בדברים כאלו שרוב התירים כאלו מביאין לידי חילול שבת שעמי הארץ מדמים מלתא למלתא ואומרים שכך התירו הפרושים, והחכם עיניו בראשו. ובסי' צ"ז שם מסיים שבדרך כלל הוא מתרחק מהתירים כאלה כי אדרבה בדור הזה הפרוץ יש לגדור במה שאפשר וצדיקים ילכו בם וכו' ויתרחקו מהאיסור ויסמכו על ד' והקלים אינו מועיל להם היתר שמן ההיתר יתירו לעצמם יותר ויאמרו הפרושים התירו ע"ש. 

גם הבעל דברי חיים (מצאנז) המרא דעובדא המחזיק בעוז בצידוד סידור היתר - מכירה (עיין בתשובותיו בח"א חאו"ח סי' ז' ובח"ב בחאו"ח סימנים כ"ב כ"ט ל' עיי"ש) בכל זאת מצינו לו בתשובה אחרת (בליקוטים והשמטות לח"ב סי' ב') כשדן בענין קיבולת הוא נרתע מלהתיר וכותב וע"ד שאלתם אודות הבנין ביהכ"נ אם לבנות בש"ק עפ"י קבלנות כמבואר בהשאלה, הנה הגם שיש הרבה צדדים להתיר, אולם כי הרבה גאונים אסרו כמו הרדב"ז וגם בשע"ת [בסי' רמ"ד] מביא לאיסור ובפרט בדור פרוץ כזה ה' ירחם ויגדור פרצות עמו, לכן לא נוכל להתיר בעתים הללו וד"ל ע"ש. 

(ז) לכל האמור אוסיף לצטט גם מה שראיתי בספר שו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' נ"א. הוא נשאל שם בשאלה הגובלת במדת מה לנידוננו: על אודות איש צעיר ועשיר שרוח אחרת היתה עמו להתנהג בדרך הישר שלא לחלל שב"ק =שבת קודש= ובקש מאד היות ששמע שיש איזה היתר ע"י שטר מכירה לעבוד בש"ק שיתן לו איזה היתר כי יש לו עבודה רבה מאד וא"א לו לשבות וכו'. והשואל לא יכול היה לשות עצות בנפשו כדת מה לעשות כי יודע אם יתן לו שט"מ =שטר מכירה= כזה גם המעט אשר עד עתה שובתים בשב"ק יבקשו ג"כ היתר שט"מ, ואם לא יתן ירא מחטאת אולי הוא בכלל מנוע מלכת בדרך הישרה. והשיב לו הגאון בעל ערוגת הבושם וכתב מתחילה לברר את גוף ההיתר ומה שכבר צוחו ע"ז מדרשא זעקה גדולה ומרה, וכי המעיין בדברי חיים בכל התשובות הנוגעות לענין זה יראה בעיניו דכל עצמו של ההיתר אינו אלא לאותן אנשים שבעצם הם שומר שבת קדש אלא שע"י העסק הגדול של הגוט ומשרתים רבים שלהם א"א להם להזהר שלא יבואו לידי חילול שבת משביתת בהמה וכיו"ב, משא"כ במי שגם עתה בלא שט"מ הוא עובד עבודה בכל מלאכה שבשבות גם בשב"ק באיסור והוא מבקש שט"מ כי היכא דתנוח דעתו ולא להוי עליו כטונא מה שנפשו תשתוחח עליו ותעיקי כאשר תעיק העגלה המלאה לה עמיר במה שמחלל ש"ק מחמת זה מעולם לא עלה על דעת שום אדם לתת היתר ע"י שט"מ כי בזה צדיק מה פעל וכש"כ כשיש חשש שיצטרכו אח"כ ליתן היתר שט"מ גם לשאר סוחרים וכפרוץ הדבר וכו'. ולבסוף מוסיף להביא לזה מעשה - רב וז"ל: וראה זה מצאתי בס' קרבן שבת פ' י"ב הרב הצדיק המוכיח הנפלא שם כתב על גזירת שנת ת"ח מה חרי האף הגדול הזה על ארץ מלאה תורה וחכמה ומעשים טובים וישרים נכחדו ואי' זכותם אם לא כי חילול שב"ק ויו"ט הי' בעוכרם כי רוב יושבי הכפרים מחזיקי האראנדעס מוכרים בשבת ע"י ערלים בדרך ערמה אע"פ שיש בהם צדיקים ואנשי מעשה, ואנו ישראל הערבים זה בזה הגיעו לנו כל הצרות עיי"ש. ואנן מה נענה בתרי' בדור עקש ונלוז שלנו וכו'. ומסיים את דברי תשובתו וכותב: מה שחושש מע"כ פן עי"ז יחזור השואל לסורו, אין לנו לחוש לזה וכו' ועל כיו"ב נאמר נפלה נא ביד ד' וביד אדם אל אפולה, ע"כ חלילה למעכ"ת להיות מסייע בזה ידי קלי הדעת עכ"ל עיי"ש. והדברים מדברים בעדם בבואנו לתרגמם ולהקישם בגזירה שוה או אפילו בקל וחומר לכגון נידוננו. 

(ח) מכל האמור נלפענ"ד דהדין נותתן /נותן/ שאסור לתת יד לפושעים בעלי בית החרושת להזדקק לפרוס מרות והוראת בית דין על ההסדר המוצע בשאלה. וד' יראנו נפלאות מתורתו הקדושה וילמד תועים בינה לתת שכם אחד לעבדו בלב שלם ולשמור מצותיו חוקותיו ותורותיו אמן. 
