 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן טו 

שלש שאלות בתפלת מנחה ומעריב על יד הכותל המערבי. 

הבאים להתפלל על יד הכותל המערבי בשעות בין הערבים לתפלת מנחה ומעריב, וביותר בערבי שבתות, נתקלים בשלש שאלות והמה: (א) הגומרים להתפלל ערבית ושומעים מציבור אחר שמתפללים עוד תפלת המנחה אם מותרים או אפילו חייבים לענות אחריהם קדושה וכו', וזה נוגע במיוחד לעדות הספרדים שמתפללים ערבית עם וסמוך לשקיעת החמה. (ב) השומעים ברכו מציבור שמתפללים ערבית של שבת ועונים ברכו אם מותר להם להתפלל לאחר מיכן תפלת מנחה של חול בהיות ועניית ברכו נחשבת כקבלת שבת כנפסק באו"ח סי' רס"א סעי' ד' וסי' רס"ג סעי' י', וזה נוגע להיפך לעדות האשכנזים יותר מעדות הספרדים, שהמה השומעים ברכו מהספרדים שמתפללים ערבית במוקדם. (ג) אפילו את"ל שמותרים להם להתפלל גם לאחר מיכן מנחה עדיין קיימת שאלה אם מותר להתפלל התפלה באותו מקום שציבור כבר קיבלו עליהם את השבת, שהרי נפסק באו"ח סי' רס"ג סעי' ט"ו דמי ששהה להתפלל מנחה בע"ש עד שקבלו הקהל שבת לא יתפלל מנחה באותו ביהכ"נ וכו'. והשאלה הזאת בעצם כללית היא, אם באים לשם לאחר שהציבור שהיו מקודם לכן קיבלו את השבת ועומדים כבר בתפלת ערבית, אם מותר לעמוד ולהתפלל על ידם תפלת מנחה של חול. 

(א) והנה בשאלה הראשונה מצינו שכבר נשאל על כך בספר שו"ת ישמח לב (גאגין) חאו"ח סי' ט"ז ובאשר שהיתה ממש בנוגע לתפלות שערכו גם אז ע"י הכוה"מ =הכותל המערבי= לכן לחביבותה אעתיק את לשונה, וז"ל: בדבר ההרגל בעקו"ת תוב"א, על כי רצו עבדי האל יתברך את אבניה ויחוננו את עפרה, יתאוו תאוה לשפוך נפשם אל ה' תמיד אחר כותלינו כותל המערבי אשר לא זזה שכינה משם, ובכל עש"ק הולכים שמה לקבל פני שבת מלכתא קדישא במקום קדוש ובאשר רב העם הע"י והמקום לא יכילון יחד כולם, הנהיגו ללכת מפלג המנחה ומעלה יום הו' ויתפללו שמה תפי' מנחה וקב"ש =וקבלת שבת= ותפילת ערבית, ואלו יוצאים ואחרים באים במקומם ויתפללו גם הם וכן ע"ז הדרך פמלאות פמלאות כת נכנסת וכת יוצאת עד הלילה אשר לא יבצר א"כ ועל הרוב כן הוא, כי הכת אשר כבר התפללו ערבית ועדיין היום גדול יתעכבו שמה לענות קדיש וקדושה מהכת אשר באו אחריה שמתפללים מנחה, וכמה שיושבים אחרי התפללם ערבית ללמוד פרקי משנה ומזמורים וכיוצא ויחזו שמה כמה פמלאות בזה אח"ז ועונה אחר כל אחת קדיש וקדושה וברכות החזרה, וכאשר עלה אל הקדש פנימה הרב המובהק נר המערבי ר"מ מע"ת איספאקיץ כמוהר"ר שאול נטף נר"ו עלה ונסתפק האם מותר להם לענות אמן וקדושה בתפילת המנחה שמתפללים אחריהם מאחר שהם התפללו ערבית של שבת ועשו אותו מקצת היום לילה, או דילמא הנה עוד היום גדול והשמש במרומים. 

ואחרי מו"מ ואריכות דברים זאת הלכה העלה בספר ישמח לב שם, דמלבד דאין כאן ריח איסור לענות אמן אפי' אם נחשבהו לילה גמור, אלא אפילו אם נאמר שאם הוא לילה ודאי אסור, מ"מ אם נלך בזה לחומרא שהוא לילה ולא יענה אמן וקדושה, על צד שהוא יום וחייב לענות אפי' שאינו חייב באותה ברכה כמ"ש מרן ז"ל בסי' רע"ו, אם לא יענה הנה ידוע הוא שעונו גדול מנשוא שנראה שאינו מודה בשבחי הברכות וקדושות האל יתב' וכו' כ"ש וקו"ח אם לא יענה אמן וקדושה כלל ששומע ושותק דודאי הוא כופר ח"ו בלי ספק ונמצא באנו מהחומרא לכפרות גדול אין כמוהו, דודאי אית לן למימר לוקמיה אדיניה דודאי הוא יום כל עוד שהשמש במרומים וחייב לענות קדיש וקדושה ואמן בלי שום פקפוק יעו"ש וינעם לך. 

(ב) ולענין השאלה הב' נראה לכאורה שלא יוכלו יותר להתפלל מנחה של חול, דבזה שעונים ברכו הו"ל כקיבלו כבר שבת עליהם, כנפסק באו"ח שם בסי' רס"ג סעי' ט"ו דאם ענה וקבל שבת עמהם אינו יכול להתפלל תפלת חול אלא יתפלל ערבית שתים, דבענה ברכו תו לית ליה תקנתא כמבו' ביתר הרחבה בב"י בטור. יעו"ש וכן במ"ב סק"ס וס"ק ס"ב. וצריכים איפוא ליזהר שלא לענות אחרי האומרים ברכו בע"ש כל עוד שלא התפללו עדיין מנחה של ע"ש. 

וראה זה מצאתי שגם בבעיא זאת שמתעוררת ביותר בתפלה ע"י הכוה"מ, בגלל היותה מצויה שם, דן בספר פקודת אלעזר על או"ח סי' רס"ג. וז"ל: הנה המתפללים קהלות קהלות בעש"ק בכותל המערבי, רגילים שהמתאחרים שומעים להמקדימים שאומר הש"ץ ברכו וכו' ועונים עמהם ברוך ה' על דעת שאין מקבלים שבת מעתה אלא בשביל כבוד הש"ית עונים כיון שעומדים בפניהם אצלם וכו' וצריך לבאר אם מועיל דעתם הנ"ז דהו"ל כתנאי שאין מקבלים שבת בענייה זו כלל וכו' או"ד שבעניית ברכו אין מועיל שום תנאי. ובדברי בירורו שם מתלבט בדברי הב"י והשו"ע, ומביע דעת נוטה דכשכבר התפלל מנחה אזי כל שעונה ברכה אפילו בסתמא בלי כוונה חשבינן ליה כקיבל, אבל אם עדיין לא התפלל מנחה בעי דווקא שנתכוון לקבל שבת בעניית ברכו ואז אסור להתפלל יותר תפלה של חול משא"כ בסתמא לא הוי קב"ש עיי"ש, אך יש הרבה לעיין בזה מהמבואר בב"י שם דאם יענה ברכה אין תקנה, וכן כותב התוספת שבת בס"ק ל"ו דלא ימתין עד שיענה ברכו דאם יענה שוב לא יוכל להתפלל אח"כ מנחה ע"ש. והרגיש מזה גם בפקו"א שם כיעו"ש. וכן כותב המ"ב בס"ק ס"ב, ואם איתא הרי כל שלא יתכוון לקבל שבת לא הו"ל קבלה ומותר עוד להתפלל מנחה של חול, ולמה סתמו לכתוב דשוב לא יוכל להתפלל אח"כ מנחה, דמשמע שאין כל עצה לכך. וכך יוצא גם מדברי ספר שו"ת ריב"ם שנייטוך סי' י"ח עיי"ש. 

אולם בחידושי הגרע"א ז"ל על או"ח ראיתי דדעתו דצריך לענות ברכו אם שומע שאומרים אלא דצריך להתנות שאינו מקבל שבת דלמאי דקיי"ל דבהדלקה יכולה להתנות ה"ה בברכו, וכשמתנה יוכל אח"כ שפיר להתפלל תפלה של חול, יעוין בדבריו בסעי' י"א ובסעי' ט"ז עיי"ש, וכך ראיתי עוד בספר ארחות חיים בסי' רס"ג סעי' ט"ו שמביא בשם ספר מאורי אור שכתב דאם דעתו להתפלל מנחה וענה דרך מצוה שעושה גם בחול כחיוב השומע אין לחוש, ואף דלשון הת"ה משמע שלא יענה בכל ענין, משום דהוא סבר כדעת הכל בו דלא מהני תנאי בהדלקה משא"כ לדידן עיי"ש. וא"כ יש להתנות בכנ"ל. 

(ג) ואודות השאלה השלישית, נראה דעל יד הכותל המערבי שאני מסתם בית הכנסת, דסתם בית כנסת שייך לאותו הציבור שמתפלל שם, ולכן כל שהציבור דשם כבר קיבלו עליהם שבת באותו מקום החמירו שהיחיד לא יוכל יותר לעשותו חול ולהתפלל שם עוד תפלה של חול, אבל שטח התפלה שע"י הכוה"מ שייך לכל ישראל ולא נתחלק לשום חלק וגוף ציבורי שהוא, ועיני ולבבות ישראל באשר הם נטויות אל שם כל הימים ולכן לא יוכל אחד לאסור על השני. 

וחילי דידי מדברי המרדכי בב"ב סימן תע"ה שמבאר שלהכי חומת העיר ומגדלותיה באין משירי הלשכה ואמאי לא יבנו אותה בני ירושלים עצמם משלהם, משום דירושלים לא נתחלקה לשבטים ולכל ישראל יש להם הישוב הלכך באים משירי הלשכה שנתנו כל ישראל עיי"ש, ועפי"ד מרדכי אלה ראיתי בקו' עמק ברכה להגאון הגר"ד ז"ל מקארלין מאמר ג' שמוסיף לבאר שירושלים עיה"ק מכיון שהיא נחשבת של כל ישראל ומשא נפשם אליה, נחשבים כל יושבי הגולה כבני עירה, ואין ביכולת היושבים בה לעשות תקנות גדולות על כל הבאים אח"כ לדור בה בלא הסכם דעתם וכו' ואין להם כח לגזור עליהם שום תקנה אם לא בהסכם רוב גדולי חו"ל עיי"ש ביתר אריכות. 

דון מינה דעל אחת כמה די"ל בכנז"ל בדבר אשר גם בביהכ"נ הוא רק חומרא כדכותב המג"א ס"ק כ"ט ושו"ע הגרש"ז סעי' כ"ד ע"ש. ואין צורך על כן ליכנס במה שיש לדון עוד צד היתר מכח זה דאין שם מחיצות מקיפות המקום מד' הרוחות ונכנס אויר מן החוץ, עיין בפסחים ד' פ"ו ע"ב ורש"י ד"ה היו יושבין עיי"ש, ואין להאריך יותר. 
