 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ב 

ב"ה, תמוז תשי"ב. קהל בית כנסת שנפרדו חלק מהם וסידרו להם מנין מיוחד ונפלו סכסוכים בדבר הקדשות הקהל. 

עובדא באה לפנינו בביה"ד בדברי ריבות מקהל בית כנסת אחד אשר חלק ממנו נפרד מביהכ"נ =מבית הכנסת= וסידר לו בית כנסת מיוחד להתפלל בו, ותבעו קהל הנשארים לקהל היוצאים שיחזירו להם סכום שלש מאות ל"י הנמצאים תח"י, כי בשעה שהתאחדו יחד לעדה אחת הוחלט שכל צד יכניס תרומת כספו שיש תח"י מכספי נדבות הציבור בהתפללם בנפרד, לקופה משותפת, במטרה לבנות בית כנסת, וכך עשו, התובעים הכניסו סך מאתיים ל"י והנתבעים הכניסו סך מאה ל"י. אמנם בשעה שנפרדו הסכימו התובעים לתת לנתבעים כל הכסף ובלבד שיעזבו את הבית כנסת, אבל אח"כ התחרטו מזה ולא רצו לחתום להם על כך כי הקהל וחלק מאנשי הועד שלא השתתפו בישיבה ההיא מיחו על כך ודרשו שלא יתנו להם הכסף. ועומדים כעת בדרישתם שיחזירו להם כל הסכום שמיועד לבנין בית כנסת שרוצים לבנות. 

הנתבעים ענו לעומתם שהיו מוכרחים להפרד מקהל הבית כנסת בגלל המריבות והאיומים נגדם מצד מתפללי הבית כנסת הנשארים, ובעת הפרדם הבטיחו להם קהל הנשארים לתת להם כל הכסף. ובאו בתביעה נגדית נגד התובעים שבית הדין יחייב אותם למסור להם רשימה מהנדרים והנדבות שנדבו הקהל בזמן שהתפללו במשותף בכדי שיוכלו לגבות הכספים מהיחידים המתפללים אצלם, וכן שיפרסמו גבאי ביהכ"נ דו"ח כספי מהנדרים שנדרו הציבור. 

(א) והנה לכאורה שורת הדין נותנת לפסוק להשאיר כל הסך בידי הבית כנסת שנשארו בו רוב המתפללים, כדמצינו שהשיב בכגון דא בשו"ת הרא"ם (סימן נ"ג) בנידון חילוקי דעות שנפלו בין הקהל ונפרדו קצת מתוך הקהל, שהיות וכל דיני נדרים ונדבות כולן עפ"י האומדנא הם נידונים א"כ אומדנא דדעתא הוא דכל הנודרים אינו אלא על דעת כל הקהל או רובו ואין למיעוט הקהל בזה כלל עיי"ש באריכות, וכן העלה להלכה בשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' נ"ד) שצריכים לתת כל ההקדשות ביד הכת הגדולה ע"ש. (עיין מה שהארכתי בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כ"ט פרק ד'). 

או שנפסוק לחלק ההקדשות לפי ערך הנפשות כדמצינו בשו"ת מבי"ט (ח"ב סי' קע"א) שהשיב בבני העיר שהיה להם ביכ"נ אחד ומחמת סיבה הוצרכו לחלק עצמן לשנים, שדינא הוא שכל כלי הקדש וס"ת יחלוקו באופן זה, אם יש חפצים ידועים שהקדישם אחד יכול הוא או יורשיו להוליכם לביהכ"נ אשר הוא בתוכה ומה שאינו ידוע יחלקו לפי ערך אנשים שהם מן י"ג ומעלה כי יש לכולם זכות בהם ואם א"א לחלקם ישתמשו כל א' בזמן לפי ערך, ועיין במג"א באו"ח (סי' קנ"ג ס"ק כ"ג) שמוסיף על דברי המבי"ט דאם נשתקע שם בעליו ממנה אע"פ שידוע מי הקדישם זכו בהם כולם, וכן שגם לנשים וטף יש חלק בכל הדברים כי ירשו הזכות מאבותיהם עיי"ש ובמחצה"ש. 

ויש גם מקום לומר שבנידוננו מכיון שנפרדו מסיבת מחלוקת גם המבי"ט יודה שנותנים הכל לכת הגדולה כדמצינו בפתחי תשובה בחו"מ (סי' קס"ב סק"ו) שמביא בשם ספר באר יצחק שהשיב דאם איזה קהל נחלקו לשנים מחמת חילוקי דעות ינתנו כל ההקדשות לכת הגדולה, ואפי' אותן שתחת יד הקטנה מוציאים מידם לידי הרוב ושאני ההיא דמבי"ט דהוצרכו לחלק מחמת סיבה דהיינו שלא היה המקום מחזיק אותם, אבל באם חלקו א"ע מחמת חילוקי דעות בעלמא אינם יכולים לתבוע חלקם עיי"ש. 

(ב) אבל באמת כד מעיינים פורתא רואם ונוכחים לדעת שנידוננו שונה לגמרי מכל הנ"ל שהבאנו, דבכל הנ"ל המדובר שההקדשות והצדקות נתנו ע"י הקהל בזמן שכל הקהל התפללו יחד בבית כנסת אחד, ורק אח"ז נפרדו, ולכן אמדינן בכגון דא שפיר באומדנא דמוכחא שהנודרים נתנו בשעתם כסף תרומותיהם על דעת כל הקהל או רובו, אבל בנידוננו הרי כל צד גבה חלק כספו מקהל מתפלליו בשעה שהיו כל אחד בנפרד בבית כנסת מיוחד משלו, ולכן ברור הדבר שקהל הנודרים תרם כל אחד ואחד את כספו על דעת גבאי בית כנסת שלו, ולשם בית כנסת שלו, ורק אח"כ בהשתתפם יחד הביא כל אחד את כספו ונתנו אל תוך קופה משותפת, וא"כ ברור הדבר שבכה"ג כו"ע יודו שבהתפלגם שוב, נוטל כל צד בחזרה חלק כספו, כדין שותפין שנחלקו. 

(ג) ובעצם היה מקום בנידוננו לפסוק לתת כל הכסף לזכות הנתבעים היות וגם התובעים הודו שמתחילה הסכימו כבר לתת כל הכסף לנתבעים ורק אח"כ התחרטו מזה לפני שעשו ביניהם הסכם על כך בכתב ולחתום, כי הרי הרמ"א בחו"מ (סי' קס"ג סעי' ו') פוסק בשם הרא"ש דכל דברי הקהל אינן צריכים קנין. 

אבל היות והתובעים טענו שהתחרטו בהם מכך מפני שלא כל אנשי ועד ביהכ"נ השתתפו בשעה שהחליטו על כך, ודבר זה לא הוכחש ע"י הנתבעים, לכן אין להחלטה הזאת של הועד ערך אע"פ שרוב הועד הסכים לכך, כמובא בבאר היטב בחו"מ (סי' רל"א ס"ק כ"ז) בשם הרש"ך דהא דמהני רוב נגד המיעוט היינו דוקא כשהיו כולם במעמד אחד ונשאו ונתנו בדבר, וכן מביא בפ"ת שם בסק"ו בשם הרשב"א שאין הולכין אחר הרוב אלא כשרבו מתוך משא ומתן של כולם, ועיין עוד מה שכתבתי וציינתי בזה בספרי שו"ת אליעזר ח"ג סי' כ"ט פרק ג' אות ב' ע"ש, ועיין ברמ"א בחו"מ (סי' י"ח סעי' א') שפוסק דקהל שבררו ד' או ה' בירורים אין הולכין אחר הרוב שאין רוב אלא בב"ד אם לא שאמרו הקהל שילכו אחר הרוב, ע"ש ובסמ"ע סק"י ובט"ז, וכן עיין בחו"מ (בסי' י"ג סעי' ז') שנפסק דאם ביררו להם עשרה אנשים שידונו להם בין בדין בין בפשרה ושאם לא יסכימו לדעה אחת ילכו אחר הרוב ונסתלק אחד מהם ואינו אומר דעתו או שאומר איני יודע אפילו הסכימו התשעה כולם לדעה אחת אינו כלום עיי"ש. ויש להאריך. 

(ד) ובהיות ששני הצדדים הודו שהחליטו להקדיש הכסף הזה לשם בנין בית כנסת, לכן אסור לכל צד להשתמש בכסף הזה לשם שאר צרכי בית הכנסת כי אם בהסכמת הגבאים וקהל המתפלים /המתפללים/ יחד, שרק בכה"ג מותר לשנות ממעות שגבו לבנין בית הכנסת לשם מצוה אחרת, עיין באו"ח (סי' קנ"ג סעי' ה' ובמג"א וכן בסעי' י"ג) עיי"ש, אחרת על כל צד להחזיק סכום הכסף לשם בנין בית כנסת. 

(ה) בנוגע לתביעה למסירת רשימה מפורטת מקהל הנודרים, הדין נותן שעל כל צד להמציא רשימה מפורטת מקהל הנודרים שנמצא תח"י לצד השני, כי כל זמן שהכסף עוד לא הגיע ליד גבאי רשאי התורם לתת את תרומתו לאיזה צד הקהל שרוצה, ונלמד זה במכש"כ מדברי המבי"ט והמג"א שהבאנו לעיל באות א' שפסקו שכל זמן שלא נשתקע שם בעלים מההקדש רשאי הנודר להוליכו לביהכ"נ אשר הוא בתוכו, ואעפ"י ששם כבר הגיע ההקדש ליד גבאי, וא"כ מכש"כ בנידוננו בכספי תרומות שעוד לא הגיעו ליד גבאי שיכול כל תורם לתתו לביהכ"נ אשר הוא מתפלל בו. 

(ו) ובדבר הטענה לפרסום דו"ח מההכנסות וההוצאות של ביהכ"נ, הנה ע"פ הדין אין גבאי ביהכ"נ מחויבים לפרסם דו"ח כזה כשלא הותנה אתם מראש על כך כדאיתא בב"ב (ד' ט' ע"א) ונפסק ביו"ד (סי' רנ"ז סעי' ב') דאין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה ולא בהקדש עם הגזברים שנאמר ולא יחשבו את האנשים אשר יתנו את הכסף על ידם לתת לעושי המלאכה כי באמונה הם עושים. אם לא שאינו כשר או שנתמנה באלמות וחזקה או שחושדין אותו בדבר שראוי להסתפק בעיני הדיין, ע"ש ברמ"א ובש"ך סק"ג. 

אמנם אע"פ שפטורים מן הדין, מ"מ מן הראוי לכל גבאי ביכ"נ לפרסם דו"ח שנתי מההכנסות וההוצאות, כמובא ברמ"א ביו"ד שם דמ"מ כדי שיהיו נקיים מה' ומישראל טוב להם ליתן חשבון. 

והעיר לי ידי"נ הרב הגאון מוהר"ר יצחק שטיינברג שליט"א (חברנו בעבודה בבית הדין בת"א - יפו) שכזאת כבר השיב גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד (סי' קנ"ז). ועיינתי בגוף דברי התשובה וראיתי שהשיב שאין מקום לשאלה כי הדבר מפורש ביו"ד ומוסיף וכותב דאפילו אם נתחדש איזה דבר שיש מקום לחשדו בדברים שראוי להסתפק בעיני הדיין שאז החליט הש"ך שם שצריך ליתן חשבון. מ"מ אין החשבון שנותן הגבאי דומה כלל לשאר חשבונות שצריכין ליתן אנשים אחרים שצריכין לברר חשבונם על כל פרט בפומבי לעיני כל, משא"כ חשבונות של גבאי צדקה (ע"ש מה שמגיה בדברי הש"ך שצ"ל שאין צריך לעשות חשבון לפני כל מערער עליו) וק"ו שאין להכריחו לברר חשבונו ע"פ קוויטינג /קבלה/ על כל פרט ופרט דידוע שכמה דברים שצריך הגבאי להוציא ואי אפשר לו ליקח קוויטינג כלל, וכל זה אם יש מקום לחשדו כגון שרואים שנוהג שלא כשורה, אבל בלא"ה פשיטא שאין להכריחו ליתן חשבון כלל וכלל, רק הוא בעצמו טוב לו להיות בכלל והייתם נקיים עיי"ש. 
