 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ב 

א' לבישת ב' מנעלים הנתונים זה בתוך זה (כנעלים וערדיליים) ביחד. ב' באיסור קינוח בימין. ג' מכניס ידיו בלבד לחלל בית הכסא אם טעון נטילת ידים. ד' בחיובא דקטנים בנטילת ידים שחרית, ואם מותר ללמוד עם קטנים שדרכם לחופף ראש וליגע במנעלים. ה' נגיעה בשער הראש המכוסים וחיכוך במגולים אם מצריך לנט"י =לנטילת ידים=. 

לשאלה א' נשאלתי זה כמה אי גם לבישת ב' מנעלים יחד בכלל האזהרה שמזהיר האריז"ל שלא ללבוש ב' מלבושים יחד בפעם א' דקשה לשכחה, שמובא במג"א סי' ב' סק"ג, והנפ"מ למעשה בכגון נעילה יחד נעלים וערדיליים הנתונים זה בתוך זה שיש קושי להוציאם זה מתוך זה בכל פעם שבא. לנועלם, ובפרט בימי החורף הקשים שנתונים בצמידות זה בתוך זה. 

תשובה. ראיתי כי כבר נגע בזה הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בקונטרס הר צבי הנדפס עם הטור (הוצ' אל המקו') וכותב וז"ל: וזה מזמן נסתפקתי במנעלים ועליהם לובש גם ערדלים (קאלשין) של גומי אם יש בזה לחשוש משום לבישת ב' מלבושים של עור וגומי כאחד, ומצאתי בספר מתת יד שעמד בשאלה זו והעלה דאין זה נוהג אלא במלבושים שאינם של עור אבל בנעלים של עור וגומי לא נאמר זה ומותר ללבוש שניהם יחד כאחד אם הם של עור עכ"ל. 

(א) והנה אין הספר מתת יד תח"י בכדי לעיין אם נותן טעם לחילוקו זה. אבל לפום ריהטא לא נראה לחלק בכזאת, כי האר"י ז"ל כפי שמובא בספר הכוונות, שמשם לקח המג"א את דבריו, מסביר במילתא בטעמא למה שיש ליזהר בזה שלא ללבוש ב' מלבושים ביחד מפני: כי מלבוש האדם הוא מן הקדושה ואמנם ע"י העבירות שאדם עושה גורם ומתלבש בקליפות ושיתאחזו הקליפות כנוגע שהוא מבחוץ כי יש אור פנימי ונכלל בתוך הגוף והמלבוש סובב את הגוף ואח"כ הם האורות המקיפין והם עומדים מחוץ אל המלבושים, ואמנם לכל מלבוש יש סוד אור מקיף א' ואין דבר דוחה הקליפות כמו האור המקיף כנודע שאין קליפה יונקת משם ולכן עומדת בחוץ ואינה יראה מן הקליפות שתינק ממנה, והנה המחבר ב' מלבושים ביחד ולובשם אינו מניח את האור המקיף לעטר ולהקיף בין כל מלבוש ומלבוש שע"י זה אין הקליפה נדחית ואז השכחה מצד הקליפה עכ"ל, וא"כ זיל בתר טעמא, וטעם זה הרי שייך גם כשלובש ב' מלבושים של עור וגומי, דמאי שנא, ואדרבא הלבוש הראשון שהלביש הקב"ה לאדם וחוה היה זה של עור ככתוב: ויעש וגו' לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם. 

(ב) ולכן היותר נראה הוא מה שמחלק בזה הערוך השלחן בסי' ב' סעי' ו' בלשון ונראה דבמנעלים אין קפידא, ור"ל בהקפידא דוקא במלבוש ומנעלים אינם בכלל מלבוש, וכן ראיתי בספר הנקרא שלחן מלכים על הסימנים הראשונים של הקיצשו"ע בסי' ג' בהל"מ ס"ק י"ז שכותב לחלק בכזאת מד"ע דבמנעלים וקאלאטשען נראה דאין קפידא אף אם נועלן כאחת דרק לבישה במלבושים נאמר ולא נעילה בנעלים ובכגון אלו אין להוסיף ע"ש. 

(ג) וזה קשה לחלק ולומר דהקפידא דוקא במלבוש המכסה רובו ועיקרו של הגוף ולא בכגון מנעלים שמכסה רק מקצתו וקצהו של הגוף, דאין אתנו יודע עד מה, וגם מצינו בהדיא להאחרונים מארי דראזין שהזהירו גם על כגון היכא שמכסה רק מקצתו, עיין לדוגמא בספר כף החיים להגר"ח פלאג'י ז"ל בסי' ח' סעי' ג' וכן בספרו רוח חיים על או"ח סי' ב' שכותב דנ"ל לומר דה"ה נמי אם לובש שני כובעים זה בתוך זה דיש לחוש דקשה לשכחה מכיון דמבואר בס' הכוונות דהטעם הוא דבעינן שיהיה אור מקיף ומסיים דהוא ברור ע"ש ומובא בשמו גם בכף החיים על או"ח סי' ב' סק"ו ע"ש, ובנו הגר"י פלאג'י ז"ל בספרו יפה ללב על או"ח סי' ב' אות ג' מוסיף ע"ז דה"ה נמי במה שלובש ברגליו שאין ללבוש ב' ג'וראפיס וב' שירביא'ס ביחד זה בתוך זה וטעם אחד להם והרי הן בכלל מלבוש בלי ספק עיי"ש. ובאשל אברהם (בוטשאטש) כותב דאין קפידא כשאחד המלבושים הוא רק מועט ע"ג מלבוש אחר ככובע המושם בפעם אחת על הראש עם הטלית ע"ש, ומשמע הא בב' כובעים שהאחד נתון כולו לתוך משנהו סובר נמי דאיכא קפידא. 

(ד) אבל כהחילוק הנ"ל לחלק בין מלבוש למנעל איכא שפיר ידים מוכיחות לחלק בכך, ראשית נראה דיש משמעות לכך מדברי האר"י ז"ל בעצמו, דכפי שיווכח המעיין בדברים האלה שמובאים בשמו גם בשער ו' שער הכוונות בענין ברכת השחר, וכן בספר נגיד ומצוה בתחילתו, יראה שמחלק ענין המלבושים והמנעלים לשנים, מקודם כותב סדר המלבושים, ורק לאח"ז מוסיף לכתוב בפיסקא בפני עצמו דברים מיוחדים גם בענין נעילת המנעלים ע"ש, ומשמע מזה כנ"ל שלא כלל המנעלים בענין מ"ש מקודם בנוגע למלבושים, אלא כתב דברים שישנם במלבושים מה שאין במנעלים, ודברים שישנם במנעלים מה שאינם במלבושים, ויעו"ש מה שכותב גם לאח"ז דמתחת הרגלים הוא בחינת נעלים וזה שבצדדי הגוף הם בחי' המלבושים ומסיים בלשון ובזה תכוין בעת שתלבש לבושך וגם בעת נעילת המנעלים וכו' עיי"ש הרי שחילקם לשנים. 

(ה) ושנית, גם בההלכה הנגלית מצינו בכמה פנים שמנעלים אינם בכלל מלבושים, עיין למשל בשבת ד' קי"ג ע"א דדרשינן שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול, ושאם יש לו להחליף יחליף, וכן איתא בירושלמי פ"ח דפאה הנ"ז, והכי נפסק באו"ח סי' רס"ב ה"ב, ואפילו הכי לא נכלל בדרשה זאת גם לענין מנעלים, כדאיתא בירושלמי פ"ו דשבת ה"ב דלא אורחיה דבר נשא מיהוי ליה תרי סנדלין חד לחולא וחד לשובתא. והכי מביא הכף החיים או"ח סי' רס"ב ס"ק כ"ה בשם שו"ת רב פעלים ח"ד סי' י"ג שכתב דא"צ להחליף גם הסנדל והוכיח כן מהירושלמי הנ"ז. ועיין שם בכה"ח שמוסיף רק דהיינו לפום דינא אבל ממדת חסידות נכון להחליף ע"ש, וכך כותב גם בפי' טוב ירושלים בירושלמי שם עיי"ש ועיין גם בספר נזר ישראל על ה' שבת סי' ל"ד בליקוטי רימ"א ס"ק כ"ד שמביא דעה א' לדעת הירושלמי שצריך להחליף אפי' מנעלים אחרים לשבת עיי"ש, עכ"פ חזינן דמעיקרא דדינא אין מנעלים בכלל המלבושים. 

(ו) וכמו"כ עיין בשו"ת שער אפרים סי' קכ"ד שנשאל במי שקיבל עליו להלביש חבירו אם גם מנעלים בכלל והשיב וז"ל: הנה לכאורה יש להביא ראי' ממשנה דסנהדרין שאין המנעלים בכלל מלבוש דאיתא שם בפ"ד מיתות העובד ע"א כו' אבל המגפף כו' הסך המלביש והמנעיל עובר בלא תעשה כו' ע"ש. הרי דחשיב מלביש בפני עצמו ומנעיל בפני עצמו, משמע דמנעלים אינו בכלל מלבוש אמנם יש לדחות זה עכ"ל. הרי דדעת נוטה של הבעל שער אפרים היא דמנעלים אינו בכלל מלבוש ורק על הראי' שמביא מהנדז דיש לדחותה. דהרי נשאל שם על כך להלכה למעשה בסיכסוך שנפל על כך בין המחייב בין מי שנתחייב לו שיורה הדין עם מי, ולא כתב להורות אחרת, ורק זאת בלבד שיש לדחות הראי' שהביא לכך, ומשמע הא בעיקר הדין נשאר עומד בדעתו דמסתברא דמנעלים אינו בכלל מלבוש ועכ"פ הממע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה= ואין להוציא מיד המתחייב, ועיין מ"ש בזה בספר קהלת יעקב (אלגזי) בלשון בנ"א =בני אדם= אות קפ"ז ע"ש, וכמו"כ עיין בספר יפה ללב שם באות י' שמביא ספיקו של השער אפרים הנז' וממה שכותב הרמ"א שם בסי' ב' סעי' ו' בלשון ויכסה כל גופו ולא ילך יחף ולא הספיק לו במ"ש ויכסה כל גופו רוצה לפשוט ספיקו של השער אפרים דש"מ דאין נעילת מנעלים בכלל מלבוש שמכסה כל גופו ע"ש, וכמובן שבראי' זאת יש לפקפק הרבה יותר ממ"ש השער אפרים לפקפק בהראי' מההיא דמשנה דסנהדרין. 

ואמנם בשו"ת שבות יעקב ח"א חאו"ח סי' כ"ד כותב לחלוק על השער אפרים וכותב וז"ל: הנה בודאי ראי' זו (של הש"א) דחויה מעיקרא הוא חדא דהתם לא בעי למימר רק דחייב על כל חדא וחדא אף במנעיל לבד ולא שלא יהא נכלל בשם הקריאה מלבוש ותו דאף אי נימא דכל א' יש לו שם בפני עצמו וכאשר ג"כ המקרא מוכיח עלה בד"ה ב' כ"ח - ט"ו וילבישם וינעלום, וליכא מידי דלא רמיזי באוריי' בפ' כי תבא לא בלו שלמותיכם ונעלך לא בלתה מעל רגליך, מ"מ שם הכולל הוא בכלל לבישת בגדים וכו' וכן מצאתי להדיא בתשובת תולדות אדם להרשב"א סי' קפ"ג דמנעלים וכפה שעל ראשה הוי בכלל מלבושים ע"ש באריכות, וכל זה נעלם מתשובת שער אפרים דודאי המחייב עצמן ללבוש לחבירו מחויב ג"כ להנעילו כל שהוא צורך לבישה עכ"ד השבו"י. 

אבל מצינו לעוד כמה מספרי הפוסקים דסברי ג"כ כהשער אפרים, עיין לדוגמא בשו"ת בית דוד (הספרדי) חחו"מ סי' כ"ז דמוכיח בפשיטות דסנדלים לא בכלל כסות הוא ע"ש, ועיין גם מ"ש בזה בספר שבט בנימין סימן קי"ז עיי"ש ואכמ"ל. 

וגם אליבא דהשב"י י"ל דבנידוננו שאני וגם השבו"י יודה דבכגון דא לא נכלל מנעלים בכלל מלבוש מכיון דמיהת יש להם גם שם פרטי מלבד השם הכולל ומכיון דבתורה ובכתובים נחלקו מיהת מהשם הכולל וקראום לחוד בשם הפרטי שלהם בלשון נעילה. 

(ז) שוב לאח"ז הגיע לידי בהשאלה הספר מתת ידו וראיתי לו במהדו"ת חאו"ח סי' ב' מה שכותב בזה ואעיר על כך כמה הערות, ראשית אינו בא שם לחלק בעיקר בין מלבושים של עור לבין מלבושים שאינם של עור, כפי שמתקבל הרושם מקיצור הדברים שהועתקו בהר צבי, אלא בא שם בעיקר לחלק בנוגע למנעלים, דמכיון שהם גם של עור לכן י"ל דזה ודאי אינו נקרא בשם לבוש, ומסתמך בזה במה שהביא שם גם דמוכח מהכתובים דמנעלים לא נקרא בשם מלבוש, וכן מהא דקיי"ל ביוה"כ ובט"ב דמנעל של עור אסור ללבוש ושל שעם וגמי מותר והטעם בזה דשל שעם וגמי נקרא מלבוש ובמלבוש לא מצינו דאסרה תורה עיי"ש, אבל זה שפיר מודה גם המתת ידו דאם עשה מלבוש לגופו מעור שבודאי הוא ג"כ בכלל מלבוש וגם נקרא בודאי בשם זה של מלבוש. שנית, שמחתי לראות דהמתת ידו שם הביא גם הוא לומר כהסברא שכתבנו לעיל דמנעלים לא נכנס בכאן תחת השם מלבוש, והביא פלוגתת השער אפרים והשבו"י, והוסיף ג"כ לומר דאף אם נאמר דבמתחייב להלביש לחבירו גם מנעלים בכלל וכדעת השבו"י מ"מ י"ל דבנידון דידן שאני, דהתם י"ל דהולכין אחר מנהג בלשון ב"א =בני אדם= אבל בנ"ד אחרי דמצינו בקרא דמנעלים לא נקראו בשם סתם מלבוש לכן אינם בכלל ב' מלבושים המובא בהכוונות דאין ללובשם יחד עיי"ש, ושלישית, המתת ידו שם כותב לומר בזה עוד סברא עפ"י הרמ"א ביו"ד סי' ש' סעי' ד' שכותב די"א דאסור ללבוש ב' שוקיים א' של פשתן וא' של צמר זו על זו דמאחר דא"א לפשוט התחתונה בלא העליונה הוי כחיבור וכו' אלמא דלחומרא אמרינן דהיכא דאין יכול לפשוט התחתון בלא העליון כמו הבתי שוקיים והאנפילאות הם נחשבים כבגד אחד וכתפורין כאחת ויש בהם איסור כלאים ושעטנז, כן יש לומר גם לקולא דאם אינו יכול לפשוט התחתון בלא העליון הוי שני הבגדים כבגד אחד ולבוש אחד ואין בהם חשש איסור של ב' מלבושים עיי"ש. ויש להעיר ע"ז קצת, ראשית הרי גם שם נחלקו בזה, ושנית מאין לנו לומר שנאמר כן גם לקולא, וכפי שראינו באמת ביפה ללב הנ"ל שהקפיד אפילו באנפילאות, ושלישית, מי בא בסוד הקבלה לומר דע"י זה בלבד שא"א לפשוט מלבוש אחד מבלי משנהו בטל האור מקיף שיש לכל בגד לחוד ונהיה לשניהם אור מקיף אחד בלבד. [המדובר במתת ידו שם הוא באי מותר ללבוש בבת אחת נעלי - בתים (שטיוול /מגפיים/) עם ערדלים (קאלאשין) לכן כותב שם עוד נימוק להתיר עפ"י האשל אברהם שהזכרנו לעיל שמתיר להשים הכובע הקטן על הראש יחד עם הטלית כיון דעיקר ורוב הטלית עליו מקודם, וה"נ ידוע דרוב מן השטיוויל לובש על רגליו קודם שגומר ללבוש תחתון של השטיוויל עם הקאלאש לכן אין חשש בזה ע"ש, וגם על נימוק זה יש לדון קצת דלא דמי לההיא דטלית וכובע קטן שרובו של טלית מצא מקודם לזה מקום לנוח על הגוף, ומשא"כ בשטיוויל דנהי דרובו נכנס קודם אבל גם רוב זה לא מצא מקום לנוח עד שתחב והכניסו כולו ברגליו יחד עם הקאלאש כידוע]. 

עכ"פ מכל הני טעמי שנתבאר לעיל יש להתיר לבישת ב' מנעלים ביחד גם אליבא דהאריז"ל. 

לשאלה ב' ועל אודות איסור קינוח בימין שאיתא בגמ' בברכות ד' ס"ב ונפסק להלכה באו"ח סי' ג' סעי' י', אשר קשה ליזהר בזה, דישנם קשיים לקנח בשמאל, וגם לא מתקנח יפה, ומתוך זה לפעמים מתלכלכת היד. 

(א) הנה כבר פתח לנו פתחא דהיתרא בזה הגרש"ז בשו"ע שלו במהדו"ת שהתחיל לסדר, שכותב בסי' ג' סעי' ט' בלשון: ומי שאינו איסטניס ומקנח באצבעותיו ממש לא יקנח ביד ימין אלא בשמאל וכו'. דון מינה הא מי שהוא כן איסטניס ואינו מקנח באצבעות ממש אלא בנייר, כבזמנינו דכמעט כולי עלמא המה איסטניסים בזה, מותר לקנח אפי' ביד ימין. 

הן אמנם דהקיצשו"ע בסי' ד' בפאת השלחן כותב להשיג ע"ד הגרש"ז בזה דלא ידע מנא ליה הא ולפי פשטות הענין נראה דגם כשמקנח בנייר וכדומה לא יקנח בימין וכו' כיעו"ש. 

(ב) אבל מצינו כבר דהגרש"ז אינו יחיד בדעתו זה, וגם היעב"ץ בסידורו מדגיש לכתוב דדין זה הוא דוקא כשמקנח באצבעותיו ממש, וכן הגאון מבוטשטש ז"ל בספרו אשל אברהם על או"ח כותב מד"ע לומר בכזאת בפשיטות דפשוט שבמקנח על ידי שום דבר אין קפידא כשמקנח בימין או באצבע אמצעי ודוקא כשבשרו נוגעת בצואה הוא דקפדינן והמחמיר בדרבנן מה שאינו מפורש עליו להביא הראיה ע"ש מה שמסיים דאולי יש בזה משום מדת חסידות בהיות וההיתר לא נתפרש בהדיא רק שמשמע כן ממילא עיי"ש, ולכן עפ"י הני תלתא דרבותא יקום דבר דכל שאינו מקנח בידיו ממש אין איסור מדינא לקנח ביד ימין. 

(ג) ובספר נמוקי או"ח (מונקאטש) סי' ג' מסכים ג"כ לפסקו של הגרש"ז, ולהשגת הקיצשו"ע עליו כותב: ותמהתי על תמיהתו והלא דברי בעל התניא נכונים ונראים לפי"מ דאמרינן שם (בברכות ס"ב) הטעם מפני שקרובה לפה (פירש"י רגילין להושיטה לפה) והיינו שמא לא ירחץ ידיו היטב היטב וישאר עכ"פ כמו ריח על ידיו ועי"ז ימאס בעיניו בעת אכילתו ואם ע"י הפסק נייר מה יזיק, א"ו דמיירי כשמקנח באצבעותיו וז"פ, וגם הראי' שהביא בקש"ע מהתנאים שהכניסו אבנים מקורזלות לבית הכסא, אינו ראי' כלל דבאמת י"ל דהם במדת יקרתם לא הי' מקנחין ביד ממש רק באבנים וכיוצא וע"כ היה מותר להם באמת לקנח ביד ימין כיון שהוא ע"י דבר אחר ומה זו הוכחה כנ"ל עיי"ש. 

אלא דעדיין קשה לפי תירוץ זה דמדוע לא הזכירו אבל בש"ס לחלק בכך אם אמנם הדין הוא דאלו שמקנחים באבנים וכדומה [מה שהתנאים בעצמם נהגו כן] שלהם מותר לקנח בימין. 

ונראין ביותר מה שראיתי שכותב לתרץ בזה בספר לקוטי מהרי"ח (מראחוב) בסדר הנהגת ביהכ"ס, דלא קשה מידי דכיון דבזמן הש"ס לא היה להם נייר לקנח רק קנחו עצמן בצרור או באבן אי אפשר לקנח כל כך היטב שלא ישאר צואה משהו ועכ"ח אח"כ קנחו עצמן בידים ממש, וגם מי שמקנח עצמו רק בצרור או באבן אי אפשר ליזהר שלא לטנף את ידיו ועכ"ז החוש מעיד עיי"ש. 

על כן נלענ"ד דשפיר יש מקום להתיר בזמנינו הקינוח ביד ימין, ומוטב לקנח ביד ימין ממה שיקנחו ביד שמאל והקינוח לא יהא כדבעי או שיתלכלך ידו וד"ל. 

לשאלה ג' (א) זה מכבר שנסתפקתי בספק הזה אי במכניס ידיו או יד אחת בלבד לחלל בית הכסא טעון נטילת ידים, מי אמרינן בזה ביאה במקצת שמה ביאה או לא, עד שאגב עיון מצאתי בספר לב חיים להגר"ח פלאג'י ז"ל בח"ב סי' ב' שמדי דברו שם בענין אחר משמיענו בפשיטות דרך אגב גם בענין זה ומיפשט פשיטא ליה דאפילו הכניס ידיו לבד צריך נט"י =נטילת ידים=, והכי כותב גם בספרו רוח חיים על או"ח סי' ג' סק"ג וסי' ע"ו סק"ב ע"ש. ולא ידעתי מאין לו הפשיטות בזה כ"כ לומר דאמרינן גם בכאן ביאה במקצת שמה ביאה. 

(ב) וזה לא מכבר נדמ"ח ספר דעת תורה על או"ח להגאון המהרש"ם ז"ל ושמחתי לראות דבסי' ד' כותב כבר להסתפק בספק בזה באם הכניס ידיו לביהכ"נ ולא גופו אי צריך ליטול ידיו, וכפי הנראה דעתו להכריע בזה דאין צריך בכה"ג ליטול ידיו כי מציין לזה לדברי הגמ' בחולין ד' ל"ג ע"ב לענין הכניס ידיו לבית המנוגע דאמרינן שם דכו"ע ביאה במקצת לא שמה ביאה וכו', וכן לדברי התוס' בשבועות ד' י"ז ע"ב ד"ה אפי' שכותבים דבבית המנוגע כו"ע מודו דביאה במקצת לא שמה ביאה וכו'. וכפי הנראה גם מדברי המהרש"ם שם בכדי לחזק הדבר שלא להצריך בכה"ג נט"י מוסיף לציין למה שמצינו בכלל מחלוקת הפוסקים אפילו בנכנס כולו לבהיכ"ס /לביהכ"ס/ ולא עשה צרכיו אי בעי נטילה, ומציין לשם כך לדרי המג"א בסי' רכ"ז סק"ב בנכנס לביהכ"ס ולא עשה צרכיו, ולדברי הפרמ"ג במש"ז בסי' תרי"ג סק"ב, והיינו דר"ל דהפרמ"ג שם סובר אמנם לדייק דהיוצא מביהכ"ס צריך נטילה אפילו לא עשה צרכיו, אבל מהמג"א שם בסי' רכ"ז משמע דסובר דא"צ נטילה בכה"ג דהרי מבאר שם דברי השו"ע דהיה יושב בבית הכסא ושמע קול רעם או ראה ברק אם יכול לצאת ולברך תוך כדי דיבור יצא דמיירי כגון שלא נגע עדיין במקום הטינופת ולא עשה צרכיו עדיין או שיכול ליטול ידיו ע"ש, הרי משמע מזה דסובר המג"א דאפי' בנכנס כולו לביהכ"ס אם מיהת לא עשה צרכיו ולא נגע במקום הטינופת א"צ ליטול ידיו משום הכניסה בלבד. 

(ג) והנה נכד המחבר מוסיף שם בהגה וכותב דזה שזקינו המהרש"ם ציין לדברי המג"א הנ"ל אין כוונתו להוכיח מזה דבלא עשה צרכיו א"צ נטילה, אלא ציין להמג"א להורות דשאני דין נטילה ביוצא מביהכ"ס לבד דמשום רוח רעה הוא לכן יכול לברך מיד שיוצא משם, משא"כ בעשה צרכיו, ואמנם כן הוא בפרמ"ג בא"א סי' רכ"ז סק"ב, וע' במ"ב כאן סק"מ ובשעה"צ סק"ס שכ"כ ואין מהמג"א ראי' להיפוך וציין למ"ש המש"ז בסי' רכ"ז הנ"ל עכ"ד, ובמחמ"כ בלתי מובן כלל מאין ידע כוונת דעת זקינו המהרש"ם ז"ל בציונו זה לדברי המג"א, ובפשטות משמע אדרבא להיפוך מזה דכוונת המהרש"ם בציונו זה להוכיח מהמג"א דס"ל דא"צ נטילה, וכנ"ל, וראי' לכך דלא טרח לציין גם לדברי הפרמ"ג מ"ש בזה בכוונת דברי המג"א כדטרח לציין לדברי הפרמ"ג בסי' תרי"ג מה דדייק מדברי השו"ע בסי' ד', ומשמע דביאר פשטות דברי המג"א דלא כדברי הפרמ"ג, אלא דסובר דבאמת א"צ נטילה כלל בכה"ג, ואמנם הפרמ"ג כשלעצמו כנראה ג"כ לא היה פשוט לי' כ"כ לבאר כוונת המג"א כדכותב בסי' רכ"ז שם, ומצינו לו בסי' ז' בא"א סק"א שמבאר מתחילה ג"כ כוונת המג"א בכנ"ל דמפשטות דבריו מוכח דסובר דיוצא מביהכ"ס דוקא כשעשה צרכיו צריך נטילה הא לא"ה אף מקבוע א"צ נטילה, אלא דשוב חוזר ומסתפק בזה כיעו"ש, ועיין גם במטה אפרים בסי' תרי"ג סעי' ז' ובאלף למטה שם סק"ז וכן במשנה ברורה גופא בסי' תרי"ג בביאור הלכה שכותבים נמי בדברי הפרמ"ג דהגם דבמ"ז הכריע שהיוצא רשאי ליטול ידיו ביוה"כ אף שלא עשה צרכיו אבל בביאורו למ"א נסתפק בזה והביא ממ"א סי' רכ"ז דמשמע דוקא שעשה צרכיו שם וכו' עיי"ש. 

ואוסיף להביא בזה דברי התוס' ישנים ביומא ד' ל' ע"א ד"ה מצוה [וכן בהגהות מיימון פ"ז מתפלה אות ה'] שכותבים: אומר ר"ת כי מיכן יש ללמוד שהנכנס להשתין מים אין צריך ליטול ידיו אם לא שיפשף וכו'. והך לישנא של שהנכנס משמע שנכנס לביכ"ס =לבית כסא=, וא"כ הרי נשמע בגדולה מזו שאפי' גם הטיל מים אין צריך לנטילה כל שלא שיפשף. 

ועיין בס' כרם שלמה או"ח סי' ז' ובארצות החיים סי' ד' בהמאיר לארץ ס"ק ע"ה שהבינו ג"כ דמוכח בפשטות מדברי המג"א בסי' רכ"ז דס"ל דאם לא עשה צרכיו ולא נגע במקום מטונף אין רו"ר =רוח רעה= שורה עליו וא"צ נטילה אפילו מביהכ"ס קבוע עיי"ש. 

ומה איפוא תימא אם כן אם הגאון המהרש"ם כתב להוכיח מדברי המג"א בסי' רכ"ז דמשמע דס"ל בכלל דאפי' בנכנס כולו כל שלא עשה צרכיו א"צ נט"י, כדמשמע מפשטות דבריו, ולמה כל הצורך הזה של נכד המחבר להכנס לבית הדוחק לבאר כוונתו לענין אם יוכל לברך דבר שהמהרש"ם ז"ל לא דן בו כלל, דהרי דיונו העיקרי בכאן הוא אי צריך נטילה בכלל. ולכן בודאי כל כוונתו בציונים הללו הוא בכנ"ל דבהיות דאפילו בנכנס כולו איכא מחלוקת הפוסקים א"כ בודאי דיש להקל אליבא דכו"ע כשלא הכניס כי אם ידיו בלבד. 

(ד) גם הגר"ח פלאג'י בספרו לב חיים ח"א סי' ע"ב שעל דבריו שם הוא דמסתמך בספרו לב חיים ח"ב הנ"ל, מלבד מה שלא מזכיר בכל דברי תשובתו שם מדבר זה כלל להצריך נט"י אפי' בהכניס ידיו לבד [וזה באמת לפלא קצת על הגר"ח פלאג'י שמדבריו בח"ב שם מבואר דכל עיקר מסתמך ואזיל עמ"ש בח"א ואילו שם בח"א לא כתב מזה כלל], מביא שם גם חבורה שלימה של פוסקים ומפרשים דסברי דאפילו בנכנס כולו לביהכ"ס נמי א"צ נט"י, ומטין לפרש כן גם בכוונת דברי הזוהר, ועכ"פ סובר שם דש"ס דילן בודאי סובר דא"צ נט"י, ורק למעשה סובר להחמיר. בזה בהיות והדבר שנוי בפלוגתא דרבותא כיון דהוי מידי דסכנה כיעו"ש [ועיין מ"ש בכוונת הזוהר גם בספר שו"ת אפרסקתא /אפרקסתא/ דעניא סי' קל"א, וכן מ"ש בספר יפה ללב ח"א סי' ד' אות י"ט בכוונת דברי הס' חסידים בסי' תתכ"ג עיי"ש] וא"כ הבו דלא להוסיף עלה לא לבוא להחמיר להצריך נטילה אפילו בהכניס ידיו בלבד. 

ובספרו כף החיים (שכותב שם כמעט הלכות פסוקות) לא הזכיר באמת מזה כלום לאסור אפילו בהכניס ידיו בלבד, אלא כותב בסי' ח' סעי' י"ח להצריך נטילה בנכנס כולו לביהכ"ס אלא דלא עשה צרכיו ע"ש. 

(ה) ובספר בן איש חי ש"א פ' תולדות ראיתי שכותב לחלק בזה לשיעורין, דבנכנס כולו צריך נטילה ג"פ =ג' פעמים= ובהושיט רק ידיו שם כיון דלא נכנס גופו אלא במקצת שהם ידיו בלבד אין שורה עליו רו"ר כאשר נכנס כל גופו אלא רק קצת מן המקצת ולכך סגי ליה בפעם אחת ע"ש, ולפענ"ד אין כל יסוד לכך, ואפילו בנכנס כולו וגם עשה צרכיו סוברים הרבה מן הפוסקים דמספיק בנטילה פ"א =פעם אחת=, וכבר כתב בזה בספר נמוקי או"ח (מונקאטש) בסי' ד' סעי' י"ח דהא דצריך ג"פ מאן דכר שמיה בזה בלשון מרן המחבר וגם לא בלשון חז"ל ומקורו רק מהמח"ב ע"ש, ולכן שפיר י"ל דבהכניס ידיו בלבד א"צ נטילה כלל. 

(ו) ועולה בדעתי להביא גם ראי' נוספת ומפורשת לכך דבכאן ביאה במקצת לא שמה ביאה מדברי הגמ' בברכות ד' כ"ה ע"א ויומא ד' ל' שם מהא דסובר רק הונא שם דמותר לקרות ק"ש בידו מונחת בביהכ"ס ועד כאן לא פליג רב חסדא שם אלא משום דבעינן כל עצמותי תאמרנה, ולא נזכר אבל כלל מענין הצרכת נט"י מטעם נכנס לביהכ"ס, ומשמע דבכה"ג דהכניס ידיו בלבד לא בעי נט"י, אך יש לדון אם אי הנטילה מעכבת הק"ש, ובכאן הרי המדובר בדברים המעכבים, ועיין גם ברמב"ם בפ"ג מה' ק"ש הי"א דמשמע דמפרש דמיירי כשידיו אינן בפנים אז (והי"ל גירסא אחרת בגמ') אלא שהיו מטונפות מביהכ"ס ולא היה להן ריח רע, ולפי"ז י"ל דמיירי גם בגוונא דרחץ כבר, ויש להאריך. 

(ז) ובעודני מהרהר בראי' זאת ומחפש בספרים מצאתי להגר"ח פלאג'י ז"ל בעצמו בספרו נשמת כל חי ח"ב שנגע בזאת הראיה, ובהשמטות לספר לב חיים ח"א שכותב שם בסוף הספר מוסיף על הדברים שכתב בזה בזה"ל: ועיין בש"ע א"ח סי' ע"ו ס"ד וז"ל היתה צואה כו' או שהכניס ידיו בבה"כ =בבית הכסא= דרך חור כו' יש מתירין ויש אוס', ולדעת הזוהר הקדוש דקאמר דהרוח רעה שורה על אינון אצבען אפילו כשלא עשה צרכיו כפי' המפ' אם כן ודאי דכאן דהכניס ידיו לתוך בית הכסא אפי' שאינו עושה צרכיו אסו', והי' אפשר לדחות שמא ל"ק הזוה' הקדוש זה כי אם דוקא כשנכנס איהו גופיה לפנים, וגם מן האוסרים כאן אין ראיה דס"ל בלא עשיית צרכיו אסו' דהכא שאני דבעוד ידיו שם הוא קורא ואה"נ אם הוציאן ורוצה לקרות בלי נטילת ידים שרי, אלא דכפי פשט דברי הזוהר הקדוש והמפ' שהחמירו והצריכו נטילת ידים בלי עשיית צרכיו גם כאן נראה להחמיר עכ"ל. הרי דהגר"ח פלאג'י בעצמו הרגיש בכאן בהראי' הנ"ל שאפשר להביא מההלכה הנגלית דבהכניס רק ידיו א"צ נט"י, ורק מפני שדעתו דפשט דברי הזוה"ק משמע להצריך נטילה גם בכה"ג ניחא ליה בזה להשוות פלוגתא בין הגמ' וההלכה הנגלית לבין הזוהר, ולזה אני אומר דלפענ"ד אין כל הוכחה לכך מדברי הזוהר, דבפשטות דברי הזוהר שם (בבראשית ד' י' ע"ב) משמע דמיירי בנכנס כולו כדאיתא בלשון וכד עאל לבית הכסא, ואדרבא כפי שהגר"ח פלאג'י הביא בעצמו בספרו לב חיים הנ"ל הרבה מהמפרשים מבארים דהזוהר מיירי כשעשה גם צרכיו, ושם בנשמת כל חי בהפיסקא השניה הסמוכה לזה מביא פי' החיד"א ז"ל בכוונת דברי הזוהר דמיירי בנכנס לבד, ומעיר עליו בעצמו דיש להרגיש עליו דהוא גופא צריכה רבה בפי' דברי הזוהר אי כוונתם כדברי הרב או לא ע"ש. וא"כ הבו דלא להוסיף עלה ולהרבות בפלוגתא בין הש"ס להזוהר ושפיר י"ל דבהכניס ידיו לבד גם להזוהר א"צ נט"י. 

וכאמור נראין בהדיא הדברים דהכי פוסק להלכה גם הגאון המהרש"ם ז"ל דדין זה דינו כדין הכניס ידיו לבית המנוגע דכו"ע סברי שם דביאה במקצת לא שמה ביאה. ולכן נראה להלכה למעשה דיש להקל בזה שלא להצריך נט"י בהכניס ידו אחת או שתי ידיו לבד. 

לשאלות ד' וה' עוד נשאלתי אם יש חיוב ליטול ידי הקטנים בנט"י =בנטילת ידים= שחרית, ואם גם הם מטמאים המאכלים אם נוגעים בהם בידיהם בלי נט"י. ומהו גודל החיוב בזה כי ישנם מהאבות שחוששים לטומאת המאכלים ובאים על כך בסופה ובסערה והילדים הקטנים בהרבה פעמים נבהלים ובוכים מזה שלוקחים אותם בע"כ אל ברז המים בכדי ליטול ידיהם. 

תשובה. כבר הוזכר בפוסקים שמנהג העולם הוא שלא להקפיד בנטילת הקטנים שלא הגיעו לחינוך ולא לחוש לנגיעתם באוכלים, ורק ישנם המהרהרים אחר מנהג עולם זה, ונבאר הדבר. 

(א) הפרי מגדים בסי' ד' במשבצות סק"ז דעתו דגם קטנים מחויבים בנטילת ידים שחרית, וכותב: גם קטנים א"י למה אין נזהרים בזה וראוי לרחוץ ידיהם בכל בקר כי חמירא סכנתא מאיסורא. והעתיקו דברי פרמ"ג להלכה גם הדה"ח והארצות החיים בסעי' ה' והמשנה ברורה בסק"י. והגר"ח פלאגי ז"ל בספרו לב חיים ח"א סי' ס"ז כותב עפ"י דברי פרמ"ג אלה תוכחת מגולה להזהיר גדולים על הקטנים שיטלו ידיהם תיכף בקומם מהמטה בכל בקר שלא יטמאו האוכלים ומשקים. וכן מזהיר על כך גם בספרו רוח חיים על או"ח סו"ס ד' עיי"ש. 

ברם הארצה"ח והמ"ב אינם מסיימים בהך פיסקא של הפרמ"ג כי חמירא סכנתא מאיסורא, וכנראה שהשמיטו זה מפני דסברי כדעת החיי אדם דבכלל בדיעבד אם נגעו קודם נטילה באוכלין אין לאסור המאכל עי"ז, וכדפוסק באמת בהדיא המ"ב בסקי"ד. ואם היינו חוששין בזה לחמירא סכנתא היינו צריכים לחוש גם על בדיעבד, וגם הדה"ח מסיים בהדיא דבדיעבד אין לחוש. [ועמ"ש בהך דינא דנט"י שחרית בתוס' יומא ד' ע"ז ע"ב ד"ה משום שיבתא ומג"א סי' קע"ג סק"א ובארצה"ח שם בארץ יהודה סק"ד, וכן מ"ש בזה בספר מכתב לחזקיהו להבעל שדי חמד בחלק התשובות סי' א' ובהשמטות שם בשם ספר חסד לאלפים וכן מ"ש גם בספרו אור לי סימנים ס"א ס"ה ס"ז, וכן בספר מנחת אהרן (פארדו) כלל א' סי' ע"ג ע"ש. וכמו"כ עיין מ"ש בזה היש"ש בחולין פ' כל הבשר סי' ל"א ובס' תוס' יוה"כ ליומא ד' ע"ו ע"ב ובס' שיח יצחק על יומא שם, וכן בא"ר סי' א' סק"ד, והדברים ארוכים]. 

אך החיד"א ז"ל בספרו עבודת הקודש במו"ב סי' ב' סעי' ס' כותב בזה אזהרה חמורה ובלשון: ויזהיר לרחוץ ידי הבנים הקטנים כראוי ולא יטמאו כל אשר יגעו ותשרה הס"א בכל חס ושלום. ולפלא על הגר"ח פלאג'י ז"ל שלא הזכירו בדבריו שם. 

(ב) ונ"ל להביא ראי' להפרמ"ג מדברי ספר סדר היום להר"מ בן מכיר ז"ל שכותב בכוונת נטילת ידים בלשון ואם נוטל ידיו מאיש אחר בין קטן ובין גדול צריך ליטול המטיל תחלה ואח"כ יטול ממנו רמז לזה והזה הטהור על הטמא כי כיצד יעביר מעל חבירו רוח הטומאה והוא נדבק בו עדיין אלא יטהר עצמו ואח"כ יטהר אחרים כענין התקוששו וקושו ע"ש, הרי דהבעל סדר היום פירש הך דינא דלא יטול ממי שלא נטל ידיו שחרית שנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' ד' סעי' י"א, שנאמר גם כשנוטל מקטן, דהקטן צריך ג"כ ליטול ידיו תחילה, ומבאר הטעם מפני דכיצד יעביר מעל חבירו רוח הטומאה והוא נדבק בו עדיין הרי דס"ל להבעל סדר היום בהדיא דגם בקטן נדבק הטומאה וצריך ג"כ לטהר עצמו מזה ע"י נט"י, ולפלא קצת על הפרמ"ג שלא כתב להסתייע מדברי הסדר היום שמזכירו בעצמו שם בנוגע למ"ש שם מיד לאח"ז שהדברים אמורים דוקא בנ"י =בנטילת ידים= שחרית ע"ש, ואולי היה הדבר כ"כ פשוט בעיניו עד שלא מצא לנחוץ להביא סייעתא לכך. 

(ג) ולכאורה נראה להביא עוד ראי' להפרמ"ג מדברי שו"ת הלכות קטנות להמהר"י בן חאגיז ז"ל בח"א סי' רע"ה שכתוב וז"ל: שאלה אם גזרו טומאה על ידיו של תינוק. תשובה. משיצא לאויר העולם כחתן שלם עכ"ל, הרי דס"ל גם להמהר"י בן חאגיז דגזרו טומאה גם על ידיו של תינוק, ולא עוד אלא שגזרו על כך במיד שיצא לאויר העולם, דבר שאין הוכחה לכך גם מהפרמ"ג די"ל דהמדובר בדבריו בקטן שהגיע לחינוך, ומחויב במצות מדרבנן וביותר די"ל כן בדברי הסדר היום כי ליטול ידים הדרך ליטול מקטן כזה שהגיע כבר לחינוך. ואילו מדברי ההלק"ט מבואר כאמור דס"ל שגזר עליו במיד שיצא לאויר העולם (וכך נראה קצת שהבין בכזה גם המגיה שם כיעו"ש). 

אך לאחר העיון קצת נראה דאין בכלל ראי' מדברי ההלכות קטנות, דהדברים מוכיחים דהמדובר שם הוא לא לענין חיוב נט"י שחרית שהוא משום העברת רו"ר =רוח רעה= אלא במה שגזרו חכמים טומאה ממש הבאה על ידי נגיעת ידים אם גזרו בזה גם על ידיו של תינוק, ולכן אין מזה הוכחה כלל דבמה שהשיב ע"ז דמשיצא לאויר העולם ה"ה כחתן שלם שיסבור כן גם לענין נט"י שחרית דבשם השאלה אחרת אם בכלל שורה הרו"ר הזה גם על קטן שאינו מחויב עוד במצות ולא נתקדש עדיין בקדושת תורתו ומצוותיו די"ל דרוח טומאה זו אינה מתדבקת כי אם במקום קדושה, דמה"ט הרי סברינן דאינה שורה גם על נכרי (עיין שם בפרמ"ג ובמ"ב, ובשו"ע הגרש"ז בסי' ד' סעי' ב' מהדו"ת). 

וכן ראיתי בספר פקודת אלעזר על או"ח שכותב דנראה מפשט דבריו של הלק"ט דמיירי על אודות פיסול סתם ידים לתרומה ולא מיירי לענין טומאת ידים מחמת שינה ע"ש. 

(ד) היעבץ בסידורו כותב בזה וז"ל: ונהגו להקל בנגיעת קטן שלא הגיע לחינוך ויש להחמיר אפי' מיום המילה ואילך וי"א דאסור מדינא לכן יזהר ליטול ידיהם שחרית עכ"ל. 

למדנו מדברי היעב"ץ דבדרך כלל אינו יוצא בסערה נגד מנהג העולם להקל בנגיעת קטן שלא הגיע לחינוך כי יש להם מקום לסמוך את מנהגם זה עפ"י ההלכה ורק בהיות וי"א דאסור מדינא עצה טובה קמ"ל לצאת גם ידי י"א אלה וליזהר ליטול ידיהם שחרית, וכמו"כ בתורת חומרא כותב דיש להחמיר אפי' מיום המילה. 

(ה) גם בשו"ע הגרש"ז [במהדו"ת שהתחיל לחבר] בסי' ד' סעי' ב' אחרי שמסביר דאין לחוש לנגיעת העו"ג מפני כי רוח טומאה זו אינה מתאוה לשרות אלא בכלי של קדש במקום קדושה שנסתלקה משם שהם גופות ישראל כשהם ישנים ונשמתם הקדושה מסתלקת מגופם וכו', מוסיף וכותב (וזה לפי הזוה"ק שמות די צ"ח): ומטעם זה נהגו להקל בנגיעת הקטנים שלא הגיעו לחינוך לפי שגמר ועיקר כניסת נפש הקדוש באדם הוא בי"ג שנים ויום א' לזכר וי"ב לנקבה שלכן נתחייבו אז במצוות מן התורה ונעשו בני עונשים ותחילת כניסת נפש זו היא בחינוך לתורה ולמצוות שחייבו חכמים לחנך עכ"ל. ובשני חצאי לבנה מוסיף שם הגרש"ז וכותב: גם במצות מילה ולכן הנזהר מנגיעת הקטן מיום המילה ואילך קדוש יאמר לו עכ"ל. למדנו מדברי רש"ז אלה, ראשית דלבד מה שגם הוא לא קיהה במנהג עולם זה להקל בנגיעת הקטנים שלא הגיעו לחינוך אלא עוד מטעם טעים מנהגא דא שהוא מפני שעדנה רוח הטומאה אינה מתאוה לשרות בקרבם, שנית נראה מדבריו שסובר כי רו"ר ממש שדברו חז"ל מזה אינו מתחיל לשרות על האיש הישראלי כי אם רק מבן י"ג שנה ויום א' לזכר וי"ב ויו"א =ויום א'= לנקבה דאז בא עליו גמר ועיקר כניסת נפש הקדושה ולכן מתאוה אליו גם רוח הטומאה להדבק בו, ולפני זה מתחיל לשרות עליו רק מקופיא וקימעא במגביל לכניסת נפש הקדושה בו שמתחילה מעת שמתחיל להתחנך לתורה ולמצות ולכן יש כבר אז להקפיד עליו בנ"י שחרית כדי לגרש כל רו"ר שבא עליו עם השינה. ושלישית, דבהיות כן דרוה"ט =דרוח הטומאה= מתחיל לשרות במגביל לכניסת נפש הקדושה בו לכן בהיות דתחילת כניסת נפש הקדושה מתחילה ליכנס באדם הישראלי גם כבר מיד עם קיום מצות המילה בו לכן אף שאין עוד במגביל חלות של ממש מרוה"ט עד שיש לחייב מדינא בנט"י מ"מ כל הנזהר מנגיעת הקטן מיום המילה ואילך קדוש יאמר לו. (וזאת רואים גם דלא עלה לא על דעת היעב"ץ ולא על דעת הגרש"ז לדקדק גם מיום הלידה. וזה הוכחה נוספת דא"א לומר דהמכוון בהלק"ט הנ"ל לענין נט"י שחרית. וכתבתי זאת לרווחא דמילתא). 

גם נלמד מזה דבנקבות אין מקום לנזהר לדקדק מלפני הזמן שהגיעו לחינוך, כמובן. 

(ו) וביותר י"ל שענין הזהירות בקטנים זכרים מיום המילה ואילך הוא לא בגלל העברת רוה"ט על המאכלים, דלזה י"ל דאין עליו עוד רו"ר עד כדי כך שיהא בו בחינה של טופח על מנת להטפיח, אלא הוא ביותר ובעיקר בתורת שמירה של הקטן בעצמו שלא יהא עליו שום משהו דמשהו של רו"ר ויגדל בקדושה ובטהרה. ובכה"ג ראיתי בספר חסד לאלפים על או"ח סי' ד' סעי' י"ג דאחרי שכותב הדין דצריך להזהיר לנשים שיזהרו בנט"י שחרית ג"פ בסירוגין שלא יטמאו המאכלים, מוסיף וכותב בלשון ומה טוב ומה נעים לרחוץ ידי הקטנים המוטלים בעריסה כדי שיגדלו בטהרה גדולי הקדש. הרי דהבעל חסד לאלפים שינה את טעמו ולא כתב בטעמא דזהירות נטילת ידי הקטנים כדי שלא יטמאו המאכלים אם יגעו בהם כדכתב ברישא דדבריו גבי נשים, אלא כתב טעמא אחרינא כדי שיגדלו בטהרה גדולי הקדש והיינו דר"ל בזה דנהי שלגבי קטנים אין כלל חששא דנגיעת מאכלים דאף אם יגעו אין בהם בכדי לטמאותם, מ"מ יש בזה משום עצמות גידול הקטנים שיגדלו על טהרת הקדש נקי מכל שמץ של רו"ט =רוח טומאה=. ומשו"ה שינה הבעל חסד לאלפים גם תקיפות אזהרתו שכתב מקודם לכך לגבי נשים בלשון דצריך להזהיר לנשים שיזהרו אלא כתב בכאן גבי קטנים בנחתנות ובנעימות בלשון דמה טוב ומה נעים לרחוץ ידי הקטנים וכו', בהיות ובכאן אין כבר חששא של טומאת המאכלים אם יקרה שיגעו בהם, אלא רק אמירה נעימה לתוספת קדושה וטהרה ולאשרו ולטובו של הקטן וגידולו בקדש. 

(ז) אחד הוא שראיתי להבעל רב פעלים בספרו בן איש חי ש"ר פ' תולדות סעי' ן' דס"ל דיש בזה גם משום שמירה שלא יטמאו המאכלים שיגעו בהם דכותב וז"ל: יזהר כל אדם ואדם לצוות את אשתו שתעשה כל יום ויום נט"י לילדים הקטנים אפי' שהם יונקי שדים מפני שלפעמים פושטים ידם ונוגעים במאכלים ויטמאום שתשרה סט"א על המאכל ההוא וגם זה הוא סגולה טובה לקטנים כדי שיגדלו בטהרה ויהיו גדולי הקדש כנז' בחס"ל עכ"ל. הרי דס"ל להבעל איש חי דיש בזה גם משום שמירה על המאכלים דאם יגעו בהם לפעמים לפני נטילה יטמאום, וס"ל דזהו הטעם העיקרי של חיוב הנטילה, וטעמו של החסד לאלפים הוא מוסיף כטעם נוסף לשבח דיש במנהג זה גם משום סגולה טובה לקטנים שיגדלו בטהרה. אך כאמור כפי הנראה נדמה שיחיד הוא הבעל איש חי בטעם זה דאיכא גם בקטנים יונקי שדים משום טומאת המאכלים. דסתמא דקטנים המדובר בפרמ"ג ויתר הפוסקים הנ"ל משמע שהמדובר ביכולים ללכת ברגליהם ומתחנכים כבר במצות. 

(ח) ללמד זכות על מנהג ישראל שלא נזהרים בנגיעת קטנים במאכלים לפני נט"י עפי"ד הגרש"ז הנ"ל ראיתי שכותב גם הגאון המהרש"ם ז"ל בדעת תורה על או"ח סי' ד' [שנדמ"ח], דכותב דמ"ש הפרמ"ג בדין קטנים עי' בשו"ע הרב ז"ל שכתב דנהגו להקל בקטנים שלא הגיעו לחינוך וכו'. אך מעיר שם דעיקר חילוקו של הגרש"ז דבקטנים יש להקל הוא היפוך דברי המג"א שהבאתי לעיל סי' א', ור"ל דשם בסי' א' הביא דברי המגדל עוז בפ"ז מה' תפלה ה"ח דסובר דגבי תינוק שאין לו יצר טוב יש יותר לחוש משום שיבתא, ע"ש. אך אין בזה משום השגה כלל על הגרש"ז דהמהרש"ם בעצמו בסי' א' שם כותב דדברי מגדל עוז אלה הוא נגד כל הפוסקים כיעו"ש. 

(ט) בגדולה מדברי שו"ע הגרש"ז הנ"ל כותב הגאון בעל דעת קדושים בספרו אשל אברהם או"ח סי' ד' סעי' ג', דכל הקפידה בנגיעה בלי נט"י שחרית לא שייך זה כ"א בגדול ממש בר מצוה משא"כ עד שמגיע למצות לא שייך בו גדר קפידות אלו כי זה לעומת זה וכמו"ש הרמב"ן עה"ת שכל המקודש יותר שמם יותר וכו' ועכ"פ נראה שבקטן שלא הגיע לחינוך פשיטא דכו"ע לא שייך בו קפידא הנ"ל עיי"ש. הרי דס"ל להגאון בעל דעת קדושים בפשיטות דקפידת הנגיעה בלי נט"י שייך רק בגדול ממש בר מצוה, ומוסיף רק זאת דאפי' אם מי שהוא ירצה להחמיר בזה, זהו רק בהגיע עכ"פ כבר לחינוך, אבל אם עדיין לא הגיע אפי' לחינוך אין אפילו מקום לחומרא על כך. וכאמור יסוד דברים אלה ונימוקם מצינו בעיקרם שכבר אמרם גם הגרש"ז ז"ל. 

ושיעור שהגיע לחינוך ההלכה היא שזה תלוי בכ"א =בכל אחד= לפום חורפיה כמבואר במג"א סי' שמ"ג סק"ג ובמשנה ברורה שם סק"ג עיי"ש וכן בחיי אדם כלל ס"ו, ואכמ"ל. 

(י) היוצא מדברינו להלכה דמעיקרא דדינא יש מקום לומר דאין חיוב נט"י שחרית כי אם בגדולים ממש שהגיעו כבר למצוות, אך כמה וכמה מגדולי הפוסקים סברי דאיכא חיובא כבר כל שהגיעו לחינוך ובודאי יש להחמיר בזה, ואיכא בזה עכ"פ משום גדר מצות חינוך. וכל שעוד לא הגיעו לחינוך ליכא חיובא כלל מעיקרא דדינא, אמנם יש מקום של הידור בזה ובעיקר משום הרגלת גידולו של התינוק על טהרת הקודש, ולא משום נגיעה במאכלים. אבל אין לבוא על כך בהטלת אימה כל שהיא בבית ועל הקטנים שנבהלים כשתופסים אותם בע"כ ליטול ידיהם, אלא צריכים לכלכל הדברים במשפט ובאמירה נעימה ואין כל קפידא ועיכוב אם עד שירגילום לא יטלו בכמה פעמים את ידיהם, ואם יגעו במאכלים לא יטמאום כלל וכלל, ופשוט. 

(יא) ומענין לענין באותו ענין אעיר בזה למה שראיתי בספר הנדמ"ח בשם שלמת יוסף סימן כ"ה כ"ו שמביא שם ששאל להגאון הגר"י ראזין ז"ל מרוגטשוב אם מותר ללמוד עם קטנים שדרכם לחופף ראש וליגע במנעלים וכדומה מבלי להצריכם בכל פעם ליטול ידים כי זה גורם ביטול אם ישלחם בכל שעה לילך וליטול ידיהם באמצע הלימוד, והשיב לו הגאון ז"ל וז"ל וע"ד הקטנים אין קפידא בזה כלל ועיין מגילה ד' כ"ד ע"ב גבי קטן פוחח ע"ש רק משום כבוד ציבור. מחבר הספר חזר ושאלו דלא הבין כוונתו דהרי התם אינו מבואר שנוגע בידו ולא גזרו שמא יגע גם אפ"ל דלבוש בתי ידים, אבל באופן שחופף בראשו בודאי וכדומה דמבואר בשו"ע דצריך לנקות ידיו והחמיר טובא בזה איזה חילוק יש בקטן בפרט שגדול לומד עמו ואם הלימוד נחשב לאיסור קודם הנטילה הרי הוי ספי ליה איסורא, והגאון מרוגטשוב ז"ל חזר והשיב לו וז"ל: מה רוצה אין על זה שם ערוה ומקום נטופת וכו' עיי"ש. 

והנה נראה פשוט דכוונת הגאון מרוגטשוב ז"ל מההיא דמגילה היתה להוכיח מזה דאסרינן שם לקטן פוחח לקרוא בתורה רק משום כבוד ציבור ולא אסרינן גם משום דהוי ספי ליה איסורא דהא אסור לקרוא משום ולא יראה בך ערות דבר. 

ובעצם מקשה בכזאת הטורי אבן במגילה על פירש"י, דאם איתא דטעמא דפוחח אינו קורא בתורה הוא משום ערות דבר אמאי מסיק דטעמא דקטן לא משום כבוד ציבור, ת"ל דהאיך מניחין את הקטן לעשות איסור וכו' ואפי' למ"ד אין בי"ד מצווין להפרישו מ"מ בידים לא והאיך מניחין אותו לקרות בס"ת בציבור ברשות ע"ש מה שמקשה עוד ע"ז. 

אך יפה הוא התירוץ שראיתי שמתרץ ע"ז בספר מתת ידו מהדו"ת חאו"ח סי' ט' בהקדם דברי התוס' בפסחים די פ"ח ע"א ד"ה שה שמבארים דלא אסור לספות לו בידים אלא דומיא דשרצים ונבילות אבל בגוונא דאיכא חינוך מצוה שרי. ולכן כיון דאיכא חינוך מצוה של קריאת התורה מותר להניחו לקרות ערום, ואין לחלק ולומר דשאני התם [בדברי התוס'] דאי אפשר בענין אחר שיקיים הקטן מצות אכילת פסח ע"י מינוי דהא אין מינוי הקטן מינוי ולכן שרי ליה לאכול משום חינוך מצוה אבל הכא הלא אפשר לכסות ערותו, אך זה אינו דהא ודאי הכא נמי מיירי בכה"ג שאין לו במה לכסות ערותו עיי"ש. 

ולפי"ז י"ל דה"ה נמי בלימוד עם הקטנים דמכיון דלהצריכם בכל שעה ללכת ליטול ידיהם יגרום לביטול תורה הו"ל הדבר כא"א בענין אחר ומותר איפוא להמשיך ללמדם גם מבלי שיטלו ידיהם ואין בזה משום אסור לספות בידים מכיון דאיכא בזה משום חינוך מצוה וכנ"ל בדברי התוס' בפסחים. והדבר עוד במכש"כ דשם בדברי התוס' הרי המדובר לענין להספותם איסור דאורייתא ממש כפסח שלא למנויו. ועיין גם במג"א בסי' שמ"ג סק"ג שמביא כן גם בשם רי"ו והג"א דכל דבר שהוא משום מצוה ספינן ליה בידים, וכן סובר גם בשו"ת רע"א סי' ד' דלצורך מצוה וחינוך מותר עיי"ש, גם החת"ס באו"ח סי' פ"ג הגם שמזכיר פלוגתא בזה נוטה להכריע אבל כשיטת התוס', וביותר מוכח כן מדברי תשובתו בח"ו סי' י"ג כיעו"ש. אמנם לא נעלם ממני דדבר זה תלוי בפלוגתא דרבותא אבל י"ל דבכגון דא שהחינוך הוא בכדי ללמדו תורה ולהביאו לחיי העוה"ב ובכגון סוג איסור כזה כבנידוננו כו"ע יודו דספינן, ועיין בכעין זה בשו"ת חתם סופר שם חאו"ח סי' פ"ג עיי"ש, וכמו"כ ראיתי גם בספר יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' י"ג מ"ש להקל גם לחנכם בברכות אף שאין גופן נקי ע"ש ובהוספות שבסוף הספר, והדברים ארוכים. 

(יב) ברם מוטל אבל חובה על מלמדי התינוקות להזהירם על כך בכל עת ובכל שעה וטרם כל שיח של לימוד שיזהרו על נקיות ידים ולא ליגע במקומות הצריכים נטילה כדי שלימודם יהא בקדושה ובטהרה. וראיתי שכבר כתב להזהיר על כך הגר"ח פלאג'י ז"ל בספרו כף החיים סי' ח' סעי' ל"א דכותב: וביותר יזהרו מלמדי תינוקות ליתן דעתם על כל אלה להזהיר גדולים על הקטנים שלא יטמאו בכל אלה דהבל שאין בו חטא צריך טהרה יותר והגם כדי שיהיה להם הצלחה בלימודם הוא כשידיהם נקיים ובפרט כשיש להם שערות בראשן שלא יגעו בשערותיהן בחיכוך עכ"ל. וכן כותב בספרו רוח חיים על או"ח סי' ד' אות ו' דיש להזהיר לקטנים שעדיין לא גלחו שער ראשם שלא יגעו בשערותיהם בעת שלומדים ומתפללים ובשעת האכילה ואם נגעו שצריכים נט"י ע"ש. ולמזהיר ולנזהר תבוא ברכת טוב. 

ובכלל הרי אפשר להצריכם עכ"פ נקיון בעלמא אחרי נגיעה בכזאת, ולהודיעם על כך לפני הלימוד, וזה לא יגרום ממילא לביטול לימוד, דהרי מעיקרא דדינא מספיק גם זה, עיין בח"א כלל ב' סעי' ה' וכלל ז' סעי' ג'. וביותר עיין במשנה ברורה בסי' ד' ס"ק ל"ט ס"ק ס"א במ"ש דלתפלה וכ"ש לתורה די אחר כל אלו בנקיון בעלמא. וכן כותב גם בסי' צ"ב ס"ק כ"ט ע"ש, ועיין שם גם במג"א סק"ה, ובספר נוה שלום או"ח סי' ד' ס"ק י"ח ע"ש. 

וכדברי המשנ"ב ראיתי שהעלה כן גם בספר לחם יהודה למהר"י עייאש על הרמב"ם בפ"ג מה' ק"ש סוף ה"א דנראה ברור דאותן דברים שצריכים נטילה במים שהביא הב"י ס"ס ד' משם הרד"א ז"ל דודאי מהני בנקיון עפר וכל מידי דמנקי אלא ביש לו מים מזומנים יטול במים עיי"ש, ועמ"ש בזה גם בספר יפה ללב על או"ח סי' ד' אות י"ח וביותר בהשמטות שבסוף הספר שם סי' ד' אות י' ע"ש, ויש להאריך. 

(יג) ודא צריכנא עוד למודעי דמה שהבאנו לעיל בסמוך בשם הרוח חיים שכותב בלשון דיש להזהיר לקטנים שעדיין לא גלחו שער ראשם שלא יגעו בשערותיהם דמשמע מסתמיות לשונו זה תרתי, דסובר דצריכים ליטול אפילו לשערות שמחוץ לכובע, ושצריכים ליטול אפי' בלי חיכוך רק בנגיעה בעלמא, והכי מבאר הרו"ח מקודם לזה בדבריו שם כן בהדיא, ומבאר עפי"ז גם להלן בדבריו שם דכמו"כ צריך נט"י גם בנוגע בשער זקנו ובפרט כשהוא סמוך לבשר שיש בו מלמולי זיעה כיעו"ש. ובספרו כף החיים סי' ח' אות כ"ט כותב אותו הדבר גם בנגיעה בהפיאות עי"ש. ויוצא שהרבה נכשלים בזה. משום כן אעיר איפוא ע"ז דלא כן דעת רובא דהפוסקים. 

ובראשונה בנוגע בנגיעה בלי חיכוך בשערות הראש המכוסה אפילו בהכובע, הן אמנם דראיתי בספר לבושי מרדכי חאו"ח סי' א' ובח"ד (שי"ל בשנת תרצ"ז) סי' רנ"ח שכותב שאין בידו להכריע בזה ומקום ספיקו עפ"י המג"א בסי' קס"ב ס"ק י"ד ופרמ"ג ומחצה"ש שם, כיעו"ש, אבל מלבד מה שהלבושי מרדכי בעצמו שם מביא לכמה וכמה מגדולי הפוסקים המכריעים בפשיטות להיתר בנגיעה בעלמא וכך יוצא בהדיא מלשון השו"ע /או"ח/ בסי' א' סעי' י"ח וסעי' כ"א שכתוב בהדיא לאסור רק חיפוף וחיכוך, וכן מלשון הגהת הרמ"א שלפנינו /או"ח/ בסי' קס"ב סעי' ח', והכריעו לפסוק להלכה להתיר בנגיעה בעלמא החיי אדם בכלל מ' סעי' י"ט ושו"ע הגרש"ז בסי' קס"ב סעי' ב' וקס"ד סעי' י"ח והמשנה ברורה בסי' קס"ב ס"ק נ"ח (מתוך הדגשה בשער הציון ס"ק מ"ו ודלא כמ"א) וכן בבן איש חי ש"א פ' קדושים אות כ"א וכף החיים סי' קס"ב, אות מ"ה וקס"ד אות ט"ו עיי"ש. 

חוץ מזה אציין גם למה שראיתי בדעת תורה למהרש"ם על או"ח הנדמ"ח דסובר נמי בפשיטות דמשמע מהשו"ע דדוקא לחכך אסור אבל ליגע בשער הראש מותר וא"צ ליטול ידיו [ומובא כן משמו של המהרש"ם גם בארחות חיים החדש, וע"ש מה שמביא ראי' מהגאון מהר"ם מרגליות ממה דפסקינן באו"ח סי' צ"א סעי' ד', ומה שדנים בהראי' בדעת תורה שם ובלבושי מרדכי שם ובמפתחות הספר בח"א וכן בספר נמוקי או"ח ממונקטש. ונכד הדעת תורה בהגהתו שם כוון בחלקו לדבריהם של הלבו"מ והנמאו"ח כיעו"ש], ובנו של הבעל רוח חיים בעצמו הגר"י פלאגי ז"ל כתב בספרו יפה ללב ח"א או"ח סי' ד' ס"ק כ"ג ובהשמטות שבסוף הספר סי' ד' אות י"ב לחלוק על אביו בזה והכריע דבנגיעת ראשו לבד א"צ נטילה, והביא שם שכן כתב גם בפשיטות בספר כתי כנסיות [ועיי"ש ביפה ללב שנגע כמעט בכל הראיות שנגעו הפוסקים הנ"ל בדבריהם. ושם בהשמטות מזכיר רק דברי הפמ"ג ומפרש דבריו אבל אין בהם בכדי להכריע כמותו]. 

גם עיין בספר מאמר מרדכי על או"ח סי' קס"ב ס"ק ט"ז שכותב דאין ספק שבשו"ע שלפני המ"א לא היה כתוב הגהת הרמ"א שלפנינו ולכן כתב מה שכתב ע"ש [ועיין במחצה"ש שמביא הדבר בשם הר"מ רבקש]. וכמו"כ ראיתי גם בספר פקודת אלעזר שרוצה לפרש שגם כוונת המג"א בסי' קס"ב דפירש דשיפשוף הנאמר שם היינו חיכוך לכן פירש דר"ל בכובע שבראשו ולעולם כל הפוסקים והמג"א בכלל ס"ל דהיד לא נטמאת בנגיעה בעלמא בשערות הראש בלי חיכוך עיי"ש באריכות. ולכן פשוט דאין להצריך נטילת ידים בנגיעה בעלמא בשערות הראש כל שאינו מחכך בפנים השערות. [ורק במי שהוא קרח או ביום שגלח אוסר הפקודת אלעזר שם גם בנגיעה משום דלא עדיף ראשו המכוסה מכל המקומות המכוסים שבגופו ע"ש]. 

(יד) וכמו"כ מה שמצריך הרוח חיים נט"י גם בשערות שמחוץ לכובע ולפי"ז גם בשערות הזקן והפיאות הן אמנם דמביא שם כן גם בשם המאמר מרדכי בסי' ד' ס"ק י"א דס"ל נמי כן דבעל שער אף מה שהוא חוץ לכובע אע"פ שהוא מגולה אסור דמחמימות השיער לעולם יש שם מלמולי זיעה ע"ש, אבל המאמר מרדכי בעצמו שם הרגיש דמפשטות לשון השו"ע משמע בהדי' דמה שהוא חוץ לכובע שמשימין על הראש והוא מגולה אין להקפיד, וחילוקו שרוצה לחלק שם ולומר דהיינו דוקא לאותם שהם מגולחי ראש ולא לבעל שער, הוא דחוק, ואין זה במשמעות לשון השו"ע, וכן ראיתי בספר כף החיים על או"ח סי' ד' אות צ"ח שדוחה דברי המאמר מרדכי בזה וכותב דמשמע בהדיא מפשט לשון השו"ע דמה שהוא חוץ לכובע שמשימים על הראש והוא מגולה אין להקפיד ל"ש בין אם יש שם שיער בין אם הוא מגולח, ע"ש מ"ש בזה גם מילתא בטעמא וכן בספר פקודת אלעזר שם. ושם בכף החיים אות ע"ה דוחה גם מ"ש הרו"ח באיסור הנגיעה בזקן והעלה דא"צ נטילה, וכמו שהעולם באמת שאינם נזהרים בזה ע"ש, הכי כתב בפשיטות גם הערוך השלחן בסי' צ"ב סעי' י' דחיכוך בזקנו או בפיאות לאו כלום הוא. 

היפה ללב שם בסי' ד' אות כ"ג רצה לעשות פשר בנוגע לשערות הזקן והפיאות להתיר בנגיעה ולהצריך נטילה בחיכוך מלבד אם המה מרוחצים היטב והם נקיים, ועי"ז להניח את הדעת על הא דחזינן לרבנן קשישאי שנוגעים בשער זקנם בתוך הלימוד ובתוך דרשתם בצבור ואפילו בתוך התפילה ואינם מקפידים ליטול עיי"ש. אבל לפי האמור יש מקום להתיר שלא להצריך נטילה בשער הזקן והפיאות אפי' בחיכוך. מלבד כמובן היכא שמרגישים בליכלוך מיוחד. 

(טו) ונחזור לעניננו. והנה בגדולה ממה שהבאנו שמספיק בזה מעיקרא דדינא בנקיון בעלמא, ראיתי בזה בספר עולת תמיד סי' ד' ס"ק ט"ו שכותב לדייק מלשון השו"ע בסעי' כ"ג שכתוב. לא תקנו נטילת ידים אלא לק"ש ולתפלה וכו' אא"כ הוא ישן על מטתו שאז אסור להזכיר את השם עד שינקה אותם. דמשמע דדוקא להזכיר את השם אסור הא כשאינו מזכיר השם יכול להתפלל או ללמוד בידים מטונפות אלא דמסיים דאפשר דלאו דוקא וכן נכון להחמיר עיי"ש. הרי דעלה על דעת הבעל עולת תמיד להתיר מעיקרא דדינא בכל שאינו מזכיר את השם להתפלל וללמוד אפילו בידים מטונפות מבלי שינקה אותם כלל, וסובר רק דנכון להחמיר בזה משום דאפשר דלשון השו"ע הוא בלאו דוקא וא"כ בכל כגון קטנים אפשר דיסבור דאין אפילו מקום של חומרא על כך. 

אמנם מצינו להפוסקים שחלקו על העולת תמיד, עיין באליהו רבא בסי' ד' ס"ק ט"ז שחולק על הע"ת בללמוד, ובמור וקציעה כותב מתחילה לדייק מלשון השו"ע כהע"ת מד"ע דמשמע קצת דלא קפיד על ידים מזוהמות אלא להזכרת השם בלבד אבל ללמוד או לומר תפלות ובקשות שאין בהם הזכרת השם ליכא קפידא, ושוב דחי דליתא אלא חומרא דאיסורא נקט שא"א להזכיר השם בלי נקיון תחלה ובאמת דבכל דברי קדושה נמי איכא קפידא ע"ש. וכן בספר נוה שלום או"ח סוס"י ד' כותב נמי לחלוק על הע"ת, ועיין גם בספר לב חיים ח"א סי' ס"ד שמאריך בבירור הלכה זאת וזאת הלכה העלה דאיכא איסור לברך וללמוד בידים מלוכלכות עיי"ש ויש להאריך בדבריו שם. אבל אחרי כל זאת ברור שאין לבטל דעתו ודיוקו החזק של הע"ת במחי יד, ובודאי ראוי זה להצטרף לסניף חזק לכגון נידוננו בקטנים. 

(טז) ולא אמנע מלהזכיר בזה מה דנלפענ"ד לפקפק בדברי שו"ת מהרש"ם ח"ד סי' קמ"ח שהשיב וז"ל: ובאמצע נטילת הצפרנים מותר לענות אמן ושמעתי מהג"מ אבד"ק זאלטשוב בעל שו"ת מהר"י אשכנזי ז"ל שראה בעיניו מבעל השיב משה שהיה נו"נ בד"ת בעודו נוטל צפרניו ואף שהי' רק שומע מפיו שצוה לו לומר השיטה לפניו בשעת נט"צ =נטילת צפרניים= הרי שומע כעונה עכ"ל. ונראה מדברי המהרש"ם שדבר התירו בזה לענות אמן וכן לעסוק בד"ת דהוא לא מפני דסובר דמותר בכלל בנט"צ בת"ת אלא הוא מפני שזה עדנה באמצע נטילת הצפרנים וכל עוד שלא גמר נטילת כל הצפרנים לא חל עדנה עליו חיוב הנטילה, וזהו איפוא בניגוד למה שהעלה הרשב"ץ בחידושיו לנדה פ' כל היד מובא בשמו בס' כסא אליהו או"ח סי' ד' אות ו' שכתב בפשיטות דאפילו לא נטל כולן צריך נטילה, והביא ופסק כן גם הארצות החיים סי' ד' סעי' י"ח וכן בחסד לאלפים סי' ד' אות י"ג ע"ש, וזה דוחק לכאורה לחלק ולומר דדברי הרשב"ץ אמורים כשאין בדעתו לנוטלן כעת כולן ולכן מצריך נטילה גם על קצתן, אבל כשדעתו כעת לנוטלן כולן אזי כל עוד שלא גמר ליטול כולן א"צ ליטול, דמאי שנא? 

ואלולי דברי המהרש"ם ז"ל י"ל אולי דהעובדא היתה בגוונא שהצפרנים לא היו עודפים על הבשר, כי בעודפים על הבשר יש יותר גריעות כדראיתי בספר בן איש חי ש"א פ' תולדות אות י"ז שכותב דיש מחמירין בנוטל צפרניו ליטול ג"פ =ג' פעמים= בסירוגין היכא דצפרניו עודפין על הבשר, ומסיים דמסתבר טעמייהו ע"פ הסוד עיי"ש, ועמ"ש בזה החילוק שבין אותם שעל הבשר של האצבעות לבין החלק העודף גם בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' ד' ועפ"י שער הכוונות ועולת תמיד למהרח"ו ז"ל עיי"ש ובמ"ש גם שצריך ליזהר ע"פ הקבלה שלא לגדל יותר מכנגד אצבעות הבשר ע"ש. ולכן שפיר יש מקום לומר כנ"ל שהעובדא היתה בשלא היו עודפין על הבשר. 

ובעייני לאח"ז בגוף דברי העולת תמיד שמציין אליו הרב פעלים הנ"ל, מצאתי ב"ה חיזוק יותר לסברתי הנ"ל דמה שנוטל מהחלק שאינם עודפים על הבשר י"ל דא"צ נטילה, דכותב שם בתוך דבריו בזה"ל: ואמנם העודף על הצפרנים מכנגד בשר האצבע שם הוא אחיזת הקליפה ויניקתה מאותם אורות הבוקעים ויוצאים מתחת הצפורנים ולכן צריך לחתוך. אותם הצפורנים שגדלו יותר מדאי ולהיות כי שם אחיזת הקליפות ע"כ צריך ליטול הידים במים שהם בחי' החסד הכולל ה' חסדים וכו' עכ"ל. הרי מודגש בהדיא בדברי העולת תמיד דדבר הנטילה הוא על נטילת חלק הצפורנים שגדלו יותר מדאי ונהיו עודפים מעל כנגד בשר האצבע, וגם אסברא לן מילתא בטעמא בהיות כי שם אחיזת הקליפות ולכן הוא דצריך ליטול הידים שהם בחי' החסד וכו', וא"כ מינה דלפי"ז שפיר יש מקום לומר דהא אם אין לו צפורנים עודפים מעל כנגד בשר האצבע דאזי אין חיוב נטילה, ולכן אין מן הנמנע לומר כנ"ל דהעובדא הרבתא שמזכיר המהרש"ם הנ"ל היתה בגוונא שהצפורנים לא היו עודפים מכנגד בשר האצבע כי בודאי הי' נזהרים בזה כפי שהוזהרו כן עפ"י הקבלה. 

ולמעשה בהיות ובשו"ע נפסק בסתמא ואין הדבר הזה ברור אליבא דכו"ע לכן להלכה אין לשנות מליטול הידים בכל גוונא שהוא. 

(יז) מכל האמור נראה ברור לענין נידוננו דאין איסור למלמד להמשיך ללמוד עם הקטנים בכל אופן שהוא גם כשלא מנקי הידים כלל, כי ישנו לפעמים שגם הפסקה לחיכוך בכותל וכדומה גורם נמי לביטול הלימוד, והדבר יכול להתקיים רק בקטנים כאלה דאסברי להו ומסברי, והחכם עיניו בראשו של דבר. 
