 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן י פרק ב 

מפריש תרומה ע"מ לא לתתם לכהן (ט) תו חזיתיה למעכ"ת שגלי לדרעי ושט בים התלמודים ומוכיח שכל תרומות ומעשר וחלה צריכות הפרשה ונתינה, אבל מ"מ אם הפריש ולא /תיבת ולא כפולה במקור/ ולא נתן קיים מצות הפרשה והותרה התבואה והעיסה מטבלה, אלא שחלה עליו מצוה שנית ליתנה לכהן. אבל אם נתן ולא הפריש לא קיים מצות תרומה שכל נתינה שאין הפרשה קודמת לה אינה אלא הקדשה או /תיבת או כפולה במקור/ או מתנה ולא תרומה. וכן ראיתי מה שמאריך בזה הגאון המפורסם הגרצ"פ פרנק שליט"א בחוברת כרם ציון ספר א' תמוז - תרצ"ה סימן א'. אמנם מביא שם שגם דעת הגאונים מהרש"ק בספר קנאת סופרים (סימן ק"ח) ושו"ת שואל ומשיב (מהדו"ג ח"א סימן תל"ג) כדעת המגילת אסתר דבמפריש תרו"מ =תרומות ומעשרות= ע"מ שלא לקיים מצות נתינה הפרשתו בטילה, אבל הגרצ"פ כיד חכמתו הטובה עליו מפלפל בדבריהם בחריפות ובקיאות גדולה ועמוקה ומוכיח מהרבה והרבה מקומות שלא כדבריהם ושגדולי הדורות חולקים ע"ז וס"ל דהפרשה זו קיימת. ותקצר היריעה מהכיל אם אבוא לפלפל על כל פרט ופרט, ובפרט כשבעצם ההלכה הצדק עם מעכ"ת, וסוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם, ופוק חזי מאי עמא דבר. אלא שלענ"ד נראה להעיר בזה רק על מקור חדש שנדמה שגם משם יש להביא ראיה לדין זה ושעדיין לא הזכירוהו. והוא. 

(י) דתנן (בפ"ג דתרומות משנה ג'). השותפין שתרמו זה אחר זה ר' עקיבא אומר תרומת שניהם תרומה, וחכמים אומרים תרומת הראשון תרומה, ר' יוסי אומר אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה ואם לא תרם הראשון כשיעור תרומת השני תרומה. ובירושלמי שואל מה כשיעור תורה או כשיעור חביריו. ועיין בר"ש שמפרש דמבעי ליה להירושלמי, הא דקאמר ר' יוסי אם תרם הראשון כשיעור. איזה שיעור קאמר. אם כשיעור דאורייתא חטה אחת פוטרת את הכרי, או כשיעור חכמים אחד מנ'. ור"ל דהא דאמרי רבנן תרומת הראשונה תרומה היינו בשתרם כשיעור חכמים אחד מנ' ולפי זה על כרחך ר' יוסי בא לפרש דברי חכמים ע"ש. וצ"ל שהר"ש גורס בירושלמי בלשון כשיעור חברין והיינו כרבנן, עיין בתורתן של ראשונים. 

ונראה דמוכח מפי' הר"ש שסובר כשיטת התוס' רי"ד בקדושין (ד' נ"ח ע"ב) והמשנה למלך (בפ"ו מה' מתנות עניים ה"ו) והנו"ב מהדו"ת חיו"ד (סימן ר"א) ובהגה"ה מבן המחבר בד"ה דע. שסוברים שאם עבר והפריש רק חיטה אחת כבר הותר הכרי והוא מעוות שלא יוכל לתקון לקיים עוד מצות נתינה (ולתרום אחד מנ') עיי"ש. אבל אין הנתינה פוגמת במצות ההפרשה, ומצות ההפרשה שפיר קיים והכרי יצא מטבלו, דאל"כ איך אפשר לפרש בכאן דהכוונה של אם תרם הראשון כשיעור הוא על שיעור דאורייתא דהיינו שהפריש חיטה אחת, ובכה"ג סברי דתרומת הראשון תרומה ולא תרומת השני, הא הרי בכה"ג הכרי עדיין בטבלו ותרומת הראשון אינה תרומה כלל מכיון שאין בה כשיעור חכמים ואין בה כדי לקיים מצות נתינה, ובע"כ מוכח שגם הר"ש סובר כשהשיטה הנ"ל שאם עבר ותרם חטה אחת כבר הותר באמת הכרי וקיים מצות הפרשה, ורק מצות נתינה לא קיים. ואף לפי הצד שמיבעי שאולי הכוונה כשיעור חברין והיינו כשיעור חכמים אחד מנ', הוא רק מפני שהשותף השני יכול לומר שלא היה רוצה לעבור על דברי חכמים ושרוצה לקיים גם מצות נתינה ולהפריש אחד מנ', ולכן לא נתרצה לתרומת הראשון, אבל לולא זה משמע שמהני אף חטה אחת ואין ביטול מצות נתינה מכבה למצות הפרשה, ועיין שם בפיהמ"ש להרמב"ם ובפני משה ובביאור הגר"א מה שמפרשים בביאור בעיית הירושלמי, ובחידושי הארכתי. ואכמ"ל. 

(יא) אמנם הגר"א בשנות אליהו (פ"א דפאה מ"א) בפירוש הארוך בד"ה והבכורים. אינו סובר כשיטה הנ"ל שהובא לעיל, וכותב מפורש שהתרומה יש לה שיעור מדרבנן ואם פיחת משיעור שתיקנו חכמים עדיין התבואה בטבלה וצריך להוסיף עד השיעור עיי"ש, אבל י"ל שהוא לא מפני שאין כאן מצות נתינה, כי אם מפני שסובר שזה שתקנו חכמים להפריש אחד מנ', היא לא רק תקנה במצות הנתינה, וכמו שמפרש ומבאר הנו"ב שם, כי אם שהתקנה היא גם במצות ההפרשה. שמצות ההפרשה היא להפריש אחד מנ', ולפי"ז כשעבר על תקנת חכמים ופיחת מהשיעור שתקנו חכמים נמצא שגם עצם מצות ההפרשה לא קיים כתיקונה, ולהכי סובר הגר"א דעדיין התבואה בטבלה וצריך להוסיף עד השיעור, אבל כשכן מפריש השיעור אלא שאינו מקיים מצות נתינה בזה י"ל שגם הגר"א סובר שפיר שבזה שאינו מקיים מצות נתינה מצות ההפרשה אינה בטילה, ושפיר קיים מצות ההפרשה והתבואה יצאה מידי טבלה. 

(יב) ובפ"ד דתרומות מ"א, איתא המפריש מקצת תרומה ומעשרות מוציא ממנו תרומה עליו אבל לא למקום אחר, והרמב"ם בפיהמ"ש מפרש הכוונה, שמי שמוציא מהפירות קצת התרומה שהן חייבות בהן או קצת מן המעשרות אותו הקצת אינה תרומה ולא מעשרות אבל הוא טבל כמו שהיה וצריך להוציא מאותו הקצת חק התרומה שהוא חייב בו עיי"ש, ומשמע מזה לכאורה שהרמב"ם סובר דמי שמפריש פחות משיעור חכמים אינה תרומה כלל, וכן עיין בשו"ת מהרי"ט (ח"א סימן י"ח) שמקשה על פירוש הרמב"ם מהא דתנן באותו פרק עצמו במשנה ג' עלה בידו מששים ואחד תרומה ויחזור ויתרום, אלמא אע"ג שתרם מקצת תרומה חל עליה שם תרומה ולא הוי טבל. ומתרץ דצ"ל לפירוש הרמב"ם דהכא בתרומת מעשר דווקא מיירי שיש לה שיעור מן התורה מעשר מן המעשר, ואם פיחת מן השיעור אין עליה דין תרומה כלל. אבל בתרומה גדולה כיון דמדאורייתא חיטה אחת פוטרת את הכרי תרומה ויחזור ויתרום עיי"ש. 

ולי נדמה שתירוץ המהרי"ט דחוק. מכיון שהא בשתי המשניות הסמוכות כמעט להדדי קתני בסתמא לשון תרומה, ומשמע דבשתי המקומות מיירי בחד אופן, בתרומה גדולה. וביותר מוכח כן מדברי הרמב"ם בפ"ג מה' תרומות. שעד הלכה י' מיירי שם מדיני תרומה גדולה ורק בהלכה י' מתחיל לפרש דין תרומת מעשר, ודין זה של המפריש מקצת תרומה קתני שם בה"ז. משמע דמיירי בתרומה גדולה. וגם הרמב"ם שם תני שתי ההלכות הללו סמוכות להדדי, בהלכה ו' דין עלתה בידו אחד מששים ואחד, ובהלכה ז' דין המפריש מקצת תרומה. 

(יג) ולענ"ד היה נראה לתרץ דברי הרמב"ם בפיהמ"ש ולומר שיש חילוק בין עלתה בידו שלא בכוונה, לבין הפריש מקצת התרומה בכוונה. משום דבשלמא היכי שהוא חושב באמת להפריש כל ההרמה ורק דשלא בכוונה עלתה בידו פחות, בזה שפיר חל ע"ז שם תרומה, דהא מדאורייתא חטה אחת פוטרת את הכרי, אבל משא"כ היכי שבכוונה תחילה כוון להפריש רק מקצת התרומה והוא בעצמו חשב ע"ז בשעת ההרמה שזהו רק למקצת. בזה שפיר לא חל ע"ז עדיין שם תרומה והרי הוא כחלק מן הכרי, מכיון שהוא כוון בהדיא רק למקצת. וזה אי אפשר, והדברים מדוייקים בדברי הרמב"ם להמעיין היטב. ועיין ברמב"ם בפסקיו (בפ"א מה' מעשר הט"ו) ובהשגות הראב"ד, ובמראה הפנים בירושלמי, ובמשנה למלך בפ"א מה' מתנות עניים, ושם בפ"ד משנה ג', במשנה ראשונה ובתוס' אנשי שם. ובירושלמי שם שמבואר דבתרם אחד מס"א דיחזור ויתרום. דההוספה פטורה מן המעשרות, עיי"ש בביאור הגר"א וברידב"ז, והדברים ארוכים ואכמ"ל. 

(יד) ויוצא לנו מזה לשיטת הרמב"ם שני חילוקים (א) אם בכוונה תחילה כוון להפריש רק קצת התרומה שהפירות חייבות בהן או קצת מן המעשרות, בזה לא חל ע"ז שם תרומה כלל והוא טבל כמו שהיה. (ב) אם חשב להפריש כשיעור אלא דשלא במתכוון עלתה בידו אחד מששים ואחד. בזה הרי זו תרומה ויחזור ויתרום פעם שניה כדי להשלים השיעור שבדעתו. 

ויש לומר לשיטת הרמב"ם עוד חלוקת שלישית והוא שהדין שבחלוקה ב' הוא כשבדעתו היה להפריש כשיעור לכך צריך לחזור ולתרום ולהשלים השיעור שהיה בדעתו אבל אם בתחילה חשב להפריש כשיעור תורה ובכוונה תחילה לא רצה להפריש כשיעור חכמים, בזה אינו צריך אפילו לחזור ולתרום מכיון שלא היה בדעתו מתחילה להפריש כשיעור חכמים. ומה"ת חטה אחת פוטרת את הכרי. וכן משמע באמת מדברי הרמב"ם (בפ"ג מהלכות תרומות ה"א) שכותב תרומה גדולה אין לה שיעור מן התורה שנא' ראשית דגנך כל שהוא אפילו חטה אחת פוטרת הכרי. ולכתחילה לא יפריש אלא כשיעור שנתנו חכמים. הרי בהדיא דס"ל להרמב"ם דהשיעור שנתנו חכמים הוא רק דין של לכתחילה אבל בדיעבד כשעבר ולא רצה להפריש כשיעור חכמים אלא הפריש כשיעור תורה. תרומתו תרומה והכרי נתקן ורק שלא קיים מצוה נתינה. או ביותר שלא קיים מצות הפרשה כפי שאמרו חכמים, אבל אין זה מעכב מלהוציא הכרי מטבלו שכך היתה התקנה מעיקרא שזה לא יעכב מתיקון הכרי, ולכך מכיון שזהו רק דין של לכתחילה ולא עיכוב בזמן הזה שהיא עומדת לשריפה מפני הטומאה יש לו להפריש כל שהו לכתחילה, וכמו שמסיים שם הרמב"ם. 

(טו) ובשל"ה בשער האותיות כותב בהדין הנ"ל של ובזמן הזה שהיא עומדת לשריפה וכו' יש לו להפריש כל שהוא לכתחילה, וז"ל: והאידנא נוהגים בא"י שלוקח המפריש הת"ג =התרומה גדולה= ותרומת מעשר מאבדין אותה שופכה לחוץ במקום נסתר, ושאלתי להם למה אתם עושים כן ואינכם נותנים לכהן נהי דבזמן הזה אסור לאכול ולשתות התרומה מ"מ יכול ליהנות בה אם הוא שמן להדליק ויין לזלף, השיבו לי שדבר זה לא נחשב עתה לכלום לכהן ומוטב שיתאבד ולא יבוא לידי מכשול, ואמרתי בתרומה גדולה שהיא דבר מועט בזמן הזה חטה אחת פוטרת שפיר עבדי, אבל בתרומת מעשר כשהוא הרבה לא יעשו כן רק יתנו אותם לכהן בחנם או בתשלומין בזול כפי מה ששוה הנאת הנ"ל ויזהירו לכהן שלא יהא נכשל בה עכ"ל. הרי שגם השל"ה המערער על מה שאינם נותנים לכהן אינו מזכיר ומערער כלל לומר שאינם מקיימים מצות הפרשה אי ליכא נתינה ואינם נותנים לכהן, אלא דן רק מצד הנתינה בעצמה, למה אינם מקיימים מצות נתינה. אבל מצות הפרשה שפיר מקיימים והכרי יצא מידי טבלו. 
