 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ו 

צורת הגבהת ידי הכהנים וחלוקת אצבעותיהם בעמדם על הדוכן לברך את ישראל 

ב"ה. י"ט שבט תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד הרה"ג הנכבד וו"ח וכו' מוהר"ר מרדכי משה הכהן קרפמן שליט"א יקרת מכתבו בשאלת חכם חצי תשובה קבלתי, קראתיה בתשומת לב, והני /והנני/ להשיב את הנלפענ"ד בזה. 

שאלתו [או יותר נכון שאלותיו] משתרעת, על הדין הנפסק בשו"ע או"ח סי' קכ"ח סעי' י"ב וז"ל: מגביהים ידיהם כנגד כתפותיהם ומגביהים יד ימנית קצת למעלה מהשמאלית ופושטים ידיהם וחולקים אצבעותיהם ומכוונים לעשות ה' אוירים בין ב' אצבעות לב' אצבעות אויר אחד ובין אצבע לגודל ובין גודל לגודל ופורשים כפיהם כדי שיהא תוך כפיהם כנגד הארץ ואחורי ידיהם כנגד השמים עכ"ל. ובהיות שזה מכבר שראה בנש"ק =בניהם של קדושים= שנוהגין דלא כהנפסק בשו"ע אלא נושאין כפיהם כשידיהם למעלה בשתי צדדי הראש ואצבעותיהם זקופות כלפי מעלה. לכן בא במכתבו, כבוחן ובודק מקור - מוצאיהם של שלשת ההלכות הנזכרים בשו"ע, שהמה: (א) הגבהת הידים כנגד הכתפים. (ב) חלוקת האצבעות לה' אוירים. (ג) תוך כפיהם כנגד הארץ ואחורי הידים כלפי השמים. ומאחר שאינו מוצא להם מקור מפורש בש"ס ובמדרשים (מלבד הדין הראשון שמקורו במשנה סוטה ד' ל"ח אבל מביא דעת הראב"ד שמפרש דכ"ש אם מגביהים למעלה מראשיהם דשפיר דמי) מחיל על ההלכות האלה הכלל שכותב הרדב"ז בתשו' ומובא באריכו' גם בכה"ח סי' כ"ה אות ע"ה דכל מקום שלא נזכר בגמ' ובפוסקים דעת המקובלים מכריע, ומביא ומפרט דעת האריז"ל ודעימי' ממארי דרזין שהיא לישא הכפיים כנגד הראש וכן דעת הזוה"ק וכמה מהמקובלים שלא לחבר אצבען דא בדא, וכן שיהיו האצבעות זקופין (וכפי שמובאים גם בכה"ח ובס' עוד יוסף חי פ' תצוה), ואע"פ שאין אנו יכולים לכוף לאחרים ולפסוק כן ברבים, אבל ודאי ראוי שכל מהדר במצוות שיעשה כדבריהם. וכאן חשיב בהצנע כיון שמנהגינו לשלשל הטלית ע"ג הידים והפנים בשעת נשיאות כפים עכת"ד המחוכמים. 

והנה תמה אקרא איך אפשר לומר על הלכה ופרטיה שנפסקו מפורש בטור והובאו ביתה יוסף ובשלחנו הטהור, והרמ"א סמך ידו ע"ז ולא השיג כלום. וכן פסק הלבוש והמג"א חיזקה במסמרים גם אחרי שראה את הזוהר שכתוב לא כן, וכן בשו"ע הגרש"ז ז"ל. שנקראים עדנה בכל זאת כדבר שלא נזכר בפוסקים שדעת המקובלים מכריע? ולמעשה מצינו להם מקור גם במדרשי רז"ל ועוד ראשונים, וכדיבואר. 

עוד זאת כפי שנביא להלן גם דעת המקובלים אינה אחידה בזה, ואיכא דסברי שהנפסק בשו"ע הוא גם ע"פ הקבלה. 

באופן שלא היה נשאר מקום לדון בשאלות כת"ר על צידוד היתר לשינוי אופן נשיאת הכפים מכפי שכתוב בשו"ע, אילולא שמצינו גם למרי - דהלכה שנחלקו בזה, ובעיקר בשתי החלוקות הראשונות, וכדיבואר בע"ה. 

(א) הגבהת הידים כנגד הכתפים (א) במשנה בסוטה ד' ל"ח ע"א ובברייתא דתמיד סופ"ז איתא דבמדינה הכהנים נושאים את ידיהם כנגד כתפיהם, וכך נפסק בסתמא ברמב"ם בפי"ד מה' תפלה ה"ג, וכאמור, גם בטור ובשו"ע. ובפשטות נראית הכוונה ברורה דרו"ל כנגד כתפיהם בדייקא לא למעלה ולא למטה, וכפי שראיתי באמת בס' חסד לאלפים על או"ח שמדגיש לפסוק בלשון: מגביהין ידיהן כנגד כתפותיהם ממש לא למעלה ולא למטה. 

אלא דכת"ר מביא לנו במכתבו דברי הראב"ד בתמיד שם שמבאר הכוונה דבמדינה סגי כנגד כתפיהן אבל כ"ש אם יגביהון למעלה מראשיהם דשפיר דמי, ועוד מוסיף לאנהיר שגם המלאכת שלמה בתמיד שם נמי מפרש כן. ואוסיף על כך דגם הגריעב"ץ ז"ל במור וקציעה כותב נמי לפרש בכזאת מד"ע, דכל כמה דמדלי להו טפי מעלי, ומה דקמ"ל הוא דבגבולין סגי להו בהגבהה בעלמא כל דהו והיינו כנגד כתפיהן לכה"פ, דלמטה משיעור זה תו לא חשיבא הגבהה לגמרי, ותוך כדי פירושו שם לומר דאבל להגביהן יותר ודאי עדיף טפי, מעיד גם על מעשה - רב בזה, וכותב: - וכמו שנהגו כהנים שלנו בפני גדולי הדור מעולם שמחזיקים אותן תחת העינים. 

וכפי הנראה התקשה היעב"ץ מזה דפשטות דברי המשנה והגמ' לא מורה ע"ז (דדברי הראב"ד לא ראה) לכן מטעים לומר שם, כי גם זה נקרא כנגד כתפיהם, שתוך הידים פונה כנגד הכתפות, ואדרבה הכי משמע הלשון דאל"ה לפני כתפותיהם מיבעי ליה למימר יעו"ש. וזהו כתירוץ שכותב הכה"ח לומר בכדי שלא יהא מזה סתירה לדברי האריז"ל, (וכת"ר מזכירו), ולפלא שהכה"ח לא זכר להביא סייעתא לדבריו מדברי המו"ק. 

(ב) אולם מול דברי הראב"ד מצינו לגדול - ראשונים אחר שמבאר ההיפך מזה, והוא הר"א ממיץ ז"ל בס' יראים סי' ט"ו. דכותב וז"ל: וטעם דבמקדש שריית שכינה ע"י כהנים ונאה שתהא שריית שכינה למעלה מראשותיו, אבל במדינה אין שריית שכינה ע"י כהנים הלכך כנגד כתפיהן שמאחר שצריך נשיאות כפים כענין זה נקרא דבר חשוב נשיאות דבר המקובל ונראה דאילו למעלה מכתפיו נראה כשוטה בעמידתו וכתיב זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות נאות עכ"ל. הרי בהדיא דהר"א ממיץ פירש דנגד כתפיהן הנאמר בזה הוא בדייקא והוא מדין התנאה לפניו במצות כי למעלה מכתפו נראה כשוטה בעמידתו, וזה מוציא גם פירושיהם של המו"ק והכה"ח לומר שגם כשמרימים נגד הראש נקרא עוד זה כנגד הכתפים, כמובן. 

ובכאן אני תמיה על כת"ר איך כתב להסתייע מדברי המלאכ"ש בתמיד שם שמפרש ג"כ כהראב"ד, ולא שת לבו לקטע השני שלאח"ז במלאכ"ש שם דמעתיק דברי היראים הנ"ז בשלימותם, והא זוהי דעה הפוכה ממש ממ"ש בקטע לפני זה, ובעל כרחין לומר שהמלאכת שלמה לא בא בדבריו שם כמכריע אלא כמעתיק, בקטע הראשון הביא פירושו של הראב"ד, כדכותב בפירוש שזהו מהראב"ד, ובקטע השני שלאח"ז לא חש מלהביא גם פירושו של היראים שהוא ההיפך מזה, בהיות שלא סבר לפסוק בזה, וא"כ אין להסתייע כלל מהמלאכ"ש. 

ויפה מבאר בפי' סביב ליראיו על היראים דהראב"ד והיראים מחולקים בכוונת הדברים של נשיאת כפים, הראב"ד מפרש שזהו לשון הגבהה שצריך להגביה ידיו כמו וישא אהרן ידיו דהוי פירושו כן, וממילא דבמדינה נמי כיון דנקרא נשיאות כפים דהיינו הגבהת ידים, והגבהת ידים סתמא הוי למעלה מראשותיו, אלא שבמדינה לא מטרחינן לעשות כן אבל מי שרוצה לקיים קרא כדכתיב ולהגביה למעלה מראשותיו עדיף טפי. אבל היראים מפרש דנשיאות כפים מתפרש לשון חשיבות, מלשון נשיא, וגם קרא דוישא ידיו מתפרש נמי כן שיגביה ידיו באופן שיהא דבר חשוב ומקובל, ודבר חשיבות הוא רק כשמגביה עד כתיפו ולא יותר, ורק במקדש משום כבוד השכינה החמירו שיגביה יותר אע"פ שאינו חשוב כ"כ. ועפי"ז כותב להכריע שם דמשמעות פשוטו של מקרא משמע יותר כהיראים עיי"ש. (ויעוין בשו"ת נו"ב מהדו"ק חאו"ח סו"ס ל"ח בד"ה ומעתה אתן ע"ש). 

ומכיון שמצאנו מפורש להר"א ממיץ שביאר הכוונה של כנגד כתפיהם בדייקא, מעתה הדעת נותנת לומר שגם הרמב"ם הטור והשו"ע שסתמו לפסוק דמגביהין ידיהם כנגד כתפיהן כוונתם בזה היתה ג"כ בדייקא שיגביה רק בצורה זאת לא למטה ולא למעלה. 

(ג) מכח פירושו הברור בזה של הס' יריאים בנימוקו עמו, מצאתי בס' יפה ללב על או"ח דשדי נרגא בדעתו של המהרח"ו ז"ל בזה בס' פע"ח ונגיד ומצוה שכותב לישא ידיו כנגד ראשו (ולא מבדיל מה שהוא מצד הנסתר), ואחרי שמביא דבריו בזה, ויהי כמשיב דאפס כי עז מ"ש בס' יריאים וכו' יעו"ש. אלא דיתכן דהוא זה מפני שהיפה ללב לא ראה מצד שני דעת הראב"ד ההפוכה מדעתו של היראים (דאחרת היה מזכירו), ואילו ראה לא היה נרתע כ"כ מדעתו של המהרח"ו בזה בהיות וגם בין מארי - דהלכה מצינו פלוגתא בזה. 

ועוד זאת, דיתכן להעמיד דברי המהרח"ו ז"ל גם אליבא דהיראים ולתרץ כתירוצו של הס' תורת חכם שמובא בכה"ח ועוד יוסף חי שם (ובדברי כת"ר) ולומר דאחר החורבן שלא יש מקדש עשו זכר למקדש שיהיו נושאים כפיהם כנגד ראשיהם ממש, ובדומה לזה ראיתי שכותב לומר בספר תורת חיים על או"ח סי' קכ"ח ס"ק כ"א עיי"ש. אלא דדוחק לומר כן, דחוץ מה שמשמעות דברי היראים לא משמע כן, איה מצינו שתיקנו תקנה כזאת, ומי ומי תיקן זאת, הא לא הוזכרה ולא הובאה בשום מקום. והמהרח"ו ז"ל בעצמו לא מזכיר שהותקנה אחר החורבן עבור כן. וגם הא אינה גם דומה למקדש, אשר כל הכהנים חוץ מהכה"ג =מהכהן הגדול= היו מגביהין למעלה מראשיהם [אלא דקושיא אחרונה זאת יכלו לתרץ עפמ"ש בספר מגן גבורים על או"ח לתרץ הקו' איך שהי' מרימים ידיהם ע"ג ראשיהם למעלה מהתפילין יעו"ש, אבל לא זה הוא עיקר הקושי שבדבר]. 

וראה זה מצאתי בספר מצודות דוד להרדב"ז ז"ל על טעמי המצות מצוה ע"ח דדעתו ג"כ דבגבולים צריך שיהי' ידיהם כתפיהם בדייקא, ולא למעלה מזה, ומסביר בדרך הנסתר, מפני שבגבולין אין רשאי לעשות רמז לג' עליונות שהם נקודות נעלמות והם הראש, אבל במקדש שהוא מקום הקודש עושין לרא"ש רמז כי הכהנים זריזין הם ולא יבואו לשאול מה למעלה עיי"ש. 

באופן שיוצא לנו שגם ע"פ הנסתר נחלקו מארי דרזין בדרך של נשיאות הכפים אם כנגד הכתפיים בדייקא, או כנגד ראשיהם בדייקא. 

(ב) חלוקת האצבעות לה' אוירים (א) ברא"ש פ"ג דמגילה סי' כ"א איתא: ומה שחולקין אצבעותיהם זהו לפי המדרש מציץ מן החרכים ששכינה למעלה מראשיהן ומציץ מבין חרכי אצבעותיהן, ומכוונים לעשות ה' אוירים בין שתי אצבעות לשתי אצבעות ובין אצבע לגודל לקיים מציץ מן החרכים עכ"ל. 

וכמועתק בראש דברינו נפסק כן להלכה בטור ובשו"ע [ובטור עוד בלשון: לקיים מציץ מן ה' חרכים. וכן בלבוש]. 

וכת"ר בדעתו שזה לא נקרא עדנה מפורש [בהיות ולא נמצא בתלמוד ומדרשי חז"ל] מביא מול זה דברי הזוה"ק נשא [קמ"ו:] שכתוב לא כן, אלא, דכהנא דפריסידוי בעי דלא יתחברון אצבען דא בדא בגין דיתברכון כתרין קדישין כל חד וחד בלחודוי וכו', וכן דברי הכה"ח שמוסיף נופך שגם בכל יד יש ה' חלונות דבתוך ה' האצבעות יש ד' אוירים ובין יד ליד יש אויר א' הרי ה' אוירים. 

וכבר בראשית דברי כזאת הודעתי שבשום פנים אי אפשר לומר שכל כי האי גוונא שנזכר ברא' ונפסק בטור ובשו"ע והבאים אחריהם (כלבוש, מטה משה, שו"ע, הגרש"ז ועוד) לא נחשב עדנה כדבר הנזכר מפורש להלכה בדברי פוסקי ההלכות, והוא מן המוזר שאין הדעת סובלתו. 

ובזה אוסיף גם זאת, דבס' יפה לב מביא מקור לחיבור ב' האצבעות גם ממדרשם ז"ל, והוא מדברי תרגום שה"ש ז' - ח' עה"פ זאת קומתך דמתה לתמר וגו', דמתרגם לאמר: ובעידן די פרסין כהניך ידיהן בצלו ומברכין לאחיהון בית ישראל דדמין ארבעת ידיהון ומתפרשין כלולבי דתמר וגו'. והיינו משום דחשיב כל הב' אצבעות שהן ביחד ליד אחד ע"ש, ואע"פ שלכאורה מן הדוחק לפרש כן דהתרגום חשיב כל ב' אצבעות שביד ליד אחת, אבל מן ההכרח לפרש כן בכוונתו דאחרת הא אין לדבריו כל פירוש. וא"כ הרי גם מקור במדרשי חז"ל לעשיית אוירים בין ב' אצבעות לב' אצבעות. 

(ב) ומקור גורר מקור, דעפי"ז נתעוררתי להביא עוד מקור לכך, והוא מדברי הריקאנטי (סי' ל"ז) דאיתא שם וז"ל: אמרו במדרש מציץ מן החרכים מציץ מבין שני חרכי אצבעות הכהנים, מכאן דקדק הר"א ממיץ חילוק אצבעות הכהנים בעת שנושאים כפיהם וכן כתב רבינו נסים עכ"ל, ולכאורה אין כל ביאור להך מדרשא שבריקאנטי האומר מציץ מבין שני חרכי אצבעות הכהנים, באיזו צורה היא חילוק האצבעות שיהא רק שני חרכים? ובפירוש מעשה בצלאל על הריקאנטי כותב משום כך לומר דאולי תיבת שני דהכי הוא ט"ס, אבל כמובן שקשה לשבש מד"ע. ואפשר אמנם לפרש כונת המדרש היא שצריכים לחבר כל ארבעת האצבעות. ורק בין אצבע לגדול /לגודל/ יהא אויר, ואזי ישנם ב' חרכים חרך בכל יד, אבל אזי יקשה מהו הדיוק שמדייק מזה הר"א ממיץ חילוק אצבעות הכהנים, חיבור האצבעות הו"ל לדייק מזה, דחילוק בין אצבע לגודל הוא תמיד ממילא, והחידוש לפי"ז הוא איפוא מה שצריכים לחבר זל"ז =זה לזה= ארבעת האצבעות, וא"כ חיבור הו"ל לאשמעינן ולא חילוק. 

אולם אם נאמר ככתוב ברא"ש ובטור ושו"ע, אתי שפיר, והוא, דכוונת המדרש היא שצריכים לחבר זל"ז כל ב' אצבעות ואזי יוצא בכל יד הכוונת אויר א', דאויר שבין אצבע לגודל לא קחשיב דממילא הוא תמיד בצורה כזאת באופן טבעי, וזהו שמדייקים ממדרש זה הר"א מיץ ורבינו נסים לחילוק אצבעות הכהנים בעת שנושאים כפיהם, והיינו כנז', וא"ש. 

גם לרבות עפ"ד הקבלה אין ענין פרידת האצבעות זמ"ז חד וחלק עוד כ"כ, דראיתי מביאים בשם ס' הקדוש שפע טל דמצויר שם נשיאת כפים בדרך של ב' אצבעות דבוקים זב"ז, אע"פ שהוא ז"ל ראה ס' הזוהר. וגם בכוונת דברי הזוהר גופא כותב במו"ק דאולי יש לפרש דמ"ש שאין לקרב האצבעות הכוונה על ראשי אצבעות המרוחקין באוירין שביניהם, ואמנם ראיתי בס' נמוקי או"ח שכותב על דברי המו"ק דאין פי' להם להיודע ומבין וכו'. אבל ראיתי שם גם ראיה שניה, תשובה מודפסת מזקינו הגאון בעל שו"ת שם שלמה ז"ל, ושם כותב שמצא בס' מגדל דוד מהרדב"ז ז"ל על שה"ש שכותב הך דרשא של מציץ מן חמשה חרכים בין ה' אוירים של ידי הכהנים בלשון דרשו חכז"ל ומנמק זאת גם ע"פ הקבלה, ובהערה מן הצד דנאמן עלינו רבינו גדול הראשונים הרדב"ז שזהו דברי חכז"ל ואם אנו לא ראינו זאת בודאי הוא ראה זאת באיזה מדרש רז"ל, באופן שהמנהג שהביא המג"א אינו מנהג בורים רק יסודותו בהררי קודש, ועוד זאת כותב שם שגם בספר הליקוטים מהאריז"ל (בשה"ש) מזכיר ג"כ מה' חלונות פתוחות וה' חרכים. ומעיד ובא ג"ז שהאריז"ל בכוונת התפלה לא בפע"ח ולא בשער הכוונות, וגם במשנת חסידים לא כתבו האמור בזוה"ק בזה, ורק בהסידורים שאחר המשנת חסידים כתבו זה, א"כ מסתמא הי' להאריז"ל איזה טעם שאין צריך להפרידם, ועוד מביא בשם ספר עבודת כהונה כת"י להה"ג המקובל המפורסם מו"ה ר' חיים מניקלשבורג ז"ל שכ' ג"כ רק לעשות ה' אוירים ולא כ' שיפריד כל האצבעות זה מזה. ובאשר על כן פוסק לשואל שם שלא ישנה מנהג עירו ומנהג אבותיו לעשות חמשה אוירים ולא יותר ושני האצבעות מצד זה ושני אצבעות מצד זה מחוברים עיי"ש. ועיין גם בספר מנחת אהרן (פרדו) סי' ע"ח שכותב ג"כ להסביר ענין הה' אוירים בדרך הנסתר, אם כי כותב שהוא טעם קלוש מאד עיי"ש. 

(ד) ברם מאידך מצינו אבל למארי - דהלכה הוא רבינו הגאון החסיד הגר"א ז"ל שסובר דלא כדעת השו"ע לחבר האצבעות ולעשות ה' אוירים וכמובא במעשה רב ה' יו"ט אות קס"ג שפסק דהכהנים יפרידו כל האצבעות ולא יעשו ה' אוירים ע"ש וכפי הנראה שכונתו גם כפי שנהג הרב החסיד ר' דוד הכהן ז"ל שמובא בשיוהכנה"ג הגהב"י שלא היה מחבר הידים אלא זו לבד וזו לבד יעו"ש. 

וגם על המקור מתרגום שה"ש שהובא לעיל בשם היפה ללב יש להנדז עפ"י מה שראיתי בחמש מגילות עם פירושים עתיקים שהדפיס כעת הרב קאפח ועם התרגום [ולפי דבריו במבוא ניפה אותו מכל השגיאות שנפלו בהדפסות הקודמות ועפ"י כת"י תימן עתיקים] ושם במקום ארבעת שלפנינו מתורגם בלשון דמין אצבעות ידיהן, ואם זהו הנכון הרי מובן מאליו דנפל בבירא כל המקור הזה לעשיית ה' אוירין שמביא הבעל יפה ללב. 

ויעוין גם בנמוקי או"ח שם מ"ש להשיב ע"ד זקינו ז"ל שמהאריז"ל אין ראי' מוכרחת כלל יעו"ש ביתר אריכות. 

(ה) ולפנינו גם דעה מפשרת שגם בחלוקת כל האצבעות איכא ה' אוירים, והוא דרך ישובו של הכה"ח (שמזכירו גם כת"ר), דגם אליבא דהזוה"ק נוכל לפרש דהכוונה של ה' אוירים היא מפני שגם בכל יד יש ה' חלונות, דבתוך ה' האצבעות יש ד' אוירים ובין יד ליד יש אויר א' הרי ה' אוירים ע"ש. ואני מוצא סמוכין לפירוש זה במצודות דוד להרדב"ז ז"ל מצוה ע"ח דכותב שם וז"ל: וצריך לעשות אויר בין אצבעותיו איכא מ"ד חמש דכתיב מן החרכים ה' חרכים ואיכא מ"ד עשרה אוירין, ול"פ מר אמר כנגד ה' החתוכות ומר אמר כנגד כל העשר עכ"ל, ונדמה שלא נוכל למצוא פתרון לכונת הלא פליגי שכותב בזה הרדב"ז אם לא שנבאר כפי' הכה"ח הנז', כי אז אם מדברים על ה' אצבעות של יד א' יש בינם ה' אוירים, ואם על כל העשר יש בצירוף נתינת האויר שבין יד ליד לכאן ולכאן עשרה אוירים, וא"ש הלא פליגי שכותב בזה. 

באופן שגם בזה לפנינו פלוגתא היא הן בין מארי - דהלכה והן בין מארי - דרזין. 

(ג) תוך הכפים נגד הארץ ואחורי הידים כנגד השמים ובזה אנו באים לההלכה האחרונה שבשו"ע בזה, והיא, שצריכים לפרוש כפיהם כדי שיהא תוך כפיהם כנגד הארץ ואחורי ידיהם כנגד השמים. וכפי שמובא בב"י בטור מקור דבר זה הוא מספר ארחות חיים לר' אהרן מלוניל ז"ל, ובהדגשה: הפך מפרישות ידים לתפלה זאת היא התכונה המדוקדקת. 

מול זה מביא לנו בשם בעלי הנסתר כס' יש שכר, שמן ששון, מקדש מלך, שכותבים עפ"י הזוה"ק והאריז"ל שצריכים הכהנים לברך באצבעות זקופין למעלה. 

(א) ובזה יש לדעתי ראי' לדעתם של בעלי הסוד מדברי התרגום שה"ש שהובא לעיל, דהרי מבאר, דבעידן די פרסין הכהנים ידיהם בצלו, מתפרשין כלולבי תמר, והפירוש ברור איפא דהמכוון שמתפרשין בזקיפה ישירה למעלה כלולבי דתמר. אם לא שנפרש שהכוונה בעיקר שפושטין אותן בפשיטה ישירה הנראין כלולבי תמר ולו /ולא/ בדרך שכיבה. 

(ב) אלא דלדעתי ממ"ש בעל /בעלי/ הסוד דצריך שיהיו האצבעות זקופין, אין מזה עדנה סתירה למ"ש בשו"ע דפורשים כפיהם כדי שיהא תוך כפיהם כנגד הארץ ואחורי ידיהם כנגד השמים, כי אפשר לאחוז בזה וגם בזה, והיינו שצורת נשיאות הידים תהא באמת כשהתוך כנגד הארץ ואחורי הידים כנגד השמים, ולעומת זה אפשר שפיר גם לזקוף אבל האצבעות שלהן תהיינה מכוונות כלפי מעלה. כאשר דעת לנבון נקל. 

וכך הבין כנראה גם בס' יפה ללב, ולכן באות י"ח הביא מ"ש בסידור חסד לאברהם דטעם נשיאות כפים הוא בפשיטות אברי אצבעות הכהן כלפי מעלה הוא כדי לקבל שפע ברכה מאברי אצבעות היד של מעלה כביכול וכו', ולהלן באות י"ט כותב על דברי השו"ע דפורשים כפיהם כדי שיהא תוך כפיהם כנגד הארץ ואחורי ידיהם כנגד השמים, הפך מפרישת ידים לתפלה, דזאת היא התכונה המדוקדקת וכו'. [כפי שכתוב בא"ח שבב"י], ולא ראה הבעל יפה ללב כל סתירה בזה ממ"ש באות שלפני זה, והיינו מפני שסבר נמי כנ"ל דשניהם תואמים יחדו, דתוך כפיהם יהיו מכוונים כנגד הארץ ואחוריהם כנגד השמים ואילו אברי האצבעות יכולים שפיר לכוון שיהיו כלפי מעלה. ויעו"ש בהשמטות שמוסיף להסביר דענין הכוונת תוך כפיהם כנגד הארץ וכו', יש בזה בכדי להורות שהעולם מתקיים בשביל נשיאות כפים כמ"ש במדרש שהביא במדרש תלפיות ע"ש, וא"כ אין לשנות מזה. 

ועל הדרך האמורה יש לפרש גם מה שמובא בקובץ תל - תלפיות מחברת ד' אות פ"ט, ממעשה - רב שהעידו זקני עיר סערדאהעל מהמר"י /ממהרי"א/ אסאד ז"ל שלימד לכהני עירו איך ישאו ידיהם וציוה להם לזקוף ראשי אצבעות כלפי שמים. יעו"ש, וי"ל דהיינו ג"כ בדרך האמורה, ובאופן שלא ישנו גם מהכתוב בשו"ע. 

ולאחרונה למ"ש כת"ר בדבריו דכן הי' מנהג חסידי בית - אל כדברי הזוה"ק והאריז"ל, דהיינו שמגביהין כפות הידים כנגד הראש ממש זה מימין וזה משמאל וכל האצבעות פרודות זמ"ז וזקופות למעלה, ועדותו זאת לקוח הוא מעדותו של בעל הכה"ח באו"ח שם אות ע"ז שכ' שם כלשון הזה ממש. הנה לאחמה"ר העדות הזאת אינה מכוונת, כי ראיתי בספר בן א"ח ש"א פ' תצוה אות י"ד שכותב ששאל בענין הגבהת הידים וחלוקת האצבעות להרה"ג החסיד מהר"א מני נר"ו להודיעו מנהג החסידים בבית א - ל בירושלים ת"ו. והשיב לו שבדבר הזה אין ברירה יש עושים כמ"ש בזוה"ק ויש עושים כמ"ש מרן ז"ל, ועוד כותב ששאל אותו למנהג חסידים הנ"ז אם הכהנים אצבעותיהם זקופים כמו נט"י, =נטילת ידים= והשיב לו שגם בזה לא יש היכר דיש עושין כך ויש עושין כך עיי"ש. ומי איפוא סמוך ונראה ומכוון ומדייק כהרה"ג המקובל מהר"א מני ז"ל. 

לאור כל מה שנתבאר מסקנא דהלכתא הנלפענ"ד בזה הוא, דההלכה ומורין כן היא ככתוב וכנפסק בשו"ע ככתבו וכלשונו וכפשטות כוונתו, אולם בנוגע להפרדת האצבעות יכולים לכל היותר לעשות כעצתו של הבעל נמוקי או"ח שם שכותב דכהן ירא שמים יצא ידי שניהם ויפריד קצת בין האצבעות עכ"פ שלא יהיו מחוברים ומהודקים זה לזה ויצא יד"ח הזוה"ק כיעו"ש, וכמו"כ יכולים לעשות לצאת יד"ח שניהם גם בנוגע לצורת פשיטת הידים, דהיינו שהתוך יהיה נגד הארץ ורק האצבעות יזקפם כלפי מעלה. ורק מי שמקובל מאבותיו ונוהג בכל דרכיו עפי"ד הנסתר, והאריז"ל, או כרבינו הגר"א ז"ל יוכל גם בזה לנהוג כדעתם ושיטתם, ובלבד שלא יהא היכר שמשנה ממנהג עירו או מקומו, ובכל אופן שהוא בשום פנים אין לחשוב שמי שמתנהג ככה הו"ל בזה בגדר של מהדר במצוות יותר ממי שמתנהג בזה כפי השלחן ערוך. והבוחר בעמו ישראל באהבה יחננו ויברכנו ויאר פניו אתנו סלה. בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
