 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כח 

בענין הנ"ל. 

ב"ה. יום כ"ו לחדש שבט תרצ"ו לפ"ק. החיים והשלום וכל טוב אל כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה יוסף זוין שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. מכתבו היקר קבלתי היום ושמחתי על הסכמתו על רוב דברי שבקונטרסי ושנאמרים בטו"ט ודעת. ברוך ה' שהנחני בדרך אמת. 

ובדבר מה שכותב על ראיתי בקונטרסי באות ל"א מדברי ההפלאה בכתובות (ד' ג' ע"א) דכשתולה בדעת חכמים לא שייך למיחש דילמא כשבעיל מחיל ושלפי"ז בנדו"ד של הצעת הרב הראשי הגרב"צ עוזיאל שליט"א ליכא שום חשש דילמא מחיל, וע"ז משיג כתר"ה בתרתי, חדא דהרי התקנה לקדש אדעתא דרבנן היתה תקנה כללית על כל ישראל, ועוד זאת איך נידון דין אפקינהו הלא אין כח ביד חכמי דורנו לזה וכמו שגם כת"ר הסכים לזה, עכת"ד. 

(א) הנה על השגתו הראשונה אשיבנו, ראשית הרי דברי הגרב"צ עוזיאל שליט"א מוסבים על דברי הרב הגאון וכו' ר' יעקב משה טולידאנו יצ"ו [כעת רב ראשי בת"א] שמציע בספרו ים הגדול חאהע"ז סימן ע"ה תקנה כזו וכללית שכל אדם שיקדש אשה יאמר בפירוש בשעת הקדושין שהוא מקדש אותה על דעת רבני בדה"צ שבעיר שאם ימצאו שלא יתנהג אתה כדין וכשורה שיהיה הכח בידם להפקיע הקדושין אלה למפרע, אלא שהגרב"צ מגביל הגבלות בהתנאי, כמבואר בדבריו שם, אבל נוטה להסכים לסידורו הכללי של התנאי. ומוצא לההצעה פנים מסבירות ולהכנסת התקנה בסידור הנשואין. וכמבואר בדבריו שם. 

ושנית אף אם לא היתה תקנה זו כללית, אבל מ"מ לאותו הזוג שכן יתנו תקנה זו [אם נאמר שיכולים לעשות תקנה כזו] הרי באותם שייך שפיר סברת ההפלאה, מכיון שרבנן התנו כן בקדושין משום תקנה א"כ מוכרח לציית להם. 

ועל השגתו השניה שהרי גם אני הסכמתי שרק לחכמי הש"ס ניתן כח זה לאפקינהו. 

הנה באמת הסכמתי לזה ואני חוזר ומסכים לזה כי דבר זה מפורש בדברי רבותינו הראשונים ז"ל וכדהוכחתי בקונטרסיי, ורק על פרט של טענה זו משום דבשעת בעילה מחיל, ע"ז עמדתי וטענתי שזו אינה טענה. 

(ב) ומה שמשיג על דברי באותיות כ"ב כ"ג בביאור דברי הרמב"ם והראב"ד (בפ"ב מה' נערה ובתולה) שלהרמב"ם סגי במופקרת ומיוחדת רק לאדם אחד בלבד, וכותב ע"ז כתר"ה שנדמה לו שנעלם ממני דברי הרמב"ם ז"ל (בפי"ח מה' איסורי ביאה ה"ב) שהגדיר בפירוש את הגדר של קדשה שהפקירה עצמה לכל, עכ"ד. 

ע"ז אשיבנו שלא נעלם ממני דברי הרמב"ם שם, אלא רק שלענ"ד אין משם שום ראיה, דז"ל הרמב"ם שם וכן הבא על הפנויה אפילו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל אע"פ שהיא במלקות לא נעשית זונה עכ"ל, הרי שהרמב"ם בכלל לא אתי לאשמעינן שם הדין מתי היא נקראת קדשה אלא דאתי לאשמעינן שם לענין אי נקראת זונה, וע"ז כותב דאף אם גם הפקירה עצמה לכל ג"כ לא נעשית זונה מכיון שהיא פנויה, אבל לענין מלקות אף אם הפקירה עצמה אפילו רק לאדם אחד סובר הרמב"ם דלוקה משום לא תהיה קדשה, וכמו שמפרשים באמת כן בהדיא בכוונתו הראב"ד (בפ"א מה' אישות ה"ד) שהבאתי שם, וכן מבואר במ"מ שם, ועיי"ש בכ"מ ובלח"מ, ומ"ש שם הרמב"ם אע"פ שהיא במלקות קאי על הבא על הפנויה, ואף אם יחדה עצמה לאדם אחד, ורק דרבותא של הרמב"ם במ"ש אפילו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל הוא לאשמעינן דאע"פ שהיא כבר קדשה ופרוצה כזו שהפקירה כבר א"ע לכל, אפ"ה לא נעשית זונה, ומפני זה לא הזכירו הלכה זו שום אחד מנושאי כלי הרמב"ם שם. והיינו מפני שהלכה זו באמת אינה שייכת לשם. 

(ג) וכן כדברי שם בקונטרסי בדברי הרמב"ם דסובר דאף במיחדת עצמה לאיש אחד ג"כ הו"ל קדשה ולוקה משום לא תהיה קדשה, מבואר גם ברמ"א אהע"ז (סימן כ"ו סעי' א'), עיי"ש ובח"מ ובב"ש מה שמשיגים על הרמ"א ומפרשים בדעת הרמב"ם דלאו ליכא אבל איסורא דאורייתא איכא עיי"ש, ועיין בכ"מ (בפט"ו מה' איסורי ביאה ה"ב) מה שמביא בשם הר"א בנו של הרמב"ם, ויש הרבה להאריך בביאור השיטות בזה אלא שאכמ"ל, אך אבל הרי מכל הנ"ל נתבאר דדברי בדברי הרמב"ם ניתנו שפיר להאמר. והנני ידידו מוקירו ומכבדו כר"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
