 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פז 

אשה שיש לה שם מעריסה אבל כולם קוראים אותה בשם לעז אחר, והבעל לא ידע כלל משם העריסה, ורק אביה קרא לה לפני רבות בשנים לפעמים בשם העריסה, איך לכתוב שמה בגט. 

עובדא הוה בג"פ הנשלח מהכא לאמריקא /לאמריקה/, ושלחנו לאגודת הרבנים דשם להזמין את האשה לברר מפיה שמה ושם אביה, והרב הגאון מוהר"ר חיים צבי קרוגער שליט"א המטפל בסידור ומסירת הגיטין מטעם אגהו"ר =אגודת הרבנים=, כתב לנו כדלקמן. 

בתשובה למכתבכם הנני להודיעכם שהאשה מסכמת לקבל גט. בדבר שמותי'. על שאלתי אם יש לה שם אחר מעריסה, חוץ מהשם אלא היא ענתה תיכף בלי היסוס ששמה עלקא גיטל. שאלתי אותה אם קורין לה בשם זה וענתה שלא, ורק אביה בביתם בווארשא (לפני /שלשים וחמש/ שנים) קרא לה בשם עלקא גיטל לפעמים, והוסיפה שאפשר שאחיה הנמצא בארץ יודע מזה. על השאלה מדוע לא נרשם שם זה בכתובתה, היא השיבה כי שום רב לא שאל אותה, ואם היו שואלים אותה בודאי שלא היתה נמנעת מלהשיב. רב אחד שמכיר אותה למעלה /מעשרים/ שנה אמר לנו שמעולם לא שמע שיש לה שם עלקא גיטל, והטיל ספק נשתקע על השם עלקא גיטל. לדעתי הי' מן הראוי לכתוב השם עלקא גיטל דמתקריא אלא (באלף בסוף) בת אברהם. וגם הגרי"א הענקין שליט"א הסכים לדברי שצריך לכתוב את השם עלקא גיטל, וכך אנו נוהגים, הוא הציע ליתר שאת שמקודם סדור הגט יעשו הכרזה שקורין אותה עלקא גיטל בת אברהם, כמבואר, וזה לפי דבריו, רק לצאת ידי הרב המטיל ספק. אבל כבר ידוע לנו ששם עריסה, הגם שאין משתמשים בו לדברי חול, לא נקרא נשתקע, כמבואר בשם הערוך לנר באגרותיו בספר גט מסודר, ובאהלי שם בכלל ז' ס"ק נ"ו, ועיין גם בס"ק י"ט שם שלפי דבריו החת"ס לא הסכים לכתוב החניכה בפי כל בשם לענא מחמת שרוצים להדמות לשמות העכו"ם ע"כ יש חילוק בין כינוי שהוא שם עברי, כמו ליב, ובין שם אלא שהוא משמות הגוים. ולכן לדעתי מהראוי לכתוב את השמות כנ"ל, והגם שיש תקנת המהרי"ט לכתוב דמתקריא אלא, אבל בנידון זה אין אני יודע אם זה הכי טוב, לפי האהלי שם הנ"ל בס"ק י"ט, ובכלל יש ספיקות בדברי חיים אם יש לכתוב שני גיטין, עכ"פ אני משאיר אח זה לשקול דעתכם, ואתם כתבו כטוב בעיניכם. בכבוד רב חיים צבי קרוגער כן צירף הרה"ג קרוגער חות דעתו של הגאון הגר"מ פיינשטיין שליט"א ששירטט וכתב בזה"ל: פשוט לע"ד שבמדינות אלו שדרך הרוב בנ"א ליתן לבניו ולבנותיו שם יהודית לבנים בשעת הברית ולבנות בשעת קרה"ת =קריאת התורה=, ונותנים שם אנגלית, וכל אחד יודע דכששואלים איך שמך באידיש משיב השם שקראו לו בשעת הברית ובשעת קרה"ת, וכששואלים אותו איך שמך סתם משיב את שמו באנגלית, לכן אף שלא נזדמן למעשה שקראוהו בשמו דיהודית אין להחשיבו נשתקע והוא דומה לאחד שלא נזדמן שיקראוהו בשמו שודאי כשמגרש אשה צריך לכתוב שמו. שלכן צריך לכתוב עלקא גיטל דמתקריא אלא, והקדימה לשם עלקא גיטל הוא ששם העריסה הוא חשוב בעצם כמו שם הקריאה לענין קדימה, ולכן היא ששם אלא הוא שם נכרים שאין רגילין ישראל כלל לקרא כן אין להקדימו. משה פיינשטיין 

ואחרי העיון בדברי הפוסקים נראה דיש להעדיף במקרה זה לכתוב רק דמתקריא אלא וכהוראת המהרי"ט ז"ל, דלהזכיר שם העריסה שנשתקע ולא ידוע בפי כל ישנה מבוכה גדולה בין הפוסקים בזה, והרבה מגדולי הפוסקים דעתם דלא כמובא בנוגע לזה באהלי שם ובגט מסודר, אלא ס"ל דיש להקדים השם הנקרא בפי כל וכדעת הגר"מ בנעט ז"ל בשו"ת הר המור, ובפרט כשהשם שמעריסה ג"כ איננו עברי, ונפרט קצת דברינו. 

(א) והנה בדומה לנידוננו מצינו שנשאל הגאון הגר"ש קלוגער ז"ל בספרו חידושי אנשי שם סי' צ', הוא נשאל שם באשה ששמה מעריסה שינדל ותיכף מעריסה נתנו לה עוד שם אחד שם לעז שארלטי, ובשם שינדל משתמשת בו לדבר שבקדושה, דהיינו לכתובה ובעליות של אביה ובעלה לס"ת למי שברך ולשאר דברים שבקדושה, והשם שארלאטי היא לקריאה בפי כל, וגם חותמת בשם זה לבד. ואחרי אריכות דברים העלה להלכה דמכיון ששני השמות הם של חול ודאי יש להקדים השם שקורין בו יותר וחותמת בו, ולא מהני מה שקורין לה במי שברך בשם העריסה, דבשלמא באיש העולה לתורה חזיא כו"ע דזה שמו כיון דקרי ליה ועני ורואין הכל שהוא עולה עפ"י קריאה זו ואיתחזוק בהך שמא ולכך הוא עיקר, אבל בשם שאומרים במי שברך הרי אינו מוכח על מי הוא מכוין, ומי יודע לאיזה איש ואשה הוא מברך. לכך אין לו דמיון כלל לשם שעולה בו לתורה, ולכך העיקר לכתוב שארלאטע דמתקריא שינדל עיי"ש, וא"כ דון איפוא מינה ומינה גם לנידוננו שדומה ממש לנידונו של הגרש"ק ז"ל שהמדובר באשה שאינה עולה לתורה, וגם כל השמות המה של חול. 

עוד זאת יעוין באהלי שם כלל ב' סק"ח דס"ל דבאשה אפילו בשם עברי אין עושין אותו לעיקר נגד שם הרוב אם השם הלעז הוא שם גמור ועצם בפ"ע, וכ"כ גם התו"ג ע"ש. 

ויתר על כן מצינו בספר שו"ת אורי וישעי סו"ס קי"ח דס"ל דאפילו לגבי איש ולגבי שם עברי מעריסה בכל זאת אם נקרא לס"ת בשמו העברי רק פעם אחת בשנה, הדין נותן בודאי להקדים שם הלעז ואע"ג שגם יוצא משם העברי (המדובר שם במי ששמו נתן והחליפו לנאטהאן) בהיות שנקרא כן כל השנה בפי כל עיי"ש, ודון מזה בק"ו לכגון נידוננו (ויעוין גם בשומר ציון הנאמן דנוסף לדעתו של הבעל ערוך לנר שהובא באהלי שם ובגט מסודר מובא גם במחברת קמ"א דעתו של האב"ד דקראינקע שהיתה שיכתבו בזה שם הנכרי תחילה ולכתוב על שם העברי אחריו דמתקרי יעו"ש). 

(ב) וכנזכר, כתב לפסוק כן בשו"ת הגר"מ בנעט ז"ל בספרו שו"ת הר המור סי' ל"ד דיש להקדים השם השני ועל הראשון לכתוב דמתקרי. 

ולא עוד אלא דבספרו שם עלה בדעתו לדון את השם הא' לנשתקע שנתבאר בשו"ע בסעי' י"ח שאין לכותבו כלל, אלא שלזה כתב לחלק דלא דמי לההיא דסעי' י"ח דשני שמות חלוקין הן, אבל בשם ריזל וטרעזיא (שהמדובר שם ע"ז) כבר הרגילו שמי ששמה ריזל קוראים בכה"ג לאומות בשם טראזיא, וא"כ כו"ע ידעי דשם טרעזיא בלע"ז הוא נובע משם ריזל בין היהודים, ולכן שפיר יש לכתוב טרעזיא דמתקריא ריזל עיי"ש. 

ויוצא איפוא לפי"ז דבכגון נידוננו לדעת הגר"מ בנעט הנ"ז אין להזכיר השם הראשון אפילו בדמתקריא, דהא בנידוננו השם הלע"ז אינו נובע מהשם הא' וא"כ יש לחשוב איפוא את השם הא' לנשתקע, וכך ראיתי שהעלה באמת בדומה לזה בשו"ת משיב דבר חאה"ע סי' ס"ט עיי"ש. וע"כ טובה העצה לכתוב בנידוננו רק דמתקריא אלא, וזאת עפ"י ההוראה הידועה של המהרי"ט ז"ל. 

[וגם איך יכתבו דמתקריא עלקא גיטל, והא לא נקראת כן כלל בפום אינשי. אך אי משום הא אפשר לכתוב דאתקריא עלקא גיטל]. 

(ג) גם לרבות בשו"ת מהרי"א אסאד חאה"ע סי' ק"ה סמך ידו על פסקו דהגר"מ בנעט ז"ל לכתוב השם הב' לעיקר, ומכ"ש כשגם חותמת בו, וכתב דגם החתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' ל"ח) מודה לזה דאיהו רק להקדים שם עברי כתב, משא"כ אם שניהם שם לע"ז עיי"ש. ובנידוננו הרי גם חותמת רק בשם הב', וגם שניהם שם לע"ז. ועוד יעוין מזה בשו"ת מהר"ם שיק חאה"ע סי' ק"ט ועוד לו מזה בסי' קי"ב וקכ"ד, ולפי דבריו שם בסי' קי"ב י"ל ג"כ דבכגון נידוננו יודה גם הח"ס כיעו"ש. 

כן יעוין מ"ש בזה גם בשו"ת נטע שרק סי' נ"ב דמשמע ג"כ דדעתו להקדים השם השני אם נקרא כן בפי הרוב יעו"ש וכך העלה בדומה לזה גם בשו"ת זכר שמחה (באמבערגער) סי' קפ"ז עכ"פ כאשר נשכח כמעט לגמרי שם העריסה עיי"ש. 

כן מצינו שנשאל עוד בדומה לזה גם בספר שו"ת גבול יהודה סי' נ"ב, והוא, ע"ד אשה ששמה מעריסתה שינא וכך נכתב בספר הפקודים ובתעודה הנימוסית וגם בכתובה, וכן במי שברך, אולם אין מי שיקרא אותה בשם הזה, אלא קורין לה מילדותה בשם זעני וכו', והעלה בפשיטות להקדים השם שקוראין לה, ואת השם שינא לבסוף בלשון: דמתקריא שינא עיי"ש, וזה ממש כבנידוננו, גם זאת שנידוננו יש לו עוד עדיפות שאפילו בכתובתה לא הוזכר שמה הראשון (וכפי הנראה וקרוב לודאי שלא נזכר גם לא בספר הפקודים דשם). 

(ד) עוד מצאתי בספר שו"ת תשורת שי מהדו"ת סי' פ"ב שנשאל נמי בכזאת, על אודות אשה ששמה מעריסה הינדא וכן נקראת כשאביה עולה לתורה ועושה לה מה שברך, ולפעמים על צד המיעוט דמיעוטא קורא אותה אביה הינדא, ובפ"כ וחתימתה שמה כשם כותים ואינו מעין שם הינדא כלל, והעלה להלכה להקדים השם שנקראת וחותמת כיון דרובא קרי לה הכי וחותמת בו, והביא להסתמך ע"ד שו"ת הר המור וחדאנ"ש, והוסיף עלה גם מדברי הדברי חיים בשער התשובות דהביא תשובת חדושי אנ"ש כולם וגם אותה תשובה דסי' צ' הביא על ענין אחר והשיג עליו, והוכיח מזה דאם לא היה דעת הד"ח בזה כחידושי אנ"ש שם לא היה שותק לו, ולכן סיכם וכתב, דא"כ ודאי יש לנו לעשות כן עפ"י שלשה עמודי עולם ודלא כאהלי שם כלל ז' ס"ק נ"א, ועוד כיון דאם נקדים שם הינדא יש ספק לנו אם לכתוב על שם הכותים דמתקריא דכ"ד הר המור שם, או כדעת אהלי שם לכתוב המכונה וכו' לכן יותר טוב להקדים השם גיות ולכתוב דמתקריא הינדל עיי"ש. והתשורת שי העלה בכזאת הגם שהיה שם ידוע שאביה כשעולה לתורה ועושה לה מי שברך כן מזכיר שמה שמעריסה וגם על צד המיעוט דמיעוטא גם קורא אותה בשם זה, וא"כ דון מינה בק"ו כבנידוננו כשלא ידוע כלל מזה בקשר לאביה, ושזאת ידוע שעכ"פ זה כבר למעלה מעשרים שנה שלא נקראת עוד מפי אביה בשם זה, שבודאי יש להקדים השם הב' שנקראת בו בפי כל. 

אוסיף עוד מה שראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' רכ"א שנשאל על אשה ששמה היה מעריסה במדינת אונגרן רחל, ואח"כ נקראת בפי כל ראזי רק קצת מבני משפחתה קראוה רחל, וגם באמריקא נקראת בפ"כ ראזי ורק קצת מבני משפחתה שנסעו גם כן עמה קורין לה עוד רחל, והעלה לפמ"ש הט"ג בקו' שבולי לקט דבני ביתו לבד מקרי מיעוטי דמיעוטא ולא פורתא א"כ נהי שיש לומר דכיון דשם רחל הוא שם מעריסה גם בכה"ג לא מקרי נשתקע, מ"מ נראה עכ"פ להקדים שם ראזא (באלף ולא ביו"ד /בי'/ כפי דעת השואל שם) דמתקריא רחל עיי"ש, ובנידוננו הרי ג"כ רק בני ביתה לבד, קראוה אי פעם לפעמים בשם העריסה. וליתר דיוק, רק אביה לבד, וא"כ הרי הדברים בק"ו מההיא דמהרש"ם שיש להקדים השם הב' דהא השם הא' הוא ג"כ לע"ז, ושם במהרש"ם הוא שם עברי. 

(ה) על כל האמור, הנה חקרנו את הבעל וביררנו שקורא אותה רק בשם אלא, ואינו יודע אפילו משמה מעריסה, וא"כ מסתבר דצריכים ללכת בזה אחרי הבעל, דהא הגט הוא לשון הבעל כמדבר לנוכח אשתו, וא"כ הספירת דברים צריך להיות בלשון שקורא אותה. 

בדומה לזה מצאתי להגאון הגרי"א ז"ל מקאוונא בשו"ת עין יצחק השני סי' כ', דנשאל שם באשה אשר שמה מעריסה היה הדסה לאה וזה איזה שנים שחלתה והוסיפו לה שם חיה, ובפי כל היתה נקראת במקום הכתיבה ונתינה בשם הדסה לאה, ורק אמה של האשה קוראת אותה בשם חיה הדסה לאה אם אינה שוכחת, וכן הבעל אם אינו שוכח קוראה חיה הדסה לאה, והעלה דגם לכתחילה צריכים לכתוב חיה הדסה לאה דמתקריא הדסה לאה, משום דהא הגט הוא לשון בעל ומדבר לנוכח אשתו, ולגבי הבעל בקריאתו לשם אשתו העיקר הוא שם החולי, ולגבי שם החולי אם קוראים אותה אף לפעמים הוי זה שם העיקר, א"כ הגט דהוא לשון הבעל המדבר לנוכח אשתו ודאי דצריכים לכתוב שם העיקר של אשתו, והא אם אינו שוכח קוראה תמיד בשם חיה הדסה לאה. וכעין זה כתב הג"פ בסי' קכ"ט בסופו, דאם הבעל הוא אשכנזי והיא ספרדית דלכתחילה כותבין בלשון הבעל וכו', ע"כ בנ"ד דהבעל מדבר בלשון הגט לאשתו לנוכח אם היה כותב רק שם הדסה לאה היה נראה כשקר וכו' יעו"ש, וא"כ דון מינה בג"ש ועוד בק"ו לכגון נידוננו שבודאי יש להקדים לכתוב שם אלא, דהא אם היה כותב רק שם עלקא גיטל היה זה לא רק נראה כשקר, אלא היה זה שקר גמור, דהא הבעל המדבר בלשון הגט לנוכח אשתו לא היה קוראה בשום פעם בשם זה ולא עוד אלא שלא היה יודע בכלל שיש לה שם כזה. 

(ו) כן העצה לכתוב בנידוננו ב' גיטין (כפי שרמז על כך בדבריו הרה"ג קרוגער) איננה עצה הגונה לכגון נידוננו, דהא המדובר בג"פ שליחות הנשלח למרחקים וממנים לשם כך ב' שלוחים, וא"כ מלבד מה שפסק הרמ"א באה"ע סי' קכ"ט סעי' י"ט דאין לתת שני גיטין אלא מדוחק (יעו"ש בט"ז ס"ק ל"ה), הרי במיוחד בג"פ שליחות החמיר בזה מאד הנודע ביהודה במהדו"ק חאה"ע סי' צ' (מובא גם בפ"ת ס"ק נ"ה) והשמיע לנו דעתו הגדולה שמונע א"ע לסדר בכזאת ע"י שליח, וכי בוחר יותר להכריע הספק ולהסתפק בגט אחד עיי"ש. ויעוין מ"ש מזה עוד בספר קב ונקי כלל ל"ד אות כ"ט, וכן בספר שו"ת מהרי"ם מבריסק סי' מ"ט שכותב שיש לנו לחוש לדעת הגאון בעל נוב"י בזה שזה נוגע לדעתו לחשש דאורייתא למנוע מלשלוח שני גיטין ע"י שליח עיי"ש. אמנם כפי הנראה לא חששו לכך כמה מגדולי רבני הספרדים ז"ל כדיעוין מהכתוב מזה בשדי חמד מערכת גט סי' י"ג אות ב', וביותר בספר חגור האפוד סי' קל"ה כדיעו"ש, אבל בנידוננו הא הוא במגרש ומתגרשת אשכנזים, וברור גם שהחשש לב' גיטין הוא הרבה יותר משאר החששות. 

ובר מן דין בירושלם במיוחד מתרחקים ונדחקים מלתת שני גיטין, וגדולי חכמי הספרדים הוא שהנהיגו בכזאת, כמובן בשער המפקד ה' גיטין בשם הבעל פרה"א וג"פ כיעו"ש. 

(ז) מכל האמור החלטנו כי הדרך המובחרת בכגון נידוננו היא לכתוב כהוראת המהרי"ט ז"ל. 

וכיהודה ועוד לקרא יש להזכיר גם זאת, דהשם אלא בנידוננו הרי בודאי לא גרע מיהת מחניכה שהכל קוראין בו, ושבוחרים גם לכתוב רק חניכה כזאת מלכתוב ב' גיטין (עיין אה"ע סי' קכ"ט סעי' א' וב"ש סק"א ופ"ת סק"ב ע"ש, ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת עין יצחק השני סי' כ"ב עיי"ש). ומה גם דבגיטין שלנו הרי כותבין גם וכל שום וכו' (יעוין שו"ת תעלומות לב ח"ב סי' ט' בתשובת הגאון הגר"ש סלאנט ז"ל וכן בספר גרש כרמל חלק שמחת כהן סי' א' עיי"ש ואכמ"ל). וכ"ז הוספנו רק לרווחא דמילתא בלבד. 

(ח) ולכן עשינו מעשה וכתבנו שם האשה: דמתקריא אלא. והגט נשלח אל אגוה"ר באמריקא למוסרו לאשה, והסכימו הרבנים דשם לדעתנו ומסרו אותו ליד האשה כדמו"י. 
