 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק לו 

ל"ו, /בקידושין דף ח' ע"א/ תוס' ד"ה רב כהנא: אי נמי י"ל דבשביל אשתו היה לוקח וכו'. 

עיין בפנ"י שכותב דמאי דס"ל להתוס' דיכול ליתן פדיון הבן לבעל כהנת כמו מתנות כהונה לא מצא להם חבר. ועיין מה שמאריך בזה בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ש"א עיי"ש. 

ובנוגע למ"ש שם הח"ס דאולי סבירא להו להתוס' דכיון דבפ' קרח לא כתיב אהרן ובניו לא ילפינן דורות מפדיון מדבר אע"ג דילפינן ממדבר לפטור בני כהנים ולוים כמבואר בבכורות ד' ע"א ע"ש. ראיתי בזה דבר תמוה בערוך השלחן יו"ד סי' ש"ה סעי' ג' שכותב דגם לדורות בפ' קרח כתיב וידבר ד' אל אהרן ואני נתתי לך וגו' ולבניך ע"ש ומתנות כהונה וראשית הגז לא כתיבי שם רק בשופטים ושם רק כהן כתיב ע"ש. ותמוה בעיני הרי באותה פרשה דפ' קרח כתיב גם תרומה כל חלב יצהר וגו' והרי תרומה ניתן לנקבות כזכרים כנפסק ברמב"ם בפ"א מה' בכורים הי"א, והרי כל האמור באותה פרשה מוסב על הך קרא דוידבר וגו' בראש הפרשה, ובהכרח לומר דבהיות שפסוק זה של וידבר מכוון לכל מה שמפורש אח"כ בפרשה והרי מפורט גם דברים כאלה שכולם מודים שאינן ניתנין אלא לזכרים לכן כתוב רק לך וגו' ולבניך בכדי לכלול הכל, ולכן אין כל הוכחה מזה למעט תרומה, א"כ לפי"ז הרי ממילא מובן גם זאת שאין כל הוכחה מזה למעט גם פדיון, וזה פשוט דזה שכתוב שם בפ' במפורט גבי תרומות הקדשים נתתי לך ולבניך ולבנותיך וגו' דמוסב זה רק על האכילה ולא בנוגע לנתינה, ומבואר כן בהדיא גם ברמב"ם שם בפ"א מה' בכורים הלכה י' ע"ש. 

כן מה שמקשה שם הח"ס וכותב דצ"ע קצת איך ליתן מתנות כהונה או מכ"ש פדיון לאשה שיש לה בעל ישראל או מכש"כ לבעלה בשבילה הא גוזל השבט דה' סלעים או זרוע ולחיים וקיבה שנותן לאשה קנתה הגוף והפירות לבעלה וממילא חזר חסרה ליה שיווי הפירות ולא יהיב להשבט כל הסך המגיע אם לא שיתן לאשה ע"מ שאין לבעלה רשות בה ע"ש. נלפענ"ד, דקושיתו זאת של הח"ס תצויר רק אם נאמר דזה שאמרינן מה שקנתה אשה קנה בעלה המכוון דתיכף כשנותנים להאשה הוי כאילו נתנו לבעל ממש, אבל אם נפרש דהמכוון של מה שקנתה אשה קנה בעלה הוא דמעיקרא קנתה באמת האשה לעצמה אלא דאח"כ חוזר מיד הבעל וזוכה מינה מכח זכותו שיש לו במה שקנתה, ליכא לקושיא זאת, משום דאז הוי זה כמי שנתן לכהן ואח"כ חוזר הכהן ונותנה לישראל שודאי אין בזה שום עיכובא מכיון שמיהת בשעת הנתינה היתה הנתינה נתינה שלימה למי שהוא משבט הכהנים, וה"נ כמו"כ היות ומעיקרא זכתה האשה לעצמה. ובאמת מסתבר הדבר לומר כן כהאופן השני הנז' דמקודם זכתה האשה, אלא שאח"כ חוזר וזוכה הבעל ממנה, וזהו שכותבים התוס' כאן בלשון דבשביל אשתו היה אוכל ור"ל דמעיקרא זיכה לו ואח"כ זכי מינה דידה. ואשכחן בכה"ג בחידושי הרשב"א בקדושין ד' כ"ג ע"ב ד"ה הא דאמרינן שכותב הראב"ד לומר כן גבי עבד עברי ע"ש, וכאן באשה מסתבר זה עוד ביותר לומר כן דמעיקרא זכתה היא ומינה דידה זכי בעל, דהא אין השיעבוד שלה לבעלה אלים כ"כ כשיעבוד העבד לרבו. ועיין בנתה"מ סי' רע"ה סק"א ובספרי דבר אליעזר סי' א' אות י' עיי"ש. 
