 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לה 

החזקת מאכלים תחת המטה בספינה. 

ב"ה, כ"ד לחדש אייר תשכ"ח (ט"ל למטמונים). ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ ידי"נ הרב הגאון המפורסם חו"ב בחדר"ת חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודפעסט אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

ע"ד מה שבקשני לחוות דעתי אודות מה שנשאל מנוסע באניה דבהיות והסדר הוא שכ"א =שכל אחד= מחזיק חפציו מתחת למטה שישן עליה, ואין לו מקום אחר להחזיקם, אם מותר לו לשים שם גם מאכלים חיין ומבושלים, ולא יהא זה נגד הנפסק בשו"ע יו"ד (סי' קט"ז סעי' ה') דלא יתן תבשיל או משקים תחת המטה מפני שרוח רעה שורה עליהם. 

(א) הנה לכאורה מה זו שאלה, ובמה שונה זה משאר מטות דעלמא, כ"א בביתו, שנזהרים שלא לשים שם אוכלים ומשקים וישנם שאוסרים אפילו בדיעבד. וכמו שחוה כת"ר בכזאת באמת דעתו. ויש רק ליכנס בצדדי היתר דעלמא אם האוכלים חיים מחוסרים בישול, או לענין דיעבד, או אם אינה מטה של תשה"מ =תשמיש המטה=, שכידוע ישנם בזה בדברי הפוסקים מיימינים ומשמאילים. 

(ב) אבל לאחר העיון קצת נלפענ"ד להציע צד היתר בזה אליבא דכו"ע, ולומר דספינה שאני. וחילי דידי ממה שהובא בדרכי תשובה ביו"ד שם ס"ק ל"ז בשם ספר יפה ללב שכ' דאין רוח רעה שורה אלא בדבר שעומד ע"ג קרקע ממש שהוא אדמת עפר אבל אם הוא מרוצף באבנים או בקורות אין לחוש. וכך ראיתי הדברים יוצאים מפורשים בגוף דברי הספר יפה ללב ח"ג חיו"ד סי' קט"ז סק"ו. (ובשו"ת מילי דאבות ח"ה חיו"ד סי' ח' הועתק בטעות כאילו כתוב כן בספר מזמור לדוד כיעו"ש), וא"כ, הא בספינה, קרקע הספינה הרי אינה נתונה בכלל ע"ג קרקע ממש שהיא אדמת עפר דהרי מהלכת היא על פני המים, ויש על כן להתיר מטעם הנ"ז. 

(ג) ומזה אוסיף עוד ואומר, דאע"פ שבדרך כלל הרי אנן מחמרינן אפי' אם הוא מרוצף באבנים ונראה מזה שהעולם לא תפסו קולא זאת, מכל מקום יש לומר דאין להביא ממנהג עולם זה ראיה להחמיר גם גבי ספינה, כי י"ל דספינה שאני, והוא, מפני דבמרוצף באבנים הרי האבנים מיהת מחוברים הם אל הקרקע ממש ומשום כך תפסינן להחמיר ולומר בזה דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי. אבל משא"כ בספינה דאין לקרקעית הספינה כל חיבור שהוא לאדמת עפר שהיא קרקעית העולם דהרי מהלכת היא על פני המים, ויעוין עוד בסנהד' ד' ס"ז ע"ב דמבואר דבמים לא שלטי כישוף. ובדר"ת שם מובא שהחשש בזה"ז הוא משום כישוף ע"ש, ואם כן כל כה"ג י"ל דכו"ע יודו דבכה"ג אינו שורה כלל רוח רעה ולא שלטי כישוף כלל ומותר. 

(ד) ובהיות לנו ההיתר הראשי הזה שיש לצדד לומר שהוא אליבא דכו"ע וכנ"ז, אזי יש כבר בשופי להוסיף כסניפי היתר נוספים צדדי ההיתר שהזכרנו בראש דברינו שנו"נ בהם בדר"ת שם, ועליהם אפשר להוסיף עוד צד היתר מה שלא נזכר בדר"ת שם, והוא מה שראיתי בספר שו"ת קרן לדוד חאו"ח סי' א'. שמחדש לומר דכשהמטה חולקת רשות לעצמה וגבוהה י' טפחים אין חשש, ומוסיף דאפשר לומר עוד דגם בפחות מי"ט =מי' טפחים= כל שהוא למעלה מג' טפחים. לא שייך בו רו"ר =רוח רעה=, ודוקא בפחות מג' דחשיב כמו המטה עצמה משום לבוד שייך רו"ר עיי"ש. וכאמור כ"ז רק סניפי היתר נוספים לרווחא דמילתא ליסוד ההיתר העיקרי שכתבנו לומר בזה ואשר י"ל שכו"ע יודו בזה. ואסיים בידידות ובהוקרה דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

בימי המטמונים יהי מוברך משמי מעונים באומץ כח ורב אונים, ה"ה איש רחימי ידי"נ וחביבי אשר נפשי קשורה בנפשו הרב הגאון הגדול חריף ובקי עצום בהלכות גדולות צנא מלא ספרא וכו' שמו נודע בשערים המצוינים כ"ש משבחים ומפארים מוה"ר אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א אב בית הדין בירושת"ו אחד"ש וטובתו בידידות רבה ונאמנה. 

בראש וראשונה אביע בזה את תודתי על תשובתו אשר הואיל בטובו לשלוח אלי בדבר הנוסעים בספינה והמטות לשינה מסודרים זה ע"ג זה וכ"א צריך להחזיק חפציו מתחת למטה שישן עליה (כי אין מקום אחר להחזיק) ובין חפציו יש לו מאכלים חיין ומבושלים - ומעכ"ה ביאר להתיר מכמה טעמים ועיקר התירו משום דהספינה מהלכת ע"פ המים ובסנהדרין ד' ס"ז מבואר דבמים לא שלטה כישוף, ולפי מה שמובא בדרכ"ת שעיקר החשש בזה"ז הוא משום כישוף, א"כ כל כי האי גוונא כו"ע יודו דבכה"ג אינו שורה רוח רעה כלל ולא שלטי כישוף. והראי' נכונה מאד. 

בינתיים נזכרתי למ"ש בס' פני המים (ע"ס תשליך) בסופו, שמביא בשם הגאון האדיר בעל שו"ת לחם שלמה ז"ל בס' טיול בפרדס קמא ד' פ"ח ע"ב שהביא בשם ספר פרי צדיק דרוש ט"ז שכתב על מעשה דאליהו בהר הכרמל, שלכך עשה אליהו תעלה כב' סאתים סביב המזבח וצוה למלאות מים וגם ארבעה כדים מים ויצוק על העולה והעצים, דבזה יראו שאינו כישוף כדאיתא בסנהדרין ס"ז ע"ב וכו', ע"כ ע"י שיצק מים ידעו שאין זה כישוף עכ"ד דפח"ח - וכעת מצאנו לו חבר למעכ"ה שי', ועל פי שנים יקום דבר. 

ויהי נא ד' עמו ויוסיף תת לנו פרי קודש הילולים משמחי אלקים ואנשים עד ביאת גוא"צ ועד בכלל כיר"א. 

ואסיים בברכה, את חג מתן דת תורתנו יחוג בגלה רנה דיצה וחדוה. ישראל וועלץ. 
