 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן א פרק ג 

הברכות שלפניה ולאחריה. 

בברכות (ד' י"א ע"ב) במתניתין: בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. אחת ארוכה ואחת קצרה, מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר, לקצר אינו רשאי להאריך, לחתום אינו רשאי שלא לחתום, שלא לחתום אינו רשאי לחתום. 

(א) טעם שבע ברכות אלו מביא רש"י בשם הירושלמי שקבעום ע"ש שבע ביום הללתיך, וכן מביאים התוס' (בד' ב' ע"א) ד"ה מברך. והוא בירושלמי ברכות (פ"א ה"ה) ומובא שם שר' סימון בשם ר' שמואל בר נחמן אומר ע"ש והגית בו יומם ולילה שתהא הגיות היום והלילה שוים, ור' יוסי בר אבין בשם רבי יהושע בן לוי אומר ע"ש שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך, ועיין בשנות אליהו (פ"א דברכות מ"ד) שמפרש שני המ"ד כחדא, שתקנו סכום הברכות משום שבע ביום הללתיך, ומה שתקנו שלש ביום וארבע בלילה משום שנא' והגית בו יומם ולילה שיהא היום והלילה שוים, ומשום שבלילה אין צריך לומר ויאמר לכך תקנו ארבע ברכות בלילה. 

אכן אבל לא יתכן זה לשיטת רש"י והרמב"ם (הובא בפרק הקודם אותיות ד' ה') שסוברים שכן צריכים לומר ויאמר בלילה משום יציאת מצרים. 

ולדידם צריכים לפרש כמובא בהפי' מבעל ס' חרדים בשם הרשב"א בתשובה ובחידושיו בסופ"ק דברכות, שבפלוגתא זו גופא אי אומרים פ' ויאמר בלילה פליגי ב' האמוראים בירושלמי הנ"ל, ור' יוסי בר אבין בשם ר' יהושע בן לוי סובר שאומרים פ' ויאמר בלילה לכן לא ניחא ליה בהאי טעמא שתהא הגיות היום והלילה שוים, ומבאר הטעם של סכום הברכות משום שבע ביום הללתיך [ועיין במלאכת שלמה בשם לבוש תכלת טעם למה שקבעו בערב ד' ע"ש]. 

ויש להוסיף ולומר שי"ל שבזה מחולקים גם רבי לוי ורבי סימון להלן בירושלמי שם במפני מה קורין שתי פרשיות הללו בכל יום, שרבי סימון אמר מפני שכתוב בהן שכיבה וקימה, ורבי לוי אמר מפני שעשרת הדברות כלולין בהן. והיינו שר' סימון לשיטתו שפירש לעיל מינה ע"ש והגית בו יומם ולילה שתהא הגיות היום והלילה שוין, והיינו מפני שסובר שאין אומרים ויאמר בלילה כנ"ל, לכן פירש רק טעם ב' הפרשיות מפני שנא' בהן שכיבה וקימה, אבל רבי לוי סובר שאומרים גם ויאמר בלילה, לכן פירש הטעם מפני שעשרת הדברות כלולין בהן, והיינו יחד עם ויאמר, כדאיתא שם בירושלמי זכור את יום השבת לקדשו - למען תזכרו לא תנאף - לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם לא תענה ברעך עד שקר - אני ה' אלקיכם וכתיב וה' אלקים אמת ע"ש. 

ויתיישב לפי"ז שפיר הא שרש"י במשנה (בד' י"א שם) מביא בשם הירושלמי רק הטעם של שבע ביום הללתיך, והיינו משום דאזיל לשיטתיה שאומרים פ' ויאמר בלילה, וכן התוס' בד' ב' הזכירו רק הטעם של שבע ביום, וכן (בד' י"ב ע"ב) ד"ה בקשו, מביאים בשם הירושלמי רק הטעם שקבעום מפני עשרת הדברות שכלולין בהם ע"ש. 

ועיי"ש בפי' חרדים וכן במהר"ש סירילאו, שלפי מה שהם מפרשין אין גם ראיה אפי' על רבי סימון שסובר שאין אומרים ויאמר בלילה עיי"ש. 

ובכלל בתלמודא דידן לא נזכר בכלל הך דרשא של שבע ביום הללתיך לענין סכום הברכות, והגמ' במנחות (ד' מ"ג ע"ב) דורשת הך פסוק של שבע ביום הללתיך על תפילין ציצית ומזוזה, וגם הירושלמי סוף ברכות דריש כמנחות הנ"ל. 

וטעם אלו הברכות וסידורן ביום ובלילה, יש לומר בפשוטו, דברכת יוצר ומעריב ערבים הוא ברכת השבח על יצירת האור ועריבתו, וברכת אהבה רבה ואהבת עולם הוא ברכת המצות לחובת ק"ש [עיין בחידושי הרמב"ן ברכות (ד' כ"ב ע"ב) ד"ה כבר היה מנהג. ויש להאריך בבירור השיטות בזה]. ואמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית. כדרבה בר חיננא סבא משמיה דרב בברכות (ד' י"ב ע"א), דכל שלא אמר כן לא יצא ידי חובתו שנא' להגיד בבקר חסדיך ואמונתך בלילות, עיין ברש"י, וכן פוסק הרמב"ם (בפ"א מה' ק"ש ה"ז). עיין בכ"מ. וזה שמוסיפים בלילה לומר השכיבנו. מפחד בלילות תיקנוה, ונזכר מזה שמפחד בלילות תיקנוה גם בפי' חרדים בירושלמי שם. 

(ב) ובהך דכל שאינו אומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שבגמ' ורמב"ם הנ"ל, הנה הכ"מ שם מביא בשם הרמ"ך לפרש שהכוונה היא שלא יצא ידי חובת ברכה זו. אבל ידי חובת ק"ש יצא אפי' לא אמר הברכות כלל, ומקשה עליו דא"כ פשיטא הוא שמי שלא אמר אותה ברכה לא יצא י"ח אותה ברכה, לכן מפרש בגוונא אחרינא עיי"ש. 

ולענ"ד נראה ליישב דברי הרמ"ך מקושית הכ"מ שהרי כל הברכות כך שאם לא אמרה לא יצא ידי חובת ברכה, דנראה לי לומר דההבדל הוא בזה. שבכל הברכות אם לא אמרם או שלא אמרם כראוי יש לו תקנה לחזור ולאומרה כתיקונה. אבל בלא אמר אמת ויציב, או אמת ואמונה. והתחיל מיד אחרי אני ה' אלקיכם בברכת אחרת, או שלא אמרם כתיקונם, בזה אין לו כבר תקנה לחזור ולומר אמת ויציב או אמת ואמונה. דהרי בגמ' ברכות (ד' י"ד ע"ב) אמרינן: אמר אני ה' אלקיכם צ"ל אמת, לא אמר אני ה' אלקיכם אינו צ"ל אמת. וכאן האני ה' אלקיכם שאמר קודם כבר הפסיק בו בדברים אחרים, וכעת הא הרי אינו חוזר על האני ה' אלקיכם, וגם אסור לו לחזור שהרי אמרו מקודם כתיקונו, וא"כ הרי ג"כ אינו יכול כבר גם לחזור ולומר אמת מכיון שאינו אומר לזה אני ה' אלקיכם [ועיין ברמב"ם (בפ"ב מה' ק"ש הי"ז) בכ"מ, בפלוגתת הראשונים אי בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק כלל בשאילת ובשיבת שלום ואפי' לא כמו באמצע הפרק, או שדומה מיהת כמו באמצע הפקר, ואף ששיטת הרמב"ם שם שדינו כמו באמצע הפרק, אבל שם הרי עושה הפסקה קצרה וברשות חכמים. ומשא"כ כאן שדילג מתחילה בכוונה], וזהו הכוונה של, לא יצא ידי חובתו, והיינו שאין תקנה אפי' לחזור. 

ומדויק זה בדברי הרמב"ם שם, שמקודם לזה כותב כללו של דבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה וחוזר ומברך כמטבע ואח"כ מוסיף וכותב וכל שאינו אומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו ולא מזכיר מענין חזרה. והיינו כנ"ל, שזה אינו דומה לכל הברכות שיש תקנה לחזור ולברך, כי אם לא יצא ידי חובתו ואין לו תקנה לחזור ולברך. 

(ג) ובמה שאמרו במשנה: מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר, לקצר אינו רשאי להאריך, לחתום אינו רשאי שלא לחתום, שלא לחתום אינו רשאי לחתום. ראיתי בזה דברים תמוהים בפיהמ"ש להרמב"ם שכותב וז"ל: ופי' אינו רשאי, אין לו רשות כלומר לא יהא מותר לו, ופי' לחתום רוצה לומר שיפסוק במקום שאינו ראוי לפסוק. ודבריו אחרונים אלו שכותב ופי' לחתום רוצה לומר שיפסוק במקום שאינו ראוי לפסוק המה מופלאים וחתומים מבלי לדעת מהות כוונתם, כנראה לכל מעיין, ודוחק לפרש הכוונה של שיפסוק דהיינו שיפסיק ולא יסיים בברוך, דמלבד שאין משמעות הלשון סובלתו, הרי מפרש הרמב"ם שם שזהו הכוונה של להאריך אינו רשאי לקצר דהיינו שלא יתחיל או שלא יסיים בברוך (עיין בכ"מ בפ"א מ"ה ק"ש ה"ז), וכפילות הדברים בשינוי לשון לשם מה? 

וראיתי בתוס' אנשי שם על המשניות שכבר עמד על התורה חתומה שבדברי הרמב"ם הללו, ורוצה לפרש בכוונת הרמב"ם שמפרש, דפי' מקום שאמרו לחתום, הכוונה, באותם מקומות שתקנו חכמים לפסוק קודם החתימה ולהוסיף מעין המאורע, כגון יעו"י =יעלה ויבוא= בעבודה, אינו רשאי שלא לחתום, ושלא לחתום היינו באותם ברכות שלא תקנו לפסוק בשום תוספת אינו רשאי להפסיק ולהוסיף ע"ש. 

ועדיין יש לדקדק לפי' זה, דמכיון שיש פה ענין לא רק של הפסקה לבד, כי אם של הפסקה ושל הוספה מעין המאורע, היה צריך הרמב"ם לכה"פ להוסיף עוד מלה אחת ולכתוב שיפסוק ויוסיף שנדע שיש פה ענין של במקום שאמרו להפסיק בכדי להוסיף בו מעין המאורע. עוד יש לדקדק, שמפשטות דברי הרמב"ם בפיהמ"ש משמע שמפרש כל המשנה שמדברת כולה על ברכותיה של ק"ש, והמקום שאמרו להאריך וכו' הרי מפרש ג"כ הרמב"ם שהכוונה היא על ברכות ק"ש. 

(ד) ולענ"ד היה נראה לפרש שכוונת הרמב"ם בפיהמ"ש היא על הפסקה, להפסיק בינתיים בק"ש וברכותיה בדיבור, ולפי הגדרים שנאמרו במשנה (בריש פ"ב), דאיתא: ר"י אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. אלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע וכו' רבי יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. 

ואף שהחינוך (במצוה ת"כ) הובא במג"א (ריש סי' ס"ו) כתב, דכמה שלא ראינו מי שיקפיד על חבירו כלל אם לא יפסיק לו לא יפסוק ואפי' בין הפרקים מלבד מה שי"ל שאף החינוך לא אמר כן כ"א בשאר כל אדם שאינו מחויב לכבדם אבל לא באביו ורבו שמחויב ומצווה מה"ת לכבדם ואין תלוי ביקפיד או לא יקפיד, ובפרט כשהם מקדימים לו שלום שזו הוכחה שרצונם שיענה להם, מלבד זה הרמב"ם בפסקיו (בפ"ב מה' ק"ש הט"ו) אינו מבדיל בכלל בין מקפיד או לא מקפיד, ומלשונו הפסקנית בחיוב ההפסקה משמע שמחויב להפסיק בלי כל תנאים, וז"ל: היה קורא ופגע באחרים או פגעו בו אחרים אם היה בין פרק לפרק פוסק ומתחיל ושואל שלום מי שהוא חייב בכבודו כגון שפגע באביו או ברבו או מי שהוא גדול ממנו בחכמה, ומשיב שלום לכל אדם שנתן לו שלום, הרי שפסקיה בסכינא חריפא שפוסק ומתחיל ושואל שלום, וכן להלן בה' ט"ז בהיה קורא באמצע הפרשה, פוסק, שאם מי שהוא חייב לכבדו כגון אביו או רבו נתן לו שלום תחילה פוסק ומשיב לו שלום. 

וא"כ י"ל שכוונת הרמב"ם בפיה"מ שכותב ופי' לחתום רוצה לומר שיפסוק במקום שאינו ראוי לפסוק הוא שאף שהמקום אינו ראוי בדרך כלל לפסוק, בכל זאת בגוונא שחז"ל אמרו לחתום ולפסוק, אינו רשאי להחמיר על עצמו שלא לחתום ולא להפסיק, כי אם מחויב לחתום ולהפסיק, ובגוונא שאמרו שלא לחתום ולא להפסיק, אזי אינו רשאי לחתום ולהפסיק. 

ופי' זה מדויק מאד בדברי הרמב"ם, שכותב בלשון שיפסוק במקום שאינו ראוי לפסוק, ואינו כותב בלשון, במקום שאין לו רשות לפסוק, שהיה משמע הכוונה שלא יהא מותר לו לעשות, וכמו שכותב לפני זה על מקום שאמרו להאריך, והיינו כנ"ל, שבכאן הכוונה שאף שבדרך כלל המקום שעומד בו אינו ראוי כשלעצמו לפסוק, בכל זאת בגוונא דא שאמרו חכמים לפסוק צריך לפסוק, ולהכי אינו כותב בלשון שאין לו רשות, כי אם בלשון במקום שאינו ראוי וכנ"ל. 
