 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן יט 

בענין הנ"ל ובדין גר שנתגייר או מומר שחזר בתשובה אם כליו צריכים טבילה ב"ה, כ' סיון תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חו"ב חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א, ראב"ד בבודפעסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

יקרת מכתבו קבלתי לנכון, וחן חן לו על אשר טרח להביא סייעתא לפסק - הלכה שכתבתי להרה"ג הגר"מ שטרנבוך שליט"א בנוגע לבישול ביו"ט עבור מומר לחלל שבתות בפרהסיא ואעיר ואוסיף לו בזה כמה הערות והארות על אודות הנידון המדובר. 

(א) כתר"ה מביא בדבריו שמצא בספר משיב נפש למס' ביצה ד' כ"א ע"ב (לבעהמ"ח ילקוט הרועים) שכותב להוכיח שטעם הש"מ שכותב שלכן לא שייך לומר גבי נכרי מתוך כיון דכתיב לכם ולא לנכרי והוא גזיה"כ, זה יצדק רק לריה"ג דסובר דלצורך נכרים אסור אע"פ שמזונותיו עליו, משא"כ לר"ע דס"ל דבמזונות העכו"ם עליו שפיר מותר לעשות מלאכה וכל האיסור רק כשאין מזונותיו עליו והו"ל כעושה מלאכה לצורך חול וכמ"ש הפ"י א"כ שוב לא עדיף משלא לצורך כלל דאמרינן מתוך וכו', ולכן לדידיה בעל כרחך צ"ל כמ"ש הש"מ בשם הרשב"א דהא דלכם ולא לנכרים ר"ל שמבשל דברים אסורים שאין ראוי לכם כ"א לנכרי ול"ש מתוך כיון של"ה זה לצורך ישראל דאסור וכו' ע"ש, ומזה מוסיף כתר"ה חיזוק לדברי הרשב"א להלכה ושלכן בנדו"ד דמבשל גם לצורך ישראלים כשרים יש לצדד דמותר לגמרי, ע"כ. 

ולדעתי אי משום הא לא אריא, דהרי דברי הספר אמורים אליבא דר"ע דס"ל דבמזונותיו עליו מותר, ושאליבא דידיה הוא שיש הכרח לפרש כהרשב"א, והא הרי להלכה פסקינן אנן דלא כר"ע אלא כריה"ג דגם במזונותיו עליו אסור לבד מעבדו ושפחתו דבדידהו איכא טעמא אחרינא להיתרא, כמבואר ברמב"ם פ"א מה' יו"ט הי"ג ובשו"ע או"ח סי' תקי"ב סעי' א' וסעי' ג' ע"ש, ולריה"ג הרי מודה הספר הנ"ל דאין הכרח לפרש דוקא כדברי הרשב"א. 

ברם ראה זה מצאתי בספר עולת תמיד על או"ח בסי' תקי"ב סק"א שכתב בפשיטות להלכה כשיטת רשב"א זאת, ומבאר עפי"ז כהלכה פסוקה שכל החשש של שמא ירבה שישנו בזה הוא מפני שיש לחוש שלא ירבה בשבילו דברים טמאים שאינן ראוין לאורחים ואסור מדאורייתא ע"ש, דון מינה שהיה פשוט ליה להלכה גם להבעל עולת תמיד שהא גבי ישראל מומר ליכא ממילא לחששא הנ"ל של שמא ירבה בשבילו, כמובן, הרי איפוא סייעתא נוספת מאחד מגדולי הפוסקים, למה שהעלנו. 

(ב) אפיריון נמטייה לכתר"ה על הגילוי שגילה לנו מהאי מרגניתא שנמצאת בתוך דברי דרוש אחד של היערות דבש (סוף חלק ראשון) דס"ל בשם בפשטות דמותר לבשל עבור מומר מכח טעמא דישראל אע"פ שחטא ישראל הוא. ואע"פ שכותב זאת בתוך דרוש, אבל מפשטות שילובו של הלכה זאת בתוך דבריו, ובנימא כזאת כאילו אין חולק עליה, משמע שהיה פשוט לו להגאון בעל יערות דבש שכן הוא להלכה. 

ובתשובתי להרה"ג שטרנבוך שליט"א (לעיל סי' י"ז) הבאתי גם דברים מבוררים בזה להלכה שמצאתי בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' רפ"א, באופן שיוצא שדעתו הגדולה היא ג"כ בדומה למ"ש היע"ד. והבאתי גם מ"ש ע"ד בשו"ת משיב דברים חאו"ח סי' ע"ד, אבל הערתי שיש לסתור דבריו בנקל, והזכרתי גם מה שהמשיב דברים בעצמו שם מזכיר דיש מקום להתיר מכח הטענה של היע"ד (מבלי להזכיר מדבריו) דישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, ושאני קראים דהם אינם נקראים ישראל אבל מומר ודאי ישראל מיקרי ולכם הוא עיי"ש [ואולי יש לבוא גם בסברת חילוק מפני שאינו דומה יחיד העובר עבירה למרובים העוברים עבירה בשאט נפש ומוציאים א"ע מכלל ישראל, וכדרך שמצינו בספרא בפ' בחוקותי על הפסוק של ורדפו מכם חמשה מאה וגו' שדרשו לגבי קיום התורה, דאין דומה מרובים העושים את התורה למיעוטם העושים את התורה, ועפ"ז נאמר שזהו גם הדבר שמצאנו במור וקציעה שהחמיר כ"כ מלבשל ביו"ט עבור אנשי כת ש"ץ שר"י כיעו"ש. ואין ללמוד משם לגבי יחיד שהוא מומר לחלל שבתות]. 

(ג) כתר"ה בדבריו מביא ג"כ דברי הפרמ"ג בסי' תקי"ב בא"א שכ' דבמומר אפי' בקדירה אחת אסור מדרבנן שמא יבשל באחרת דברים טמאים. אך מעיר דזה רק במומר לכ"ה =לכל התורה= אבל במחלל שבת ל"ש זה. 

ולפענ"ד אין חילוק זה כ"כ פשוט, דהרי פסקינן ביו"ד סי' קי"ט סעי', ז' דמי שהוא מפורסם למחלל שבת בפרהסיא אינו נאמן גם בשאר איסורים כיעו"ש. 

הן אמת דבשו"ת חתם סופר ח"ו סי' פ"ג העלה דמומר לחלל שבת אע"ג דהוי כמומר לכה"ת כולה מ"מ לא נקרא חשוד לכה"ת כולה ע"ש וכן כותב בחאה"ע ח"א סי' כ"ב ע"ש. 

אבל כבר כתב תלמידו הגדול מהר"ם שיק שם לבאר כוונתו (בתשובה לרב - השואל שם שהקשה לו עליו מההיא דיו"ד שם) דר"ל דנאמן בדבר שאנו מאמינים גם לגוי מצד דקפיד על דבר זה או מצד שדבר וענין זה הוא חיותו ואמונתו והיינו בידעינן בבירור דהמומר הזה קפיד בדבר זה ושחיותו הוא בין הישראלים, ובלא"ה מודה גם הח"ס דמכיון שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא ועובר על מצות בוראנו בדבר גדול כזה של שמירת שבת שהוא אות ברית. הוא מוחזק שאינו מקיים מצות בוראינו בשום דבר עיי"ש. ויעוין גם בשו"ת חתן סופר סי' כ"ט מ"ש לבאר כוונת הח"ס בזה. ע"ש. [ויעוין גם מ"ש אריכות דברים בזה בספרו על או"ח כרך ב' בשער ברכות השחר סי' י"ח עייש]. והחתם סופר בעצמו כותב בחחו"מ סי' קצ"ה דמומר לחלל שבת פסול לעדות ולשבועה ולכל דבר ושחיטתו אסורה וכל מאכליו ומשקיו בחזקת איסור כי אבד נאמנות שלו עיי"ש. ועיין גם מ"ש בזה הח"ס בח"ו סי' פ"ג עיי"ש. 

(ד) אולם למעשה גם להפרמ"ג מתבאר בהדיא בדבריו שם הן במ"ז בסק"ב והן בא"א בסק"א, דגם הוא פשוט ליה דמומר להכעיס לא מימעט מ"ה מלכם ולא לעכו"ם, וכל מה שחושש בזה הוא רק מדרבנן ולשמא יבשל בקדרה אחרת דברים טמאים כיעו"ש, וא"כ דון מינה שהא בגוונא שאין כל מקום לחוש לחשש כזה לשמא יבוא לבשל בקדרה אחרת דברים טמאים, כגון בשאלה הנידונית שאין מציאות שיוכל לגשת למקום - הבישול ולעשות בשם כבשלו להוסיף ממאכליו, אזי אין כל איסור בזה אפילו מדרבנן גם אליבא דהפרמ"ג. 

וכ"כ בכזאת גם המהר"ם שיק שם בסוף דברי תשובתו דמיהו אפילו לדברי הפרמ"ג בקדרה אחת אם אין חשש שיבשלו דבר אסור שרי ע"ש, ולפענ"ד מוכח מדברי הפרמ"ג דבכה"ג שאין חשש שיבשלו דבר אסור שרי אפילו בקדירה אחרת דהא סובר בהדיא שם דלא מימעט כלל מלכם ולא לנכרי, ואסור רק מדרבנן משום חשש זה, וא"כ כל שאין מציאות לחשש זה שרי לגמרי. [וביש איזה חשש כזה הרי צריכים גם בימות החול ליזהר להכשיר הכלים אח"כ, ואין לאכסן כאלו איפוא אפילו בכל ימות השנה, ובע"כ המדובר באין כל חשש לדבר כזה]. 

ובכלל צ"ע מאין לו להפרמ"ג דבר זה לבוא לחדש מעצמנו איסור מדרבנן כזה משום חששא כזו ויל"ע. 

(ה) אסיפא דמגילתא, אבוא למה שהעירני כתר"ה על שלא מצא במפורש שיהיה כתוב הדין שגר שמתגייר צריך גם להטביל כלי תשמישו, והרי בודאי פשוט הוא שצריכים להטבילם בעברם מטומאה לקדושה כדין קונה כלים מנכרי. 

והנה יעיין נא בדרכי תשובה יו"ד סי' ק"כ סק"ד שמביא בשם ספר חדרי דעה על יו"ד שכבר עמד על המחקר בזה דנראה דגר שנתגייר כל כליו צריכים טבילה, והניח בצ"ע שלא נמצא בפוסקים דין זה ולא נתעורר שום מחבר בזה ע"ש. 

ועיינתי בגוף דברי ספר חדרי דעה, וראיתי שאינו כותב זאת בתורת הכרעה שכליו צריכים טבילה, אלא בדרך של צ"ע, דמכיון שטעם הטבילה בקונה מהעכו"ם מפני שיצאו מטומאת עכו"ם צ"ע לפי"ז דא"כ גם גר שנתגייר יהי' כליו צריכים טבילה, ולא מצינו זה בשום דוכתא, ולא זאת בלבד שאינו בא כמכריע רק כמסתפק ושואל אלא שממשיך עוד וכותב בלשון ואולי דמ"מ אינו כמעשה שהי' וצ"ע. והיינו דר"ל בזה דאולי מה שלא מצינו זה בשום דוכתא הוא מפני שבאמת גר שנתגייר אין כליו צריכים טבילה ומטעמא הואיל שמ"מ אינו כמעשה שהי', והיינו כמעשה דכלי מדין שלא היה שם גירות כי אם בדרך קנין מלחמה וזכיה מהעכו"ם, ולפלא על הבעל דרכי תשובה שלא העתיק כדת, דהרי לפי"ז יש להורות עכ"פ דיטבלם בלא ברכה. 

כן מה שמעתיק שם עוד בדרכי תשובה בשום שו"ת תשורת שי מהדו"ת סי' ק"ג שכ' לענין כליו של משומד שלא נמצא מבואר בפוסקים ומסתברא דדינם ככלים שנקחים מן הגוי להטבילם שיצאו מטומאה לטהרה ולפ"ז גם משומד כשחזר לדת ישראל כליו צריכים טבילה לעצמו ע"ש, בעייני בגוף דבר שו"ת תשורת שי שם ראיתי שג"כ בזה אין העתקה הזאת בשמו מדויקת כ"כ, דמיד אחר כתבו כזאת מוסיף התשורת שי שם לכתוב עוד, די"ל דלפי מ"ש במיוחסות סי' קמ"ב דמומרת שהולידה מגוי ישראל כשר ומיוחס הוא ובשו"ת רשב"א סימן אלף קס"ב כתב נמי דהוא ישראל כשר ומזוהם הוא, הרי דמה"ת הורתו ולידתו בקדושה מקרי, אבל למהר"י מינץ סי"ב ורשד"ם ס"י מומר שקידש אינה מקודשת רק מדרבנן ה"נ כליו צריכין טבילה עיי"ש, והיינו דר"ל שדבריו להצריך כליו טבילה אמורים רק אליבא דמהר"י מינץ ורשד"ם דקסברי דמומר שקידש אינה מקודשת רק מדרבנן, אבל לא אליבא דהמיוחסת והרשב"א. וברמב"ם פ"ד מאישות הט"ו, ובאה"ע סי' מ"ד סעי' ז' הרי נפסק דמומר שקידש קדושיו קדושין גמורין. והיינו קדושי תורה. וכן יעוין בכנה"ג אה"ע שם הגה"ט אות י"ב מ"ש עוד שורה שלימה של פוסקים שסוברים כהרשב"א הנ"ל עיי"ש ואכמ"ל יותר בזה. ועכ"פ הרי גם אליבא דהתשורת שי, יש מיהת להטבילם בלי ברכה. 

(ו) ובעיקר דין זה, כעת שזכינו שזרח עלינו אור תורתו של החתם סופר ז"ל על ה' מאכלי עכו"ם הכשר כלים יי"נ וכו', ראינו לו בסי' ק"כ ס"ק ט"ו דס"ל בפשיטות דמומר לעבודה זרה שעשה כלי לא בעי טבילה דהרי בעל הכלי נמי לא בעי טבילה כשחוזר בתשובה רק משום חומרא בעלמא א"כ כליו לא בעו טבילה כלל. ומזהיר שם רק מלקנות כלים מבית המומר וכן מלשתות בבית המומר מפני שקונה כלים מעכו"ם ואינו מטבילם עיי"ש. 

ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה ובתפלת מעמקים שירחם כבר ד' על עמו בית ישראל ויריק עליהם רוח קדושה וטהרה וילמד תועים בינה, ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
