 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק ח 

ביקור גדול אצל קטן. פירוש מחודש בבה"ג בהא דביקור חולים אין לה שיעור. שאילת שלום ע"י התלפון. /הטלפון/ שם. ואפילו הגדול ילך אצל הקטן ואפי' כמה פעמים ביום. וכו'. 

(א) לשון זה של אפילו גדול אצל קטן איתא בנדרים ד' ל"ט ע"ב ונפסק ברמב"ם ושו"ע, והנה רש"י שם מפרש ואפילו גדול אצל קטן, שלא יאמר לא אבקר אלא גדול כמוני, ועיין בספר אהבת חסד שם בהגה"ה שביאר פשטות כוונת רש"י שפירש שהמדובר לביקור אצל קטן ממש בשנים, לכן כותב דלולי דבריו היה נ"ל לאו דוקא קטן ממש דאטו אם קטן הוא איננו בכלל ישראל, אלא קטן במעלתו אצל זה ואינו לפי כבודו של המבקר לילך אצלו ואפ"ה צריך למיזל גביה, ומסיים דאפשר דגם כונת רש"י כן, ומוסיף וכותב ונראה לי דגמ' מפיק זה לדינא מעניננו דהקב"ה בעצמו ביקר חולים ואף אנו כן וכו' ע"ש. 

ותורת אמת היתה בפיהו של הכהן החסיד בעהמ"ח האהבת חסד זצ"ל, כי כן מבאר בהדיא גם השט"מ והשלמי נדרים על נדרים שם בפשיטות ומיישבים עפי"ז על מה שאמרו אפי' גדול אצל קטן ואילו בהשבת אבידה פטרה התורה זקן ואינה לפי כבודו, והיינו דזהו משום חומרא בבקור חולים שאנו למדים מאחרי ה' תלכו, אחר מדותיו של הקב"ה מה הוא מבקר חולים אף אתה בקר חולים עיי"ש, והכי מבאר נמי בפשיטות הפרישה בטור בסק"ה וז"ל: ואפילו הגדול ילך לבקר הקטן כמו שמצינו שהקב"ה הלך לבקר אצל אברהם, גם בספר שבט יהודה למהר"י עייאש ז"ל על יו"ד כותב על דברי השו"ע: כדאשכחן בגדול העולמים הוא שהלך לבקר את החולה אברהם אבינו וכו'. וכך כותב נמי הברכי יוסף על יו"ד דהא דתרגמא רבא אפי' מאה פעמים ביום ודאי לאו לאפלוגי אדאביי אתא דהא דאביי דאפילו גדול אצל קטן הוי קושטא דמילתא כדאשכחן דכביכול ביקר לאברהם אבינו וכן ר"ע ביקר לתלמידו וכיוצא עיי"ש, הרי חבל נביאים מתנבאים בסגנון אחד כדברי האהבת חסד הנ"ל שכוונת הגמ' בפשיטות לענין קטן במעלתו אצל זה. 

(ב) ומדי עייני בזה מצאתי בבה"ג ה' הספד דלא גריס כגירסתנו בגמ' דאיתא בלשון אפילו גדול אצל קטן וגם לא גריס חילוק האוקימתות בין אביי ורבא דאביי מתרץ כנ"ל ורבא מתרץ אפי' מאה פעמים ביום, כגירסתנו בגמרתנו, שיוצא לפי"ז לכאורה כאילו רבא בא לחלוק על אביי כדעמד על כך הברכ"י הנ"ל, אלא כולל הכל במימרת אביי וגריס הכי אלא אמר אביי אפילו גדול אפילו קטן ואפי' מאה פעמים ביום ולכאורה לא מובן לפי"ז ביאור הכוונה של אפילו קטן, דהרי קשה לומר שהכוונה לחייב אפילו קטן שלא הגיע למצות, והיה אפשר לפרש הכוונה שהמכוון הוא על החולה שאפילו אם החולה קטן יש חיוב לבקרו, ויתאים זה עם הפירוש לפי גירסתנו בגמ', אבל קשה לפי"ז דאם זה מוסב על החולה, מהו לפי"ז רבותת הלשון של אפילו גדול דברישא, אם לא שנאמר דשיגרת דלישנא הוא אגב גררא דסיפא. 

(ג) ועולה בדעתי דאולי אפשר לפרש דהבה"ג לפי גירסתו פירש כוונת אביי דפירש הא דבקו"ח אין לה שיעור, דר"ל דאין שיעור לא לזמן הביקור ולא לשעת הביקור, דהיינו דאין הגבלת זמן לא למעלה ולא למטה כמה ישהה בשעת הביקור בין שיעור גדול בין שיעור קטן, וזהו המכוון במ"ש אפילו גדול אפילו קטן דהן אפילו בשהיית זמן גדול ישנה המשכת מצות הבקו"ח, והן אפילו בשהיית זמן קטן בלבד מקיים כבר ידי מצות הבקו"ח, וכן אין גם זמן וקצבה קבועה כמה פעמים שיכול לבקר במשך היום עד שיחשב עליו כל ביקור למצוה אלא אפילו אם מבקר מאה פעמים ביום מקיים בכל פעם מצות בקור חולים. 

(ד) ושמחתי במצאי כמעט אסמכתא מפורשת לעצם פירושי זה בדברי המאירי על נדרים שכותב וז"ל: אלא שאין שיעור לביקור עצמו אלא אפילו גדול או קטן ואפילו מאה פעמים ביום ודוקא שלא יטריח עכ"ל, ומלשון זה שכותב המאירי שאין שיעור לביקור עצמו משמע בהדיא שביאר הכוונה של קטן הנאמר בגמ' שהוא מוסב על שיעור זמן הבקור שאין שיעור קבוע לו כמה שצריך לשהות בביקור אצל החולה, וגם נראה בעליל שגם המאירי לא גרס בגמ' הלשון אצל קטן, אלא גרס או קטן, ומשום כך ביאר הכוונה שזה מוסב בנוגע לשיעור הביקור. וזה מחזק פירושנו הנ"ל בכוונת דברי הבה"ג. 

(ה) לפי פירושנו הנ"ל נלפע"ד לבאר דברי הירושלמי בפי"א דתרומות ה"ה דאיתא: תני ר' חייא ביקור החולים אין לו שיעור, אמר ר' חייא בר אדא מתניתא אמרה כן ועל גבי החולים ברשות כהן, והרבה התקשו המפרשים בכוונת הראיה ממתינתין דשם לדברי ר' חייא, ע"ש בפ"מ ב' פירושים, וברידב"ז, ובמיכל המים מהבעל ערוה"ש עיי"ש. 

אבל לפי פירושנו האמור יש לפרש כוונת הירושלמי כזאת, דהירושלמי מביא ראיה לדברי ר' חייא שאין שיעור קצוב לכמה זמן צריך להיות ביקור החולים ושיוצאים אפילו בזמן מועט, מהא דאמרינן במתניתין שם דע"ג החולים צריך רשות כהן, מה שלא צריך כן בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפילין דשם מותר אפילו שלא ברשות כהן, וכדקאמר הירושלמי מקודם לכך הא מתניתא קדמייתא אפילו שלא ברשות כהן. וכן פוסק הרמב"ם בפי"א מה' תרומות הי"ח, והיינו מפני דקדמייתא הוו צרכי רבים, עיין במלאכת שלמה, ורדב"ז ברמב"ם שם, וכן עיין במשנה למלך בפ"ב מה' תרומות הי"ד עיי"ש, ויש להבין א"כ מדוע שע"ג החולין לא הוו כצרכי רבים, לזה מביא הירושלמי ראיה מזה לדברי ר' חייא דביקור החולים אין לו שיעור, והיינו דיוצאים אפילו בביקור קצת, ולכן לא הוי ההדלקה ע"ג החולין כ"כ כצרכי רבים, דלביקור לזמן קצר לא צריכים כ"כ לההדלקה, אלא נחשב זה יותר כצרכי יחיד, ומשום כך צריכים לזה רשות כהן. 

(ו) ובכלל כשאין אפשרות של ביקור אצל חולה בגלל עיכובים שונים, ובתוך זה גם העוסק בת"ת שהיא כנגד כולם, נראה לי דיש ענין של יציאה ידי המצוה גם ע"י שאילה בשלומו אצל מיודעיו ומקורביו שפוגשם בשוק, או דרך התלפון, כדרך שמצינו בנדרים ד' ל"ט ע"א גבי מודר הנאה מחבירו דאיתא חלה הוא נכנס לבקרו חלה בנו שואלו בשוק, הרי שיש ענין של יציאת ידי המצוה גם ע"י התענינות ושאילה בשלומו בשוק, ואפשרות הדבר שבאופן זה של שאילה בשלום בשוק או ע"י התליפון /הטלפון/ יצא השואל כמעט מצות הבקו"ח =הבקור חולים= בקשר לכל צדדי תועלתה, והיינו היכא שהחולה מושכב בבי"ח, שכפי שכבר כתבנו לעיל סימן ג' אין יותר שאלה על התענינות בצרכיו, ונשאר רק התועליות של גרימת נחת רוח, ושל בקשת רחמים, ולזה אפשר לצאת פחות או יותר גם ע"י השאילה בשלומו הנ"ל, דע"י שמקורביו של החולה ימסרו לחולה השאילת שלום יסוב מזה ג"כ הנאה להחולה בשמעו שמתענינים בשלומו, ואעפ"י שיכול להיות שמהביקור היה נהנה יותר, אבל אין קצבה לשיעור גרמת ההנאה. וכן ע"י ידיעתו של השואל ממצבו ידע השואל לבקש רחמים עבורו, ואעפ"י שגם בזה יכול להיות שבקשת הרחמים בפניו של החולה יועיל יותר מכיון שהשכינה מצויה שם, וכן ראיתי להחתם סופר על נדרים שמבאר שענין הביקור לבקשת רחמים הוא ע"פ מה שאחז"ל המבקש רחמים בפני החולה אין צריך להזכיר שמו, וכתבו המקובלים כי יש בהזכרת שמו קצת התעוררות הדין עליו, לכן אע"פ שמ"מ קרוב לשכר ע"י התפלה, מ"מ לפעמים איכא קצת הפסד ע"י הזכרת שמו, משא"כ כשמתפלל בפני החולה שא"צ להזכיר שמו אז טוב לו עיי"ש. אבל גם בנוגע לזה לא מצינו בהלכה קצבה לשיעור מדת בקשת הרחמים, ולכן מסתבר שיוצא ידי חובתו העיקרית בכך גם בההתענינות והידיעה ממצבו בדרך הנ"ל אשר עי"כ יודע לבקש רחמים עבורו, וכך משמע ברש"י נדרים ד' מ' ע"א שכותב שלכן אמרו שם דכל שאין מבקר את החולה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות, מפני שהרי אינו יודע בעניינו של חולה. וכן הרי"ף מדגיש לכתוב דלכן גורם לו שימות מפני שאינו מבקש עליו רחמים שיחיה. דון מינה הא כל שיודע בעניינו של חולה ולו גם בדרך הנ"ל ועי"כ מבקש עליו רחמים שיחיה יוצא כבר מכלל זה של כל שאין מבקר את החולה. 
