 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן יט 

עיר שהיא ספק אם מוקפת חומה מימות יהושע בן נון לענין קריאת המגילה. ב"ה. אור ליום ב' כ"ז אדר תש"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל הוד כבוד מחו' היקר הגאון הגדול המפורסם וכו' כקש"ת מוהר"ר צבי פסח פרנק שליט"א. רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים תובב"א. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. מדי עברי בין בתרי אמרותיו בקונטרסו הנכבד ימי הפורים נתעוררו לי אגב עיוני כמה וכמה הארות והערות, ובהיות שכ"ג בקשני לכתוב לו הריני שולח לו בזה את הערותי על פרק ט' מקונטרסו הנ"ל. 

הדר"ג שליט"א דן בדברי הרמב"ם בפ"א מה' מגילה הי"א שפוסק דעיר שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת חומה בימות יהושע בן נון או אח"כ הוקפה קוראין בשני הימים שהן י"ד וט"ו ובליליהם ומברכין על קריאתה בי"ד בלבד הואיל והוא לרוב העולם, ומקשה דממנ"פ אם זה שהוא יום קריאה לרוב העולם הוא רוב מכריע ולכך סומכין עליו לענין ברכה א"כ למה לא סגי ליה שיקרא ביום י"ד לבד וכדעת הגאונים הובא דבריהם בר"ן ריש מגילה דאין קורין אלא בי"ד, ואם אינו רוב גמור לסמוך עליו א"כ כיצד יברך בי"ד מספק וכו' וכיצד יתכן דבט"ו יש לו דין ספק ובי"ד יהי' לו תורת ודאי עד כדי כך שמחויב לברך ג"כ, ומביא דברי ביאור הגר"א (סי' תרפ"ח) שמבאר דעת הרמב"ם דהא דמברכין בי"ד הוא ע"פ הירושלמי דבן כרך שקרא בי"ד יצא יד"ח =ידי חובה= בדיעבד ושפיר מברך בי"ד, ושואל עליו דעדיין לא מובן דא"כ למה הוצרך הרמב"ם לתת טעם על הברכה משום דהוא זמן קריאה לרוב העולם ולמה לא קאמר עיקר הטעם דבקריאה די"ד יוצא מתורת ודאי ואין ספק ברכה כלל, ועוד צריך ביאור דא"כ למה קורין גם בט"ו ותפ"ל שכבר יצא ביום י"ד מתורת ודאי, שוב מביא דברי הפרמ"ג (בא"א סק"ו) וכותב שכנראה יש טעות הדפוס בדברי הפמ"ג ומגיה בדבריו בלשון זה: אלא י"ל מש"כ הרמז"ל הואיל ורוב עיירות קורין בי"ד אינו טעם למה מברכין בי"ד אלא למה שאין מברכין מט"ו, וכפי זה דסובר שפיר כירושלמי בן כרך שקרא בי"ד יצא. ועפי"ז מוסיף כ"ג להקשות דעדיין צריך להבין למה צריך הרמב"ם לתת טעם על מה שאין מברכין בט"ו משום רובא דעלמא ותפ"ל שכבר יצא יד"ח בי"ד כשיטת הירושלמי, וגם כדי להפטר מברכה למ"ל טעמא דרובא והא כל ספק ברכה פטור ואסור לברך ומכש"כ כאן שכבר יצא יד"ח מתורת ודאי, כן מקשה על הפמ"ג שכפירושו דמה שאומר הרמב"ם בסיום דבריו הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם דזהו בנותן טעם על זה שאין מברכין בט"ו לא משמע כן מגדולי הפוסקים, ומביא לזה דברי הטור והלבוש עכת"ד המחוכמים, ולכן כותב הדר"ג לבאר ביאור חדש ומחושב בכוונת דברי הרמב"ם. 

והנה אני בעניי לחומר הקושיות של הדר"ג על דברי רבנו הגר"א והפרמ"ג ז"ל נתתי אל לבי להבין כוונת דבריהם הקדושים ובעהי"ת עלה בדעתי לבאר כוונת דבריהם באופן שיתורץ כל קושיותיו וכאשר אציע בזה לפני הדר"ג. 

(א) כוונת הגר"א בביאור דברי הרמב"ם לענ"ד הוא כזה, דזה שכותב הרמב"ם ומברכין על קריאתה בי"ד בלבד הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם, אין כוונתו שתלינן שהיא מן הרוב, דא"כ אמאי קורין בכלל בט"ז, אלא כוונת הרמב"ם היא לתת טעם למה שקבעו הברכה על הקריאה בי"ד בלבד ולא בט"ו, והיינו דבט"ו א"א לקבוע ברכה משום דשמא אינה מוקפת וספק ברכות להקל, וזה שמברכין בי"ד הוא משום דאף אם היא מוקפת אין הברכה לבטלה הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם והיינו מכיון שהוא זמן קריאתה לרוב העולם אף מוקף שקרא ביום זה בדיעבד יד"ח, וכדאיתא דין וטעם זה בירושלמי (בפ"ג דמגילה ה"ב) שבן כרך יוצא ידי חובתו בי"ד שהוא זמן קריאתה, והיינו שהוא זמן קריאתה לרוב העולם, ולכן קבעו בכה"ג של ספק לברך אף לכתחילה, ויוצא ממנ"פ, ועיין שם בהגר"א שכותב להסתייע לזה מברכת הפירות. 

ואוסיף לומר דחוץ מהנ"ל י"ל עוד דדקדק הגר"א לפרש כן כוונת דברי הרמב"ם ולא לפרש כפשוטו דתולין שהיא מן הרוב, מדקדוק שינוי לשון הרמב"ם מלשון הגאונים שהביא הר"ן [מה שכותב לדקדק כן על שינוי הלשון גם הדר"ג], דהגאונים כותבים בלשון: הולכין אחר רוב העיירות שרובן אינן מוקפות, ואילו הרמב"ם נזהר מלהזכיר לשון הולכין אחר הרוב. אלא מסביר רק שלכך מברכין על קריאתה בי"ד בלבד הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם ולשון זה אינו מוכיח שיש כאן כח רובא שעליו אנו סומכין להחזיק עיר זו שהיא מוקפת חומה, ולכן ביאר הגר"א כנ"ל, שיוצא שהרמב"ם יהיב בזה רק טעמא, דמפני שהוא זמן קריאה לרוב העולם לכך מברכין בי"ד. והיינו כנ"ל. 

ולפי"ז הרי מתורץ כל קושיותיו של הדר"ג, דמה שמקשה דא"כ למה הוצרך הרמב"ם לתת טעם על הברכה משום דהוא זמן קריאה לרוב העולם ולא קאמר עיקר הטעם דבקריאה די"ד יוצא מתורת ודאי ואין ספק ברכה כלל, מיושב בפשוטו, דהרי באמת יהיב הרמב"ם טעם זה דאין ספק ברכה כלל, בזה גופיה שכותב הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם, והיינו דמכיון שהוא זמן קריאה לכל העולם יוצא יד"ח אף אם עיר זאת דין מוקפת עליה וכנ"ל ויוצא מתורת ודאי ואין ספק ברכה כלל. דיוצא ממנ"פ, וכן מה שמקשה דא"כ למה קורין גם בט"ו ותפ"ל שכבר יצא ביום י"ד מתורת ודאי, ג"כ מיושב דהא זה שיצא מתורת ודאי בי"ד הרי הוא לא מכח בירור שתלינן שעיר זאת דין פרזי לה, אלא מכח ממנ"פ דאף אי דין מוקף יצא בדיעבד כדין בן כרך שקרא בי"ד, ולכן נהי שכבר יצא בדיעבד אבל משום ספק דשמא בט"ו הוא הזמן המיוחד וקבוע לעיר זאת לקריאה לכתחילה צריך לחזור ולקרוא ביום זה בלי ברכה כדי שלא יצא שתמיד בעיר מסופקת יציאת קריאת המגילה בה הוא רק של דיעבד, וביותר, שכך היתה מיסוד התקנה מלכתחילה לקרוא בעיר מסופקת בשני הימים וכדאיתא במגילה בגמ' (ד' ה' ע"ב) גבי חזקיה, ודוחק לו להרמב"ם לפרש כהגאונים שהוא רק משום מדת חסידות, והגאונים לשיטתייהו דסברי דהרוב הוא בירור, אבל הרמב"ם סובר דאינו בירור וכנ"ל. 

(ב) ועפי"ז אפשר כבר לפרש דברי הפרי מגדים בלי שום הגהה [ולא צריכים להגיה את דבריו כדברי הדר"ג] דז"ל הפרמ"ג, אלא י"ל מ"ש הר"מ ז"ל הואיל ורוב עיירות קורין בי"ד טעם למה מברכין בי"ד למה אין מברכין בט"ו וכפי זה י"ל דסובר שפיר כירושלמי בן כרך שקרא בי"ד יצא עכ"ל, וכוונת הפרמ"ג לפרש דהרמב"ם בטעמו בא להסביר שניהם יחד, למה מברכין בי"ד, ולמה שאין מברכין בט"ו, והיינו מפני שסובר כהירושלמי דבן כרך שקרא בי"ד יצא מפני שהוא זמן קריאה לרוב העולם ולכן קבעו לברך בי"ד שאז יצא בכל האופנים אף אי עיר זאת דין מוקף לה, ולא קבעו לברך בט"ו משום ספק ברכה לבטלה וכנ"ל. 

ומתורץ בזה ממילא גם כל קושיות הדר"ג על הפרמ"ג, קושיתו הראשונה דלמה צריך הרמב"ם לתת טעם על מה שאין מברכין בט"ו משום רובא דעלמא, וכן קושיתו האחרונה דלא משמע כן מגדולי הפוסקים שזהו בנותן טעם על מה שאין מברכין בט"ו, יורדות מאליהן, מכיון שגם כוונת הפרמ"ג הוא באמת ג"כ שהרמב"ם בא לתת טעם על מה שמברכין בי"ד, וממילא יוצא גם טעם על מה שלא קבעו מתחילה בט"ו וכנ"ל, וממילא מתורץ גם הקושיא האמצעית דכדי להפטר מברכה למ"ל טעמא דרובא והא כל ספק ברכה פטור ואסור לברך, מכיון שבאמת גם כוונת הפרמ"ג היא דטעם רובא הוא על מה שקבעו לברך בי"ד וכנ"ל. 

ואוסיף לכל זה, שכדברי הביאור הגר"א והפרמ"ג הנ"ל בכוונת דברי הרמב"ם עפ"י הירושלמי משמע שביאר נמי כן האור שמח, שכותב בתוך דבריו בפ"א ממגילה ה"ז, שאת דברי הירושלמי שהכל יוצאין בי"ד שזמן קריאה לכל הוא הביא רבינו להלן בה' י"א לגבי ספק ע"ש, וכן כדברי הנ"ל בכוונת דברי הגר"א משמע שביאר נמי כן המשנה ברורה בס"ק י"א שמבאר שבט"ו אין מברכין משום ספיקא דרבנן ומה שמברך בי"ד משום דביום י"ד הוא זמן קריאה לרוב העולם כדלקמיה ור"ל דע"כ אפי' הוא מוקף חומה שדינו בט"ו אם קרא ביום י"ד יצא בדיעבד ולא הוי ברכה לבטלה עכ"ל, ע"ש ובשער הציון שמציין כמקור הביאור הזה לדברי הגר"א, וזה מסייע לביאורי הנ"ל בכוונת דברי הגר"א וביאור דברי הרמב"ם. 

(ג) ובנוגע למ"ש הדר"ג להקשות על דברי הלבוש (בסי' תרפ"ח סעי' ד') שכותב: בי"ד קורין ומברכין מפני שהיא זמן קריאה לרוב העולם ובט"ו קורין מספק ולא יברכו דשמא לא היתה מוקפת בימי יהושע ותהי' ברכה לבטלה אלא דבי"ד תלינן אותה שהיא מן הרוב ולכך מברכין עכ"ל, ומקשה דדברי הלבוש נראין כסותרין דאומר להדיא דמברכין בי"ד משום דאזלינן בתר רובא ושוב אומר דבט"ו לא מברכין דקורין מספק, ותפ"ל דהוי ברכה לבטלה ודאי ולא ספק, ע"כ. 

ולענ"ד נראה דכוונת הלבוש בזה לבאר לא על מה שלא מברכין בט"ו אחרי שכבר ברכו בי"ד, אלא על תחילת יסוד הברכה. דלמה תקנו מלכתחילה לברך בי"ד ולא בט"ו, ע"ז מבאר דתקנו מלכתחילה בי"ד מפני שהיא זמן קריאה לרוב העולם ולא תקנו מלכתחילה שיברכו בט"ו משום דשמא לא היתה מוקפת ותהי' ברכה לבטלה, וזהו שמוסיף ע"ז הלבוש לכתוב אלא דבי"ד תלינן אותה שהיא מן הרוב ולכך מברכין, ור"ל שלכך תקנו לברך בי"ד, והיינו שכל המדובר בדברי הלבוש בזה הוא על תחילת תיקון הברכה למה שתקנו לברך בי"ד ולא בט"ו. 

ואסתפק בזה כעת. והנני בכבוד רב ובידידות מרובה. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
