 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק ג 

פרק ג' א' ע"א =עד אחד= בדבר מכוער והאשה מכחישתן והבעל מאמינו כבי תרי ב' גדר העוברת על דת יהודית ג' אם נחשבת כעוברת על דת כשלא פירשה מהדברים שאסרו חכמים בימי נדתה כנגיעה וכדומה. ד' בעל שרוצה להוציא את אשתו בטענה של יוצאת וראשה פרוע והוא כזה שג"כ אינו מנוקה מעון מלעבור בזדון על מצוות התורה. ה' טענה על מומין שבגלוי באשה. ו' טענה שאינה יודעת לבשל ולכבס ולעשות מלאכות הבית, ואחר עבור זמן מה מנשואיהם. 

עובדא הוה בבעל שתבע לחייב את אשתו לקבל גט בטענה כי האשה התנהגה בצורה בלתי הוגנת עם גברים זרים, וכן נוגעת בו בימי נדותה, ורצתה גם להכשילו לחיות אתה. וכמה פעמים עשתה גם צרכיה בבגדיה, וכמו"כ אינה יודעת לטפל במשק הבית בכיבוס בישול וכדומה. האשה הכחישה את הבעל בכל מכל. 

הבעל הביא גם עדים להוכחת טענותיו להתנהגותה המופקרת של האשה, אך מכל דברי העדים לא היו דברים של ממש שיש אפילו מקום לדון בהם, כי אם עדותו של עד אחד בלבד, הוא העיד, כי ראה את האשה באחד הערבים עומדת ברחוב על המדרכה ומדברת עם בחורים, שמע שדיברו אתה מלים בזויות ובענין זיווג, מה שענתה להם לא שמע. ראה שהחזיקוה בידה ושמו יד על שמלתה ולא זוכר על איזה חלק מגופה, הרימו את פאתה - הנכרית שעל ראשה, והיא לא צעקה דבר, לא זכר אם היה שם חושך וגם לא יכול היה להגיד אם עברו עוד אנשים ברחוב. 

ונבוא בע"ה לניתוח הבעיות ההלכתיות שבזה. ונתחיל בנקודה שסיימנו בעדותו של העד להתנהגות האשה ברחוב. 

(א) והנה אמנם התנהגות כזו נחשבת כעוברת על דת יהודית כדאיתא במשנה דכתובות ד' ע"ב ע"א ואיזוהי דת יהודית וכו' וטווה בשוק ומדברת עם כל אדם. ובגמ' בעמוד ב' שם: וטווה בשוק, אמר רב יהודה אמר שמואל במראה זרועותיה לבני אדם וכו'. ומדברת עם כל אדם, אמר רב יהודה אמר שמואל במשחקת עם בחורים. ונפסק כן להלכה ברמב"ם בפרק כ"ד מה' אישות הי"ב ובאה"ע סי' קט"ו סעי' ד' ע"ש ובח"מ וב"ש. 

אבל דא עקא שלפנינו רק עדות של עד אחד על כך, והרי עד אחד בדבר מכוער לא כלום הוא כנפסק ברמ"א באה"ע סי' י"א סעי' א', וכותב הב"ש בס"ק י"ד דאפי' אם מהימן ליה כתרי מותרת אפי' לנחשד, ואפי' להח"מ שם בסק"ח דמהני ע"א במהימן ליה כבי תרי, היינו דוקא כשהיא לא מכחישתו, וכן בלא הרגיל קטטה, כדמצינו בשו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף רל"ז שהשיב בנידונו: ומה שטען שהוא מאמין אותו האיש אין מקבלין ממנו דמתוך שהרגיל קטטה שקורי משקר. ועוד מסתבר לי דלא אמרינן או מהימן לך אלא בשאינה מכחישתו אלא שותקת הא מכחישתו לא וכו'. ובנידוננו ישנו גם הא וגם דא, האשה מכחישתו, והבעל הרגיל עמה קטטה בצורות שונות. 

וכמו"כ ענין מהימן ליה כבי תרי הוא דוקא כשמאמין לו גם בשאר מילי, אבל לא כל כמיניה לומר דמהימן ליה כבי תרי דוקא בענין זה, כדמצינו שמבאר בשו"ת אבני נזר חאה"ע ח"א סי' מ' עיי"ש, ובנידוננו לא הוכח כלל דמיהמן /דמהימן/ ליה כבי תרי גם בשאר מילי. וגם זאת, דבכלל לא טען דמהימן ליה כבי תרי. 

(ב) לבד כל הנ"ל ישנם בנידוננו שלשה גורמים יסודיים השמים לאל את הטענה שיחשב הדבר כעוברת על דת יהודית שמצוה לגרשה ומפסדת כתובתה, והמה. 

(א) הבעל לא התרה באשה שום התראה קודמת על כך, ואחרי המקרה הזה שנודע לבעל מפי העד לא נשנה הדבר יותר. והרי בשו"ע אה"ע סי' קט"ו סעי' ד' נפסק דצריכים עדים שהתרה בה תחלה ועברה על התראתו. ויעוין בספר תפארת יעקב על אה"ע סי' קי"ט סעיפים ג' ד' דמוכיח דבלא קדמה התראה לא רק דלא מפסידה כתובתה אלא אין גם מצוה לגרשה ע"ש. 

(ב) בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תקע"א (מובא גם בב"י בטור א"ה סי' קט"ו) מבאר שלא אמרו בכל כהאי גוונא לדונה כעוברת על דת יהודית אלא ברגילה בכך, אבל אם גלתה ופרעה ראשה באקראי או שדברה עם הבחורים פעם אחת דרך מקרה ודאי לא הפסידה כתובתה וזהו ששנו משנתינו יוצאה וראשה פרוע וטווה בשוק. ודברי רשב"א אלה נפסקו להלכה גם ברמ"א /אה"ע/ בסי' קט"ו סעי' ד', ועיין מה שהאריכו בדברים הח"מ הב"ש והגר"א ובהפוסקים שהובאו בפ"ת סק"י, וכן עיין מה שהאריך בזה בספר שו"ת שערי רחמים חאה"ע סי' י"ב, עיי"ש. ובלא התרה בה כו"ע מודים לכך דבכה"ג לא רק שלא הפסידה כתובתה אלא גם ליכא שום מצוה לגרשה. ובנידוננו כאמור לא קדמה שום התראה לכך וגם היה זה רק באקראי. 

(ג) הרשב"א שם בתשובה משמיענו עוד כלל בזה וכותב ועוד שבשעת הכעס היה ובשעת הכעס הרי היא כשוטה ואין השם ומצותיו כנגדו באותה שעה כמו שאמרו בנדרים שהכועס אפילו שכינה אין חשובה כנגדו, ור"ל, דאין דין עוברת על דת אלא כשעושה כן מחמת פריצות ובמגמה לעבור על הדת היהודית, אבל לא כשעשתה כן מחמת כעס ופתיות. וכן המאירי בחידושיו לכתובות ד' ע"ב, מדגיש לפרש דמראה זרועותיה דר"ל דרך חוצפה, וכן על מדברת עם כל אדם כותב ר"ל שמשחקת עמהם דרך חוצפה, והיינו שמתנהגת כן משום דבחציפות ניחא לה. ולפי"ז י"ל דבנידוננו אפילו אילו המקרה הזה היה נכון יש לדון שלא עשתה כן מחמת חציפות או פריצות אלא מחמת שטות ופתיות בלבד, דנוכחנו לדעת שהאשה יש בה ליקויים נפשיים וההתפתחות השכלית אצלה בלתי תקינה (ובהיות גם הבעל איננו מושלם לגמרי הוקם זה הבנין) וא"כ איננה בגדר של עוברת על דת יהודית, ועל הבעל מוטלת איפוא החובה לשומרה ולא להזניחה לנפשה ולחפש לו לעתים קרובות מקומות בילויים עד שעה מאוחרת בלילה, כפי שהעידו לפנינו על כך. הוא צריך לדעת את אשר בחר לו לפי התפתחותו גם הוא, ולשתות בעציצו. 

(ד) ובזה אנו באים לטענת הבעל שרצתה להכשילו באיסור נדה, והנה מלבד מה שהבעל בעצמו מודה שרק רצתה אבל לא הכשילתו ממש, ומשום רצתה לבד לא נקרא עוברת על דת משה כמבואר באה"ע סי' קט"ו סעי' א', חוץ מזה הרי הוכחשו הדברים מעיקרם ע"י האשה וע"י אמה הרבנית ואמרה פלוני חכם טהר לי הכתם, ולא הוכחשה על כך אפי' ע"י הבעל רק טען שהיתה צריכה ללכת למורה הוראה שבחר לו הוא. והפלוני חכם שטענה שטהר לה הכתם ידוע לכולם כאחד מזקני גדולי ההוראה שבירושלים. וא"כ אין לבוא על כך כלל וכלל. 

ומה שטען הבעל שנגעה ונשקה לו בימי נדתה. הנה הרי לפי דברי עצמו ידע על כך שהיא נדה ורק אמר שנתן לו לעשות זאת מפני שלא היה יכול להתנגד כי אמרה שאינה יכולה להתאפק, וכמובן שאין זה תירוץ כלל וגם אשמת הבעל בכך ולכן אין לה בכה"ג כלל הדינים של עוברת על ד"מ =דת משה= אמנם מצינו בשו"ת ב"ח החדשות סי' פ"ד שהחשיב את האשה לעוברת על דת גם כשלא פירשה עצמה מבעלה באותן דברים שאסרו חכמים שתפרוש ממנו בשעת נדתה והא דקתני ומשמשתו נדה לאו דוקא אלא ה"ה כל סרך תשמיש עיי"ש. 

אבל בשם המדובר כשהעלימה דבר - נדותה מבעלה באופן שמצד הבעל לא היתה אשמה בזה כלל דחשבה לטהורה, ומשא"כ בכגון נידוננו שנתפתה הבעל לקול אשתו (אפילו לפי גירסתו) לתת הסכמתו לדבר - העבירה, באופן שגם הוא אשם בכך (עיין ברמ"א /אה"ע/ בסי' קט"ו סעי' ג' וח"מ וב"ש סק"ז ע"ש). 

וגם עצם דברי הב"ח בזה הוא לא מן המוסמכות, ויעוין בב"ש בסי' קט"ו סק"ב שכותב דיש לומר דעוברת על דת משה נקרא דוקא כשמאכילתו דבר איסור אבל שאר איסור שאינו דבר אכילה כגון נגיעה בעת נדתה לא ע"ש, וזה דלא כהב"ח שם שכולל בזה גם נגיעה. ומאותה הסברא שאינו כולל בזה הב"ש הנגיעה, כן אין לכלול מטעם זה גם הנשיקה. וכמו"כ מצינו חילוקי דברים בזה בהיכא שגם שכבה במטתה ולא שמשה בספר דבר משה ח"ג חאה"ע סי' י' ושו"ת עולת שמואל (פלורנטין) חאה"ע סי' ו' עיי"ש אך אין להאריך בזה בכאן בהיות שכל המדובר כשרצתה להכשילו והוא לא ידע, ובזה הוא שמדברים גם בנוגע להתראה, כדיוכח המעיין בדבריהם. ומשא"כ בנידוננו שההתראה מאן דכר שמיה, וגם אשמת הבעל בכך וכנ"ל, וישנם גם קטטות ביניהם שבכה"ג אין בכלל נאמנות על כך כמובא בבאה"ט בסי' קנ"ד ס"ק כ"ב בשם תשובת משפטי צדק ע"ש. 

ובכלל התברר שגם הבעל אינו מנוקה מעון של התנהגות בלתי מוסרית בחיי המין. נסתפק רק לציין מה שהאשה טענה מולו שחי עמה שלא כדרכה, ויעוין מעשה נורא שהובא בקשר לכך בספר של"ה ח"א שער האותיות בכלל הי' ע"ש ומה שמאריך בכלל באיסור החמור שבדבר, וצוין גם בבאר הגולה באה"ע סי' כ"ה אות ז'. 

באופן שלפי כל הנתונים אין כל מקום לדון את האשה בדין עוברת על דת משה או דת יהודית, ולא רק שלא נאסרה על בעלה אלא אין גם כל מצוה שהיא לגרשה. 

(ד) ובעובדא אחרינא בבעל שמצא תואנה על אשתו שהולכת פרועת ראש והוא בעצמו לא היה מנוקה מעונות יותר חמורים, היה מחלל שבת, מגלח בתער, וקרקפתא דלא מנח תפילין, פסקתי. דהן אמנם דברור הדבר שהאשה ביציאתה לשוק וראשה פרוע חוטאת בזה נגד הדין ונגד בעלה שדורש שלא תעשה כזאת, והוא אחד מהדברים שהאשה נחשבת בעברה על אחת מהן כעוברת על דת משה כדאיתא במשנה בכתובות ד' ע"ב ע"א ובגמ', וברמב"ם פרק כ"ד מה' אישות הי"א ושו"ע אה"ע סי' ד' וב"ש סק"ט. ואפילו אם הדרישה הזאת מצד הבעל באה לא מטעמי דת ג"כ יש מקום לטענה כזאת כי באה מכח קנאת בעל לאשתו שאינו רוצה שאחרים יראו ויסתכלו בשער - ראש - אשתו, דכשם שהדעות במאכל כך דעות בנשים, וזו היא מדת אדם רע שרואה את אשתו יוצאה וראשה פרוע וטווה בשוק ופרומה משני צדדיה וכו'. כדאיתא בגיטין ד' צ' ע"א. ויעוין בשדי חמד מערכת ד' אות ב' מה שמאריך להביא מחומרת העבירה של יציאת א"א =אשת איש= בשוק ושערות ראשה מגולות עיי"ש. 

אבל דנתי לומר דבהיות דגם הבעל עובר בזדון על כמה וכמה עבירות חמורות בתורה ובולט הדבר כי עילה הוא שמצא לו להיפטר עי"כ מאשתו, המסוכסך אתה בגלל ענינים אחרים, ולהפסידה מכתובה, לכן יש מקום גדול שלא להפסידה מכתובה. והבאתי לזה דברי הט"ז בחו"מ סי' שצ"ג סעי' ג' בדין השו"ע שם באשה אחת שנכנסה בבית שכנתה ללוש ולאפות ונתעלמו כדי שלא יביטו בה בעת לישתה ואפייתה ובא עז של בעה"ב ואכל הבצק ומת וחייבוה חכמים לשלם דמיו. וכותב ע"ז הט"ז בשם הרש"ל דבעו"ה במדינות הללו פולין ואשכנז אין חוששין לזה לא אנשים ולא נשים ואפילו בלא זה מגלין זרועותיהן ואי אתא דינא כה"ג פשיטא שהאשה פטורה ואם טען בעה"ב שמשום צניעות הלך נאמן בשבועת היסת, ואי נראה בעיני הדיין דלא הוחזק בכך להיות בודל עיניו מראות ברע פשיטא דלא כל כמיניה להוציא ממון עיי"ש, וא"כ יש מקום ללמוד מזה בדומה לדומה גם לכגון נידוננו ולומר מדכיון דלא הוחזק הבעל הזה להיות בודל את עצמו מלעבור על מצות התורה, ואדרבה הוחזק להיפך, לאו כל כמיניה להוציא עבור טענתו זאת את אשתו ולהוציאה בלא כלום, ויותר יש לתלות האשמה הזאת של גילוי שער ראשה (דבר שמקודם לא עשתה כן) בראשו של הבעל מתוך מה שראתה כי בזילותא ניחא ליה (והאשה טענה באמת כי בעלה הסכים מראש על כך שתגלה שערותיה) ועבירה גוררת עבירה. 

שו"ר דברים כתובים בכעין זה ועוד ביתר הרחבה בספר שו"ת דובב משרים ח"א סי' קכ"ד עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

ודבר זה שלא לחייב את האשה בקבלת ג"פ בהיכא שהבעל אינו מנוקה מעון, יש בזה גם משום גדירת גדר בפני הפורצים שלא יעשו את התורה קרדום לחפור בה למען הגשמת שרירות לבם, ושלא ימצאו להם מקום להאחז בקרני הדת להיות נבל ברשות התורה לבגוד באשת נעוריהם, ובפרט בדור פרוץ זה בעו"ה שרבים המה הבעלים הנותנים עיניהם בנשים אחרות ומואסים עי"כ בנשותיהם, ומחפשים כל מיני דרכים להפטר מהם ולהשאירם לאנחות יחד עם ילדיהם. והדברים ארוכים. 

(ה) נחזור לעניננו. ונבוא ליתר הטענות. הושמעה טענה כללית על שכלה הירוד של האשה. אבל ברור שאין זה טענה כלל, כי הוא כמום גלוי, שכל מי שמנסה לדבר אתה מרגיש בדבר מיד, ולכן ברור שהבעל ראה והרגיש בזה גם לפני הנשואין ונתפייס על כך, וכנראה הן מפני שגם לו חסר בהרבה בהיותו איש רגזן ומאבד שיווי משקלו בנקל וגם מפוזר בדעתו, והן גלל יחוסה המשפחתי של האשה, וכמעט הודה בכך אבי הבעל שהופיע יחד אתו, ונלמד זה בק"ו ממומין שבגלוי התלוים בשמיעה וידיעה שנפסק באה"ע סי' קי"ז סעי' ה' שאינו יכול לטעון על כך מפני שחזקתו ששמע ונתפייס, על אחת כמה במום שלפנינו שאינו זקוק אפילו לשמיעה וידיעה ומורגש הנהו בראיה ושיחה. 

(ו) ועוד זאת אפילו לו היה מקום לומר שהבעל מרוב התנהגותו בחסידות לא דיבר הרבה עם אשתו לפני הנשואין ולא הבחין בדבר [עיין שו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' ס"א ד"ה ואל תתמה במ"ש דמשכחת בכזה שלא ירגישו אפילו במומים גדולים וגלוים בגברא דצניע, וזאת עפ"י דברי הגמ' בשבת ד' נ"ג ע"ב ותוס' תענית ד' ד' ע"א דיבור המתחיל יכול ע"ש, ועפי"ד שם יש לפקפק במ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ה להביא מדברי התוס' תענית שם ראי' באופן כללי דאפשר שלא להרגיש בחיגרת עיי"ש ואכמ"ל], דבר שאינו לפי המציאות שהתברר בנידוננו, אבל הא הרי מאז הנשואין ועד עת עמדם כעת לדיון לפנינו (ואשר האשה היא שהגישה גם כעת לראשונה תביעתה להפרדה ומזונות גלל כן שהבעל מתאכזר כלפיה וגם מכה אותה) עברו כבר כשנה וחצי ובכל זאת לא תבע אותה על כך כל הזמן וחי אתה חיי אישות (ואפילו מופרזים) ונולד להם גם ילד, ולא הושמעה שום טענה כאילו מצבה הנפשי כעת הורע באופן שעל כגון דא לא סבר וקיבל (עיין בספר שו"ת ברכת רצה סי' ק"ט עיי"ש), וא"כ שוב נלמד גם זה בק"ו מהנפסק בשו"ע שם /אה"ע/ בסי' קי"ז סעי' י' דהבא על אשתו ושהה כמה ימים וטען שמום זה לא נראה לו עד עתה אפילו היה בתוך הקמטים או בכף הרגל אין שומעין לו חזקה אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו וידע ונתפייס ע"ש, דבנדו"ד הרי ברור שראה מומה זה באופן גלוי למדי עד שהבעל לא ניסה אפילו לטעון בכזאת שלא ראה ולא הבחין עד כה. (ועמ"ש גם בשו"ת מהרי"ק שורש ק"ה ושורש ק"ז, ומה שנראים דבריו כסותרים זא"ז האריך בזה בספר דרך עץ החיים (חמצי) בחלק השו"ת סי' ג' עיי"ש). 

ואפילו בגוונא שלא שייך לומר חזקה זו של אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו ראיתי בספר שו"ת בית דוד (הספרדי) חאה"ע סי' כ"ח שכותב לדון שמחל מטעם שנשתמש בה גם אח"כ ובדומה שפוסק הרמב"ם בפט"ו מה' מכירה ה"ג לגבי מקח וממכר דאם נשתמש בו אחר שראה המום הרי זה מחל ואינו יכול להחזיר, וכותב המ"מ דיצא לו ממה שאמרו כן במקדש את האשה וכו', וא"כ בנ"ד כיון ששהתה עמו שנה או חצי שנה לפי דבריו ודאי בתוך זמן זה ידע במום וגם נשתמש בה אחר ידיעה שבעל וחזר ובעל עיי"ש. ומשם נקח גם לנדו"ד. 

(ז) המדובר בבית דוד שם הוא בטוען על אשתו שמשתנת במטה בתוך השינה כיעו"ש, וא"כ משם נקח גם על זה לנדו"ד שג"כ הושמעה טענה כזאת מפי הבעל, ועוד נלמד ק"ו בהיות שהאשה הכחישה זאת וגם הבעל לא טען על תדיריות כזאת כי אם על מקרים יחידים כאלה שקרו אצלה במשך הזמן, וגם לא על שעת השינה, באופן שאינו סובל מריח רע בלילה וגם אין שאלה של מפסדת מצעות וכדומה, ויוצא שאין כמעט צורך בכלל בנידוננו ליכנס בבירור עצם הבעיה אם זה נקרא מום (עיין אה"ע שם בסי' קי"ז סעי' ה' ברמ"א ובנו"כ, ובב"י וד"מ בסי' ל"ט. ובבית דוד שם וכן בספר שו"ת דבר משה ח"א חאה"ע סי' מ"ט עיי"ש). 

[ובעצם שאלת מחילה במומין יעוין מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו בקונטרס ארחות המשפטים פ"ב, אך אין לנו להאריך בזה בכאן בהיות שכאמור ברור הדבר שידע על ליקוי שכלה של האשה גם לפני הנשואין, והדברים הנ"ז שהוספנו בזה באו רק לרווחא דמילתא]. 

(ח) ובזה אנו באים לטענתו האחרונה של הבעל שהאשה אינה יודעת לבשל ולכבס וכדומה. 

והנה ראשית האשה הכחישה את הדבר, וגם שמענו דברים מסייעים לדבריה מפי שכנות שבאו ואישרו לפנינו כי נוכחו לדעת שהיא כן מתמצאת במלאכות הבית ובבישול, וכי מסוגלת להתלמד עוד יותר. ועכ"פ בשעה שיש הכחשה על כך בין הצדדים אנו באים להנפסק ברמב"ם בפרק כ"א מה' אישות ה"י ובטור ואה"ע סי' פ' סעי' ט"ז דמושיבין אשה ביניהן או שכנים כפי מה שיראה הדיין שאפשר הדבר. 

ושנית. לפי כל הבירורים והנתונים שהיו לפנינו נתברר בהחלטיות שהבעל ידע על כך עוד כמה וכמה חדשים לפני שבאו לדין לפנינו (וגם כעת כאמור באו דבריו רק כתשובה לתביעת האשה שהיא היא שהזמינה אותו לדין), וא"כ שוב הרי אנו באים גם בזה לדברי - התשובה שאפשר להשיב להבעל הזה ולומר לו: ידעת ונתפייסת, וסברת וקיבלת. ובפרט כי ניכר הדבר שאפילו אם האשה איננה יודעת עוד כעת כ"כ טוב לבשל וכו', עכ"פ מסוגלת היא להתלמד על כך. והוה זה איפוא כמעוות שניתן לתיקון, ולכן כל עוד שהאשה לא תביע התנגדות או התרשלות להתלמד בכך אין לתבוע עבור כך לחייבה בקבלת ג"פ. 

ובאמת בשו"ת בית דוד שם היתה גם בכשאלה /כבשאלה/ הזאת, שהבעל טען שאשתו אינה יודעת שום מלאכה מהמלאכות שהאשה עושה לבעלה. והשיב לזה, דאין לקבל טענת הבעל על כך מטעם דודאי ידעה בזה אחר הנשואין ונשתמש בה אחר הידיעה חייב משום דנתרצה בכך ע"ש. 

והנה הבית דוד סתר ופסק בסכינא חריפא טענתו של הבעל על אי ידיעת אשתו בעשיית המלאכות בהיות שהבעל ידע בזה אחר הנשואין מכבר והוסיף להשתמש בה, ולא נחית אפילו לברר אם האשה מסוגלת מיהת ללמוד ולחייבה בכך. 

אבל גם אם לא נרחיק לכת עד כדי כך בהיות דמגרעת מזכויות שיש לבעלה עליה (עיין מה שדן בנקודה זאת במה שהיא מגרעת מכמה מלאכות לבעלה ע"י שנסמית בשו"ת מבי"ט ח"ג סי' נ"א עיי"ש) ונאמר דיכול הבעל לטעון עד השתא מחלתי מזכיותי אבל מהיום והלאה אינני רוצה יותר לוותר כי לא פירשתי לשון מחילה שתוכל להתפרש כעולמית, אלא מחילתי התבטאה בשתיקתי, ולכן נמשכת היא רק כל זמן ששתקתי, וכעת אני תובע זכויותי שיש לי באשתי, אבל כאמור הרי ניתן הדבר לתיקון שתלמד לדעת ולהבין לעשות ולטפל במלאכות שמוטלת עליה. 

וכך ראיתי בספר שו"ת דבר משה ח"א חאה"ע סי' מ"ט שמדי דיינו בתוך דבריו שם על נקודת טענה כזאת שאינה יכולה לעשות מלאכות שהאשה עושה לבעלה, השיב דיש לתלות דדילמא הא דאינה יודעת לעשות מלאכה הבית הוא מסיבה כי עד עתה היתה מתייאשת מללמוד לשרת את בעלה כי היתה מבטחת על אמה שתעשה כל צרכי ביתה ואמה ג"כ היתה חופה עליה שלא תתגנה על בעלה, ולכן כעת יקח לה הבעל אשה אחת משרתת שילמדנה לעשות כמשפט הבנות עיי"ש, ובנידונו ג"כ ישנו המקום הזה לתלות ולומר שאפילו אם פיגרה האשה עד כה במלאכות הבית היה זה מפני שאמה עמדה לימינה ועזרה לה (כפי שהתברר לפנינו וששלחה להם תמיד תבשילים מבושלים ערוכים בכל) וכעת האשה מוכנה להתלמד. (וזהו כאמור חוץ מה שעוד לא בורר אם אמנם הכצעקתו של הבעל שאינה יודעת לבשל, והאשה הרי מכחישה זאת וקבלה סיוע לדבריה מפני השכנות). והדבר יוכל להתברר מחדש ע"י הושבת אשה ביניהם או שכנים וכנפסק ברמב"ם ובשו"ע הנ"ל דאם טען הוא שאינה עושה והיא אומרת שאינה נמנעת מלעשות מושיבין אשה ביניהם או שכנים. 

(ט) לאור כל האמור עד כה נפלענ"ד דאין לחייב את האשה בקבלת ג"פ והאשה מותרת לבעלה באופן שאין גם שום מצוה לגרשה. ואם הצדדים יסכימו מרצונם הטוב להפרד זמ"ז בג"פ (כי גם האשה הטיחה אשמות כלפי בעלה שמכה אותה, אך הוכח רק על מקרה אחד של הכאה והרי נפסק ברמ"א באה"ע סי' קנ"ד סעי' ג' דיש לב"ד להתרות בו תחלה פעם אחת או שים וכו' ע"ש וכן בדברי הראשונים המובאים בב"י בטור, וכן טענה שמרעיב אותה אך גם בזה אפי' אם אמת הדבר הרי נפסק באה"ע שם בסעי' ג' דהאומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו לזון ע"ש ובנו"כ. ובנידוננו התברר שכל מה שפסקו בי"ד על הבעל למזונות שילם ולכן ברור דאמרינן בזה עד שנכוף אותו להוציא נכפנו לזון) אזי על הבעל להחזיר לאשה כל מה שהכניסה לו וכן לשלם לה סכום כתובתה במושלם. 
