 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן א פרק ה 

כוונת הלב וקריאת עראי. 

בברכות (ד' י"ג ע"א) במתניתין: היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כוון לבו יצא. 

ובגמ'. ש"מ מצות צריכות כוונה, מאי אם כוון לבו לקרות, לקרות והא קא קרי, בקורא להגיה. 

ובעמוד ב': ת"ר שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד עד כאן צריך כוונת הלב דברי ר"מ, אמר רבא הלכה כר"מ. 

(א) הרמב"ם (בפ"ב מה' ק"ש ה"א) פוסק וז"ל: הקורא את שמע ולא כוון לבו בפסוק ראשון שהוא שמע ישראל לא יצא ידי חובתו. והשאר אם לא כוון לבו יצא אפילו היה קורא בתורה כדרכו או מגיה את הפרשיות האלו בעונת קריאה יצא והוא שכיון לבו בפסוק ראשון עכ"ל. 

ועיין בכ"מ שמקשה על הרמב"ם מהגמ' הנ"ל בברכות דאיתא בהדיא דבקורא להגיה לא יצא משום דאפי' לקריאה לא מכוון. ומתרץ שהרמב"ם סובר שהאי אקימתא /אוקימתא/ של הגמ' הנ"ל היא לפום מאי דמתמה שש"מ מצות צריכות כוונה, וקאמר דא"צ כוונה ומאי, אם כיון לבו אם כוון לקרות, אבל לדידן דקיי"ל שצריך לכוון בפסוק ראשון פירושא דמתני' היינו היה קורא בתורה אפי' להגיה אם כיון לבו בפסוק ראשון יצא ואם לא כוון לבו בפסוק ראשון אפילו היה קורא שלא להגיה לא יצא עי"ש. ועיין גם מה שכותבים לפרש המג"א (בסי' ס' סק"ד) ובמחצית השקל שם. 

וכדברי הכ"מ כקושיתו וכתירוצו הן הן הדברים הנאמרים בחידושי הרשב"א (ד' י"ג ע"ב) ד"ה שמע, ועוד ביתר ביאור והרחבה עיי"ש, וכן עיין בשנות אליהו ובתוס' אנשי שם על המשניות. 

אבל עדיין הדוחק במקומו עומד, למה שאישתמיט בגמ' לתרץ ולחלק גם, שכאן בפסוק ראשון וכאן בשאר הדברים, מכיון שכך היא גם ההלכה שצריך לכוון בפסוק ראשון, והסתפקה רק בהאוקימתא של בקורא להגיה ומאי אם כוון לבו לקרות, ומשמע מזה שהגמ' באה להשמיענו דין זה של אוקימתא זו אף אי צריך לכוון בפסוק ראשון. 

לכן היה נלע"ד להוסיף ולומר, שאף שסובר הרמב"ם שגם בקורא להגיה יצא, מ"מ סובר שחלוק דינו מקורא בתורה, דהנה יש לדקדק בדברי הרמב"ם שחילק בין קורא בתורה למגיה את הפרשיות, ואצל קורא בתורה הוסיף מלה כדרכו, וכותב: היה קורא בתורה כדרכו, שאין זה במשנה שכתוב בסתם: היה קורא בתורה. ואילו גבי מגיה את הפרשיות אינו כותב ג"כ בלשון: או מגיה את הפרשיות כדרכו, אלא כותב בלשון: או מגיה את הפרשיות האלו בעונת קריאה. 

ונראה לדקדק מזה, שסובר הרמב"ם דגבי קורא בתורה ומתכוין לקריאה, לא בעינן שיתכוון במיוחד לקרות הפרשיות האלו בעונת קריאה לשם קריאה. אלא אפילו אם שלא במתכוין וכדרכו נקרה שקורא בעונת קריאה פרשיות אלה, ג"כ יצא, מכיון שהא קא קרי לשם קריאה, אבל גבי מגיה הפרשיות, מכיון שלא קא קרי כלל לשם קריאה, בזה בעינן עכ"פ שיתכוון לקרות להגיה פרשיות אלה בעונת קריאה, וזהו שכותב הרמב"ם: או מגיה את הפרשיות האלו בעונת קריאה. והיינו שנתכוון במיוחד להגיה פרשיות אלו בעונת קריאה. ולא מספיק מגיה כדרכו כדסגי בקורא בתורה. 

ולפי"ז אפשר שהרמב"ם היה מפרש כן גם כוונת הגמ' בברכות שם, דזה שמקשה הגמ' לקרות הא קא קרי, ר"ל, דכיון דמצות א"צ כוונה א"כ מכיון שקא קרי מיהת לשם קריאה תו הרי א"צ לשום כוונה, ומה מוסיפה המשנה הלשון של אם כוון לבו, ומשני בקורא להגיה, דזה שאיתא במשנה היה קורא בתורה הכוונה שהיה קורא להגיה, וזה שמוסיפה ע"ז המשנה אם כוון לבו הכוונה שכוון לבו להגיה פרשיות אלו בעונת קריאה, דבעינן שיכוון לכך, ולא מהני מה שבדרך מקרה יוצא שקורא בזמן זה אלו הפרשיות להגיה, מכיון שהקריאה אינה מכוונת אפילו לקריאה בתורה כי אם להגיה, לכן בעינן שיכוון עכ"פ מתחילה לקרות להגיה אלו הפרשיות בעונת הקריאה, ובזה כבר סגי שיצא ידי חובתו. 

(ב) ומה שהרמב"ם מסיים בדבריו: והוא שכיון לבו בפסוק ראשון. אע"פ שכבר כתב זאת בריש ההלכה, שאם לא כיון לבו לפסוק ראשון לא יצא ידי חובתו. נראה לי לומר דמשו"ה חזר וכפל זאת בסוף ההלכה, משום דבריש ההלכה משמיענו הדין של עצם יציאת ידי חובה של פסוק ראשון אם לא כוון לבו בו. וכאן בסוף ההלכה בא לאשמיענו על כל הפרשיות, שזה ששאר פסוקי הפרשיות יצא ידי חובה אף אם לא כוון לבו בהם, הוא דווקא כשאבל מיהת כוון לבו בפסוק ראשון, אזי לא מעכב אם לא כוון בשאר, אבל אם לא כוון לבו בפסוק ראשון אזי לא יצא אף ידי חובת כל הפרשיות מכיון שלא כוון כראוי בההתחלה וצריך לחזור לא רק על פסוק ראשון לבד כי אם על כל הפרשיות, וטעם הדבר י"ל משום דהא הקורא למפרע לא יצא כדאיתא בר"ה (ד' ט"ו ע"א) וברמב"ם (בפ"ב מה' ק"ש הי"א). ועיין במג"א (סי' ס"ג סק"ו) ובפרמ"ג, ולכן צריך לחזור על הכל כסדר, ועיין גם באו"ח (סי' ק"א סעי' א') גבי תפלה שנפסק שאם לא כוון באבות אע"פ שכוון בכל השאר צריך מדינא לחזור ולהתפלל, ואכ"מ. 

(ג) ובאופן הקריאה, איתא בברכות (ד' י' ע"ב) במתניתין: ב"ש אומרים בערב כל אדם יטה ויקרא ובבקר יעמוד שנא' ובשכבך ובקומך, ובה"א כל אדם קורא כדרכו שנא' ובלכתך בדרך א"כ למה נאמר ובשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבים ובשעה שבני אדם עומדים. 

ובגמ' (בד' י"א ע"א). ת"ר ב"ה אומרים עומדין וקורין יושבין וקורין ומטין וקורין הולכין בדרך וקורין וכו'. 

והרמב"ם (בפ"ב מה' ק"ש ה"ב) פוסק וז"ל: כל אדם קורין כדרכן בין עומדין בין מהלכין בין שוכבין בין רוכבין על גבי בהמה, ואסור לקרות קריאת שמע והוא מוטל ופניו טוחות בקרקע או מושלך על גבו ופניו למעלה. אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו. ואם היה בעל בשר הרבה ואינו יכול להתהפך על צדו או שהיה חולה, נוטה מעט לצדו וקורא עכ"ל. 

והנה במ"ש הרמב"ם בין רוכבין על גבי בהמה, כותב הכ"מ שהמקור לזה הוא מקדושין (ד' ל"ג ע"ב) דאמרינן רכוב כמהלך דמי. 

ונדמה דמקור זה לבד לא מספיק, דנהי דשמעינן מההיא דקדושין דרכוב אינו כיושב אלא כמהלך, אבל לענין ק"ש דתלוי בישוב הדעת מי יאמר דרכוב ומתנועע על הבהמה אין יותר טרדה ממהלך. ומאין שאפשר לקרות אפי' רכוב. 

ונראה שהמקור לדין זה של בין רוכבין שכותב הרמב"ם הוא מעצם דין הלכה זו שבמשנה ברכות שם. דאיתא: א"ר טרפון אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי ב"ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים אמרו לו כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה. ומסיפור העובדא שבא בדרך וסיכן א"ע מפני הליסטים, משמע שהיה בדרך רחוקה במקום שאין ישוב ויש לסטים. וא"כ בודאי היה רכוב ע"ג בהמה, והוא ירד מעל הבהמה והטה לקרות כדברי ב"ש. וסיכן א"ע בזה שירד והתעמד במקום ליסטים, וע"ז אמרו לו כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה, והיינו דלדברי ב"ה לא היה מחויב לרדת מע"ג הבהמה אלא היה יכול לקרות גם כשהוא רכוב. הרי ראיה מזה כדברי הרמב"ם שכל אדם קורין כדרכן אפי' כשהוא רכוב ע"ג בהמה. 

והתבוננתי וראיתי שכדברים האלה שכתבתי מפורשים בדברי הרמב"ם בפיה"מ, שכותב: פירוש סכנתי שמתי נפשי בכפי, לפי שהוא ירד מעל בהמתו וישב לארץ והטה ועל דעת בית הלל היה יכול לקרות ק"ש והוא הולך רוכב על בהמתו, הרי שהרמב"ם מפרש בהדיא שר' טרפון היה רכוב ע"ג בהמה וירד, ועל דעת בית הלל היה יכול לקרות ק"ש והוא הולך רכוב על בהמתו. 

(ד) ועל דין השני שברמב"ם שם שאסור לקרות קרית שמע והוא מוטל ופניו טוחות בקרקע וכו' אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו וכו'. משיג הראב"ד ז"ל: יותר טוב אם ישכב וצריך לעשות כן אם יוכל עכ"ל, והדברים אינם מובנים, על מה המה מכוונים, ולמה יותר טוב אם ישכב, ועיין בכ"מ ולח"מ שכותבים שיש ט"ס בדברי ההשגה ובמקום אם ישכב צ"ל אם ישב. 

ולענ"ד היה נראה ליישב דברי ההשגה כמו שהיא כתובה. דהנה הרבינו יונה מובא גם בלח"מ מקשה על הא דאיתא בברכות (ד' כ"ד), ב' שהיו ישנים בטלית אחד זה מחזיר פניו וקורא וזה מחזיר פניו וקורא, דהאיך יכול לקרות ק"ש והוא מוטה על צדו הא אמרינן (בד' י"ג) דמקרי ק"ש אע"ג דמצלי (מוטה על צדו) אסור, ומביא שיש מתרצים ואומרים דזה שאמרינן מקרי אע"ג דמצלי אסור זהו בהטייה כמו פרקדן בשוכב על קדקדו ומוטה מעט. אבל זה שמוטה על צדו לגמרי מותר. וזה גם שיטת הרמב"ם שכותב אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו. 

והרבינו יונה שם מתרץ דזה שאמרו זה מחזיר פניו וקורא היינו משום דאיכא טרחא כיון שפשט בגדיו לחזור וללובשן, כדאמרינן, ר' יוחנן מצלי וקרי משום דהוה בעל בשר והוה ליה טרחא. 

ועיין בפרי מגדים באו"ח (סי' ס"ג) במשבצות סק"א שמבאר, שלדעת הרמב"ם על צד ממש שרי לכל אדם, ובעל בשר מוטה מעט שרי, ולדעת רבינו יונה על צד ממש אסור לכל אדם. ולבעל בשר וחולה דווקא על צד ממש שרי. ע"ש. 

וא"כ לפי"ז י"ל שזהו כוונת ההשגה, שהרי הרמב"ם כותב. שאם היה בעל בשר או חולה נוטה מעט לצדו וקורא, ע"ז משיג הראב"ד, שלא מספיק לנטות מעט לצדו אלא יותר טוב אם ישכב וצריך לעשות כן אם יאכל, והיינו שישכב ממש על צדו, וכמו שכותב הרמב"ם לפני זה בברי: אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו. וסובר הראב"ד כשיטת ר"י הנ"ל, שחולה ובעל בשר צריך ג"כ שישכב על צדו ממש, אם יוכל, ובכל אדם התירו כשהוא שוכב על צדו כשאיכא טרחא דומיא דב' ישנים הנ"ל. 

(ה) אף שפסקינן כב"ה שכל אדם קורין כדרכן בין עומדין בין מהלכין כנ"ל, בכל זאת בפסוק ראשון צריך לעמוד, כדאיתא בברכות (ד' י"ג ע"ב): אמר רב נתן בר מר עוקבא א"ר יהודה על לבבך בעמידה, על לבבך סלקא דעתך, אלא אימא עד על לבבך בעמידה מכאן ואילך לא וכו'. 

וכן פוסק הרמב"ם (בפ"ב מה' ק"ש ה"ג) וז"ל: מי שהיה מהלך על רגליו עומד בפסוק ראשון, והשאר קורא והוא מהלך, היה ישן מצערין אותו ומעירין אותו עד שיקרא פסוק ראשון, ומכאן ואילך אם אנסתו שינה אין מצערין אותו עכ"ל. 

וממה שמדייק הרמב"ם לכתוב מי שהיה מהלך על רגליו כותב הב"ח בטור או"ח (סי' ס"ג) לדייק מזה שסובר הרמב"ם דדווקא מהלך ברגליו צריך לעמוד, אבל במהלך ע"ג בהמה או יושב בקרון יכול לכוין היטב ואינו צריך לעמוד, דלכוונת פסוק ראשון בלחוד לא אמרינן רכוב כמהלך. 

והט"ז באו"ח (סי' ס"ג סק"ב) חולק על הב"ח וסובר שהרמב"ם לא בא למעט רק הולך בספינה או בעגלה, אבל לא רוכב ע"ג בהמה משום דרוכב כמהלך דמו, וכיון שהוא טרוד בהולכת הבהמה אינו יכול לכוין שפיר. 

ולענ"ד נראה לומר כהב"ח דמשמע שפיר מדברי הרמב"ם דרק מהלך ברגליו צריך לעמוד וכל שאינו מהלך ברגליו אפי' רוכב ע"ג בהמה א"צ לעמוד. אבל לא מטעמיה דהב"ח דלא אמרינן בזה רכוב כמהלך, דהא הרי קיי"ל בכל דוכתא רכוב כמהלך דמי, וכמ"ש הט"ז. גם מי יאמר לן דרכוב ע"ג בהמה ליכא יותר טרדא וטלטול ממהלך ברגליו (עיין לעיל אות ג'), אלא דין זה שרכוב ע"ג בהמה אינו צריך לעמוד נלענ"ד לומר מטעמא אחרינא. 

דהנה התוס' בברכות (ד' י"ג ע"ב) ד"ה על לבבך (הובא גם בט"ז שם) כותבים, דלב"ה דכל אדם קורא כדרכו, זה שצריך לעמוד כשהוא מהלך הוא משום מצוה מן המובחר לפי שאינו מיושב כל כך ואינו יכול לכוין כשהוא מהלך כאשר היה עומד. וכן כותב המרדכי (סי' ל"ט) דזה שצריך לעמוד הוא משום מצוה מן המובחר. 

ונראה להסביר דלכן הוא רק משום מצוה מן המובחר, מפני שאין זה דין בהקריאה של פסוק ראשון, אלא בהכוונה, שיוכל לכוין היטב, וזה מדויק גם בדברי הרמב"ם שאינו כותב. עומד בפסוק ראשון וקורא. אלא כותב סתם: עומד בפסוק ראשון. והיינו מפני שאין זה דין בקריאה אלא בכוונה, וכנ"ל. 

וא"כ לפי"ז שזה שצריך לעמוד אינו דין בעצם הקריאה. והוא גם רק משום מצוה מן המובחר, שפיר י"ל שלא הטריחו לעמוד אלא למהלך ברגליו שאין טרחה כ"כ אם יעמוד, אבל לרכוב ע"ג בהמה וכדומה שיש טירחא יתירה להעמידה באמצע ההליכה לא הטריחו לו לעמוד, וזהו שכותב הרמב"ם: מי שהיה מהלך ברגליו עומד בפסוק ראשון, והיינו דרק למהלך ברגליו הטריחוהו לעמוד ולקיים מצוה מן המובחר בהכוונה, ולא למי שאינו מהלך. 

(ו) ובמה שכותב הרמב"ם והשאר קורא והוא מהלך ג"כ מחולקים בזה הב"ח והט"ז שם, הב"ח מדייק מלשונו זה של הרמב"ם שאינו מסתפק במה שכתב עומד בפסוק ראשון אלא מוסיף וכותב והשאר קורא כשהוא מהלך, שבא ללמד לנו בזה דבשאר אסור לו לעמוד עוד משום דנראה כעושה כדברי ב"ש דבבקר יעמדו, והט"ז חולק על הב"ח ומפרש כוונת הרמב"ם, דתו אין צריך לעמוד ויכול ללכת, אבל אם רוצה לעמוד גם בשאר כדי שיכוין טפי מותר ותע"ב =ותבא עליו ברכה= דבזה גם ב"ה מודים דשפיר עבד, ואינו אסור אלא ביושב ועומד דאז ליכא מעלה בעמידה משום כוונה דהא בישיבה יש טפי כוונה. 

ולענ"ד נראה מוכח כדברי הט"ז. דהנה מקור הדברים שאינו צריך לעמוד אלא בפסוק ראשון וכשמגיע לואהבת ילך לדרכו, מביאים התוס' בברכות (ד' י"ג ע"ב) והמרדכי (סי' ל"ט) וב"י בטאו"ח שם בשם המדרש תנחומא פ' לך לך. והכי איתא שם: רב אידי ורב הונא בשם רבי יהודא ורבי יוסי בשם ר' שמואל אמרו אסור לקבל עליו מלכות שמים כשהוא מהלך, אלא יעמוד במקום אחד ויכוין לבו לשמים באימה וביראה ברתת ובזיעה ביחוד השם ויקרא שמע ישראל וגו' כל א' ואחד בכוונת הלב ואח"כ בשכמל"ו. וכשמתחיל ואהבת רצה מהלך רצה עומד רצה יושב, שכך כתיב בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. הרי מבואר בהדיא כדברי הט"ז, שהכוונה, שאם רצה יכול להלך. אבל אם רצה יכול גם להמשיך לעמוד. ועוד יותר מדברי הט"ז, שלא רק שמותר להמשיך לעמוד מפני שרוצה לכוין טפי, אלא אפי' כשאין כוונתו לזה, רק שכך נוח לו כבר יותר, ג"כ מותר, מפני שכיון שכבר עמד עבור הפסוק הראשון שוב חזר עליו הדין של בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך איך שנוח לו יותר, ובלבד שלא יתכוין בזה לעבור על דברי ב"ה ולעשות כדברי ב"ש. 

גם מבואר מהתנחומא הנ"ל כדברי המג"א (בסי' ס"ג סק"ה) בשם הלבוש, דגם בשכמל"ו בכלל העמידה, ורק כשמתחיל ואהבת רצה מהלך. 

(ז) ובדין אנסתו שינה שבהלכה זו של הרמב"ם, לא אמנע מלהעיר מה שנלפע"ד שמסתימת דברי הרמב"ם שכותב ומכאן ואילך אם אנסתו שינה אין מצערין אותו, ולא מזכיר כלל שמיהת קורא באיזה אופן שהוא כולה. משמע שהיה מבאר דברי הגמ' בברכות (ד' י"ג ע"ב) דא"ל רב נחמן לדרו עבדיה בפסוקא קמא צערן טפי לא תצערן שהכוונה היא באנסתו שינה לגמרי ואין מצערין אותו להקיצו כלל אפי' באיזה אופן שהוא, מכיון שהוא אנוס, ורק לפסוק ראשון לבד (עיין בכ"מ בפ"ב מה' ק"ש הי"ג ובב"י בטאו"ח סי' ס"ג שרק פסוק ראשון דאורייתא. והדברים ארוכים) מצערין אותו ומעירין אותו עד שיקרא, כי הוא עוקר קבלת מלכות שמים, והוא עיקר ק"ש של רבי יהודה הנשיא, כדאיתא בגמ' שם. 

וידענא שלפי"ז יוצא שהרמב"ם ביאר דברי הגמ' נגד מה שמפרשים כל גדולי הראשונים והפוסקים, לכן כתבתי זאת רק בתורת הערה מה שעם לבבי בפשטות דברי הרמב"ם. אבל מה שמביא הכ"מ ראיה שגם הרמב"ם מפרש כדברי כל המפרשים ממ"ש בה' י"ב: קראה מתנמנם והוא מי שאינו ער ולא נרדם יצא ובלבד שיהיה ער בפסוק ראשון. ומינה גם מה שכותב כאן מכאן ואילך אם אנסתו שינה היינו נמי מתנמנם, ע"ש, נלענ"ד דאדרבה, מדשם בהי"ב פירש מפורש מתנמנם. וכאן כותב שינה משמע שבכאן מדבר בשינה ממש ולא במתנמנם, ועוד אם כדברי הכ"מ הרי יוצא שבכאן היא אותה ההלכה שכותב בהי"ב. ולמה שנאה פעמים, ומצאתי תנא דמסייעא לי בפי' דברי הגמ', ברמב"ן במלחמות (פ"ב דר"ה) שכותב בתוך דבריו: ואתמר נמי התם אמר שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד יצא, אלמא אף מצות קריאה בדיעבד ליתא אלא בפסוק ראשון ע"כ. הרי שגם הרמב"ן מפרש שהכוונה היא כשלא קורא יותר. כגון בענין שעובר בנתיים זמן ק"ש. 

והחילוק שבכאן להלכה י"ב, יש לומר, דשם בה' י"ב לא מיירי מדין אונס, רק כותב הדין של קורא מתנמנם, והוא מירושלמי (פ"ב דברכות ה"א) דאיתא: ר' אלעזר סליק מבקרא לר"ש בר אבא א"ל בגין דאנא תשיש ואנא קרי שמע ומתנמנם נפיק אנא ידי חובתי. א"ל אין. ע"ש, ובפר"ח על או"ח סי' ס"ג, אבל כאן בה' זו מיירי מדין אונס שאנסתו שינה שמקורו הוא מגמ' דילן הנ"ל (בד' י"ג ע"ב), ולכן אפשר שאולי סובר בכאן הרמב"ם שאין מצערין אותו להקיצו כלל חוץ מפסוק ראשון, מכיון שנאנס, ועכ"פ אין הוכחה לדבריו שבכאן מדבריו שבה' י"ב. 

(ח) ובדין קריאת עראי פוסק הרמב"ם (בפ"ב מה' ק"ש ה"ד) וז"ל: מי שהיה עסוק במלאכה מפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה כולה. וכן האומנין בטלין ממלאכתן בפרשה ראשונה, כדי שלא תהא קריאתן עראי, והשאר קורא הוא כדרכו ועוסק במלאכתו. אפילו היה עומד בראש האילן או בראש הכותל קורא במקומו ומברך לפניה ולאחריה עכ"ל. 

וכותב הכ"מ דזה שמדגיש הרמב"ם לכתוב: כדי שלא תהא קריאתן עראי, כיון למ"ש הרי"ף והרא"ש בברכות (ד' ט"ז) דלא משום דבעי כוונה בכל פרק ראשון הוא דאמרינן דבטלי ממלאכה, דהא קיי"ל הלכה כר"מ דרק בפסוק ראשון לבד בעי כוונה אלא היינו טעמא משום דלא לישוי ליה עראי וכו' ע"ש. 

אך אבל לא הסביר למה רק על פרשה ראשונה צריכין לבטל כדי שלא תהא קריאתן עראי, ולא על שאר פרשיות. 

הרבינו יונה מדייק מזה שפרשה ראשונה הוא מדאורייתא, והב"י בטור או"ח (סי' ס"ג) כותב עליו, שאבל משמע מפסק ההלכה שסברינן שרק פסוק ראשון לבד הוא מן התורה. לכן מסביר הטעם שהחמירו יותר בפרשה ראשונה מפני שפרשה זו היא עיקר קבלת עול מלכות שמים [וסמך לדבריו יש ממה שמסביר הרמב"ם (בפ"א מה' ק"ש ה"ב) למה שקדמה שמע לוהיה אם שמע ע"ש]. 

ולפלא שלא מזכיר הב"י דברי הרשב"א בחידושיו לברכות (ד' ט"ז ע"א) שמסביר הטעם שמחמירין יותר בפרשה ראשונה שלא תהא קריאתה עראי. משום דכתיב בה אשר אנכי מצוך היום על לבבך ונהי דלא קיימא לן הכי לכוונה ממש מ"מ בעינן שיהא הלב נח מלהתעסק בענינים אחרים ע"ש. 

עכ"פ למדנו בפירוש מדברי הרמב"ם הנ"ל שסובר שרק פרשה ראשונה אין קוראין אותה עראי אבל לא שאר הפרשיות, ולפי"ז יש לעיין בבירור דברי הרמב"ם (בפ"ב מה' ק"ש ה"ח) שפוסק וז"ל: הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו כדי שלא תהיה קריאת עראי, ואם עשה כן אף על פי שיצא ידי חובתו הרי זה מגונה, וכו' עכ"ל. 

הכ"מ מביא בשם הר"ר מנוח, וז"ל: בפ"ק דיומא [ד' י"ט ע"ב] מפלגי בין פ' ראשון לפ' שני משמע דבפ' שני מותר לרמוז, אפשר שלא רצה הרב לגלות כדי שלא יזלזלו בקריאתה, א"נ בפ' שני מגונה הוא דלא הוי אבל איסורא איכא ע"כ. 

והנה בנוגע לתירוץ הראשון הדוחק מובלט מעצמו. ובנוגע לתירוץ השני נלענ"ד שמלבד שאינו מעלה ארוכה לישוב דברי הרמב"ם, הוא עדנה תמוה, ראשית הא הרמב"ם בכאן שאוסר בסתמא בכל הק"ש לקרוץ בשפתיו ולהראות באצבעותיו מסיים ע"ז, שאם עשה כן הרי זה מגונה ומשמע בהדיא דהיינו שהוי מגונה בכל מקום שעשה כן בק"ש ואפי' בפ' שניה ושלישית. ועוד הרי האיסור שאיכא בזה הוא משום שקורא אותה עראי, כמבואר בהדיא ברמב"ם כאן, והרי הרמב"ם בה"ד הנ"ל פוסק שאיסור עראי ליכא אלא בפרשה ראשונה בלבד, ואיך אוסר כאן בכל הג' פרשיות. 

וחוץ מכל זה התירוץ השני הזה של הר"ר מנוח עוד לא ישב מה שקשה מדברי הגמ' דיומא שם /דף י"ט/ משום דאי כדבריו דאיסורא איכא בכל הג' פרשיות וזה שמתרצת הגמ' ביומא שם. על רב שאחוי בידיה באמצע ק"ש: לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני. הכוונה שמגונה הוי רק בפ' ראשונה, א"כ הרי לא הועילה הגמ' כלום בתירוצה ועדנה הקושיא במקומה עומדת, דאיך אחוי רב בידיה נהי דמגונה לא הוי בשאר הפרשיות אבל איסורא הרי איכא. 

שוב ראיתי שכבר עמד בזה המחצית השקל (סי' ס"ג סק"י) וכותב שאולי י"ל כיון דלא הוי מגונה רק איסורא זוטא כה"ג שרי הואיל והוי לדבר מצוה, ומסיים בעצמו שזה דוחק, גם עיי"ש בסק"ט שכותב דלא הוי מצוה ממש דהא אפשר להמתין עד שיסיים ק"ש ואז יאמר לו שטעה עיי"ש. 

ובלח"מ רוצה ליישב דברי הרמב"ם שבאמת כוונתו בכאן רק על פ' ראשונה ולא הוצרך לפרש מפני שכבר סמך על מ"ש גבי אומנין בה"ד. והוא דחוק כמובן, כי אף שדרך הרמב"ם לסמוך בכמה מקומות בדבריו על מה שכבר כתב, אבל אין דרכו לכתוב דבריו הנראים כסותרים למה שכבר כתב, כמו כאן שכותב בסתמא הקורא קריאת שמע שמשמעות הדברים הם על כל הג' פרשיות. [וקשה לי גם מ"ש המג"א (בסי' ס"ג סק"י) שהרמב"ם סובר שגם בפרשה שניה איכא איסורא, ומשמע לכאורה שאבל לא שלישית, וכן מעתיק גם המשנה ברורה שיש מחמירין גם בפ' שניה וקשה הרי הרמב"ם כותב (בפ"א מה' ק"ש ה"ג) שקריאת הג' פרשיות, היא הנקראת ק"ש, וכאן הרי כותב בסתם הקורא ק"ש ומשמע כל הג' פרשיות]. 

(ט) ובישוב דברי הרמב"ם נלענ"ד, ראשית, אם לחלק כדברי הר"ר מנוח בין איסור למגונה יש מקום לחלק להיפך ולומר שאיסור ליכא אלא בפ' ראשונה משום דאיסור עראי אינו אלא בפ' ראשונה כנ"ל, אבל מגונה הוי בכל הפרשיות, משום דאע"ג דליכא איסור מ"מ מגונה הדבר לקרוץ ולרמז ולהראות באצבע באמצע ק"ש. וכוונת הרמב"ם בכאן בעיקר לאשמיענו על הדין של הרי זה מגונה לכן כלל כל הג' פרשיות ביחד, כי עצם דין העראי כבר השמיענו בה"ד גבי אומנין. וזה שאומרת הגמ' ביומא הא בפרק ראשון הא בפרק שני, היינו דבפרק ראשון איכא איסורא, ובפרק שני ליכא איסורא, ולכן מכיון דבפרק שני ליכא איסורא אחוי רב בידיה. ולא נקרא בכה"ג גם מגונה. משום דמגונה נקרא כשמחוי לדברי חול, אבל כשמחוי לדברי תורה להעמיד על הטעות לא מיקרי מגונה, ובפרט רב, דאורייתא קא מרתח ביה להעמיד את רב חנן בר רבא שלמד עם בנו [של רב] על טעותו, דשבשתא כיון דעל על. 

שוב ראיתי בהגהות רעק"א על או"ח סי' ס"ג שמביא בשם ס' מאמר מרדכי שכותב דט"ס הוא בכ"מ וצ"ל דלא הוי איסור אלא מגונה בפ' שנייה. ואולי כוונתו לפרש כדברי הנ"ל. 

(י) אגב אברר מה שקשה בדברי רש"י ביומא שם שכותב: בפרק ראשון צריך בו כונה שנאמר בו והיו הדברים האלה על לבבך. ותמוה הרי חילוק הגמ' לחלק בין פרק ראשון לפרק שני הוא אליבא דרב, והרי מצינו לרב בברכות (ד' י"ג ע"ב) שאומר: אמר שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא. והיינו משום דסובר שאין צריך כונה אלא בפסוק ראשון לבד, ואיך מפרש רש"י שזה שאומרת הגמ' הא בפרק ראשון הטעם הוא משום דפרק ראשון צריך בו כוונה, ומוכח ע"כ דטעם האיסור בפ' ראשונה הוא לא משום כוונה, אלא משום דמשוי לה עראי כדמפרש הרמב"ם ושאר הראשונים. 

הבעל המאור בברכות פ"ב כותב בזה, דלרווחא דמילתא הוא דקא משנינן הכי ומילתא פסיקתא להתירא נקיטא דליכא בכולהו תנאי ואמוראי מאן דאית ליה קריאה וכוונה כי הדדי בפרק שני, אבל עיי"ש ברמב"ן שמשיב עליו דהא לאו רוחא דמילתא היא אלא דוחק דמילתא היא, דמיבעי ליה לאקשויי ומי אית ליה לרב כוונה בפרק ראשון וכו' ע"ש, וכן בביאור הגר"א או"ח (סי' ס"ג) מבאר דאחד מהטעמים שא"א לפרש כוונת הגמ' ביומא משום כוונה, משום דרב עצמו ס"ל דפסוק ראשון לבד בעי כוונה. 

ונראה ליישב דברי רש"י. שאולי כוונתו לא על כוונה ממש אלא שיהא הלב נח מלהתעסק בענינים אחרים, דומיא שכותב הרשב"א בברכות (ד' ט"ז ע"א) הזכרתיו לעיל אות ח', דמה שהחמירו בפרשה ראשונה דלא לשויה עראי טפי משאר הפרשיות משום דכתיב בה אשר אנכי מצוך היום על לבבך ונהי דלא קיימא לן הכי לכוונה ממש מ"מ בעי' שיהא הלב נח מלהתעסק בענינים אחרים, וכך נפרש גם דברי רש"י בברכות (ד' ט"ז ע"א) שמוסבים דברי הרשב"א שם, במ"ש פרק א' פ' שמע בעי כונה. 

גם אפשר ליישב דברי רש"י ביומא שם עפ"י מה שכתבתי לעיל אות ז' לפרש אליבא דהרמב"ם שהכונה של הגמ' בברכות שם שאמר טפי לא תצערן היא באנסתו שינה לגמרי ואונס רחמנא פטריה, ורק בפסוק ראשון צערן שהוא עיקר קבלת מלכות שמים, ולפי"ז אפשר לפרש שגם כוונת רב שם שאומר: אמר שמע ישראל וגו' ונאנס בשינה יצא, היא שנאנס בשינה לגמרי ולא קרא שוב עד שעבר הזמן, ויצא מכיון שמיהת קיבל עליו עיקר מלכות שמים, ואונס רחמנא פטריה, ואם נאמר שגם רש"י פירש כן בדברי רב [כי בטפי לא תצערן לא משמע לכאורה שפירש כן, עיין רש"י ד"ה בפסוקא קמא], אין לזה ממילא שייכות לענין כוונה. ואין ראיה שרב סובר שרק פסוק ראשון צריך כוונה כמובן. 

(יא) ואחי הב' המופלג בתורה חריף ובקי טובא הרב ר' נחום נ"י העיר לי לתרץ דברי רש"י ביומא, בהקדם מה שי"ל דפלוגתת ר"ע ור"מ בברכות שם אי כל הפרשה צריכה כוונה או רק פסוק ראשון, הוא, באי הכוונה בפ' שמע היא מעצם המצוה, דקריאה בלי כוונה אין כאן שום מצוה, דכל מצות הקריאה היא קריאה בכונה, או דילמא דהכוונה הוא רק דין בקיום המצוה, דעצם המצוה היא קריאת הפרשה, אלא מצוה על האיש לקרות הפרשה בכונת הלב ואם לא כוון לא נתבטלה בזה מצות קריאה ורק מצות כוונה לא קיים, דר"ע ס"ל דדין הכוונה של אשר אנכי מצוך היום על לבבך שבפרשת שמע, הוא מעצם מצות הקריאה, ואם לא כוון לא יצא, ור"מ ס"ל שהכוונה לא מעצם המצוה היא אלא רק דין בקיום המצוה, ודין הכוונה מעצם המצוה יש רק בפסוק ראשון, וזהו שאומר ר"מ בלשון צריכה והיינו שעצם מצות הקריאה של פסוק ראשון צריכה כוונה, ובלי כוונה לא מיקרי קריאה. ולפי"ז נמצא דגם ר"מ ס"ל כר"ע בדרשת הפסוק של על לבבך שבפרשת שמע, אלא דס"ל שזה רק דין במצות הקריאה. כנ"ל, וא"כ גם רב דס"ל כר"מ, יש מקום לחלק בין פרק ראשון לפרק שני לענין דין הכונה, דרק בפרק ראשון יש דין כונה דכתיב בו על לבבך אבל לא בפרק שני, וממילא מיושב דברי רש"י ביומא הנ"ל, עכ"ד המחוכמים. 

ומובן שעי"ז מתיישב בפשוטו גם דברי רש"י בברכות (ד' ט"ז ע"א) הנ"ל בדברי רבא שפוסק כר"מ ע"ש בתוס' וברי"ף וכן בחידושי פ"י. 

אבל יש לעיין ע"ז מדברי הירושלמי (בפ"ב דברכות ה"א) דאיתא: ר' טביומי שאל לר' חזקיה לית הדא אמרה [מרבי שהיה מעביר ידיו על פניו ומקבל עליו מלכות שמים] שאין לך צריך כוונה אלא פסוק הראשון בלבד, א"ל אדא יתנה עד ושננתם. ומלשון, שאין לך צריך כוונה אלא פסוק הראשון בלבד משמע שיותר לא צריך כוונה כלל. ור' חזקיה ענה לו רק שהיה יכול להספיק עד ושננתם, ודוחק לומר שהביאור של אין לך צריך כוונה היינו שאין לך צריך כוונה בעצם דין הקריאה, דלא משמע כן בפשטות, כמובן, וכן איתא שם בירושלמי קודם לזה: בר קפרא אמר אין לך צריך כוונה אלא ג' פסוקים הראשונים בלבד, ותני כן ושננתם עד כאן לכוונה מכאן ואילך לשינון. והיינו שמכאן ואילך אין צריך כוונה כלל רק שינון. ומינה שאף למאן דסובר דאין צריך כוונה אלא בפסוק ראשון. מכאן ואילך אין צריך כוונה. 

כן יש לעיין בזה, דאם נאמר דלכו"ע אף לר"מ יש דין מצות כוונה בכל הפרשה. א"כ אמאי פוסקים הרמב"ם והשו"ע דהשאר אם לא כוון לבו יצא, נהי דאין זה דין כוונה בעצם הקריאה, אבל הא זה לא גרע מדין הכוונה מכל המצות [דלמה יגרע דין כוונה זו מדין הכוונה של כל המצות]. והרי הרמב"ם והשו"ע פוסקים דמצות צריכות כוונה. [עיין רמב"ם בפ"ב מה' שופר ה"ד ומ"מ וכ"מ. ובר"ן ספ"ב דר"ה, וכן בשו"ע או"ח כאן סי' ס' סעי' ד' ואכמ"ל], ולמה פוסקים בכאן דשאר אם לא כוון לבו יצא. ואדרבה עיין ברבינו יונה ספ"ק דברכות שמבאר שאפי' למ"ד מצות א"צ כוונה ה"מ בדבר שיש בו מעשה אבל במצוה שתלויה באמירה בלבד ודאי צריך כוונה שהאמירה היא בלב וכשאינו מכוין באמירה ואינו עושה מעשה נמצא שלא עשה שום דבר מהמצוה, ע"ש, ובפ"י ברפ"ב דברכות. 

אכן אבל נתעוררתי עפי"ז ליישב דברי רש"י ביומא אליבא דרב ובברכות ד' ט"ז ע"א אליבא דרבא, באופן זה, דהנה הרשב"א בברכות (ד' י"ג ע"ב) מבאר בדברי ר"מ שהכי הלכתא. דזה דפסוק ראשון צריך כוונה אינו תלוי באידך דמצות צריכות כוונה דהתם בכוונה לצאת הדברים אבל כאן צריך כוונת הענין שלא יהרהר בדברים אחרים כדי שיקבל עליו מלכות שמים בהסכמת הלב וכו' וזהו שחילקו בין פסוק ראשון לשאר וכו' עיי"ש, יוצא מזה שיש במצות ק"ש ב' מיני כוונות (א) דין כוונה לצאת ידי המצוה ככל המצות וזה צריך לא רק בפסוק ראשון (ב) דין כוונת הענין לקבלת עול מלכות שמים, וזה צריך רק בפסוק ראשון, וכן מבואר במג"א (סי' ס' סק"ד) ובסי' ס"ג סעי' ד' ומג"א סק"ד, וכך מכריע הפר"ח או"ח (סי' ס' סק"ד). 

והנה המג"א (בסי' ס' סק"ג) מביא בשם הרדב"ז ועוד שדווקא במצוה דאורייתא צריך כוונה אבל מצוה דרבנן א"צ כוונה. 

ומעתה יתיישב דברי רש"י. דהנה כמה מהפוסקים סוברים שרק פרשה ראשונה מה"ת. עיין במג"א (סי' ס"ג סק"ח) שמביא כן בשם תר"י, וכן מכריע השאגת אריה (סימן ב'), ועיין בערוך השלחן (סי' נ"ח סעי' ט"ו) שמוכיח שגם רש"י סובר כן, מדברי רש"י בברכות (ד' ב' ע"א) במתניתין, שכותב שבקריאת פרשה ראשונה שאדם קורא על מטתו יצא ע"ש ובתוס'. 

וא"כ י"ל דזה שמפרש רש"י בברכות (ד' ט"ז) בדברי רבא פרשת שמע בעי כוונה, ר"ל דבעי כוונה לצאת ידי חובה, שלזה גם רבא מודה שצריך כל הפרשה, ומשא"כ פרק שני שאינו אלא מדרבנן ובדרבנן א"צ כוונה, וכן זהו גם כוונת רש"י ביומא שם שפרק ראשון צריך בו כוונה לצאת ידי חובה, שזה צריך גם לרב כמו לר"מ כנ"ל, וזה שאומר רב: ונאנס בשינה יצא, היינו שקראו מתנמנם ולא היה כוונת הענין, אבל כוונה לצאת היה, או מכיון שהוא אנוס פטור מכל, מכיון שמיהת קיבל עיקר קבלת מלכות שמים וכמו"ש הרמב"ן הנ"ל במלחמות פ"ב דר"ה, וזה שכותב שם רש"י שנא' בו והיו הדברים האלה על לבבך, י"ל שעיקר כוונתו להוכיח מזה שפ' ראשונה מה"ת, וכמו שמוכיח מזה גם השאגת אריה שם בסי' ב', וממילא לומדים מזה שצריך בה כוונה דאילולא כן לא היינו יודעים שכל הפ' מה"ת וממילא לא היו צריכים גם כוונה. 

ומדויק זה בדברי רש"י שאינו מזכיר בב' המקומות הנ"ל בברכות וביומא לשון כוונת הלב אלא כוונה סתם, והיינו כוונת יציאת ידי מצוה ולא כוונת הענין. 

וזה שהרמב"ם פוסק דבשאר חוץ מפסוק ראשון יצא אפי' בקורא להגיה, והרי לפי הנ"ל צריך כוונה כל פרק ראשון, ועיין בלח"מ (בפ"ב מה' שופר ה"ד) שמקשה באמת ע"ז מהא דהרמב"ם סובר מצות צריכות כוונה, י"ל דאזיל לשיטתו שסובר שרק פסוק ראשון מה"ת, וכמו שמבאר כן בדעתו הכ"מ (בפ"ב מה' ק"ש הי"ג) והמג"א (בסי' ס"ג סק"ח) ובדרבנן הרי א"צ כוונה לצאת, ועיין עוד במג"א בסי' ס' סק"ד ובמחצה"ש, וכן עיין מה שמבאר הפר"ח (בסי' ס' סק"ד) בכוונת דברי הרמב"ם. 

(יב) ונחזור לדברי הרמב"ם. 

והנה אף שכתבנו לחלק להיפך בדברי הרמב"ם, אבל חילוק זה עדנו אינו מניח כ"כ את הדעת בישוב דברי הרמב"ם מכיון שכולל בכאן יחד כל הג' פרשיות, ומשמע בפשטות שמשוה אותם בכל בין לאיסור לכתחילה משום עראי ובין למגונה אם עשה כן. 

לכן נלענ"ד יותר לומר שהרמב"ם בכאן אוסר באמת בכל הג' פרשיות משום דמשוי לה עראי ומשום מגונה, וכמו שמשמע מפשטות דבריו, וסמך את פסקו זה על הירושלמי (פ"ב דברכות ה"ה) דאיתא בסתם: תני לא יהא מרמז בעיניו וקורא. ומשמע בכל הג' פרשיות, וכן משמע מפשטות דברי ר' יצחק בר שמואל ביומא שם, והעובדא דרב שאחוי בידיו סמך הרמב"ם ג"כ א"ע בזה על הירושלמי (פ"א דיומא ה"ו) שלא נזכר שרב הוה קרי ק"ש אלא איתא שהוה קאים מצלי. שהיה עומד ומתפלל, עיי"ש במראה הפנים, ולפי"ז הרי לא צריכים תו לחלק בין פרשה ראשונה לשניה, והרי ידוע דדרכו של הרמב"ם לסמוך על פשוטו של משנה וברייתא ומימרא דאמוראי ולא על שינויא דמשני (עיין כללי הרמב"ם שבראש ספר הי"ד). ומימרא זו אפילו בבבלי כתובה בסתמא הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו וכו', לכן לא סמך הרמב"ם על השינויא דמשני, ובפרט שלפי המובא בירושלמי לא צריכים תו להשינויא מכיון שעובדא דרב לא היתה בק"ש כי אם בתפלה כנ"ל, ואפשר להעמיד תו המימרא כפשוטה וכמשמעה שבכל הפרשיות אסור. 

וכן בשאילתות דרב אחאי גאון פ' ואתחנן (סי' קמ"ג) כותב ג"כ בסתמא ועוד משמיה דרב, וגם מטעם דמשוי ליה עראי, וז"ל: ואסיר לרמוזיה בעייניה ולאחויי באצבעתיה ולמיעסק בשפתתיה בעידנא דקא קרי ק"ש דאמר רב שמואל אמר ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב הקורא ק"ש לא ירמוז בעיניו וכו' משום דקא משוי ליה עראי, וכנראה שהשאילתות תפס ג"כ סתמיה דמימרא שאסור בכל הג' פרשיות וכנ"ל. 

וזה שהרמב"ם בכאן אוסר משום עראי בכל הג' פרשיות, ולעיל בה"ד גבי אומנין אינו אוסר משום עראי אלא פרשה ראשונה, נלענ"ד לחלק, דהתם גבי אומנין הרי אינו מתחיל במלאכה באמצע הק"ש, אלא שבאמצע המלאכה הגיע זמן ק"ש, וכשמתחיל באמצע המלאכה ק"ש אינו נקרא שעושה את הק"ש עראי, שהרי זהו דרכו. וכמ"ש שם הרמב"ם והשאר קורא הוא כדרכו ועוסק במלאכתו, אלא נקרא רק שהוא קורא אותה בדרך עראי, ולכן לא אסרו אלא בפ' ראשונה, אבל כאן שמתחיל בק"ש ומפסיק באמצע לרמז ולקרוץ זה כבר נקרא שעושה את הק"ש. עראי שמזלזל בה ומפסיק באמצע, ולכן חמור בכאן יותר ואסור בכל הפרשיות. 

וחילוקי זה מדוקדק בדברי הרמב"ם. שגבי אומנין בה"ד כותב בלשון: כדי שלא תהא קריאתן עראי. והיינו קריאת האומנין שהם קורין אותה בדרך עראי, וכאן כותב בלשון כדי שלא תהיה קריאה עראי. והיינו כנ"ל שבכאן עושין בזה את עצם הקריאה עראי, ולכן חמור יותר ואסור בכל הפרשיות. 
