 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כח 

א' שכר שבת. ב' אם שייך לאסור הקפאת מים במקרר בשבת משום מבשל. ג' כיצד לנהוג כשישנים שני חולים מסוכנים ולפנינו כמות רפואה שתספיק רק לאחד מהם, ומה הדין אם אחד מהם רק ספק מסוכן. ד' ביאור בטעם פסול קרן של פרה לתק"ש =לתקיעת שופר=. ה' אם מותר לדחות ברית מילה לאחר חצות היום בכדי לעשותה בהידור. ו' בן בכור ישראלית שילדה מנכרי אם יכולים בי"ד לפדותו ולברך ברכת הפדיון. ז' ילד שנולד ונתנוהו באינקיובייטאר /באינקובטור/ וחי יותר משלשים יום אי חייבים לפדותו אם הוא בכור, וכמו כן אם אח"כ מת אי חייבים להתאבל עליו. ח' התשמשות /השתמשות/ בזכוכית שנפלה ממשקפים ודין החזרתה בשבת. ט' עשיית זריקה לתוך הוריד בשבת. י' בלחלל שבת עבור חרש או שוטה. ב"ה, אדר"ח מרחשון תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א למע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם חובר חיבורים מחוכמים וכו' מוהר"ר גדלי' פעלדער שליט"א. רב דבית הכנסת שומרי שבת בטאראנטא, קנדה. אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר באישור קבלת ספרי החדש שו"ת צ"א ח"ח קבלתי בזמנו, ושמחתי על שמוצא בו ענין רב, קבלתי לאחר מיכן גם ספרו היקר החדש אשר בשם שאילת ישורון יכונה ומצאתי בו חפץ, אך מסיבות שונות נתאחרה תשובתי עד כה, ואתו הסליחה. 

ובזה אענה לו בקצרה על שתי הערותיו הקצרות שבמכתבו על הענינים שנידונים בספרי, וכן אכתוב לו כמה הערות והארות קצרות על ספרו ויהא זה לאור לכת"ר כי עיינתי בו. 

(א) מה שמעיר על מה שבסי' ה' בספרי כשאני דן בדבר המורה שמלמד הנחת תפילין בשבת, מדוע שלא נגעתי גם על אודות אם מותר לו לקבל שכר ע"ז. אשיבנו, דלא נגעתי מזה באשר לא נשאלתי /על/ כך, דהשאלה חמורה ביותר היתה, והוא על עצם הלימוד, כמבואר שם, ועל קבלת השכר מפורסמים כבר בספרי הפוסקים צדדי דהיתר שישנן בזה. ומה ששואל לחות דעתי על כך, יעוין בספרי שם בסי' ט"ז פרק י"ג שדנתי בזה בהרחבה בנוגע לשכר שבת לרופא, ובאופן כללי יותר ימצא במה שכתבתי בזה בספרי בחלק ז' סי' כ"ח יעו"ש. 

(ב) ומה שמעיר תשומת לבי לדברי בסי' י"ב בנוגע להקפאת מים במקרר בשבת, למ"ש בספרו יסודי ישורון ח"ג עמוד רצ"ז לצדד לאסור זה משום מבשל וזאת עפ"י פסק הרמב"ם בפ"ט משבת ה"ו שפוסק דבין שריפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך הר"ז חייב משום מבשל, וה"ה הכא כשנותן המים בהמקרר הלא גורם שיקשו ויהיו לדבר גוש, ואע"ג דאין בישול אלא ע"י אש, החשמל הגורמת את הרוח המביא את המים לידי קרישה הוא האש המבשל, עכ"ד בספרו שם, ושואל לחות דעתי ע"ז. 

ואשיבנו. דלדעתי אין כל הוה אמינא לאסור על כגון דא משום מבשל, וזה כמעט מביא לידי גיחוך לחשוב כן. כי המבין יבין דאין בזה סוג בישול כלל דמלבד שהם צוננים כבתחילה, וכל חום אינו בגורם להקפאתם, הרי גם לא בא אליהם שום מגע של אש בכלל ואף לא ע"י גרמא דגרמא, וטעות הדבר לחשוב דאש - חשמל גורמת את הרוח המביא את המים לידי קרישה, כפי שחושב כת"ר, דבפעולה זאת אין כל זכר לאש - חשמל, ורק זרם היולי הבא ונוצר מתוצאה של יצירה חשמלית בתחנה המרכזית שאין לו כל שייכות לאיש, כפי הויתו בשם הוא שגורם לזה, והיינו דע"י כח זרם זה הוא שנושבת במקרר רוח קרה מאד שמעלה הקרירות לנקודה שמקפיא כל אשר בו, באופן ששום מגע של אש לא מגיע אליו, ואיזה הוה אמינא יש איפוא לחשוב לחייב על ההקפאה משום מבשל? והאריכות בזה הוא אך למותר. ומיותר וממילא ליכנס גם לבירור על מה הוא החיוב כשמקשה גוף רך אי על ההקשה או דילמא על הריפוי שמתרפה עוד יותר בתחילת נתינתו שזה לא שייך בכלל בהקפאת מים, יעוין מ"ש מזה באגלי טל במלאכת האופה סי' ו' עיי"ש, בהיות ואין בכלל לנידוננו כל ענין לריפוי או קישוי באש וכנ"ל. 

(ג) ומדי דברו במכתבו בהתפעלות בשבח קונטרסי על הרפואה שבספרי שם. אוסיף לכתוב בזה הערה קצרה הנוגעת למעשה. 

בפ"י מקונטרסי שם אות י"ג הבאתי דברי שו"ת רדב"ז שהעלה דאין לו לאדם להכניס עצמו בספק סכנת נפשות כדי להציל חבירו ואם מחמיר על עצמו בכך הר"ז חסיד שוטה דספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה ע"ש. 

ועולה בדעתי דמזה תוצאות ללמוד גם על כגון חולה שהרופאים אומרים שנשקפת לו ספק סכנה לחייו ונתנו לו תרופה לזה והחולה הזה השיג בקושי התרופה הזאת, ונזדמן לפניו חולה שנשקפת בודאי סכנה לחייו ונזקק ג"כ לזאת התרופה, והחולה שרק ספק סכנה לו מסתפק אם יש לו לתת התרופה שהשיג להחולה השני שנתון בסכנה ודאית, ולפי דברי הרדב"ז יוצא שלא רק שאינו מחויב בכך אלא גם זאת שאין לו להחמיר בזה דחומרתו היא קלות ראש בחייו העצמיים ודינא הוא דאפילו ספק חייו שלו קודמים לחיי חבירו. 

אמנם ראיתי בפרי מגדים באו"ח סי' שכ"ח במ"ז סק"א שהעלה להלכה דאם יש אחד שודאי מסוכן עפ"י הרופאים וכדומה, ואחד ספק, ורפואה אחת אין מספקת לשניהם, דהודאי דוחה הספק ע"ש, וזה לכאורה דלא כהנ"ז. 

אבל יש לחלק, דהפרי מגדים מדבר רק לגבי דידן, דהיינו בהיכא שהרפואה היא לא של אחד מהחולים אלא של גוף שלישי, ולכן שפיר העלה דהגוף השלישי צריך להקדים להושיט רפואתו להנתון בסכנה ודאי, אבל בהיכא שהרפואה שייכת להחולה הנתון בספק הסכנה בזה יודה גם הפרמ"ג שאין לו למונעה מעצמו ולתתה להנתון בסכנה ודאית ובדומה למה שהעלה הרדב"ז הנ"ל, ומצינו לו להפרמ"ג דבמ"ז שם בסק"ז העלה ג"כ לפסוק כהרדב"ז דספק דידיה ודאי עדיף מודאי דחבריה ע"ש, וא"כ ה"ה דסבר לפסוק בכנ"ל גם בציור שלפנינו. 

ומצאתי בספר חקר הלכה (להגאון ר' נפתלי הלוי לנדא ז"ל אבד"ק סטרעליסק) אות ח' בעניני חולה סק"ב שהעלה בכזאת גם מד"ע =מדעת עצמו=, דאי הרפואה היא של בעל הספק אין רשאי לתתה לחבירו כיון דהתורה אמרה חייך קודמין א"כ הו"ל כממית עצמו ומה חזית דדמא דחברך סומק טפי דלמא דמא דידך סומק טפי ופשיטא דאינו רשאי לתתה לחבירו והוא ימות כיון דהתורה התירו ללקחה לעצמו וחבירו ימות (כבב"מ ד' ס"ב) שוב אינו רשאי להחמיר ע"ד תורה, א"כ כיון דגבי פ"נ =פקוח נפש= הספק כודאי אף אי נימא כדעת הפמ"ג דגם בזה אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי זהו כשאנחנו נותנים הרפואה, אבל כשהרפואה הוא שלו כיון שהתורה עשאה גבי פ"נ הספק כודאי א"כ גם בזה אמרינן חייך קודמין משום דאי יועיל לו אין רשאי לתת לחבירו והספק גבי פ"נ הוא כודאי ע"ש, ולפי דברינו יש ראיה לכך מדברי הרדב"ז וגם לרבות מדברי הפרמ"ג בעצמו שהביא ג"כ לדברי הרדב"ז וסתים לפסוק כוותיה. 

החקר הלכה שם מסתפק גם על האופן של הפרמ"ג כשהרפואה של אחרים, וכותב דלא ברירא ליה טעמא דמילתא דכיון דגבי פ"נ הספק כודאי א"כ מדוע יהי' עדיף בכאן הודאי מהספק כיון דשניהן שוין לענין דינא. אך לאחר מיכן חוזר להסביר דינו של הפרמ"ג בעפ"י מה שכותב עוד לומר, דאי שניהן ודאין והרפואה שלנו ג"כ יש לספק איך עושין דהא דרש בן פרטא /פטורא/ בב"מ שם דימותו שניהם ואל יראה א' במיתתו של חבירו עד שבא ר"ע ולימד חייך קודמין, א"כ היכא דהרפואה היא שלנו דל"ש חייך קודמין אין לנו רשות ליתן לא' והשני ימות, ורק בספק וודאי אמרינן לדידן דאין ספק מוציא מידי ודאי ומחויבין אנו לתת לבעל הודאי, אבל בשניהם ודאין נראה דאין לנו רשות בזה, וא"כ, זהו הטעם של הפרמ"ג שכ' דודאי דוחה את הספק בזה, דאי נימא דספק כודאי א"כ לא יהי' רשאי לתת לשום א' א"כ ימותו שניהם ואיך נימא דמספק ימות א' והספק גורם לנו קולא גבי פ"נ ולא חומרא וכאן יגרום הספק חומרא, לכן מניחין הספק ותופסין את הודאי עיי"ש. 

וחידוש דינו זה של החקר הלכה בהיכא דשניהם ודאין סותר למה שראיתי בספר אחד ממחברי זמנינו שהעלה ההיפך מזה. 

אולם נראה בדעת הבעל חקר הלכה בזה, דאין כוונתו שלא יתנו להם כלל מהרפואה רק כוונתו שלא יתנו זה רק לאחד אלא יתנוהו בין שניהם דבינתיים ירויחו כל אחד חיי שעה, ולאחר מיכן רחמי שמים מרובים לשלוח להם עזרתו מקודש בעבור זעם הדינים המתוחים עליהם, או שבינתיים יזדמן לשניהם עוד מזאת הרפואה. 

ובדומה לזה מבאר העמק שאלה בשאילתא קמ"ז סק"ד דברי בן פטורא בב"מ שם /דף ס"ב/, דלכאורה דעתו תמוה, וכי בשביל שא"א לקיים וחי אחיך מחויב הוא להמית א"ע ח"ו ואיזו תועלת תהי' מה שיתן גם לחבירו, אלא הענין דאם ישתו שניהם עכ"פ יחיו יום או יומים גם שניהם, שלא יגיעו לישוב, ואולי עד כה יזדמן להם מים, משא"כ אם לא יתן לחבירו הרי ימות בודאי בצמא עיי"ש, וא"כ ה"ה נאמר כן בהיכא שהרפואה שלנו דל"ש דברי ר"ע דחייך קודמין ואזלינן בזה בתר דעתיה דבן פטורא, דמחויב לתתה ולחלקה בין שניהם וכנ"ל. ובכאן הוא בחלק מה עוד עדיפא מההיא דבן פטורא בב' שהיו מהלכין במדבר, דבכאן הכל הולך ובא רק בעפ"י אומדנת הרופאים הן בקביעות הסכנה לזה כן לזה והן בקביעת המדה הרפואית שעליהם לקחת, ולכן יש מקום יותר לומר בזה יחלוקו. 

(ד) אגב. ראיתי בחתם סופר עה"ת פ' אחרי שכותב להקשות על דרשת חז"ל מקרא דוחי בהם שפקו"נ =שפקוח נפש= דוחה את הכל, וז"ל: אשר יעשה אותם האדם וחי בהם מזה למדו חז"ל ביומא בפרק יוהכ"פ ד' פ"ה ע"ב שפיקו"נ דוחה הכל ואין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, ובפסחים פרק כל שעה איתא ד' כ"ה ע"ב וכן נפסק הלכה בשו"ע יו"ד סי' קנ"ו דבשלשה אלו גלוי עריות וע"ז וש"ד יהרג ואל יעבור ותמוה מאד הלא וחי בהם שממנו למדו חכז"ל שאין לך דבר עומד בפני פ"נ כתיב גבי עריות כמבואר מסידור הפסוקים וכי נאמר גבי עריות איפכא בתמיה ומצוה ליישבו עכ"ל. 

ונלפענ"ד ליישב בהקדם למה שמצינו להתוס' ביומא ד' פ"ב ויבמות ד' נ"ג ע"ב וסנהדרין ד' ע"ד ע"ב ובעוד ראשונים שמבארים דבגילוי עריות היכא דלא עביד מעשה ליכא להך דינא דיהרג ואל יעבור עיי"ש, וא"כ נראה לומר דזהו זה מפני שילפינן גם זאת מקרא דוחי בהם שאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ, ורק בהיכא דהוי בקו"ע =בקום ועשה= גילתה התורה בהיקש מיוחד דכאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש דבכה"ג יהרג ואל יעבור, וא"כ מיושב ממילא תמיהת הח"ס, דבאמת גם בעריות לא הוי איפכא, והיכא שהוא בשב וא"ת =ואל תעשה= באמת גם בהם אמרינן דיעבור ואל יהרג, והוא זה מפני שגם בזה ילפינן מקרא דוחי בהם שנכתב בסמוך לזה דאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ. ורק בהיכא דהוא בקו"ע שאני דאיכא היקש מיוחד להוציא בכגון דא מן הכלל וללמוד ממקו"א =ממקום אחר= דיהרג ואל יעבור. 

ויעוין מ"ש בההיא דבן פטורא בב"מ שם /דף ס"ב/ דהוי בשוא"ת =בשב ועל תעשה= בחידושי ח"ס על פרק איזהו נשך ובשו"ת בנין ציון סי' קע"ה, וכמו"כ מ"ש בזה בחידושי רבנו הגר"ח הלוי ז"ל בריש ה' יסוה"ת ושו"ת אור גדול סי' א' עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

(ה) כעת אעיר לו בקשר לקושי' שמביא בספרו החדש שאילת ישורון חאו"ח סי' ז' בשם ספר דבר בעתו (למחבר בזמננו) שמקשה על דברי הגמ' בר"ה ד' כ"ו דקאמר אביי טעמא דשופר של פרה פסול משום דקיימי גילדי גילדי ורחמנא אמר שופר אחד ולא שנים ושלשה שופרות. דאיך יפרנס אביי משנה ערוכה בגיטין ד' י"ט דכותבין גט על קרן של פרה, יפסל /ופסל/ בין שיטה לשיטה משום ספר אחד אמר רחמנא וכו' כדאיתא בגיטין ד' כ' ע"ב. ומביא מה שמתרץ הספר, וכת"ר מוסיף בתירוץ. 

והנה מלבד מה שמציין כת"ר שכבר מדבר מזה בהגהות חשק שלמה בגיטין ד' י"ט שם, וס' גנזי יוסף סי' מ"ב. אנהיר לו שכבר מדבר מזה גם בספר שו"ת משיבת נפש חאו"ח סי' ב', ומתרץ ע"ש. וגם לרבות בספר הגהות מהרש"ם בר"ה ד' כ"ו מעיר ג"כ מזה, ומביא לתרץ בכמה פנים ובתוך דבריהם כלולים גם התירוצים שכותב בספרו כיעו"ש. 

ומה שרצוני בעיקר להעיר בזה, הוא, דיש להוסיף עוד תירוץ ולומר דאביי לא יסבור כלל הדרשה גבי גט דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים, ואתי שפיר על כן לדידיה בפשיטות הא דמכשירה המשנה לכתוב גט על קרן הפרה, ואין זה תימה אם נאמר כן בדעת אביי, דראה זה דברמב"ם ובטור ובשו"ע לא נזכר להלכה דין זה דספר אחד וכו', ונזכר מזה רק ברמ"א באה"ע סי' ק"ל סעיף ז'. וכפי שמעיד הערוך השלחן באה"ע בסי' קכ"ד סעי' י"ב דין זה דספר אחד ולא שנים וג' ספרים לא נמצא כלל בירושלמי, עיין שם בערוה"ש מ"ש בזה עוד בסעי' מ"ו שם, וכן בסי' ק"ל סעיף כ"א עיי"ש, וא"כ אין כל תימא אם נאמר כן גם בדעת אביי ויתורץ הכל בפשיטות. 

(ו) בספרו שם בחיו"ד סי' כ"ו העלה להתיר לאחר המילה עד אחרי חצות בכדי לעשותה בהידור. ואודיענו שאנכי לא כן עמדי, ולפלא לי על כת"ר שלא ראה בשדי חמד במערכת ז' כלל א' ב' ג' שמביא גם אמבוהי דספרי הפוסקים דסברי בפשיטות שאין לדחות מצות זריזין מקדימין משום הידור, ושם בסוף כלל ג' מביע מורת רוחו על מנהג איזה אנשים שמאחרים המילה עד קרוב לחצי היום עד שיתקבצו המזומנים כדי שתעשה ברוב עם, כי מוכח מהש"ס דאין לדחות הא דזריזין מקדימין משום ברוב עם עיי"ש. והרי במיוחד נאמר הדין של זירוז והשכמה לגבי מצות מילה כמבואר בפסחים ד' ד' ויומא ד' כ"ח ע"ב. וביותר אני מתפלא על כת"ר על שלא כתב בדבריו עכ"פ להחמיר ולהצריך לעשות כל טצדקי שלא לאחר עכ"פ את המילה עד אחר חצות, כי כן מצינו שקבע גבול כזה בלבוש באו"ח סי' תקפ"ד סעיף ד' שמשום זריזין מקדימין יש לראות שלא לעכב המילה עד אחר חצות היום כיעו"ש, והחזיק בדעתו גם בשו"ת שבות יעקב ח"א חאו"ח סי' ל' עיי"ש. ואולי הטעם ששמו גבול בזה עד חצות מפני שבעצם היום הזה [שפירושו לדעת כמה מדרשים בחצות היום] הוא שמל אאע"ה א"ע =אברהם אבינו עליו השלום את עצמו= וכל ילידי ביתו ומקנת כספו. 

ויעוין מ"ש להסביר ענין עד חצות היום בזה בספר נפש חיה הנדמ"ח סי' א', וכמו"כ לצדד בהיתר איחור גם לאחר חצות בהיכא שבא זה משום הכנה לצורך המצוה לעשותה בקדושה ובטהרה כגון כשהמוהל או הסנדק הוא איש צדיק וקדוש הבא בסוד ד' עיי"ש ומי הוא זה איפוא שיוכל לומר אנכי הרואה. וגם נגד זה יצאו הרבה מערערים כידוע. ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת מכתב סופר חיו"ד סי' כ"ח ומה שמעיד שם בשם אדירי תבל ובתוכם גם מאביו הגאון הח"ס ז"ל שהיו מדקדקין ביום מילה להקדים בתפלת שחרית ולסדר המילה מיד לאחר התפלה עיי"ש. 

(ז) בחיו"ד שם בסי' כ"ח העלה כת"ר להלכה דבי"ד יכולים לפדות בן בכור ישראלית שילדה מנכרי וגם יכולים לברך ע"ז בשם ומלכות. וגם בזה אנכי לא כן עמדי [הגם שראיתי בשו"ת אגרות משה חיו"ד סי' קצ"ה שהעלה ג"כ בכזאת. ואגב. האגרות משה סותר א"ע בנימוקיו ממ"ש בזה בתשובה קודמת שם בסי' קצ"ד כיעו"ש. וראיתי גם מ"ש בזה הערוה"ש בסי' ש"ה סעיפים י"ג י"ד ע"ש] כי מצינו להקה גדולה של גדולי פוסקים דסברי שאין כל חיוב על ב"ד על כך, וגם אם פדאוהו ישנה סברא גדולה שהפדיון לא חל מנימוקים שונים, ואני מתפלא על כת"ר שתמיד מחטט למצוא גילוי לשאלה שדן בה בדברי הפוסקים, וכאן סט /סטה/ מדרכו הנכונה, וביותר שבסיום דברי תשובתו כשמוסיף לדון בנוגע לברכת שהחיינו כותב דטוב להניח לפניהם פרי חדש או ללבוש בגד חדש והמברך יברך שהחיינו, ומצטט המקור לכך לדברי שו"ת חת"ס חיו"ד סי' רצ"ה, ומתקבל הרושם כאילו הח"ס שם דן על בכגון נידונו וכי העלה ג"כ בכזאת לברך. ולמעשה הרי זה הטעאה גמורה, דהח"ס בשם אינו דן בכשאין אב כיעו"ש. ובמקום שאין אב דעת הח"ס היא להיפך שלא לברך מספק, וכדהעלה כן במפורש בחיו"ד שם סי' רצ"ה שיפדוהו ב"ד בברכה בלי שם ומלכות בממון של היתום או יזכו לו הממון וכו' ולכשיגדיל ויביא ב' שערות יחזור ויפדה עצמו, וכך מובא בשמו, ובשם עוד כמה גדולי פוסקים, בפ"ת ביו"ד סי' ש"ה ס"ק ט"ז עיי"ש. ויעוין גם בקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ד עיי"ש. 

ובכל מה שדן כת"ר בדבריו כבר דנו גדולי הפוס' החוששים לספק ברכה לבטלה ובכל זאת העלו מה שהעלו, ודחו כל ההוכחות שיש להביא לכאורה לחיוב. ויעוין מ"ש במיוחד בזה בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ש' והעלה להלכה למעשה דהוי לכל היותר רק ספק פדוי [יעוין במהר"ם שיק שם סי' ש"ז שישנו בשם לכאורה סתירה למה שהעלה בהאמור, אבל כנראה שבשם לא נחית בעיקר בזה עיי"ש]. וכמו"כ יעוין בשו"ת בנין ציון סי' ק"ד שנשאל בבכורים בני פנויות שילדו מנכרים. ולא עלה על דעתו כלל לומר שיפדום הבי"ד אלא העלה שזה שכבר גדול יפדה א"ע מיד והבן הקטן יפדה א"ע כשיגדל ע"ש. וכך העלה גם בשו"ת טוטו"ד מהדו"ג ח"ב סי' קכ"ה דהכל הוי בלא ברכה כדין כל ספק מצוה, וכן בשו"ת שערי צדק חיו"ד סי' קע"ח ע"ש. 

ועוד זאת יעוין בספר שו"ת יד הלוי (שנדמ"ח לבעהמ"ח מלאכת שמים ועוד) חיו"ד סי' ק"צ שנשאל ג"כ על בכזאת בפדיון הבן של פנויה שנתעברה מנכרי, והעלה דאין על בי"ד כל חובה ולא מצוה על כך, ואם ירצו לפדותו ע"י שיזכו המעות לקטן מ"מ לא יברכו שום ברכה וגם יפרסמו שאין הפדיון הזה מועיל רק מצד הספק ולכשיגדל הבן מחויב לחזור ולפדות עצמו בלא ברכה. וכך העלה גם בס' שו"ת נטיעה של שמחה סי' ע"ד ע"ש, שנשאל על בכזאת גם בשו"ת מלמד להועיל חיו"ד סי' צ"ט, וג"כ העלה בכנ"ז דמעיקר הדין אין בי"ד מחויבים לפדותו, ואם רוצים לפדותו עכ"פ לא יברכו ויפדוהו על תנאי בלא ברכה ע"ש. 

נוסף על כל האמור מצינו עוד דהעלו כן, אחרי הבירור, דביתום לא יוכלו בי"ד לפדותו וצריך לפדות א"ע לכשיגדיל, שלשה כוכבי לכת שהמה גדולי פוסקי זמנינו, הלא המה: הגאון החזון איש יו"ד סי' קפ"ה. הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בשו"ת הר צבי חיו"ד סי' רמ"ב, ויבדלח"ט הגאון מטעבין /מטשעבין/ שליט"א בשו"ת דובב משרים ח"ג סי' ט"ו עיי"ש. ויעוין באריכות דבריהם בזה של הב' הראשונים כי נעמו מאד. 

לזאת ברור לענ"ד שיש לפסוק הלכה למעשה שלא לברך על הפדיון, ועכ"פ לברך בלא שם ומלכות, ודלא כדברי כת"ר בספרו, וחושבני שבראותו את כל האמור שציטטתי ובעיינו במקוריות דבריהם גם כת"ר ישוה הדרנא בו, ומודים דרבנן היינו שבחייהו. 

(ח) ואסיים בתניא דמסייעא לדבריו בחיו"ד סי' ל"ב שנשאל בקטן שנולד והאם אומרת שהוא בן ט' ורק מיד אחר שנולד שמו אותו הרופאים בבי"ח בתיק של זכוכית הנקרא אינקיובייטאר וחי ככה ט"ו שבועות ומת, מה דינו לענין אבילות, והעלה דמכיון שהאם אומרת שהיה בן ט' צריכה להתאבל, והביא לכך גם דברי השה"ג בשבת שכתב בשם המדרכי דגם בבן ח' מהני לתת לו חזקת חיים אם כלו לו חדשיו אח"כ. והנה הגם שדברי כת"ר באו משובשים בזה לא בהעתקת דברי השה"ג בשלימות ולא בכוונת ביאור דבריו. אבל הדברים באו מפורשים ומבוארים בדברי שו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' ס"ט (שמציין אליו), דהיינו שממתינין לבן ח' עד זמן שיכלו לו ט' חדשים באויר העולם ואז יהיה בן קיימא, והיינו עד שיכלה חדשי עיבורו ע"ש. אבל קשה עד מאד לסמוך ע"ז. דהגם דהח"ס שם מביא גם קצת סיוע לזה מדברי רש"י, אבל מדגיש לכתוב, דהוא דבר חדש שלא מצא לו חבר בפוסקים, וגם מבאר להלן דגמר שלאחר לידה לא מעלה ולא מוריד כיעו"ש. 

אולם מצאתי סייעתא לו בספר שו"ת דעת סופר להגאב"ד מפרשבורג ז"ל הנדמ"ח, דבחיו"ד סי' קי"ד נשאל על אודות ילד שנולד בחדש ז' ונתנו את הילד לבית החולים והרופאים עשו תחבולה וחממו אותו ע"י מכונת חשמל וחי שלשה חדשים ואח"כ מת אם צריכים להתאבל עליו בהיות וכל חיותו היה שלא בדרך טבעי. והשיב דדינו ככל הילדים שנולדו שאפילו לא ידעינן דכלו לו חדשיו אם שהו שלשים יום יצאו מכלל נפל ומתאבלים עליהם וגדולה מזו פסק בשו"ת יד יצחק דאפי' בלא נגמרו שערו וצפרניו אם שהה יצא מכלל נפל ומתאבלים עליו, וכן בנדו"ד שחי ג"ח =ג' חדשים= מכש"כ שיצא מכלל נפל, ומה שעשו תחבולה ע"י חימום חשמל זה רק לחיזוק התינוק ודומה לתינוק שנחלה בתוך שלשים יום בחולי מסוכן ונתנו לו תרופות וסמים ולאחר שלשים יום מת דודאי אינו בכלל נפל עיי"ש. הרי סייעתא לפסקו של כת"ר. 

ומה"ט נ"ל דבילד בכור לאמו שנולד כך ונתון באינקיובאטאר דמכיון שעברו עליו כך יותר משלשים יום הגם שעדנו לא נימול בגלל חוסר במשקל מכל מקום יכולים, ואולי גם מחוייבים, לסדר לו כבר פדיון הבן וחיסרון במשקל לא מיחשב כמי שלא נגמר, וכן לא נחשב גם כחולה, יעוין בשו"ת שבט סופר חאו"ח סי' ל"א וס' אות חיים ושלום סי' רס"ב סק"ו עיי"ש. ועוד חזון למועד לבוא ע"ז בע"ה ביתר הרחבה. והנני בהוקרה ובברכה מרובה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה. (ט) בהעיפי מבט עיוני בספרו היקר יסודי ישורון ח"ד ראיתי לו בעמוד קכ"ט שדן בדבר החזרת הזכוכית לתוך המשקפים בשבת והדקת הבורג. ודן להתיר עפ"י המג"א בסי' ש"ח ס"ק ל"ד דמתיר ברפוי, ואע"ג דבמשקפים הדרך להדק אבל ההידוק דרכו להעשות ע"י אומן, ורק להדק הבורג בכלי יש לאסור שהרי יש כאן תיקון המתקיים. אך לבסוף כותב דשוב ראה בשו"ת אמרי יושר ח"א סימן י"ב [צ"ל ר"ב] שכתב לאסור, ע"כ. 

ואעיר לו בקצרה. דראשית היה צריך כת"ר לבאר גם דין השימוש בגוף הזכוכית עצמה גם כשנניח שאסור להחזירה, וכדרך שמבאר זאת בשו"ת אמרי יושר שם. והאמרי יושר שם מתיר זאת, ושנית, כשמעיינים בדבר התירו בזה רואים שהוא בנוי בעיקר מפני שעוד לא ברור לו גם ענין איסור ההחזרה, דכותב שם דלכן יש להתיר ולא חיישינן לשמא יבוא עי"כ להחזיר כדחיישינן בספסל בסי' ש"ח סעיף ט"ז כי בשם היא חומרא בעלמא וכאן עדיף טפי דאפשר דלענין זכוכית ל"ח שמא יתקע משום דירא שתשבר, ומה"ט מעיר האמרי יושר לעיל מיניה דיש בעצם מקום להתיר גם ההחזרה דאין חשש כ"כ שיתקע בחוזק דירא שלא תשבר, אך מכיון שלא מצא סמך לזה בפוסקים לא רצה לסמוך ע"ז למעשה להתיר וגם חשש משום טורח יעו"ש (וגם הא"א מהדו"ת סי' שי"ג שהאמרי יושר מציין אליו שג"כ כותב לאסור, המעיין בגופן של דברים שם יראה שג"כ לא החליט ברורות לאסור עיי"ש). 

ושלישית, אנהיר לעיינין לדברי ספר שו"ת חלק לוי חאו"ח סי' ק"א וכן לדברי ספר שו"ת בית ישראל (לנדא) סי' י"ב שנשאלו ג"כ על כך אם מותר להחזיר הזכוכית שנפלה לתוך המשקפים בשבת וביררו והעלו להיתרא להחזיר באופן רפוי ובלא הידוק הבורג עיי"ש, ואציין עוד שבדומה לזה ראיתי גם בשו"ת אגרות משה חאו"ח מהדו"ת סי' פ"א שהעלה להתיר להכניס בעצמו חזרה באופן רפוי שיניים תותבות קבועות שנתרחש שנפלו בשבת עי"ש. 

מכל האמור נלמד דמיהת החזרת זכוכית במשקפי שמש פשוטים וכדומה שאין שם בכלל הדקה והברגה ומחזירים בלחיצה פשוטה דמותר זאת אליבא דכו"ע, בהיות דלא קיים שם בכלל חשש לשמא יהדוק, ופשוט, ואקצר. 

(י) ולא אמנע בזה מלהעלות עוד דבר חידוש שעולה בדעתי כעת בנוגע לדין עשיית זריקה לתוך הוריד בשבת. 

דהנה כבר כתבתי צדדי היתר שיש לדון בזה גם לחולה שא"ב =שאין בו= סכנה בקונטרסי על הרפואה בספרי שם בפי"ד אות י"ב (ושם באותיות הקודמים דברתי גם מכללות עשיית זריקות בשבת וצטטתי גם למ"ש בספרו יסודי ישורון ח"ג) ונוספות בזה בפט"ו שם אות י', ועוד במקו"א, (עיין לעיל סי' י"ז פ"ב אות ל"ו) יעו"ש. 

וכעת עולה בדעתי שיש לומר דבכלל אין חיוב תורה בהוצאת כמה טיפות דם כאלה מהוריד הנזקקים לצורך הזריקה. כי טיפות אלה המה מיפקד פקיד בתוך הוריד. ועל כן אין חייבים על הוצאתם משום חובל. 

וחילי דידי ממה שמצאתי בשו"ת קול גדול למהר"מ בן חביב ז"ל סי' מ"ג שנשאל אם מותר להקיז דם לחולה שאין בו סכנה בשבת. והשיב דדם מיפקד פקיד בוורידים ואין בו משום נטילת נשמה וכמו"ש התוס' בפ"ק דכתובות וכו' הרי בהדיא דלא אמרו דבהוצאת דם יש בו משום נטילת נשמה אלא הדם היוצא מחמת חבורה אבל דמיפקד פקיד לא, ודם היוצא מן ההקזה מיפקד פקיד הוא, ואע"ג דהכא בדם ההקזה א"א שלא תצא טיפת דם מחמת חבורה ויש בו משום נטילת נשמה אפ"ה לא מיחייב וכו' וא"כ ה"נ מתעסק הוא אצל דם חבורה שההקזה אינה אלא להפיק ריבוי הדם המקובץ בוורידים וכו' והכא ההקזה לא משום דצריך לדם ההקזה אלא משום דאותו דם מזיק לו ועוד דהכא דם ההקזה לאו מפרק הוא דמיפד /דמיפקד/ פקיד וכו' עיי"ש. 

הרי דס"ל להמהר"מ בן חביב ז"ל דבהוצאת דם מן הוורידים אין בזה משום נטילת נשמה דדם מיפקד פקיד בוורידים, וא"כ ה"ה די"ל כן גם בנידוננו דאין בכלל לחייב מה"ת =מן התורה= משום נטילת נשמה בהוצאת כמה טיפות דם המקובצים ועומדים שם כי דמים אלה מיפקד פקידי בשם. 

וזהו חוץ מה שכבר כתבנו בדברינו שם דבנידוננו הוא גם משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= כיעו"ש שגם לזה אנו מוצאים חיזוק בדברי המהר"מ בן חביב האמורים שכתב נמי בכזאת בנידונו דמתעסק הוא אצל דם חבורה שההקזה אינה אלא להפיק ריבוי הדם וכו'. וה"נ הוצאת הכמה טיפי דם הוא בכדי לדעת אם כיוון אל המטרה להכניס מחט הזריקה אל הוריד. 

וכדאי להעיר שעפי"ד המהר"ם בן חביב אלה, בנידון הספר טהרת המים שהובא בקונטרסי שם בפ"ו אות י"ב על אודות רופא העכו"ם ששלח לרופא היהודי לבוא אליו בשבת להקיז לו דם, לא צריכים לבוא על ההיתר בזה בעקיפין שלכן הו"ל דשא"מ =דבר שאינו מתכוין= משום דהישראל אינו מכווין אלא להציל א"ע ולכל ישראל שלא יזיקם למחר וכו', כפי שבא עלה הספר שם, אלא גם בלעדי זה אין בכלל בעצם הפעולה איסור תורה בהיות דדם שבוורידים מיפקד פקיד, וכפי שהעלה המהר"ם בן חביב בהך דינא דהקזה ממש והתיר משום כך העשייה אפילו לחולה שא"ב סכנה, וגם לפי שמתעסק הוא אצל דם חבורה, וכנ"ל. ולכן מותר לעשות זאת לעכו"ם בשבת גם בלי העצה המחוכמת שנותן בזה הספר שם, וכפי שהבאתי בספרי שם שמשום איבה בלבד מתירים גדולי הפוס' לעבור עליהם איסור חילול דרבנן, ואין להאריך יותר. 

(יא) אציין גם מה שמצאתי עוד בשו"ת קול גדול בסי' ע"ו שדן נמי ע"ד חרש או שוטה שחלה ונטה למות אם מחללין עליו את השבת, שכתבתי מזה בקונטרסי שם בפ"ג והעלתי דמחללין כיעו"ש, וזאת הלכה העלה גם בשו"ת קול גדול שם דחייבים לחלל עליו את השבת, ונתן על כך ג' נימוקים (א) דהחרש והשוטה יכולים לבוא לידי חיוב מצות דאפשר דאתו לכלל דעת (ב) משום דיוליד בנים ובנות וכל המקיים נפשו נמצא דמקיים כמה נפשות מישראל שיוליד (ג) כמו דקיי"ל דמחללין אפי' עבור חיי שעה ה"ה לנדו"ד דמחללין כיון דחשיבי כישראל עיי"ש ביתר אריכות. 

ודבריו בשם מהוים סיוע למה שהעלתי בזה בספרי שם ומחזקים המסקנא ההלכותית לקבוע לחלל עליהם, וחידוש מיוחד יוצא מדברי המהר"מ בן חביב ז"ל שיש מקום לקבוע לחלל מנימוק שיצא ממנו בנין מעליא. והדבר הזה יכול לשמש לנו גם בנוגע אם לחלל עבור מחללי שבת שדברנו על כך בפרק ה' שם, וכמו"כ לחזק דברי שו"ת מהרש"ג בח"א חאו"ח סי' נ"ג שצטטנו מדבריו באות ח' מדברינו שם כיעו"ש, אך זה חידוש גדול לקבוע משום כך לחלל גם על המחלל שבת בעצמו, ונראה דעיקר הטעם להתיר לחלל עבור החרש או השוטה הוא בהיות דישראל הוא ואינו עובר כל עבירה באי שמירתו על המצוות, ובדומה למה שהבאתי שם מהח"ס בחאו"ח ובחיו"ד ומעוד ספרים מ"ש בנוגע לתינוק שנטמע, עיי"ש, וכפי ההגדרה שמצאתי עוד בח"ס בחחו"מ סי' קע"ז שמגדיר בזה וכותב: ודבר פלא שלהי יומא למאי דקיי"ל תינוק הנמצא בעיר שרובה נכרים הרי הוא נכרי להאכילו נבילות ומכ"ש שיחלל הוא שבת ואינו צריך לשמור שבתות הרבה ואפ"ה לפקוח הגל מחללין עליו השבת אפי' לכשיגדל ואינו שומר דת ישראל, ואלו ישראל גמור כיוצא בו המחלל שבת בפרהסיא אין מחללין עליו שבת, וזה מחללים עליו, והטעם כי זה עביד כדינא דאזלינן בתר רובא ומותר לו לחלל שבת ואפ"ה אי קמי שמיא גלי' שהוא מילדי ישראל הרי הוא ישראל גמור ואינו נענש על שום עבירה ועדיף אפי' מאונס דהרי כדין עשה דאזיל בתר רובא וכיון דישראל כשר הוא מחללים עליו שבת מספק ולא אזלינן בתר רובא עכ"ל והדברים מזהירים והמה יתד בל תמוט. [והדברים מהוים חיזוק למ"ש בזה לעיל בסי' י"ז פ"ב אותיות ח' ט' עיי"ש]. 
