 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לט 

בגדר שאם תתבטל תהיה מותרת שמצרכינן בחתיכה הראויה להתכבד. 

(א) ביו"ד סי' ק"א סעי' ב': חתיכה הראויה להתכבד דינה כבריה דאפי' באלף לא בטלה ואפי' אם היא אסורה בהנאה כיון שאם תתבטל היתה מותרת וראויה להתכבד. 

וכותב ע"ז הפרי תאר בסק"ב דענין מותרת דכתב מרן לא בעינן שתהיה מותרת לכל העולם אלא כיון שתהיה מותרת למאי דחזי ליה כמו שתאמר חתי' פגול ונותר שנתערבה בחתי' של זרוע בשלה הגם דלא שרו אלא לכהנים אע"פ כן דיינינן ביהו חומרת חה"ל =חתיכה הראויה להתכבד= ויש לי להוכיח כן ממה שכתבו התוס' חולין ד' ק' ד"ה שאני וכו' וז"ל אמאי אמרינן בפרק הערל דחתיכה של חטאת טמאה שנתערבה במאה חתיכות טהורות תעלה וכו' דהתם אינה ראויה אלא לכהנים ולא חשיבא דכהנים אין מחזיקין טובה זה על זה דלכל בני אהרן איש כאחיו כתיב ע"כ, הרי דנגעו בה דוקא מחמת דלא חשיבא ואי תימא דסו' דלא אמרינן חומרת חה"ל אלא בניתרת לכל תיפוק ליה דחטאת לא שריא אלא לכהנים אלא ודאי דאיכא חומר' החתיכה ה"ל אפי' בדבר הניתר לכהנים לבד וה"ה בדבר הניתר לזכרי כהונה לבד עכ"ד. 

(ב) ונראה להוסיף ראיה ברורה לדברי הפרי תאר בכוונת דברי התוס' שאין כוונתם להעמיד בזה את הדגש מפני שזה לא ראוי אלא לכהנים, אלא עיקר כוונתם מחמת דלא חשיבא, מדברי התוס' בזבחים ד' ע"ב ע"א ד"ה אלא למאן דאמר, ששם כתוב בזה בלשון זה: והא דאמרינן בסוף הערל דחתיכה של חטאת במאה טל /המלה: טל מיותרת/ של חטאת טהורה תעלה, התם אפי' תתבטל לא חשוב ראוי להתכבד בפני אורחים כהנים דאין מחזיקין טובה זה לזה שכולן שוין כדכתיב לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו עכ"ל, הרי דבזבחים לא הזכירו התוס' בכלל מכהך לישנא שכתבו בחולין דהתם אינה ראויה אלא לכהנים, ולא עוד אלא שכתבו בזה בלשון לא חשוב ראוי להתכבד בפני אורחים כהנים, דון מינה הא אילו כן היה חשוב זה ראוי להתכבד בפני אורחים כהנים היה שפיר נחשב עבור כן חה"ל, ואע"פ שזה רק לכהנים ולא לישראל, וא"כ הרי מזה ראיה מפורשת לדברי הפרי תאר בכוונת דברי התוס' בחולין, ובא זה ולימד על זה. 

(ג) וממילא ראיה מזה גם למה שממשיך הפרי תאר לבאר, דמסתברא דלא אמרו התוס' דלא חשיב אלא בחט' דכתיב ביה לכל בני אהרן תהי' איש כאחיו כמו שדייקו התוס' דבריהם, אבל שאר קדשים בתר דזכו כל כהן וכהן בחלקו קפדי וקפדי וחשיב החתיכה הראויה להתכבד כגון חתיכת בכור וזרוע בשלה או בשר קדשים קלים דאינו מותר לכל ישראל אלא לטהורים שבהם הגם שאינו מותר לכל אם נתערב בהם חתיכה טמאה דיינינן בה חה"ל, ע"כ. ומדברי התוס' בזבחים מתברר זה ביותר שהרי כותבים מפורש שלכן לא הו"ל חה"ל מפני שלא חשוב ראוי להתכבד בפני כהנים בהיות דאין מחזיקין טובה זה לזה, וא"כ דון מינה הא כל שראוי להתכבד אפי' בפני כהנים בלבד כגון בשאר קדשים שפיר הו"ל מפני זה חה"ל, וממילא ה"ה בכל כדומה לזה אע"פ שאינו מותר לכל ישראל. 

(ד) אולם לפענ"ד יש לי מקום עיון בזה מלשון דבריו של הרשב"א בחידושיו ליבמות ד' פ"א ע"ב דכותב בזה וז"ל. אבל חתיכות חטאת טמאה שנתערב בחתיכות של חטאת טהורה אפי' לאחר ביטולה אינו ראוי להתכבד בה בפני האורחין שאע"פ שהן ראויות לכהנים והרי היא ראויה לאחר ביטולה להתכבד בפני כהן אורח שאינו מאותו משמר מ"מ אסורה לעכו"ם לישראלים ולנשי כהנים והלכך לא חשיבא וכן פרשו בספר התרומות עכ"ל. אנו רואים הרשב"א לא הזכיר בדבריו כלל למימר דלא חשיבא גלל דאין מחזיקין טובה זל"ז, אלא פירש, ומטי ליה גם בשם בעל התרומות, שלהכי לא חשיבא זה חה"ל אע"פ שראוי' לכהנים, מפני ובעבור שמ"מ אסורה לעכו"ם ולישראלים ולנשי כהנים, וא"כ הרי מוכח מזה בהדיא דס"ל להרשב"א דענין מותרת שמצרכינן בחה"ל הכוונה דלא כהאמור אלא צריך באמת שתהיה מותרת לכל העולם. 

גם בחידושי המאירי על יבמות שם כתוב נמי בנוסח זה: אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בטהורו' אף כשנתבטלה אינה ראויה אלא לכהן אבל לא לגוים וישראל ונשי כהנים ומשום כהנים בלבד לא קרינן לה ראויה להתכבד עכ"ל, הרי שגם המאירי כתב כדברי הרשב"א ולא עוד אלא שטרח לחזור ולבאר בהדיא שמשום כהנים לבד לא קרינן לה ראויה להתכבד, והיינו מפני שבשביל שתקרא חה"ל צריך שתהי' ראוי' ומותרת לכל העולם. 

וצריכים לומר איפוא דאם כוונת התוס' בחולין היא כפי שביאר הפרי תאר, ושכפי שהוכחתי מוכח כן ביותר מדברי התוס' בזבחים. א"כ איכא בזה מחלוקת בין הראשונים, אם חה"ל מספיק שתהי' מותרת למאי דחזי ליה או צריך שתהי' מותרת לכל העולם. 

(ה) ונראה לי להוסיף לומר דהתוס' והרשב"א אזלו בזה לשיטתייהו במה שמצינו שמבארים ענין התיכה הראוי' להתכבד דלא בטלה. דהנה התוס' בזבחים שם בתחילת דבריהם מבארים דטעם החשיבות של חתיכה הראוי' להתכבד משום דאז חשיבא את שדרכו למנות. אבל הרשב"א ביבמות שם בד' פ"ב ע"א מבאר בהדיא דלא כן, וכותב דחה"ל לא משום חשיבות מנין אינה בטלה אלא משום חשיבות אחר שיש בה דהיינו שראויה להתכבד בה בפני האורחין ע"ש, ולכן התוס' לשיטתייהו שסוברים דטעמא דחה"ל הוא משום דחשיבא עי"ז את שדרכו למנות, על כן ס"ל נמי דלא בעינן בזה שתהא ראוי' ומותרת לכל העולם, וכשם שפסקינן כן גם בשאת שדרכו למנות דאזלינן בזה לפי חשיבותו באותו מקום ובאותו זמן ולא בעינן שיהא כן בכל המקומות, כנפסק ברמב"ם בפט"ז מהל' מאכלות אסורות ה"ט וביו"ד סי' ק"י סעי' א', אבל הרשב"א אזיל נמי לשיטתי' שמבאר שענין חה"ל הוא כלל לא משום גדר של את שדרכו לימנות אלא הוא מתורת חשיבות מיוחדת בשמו כשלעצמו ולכן הוא מצריך שלצורך חשיבות זאת צריך שיהא ראוי לכזאת לכולי עלמא. 

ולכשתידוק תראה שהאמור מתבאר כמעט בהדיא בגוף דברי הרשב"א שם בד' פ"ב, דכזהו הוא שלימות לשונו שם: וסיפא דאינה בטלה לא משום חשיבות מנין אלא משום חשיבות אחר שיש בה דהיינו שראויה להתכבד בה בפני האורחין כלומר בפני כל אורח לכשתמצא לומר שתתבטל ולפיכך אינה בטלה משא"כ ברישא דאם תבטלנה אינה ראויה להתכבד בה בפני כל אורח אלא בפני זכרי כהונה וכמו שכתבתי למעלה עכ"ל, הרי בהדיא בדברי הרשב"א שמלבד שחזר והדגיש כוונתו דלעיל מזה בד' פ"א הנ"ל דבעינן בדייקא שיהא ראוי להתכבד בפני כל אורח שהוא, הוסיף וביאר בזה גם מילתא בטעמא דהוא זה מפני שזה לא משום חשיבות מנין אלא משום חשיבותה העצמאית בזה שראויה להתכבד בפני כל אורח, וכל שחסר מזה חסר מחשיבותה, ועל כן לא מועיל כשהיא ראויה להתכבד רק בפני זכרי כהונה. וא"כ מינה דיש שפיר לומר כנ"ל גם בדעת התוס' דאזלי נמי לשיטתייהו דמכיון דביארו טעמא דחה"ל דהוא מגדר את שדרכו למנות על כן לא מצרכי נמי שתהא מותרת לכל העולם אלא מספיק שתהיה מותרת למאי דחזי ליה, ודוק. 
