 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לט 

בדין אתרוג של שביעית. ב"ה, ער"ח אלול תשי"ט, ירושלים עיה"ק תובב"א. לידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם לתהלה ולתפארת חו"ב בחד"ת וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד דבודעפעסט וכעת פעיה"ק ת"ו בזה אני ממהר להשיבו על שאלותיו בעניני דאתרוג של שביעית. 

(א) כתר"ה שואלני מה לעשות ואיך להתנהג השתא שנת שמיטה בדבר לקיחת אתרוג הגדל בארץ? והנה אם השאלה היא באתרוג שלא נעבד וגם לא נשמר [או להנוהגים לפי היתר המכירה] שאזי כל מקום הספק הוא על אודות ההלכה של לאכלה ולא לסחורה ושל מסירת דמי שביעית לע"ה [ולהנוהגים לפי היתר המכירה השאלה הזאת היא גם רק להסוברים דשביעית נוהגת בשל גוי] לא צריכים להביא ממרחק לחמנו כפי שכתר"ה מציין להעצה שנותן בספר שו"ת שערי דעה סי' ט' שיפריש סכום שיווי האתרוג לאכילה בפ"ע ע"ד חילול דמי האתרוג לאכילה שעפ"י רוב הוא סכום קטן, וזאת לפי שיטת הפנ"י בסוכה ד' ל"ט דאתרוג אינו תופס דמיו רק בשיווי האכילה ולא בשיווי המצוה, וסכום זה יבוער בקדושת שביעית. והעצה הזאת כשלעצמה ג"כ לא כ"כ פשוטה, דהפ"י בעצמו לא מחליט על כך, וגם ישנם החולקים בפירוש ע"ז. עיין בספרי בכורי שלמה בסי' ל"ו אות ד', ובסי' ל"ו אות כ"ב, וכן בספר מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי סי' קמ"ו עיי"ש, ועיין גם בבית רידב"ז ה' שביעית פ"ז ה"ו ע"ש, וגם השערי דעה בעצמו כותב שם דיש לדון בזה הרבה. 

וכמה עצות יש לנו לכך להנצל מהשאלות של לאכלה ולא לסחורה, ושל מסירת דמי שביעית לע"ה. והם: (א) עצה פשוטה של הבלעת דמי האתרוג בדמי הלולב, כיוצא לכאורה מסוגית הג' בסוכה ד' ל"ט ופסק הרמב"ם בזה. או להבליע דמי האתרוג בבדי ההדס כעצת הגאון הגרי"ל דיסקין זצ"ל, שמובא בספר ציץ הקדש סי' ט"ו, שהורה כן לסוחרי האתרוגים משום דהש"ס בסוכה מוקי לה בלולב בר שישית שנכנס בשביעית, ולכן עתה דקיימינן בשביעית הנכנס לשמינית ליתא לעצה זו, ואף שיש דברים בגו להקל כי הרמב"ם ז"ל בפיה"מ סוכה שם כתב דבלולב אינו נוהג שביעית כלל דהוא עץ בעלמא, וכן העתיק הרע"ב, מ"מ להבליע בהדס עדיף טפי [ועיי"ש בציץ הקדש מ"ש ליישב סוגית הגמ' עפ"י שיטת הרמב"ם]. או אפילו למכור עם האתרוג גם ציצית וכדומה ולהבליע בהן דמי האתרוג כפי שכותב בספר בכורי שלמה חאו"ח סי' ל"ו אות י"ז ע"ש. (ב) להתנות ולפרש שהמחיר שמשלם הוא בעד המכשירים והטורח. (ג) כן יש היתר בזה אם לוקטם ואחר מוכרם, וכן למכור שלו ושל חבירו בהבלעה, או לוקח בהקפה ולשלם לאחה"ס =לאחר סוכות= אחר שיאכלנו, עיין מ"ש בעצות אלה של ב' וג' במשפט כהן סי' פ"ז ובשבת הארץ פ"ה סעי' י"ג ופ"ח סעי' י"א ובקו"א אות כ"ג ע"ש, וכן עיין בהמובא מכ"ז בפאת השלחן סי' כ"ח עיי"ש. (ד) הגאון הרידב"ז ז"ל נותן לנו עצה כשאין המוכר חפץ לתת לו בהקפה עפ"י שיטת רבי אלחנן בתוס' ע"ז ד' ס"ב ד"ה יאות, שראובן החפץ לקנות אתרוג מע"ה ילך עם שמעון חברו הנאמן ג"כ על השביעית ושמעון יקנה האתרוג, ולאחר שקנהו בהגבהה ימכרהו לראובן, ואחר שזכה בו ראובן ישלם שמעון דמיו להמוכר ע"ה, וראובן יתן הדמים לשמעון שיאכל אותם בקדושת שביעית. עיין מהמובא בזה בשמו בספר השמיטה פ"ח הערה צ"ו וכן בבית רידב"ז בפ"ט סעי' י' ע"ש. 

(ב) השאלה הקשה והחמורה היא השאלה של נעבדה בו עבירה ושל מן המשומר [אלה שלא מכרו. וכן לאלה המחמירים שהמכירה לא מועילה], ולשאלה זאת לא נותן לנו הבעל שערי דעה שם תשובה מספקת. הוא מחדש לומר דבמשמר לשם מצוה לא הוי זה מן המשומר. אבל שוברו של צידוד התירו זה בצידו, דהבעל שערי דעה בעצמו כותב בסוף דבריו שם לסתור זה מהירושלמי שהביא המשל"מ רפ"א מה' שמיטה דאיתא ושבתה הארץ שבת לד' דמה שהוא לד' ג"כ שביעית נוהגת בו ע"ש. 

לכן בקשר לשאלות אלה עלינו לבוא מצדדים אחרים. ראשית עלינו לדעת דרוב רובם של רבותינו הראשונים ז"ל ס"ל דפירות משומרים מותרים באכילה, עיין מהנתבאר בזה בפאת השלחן סי' כ"ב בבית ישראל סק"א, ובערוך השלחן העתיד ה' שמיטה ויובל סי' כ"א סעיפים ו' ז' ח' וחזון איש ה' שביעית סי' י' סק"ה, וספר השמיטה פ"ב סעי' ב' עיי"ש. 

ושנית. אפילו לשיטת ר"ת ודעימיה האוסרים משומר מצינו להערוך לנר בסוכה ד' ל"ט שמבאר כוונת דבריו דרק באכילה אסור אבל בהנאה מותר ע"ש. והכי משמע שביאר בכזאת גם מלשון דבריו של הפאת השלחן שם. והרי דעת השאגת אריה בסי' צ"ז דאיסור שאינו אסור אלא באכילה בלבד ושרי בהנאה שלכם מיקרי, שהרי יש זכות לבעלים בו ליהנות ממנו וממון בעלים הוא והיתר אכילה שהזכירו בגמ' היינו אסור הנאה כדאמרינן בעלמא לא יהא בה היתר אכילה ע"ש. [ולפלא קצת על הביאור הלכה בסי' תרמ"ט סעי' ב' שהביא דעות הפרמ"ג והבכורי יעקב בזה ולא הביא דעת השאגת אריה בזה]. 

ועיין גם בחזון איש ה' שביעית סי' י' סק"א מ"ש לומר בדעת ר"ת דאפשר דמה שגדל בשעת השימור אסור ומה שגדל בעת שהפקיר לא נאסר אלא מחמת התוספת האסור המעורב בו, ואם הפקיד ואח"כ ירבו הגידולין של היתר אפשר שחוזר להיתרו כדין רבו גידולין של מ"ש נדרים נ"ח ב' עיי"ש. ולפי"ז יש אולי בכלל מקום לתלות ולומר שהרוב גדל בהיתר בזמן שלא היה משומר באיסור. 

ובקשר לנעבד י"ל דאין בכלל לחוש על כך כיון דאין לנו ודאות לדבר, ובפרט בצירוף יתר הספיקות שיש בזה אם בכלל נאסרו הפירות אפי' אם נעבדו, ובפרט בזה"ז דשביעית דרבנן. שוב מצאתי בשו"ת אמרי יושר ח"א סי' קפ"ג שמבאר נמי דאין חוששין לשמא עשה עבודת האילן בשביעית עיי"ש [ועיין עוד להלן מזה]. 

וכמו"כ עיין בכ"מ בפ"ד מה' שמיטה ויובל הט"ז שמביא בשם הר"י קורקוס ז"ל שמפרש בדעת הרמב"ם דס"ל דאפי' בעבר וזרע בשביעית עצמה אע"פ שהדין נותן לעקור אם עבר ולא עקר הפירות מותרים. ואע"פ שכתוב שם בטעמא דהתירא משום דהולכים אחר גמר פרי דיצאו בשמינית, זהו משום דאי לא"ה אסורים הפירות משום ספיחים ע"ש, וזה שייך רק בפרי אדמה ולא בפירות האילן, כידוע. והכי כותב גם בתוס' אנשי שם על המשניות פ"ו דשביעית מ"א דמבואר בר"מ פ"ד הט"ו דגם בנזרעה אין האיסור אלא משום ספיחים. וגם הפאת השלחן סי' כ"ב סק"כ הביא ופירש בפשיטות דעת הרמב"ם כדברי הר"י קורקוס הנ"ל ע"ש. ולפי"ז מותרים בפשיטות אתרוגי - שביעית בכל גוונא שהם. 

(ג) גם הגאון בעל חזון איש ז"ל פסק בספרו על שביעית פרק י' אות ו' וז"ל: ואתרוגין של שביעית אע"ג שמטייבין אותן בשביעית באיסור ומשמרין אותן אין הפירות נאסרין ויוצאין בהן בחג שעדיין הוא קודם ביעור אלא שצריך ליקחם במתנה שלא למסור דמי פירות שביעית לע"ה [ולמש"כ תו' ע"ז ס"ב אף בהקפה מותר] מיהו הסוחרים בכך עוברים משום איסור תורה עכ"ל. הרי דעת שפתיו של הבעל חזו"א ברור מללו לפסוק הלכה למעשה שלא לאסור אתרוגין של שביעית אפילו בנטייבו באיסור או נשמרו. כן עיין שם גם בסי' ט' סקי"ז דכשכותב החזו"א דפירות האילן אסורין משום משומר ונעבד מוסיף ע"ז מיד וכותב: ועי' לקמן סי' י' סק"ו קולא בזה. 

הן אמנם דבסדר השביעית (שם בסי' כ"ו) כותב החזו"א דלא כן אלא דאם עבר הבעלים ולא הפקיר כרמו והחזיק בו כשאר השנים נאסרו הפירות לכל אדם ואסור לאכלן ואסור ליתנן לבהמתו. הרי שסובר בכאן לאסור פירות שנשמרו לכל אדם, ובניגוד לדבריו האמורים לעיל, ולא נדע איפוא לכאורה איזוהו משנתו האחרונה. [והנה המעיין בדבריו שבסדר השביעית שם יראה דכשמדבר מעצם חיוב ההפקרה כותב בלשון להפקיר איש את כרמו ופרדסו כל עץ למינהו, ואילו כשכותב ענין האיסור בעבר הבעלים ולא הפקיר אינו מזכיר לא פרדסו ולא כל עץ למינהו, אלא מזכיר רק כרמו, וכותב בלשון עבר הבעלים ולא הפקיר כרמו. ואילו היה המדובר לענין נעבד היה אפשר לפי"ז בנקל ליישב הסתירה, כי כאן בסדר השביעית הרי המדובר מכרם וכרם יותר חמור לענין זה משאר האילנות, כדמצינו דס"ל להחזו"א שם בסי' כ"א אות ט' עיי"ש. ורק מכיון שהמדובר לענין משומר יש לעיין אם גם לענין זה יש ג"כ מקום לומר דכרם יותר חמור וליישב עי"ז הסתירה בנקל]. 

אבל ענין השנות דבר הקולא פעמיים בדבריו כנ"ל [ולענין נעבד לא מצינו בכלל בדבריו סתירה. והרי נעבד יותר חמור ממשומר] ניתן לחשוב ולבאר שזה שכתב בסדר השביעית הוא מה שסבר לראשונה, ודבר - הקולא הוא זה שסבר לאחרונה, והורה כן בזקנותו מעיקרא דדינא, וזה שלא נתן הוראה לתקן לפי"ז גם בסדר - השביעית מפני כי בקיצור הדינים וההלכות שלהורות נתן עבור ההמון סבר בדעתו שיש להשאיר הדבר כפי שיצא מעטו בראשונה משום למיגדר מילתא שיזהרו ביותר במצות ההפקר, דסוף סוף הרי ישנה גם שיטה האוסרת. 

בכדי להבהיר הדבר ביותר התקשרתי על כך עם הרב קלמן כהנא שליט"א באשר כידוע עמד הלה בקשרים תמידיים עם החזו"א ז"ל וממנו היה מקבל כל ההוראות לקבוצי פא"י, ובאשר עוד בחיים חיותו של החזו"א הדפיס בשנת תש"ד בפשיטות בשמו בהלכות שמיטת קרקעות פרק ט"ו סעיפים ה' ו' להקל כנ"ל בנעבד ונשמר דהפירות אינם נאסרים. שאלתיו אם בשעה שכתב את דבריו ידע מדברי החזו"א שבסדר השביעית שאוסר, וכן אם שמע מהחזו"א שחזר בו ממה שכתב בסדר - השביעית. 

והשיב לי כי ידע גם ידע ממה שכתב בסדר השביעית, ואם אמנם לא שמע מפיו בפירוש שחזר בו, אבל לפי כל ההוראות שקיבל ממנו בהנהגת שיווק פירות השביעית וקנייתם הרי היו כל ההוראות לפי דבר - הקולא שכתב וחזר עליה על כך כמה פעמים בספרו, והוסיף להסביר לי כי את סדר השביעית כתב עוד בשנת תרצ"ז והיה זה מעין קיצורי ופסקי הלכות בעד ההמון, ואז עוד לא היה כ"כ פרוץ שייווק פירות - משומרים, וברור לו שכתב זה משום קנסא של המשמר. כן הוסיף לי להצביע על מה שכתב בספרו על ב"ב סנהדרין, שזה הדפיס ממש סמוך לפטירתו, ושם בילקוטים סי' ל"ה אות ט' משמע נמי שסבר להורות עכ"פ לאחרונה דהפירות מותרים, דכותב שם דהנלקטים בשביעית פטורים מן המעשר אף אם נמכרו מפני שנמכרו ע"י שליח ואשלד"ע =ואין שליח לדבר עבירה= וכו' ע"ש. ואם איתא דס"ל דפירות משומרים אסורים הו"ל לכתוב ביתר על כן דמכיון דהמכירה לא מועלת לפי דעתו והבעלים הרי שמרו את הפירות א"כ אסורים המה בכלל ע"כ. 

כל זה מחזק השערתי דלעיל דעכ"פ בזקנותו סבר החזו"א ז"ל להורות כדבר - הקולא שחוזר עליה כמה פעמים בספרו דפירות האילן גם אי נעבדו בשביעית או נשמרו אין הפירות נאסרין באכילה, וזו היא הוראתו האחרונה. 

(ד) גם להגאון הרידב"ז ז"ל מצינו דדעתו להתיר במשומר כשהעמדת השמירה היא כדי שלא ישברו האילנות, ול"ח שמא דעתו לשמור גם הפירות, עיין מה שמובאר בשמו בספר השמיטה פ"ב הערה ד', ורמז על כך הרידב"ז בעצמו בבית רידב"ז ה' שביעית רפ"ג בקונטרס שערי תשובה סוף אות ג' ע"ש, ולא עוד אלא דבהגהתו במשמרת הבית שבסוף הספר (בד' כ"ב) כותב ביתר על כן דע"פ דין תוה"ק מחויבים הסוחרים ובעלי הגנות בשנת השמיטה להעמיד שומרים כל השנה שלא יניחו להגוים לבזבז וכו' ועוד כדי שלא יכשלו כל ישראל בארצות פזוריהם שלא יאכלו פ"ש =פירות שביעית= לאחר הביעור בלא ביעור, כי רוב ישראל מטגנים אתרוגיהם לאחר החג ועומד טיגונן כל השנה וכו', ע"כ מחויבים להעמיד שומר שאז לא יכשלו ב"י כי אז יהיו פטורים מן הביעור, וגם בהיתר להוציאו לחו"ל מחמת שלא יהיה עליו דין ביעור ע"ש, ולפי"ז גם עתה בזמנינו הגם שאין חשש כ"כ מביזבוז נכרים יש מ"מ חיוב על כך להעמיד שומרים במטרה שישארו מהאתרוגים על האילן בכדי שלא יכשלו ישראל בארצות פזוריהם ושההוצאה תהא בהיתר, וממילא אין לפנינו איסור של מן המשומר, ואע"פ שיש בזה לכאורה משום חטא כדי שיזכה חבירך, מ"מ י"ל דשמירה כזאת בכוונה של הצלה מחטא איננה אסורה בכלל, וכשהשמירה היא משום כך תו ל"ח שמא דעתו לשמור גם הפירות וכנ"ל, וכמו"כ לפי"ז הרי אפי' בסתמ' מכיון שלא ברור לנו אם השמירה לא היתה באופן המותר אין לאסור מספיקא מכיון שהרי בלא"ה רוב הפוסקים סוברים להתיר אפילו במשומר, וגם הרי שביעית בזה"ז דרבנן, ויש להאריך. 

ויש להוסיף גם זאת דגם צידודו של השערי דעה שם להתיר משום משמר לדבר מצוה אע"פ שבעצמו מפקפק בה, בכל זאת אין לדחותה בקש, ויש לצרפה עכ"פ ליתר צדדי ההיתר, ומצינו שהחשיב זה בקו' משמרת הבית (ד' כ"ב), וכן עיין בספר מחזה אברהם שם שבצירוף זה דן להתיר מטעם ספק ספיקא דילמא משומר אינו אסור כדעת רוב הראשונים דס"ל כן ודילמא כתירוץ התוס' מנחות ד' פ"ב ע"א דמשמר לצורך הקדש אינו אסור וי"ל דה"ה למצוה, ובפרט אם נימא דשביעית בזה"ז דרבנן עיי"ש. 

(ה) מכל האמור נלפענ"ד דיש לנו עמודים גדולים לסמוך עליהם להתיר בשופי לצאת ידי מצוה באתרוגי שביעית אפילו משל ישראל ועפ"י העצות שהורו לנו בדרכי הלקיחה. 

ואמנם אילו היה באפשר להשיג משל גוי היה יותר עדיף, וכפי שמצינו שהורה כן הגאון ר"ש סלנט ז"ל שהובא בספר בכורי שלמה סי' ל"ו אות ג', והבעל מחבר בכורי שלמה שם בסי' ל"ז אות י' סמך על כך בשתי ידיו, ועיין מ"ש בזה גם בשערי דעה שם, ובמחזה אברהם, וכן בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"ב סי' ג' עיי"ש, [ואין לחוש בזה משום פ"ש, עיין בדבריהם, ועיין גם בכפת תמרים יומא ד' פ"ג ע"א, וכן גם בשו"ת ישועות מלכו חיו"ד סי' נ"ד, ושו"ת אמרי יושר סי' ק' וסי' קפ"ג, ואכמ"ל]. 

אבל כבר העד העיד בנו הגאון הגרא"י קוק ז"ל במשפט כהן סי' פ"ו שהאמת שאין במציאות בימינו אתרוג שיהי' גם בקצת הידור, משל גוים בלתי מרכב כי אפילו הגינות של נכרים שהיו מוחזקים מכבר לבלתי מורכבים, נתקלקל מעת אשר רחב המסחר וראו שגם המורכבים עוברים למסחר בעוה"ר ועוד יותר מהכשרים עיי"ש, וא"כ הרי בקניה מעכו"ם יצא לנו שכרו בהפסדו, כמובן, ולכן שפיר יש מקום לסמוך לקנות משל ישראל בלתי מורכבים, והדברים ארוכים. 

ומה שמעורר השערי דעת שם לחוש לקלקול הקליפה החיצונה, שפיר דוחה שם דז"א כי אין שום דמיון כלל לתרומה שנאסר מדרש דמשמרת תרומתי משא"כ פ"ש שבאה הקבלה להשתמש בכל מין למה שהוא עומד להנות בו וכו' ע"ש, וכבר האריכו בזה לבאר דאין לחוש לכך בפ"ש בבכורי שלמה שם בסי' ל"ו אות ד', והגאון ר' יצחק ירוחם דיסקין ז"ל בספר השמיטה פ"ח הערה י"ד וספר ציץ הקדש סי' י"ד עיי"ש, ואין להאריך יותר. 

[בספר שערי דעה שם מעיר גם לחשוש לכתחילה לשמא היתה הקרקע לפנים של ישראל וגזולה ממנו ע"ש, אבל חששא זאת רחוקה היא, ואין מקום לחוש לה עפ"י ההלכה. 

כן אזכיר בזה גם שבנקודה שנגע השערי דעה עפ"י הפ"י דהא דשביעית תופס דמיו היינו דמי אכילתם, נגע גם הגאון ר' מרדכי גימפל ז"ל בספר בכורי שלמה שם בסי' ל"ו אות ד'. והבעל בכורי שלמה שם בסי' ל"ז אות כ"ב השיב לו דהדבר תלוי בפלוגתא דמהר"ם מינץ והח"צ בסי' ק"כ ושבו"י שהובא בבאר היטב או"ח סי' תרנ"ו במי שפוסל אתרוג של חבירו ע"ש. וכן עיין בבית רידב"ז ה' שביעית פ"ז ה"י מה שבירר והעלה דמותר לקנות בדמי שביעית אתרוג למצוה לצאת בו ידי חובתו בחג אע"פ שמשלם בעדו ממון הרבה בעד חיבת המצוה ולאכילה אינו שוה אלא איזה פרוטות ונמצא דלא נתן דמי שביעית בעד אכילה ושתיה והוי כמו שקנה מזוזה וספרים ולא לאכילה מ"מ מותר משום דהמצוה מקושר ובא מכח האכילה גופי' וחשוב השיווי באכילתו ע"ש, וכבר העירו דזה דלא כהפ"י, עיין ספר תורת השמיטה פרק י"ד סעי' ע"א ובהערה אות מ' ע"ש, ויש להאריך]. 

(ו) הספר שערי דעה מעיד שם על עוד ב' דברים (הא') דלכאורה כמו דממעטינן בפ"ש מלאכלה סחורה ורפואה וכדומה יש למעט ג"כ שלא לעשותו אתרוג של מצוה שיהי' נאסר באכילה מטעם דהוקצה למצותו ויהי' ההיפך מהמצוה דלאכלה, ודוחה דז"א עפ"י האמת כיון שאיסור מוקצה למצותו אינו אלא מדרבנן גם אינו אלא לזמן ואח"ז ישוב להיתרו. (הב') דלכאורה למ"ד בתרומה טהורה מפני שמפסידה (סוכה ל"ה) ופירש"י קליפתה החיצונית נמאסת במשמוש הידים ואסור להפסיד תרומה, וא"כ גם בפ"ש דלאכלה ולא להפסד כמפורש בפ"ד אפשר דלכתחלה לא יטול כדין אתרוג של תרומה, ודומה דגם ז"א כי אין שום דמיון כלל חשש הפסד תרומה שנאסר מדרש משמרת תרומתי כו' שבאה המצוה לעשות שימור להתרחק מהפסד אכילתו משא"כ פ"ש שבאה הקבלה להשתמש בכל מין למה שהוא עומד להנות בו ולא נתמעט רק מה שהנאתו אחר ביעורו אפשר לומר דאתרוג ששיווי המצוה מחשבו ומיקר אותו אינו בכלל הפסד כלל עיי"ש. 

ואוסיף לזה דגם בבכורי שלמה שם בסי' ל"ו אות ד' העיר ג"כ הגאון ר' מרדכי גימפל מזה וכתב דא"ל מצד שמתקלקל ע"י משמוש ידים וכו', כיון דלענין אכילה אין הלכלוך מזיק רק לסחורה ליפות המקח, ותרומה אנו מצווים לשמור משא"כ שביעית ההיפך דאסור לשמרו רק שיהי' כהפקר ואיך נוכל למחות מצד המשמוש עיי"ש. 

וכמו"כ דן בשאלה זאת הגאון ר' יצחק ירוחם דיסקין ז"ל בספר השמיטה פ"ח הערה י"ד, ואתי עלה לומר דהא דל"א גם בשביעית טעם מפסידה משום דבמקום מצוה ל"ש הפסד ולכן בשביעית כשאין לו אתרוג אחר הוי לקיחתו צורך מצוה, ע"ש. וכן כותב בספר ציץ הקדש סי' י"ד ע"ש, והגרי"י דיסקין מעיר שם עוד לעיקר הקושיא לתרץ ג"כ כנ"ל דשביעית של"ב שמור ל"ח לזה, עיי"ש [ומה שדוחה השערי דעה שם דא"ל משום דהוי ח"ש =חצי שיעור= ומותר ע"ש. העלה כן גם הבית רידב"ז שביעית פ"ה סק"א, וכן בספר תורת הארץ פ"ח אותיות ל"ב - ל"ו, וספר בית נאמן סי' ח', ע"ש, וכבר נגעתי מזה במק"א]. 

(ז) ולעצם פליאת כתר"ה על שלא ראה למי שיזכיר דברי הספר שערי דעה מ"ש בזה. אשיבנו דאין לא ראינו ראיה, ואעיד לי שני עדים נאמנים המזכירים כבר אותו. והם (א) הגאון ר' נחום ווידענפעלד ז"ל בקו' משמרת הבית שבסוף ספר בית רידב"ז. הוא מביא שם (בד' כ"ב) בשם אחיו הגאב"ד מטשעבין שליט"א שהעיר לומר שלא יהיה דין שביעית באתרוג שנטעו למצותו וכו' ומסיים על כך בלשון: ושוב שמעתי שבעיקר ספק זה העיר כבר בשו"ת שע"ד [קרי. שערי דעה] סי' ח' ואינו תח"י. עיי"ש. (ב) הגאב"ד מבראדי ז"ל [מאותו עיר ששימש הבעל שערי דעה בבחינה של בא רעהו וחקרו]. בספרו הנעלה מחזה אברהם. הוא דן בסי' קמ"ו באריכות בדברי השערי דעה וכותב לסתור כל עיקר דבר - עצתו להפריש סכום שווי האתרוג לאכילה מכמה טעמים. כן כותב שם לסתור דבר - סברתו דהיכא דשמרם לשם מצוה ליכא האי דאיסורא, ומזכיר מ"ש בזה ג"כ המשמרת הבית הנ"ל, וגם את דבריו דוחה. ומאידך דוחה שם סתירתו של השערי דעה את דברי הפ"י מהירושלמי הנ"ל. אלא דבעצם הדין כותב ג"כ להתיר ומטעם ס"ס =ספק ספיקא=. דרוב הראשונים ס"ל דמשומר אין הפרי נאסר וזה הוא שיטות רש"י והרמב"ן והרשב"א ועיין בפאת השלחן ועכ"פ הוי ספק דילמא משומר אינו אסור, ודילמא כתירוץ התוס' מנחות (ד' פ"ד ע"א) דמשמר לצורך הקדש אינו אסור וי"ל דה"ה למצוה, ובפרט אם נימא דשביעית בזה"ז דרבנן. ועיין בתשו' בי"צ יו"ד סי' קכ"א ח"ב שכתב להתיר בשל נכרי משום ס"ס וכתב עוד ספק דילמא אזלינן באתרוג בתר חנטה. [עיין בשדי חמד מערכת למ"ד כלל קמ"א אות ל"ב שמעתיק דברי הבית יצחק ביתר הרחבה עיי"ש]. ושוב דן שם המחזה אברהם מכח איסור סחורה. ומסיים דהכלל היוצא לנו מכ"ז שיש באתרוגי שביעית חששות הרשב"א משום משומר ומשום דנעבד בשביעית דלדעת הראב"ד והגדולים הנ"ל אסירי מדרבנן ואין לברך על אתרוג דאסור באכילה אפילו מדרבנן כמ"ש הפוסקים ואפילו לדעת הגר"א והכפ"ת דבפירות האילן י"ל דאין איסורין לכל כנ"ל מ"מ להעובד אסירי ואסור לקנות ממנו וכנ"ל וכו' וגם משום איסור סחורה בפירות שביעית, לכן קשה הדבר להקל בשל ישראל רק אם האתרוגים הם משל נכרי בזה יכולין להקל וכו' והגם שכתבתי בתשובה להקל במקום הפסד גדול שהפרנסה תלוי' בזה מ"מ קשה להקל באתרוג של מצוה וכו' עיי"ש. 

הרי שכבר היו דברי השערי דעה למראה עיני העדה, וגם כבר כתבו לסתור את דבריו. 

אולם להלכה שפיר יש לנו כר נרחב של גאוני עולם שהזכרנום לעיל בדברינו שהתירו ביסוד הדברים לצאת ידי מצוה באתרוגי שביעית אפי' בשל ישראל והורו לנו כן להלכה למעשה ורק יעצו לנו דרכים בדרכי הלקיחה בכדי להוריד עי"כ חששי השאלות של פ"ש וסחורה וכו' וכנ"ל. גם עיין במשמרת הבית שם מה שהגאונים הרידב"ז ור"נ וויידעפעלד ז"ל כתבו בסתירת דברי הגאב"ד מבראדי ז"ל בדברי תשובותיו שכתב להם שם עיי"ש. 

(ח) ובזה אני בא להערת כתר"ה האחרונה דמעיר ובא למה שראה בבית רידב"ז פ"ח הי"ג דכותב דבזה"ז אין חובת ביעור לאתרוג כלל מפני שעומדים על האילנות ב' או ג' שנים ולא נתלקטו מן האילנות בזמן שנגמרו פרים דהוא בט"ו בשבט כמו בזמן התנאים וכו'. ולכן מסיים כתר"ה וכותב: ולפי"ז לא הבינותי כלל כל חומרת הגאון האדיר בעל נצי"ב ז"ל בקונט' השמיטה בסופו דף נ"ט כיעו"ש וצל"ע עכ"ד. [ויעיין נא בספר כלכלת שביעית ד' תר"ג שמביא נמי דברי הרידב"ז ומסיים דהוא דין נחוץ מאד בזה"ז עיי"ש]. 

ואשיבנו דראשית אין כל תימא על הגאון בעל נצי"ב ז"ל, דכפי שיראה בדבריו שם מזכיר שהיה לו דו"ד בזה עם הגאון מהר"ש סאלאנט ז"ל. וא"כ ימחול נא לעיין בספר השמיטה פ"ט הערה ד' ויראה שכותב שמצא תשובה שהשיב הגאון מהר"ש סלנט זצ"ל להגאון הנצי"ב זצ"ל ובה כתב לו הגרש"ס שכפי שחקר על זמן ביעור אתרוג - הנהו ברוב השנים בחדש שבט. ע"ש. וא"כ אין כל תימא על הנצי"ב שכתב את דבריו על אתרוגי א"י כפי המחקר שכתב לו על כך רבה של ירושלים דאז. 

ולא עוד אלא שגם הגאון ר"נ וויידעפעלד במשמרת הבית שם כותב על דברי הרידב"ז בעצמו דמ"ש דבזה"ז אין חובת ביעור לאתרוג אינו ברור כ"כ וכמו שראיתי בשם הגאון ר"ש סלנט זצ"ל שכתב כי חקר על זמן ביעור האתרוג והנהו ברוב השנים בחדש שבט, ומסיים דמ"מ מידי ספק לא יצאנו ע"ש. ואמנם הגאון הרידב"ז ז"ל בהגהתו שם משיב ע"ז וכותב לחזק ולבסס את דבריו. אבל מצאנו כבר שגם הבעל מחזה אברהם בתשובתו שם בסי' קמ"ו כתב נמי בהסתמך על דברי משמרת הבית הנ"ל דמ"מ מידי ספק לא יצא, וגם הרדב"ז בעצמו כותב שם נמי דאמנם ברוב השנים שנקצרו האתרוגים לשלחם לחו"ל באים הגוים ומבזבזים ולא נשאר כלל ורק במיעוט השנים נשאר עוד על האילנות. אלא שכותב לומר שע"פ הדין מחויבים הסוחרים ובעלי הגנות בשנת השמיטה להעמיד שומרים כל השנים שלא יניחו לבזבז אחד משום דמוזהרים אנחנו לכם ולא לנכרים ועוד כדי שלא יכשלו ישראל בארצות פזוריהם שלא יאכלו פ"ש לאחר ביעור וכו' עיי"ש [וכבר העתקתי מדבריו אלה גם לעיל בדברינו]. נמצא דכשלא שומרים בשביל זה גם הרידב"ז מודה דאיכא בהו ביעור גם בזה"ז, ועיין גם מ"ש בזה בספר תורת השמיטה פרק י"ב בהערה אות מ' ע"ש. וכן החזון איש ה' שביעית סי' ט' ס"ק י"ז וסי' י' סק"ו סובר נמי בפשיטות דאיכא באתרוגים דין ביעור גם בזה"ז עיי"ש. 

ועוד זאת. הרי המדובר במשיב דבר שם הוא בנוגע להוצאת האתרוגים לחו"ל, ובכגון זה מצאנו בבכורי שלמה שם סי' ל"ז דשדי בזה נרגא שלא יועיל אפילו אם הוא בכזאת שנמצא על האילן יותר מזמן הביעור. הוא כותב שם באות י"ט בדברי תשובתו להגאון ר' מרדכי גימפל ז"ל וז"ל. ומה שחקר כ"ג לחוש באתרוגי ארץ הקדושה בשנה זו דצריכים ביעור ושמא יעשו מהם מרקחת וישארו על חצי שנה או שנה, לכאורה רציתי לתרץ דכיון דבכלל ענין ביעור של פירות שביעית הוא כל זמן שחיה אוכלת ממין זה מן השדה וכו' וכיון דאתרוג דר באילן משנה לשנה א"כ נשארו תמיד אתרוגים שלא נגמרו עדיין על האילן שנשארים לשנה השנית וא"כ לא מיקרי כלה לחי' מן השדה מ"ה א"צ ביעור וכו'. אולם באמת ז"א דהא מבואר ברמב"ם ה' שמיטה פ"ז הי"ב המוליך פירות שביעית ממקום שכלו למקום שלא כלו או ממקום שלא כלו למקום שכלו חייב לבער, א"כ בנ"ד שמוציאים האתרוגים מא"י לחו"ל ובחו"ל לא נמצא בשדה אתרוגים, והא שלש ארצות לביעור עיי"ש. ודחיה זאת שייכת כמובן גם באי נשתנה היום המצב בא"י ונמצאים על האילן ג' שנים. 

אלא שיש לעיין אם דברי הרמב"ם שייכים על מקומות בחו"ל דלא נהגי שם בכלל שביעית. 

ואיך שהוא אין עכ"פ שום תימא על הגאון הנצי"ב ז"ל. 

ובעצם ההיתר של הוצאה לחו"ל כבר האריכו גדולי האחרונים ז"ל זה בכה וזה בכה ואכ"מ להאריך בזה. ואסיים בזה בברכה ובהוקרה דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 

עוד להרב הנ"ל (ט) עברתי בתשומת לב על דברי כתר"ה במה שמעיר על האמרי יושר ח"א סי' קפ"ג במ"ש דעכ"ז טוב ליקח בשעת ברכה אתרוג קרפו. דהרי בלוקחם בב"א =בבת אחת= קרוב לומר דעובר בבל תוסיף כדאיתא בשו"ע /או"ח/ סי' תרנ"א סעי' ט"ו וכו'. 

ונראה לי ברור דכוונת האמרי יושר דיטלם בשעת ברכה בזה אחר זה דבכה"ג ליכא משום בל תוסיף כדאיתא בתוס' ר"ה ד' ט"ו ע"ב ד"ה ותוקעים, ובמרדכי פ"ק דר"ה סי' תש"ה עיי"ש. ועיין גם ברמ"א /או"ח/ בסי' תרנ"א סעי' ה' במ"ש ולא יברך רק פעם אחת ביום אע"פ שנוטלו כמה פעמים. 

(י) ולמה שמביא כתר"ה מהרב סילבר בסוף ספר שו"ת נפש חיה מה שמעיר על הגר"ח מבריסק ז"ל על עצתו ליקח מקודם המורכב המהודר ואח"כ האינו מורכב וכשר, מדברי רש"י בעירובין ד' נ' ע"א. אודיע לכתר"ה דזה מזמן שנדברתי על כך עם הגאונים הגרצ"פ פרנק שליט"א והגר"י אברמסקי שליט"א דאין כל קושיא מדברי רש"י שם במ"ש לענין הברכה על התנופה ועל הסמיכה כשיש הפסק בינתיים של אחר, משום דבכאן הרי הברכה על נטילת לולב וזה הרי נוטל מיד בלי שום הפסק, ולא מעכב בזה אפי' אם האתרוג שיוצא בזה נוטל אח"כ בהפסק נטילה אחרת ובלבד שלא יפסיק בדיבור, דהרי נפסק בסי' תרנ"א סעי' י"ב דאם היו ארבעתן מצויין אצלו ונטלם אחד אחד יצא, ורק צריך שיהיו כולם לפניו ויטול הלולב תחילה ויברך על הלולב ויהא דעתו גם על האחרים, ועיין שם גם בביאורי בהגר"א סקל"ח שמסביר שלכן צריך שיטול הלולב תחילה מפני דכיון דמזכירין אותו בברכה צריך שיהא סמוך לברכה ע"ש. דון מינה הא האתרוג ויתר המינים שאין מזכירים אותם בברכה לא מעכב גם אם הנטילה אינה סמוכה לברכה, ויהא גם אפילו בהפסק של נטילה אחרת, ובלבד שלא יפסוק בשיחה ביניהם כנפסק בשו"ע שם. 

(יא) ועל אודות אם כותבין פרוזבול בלילה וכן אם כשר בקרובים, ראה דברים מפורשים בזה בספר ערך לחם למהריק"ש ז"ל בחו"מ סי' ס"ז ס"ז ל"א שכותב בפשיטות וז"ל. פרוזבול נכתב בלילה ואינו כמו דין וכ"כ ז"ל מדדין קניית שטר נגעו בו וכן מצינו דבדברים לבד נדחת שמיטת כספים ועיין דין ב' כנ"ל ומינה שאפילו קרובים לדיינין כשרים כדין קניית שטר זה מזה עכ"ל. ובקשר ללילה העתיק כן בשמו בפשיטות גם בספר חשק שלמה על טוחו"מ סי' ס"ז אות כ"ד. וכל זה היה בהעלם עין לכמה מהמחברים האחרונים. 

ואגב ראיתי בערך לחם שם סי"ט מ"ש לומר דפרוזבול ליתיה ע"י שליח שיאמר לדיינין פ' מוסר לכם חובותיו שאין כאן מסירה גמורה אלא מסירת מילי ומילי לא מימסרן לשליח. וכפי שמציין שם כתב על כך גם בתשובותיו ע"ש. אבל בקשר לזה כבר האריך בזה יפה ידידי הגר"ע יוסף שליט"א בספרו יביע אומר ח"ב חחו"מ סי' ה' והוכיח דאין קפידא בזה ושפיר אפשר גם ע"י שליח עיי"ש +כעת נדמ"ח =נדפס מחדש= שו"ת יביע אומר וראיתי מה שכותב בזה ג"כ בחחו"מ סי' ו' אותיות ו' ז' עיי"ש ויונעם לך.+ 
