 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ה פרק ד 

לפני עור במקום שיש לתלות שלא יעבור. ב"ה ב' טבת זאת חנוכה תשי"א. לכבוד ידידי הרה"ג הנכבד חו"ב וכו' מוהר"ר אהרן יצחק זסלנסקי שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. שמחתי לקראת דבריו היקרים על ספרי החדש שביתת הים בנוגע בענין איסור לפני עור שבדברי בפרק י"ט ענף א' שאני מגדיר האיסור כמו יתר גדולי הדור נוחי נפש שרובם ככלם החזיקו לדבר ברור ופשוט שכל היכא דאיכא למתלי אף בכל דהו תלינן. 

וכת"ר כותב להעיר על זה מהמשנה דפ"ה דשביעית מ"ז דאיתא היוצר מוכר חמש כדי שמן וחמשה עשר כדי יין, וכותב ע"ז הרע"ב וליכא למיחש שמא רוצה כולם לשמן או כולם ליין שניכרים הם וכו' והוא מהירושלמי, וכותב ע"ז בהגהות תוס' אנשי שם בשם הרי"ב דצ"ע דמאי קושיא היא כיון דיש לתלות שיביא מן ההפקר מותר כמ"ש לאיסור ולהיתר מותר, ומתרץ דצ"ל דהא דתולין היינו דוקא היכא שההיתר והאיסור שקולים הם משא"כ היכא דלאיסור יש צד יותר מלהיתר לא תלינן וכמו מחרישה דמ"ו הגם די"ל דלוקח לשנה הבאה ובאינו חשוד תלינן בזה וכמ"ש הרמב"ם ומ"מ בחשוד לא תלינן וכו' עיי"ש, ומסיים ע"ז כת"ר: א"כ חזינן דעדיין אין הדבר פשוט כ"כ דכל כמה שיש לתלות בכל דהו להתירא תלינן. ומתוך כך נכנס כת"ר לתרץ בחכמה הא דתלינן גבי פרה דאימור לשחיטה זבנה אף שזו תלייה כל דהו עפ"י דעת כמה מרבוואתא דכל יסוד האיסור של חרישה בשביעית הוא מדרבנן, ונושא ונותן בזה בכשרון רב. 

(א) ואשיבנו בזה, שלפענ"ד אין בהוכחה זאת מהמשנה ז' הנ"ל כדי לדחות יסוד הבנין של גדולי הראשונים והאחרונים דסברי דתלינן אף בכל דהו, ושכן הוא גם פשטות משמעות המשנה ח' גבי פרה חורשת והירושלמי על אתר, וכן משמעות הירושלמי דפ"ו דדמאי ה"ה בדעת ב"ה, במה דמסביר ר' יוחנן בלי חולק ע"ז דטעמא דב"ה דמתירין למכור זתים שלא הוכשרו לקבל טומאה אף למי שלא קיבל עליו להיות מוחזק בטהרות ואומר אלא ע"י עליה בית הלל כדעתו דתנינן לא ימכור לו פרה חורשת בשביעית וב"ה מתירין מפני שיכולין לשחטו, ואורחיה דבר נש מיכס תורא דידיה [צ"ל דרדיא. פ"מ] ע"י עליה ע"ש בפ"מ בביאור הגר"א. וכן הוא גם משמעות הגמרא בבלי בע"ז ד' ט"ו, וכמו שהוכחתי בספרי שם. וכך ראיתי כעת בשו"ת חתם סופר חיו"ד סימן י"ט בד"ה מיהו ביצים, שכותב בתוך דיון דבריו שם בלשון דבכל שהו דאיכא למתלי תלינן כמבואר במשנה מס' שביעית פ"ה משנה ח' ומבואר מאד במס' ע"ז ט"ו ע"א ובסוף פרק ה' דגיטין ס"א ע"א תוס' ד"ה משאלת עיי"ש. 

דמלבד הידוע שמשום קושיא בלבד אין לדחות עדיין יסוד שקבעו לנו רבותינו הפוסקים, דשערי תירוצים לא ננעלו אף במקרה שלא מוצאים עדיין תירוץ לקושיא, הנה קושיא זאת של התוס' אנשי שם נלענ"ד דיש לתרצה בתרתי אנפי, ובראשונה אעיר דלשון הקושיא של התוס' אנשי שם שכותב כיון דיש לתלות שיביא מן ההפקר מותר, אינו מדויק כ"כ דבכאן אין השאלה של תלייה מן ההפקר אלא השאלה אם ימלא באמת חמש כדי שמן וט"ו כדי יין, או שימלא הכל שמן או יין, והול"ל כיון דיש לתלות שימלא שמן ויין לפי המדה שקבעו לו, וכן ראיתי באמת בהגהת רש"ש שמקשה בלשון וק"ל דכיון דא"ל דבעי ליין ולשמן תלינן בהו כדלעיל וכדלקמן. ועצם הקושיא כאמור נלענ"ד לתרצה בשני אופנים, ראשית אפשר לומר דשאלת הירושלמי וחש לומר שמא החליף הוא לא בעיקר משום שאלת עבירת המוכר על לפני עור, אלא השאלה היא בגדר של מה הועילו חכמים בתקנתן, דהרי תקנת המשנה היתה שהיוצר ימכור במוגבל חמש כדי שמן וחמש עשרה כדי יין ע"ז שואל הירושלמי דמה הועילו חכמים בתקנתן זאת הרי אף אם ימכור לו רק עשרים ג"כ אי אפשר לעמוד בכך על הבירור שחמש מהם יהיו לשמן וט"ו ליין, דאולי הקונה ברמאותו כבר החליף בדעתו כולם לשמן או ליין, וכי מתקני רבנן תקנתא שאי אפשר מלכתחילה לעמוד על משמרתה? ואי כוונת המשנה לאשמיענו בעיקר דמותר היכי שיש לתלות, ולא עצם תקנה להגדרת האיסור הרי מספיק כבר בהכלל שכללה לנו המשנה הקודמת באמרה זה הכלל כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר, ואי משום לאשמיענו כמה שמותר או דרך לקחת מן ההפקר יין ושמן, היה צריך לאשמיענו זאת בדין מיוחד כמה שמותר ודרך לקחת וממילא היינו יודעים כבר בעצמנו לענין מכירת המוכר כמה שמותר לו למכור באופן שיש לתלות שישתמש בהם בדרך המותר, ומאי ענין לאשמיענו סכום מספר זה כשאנו דנים לא באופן הזכיה אלא במכירת כדים של המוכר? אלא בודאי שהתנא השמיענו זאת כאן בתורת תקנתא ולכן שואל שפיר הירושלמי דאין זו תקנתא, וכנ"ל. 

וכזה משמע גם מהר"ש שכותב לבאר כוונת הירושלמי בלשון זה פי' שמא החליף לומר שקונה לצורך יין ושמן והוא קונה הכל לצורך יין או הכל לצורך שמן, וקשה דמאי שייטא דאמירתו של הקונה לכאן שכותב הר"ש שמא החליף לומר, דלשם מה אנו צריכים בכלל לאמירתו הא הרי בדבר שיש לתלות לכאן ולכאן מותר למכור לחשוד אפילו בסתמא בלי שום שאלה ממנו לשם מה הוא צריך זה. כדמשמע מפשטות סתמיות המשנות ו' ט' וכן מבואר בירושלמי בה"ד שבסתם מותר, ורק במפרש שנוטל לאיסור אסור. אבל אם נאמר כדברינו הנ"ל שהמשנה בכאן תקנתא אתי לאשמועינן ולא רק שהמוכר לא יעבור, אתי שפיר דברי הר"ש, והיינו דכשם שתקנו והגבילו סכום מכירת הכדים כדי שהקונה החשוד לא יוכל לקחת יותר, כך תיקנו משום כך גם שהלוקח יצטרך לפרש בשעת המכירה לשם מה הוא צריך את הכדים כדי שידע המוכר מה לתת לו, וע"ז פריך שפיר הירושלמי דמאי מועיל אמירתו זאת הרי יכול לרמות באמירה ולהשתמש אח"כ בכדים כרצונו, והוצרך לשנות ע"ז דניכרות הן וכו' וכשיאמר לשמן לא יוכל להחליף אח"כ ליין וכן להיפך, ושפיר הועילה תקנתא זאת. זהו הנראה לתרץ בפשטות. 

(ב) ושנית אפשר לתרץ ולומר דזה שבכאן גבי כדי יין ושמן החמירו לחוש יותר הוא בבחינה משום דאיידי דקילי אתי לזלזולי ביה, והיינו משום דהא בסיפא דמשנה זאת כתוב ואם הביא יותר מכאן מותר, חזינן שבדיעבד אם לקח יותר יין או שמן מותרים הם, ולדעת כמה מהמפרשים מותר גם למכור להם אז יותר כדים [עיין בתיו"ט ובמלאכת שלמה ותפא"י ומשנה ראשונה והגהות חידושי מהרי"ח ותוספות חדשים, וכן בקול הרמ"ז על המשניות ושבת הארץ פ"ז ה"ה עיי"ש והדברים ארוכים], ולכן משום כך שבדיעבד מותר יש לחוש יותר שיבוא החשוד בבירור לזלזל אף מלכתחילה ליקחם כולם ליין או לשמן, ולכן שפיר הקשה הירושלמי, והוצרך לתרץ ניכרות הן וכו'. 

(ג) ומדברי השבת הארץ שם (בפ"ז ה"ה) למדתי עוד תירוץ [כי בעצם דעת השבת הארץ נראה לכאורה מדבריו שם בהלכה ב' שסובר דבעינן ספק השקול עיי"ש ואכמ"ל] שכותב בלשון אבל אם אין בצורת הכדין הפרש שאז יש לחוש שישתמש בכולן לשמן או בכולן ליין אסור למכור לו כדי שיעור של חמשה עשר וחמשה ביחד שאין תולין שיחלק אותם אלה לשמן ואלה ליין אלא תולין שישתמש בהן מין אחד, ונראה שמוכר לו מתן חמשה עשר כדי שיעור יין המרובה שבזה ודאי תולין בהיתר. והיינו דכשאינם ניכרים אזלינן בתר דעת בני אדם דכשהולכים לקנות כדים שוים תלינן שקונין בקניה אחת עבור שימוש מין אחד, ולא לחלק חמשה מהם למין אחד וחמשה עשר מהם למין אחר, ומשום כך דעת מרן הגאון בעל שבת הארץ ז"ל להתיר אבל למכור לו מהן חמשה עשר כדים אף שאינם ניכרים ואפשר שיקחם לשמן והיינו משום דבזה הרי אין כבר הסבר של הלך אחר דרך בני אדם דהרי אפשר שלוקח הכל בשביל יין שזה ג"כ דרך בני אדם לכן בכה"ג אמרינן כבר שפיר דמכיון דאפשר לתלות בהיתר תלינן. 

נוסף על כל זה אנהיר לכת"ר לעיינין בפי' מהר"י במ"צ שמפרש כוונת קושית הירושלמי באופן אחר, שכותב בלשון וניחוש דילמא יחליף וימכור אותן של שמן ויאמר של יין הן ותירץ לא חיישינן וכו', והיינו דהר"י במ"צ מפרש שקושית הירושלמי היא לא על הלוקח שיחליף, שע"ז לא חיישינן מכיון דאיכא למיתלי בהיתר, אלא הקושיא היא על המוכר דאולי ימכור אותן של שמן ויאמר של יין הן, ופי' הקושיא צריכים לפרש שהיא באופן שפירשתי בתירוצי הא', דמה הועילו חכמים בתקנתן להגבלת המכירה הרי המוכר יוכל לרמות ולמכור אותן של שמן ויאמר של יין הן. 

(ד) מכל הלין נפרק קושית התוס' אנשי שם והרש"ש ונשאר בנין היסוד הנ"ל בגדר לפני עור עומד איתן. ומה שכותב שם התוס' אנשי שם להסתייע לדבריו דהיכא שלאיסור יש צד יותר מלהיתר לא תלינן. מדין המחרישה במשנה ו' דאין רשאי למכרה לחשוד הגם די"ל דלוקח לשנה הבאה ובאינו חשוד תלינן בזה ומ"מ בחשוד לא תלינן, נלענ"ד דאיננה ראיה ואין ללמוד חשוד משאינו חשוד, דזה שבאינו חשוד תלינן שלוקחן לשנה הבאה הוא משום דאצל שאינו חשוד אמרינן דמכיון דאית ליה חזקת כשרות הרי זה כמפרש בהדיא שקונה אותו להצניע מכיון שהוא נאמן ולא מיתרע חזקתו כל זמן שלא פירש בהדיא שקונה לאיסורא, אבל בחשוד שכבר איתרע חזקתו הרי בטח שלא הו"ל כפירש שקונה אותו לשנה הבאה, ומכיון שכן הו"ל כפירש ברור שקונה אותה לשנה זאת, וליכא למיתלא כלל שקונה אותה לשנה הבאה, דאין דרכן של בני אדם לקנות מחרישה ע"מ להצניע. וכך איתא מפורש בע"ז ד' ט"ו ע"ב דזה מיקרי דליכא למיתלא ומפרש רש"י משום דהרי כל שעה הן מצויין. ע"ש, וכן מתבאר מדברי התוס' שם בד"ה והרי. דרק ס"ד דמקשה שם היה דגם בכלים הללו יש צד לתלות שלצורך שנה אחרת הוא קונה. אבל מסקנת הגמ' היא דבכלים הללו אין במה לתלות ע"ש, ולזה מכוונים גם דברי הר"ש במ"ח שכותב ולא דמי לכלים דלעיל שאין אדם מוכר דהתם ליכא למיתלי כדפרשינן בפ"ק דע"ז, וכן דברי התיו"ט שמעתיק את דברי הר"ש הנ"ל על דברי הרע"ב שכותב ובכל דהו דמצינן למתלי תלינן, והיינו דבכלים דלעיל אין אפילו כל דהו למתלי, ועיין גם בפאת השלחן בפ"ט דשביעית בבית ישראל אות י"ב שמבאר נמי בפשטות דליכא למתלי בכגון כלים הללו אלא דלא אסור למכור רק לעוברי עבירה שמחזקהו בזה אבל לסתם ב"א =בני אדם= לא נאסר כלל ושוה אצלו כלי איסור כמו כלי דלהיתר ואיסור דלא נאסר כלל עיי"ש. ואסיים בזה בברכת חג האורים ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג. 
