 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן א פרק ג 

פרק ג' אם בתחילת הנהגתו להפריש מעשר כספים מתנה שיוכל להוציא הכסף לכל דבר מצוה. ונוספות להמדובר בפרק הקודם. 

(א) בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רל"א ראיתי שכותב להתאים דברי המהרי"ל שברמ"א ודברי המהר"מ שבש"ך שלא תהיינה כסתראי זל"ז באופן אחר. והוא, דהמהרי"ל שברמ"א מיירי היכא שבתחילת התנהגותו לא התנה על דבר זה שיוכל לעשות מהכסף דבר מצוה ועל כן לאו כל כמיניה לקנות ממנו נר לביהכ"נ =לבית הכנסת= אפילו אינו מחויב בהם, אבל המהר"ם שבש"ך מיירי כשמיד בתחילת התנהגותו להפריש מעשר כספים התנה שיוכל לעשות ממנו דבר מצוה, ובכה"ג מודה גם המהרי"ל למהר"מ שבש"ך, ואין כאן מחלוקת עיי"ש [ולייעד הכסף לגמ"ח אשר סתמא הוא להחזיק ידי המתמוטטים כותב בספר אהבת חסד ח"ב פי"ח די"ל דגם הח"ס יודה דמותר אפילו אם לא התנה לכתחלה להתנהג באופן זה עיי"ש]. 

והנה יש מקום עיון בדברי הח"ס האמורים, דבתשובה שלאחריה (בסי' רל"ב) נראה כסותר א"ע בזה (והרגיש קצת מזה בפ"ת סק"ב), דהרואה יראה דבשם נקיט ליה הח"ס בדעתיה דהמהרי"ל כן חולק על המהר"ם ודעימיה וס"ל דרק אליבא דידהו הוא שיכול לעשות מזה גם דבר מצוה כשהתנו עליו מתחלה ולא הפרישוהו לעניים, דס"ל דמעשר כספים אינו דומה למעשר גורן שהוא דאורייתא ממש, ומשא"כ מע"כ =מעשר כספים=, ויכול על כן להפריש לאו דוקא לעמלי תורה אלא לדבר מצוה שירצה לפי נדרו של המפריש, אבל אליבא דמהרי"ל אינו יכול אפילו להתנות על כך וכל מצוה שיעשה נמצא גוזל העניים דס"ל למהרי"ל דחיוב הפרשת מעשר כספים הוא ממש דאורייתא ולעניים ואין לבעלים בו אלא טובת הנאה ליתנו לאיזה עני שירצה יעו"ש, ודברים אלה הרי ממש סתראי המה לדברים שכתב הח"ס בתשובה הקודמת, דבשם הרי כתב דהמהרי"ל לא נחלק בעצם על המהר"ם שבש"ך ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכנ"ל. 

ולפענ"ד ישנם ידים מוכיחות לדברי התשובה הראשונה של הח"ס אם כי דהתשובה שלאחריה כתבה לאחר מיכן (הראשונה נכתבה בשנת תקצ"ג והשניה בשנת תקצ"ז). דהנה דבריו האחרונים שבתשובה השניה מיוסדים על ההנחה דהמהרי"ל ס"ל דמעשר כספים הוא דאורייתא ממש ולעניים, ואילו בעניותי מצאתי בשו"ת מהרי"ל סי' נ"ד דס"ל בפשיטות ההיפוך מזה, והוא, דמעשר כספים הוא מדרבנן, וכותב שם דמה"ט דמעשר כספים דרבנן התיר הגדול מהר"י אופנהיים בתשובה להאכיל לאביו ולאמו, דבדאורייתא תבא לו מארה עיי"ש. וניתן איפוא לומר דאילו ראה מזה הח"ס היה בעצמו חוזר מדבריו האחרונים וחוזר לקבוע כדבריו הראשונים. 

שוב מצאתי שעמד כבר על כך מהכתוב במהרי"ל בתשובה בשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ג חיו"ד סי' מ"ח. אך, מה שכותב שם דבמהרי"ל כתוב שאינן אפילו מדרבנן ורק ממנהגא כיעו"ש אין ד"ז מדויק דבמהרי"ל כתוב בהדיא דמדרבנן מיהת הוי זה. 

(ב) והנה בדברי המהרי"ל האמורים בתשובה שם יתיישבו היטב דברי הש"ך ביו"ד שם כפי שהם לפנינו (אשר הח"ס תמה עליהם וזהו ג"כ מתוך שלא היו לפניו דברי התשובה הזאת של המהרי"ל). דהש"ך כותב בשם המהר"ם מרוטנברג סי' ע"ה דמותר לפזר מעשרותיו לבניו הגדולים שאינו חייב לטפל בהם דאפי' לאביו מותר לתת אם הוא עני משום כבוד אביו וכ"ש לבניו דמותר וכו' ומשמע דמותר אפי' יש בידו יכולת לפרנס ממקו"א =ממקום אחר=. והח"ס שם (בסי' רל"א) כתב דדברי הש"ך נדפסו בטעות דהיכי משמע כן מאביו באביו הרי אמרו תבוא מארה מי שפרנס אבי ממעשר אם אפשר לו לפרנס בלא"ה, לכן כותב דהאמת יורה דרכו כי ישנו ט"ס וצ"ל לולי כבוד אביו, ור"ל שהרי יכול לפרנס אביו ממעות מעשר אי לאו משום כבוד אביו אבל בנו שאינו חייב בכבודו מותר לפרנסו ממעשר אפי' יש לו לזונו ממקו"א ע"ש, אבל לפי דברי המהרי"ל האמורים אין צורך לשבש דברי הש"ך וקושיא מעיקרא ליתא, דהרי במהרי"ל מבואר בהדיא חילוק בזה ושבמעשר כספים הואיל והוא מדרבנן ליכא מארה כשמאכיל מזה לאביו, והיינו דר"ל דלא על מעשר כספים הוא שאמרו חז"ל בקדושין ד' ל"ב דתבא מארה כי אם על מעשר עני שהוא מדאורייתא אבל מעשר כספים שהוא מדרבנן מותר וליכא כל מארה. וביאור תיבת הכ"ש שבש"ך, (יעוין בשו"ת ח"ס שם בסי' רכ"ט שמקשה העיקר מזה), בהנ"ל מיושב גם זה, והיינו דר"ל, דהרי אפי' לאביו מותר לתת מזה ואינו חושש לכבוד אביו (ואולי חסרים שם באמת ב' מלים אלה של ואינו חושש) א"כ מכ"ש לבניו שאינו מחויב בכבודם דמותר לתתם מזה. 

[ובעיקר דברי המהרי"ל שסובר בפשיטות דמע"כ הואיל והוא מדרבנן ליכא מארה. יש לציין דלא כן דעת האור זרוע דבאו"ז ה' צדקה סי' כ"ו כותב לדמות בפשיטות מע"כ למ"ע =מעשר כספים למעשר עני= וכותב ללמוד מההיא דקדושין דאדם עשיר שהפריש מנכסיו לצדקה ויש לו אב עני דלא יפרנסהו מזה כשם שלא יפרנסהו ממעשר עני כי היכי דלא תבוא לו מארה עיי"ש. ואולי זהו מפני שהאו"ז סובר דגם מע"כ הוא מה"ת, אך מדבריו שם משמע דהוא זה מפני שצריך לפרנסהו מנכסיו בכבוד כיעו"ש]. 

(ג) עוד זאת חזי הוית, דמהמהרי"ל ישנו ג"כ סתירה לדברי הב"ח שהבאנו בפרק הקודם אות ג' דס"ל דמעשר כספים יכול ליתן ממנו לצדקה שמחויב בה. דבשו"ת מהרי"ל שם בסי' נ"ו נשאל אם אדם יוצא מצות מתנה לאביונים בפורים במה שנותן להם מעות של מעשר, והשיב דלא נפיק במעות מעשר דכיון דמתנות לאביונים תקנתא דרבנן היא הוי דבר שבחובה ונמצא זה פורע חובו מן מעשרו. הרי דס"ל להמהרי"ל בפשיטות דאינו יכול ליתן מעשר כספים לצדקה שמחויב בה, ודלא כהב"ח. ואל תשיבני לומר דאולי לא מיירי המהרי"ל ממעות מעשר כספים כי אם ממעות מעשר עני, דזה אינו, דיעוין שם במהרי"ל דממשיך לכתוב בלשון לזה: ואע"ג דרבנן בתראי הר"י אופנהיים שרי להאכילו לאביו בזמן הזה כמו שכתבתי לך כבר, התם היינו טעמא דלא קפדינן אלטותא דתבא מארה למי שמאכיל את אביו כו' וטעמא משום גנאי הוא לאביו וכה"ג דהוי דרבנן לא וליכא גנאי ואין כאן חובה אלא שיהא לאביו מזונות והרי יהי' לי' אבל הכא דעיקר תקנה וחיובא הוי עלי' רמיא לא נפיק אלא מדידי עיי"ש, הרי בהדיא שהמדובר במהרי"ל שם במעשר כספים, ומשום כך הוצרך לבוא עליה לחלק בין ההיא דמהר"י אופנהיים שהתיר להאכיל מזה לאביו, ובכל זאת ס"ל למהרי"ל כדבר הפשוט דאין ליתן ממנו בפורים עבור מתנות לאביונים בהיות שמחויב בה (וכ"כ גם המג"א בסי' תרצ"ד סק"א ובאה"ט שם) וא"כ דון מינה ממילא דה"ה נמי שאין ליתן מזה גם לכל צדקה שהיא בהיכא שכבר מחויב ועומד בה, ודלא כהב"ח. 

אך אפשר לומר דהב"ח יפלוג על המהרי"ל ויסבור דגם בההיא דמתנות לאביונים יוכל ג"כ לתת מכסף מעשר. ויעוין לעיל בפ"ב אות ח' מה שהבאנו גם בשם הכתב סופר שסובר נמי שיוכל לתת מכסף מעשר עבור מתנות לאביונים אך מטעמא אחרינא ביעו"ש. 

[ואגב. לא מובן לכאורה לשון המהרי"ל: שרי להאכילו לאביו בזמן הזה, מה פירושם של מילים אלה בזמן הזה, וכי יש איזה הבדל בדין זה בין בזה"ז =בזמן הזה= לבין בזה"ב =בזמן הבית=? ומצאתי שכבר עמד על הקושי הזה בשו"ת תשובה מאהבה ח"א סו"ס פ"ז ע"ש. ועולה בדעתי דאולי יש ליישב זה בעפ"י מה שראיתי בספר באר יעקב ביו"ד סי' של"א שמפליט בהמשך דבריו פירוש חדש לומר דקרא דמרבה מעשר כספים בארץ ישראל כתיב ולהכי בבבל אין מחויבים מדאורייתא במעשר כספים ע"ש, וא"כ אולי לזה המכוון גם במלים אלה של המהרי"ל, ור"ל דבזמן הזה שאנו לא בא"י המע"כ הוא רק מדרבנן ומשום כך רשאי להאכילו לאביו, והיה אפשר תו לומר דזהו המכוון גם בתשובה הראשונה שבח"ס שבאות א' במה דסבר בדעת המהרי"ל דס"ל דמע"כ מה"ת, והיינו מדמדייק לכתוב בזמן הזה ומשמע הא בא"י הוא מה"ת אך הדברים יותר מדי סתומים מנשבוא /משנבוא/ לפרש כן בכוונת דבריהם ובפרט בח"ס שפיו המדבר הוא ג"כ על חו"ל]. 

(ד) הגם דכאמור מבאר הח"ס בדרך אחר להתאים דברי המהר"מ לדברי המהרי"ל, אבל מבין השיטין של דברי הח"ס שם בסי' רל"א נלמד ג"כ הוכחה מפורשת לעצם הדברים שהעלנו בפרק הקודם די"ל שהיכא דהכסף מעשר שיקנה בו המצוה לא ילך לכיסם של עניים כו"ע יודו שאין לעשותה מכסף מעשר. כי הן זהו חריפות דחיתו של הח"ס שם את חילוקו של הבאר הגולה שדוחה אותו ג"כ מהלכה, בכתבו: דבמח"כ שגה באה"ג ברואה דבמהרי"ל ה' ר"ה ובתשובה כ' להדיא הטעם משום דמעשר שייך לעניים ואיך יכול ליקח נרות בהכ"נ =בית הכנסת= ממעות עניים אפי' לא יהי' חייב בהם בלא"ה מ"מ איך יכול לגזול עניים ולו אין לו בהמעות אלא טובת הנאה ולא יותר וכו' ומכיון שהנהיג ג"כ להפריש מע"כ =מעשר כספים למעשר עני= מריוח שלו ולתתו לעניים שוב כל מה שיפריש מעשר הוה ממילא לעניים ולא כל כמיניה לקנות ממנו נר לביהכ"נ אפי' אינו מחויב בהם ע"ש. הרי דפשיטא ליה נמי להח"ס דאליבא דכו"ע אינו יכול לעשות מצוה ממעות מע"ש /מע"כ/ כשהמעות לא ילכו לעניים, אם לא כשהתנה על כך מתחילת התנהגותו למע"כ שיוכל לעשות ממנו כל דבר מצוה דאז הוא דשרי. 

והדברים יוצאים בעצם גם מלשונו של הלבוש בסי' רמ"ט סעי' א' שמדגיש לכתוב שלהכי אין לאדם לעשות ממעשר שלו נרות לבית הכנסת וכה"ג מפני שכיון שהפרישו שוב אינו שלו רק יתננו לעניים והיינו כנ"ל שבמעות שהפריש כבר זכו יד עניים ושוב אין לו זכות לעשות בהם מצוה כזאת אשר המעות לא יגיעו על ידה לידם של העניים. 

והכי ראיתי שמבאר נמי כן בספר נחלת שבעה סי' ח' אות ז' סק"ב דלזה הוא המכוון בדברי הרמ"א בסי' רמ"ט הנ"ל ולומד מזה על כן הלכה וכותב וז"ל: ונ"ל דה"ה לקנות אתרוג ממעות מעשר נמי אסור אע"ג דכתב מורי הרב הגדול [הוא: הט"ז] דמותר לקנות מצות ממעות מעשר אם היה מתחלה דעתו על זה לא הוי כפורע חובו מן המעשר, וא"כ בודאי אתרוג לא הוי כמו פורע חובו מן המעשר דאם אין רשאי לקנות מן המעשר אינו קונה אתרוג כלל רק יוצא בשל הקהל, מ"מ אינו דומה, דהתם במצות מ"מ המעות לצדקה אזיל ונהנים עניים ממנו כמו שכתב מורי דאע"פ שנהנה שמכבד אחרים לס"ת אין איסור שבכל מעשר יש טובת הנאה לבעלים משא"כ גבי אתרוג דאין עניים נהנים מן המעות כלל אע"ג שגם כן דבר מצוה הוא מ"מ אין המעות לעניים, והיינו הטעם שמותר להכניס חתן עני לחופה או להיות בעל ברית לעני משום דמ"מ המעות לעניים אזיל עכ"ל. הרי שהבעל נחלת שבעה שם את הדגש שכתנאי להתרת קניית מצוה מכ"מ =מכסף מעשר= הוא שהמעות יגיע עכ"פ לידי עניים, וכל שחסר תנאי זה אזי אין לקנות מזה הדבר - מצוה אפילו אם יכול להשמט מלקנותה בממונו ואינה חיוב עליו לקיימה בממונו דוקא. 

אך יש לעיין דלפי נימוקו של הנחלת שבעה שלכן אין לקנות מכ"מ אתרוג למצוה מפני דאין עניים נהנים מן המעות כלל מהא יהא הדין באם יניח גם לעניים לצאת יד"ח בהאתרוג, אם יהא מותר אז לקנותו במעות מעשר, דבשלמא אי היינו מבארים דלכן אין לקנות אתרוג מכסף מעשר מפני שהוא דבר שבחובה ומה שיכול לצאת באתרוג הקהל זה רק דרך של פטור אבל בעצם הוא דבר שבחובה, לכן היה אסור שפיר בכל גוונא לקנותו ממעות מעשר, אבל הנחלת שבעה שמפרש שבאתרוג לא הוי כפורע חובו ממעות מעשר בהיות שיכול לצאת בשל הקהל וכל האיסור הוא מפני דאין עניים נהנים מן המעות כלל א"כ צריך להיות לכאורה הדין שבכה"ג שיתן להנות מזה לעניים בזה שיצאו בזה ג"כ יד"ח שיהא מותר אז לקנותו מכ"מ, ובדומה למה שמתירים לקנות על דרך זאת ספרים מכסף מעשר (עיין בפ"ב אות ה'). אלא שגם בספרים לא מתיר הנ"ש להלן בדבריו שם כי אם למי שאין לו יכולת ובלעדי זאת לא היה קונה אותם אבל לא לעשיר כיעו"ש, אבל נלמוד עכ"פ להתיר לקנות אתרוג על הדרך האמורה למי שאין לו יכולת ובלעדי זאת לא יקנה ויחפש לצאת יד"ח באתרוג הקהל. 

(ה) חקירה מעניינת על אודות קניית אתרוג מכסף מעשר מצאתי בספר משכנות הרועים מערכת מ' אות ק"ל. הוא נשאל שם במי שקנה אתרוג כהלכתו ואח"כ נזדמן לו אתרוג נאה ומהודר מן הראשון אם מותר לו ליתן שליש המוסיף עבור ההדור ממעות מעשר שיש לו שהוא מפריש ממנו לעניים נהי דבעיקר קנין האתרוג לא מצי עביד אלא מדנפשיה כמ"ש בי"ד סוף [צ"ל: ריש] סי' מט"ר, הא מיהא לענין הידור מצוה מהו אי חשיב כעיקר מצוה. והשיב ז"ל: דע לך הידיד דאיפלגו אמוראי במצות כאו"א =כבוד אב ואם= משל מי דאיכא מ"ד משל אב ואיכא מ"ד משל בן כדאיתא בקדושין ד' ל"ב, ואותבוה למ"ד משל בן מדתני' האב ובנו מאכילין זה את זה מעשר עני ואי אמרת משל בן נמצא זה פורע חובו משל מע"ע =מעשר עני=, ומשני לא צריכא להעדפה ופרש"י וכו', אלמא אע"ג דבעיקר האכילה והשתיה לא מצי למיהב ליה מדמי מע"ע כיון דלדידיה משל בן וחיובא רמיא עליה, הא מיהא במה שמעדיף על עיקר המצוה אע"ג דמצוה קא עבד והוא בכלל הכיבוד מצי למיהב ליה ממעשר עני, ה"נ נלע"ד דכוותה דאע"ג דבעיקר לקיחת אתרוג לא מצי למשקל מדמי מע"ע דחיובא רמי עליה אפ"ה במה שלוקח אתרוג מהודר בתוספת שליש שרי ליה מריה למשקל מדמי מע"ע, אע"ג דמסיק התם תבא לו מארה למי שמאכיל את אביו מע"ע אפי' בהעדפה, שאני התם דזילא ביה מילתא לאב שיתפרנס ממעות מע"ע כדאיתא התם, משא"כ בקניית אתרוג דליכא למיחש להכי, ע"כ. עיי"ש. 

ברם לפענ"ד יש לפקפק במסקנתו הנ"ז של המשכנות הרועים, דנהי דלפי דברי המהרי"ל שהבאנו לעיל שמבאר שרק במעשר עני אמרינן דאבל תבא מארה וכו' ולא במעשר כספים מתחזקת כאילו בצד מה הראי' שמביא לכך מההיא דאב ובנו מאכילין זה את זה מעשר עני, כי בכאן במעשר כספים לא אמרי' אפי' גבי אב דתבא לו מארה, אבל מאידך גיסא לפי מה שהבאנו יסודות חזקים דבעינן שכסף מעשר יבא לידם של עניים יוצא שבכלל אין הנידון דומה לראי' כלל, כי בשם הרי אין לו לאב וכשמאכיל לו מעשר עני דומה איפוא כמאכיל לעניים ויוצא שהמ"ע =שהמעשר עני= משיג מטרתו שבא ליד עני, ולכן מותר, אבל משא"כ בנידון המשכנות הרועים שכסף המעשר לא ישיג מטרתו להגיע ליד עני וירכוש על ידו רק עשיית הידור מצוה, ולכן שפיר יש לומר דאסור לעשות זאת, ועוד מק"ו, אם אסור עצם קיום המצוה מכ"ש רק הידורה, והכל בהיות והכסף לא ילך לעניים. 

ויעוין גם בספר שו"ת פרי השדה ח"ב סי' י"ט שנשאל אם מותר לשלם לסופר ממעות מעשר כדי לקיים מצות כתיבת ספר תורה, והשיב לאיסור מכח דברי הח"ס האמורים, משום דמעות המעשר כבר זכו בו עניים ואם עושה מצוה אחרת ממעות המעשר הו"ל גוזל עניים עיי"ש [ויעו"ש שמסביר דאינו דומה זה לקונה ספרים להשאילן לאחרים, דשם עושה מצוה וטובה לאחרים, משא"כ ס"ת דמסתמא יש לצבור גם ס"ת אחרת. כמו"כ כותב שם לנידונו עוד כמה נימוקים לאיסור, אבל מדגיש שהנימוק העיקרי לאיסורא הוא זה מפני שאינו רשאי לשלם ממעות מעשר דהו"ל גוזל העניים כמ"ש בחת"ס עיי"ש]. 

(ו) עוד זאת. עצם סברת המשכנות הרועים לתת ריוח בין הדבקים, לבין השיוי עבור עצם המצוה שלזה לא יוכל לשלם ממעות המעשר, לבין ההוספה עבור שיוי ההידור של המצוה שיוכל שפיר לשלם זה ממעות מעשר, והדמיון לכך מההיא דהעדפה גבי אב, היד הדוחה יכולה לדחות ולומר שאין לדמות זה בכלל לההיא דהעדפה דגבי כבו"א /כאו"א =כבוד אב ואם=/, [חוץ מה ששם המ"ע משיג מטרתו כנ"ז] משום דבשם מה שנותן לו עבור העדפה מכסף מ"ע הא הרי זה חלק נפרד ממה שנותן לו משלו לכדי הצורך, ולכן מכיון שזה מופרד ועל כך הוא אינו מחויב מדינא על כן יכול שפיר לתת לו לכך מכסף מעשר, אבל משא"כ בקניית אתרוג מהודר הא הרי בזה מעורב עיקר החיוב וההידור גם יחד וא"כ בכל כגון דא י"ל שלא יוכל לערב בתשלום עבור הקנייה גם מכסף מעשר ולצאת אח"כ ידי חיובו והידורו גם יחד. 

אמנם ביד שאול על יו"ד סי' רמ"ט כותב שכן יכול להטפל מעות חולין למעות מעשר ולעשות מצוה אחרת כמו דאמרינן בחגיגה ד' ח' ע"ש. אבל אם כן אין הפרש בין גוף החיוב לבין ההידור וגם לגוף החיוב יוכל ג"כ להטפיל ולא רק כשבא זה עבור ההידור כמו"ש להדגיש המשכנות הרועים. 

וחוץ מזה יעוין בספר שו"ת משיב דברים חיו"ד סי' קל"ז שכתב להשיג על היד שאול, דאיך מדמה לההיא דחגיגה שם דכתיב כאשר יברכך וכו' משא"כ בשאר דברים מנ"ל דמותר ע"י טפילו עיי"ש. (אך כותב שם גם ליישב שיהו דברי היד שאול קיימים שיהא מותר להיות קצת ממעות מעשר עני עיי"ש). 

ומצינו דהכי ס"ל באמת נמי בפשיטות בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ר"ל, דאין טופלין מעות למעות ואפי לר"י דמתיר בחגיגה שם והכי קיי"ל התם שאני דיליף לה מקרא אבל בעלמא לא. ועפי"ז פסק המהר"ם שיק בנידונו שם על אודות אם מותר ליקח ס"ת מעני ת"ח וליתן לו ממעות שלו בכדי שווי' של ס"ת בשעת הזול והמותר לתת לו ממעות מעשר, דזה בודאי אם הי' נותן כפי שווי' של ס"ת שאינה מהודרת כל כך ממעות חולין ומה שמהודרת טפי ביוקר הי' נותן מן מעות מעשר אז דומה זה לטופל ופשיטא דאסור עיי"ש. הרי דשאלת המהר"ם שיק היתה בדומה לשאלת המשכנות הרועים להוסיף על ההידור ממעות מעשר ואסר את זה בפשיטות. 

ויעוין שם במהר"ם שיק שמוסיף עוד בראי' שגם עבור הידור אין לשלם ממעות מעשר, והוא, מדלא פי' שום אחד מהמפרשים כוונת הגמ' בב"ק ד' ט' ע"ב דאמרו שם הידור מצוה עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב"ה, דר"ל דטפי רשאי ליתן ממעות הקדש או מעות מעשר, וע"כ דלעולם אסור בכה"ג אפי' מוסיף על ההידור טפי מחיוב ע"ש. 

ולפענ"ד אי משום הא אין הכרח, דיש לדחות ולומר דאדרבה זה שלא פירשו כן הוא משום דקסברי רבנן לאידך גיסא דאפי' ההידור עד שליש ג"כ רשאי ליתן ממעות מעשר, ולא רק מה שיתר על כן. 

עכ"פ מכל האמור יש מקום רב לפקפק במסקנתו של המשכנות הרועים שיוכל להוסיף עבור ההידור מצוה מכסף מעשר. ויעוין עוד לקמן פ"ה אות ח' מ"ש בשם המשיב דבר דס"ל נמי שאינו יכול לקנות אתרוג ולו גם עבור ההידור מצוה, מכסף מעשר, אבל מטעמא אחרינא כיעו"ש. 
