 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כא 

פרק כא א, הכנסת מזון לחולה ביוה"כ שלא בדרך אכילה ואם יש לחזר תחילה אחר אמצעי כזה לחולה הצריך לאכול. ב, האכלה והצלה ע"י גדולי ישראל. אודות אם יש לחזר בחושבי"ס =בחולה שיש בו סכנה= שצריך לאכול כשיעור או פחות מכשיעור שיתנו לו זאת אם אפשרי דרך זריקה או דרך החלחולית כדין מאכילין אותו הקל קל תחילה. (א) הנה אמנם הכנסת מזון מגוף שלא דרך הפה הו"ל קל יותר דהו"ל שלא בדרך אכילה כלל, וכך מצינו בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קכ"ג שהשיב אודות איסור אכילה ביוה"כ דמה שעושים הרופאים חוקני מזון דרך המעים אין זה בגדר אכילה כלל, ודוקא דרך אכילה בפיו חייב משום הנאת מעיו ולשיטת השג"א גם בשלכד"א =בשלא כדרך אכילתו= אבל לא בנכנס דרך מעיו, ועוד לו שם בסי' קכ"ד אודות אחד שנחלה בגרונו והרופאים עשו לו ניתוח ועשו נקב בחלקת צוארו ודרך שם יאכילוהו בשפופרת באופן שאין המאכל נוגע בחיך כלל. והאיש חלש והרופאים יאיצו שיאכל וישתה הרבה גם ביוה"כ כדי לחזק גופו, והעלה גם בזה דהו"ל שלא בדרך אכילה ופטור עיי"ש. ואם המהרש"ם שם בסי' קכ"ד התנה דבאם אפשר שיאכילוהו בפחות פחות מכשיעור בודאי נכון לעשות כן ואם לאו יאכילוהו כפי מנהגם, הרי מצאתי בספר שו"ת יד שלום סי' נ"א שהעלה על שאלה כיו"ב בזילוף אוכלים ומשקים לתוך הגוף ביוהכ"פ דמכיון דל"ה דרך אכילה לית דין צריך בושש דא"צ להמתין בזה בכדי אכ"פ =אכילת פרס= כיון דלא בא דרך פה וגרון כלל, ופשיטא דאין חילוק בזה בין מזלף כשיעור כותבת בלי שהיית כדי אכ"פ או לא עיי"ש. והכי מצינו גם בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' ס"א שהשיב אודות אם מותר ביוה"כ להכניס לחולה אוכל ומשקה לתוך הגוף ע"י קליסטיר דרך החלחולית, דהדבר פשוט שאין זה מסוגי אכילה, ואפילו למה שחידש הח"ס דביוה"כ לא סגי בהנאת גרון ובעינן הנאת מעיו, מ"מ זהו דוקא באוכל דרך הגרון, אבל שלא בדרך אכילת הגרון דלא הוה עלה שם אכילה כלל ל"ש בזה שום חיוב מה שמכניס לתוך מעיו, ומה שמייתב דעתו שלא בדרך אכילה הוי עינוי לגבי יוה"כ עיי"ש. ומעניין הדבר שכל שלשת הגדולים האמורים שום אחד מהם לא טרח להדגיש בדבריו שהמדובר דוקא בחולה שיב"ס, ומהמהרש"ם יש עוד לכאורה הוכחה על להיפך שהמדובר כשאין בו ממש סכנה, שהרי כתוב שם בלשון שהאיש חלש והרופאים יאיצו שיאכל וישתה הרבה לחזק גופו. ומהך לישנא משמע שאבל סכנה של ממש מאי האכילה לא היה לפנינו. ולשם הבהרה בזה נראה לציין לדברי שו"ת כתב סופר חאו"ח סי' קי"א שהעלה דמותר לחשאב"ס לאכול אוכלים שא"ר =שאינם ראויים= או לאכול שלא כדה"נ =כדרך הנאתו=, וכשאין האכילה לרפואה אלא שלא יחלש ביותר יש לצדד להחמיר בזה אבל כיון דמידי דרבנן הוא המקיל לא הפסיד עיי"ש. ויעוין עוד בס' שו"ת ארץ צבי (פראמער) סי' כ"ח. שמדבר עוד מדרך האכלה שתוחבין לו שפופרת לגרונו ודרך שם מורידין לו מזון, והביא דברי המהרש"ם והוסיף עוד נימוק מכיון דליכא לקיחה לתוך פיו, והעלה ג"כ דמותר להאכיל לחולה ביוה"כ ע"י שפופרת הנ"ל, וכמו"כ העלה דחולה שמאכילין אותו בדרך זאת א"צ לברך לא לפניה לא לאחריה דכל דליכא לקיחה לפיו ל"ח אכילה עיי"ש, ולפענ"ד עיקר הנימוק בזה הן לגבי יוה"כ והן לגבי ברכה שלפניה וברהמ"ז מפני שאין זה מסוגי אכילה ושלד"א וכנ"ל בדברי הגדולים, וכך מצאתי כעת גם בס' שו"ת מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל סי' קכ"ז שהעלה באריכות דברים. ומכח נימוק זה, לפטור בכה"ג ביוה"כ וכן מברכת המזון (ורק כותב דמה טוב שישמע ברהמ"ז מאחר) עיי"ש. וא"כ הדין נותן דצריכים לכאורה לחזר באמת להאכיל את החולה בדרך האמורה אם אפשרי הדבר. (ב) אבל לאחרי העיון נראה דאעפ"י שהכנסת מזון לחולה בדרך האמורה היא קלה יותר מכל מקום אין לחזר אחר זה תחילה, דראשית הכנסת מזון לחולה בדרכים האמורים שלא דרך הפה כרוכים עפ"י רוב בגרימת עינוים לחולה, ומכיון שהותרה לו האכילה כדרכה כשיעור או פחות מכשיעור אין לחזר אחר דרך קל באיסור הזה מאחר שגורמת לו יסורי גוף, ושנית גם התועלת וההבראה לגוף הבאה כתוצאה מהאכילה לא תוכל תת ההאכלה בדרכים האמורים כדרך שנותנת האכילה בדרך הטבעית שהוא דרך הפה והגרון, וכך שגור בפי הרופאים להשמיע בכזאת לחולה שיתאמץ לאכול ככל האפשר אכילה טבעית ממה שיאכילהו בדרכים האמורים כי מרחק רב ביניהם להשגת התועלת והסיפוק הדרוש לגוף ואשר ישיג כתוצאה מזה. ובעצם הרגיש מזה גם המהרש"ם בתשובתו שם בסי' קכ"ג, שאחרי שהסיק את מסקנתו שעשיית חוקני - מזון דרך המעיים לכו"ע אין זה בגדר אכילה ושתיה כלל הוסיף לכתוב וז"ל: ומכל מקום בודאי אין לסגף חולה הצריך לאכול ביוה"כ אפילו רק פחות מכשיעור ולזונו בחוקני מזון דכבר כתבתי שחיותו של אדם מן הדם כי הדם הוא הנפש ובכה"ג שאינו מתעכל הוא בכלל עינוי נפש ויוכל לבא לידי סכ"נ =סכנת נפשות= עכ"ל, הרי בהדיא שאין לחזר בזה אחר הקל תחילה, ובדומה לנימוק זה ישנו בכל היכא שמאכילין את החולה שלא בדרך הטבעית שהיא דרך הפה והגרון (לאפוקי גם הכנסת מזון באמצעות צינור דרך הפה וכדומה). דשום הזנה בדרכים הלא טבעיים אינה נותנת לגוף התועלת כפי שנותנת האכילה הטבעית דרך הפה בלעיסה ובבליעה ובהזנת הדם. שוב נזכרתי שנשאל על כך גם בשו"ת דובב מישרים ח"ג סי' פ"ח בנוגע אם להעדיף לתת זריקת מזון שחסר הנאת גרון (ובנוגע לדין זריקה דברתי מזה בספרי שו"ת צ"א ח"ח סי' ט"ו פרק י"ד אות י"ב עיי"ש), ואחרי שהאריך לפלפל ולהוכיח דגם איסור אכילה יוהכ"פ תליא בהנאת גרון, סיים וכתב, דעכ"ז להלכה דעתי שלא לסגף כי הוא בכלל עינוי נפש ויכול לבוא לידי סכנה עיי"ש, ומוכח שם דהסתמך בזה על המהרש"ם ז"ל שהזכירו בסמוך למסקנתו הנ"ז שהעלה בכזאת ממש בנוגע לעשיית חוקני - מזון, ודימה לומר כן גם בנוגע לזריקות - מזון. (ג) ואכן כמה גדולים דברי המהרי"ל (בה' יוה"כ), שכמו שהדין הוא לגבי שבת כמו כן כתב גבי האכלת חולה ביוה"כ, דאם מאכילין חולה מחמת אונס אז מאכילין אותו חשובים גדולי העיר, משום דאינם בקיאין הכל, דילמא יפשעו בנפש וסבורים שאינו צריך וימות ע"ש. וכמו"כ בהנ"ל. ועובדא כזאת הרי מצינו בירושלמי פ"ו דיומא ה"ד דאיתא: רבי חייה בר בא הוי משתעי הדין עובדא, חד בר נש הוה מהלך בשוקא וברתיה עימיה אמרה ליה ברתא אבא צחייא אנא (צמא אני) אמר לה אורכין ציבחר (המתיני מעט) א"ל אבא צחייא אנא א"ל אורכין ציבחר ומתת. ומבאר השיירי קרבן שם דקמ"ל בהאי עובדא שאין לסמוך על זה שאין יצר הרע תאב אלא בדבר האסור שבודאי ילך לו התאוה, שהרי אמר לבתו שתשתה בבית ואפ"ה מתה ע"ש. אכן מעובדות הקודמות שמובא בירושלמי שם אנו למדים שיש דברים בגו גם לדבר זה שאין יצר הרע תאב אלא דבר שהוא אסור לו, וכשאמר לו שתה שבקיה ונחת ליה יעו"ש. ומי כהחכם ומי יודע פשר דבר. וצריכים לדעת פשר דבר גם להלוך עם נפש החולה בעצמו להבינו דבר, וכדברי האו"ה בדיני יוה"כ אצל חולה סעיף ח' שכותב וז"ל: ואם החולה עצמו רוצה להחמיר עליו אחרי שיודע שצריך לכך עליו נאמר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש ואל תהי צדיק הרבה, ול"ד לדבר הנוגעת בכבוד השם יתברך שכתוב בסמ"ק שאדם יכול לוותר על נפשו דהתם כתיב ביה ובכל נפשך וגם שואלין ממנו נפשו עכ"ל. והיינו דל"ד להיכא דרוצים להעבירו על דת ואל"כ דורשים ממנו נפשו, דאז סובר הסמ"ק דיכול לוותר על נפשו, דבהיות ששואלין את נפשו תמורת שלא ירצה לעבור א"כ יש בזה משום כבוד השם יתברך שיוותר על נפשו ולא יעבור, אבל בכאן אין כל דרישה לכך ולכן לא יהא בזה כלל משום כבוד השי"ת אם לא יעבור וימות, ולכן נאמר בזה אל תהי צדיק הרבה ועליו לקיים המצוה של ונשמרתם מאד לנפשותיכם ולאכול כפי הצורך ואחרת נאמר עליו המקרא של: ואך אם דמכם לנפשותיכם אדרוש (עמ"ש בזה גם לעיל פרק יד). (ד) ודברי הגרש"ק ז"ל בחכמת שלמה חו"מ סי' תכ"ו כבר הבאתי לתמוה עליו בספרי שו"ת צ"א ח"ח סי' ט"ו פרק ז' אות כ"א, וח"ט סי' י"ז פרק י"א יעו"ש, וכעת מצאתי גם בספר אגודת אזוב (לאבי הגאון בעל אבני נזר ז"ל) בסוגי' דמחתרת בהגהת טהרת אזוב אות ח' שמשיג בחריפות על דברי הגרש"ק וכותב וז"ל: ולא אאמין שיצאו דברים אלו מפי אותו גדול דהרי בהשבת ממונו אמרינן כל שבשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר וכו' וא"כ הצלת גופו של עצמו בודאי לא הי' משגיח על הכבוד והי' עושה כל מה שבכחו להחיות נפשו, ומחויב נמי בשל חבירו. ומלבד זה האיך עולה על הדעת לומר שבשביל כבודו יניח לאבד נפש מישראל אשר כל הלאוין נדחין מפני נפש ישראל וכו' ולא ידחה פ"נ כבוד המדומה של האדם, ישתקעו הדברים, ומבו' ברמב"ם פ"ב מה"ש ובש"ע /או"ח/ סי' שכ"ח דכשעושין מלאכה לחולה בשבת עושין ע"י גדולי ישראל לכתחי', וע' בט"ז שם סק"ה, ואדרבה זו הוא הכבוד האמיתי להציל נפש מישראל, שבממון הקל אמרה התורה שאינו מחויב לוותר כבוד שלו עבור ממון חבירו יותר ממה שהוא מוותר כבודו עבור ממון שלו, אבל לא בפ"נ וכו'. אבל כבודו לכ"ע פשיטא יותר מביעותא /בכותחא/ בכיתחא דמחויב לבזות עצמו בכל מיני בזיונות בשביל להציל נפש מישראל. ומה שהביא ראיה מסנהדרין ע"ה וכו' אינה ראי' כלל, דהתם שאני שהוא גרם לעצמו שהעלה בלבו טינא ואין מחויבים לבזות משפחתם ולמלאות תאותו, ונהי שעי"כ ימות, מאי איכפת להו, והוי כמו אבידה מדעת, משא"כ במי שרואה חבירו טובע בנהר או לסטים באין עליו וכה"ג פשיטא דמחויב לבזות עצמו ולעשות כל טצדקי ולהצילו כמו דמחויב להשכיר פועלים עבור /עבורו/ ולהציל חבירו ואם לא יהי' לחבירו לשלם יפסיד הוא, ושרא להו מרא להמדפיסים שהדפיסו דברים אלו ליתן ח"ו מכשול לאבד נפש ישראל בשביל כבוד וטרחה, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא עכ"ל ודפח"ח. ברם הדחיה של הספר דההיא דסנהדרין שאני שהוא גרם לעצמו עדנה דחוקה היא, כי גם במאעל"ד =במאבד עצמו לדעת= מחללים אפילו את השבת לצורך זה כמובא בספרי שו"ת צ"א ח"ח סי' ט"ו פ"ד עיי"ש, ויותר היה ניחא לתרץ דשאני ההיא דסנהדרין שלא רק שהוא גרם לו זאת לעצמו בעבר אלא שעדנה ממשיך בהוה לגרום לו הפקו"נ ובמאמץ רוחני מצידו לשוב בתשובה יוכל להוציא ולגרש הטינא שבלבו, ובדומה למה דאיתא בסוכה ד' כ"ה ע"ב: איהו הוא דקא מצטער נפשיה איבעי ליה ליתובי דעתיה. כן לפלא שלא הזכיר הספר שם שלמעשה גם הגרש"ק ז"ל שם נשאר בד"ז שרצה לחדש בצ"ע טובא והביא ראיה סותרת לחידושו מפרש"י ב"ק ד' ק' דמשמע דאף קבורה חייב אף דאינו לפ"כ וכן הוא ש"ס מפורש בב"מ ד' ל' ומכש"כ בחיים דחייב דאיכא פ"נ כיעו"ש, וא"כ אין לפנינו הכצעקתה שהמדפיסים (ובודאי כוונתו על הגהמ"ח כי מה יודעים המדפיסים?) נתנו בזה ח"ו מכשול לאבד נפש מישראל בשביל כבוד וטרחה. (ה) והנה הספר שם כותב עוד בזה, דלכאורה יש להביא ראיה לדברי הגרש"ק ז"ל מגמ' סוטה ד' כ"א ע"ב דאמרינן ה"ד חסיד שוטה כגון דקא טבעה איתתא בנהרא ואמר לאו אורח ארעא לאיסתכולי בה ולאצולה, והא הרי הרואה חבירו טובע בנהר ואינו מצילו עובר על לא תעמוד על דם רעיך וגם עשה דכל אבידת אחיך לרבות אבידת גופו, ואמאי קרי חסיד שוטה הלא רשע הוא, וע"כ מוכח לכאורה מכאן דאין חיוב עליו להצילו כיון דאינו לפי כבודו ומש"ה לא רשע הוא רק חסיד שוטה, אך דוחה זאת, דאין הפי' בגמ' דמשום שאין רוצה להסתכל בה אינו מצילה דבכה"ג רשע הוי, רק דבשעה שמצילה עוצם עיניו מלהסתכל, והיינו שאע"פ שמה"ד =שמן הדין= מותר להסתכל בה לצורך הצלה אעפ"כ מחמיר ע"ע לפנים משה"ד, ורוצה להצילה בעצימת עינים, ושפיר לאו רשע הוא כיון שבאמת מצילה, רק שחסיד שוטה הוא שע"י חומרא שלו שאינו רוצה לפתוח עיניו בשעת הצלה יוכל לגרום לפעמים שתטבע האשה וכו', ולכן אין ראי' מכאן להח"ש, דלעולם אפילו אינו לפי כבודו חובה עליו להציל נפש מישראל, ואם אינו מציל איסורא קעביד ורשע מקרי, והתם שאני שבאמת מצילה וכנ"ל עיי"ש. ולפענ"ד גם דחיה זאת של הספר דחוקה היא, ועוד יותר מהדחיה הקודמת, והמשמעות הפשוטה של כוונת הגמ' היא שמונע א"ע מלרדת להצילה לגמרי, והכי ראיתי בחידושי המאירי שמבאר כן בהדיא: שרואה אשה טובעת בנהר ואומר איני יורד להצילה כדי שלא אסתכל בערוה ע"ש, הרי כנ"ז שמונע א"ע עבור כן לגמרי מלהצילה. אך גם עצם הראי' מזה להח"ש ג"כ אינה מובנת, דאי איתא לדברי הח"ש הרי לא היה צריך להקרא עבור כן גם בשם חסיד שוטה, דהא כדת וכדין מונע א"ע מלהצילה כי אינה לפי כבודו. ואדרבא בזקן ואינה לפ"כ ישנה גם דעה הסוברת דאפילו אם רוצה לוותר על כבודו אסור לו לעשות כמבואר ברמ"א בחו"מ סי' רס"ג סעיף ג' ע"ש. וא"כ מזה שהגמ' אומרת שכן נקרא חסיד שוטה אם מונע א"ע מלהצילה ישנה ראי' דלא כהח"ש, ומה שנקרא רק בשם חסיד שוטה ולא בשם רשע, יש לומר דרשע מקרי רק כשעושה ברשעות ובזדון לעבור על דברי תורה, אבל כאן טועה הוא בדין וחושב דבהיות ודרכו תמיד להתנהג בחסידות מותר לו גם למנוע א"ע מלהצילה בהיות וכוונתו בזה היא כדי שלא יבוא עי"כ להסתכל בערוה. ויעו"ש שם /תיבת שם מיותרת/ בספר שדן לבאר מדוע שיותר באמת להצילה בגוונא דא שיהא מוכרח להסתכל בה וגם ליגע בה הרי הוי אביזרייהו דג"ע, וכותב לתרץ דמותר כיון דאין כוונתו לשם חיבה וכו', ושוב כותב דהא ניחא לדעת הש"ך ביו"ד סוס"י קצ"ה אבל להב"י שם קשה ונשאר בצ"ע עיי"ש, וכבר קדמו להקשות כן על הגמ' בשו"ת פני יהושע חאה"ע סי' מ"ד וכותב לתרץ דכיון דאיכא ביעותתא לא מהרהר עיי"ש, עכ"פ חזינן שיש בזה צדדים להאחז בהלכה למנוע מלהצילה ואע"פ שברור שאינם אחיזה של ממש, אבל מי שמונע א"ע מלהציל בכנות ובתמימות מכח שחושש בזה משום אביזרייהו דג"ע לא יוכל להכנות עבור כן בשם רשע, ולכן כינוהו חז"ל בשמו הנכון, והיינו בשם: חסיד שוטה, ובכעין זה מצאתי שכותב לפרש בס' אשל אברהם. (ו) שו"ר שדן באריכות לסתור דברי הגרש"ק ז"ל בספר כלי חמדה פ' תצא, וכותב ג"כ לבאר כדברי לעיל, דאחרי דמגלה לן הש"ס שנקרא בשם חסיד שוטה סימן דבד"נ =דבדיני נפשות= לא יתכן כלל גדר אינו לפי כבודו, אך מה שלא נקרא גם בשם רשע כותב ג"כ לבאר כדברי הספר הנ"ל שהכונה שיורד להצילה אלא שרוצה לעשות פעולה שלא יסתכל בה, וגם ההיא דסנהדרין דהעלה טינא בלבו מבאר ג"כ כדברי הספר משום שגרם בעצמו, ולדעתי הוא דחוק, ונראה יותר כדביארתי וכנ"ל. והכלי חמדה בעצמו שם מעיר לאחר מיכן ומוכיח דגם באעל"ד /במאעל"ד/ מחויבים להצילו, וההיא דסנהדרין מוכיח דלאו דכו"ע היא, וכמו"כ שאני שם שהבזיון נמשך לכל המשפחה גם אחר ההצלה, וכן זה נוגע גם לקטנים שאינו מוטל עליהם מצות הצלה עיי"ש באריכות. (ז) ויעוין בספר נפש חיה או"ח סי' י"ג שציינתיו בספרי בח"ט שם, שהוא כותב לפרש דכוונת הגמ' בסוטה לא כשאינו משתדל בהצלה כלל דאל"כ רשע הוי, אלא מיירי כששוכר אחרים להציל ומכיון שאינו מזדרז בעצמו חסיד שוטה הוא ע"ש, והגם שאין זה במשמעות הפשוטה של כוונת הגמ', אבל אסמכתא לפירוש כזה אפשר להביא מדברי שו"ת תשב"ץ ח"א סי' נ"ד (הובא בספרי ח"ח סי' ט"ו פ"ב או"ב) שכותב לבאר כוונת אמרם והנשאל הר"ז מגונה, דר"ל שבשעה שבא לידו ענין חילול עבור פקו"נ הוא עושה א"ע רק כנשאל ומורה לאחרים לחלל אבל הוא עצמו אינו מחלל ועל כן הוא מגונה דאין לו לעשות עצמו חסיד לומר מוטב שיתחלל ע"י אותו ישראל ולא על ידי ע"ש. וה"נ על כן הוא חסיד שוטה דאין זו חסידות אמיתית להשתדל שאחרים יצילו ולא הוא עצמו במקום פקוח נפש, אכמ"ל יותר מזה. 
