 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק ב 

פרק ב' ב"ה, כ"ז ניסן תשכ"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול הנודע בשערים המצויינים בהלכה בספריו הנעלים וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה זלמן אויערבאך שליט"א, ראש ישיבת קול תורה. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

הפתעה נעימה היתה לי באור לארבעה עשר בניסן דנא כאשר קבלתי מכתר"ה קונטרס יקר בחדו"ת הכולל הערות והארות על ספרי משיבת נפש שנדפס בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר חלק שמיני. התענגתי לקרוא בו במשך ימי החג, אך לא עניתי לו על אתר באשר היו ימים שאין הלבלר יוצא בהם בקולמסו. אני מודה לו על שייחד מזמנו לעיון מעמיק בספרי, ובזה הנני מתכבד לענות לו על דבריו היקרים כפי שעלתה בע"ה במצודתי מדי עייני בקונטרסו, וכדרכה של תורה. 

(א) לימוד מיוחד דפיקוח נפש דוחה שבת ואילולא כן היה הדין גם נותן דיהרג ואל יעבור בכפיה על חילול שבת. 

(א) בספרי בסי' ט"ו פ"א כתבתי לבאר שעל כן הוצרכנו ללימוד מיוחד דפק"נ =דפקוח נפש= דוחה שבת, מפני דהיה סברא לומר דאין פיקו"נ דוחה שבת בהיות דהוקשה שבת לע"ז ממש, ובע"ז הרי הדין הוא דיהרג ואל יעבור, ועפי"ז המשכתי לבאר באות ג' שם, דמאחר שכבר גילתה תורה דפקו"נ דוחה שבת לכן מה"ט לא אמרינן גם בכפיה על חילול שבת דיהרג ואל יעבור אעפ"י שהרי הוא כעובד ע"ז וכו'. וע"ז מעיר כתר"ה וכותב: כיון דלדעת הרמב"ם גם העובד ע"ז באונס רק חילל את השם וביטל עשה דקדוש השם לכן אף אם היינו אומרים שגם על שבת יהרג ואל יעבור מ"מ כעובד ע"ז מיהו לא הוי, ונמצא דתו לא שייך כלל לומר בזה שיהרג ועל יעבור כיון דאי עביד לי' באונס מסתבר דלא חשיב כלל כעובד ע"ז, ע"כ. 

ולא אבין דבריו. הרי הרמב"ם (בפ"ה מיסוה"ת ה"ד) לא כתב לשלול שבכה"ג של אונס יצא מכלל גדר של עובד ע"ז ונשאר עליו רק גדר של חילל את השם ומבטל עשה דקדוש השם, מה שהיה מקום לומר דלפי"ז לא שייך זה גבי שבת, כהערת כתר"ה. אלא שפיר החשיב הרמב"ם שם גם בכה"ג בגדר של עובד ע"ז, וזה שפטרו ממיתה ומלקות הוא רק מפני שעבד זה בהיותו אנוס או מוטעה ועל אונס או מוטעה דינא הוא דאינו חייב כרת ואצ"ל מיתת בי"ד. וכותב שם זה במגביל גם בהרג באונס, שלמעשה הרי הרג, ורק פטור גלל היותו אנוס או מוטעה על כך, ועוד זאת דמזה הוא לומד שם גם דדינא הכא בקל וחומר לשאר מצות האמורות בתורה. ואם כך, הרי פשוט הדבר דאם היינו אומרים שגם על שבת יהרג ואל יעבור מפני שהמחללו כעובד ע"ז א"כ אזי גם באנוס אע"פ שהיינו פוטרים אותו ממיתה בהיותו אנוס על כך, אבל מכלל גדר של עובד ע"ז לא היה יוצא בהיות שאילו היה מחלל במזיד דינו כעובד ע"ז וכמו שהדין הוא כן גם בעובד ע"ז, והיה נקרא רק כעובד ע"ז באונס, וממילא היה ג"כ חל עליו מעיקרא דדינא הדין שיהרג ואל יעבור ורק אם היה עובר באונס ולא נהרג לא היינו מחייבין אותו בבי"ד. ובהיותו אז בעבירת מעשיו בגדר של עובד ע"ז יתכן אפילו שהיה חל עליו גם הגדר של מחלל השם ומבטל מ"ע =מצות עשה= של קידוש השם בזה שלא מנע א"ע מלחלל את השבת, בהיות שעצם מעשה החילול מתפרש ככפירה ביוצר העולם, ורק לא היינו מחייבין אותו וכנ"ז +אפשר עוד לומר דאילולא הלימוד הייתי אומר דאין לחלל עבור חולה מסוכן משום דהשבת סיוע ועזר להעונש שענש ד' אותו בעבור חטאיו, קמ"ל ריבויא דקרא שאין משפטי התורה נקמה בעולם, וזה יתאים מאד בדברי הרמב"ם פי"ב משבת ה"ג, וכפי שמבאר שם בספר אבן האזל עיי"ש.+ 

(ב) ודוגמא לדבר אנו מוצאים לגבי דין של סכנת אבר. שלגבי שבת נפסק בשו"ע דאין מחללין במלאכה דאורייתא, ואילו לגבי שאר איסורי תורה אין הדין כן כדכותב הש"ך ביו"ד סי' קנ"ז סק"ג דנראה לקולא, ומסביר הפרמ"ג באו"ח סי' שכ"ח במ"ז סק"ז דהוא זה מפני דשבת חמיר. וביותר מזה מסביר הרדב"ז בתשובותיו בח"ג סי' תרכ"ז דלכן אין לחלל שבת משום סכנת אבר בלבד, מפני שהרי הוא ואבריו חייבין לשמור את השבת ואי לאו קרא וחי בהם ולא שימות בהם הו"א אפילו על חולי שיש בו סכנה נמי אין מחללין את השבת ע"ש, ובמה זה הוא דשונה שבת משאר איסורי תורה שאי לאו קרא דוחי בהם הו"א שאפי' על חולי שיש בו סכנה נמי אין מחללין, הלא הוא זה מפני שהמחללו כעובד ע"ז ומזה נביעת החילוק גם בנוגע לסכנת אבר שאין ע"ז ריבויא דקרא. 

(ג) ומפני שגם כשהוא אנוס לעבוד ע"ז לא יצא מיהת מגדר של עובד ע"ז ורק אין מחייבין אותו בגלל היותו אנוס לכך, באשר ישנו לימוד מיוחד דקרא ע"ז, מצינו משו"כ בהרמב"ם שמחלק בזה בין אונס לאונס, ובלהתרפאות בע"ז פוסק שם בה"ו דמי שחלה ונטה למות ועבר והתרפא בע"ז גם עונשין אותו בין דין עונש הראוי לו, והיינו באשר על סוג אותו בית דין עונש הראוי לו, והיינו באשר על סוג /המשפט מהמלה: אותו וכו' עד המלה על סוג כפול בטעות/ הגרי"א מקאוונא ז"ל בספרו שו"ת עין יצחק השני סי' ל"ג שכותב לבאר ולהסביר דהוא זה, מפני דלדידן דקיי"ל דוחי בה וכו' קאי רק על שארי עבירות חוץ מן השלש עבירות ועיקר מילתא דאין עונשין להאנוס ע"ז נלמד מקרא דולנערה לא תעשה דבר דאף בעשתה מעשה קאמר קרא דפטורה ממיתה וכמו"ש התוס' ביבמות ד' נ"א, א"כ ליכא למילף רק דומיא דקראי, אבל היכא דהאונס בא עלי' שלא בשביל העבירה רק היא באה להנצל ממנו ע"י העבירה בזה ליכא הילפותא דנא ע"כ דינו כרצון ונענש ע"ז בעונש הראוי לו ע"ש. הרי בכנ"ל שגם כשהוא אונס לא יצא מכלל עובד ע"ז ורק על סוג אונס מיוחד יש לנו ילפותא מיוחדת עליו שמיהת אין מענישין אותו על כך. [ויעוין גם ביד המלך מ"ש בביאור דברי הרמב"ם ע"ש ואכמ"ל]. 

ויעיין נא מר בספרי שם בפ"ד אות י' מה שהבאתי בשם ספר שרשי הים שעלה על דעתו ג"כ לחלק ולומר דדוקא במחלל שבת להכעיס הוא דהוי כעע"ז, אבל כתב לסתור דבריו מדברי התוס' בסנהדרין ד' ע"ג ע"ב וגם אני הוספתי בשם להשיג עליו כיעו"ש. 

(ד) ואגב, בדברי הר"ח שאני מביא בספרי שם באות ה' שמסביר כוונת הלימוד ממילה דפקו"נ דוחה שבת, דהראי' היא מפני שמצאנו שהמל התינוק מצילו מן המיתה, עולה בדעתי לבאר עפי"ז כוונת דברי הרמב"ם בפ"א ממילה הי"ח שפוסק דאין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי שסכנת נפשות דוחה את הכל, ואפשר למול לאחר זמן ואי אפשר להחזיר נפש אחת מישראל לעולם. ומקשים עליו דמאחר שכתב הטעם מפני סכנת נפשות דוחה את הכל, למה הוצרך להוסיף על כך עוד נימוק של מפני שאפשר למול לאחר זמן, הרי אין זה כי אם כליהודה ועוד לקרא, עיין שו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' תנ"ג ועוד, אבל לפי דברי הר"ח הנ"ז י"ל דהוצרך הרמב"ם לכך מפני שגם אי - המילה הרי כרוכה ג"כ בסכנה, והמל את התינוק מצילו מן המיתה, על כן לשם חיזוק הוסיף הרמב"ם עוד נימוק מפני שעצם המילה הרי לא נדחית עי"כ מכל, ואפשר למול לאחר זמן [עם זאת אנו צריכים עוד להוסיף בטעמא דזהו מפני שהמדובר ברמב"ם לא בסכנת נפשות ממש כי אם בחשש לכך בלבד, דאל"כ פשוט שאין מלין גם כשתדחה המילה עי"כ לגמרי, ואין להאריך יותר]. 

(ב) בטעמא דכשצריכים לחלל על חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= אין עושין החילול ע"י עכו"ם וקטן, ובדין אם אפשר בנקל להחם בחמה או בכלי שני או לכתוב ע"ג דבר שאינו מתקיים אם מחויבים לחזר על כך בכדי לעשות באופן המותר יותר. 

(ה) כתר"ה כותב להסביר דברי הט"ז בסי' שכ"ח ס"ק כ"ה שמובא בספרי שם בפ"ב אות ג', דר"ל, דמה שאוסרין לעשות על ידי עכו"ם וקטן היינו דכיון שבדרך כלל הרי ישראל גדול רגיל להזדרז טפי מעכו"ם וקטן לכן כל הרואה שעושין ע"י עכו"ם וקטן יטעה לחשוב דאין חייבין כ"כ להזדרז גם במקום שצריך זירוז ואתי לידי סכנה, וממילא אין לפי"ז שום הבדל בין סיום דברי הט"ז לתחילתן, וסרה גם תמיהתי שם על המ"ב, ע"כ. 

הנה לדעתי אין פירושא דמר במשמעות דברי הט"ז כלל, דהט"ז דבר ידבר בדבריו בהדיא דכל עיקר הטעם שאין לעשות ע"י עכו"ם וקטן הוא בגלל החששא דנמצא אתה מכשילן לעתיד לבוא, ומבלי לקשר כלל דבר זה לומר דזהו מפני שבדרך כלל ישראל גדול רגיל להזדרז טפי, אלא רק מפני זה לבד מה שהישראל הגדול אינו עושה זה בעצמו ובוחר לעשות זאת ע"י עכו"ם או קטן. וזה שבא הט"ז אח"כ בנימוקו הנוסף מפני שהישראל יעשנה טפי בזריזות הוא בכדי להחמיר בזה שלא לעשותו ע"י עכו"ם אפי' כשיגלה לרבים באותו פעם שיש היתר לישראל עצמו אלא שהעכו"ם הוא מזומן כאן ובאופן שאין חשש של הכשלה לעתיד לבוא, דאפ"ה יש להעדיף שלא לעשות ע"י עכו"ם בגלל נימוק נוסף זה שהישראל הגדול יעשנה טפי בזריזות, ונדמה שהדברים יוצאים מבוררים מדברי הט"ז לכל מעיין. 

(ו) ומתוך האמור לא ברור לי גם הנחתו של כתר"ה שמניח בראשית דבריו בזה וכותב, שבגוונא שצריכים להחם מים עבור חולה שיב"ס ואפשר להחם בחמה או בכלי שני בלי שום דיחוי ואיחור או אם יש צורך לכתוב ואפשר לכתוב ע"ג דבר שאינו מתקיים מסתבר שבודאי חייב לעשות באופן המותר ואדרבה כולם חייבים לדעת דכלי שני שרי וכלי ראשון אסור וכמו"כ חייבים לפרסם דכתיבה ע"ג דבר שאינו מתקיים קיל טפי מלכתוב ע"ג דבר המתקיים וכמו"ש דמאכילין הקל קל תחלה וחייבין לדעת מהו קל ומהו חמור, ע"כ. ולדעתי כשם שבלעשות ע"י עכו"ם לא אמרינן דכולם חייבים לדעת דלעשות על ידו קיל טפי וחיישינן משום הכשלה לעתיד לבוא, כך ה"ה כן שיש לחשוש לכך כשמרגישים שעושה השינוי להעדיף החימום בחמה או בכלי שני, או לכתוב ע"ג דבר שאינו מתקיים, דחמירא הסכנתא בזה מהאיסורא שנאמר שצריכים לדעת, וכשמרגישים שעושה השינוי בכדי להקל בעשיית האיסור אזי חובה מוטלת עליו להודיע לרואים זאת שידעו שעושה כן מפני שמזומן לו לעשות בדרך זו בנקל אבל עליהם לדעת שבפקו"נ =שבפקוח נפש= מותר לעשות בפשיטות גם בכתב המתקיים וגם בחימום באש בכלי ראשון, ומי אומר לנו שגם במאכילין אותו הקל קל אין חובה ג"כ להודיע לראוים בכנ"ז אם ישנה הרגשה שמחזרין אחר הקל אע"פ שאין כל איחור בזה. [ויעוין גם בקובץ שיעורים על כתובות אות י"ג מ"ש לומר דדינא דמאכילין אותו הקל קל הוא רק כשההיתר מזומן לפניו אבל להזמין לו את הקל ליכא חיובא דאורייתא עיי"ש]. 

(ז) ועל עצם הדין שכותב הרמ"א באו"ח סי' שכ"ח סעי' י"ב די"א דאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י שינוי עושה ע"י שינוי, [ועיין גם בחידושי הר"ן שבת ד' ק"מ ע"א ד"ה אי לא שתי ע"ש] יעוין במ"מ בפ"ב משבת הי"א שמביא שבכזאת היא דעת הרמב"ן, אבל כותב שאין נראה כן דעת הרמב"ם אלא שאין חולה שיש בו סכנה בכלל השינוי, אלא החיה בלבד, דלגבי חולה שיש בו סכנה השבת כחול לכל הדברים ע"ש. והעיר ע"ד הרמ"א מזה בעולת שבת ס"ק י"ג ע"ש. וכנראה כן הוא גם דעת המחבר ולכך לא הזכיר בדבריו כאן ד"ז שיש לעשות בשינוי אם לא יהא בכך שום דיחוי או איחור. 

וכל עיקר דינא דהרמ"א לעשות בכה"ג שאין שום דיחוי או איחור ע"י שינוי הוא לפי השיטה דשבת דחויה היא, ולא לפי השיטה הסוברת דשבת הותרה, וכ"כ בהדיא בשו"ע הגרש"ז סי' שכ"ח סעי' י"ג. וידוע דרבו הסוברים דשבת הותרה, יעוין מ"ש קצת מזה בספרי שם בפרק י"א אות ז'. 

(ג) תינוק שנשבה בין העכו"ם אי מחויבין בהצלתו ומחללין עליו את השבת. 

(ח) לדברי בספרי שם בפ"ג אות ב' כותב כתר"ה וז"ל: נלענ"ד דאין שום דמיון בין הצלת תינוק ושוטה לפלוגתא דהב"י והרמ"א בתנוק שנמצא בעיר שרובה עכו"ם דשאני התם דכיון שהב"י סובר דחשיב כנתבטלה כל הקביעות ודינו כעכו"ם שפיר מסתבר דאין שום טעם וסברא לחלל שבת עבור איש כזה אשר תיכף לאחר ההצלה נחזיק אותו לעכו"ם ואין מצווים להחיותו, משא"כ בתנוק או חרש ושוטה, ורק לדוגמא הביא המשנ"ב ראי' משמואל ע"כ. 

ומגדיל לכתוב בזה בקשר לדברי שם באות ט"ו, וז"ל: אפשר שפיר לומר דגם תנוק שנשבה בין הנכרים אין מעלין ולא מורידין דכיון שכל ימיו יחזיק עצמו כעכו"ם ולא יאמין שהוא יהודי אפילו אם יודיעו לו ויעבור על כל התורה בשגגה אפשר דמוטב יותר שימות מאשר לחיות בטעות כגוי ואין זה שייך כלל לחרש ושוטה אשר אין להם שום דעת עכ"ד. 

ולפענ"ד כל דבריו בזה המה כחידה סתומה, ראשית הרי דברי שם בנוים בעפ"י דברי ההסבר של המהר"ם שיק ז"ל בטעם פלוגתתם של הב"י והרמ"א, ולדעתו טעמו של הב"י דאין מחללין ברוב גוים הוא מפני זה דלא יהא צריך לשמור תורה ומצוות, ומשום כך כתבתי דיוצא לפי"ז דלדעת הב"י כך תלוי דבר החילול בטעמא משום שישמור תורה ומצוות, וממילא ה"ה לכאורה כן הוא גם בנוגע להצלת תינוק משום חיי שעה, וכן גבי שוטה [דאח"כ כתבתי בעצמי בהמשך דברי לחלק ביניהם]. ושנית, תימא בעיני מה שכותב מר דרק לדוגמא הביא המשנ"ב ראי' משמואל, הא הרי המשנה ברורה בונה הכרחיות דבריו בזה דלדינא לא תלוי כלל דיחוי השבת בקיום מצוות מההיא דשמואל, וכדכותב בלשון וכן מוכרח לשמואל דאמר גבי תינוק מושלך ברוב א"י דמפקחין אע"פ דעל פי דין יהיה א"י גמור ולא יקיים שום מצוה אעפ"כ כיון דבפקו"נ אין הולכין אחר הרוב חיישינן שמא מישראל הוא. ועוד זאת, דמכח הוכחתו זאת הוא דממשיך המשנ"ב ללמוד, דלפי"ז ברור דמחללין אפי' על קטן מרוצץ וכן ה"ה על חרש ושוטה אע"ג דאינן בני מצות, כיעו"ש, ואיך אפשר לבוא איפוא ולומר דהמשנ"ב רק לדוגמא הוא דהביא מההיא דשמואל ושלמעשה אין כל קשר בין ההיא דשמואל לבין קטן ושוטה? ומה שלאחר מיכן נחזיק אותו ליתר דיני התורה כעכו"ם אין שום סתירה לזה, וכדמסביר זאת באר היטב ובטו"ט בשו"ת ח"ס חאו"ח סי' פ"ג וחיו"ד סי' רמ"ה שהבאתי שם באות י' כיעו"ש. 

(ט) ותגדל תמיהתי על כתר"ה איך שעלה בדעתו לומר דגם תינוק שנשבה בין הנכרים אין מעלין ולא מורידין, דהיכן נשמע בכזאת, הרי כיהודי כשר הוא, וכל עבירות שעובר לרבות אפי' מה שיחזיק עצמו כעכו"ם ולא יאמין שהוא יהודי נחשבים כאינם עבירות אצלו, בהיות דאנוס גמור הוא על כך באין לו מזה אפילו ידיעת בית רבו, והרי בקביעות דין דאין מורידין כתוב בשו"ע יו"ד ס' קנ"ח סע' א' דנקבע על עבריין דוקא בתנאי שהוא בעל עבירות ועומד ברשעו ושונה בו תמיד, ובנשבה כזה אין עבירותיו עבירות ואינו נקרא מה שעובר כשונה ברשע ועומד בו תמיד. ואינו גרוע עכ"פ מעושה עבירות להנאת עצמו שנפסק בשו"ע שם /יו"ד סי' קנ"ה/ דמצוה להצילו ואסור לעמוד על דמו, על כן ברור הדבר דשפיר מחויבים בחיוב גמור להעלותו בהיות שהוא מזרע ישראל ואין הקב"ה חפץ במיתת נפש מישראל באשר הוא, וכמבואר בח"ס שם, וכן כדמסביר המ"ב שם דלדינא לא תלוי כלל במצות אלא דחינן כל המצות בשביל חיים של ישראל ועל עצם חיים של אדם מישראל הוא דקפיד דרחמנא /רחמנא/, ובהדי כבשא דרחמנא למה לך, ומי יבוא בסוד ד' להבין מטרת יעוד יצור יהודי נעלב כזה עלי אדמות, [ומה"ט הרי השגתי בדברי שם באות ט"ו בחריפות על הבעל גוו"ר שרצה לומר בדומה לדברי מר, ויעוין גם בדברי שם בפ"ה אות ג' מה שהוספתי להשיג על הגוו"א במ"ש לומר עוד בזה]. 

(י) ואפילו אם נחזיק בעקרון הדעה שמביא כת"ר דאפשר דמוטב יותר שימות מאשר לחיות בטעות כגוי, אבל ממחשבה עד כדי עשיית מעשה למנוע מהצלה מצידנו עדנה ישנו מרחק רב. אנו יכולים לחשוב ואפילו אולי גם להתפלל על זה, אבל בשו"א =בשום אופן= אסור לנו למנוע מצידנו כל פעולת הצלה שהיא, והר"ז בדומה למה שכת"ר בעצמו מעורר אותי במכתבו בסמוך לדבריו האמורים וכותב, דנכון היה להזכיר שמחללין את השבת גם על חולה כזה שמצוה לבקש עליו רחמים שימות, כי כל זה דוקא כלפי שמיא אבל אנן בדידן מצווין שפיר להחיותו. וה"ה איפוא גם בתינוק שנשבה, דכל מה שנרצה לחשוב עליו וגם להתפלל למיתתו הוא דוקא כלפי שמיא, אבל אנו בדידן מצווין עליו שפיר להעלותו ולהחיותו. 

[וזה שלא הזכרתי מהדין הנ"ז שמחללין את השבת גם על חולה כזה שמצוה לבקש עליו רחמים שימות, כפי שמעורר אותי. הוא מפני שרחוק בעיני עוד עצם הדבר שיהא מותר לבקש עליו רחמים שימות, וכדהארכתי בזה בספרי רמת רחל סי' ה' ובשו"ת צ"א ח"ז סי' מ"ט פרק י"ג כיעו"ש]. 

(ד) מי שנגמר דינו למיתה אי מחללין עליו ועכ"פ בשבות, ואי בכלל מצווין להחיותו. 

(יא) תמיהתו של מר על המנ"ב בביאור הלכה סימן שכ"ט (שמובא בספרי שם בפ"ג אות י"ז) שמשיג על הפרמ"ג שרו"ל דמפקחין על מי שנגמר דינו למיתה וכותב דלא עדיף מרועי בהמה דקה דקיי"ל דאין מעלין, ומשיג עליו דלא דמי דהרי רועי בהמה דקה עומדים במרדם וברשעתם משא"כ בנגמר דינו למיתה שעשה תשובה. נראה ליישב דכוונת המ"ב הוא בעיקר להוכיח משם דכל שברשעתו הביא א"ע למצב כזה להחשב עפ"י דין כגברא קטילא אין מפקחין עליו, וכזה הרי הוא גם במי שנגמר דינו למיתה, ובכאן לא מועיל לו התשובה בהיות דהתשובה לא מועילה להוריד ממנו דין הקטלא, וכמת הוא שנחשב (עיין לשונו של הרמב"ם בפ"א מה' ערכין הי"ג). 

(יב) אלא דאמנם כן צדק כת"ר בכתבו דתמיהת הגר"י מקוטנא ז"ל על הפרמ"ג (שהובא בדברי שם) היא יותר חזקה, דבא עליו מנקודה זאת, דבהיות דיש מ"ע =מצות עשה= לבער הרע [אלא דבשבת אנוס מחמת איסור חילול שבת. כלשונו בישועות ישראל שצוין בספרי שם] איך יעלה על הדעת שיהי' מחויב להחיותו. וצדק לכאורה מר גם בזה שכותב לומר דלשיטתו של הגר"י מקוטנא צריך להיות הדין דאפי' שבות קיל דלית בי' מעשה אין לעשות עבורו. והיינו בהיות דהגר"י מקוטנא בא עלה מכח זה דאין מצווין להחיותו חיי שעה. ומסתבר לפי זה עוד ביתר על כן דגם בחול אם זה שנתחייב קטלא נפל בינתיים לבור הדין הוא דאין מעלין אותו, ויעוין שם בישועות מלכו שמכח דעתו הנ"ל בשם רו"ל בתוך דבריו דבבא במחתרת דלא יפקחו עליו גם אם נפל עליו הגל אחר שבא במחתרת אע"ג דאז כבר לא בר קטלא הוא, מפני די"ל שמ"מ הוא בכלל לא מורידין ולא מעלין דמקרי לגבי הא התראה כיעו"ש. [אלא דבנוגע לזה יש להעיר דנעלם מהגר"י קוטנא ז"ל דברי היד רמה בסנהדרין שם דמקשה דכי לא בא על עסקי נפשות נמי אמאי מפקחין עליו את הגל מי עדיף מהרועים בהמה דקה, ומתרץ דשאני הנך דעבידי תדיר עיי"ש, אם לא שנאמר דהישועות מלכו חשיב ליה לגבי הא התראה רק כשבא על עסקי נפשות. ויעוין גם מ"ש בנוגע לבא במחתרת בספרי שם בפ"ד אות ו']. וכעת ראיתי שגם בספר תהלה לדוד על או"ח סי' שכ"ט סק"ה בהשגתו על הפרמ"ג ג"כ בא עלה מכח זה משום דבנגמר דינו לפי הנראה אין מצוין להחיותו, וכיון דאין מצוין להחיותו כ"ש דאין מפקחין עליו את הגל עיי"ש. 

(ה) אם מותר לחלל עבור ההולך להמיר במזיד בכדי להצילו מזה, ואם מותר להזמין עבור חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= רופא כזה שיודע שיחלל אגב זה גם בשלא לצורך כלל. 

(יג) על הדברים המובאים בספרי שם בפ"ד אות ב' בד"ה ובשו"ת נחלת שבעה בשם הנ"ש, שדעתו לומר דמותר לחלל שבת גם עבור מי שהולך להמיר במזיד ומנימוק דאם מחללין על חולה כ"ש הוא להציל נפש מני שחת ממיתה נצחית, כותב כתר"ה וז"ל: צ"ע דלפי"ז יהא אסור להזמין רופא ישראל בשבת עבור חולה שיב"ס שיודעים ברור שהרופא הוא עבריין וע"י הזמנה זו יחלל שבת שלא לצורך כלל [כגון שמעירים אותו בלילה ויודעים שידליק ויכבה אש, וגם יעשן סיגריות כדרכו] דאיך אפשר להתעסק בספק הצלה של חיי שעה ע"י מיתה נצחית של הרופא, וע"כ דכיון שהרופא הוא עבריין ועושה הכל לדעתו אין זה נוגע לנו, ואע"פ שאנו עוברים בלאו דלפ"ע =דלפני עיור= מ"מ כמו שמותר לחלל שבת עבור חולה שיב"ס כך מותר נמי לעבור אלאו דלפני עור עכ"ל. 

ולדעתי אין דמיון בין הנידונים, דמה שמתיר הנ"ש כדי להציל את חבירו ממיתה נצחית גם כשפושע בזה, הוא רק שיעבור עבורו עבירה, וזאת מבחינה של אומרים לו לאדם חטא חטא קל כדי להציל את חברך מחטא חמור, אבל זה בודאי מודה גם מודה גם הנ"ש דעבור להציל חבירה ממיתת רוח נצחית אין לשום אדם להכניס א"ע אפילו למצב של ספק סכנה, וזה גם אפילו אם חבירו לא פשע וכ"ש אם פשע. [ואין לו לאדם להכניס א"ע בספק סכנה אפי' כדי להציל חבירו מסכנת מיתה של ממש. עיין בדברי שם בפ"י אות י"ג, ואפי' עבור הצלת רבים עיין בא"ש בפ"ז מה' רוצח מ"ש בזה עיי"ש], ולכן מובן מאד דגם להנ"ש מותר להזמין רופא מחלל שבת עבור חשיב"ס כדי שינסה להצילו אפי' לחיי שעה ואין לדחות ספק חיים שלו עבור העבירה שיעבור עי"כ הרופא בחילול שבת שלא לצורך וימות מיתה נצחית, ומצד מצבו של החולה והמתעסקים בו גם זה נזקף בתוך כלליות ההיתר שהתירו להם לגרום לחילול שבת עבור הצלתו והוא עונו ישא [יעוין מ"ש בזה בפ"ז אות י"ב ובסיכומי ההלכות שם אות י"ג ובפי"ג אות ח'] באופן שאין כל קושי' על הנ"ש מהדמיון שמביא כת"ר. ועל עצם דברי הנ"ש שיוצא שאומרים לאדם גם בזה חטא וכו' באמת משיג השבות יעקב שהבאתי בדברי שם וס"ל דכיון דהוא פושע בעצמו ודאי לא אמרינן חטא כדי שיזכה חברך כיעו"ש. 

(ו) אם מחללין שבת עבור מי שהכניס א"ע =את עצמו= בסכנה שלא כדין וכן עבור מעל"ד =מאבד עצמו לדעת=. ואם החולה רשאי להחמיר על עצמו שלא לחלל. 

(יד) לדברי בפ"ד שם אות ג' שכתבתי להוכיח מדברי השו"ע /או"ח/ בסימן שכ"ט סעיף ז' ומג"א סק"ה דגם אם מכניס את עצמו בסכנה שלא כדין מותר לנו לחלל שבת עבורו וממילא ה"ה נמי במי שמאעל"ד. כותב כתר"ה: יש לחלק דשאני התם שהרי אפ' ישראל הבא במחתרת נקרא רודף ומצוה על כל אחד מישראל להרגו מפני שכך הוא הטבע דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו ואע"פ שלד' המג"א חייב בעל הממון להניח אותו שיקח כל ממונו וממילא לא יחשב כרודף, וע"כ פני' שכך הוא הטבע וחשיב כאנוס וכיון שכן אין זה שייך כלל למאבד עצמו לדעת ע"כ. 

והנה לא כן עמדי. דמדברי המג"א מוכח בהדיא דלא ס"ל דחשיב בזה כאנוס, דהא בדבריו שם רואים בעליל דס"ל לחלק בין כשבאים על רבים או על יחיד ושדוקא כשבאים לשלול את הרבים הוא דמחללים אבל אם באים על יחיד ליקח ממונו אין לחלל שבת ועליו להניח להם ליקח ממונו, (ויעוין גם בלשון דבריו של המ"ב בס"ק ט"ז), ואי חשיב כאנוס מה לי יחיד ומה לי רבים, ובע"כ דבדרך כלל לא חשבינן ליה בזה כאנוס ואמרינן דאיבעי ליה ליתובי דעתיה, ורק גבי מרובים שאין לנו לדעת טבעו של כל או"א =אחד ואחד= ומדת היר"ש שלו אנן בדידן חיישינן דאולי המצא ימצא ביניהם איש או אשה שלא יוכל להתגבר לעמוד מנגד כששוללים כל ממונו ויעמוד כנגדם ויכניס א"ע עי"כ בסכנה, ואע"פ שזה שלא כדין, לכן מחללינן עבור כן, ועל כן שפיר הוכחתי מזה שמחללין אפי' על מי שמכניס א"ע בסיכון נפש שלא כדין (וזה הרי מוכח שהמג"א לא מיירי בגוונא של הבא במחתרת דאל"כ לא היה מחלק בין יחיד לרבים, ופשוט). 

(טו) וכסברתי האמורה שאת היחיד מחייבין אותו ליתובי דעתי' הרי בדומה לזה כותב כת"ר בעצמו להלן בדברי קונטרסו, בכתבו דבעשיר מופלג והוא גם חלש בגופו וכל רכושו הגדול הולך ונשרף לעיניו בשבת ויש חשש גדול שמרוב צער ועגמ"נ =ועגמת נפש= שיצטרך להיות מחזיר על הפתחים יסתכן ויחלה אעפ"כ פשוט הדבר דאסור לכבות ומחייבין לי' לבטוח בד' ולהתגבר, ע"כ. ולא ס"ל לכת"ר לשמוע בשם לטענה שזה נגד הטבע, וא"כ ה"נ גם בההיא דינא דשו"ע ומג"א שהבאתי. 

(טז) ומה שכת"ר מביא להלן בדבריו שם בשם קונט' עובר אורח להגאון האדר"ת ז"ל שכתב במי שהחידושים שלו אשר עמל ויגע בהם כל ימיו נשרפים בשבת יש לחוש שמרוב צער יכול לבוא לידי חולי דהו"ל ספק סכנת נפשות, ונשאר בצ"ע עליו. עיינתי בגוף דברי הקו' עובר אורח שבאו"ח, וראיתי שהמדובר שם הוא לא בלהתיר עבור כן לחלל שבת במלאכה דאורייתא, אלא המדובר הוא בלהקדים להציל זה על תורה שבכתב אע"פ שבדרך כלל מביא המג"א בסי' של"ד ס"ק ט"ו דתורה שבכתב קודמת להציל לתורה שבע"פ. ולזה כדי לחזק הסברא שיש לו רשות להקדים להציל את כתביו, הוא מוסיף שם וכותב גם זה דקצת י"ל דה"ל סכ"נ וכו', אבל לא עלה כלל על דעת הגאון האדר"ת ז"ל להתיר משו"כ גם לחלל במלאכה דאו' כיעו"ש. ואר"כ אין כל תימא עליו, ופשוט. 

(יז) והערת כתר"ה על דברי שם בסוף סק"ה שסיימתי בלשון: אבל כשכבר הכניס א"ע לידי סכנה, אם באיסור אם בהיתר, אזי יש שפיר לומר דאין ספק בדבר שמותר אליבא דכו"ע לחלל עליו משום פקו"נ שלו. ומעיר כת"ר, דנכון להוסיף בזה את אשר כתב המג"א בסי' רמ"ח ס"ק י"ד בשם הרדב"ז שמסתכנים בעצמם שלא לחלל שבת, ובמשנ"ב הוסיף וכתב קצת ע"כ. 

הנה בעיקר דברי הרדב"ז והמהריב"ל שבמג"א שם כבר הארכתי בספרי שביתת הים פ"ג והוכחתי שאין כן דעת גדולי הפוסקים להלכה כיעו"ש. ועוד זאת, דגם הם לא דיברו כי אם על בלכתחילה אבל לא כשכבר הכניס א"ע לכך, והלשון של ועפ"ז סומכין עכשיו שמסתכנין בעצמן שלא לחלל שבת שבמג"א שם, הוא הוספה של הכנה"ג, וגם הוספה זאת אפשר לפרשה שמוסבת ג"כ על בלכתחילה, והיינו דכשרואין שיצטרכו אח"כ לחלל בודאי את השבת פורשים א"ע מלהפליג בשיירתם זאת ונשארים לחכות במדבר לשיירה אחרת אע"פ שעי"כ מסתכנין בעצמן מפני ליסטים, ויעוין בגוף דברי הכנה"ג שמדבר בזה בהדיא משיירא במדבר. והמ"ב בס"ק כ"ו שפירש הכוונה על כשכבר נכנס בסכנה כדכותב בלשון כדי שלא יהיה איסור למפרע על מה שיצא נזהר על כן באמת בדבריו וכתב בזה בלשון: שמסכנים בעצמם קצת שלא לחלל שבת, ור"ל כשאין בזה למעשה סכנה של ממש, ורק חשש ופחד של סכנה, וכמו שראיתי בשו"ת אגרות משה חאו"ח סי' קכ"ז שמבאר בדומה לזה דהמג"א לא איירי ביש חשש סכנה ממש שהמחמיר בזה הוא מתחייב אלא מיירי בדברים שתלוי בטבע האדם שאיש שטבעו אמיץ לב אין חושב זה לסכנה אך יש אנשים מוגי הלב וחושבים זה לסכנה עיי"ש [ויעוין במ"ב בסי' של"א בשעה"צ ס"ק י"ז שס"ל בפשטות בכזאת גם בעביד איסורא בשבת עצמו, דכותב שם דה"ה אם עברו ומלו אף דעביד איסורא בזה אפ"ה מותר עתה לחלל דמ"מ עתה פקוח נפש הוא להתינוק ע"ש. אלא דיש לחלק דבשם אין אשמה על התינוק, אבל גם בלי זה הדבר פשוט כנ"ל], ודברי הקובץ הערות סי' כ"ג שהעלה דבכה"ג שע"י החילול שבת יתברר שעשה למפרע איסור אין פקו"נ כזה דוחה שבת, תמוהים עד מאד, וצודק כתר"ה בהשגתו עליו, דהרי עי"ז שמחמירים להסתכן יתברר שעשו למפרע איסור כזה שגרמו מיתה לעצמם וכיון שכן ברור הדבר דעדיף טפי לחלל אח"כ את השבת בהיתר מאשר למסור עצמם למיתה. וכפי הנראה הקובץ הערות בעצמו הרגיש בקושי הדבר ולכן סיים דבריו שם בלשון וד"ז צ"ע. וכאמור ברור הדבר להלכה שגם בכה"ג בודאי מותר לחלל. 

[ומאידך. מאחר שיש לנו לימוד מיוחד דפיקו"נ דוחה שבת אזי אסור להתחסד ולהחמיר על עצמו, וכדמצינו בספר או"ה סי' ס' בדין יוה"כ =יום הכפורים= אצל חולה בסעיף ח' שכותב וז"ל: ואם החולה עצמו רוצה להחמיר עליו אחרי שיודע שצריך לכך עליו נאמר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש ואל תהי צדיק הרבה ול"ד לדבר הנוגעת בכבוד השם יתברך שכתוב בסמ"ק שאם יכול לוותר על נפשו, דהתם כתיב ביה ובכל נפשך וגם שואלין ממנו נפשו, ואפי' על השואל אמרו רז"ל ששופך דמו והרי אפילו ספק נשות /ספק נפשות/ דוחה שבת וכ"ש י"ה עכ"ל וזה מוסיף על הדברים שכבר כתבתי וביררתי בזה בספרי שם בפ"ג אותיות ו' ז', וחיזוק למ"ש בסיכומי ההלכות שם בפ"ג סעי' ג' שיש להנדז בדברי העניו"ט מ"ש בזה כיעו"ש. ואקצר]. +ויעוין באבן האזל בפ"ה מיסוה"ת ה"ט שמסביר יפה ההיא דמי שנתן עיניו באשה וכו' דימות ואל תבעל לו אפי' היתה פנויה, דאין זה רק משום שהוא גרם לעצמו דעכ"פ עתה הוא מסוכן אלא מפני שגם עתה גורם לעצמו והיינו דצריך עתה לייתובי דעתי' וכמו שאמרו בסוכה כ"ה גבי מצטער עיי"ש.+ 

(ז) אם אחד מכריח את חבירו לעבור עבירה קלה או אפילו לעשות מצוה בגוונא שאם לא ישמע לו יהרגנו אם דין רודף עליו ויהא מותר להרגו אפילו בשבת. 

(יח) להערתו על ראיתי בדברי שם בפ"ד אות י' מהמל"מ נגד המג"א, דההיא דמל"מ שאני דאין זה כלל הצלה מן העבירה אלא חשיב כמציל את הנרדף. הנה כוונת דברי היא מפני שהמג"א מדבר מכל עבירה שהיא שרוצים לאנסה, דמשמע אפי' אם רוצים לבעול אותה, דזהו כבר בדומה לההיא דהמל"מ, וכן הדגשתי בדברי שם בסוף הדיבור דבכזאת כותב לדייק מהמג"א בספר אור גדול כיעו"ש וכן בגוף דברי האור גדול מ"ש ביתר אריכות מזה. 

(יט) ובזה אני בא לדבר החידוש שכתר"ה בדבריו כותב לחדש בזה, וז"ל: נראה דאם אחד אונס את חבירו לעשות עבירה קלה בכה"ג שאם לא ישמע לו יהרגנו חשיב ודאי כרודף ומותר להרגו, שהרי אפי' אם מכריח אותו לעשות מצוה או להמנע מעבירה ג"כ חשיב רודף וכמו"ש אילו נהפך זמרי והרג את פנחס וכו', וכיון שכן אף גם בשבת מסתבר שאין הנרדף צריך לשמוע לו ולעשות עבירה ואם האנס ירצה להרגו משום כך הו"ל כרודף דמותר שפיר להרגו אפי' בשבת, ואינו חייב כלל לעשות אתו חסד ולעבור עבירה כדי שלא יגיע למצב כזה שיהא מותר אח"כ להרגו כדין, ומ"מ כל זמן דליכא עדיין אונס נפשות לא ניתנה שבת לדחות בשביל הצלת עבירה עכ"ל. 

ולפענ"ד אין ראיתו מההיא דאילו נהפך זמרי עולה בד בבד עם דמיונו למי שמכריח אותו לעשות מצוה וכו', מפני דבשם לא בא פנחס להצילו מעבירה, שכבר עבר עליה, אלא בא לעשות עמו נקמה בלבד, ולכן הדין בשם דאילו נהפך זמרי והרג את פינחס לא נהרג עליו, ומשא"כ בהיכא שתחילת ביאתו אליו הוא שיעשה מצוה או שימנע מעבירה בכל כה"ג שפיר י"ל דנהרג עליו. 

וכדברי האמורים כתוב מפורש בחידושי הר"ן לסנהדרין ד' פ"ב ע"א דכותב שם דבההיא דזמרי לכך אילו הרגו לפינחס לא היה נהרג עליו מפני שאין הקנאין פוגעין בו כדי להצילו מן העבירה שכבר נדבק בה אלא לעשות בו נקמה והבא להרגך השכם להרגו בכל שאינו מחויב מיתת בי"ד לדבר ע"ש. 

וא"כ דון מינה דהא כשפוגעין בו בכדי להצילו מן העבירה ולא עוד אלא שתחילת ביאתם אליו מלכתחילה הוא לשם כך לאלצו לקיים המצוה או לפרוש מן העבירה אזי שפיר נהרג העבריין אם היה פוגע בהמכריחו, ודלא כדברי כתר"ה. והרי דינא הוא דבמ"ע =דבמצות עשה= כגון שאומרין לו עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו עיין כתובות ד' פ"ו ע"א וחולין ד' קל"ב ע"ב. 

(ח) מומר לחלל שבת אם מחללין עליו את השבת. 

(כ) לדברים האמורים בספרי שם בפ"ה על אודות אם מותר לחלל שבת על מומר לחלל שבת. מפטיר כתר"ה בקצרה וכותב: וצ"ע ברשיעי שלפי הדין אם מתו אין מתאבלין עליהם מה טעם מותר לחלל עבורם שבת, והא כיון שאין להצטער על מיתתן למה נעשה מעשה לחלל עבורם שבת, ע"כ. 

ואשיבנו. דענין אי אבילות כשמתים בידי שמים, וענין עשיית פעולה להצילם ממות, המה שני ענינים נפרדים, והמה בדומה למה שכתב כתר"ה בעצמו לעיל במכתבו שהבאתים לעיל באות ג' בנוגע לחולה כזה שמצוה לבקש עליו רחמים שימות, דכל מה שנחשוב עליו ונתפלל למיתתו הוא דוקא כלפי שמיא, אבל אנן בדידן מצווין עליו להעלותו ולהחיותו וה"ה איפוא הדין כן בדיוק גם גבי רשיעי הנ"ז. 

ועוד ישנה סברא מיוחדת בזה, כדברי הח"ס שהזכרתי בספרי שם באות ו', והוא דאמרינן דקרוב לודאי בראותו ידו מטה פנה למעלה לאלקי אבותיו, ע"ש באות ה' גם בשם המהר"ם שיק. 

וכת"ר בעצמו הרי מביא ג"כ שוברו בצדו בהביאו מיד דברי האור שמח בפ"ב משבת הי"ח שכותב בפשיטות דאפי' אם הוא מחלל שבת ולא ישמור שבתות ואפי' בא בפשיעתו שנפל הגל עליו ע"י שהי' חותר במחתרת וחלל השבת שעשה פתח בשבת אפ"ה מפקחין עליו הגל ומחללין השבת להצילו. וי"ל דאולי דעת האור שמח בזה כדעת השו"ת מהרש"ג שהבאתי בדברי שם באות ח' דס"ל דלענין פיקו"נ =פיקוח נפש= אין לדונם כמומרים לכל התורה עד שיצאו מן הדת לגמרי כיעו"ש. 

(כא) עכ"פ הרי הבאתי בספרי שם באות ז' כמה וכמה דרכי היתר כלליים בספקות וספק ספיקות אם אמנם דינו של האיש המחלל כמומר לכה"ת =לכל התורה= או לא, באופן שבדרך כלל אפשר שפיר לחלל שבת לשם הצלתו בהיות שיוצא שנדיר עד מאד שיובא חולה מסוכן כזה שיהא דינו פסוק אליבא דכל הדיעות ועכ"פ אליבא דרובם כמומר לחלל שבת להכעיס ובפרהסיא. 

ובזה אוסיף גם דעת המהר"ם מלובלין מה דס"ל דאף ברשע גמור יש איסור לשנאותו כ"ז שלא הוכיחו, והרי אין בדור הזה מי שיודע להוכיח, וכדכותב מזה בספר אהבת חסד להחפץ חיים ז"ל בקו' מרגניתא טבא מהגה"צ מוהר"ר יהונתן זצ"ל באות י"ז עיי"ש. וכן כותב מזה הגאון הגראי"ה קוק ז"ל באגרות ראיה אגרת ט' עיי"ש. ויעו"ש בספרי באות ט' מה שהבאתי גם דעת הגאון החזו"א ז"ל בנוגע אם גם בזמננו י"ל דין של מורידין ולא מעלין. 

ונוסף על כל האמור הרי הוספתי בספרי שם בפרק ו' לברר עוד דרך מיוחדת להיתר החילול עבור המומרים לח"ש =לחלל שבת= בזמנינו וגם המצאתי המצאה באופן שיוצא שאינם עוברים בכל אופן על איסור חילול דאורייתא. כיעו"ש וכדהדגשתי במיוחד מזה באות י"ד שם. 

(ט) הגדרת הדין שאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב. ובהא דאין לימודי הרופאים דוחים שבת. 

(כב) להאמור בדברי בפ"ז בקשר להגדרה אימתי אין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב, כותב כתר"ה שלדעתו הגדר הוא כל שאנשים מפחדים או נבהלים מזה גם בימות החול מחשש סכנה, ולכן דעתו להתיר בגוונא דא לסתור בשבת קיר או גדר בכה"ג שיש חשש שיפול מאליו על אנשים, וכן אותו הדבר לגבי הצטננות או חום, ומוסיף וכותב דהיינו נמי טעמא שאין לימודי הרופאים דוחים שבת, דכיון שאינם לומדים בימות החול בבהילות של הצלת נפשות כך גם בשבת, ומסיים בלשון: ולענ"ד הגדרה זו נכונה מאד והוא כעין מה שאמרו בכמה מקומות בש"ס והאידנא שומר פתאים ד' והיינו משום דכיון דדשו ביה רבים אין זה חשיב בגדר סכנה, ע"כ. 

ולענ"ד לא כן עמדי, ולדעתי ברור הדבר שבכל בכאמור הולכין אחר הרוב, וכפי שביארתי זאת באר היטב בספרי שם וביססתי הדברים עפי"ד גדולי הפוסקים. אם נלך לפי ההגדרה של כת"ר לא נדע עד היכן שההיתר בזה עלול להתרחב ולהתפשט, ונגיע למצב מוזר כזה עד שיאמרו התירו פרושים את הדבר, כי אין דיעותיהם של בני אדם שוות בזה [ויודע אנכי על גדול מפורסם אחד שעל כל מיחוש קטן שיש לו הוא נבהל ומזמין מיד אליו פרופיסור, האם נתיר לו גם לחלל שבת עבור כך?] וכפי שעיננו הרואות ישנם הרבה בני אדם, ובפרט הנשים, שנבהלים מכל דבר קטן של חשש מנפילה, ובפרט של איזה הצטננות או חום, וחוששים לכל חשש רחוק של סכנה, ויבואו איפוא ללמוד להתיר לחלל עבור כן, ויוצר מצב של עירבוביא ואנדרלמוסיא לתת תורת כל אחד ואחד בידו, ולתת הדברים לשיעורין? 

ואותו הדבר בקשר להגדרתו בנוגע ללימוד הרופאים, אשאלה את כת"ר, האם בגוונא שכן לומדים עליהם בימות החול בשקדנות בלי הרף ובדומה למשל, מה שישנם מהם שלומדים בתדיריות בלי הרף על המצאת צרי ומרפא למחלות ידועות, אשר שוקדים על כך יום ולילה, האם נתיר להם לחלל על כך גם את השבת? ואם כן, גם בזה יופרץ הדבר ויופרצו החומות עד כדי לימוד להתיר להם כל הלימודים, וכשאלת החתם סופר שהבאתי בספרי שם דא"כ כל לימודי הרופאים ידחה שבת. 

ובכלל לא אבין מה שייך לבוא להגדיר בזה ולתלות הדבר באם הרופאים לומדים משו"כ גם בימות החול בבהילות, והאם אם מי שהוא או איזו חבורה שהיא, תהא זו דרכם כסל למו שלא למהר להציל ולהגיש עזרה בימות החול לנתונים בסכנה האם נורה להם על כן שגם בשבת אסור להם לחלל בכדי למהר להציל? 

גם הגדרת כת"ר לצד השני לומר דהיכי דדשו ביה רבים אין זה חשיב בגדר סכנה ג"כ תמוה בעיני ואשאלה למר, האם בכהיום הזה שלא מחשיבים הרופאים אי המציצה לסכנה, או, שלא מחשיבים יולדת תוך ג' ימים בגדר של מסוכנת, האם לא נתיר על כך משום כך את המציצה בשבת [בלתי רק להדעה הסוברת שזה גם מצוה?] או לא נתיר לחלל שבת עבור יולדת כזאת, או לא ניתן לה ביוה"כ לאכול? וכן בכל כדומה לזה. 

והכלל הזה של כיון דדשו ביה רבים אין בידינו אלא מה שנאמר בזה בגמ'. וכדכותב בכעין זאת התרומת הדשן סי' רי"א שקשה לצדד להתיר מטעמא דשומר פתאים במקום דאיכא חשש סכנה עיי"ש. וכ"כ גם בשו"ת חיים שאל ח"א סי' נ"ט ע"ש. ועוד, דגם במה שנא' בגמ' בזה דעת כמה ראשונים ופוסקים דמ"מ מי שרוצה לחוש ולא לסמוך על שומר פתאים הרשות בידו לחוש לכך, יעוין בחידושי הריטב"א ביבמות ד' ע"ב ע"א ובנמוקי יוסף שם, ובב"י בטור יו"ד רס"ב, ועיין גם ביש"ש יבמות פ"ח סי' ד' ושו"ת חיים שאל שם ובערוה"ש סי' רס"ג סעיפים ד' ה' עיי"ש והדברים ארוכים. על כן ברור הדבר בעיני שהגדר בזה הוא כפי שכתבתי להגדיר בספרי שם. 

(י) חולה שאומר צריך אני אם שומעין לו גם ברפואה. 

(כג) לדברים שבפ"ח אות ו' ד"ה והרדב"ז, כותב כתר"ה וז"ל: עיין גם באו"ש פ"ב משביתת עשור ה"ח שמצדד לומר דדוקא באכילה שומעין לחולה משא"כ ברפואה אם בקיאין אמרי אינו צריך אפשר דאין שומעין לו, ע"כ. 

והנה עיינתי בגוף דברי האור שמח וראיתי שאבל למעשה נוטה האו"ש להקל לשמוע לחולה גם ברפואה, דמסיים שם בלשון וצ"ע כי סתימת הפוסקים משמע דאין חילוק. וכפי הנראה לא ראה האו"ש את דברי הרדב"ז בתשובה שאני מביא בספרי שם, דאילולא כן היה מזכיר שלא רק שמסתימת הפוסקים משמע דאין חילוק אלא שהרדב"ז כותב במפורש בזה דשומעין לחולה גם ברפואה ואפילו כשאין רגילין לעשותה לאותו חולי. ואפי' אם הרופא אומר שלא תועיל לו ובלבד שלא יאמר שעוד תזיקהו. וכדברי הרדב"ז סובר בפשיטות גם בספר קול בן לוי כדהבאתי בספרי שם. 

(יא) עקירת שיניים בשבת וטעם איסורו. 

(כד) מה ששואל כתר"ה להמובא בדברי בפ"י על אודות עקירת שינים דשכותבי' דהוי סכנה, אם הזכירו בדבריהם את הגמ' בפסחים קי"ג ע"א דאמר רב לחייא בריה ולא תעקר ככי. אודיעו בזה כי אמנם כן היעב"ץ בספרו מור וקציעה שם כותב בתוך המשך דבריו בזה דלכן לא לחנם אחז"ל לא תעקר ככא ע"ש. 

ומה ששואל על מה שאני מביא שם באות ו' בשם האהלי יעקב והערוה"ש שמבארים דאיסור עקירת שן הוא מטעם עוקר דבר מגידולו, והאהלי יעקב מוסיף, דאו משום תולדות גוזז. וכותב ע"ז ולא הבינותי דאף שמכוין להוצאת השן מ"מ הרי אינו צריך לו ונמצא דמטעם עוקר דבר מגידולו הו"ל משאצ"ל =מלאכה שאינה צריכה לגופא=, אולם אם מחמת הדם דחשיב חובל ואית בי' משום נטילת נשמה שפיר תלוי בפלוגתא דמקלקל בחבורה אם חייב או פטור. אשיבנו, דראשית גם באי חייב משום עוקר דבר מגידולו, הגם דהוי משאצל"ג, הא הרי מ"מ תלי זה ג"כ בפלוגתא, ולדעת הרמב"ם ודעימי' חייב גם במשאצל"ג. ושנית, כפי שיראה כת"ר ציינתי בדברי שם לעיין מ"ש בזה בשו"ת אבנ"ז חאו"ח סי' קל"א אות ה'. ושם נוגע האבני נזר בנקודה זאת דהו"ל העקירה משאצל"ג באי נאמר שהחיוב בזה הוא משום גוזז, ומביא פלוגתא בזה כיעו"ש. ויעוין גם בביאור הלכה בסי' ש"מ סעי' א' שמביא חבל ראשונים דקסברי דבגוזז חייב אליבא דכו"ע אפי' כשזה בגוונא דהו"ל אצל"ג ומטעם דגזיזה היתה כך במשכן שלא לצורך הצמר והשער רק לצורך העור עיי"ש. 

(יב) בחילול לחולה שיב"ס =שיש בו סכנה= גלל הדברים שזקוקים לו בשעה שיצא כבר מכלל סכנה. 

(כה) דבר ספיקתי בפי"א אות א' איך יהא הדין אליבא דהבית יעקב שאני מביא שם אם יהא מותר לחלל עבור החולה שיב"ס גלל הדברים הזקוקים לו באותה שעה שיצא כבר מכלל סכנה, הוא כפי שאני כותב שם, בהיות והבית יעקב מדגיש לכתוב בדבריו, דבהיות ורגיל לחזור לחליו הוי עדנה במצב כמו מי שיש בו עוד סכנה. והמעיין בגוף דברי הבית יעקב שם רואה שעפ"י היסוד שמביא שם לכך מדברי התוס' בחולין הוא חוזר על כך בדברי תשובתו שם כמה פעמים לכתוב ולהדגיש את זאת דכיון שכתבו התוס' דרגיל לחזור לחליו א"כ מכיון שהוא פ"נ =פקוח נפש= שלא יחזור לחליו שרי כיעו"ש. 

(יג) שמא ירבה בשבילו אם חיישינן גם כשנעשה ע"י עכו"ם. 

(כו) ומה שמעיר כתר"ה על תמיהתי שם באות ב' על הנחפה בכסף שכותב דמרן לא הביא דשייך שמא ירבה בשבילו עכו"ם, דהא בסי' רע"ו כן הביא הך חששא דשמא ירבה גבי עכו"ם. וכותב דיש לחלק דשמא ירבה במדורה היינו דבשעה שהנכרי יראה שהישראל מתחמם כנגדה יבוא להוסיף עצים כדי להרחיב את המדורה, משא"כ במבשל עבור חולה הגזירה היא דשמא בתחילה בשעה שמבשל עבור החולה ירבה גם עבור בריא לענין זה יכולים שפיר לומר דבמבשל ע"י עכו"ם סובר הב"י דלא גזרו רבנן ע"כ, ולא אבין, הרי תמיהתי בשם על הנחפה בכסף היא מפני דכותב דמזה דמרן הב"י לא הביא דשייך שמא ירבה בשבילו עכו"ם משמע דס"ל כתוס' גיטין ד' ח' שמותר להרבות ע"י גוי, והרי מדברי התוס' בגיטין שם משמע דזה דס"ל כן הוא מפני דסברי דלגבי עכו"ם לא גזרו הך גזירה כלל ומותר באמת להרבות על ידו [וכן הבאתי בשם די"ל גם דלגבי עכו"ם הו"ל גזירה לגזירה ושרי] ולכן שפיר הקשתי עליו איך שנעלם ממנו מההיא דסי' רע"ו דמוכח בהדיא דכן ס"ל להב"י דאסור להרבות ע"י עכו"ם, ועוד זאת הוספתי להביא דמצד א' בההיא דמדורה סברי כמה רבותא שעוד יותר קיל מעלמא ואין בכלל לחוש בה לשמא ירבה דהוי כמו נר דאמרינן נר לא' נר למאה. 

(יד) חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= שהבריא אם מותר לו להמשיך לאכול ממה שהכינו עבורו ע"י חילול. 

(כז) לביאורי באות ג' שם דברי הט"ז בסי' שכ"ח ס"ק י"ד דאין כוונתו לשמא ירבה אלא משום דלמוצ"ש =דלמוצאי שבת= חוזר וניעור הטעם דאיסור חתנות, שואל כתר"ה דגם לדברי עדיין היה יכול שפיר הט"ז להסתפק אי שרי לאכול מינה בשבת עצמה לאחר שכבר הבריא כיון דאפשר שהאיסור של בישול עכו"ם חוזר וניעור. ואשיבנו, דאה"נ, הט"ז מסתפק בשם גם על בכה"ג, דהרי זהו לשונו שם: ואם נשאר למ"ש =למוצאי שבת= אסור לבריא ואפי' לדידיה אם הבריא, ויש לומר דסיפא דדבריו שכותב ואפילו לדידיה אם הבריא כוונתו בזה לומר באפי' אם הבריא עוד בשבת גופא, ומצאתי בספר תהלה לדוד על או"ח שכותב באמת בהדיא לפרש כן כוונת הט"ז, דמ"ש אפי' לדידיה אם הבריא היינו אפי' אם הבריא בשבת אבל למ"ש אפי' הוא חולה אסור ע"ש. ומה ששואל שם התהל"ד על רישא דדברי הט"ז מדוע שכותב בלשון אסור לבריא, הא אפי' לחולה אסור, נראה דכוונת הט"ז בעיקר לומר בזה דלא מיבעיא דאסור לבריא דעלמא, אלא אפילו לחולה עצמו אסור נמי באם הבריא בינתיים ואפי' בשבת גופא, וכדמסיים בסיפא דדבריו, ואם בכאן בדברי הט"ז באו"ח נראה הפירוש הנ"ז בכוונת דבריו כדחוק, הרי ביו"ד שם בסי' קי"ג ס"ק ט"ו כותב הט"ז מפורש כן בכנ"ז וז"ל שלא הותר אפילו לחולה עצמו אלא בעת הצורך לבד דהיינו בשבת, ומדמדגיש לכתוב בלשון אלא בעת הצורך לבד ברור דכוונתו בזה לומר דאפי' בשבת גופא הוא רק בעת הצורך דהיינו כ"ז שהוא עדנה במצב של חולה, והוא שבת, שא"א להכין לו בישול ישראלי, ועוד ממשיך הט"ז לכתוב שם בלשון הא למוצאי שבת חוזר לאיסורו וכ"ש לבריא, הרי שכתב בכאן הט"ז בהדיא דאפילו לחולה עצמו חוזר הדבר לאיסורו, בהיות ואפשר כבר להכין עבורו תבשיל שבשלו ישראל, ומזה, דכ"ש שאסור לבריא, ובאים איפוא דבריו המפורשים של הט"ז ביו"ד ומלמדים על דבריו הסתומים קצת באו"ח, שהמה כפי שביארתים, וסרה קושית התהל"ד עליו, וגם לרבות שאלת כת"ר. 

(טו) כתיבת תרשים באיסור אם אוסר הרפואה שלקחו עי"כ בבית מרקחת. 

(כח) אפריון נמטי' לכת"ר שכותב לחזק דברי האמורים שם באות ו', דנראה דקיל טפי מהוצאה שנעשה על כל פנים עבירה בגוף הדבר שהוציאו מרשות לרשות משא"כ מלאכת הכתיבה שבתרשים לאו כל כמיניה לאסור את התרופה שהוא גוף אחר, ע"כ. ובאמת רמזתי על כך בעצמי בתחלת דברי שם בכתבי בלשון ועוד זאת עדיפות גדולה בכתיבת תרשים בהיות והאיסור לא נעשה בגוף הרפואה. ודברי המג"א בסו"ס תקי"ח דאוסר ליהנות מלפת שהי' טמון בבור אם פתח נכרי הבור עבור ישראל, אע"ג שהנכרי רק הסיר את המונע, מלבד מה שיש לחלק דבשם מ"מ העבירה היא בגוף הדבר שהלפת מונח בשם דהיינו חבור, חוץ מזה, הרי כותב כת"ר בעצמו, שמ"מ אין זה שייך למה שאסרו חכמים במבשל משום גזירה דשמא ירבה. ובספרי שם הרי הבאתי בעצמי מהא"ב ומפלוגתא שיש בזה, והרגשתי שאני מביא זאת כהוספת חיזוק לצד ההיתר שכתבתי בשם, ועוד הוספתי עוד כמה צדדי היתר, וכן במה שזה במקום חולי כיעו"ש. והרי גם בההיא דמג"א שבסי' תקי"ח כותב שם המ"ב ובביאור הלכה דיש להקל בשעת הדחק ע"ש וכן בכה"ח ס"ק ס"ד ס"ח עיי"ש. 

(טז) במקום שמותר להדליק מנורה בשבת אם יש לחזר אחרי מנורה במספר יותר קטן כשמצוי לפניו. 

(כט) על מה שהבאתי בספרי שם באות ז' בשם הגאון הגרצ"פ ז"ל שכתב דבהיו לפניו ב' נרות באחת נמצא נפט כשיעור שהחולה צריך ובשני' יותר דאסור להדליק את שיש בה יותר. מעיר כתר"ה, דלא שמענו דבמקום שמותר להדליק נר בשבת שיהי' חיוב להקפיד לא להדליק מנורה מספר גדול אם אפשר גם במספר קטן, ע"כ. והנה כיו"ב כותב אמנם בשו"ת חלקת יואב ח"א סי' י' על הנידון ממש של הגרצ"פ ז"ל, דאין מדקדקין כשמדליקין נר לחולה שיש בו סכנה להדליק נר שלא יהי' דולק יותר מכפי צרכי החולה. 

אך אין לא ראינו ולא שמענו ראי', ויעוין בשו"ת אבני נזר חאו"ח ח"א סי' ס"ט דדעתו ג"כ כדעת הגרצ"פ ז"ל שאם יש לפניו שני נרות אחד לא ידלוק רק שעה ומספיק לצורך החולה ואחד ידלוק שתי שעות אסור להדליק הגדול עיי"ש. 

עוד זאת אעיר דנידון הציור שמצייר כת"ר י"ל דיותר קיל מנידון הציור של הגרצ"פ, משום דהיכא דהמספר יותר גדול הריבוי מתבטא רק בבת אחת עם פעולת ההדלקה וכן בהמשך זמן ההדלקה שהי' דולק גם במספר יותר קטן (ועוד פחות מזה) ואז הרי הוא עושה בהיתר, ומשא"כ כשיש יותר נפט הרי הדבר בא בבזה אחר זה. ועל לאחר הזמן הנצרך, והכל נחשב כחיציו, בדומה לזה כותב לחלק הגרצ"פ בעצמו בנועם שם לענין אחר כיעו"ש. ויש להאריך. 

(יז) שכר שבת לרופא. וכשנותן השכר לצדקה אם נחשב עי"כ כמשאצל"ג =כמלאכה שאינה צריכה לגופא=. 

(ל) לדברי בפי"ג אות ז' בנוגע לשכר שבת של רופא, יעוין מ"ש בנוגע לשכר שבת גם בספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' כ"ח שציינתי בראש הפרק לעיין שם. 

ובנוגע למה שאני כותב שם באות י"א, לא אבין מדוע שגם כשיתנו לצדקה לא יחשב כמשאצל"ג, (כפי שמעיר כת"ר). וכמו שכותב הח"ס שבאופן זה לא נקרא שנהנה מזה, כן י"ל שלא נקרא גם עי"ז כמלאכה הצל"ג בהיות שזה שנותנו לצדקה הוא בכוונה זאת שלא יהנה מזה, ובכדי להראות עי"כ שאינו צריך לזה וזה שלקחו הוא כדי שלא יעבור אלא תחנם, ומללה"נ =ומצוות לאו להנות ניתנו=. 

(יח) גרירת זפת מהיד אם יש בזה משום לתא דממרח או משום לתא דמוחק. 

(לא) מה שמעיר כתר"ה על דברי בפי"ד אות ד' בנוגע למי שנדבק זפת בידו אם מותר לגררו ולשפשפו בסכין ובידו, דצ"ע דמרוח זפת היינו כשכוונתו למרח ולהחליק את הזפת משא"כ זה שבורר לכלוך של זפת יבש שע"ג ידו הרי אינו ממרח כלל את הזפת, ע"כ. ולא אבין הא הרי אני בעצמי כתבתי בשם ג"כ בכזאת, דמשום הנימוק הב' של הספר שאני מביא שם בזה שפיר יש להתיר כי אינו מחליקו לדבקו לשום דבר וכוונתו רק להסיר הטינוף מעל ידו ולכן אין בכל כגון דא משום ממחק כיעו"ש, ואם כונת כת"ר על מה מקום דיון בזה? ע"ז אשיבנו דאכן מצינו מיהת לכמה מגדולי הפוסקים שכן אוסרים על בכזאת משום לתא דממרח, יעוין בשו"ת שבות יעקב ח"ב חאו"ח סי' ד' דמחייב שם על מסיר שעוה מע"ג ספר משום ממרח, והביאו דבריו מבלי להעיר עליהם, גם בס' יד אהרן על או"ח סי' ש"מ וכן בבה"ט שם סק"ד ומשנה ברורה שם בביאור הלכה. ד"ה שעל הקלף ע"ש [וראיתי למי שמביא שגם המעיל צדקה כותב כן, אבל זה אינו, דהמעיל צדקה בתשובותיו סי' כ"ה כותב בכזאת לחייב משום ממרח רק על גוונא שמחליק השעוה שע"ג הלוח. כיעו"ש וכן במחצה"ש שם סק"ד]. ואמנם כן בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת ח"ד סי' קע"ה דעתו דאין בכה"ג משום ממרח, אבל אינו כותב דבריו בהחלטיות גמורה אלא כותב בלשון אבל גם זה אינו ברור דשם ממרח השעוה ע"פ הדבר שצריך וכאן אדרבה רוצה להסיר השעוה מעל הספר ע"ש, ויעוין גם מ"ש בכעין זה בחיי אדם ה' יו"ט כלל צ"ב סעי' ב' ע"ש ובנ"א. הרי דיש מקום לבירור בזה. 

(לב) ועוד זאת. דלדעת החיי אדם בה' נטילת ידים כלל מ' סעי' ח' ונ"א שם סק"ב יש מקום לאסור דבר הסרת זפת משום ליתא דמוחק כשם שאוסר שם למי שנתפחמו ידיו משחרות קדרה שלא לנגבם בשבת דהוי כמוחזק, ויש יסוד לזה מהתוספתא שמובאת בראש פ"ז דשבת סי' ט'. ויעוין בספר מנחת שבת סי' פ' ס"ק קצ"ט שמביא מעוד כמה פוסקים שדעתם כן. ואמנם בקו' אהבת שלום להמהרש"ם ז"ל שבסוה"ס שם אות ד' מאריך למצוא צדדי היתר בזה, אבל רואים שאין הדבר כ"כ פשוט, וגם המהרש"ם בעצמו נשאר עדנה לבסוף בצ"ע בזה. והאריך ליישב מנהג העולם שאין נזהרים בזה בספר קצות השלחן ח"ז סי' קמ"ד בבדי השלחן סק"ו עיי"ש, ואין להאריך בכאן יותר מזה. 

(יט) טבילת צמר גפן במי - בורית לניקוי מקום הזריקה אם יש לחוש בזה לאיסור סחיטה. 

(לג) לדברי בפי"ד אות י"א שכתבתי לענין טבילת הצמר גפן במי - בורית לניקוי מקום הזריקה דאין לחוש בזה לאיסור סחיטה בהיות שזורקים חתיכת הצ"ג =הצמר גפן= לאשפה והנוזל הנסחט הולך ג"כ לאיבוד וכו' (ולכן אין בכה"ג לא משום סחיטה תולדת מלבן ולא משום סחיטה תולדת דש). מעיר כת"ר, דמאי מהני מה שזורק אח"כ את הצמר גפן והרי בתחלה הוא סוחט ממנו מים לנקות את המקום ואין לך צורך גדול מזה ומה טעם חשיב ליה מר כאילו הנסחט הולך לאיבוד, ע"כ. 

ולא אבין. הרי בדברי שם הדגשתי דהוא זה מפני שמשום צורך ניקוי המקום מספיק טיפה כזאת אשר לא תביא בכנפיה כלל לידי סחיטת הצ"ג, וניקוי המקום יעשה בדרך העברה בעלמא של טיפת הרטיבות על פניו, ורק עמה נשאב מהמי - בורית עוד כמה וכמה טיפות, שא"א לדקדק שלא יושאבו יחד אתה, והן המה היכולות להביא [או המביאות] לידי הסחיטה. ולכן כתבתי הנימוק שהנוזל הנסחט הזה הולך לאיבוד יחד עם יתר הנימוקים שאני כותב שם בזה, ובסיכומי ההלכות שם בפי"ד סעי' כ"ג הוספתי להביא מ"ש להתיר בכזה גם בספר שו"ת אגרות משה כיעו"ש. 

[ויעוין גם בכלכלת שבת במלאכת דש מ"ש נמי מזה דכשהמשקין הולכין לאיבוד לא דמי לדש ומותר להדק גם כשהו"ל פסיק רישא עיי"ש ויעוין גם בשו"ע /או"ח/ סי' ש"כ סעי' י"ח וט"ז ומג"א שם וביאור הלכה ד"ה יש מי שמתיר עיי"ש]. 

ובדברי שם הדגשתי דיש להתיר בפרט כשיטול חתיכת צ"ג יותר גדולה, והיינו, דבאופן זה חלק ממנה מהצד שמחזיק בה בידו תשאר יבשה ובחלק הרטוב ינגב שטחיות, דאז גם לא הו"ל פ"ר =פסיק רישא=. והכי מצינו גם במג"א בסי' ש"ב ס"ק כ"ז דמתיר לקנח בסמרטוט ספסל בהיות דליכא פסיק רישא ואין מקפיד על מימיו ע"ש ובמ"ב ס"ק נ"ט. 

(לד) ויש לזכור גם זאת שכל המדובר שלנו הוא בסחיטה שאין בה שיעור כגרוגרת שחייבים עליו, וכמו"כ שהמדובר גם על סוג סחיטה שהרבה סוברים לפסוק שכל כולה אינה אלא מדרבנן, יעוין במ"ב סי' ש"כ ס"ק כ"ט. ויעוין גם בתוס' בשבת ד' קמ"ד ע"א ד"ה כבשים, ובגליון הש"ס להגרע"א בד' קכ"ח ע"ב מה שמציין לדברי התוס' ע"ש ואכמ"ל. 

(לה) אך זה ודאי צריך ליזהר שלא לסחוט מהצ"ג חזרה אל כלי המי - בורית, כמובן. ועל כן בודאי אם אפשרי הדבר מוטב לנקות מקום הזריקה עם דבר שיש לו בית אחיזה ממש, או עם חומר שאינו בולע אל תוכו. 

(כ) עשיית זריקה לתוך הוריד אם יש בזה איסור מה"ת =מן התורה=. 

(לו) עמ"ש בספרי בפי"ד אות י"ב לצדד לומר שגם בעשיית זריקה לתוך הוריד אין חיוב דאורייתא בהיות ואינו צריך לגוף צרירת הדם וכו'. מעיר כתר"ה את תשומת לבי וכותב וז"ל: לא ידעתי מ"ט מסתפק בדבר הרי אינו צריך את הדם אלא כדי לדעת שהצליח לפתוח את הוריד וא"כ מהכ"ת יחשב כצריך לגופה עכ"ל. 

והנה מאד הנהני שכת"ר מסכים לדברי, ובשם בספרי הרי ציינתי לעיין עוד בדברי להלן בפט"ו אות י', שבשם הוספתי חיזוק לדברי. אך נזהרתי מלקבוע בזה מסמרות [הגם שדעתי כן] בהיות ששמעתי על כמה גאונים מפורסמים בדורנו שנקטו בדעה שכן יש בזה איסור תורה, והנה לדוגמא העפתי זה עתה עין על ספר שהו"ל כעת אחד מתלמידיו דמר ונקרא בשם שמירת שבת כהלכתה, וגושפנקא דמר טבוע כמעט על פני כולו בהיותו עומד על גביו, וראיתי לו בפי"ט ס"ק נ"ה שמביא ששמע מפיו של הגאון הגר"י אברמסקי שליט"א שס"ל דבזריקה לתוך הוריד יש איסור תורה כיון שצריכים להוציא מעט דם לפני הזריקה. 

ועוד זאת כותב הספר שם שכך אמר לו ד"ר שלזינגר נ"י גם בשם החזו"א ז"ל. אך ע"ז אגיד לו שאין לו סמוכין, כי לי אמר ד"ר שלזינגר שמה ששמע מהחזו"א הוא רק זה, דשלא לתוך הוריד בודאי יש להתיר. והבאתי זאת בשמו בספרי שם באות ט', וכשהחזו"א חשב מתחילה שהזריקה שדוברה ביניהם על עשייתה היא לתוך הוריד התחיל לחקרו על אפיה, אבל כשבהמשך השיחה אמר לו הד"ר שלזינגר שאינה לתוך הוריד הפסיק החזו"א את המשך חקירתו ואמר לו: אם כך הדבר הרי אין כל שאלה שמותר לעשותה. באופן שלא סיים לו חו"ד על כשהיא בתוך הוריד. 

(כא) באיסור הרתחת המזרק במים רתוחים מוכנים. 

(לז) בדברי בפי"ד אות י"ג כתבתי לאסור להרתיח בשבת המזרק גם אם ישימו אותו אל תוך מים רתוחים כבר ממקודם, ומשום הרתחת עצם המזרק גופו דחייבים עליו משום מבשל כמתיך אחד ממיני המתכת, והבאתי גם דברי החזו"א שאוסר בזה משום מבשל בכל שנעשה יד סולדת ומשום ח"ש =חצי שיעור=. וע"ז כותב כתר"ה וז"ל: דברי החזו"א לענ"ד תמוהים מאד, אך גם החזו"א לא מיירי כלל כשהמתכת תוך מים דאי אפשר אז בהתכה, דאל"כ איך מחזירים קדירה של מתכת בשבת ע"ג כירה גרופה וקטומה אם חלק מהמתכת נצטנן כבר וגם איך נותנין כף ומצקת לתוך כלי ראשון חם ואין חוששין שמתחממים בשיעור שהיד סולדת, והוא פלאי, ופשוט הוא לענ"ד דבהרתחת המזרק אין שום איסור בישול עכ"ל. 

וכמה תשובות לי לכתר"ה ע"ז. ראשית מתפלא אנכי מדוע שלא שת לבו להמשך דברי בזה בספרי, שהבאתי וביררתי מפי מומחים לאותו דבר שלפי גובת מדת החום שמחט ההזרקה מקבלת מרתיחות המים (קרוב לארבע מאות מעלות צלזיוס) מגעת היא אמנם בפנימיותה לידי מצב של התרככות. וא"כ כיון שתנרכך וראוי למלאכתו ברור דאמרינן בזה ריכוכו זהו בישולו וחייבים עליו משום מבשל, דהרי אין שיעור לכך וחייבים בכל שהו, ולזה אין כל סתירה מכל המקומות ששואל כת"ר, כמובן. 

ושנית גם על החזו"א נדמה שלא יוכל להביא נגדו סתירה מפורשת לדבריו, כי מכל מה שיביא נגדו יעמיד שהמדובר באמת לא בשל מתכת, וכדמצינו לו באמת במקו"א שכותב להעמיד בכזאת, והוא בחזו"א מועד סי' ל"ז ס"ק י"א, דכותב שם במאמר המוסגר בהדין שאפשר לתת קדירה ריקנית להפסיק (עיין או"ח סי' רנ"ג סעיף ג'), דנראה דדוקא קדרה של חרס ישנה מותר ליתן אבל של מתכת כשהיא ריקנית יש לחוש לבישול כדאיתא בר"מ פ"ט ה"ו דהמחמם את המתכות עד שנעשה גחלת ה"ז מבשל ואף אם עדיין לא נעשה גחלת נראה דאסור עיי"ש. ועיין גם במ"ב בסי' רע"ז ס"ק כ"ב דמעמיד נמי ההיא דמותר לכפות קערה ע"ג הנר וכו' דמיירי בקערה של חרס אבל של מתכות אסור כי המחממו חייב משום מבעיר ע"ש. 

ושלישית. יש גם מקום לדברי כתר"ה לומר דהחזו"א לא מיירי כשהמתכת תוך מים, והוא רק בגוונא שלא יוכל שם בשו"א =בשום אופן= לבוא לידי מצב של התכה, או איזה התרככות שהיא, דהיינו כשמידת החום לא יוכל בשו"א להגיע לידי מתח של חום גבוה כזה, וכפי שזה באמת ברוב הקדרות הטמונות בשבת. ויבוא זה לדעת הסוברים דאין חצי שיעור אסור כשלא חזי לאיצטרופי, עיין צל"ח פסחים ד' מ"ד ע"א ושו"ת ח"ס ח"ו סי' ס"ה, וח"ז סי' מ"ב עיי"ש, והדברים עתיקים. 

ורביעית לו אשיבנו, דכמדומה לי שהגאון החזו"א דעתו היתה בזה דבמלאכה זו אם לא יתכוין לא לצרף וגם לא לבשל לא יתחייב אז על שום דבר, דאזי אין זה אלא מקלקל, ולומד אני זאת מסיגנון לשונו שם בסי' נ' אות ט', שמתחיל בלשון ויש לעיי' באינו מכוין לא לצרף ולא לרכך אם יש בו משום מבשל, ובפיסקא שלפני זה בד"ה כתב הר"מ, כותב נמי בלשון נראה דהכוונה בכאן משנה את שורש המלאכה, ואם נאמר כן בדעתו הרי אז פשוט דאין כל סתירה לדבריו מהדוגמאות ששואל כת"ר דבשם לא מכוין כלל לא על צירוף ולא על בישול. [אלא דיהי' סתירה לזה קצת מההיא דחזו"א גבי קדירה ריקנית שאוסר, אם לא שנאמר שחשש שנקרא זה בשם שרוצה שהריקנית תתחמם כדי שעי"ז יגיע החום אל שלמעלה ממנה]. 

ובכלל. כפי שציינתי בספרי שם באות י"ג הרי גם המג"א ויתר הפוס' דנים ג"כ להתיר בבכזה בהיכא שאינו מתכוין כיעו"ש. וכעת מצאתי בספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ד בבדי השלחן ס"ק י"ח שדן בהרחבה בזה ובדעת החזו"א, ובהערה שם כותב ג"כ לומר בכנ"ז, די"ל דהמחמם ברזל ללא צורך פטור מה"ת גם משום מבשל, דרק אם צריך לחימום הברזל כדי לרככו שיהא ראוי למלאכתו הוי מתקן וכן אם מחמם ברזל כדי לצרפו הוי ג"כ תיקון, אבל מחמם ברזל לא לצירוף ולא לרככו הוי מקלקל עיי"ש. 

עכ"פ בכגון נידוננו שמחט ההזרקה מגעת ע"י גובה מדת הרתיחה לידי מצב של ריכוך, כנ"ל, ונעשה עי"ז ראוי למלאכתו, ומתכוין לכך, נלע"ד שבודאי ישנו בזה משום איסור מבשל. 

(כב) בעיית שימוש במוקצה בלקיחת קורי עכביש לשימו על מכה. 

(לח) על דברי בפי"ד אות י"ז לענין קורי - עכביש, שכתבתי דכדי שלא יקשה על השו"ע דהא הו"ל מוקצה, יש אולי לומר שהמכוון שיעשה בשינוי, מעיר ע"ז כתר"ה, דמה יועיל זה הרי הוא גם משתמש במוקצה. 

ואשיבנו. דאמנם כן ראיתי מ"ש בזה בשו"ת בית הלוי ח"א סי' י"ב. ועוד. אך אבל יש מאידך גם מקום לומר דכשם שהתירו עבור חולה לטלטל בשינוי מותר אולי עבורו ממילא גם ההשתמשות, ויחשב זה לו כהשתמשות בלא שום טלטול דשרי. ויעוין בספרי שם בפי"ב אות ה' בהספרים שציינתי שדנים שם בענין היתר מוקצה לחשאב"ס =לחולה שאין בו סכנה= עי"ש, ואין להאריך מכיון שאת הישוב הנ"ז בכוונת דברי השו"ע הפלטתי שם רק בכלאחר יד. [ויעוין גם במהרש"א ביצה ד' ל"ג ע"א ד"ה אין סומכין מ"ש בזה גם לגבי יו"ט, ומה שמשיג עליו הפני יהושע שם, ומ"ש ליישב בס' שמחת יו"ט שם עיי"ש ואכמ"ל]. 

(כג) אם יש איסור תורה בשימת כוסות רוח גם כשלא צריכים להשתמש באש. 

(לט) בספרי בפט"ו אות י' כתבתי דלהשים כוסות רוח בשבת יש איסור תורה אפילו כשלא צריכים להשתמש באש, כי מיד מצטברים על מקום הדבקותם צרוריות דם וכו' ומשום חובל הרי חייבים בנצרר הדם תחת העור בלבד, ודן אנכי שם רק מבחינה של משאצל"ג. וכותב לי ע"ז כתר"ה, דפשוט לו דאין זה חשיב כלל כנצרר הדם, ומעורר אותי לעיין למה שנדפס משמו בזה בספר גשר החיים ח"ב עמוד י"א אות ב'. 

והנה. כבר מאז ראיתי מ"ש כת"ר בספר שם, וראיה לכך דבספרי שם בפי"ד אות ט' ציינתיו בנוגע למ"ש שם לגבי זריקות [כן ראיתי שם שגם הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל מפטיר בדבריו בקצרה, שחושב שאין זו מהחבורה של נצרר הדם. אך אולי כוונתו רק בנוגע לאיסור חבלה כמו שדן גם כת"ר בדבריו שם בחילוק שיש בזה בין איסור חבלה לבין גבי איסור שבת] אלא דלא נתיישבה דעתי בדבריו שם ובלבי מקונן עדנה פקפוק גדול אם לאחר כל דבריו שם לא נחשב זה כנצרר דם מתחת לעור דחייבים ע"ז [כשם שמחבר הספר שם נשאר ג"כ עוד בספק גדול בזה] ולא פעם ראיתי אחרי הסרת כוסות הרוח לחלוחיות של דם שמראיהם כציר על מקום הצרירות, וכזאת מצטברים בודאי בתמידיות גם מתחת לעור. ויעוין בשו"ת זכר יהוסף להגאון רי"ז שטערין ז"ל בסי' ק"ד שהשואל בשם כתב לומר לו גבי שאלת העמדת אבעבועות, דמה דהרופא עושה חריץ בעור הבשר עד שיתראה לחלוחית דם אין לחייב משום חובל דהרי הוא נבלע בבשר. והגריז"ש ז"ל דחה בתוקף דבריו והשיב לו דודאי הוה מפקד פקיד בשעה שהוציא הדם דבעור עצמו אין בו דם וא"כ ע"י החבלה יצא הדם ואף שנבלע עתה בבשר לאחר שהוציא הוה החיוב משום מפרק וכו' עיי"ש. ויעוין גם מ"ש על אודות העמדת באנקעס /כוסות רוח/ בספר שו"ת עין אליעזר (וואלק) סי' כ"ד עיי"ש [הגם שבשם המדובר כנראה בבאנקעס פתוחות]. 

[ובנוגע למ"ש לי במכתבו ע"ד ביאורי בהקדמת ספרי לישוב נוסחת הברכה להדליק בנ"ח =בנר חנכה=, לא אבוא להשיבנו בזה בהיות ואינו נוגע למעשה, ובפרט שכת"ר בעצמו מרגיש בדבריו שישנו בזה צדדים לכאן ולכאן, וגם אני רמזתי בדברי שם למה שכתבו בזה לפרש באופנים אחרים, ורק זאת אגיד לו דיסוד סברתי בשם הוא בזה שאין החיוב קשור בחפצא ולא בשיעור - בית כפי שנצרך במזוזה. ויתכן וקרוב לודאי שאפי' אם אחד יקבע לו מטה בפינה אחת מפינות - רחוב וישן ויאכל שם שג"כ יהא חייב להדליק על ידו ובסמוך לו נ"ח, ויורדת איפוא השגתו העיקרית עלי דהרי אם אין לו בית אינו מדלק, כי אכן יצויר שגם באין לו בית ומדליק, ואקצר]. 

(כד) אם מותר לקחת כדורי סליקט לשינה. (מ) למה שאני אוסר בספרי שם בפט"ו אות י"ד ליקח כדורי סליקט לשינה בהיות שדעת הרופאים שמפעולת הכדור גם לרפא, מעיר כתר"ה, דיתכן דכיון שעיקר הכוונה הוא רק להשתיק את הילד ולהרדימו תו לא איכפת לן בזה שגם מעורב שם דברי רפואה, וצ"ע, ע"כ. 

והנה לא אדע מדוע קנקיט מר ילד בזה, הרי גם גדולים לוקחים מזה, ובילד שאינו יכול לישון יתכן בכלל להתיר. ואם לגדולים, לא אדע אם תועיל בכאן הכוונה, דהא גזירת שחיקת סממנים הוא גם מפני הרואים, והכי מצינו בא"ר בסי' שכ"ח ס"ק מ"ב שפוסק דכשיש לו שום חולי אף שאוכל לרעבו אסור. ופסק כן משמו [ושכ"מ בטור] במ"ב בסי' שכ"ח שם בס"ק קי"ט דהיכא דיש לו שום מיחוש אפילו הוא אוכל ושותה לרעבון ולצמאון אסור, ואי השינה לא עדיפא מאיזה מיחוש. והגם דבביאר הלכה שם כתב להנדז בזה, מ"מ מסיק בסוף דבריו דדין זה תלוי בפלוגתת ראשונים ושצ"ע למעשה כיעו"ש. וזהו חוץ מה שאולי יש מקום לומר עוד שגם עצם הכוונה שיוכל להרדם נקראת ג"כ כוונה לרפואה, יעוין שם בספרי מה שהוספתי להביא בזה במפתחות ומלואים. 

(כה) בשימת פתילה בפי הטבעת אם לחוש לממרח או להשרת נימין. 

לממרח או להשרת נימין. 

(א) לדברי שם בפט"ו אות כ' שאני כותב דבשימת פתילה בפי הטבעת יש לחוש משום ממרח כשנימוחים בשם. כותב כתר"ה דלא שייך ממרח כיון שהם נימוחים בפנים ואין שום כוונה למרח לועשותם /ולעשותם/ חלק, ע"כ. הנה, חששתי הוא לא על מה שמתמעך בפנים, אלא על שבהרבה פעמים ובפרט בימי הקיץ מתמעכת על פני הבשר מבחוץ בתוך כדי טיפול, ובפרט אצל ילדים שמראים התנגדות להכניסו, ולכן דמיתי לחוש לכך [וברור שלא היתה בכוונה לחייב בכה"ג משום ממרח ממש] וכשם שהבאה"ט בסי' שי"ד סק"י, שציינתי אליו בדברי, מביא בשם ס' הזכרונות להזהיר שלא לגעת בשעוה בשבת וביו"ט שמא יובא למרח, וכן לעיל בקונטרסי זה באות ל"א הבאתי לכמה רבותא שחששו לכעין זה. 

ולמה שי"ל דבפתילות אין חשש של השרת נימין, ושעכ"פ לא הוי זה פ"ר =פסיק רישא=, כבר העיר מזה בביאור הלכה לסעי' מ"ט, וציינתיו בדברי שם וגם בפתילות שלנו קורה לא פעם שיוצאות חזרה ויש צורך שוב להכניסן, או שיש צורך של טיפול ממושך קצת במישמוש עד שמצליחים להכניסן, וא"כ גם בשלנו ישנה צידוד החששא שכותב שם בביאור הלכה דבהיות שמכניס ומוציא כ"פ אפשר דחשבו זה לפ"ר להשרת נימין. וכשאחר הוא המכניס הבאתי שם צד להקל. שאין לחוש להשרת נימין. 

(כו) לקיחת רפואה ביו"ט. 

(מב) בנוגע לדברי בפט"ז אות ב' ד"ה וראיתי. נדמה שגם כתר"ה יודה דכוונת הערוה"ש היא כפי שכתבתי שם דהרי הערוה"ש מדבר בהדיא רק מתמיהת המג"א. וכתר"ה כשלעצמו יכול לבוא ולהנדז עפ"י דברי הערוה"ש גם בעצם הוכחת המג"א לגבי יו"ט ראשון, ולומר דהואיל וכל עיקר יסודו של המג"א לאסור רפואה ביו"ט הוא רק משום דדייק ממה שאמרו דדוקא בחוה"מ =בחול המועד= הוא דשרי, וכיון דלהערוה"ש בא זה להוציא יו"ט שני דאסור בכה"ג דמתבטל משמחת יו"ט תו לא מוכח כלל גם על עיקר יו"ט שנוהג בו איסור רפואה. וזהו בדומה למה שאני כותב בדברי שם לומר בכזאת עפי"ד הנחל אשכול שאני מביא שם. וכן בכעין למה שאני מביא באות ד' שם בשם השפת אמת ואבני נזר, ועוד באות ז' שם בשם המשחא דרבותא כיעו"ש. 

ופה אומר לקולמסי שבות, ואסיים מעין הפתיחה בהוקרה מרובה לכתר"ה על אשר טרח לעיין בספרי ולשאת ולתת בדברי, וד' יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים בבריות גופא ונהורא מעליא ואך טוב וחסד ירדפוהו כל ימי חייו. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
