 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן נח 

כלי עכו"ם חדשים שלא נטבלו עדיין שנתערבו בכלי ישראל רבים מהם וא"א להכירם אם טעונים טבילה. או שבטלים ברוב. 

נשאלתי במי שהיה לו כמה כלים הטעונים טבילה ונתערבו ברוב שאינם טעונים טבילה ואינו מכירם אם זקוק להטביל מספק את כולם, ואפילו במקום טירחא מרובה. 

(א) והנה לפי הדין שנפסק ביו"ד סי' ק"ט דמין במינו יבש ביבש חד בתרי בטל יש לדון להתיר בנדו"ד ולא לחוש אפילו להנפסק שם שלא יאכלם אדם אחד ביחד וגם לא זה אחר זה, מכיון שבנידוננו הבעיא לא על אכילה, דלאכילה אינם אוסרים אפילו הכלים שלא נטבלו כנפסק ברמ"א /יו"ד/ סי' ק"כ סעי' ט"ז. (וגם בשם לדעת רוב הפוסקים הוא רק מדרבנן כדיעו"ש בדר"ת ס"ק כ"ז). 

אך בנידוננו מכיון שיש תקנה לטבול את כולם א"כ יש לדון בזה דהו"ל כדבר שיש לו מתירין דאפילו באלף לא בטיל. 

אולם גם בנוגע לזה מצינו להשו"ע שפוסק בסי' ק"ב סעי' ג' דכלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים ואינו ניכר בטל ברוב ואין דנין אותו כדבר שיש לו מתירין לפי שצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו וכל כיוצא בזה ע"ש, וא"כ ה"נ במקום שיש טורח רב להטבילן כגון כשקורה בכזאת בבית מלון וכדומה שטורח רב לאסוף כל הכלים ולהטבילן אזי הרי זה בכלל וכל כיוצא בזה שכותב הרמ"א ואין דנין אותו כדשיל"מ =כדבר שיש לו מתירין= אלא בטל ברוב ומותרים בלא טבילה. 

וכמו"כ פוסק הרמ"א שם בסעי' ד' דהא דדבר שיש לו מתירין אינו בטל היינו דוקא אם האיסור בעין או שיש עדיין ממשות האיסור בתערובת, אבל טעמו בטל ע"ש, ואם טעמו בטל ולא דנין בזה דשיל"מ, נדמה דמכש"כ שיש מקום לומר שלא דנין כדשיל"מ על כגון נידוננו דליכא אפילו טעמו, וכדהזכרנו מפסק הרמ"א בסי' ק"כ דלאכילה אינם אוסרים אפילו הכלים שלא נטבלו. 

(ב) אלא דהן בדינא דכלי שנאסר בבליעת איסור והן בדינא דטעמו אם בטל, נחלקו הפוסקים בדיעותיהם בזה הללו אוסרים והללו מתירים כדיעוין בט"ז וש"ך ובאה"ט ופ"ת ודר"ת, יעוין באריכות דבריהם, וא"כ אי משום האמור בלבד מכיון דלא פלטינן מפלוגתא אין להכניס ראשנו להתיר במקום שיש עכ"פ תקנה של טבילת כולם והבעיא היא רק על טורח והוצאה קצת. 

(ג) ומצאתי שכבר נשאל על בכזאת הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בשו"ת הר צבי חיו"ד סי' צ"ג, וכותב שחכם אחד העיר מצד אחר שלא יהא בזה דין ביטול, והוא עפ"י דברי הירושלמי (שהובא בב"י סי' ק"כ) שטבילה זו היא כדי שיצאו מרשותו של נכרי לרשותו של ישראל, ולשון הט"ז (שם סק"א) כדי שיצאו מטומאתו של עכו"ם לקדושתו של ישראל וא"כ יש לדמות דבר זה למה שדנו האחרונים על מצה שנעשית שלא לשמה שנתערבה ברוב מצות לשמה, ועל תערובת ציצית שלא נטוו לשמן ברוב חוטים לשמה שלא יהא בזה דין ביטול. אבל שפיר דוחה זאת הגרצ"פ ז"ל על אתר דאין לזה דמיון כלל שלענין טבילת כלים העיקר הוא שיצא מטומאתו של עכו"ם וכשהם יוצאים מטומאתו של עכו"ם ממילא הם נכנסים לקדושתו של ישראל, ולכן הוי זה שפיר כאיסור שנתבטל ברוב שממילא הוא היתר ע"ש. ויש להוסיף ע"ז מהנפסק ברמ"א /יו"ד/ בסי' ק"כ דאפילו אם הטביל כלים על ידי עכו"ם עלתה להם טבילה, ומהש"ך שם ס"ק כ"ח מתבאר דאפילו כוונת ביאת מים לא בעי ואפילו נפלו מאליהן למקוה נטהרו, וכדמבאר גם בחי' ח"ס על יו"ד סי' ק"כ ס"ק ט"ו עיי"ש, הרי דאין לכאן ענין של לשמה כלל כי אם לאפקועי טומאת העכו"ם בלבד ע"י הטבלתן, וממילא נכנסין מאליהן לקדושתו של ישראל וכנ"ז. 

(ד) ברם לאחר מיכן מסכים גם הגרצ"פ ז"ל להצריך למעשה טבילת כולם ואין בהם דין ביטול, ומכח זה מפני דהוי דבר שיש לו מתירין, וזאת לפי מה שכותב הש"ך בסי' ק"ב סק"ח שהמהרי"ל בתשובה חולק על הרשב"א הנפסק בשו"ע שם וסובר שההוצאה להגעילו הפסד מועט הוא, ובפרט לענין טבילת כלים שאפשר שלא יהיו בזה הוצאות כלל, ואפשר על כן דלכו"ע נקרא דבר שיל"מ, אלא דמכיון שחיוב הטבילה מה"ת כבר נתבטל ברוב שוב דמי לדמאי שאין לברך עליו, ואין לברך עליהן על הטבילה אפי' אם מטביל כולם ביחד עיי"ש. 

אבל לא אבין דברי הגרצ"פ ז"ל בזה, הא תחילת דברי תשובתו שם בזה היא דשאלה זאת נמצאת בספר התשובות להמחבר טהרת ישראל, על ה' נדה, ואם ככה מדוע לא שם לב או לא נתן דעתו למה שהבעל טהרת ישראל בתשובתו בזה (והיא לו בספרו קונטרס התשובות סי' ל"א) סתר למה שמראש בא עלה לאסור מכח זה דמכיון דא"צ הוצאות להטביל הו"ל דשיל"מ ולא בטל, וכותב די"ל דאדרבה דאף דא"צ הוצאות לטבול מ"מ אין צריך טבילה כמו"ש בשו"ת שו"מ מהדו"ק ח"ג סי' רכ"א דלענין טומאה ל"ש חומרא דשיל"מ לענין ספק דרבנן וכלי זכוכית רק מדרבנן צ"ט =צריך טבילה= ועשד"ח בחלק הכללים מערכת ד' סל"ו, וכ"ש לפי סברת החרע"ק ביו"ד רס"ו סעי' ח' והעמק שאלה פ' לך שאילתא ט' סק"ג שסוברים דלא גזרו דשיל"מ במקום מצוה דלא כנו"ב (חאו"ח סי' ל') וחתם סופר (חיו"ד סי' רנ"ב) וע' שד"ח מע' ד' בכללים דין ל"ט, ובאמת טבילת כלים לא מיקרי איסור רק מצוה וע"כ אין אוסר המאכל להשתמש בו בלי טבילה כרמ"א סוף סי' ק"כ, ועפ"ת סקי"ד, וכ"ש לענין ברכה, דבאמת מכל הפוסקים נראה דעיקר הטעם דדשיל"מ לא בטיל הוא משום חומרא דעד שתאכל באיסור תאכל בהיתר וע"כ מחמרינן בס"ס ונ"נ =בספק ספיקא ונעשה נבילה= ולא אמרינן רואין ואפי' במקום מצוה כט"ז ק"א א' וק"ב ח' וע' ערוה"ב ק"ב דין ז' ויד יהודה ק"ב קצר א', ושגם הר"ן מודה לרש"י דזה הטעם עיקר, ויד יהודא סצ"ב ארוך י"ח,. וע' רדב"ז תרי"ז ועוד כמה פוסקים, ובפרט דשמא כספר יהושע בפסקים וכתבים תקנ"ו שפוסק דדבר שא"א בשום אופן לבוא לידי נתינת טעם לא גזרו דלא ליבטל משום דשיל"מ, וכגון בנ"ד בטבילת כלים דאינו אוסר המאכל כרמ"א יו"ד ק"כ בסוף, ואחרונים, וא"כ אין צריך טבילה בנ"ד עכ"ד. 

(ה) האומנם לא מובן כלל מה שהבעל טהרת ישראל מצדד בזה מכח דלא גזרו במקום מצוה, איזה שייכות ישנו זל"ז, זה דסברי דלא גזרו במקום מצוה הכוונה דבמקום קיום מצוה כגון ספק מילה בזמנה ביו"ט ב' לא דחינן למחר משום גזירה דדשיל"מ, וא"כ איזה שייכות יש לזה לנידוננו במצות טבילת כלים, הא כאן אין כל בעיא של דחית מצוה אם יפסקו להטביל מספק, ואדרבא אם נפסוק דבטל ברוב ואין חיוב לטבול לא מקיימים בזה משום מצוה. 

(ו) אבל לעומת זה יתר הנימוקים לומר שבכה"ג לא דיינינן דינא דדשיל"מ חזקים המה, חזקה היא הסברא שמביא בשם השו"מ דלענין טומאה ל"ש חומרא דדשיל"מ לענין ספק דרבנן, ויעו"ש בשו"מ מ"ש עוד לדון דבטומאה ל"ש דשיל"מ לדעת הרמ"א דבדבר שאינו רק טעם ולא ממשו של איסור לא שייך דבר שישל"מ, וא"כ פשיטא דבטומאה לא ניכר ממשו של איסור ולא עדיף מטעם עיי"ש, וא"כ למעשה יש לדון לפי"ז להתיר לא רק בכלי זכוכית אלא גם בכל הכלים מכח ס"ס אם זה נקרא דשיל"מ, שמא הלכה כרמ"א, ואת"ל שאין הלכה כמותו שמא גם כל הכלים אין חיוב טבילתן כ"א מדרבנן, והוא ס"ס המתהפך. ועוד כותב השו"מ שם לדון די"ל דבכלל לא שייך האי דינא דדשיל"מ לענין טומאה כיעו"ש. 

חזק הוא גם הנימוק דטבילת כלים לא מיקרי איסור רק מצוה, דאין אוסר המאכל שנשתמש בו בלי טבילה, וכדפוסק הרמ"א בסי' ק"כ סעי' ט"ו דאם עבר והשתמש בכלי בלא טבילה לא נאסר מה שנשתמש בו, ויעוין בספר שו"ת ערוגת הבשם חיו"ד סי' קכ"ב שמבאר דפשוט הדבר דאפי' לשיטות הפוסקים דטבילת כלים הוי דאורייתא מ"מ אם השתמש בכלי הנקח מן הגוי בלי טבילה אין המאכל נאסר רק שביטל מ"ע ע"ש. 

וחזק ביותר סברתו להתיר לפי הנימוק של ספר יהושע שפוסק דדבר שא"א בשום אופן לבוא לידי נתינת טעם לא גזרו דלא ליבטל משום דשיל"מ. ועיינתי בגוף ספר יהושע וראיתי שכותב זאת על נידון אבק קמח מחמץ גמור שעל הנחלים שעומדים שם רחיים וטוחנים בהם מאנץ, בנוגע לפסח, דבהיות דהנחלים ישטפו לעולם ולא יעמדו אף רגע וא"כ א"א לבוא לידי נתינת טעם ולא גזרו חז"ל בכה"ג עיי"ש. ואם ככה הרי הדבר נלמוד עוד בק"ו לנדו"ד דבשם הרי במציאות יכול להיות נ"ט =נותן טעם= ורק ישנה סיבה המעכבת שלא יבוא לידי כך והוא בזה דהנחלים ישטפו לעולם ולא יעמדו אף רגע, ובנידוננו הא במציאות לא יוכל להיות זאת לעולם שיבוא לידי נתינת טעם דהא המאכל איננו נאסר בכלל עבור כן שלא טבלו את הכלים ולא נהיה חלות של ענין נ"ט בזה, ופשוט. 

וניתן על כן להניח שהגרצ"פ ז"ל בשעה שכתב את דבריו בזה זכר רק זאת שהבעל טהרת ישראל מדבר מזאת השאלה אבל לא עיין בגוף הספר, ולא זכר שר באותה שעה מהנימוקים האמורים שכותב הספר בזה ולכן לא הזכיר כלל מזה. 

(ז) אמת שהספר שם לאחר מיכן מוסיף לכתוב דעדיין י"ל דאפי' תימא דאינו דשיל"מ מ"מ צריך טבילה בנ"ד משום די"ל דאפי' לדעת הרא"ש דאיסור נתהפך להיתר ובטל ברוב, מ"מ בנ"ד דטבילה היא ליצא מידי טומאה לטהרה מודה הרא"ש ודעימיה דלא נתהפך משום דקיי"ל דטומאה שבטלה חו"נ =חוזרת וניעורה= במצאה מינה ואמרינן מצא מין את מינו וניער כבכורות ד' כ"ב ע"א דאמרינן הלוקח ציר מע"ה משיקו במים וטהור וכו' מאי איכא משום הנך מיעוטא דמיא הנך בטלו להו ברובא, א"ר ירמיה לא שנו אלא לטבול בהן פיתו אבל לקדרה לא מצא מין את מינו וחוזר וניעור וכו'. מפני שהמים שבציר מוצאין את המים שבקדרה ומצטרפין יחד ורבין על הציר ומטמאין אותו משום דבטומאה אמרינן מצא מין את מינו וניעור. ועי' יד יהודא על שחיטות בהשמטות (ד' ק"נ ע"ד) דדעת הראב"ד ורמב"ם דבטומאה חמיר משאר איסורים וחו"נ, והרמב"ם יותר מזה ס"ל דבטומאה גם טהרה מעורר הטומאה ע"ש באריכות וכו' וא"כ בנדו"ד צריך טבילה עכ"ד. 

אבל לפענ"ד אין בהאמור משום נותן טעם לשבח לאיסורא, משום דלזה דשמא יחזרו אי פעם ויתערבו שוב עם עוד כלים שלא נטבלו עד שיתרבו ביחד על המותרים ושוב לא יוכרו, לזה אין לחוש כלל דהיא חששא רחוקה מאד, ואין לאסור משום כך כשם שמתירין בבכורות שם לטבול בהן פתו ולא חוששין לשמא ישכח ויתן לקדרה, ובכאן במדת מה עוד פחות החשש מבשם, משום דאפילו אם באי פעם יקרה בכזאת הרי על הצד הגרוע ביותר יש תקנה לטבול אז את כולם יחד, ואי משום שיטת הרמב"ם דבטומאה גם טהרה מעורר הטומאה. הנה אפילו אם בכזאת היא שיטתו, הרי שייך זה רק בכגון ההיא דבכורות דדנין על מים וציר, ומים אחרים שביחד עם הראשונים יתרבו על הציר וממילא יתעוררו טומאת המים הראשונים אע"פ שהמה מיעוטא והאחרונים טהורים מכיון שמיהת סוג המים מתרבים על הציר, אבל בכגון נידוננו לא שייך לומר בכזאת כלל וכלל דהא על זה הוא דדנים ומחליטים דדינא הוא דרוב הכלים הטהורים מבטלים מיעוט הטמאים, ואיך יתכן דיחזרו המה בעצמם לעורר טומאת הכלים, אין זה אלא תימא? ופשוט. 

(ח) ואם כי ראיתי בשו"ת תשורת שי מהדו"ת סי' ק"ד וכן בשו"ת מהרי"ץ ח"א סי' ס"ט שהעלו בתשובותיהם להצריך טבילת כולם בכלים שנתערבו ברוב, אבל באים עלה רק מכח דינא דדבר שישל"מ, ולא נחתו בדבריהם כלל לדון בנימוקי ההיתר האמורים כיעו"ש, והא לפי נימוקי ההיתר הנוספים יש לומר דבכלל לא דנים על בכזאת דינא דדשיל"מ וכנז"ל. (ואכמ"ל בעיקר דבריהם שם). 

(ט) על כל האמור יש גם להזכיר שיטת הנו"ב ז"ל דס"ל דדינא דדשיל"מ לא שייך בכלל כי אם לגבי אכילה דמה שיאכל היום לא יאכל למחר, אבל לענין טלטול לא שייך דשישל"מ /דשיל"מ/ שהרי יכול לטלטל היום וגם למחר, ולפי"ז לא שייך בכלל לגבי השתמשות בכלים דינא דדשיל"מ דהא יכול להשתמש בכלי זו מיד וגם לאחר זמן וכדמעיר מזה בפתחי תשובה בסי' ק"ב סק"ו (יעו"ש גם בדר"ת ס"ק ל"ז). וכ"כ גם בשו"ת בית היוצר חיו"ד סי' כ' דלדעת הצל"ח דלגבי טלטול מוקצה ל"ש דשיל"מ משום דצריכה כ"ש ולזה ל"ש גבי' עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר כיון שיכול להנות מהם עתה וגם אח"כ, א"כ גם גבי כלי ל"ש דשיל"מ משום דצריכה כל שעה עיי"ש. וכותב כן מד"ע גם בשו"ת מראה יחזקאל סי' י"ד דל"ש בכלים דשישל"מ מכיון דיכול לבשל בהם היום וגם למחר, ושאפי' לדעת הר"ן דס"ל הטעם דדשיל"מ משום מין במינו מ"מ מודה ג"כ בטעם זה כדמוכח בביצה ד' ד' יעו"ש בפנ"י עיי"ש. 

והגם דמדברי השו"ע ונו"כ יש לכאורה סתירה לדברי הנו"ב דא"כ מהו בכלל הדיון על כלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים, ולמה צריך השו"ע לבוא עלה מכח טעמא שצריך להוציא עליו הוצאות, הא לדעת הצל"ח בלא"ה לא אמרינן בכלים דשיל"מ מכיון שמשתמש בהם היום ומשתמש בהם למחר וכנ"ל. 

אבל ראה זה מצאתי בספר שו"ת שמן רוקח מהדורא תליתאי חאו"ח סי' ל"ד שהגאון הנודע ר' דוד דייטש ז"ל הקשה בכזאת על הנו"ב ז"ל, והגהמ"ח ז"ל השיב לו דאין סתירה כי י"ל דשם אין הכלי עצם האיסור אלא הבלוע הוא עצם האיסור ואנו אומרים עד שתאכל את הבלוע עתה באיסור ע"י ביטול נאכלנו בהיתר אחר מעל"ע =מעת לעת= וא"כ לענין הבלוע לא שייך סברת הצל"ח עיי"ש. 

ואם נאמר לחלק בכזאת נרויח שנוכל לומר שאבל בכגון נידוננו שהכלי הוא עצם האיסור (והמאכל שמתבשל בו בכלל לא נאסר) אין כל סתירה מלומר שגם השו"ע ונו"כ יודו ג"כ על בכזאת דלא אמרינן דשיל"מ משום סברא דהנו"ב ז"ל מכיון שיכול להשתמש בהם כל שעה. 

(י) יש לזכור גם שיטת היש"ש בחולין פ"ח סי' פ"ו דס"ל דלא נקרא דשיל"מ אלא זה שתלוי בזמן ואחר זמן שרי ממילא, אבל אם לא בא ההיתר ממילא מכח זמן אפילו אם אין צריך להוציא הוצאות מ"מ לא חשיב דשיל"מ. ויעוין בפ"ת שם סק"ו שמביא להעמיד דברי היש"ש וכי שאני נדרים דיש מצוה בהתרתן. וכ"כ גם הערוה"ש בסעי' י"ד ובהדגשה דאבל הגעלה אינה מצוה אלא הצלת הפסד (ופשוט דגם גבי טבילת כלים אין להגדיר זה בגדר מצוה, וכדכותב בכזאת גם בשו"ת מהרי"ץ שם, ודלא כהתשורת שי שם כיעו"ש). 

(יא) לכן מכל האמור, ועם כל האמור, נלפענ"ד להל' דאם כמות הכלים מרובים ויש טורח להטבילן (יעוין בחכמת אדם סי' נ"ג סעי' כ"ג דס"ל דבטורח גדול הו"ל כבמקום הפסד גדול) שפיר יש להתיר את כל הכלים בלי טבילה. ואפילו שלא במקום טורח גדול שאזי מובן שמן הטוב להטבילן, דהרי מיא לפנינו, מ"מ אין לברך על טבילתן גם לרבות כשמטביל כולם ביחד. 
