 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כה פרק א 

קונטרס בענין תקנת עגונות ב"ה. ירושלים, יום כ"ו לחדש מרחשון שנת תש"ח. החיים והשלום אל כבוד הרב הגאון המהולל חו"ב וכו' מוהר"ר דוד גרוס שליט"א אב"ד בבית דין צדק לקהל עדת יראים בברטיסלבא וכעת בירושלים עיה"ק ת"ו. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד כיאות וכראוי. תשובותיו היקרות בדבר העגונות המרובות שנשארו עקב המלחמה העולמית האחרונה הנוראה, אשר הואיל כתר"ה להמציאן לידי כדי שאשים עיוני בהם, קבלתי, עברתי עליהם ונוכחתי לדעת את רב כחו וחילו לאורייתא, והאמת אגיד שמראש נרתעתי לאחור מלחות דעתי הדלה בענינים כה חמורים העומדים ברומו של עולם היהודות, אבל חזקה עלי רצון כת"ר, וכן בקשת כמה רבנים נכבדים להתמסר לברר במה שאפשר אופני ההיתרים הכללים שיש לדון בכגון נידוננו, [עיין בשו"ת הרא"ש (כלל נ"א ענף ב') שכותב שראוי לכל מורה לחזר על כל צדדין להתיר, ובתשובת מהרי"ק (שורש קכ"א) שכותב: ברוך אתה לשמים וכו' כי תלך בדרך טובים רבותינו ז"ל, אשר כמה וכמה חשו לעיגונא דאיתתא וכמה קולות הקילו בה מפני זה, וכן כל חכמי הדורות הבאים אחריהם זה אחר זה כמה וכמה חזרו בצדדים וצידי צדדים בשריותא דאתתא כאשר בא לידים שאלה כזה. ובשו"ת מבי"ט ח"א (סימן קפ"ז) שכותב שיש בלמצוא צדדים להתיר עגונא משום יראת אלקים שלא תצאנה בנות ישראל העגונות לתרבות רעה, ומלא מזה בספרי הפוסקים] ונגשתי בכובד ראש ברתת ובזיע לברר את הענין בקוים כלליים כפי אשר יצא לי מתוך הבנתי בספרי הפוסקים בעזרת החונן לאדם דעת, ולהציע את דברי בתורת הצערה של משא ומתן בהלכה בלבד, כי לא ליחיד להכריע בענין כה חמור וכללי של מאות ואלפי עגונות, עיין בערוך השלחן (סי' י"ז סעי' רנ"ה) שכותב: כלל גדול יש בהתרת עגונות, שכל מקום שאין הענין פשוט להתיר כל כך וצריך שאלת חכם, אפילו היותר גדול בתורה לא יתיר בעצמו עד שיסכימו עוד עמו שני גדולי ישראל, וכן נהגו כל גדולי עולם מעולם כמו שמבואר בכל התשובות ע"ש. ועל אחת כמה בצעיר כמוני ובענין כללי כבנידוננו. 

נידון השאלה הוא: על אורות הנשים שיש עדים והוכחות ברורות שבעליהם הובלו על ידי הנאצים הרשעים ימ"ש למחנות האבדון באויסשוויץ ומאידאנעק וכדומה. ומאז ועד היום הזה זה כמה שנים אחרי גמר המלחמה נעלמו ולא נודעו עקבותיהם, אם יש למצוא להם היתר להתירם מכבלי העיגון העולמי. 

ואען ואומר. שאלה חמורה זו הרבה סעיפים וענפים לה, ויש לגשת אל פתרונה מכמה וכמה גוונים וצדדים ואבוא בע"ה אחת אל אחת כפי אשר תעלה במצודתי בע"ה. 

עיר שכבשוה כרכום (א) תנן במסכת גיטין ד' כ"ח ע"ב: שלשה דברים אמר רבי אלעזר בן פרטא לפני חכמים וקיימו את דבריו, על עיר שהקיפה כרכום, ועל הספינה המוטרפת בים, ועל היוצא לידון שהן בחזקת קיימין, אבל עי ר שכבשה כרכום וספינה שאבדה בים, והיוצא ליהרג, נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים, בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. 

ובירושלמי: איזה כרכום ר' בא בשם ר' חייא בר אשי כגון זוגין ושלשליות וכלבים ואווזין ותרנגולים ואיסטרטיות המקיפין את העיר. ועיין בכתובות ד' כ"ז ע"א. 

עוד איתא בירושלמי: ר"ז רבא בר זבדי ר"י בר חקולאי בשם ר' יודין נשייא. ובלבד כרכום של אותה מלכות, אבל כרכום של מלכות אחרת כליסטים הן. 

הקרבן העדה ועוד מפרשים שכוונת הירושלמי בזה על היתר הנשים, שבכרכום של מלכות אחרת לא נאסרו הנשים מפני שאימת מלכות שבאה בגבולה עליהן ע"ש, וכן לאשמיענו שאע"פ שכבשוה הרי הן בחזקת קיימין, עיין במהרי"ט חלק א' (סימן ק"ג). 

אבל הטור באה"ע (סימן קמ"א) מפרש שכוונת הירושלמי בזה על רישא דמתניתין שנותנין עליהן בעיר שהקיפוה כרכום חזקת קיימין, על זה קאמר הירושלמי שהיינו דווקא בכרכום של אותה מלכות, אבל עיר שהקיפוה כרכום של מלכות אחרת הרי הם ספק חיים, וכמו שמפרש הב"י שם שכליסטים הם שאינם באים אלא לבוז בז ולהחריב העיר וחומותיה דכיון שאינה שלהם אינם חסים על חומותיה ומשו"ה חיישינן שמא יפילו החומות פתאום על יושבי העיר, לפיכך אע"פ שלא נכבשה נותנין עליהם חומרי מתים, ע"ש ובשו"ע שם סעי' ס"ט. 

אך לא הזכירו הטור והשו"ע מה יהא הדין בעיר שכבשוה כרכום של עיר אחרת, אי ג"כ מעלינן דרגא יותר מאותה מלכות ונותנין עליהן חזקת מתים לגמרי, או שבזה שוין של אותה מלכות ושל מלכות אחרת, כן לא הזכירו מה הדין בכרכום של עיר אחרת לענין להתיר את האשה להנשא, עיין באה"ע סי' י"ז סעי' ל"ו, כן עיין במהרי"ט שם מ"ש להקשות על הטור בביאור כוונת הירושלמי. 

(ב) אכן אבל מצינו יתד נאמן לדברי הטור וב"י בכוונת הירושלמי, ברבינו ירוחם (חלק שלישי נתיב כ"ד) שכותב וז"ל: עיר שהקיפוה חיל או ספינה המטרפת בים וכו' נותנין לה חומרי חיים וחומרי מתים וכו' ובירושלמי, אם גררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ועוד בירושלמי, ודוקא חיל של אותה מלכות, אבל כרכום של מלכות אחרת דינם כליסטים ואם כבשוה בחזקת מתים הם עכ"ל. הרי בהדיא כדברי הטור שכוונת הירושלמי של עיר אחרת הורגים יותר, וגם מבורר בהדיא ביותר שבכבשוה כרכום של עיר אחרת מעלים ג"כ דרגא ובחזקת מתים הם לגמרי, ולא ספק. 

בקרבן נתנאל (פ"ג דגיטין סק"נ) ראיתי שמביא דברי ר"י ומקשה עליו וז"ל: ודבריו תמוהים מאד וכי מצוים הם על לא תחיה כל נשמה שנעמידהו בחזקת מתים אפילו לקולא יותר משטפו נהר או מפולת או גררתו חיה. ויש ליישב משום דבירושלמי משמע שכרכום היינו בבאו באמת מלכתחילה לשם מטרה זאת להרוג את כולם, דהרי הירושלמי מתאר איזהו כרכום כגון זוגין ושלשליות וכלבים ואווזין ותרנגולים ואיסטרטריות המקיפין את העיר, ע"ש בק"ע, והיינו שהקיפו בכל זה בכדי שאף אחד לא יוכל להמלט מידם לנפשו בכדי שיוכלו להרוג את כולם, וכן ראיתי בערוך השלחן (בסי' י"ז סעי' רכ"ח) שכותב דעיר שכבשה כרקום בזמן הקדמון שהיו מוסרין להרג כל הנמצא במבצר העיר, ע"ש, ומשום כך מפרש ר"י דבכבשוה והיתה מוקפת בכל הנ"ל נותנין עליה חזקת מתים. 

עכ"פ מדברי רבינו ירוחם ישנו יסוד נאמן לדברי הטור. 

(ג) וזה שלא מביא הטור חילוק כרכום בסי' י"ז לענין עגונא, י"ל כמו"ש המהרח"ש בקונטרס עיגונא דאיתתא ד' ס"ג ע"ב, שהטור סמך על מה שכתב לקמן בסי' קמ"א. שהוא עיקר מקומם שהרי משנה זו לענין גיטין אתניא שהרי הובא בפרק כל הגט, ומשום כך לא הביא בסי' י"ז גם דין מי שגררתו חיה או ששטפו נהר וכו' ע"ש. 

ושם בד' ס"ד ע"א מבאר בהדיא שר"י והטור אינם מחולקים, אלא מר נקט החלק הא' ומר נמקט החלק האחר ולא פליגי, ולכו"ע הקיפוה חיל של מלכות אחרת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים אבל כבשוה הוא בחזקת מת, ע"ש. וכזה יוצא גם על השו"ע שפוסק ג"כ כהטור, שג"כ פוסק כדינו של ר"י הנ"ל. 

ועפי"ז היה מקום גדול לדון בנידוננו שמכל הבחינות היה הרבה יותר גרוע מכבשוה כרכום, וכפי שידוע שמרו ברשעותם מכל משמר שאף אחד לא יברח, שנותנין על כל אלו שנמצאו שם חזקת מתים ונשיהם מותרות להנשא. 

ועיין בשו"ת בית אפרים חאה"ע (סימן י"ט) שמביא ג"כ דברי רבינו ירוחם הנ"ל, וכותב דאפשר דגם פי' דברי הרשב"א בגיטין הוא ג"כ כן. 

אבל הבית אפרים מסיים בזה הלשון: אבל קולא גדולה היא ולא מצאתי לדברי רי"ו חבר בפוסקים, וכן המהרח"ש שם כותב שהרי"ף והרמב"ם שלא כתבו שום חילוק בדין כרכום של אותה מלכות ושל מלכות אחרת, אפשר דס"ל דאין חילוק ובכל גוונא שהקיפוה הוא בחזקת חי, ובכבשוה הוא בספק ע"ש, וכן במהרי"ט ובבית אפרים שם, וא"כ מאן ספין ומאן רקיע להתיר איסור ערוה החמורה משום יסוד זה לבד. 

ברם אע"פ שמכבשוה כרכום אין ראיה לנדו"ד להתיר לדברי שאר המפרשים בדברי הירושלמי, אבל אין גם ראיה לאסור, כי שם הנידון כשעוד לא ידוע מה שנעשה בעיר ההיא, וכמו שכתוב בלשון רבים נותנין עליהן דהיינו על אנשי כל בני העיר, ואף שבמשנה שבירושלמי כתוב בלשון יחיד, נותנין עליו, ר"ל עליו על האיש הנידון שעליו בא לפנינו השאלה, אבל המדובר כשעוד לא ידוע מה שנעשה שם, ועכ"פ לא ידוע אם רובם נהרגו, מדלא כתוב במשנה גם והרגו רוב אנשי העיר, ומשא"כ בנידוננו שידוע היטב שהרשעים הארורים הרגו רובא דרובא מאלה שהיו תחת ידם. 

משום כך עלינו לבוא להוסיף לדון בנידוננו גם ממקורות אחרים בגמ'. 
