 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק ב 

השמעת קול בכלי שיר, ולא בכלי שיר. 

(א) גרסינן במס' עירובין (ד' ק"ד ע"א): עולא איקלע לבי רב מנשה אתא ההוא גברא טרף אבבא, אמר מאן האי ליתחל גופיה דקא מחיל ליה לשבתא, א"ל רבה לא אסרו אלא קול של שיר. ופירש"י: טרף אבבא הקיש על הדלת באגרופו והשמיע קול, דקא מחיל שבת, דקסבר כל אולודי קלא אסיר, בקול של שיר, הנשמע כעין שיר בנעימה ובנחת. 

בירושלמי (פ"ה דביצה ה"ב) מצינו ג"כ פלוגתת אמוראים בדבר הקשה על הדלת בשבת, אבל כנראה שהירושלמי תופס לעיקר לאסור אף ההקשה על הדלת, דאיתא: א"ר לעזר כל משמיעי קול אסורין בשבת, רבי שמואל בר רב יצחק סבר מקושה דכינשתא חדתא [ע"ש בק"ע ובפ"מ], ר' ליל בי ר' אלם מקש על כסא, ר' אילא עני בסדרא [נתאחר בבית המדרש] סלק לביתא אשכחן דמיכין [מצאן ישנים] רבע ליה על סולמא בגין דלא מקשה על תרעא בשובתא, ר' ירמיה הוה פשט [היה לומד] עם בריה דרבי אימא, אזל בעי מתרעתא בקריצתא דשובתא [רצה ר' אימי לעורר את בנו בהשכמת הבקר בשבת. או שבריה דר' אימי רצה לעורר את ר' ירמיה ע"ש בק"ע ובפ"מ] שרי מקיש על תרעא [התחיל להכות על פתחו] א"ל אבא מאן שרי לך. ע"כ. עיין במראה הפנים, והרי"ף בסוף עירובין כשמביא דעת הירושלמי מעתיק מהירושלמי רק דברי האוסרין, והיינו מפני שסובר שמשמעות דברי הירושלמי הוא שתופס לעיקר כדברי האוסרין. 

(ב) והנה מדברי עולא ורבא אנו למדים רק שמחולקים עד כמה ובאיזה אופן אסרו השמעת הקול, אבל אין אנו למדים, מדבריהם עצם טעם האיסור של השמעת הקול לכל חד כדאית ליה, כן אין אנו יודעים טעם פלוגתתם, למה עולא סובר שכל השמעת קול אסור, ורבה סובר שלא אסרו אלא קול של שיר בלבד, וכן בירושלמי לא פורש טעם האיסור של השמעת קול, ולא טעמם של האוסרים והמתירים. 

אבל אפשר לנו ללמוד זה מקושית אביי לרבה ומהתירוץ, שלהלן בגמ', דאיתא: איתיביה אביי מעלין בדיופי ומטיפין מיארק לחולה בשבת, לחולה אין לבריא לא, ה"ד לאו דנים וקא בעי דליתער ש"מ אולודי קלא אסיר, לא דתיר וקא בעי דלינים דמשתמע כי קלא דזמזומי. מלשון זה של אביי שאומר ש"מ אולודי קלא אסיר, וממה שהגמ' דוחה לא וכו', נלמד בפשטות שטעמא דעולא וכן של אביי שאוסרים כל קול הוא משום איסור מוליד, שאסור להוליד קול בשבת, ולכן אוסרים כל הולדת קול שהוא, ורבה סובר שאין בקול משום איסור מוליד, ועצם אולודי קלא לא אסיר, ולכן סובר שלא אסרו אלא קול של שיר, וטעם האיסור בקול של שיר סובר דהוא משום גזירה דשמא יתקן כלי שיר, וכדמצינו במס' ביצה (ד' ל"ו ע"א) דאיתא: לא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין, גזירה שמא יתקן כלי שיר. 

(ג) כזה דטעמא דעולא ואביי הוא משום עצם איסור מוליד, ולא משום גזירה של שמא יתקן כלי שיר, ראיתי גם באור שמח (בפרק כ"ג מה' שבת ה"ה) שכותב דלאביי דאמר דכל אולודי קלא אסור אינו צריך להך טעמא דגזירה, דהא מוליד קלא, עיי"ש. 

וכן יש להוסיף להוכיח זה מהירושלמי שם (בפ"ה דביצה ה"ב), שמכיון שסובר שם לעיקר דכל משמיעי קול אסורין בשבת, כנ"ל, לא נזכר שם כלל שאיסור הטיפוח הסיפוק והריקוד הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, כדנזכר בבבלי, אלא מובא האיסור בסתם, ומבאר שם רק מהו הטיפוח והסיפוק ובאיזה אופן האיסור עיי"ש, והיינו כנ"ל דכשאסרינן כל משמיעי קול בשבת, הוא לא משום גזירה, אלא משום עצם איסור מוליד, שאסור לאולודי שום קול בשבת, ונכלל הזכרת טעם האיסור במ"ש כל משמיעי קול אסורין בשבת, שמזה מובן שהאיסור הוא משום עצם הולדת קול. בשבת. 

ויוצא מזה להלכה שלרבנו חננאל שפוסק כעולא [עיין בפי' ר"ח שמסביב לגמ', וברי"ף, ובטור או"ח סי' של"ח] איסור השמעת קול הוא לא רק משום גזירה כי אם משום איסור עצמי של מוליד קול בשבת, ויש גם נפ"מ בזה לאסור אף בכלאחר יד מכיון דהא סוף סוף הרי מוליד קלא, ע"ש באור שמח. 

(ד) אבל הב"ח בטור או"ח (סימן של"ח) בהזכירו שפלוגתת רבנו חננאל והרי"ף תלוי במחלוקת עולא ורבה וכמי פסקינן, דר"ח פסק כעולא, והאלפסי פסק כרבה, וכן דברי המהר"מ מרוטנבורג שאפילו להר"ח אי לא בעי לקלא שרי, מפרש דלכן אפילו להר"ח אילא בעי לקלא שרי, משום דלא אסרו חכמים אלא כשמתכוין להשמעת קול גזירה שמא יתקן כלי שיר, ולהאלפסי לא גזרו שמא יתקן כלי שיר אלא במשמיע קול של שיר. ע"ש. נלמד מזה שהב"ח מפרש דלא כנ"ל שהאיסור לעולא הוא משום עצם איסור של הולדת קול, אלא מפרש בפשטות דגם לעולא שאוסר כל קול הוא ג"כ משום גזירה דשמא יתקן כלי שיר, ופלוגתת עולא ורבה הוא רק אי גזרו משום גזירה זו על כל השמעת קול, או רק במשמיע קול של שיר. 

ויסוד פלוגתתם של עולא ורבה אע"פ שיש כמה מקורות לפלוגתתם כדאפשר ללמוד מהקושיות והפירוקים שבגמ', מ"מ נראה שבעיקרו הוא בביאור הטעם שהתירו במשנה שם למלאות מבור הגולה ומבור הגלגל בשבת רק במקדש ולא במדינה, עולא פירש שטעם האיסור הוא משום השמעת קול, לכן למד מזה שגזרו על כל השמעת קול, ורבה פירש שהאיסור במדינה הוא מטעמא אחרינא, וכמו שאמרו בגמ' שהוא משום גזירה שמא ימלא לגינתו ולחורבתו, ומשום כך הובאה פלוגתתם זאת של עולא ורבה על המשנה בעירובין שם, ויותר מפורש למדתי זה מדברי רבנו חננאל שכותב: תנן בסוף מדות לשכת הגולה והגלגל נותן עליו מים ומשם מספקין מים לכל העזרה, והגלגל הזה כשממלאין בו מוציא קול גדול כדתנן מיריחו היו שומעין קול שעשה בן קטין מוכני לכיור, וזה לא התירו אלא במקדש, לפיכך כשראה עולא לאותו האיש שהכיש והכה הדלת בשבת והשמיע קול בהקשתו אמר ליתחיל גופיה דההוא גברא דקא מחלל שבתא, וא"ל רבא לא אסרו השמעת קול עץ כי האי גוונא אלא למקיש ומשמיע קול של שיר בלבד. הרי בהדיא שהר"ח מפרש שיסוד דברי עולא הוא מדין המשנה של ממלאין מבור הגולה ומבור הגלגל בשבת, ורבא שהשיב לו שלא אסרו השמעת קול עץ כי האי גוונא אלא למקיש ומשמיע קול של שיר בלבד, היינו משום שפירש דזה שלא התירו בבור הגלגל אלא במקדש ולא במדינה, הוא משום גזירהשמא ימלא לגינתו ולחורבתו, וכמו שהשיבו בגמ' שם כששאלו עליו מממלאין מבור הגולה וכו'. 

(ח) הגם שלפענ"ד אין הכרח לפרש כן כדברי הב"ח מזה שהמהר"מ מרוטנבורג מתיר אפילו לר"ח כשאינו צריך לקול כלל, כי אפילו אם נפרש מטעם איסור מוליד ג"כ יבוא שפיר דינו של המהר"מ מרוטנבורג, אליבא דהר"ח. דמצינו מפורש גבי מוליד שמותר כשאין כוונתו להוליד זה אע"ג דהוי פסיק רישיה, והוא בטור ושו"ע ה' יו"ט (סי' תקי"א סעי' ד'), שנפסק: אין עושין מוגמר דהיינו לפזר מיני בשמים על הגחלים בין להריח בין לגמר הבית או הכלים, אבל אם עושה כדי ליתן ריח טוב בפירות למתקן לאכילה מותר. ועיין שם בב"י, ובב"ח עצמו, ובמג"א סק"י, שמבארים דלכן ליכא בכוונתו למתקן משום אולודי ריחא, מפני שאין כוונתו להוליד ריח רק להכשיר אוכלין. הרי שמוליד מותר כל שאין מתכוין, וכן על זה שפוסק הרמ"א שם, דאסור לשחוף כוס מבושם על הבגדים משום דמוליד בהן ריחא, כותב הט"ז בסק"ה בשם הרש"ל ומסכים לדבריו, שזה אסור דווקא כשמכוין לזה שיכנס הריח בבגד, אבל היכא דאין מכוין למגמר שרי, דלא שייך כאן לומר פסיק רישא, דזה שייך במלאכה ממש של אב מלאכה, עיי"ש, וה"ה דיש לפרש כן גם כוונת המהר"מ בדברי הר"ח, שלכן מותר כשאין צריך לקול כלל, משום דבכה"ג לא אסרו מוליד ולא איכפת בזה במה דהוי פסיק רישא, ואין מזה הכרח לפרש כדברי הב"ח שגם טעמא דעולא דאוסר כל קול, שהר"ח פוסק כוותיה, הוא ג"כ משום הך גזירה דשמא יתקן כלי שיר, ויש לומר שפיר כנ"ל שטעמו הוא משום עצם איסור הולדת קול. 

אך אפשר לומר שהב"ח למד כן ממה שהגמ' בביצה שם (ד' ל"ו) מפרשת בסתמא דאיסור הטיפוח הסיפוק והריקוד הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר. ומשמע שכו"ע מודו בטעם איסור זה שהוא משום גזירה. 

(ו) לפסק הלכה פוסק הרמב"ם (בפכ"ג מה' שבת ה"ד) כדעת הרי"ף שדווקא קול של שיר אסור, וכן פוסק המחב בשו"ע /או"ח/ (סי' של"ח סעי' א') דדווקא השמעת קול בכלי שיר אסור, אבל להקיש על הדלת וכיוצא בזה כשאינו דרך שיר מותר. 

אבל דעת הגר"א (בשו"ע שם /או"ח סי' של"ח סעי' א'/) היא דהעיקר כדעת הירושלמי, ואינו מותר רק אם אינו מתכוין לקול כלל כמו בור הגלגל וכדומה לו במס' עירובין שם. 

והנה הרמב"ם שם מגדיר איסור זה של השמעת קול, וכותב: כל דבר שהוא גמר מלאכה חייב עליו משום מכה בפטיש, ומפני זה הגורר כל שהוא או המתקן כלי באיזה דבר שיתקן חייב, לפיכך אסור להשמיע קול של שיר בשבת בין בכלי שיר כגון כנורות ונבלים בין בשאר דברים אפי' להכות באצבע על הקרקע או על הלוח או אחת כנגד אחת כדרך המשוררים, או לקשקש את האגוז לתינוק או לשחק בו בזוג כדי שישתוק, כל זה וכיוצא בו אסור גזרה שמא יתקן כלי שיר. 

אבל המחבר בשו"ע [כמו בגמ' בעירובין שם] לא מזכיר בכאן (בסי' של"ח) גבי השמעת קול בכלי שיר שטעם האיסור הוא משום שמא יתקן כלי שיר, אלא פוסק בסתם: השמעת קול בכלי שיר אסור. ורק להלן (בסי' של"ט סעי' ג') בדין דאין מטפחין וכו' כותב שטעם האיסור הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר. 

כן יש לדקדק בדברי השו"ע שמשני הלשון, שאינו כותב בלשון השמעת קול של שיר אסור, כי אם מוסיף וכותב: השמעת קול בכלי שיר אסור. 

משום כך היה נלפענ"ד לפרש בדברי הגמ' בעירובין אפילו אליבה דרבה, וכן בדעת השו"ע שפוסק כוותיה, שאיסור זה של השמעת קול של שיר הוא מלבד הגזירה של שמא יתקן, גם משום מוליד, ורק שסובר שלא אסרו בקול משום מוליד כי אם של שיר שמגיע מזה עכ"פ הנאה רוחנית אבל לא אסרו משום מוליד כל סתם קול שלא מגיע מעצמיותו שום הנאה שהיא, וכן סובר שגם משום שמא יתקן לא גזרו כי אם בקול של שיר, ודין זה של איסור השמעת קול נחלק לשנים. (א) קול של שיר בכלי שיר. שזה אסור לא רק משום גזירה של שמא יתקן, כי אם גם משום עצם איסור מוליד. (ב) קול של שיר בלי כלי שיר מיוחדים, שבזה אסרו רק משום גזירה של שמא יתקן, וזהו הגמ' בביצה. 

(ז) חילוקי זה בין השמעת קול בכלי שיר שהוא גם איסור מקורי, ובין השמעת קול שלא מתוך כלי שיר מיוחדים שהוא איסור של גזירה, יש מקום לדייק זה גם מלשונות הגמ' בעירובין שם, שכששואל אביי על רבא ממעלין בדיופי וכו', שהוא מתוך כלי מתוקן לשם כך, ע"ש וברש"י, וכן כששואלין מממלאין מבור הגולה, שבא הקול ג"כ מתוך כלי שסודר מלכתחילה כך באופן שישמיע קול [עיין בהגהת אשרי סוף עירובין ובהגהת מיימון בפכ"ג מה' שבת אות ב' שמביאים בשם מהר"ם דאפשר שהיה צורך בקול שמתוך כך ידע מתי הוציאו ויבואו אחרים לדלות ע"ש] איתא בלשון ש"מ אולודי קלא אסיר מאי טעמא לא משום דאולודי קלא ואסור, ולא כתוב בלשון כל, ואילו כששואלין ממשמר פירותיו מפני העופות וכו' ובלבד שלא יספק וכו', וכן מנשים המשחקות באגוזים, וממשחקות בתפוחים, שבכל אלו הוא לא בכלי המיוחד, ובעיקר עצם יד האדם וכחו הוא שגורם להולדת הקול, איתא בלשון וכל אולודי קלא אסיר, שינוי זה הלא דבר הוא? אבל לפי דברי הנ"ל יש לפרש ולומר דלהכי בא השינוי בלשון, משום דכשבא ע"י כלי הוא עצם איסור מקורי ולא משום גזירה לכן לא כתוב בלשון כל, כי כאן יש איסור מיוחד מכל הולדת קול, שבכאן אסור גם מתורת איסור עצמי, אבל כשבא בעיקר ע"י כח ידו, שהאיסור הוא כבר לא מקורי כי אם משום גזירה של שמא יתקן, לכן כתוב כבר בלשון כל אולודי קלא, והיינו אף באלו שלא שייך בהם האיסור המקורי בכל זאת גזרו בהם משום שמא יתקן, וההבדל בין המקשן למתרץ שם בעירובין בכל הקושיות והתירוצים שם, הוא רק אם הכוונה גם על קול שאינו של שיר, או רק על קול של שיר. 

ויוצא לפי זה גם שעולא ורבה מחולקים בתרתי. (א) אם קול הבא מתוך כלי אסרו משום מוליד גם כשאינו דרך שיר. (ב) אם קול הבא בעיקר מכח היד גזרו משום שמא יתקן גם כשאינו דרך שיר. 

לפי"ז יורדת לגמרי ההוכחה שכתבנו לעיל באות ה' להוכיח כהב"ח שכו"ע סוברים שטעם האיסור של השמעת קול הוא משום גזירה של שמא יתקן כלי שיר, מזה שהגמ' בביצה אומרת בסתמא גבי אין מטפחין וכו' דהטעם הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, ומשמע שכו"ע ס"ל האי טעמא. אבל לפי הנ"ל אין ראיה, דאין הנידונים שוים, דשם המדובר בקול הבא מכח היד, ובזה באמת כו"ע מודים שאיסורו הוא משום שמא יתקן, אבל בקול הבא מתוך כלי שפיר יש לומר שהאסור הוא גם משום עצם הולדת הקול, וכנ"ל. 

ויש להוסיף לדייק כן גם מדברי רש"י בשבת (ד' נ"ג ע"א) ד"ה ופוקקין לה זוג, שכותב: אבל כשאינו פקוק אפי' בחצר לא תצא מפני שהעינבל שבתוכה מקשקש ומוליד קול. ומדלא כותב, ומשמיע קול, משמע בפשטות שרש"י מפרש שהאיסור הוא משום עצם הולדת קול, כנ"ל, ועיין גם ברש"י /שבת/ (בד' ס"ד ע"ב) ד"ה ולא בזוג, ובט"ז או"ח (סימן ש"ה סק"ט) עיי"ש. 

(ח) ואף לפי הפירוש שהמפרשים מבארים שטעם האיסור אליבא דרבה הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, מ"מ נראה דאפ"ה חלוק ג"כ האיסור של קול מכלי שיר מהאיסור של שאר קולות, דהאיסור של קול מכלי שיר הוא האיסור המקורי והעיקרי שאסרוהו חכמים משום חשש של שמא יתקן והאיסור של שאר קולות הכלילו בגזירה רק מפני שחששו שאל"כ יבואו להתיר גם קול מכלי שיר שאזי יש החשש של שמא יתקן. [ובאופן זה שהכלילו מלכתחילה את הכל בכלל האיסור מובן שלא שייך בזה לשאול דהו"ל גזירה לגזירה, כדמצינו בכה"ג בכמה מקומות]. 

ואמינא לה מדקדוק לשון הסמ"ג (לאוין ס"ה), שגבי איסור השמעת קול של שיר בכלי שיר כגון כנורות ונבלים או בשאר דברים וכו', כותב בלשון אסור שמא יתקן כלי שיר, וגבי אין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדין, כותב בלשון גזירה שמא יתקן כלי שיר, והיינו משום דבכלי שיר וכדומה האיסור הוא מקורי, שמכיון שחששו לשמא יתקן כלי שיר, עשאוהו לאיסור עצמי, ולכן אינו כותב הסמ"ג בלשון גזירה כי אם בלשון אסור, אבל האיסור של אין מטפחין הכלילוהו בכלל האיסור משום גזירה לשמא יבוא להשתמש גם בהשמעת קול מתוך כלי שיר ויבוא גם לתקן, לכן כותב בזה הסמ"ג בלשון גזירה. 

וכשנדקדק נראה שאפשר ללמוד עצם דבר זה גם מדברי הרמב"ם (בפכ"ג מה' שבת הלכות ד' ה') והטור ושו"ע או"ח (סימנים של"ח של"ט), במה שחילקו באופן מיוחד דין השמעת קול מתוך כלי שיר וכדומה, ודין של אין מספקין וכו' עיי"ש, ואם איתא שהכל המה אותו הגדר של גזירת האיסור, למה לא כללו הכל ביחד. 

(ט) ובנוגע למה שדקדקנו לעיל באות ו' בלשונו של המחבר בשו"ע /או"ח/ (סי' של"ח סעי' א') שמשנה את לשונו מלשון הרמב"ם, שהרמב"ם כותב בלשון אסור להשמיע קול של שיר בשבת, ואילו המחבר משנה את לשונו ואינו מזכיר לשון קול - של - שיר, אלא כותב בלשון השמעת קול בכלי שיר אסור, נראה שאפשר ללמוד מלשון זה שס"ל להמחבר שלא הקול - של - שיר הוא הקובע את האיסור, כי אם הכלי שיר כשלעצמו, במה שיוצא הקול מתוך כלי שיר, ויש לדקדק כן ביותר מלשון הלבוש (בסימן של"ח סעי' א') שכותב בלשון כל השמעת קול בכלי שיר אסור, ומשמע הכוונה שיהי' הקול איזה שיהי' בעיקר שיוצא מתוך כלי שיר, הרי הוא אסור. 

וכזה נראה שהוא דעת המחבר גם ממה שפוסק (בסי' ש"ה סעי' י"א): ופוקק זוג שבצוארה. הא לא"ה אסור אע"ג שלא משתמע כשיר, ע"ש במג"א סק"ה שמתקשה בזה, אבל לפי הנ"ל מיושב בפשוטו, משום דמכיון שיוצא מתוך כלי שיר לא בעינן שישתמע גם כשיר. 

ורק כשאינו יוצא מתוך כלי שיר אזי יש חילוק בין כשהוא דרך שיר שאסור, ובין כשאינו דרך שיר שמותר, וזהו שמוסיף המחבר בשו"ע וכותב אבל להקיש על הדלת וכיוצא בזה כשאינו דרך שיר מותר, והיינו מכיון שבכאן כבר אינו יוצא הקול מתוך כלי שיר. 

ובזה, כשאינו יוצא מתוך כלי שיר, מותר לא רק כשהקול אינו דרך שיר, כי אם אף כשהוא גם דרך שיר ורק שהוא אינו מכוין בזה כעת לשם שיר ג"כ מותר, וזה מוכרח מדברי הגמ' בעירובין שם ששואלת על רבה מזה שלמדנו המשמר פירותיו מפני העופות וכו' ובלבד שלא יספק ולא יטפח ולא ירקד כדרך שהוא עושה בחול, מאי טעמא לאו דקמוליד קלא וכל אולודי קלא אסור, ומשני, אמר רב אחא גזירה שמא יטול צרור, ומדלא שואלת הגמ' על רבה מהמשנה דביצה (ד' ל"ו) דתנן ולא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין, והגמ' מבארת שם בהדיא שהטעם הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, משמע בהדיא שמכיון ששם המדובר כשזה בא לשם שיר של שמחה גם רבה מודה שאסור שזה בכלל האיסור של קול של שיר, וכן ראיתי בספר גאון יעקב על עירובין שמבאר כן דלרבה הא דתנן אין מספקין וכו' מוקמינן לה התם לאבל או לשחוק כיון דאיכוין לשיר כקול של שיר דמי דאיכא למיגזר ביה נמי שמא יתקן כלי שיר ע"ש, ובכל זאת מותר באותו האופן אליבא דרבה כשזה בא לא לשם מטרת שיר כי אם לשם שמירה והברחה כבמשמר פירותיו, ואינו מכוין לשיר, ואסור לעשות זאת שם רק משום גזירה אחרת, דשמא יטול צרור, הרי בהדיא דכשאינו בכלי שיר אף כשהוא גם הדרך לשיר בכל זאת מותר כשאינו מכוין ואינו עושה זאת לשם שיר, אלא ששם גם קולות הטיפוח וכו' יוצאים באופן אחר כשאינו מכוין לשם שירה. 
