 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק ג 

דיבור ונגינה אל תוך המיקרופון. 

(א) מהאמור בפרק הקודם יוצא לדינא בנדו"ד, שלא מיבעיא שאסורה עצם הנגינה אל תוך המיקרופון משום השמעת קול, דהא זהו ממש עצם האיסור של קול של שיר מתוך כלי שיר, אלא אפילו הדיבור אל תוך המיקרופון שעי"ז יוצר גלים חשמליים ושוב לגלי קול, אע"פ שהוא לא לשם נגינה צריך להיות ג"כ אסור משום משמיע קול, לפי דברינו בפרק הקודם וביאורנו בדברי המחבר בשו"ע, מכיון שזה בא ונוצר מתוך ועל ידי כלי שיר, כי המיקרופון וכל דעימיה הרי בודאי בכלל כלי שיר יחשבו. 

(ב) ואל תתמה על זה, כי הרי יתר על כן פוסק הרמ"א בשו"ע שם /או"ח/ (בסי' של"ח סעי' א') בשם האגור ופסקי התוס', שאפילו בכלי שאינו של שיר אם אבל הכלי מיוחד לכך להשמיע בו קול אסור, ואוסר משום כך להכות בשבת על הדלת בטבעת הקבוע בדלת אע"פ שאינו מכוין לשיר מכל מקום הואיל והכלי מיוחד לכך אסור, וכן אוסר משום כך לשמש להכות על הדלת לקרוא לביהכ"נ ע"י הכלי המיוחד לכך, אלא מכה בידו על הדלת. 

ובטעם האיסור בכלי המיוחד, מסתפק הב"י בטור, וכותב דשמא יש לומר דהוא מטעם דחיישינן שמא יכוין לשיר. וטעם זה קשה דמה שייך בהכאה בטבעת הקבוע בדלת או בהכאת השמש על הדלת בכלי המיוחד לקרוא לביהכ"נ שיכוין בזה לשיר? הא ההכאה הוא לגמרי שלא בדרך שיר, וראיתי במשנה ברורה בביאור הלכה שכבר עמד בזה עיי"ש, וכנראה שהב"י בעצמו היה קשה לו זה לכן כתב זה רק בלשון שמא. 

אבל הלבוש בסעי' א' מבאר הטעם דאסור, משום דהואיל והכלי מיוחד לכך אסור משום גזירת שמא יתקננו, וכן כותב טעם זה בשו"ע הגרש"ז סעי' א', וטעם איסור זה של שמא יתקן הרי שייך ביותר גם בנידוננו גבי מיקרופון, כמובן. 

יתר על כן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ה (סימן קכ"ז) בנידון שאלתו ע"ד משיכת הפעמון בשבת, שמבאר גם כן בתוך דברי תשובתו, שטעם האיסור של כלי מיוחד הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, ומוסיף וכותב: ואע"ג דבעין גלאקענצוג הוא רחוק מן האדם המושך ולכאורה לא שייך ביה שמא יתקן כלי שיר והכלי המשמיע קול הוא במקום אחר, מ"מ הא קי"ל בסי' רע"ה דלא חילקו חכמים אפי' גובה הרבה שא"י ליגע בו גזרו גזירתם, אלא א"כ עשו שינוי בדבר ההוא להזכירו בזה יש דעת במג"א שם סק"ג. הרי ביותר, שבאותו האופן שאסרו אסור אפילו כשלא שייך באותה פעולה החשש לשמא יתקן. 

אלא שעפ"י דברי המהר"ם שיק במה שמבליע בנעימה בדבריו לענין עשיית שינוי והזכרה, יש לנו לכאורה ללמוד מזה צד להתיר עצם הדיבור אל תוך המיקרופון כשיעשה איזה שינוי וזכירה להזכיר שלא יבואו לתקן. 

אבל מה אעשה שהמעיין בכל דברי תשובת מהר"ם שיק שם רואה שלא ניחא ליה למרא דהלכתא בזה, להתיר בשינוי וזכירה, ואפי' לא בשנים דמידכרי אהדדי, שכותב: מיהו גם זה אינו מספיק דכבר הקשה המג"א דא"כ גם ברכיבה יהא מותר בשנים עיי"ש, והתו"ש כ' הכלל בזה דאין מדמין בשבותין כמ"ש ג"כ המג"א בריש סי' ש"ז, ואין לך אלא כפי מ"ש חכמים, א"כ גם ע"ז אין לסמוך, א"כ ה"ה בנ"ד אין להתיר לכתחילה בזה דיהי' שנים שעשאו רק במקום מצוה ובמקום חולה, ע"כ. ועיי"ש במהר"ם שיק בסוף דברי התשובה שהתיר בדיעבד שלא יקרא מחלל שבת רק בנידונו ששנים עשאוהו בכמה צירופי היתר עיי"ש. 

כן אין עצה שיסדרו מיקרופין מיוחד לשבת דומיא שכותבים המג"א שם בסק"ג והתוספת שבת סק"ב גבי כלי המיוחד להכות על הדלת, דשם הרי אין צריך התאמת כלי לשם כך לכן כשלוקח כלי אחר הרי אין הכלי ההוא כבר מיוחד לכך ולכן התירו וכמ"ש שם המחצית השקל, אבל כאן הרי צריך להתאים מיקרופון לשם כך שיהא מתאים לתפקידו להשמיע דרך בו, וא"כ הרי הוא כבר תו מיוחד לשם כך, ואסור. 

(ג) אלא דאי משום כלי המיוחד היה עוד מקום לדון להקל בשעת הדחק והצורך, ממה שמצינו בתפארת ישראל בכלכלת שבת שמקיל בצילצול הפעמון בשבת במקום הדחק כשאינו יכול ליכנס לבית או לחצר. ואף שהמשנה ברורה בביאור הלכה (בסי' של"ח) מקשה על דברי התפא"י. אבל כותב ג"כ להסביר להתיר בשעת הדחק מטעם הואיל ואינו קול של שיר, וגם מפני שרוצה לפרש דטעם הרמ"א שאוסר להשמיע קול בכלי המיוחד הוא לא משום דהוא שבות גמור, אלא משום דמיחזי כעובדא דחול עיי"ש. 

אבל נראה שבנידוננו יותר חמור מכלי המיוחד להשמעת קול, כי הרי המיקרופון הוא גם כלי מיוחד לעצם השמעת קול - שיר דרך בו, ולכן יש מקום לדון ולומר שיש עליו תורת כלי שיר ממש. 

(ד) כן יש עוד מקום לכאורה להתיר הדיבור אל תוך המיקרופון מכח הדין שפוסק הרמ"א שם /או"ח/ (בסי' של"ח סעי' א') דאם לא עביד מעשה שרי ולכן אלו שקורין לחבריהם ומצפצפים בפיהם כמו צפור מותר לעשותו בשבת, ע"ש במג"א סק"ב, וה"נ לא עביד שום מעשה כי אם יושב ומדבר או מנגן לפני המיקרופון, ועיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ' פרק י'. 

אבל כעת התחשבתי דנראה פשוט דכוונת הרמ"א להתיר הוא דווקא כשליכא ואינו משתמש בשום כלי לשם כך, כאלו שקורין לחבריהם ומצפצפים בפיהם כמו צפור, שאזי אין זה דומה כלל לקול הבא ע"י כלי שיר, ולא נכנס זה בכלל הגזירה דשמא יתקן, אבל משא"כ כשמשתמש עם כלי שיר לשם השמעת קולו, כהדיבור אל תוך המיקרופון, בכה"ג אף שלא עביד מעשה ואינו נוגע כלל בכלי שיר, מ"מ לא נקרא זה על ידי פיו, כי אם נקרא ע"י מעשה ופעולת הכלי, ובודאי הרי זה בכלל גזירת האיסור של שמא יתקן. 

כן ראיתי כעת בגוף דברי הבית יצחק שאני מזכיר בספרי שם (בחיו"ד ח"ב במפתחות והגהות לסי' ל"א) וראיתי שהבית יצחק בעצמו מזכיר דברי תשו' שבות יעקב שאני מזכיר בספרי שם, וכותב דהתשו' בשבו"י נכתבה עוד בשנת תפ"ב ואז לא ידעו עוד מכונת טעלעפאן /טלפון/ שנתחדשה בזמננו, ובודאי כלי אחר היה לפני הגאון הנ"ל שלא הי' בה החששות האלו. 

וכמו כן כותב שם הבית יצחק דאף אם מכה הפעמון ע"י נכרי, כיון שאין קול המדבר נשמע רק ע"י העמפפאנגס אפעראט, והאמפפאנגס אפעראט עושה על ידי העלעקטרישע שוויגונגען טאהנשווייגונגען בהעמבראן וע"י זה הקול נשמע הוה ג"כ משמיע קול בהמכונה עיי"ש, דון מינה שה"ה בנדו"ד בהשמעת קול אל תוך המיקרופון הדומה בזה ג"כ להשמעת הקול בשפופרת הטליפון /הטלפון/, שאסור בשבת משום משמיע קול בהמכונה. 

(ה) תו היה מקום לאסור הדיבור אל תוך המיקרופן משום סברא דזיל בתר טעמא, דהא הרי כל עצם האיסור שאסרו קול של שיר הוא משום /שמא/ יבואו לתקן כלי השיר, ואין לך חשש יותר גדול לזה מכנידוננו שיושבים ומשגיחים מלכתחילה לשם מטרה זו לפן ואולי יצטרכו לעשות איזה תיקון, ולא פעם אנו שומעים באמצע השידור בקשת סליחה מפי הקריין על הפסק שנתהוה בשידור בגלל קלקול שקרה בבית האולפן. 

יתר על כן, מטעם זה דזיל בתר טעמא כותב הערוך השלחן (בסי' של"ח סעי' ה') לאסור אף להעמיד כלי שיר מע"ש שישיר מעצמו בשבת, דכיון דהאיסור הוא שמא יתקן כלי שיר א"כ מה לי אם מנגן על ידו או מעצמו סוף סוף יש חשש כשיראה שאינו מנגן יפה יתקננו ע"ש, ומכש"כ בנידוננו שמשדרים את הקול בתוך כלי הנגינה בשבת, וגם יושבים באמת מלכתחילה לשם כך ע"מ להשגיח לפן יצטרכו לתקן משהו, וכנ"ל. 

וגם אסור באמת לפי"ז אפילו אם יכינו את התכניות על לוחות גרמופון מבעוד יום וישדרו אותם בזמן הדרוש ע"י גרמופון אוטומטי שמכוון ע"י שעון אוטומטי מלפני השבת בלי שבן אדם יעשה שום פעולה בשבת, משום דזיל בתר טעמא, והחשש של שמא יבוא לתקן יש גם בזה, ובפרט שיושבים ומשגיחים, וכנ"ל, ועיין עוד להלן בפרק י' מ"ש בזה בע"ה. 

אלא שידי"נ הרב הגאון המצוין מוהר"ר שלמה זלמן אוערבאך שליט"א בעהמ"ח מאורי אש ומעדני ארץ העיר לי על כמה מגדולי מהאחרונים שיש מקום לדייק מדבריהם דלא סברי כהערוך השלחן הנ"ל, ובעיקר לדברי שו"ת מהרש"ם ח"ג בהשמטות לח"א סימן מ"ד שכותב שנשאל ע"ד כלי הפאניגראף שסוגרים שלא ינגן ואם מגביהים מקום המונע מתחיל לנגן מעצמו אם מותר להסיר המונע בשבת ודן שם בתשובתו אי מיקרי הוי' מה שמסיר רק המונע, עיי"ש, אבל אינו עולה על דעת המהרש"ם כלל לאסור עצם השמעת הנגינה ע"י הפאניגראף בשבת [כהערוך השלחן] משום שמא יתקן כלי שיר, ומשמע שפשיטא להמהרש"ם שבכה"ג שמנגן מאליו לא היה בכלל הגזירה. ועיין עוד בספר מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל סימן מ"ב ד"ה והנה נ"ד עיי"ש. 
