 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק טז 

פרק ט"ז לקיחת ועשיית תרופות ביום טוב ודין העמדת כוסות רוח ועשיית זריקות. 

(א) ברמב"ם ובטור ושו"ע לא פורש בהדיא על איסור אכילת או שתיית רפואה ביום טוב אשר אינה כרוכה בשום מלאכה דאורייתא או דרבנן ואשר איסורה בשבת הוא רק משום גזירת שחיקת סממנים. 

ובטור ושו"ע /או"ח/ בסי' תקל"ב נפסקה רק הלכה בנוגע לחוה"מ =לחול המועד= ובלשון זה: כל רפואה מותר בחוה"מ, ומקורה של ההלכה היא, כפי שצוין בב"י, בתוספתא פ"ב דמו"ק ה"ו דאיתא: שותין מי זבלים ומי דקלים וכוס עקרין במועד, שבראשונה היו אומרים אין שותין מי זבלין ומי דקלים וכוס עקרין במועד עד שבא ר"ע ולמד ששותין מי זבלין ומי דקלין וכוס עקרין במועד. 

וכך פסק גם הרמב"ם בפ"ח מה' יו"ט הלכה ט"ו וז"ל: וכל מאכלות ומשקים שאינן מאכל בריאים אלא לרפואה מותר לאדם לאכלן ולשתותן במועד עכ"ל. 

ומההלכה האמורה שנאמרה לגבי חול המועד בא המג"א באו"ח שם בסק"ב ומדייק מזה שמשמע דהא ביו"ט אסור לשתות. ומבאר הפרמ"ג דר"ל דמינה דביו"ט אסור כשבת משום שחיקת סממנים. וכך פוסק הח"א ה' יו"ט כלל ק"ג סעיף א' דכל דיני הרפואה ביו"ט דינו כמו בשבת, וכן בקיצשו"ע סי' צ"ח סעי' ל"ג ושלחן שלמה סעיף ב' ומ"ב סק"ה. 

(ב) אלא דהמג"א מוסיף על דבריו לציין לעיין האמור בסי' תצ"ו. ומבאר המחצה"ש, דר"ל בזה, דבכאן משמע דרק בחוה"מ מותר הא ביו"ט אסור אפי' ביו"ט שני, ואילו לעיל בסי' תצ"ו מבורר דכל שבות דרבנן מותר ביו"ט שני לצורך רפואה אפי' אינו חולה /חולי/ הכולל את כל הגוף ושתיית משקה לרפואה ג"כ אין בו אלא משום שבות ע"ש. 

ויעוין בערוה"ש בסעי' ב' שבביאור שכותב בכוונת ההלכה האמורה לגבי חוה"מ מרמז לתרץ קושית המג"א, וז"ל: ומותר ליטול כל מיני רפואות בחוה"מ ואף שעי"ז לא יהיה ביכלתו להתענג באכילה ושתייה מ"מ רפואתו קודמת אף שאינו חולי גמור, כנ"ל דלא מפני האיסור הוא שהמג"א סק"ב תמה מסי' תצ"ו עכ"ל. 

וראיתי הלום בספר הנדמ"ח בשם שו"ת חשב האפוד סי' קמ"ו שפירש דכוונת הערוה"ש בדבריו לחלוק על המג"א ולהתיר רפואה ביו"ט, וחזר על כך גם במילואים שבסוה"ס ונו"נ בדבריו עיי"ש. ולדעתי אין כל שמץ של הוכחה לכך לומר דכוונת הערוה"ש לחלוק בעיקר ההלכה לגבי יו"ט שמדייק מזה המג"א, ומה שבא הערוה"ש בדבריו הוא רק ליישב הסתירה לכך מסי' תצ"ו לגבי יו"ט שני, וכנ"ל במחצה"ש, וע"ז בא וביאר דבאמת גם ביו"ט שני מותר, אבל אימתי מותר בהיכא שמיהת יוכל להתענג באכילה ושתייה, אבל היכא ששתיית הרפואה תפריע לו מזה אזי אסור לשתותה ביו"ט שני, ואילו בכאן לגבי חוה"מ אשמיענו חידוש ששתיית רפואה מותר בה אפילו בגוונא ששתייתה תפריע לו מהיכולת להתענג באכילה ושתייה, דרפואתו קודמת, וז"פ. 

(ג) אלא דראיתי בפ' נחל אשכול שעל ספר האשכול בח"ב ה' מו"ק סי' מ"ג אות ד' שכותב לתרץ קושית המג"א דהא ביו"ט שני נמי שרי שבות אף שלא חלה כל הגוף, דהתוספתא לא אתי לאשמועינן בכאן דמותר לשתות, אלא דמותר לבשל ולעשות הרפואה דאסור ביו"ט דלא שייך מתוך בדבר שאין שוה לכ"א עיי"ש. ולפי"ז הרי תרד ממילא גם עצם הראיה של המג"א להוכיח מזה דמשמע מזה דביו"ט אסור לשתות, די"ל דבאמת גם ביו"ט מותר והא דאשמועינן בכאן בחוה"מ יותר מיו"ט הוא דמותר גם לבשל ולעשות הרפואה וכנ"ז. 

(ד) ברם מצאתי בשו"ת אבני נזר חאו"ח ח"ב סי' שצ"ד אות י"ג שקורא נדחה לדברי הנחל אשכול וכותב דאין דבריו מחוורין בלשון התוספתא כלל ע"ש. 

אך מכיון שבאנו לדברי האבני נזר הרי משם הוא דנלמד מיהת כמה צידודי היתר ללקיחת רפואה ביו"ט מפנים שונים. 

דהגאון בעל שפת אמת ז"ל פנה בשם בשאלה האמורה אל הגאון בעל אבני נזר ז"ל, אם רפואה אסורה ביום טוב. ונימק טעם שאלתו בהיות ובגמ' לא מצינו רק במיכחל עינא שהוא שבות בעצם זולת הרפואה, אבל שיהי' איסור ביום טוב מחמת הרפואה לא מצינו. 

והגאון בעל אבני נזר אם כי במסקנתו בתשובתו שם אל הבעל שפת אמת סובר דלמעשה אין להתיר ביו"ט ראשון מאחר שלשון המג"א משמע לאסור כל רפואה וכן סובר הפרמ"ג בהדיא וס"ל להתיר רק ביו"ט שני שע"ז הוא שנשאל שם למעשה, מ"מ בהמשך דברי תשובתו שם מעלה במצודתו צד היתר גם על יו"ט ראשון, ונוטה לומר דז"ש השו"ע לגבי חוה"מ בלשון כל רפואה מותר בחוה"מ ר"ל כל רפואה אפילו בסמנים, לאפוקי יום טוב שאין מותר בו כל רפואה, שבסמנים עצמם אסור להתרפאות, אבל רפואה דעלמא דבהו גופייהו ליכא גזירה רק גזירה שמא יתרפא בסמנים אין לאסור אפילו ביום טוב ראשון, ולפי"ז כותב בשם על הנידון שנשאל וז"ל: ונידון דידן הזאדע /הסודה/ אף שעשוי מצמחים שטוחנין אותם ומנקים אותם מפסולת אך אינו בגבולינו רק באה הזאדע ממרחקים והצמחים אינם באים לכאן כדי שנגזור בהם אטו שחיקת הצמחים ביום טוב ודומה לשאר רפואות שאין לאסור ביום טוב עכ"ל, ועיין תבחן כי גם לאחר שכתב שלמעשה אין להתיר מאחר שלשון המג"א משמע לאסור כל רפואה, מ"מ לא ביטל בכל מכל את דעתו האמורה בזה וצירפה במסקנת התירו על נידונו שם, שכן כותב בסוף דבריו בלשון: ומכל מקום מאחר שגם ביום טוב ראשון יש צדדי היתר ברור להתיר בשני. הרי דס"ל גם במסקנא שגם ביו"ט ראשון יש צדדי היתר. ולפי"ז צדוד ההיתר הוא גם לרוב רפואות זמנינו הנעשים ונגמרים כתבניתם רק בבתי החרושת המיועדים לכך. 

ועוד זאת דבתשובה שלאחריה שם בסי' שצ"ה הניף ידו הגדולה לבוא בשניות אל הבעל שפת אמת בזה. אשר שאלו לביאור דברי התוספתא שכתוב, בראשונה היו אומרים אין שותין מי זבלים כו' עד שבא ר' עקיבא ולימד דשותין. וכי הראשונים היו אוסרין רפואה במועד למיגזר אטו שחיקת סמנים דהוא עצמו מותר? ואחרי פלפולי דברים בזה גילה לנו הבעל אבני נזר באות ז' מה שהבעל שפת אמת כתב לו בעצמו ליישב קושייתו, והוא, דאפשר שהיו דברים אלו צריכין שימור באכילה ושתיה ושינה כעין מי קארלסבאד והיו מבטלין שמחת יום טוב ועל כן אסרו להם הראשונים. והבעל אבני נזר קרא קילוס לסברתו זאת, וכתב לו שדברי טעם הם, והוסיף עוד על כך בסברא נוספת, דאפשר שדברים אלו לא היו מראים רפואתם תיכף בשעת השתיה רק אחר כך כעין מי מארינבאד שבשעת שתייתן יחלו יותר מחמת הנערווין (העצבים) אך אחר כך כשיניחו הנערווין אז נראה לרפואה והי' שתיית דברים אלו שלא לצורך המועד ואסרו הראשונים, ור' עקיבא לימד דמכל מקום משום רפואה מותר כעין שהתירו משום פסידא אף שלא לצורך המועד, וזה אסור ביום טוב, וגם לשון השו"ע יכול להתפרש כל רפואה מותר במועד אף שאינו לצורך המועד, ע"כ עיי"ש. 

ונלמד מכללא ומפירושא של שני גאונים אלה על שני אופני היתר שיש מקום לדון להתיר לקיחת רפואה ביום טוב, (הא') עפ"י סברת הבעל שפת אמת יש מקום לפרש דכל כוונת השו"ע, שמקור דינו הוא מהתוספתא, הוא להתיר בחוה"מ אפילו רפואה המבטלת שמחת יום טוב, וז"ש בלשון כל, מה שזה אסור ביום טוב עצמו, וכפי שראינו שכותב לפרש כן גם הערוך השלחן הנ"ל, וממילא אין כבר מזה עכ"פ כל הוכחה דדעת השו"ע לאסור ביום טוב עצמו גם לקיחת רפואה שאין בה ביטול שמחת יום טוב (ובכלל בתחילת שאלתו בזה של הבעל שפת אמת רואים שדעתו נטתה להתיר לקיחת רפואה ביו"ט בהיות שלא מצינו איסור בגמ' על כך). (הב') בדברי סברת הבעל אבני נזר נלמד במפורש די"ל דהיכא שהרפואה מראה תועלתה מיד ובאותו יום עצמו, כלקיחת כדורים להשקטת כאבי ראש וגוף אזי מותר זה לקחת גם ביו"ט, והשו"ע לא בא לאפוקי יו"ט שאסור בלקיחת רפואה כי אם רפואה כזאת שאינה מראה פעולה של רפואה תיכף ורק אחר כך. 

(ה) וראה זה מצאתי דסברת האבני נזר סברת ראשונים היא, דבשיטה מקובצת ביצה ד' כ"ב ע"א מביא בשם הריטב"א ז"ל דביאר ההיא דאמימר שרא למכחל עינא ביו"ט שני של ר"ה =ראש השנה=, וז"ל: אמימר שרא למכחל עינא בי"ט שני פי' ע"י ישראל ולא חיישינן לשחיקת סמנים כיון דבי"ט מותר לשחוק פלפלין ותבלין לצורך יו"ט ולא אסרו אלא בשבת ששחקתן אסור דבר תורה ולית בהו מתוך ואלו ביו"ט ראשון אסרו כיון שאין בדבר שום סכנה ואינו יודע בבירור אם תהא ההנאה מגעת בי"ט עכ"ל. הרי בהדיא דהריטב"א פירש דביו"ט ראשון לא אסרו עשיית רפואה משום שחיקת סמנים, וכל מה שאסרו הוא רק בהיות שאין בדבר שום סכנה ונוסף לזה אינו יודע בבירור אם ההנאה מזה תגיע לו ביו"ט, וא"כ מינה דהא היכא שיודע בבירור שההנאה מזה תגיע לו ביו"ט, כלקיחת רפואה להשקטת כאבים וכדומה דאזי מותרת היא גם ביום טוב ראשון. 

וראיתי שכבר הרגיש בדברי ריטב"א אלה בספר שו"ת בגדי כהונה חאו"ח סי' ז' בתשובת בהמ"ח ולומד מזה ג"כ להתיר בהיכא שהרפואה מגעת מיד. והגהמ"ח בתשובה שלאחריה סי' ח' דן בזה מבחינה שלא משמע כן מסתימת דברי שאר הראשונים עיי"ש, אבל אין הוכחה מפורשת לכך ששאר הראשונים חולקים ע"ז. והזכיר מדברי הריטב"א גם בשו"ת זכר יהוסף (שטערין) סי' קצ"ו עיי"ש. 

(ו) לכל האמור נוסיף להביא דעת הגרש"ק ז"ל בזה בספרו ספר החיים סי' שכ"ח פ"ו. 

הגרש"ק ז"ל לאחר שכותב שם את דבריו בנוגע ללקיחת רפואות בשבת שהבאנו לעיל בפרק ט"ו אות י"ד, מחוה את דעתו גם לענין לקיחת רפואות ביו"ט, וכותב וז"ל: ועוד נראה דביו"ט מותר לאכול מאכלים ומשקים לרפואה וה"ה אף להניח על רטי', כיון דעיקר הגזירה מכח שמא יבא לידי שחיקת סממנים והרי ביו"ט מותר שחיקת סממנים לצורך אוכל נפש א"כ שייך ביה מתוך שהותר לצורך הותר נמי שלא לצורך וא"כ ליכא בזה איסור דאורייתא לכך לא חיישינן בזה לשחיקת סממנין, ואף דברטי' גם בתחילה יש לחוש שמא ימרח דהתוס' לא כתבו רק דבתחילה א"צ לשמא ימרח דבלא"ה אסור מכח שמא יבא לשחוק סממנין אבל מ"מ ודאי שמא ימרח שייך בתחלה מכ"ש מחזרה, מ"מ נראה דגם מרוח מותר באוכל נפש עצמו וא"כ שייך ביה מתוך ולכך ליכא בזה איסור שחיקה ומרוח מה"ת. מיהו לפימ"ש בחבורי על ה' יו"ט בסוגיות הש"ס דביצה ד' י"ב דלא אמרינן מתוך רק בדבר שאין בו צורך כלל אבל בדבר שיש בו צורך איסור והוא צורך ממש לו אז אדרבא זה אסור ולא אמרינן מתוך א"כ ה"נ כיון דלרפואה הוי אסור לשחוק סממנין דלא הוי שוה לכל נפש א"כ הוי לצורך לו מיהו לצורך איסור ובכה"ג לא שייך מתוך ואסור אף ביו"ט. מיהו היה נראה דלהצורך רפואה הי' ראוי לסמוך אשיטת התוס' שהוא שיטת רוב הפוסקים דס"ל הטעם דאופה מיו"ט לחול לוקה מכח דלא הוי קצת לצורך היום, משמע אבל אם הוי ביה קצת צורך היום הי' מותר, א"כ הרפואה שהוי צורך היום ממש שרי בי' מתוך, ולפי"ז נהי דבאמת קיי"ל דדבר שאינו שוה לכל נפש אסור והיינו מכח דילפינן מאשר יאכל לכל נפש אבל לא דבר שאינו שוה לכל נפש, מ"מ כיון דהי' מותר מכח מתוך ונהי דמיעטה התורה מ"מ עכ"פ אינו לוקה כמו בנדרים ונדבות ולא אמרינן אהדרי' לאיסורא קמא כמ"ש התוס' בביצה, ולכך כיון דעכ"פ לא הוי איסור חמור רק בלא"ה מכלל עשה לא החמירו בי' לגזור שמא יבא לידי שחיקת סממנין וכו' ונהי דהרמב"ם פוסק דמבשל לנכרי או לכלבים לוקה, הרמב"ם יש לו שיטה אחרת, דהוא ס"ל דלא בעינן צורך כלל וכמ"ש בחדושי שם, אבל לשיטת התוס' דלטעמם בנדרים ונדבות ה"ה במבשל היכא דיש בו קצת צורך היום אינו לוקה, וה"ה בדבר שאינו שוה ממש לכל נפש מ"מ אינו לוקה עכ"פ והוי לאו הבא מכלל עשה ולא אהדרי' לאיסורא קמא, ובזה ודאי לא גזרו שמא יבא לידי שחיקה עכ"ל. וע"כ מסיק הגר"ש קלוגער ז"ל שם להלכה דביו"ט יש להקל לסמוך אשיטה זו ולעסוק ברפואות היכא שכבר התחיל בה בחול דיש קולא בלא"ה, ובמצטער הרבה יש להקל אפילו שלא התחיל בה בחול עיי"ש. 

הרי שהגר"ש קלוגער ז"ל בא עלה ג"כ להתיר לקיחת רפואה ביו"ט מכח טעמא דמתוך, וברור הדבר דאילו היה רואה את מה שקדמו בזה הריטב"א ז"ל הנ"ל דנקט לה בזה בפשיטות טעמא דמתוך לא היה מהנדז בזה כלל, וכפי הנראה גם המהרש"ם ז"ל בהגהותיו בספר ארחות חיים סי' תקל"ב לא ראה ג"כ דברי הריטב"א ולכן כותב לפקפק בדברי הגרש"ק ז"ל, ועצם פיקפוקיו ג"כ קלושים המה, ומה ששואל שם עליו בעיקר מדוע שהתיר גם רטיה הרי שייך גזירת שמא ימרח, לפלא שלא הרגיש שהגרש"ק בעצמו הרי מבאר זאת במילתא בטעמא שלכן לא שייך ביו"ט גזירת שמא ימרח והוא בהיות דגם מרוח מותר באו"נ =באוכל נפש= עצמו וא"כ שייך ביה מתוך. אך הי"ל להעיר מדברי רש"י בעירובין ד' ק"ב ע"ב ד"ה מחזירין רטי' דמפרש דמיירי בין בשבת בין ביו"ט ועלה אמרינן שם דרק במקדש התירו אבל לא במדינה. 

וכמו"כ מה שמהנדז הגרש"ק ז"ל אי שייך בזה מתוך בהיות דאינו שוה לכל נפש (וכן בנחל אשכול הנ"ל באות ג') יעוין בבגדי כהונה שם סי' ז' דפשיט"ל דזה נקרא שוה לכל נפש, דהא למה שדברים האלה עומדים עושים בו כל בני אדם, והכל מתרפאין בהן המיחוש הזה ע"ש. ויעו"ש גם בסימנים ו' ח' ובמה דס"ל דאמרינן מתוך אף שלא לצורך כלל עיי"ש באריכות. וכמו"כ יעוין באבני נזר שם בסי' שצ"ד אות ח' שכותב נמי סברא בזה דנקרא זה שוה לכל נפש, והיינו מכיון דסוף מחשבתו שיבריא מחליו ויהי' בריא והבריאות שוה לכל נפש שהכל צריכים לבריאות ולכן שפיר הוי שוה לכל נפש עיי"ש. ולהסבר זה כיון גם בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' ס"ו ד"ה והנה אם עיי"ש. ועיין עוד בתוס' שבת ד' ל"ט ע"ב ד"ה וב"ה ובפני יהושע שם מ"ש לבאר דדבר העושין לבריאות שפיר הוי דבר השוה לכל נפש אפי' אם יש בזה תענוג. וכן בפרמ"ג או"ח סי' תקי"ד בא"א סק"ד שהביא ג"כ דברי הפ"י דלרפואה שוה לכ"נ הוי עיי"ש. ויעוין גם בשו"ת כ"ס שם. 

(ז) עוד מצאתי בספר משחא דרבותא בנמוקי א"ח שבסוף הספר שכותב לפרש כוונת השו"ע בדומה למה שביאר הנחל אשכול הנ"ל דברי התוספתא, דהכוונה במ"ש כל רפואה מותר בחוה"מ היינו אפילו מרפא במלאכה שיש בה שחיקות סמנים, ושהכי דייק מלת כל, ודוחה דברי המג"א שם עיי"ש. 

כן נזדמן לידי ספר שו"ת עבודת השם (מאטאלון) וראיתי שבחאו"ח סי' ד' הרחיב השיטה בדבר עשיית ולקיחת רפואות ביו"ט, השיג ע"ד הגמ"א והביא שיטות רוא"ח =ראשונים ואחרונים= וביאר דכל דינא דגזירת שחיקת סממנין ליתא אלא בשבת ולא ביו"ט, ועוד זאת העלה גם בנוגע לעשיית רפואות דכל מה דמחלקינן בסי' תצ"ו בין יוט"א ליוט"ב =יום טוב א' ליום טוב ב'= לגבי רפואת חולה אינו אלא גבי רפואה שנעשית במלאכה שלא הותר מכללו ביו"ט כמו לכחול את העין דאיסורו הוא משום צובע או משום תולדה דכותב, אבל בשאר רפואות הנעשות במלאכה שהותר ביו"ט לצורך או"נ =אוכל נפש= כמו אפייה ובישול והבערה הותרה נמי לצורך חולה אפי' ביוט"א ע"י ישראל מעם דמתוך שהותרה בישול והבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, והגם דבעי' שיהי' בו צורך קצת, לא גרע רפואת חולה ביו"ט מהוצאת קטן ביו"ט וכו'. וזה שצריכים שיהי' שוה לכ"נ =לכל נפש=, מביא שם מהפנ"י ועוד דרפואה שוה לכ"נ מיקרי, וכן מביא שם מהאמרי בינה ה' יו"ט סי' ב' ג', דאף דס"ל דרפואה לא הוי דבר השוה לכ"נ עכ"ז מבאר דאם הרפואה הוי מידי דמיכל אף דהוו ע"י סמים המרים עכ"ז מותר אף ביו"ט עפ"י דברי החינוך ס' אמור דבמידי דאכילה ל"ב שוה לכ"נ. ועכ"פ מבאר שם דאפי' אי נימא דאסור לשחוק סממנים ביו"ט לצורך רפואה מ"מ לא אסור כ"א מדרבנן וא"כ גזירת שחיקת סממנים ליתא ביו"ט כלל משום דאי אמרת דאסור לשתות דבר לרפואה משום גזירת שחיקת סממנים הו"ל גזירה לגזירה דלא גזרינן, וע"כ ודאי דמותר לשתות ביו"ט דבר לרפואה. ומסיים דמזה סמוכין דרבנן למה שאנו רואים מעשים בכל יום לרופא ישראל שמבשל אפי' ביוט"א לצורך חולה שא"ב סכנה ויש כאן הבערה ובישול שלא לצורך ולא מצינו פוצה פה ומצפצף בדבר אשר כבר נעשה בזמן הרבנים שקדמונו עיי"ש. 

וכמו כן העלה הספר שם להתיר ביוט"א גם העמדת עלוקה וכיוצא להוציא דם מחולה שא"ב סכנה לרפואה אפי' ע"י ישראל וכן להוציא שן כיון דאין האיסור אלא מטעם חובל [דבר שבשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש סי' מ"א התיר רק ביוט"ב ורק ע"י עכו"ם עיי"ש, וסובר שם הספר דאין לחייב בזה משום גוזז כדס"ל להמהריק"ש שם משום דאין דרך גזיזה בכך וכותב להסתייע מדברי המרכה"מ פ"ט דשבת ה"ח שכותב דאין דרך גזיזה אלא דוקא בדבר הנפרד מגוף האדם כגון ציפרניים ושערות ע"ש] ובהיות דשייך למימר בזה מתוך שהותרה חבורה לצורך התורה נמי שלא לצורך עיי"ש באריכות. ולפי דבריו יש להתיר ביו"ט גם העמדת כוסות רוח ועשיית זריקות אפילו לתוך הוריד [וזה בניגוד למה שסוברים המג"א והמו"ק והמחזיק ברכה בסי' תצ"ו דאסור להעמיד כוסות רוח ביו"ט עכ"פ ע"י ישראל ע"ש, והספר שם מזכירם וכותב לחלוק עליהם עיי"ש]. 

(ח) נימא נוספת להתרת לקיחת רפואה ביו"ט מצאתי שמשמיענו בהגהות הגאון רבי אלעזר משה הלוי הורוויץ ז"ל אבד"ק פינסק למס' שבת ד' קל"ד דכותב בתוך דבריו שכבר הוכיח במקום אחר דביו"ט ליכא גזירת איסור רפואה כלל דלא גזרו על שבות במקום צער ביו"ט עיי"ש. 

מהאמור נראה דמי שרוצה להקל לעצמו לקחת רפואה ביום טוב גם במקום מיחוש וצער בעלמא גם כשלא חלה מזה כל גופו, יש לו כר נרחב לסמוך עליו בזה. 

+א' בחול המועד מותר ליטול כל מיני רפואות. 

ב' דעת המג"א הפרמ"ג הח"א וש"ש וקיצוש"ע דכל דיני הרפואה ביו"ט המה כמו בשבת. 

ג' ישנם כמה מהפוסקים שמתירים לקחת ביו"ט רפואה אשר תועלתה מיד ובאותו יום עצמו. 

ד' כמו"כ יש מתירים לקחת ביו"ט כל רפואה שאין בה ביטול שמחת יו"ט. [כגון אם עי"ז לא יופרע מיכלתו להתענג באכילה ושתיה וכדומה]. 

ה' וישנם שסוברים שביו"ט ליכא גזירת רפואה כלל, ואחרים מתירים אפילו שחיקת הסממנין, ואוסרים רק מלאכות שלא הותרו מכללן. 

ו' למעשה. יש מקום להורות להקל לקחת רפואה ביו"ט עבור מיחושים, ומכש"כ כשהתחיל לקחתה מלפני יו"ט, ואפילו משום מיחושים וצער בעלמא הרוצה להורות היתר בזה יש לו כר נרחב לסמוך על כך. 

ז' הוצאת שן ביו"ט ע"י ישראל יש אוסרים ויש מתירים [ועיין לעיל פרק י' סעיף ו' מ"ש בדין הוצאת שן בשבת]. 

ח' העמדת עלוקה או כוסות רוח ביו"ט ע"י ישראל אסור, ויש מתירים, ולדעה זו מותר גם עשיית זריקות ע"י ישראל אפילו לתוך הווריד [עיין לעיל פרק י"ד סעיפים כ"א כ"ב. וכשכתבנו שם בסעי' כ"א להתיר צרירות דם שאינו נראה למראה עיני אדם, המכוון שאינו נראה מכח דקות קטנותו, וכמבואר בפנים, אבל מה שאינו נראה מפני שלא מופיע מעל לגוף כי אם בפנימיותו על זה בודאי חייבים, וכדמצינו בב"ק ד' פ"ו ע"א דאיתא דהחורש את אביו נהרג לפי שא"א לחרישה בלא חבורה, דטיפתא דדמא נפלה ליה באודניה /חסר כמה תיבות/ ה"ו וביו"ד סי' רמ"א סעי' ב' ע"ש, ופשוט].+ 

סיום לא נוכל לצאת מאת פני הלכות פרקי - הרפואה שאנו מסיימים בזה מבלי להסב תשומת הלב של החולה והרופא גם יחד אל הדברים הבאים. ובקצירת האומר. 

הן אמנם בהיות ישראל שלמים והם רבים לא יתנהג ענינם בטבע כלל לא בגופם ולא בארצם ולא בכללם ולא ביחיד מהם כי יברך השם לחמם ומימם ויסיר מחלה מקרבם עד שלא יצטרכו לרופא ולא להשתמר בדרך מדרכי הרפואות כלל כמו שאמר כי אני ד' רופאיך (רמב"ן עה"ת ויקרא כ"ו - י"א). 

אבל הקב"ה יודע מחשבות אדם כי לא יהיו תחת סוג זה מעין ד' אל יראיו וברא בעולמו עשבים ואילנות וכיוצא בהם שיהיה בהם הטבע להתרפאות בהם ונתן לנו רשות להתרפאות בהם להועיל ע"פ הטבע (חכמ"א כלל קנ"א סעי' כ"ה) וכבר קבעו לנו דהאידנא אין לסמוך על הנס וחייב החולה להתנהג בדרך העולם לקרוא רופא שירפאנו ולאו כל כמיניה לשנות סוגיין דעלמא ולומר כי הוא גדול מכמה חסידי הדורות שנתרפאו על ידי רופאים וכמעט איסור יש בדבר יש משום יהורא /יוהרא/ ואי משום לסמוך אניסא במקום סכנה ולהזכיר עונותיו בשעת חליו (ברכי יוסף יו"ד סי' של"ו אות ב'. ויעוין בשו"ת רשב"א ח"א סי' תי"ג שכתב ג"כ בכעין זה עיי"ש) ולא עוד אלא שכל המתעצל ומתרשל בדבר זה ולא יחוש על הרפואה בדרך טבע אלא יסמוך על דרך נס לומר שהקב"ה ישלח דברו וירפאהו בחנם אין זה אלא מן המתמיהים ודעת שוטים היא זו וקרוב הוא להיות פושע בעצמו ועתיד ליתן את הדין (שבט יהודה למהר"י עייאש ז"ל יו"ד סי' של"ו דין א'. ויעוין מ"ש אריכות דברים בכל הנ"ל בספרי רמת רחל סימנים א' כ' ע"ש. וראיתי מ"ש בזה בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' ל"ה, ובמיוחד מ"ש בזה בשו"ת אבני נזר חחו"מ סימן קצ"ג בתשובת אביו ז"ל עיי"ש. ולפענ"ד אין נכונים דבריו להלכה כיעו"ש וכן בספרי שם). 

אולם תנאי קודם למעשה ההתעסקות ברפואות הוא שצריך מיהת שיהא לבו לשמים וידע שאמיתת הרפואה ממנו וידרשנו ולא שיכוין שהכל תלוי בסם הפלוני וברפואת האיש הרופא (שו"ת הרשב"א ח"א סי' תי"ג). וזאת היא החובה הקדושה המוטלת על החולה והרופא גם יחד לשית נר - האמונה לרגלם ולהאמין באמונה שלימה שלמעשה תלוים שניהם ברצון יחידו של עולם הרופא כל בשר ומפליא לעשות, החולה יבדק /ידבק/ בקונו למתקף ברחמי בכל לבו ובו יבטח דוקא (ברכ"י שם), והרופא, יעשה הכל כמי שממלא שליחות עליונה נשגבה, וכמאמרם ז"ל: יסורין בשעה שמשגרין אותן על האדם משביעין אותן שלא תלכו אלא ביום פלוני ולא תצאו אלא ביום פלוני ובשעה פלונית ועל ידי סם פלוני וכו' והיינו דא"ר יוחנן מאי דכתיב וחלים רעים ונאמנים רעים בשליחותן ונאמנים בשבועתן (ע"ז ד' נ"ה ע"א). ואם חלילה וחס אין רצונו של מקום ברפואתו של זה נעלמים וננעלים דלתי רפואה קרובה מעינו של הרופא ומגשש בכל באפילה, ומה נפלאים בזה דברי המאירי במשפטו הקצר והקולע לאמור: כמה שערים יש למקום לרפאות מה שאינן נראות לרופא וכמה בני אדם מתים בפניהם ורפואתם קרובה וכמה שאין דנים אותם למיתה והם מתים לפניהם (מגן אבות בענין התשעה עשר). 

ואין לו על כן לחולה כי אם אך ורק להתאמץ להרבות בתפלה ובתחנונים לפני יושב מרום אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש שיחננהו ויפדהו מרדת שחת ויוצא נפשו ממסגר - מחלתו, וכן אין לו לרופא כי אם להפיל בתמידות תחנתו לפני יושב תהלות ישראל לחונן אותו דעת ותבונה בחכמתו - הרפואית בריפוי בני האדם ולפקוח עיניו ולבו לראות נכוחה ובאספקלריה מאירה הדרך אשר ילך בה והמעשה אשר יעשה לבל יצא מתח"י כל פוקה ומכשול. 

הרחמן הוא ישלח רפואה שלימה מן השמים לכל חולי עמו בית ישראל ויקוים בנו מקרא שכתוב: ויאמר אם שמוע תשמע לקול ד' אלקיך והישר ביניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חוקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ד' רופאיך. אמן. +א' אין לו לאדם לסמוך על הנס וכשנחלה ח"ו חייב להתנהג כדרך העולם לקרוא לרופא שירפאנו, וכל המתעצל בזה וסומך על הנס אינו אלא מן המתמיהים ודעת שוטים היא זו וקרוב הוא להיות פושע בעצמו ועתיד ליתן את הדין. 

ב' החולה והרופא צריכים להיות לבם לשמים ולהאמין באמונה שלימה שאך בו תלוי הרפואה ע"י סם פלוני וע"י איש פלוני, וכמה שערים יש מקום לרפאות מה שאינן נראות לרופא, וכמה בני אדם מתים בפניהם ורפואתם קרובה, וכמה שאין דנים אותם למיתה והם מתים לפניהם, ולכן יש להרבות בתפלה לרופא כל בשר ולבטוח בו דוקא והרופא יש לו להפיל בתמידות תחנתו לפני יושב מרום שיחונן אותו דעת ותבונה בריפוי בני האדם ושיפקח עיניו ולבו לראות נכוחה באספקלריה מאירה הדרך אשר ילך בה והמעשה אשר יעשה ושבל תצא מחת"י /מתח"י/ כל פוקה ומכשול ח"ו. 

ג' יה"ר ונזכה לעת אשר רבים מישראל יהיו שלמים בדעת ד' ואז לא יתנהג עניננו בטבע כלל לא בגופנו ולא בארצנו, לא בכללנו ולא ביחידנו דהשם יברך לחמנו ומימנו ויסיר כל מחלה מקרבנו. כאמור: ויאמר אם שמוע תשמע לקול ד' אלקיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חוקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ד' רופאיך, אמן.+ 
