 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק כו 

חולה שנודע לו שמת לו מת ונהג קצת אבילות אם לכשיבריא חייב לנהוג אבילות מחדש. (סימן של"ז) להשמר מלצער את החולה סעיף ג' חולה שמת לו מת שחייב להתאבל עליו אם לא ידע כל ימי חליו שמת חייב לנהוג אבילות לכשיבריא אם הוא עדיין תוך שלשים. אבל אם ידע מזה אף שלא נהג אבילות כראוי מ"מ לא ימלט שנהג קצת אבילות למעט בשמחה וגיהוץ ותספורת וכיוצא בזה ולכן פטור מלנהוג אח"כ אבלות (שם) וכו'. 

(א) לא ידעתי למי מהקדושים מכוון הערוה"ש בציינו תיבת שם על הך דינא שבסעי' הזה, ובמיוחד במה שהציון הוא גם על סיפא דדבריו במ"ש אבל אם ידע מזה וכו'. דבטור וש"ע וב"ח שמביא ומציין להם בשני הסעיפים הקודמים לא מוזכר מהך דינא כלל, וא"כ מהו בכאן הציון של השם שיוצא כאילו גם דין זה מקור נביעתו משם מהיכן ששאב שני סעיפין הקודמים? וממילא יש כבר בכלל להבין מאין מוצא למקור הלכה זאת. 

ואדרבא בעייני בזה מצאתי בספר נחלת שבעה ח"ב סי' ע"ג שהיה מסתפק בדין זה במי ששכב על ערש דוי ומת לו מת שמחויב להתאבל עליו אך מפני אונס חליו לא היה יכול לנהוג גזירת שבעה אם הבריא בתוך ל' אם ישלים גזירת ז' ושלשים, או כיון שהיה אנוס אותו פעם שוב אינו מחויב להשלים, ושאל על כך להגאון מופת הדור מהר"ר שמעון מפראג, ותהי דברי תשובתו ההיפך ממה שפסק בזה הערוה"ש הנ"ל, דהחולה חייב להשלים כשיבריא תוך ל'. ולא תימא דאפשר לדחוקי נפשין ולומר שהמדובר שם הוא כשלא נודע לחולה כל ימי חליו, בדומה לרישא דדברי הערוה"ש כאן, דשם בהמשך דברי התשובה כותב בלשון זה אע"ג דאיתא במס' שמחות והובא ביו"ד סי' של"ז דחולה אין מודיעין לו שמא תטרוף /תטרף/ דעתו, מ"מ אם נודע לו ולא נהג אבילות צריך להשלים כנ"ל אם הוא בתוך שלשים ולא כמקילין הרי בהדיא שהמדובר שם בנוגע לו ובכל זאת ס"ל דמכיון שלא נהג אבילות כראוי מחמת אונס חליו צריך להשלים אח"כ כשיבריא ז' אם הוא בתוך שלשים, ובאשר שידע שישנם הרוצים להקל בזה, והיינו בטח בגלל סברתו הנ"ל של הערוה"ש מכיון שלא ימלט שנהג קצת אבילות וכו', לכן הדגיש וכתב ולא כמקילין. ע"ש באריכות דבריו בזה. 

והכי מצינו לו להנחלת שבעה בתשובותיו שם בסי' י"ז שהשיב בכזאת לענין יולדת דתשב שבעת ימים מיום הראשון שאחר השבת שהלכה לבית הכנסת, ואע"פ שכבר נהגה ממילא מקודם לזה קצת אבילות, כדברים שבצינעה והדומה לזה עיי"ש. 

(ב) אולם מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"א חיו"ד סי' פ"ח שחולק על הנחלת שבעה וס"ל דנחשב כאילו ישבה היולדת כבר שבעה מכיון דמ"מ הלא נהגה הרבה דיני אבילות למעט בעניני שמחה ותספורת וכיחול ופרכוס וכה"ג טובא. וכותב על דברי הנחלת שבעה דלא דסמכא אינון ואין לו שורש ומקור בפוסקים ובש"ס כלל והוא נגד שיקול הדעת והסברא, ושוב נרתע קצת הבעל שבות יעקב שם וכותב דאולי למד כן הנחלת שבעה ממה שהשיב לו חמיו זקנו הגאון המפורסם מהר"ש שפירא זצ"ל שהובא שם בתשובותיו בסי' ע"ג לענין חולה דלאחר חליו צריך לנהוג אבילות [וכנ"ל], אבל דוחה וכותב דנראה דלא הורה כן אלא בחולה שלא הודיעו לו כלל מהאבילות עיי"ש. 

אבל לפענ"ד לא אבין בשו"א =בשום אופן= איך שאפשר לפרש בכזאת דברי התשובה שבסי' ע"ג דמיירי בשלא הודיעו לו, בשעה שהדברים הנאמרים שם באים ומטפחים על פנינו ואותיות בולטות בהיפוכן של דברים דמיירי בהדיא בנודע לו ובהדגשה מפורשת לאפוקי בזה מדעת המקילין. 

הגאון הבעל שבו"י שם בעצמו הרגיש קצת בתמיהת הדברים שרוצה לומר בזה, והוסיף בטענה דלא המהר"ש חתום עלה בעצמו. 

ולפענ"ד הוסיף בכך דברי תימא על תימא, משום דוכי חשיד ח"ו הגאון בעל נחלת שבעה ז"ל לשים בפיו של הגאון מופת הדור מהר"ש שפירא ז"ל דברים שלא אמרם? ולא זאת בלבד, הרי הנחלת שבעה אינו כותב רק תמצית דברים מה שהמהר"ש שפירא ענה לו, אלא מעתיק כל דברי תשובתו ככתבם וכלשונם מה שענה לו על כך, לרבות גם דברי הפתיחה ומה שענה לו בקצרה גם על ענין אחר, ועד [ועד בכלל] דברי החתימה בשמו המפורש של אהרן שמעון שפירא ותאריך היום של כתיבת התשובה, ואיך אפשר לבוא אחרי כל זאת ולפקפק אפילו בפקפוק כל שהוא ולומר דלאו הוא חתום עלה בעצמו? 

(ג) ברם לעיקרא דדינא נאמנים עלינו דברי הגאון בעל שבות יעקב שם שמעיד דפשוט אצל כל בעלי הוראה וכן עמא דבר דבחולה ויולדת שידעו מכך כיון שעכ"פ נוהגים איזה דברים יוצאים בכך ידי אבלם. וגם הרי קיי"ל דהלכה כדברי המקיל באבל. וכן ראיתי בספר תשובה מאהבה ח"ג שהעלה לפסוק כהשבות יעקב ע"ש. 

(ד) וכעת עולה בדעתי דאולי יש ליישב דברי הערוה"ש ולומר דכוונתו בציון השם שמציין בהלכה זאת הוא באמת לדברי הב"ח והש"ך בסק"ב, והיינו במה שכותבים נמי לפרש הכוונה של ומשתיקין את המנחמין מפניו שבטור ושו"ע דמיירי במת לו מת ונודע לו שמת, וקאמר דמשתיקין המנחמין על מת שלו, ומזה למד הערוה"ש דודאי מיירי באינו נוהג אבילות כראוי מחמת חליו, וכן שבודאי כוונת הב"ח והש"ך דהחולה יוצא בזה גם ידי אבלו, ולכן הוציא מזה ממילא הערוה"ש את דינו דפטור מלנהוג אח"כ אבילות, ואע"פ שזה דחוק בתרתי ראשית אין הכרח דלא מיירי בגוונא שהחולה נוהג בכל דיני האבילות וחליו אינו מפריעו לו לכך, ושנית אין כל הוכחה ורמז דס"ל דהחולה יוצא כבר בכך ידי אבילותו, דהב"ח והש"ך מיירי רק בדין שמשתיקין המנחמים בפניו כי היכא שלא לעורר בכך צערו. אבל לא מיירי כלל מעצם דין האבילות אם החולה יוצא בכך, ומ"מ הביאני לזה לכתוב ליישב בכזאת דברי הערוה"ש באשר שראיתי בשבות יעקב שם שכותב גם כן להסתייע לדינו מדברי הב"ח וכותב בלשון וכן מבואר בפשיטות בב"ח בטי"ד סי' של"ז דהא דמשתיקין את המנחמין בפני החולה היינו אם הוא אבל אף שנוהג אבילות משתיקין המנחמין. והיינו שהבעל שבות יעקב פירש בכוונת הב"ח דמיירי בגוונא שאף שהאבל יודע מ"מ אינו נוהג אבילות כראוי מחמת חליו, וכן שמוכח גם דס"ל להב"ח שבזה יוצא האבל גם ידי אבילותו, וא"כ לא רחוק כבר מלומר שגם הבעל ערוה"ש פירש כן בכוונת הב"ח. ואולי גם נמשך בזה ביודעים אחרי דברי השבות יעקב. 
