 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עא 

זימון בסעודת הבראה 

אודות זימון בסעודת הבראה לפי דעתי אין לסטות מפסק החכמת אדם שפוסק בסי' קס"ג סעי' כ"א דבסעודת הבראה אין האבל מצטרף בבהמ"ז. ולא עוד אלא שיש להשתדל שבכלל לא יזמנו בסעודה זאת, וכאשר אבאר. 

אמנם בספרי אבן יעקב סי' נ"ג העלתי דאם האבלים רוצים לזמן בזימון יש להם על מי לסמוך. אבל שם עיקר דיוני הוא על זימון בבית אבלים בימי השבעה, ולא שמתי דגש על מה שבדרך אגב הזכרתי שם מדברי שו"ת חמדת משה שכותב בתוך דבריו שחייבים בזימון אפילו גם בסעודת הבראה. 

(א) פסקו של חכמת אדם מבוסס בזה בודאי ע"ד הש"ך ביו"ד סי' שע"ט סק"ו שכותב דמדברי המרדכי נראה דסעודה ראשונה שמברין את האבל שאסור לאכלה משלו אין האבל מצטרף בברכת המזון, וכן כתב הרוקח סי' שי"ג דכשמברכין ברהמ"ז בשעת הבראתו אין האבלים מן המנין וכו' ואע"פ שהתוס' כתבו במגילה (ד' כ"ג ע"ב) דבברהמ"ז האבל מצטרף אפשר דמודה בסעודה ראשונה דהבראה ולא מיירי אלא בשאר אבילות, ע"כ. 

הן אמנם הדגול מרבבה משיג על הש"ך וטוען דבמרדכי מפורש רק דאין מצרפין אותו לעשרה, ודברי הרוקח ג"כ יש לפרשן כן ולכן בהיות שעל גוף דברי המרדכי תמה הב"י, והרמ"א אע"פ שבד"מ הליץ בעד דברי המרדכי אפ"ה השמיט בשו"ע דעתו, ולכן פשוט שעכ"פ לזימון של שלשה מצטרף ע"ש. 

אבל לא מובן לפענ"ד מהו ההפרש בין צירוף לעשרה לבין צירוף לשלשה, וממנ"פ אם אנו מקבלים טענתו של הב"י בטור דמה ענין זה למה שאסור לאכול משלו, צריך להיות הדין שגם לעשרה יצרפו אותו, וכדכתיב בב"י בלשון דמה ענין שאסור לאכול משלו לשלא יצטרף לעשרה. ואם אנו מקבלים בזה הסברו של הד"מ שם בסק"ג שמשיב על קושית הב"י וכותב דאינו יודע מה קשיא ליה דודאי טעמו (של המרדכי) דכל סעודה שהיא באה משום אבילות אינו מצטרף מידי דהוי אברכת שורה או ברכת רחבה ע"ש, א"כ מה"ט ראוי שלא יצטרף גם לשלשה, דמאי שנא. 

[ומזה שהשמיט הרמ"א במפה ממ"ש בד"מ אין עוד הכרע שחזר בו ממ"ש שם, כיעוין בשדי חמד כללי הפוסקים סי' י"ד אות ה', וכמו"כ אין הכרע שאנו האשכנזים לא קבלנו עלינו דעת הרמ"א בד"מ אע"פ שלא הובאה בהגה, כיעו"ש בשד"ח אות י"ח עיי"ש]. 

וראיתי בספר דברי שאול על יו"ד להגרי"ש נאטאנזאהן ז"ל שמאריך ג"כ להשיג על הדג"מ ומוכיח כדברי הש"ך דכוונת המרדכי דאין מצטרפין לזימון כלל אף לעשרה ומכ"ש לג' דחמיר עיי"ש. 

(ב) ומה שבספר כל בו על אבילות שציינתי בספרי שם כותב בדבריו שמצא מפורש במהרי"ל ה' שמחות שמיד לאחר קבורת כלתו אשת בנו בשעה שאכל הרב אכל גם הוא וזמנו עמו ג' לברכת המזון, הרי שלכתחילה קראו שלישי כדי שיהי' להם שלשה לזימון, (ודלא כהח"א). הנה עיינתי בגוף דברי המהרי"ל וראיתי ששוברה של ראיה זאת בצידה, כי שם במהרי"ל כתוב כלשון זה: ואחר כך נכנס לבית ולא עשו הבראה אך בשעה שאכל הרב אכל גם הוא וזימנו עמו ג' לברכת הזימון. הרי שהמדובר שם כשמשום מה לא עשו סעודת הבראה (אי משום שעשו כבר לפני כן, או שהיה זה בזמן שאין לעשות וכדומה). ולכן מכיון שלא היתה זאת סעודת הבראה על כן צירפו אותו שפיר לזימון, ואין מזה כל ראיה בנוגע לסעודת הבראה שע"ז המדובר בחכ"א. 

ואדרבא מצינו במקו"א במהרי"ל בה' ת"ב שפוסק שאין מונין את האבל למנין עשרה ביום ראשון, ומובא גם בשירי כנה"ג על יו"ד סי' שע"ט הגהב"י, וזה עוד ביותר ממה שסובר הש"ך רק על סעודה הראשונה. 

(ג) והלום ראיתי גם זאת בספר תורת חיים (סופר) על או"ח בסי' תקנ"ב סק"ט שכותב שנשאל בסעודת הבראה ל"ע אם מזמנים, וזאת אשר השיב, דכיון דמבואר ביו"ד שע"ח ס"ח דעיקר הסעודה יהי' ביצה או עדשי', כמו באו"ח שם ס"ה, וגם מבואר שם סעי' י' דאין לאכול כל כך בני אדם שיתחלקו לב' מקומות שלא יהי' כסעודת מרעים, וא"כ אם כאן (בסי' תקנ"ב) משום ישב בדד וידום לא ישבו ג' יחד, ק"ו התם שאין דעתן לקבוע, ואם ישבו ג' יחד ג"כ לא יזמנו כמו כאן (בסי' תקנ"ב) דלא חשוב קביעות, ע"כ. 

הנה חזינן דהגאון בעל תורת חיים העלה בגדולה מהאמור, והוא, שבכלל אין מקום לזמן בסעודת הבראה, ואפי' כשיש ג' מלבד האבל, ובנימוק מפני דלא חשוב קביעות בסעודת אבילות כזאת, ואמרינן שאין דעתן לקבוע על כך כההיא דסי' תקנ"ב בסעודה המפסקת של עט"ב =ערב ט' באב=. 

ולכאורה על הראיה מההיא דסי' שע"ח סעי' י' דאין לאכול עם האבל כ"כ בני אדם שיתחלקו לשני מקומות, יש להשיב ולומר דאדרבא משם ראי' להיפך דכן עושין זימון דהא נאסר רק שלא יאכלו כ"כ בני אדם עד שיצטרכו להתחלק לשני מקומות. הא שלא בכדי שיתחלקו מותר, וג' בני אדם הרי בודאי אינם בכדי שיתחלקו, וא"כ חזינן דליכא בכאן דין של ישב בדד כההיא דסעודה המפסקת בעט"ב. וממילא יכול תו להיחשב לקביעות. ובאמת ראיתי להגרש"ק ז"ל בקנאת סופרים (מובא בס' כורת הברית סי' רס"ה ס"ק ס"ו) שכותב שיש מזה להשיב על דעתו שם דאין לזמן לכתחי', דהא משמע דאין לאכול כ"כ שיתחלקו לשני מקומות, משמע דבשלשה רשאי, אלא שדוחה די"ל דשם מיירי במברין בבשר ויין שאין בו זימון ע"ש (ומ"ש בספרי שם שלא מצאתי שיכתוב מזה גם בספרו האלף לך שלמה כפי שמציין הכל בו בסתמא בלי ציון הסימן, מצאתי כעת שאמנם כותב כן מזה גם בספרו הנ"ז והוא בחיו"ד סי' שי"ח וזה לשונו: לענין לאכול בזימון ודאי לכתחלה אין לאכול ג' ביחד שיתחייבו בו בזימון אך אם כבר אכלו ביחד אין לבטל זימון מכח חשש האבילות. עיי"ש). 

ויש ליישב דכוונת התורת חיים היא דמכיון דחזינן שיש כאן דין שלא לעשות סעודת זאת כסעודת מריעות, ונוסף לזה מצריכים שהעיקר צריך שתבליט בסעודה זאת מאכל ביצי' או עדשים, א"כ ההבלטה באכילה זאת היא הישב בדד וידום של האבל, או האבלים כל אחד בתוכיותו, והמסובבים אותו נחשבים כטפלים לו גם אם משתתפים באכילה, ואינם נחשבים כקובעים עצמם לכך בשביל עצמם, ולכן נחשב כל אחד כיחיד בפני עצמו, ולא חשוב קביעות כדי לצרפן זל"ז ולחייבם בזימון. 

(ד) אלא דלמעשה אם אכלו בזימון קשה לפוטרם לגמרי מזימון כשיש ג' מבלעדי האבלים, דהא מאידך הרי ישנם הרבה מהפוסקים שסוברים שיש לזמן אפילו לכתחילה ולצרף גם האבל לג' או לעשרה (יעוי' מ"ש בזה גם בס' שבט מיהודה על יו"ד למהר"י עייאש ז"ל, וס' מסגרת השלחן על יו"ד ע"ש, ומ"ש שם שכן משמע גם מהרמב"ן בתה"א להרמב"ן ז"ל דלעולם האבל מצטרף אפי' בברהמ"ז דסעודת הבראה. אין הוכחה מפורשת לכך מדברי הרמב"ן שם, ואפשר לדחות כפי שדוחה הש"ך שם שאין הוכחה מהתוס' במגילה, משום שאפשר דמודה בסעודה ראשונה דהבראה ולא מיירי אלא בשאר אבילות. וה"נ י"ל בכזאת גם בהרמב"ן בתה"א כיעו"ש). 

(ה) אבל לכתחילה בודאי יש להשתדל שלא יצטרפו אתם אחרים באכילה, כדי שלא תתעורר שאלת זימון, וכמו"כ אם הצירוף להזימון הוא ביחד עם האבלים יש למנוע מלזמן וכנ"ל בראשית דברי. אך אם קורה שרוצים בדוקא לצרפם לזימון ולזמן, אין למחות בחזקת היד מכיון שיש להם ג"כ על מי שיסמוכו. 
