 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ג - קונ' מפקד תושבים פרק ז 

ענף ז' (לח) כבר הזכרנו בדברינו שכדברי המשנה והגמ' ביומא נפסק בפשיטות גם ברמב"ם בפ"ד מה' תמידין ומוספין, בהלכה ג' מביא אופן מנין האצבעות הכתוב במשנה, ובהלכה ד' מסביר וכותב: ולמה מונה המנין שהסכימו עליו על האצבעות שהוציאו ולא היה מונה על האנשים עצמן לפי שאסור למנות ישראל אלא על ידי דבר אחר שנאמר ויפקדם בטלאים עכ"ל. 

והנה מדלא מזכיר הרמב"ם בכאן הך לישנא דאפילו לדבר מצוה היה אפשר לדייק מדבריו דס"ל דכל שמונה מיהת על ידי דבר אחר מותר המנין אפילו שלא לדבר מצוה, והעיקר הקובע בזה הוא שהמנין יהא על ידי דבר אחר. 

אך אפשר שלכן לא הזכיר הרמב"ם מזה מפני שהרי כל המדובר בכאן הוא על מנינא דמצוה כמעשה דפייס, ולכן לא מצא הרמב"ם לנחוץ להזכיר מזה, ובכך נרויח שיצא לנו שהרמב"ם לא יחלוק על כל הני רברבותא שהבאנו דסברי בהדיא לאסור מנין שלא לצורך אפילו ע"י דבר אחר. 

ובשו"ע לא נזכר משום מה הלכה זאת של איסור המנין, אבל קבעה להלכה המגן אברהם בסי' קנ"ו סק"ב בכתבו: אסור למנות ישראל אפילו אינו מכוון למנות רק להטיל גורל ואפילו לדבר מצוה, אלא מוציאין אצבעותיהם ומונין אצבעותיהם יומא ד' כ"ב, עכ"ל. 

ומבלי להזכיר דברי מג"א אלה מבאר כן גם השפת אמת ביומא שם דאע"ג דפייס דהכא אינו מנין דהרי לא רצה כלל לידע המנין כמה כהנים איכא, כמ"ש רש"י במשנה שהי' מוציא מפיו מנין הרבה מן הכהנים שהי' שם, מ"מ הוי כמנין כיון שמזכיר סכום ע"ש. 

גם הפרי חדש לאו"ח סי' נ"ה אות א' פוסק: יש ליזהר מלמנות את ישראל לגולגלותם לראות אם יש מנין או לא דאמרינן רפ"ב דיומא אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה דכתיב וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים. 

וכן בספר חסד לאלפים על או"ח סי' נ"ה אות י' כותב: יש ליזהר מלמנות את ישראל לגלגלותם לראות אם יש מנין דאמרינן ביומא אסור למנות את ישראל אפי' לדבר מצוה, ורבים טועים ומונים א' ב' ג' דמשמע להו דהאיסור הוא לומר אונו דוש אבל א' ב' שרי, וטעות הוא בידם אלא יראו במראית העין וימנו במחשבה עכ"ל וכ"כ בספרו פלא יועץ אות מ' ענין מונה בהתחילו בלשון ידוע איסור המונה את ישראל ומה שאירע לדוד המלך ע"ה וכו', ומסיים בלשון רק ימנו אותם במראית העין ובמחשבת לב ע"ש. 

גם הגר"ח פלאגי ז"ל בספרו כף החיים סי' י"ג אות י' פוסק עפ"י הפר"ח והחס"ל הנ"ל דלא ימנה המנין לגולגלות לא בלשון לעז ולא בשאר לשונות ואפי' בלה"ק =בלשון הקודש= אלא באומדנא ובמחשבה למראה עיניו ולא יהיה רומז באצבעותיו עיי"ש. והך לישנא של אלא באומדנא ושל ולא יהיה רומז באצבעותיו הוא הוספה של הגר"ח פלג"י ז"ל ובהחסד לאלפים כתוב בסתמא כנ"ז דמותר למנות במחשבה, ואולי דייק זה ממ"ש בלשון אלא יראו במראית העין דבא לאפוקי בזה דלא יהיה רומז באצבעותיו. 

(לט) ונלמד מדברי החסד לאלפים והגר"ח פלאג"י דמיהו ע"י אומדנא ומחשבה מותר למנות, וזה דלא כדמביא בפי' עץ יוסף על העין יעקב ביומא שם בשם ספר רמת שמואל דפי' דהאי לא ימד הוא לשון אומדנא דאפילו אומד למספר אסור עיי"ש, ואולי גם כוונת הרמת שמואל הוא לאומד למספר בפה אבל מנין במחשבה גם הוא יודה דמותר דכללא הוא דהרהור לאו כדיבור דמי. או שנאמר לחלק דרק לדבר מצוה ולצורך שרי במחשבה אבל לדבר הרשות אסור אפי' במחשבה, בדומה למה שמחלקים בכזאת לענין ההיתר ע"י דבר אחר. 

וראיתי בספר יפה ללב ח"א סי' נ"ה אות ג' שמקשה על הספרים הנ"ל דאסרי למנות לצורך מנין מהא דאמרינן במ"ר דכל זמן שנמנו ישראל לצורך לא חסרו, ומטעם זה כותב לומר דלידע אם יש מנין עשרה לא מיקרי לצורך כיון שיוכל לידע זאת במראית עין ובמחשבת הלב ע"ש. ולא דק, וקושיא מעיקרא ליתא דהא ביומא מבואר דאפי' לצורך ולדבר מצוה צריך מיהת שיהא ע"י ד"א, וא"כ בגוונא דא הוא דלא חסרו כמו אצל שאול דפקדם בטלאים. והכי מתבאר גם מדברי רש"י שמביא בעצמו בהשמטות שם לס' נ"ה סק"ב ע"ש. ופשוט. 
