 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לח 

באיסור למול במכשיר הנקרא בשם מגן קלעמפ. 

לרב אחד בחו"ל ב"ה. ז"ך לחדש מרחשון תשכ"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א קראתי בעיון הערותיו בנוגע למה שהעלתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ח סימן כ"ט לאסור ההשתמשות במכשיר מגן - ברונשטיין למילה. 

הזמנתי מחדש לפני המכשיר הזה כדי להסתכל שנית על פעולתו, ושוב נוכחתי לדעת שהכל נכון כפי שהעלתי בספרי שם. 

כן דברתי עוד הפעם על כך עם מוהל מומחה בפעיה"ק ת"ו ואישר לי נכונות דברי, והתפלא על כבו' איך שכותב דברים שהמה בניגוד למציאות. 

כי כל הפטנט של המגן וחשיבות - המצאתו הוא בזה שלא יוצא דם, ובכח לחיצתו הוא ממית מיד בשר הערלה, ואין כל הבדל אם לוקח זמן מה עד שחוזר לחתוך שם בסכין לבין אם עושה זאת מיד, דאחרי שסגר עם המגן בשר - הערלה מיד מת, ואם יפתח את המגן אפילו מיד לפני שחתך שוב לא יחיה הבשר הזה לעולם אלא ישחיר ואחרי יום יפול מעצמו. ולכן שפיר כתבתי שהחותך בסכין אחרי לחיצת המגן הוא רק אחיזת עינים בלבד מפני שחותך בבשר המת. 

כמו"כ לא נכונים הדברים שמגבב לומר כאילו כן מקיימים ע"י המגן הזה מצות פריעה. כי פריעה בכלל אין כאן מפני שמשתמשים לפני שמכניסים את המגן עם המוסטט שהוא תופס גם את כל עור הפריעה, ז"א שכמה שהוא חותך מהעור החיתוך גם נחתך מעור הפריעה, וכמו"ש כבו' בעצמו בהמשך דבריו שהמל במכשיר זה עושה חיתוך בצורה נאה ומסודרת והפריעה היא גלויה עד מתחת לשביל העטרה, והפריעה היא רק מהלחץ של שני העורות שמאחורי העטרה, ז"א הגיד, וזה סגור מהלחץ שנשאר מאחרי המגן, והוא כ"כ סגור עד שאם לא ישחרר את זה לא יוכל התינוק לתת שתן, וא"כ זה לא פריעה, ולכן שפיר כתבתי שהמל במכשר /במכשיר/ זה מבטל מצות פריעה. 

ונכון גם מה שכתבתי שמי שמשתמש במכשיר הזה בשבת ויו"ט הר"ז מחלל שבת או יו"ט בעשיית חבורה. וזה מתבטא הן בהכנסת ההומסטט לפני המילה במגן הזה, והן בשימוש המגן כשלעצמו. 

ולבסוף אחזור להדגיש שלא יהא קל הדבר ביטול מצות מציצה, ואפילו לו יהא שאם לא מצץ מילתו כשירה (כפי שכותב מזה כבו'), ונוסף להדברים שכבר כתבתי מזה בספרי שם, אצטט בזה דברי שו"ת מהר"ם שיק ז"ל בחיו"ד סי' רמ"ד, שהעלה מכמה טעמים שמוטב שלא למול כלל מלמול ולא לעשות מציצה. ובסוף התשובה כותב שם שעיקר הנימוק בזה כמו"ש שם הטעם הב', והיינו, מפני דע"כ מצוה מה"ת איכא במציצה יהי' מצד לא תעמוד או והשבות או וחי בהם, וכיון דמצוה מ"ת /מה"ת/ איכא א"כ איך רשאי אדם לקבל עליו למול ולא למצוץ כיון דמשום חשש סכנה אפילו במיעוט פעמים צריכים אנו לבטל כל מצות התורה אפילו בקום ועשה כ"ש לבטל מ"ע =מצות עשה= זו בשב וא"ת =ואל תעשה=, וע"כ [וגם לפי עוד נימוקים שכתב שם] זאת הלכה העלה המהר"ם שיק שם דעדיף לבטל מצות מילה מלכנוס בענין הזה למול ולא למצוץ עיי"ש, וכן יעוין עוד בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סי' רנ"ח. ואוסיף לזה לשונו של ס' אות חיים ושלום סי' רס"ד ס"ק י"ב שכותב: כבר נודע את אשר החדשים פגמו בברית קודש רצו לבטל המציצה וכן בטלוה בעריהם, והנה כבר הסכימו גדולי עולם רבותינו בדור שלפנינו כי המציצה היא מעיקרי המילה ולא מחמת רפואה בלבד כאשר ביארו בספרי תשובותיהם טעמם ונימוקיהם בכל ראיותיהם, וכבר הלכו בו נמושות זקנינו עיני העדה זצ"ל והחליטו שאם יקראו המוהל למול בלי מציצה לא ילך למול כלל וא"צ להאריך בדבר הידוע עכ"ל, ויעוין עוד בשו"ת בני ציון סימנים כ"ג כ"ד וכן בס' בית נאמן (עלבערג) סי' כ"ב מ"ש ג"כ להוכיח שמציצה היא גם מעיקרי המצוה ומביא בשם הגאון הגרי"ל דיסקין ז"ל שכ' דאם מל ופרע ולא מצץ כאילו לא מל עיי"ש. ודי בזה. ובנוגע לנקודה זאת יש לציין לעיין מ"ש בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' של"ח עיי"ש והדברים ארוכים ולהשייך לנו די בזה. 

לזאת על משמרתי אעמודה, וכדעתי אז כן דעתי כעת שאסור להשתמש במכשיר מגן למילה, והכל כפי שהעלתי בספרי שם. 
