 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק ט 

ט'. /בקידושין ב'/ עמוד ב': ואב"א אי תנא קונה ה"א אפילו בע"כ וכו'. 

בחידושי הרשב"א כותב דיש מי שהקשה דאפילו תניא האיש קונה היכי הוה ס"ד דנקנית בעל כרחה דהיכי מצינו מקנה בע"כ, ומתרץ דהכא לא בעל כרחה לגמרי קאמר, אלא בגוונא דתלוה וקדיש, דהיינו שמתוך הכפיה אמרה רוצה אני. 

וראיתי בספר תולדות זאב לדודי הרה"ג מוהר"ר זאב וואלף פרנק ז"ל שכותב דיש לתרץ קושית הרשב"א בפשיטות דשפיר הוה אמינא דאשה תהא נקנית בע"כ משום דהא איתקיש הויה ליציאה מויצאה והיתה וסד"א כמו שמתגרשת בע"כ כן נמי מתקדשת בע"כ ומשו"ה איצטריך לאשמעינן ע"ש. 

(א) ולענ"ד יש לפקפק בתירוץ זה, משום דאימתי שייך להקיש הויה ליציאה היכא שאותו הטעם שישנו בזה ביציאה ישנו לומר גם בהויה, ועכ"פ היכא שאין סברא הפכית, ובנידוננו ישנו סברא הפכית, כי זה שיכול לגרשה בע"כ הרי הוא מפני שכמו שיכול אדם לעשות במקנת כספו כפי רצונו ואף להפקירו. כן גם אשתו שהיא קנינו יכול לשלחה מעל פניו ולהוציאה מרשותו בעל כרחה, וטעם זה לא שייך כלל גבי קדושין, דגבי קדושין הרי רצונו לקחת אשה מעלמא שאינה קנינו כלל ולעשותה לקנינו, וגם לאוסרה לעלמא, וא"כ איך יכול האיש לעשות פעולה כזאת בלי רצון האשה. וכמו שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו כן ברור הדבר שלא יוכל גם לעשות את האשה כהקדש על כל העולם בלי הסכמתה. ולכן שפיר מקשה הרשב"א, ומרומז זה בלשונו הקצר של הרשב"א ששואל דהיכי מצינו מקנה בע"כ. 

מלבד שהנ"ל מסתבר כשלעצמו, נלמד דבר זה גם מסוגית הגמ' בד' ט' ע"ב שרב פפא ורב שרביא ס"ל דכתבו לשמה ושלא מדעתה אינה מקודשת ולא מקשינן בזה הויה ליציאה לומר מה יציאה לשמה ושלא מדעתה אף הוייה נמי לשמה ושלא מדעתה, אלא אדרבה ההיקש של הויה ליציאה משמשת בכאן ללמוד ההיפך מזה דמה יציאה בעינן דעת מקנה דהיינו הבעל אף הוייה בעינן דעת מקנה דהיינו האשה שנקנית לבעל ע"ש וברש"י, ואפילו רבא ורבינא דסברי שם להקיש גם בכה"ג הויה ליציאה דמקודשת, הוא מפני שרק את כתיבת השטר היה שלא מדעתה אבל עצם הקדושין הוא כבר מדעתה, וכמו שמדגיש רש"י שם וכותב שלא מדעתה קודם הכתיבה לא נמלך בה ואח"ז הודיעה וקבלתה, ולכאורה אם מקישין הויה ליציאה גם לזה שלא בעינן דעתה א"כ צריך שיועיל גם אפילו כשגם עצם הנתינה הוא בע"כ דומיא דגירושין שהיא מתגרשת על כרחה, אלא ודאי כנ"ל שלזה לא שייך אליבא דכו"ע להקיש הויה ליציאה, משום דברור הדבר שאין אדם יכול לזכות בדבר שאינו שלו שלא מדעת הבעלים. 

עוד זאת. הרי התולדות זאב שם בעצמו מביא להסביר הטעם דאינה מתקדשת בע"כ מדברי רש"י ביבמות ד' י"ט ע"ב ד"ה קדושין דעלמא שכותב והלכה והיתה לאיש אחר מדעתה משמע. וקשה דא"כ הרי חוזרת קושית הרשב"א לדוכתא דאיזה סלקא דעתא הוא דאשה תהא נקנית בע"כ, הרי מקרא מפורש הוא שכתוב והיתה לאיש אחר, דמדעתה משמע, ובע"כ אנו צריכים לתירוצו של הרשב"א. 

(ב) והנה רש"י ז"ל סותר א"ע לכאורה בדבריו דביבמות הנ"ז כותב הטעם דאי אפשר לקדשה בע"כ משום דילפינן זאת מקרא דוהלכה והיתה לאיש אחר דמדעתה משמע, ואילו בקדושין ד' מ"ד ע"א ד"ה קדושין דמדעתה, כותב דילפינן זה מסברא דבעינן דעת המקנה, עיין בגליון מסורת הש"ס שהרגיש בזה. 

ונלענ"ד ליישב ולומר ששני דיבורי רש"י משלימים האחד את משנהו, והיינו דבלי הקרא לא היינו יודעים שיש לאשה בכלל תורת מקנה, והיינו אומרים שדין תורה הוא שיכולים לקדש אשה בע"כ מבלי שיצטרכו לשאלת פיה כלל, וכמו שראיתי במאירי בקדושין שכותב להסביר שלכן הו"א שאפשר לקדשה בע"כ שהרי כי יקח אף בעל כרחה משמע וכן ובעלה, ע"ש, ולזה בא הקרא דוהיתה לאיש אחר לאשמיענו שהאשה יש לה דין תורת - מקנה, ומכיון שיש לה דין תורת מקנה שוב כבר ידעינן מסברא שאי אפשר לקדשה בע"כ משום דבכ"מ בעינן דעת מקנה. 

(ג) ויפה העיר לי בני היקר שמחה בונם נ"י דעפי"ז אפשר ליישב קושית הרשב"א באופן זה, דלכן הו"א דיכולים לקדשה בע"כ משום דלא היינו אומרים שיש לאשה תורת מקנה אלא היינו אומרים שאין לה תורת מקנה, וממילא אין הכרח שצריכים לדעתה, ומשום כך קתני האשה נקנית לאשמועינן שיש לה תורת מקנה, וילפינן זה מהקרא דוהלכה והיתה כפירש"י הנ"ל, ומכיון שיש לה תורת מקנה תו כבר ידעינן מסברא שא"א לקדשה בע"כ משום דבכ"מ בעינן דעת המקנה. 

(ד) אמנם זאת להזכיר כי במאירי מוזכר לומר כסברת התולדות זאב הנ"ל על מסקנת הגמ' דאין אשה מתקדשת בע"כ, וכותב דאע"פ שאין לשון המקרא מוכיח כן להדיא שהרי כי יקח אף בע"כ משמע וכן ובעלה וכל שכן שהשטר בקדושין יוצא לנו מהיקש של גט וכבר ידעת שהאשה מתגרשת בעל כרחה. הרי בדומה להנ"ל. 

אבל המאירי שם מוסיף ע"ז וכותב דמכל מקום אין זה צריך קרא שאם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו, והרי אף בשאר דברים אין שום מקח מתקיים באונס עיין בדבריו. 
