 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פג 

ייעוד אמה העבריה לבנו הקטן וקטן שקידש לו אביו אשה 

בעי ריש לקיש מהו שמייעד אדם לבנו קטן בנו אמר רחמנא בנו כל דהו או דילמא בנו דומיא דידיה מה הוא גדול אף בנו גדול. אמר רבי זירא תא שמע איש פרט לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן ואי אמרת מייעד אם כן מצינו אישות לקטן, ואלא מאי אינו מייעד אמאי קאי ממעט ליה קרא תיפשוט מינה דמייעד. אמר רב אשי הכא ביבם בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו עסקינן דמדאורייתא חזיא ליה מהו דתימא כיון דמדאורייתא חזיא ליה וביאתו ביאה הבא עליה מתחייב באשת איש קמ"ל. מאי הוי עלה, ת"ש א"ר אייבו א"ר ינאי אין יעוד אלא בגדול וכו'. (קדושין ד' י"ט ע"א) 

שיטת הר"י בר ברזילי (מובא בראב"ן בסוף ספרו בתשובותיו, מהרי"ק שורש ל"ב ומל"מ פ"ו מה' גירושין ה"ג) דקטן שקידש לו אביו אשה קדושיו קדושין משום דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, והמל"מ שם כותב דלפי הנראה משום קדושי תורה אתי עליה. ויוצא דלדעתו מצינו אישות לקטן מן התורה. 

ויעוין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' ס"ב שכותב דיש להקשות דדבריו סותרים לדברי הגמ' בכאן, דלפי דברי הר"י בר ברזילי למה הקשה רבי זירא קושיתו דאם כן מצינו אישות לקטן אליבא דריש לקיש, דל יעוד קטן מהכא ג"כ מצינו אישות לקטן, וכמו"כ מה דמקשה הגמ' אח"כ להיפוך תיפשוט דמייעד ג"כ קשה ודלמא בקטן שקידש לו אביו מיירי ומיעטה קרא ממיתה, בשלמא אי נימא דרבינו יצחק סובר דקטן לית ליה זכיה מן התורה כלל רק מדרבנן וכסברת התוס' בכתובות ד' י"א ע"א, א"כ רבינו יצחק רק קדושי דרבנן חשש וא"כ אין כאן קושיא מסוגיא זאת, אבל המל"מ הא כותב דלפי הנראה לקדושי תורה חשש רבינו יצחק א"כ נשארה הקושיא הנ"ל חמורה, ע"כ. 

וכבר כתב להקשות מעין זאת בשו"ת מהרי"ט ח"ב חאה"ע סי' מ"א, דמדאמר ר' זירא א"כ מצינו אישות לקטן אלמא לא משכחת אישות לקטן כלל ואי ס"ד זכין לו כיון דקטן יש לו זכיה מן התורה מצינו אישות לקטן וביעוד גופי' ע"י אביו שמייעדה לבנו ובכסף שקנאה בו בשעה ראשונה, אלמא אין לו זכות לקטן אפילו ע"י אביו יעו"ש. 

ולפענ"ד נראה - כי היכא דלא לאשוויי את אחד מגדולי הראשונים כנעלם ממנו סוגיא מפורשת - דהר"י בר ברזילי פירש סוגיא זאת באופן שיוצא שהיא עוד מסייעת לו, והוא: דמדבעי ר"ל מהו שמייעד אדם לבנו קטן מזה גופיה ש"מ דהוי פשיטא ליה דהאב יכול לקבל קדושין לבנו קטן, דאם לא כן אין מקום בכלל לבעיתו, משום דהא הייעוד הא הוא על ידי האב, שהוא מייעדה לבנו כמבואר ברמב"ם בפ"ד מה' עבדים ה"ז [ויעוין בשאגת אריה בההוספות שבסוה"ס סי' א' ד"ה ולפי מה שפירשתי ע"ש] ואיך מצי איפוא האב לייעדה לבנו הקטן, ואי משום הדרשה של בנו אמר רחמנא בנו כל דהו, אי משום הא לחודא אין בה בכדי לחדש בכאן דין הסותר לדינא דעלמא ולומר שהאב יכול בכאן לקדשה [לייעדה] לבנו, מכיון שאין משמעות מפורשת לזה, ולכן מדכן בעי ר"ל להך בעייא בע"כ מוכח מזה דבודאי סבר ר"ל דבעלמא מצי שפיר האב לקבל קדושין לבנו קטן. ומשו"ה בעי בכאן גבי יעוד אי מצי לייעד לבנו קטן, וצד הספק הוא אי מצינו לפרש הכוונה של אם לבנו בנו כל דהו, וממילא מצי לייעד או דילמא אדרבא כוונת הקרא הוא למעט ולומר דבעינן בנו דומיא דידיה. 

ולפי"ז מיושב הא דמקשה ר' זירא דוקא לר"ל. משום דאי לאו דבעי ר"ל הך בעיא לא הוינן ידעי כלל חידוש זה דבעלמא מצי האב לקבל קדושין לבנו קטן, ורק מדר"ל ובעייתו הוא דלמדנו גם חידוש זה וכנ"ל, ולכן הפנה קושיתו לר"ל, והקשה לו בלשון ואי אמרת מייעד משום שע"ז היא בעייתו המפורשת של ר"ל, אבל באמת אותה הקושיא היא נמי ממילא גם על מה שמשמע מדברי ר"ל שבעלמא מצי האב לקבל קדושין לבנו קטן. 

ובהאמור ממילא גם כשהגמ' שואלת על ר"ז: ואלא מאי אינו מייעד אמאי קא ממעט ליה קרא, גם בזה נכלל הכוונה באם נימא ממילא שגם בעלמא לא מצי האב לקבל קדושין לבנו קטן [דהא הדברים מוסבים על ר"ז שרצה לסתור דברי ר"ל ולומר שליכא אישות לקטן כלל]. וא"כ אמאי ממעט ליה קרא. מכיון שלא משכחת בשום גוונא אישות לקטן, וכמו"כ כשאמרינן תפשוט מינה דמייעד, ה"ה, ובודאי, שגם בעלמא מצי האב לקבל קדושין לבנו קטן, והכתוב של אשת איש דדרשינן פרט לאשת קטן בא למעט רק ממיתה. וזאת לא חושבת הגמ' כלל לפירכא לומר דאתי רק לעלמא ולא לייעוד, דסוברת, דאי מוכח דבעלמא מצי האב לקבל קדושין לבנו קטן מסתברא ממילא דה"ה איפוא גם גבי ייעוד כן, והוכחה לזאת הסברא יש להביא מדברי העצמות יוסף שכותב בדבריו בביאור הסוגיא: דאין לומר דמאי דממעט קרא דאין אישות לקטן היינו בשארי אישות דעלמא חוץ מקדושי ייעוד, דקרא בכל גוונא איירי ומאחר שהמיועדת נקראת אשת איש גם הוא בכלל, ואיך קאמר פרט לאשת איש עיי"ש, ודון מינה ומינה. 

ורב אשי דדחי הכא ביבם בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו עסקינן וגו'. יש לומר דדחי רק זאת, דאין הכרח וראיה לזה, בהיות וניתן לומר כנ"ז דבא למעט יבם בן תשע שנים ויום אחד. 

ומכיון שר' אייבו א"ר ינאי פשיט לבעיא דר"ל דלכן אין יעוד אלא בגדול. מצד זה לפי שאין יעוד אלא מדעת, ולא פשיט ליה מצד עיקר הדין לפי שהאב לא מצי כל עיקר להקל קדושין עבור בנו קטן, לכן דייק מזה הר"י בר ברזילי דמוכח דדוקא גבי יעוד לא מהני משום דגלי קרא דבעינן בנו דומיא דידיה [כן צריכים לומר לפי האיבעית אימא דמאי מדעת מדעת דידה, וא"כ מכיון שהמדעת קאי על דידה בודאי מסתברא דבעינן נמי בנו דומיא דידיה] ומשום דאין יעוד אלא מדעת, אבל בעלמא שפיר מצי האב לקבל קדושין עבור בנו קטן מטעם זכיה ותפסי קדושין, והמיעוט של אשת איש פרט לאשת קטן ממעט רק ממיתה. 

ובקצרה. דהר"י בר ברזילי פירש שדין זה של אי מצי האב לקבל קדושין לבנו קטן תליא בעצם בעית ריש לקיש אי מצי לייעד לבנו קטן, ומכיון שפשטינן דזה דלא מצי לייעד הוא רק מכח זה דבעי יעוד מדעת, מוכח מזה דהא בעלמא דליכא עיכובא זה שפיר מצי האב לקבל קדושין לבנו קטן מדין זכיה. ומתיישבות שפיר קושיות המהרי"ט והנו"ב. 

ובהאמור מתיישב גם מה שהנו"ב שם מקשה עוד על הר"י בר ברזילי דלדעתו אמאי מסיקה הגמ' דאין יעוד אלא בגדול, ומדוע אינו יכול לייעד לקטן מטעם זכין לאדם שלא בפניו, משום דכאן גבי יעוד שאני דגלי קרא דבעינן בזה בנו דומיא דידיה, ופשוט. 

ב אלא דלי קשה על שיטת הר"י בר ברזילי מסוגית הגמ' בגיטין ד' פ"ה ע"א דבעי ליה רבא לרב נחמן: חוץ מקדושי קטן מהו, מי אמרינן השתא לאו בר הויה הוא או דילמא אתי לכלל הויה. ואי כשיטת הר"י בר ברזילי הרי משכחת לה שפיר הויה לקטן ע"י אביו ומשכחת לה איפוא שפיר שיחול תנאי החוץ מקדושי קטן גם מהשתא, ומדאיתא בפשיטות בלשון השתא לאו בר הויה הוא משמע דלא משכחת לה בשום גוונא שיהא השתא בר הויה ואפילו לא ע"י אביו ויל"ע. 

כן נראה לי להוכיח דלא כהר"י בר ברזילי מדברי רש"י בנדה ד' מ"ה ע"א, דעל מה דאיתא במשנה שם דבן תשע שנים ויום אחד פוסל ואינו מאכיל בתרומה, מבאר רש"י דהכוונה בגוונא דבן תשע שנים כותי או ממזר שבא על הכהנת, אבל בבן תשע ישראל ליכא למימר דאי משום ביאת זנות לא פסלה זנות דכשר מן התרומה, ואי משום קדושין למהוי בת כהן לישראל לאו קדושין נינהו דקטן דקדיש אין קדושיו קדשוין /קדושין/ ע"כ, ואי כדברי הר"י ברזילי הרי שפיר משכחת לה בבן תשע ישראל ע"י קדושין, וכגון דקדיש ליה אביו, ולמה איפוא לרש"י ז"ל לדחוקי ולהעמיד בגוונא דבן תשע כותי או ממזר, אלא שמע מינה דסבר ליה לרש"י ז"ל דגם ע"י אביו אין קדושיו קדושין ודלא כהר"י בר ברזילי. 

ג ולעצם חידושו של הר"י בר ברזילי אם דבריו אמורים דוקא באירוסין לחוד, או גם בנשואין, ואם יש לחוש לו למעשה? 

הנה הנודע ביהודה שם כותב לומר דהר"י ברזילי מיירי כשאביו קיבל עבורו רק קדושין לחוד בלא חופה ונשואין דאז הוי זכות וליכא שום צד של חובה דהארוס אינו מתחייב בשום דבר לארוסתו, אבל משא"כ בזמנינו שמקדשין תחת החופה ואירוסין ונשואין כאחד הם ומתחייב בכל החיובים, ויש גם חדר"ג =חרם דרבינו גרשום=, ונאסר בכל הנשים שבעולם ואין כאן זכות רק חוב, בכה"ג גם רבינו יצחק מודה שאין כאן חשש קדושין עיי"ש. 

והשאגת אריה שם משיג אמנם בזה על הנו"ב, אבל מאידך כותב שם לפי מסקנת התוס' בכתובות ד' י"א שזכיה לקטן הוא רק מדרבנן א"כ י"ל דדוקא בגר קטן תקנו לו רבנן זכיה להכניסו תחת כנפי השכינה, אבל בנשואין כיון שלא תקנו ליה רבנן נשואין מנין לנו לומר דתקנו ליה זכיה אפילו מדרבנן הלכך קטן שקידש לו אביו אשה אין כאן קדושין אפילו מדרבנן יעו"ש. ויש להוסיף עוד ולומר, דמכיון שהזכיה הוא רק מדרבנן, הרי בודאי תפסי בה גם קדושי אחר, וא"כ תו לא הוי זה כלל זכיה, וכעין שמצינו שכותב האבני מלואים בסי' א' סק"א עיי"ש. 

ברם, כפי שכותב שם השאג"א, זהו רק אם נאמר כשיטת תוס' זו דזכיה לקטן הוא רק מדרבנן, וכפי שממשיך שם השאג"א לברר, אבל ישנם כמה וכמה שיטות של הראשונים ז"ל דס"ל דיש זכיה לקטן מן התורה, ואליבא דידהו ליכא לחידושו הנ"ל של השאגת אריה. 

אלא דכפי הנראה היה בהעלם עין מהשאג"א דברי המהרי"ט בתשובה שם שמאריך להוכיח בראיות גדולות דלא כרבינו יצחק ומטעם שאין זה זכות לו לקטן. 

ואם נאמר כדברי הנו"ב דדברי הר"י בר ברזילי אמורים רק באירוסין ולא בנשואין, יובנו דברי הב"ח בטור אה"ע סי' א' שמחדש כאילו מדידיה דאב מצי להשיא בנו קטן סמוך לפרקו מדרבנן, ולא מזכיר כלל מזה שכבר קדם לו הר"י בר ברזילי, וכן דברי החלקת מחוקק באה"ע שם סק"ג וכן בסי' מ"ג סק"א שמתמה על הב"ח בזה וכותב דהבא לחדש דין כזה עליו להביא ראי' ברורה, ואינו מזכיר שאמנם יש לו ראיה לזה מדברי אחד מגדולי הראשונים והיינו מפני שהר"י בר ברזילי מיירי רק מאירוסין בלבד, ואילו הב"ח מחדש לומר זאת גם על נשואין ויש להאריך בזה. 

ולמעשה מעיד עלינו בספר רביד הזהב מובא בפ"ת בסי' מ"ג סק"א דהכרעת כל חכמי ישראל היא דלא כדעת הר"י בר ברזילי וכן נעשה מעשה בק"ק ווילנא בהסכמת מרנא ורבנא מוהר"ר אליהו החסיד נר"ו ולית מאן דחשש גם למ"ש הב"ח. ומובא גם בבינת אדם כלל קכ"ו ס"ק כ"ט. וביתר הרחבה מעיד על כך גם הגאון בעל ערוך השלחן בסי' מ"ג סעי' ח', וכותב: וכבר זה יותר ממאה שנים שמגודל המהומות השיאו קטנים וקטנות למאות, וע"פ גדולי הדור ובראשם הגר"א כולם הותרו בלא גט עכ"ל, ומי יבוא עוד אחרי המלך מלכי רבנן הגאון אליהו רבא זצוקללה"ה זיע"א. 
