 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ט 

עוד בהנ"ל על אודות כבוי הגאז ביו"ט. 

דברי תשובתי שבסי' הקודם נדפסו בירחון האהל סיון - אלול תשי"ז וירחון קול תורה אלול תשי"ז. 

בירחון קול תורה טבת תשי"ח השיב על דברי הרב בעל המחבר נצר מטעי. ואלה הדברים אשר השבתי כהשגה לדברי תשובתו שם ונדפסו בירחון קול תורה שבט תשי"ח. 

בקול תורה שנה י"ב חוברת ד' (החוברת הקודמת), הופיעה תשובה על מה שהשבתי בקול תורה שנה י"א חוברת י"ב. והריני מתכבד להשיב כדלקמן. 

(א) לא מובן השילוב הפתאומי של דברי הברכי יוסף בחו"מ סי' ח' שבראש דברי המשיב וההתפלספות בקשר לכך. זה ממש לגמרי שלא ממין הטענה. בדברינו הקודמים לא נשלל אפילו ברמז כל שהוא ההתלות לדון עפ"י מה שמוצאים בתשובת איזה גאון, אדרבא ואדרבא הובע במפורש שאין לסמוך (ובפרט בזמנינו) על העיון העצמי בלבד להוציא דינים מן התלמוד מתוך איזה סברא העולה על הרוח, אלא מן החובה להביא אסמכתות של ממש מפוסקים המדברים כבר מבכזה. 

השגתנו היתה על שלא מובא בדברי המשיב אפילו לא מדברי הגאון רצ"ה אורנשטיין ז"ל שהזכרתיו בדברי, ואשר רק כעת מזכירו המשיב בדבריו (ואגב, בכדי למחוק כל רושם של סילוף, אדגיש במפורש שלא היתה חו"ש =חס ושלום= בשום פנים כל כוונה שהיא להפחית חו"ח =חס וחלילה= מערכו של גאון עולם זה בעל ברכת רצה בהזכירי בדברי שם שהתשובה היא לא מהישועות יעקב אלא מנכדו. בדברינו הודגש במפורש שרק בכדי להעמיד הדברים כמתכונם באה ההבהרה, ותו לא). 

והעיקר, השגת דברינו היתה כי אין כל הוכחה לנידוננו מהכתוב על ספר הישר של הפוסק הגדול בעל ישועות יעקב. כי אין בכל דברי התשובה שם שום רמז על מגמה להתיר בכזאת גם ביו"ט ע"י ישראל. ואמנם חשבתי לא רק לרגע קט כי הנידון בישועות יעקב שם הוא בקשר לשבת (וכדהודגש במפורש בדברי שם), אבל השיבותי אל לבי דאין זה משנה כלל, ואין מקום ללמוד להתיר ביו"ט על ידי ישראל ממה שמצינו לפוסק שמתיר בכגון זה בשבת ע"י עכו"ם, כמובן. ובפרט דכפי שהזכרתי בדברי תשובתי מוזכרת בישועות יעקב שם סברא זאת להחשיב כמניעת הדלקה בתורת הוספת נימוק ליתר הנימוקים שכותב שם והשייכים רק כשנעשה הדבר ע"י עכו"ם. וכידוע מדרך הפוסקים להמציא סברא מחודשת ע"מ להשתמש בה כתוספת חיזוק ליתר נימוקי ההיתר בלבד, ואילו משום זה לחודא לא היו מתירים בשום פנים, ולכן אין כל מקום ללמוד ממה שמדמה שם הדבר למדורה של עצים לשם צורך הוספת חיזוק להתיר הכיבוי ע"י עכו"ם וע"י אמירה מע"ש ולדמות ולעשות מעשה להתיר כיבוי כזה ביו"ט ע"י ישראל. 

ואיני יודע משום מה יש להעלים עין מההשגות החזקות אשר הגאון בעל מחזה אברהם (שהזכרתים בקצרה בדברי) משיג בכלל על עצם דברי התשובה שבישועות יעקב שם, ובתוקף ועוז. ובו בזמן אשר מאידך גיסא גם הגאון בעל התשובה בישועות יעקב שם כותב בהדיא שאינו קובע מסמרים בדבריו ושאינו דן בזה רק להלכה אבל לא למעשה עדי יתבונן עוד על מלאכת ועשיית האודים האשים הבערתם וכיבתם /וכיבוים/. 

וכמו"כ לא מסברא בעלמא העולה על הרוח כתבתי בדברי הקודמים דברור הדבר דנידוננו אינו דומה כלל וכלל למדורה של עצים ושדומה במהותו ממש למסיר שמן מן הנר, אלא בססתי הדבר בסברא והסבר מציאותי המתקבל על הדעת ובנוי ובא בע"ה על יסודות והנחות חזקות מדברי רבותינו הפוסקים ז"ל, כאשר יווכח המעיין בדברינו, וכתבנו גם הבעת דעה מתקבלת דגם הגאון המשיב בישועות יעקב שם יודה לכגון נידון מבנה הגאז שלנו שאין כל מקום בכלל לאמירה נעימה של הנחותיו שם, ודבריו אמורים רק בכגון הקנים הנמשכים והאודים האשים השונים כנראה לגמרי במבנה מהותם ודרכי כיבויים ממבנה הגאז שלנו ודרך כיבויו המהיר, [ואשר משום כך כתבנו גם בדברינו שם די"ל שבכה"ג כו"ע יודו שהוי זה כיבוי ממש ולא רק גרם כיבוי], וכן כותב במפורש גם המחזה אברהם שם דאם כי אינו בקי בטיב מלאכת עשיית האודים האשים אבל הגאז - ליכט הכל מחובר כמו בשמן ודמי למסתפק מהשמן דלכו"ע אסור. 

(ב) בדבר בניית יסוד ההיתר עפי"ד הרמב"ם בפ"ה משבת הי"ב ועפ"י תירוצו של הלח"מ, והסיוע לכך מדברי מירושלמי בפ"ב דשבת ה"ד. אשיב, דמלבד דכאמור כבר בדברינו הקודמים ולעיל יש לתת לנידוננו דין של חיבור בין כל חלקי הגאז מהמיכל עד הכירה ולהחשיב הכל ככלי אחד המחזיק במחובר הגאז, וא"כ אין לזה בכלל דמיון לההיא דלא יקוב שפופרת של ביצה שהמדובר בשני כלים, חוץ מזה יש להתפלא איך שאפשר לבוא לבנות עפי"ז הלכה פסוקה למעשה בו בזמן שכידוע הרבה מתפלאים על פירושו זה של הלח"מ וחוץ מזה מה שהמשיב מזכיר בעצמו השגת המעשה רוקח ע"ז, עיין גם לדוגמא במרכבת המשנה ברמב"ם שם שכותב על דברי הלח"מ דלא נהירא דהאיך שייך למגזר אטו מוקצה דרבנן, אלא כוונת רבנו באמת משום דה"ל מכבה, וכ"כ רבנו בהדיא בפי' המשנה והא דסיים רבנו ואסור וכו' איננו מוסב למעלה לנתינת טעם של הגזירה וכו' אלא מלתא באפי נפשיה הוא וכו' ע"ש, וכן עיין בספר תוספת שבת על או"ח בסי' רס"ה סק"א שכותב על דברי הלח"מ דשגג שגגה גדולה כי מ"ש הרמב"ם ואסור להנות ממנו הוא מלתא באפי נפשיה ואסור הסיפוק הוא ודאי משום כיבוי ע"ש, וציין לדבריו גם הפרמ"ג שם בא"א סק"א, וכמו"כ בס' קובץ על הרמב"ם מציין לעיין בספר לחם יהודה שתמה על הלח"מ. 

גם בקשר לירושלמי בשבת, המעיין בגוף דברי הירושלמי רואה ונוכח לדעת כי דברי הירושלמי בכאן סתומים וחתומים, וכי רוב מפרשי הירושלמי העיקריים מבארים דברי הירושלמי לכוונה אחרת לגמרי, ע"ש בפני משה [בדבריו שם משתקף גם פירוש לדברי הרמב"ם, דבשעה שהנר דולק חייב משום מכבה ואפילו לאחר שכבה יש איסור משום מוקצה ע"ש] וכן במראה הפנים וקרבן העדה ושירי קרבן ועוד. 

ביותר יש להתפלאות איך אפשר בכל אופן שהוא לדבר בביאור כוונת הרמב"ם בזה ולהוציא מזה הל' פסוקה לענין יו"ט ולהעלים בו בזמן עין מלהזכיר שאבל בשו"ע הוכרע ונפסק על כך בפשיטות בסי' רס"ה - ובאין חולק - לחייב בזה משום מכבה, ע"ש וכן בשו"ע הגרש"ז סעי' א'. ויש הרבה להאריך אבל לא יספיק הגליון. 

(ג) אין תח"י הספר תפארת אדם - שנדפס מחדש ושמציין אליו - בכדי לעיין איך ובמה דבריו אמורים ובנימוקיו. אבל אציין בהזדמנות זאת כי שמעתי מגבבים דגם בספר שו"ת מי יהודה מתיר, והנה השגתי הספר ועיינתי בגוף דברי התשובה (בחאו"ח סי' ל"ז) וראיתי כי דברי הספר שם אין להם כל שייכות לנידוננו. הנידון שם הוא בדבר תנורים גאסאפען שמבשלים עליהם רק שאי אפשר לבשל מבלי שלא יהי' מן ההכרח כמעט בכל ג' או ד' רגעים להמעיט או להעלות הלהב והשלהבת הגאס /הגאז/ אם יש היתר בזה לעשות כן בעצמו ביו"ט. ועל זה הוא שהשיב הרב המחבר שם לצדד להתיר הדבר מטעם המבואר באו"ח סי' תק"ז סעי' ד' דבתנורים שלנו וכו' וכן ממה שפוסק הרמ"א בסי' תקי"ד סעי' ד' להלכתא כהנך שיטות שאם אי אפשר להציל או לבשל הקדרה בלא כיבוי מותר לכבות דהוי כמו אוכל נפש, וא"כ כמו כן ממש בהני גאסאפען כיון דאי אפשר לבשל בלא כיבוי מותר לכבות לצורך אוכל נפש עיי"ש. הרי דהנידון בספר שם הוא כשהכיבוי בדרך של המעטת האש הוא לצורך אוכל נפש כדי שלא ישרף התבשיל ויפסיד סעודתו, וא"כ מה דמות נערוך מזה לנידוננו שהמדובר לא בכיבוי לצורך או"נ =אוכל נפש= כי אם בכיבוי משום מניעת הפסד ממון שלא יכלה הגאז אחרי גמר בשילת התבשיל והסרתו מהאש, דבכזה הרי פסקינן דאסור לכבות אפילו אם ישרף הבית כל שיש לו מקום אחר לישב ולאכול. 

יתר על כן גם בנידון הספר שם חוזר הרב המחבר ומעיר דיש מקום לטוען גם נגד זה ולומר דמכיון דאפשר שיעשה הבישול על גבי תנור של גחלים או עצים באופן שלא יצטרך לבוא לידי מלאכת כיבוי כלל א"כ לא הוי לצורך אוכל נפש דהא יכול לעשות האוכל נפש גם בלא זה. אלא שחוזר וכותב דאפשר בכל זאת גם לומר דיען לעת עתה בעת שנותן התבשיל שם הוי תו כאי אפשר כיון דיש לחוש שיתקלקל התבשיל וכו' ובפרט אשר לפי דברי השואל לבשל על תנורים של גחלים כמעט אי אפשר לסבול החום של התנור בחדרים הקטנים ונכרים אינם מצויים לזה עיי"ש. הרי חזינן כמה כרכורים כרכר הרב המחבר הספר שם גם על הצעת התירו בנידונו שם ובהדגשה מפני שא"א כמעט אחרת לא מעיו"ט ולא ביו"ט, ובנידוננו הרי מלבד שאין הכיבוי נוגע כלל לאוכל נפש וכנ"ל, הרי אפשר גם עפ"י רוב לסדר לבשל ביו"ט ע"ג פתיליה או פרימוס וכדו', ויכין זאת מעיו"ט למי שאין לו מן המוכן, באופן שלא יצטרכו לכבות. וא"כ ממקום שרוצים להביא ראיה ראיה /המלה: ראיה כפולה/ לההיתר יש משם אדרבה כמעט ראיה מפורשת לאיסור, ומדויל ידיה משתלם. 

ואגב אעיר גם, דבנוגע למה שהמי יהודה שם מסתפק דאולי דומה הגאס לגחלת של מתכת, דכבר הרגיש בזה גם בספר מחזה אברהם שם וכותב דלא נהירא לחדש דבר זה ולא דמי לגחלת של מתכת דשם אינו כלה ונשרף משא"כ בדבר שנשרף וכלה לגמרי ודאי דשייך בו משום מכבה ע"ש, והיינו מפאת דהגאז הולך וכלה בההבערה. ועמ"ש גם בקשר לעצם דין כיבוי גחלת של מתכת בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פ"ז ובח"ג סי' י"ז עיי"ש והדברים ארוכים. 

(ד) לבסוף. למה שמשיב בפשיטות על המשיגים עליו בקשר לגרם כיבוי ביו"ט דנעלם מהם דברי הט"ז באו"ח סי' תקי"ד סק"ו וכו', אני מוצא לחובה להשיב גם ע"ז בקצרה, דאין הדבר פשוט כ"כ, ואסתפק לציין לעיין בשו"ע הגרש"ז בסי' תקי"ד סעי' ט' שפוסק בפשיטות דגם ביו"ט אסור לגרום כיבוי אם לא במקום הפסד כמו בשבת, ובקו"א בסק"ג מסביר פסקו דאע"ג דהט"ז התיר אף ללא צורך גדול אבל הרמ"א בסי' של"ד הביא דברי ר"י שבמרדכי בלי שום חולק ואף האחרונים לא חלקו עליו שם וכ"פ במ"א בסס"י זה לפיכך אין להקל בזה אלא לצורך גדול וכו' ע"ש, והכי יוצא גם מדברי החיי אדם בכלל צ"ה סעי' ד'. וכן סתם לפסוק גם הגר"ש גאנצפריד ז"ל בקיצשו"ע סי' צ"ח סעי' כ"ה דאפילו לגרום לכיבוי אש ביו"ט ג"כ אסור, מבלי שום חילוק בכך. ויש להאריך. 

עכ"פ בהא נחיתנא ובהא סליקנא דלפענ"ד אין שום היתר לכבות הגאז ביו"ט ע"י העצה היעוצה של סגירת ברז מיכל הגאז, ואין חלילה וחלילה שום מגמה של פגיעה כל שהיא חו"ש, אלא הנלפענ"ד כתבתי. אליעזר יהודה וולדינברג. 

אחרי גמר כתיבתי הגיע לידי בהשאלה הספר תפארת אדם, ועיינתי בגוף דברי התשובה (בחאו"ח סי' מ"א). ולפענ"ד אין בה ובמה שבתוכה יסוד ובנין להתיר ולקוצר המצע אסתפק בהערת שני דברים קצרים. 

(א) הבעל תפארת אדם שם מעיד על עצמו דעיניו זר ולא ראו דמות זה המאשין /המכונה/ של הגאז, וכותב את דבריו כפי שצייר לו השואל. ושליחיה הוא השואל דעוות לו לתאר לפניו כי עד עבור מינוט /רגע/ או מעט יותר אין כיבוי ולא כיהוי האור, ומשום כך העלה מה שהעלה, ולב המחבר בעצמו כאילו הגיד לו שאין מצב הדברים כפי שתואר לפניו וכתב בהמשך דבריו ועדיין צריך אני למודעא לחקור בעיון היטב אצל הבקיאים בזה אי לא נחלש המאור תומ"י =תיכף ומיד= בעת שסגר השרויף /הבורג/ הנ"ל דאז לכו"ע אסור. 

והומצא לידי ספר אגודת אזוב על הגדש"פ מהאב"ד דפאפא ז"ל ובראשו קונטרס קלח של אזוב מבן המחבר, וראיתי שבסי' ו' דן ומברר בטוב טעם דבר כיבוי מאור הגאז ביו"ט ונוגע בכמה דברים שנגענו בדברינו הקודמים, ובסוף דבריו הוא מביא גם מה שראה בשו"ת תפארת אדם הנ"ל ומשיג עליו וכותב והנה מה שאמר לו השואל שלא ניכר שום הכחשת אור תומ"י ברגע שסוגרים השרויף ההוא, ליתא, דנהי דבוער עדיין איזה רגעים (כפי שכתבנו וראינו בחוש אינו בוער יותר כ"א כמה שניות בלבד. הכותב) אבל הכחשת האור ניכר בו תיכף כמו שראיתי בעיני, וכמו"כ משיג עליו במש"כ דזה לא מקרי מעשה בגוף הדבר הדולק, כי הגאז הוא כמו השמן והוי ממש כמסתפק משמן שבנר, ומסיים כי מדבריו של בריבי ניכר שלא ראה בעצמו כירה של גאז ואופן שימושו, עיי"ש ביתר אריכות. 

(ב) השאלה בתפארת אדם שם היתה על יו"ט שני וג"כ באופן שחפשו עכו"ם ולא מצאו, ומצע השאלה הוא יען שהי' ג"כ קצת סכנה להניח את הגאז דולק והולך כל הלילה ויוכל ח"ו להתהוות שריפה עי"ז וגם יוכל להיות ח"ו ספק פקו"נ =פקוח נפש=. ומשום כך בהיות והמדובר על יו"ט שני ובקחת בחשבון חשש הספק סכנה הוא שצידד הרב המחבר שם להתיר עפ"י הצעות צדדי ההיתר שלו. הבעל תפארת אדם שם מדגיש על כך בכמה מקומות בהמשך דברי תשובתו שם, ובמיוחד מדגיש וכותב בד"ה ולענין, וז"ל: ע"כ יש לצדד עכ"פ ביו"ט ב' במקום שאין למצוא עכו"ם לכבות ויש קצת חשש סכנה מותר בשעה"ד =בשעת הדחק= לסגור השרויף של הקנה הקטן באופן שאינו נכבה תומ"י ולא נחשך אורו כרגע עכ"פ,,, ומ"מ ודאי אין זה רק בשעת הדחק כמו שצייר השואל ובלא"ה חלילה להתיר לכתחילה עכ"ל. הרי דברים מפורשים שלמעשה לא סמך גם התפארת אדם בעצמו על היתרו כי אם בנוגע ליו"ט ב' של גליות, וגם זה ג"כ רק בשעת הדחק במקום שאין למצוא עכו"ם לכבות, ובצירוף היכא שיש גם קצת חשש סכנה, ובחסר מאלה כותב בהדיא דבלא"ה חלילה להתיר. ובנידוננו הרי חסר לנו כל זה והמדובר לא על יו"ט ב' כי אם על יו"ט ראשון, וא"כ מה טעם בדבר לבוא ולהסתיע מדברי התפארת אדם. ומיותר על כן בכלל לבוא ולנתח בכור המבחן עצם דברי הרב המחבר שם. 

כן אוסיף בזה מה שראיתי גם בספר שו"ת הריב"ד חאו"ח סוס"י י' דפשיטא ליה נמי ביו"ט דאם כבר נתבשל הכל אי אפשר לסגור באותו ברזא דהא מכבה וגם ע"י עכו"ם אסור, ואין לו היתר כי אם או לומר לעכו"ם אחר יו"ט מדוע לא כבית ע"י סגירת הברזא כדי שידע להבא דצריך לכבות, או דיאמר לעכו"ם עוד קודם יו"ט שהוא יצוה לעכו"ם אחר שהוא יכבה ביו"ט ושרי ע"י אמירה דאמירה קודם הכנסת יו"ט עיי"ש. 

לכן משנתנו איפוא לא זזה ממקומה ואין שום יסוד להתיר כיבוי הגאז ביו"ט כפי האופן המוצע ע"י מחבר הספר נצר מטעי. 
