 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כח 

בדבר קבלת דמי מפתח שנתפשט בארצנו בקרב הדיירים ב"ה כ"א טבת תשי"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי ומכובדי דגמיר וסביר ספרא רבא מר ש' ז' שרגאי. נ"י מראשי נושאי דגל תנועת תורה ועבודה. 

שלום רב. בשבוע שעבר קבלתי מכתבו היקר ובו שאלת חכם בנידון דמי מפתח הנהוג זה כמה שנים כאן בארץ. שהשוכר מקבל מהדייר השני בשעה שעוזב את הדירה. וכבו' בא בשאלתו לדעת דעת תורה אם יש צד היתר לנוהג זה שנשתרש במדינה וגדולים וטובים נתפסו לו, והאם אין בזה משום גזל בקבלו הנאה מרכושו של אחר שלא טרח ולא עמל בו, ואם אמנם בזמן האחרון נעשה זה בהסכמתו של בעל הבית והבעה"ב מקבל שליש מדמי המפתח אבל עושה כן באין ברירה. ובלי גמירות דעת. וכן אעפ"י שהמדינה סמכה ידה על סידורים אלה אולם היא עשתה זאת באין מוצא בכדי להקל במדת מה על בעל הבית, אולם מעיקרא דדינא - קא פירכא. עכ"ד שאלתו. 

ואען ואומר: אמנם שאלה גדולה שאל - שאלה המנסרת בחלל עולמינו כאן בארץ קדשנו. - ובהיותנו מצוים על פי הגבורה לא להשתמט מלענות לשואל דבר הלכה ולהורות את דרך התורה כפי אשר יד השכל מגיע, ואין דבר נסתר ונעלם מתורת קדשנו בהיותה תורת חיים המקפת את כל החיים, וקורא הדורות מראש צפן באותיות - קדשה פתרונות לכל בעיות החיים שיתחדשו בכל דור ותקופה, הנני נגש בכובד ראש להתעמק בדברי שאלתו ולענות לו כפי אשר תעלה במצודתי בעזרת החונן לאדם דעת. 

והנה לכאורה פשוט הדבר שהשוכר אינו רשאי לעשות סחורה בבית של אחרים דומיא דאמרינן בב"מ ד' ל"ה ע"ב: כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו. 

אבל כד מעיינינן ונחתינן לעומקא של הלכה זאת נראה שאינו כן ואין הנידון דומה לראיה. וכאשר אבאר. בע"ה. 

(א) גרסינן בפ' השוכר את האומנין (ד' ע"ט ע"ב): ת"ר השוכר את הספינה ופרקה לה בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומת, היכא דמי אילימא דקא משכח לאגורה אמאי אית ליה תרעומת ואי דלא קא משכח לאגורה כוליה אגרה בעי שלומי, וכו'. 

הרמב"ם בפ"ה מה' שכירות ה"ד פוסק עפי"ז דהשוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך נותן לו שכר כל הדרך, ומוסיף לפסוק דאם מצא השוכר מי שישכיר אותה לו עד המקום שפסק, שוכר. ויש לבעל הספינה עליו תרעומת, וכן אם מכר כל הסחורה שבספינה לאיש אחד בחצי הדרך וירד ועלה הלוקח נוטל שכר חצי הדרך מן הראשון ושכר החצי מזה האחרון ויש לבעל ספינה עליו תרעומת שגרם לו לסבול דעת איש אחר שעדיין לא הורגל בו וכן כל כיוצא בה. [עיי"ש בהשגת הראב"ד]. וכדברי הרמב"ם נפסק גם בחו"מ סי' שי"א סעי' ו'. 

על יסוד הלכה זאת מוסיף הרמב"ם בהלכה שלאחריה לדון ולפסוק מזה דין לענין השכרת בתים, וז"ל: מכאן אני אומר שהמשכיר בית לחבירו עד זמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאחר עד סוף זמנו משכיר לאחרים אם יש בני בית כמנין בני ביתו, אבל אם היו ארבעה לא ישכיר לחמשה, שלא אמרו חכמים אין השוכר רשאי להשכיר אלא מטלטלין שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל בקרקע או בספינה שהרי בעלה עמה אין אומר כן, וכן אני אומר אם אמר לו בעה"ב לשוכר למה תטרח ותשכיר ביתי לאחרים אם לא תרצה לעמוד בו צא הניחו ואתה פטור משכירתו אינו יכול להשכירו לאחר שזה באל תמנע טוב מבעליו עד שאתה משכירו לאחר תניח לזה ביתו, ויש מי שהורה שאינו יכול להשכירו לאחר כלל ויתן שכרו עד סוף זמנו ולא יראה לי שדין זה אמת עכ"ל. ובהשגות הראב"ד מחזק דברי היש מי שהורה וכותב דיש בדורנו אומרים כן שיש בני אדם שמחריבים הבית בדירתם. ועיין במ"מ שמשיב על דברי ההשגה שטענתם חלושה מאד שהרי זה השוכר השני אם הזיק ישלם ואין מצוי היזק בקרקע שיאמר בו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. 

כדברי הרמב"ם נפסק בחו"מ סי' שט"ז סעי' א'. והערוך השלחן מוסיף מסברא לומר דבזה ודאי גם הרמב"ם מודה שאם ידוע שזה האיש שרצונו להשכירו הוא מחריב דירות או שהוא אלם או בעל מריבות או אינו מתנהג בנקיות וכיוצא בזה ודאי שהמשכיר מוחה בו מלהשכיר לזה, אמנם המשכיר אינו נאמן לומר שהוא כן בלא ראיה משכני האיש הזה, וכן לשונא של המשכיר אינו יכול להשכירו. 

למדנו מדברי הרמב"ם דס"ל ללמוד מההיא דספינה שהשוכר יכול להשכיר לאחר הבית שגר בו למשך כל הזמן הקצוב לו לגור בבית בשכירות, ומדלא הזכיר שמיהו יש למשכיר על השוכר תרעומת על כך דומיא שמזכיר גבי ספינה, משמע דס"ל דבכאן אפי' תרעומת אין לו עליו, ועיין במ"מ שמסביר טעם החילוק משום דלא אמרו שיש לו תרעומת אלא בספינה מפני שיש לו לבעל הספינה לדור עם השוכר ולסבול דעתו, אבל בבית אפילו תרעומת אין לו [וזה שכותב הרמב"ם בלשון שהרי בעלה עמה עיין בט"ז בחו"מ שמפרש הכוונה דר"ל דבמטלטלין יש חשש שהשוכר השני יבריח מן הבעלים וכו' משא"כ בקרקע שהבעלים יכולים לראות תמיד ע"ש]. וכן כותב הב"י בסי' שט"ז. ודוק מינה ג"כ שאפי' בגר המשכיר עם השוכר בבית אם השוכר משכיר לאחר יש לבעלים עליו רק תרעומת אבל אין ביכלתו לעכבו מלהשכיר, והכי דייק לה הד"מ בטור באות ב' דמשמע מדברי המ"מ שלדעת הרמב"ם אפי' נשאר המשכיר עמו בבית השוכר אפ"ה יכול השוכר להשכירו לאחר ואין לו עליו אלא תרעומת כמו בספינה, ומפרש דזה שמביא שם אח"כ הטור בשם הרא"ש דשנים ששכרו בית בשותפות לדור בו יחד אין אחד מן השותפין יכול להושיב אחר במקומו כי יכול לומר אותך אני יכול לקבל אבל אחר איני יכול לקבל וכו' נראה שחולק בזה. ומשמע בפשטות דהיינו שחולק גם בההיא דספינה וס"ל כהראב"ד שם. אבל עיין בט"ז בחו"מ שכותב לדייק דמדמביא הטור אחרי דברי הרמב"ם לדברי הרא"ש בסתמא מבלי להעיר שחולק ע"ז משמע שהטור פירש שאין מחלוקת ביניהם. נראה מזה שהט"ז מפרש לה שלענין שכירות בית ס"ל להרמב"ם דבגר עמו יחד לא רק שיש לו עליו תרעומת אלא גם מעכב עליו על כך. 

ולכאורה מ"ש כאן מגבי ספינה שאין לו עליו אלא תרעומת. אבל עיין בערוך השלחן בסעיף ד' שמסביר טעם החילוק משום דבספינה אין דירה קבוע ואין שם בני בית, אבל בדירה שיש לשניהם בני בית ויוכלו לבא לידי מחלוקת יכול המשכיר לומר בני ביתו של זה שאתה רוצה להשכיר איני יכול לסבול ע"ש, ועיין גם בסמ"ע בסק"ד במה שמזכיר לחלק דבספינה דרך הספינה בכך שיצא זה ולהכניס אחר במקומו וכו' ע"ש. 

(ב) ובאמת נראה שכן הוא גם דעת השו"ע לפסוק הכי לחלק בין בית לספינה, דאל"כ תיקשי שהשו"ע סותר א"ע, דבסי' שי"א סעי' ו' פוסק גבי ספינה דאין לו עליו אלא תרעומת, ואילו בסי' שט"ז סעי' א' גבי שוכר פוסק בסתמא שיכול להשכיר ולא מזכיר אפי' שיש תרעומת, ובסעי' ב' פוסק בפשיטות כדעת הרא"ש דשנים ששכרו בית בשותפות אין אחד מהשותפין יכול להושיב אחר במקומו, וכל אחת מן ההלכות הנז' סותרת את השניה, ובע"כ דס"ל נמי להשו"ע לחלק כנ"ל, ובסי' שט"ז סעי' א' המדובר כשהמשכיר אינו גר יחד, וכן סבירא ליה לחלק בין בית לספינה היכא שגרים ביחד, דבספינה יש לו רק תרעומת ובבית יכול גם לעכב. 

ויש באמת לעיין על הרמ"א שלא כתב להשיג על השו"ע שסותר א"ע במה שפסק בסי' שט"ז סעי' ב' למה שפסק בסי' שי"א סעי' ו', מאחר שבד"מ הרי פירש שהרא"ש חולק על הרמב"ם, אם לא שנאמר שהרמ"א חזר בו ממ"ש בד"מ. ועיין בסמ"ע בסק"ד במ"ש לשאול על דברי הרמ"א שם ממה שנפסק בסעי' ב'. 

ובביאור הגר"א (בסי' שט"ז סק"ח) ראיתי שיש לו שיטה מיוחדת בזה. הוא מפרש שהרמב"ם ס"ל דיכול להושיב אחר אפי' כשגרים בשותפות דכיון דבעליו עמו א"י להפסידו, ורק בדברי הרא"ש במה שהשיב שאינו יכול להושיב אחר כשגרים בשותפות כותב לחלק דל"ד לספינה שאין שם רק תרעומת, עיין בדבריו. ויוצא לפי"ז שהשו"ע סותר א"ע בדבריו בסי' שט"ז מסעי' א' לסעי' ב'. ובע"כ דהשו"ע לא ס"ל כן אלא ס"ל לפרש כמו"ש למעלה מזה. 

(ג) והנה בכוונת דברי הרמב"ם בנתינת רשות לשוכר להשכיר לאחר, משמע לכאורה מדבריו שכוונתו רק לתת רשות בגוונא שהשוכר אינו צריך לדירה וכבר שילם למשכיר דמי השכירות בעד הזמן ששכר ממנו, או שהמשכיר אינו רוצה לפוטרו מסכום השכירות עבור כל הזמן ששכר ממנו ולא איכפת לו מה שיוצא ממשאיר /ומשאיר/ לו דירתו בחזרה, והשוכר רוצה להציל ממונו שנתן בעד השכירות ולכן רוצה להשכיר הדירה לאחר עד תום זמן השכירות ולהוציא בכך חזרה את ממון שכירותו, אבל אם המשכיר אומר לשוכר אני מוכן להחזיר לך או לפטור אותך מחיוב דמי השכירות והחזר לי בחזרה הדירה, בכה"ג אין לו רשות לשוכר להשכיר את הדירה לאחר בשום אופן שהוא. ואמינא לה מלשונו של הרמב"ם שם שכותב וכן אני אומר אם אמר לו בעה"ב לשוכר למה תטרח ותשכיר ביתי לאחרים אם לא תרצה לעמוד בו צא והניחו ואתה פטור משכירותו אינו יכול להשכירו לאחר, והיינו כנ"ל שכל עיקר מה שיכול להשכירו לאחר הוא מפני שאינו יכול לעמוד בדירה ורוצה להוציא דמי שכירותו ששילם או מה שנתחייב למשכיר, ולכן אם המשכיר רוצה לפוטרו משכירותו אינו יכול השוכר להשכירו בשום גוונא לאחר ועליו להחזיר הדירה למשכיר. וכזה משמע גם מלשון השו"ע בחו"מ שם בסי' שט"ז סעי' א' שכתוב ג"כ כלשונו הנ"ל של הרמב"ם. 

(ד) אבל עיין בפרישה בטור חו"מ שאינו סובר כן, וממה שמסיים הרמב"ם בדבריו שם במילתא בטעמא שלהכי אינו יכול להשכירו לאחר מפני שזה באל תמנע טוב מבעליו עד שאתה משכירו לאחר תניח לזה ביתו כותב לדייק מזה שמשמע שהא אם האחר ירצה ליתן תוספת בשכירות ממה ששכרו הוא אינו יכול לומר ליוצא הניחו ואתה פטור משכירותו, אם לא שהמשכיר ירצה ליתן לו אותו הריוח, ומציין לדברי הרמ"א בחו"מ סי' שס"ג סעי' י' שפסק נמי כן. והיינו ממה שפוסק שם דהשוכר בית מחבירו וחזר והשכירו לאחרים ביותר ממה ששכרו אם היה לו רשות להשכירו לאחרים בענין שנתבאר לעיל סי' שט"ז המותר הוא שלו. 

ולפענ"ד אין מדברי הרמ"א כ"כ הוכחה, די"ל דכוונת הרמ"א הוא שהשכירו בענין שהמשכיר לא רצה מתחילה לפוטרו מדמי שכירותו שבכגוונא דא היה לו רשות להשכירו לאחרים, ואחרי שהשכירו לאחרים ביותר ממה ששכרו בא המשכיר לתבוע ממנו דמי המותר, ובהא הוא שפסק הרמ"א שהמותר הוא שלו, ואין הוכחה מהרמ"א איך שסובר בענין שהמשכיר בא מראש ואמר לו שמוכן לפוטרו מדמי שכירותו ויחזיר לו הדירה. ויש גם להדגיש שהמחבר בחו"מ שם בסי' שט"ז סעי' א' אינו מסיים בדברי הסברת הטעם הנ"ל של הרמב"ם שזהו משום אל תמנע טוב מבעליו. 

(ה) אלא שמצינו להפוסקים שהסכימו לדקדוקו זה של הפרישה מדברי הרמב"ם ופסקו כדבריו, עיין בנה"מ בחו"מ שם סק"א שכותב שזה פשוט, וכן כותב לדייק כן מדברי הרמב"ם בשו"ת מהרשד"ם חחו"מ (סימנים רצ"ה ותי"ד) דמדקאמר הרמב"ם למה תטרח וכו' הכונה דוקא בכה"ג שאין השוכר מרויח כלום הוא שיכול לומר לו כן משום דהוי מדת סדום ב"ה נהנה והשוכר אינו חסר ולכן כופין אותו לעשות כן, אך אם זה השוכר מרויח שמוצא מי שיתן לו ריוח אין שייך לומר למה תטרח שיאמר לו השוכר אני טורח להרויח, וראש לדברי הפוסקים מצינו כן גם בשו"ת רדב"ז ח"א סי' קל"ה שכותב בתוך דבריו שם וז"ל: ומזה הטעם אני אומר שאם מוצא שמעון להשכיר את הבית ביותר ממה ששכר אותה מראובן מצי למימר ליה תן לי כמו שנותנים אחרים או אשכיר אותה לאחרים שלא צוה הכתוב להרע לי כדי לעשות טובה לבעליה ע"ש. 

למדנו מדברי הפוסקים הנ"ל דס"ל שדין זה של נתינת רשות לשוכר להשכיר לאחר למשך הזמן ששכר עבורו את הדירה נובע מתורת זכות עצמי שיש לשוכר לכך למשך זמן שכירותו. 

וזהו גם שיטת מהר"ם ז"ל שמוזכר במרדכי פ"ו דב"מ (סי' שנ"ז) ובהגהות מיימון ברמב"ם שם בפ"ה משכירות אות כ' שהשיב לפסוק בראובן שהשכיר בית לשמעון דשמעון יכול להכניס את לוי תחתיו ולא אמרינן אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר אלא במטלטלין שאפשר לגונזם ולהטמינם ושייך טעמא דאין רצוני או דאת מהימנת לי בשבועה, אבל במקרקע רשאי השואל להשאיל והשוכר להשכיר וכו', ועוד ראיה שהרי אם ירצה שמעון למלאות הבית דיורים הרשות בידו וכו', ועוד ראיה מפרק כיצד הרגל וכו' וכ"ש בנדון זה דלא קיימא לאגרא לראובן שכבר השכירה לשמעון, ועוד ראיה מדתנן בערכין (ד' ל') מכרה לראשון במנה ומכרה ראשון לשני במאתים אינו מחשב אלא עם הראשון שנא' לאיש אשר מכר לו וכו' וכל מוכר שדה בשעה שהיובל נוהג אינו אלא כשכירות בעלמא הואיל וסופו לחזור ביובל ואפ"ה חזינא שיש לו רשות לראשון למוכרו לשני בלא רשות בעלים וכו' עיי"ש. הרי דאתי עלה המהר"ם מכח זכות עצמי של השוכר מפני דבקרקע רשאי השוכר להשכיר, וגם מטעם דלא קיימא לאגרא למשכיר ומדמי לה למה דמצינו במוכר בזמן שהיובל נוהג שרשאי הלוקח לחזור ולמכור לקונה אחר והתם הרי בודאי נובע זה מכח זכות עצמי [אלא שיש לדון בעצם הראיה מיובל די"ל דהתם באמת מכור לעולם ורק דין התורה הוא שמחויב להחזיר ביובל. עיין בספר חבל יעקב ח"א סי' י"ט ובהוספות ומלואים ובעוד ואכמ"ל]. 

(ו) והכי מצינו נמי להנמוקי יוסף בפרק כיצד הרגל שכתב דהיכא שהמשכיר שכרה מבעלה בזול והוא שכרה לאחר ביוקר, אם לא היה רשאי לשוכרה לאחר כגון שהיו מרובין בני ביתו של זה האחר, שורת הדין נותנת שיתן מותר השכירות שהרויח לבעל הבית דאיך יעשה זה סחורה בביתו של חבירו וכו', ומיהו אם היה רשאי לשוכרה כגון שהתנה עמו הוא או שלא היו בני ביתו של זה האחר אשר שכרה לו מרובים ממנו נראה שהריוח למשכיר זה שהרי בשעה ששכרה לו הבעה"ב בסך זה ולא התנה עמו כלום יכול להשכיר וכיון שהדין נותן שיכול להשכירה מה נשאר עליו שיערער וכו' ועוד דזה נהנה וזה לא חסר ולא דמי לפרה דר' יוסי שאין השואל רשאי להשכיר עיי"ש. הרי דגם הנמו"י אתי עלה דמילתא מכח זכות עצמי שיש לשוכר בדירה. 

אלא שמדברי הנמוקי יוסף אנו למדים עוד דבר אעפ"י שהוא פשוט, אבל שאר הפוסקים לא כתבוהו, והוא שעד כאן לא אמרינן שיש לשוכר זכות להשכיר הדירה לאחר כי אם דוקא כשהמשכיר השכיר לו הדירה בסתם ולא התנה אתו שום תנאי, אבל אם בתחילת השכירות התנה עמו המשכיר שלא יוכל להשכירה לאחר אזי אמרינן דהכל לפי תנאו ואין השוכר יכול להשכיר הדירה לאחר, שהרי כותב בדבריו מפורש שלהכי יכול להשכיר הדירה לאחר מפני שהרי בשעה ששכרה לו הבעה"ב בסך זה ולא התנה עמו כלום יכול להשכיר דון מינה הא אם בשעה שהשכיר לו הדירה התנה עמו שלא יוכל להשכיר אז הכל לפי תנאו ואין השוכר רשאי להשכיר דאדעתא דהכי נכנס השוכר לגור בדירה ע"מ שיוותר על זכותו שיש לו בשכירות דירה להשכירה לאחר. 

(ז) והנה הנמוקי יוסף כותב בסתמא דבכאן לא דמי לפרה דר' יוסי שאין השואל רשאי להשכיר. ולא הסביר לנו מילתא בטעמא מדוע שלא דמי, וניתן מקום לפרש לכאורה שטעמו הוא כטעם חילוקו הנ"ל של המהר"ם, משום דעד כאן לא אמרינן כן אלא במטלטלין ולא במקרקע. אבל עיין בקצוה"ח (בסי' שס"ג סק"ח) שכותב להקשות דהא בפרה דר' יוסי משמע דאפי' יש לו רשות למשאיל איירי וכמבואר בב"מ ד' ל"ו וכו', לכן כותב לפרש דלא דמי בכלל לפרה דר' יוסי משום דהתם השואל משלם עבור גוף הפרה וכיון דפרה גופא דמשכיר הוא אינו יכול לעשות סחורה בפרתו של חבירו, אבל הכא כיון דכבר קנה הבית לדירה דשכירות קניא ויש לו רשות להשכירו ושכירות שנוטל דידיה הוא וה"ל סחורה דידיה ע"ש, ואולי יש מקום להעמיס סברא זאת גם בכוונת דברי הנמו"י, ועיין גם במחנה אפרים בה' שכירות (סי' י"ט) שמטעם סברת חילוק זה בין נהנה מגוף הפרה לנהנה מפירותיה שזכה בה לשם כך, דן לומר במי ששכר בהמה מחבירו בי' והשכירה לאחר בט"ו שהריוח לשני ולא לבעלים משום דע"כ לא אמרינן אין אדם עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא לזכות בדמי גוף הפרה שאין לשוכר כלום בגוף הפרה כדי שיזכה בדמיה אבל בדמי השכירות שהרויח השוכר לא שייך להאי טעמא דהא ודאי קנין פירות יש לו לשוכר לאשתמושי בה כל ימי שכירותה ומה לי שישתמש בה איהו ומה לי שישכירנה לאחרים וירויח בה אין זה אלא משתכר בדידיה דשכירות ליומיה ממכר הוי ע"ש, והיינו כסברת קצוה"ח הנ"ל, ועיין גם בשו"ת מהרשד"ם חחו"מ (סימן תי"ד) שמזכיר בתוך דברי תשובתו ג"כ מסברא זאת, וכן עיין באור שמח בפ"ה משכירות הלכה ו' עיי"ש. [עיין שם במח"א שעומד ג"כ בקושית הקצוה"ח הנ"ל על הנמו"י, וכותב לחלק דהתם שאני דמדינא לא הי' זה רשאי להשאיל אלא משום דנתנו לו הבעלים רשות להשאיל ומשו"ה הוי הריוח של בעלים]. 

יתר על כן כותב שם המחנה אפרים, דעד כאן לא דימה הנמו"י דין זה לההיא דאין אדם עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא כששכרה הראשון בזול ור"ל בפחות משווייה דהשתא דומה לההיא דר"י דכי היכי דהתם אין אדם עושה סחורה בפרתו של חבירו משום דגוף הפרה אינו שלו הכי נמי הכא נמצא זה עושה סחורה בפרתו של חבירו דמה שהשכירה ביותר היינו משום דהבית שוה כ"כ ולהכי כתב הנמו"י דכל היכא דאין לו רשות להשכיר לאחרים הויא ריוחא דבעלים, אבל היכא דשכרה הראשון בשוויה כיון דשכירות ליומא ממכר הוי תו ליכא לבעלים שום טענה דה"ז נהנה וזה אינו חסר ע"ש, ויוצא לנו מדברי המח"א חידוש דין דהיכא שהשוכר שכר את הדירה מהבעלים בשוויה כמו שכולם משלמים כרגיל בעד דירה כזאת וכמו שהוקבע החוק לכך, אזי אפילו אם חזר השוכר והשכיר את הדירה למי שבני ביתו יותר מרובים משלו בכל זאת הוי כל הריוח לשוכר וליכא לבעלים שום טענה עליו, משום דשכירות ליומא ממכר הוא והו"ל זה נהנה וזה לא חסר, דהרי על כגון דא הוא המדובר בנמו"י שעליהם מוסבים דברי המח"א, ומוקי לה המח"א שהמדובר בנמו"י דוקא כששכרה הראשון בזול. 

אלא שיש מקום עיון מדוע הו"ל בכה"ג שבני ביתו של השני יותר מרובים זה נהנה וזה לא חסר הרי שפיר חסר לו דכשבני בית יותר מרובים מקלקלים יותר את הדירה, עיין בחו"מ סי' קנ"ד סעי' ב' ובביאור הגר"א בסי' שט"ז סק"ב, אם לא שנאמר שהמחנה אפרים יפרש שהנמו"י קים ליה בשיטת המהר"ם במרדכי שם בפ' האומנים. [ועיין בט"ז שכותב כן גם בשיטת הרשב"א] שמותר לו להרבות בדיורין, ורק בשכר בפחות ס"ל להמח"א בדעת הנמו"י שאין לו רשות לכך, אבל לא משמע כן לא מדברי הנמו"י וגם לא מדברי המח"א בעצמו, אלא משמע מדברי המח"א דמפרש לה דאע"פ שאין לו רשות בכל זאת הוי הריוח שלו משום דשכירות ליומא ממכר הוא וזה נהנה וזה לא חסר, ולכן יש לעיין בתרתי, ראשית כנ"ז דמדוע הו"ל זה לא חסר, ושנית אם אתי עלה מטעם שכירות ליומא ממכר מדוע אין לו רשות לכך לכתחילה. ויש להאריך. 

(ח) ובעצם דין ריבוי דיורים, עיין בכסף הקדשים על חו"מ שם מהגאון בעל דעת קדושים ז"ל שכותב לבאר שכל הפלוגתא בזה הוא רק בימיהם שהי' על המשכיר מוטל כל תיקוני הבית ולא על השוכר כלל כי קיימא לן אין שומרים בקרקע ופטור גם בפשיעה לי"א, וכשבני ביתו מרובים יש קלקול ביותר בהבנינים, ורוב הקלקולים הם כמתה מחמת מלאכה שאינם בחזרה גם אם הי' דין שומר בהם, משא"כ כעת שפשט המנהג במדינות אלו שעל השוכר מוטל להחזיר כל הבנינים בסוף השכירות כמו שהיה בתחילת השכירות וכותבין כן ברוב שטרות והרבה פשוט כן בענינים עד שאין צריך להזכיר וכו' הו"ל כזה נהנה וזה לא חסר, ומה לו להקפיד אם יהיו שם דיורים כמה נפשות יותר, אך צריכים להבחין אם אין חשש רעוע או רפיון באיזה פרט מהבנינים על ידי תוספת שיהיו בדיורים, ובמה שאינו ניכר ומסוים כל כך אין מנהג להטיל על השוכר שום תיקון והו"ל כשחררותא דאשיתא שעל ידי דירה עיי"ש. ועל פי זה אפי' באין מנהג לכך אם השוכר מקבל עליו לתקן כל נזקי הבית שיקרו מריבוי הדיירים צריך ג"כ להיות מותר. 

ובאמת מרומז זה גם בדברי התשובה של המ"מ על השגת הראב"ד שהזכרנו בראש דברינו שהשיב שטענתם חלושה מאד שהרי זה השוכר השני אם הזיק ישלם. 

אלא אם השוכר נוטל שכר יותר בגלל שהשכיר לבני בית יותר מרובים, אזי צריך לתת שכר היתר לבעלים, עיין בזה בהגהות הגרע"א בחו"מ סי' שט"ז סעי' א'. וכן מתבאר מדברי המהר"ם בר ברוך סי' רצ"ז שכתב בסוף דברי תשובתו דאף אם יש בהם דיעות יותר ישומו העולם לפי ראות עיניהם כמה יש להוסיף שכר בשביל רוב הדיעות והדיורין משלם כפי ראות העין ע"ש [על התשובה שם חתום חיים בן אמ"ו הר"י א"ז]. 

(ט) עכ"פ יוצא לנו מכל הנ"ז שזכותא דשוכר הוא להשכיר לאחרים למשך זמן שכירותו ואם האחר רוצה לתת לו יותר ביוקר ממה שהבעלים רוצים לתת לו אין ביכלת הבעלים לעכב בידו כלל מלהשכירה לאחרים. אם לא שרוצה להעמיד במקומו אדם שאינו הגון שביכלתו לעכב כנפסק בסי' שי"ב סעי' ז' ברמ"א שאם השוכר רוצה להעמיד במקומו אדם שאינו הגון אין המשכיר צריך לקבלו ע"ש. וכן בערוך השולחן בסי' שט"ז שהזכרנוהו לעיל אות א' ע"ש. 

יתר על כן ראיתי באור שמח בפ"ה משכירות ה"ה שכותב ללמוד מדקדוק לשון הרמב"ם דאם נתייקר מקח שכירות הבתים והבעלים יאמר לו אם לא תרצה לעמוד בו עד שאתה משכיר לאחרים תן לי לדור בתוכו ואני אשלם לך המותר, אם יאמר דכיון דאינה משתלמת אלא לבסוף לא מהימנא לך דלדידך מתחזי כמו שאני עושה סחורה בביתך. נראה דטענתו טענה. ע"ש. 

(י) איברא המרדכי בב"ב פרק חזקת הבתים (סי' תקכ"ט) כותב: מצאתי ראובן השכיר ביתו ללוי לעשר שנים ונתן לו לוי של כל הי' שנים והיה באותו בית ב' שנים וקנה לוי בית אחר ונכנס בו והשכיר אותו בית שהיה מושכר לו לשמעון ועכשיו תובע ראובן לשמעון מה אתה עושה בביתי ושמעון משיבו מלוי שכרתי ששכרו ממך וראובן משיב אין זה רצוני שתהיה בביתי. דין זה פסוק מההוא עובדא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלניא זבנית דזבנה מימך א"ל לאו את מודה דדידי היה ומינאי לא זבנית וא"כ זיל את לאו בעל דברים דידי את ואמר רבא דינא קאמר ליה. ה"נ דינא קאמר ליה ראובן, ואי טעין לוי השוכר הראשון א"כ תן לי שכרי שנתתי לך לי' שנים יכול ראובן לומר ליה הא ביתא קמך קום ודר ביה אבל איני רוצה שתכניס בו אחרים וכו' ע"כ. הרי דס"ל להמרדכי שהשוכר אין לו רשות להשכיר הבית לאחרים. 

אבל מלבד דדברי מרדכי אלה נדחים מהלכה בהיותו יחיד נגד כל הני פוסקים ראשונים ואחרונים שהבאנו, וכן כותב הב"י בטור חו"מ סוסי' שי"ב על דברי המרדכי הנ"ז, שרוב אותם הדברים הם דחויים למתבונן בהם זולת מה שכתב בסוף הדברים שאין לוי יכול לומר כיון שנתתי השכירות כל ימי השכירות תהא בורה, שלא ע"מ כן השכירה שתהא שאייה אלא ע"מ ביתא מיתב יתיב ע"ש. וכן בדרכי משה בסימן שט"ז סק"א שמסכים ג"כ הכי להלכה. וכן כותב גם בשו"ת מהרשד"ם שם דאין ספק שדין הרמב"ם הלכה שאין להרהר בה כיון שהרשב"א גדול הפוסקים האחרונים פסק כן וכו' עיי"ש. 

חוץ מזה כבר הרגישו המפרשים שיש סתירה בדברי המרדכי עצמו, דבב"מ פרק האומנים (סי' שנ"ז) מביא בשם המהר"ם דראובן שהשכיר בית לשמעון יכול שמעון להכניס את לוי תחתיו ואין לראובן על שמעון אלא תרעומות משום שינוי דעתא וכו' והביא בסוף דבריו גם דברי הרמב"ם בזה ע"ש, הרי דס"ל לפסוק כהרמב"ם, ורק דבזה שונה דעת המהר"ם מדעת הרמב"ם, דלדעת הרמב"ם אין לו לבעלים על השוכר אפי' תרעומות [עיין מה שהבאנו לעיל באות א' בשם המ"מ בטעמו של דבר], ואילו לדעת המהר"ם דמי בכאן לההיא דספינה ויש לו לבעלים על השוכר תרעומת. ועיין בשו"ת מהרש"ל (סי' ט"ז) שכותב דנראה דיותר יש לסמוך אדברי מהר"ם ורמב"ם שכתבו דכח בידו להשכיר, מעל סתם דברי מרדכי בפרק ח"ה שלא ידוע שם אמרה וכו' ע"ש. [ולזה יש להעיר דבתשו' מהר"ם בר ברוך סי' תרע"ט מובא שם אמרה של הלכה זאת שבמרדכי פ' ח"ה והוא רבינו אב"ן עיי"ש]. ובחידושי אנשי שם על המרדכי כותב ליישב בשני אופנים. בפ' האומנים כותב לחלק דבח"ה המדובר שהמשכיר דר ג"כ באותו בית אז אין לו להכניס אחר כי יאמר לא ניחא ליה בצוותה דידיה, ובפרק האומנין המדובר ששכר כל הבית ואין המשכיר דר בו ולכן יכול להכניס אחר, ובפ' ח"ה כותב לחלק בעוד גוונא, דבח"ה המדובר שנתן לוי כל השכירות של כל השנים שיש לשמעון לדור קודם לכן ואין לשמעון הבא לדור מכח לוי לתת כלום לראובן ע"כ יש מקום לראובן לומר לשמעון לאו בעל דברים דידי את דהרי אין אתה נותן לי שום שכירות, ובפרק האומנין המדובר כשלא נתן עדנה כל השכירות ולכן יכול להשכיר ע"ש. 

והנה לפי חילוקו הראשון של האנשי שם יוצא שאפשר עפי"ז להתאים דברי המרדכי לדברי הפוסקים הנ"ל שהבאנו שג"כ כותבים לחלק אפי' בדברי הרמב"ם בין גר המשכיר אתו יחד לאינו גר, אבל לפי חילוקו השני יוצא חידוש דין לחלק בין סילק לו כבר כל דמי השכירות שאינו יכול להשכיר לבין לא סילק שיכול להשכיר, מה שלא משמע מתוך סתימת דברי הפוסקים שהבאנו שיסברו לחלק בהכי, ואעפ"י שהיה מקום לדייק חילוק זה גם מדברי הרמב"ם והשו"ע שכותבים בתוך דבריהם בלשון אם לא תרצה לעמוד בו צא והניחהו ואני פוטר אותך משכירותו. ומלשון זה של ואני פוטר אותך משכירותו משמע שהמדובר כשעדיין לא שילם לו דמי השכירות, וכן משמע מסוף דברי הרמב"ם שם שכותב ויש מי שהורה וכו' ויתן שכרו עד סוף זמנו הרי שהמדובר כשעדנה לא נתן שכרו, וממילא אפשר לדייק ולומר שהא אם שילם לו דמי השכירות גם הרמב"ם והשו"ע יודו ששוב אינו יכול השוכר להשכיר הבית לאחרים, ועיין במל"מ שם ברמב"ם ה' שכירות ה"ה ובפכ"ג מה' מכירה ה"ח. 

אבל כאמור מסתימת דברי הפוסקים משמע דלא ס"ל לחלק בהכי [גם מדברי המרדכי בפ' ח"ה משמע בפשטות שהמדובר אפי' בלא נתן לו עדנה כל דמי השכירות. עיי"ש בחדושי א"ש מה דדחיק עצמו בזה] ופברט שבהסתמך על כל הראיות שהביא המהר"ם לדינו זה שיכול להשכיר לאחר וכן בהסתמך על סברת גדולי הפוסקים האחרונים ששכירות ליומא ממכר הוא ובדידיה הוא דמשתכר תו אין מקום לחלק בין נתן כל השכירות ללא נתן, ואדרבה בסילק לו כל דמי השכירות הוי כבר הבית יותר קנינו של השוכר למשך כל הזמן שכבר שילם. ועיין גם בקצוה"ח בסי' שט"ז סק"ב ונתה"מ סק"ב מה שכותבים להשיב על חלוק זה וכן בפ"ת סק"ב עיין בדבריהם באריכות. 

לכן יותר מסתבר כבר חילוקו הראשון הנ"ז של האנשי שם שיוצא בהתאם לדברי הפוסקים ובהסתמך על דברי הרא"ש שכותב לחלק בהכי לענין ב' שותפים ששכרו הבית, ומה שכותב שם בחדושי אנשי שם לדחות חילוק זה מפני שהמהרש"ל ז"ל בתשובה כתב די"ל דזה דוקא לענין ב' שותפין, תמה אנכי על דבריו אלה, כי דברי המהרש"ל בתשובה שם לחלק מענין ב' שותפין הוא בענין נדונו שם בדבר ראובן שנתן במתנת ש"מ =שכיב מרע= לבתו חזקה לדור בביתו אחריו כל ימיה עם בעלה כמו שהיו דרים בחייו ונפטר והבת רצונה להשכיר דירתה לאחרים, והיורשים הדרים יחד בבית מעכבים, וע"ז הוא שכתב שם לחלק דאף הרא"ש לא קאמר אלא בב' שותפין ששכרו בתחילה הבית ביחד ולכן בדעתן תליא מילתא ואינו יכול לכוף לדור עם אחר אבל משא"כ בנדונו שאין הדבר תלוי בדעת היורשין אלא בדעת הנותן בכה"ג ודאי לא מצו למימר אותך יכולין לקבל ולא אחר כי מה לי ולדעתם עיי"ש בלשונו ממש, וא"כ חילוק זה שייך דוקא לענין נדונו של המהרש"ל שלא הנותן הוא המעכב כי אם היורשים שהדבר אינו תלוי בדעתם ולכן שפיר לא דמי זה לההיא דב' שותפין שברא"ש, אבל משא"כ במשכיר המדובר במרדכי שם, שהמשכיר הדר שם הוא שהשכיר לשוכר ובדעתו הדבר תלוי, וא"כ דמי זה שפיר לב' שותפין שברא"ש, וכמו בשותפין כן יכול גם המשכיר שהוא שותף עם השוכר בדירה לומר לשוכר אותך יכול אני לקבל אבל אחר איני יכול לקבל, דוכי עדיפא זכותא דשוכר כלפי המשכיר מזכותא דשותף כלפי חבירו? 

(יא) עפ"י האמור עד כה נבוא לנידוננו לענין דמי מפתח. 

לאור כל הנ"ל נלפענ"ד דשפיר אין בזה בדרך כלל משום גזל מרכושו של הבעה"ב במה שהשוכר מקבל דמי מפתח בשעה שעוזב את הדירה ומוסרה לאחר, ולא נקרא שנהנה מרכושו של אחר, כי השוכר נהנה מזכות שלו שיש לו בדירה מכח השכירות ולמשך כל ימי השכירות, אם שנים מועטות ואם שנים מרובות, אם קצובות ואם בלתי קצובות, ובעד מסירת הזכות שלו בדירה לשוכר אחר - שבארנו שעפ"י הדין יכול לעשות זאת - הוא שמקבל דמי מפתח. והיות וחק המדינה מקנה בתקופה זאת של זמנינו שרבה בה מצוקת הדירות זכות בלתי מוגבל בזמן לשוכר הדירה, ולא קיימא לאגרא למשך כל הזמן הזה לגבי המשכיר, אם כן ביכלתו של השוכר להעביר זכותו זה לשוכר אחר ולקבל בעד העברת זכותו זה תשלום מסוים (הנקרא דמי - מפתח) ואין לבעה"ב חלק בזה, דומיא שביארנו לעיל בהיכא שהשוכר משכיר לאחר בדמים יותר יקרים. דהחק הזה מקנה להשוכר עם שכרו את הדירה מהבעלים, [ולאלה שגרו קודם לכן מקנה להם החק הזכות הנ"ז עם צאתו של החק] זכות קנין בדירה לשימוש עד עבור תקופת החירום שאז יוקבע שוב הדבר עפ"י חוזה. וזכות זה הוא שמקנה השוכר לאחר הבא במקומו, ומקבל תשלום עבור העברת קנינו זה, ובדידיה הוא דמשתכר דשכירות ליומיה ממכר הוא. 

ועפ"י הדין היה צריך להיות שגם תשלום השכ"ד =השכר דירה= היותר מרובים שמשלם השוכר השני יהא שייך לשוכר הראשון לכל משך זכות ישיבתו בדירה, וכנתבאר לעיל, וכשם שנהוג שמקבל באמת הדמים היותר יקרים כשמשכיר לדייר משנה חלק מדירתו השכורה, כדמצינו שהמהר"ם במרדכי בב"מ מדמם אהדדי ומביא ראיה שהשוכר יכול להשכיר הבית לאחר כשם שאם ירצה השוכר יכול למלאות הבית דיורים לרבות לו גרי בית מלמדים וסופרים ושכירים ותושבים כדרך כל שוכרי בית שאין לדבר קצבה כמה בני אדם יכניס ע"ש. 

אלא שבזה בעצמו קובע ג"כ כבר מנהג המדינה שנהוג שמיום צאת השוכר הראשון מהדירה עובר חזרה זכות קבלת שכר הדירה לבעל הדירה, ותו דין ודברים לשוכר השני עם בעל הדירה. ועיין בחו"מ סי' שי"ג סעי' א' וסי' שי"ד סעי' ב' ברמ"א, שנתבאר שבעניני שוכר ומשכיר הולכים אחר מנהג המדינה. ועוד סניף לזה עפ"י המבואר בסי' שי"ב סעי' ט' דבהוקרו הבתים יש למשכיר להוסיף עליו, ובנידוננו, זה שמקבלים מהשני יותר הוא מפני שהוקרו הבתים ורק להראשון אין יכולים להוסיף עליו בהיותו מוגן מהחק, והחק חל ומגין רק לשוכרי הבית מהתקופה הקודמת. ואמנם יש עוד מקום להתדיין בטעם נימוק זה, אבל אין להאריך בזה כעת כי כתבנו נימוק זה רק כסניף נוסף לטעם העיקרי הנ"ל של מנהג המדינה. 

(יב) אולם גם בזה בענין דמי מפתח קובע מנהג המדינה שהונהג בכאן שהבעל הבית מקבל שליש מדמי המפתח, והמדינה סמכה ידה על סידור זה. ובכגון דא אמרינן מנהג עוקר הלכה. 

עוד זאת. הבעלים בשעה שמשכירים דירתם לשוכר אינם מסכימים ברצון להקנות זכות השימוש בדירה לשוכר לזמן בלתי מסוים ועפ"י אותם התנאים שבשעת השכירות, ובפרט לאלה שכבר גרים מקודם צאת החק, אלא בע"כ כופפים ראשם לחק המדינה האומר כך, באין ביכלתם לעקוף על חק המדינה. וא"כ יש מקום לבעל דין להתעקש ולומר שבכגון דא לא ברור כ"כ זכות השוכר בדירה עד כדי להשכיר גם לאחרים, וכן לטעון ולומר אין לך אלא חידושו של החק, שהרי כל זכות השוכר בדירה הוא עפ"י חק המדינה ולא עפ"י חוזה שבין המשכיר לשוכר, ובחק המדינה לא נקבע שזכות לשוכר גם להעביר עפ"י דעת עצמו שכירות הדירה לאחר ולקבל עבור כך סכומים גדולים עבורו. ואעפ"י שאם נבוא למצות עומק הדין לא ברורים כ"כ טענות אלה, ואינם מתקבלים על הדעת, משום דסו"ס זיל בתר טעמא, דמכיון שהשוכר מקבל עפ"י החק זכות שימוש בדירה בלי הגבלת זמן, ובזה אין חק מפורש המגביל זכותו על הזמן היתר מהמפורט בחוזה השכירות, א"כ שוב חזרה בזה ההלכה לסיני לדין התורה שביכלת השוכר להעביר זכותו זה לאחר. אבל מ"מ שפיר הונהג להעניק גם לבעלים שליש מדמי המפתח כדי להיות נקיים מתרעומת של הבעלי בתים ולצאת ידי כל פקפוק, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. 

היוצא מכל מה שנתבאר בקונטרס זה בפרטות ההלכה בנידוננו. 

(א) הזכות בידי השוכר להשכיר לאחר הבית שגר בו למשך כל הזמן הקצוב לו לגור בבית בשכירות, הן אם קצוב הזמן והן אם לא קצוב, ולקבל תשלום (דמי - מפתח) בעד מסירת זכותו. 

(ב) אפילו אם הבני בית של האחר יותר מרובים ג"כ יכול להשכירם, אבל אם יקלקלו את הדירה ולא ירצו לתקנה יחול על השוכר הראשון שהשכיר להם לתקן כל מה שקלקלו. 

(ג) אם תוספת התשלום בא בגלל שבני הבית של האחר יותר מרובים, שייך התוספת לבעלים. 

(ד) אם בתוספת דיירים יש חשש של איזה רפיון באיזה פרט מהבנין יכול המשכיר לעכב מלהשכיר להם. 

(ה) אם המשכיר רוצה לתת לשוכר אותה התוספת שרוצה לתת לו אחר, מחויב השוכר להחזיר הדירה לבעלים, וביכלתו רק לדרוש שהמשכיר ישלם לו מיד מה שרוצה להוסיף לו. 

(ו) אם המשכיר מיום שהשכיר לשוכר את הדירה דר עמו בבית אחד בשותפות אין השוכר יכול להשכיר הבית לאחר, ואם רצונו לעזוב את הדירה עליו להחזירה לבעליה. ויש סוברים שיכול להשכירה ואין למשכיר עליו אלא תרעומת, ולכן בכגון דא יש לפשר שהבעלים יקבלו שני שלישים והדייר רק שליש אחד. 

(ז) אין השוכר יכול להשכיר הדירה לאדם שמפורסם או שמתברר שאינו הגון. 

(ח) אם בשעה שהמשכיר השכיר את הדירה לשוכר התנה עמו שלא יוכל למסרה לאחר אלא שאם ירצה לצאת מהדירה עליו להחזיר לו חזרה את הדירה, הכל לפי תנאו ועם צאת השוכר מהדירה אין לו שום תביעות נגד המשכיר. דאדעתא דהכי נכנס לגור בויתור על זכותו שיש לו בשכירות דירה להשכירה לאחר. 

(ט) לפי המנהג הנהוג בימינו, עם השכרת הדירה ע"י השוכר לידי שוכר שני חל על השוכר השני לשלם שכר הדירה במלואה לבעל הדירה, ודין ודברים לו עם בעל הדירה. 

(י) המנהג שהונהג שגם בעל הבית מקבל שליש מהתשלום (דמי - מפתח) שמקבל הדייר בהשכירו הבית לאחר, קובע הוא, ואין לדייר לשנות ממנהג זה. ואסיים בזה בידידות ובהוקרה בכבוד רב ובברכת התורה אליעזר יהודא וולדינברג. 

שנית להנ"ל ב"ה ב' אדר תשי"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א שלום רב. מכתבו היקר מיום י"ג שבט תשי"ג קבלתי והנני להשיב לו כדלקמן. 

(א) כל מה שכתבתי בקונטרס - תשובתי אליו על אודות דמי מפתח הוא בנוגע למצב ההוה, היינו בנוגע לנוהג שנשתרש במדינה. כי על דבר זה הוא שנשאלתי בדברי - שאלתו. אבל בנוגע לעתיד בבוא ההנהגה המדינית לבדוק מחדש את הנוהג עד כה ולחוקק חק חדש, או ביתר דיוק! חק ברור יציב וקבוע להגנת המשכיר והשוכר גם יחד, לתקנת בני המדינה כולה, שאמרינן בכגון דא דינא דמלכותא דינא (עיין חו"מ סי' שס"ט סעי' י"א), בודאי ובודאי שהצדק עם כבו' שאין טעם לקבוע מנהג שגם אחרי הזמן הקצוב והדייר יוצא מרצונו הטוב - תהיה לו הזכות להעביר את דירתו לאחרים ולקבל דמי מפתח, כי מלבד שאין לדבר זה מקור בהלכה, הרי נוהג זה אם ימשך בלי סוף יכניס אנדרלמוסיא שלימה בקרב כל בני המדינה ואחריתה מי ישורנה, ובאופן כללי אין זה לא לטובת המשכירים שנפשם יוצאת לרכושם שהוא להם בבחינת שורך טבוח לעיניך וגו' וגם לא לטובת השוכרים שממשכנים כל אשר להם כדי להשיג לשכור איזה בית מגורים, ואחרי כל זאת כולי האי ואולי יעלה הדבר בידם להשיג בתמורה שבידם לשכור איזה בית או חדר. וכל כגון דא מוטלת חובה על הממשלה והכנסת לשקוד לתקנת בני המדינה ולחוקק חק המתקבל על הדעת שיהא בממוצע לטובת בני המדינה כולה השוכרים והמשכירים גם יחד, ושיהא במגביל בהתאם לדיני שוכר ומשכיר המבוארים ברמב"ם ובשו"ע חו"מ, ועל נציגי היהדות הנאמנה להלחם בעד העברת חק כזה. 

(ב) כמו כן ברצוני להבהיר שגם כעת בשעה שקיים המנהג שיש רשות לדייר להשאר בדירתו כל זמן שהוא רוצה בכך. זה שהשוכר יכול להשכיר לאחר ולקבל דמי מפתח בעד זכותו בהתאם למה שביארתי בקונטרסי, זהו דווקא בגוונא שהשוכר רצונו לעבור לגור במקום אחר וגם שם עליו לשלם דמי מפתח בעד כניסתו, או בגוונא שגם הוא בכניסתו לבית הזה שילם דמי מפתח ורצונו לקבל חזרה מה שהכניס בהתאם לערך המטבע [ואין בזה משום ריבית, כמובן]. אבל אם זה שהשוכר עוזב את הדירה הוא בגלל שבנה לו בית משלו ורצונו לעבור לגור בביתו הפרטי, ורק רוצה לנצל לטובתו המנהג ולקבל דמי מפתח בעד הבית שגר בו בשכירות, בכל כגון דא נראה שברגע זה שיש לו מקום מגורים משלו נגמר באופן אוטומטי זמן השכירות שגר בביתו השכור, [אם לא, ששכר במפורש לזמן קצוב והזמן עוד לא נגמר] דאמרינן זיל בתר טעם המנהג שנקבע כדי להגן על הדייר שלא יוצא ברחוב בימי החירום שאין די דירות, ולכן באותו רגע שבנה לו בית משלו פקע כלפיו מנהג זה ונגמר אצלו מאותו רגע זמן השכירות מהבית השכור ואין לו יותר שום זכות בדירה והר"ז כרוצה להבנות מרכוש אחרים, ועל כגון אלו שמקבלים דמי מפתח באופן זה אני קורא עליהם דברי הנביא הוי מגיעי בית בבית וגו'. (ישעי' ה' - ח'), ואין לדעתי צורך להאריך בזה בהוכחות כי הדברים פשוטים וברורים. בכבוד רב ובידידות מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
