 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פב 

א. בענין עדי קדושין על שיוי הכסף ועל דיבור הקדושין. וכשפני הכלה מכוסות. ב. המקדש בדבר ששו"פ =ששוה פרוטה= מחמת מצותו. 

היד המלך בפ"ד מה' אישות הלכה י"ט כותב לחדש דהקפדת עידי קדושין אינו רק על גוף הקדושין בעצמם, שיהיה במעמד שני עדים אשר יעידו על דיבור הקדושין ועל גוף עצם הקנין של הקדושין דהיינו נתינת הכסף והשטר או הביאה, אבל שארי ענינים השייכים לקדושין כגון דמי שוי של הקדושין אף דחלות הקדושין תלוי בהם מ"מ זה לא הוי רק כשאר על עדיות דלא בעינן אלא אמיתת הענין ואם אמת נכון הדבר מה לי אי ידעי העדים מזה או לא עכ"פ הקדושין המה שוה פרוטה וגוף הנתינה היה בפני עדים אזי ממילא היה כאן נתינת שוה פרוטה לקדושין בפני עדים ובזה מתרץ קושית הבית שמואל באה"ע סי' ל"א סק"ו שמקשה בההיא דקדשה בתמרה דחיישינן שמא שו"פ במדי, דאמאי יהיה ספק קדושין הא אפי' אי באמת שו"פ במקו"א עכ"פ העדי קדושין אינם יודעים מזה והוה כמקדש בלא עדים. 

(א) ולפענ"ד נראה העיקר בזה כדעת הבית שמואל דס"ל דצריכים העדים גם לדעת אם הוא שוה פרוטה, ומוקי לה לההיא דקדשה בתמרה בקדושין ד' י"ב, וכן הנפסק בזה ברמב"ם בפ"ד מאישות הי"ט ואה"ע סי' ל"א סעי' ג' דאיירי דהעדים יודעים ששו"פ במקום אחר ואז היא מקודשת מדאורייתא, ואם א"י להעדים אז הוי כאילו קדשה בלא עדים וליכא אלא חשש קדושין משום דהעדים מסופקים שמא שו"פ במקו"א. וכדמצינו שפוסק כן הלכה למעשה בשו"ת חתם סופר חאה"ע סי' פ"ה (מובא גם בפ"ת סק"ז) דהיכא שהעדים לפנינו ולא עלה על דעתם מעולם החשש של שמא שו"פ במקו"א הו"ל כמקדש בלא עדים. 

והכי מוכח גם מדברי דרשות מהרי"ל שמובא בבאר היטב בסי' כ"ז סק"א שכותב דקורא לב' עדים ומראה להם טבעת הקדושין אם הוא שו"פ ואומר להם ראו זה הטבעת ש"פ ואומרים הן. הרי שהצריך המהרי"ל שיראו העדים את הטבעת ויגמרו בדעתם אם הוא שו"פ, ואע"פ שיש לדחות לכאורה דאין ראיה מהמהרי"ל ולומר כי זה שהצריך להראות להעדים אם הוא שו"פ ושיענו הן הוא לא בגלל הידיעה שלהם אלא משום גמירת דעת האשה שתגמור בדעתה שמתרצית אפילו אם אינו שוה אלא שו"פ בלבד, כדמצינו באמת ברמ"א /אה"ע/ בסי' ל"א סעי' ב' שפוסק כן בשם הא"ח דנוהגין תחת החופה לשאול העדים אם הטבעת שו"פ כדי שתדע הכלה שאין מקדשה רק בשוה פרוטה. אבל אין זה במשמעות דברי המהרי"ל, דהא סתם ולא הזכיר כלל מזה מהידיעה עי"כ להכלה שאין מקדשה רק בשו"פ, ומשמע שהצריך זאת באמת משום ידיעת העדים, ומשמע זאת ביותר משלימות לשונו של המהרי"ל כפי שעיינתי בגוף דבריו בה' נשואין שכתוב בלשון זה: אחר ברכת אירוסין היה קורא לשני עדים והראה להם טבעת הקדושין אי הוה שוה פרוטה ואמר הרב להן ראו זה הטבעת מסתמא הוא שוה פרוטה, ואמרו הן עכ"ל. ומשמע בהדיא שעשה כן לשם ידיעת וגמירת דעת העדים בעצמן בזה שטבעת זו שוה פרוטה. 

(ב) ומה שמביא שם היד המלך ראיה לדבריו מסוגית הגמ' דקדושין שם דמייתי עובדא דקדיש באבנא דכוחלא ויתיב רב חסדא וקא מעיין ביה אי אית בו שוה פרוטה או לא. וקשה מאי מהני העיון לאחר הקדושין הא אף דיתוודע לנו אחר הקדושין דאית בו שו"פ עכ"פ בשעת הקדושין היה לנו ולהעדים ספק בזה והוה כמקדש בלא עדים ומאי מהני הידיעה אח"כ, אלא ודאי דאנו אין לנו אלא שהקדושין יהי' שו"פ בשעת הקדושין ואם באמת היה אז שו"פ אין אנו צריכים לידיעת העדים בזה כלל ע"ש, לפענ"ד יש לדחות הראיה ולומר שמיירי שהעדים בשעת הקדושין שיערו וגמרו בדעתן שזה כן שוה פרוטה, ורק לאחר מיכן אחרי ההתבוננות נפל ספק בזה להעדים או לאחרים אם באמת שוה זה במציאות שו"פ או לא, ולכן יתיב שפיר רב חסדא ועיין בזה לברר את המציאות אי אית ביה שוה פרוטה ואזי תהי' שפיר מקודשת דהא יהא נמצא דהשערת העדים בשעת הקדושין היתה נכונה והו"ל מקדש בעדים או אינו שוה במציאות שו"פ ואזי יתברר שלא היה במציאות קדושין בשו"פ ולא תהא מקודשת. 

(ג) עוד מביא היד המלך שם ראיה לדעתו מסוגית הגמ' בקדושין ד' מ"ז דמייתי שם פלוגתא דר"ש ב"א משום ר' מאיר ורבנן במקדש במלוה, ומוקי שם במסקנא: אלא תריץ הכי, ובמלוה אע"פ שנשתייר וכו' ור"ש ב"א סבר דמלוה הרי הוא כפקדון ואף במלוה אי נשתייר שו"פ אין ואי לא לא. וסוגית הגמ' שם משמע דבמלוה ע"פ =על פה= מיירי, וכן הביא הרשב"א בתשובה סי' אלף נ"ד דמיירי במלוה ע"פ. וקשה נהי דנשתייר שו"פ בעינא מ"מ איך משכחת כלל שום לתא דקדושין במלוה על פה, הא אנן קיי"ל דהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפרעו בעדים ויש תמיד בידה להכחיש החיוב ולומר שפרעו וכו' א"כ אף אם היא מודית שהיא חייבת מה מהני הודאתה הא עכ"פ עדי הקדושין אינם יודעים מהחיוב ועיקר הקדושין הם עפ"י הודאתה והמקדש בלא עדים אינה מקודשת אפילו אם שניהם מודים, אלא ודאי הוא הדבר אשר דברתי דכיון דגוף הקדושין בפני עצמם היו כדינא בפני שני עדים וגוף החיוב אם היא חייבת לו או לא אינו ענין כלל לחלות הקדושין ואף אם לא תהי' מקודשת לו מ"מ מהני הודאתה לענין זה שתהיה צריכה לשלם לו כדין כל הודאת בעל דין וכו' ולכן אין לזה כלל דין דבר שבערוה, דאין אנו צריכים רק לאמיתת עצם הדבר ואמיתת החיוב שפיר אנו יודעים מכח הודאתה, וכמו"כ לענין דמי שוי' הקדושין אם הקדושין הם באמת שו"פ אין אנו צריכים כלל שידעו העדים מזה. ועד כדי כך זחה דעתו של הבעל יד המלך בראיתו זאת עד שהוסיף וכתב בלשון זה: ולפי דעתי סברא זו פשוטה בדעת כל הראשונים, דהא המקדש בהנאת מחילת מלוה באמת היא מקודשת, ולא אישתמיט שום חד מהפוסקים לכתוב בדין זה דהוא דוקא במלוה בשטר או באופן אחר שהחיוב של המלוה יבורר בשעת הקדושין לפני העדים, אלא ודאי דלדעתם אין אנו צריכים כלל לידיעת העדים בזה רק לאמיתת עצם הדבר ולפיכך כשנתרצית להתקדש לו במלוה זו נתברר לנו אמיתת החיוב וממילא היו הקדושין כדינא בפני עדים וכמו שכתבתי, ע"כ. 

ולפענ"ד לא אבין זאת הראיה, כי אין הנידון דומה לראיה כלל, דשם גבי מלוה הרי עכ"פ בשעת הקדושין ידעו כבר העדים שהיא חייבת לו, ונהי דידעי זאת עפ"י הודאתה בלבד אבל הרי הודאה בפני עדים עושה חיוב, וא"כ בשעת הקדושין אין כבר שום פקפוק להעדים בעצם חלות הקדושין מכיון שידעי שחייבת, ולכן הוי זה שפיר מקדש בעדים, אבל משא"כ כאן דאף בשעת עצם הקדושין איכא פקפוק להעדים בעצם חלות הקדושין, או שחושבים אז שאינה שו"פ בשום מקום, וא"כ ליכא חלות קדושין כלל לפי דעתם, ולכן בכל כה"ג שפיר י"ל כהב"ש דהו"ל כמקדש בלא עדים. 

ואילו היה כאן בגוונא דהתם, כגון שהמקדש או המתקדשת היו מודיעים לעדים לפני הקדושין שהדבר שו"פ במדי, יתכן דאזי גם הב"ש יודה דאם קדשה אח"כ בזה לפני העדים הללו שהיו חלין הקדושין מכיון שעכ"פ בעת חלות הקדושין היתה כבר ידיעה להעדים מזה ששו"פ במדי, כתבתי רק בלשון יתכן ולא בודאות כי גם בכגון דא זה שונה עוד מהתם, מפני דגבי מלוה הרי הודאתה בפני העדים עושה גם חיוב ופשוט. 

ואני חוזר למצות חילוקי מההיא דמקדש במלוה, דהתם בשעת הקדושין, דהיינו בשעה שהדבר הוא דבר שבערוה אין שום שאלה כלל להעדים על כסף הקדושין דהחיוב הוחזק עוד לפני הקדושין, באופן שבשעת הקדושין איכא כבר עדים גם על זה, ולכן שפיר הו"ל מקדש בעדים ומקודשת, ומשא"כ כאן דהשאלה היא על שעת הקדושין שהעדים לא ידעי אז, א"כ יוצא ממילא שהשאלה נוגעת על עצם חלות הקדושין שלא ידעי אז העדים שהדבר שו"פ במדי, שזהו שיעור כסף הקדושין, ונמצא דהו"ל שפיר כמקדש בלא עדים, ואין הסברא פשוטה איפוא בדעת כל הראשונים כסברת היד המלך, ושפיר י"ל כדעת הב"ש בזה. 

(ד) דמות ראיה להאמור שהודאתה שקדמה קובעת מציאות החיוב יש להביא מדברי הרמב"ם בפ"א מה' איסורי ביאה הכ"ב ובפט"ז מסנהדרין ה"ו (ועוד מקומות) שפוסק שאפילו במקום שאין נאמנות לעד אחד אבל היכא שהוחזק על פיו לפני המעשה מהני. 

ובדומה לזה כותב גם האבני מלואים בסי' ל"א סק"ד דבמנהג שנהגו עכשיו לכסות פני הכלות הצנועות ליכא חשש אפילו לדעת המבי"ט (שמביא שם) כיון דהוחזקה שהיא המתקדשת וסוקלין על החזקות וכמו בהחזקה נדה בשכנותיה, ובנידון המבי"ט לא הוחזקה מעולם עיי"ש, ובדיוק כלשון הזה כתוב גם בס' כרם שלמה סי' ל"א, וניכר שזה מהא"מ שהזכירו מקודם לזה כיעו"ש. ואין להאריך בזה כי בלאה"נ לדעתי הדברים פשוטים ומבוארים. 

[ובעצם דברי המבי"ט יעו"ש באבני מלואים מ"ש לדחות דבריו, וכן בספר קהלת יעקב להגאון בעל נה"מ, ובישועות יעקב, והובאו גם בפ"ת בסי' ל"א סק"ה ובסי' מ"ב ס"ק י"ג, יעו"ש בדבריהם הנאמרים בטוטו"ד. (ויעוין מ"ש בזה גם הערוה"ש בסי' ל"א סעי' ט', ויש לעיין במ"ש גם בסי' מ"ב סעיפים כ"ז ל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ע"ש ואכ"מ). וכ"כ בשו"ת דברי חיים (מצאנז) חאה"ע ח"ב סי' ע"א דעידי הקדושין אין צריכים להכיר המקדש והמתקדשת עיי"ש. 

ובהיות שהיה מי שהציע לפני להנהיג להחמיר לגלות פני הכלה לפני הקדושין לפני העדים כדי שיראוה, אצטט מה שהשיב כבר על כך הגאון מסקאלא ז"ל בספרו שו"ת בית שלמה חאה"ע סי' ט' לשואל שבא בהצעה כזו לפניו, וז"ל: ובדבר הקדושין שרוצה לחדש לגלות פני הכלה קודם הקדושין בכדי שהעדים יראו אותה עפי"ד חי' מהרי"ט שהובא בס' א"מ סי' ל"א סק"ד, אני אומר שח"ו לשנות בזה ממה שנהגו עד עתה עפ"י דברי רמ"א סי' ל"א ס"ב, וכן היא דרך צניעות, בפרט שדבר מכוער הוא לעשות כן להסתכל באשה במתכוון, ודי בזה דברי הא"מ שם שכ' שאף שלא גילו פניה להסתכל בה הוי קדושי ודאי, ועוד יש להוסיף בזה אבל לא רציתי להאריך, וכל המחדש בזה דבר לעשות נגד מנהג אבותינו ידו על התחתונה, וידעתי שלא כביר הי' רב בקהלה גדולה ורצה לחדש דבר זה וכיוצא בזה ולעזה עליו כל העיר וישתקע הדבר עכ"ל ויעו"ש גם בהגה מבן המחבר שהרחיב נמי קצת את הדיבור בזה, והסיק ג"כ דאין לזוז ממנהגן של ישראל שאין מגלין פני הכלה כלל עיי"ש. ודי בזה]. 

(ה) ומאידך מה שהיד המלך בדבריו קובע בפשיטות דודאי בעינן מעמד שני עדים על דיבור הקדושין ועל גוף הנתינה, הנה על דיבור הקדושין אין הדבר פשוט כ"כ, הן אמת שהרשב"א בקדושין ד' ה' ע"ב ד"ה הא נתן, כותב אמנם כן בפשיטות דבעינן גם שהעדים ישמעו האמירה ולא מהני מה שמוכח שלשם קדושין נתן, אבל דעת הר"ם הובא במרדכי סו"פ האיש מקדש, וכן ברמ"א /אה"ע/ בסי' כ"ז סעיף ג' דאפילו אם לא שמעו העדים האמירה והיא והוא אומרים שכוונו לשם קדושין הוי קדושין (ויע"ש שם בט"ז סק"ו מה שמתקשה בזה). 

ולכאורה יש להוכיח כן גם מלשונו של הרמב"ם בפ"ג מה' אישות ה"א שכותב בלשון: אומר לה הרי את מקודשת לי וכו' ונותן לה בפני עדים. ומדלא התחיל בלשון: אומר לה בפני עדים הרי את וכו', משמע לכאורה דס"ל נמי שרק הנתינה צריכה להיות בפני עדים אבל לא האמירה. 

(ו) ויעוין באבני מלואים בסי' כ"ז סק"ו מה שמחדש לומר דכיון דעיקר הקדושין מצד המקדש וכמו"ש הר"ן בנדרים ד' ל', א"כ עיקר דבר שבערוה מצד הבעל הוא, ולא בעינן תרי סהדי אלא לגוף הקדושין ששמעו מן המקדש, אבל רצון האשה לא בעי עדים וסגי בהודאתה יעו"ש, וכן בפ"ת בסק"י מה שמביא בזה בשם הטיב קדושין. 

והדברים מסתעפים על כמה וכמה אנפי בחלקי הקדושין, יעוין ברמב"ם בפ"ג מאישות הט"ו ובהשגות הראב"ד לענין שליח האיש אי צריכים עדים, וכן בפ"ז הכ"ג ובהשגות הראב"ד לענין ביטול התנאי אי צריך לפני עדים, וכמו"כ לענין פרטי העדות על הנתינה וכדומה, יעוין בב"ש בסי' כ"ז ס"ק י"א ובסי' ל' סק"ט ובהגהות הגרע"א, ובפ"ת סק"ב, וכן בסי' מ"ב ברמ"א סעי' ד' ובב"ש ס"ק י"ב ופ"ת ס"ק י"ב עיי"ש והדברים ארוכים בספרי הפוסקים ותקצר היריעה מהכיל. 

ב (א) היד המלך שם באותה ההלכה כותב להסתפק במי שקידש אשה במצה בלילי פסח, וכדומה שיוצאין בה חובת מצוה וגוף הקדושין בעצמם אין בהם פרוטה רק הנאת המצוה שיוצאין בו הוא שוה פרוטה, אי מקודשת או לא, ומאריך בזה בסברא, ומביא מה שמביא להסתפק בדומה לזה המגיה במל"מ בפ"ד מאישות הי"ט בשם המל"מ במקדש באתרוג דאינו שוה פרוטה ובשביל מצותו שוה, ומסתפק בכוונת ספיקו של המל"מ מהו, וכמו"כ מביא להוכיח דאינה מקודשת ממה שפסק הרמב"ם בפ"ד מממרים שאם חלק עליהם באיזה דבר מצוה כגון סוכה ושופר ולולב אי הוא כשר או פסול אין בו דין זקן ממרא, ואם איתא דמקודשת מה ששוה בשביל המצוה הרי יכול לצאת ג"כ דבר שזדונו מיתה כגון שאין האתרוג בעצמו שו"פ ורק בעד קיום המצוה שו"פ וקדש אשה באתרוג זה, ואם הוא כשר אזי הוא שו"פ ומקודשת ומאריך בזה. 

כן ראיתי בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' ס"ז בתשובה מבן המחבר שמביא ג"כ להקשות בכזאת מההיא דה' ממרים, ומעמיד דברי הרמב"ם באופן דלית ביה נפקותא לענין קדושי אשה וכגון ששוה בלעדי המצוה שו"פ ע"ש. 

גם לרבות המנחת חנוך במצוה תצ"ו מביא זאת הראיה לפשוט ספיקת המל"מ דאינה מקודשת, דאי מקודשת הו"ל לחייב זקן בזה דנ"מ לקדושי אשה עיי"ש. 

(ב) והנה המגיה במל"מ שם מציין שדברי המל"מ הנחמדים בזה הובאו בספר בני חיי סי' מ'. וטרחתי לעיין בגוף דברי הספר הנ"ל ומה מאד רבתה שמחתי שמצאתי שם הסברת ספיקו הברור בזה של המשנה להמלך, וגם זאת, פתרון ספיקו שפתר בעצמו מההיא דה' ממרים, וז"ל: והרב המובהק מופת הדור כמה"ר יאודה רוזאניש נר"נ נסתפק בהמקדש אשה באתרוג הדר לברכה שדמיו יקרים אם האשה מתקדשת בזה, והביא ראיה ממה שכתב הרמב"ם בפ"ד מה' ממרים שאם נחלק הזקן ממרא עם הב"ד בלולב וציצית ושופר זה אומר כשר וזה אומר פסול הר"ז פטור מן המיתה לפי שאין בו דבר המביא לידי זדון כרת ושגגת חטאת וכו' ואם איתא דבש"פ בשביל מצותו חשיב שוה פרוטה ומקדש בו את האשה א"כ אם נחלקו בלולב וציצית וכיוצא אמאי אינו נהרג הזקן ממרא הרי משכחת לה שיבוא לידי דבר שזדונו כרת כגון אם הלולב והציצית אין בהם ש"פ מצד עצמם ומצד שמקיימין בהם מצוה יש בהם ש"פ ולדברי הזקן ממרא שאמר פסול אין בו ש"פ ואם קידש בו את האשה אינה מקודשת ואם אמר כשר הרי היא מקודשת, ובדין זקן ממרא אפי' דבר שהוא גורם דגורם להביא זדון כרת נהרג עליו כמו שביאר הרמב"ם שם באורך עכ"ל. 

הרי לנו שהמשנה למלך הסביר באופן ברור שספיקו בזה הוא בהיות והוא שו"פ רק מחמת מצותו, ולא מחמת עצמיותו, ועוד זאת, והוא העיקר שרצוננו בזה, שהמשנה למלך לא נשאר בזה בספק, אלא שפתח פתרונו בעצמו, והביא לנו אותה הראיה שהגאונים הנ"ל רצו לתפוס אותו משם, והיינו מההיא דה' ממרים, ובירר באופן מוחלט שמוכח משם דלא נקרא זה גופו ממון מה ששוה מחמת מצותו, ואינה מקודשת, ולפלא ביותר על המגיה במל"מ שהעתיק רק ספיקו של המל"מ בזה וזה הטעה לחשוב שהמל"מ נשאר בספק בזה, וגרם הדבר שהגאונים האמורים שלא היה לפניהם הספר בני חיי לעיין בו חשבו לפי תומם שאמנם המל"מ נשאר בספק בזה והקיפוהו כעכנא לפשוט הספק מההיא דה' ממרים, ושמדוע לא הרגיש בזה בעצמו, אבל כפי שנוכחנו לדעת לא היתה ההלכה הזאת בה' ממרים בהעלם מעיניו הבהירות של המשנה למלך ובעצמו פשט את ספיקו מההיא דשם דמוכח שאינה מקודשת. 

(ג) וזאת להעיר דבס' בני חיי שם כתב לפני כן בדבריו ההיפך מדעת המל"מ, והוא, דנראה דהמקדש את האשה בדבר שמצד עצמו אינו שו"פ אמנם מצד שיש לקיים מצוה באותו דבר כגון חוטי ציצית או שופר שוה יותר מפרוטה, הא ודאי מקודשת דמה לי אם שוה פרוטה מצד עצמו או מצד מצותו סו"ס הרי יש באותו דבר הנאת פרוטה. ואותו הדבר חוזר וכותב דאם קידש בלולב ואתרוג בימי החג הא ודאי דהויא מקודשת גמורה עיי"ש, ולא משתקף מדבריו שם אם לאחר שהביא לאחר מיכן דעת המל"מ בזה חזר בו מדעתו הקודמת, או שנשאר בדעתו על אף שלא טרח לסתור ראית המל"מ מההיא דה' ממרים. ואולי סבור היה הבעל בני חיי, שלכן לא נעשה זקן ממרא בזה מפני ששיוי הדבר מצד המצוה אינו פועל יוצא באופן ישיר ממחלוקתם, ולא דמי מהיכא שהיו מחולקים בעריפת העגלה או בערלה שהרמב"ם פוסק שם שכן נעשה זקן, ושהיד המלך שם שואל משם, דמ"ש זה מזה, מפני דגבי עריפת העגלה וערלה הרי בהכרח גוף מחלקותם הוא ממילא ג"כ באופן ישיר אי זה שלו או לא, דאם הוא אסור אינו שלו, ואם לאו הוא שלו, ויוצא נפ"מ באופן ישר גם לענין קדושין. ולכך שפיר יש בזה דין זקן ממרא, אבל משא"כ באתרוג או מצה וכדומה ששיוי הדבר אינו יוצא בהכרחיות באופן ישר מעצם מחלקותם, דהרי יכול להיות מציאות שערך השיוי הוא אותו הדבר בין אם הוא כשר או לא, ובפרט השיוי של שוה פרוטה הנצרך לקדושי אשה שיכול להיות ע"פ רוב שיש בו שו"פ בין כך ובין כך, ועצם מחלקותם הוא רק על המצוה אי כשר לצאת בו או לא, ולכן אין בזה דין זקן ממרא, ואין על כן ראי' משם דאינה מקודשת. ויש להאריך. 

(ד) הבני חיי שם מביא שם לפני כן (לאחר כתבו דעתו האמורה) גם דברי המהר"ם מינץ בתשובה שכתב על ראובן שקנה אתרוג מהודר בדמים יקרים למצות החג ובא שמעון ואבדו ממנו וראובן תובע ממנו מה שהיה שוה האתרוג ליקח בו אחר מהודר כמוהו לקיים מצותו, והורה שאין צריך לשלם לו כי אם דמי אתרוג שיוצא בו י"ח =ידי חובת= מצות אתרוג אף שאינו מהודר והביא ראיה ממ"ש בפ' מרובה האומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו אין הגנב משלם שור אלא כבש לעולה וכו'. והוא ז"ל סותר דבריו וכותב דראיתו אינה מכרעת דעולה ושלמים אין להם דמים אם מכרן, משא"כ באתרוג שהדור דמים יש לו ויכול למוכרו וכו' ע"ש. וניכרים הדברים שהביא זאת כדי שמדברי המהר"ם מינץ לא יהא סתירה לדעתו, וכדי שבחילוקו יחזק את שיטתו, וכפי שממשיך מיד לאח"ז לחזור שנית על דעתו דאם קידש את האשה במה ששוה האתרוג יתר על שוויו בשביל שהוא מהודר הרי היא מקודשת גמורה והרי הוא ממון ממש ובודאי חייב לשלם שיעור מה שהפסידו עיי"ש, הרי שכורך ב' הדברים יחד, דהוא ממון ממש וחייב לשלם שיעור מה שהפסידו, והרי היא מקודשת גמורה בזה ששוה בשביל שהוא מהודר. 

(ה) ומעניין הדבר שסתירת ראית המהר"ם מינץ כותב גם המשנה למלך בפט"ז מה' מעשה הקרבנות ה"ז, דלא דמי כלל דשאני התם דשור זה שהפריש אין לו דמים כלל דהא קיי"ל המוכר עולותיו ושלמיו לא עשה כלום, אבל הכא גבי אתרוג מצי למימר הנגזל אנא הוי זבנינא ליה בדמים יקרים כמו שלקחתי אותו ונמצא שיש כאן חיוב דמים שהפסידו עיי"ש, וכפי הנראה סבר המל"מ שהגם שיש כאן חיוב דמים במה שהפסידו, אבל גופו ממון אין כאן. 

ומהחכם צבי סי' ק"כ משמע ביותר דס"ל כהבני חיי שכותב לחלק בזה בלשון זה, דשגגה היא בידו של המהר"ם מינץ, דאתרוג הדור דמים לו ויכול למוכרו אף שעילוי דמיו מחמת הידור מצוה אין בכך כלום ע"ש, הרי דמדגיש לכתוב דדמים לו משום שויו מחמת הידור מצוה. 

ויעוין בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' כ"ט שכותב שדברי החכם צבי נכונים, אלא שמוסיף עלה, שאם לא היה נמצא מי שהיה לוקחו בדמים אלו אף שהוא היה המהדר מן המהדרים והוסיף מדיליה יותר משליש, ואמרינן בפ"ק דב"ק עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב"ה, בזה שייך לומר וגונב מבית האיש דהדיוט ולא לגבוה עיי"ש. 

[ועיין בפרי מגדים או"ח סי' תרנ"ו במשבצות סק"א שכותב דמסתברא בחוטף ותפס הניזק דיוכל לומר קים לי בודאי ומשלם כפי מה ששוה בתוך החג. כן כותב שם לומר די"ל דבפסלו בשוגג מצי פטר נפשיה באתרוג קטן אף להח"צ. 

כמו"כ יעו"ש בפרמ"ג מה שרוצה לומר דאם גזל אתרוג שוה הרבה והשיבו לאחר החג די"ל דמצי פטר נפשיה כחמץ בפסח, דאומרים באיסו"ה הרי שלך לפניך, ונשאר בצ"ע ע"ש, וכדאי לציין לזה לדברי הפתחי תשובה בחו"מ סי' שס"ג סק"א שמביא בזה לחלק בטוב טעם שאינו דומה לחמץ שעבר עליו הפסח, דהתם הו"ל שפיר היזק שאינו ניכר, דמי שלא יודע מזה לא ניכר בגוף החמץ שום ריעותא, אבל משא"כ באתרוג דהוי היזק ניכר דכו"ע ידעי דאינו שוה כמו שהיה שוה בחג ע"ש וכן מה שמאריך עוד בזה בנחלת צבי לסי' רצ"א עיי"ש. ואכמ"ל יותר]. 
