 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כב 

בדין אימוץ ילדים ב"ה כ"ד שבט תשי"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד השופט המלומד הנכבד ד"ר יצחק קיסטר נ"י. שופט מחוזי בתל - אביב - יפו שלום רב. 

רב תודות לכבו' על אשר הואיל לכבדני במחברתו הנכבדה בשם אימוץ ילדים בישראל. עברתי על פני המחברת ושבעתי ענג רב מאופן הרצאת הדברים בשפה ברורה וממצה. תוכנה משקפת לפני הקורא בבהירות מצב האימוץ בארצנו בשנים האחרונות. ויותר מעל הכל נהנתי על אשר כתורה וכדת עשה לתת מקום בראש לחק תורתנו הקדושה והנצחית. ילך נא בכחו זה לעזור בישראל להחדרת ולהאדרת חקי התורה בקרב אנשי החק והמשפט. 

ובהיות שכבו' במכתבו אלי מבקשני לכתוב לו חות דעתי על החוברת לא אמנע בזה מלכתוב לו בקצרה אי אלו דברים בנוגע למה שכבו' מחליט בפשיטות ובסתמיות (בעמוד י' ויתר מקומות) שבספרות ההלכה נפסק שאפשר לכנות את המאומץ כבנו של המאמץ ויכול המאומץ להקרא באופן רשמי כבנו של המאמץ בשטרות ובמסמכים. 

(א) בתשובות מיימוניות על הרמב"ם סוף ספר משפטים (סי' מ"ח) הובאה תשובה בשם המהר"ם בר ברוך שנשאל על אודות ראובן ואשתו שכתבו שטר לבן אשתו וכתוב בו ותנו לבננו אם לישנא מעליא הוא, והשיב נראה דלישנא מעליא הוא שהרי המגדל יתום ויתומה כאלו ילדו ואית לן כמה קריין וכו', כיון דהמגדל יתום נקרא בנו אז גם היתום ראוי לקרות לאלוף נעוריו אבי ולאשה אמי ואין כאן בית מיחוש וכו' ע"ש. 

על פי תשובה זאת פסק הרמ"א בחו"מ (סי' מ"ב סעי' ט"ו) דמי שמגדל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בשטר בני או היתום כתב על המגדלו אבי או אמי לא מקרי מזויף וכשר הואיל וגדלוהו ראוי לכתוב כך. 

למדנו מדברי הרמ"א שתפס ליסוד דעיקר טעמו של המהר"מ בר ברוך שיכול לקרות למאומץ בנו וכן המאומץ למאמץ אבי הוא מכיון שגדלהו, ולכן לא חילק בין אם המאומץ הוא בן אשתו שאז ישנה גם הסברא הנוספת שמזכיר שם המהר"מ בר ברוך משום דהבעל כאשתו וקרינא ביה לא יומתו אבות על בנים, ובין אם המאומץ הוא זר לגמרי, וס"ל בכל גוונא יכול המאמץ לכנהו בשם בני וכן המאומץ לקרותו בשם אבי. ולאו דוקא כשהמאמץ כותב למאומץ או להיפך, אלא אפילו גם כשכותבים לעלמא ג"כ יכולים לכתוב כן, וכמו"ש בשו"ת ח"ס חאה"ע ח"א סי' ע"ו דאין להשיב ולחלק התם משום חבה ואהבה דין הוא שיקראו או יכתבו זה לזה אבא ואמא וברא וברתא אבל לעלמא לא וכו' דיש לנו ראיה מוכרחת שאפי' כה"ג אורחא דמילתא הכי הוא וכו' עיי"ש. 

(ב) מדהמהר"ם ב"ב והרמ"א סתמו דבריהם וכתבו בסתמא משמע לכאורה שבכל גוונא שהוא בין שיש למאומץ בנים טבעיים ובין שאין לו בכל זאת יכול זה לקרותו אבי וזה לכנהו בנו. 

אבל מצינו בכנסת הגדולה על חו"מ (סי' מ"ב הגה"ט אות ע"ה) דשדא בזה נרגא וכתב ונ"ל שאין הדברים אמורים אלא כשאין למגדל בנים. 

אמנם האו"ת באורים אות מ"ז כותב להשיג על הכנה"ג שלא ידע מנ"ל לחלק בכך, ורוצה לפרש דאולי כוונת הכנה"ג הוא דאם יש לו בן ממש דג"כ שמו כשם היתום ונכתב על יתום בני פלוני פסול דהוי שטר שיכול לזייף דיחשבו שהוא בנו ממש. וכן מסכים אתו הנה"מ אות ל"ה. 

אבל המעיין הישר רואה בעליל שכוונת הכנה"ג היא על כל גוונא שיש למגדל בנים, ודבר זה שהמדובר כששמו כשם היתום לא נזכר אף ברמז כל שהוא בדברי הכנה"ג. ומה שמשיג האו"ת על הכנה"ג שלא ידע מנ"ל לחלק בכך, עיין בשו"ת חתם סופר שם בחאה"ע ח"א (סי' ע"ו) שכותב להסביר דברי הכנה"ג בטו"ט =בטוב טעם=, והיינו דבשלמא כשאין לו בנים עביד איניש דמחמת חבה קורא לו בנו ולא חייש דנפיק מיניה חורבה והפסד ליורשיו בנחלתו שיבא זה לירש בנחלתו דלא איכפת ליה כולי האי ואפשר שנוח לו יותר שירש בן אשתו האהוב את נכסיו מאשר ירשו אחיו וקרוביו, ומעשים בכל יום יוכיחו, משא"כ כשיש לו בנים של עצמו אזי חושש טובא שלא יבוא מזה טעות והפסד להפקיע בניו מנחלת אבותם וחזקה לא שביק איניש ברי' ויהיב לאחריני וע"כ אינו קורא לחורגו בנו ושטר שנכתב כן פסול הוא. ועפי"ז כותב שם הח"ס לחלק בין בן בין הבנים לבין בת בין הבנים, דבבת בין הבנים שאפי' יטעו העולם שהיא בתו ממש לא נפיק מיניה חורבא שהרי בת במקום בן לא תירש ע"כ שפיר קורא לה בת גם כשיש לו בנים, עיי"ש. ולפי"ז יש לומר דבבת גם הכנה"ג יודה. (המדובר בספר אמירה נעימה מאמר קכ"ד לענין גט שמציין כבו' במחברתו הוא ג"כ בשם האשה ולא בשם האיש ע"ש ואכמ"ל). 

וכן דוק מדברי הח"ס שהא בת בין הבנות ג"כ לאו לישנא מעליא הוא לכנותה בשם בת דבזה הרי יפוק חורבה שיטעו העולם שהיא בתו ממש ותירש חלק עם הבנות. 

וכך מצינו בשו"ת יעב"ץ ח"א סי' קס"ה דס"ל דביש לו בנים לזה המגדל ונדר מבנים סתם לבניו ממש נתכוון דכה"ג סתמו כפירושו ודאי בנים ממש דווקא עד שיפרש, וכן שאצ"ל בממון כה"ג דאזלינן לקולא לנתבע ע"ש. 

(ג) כמו"כ יש להסתפק אם דינם של המהר"מ בר ברוך והרמ"א אמור רק כשאין למאמץ הורים בחיים כמו שמשמע לכאורה מדברי הרמ"א שנקט בלשון יתום, או דילמא ה"ה אפילו כשיש לו הורים בחיים (וכלשונו של השמו"ר פרשה מ"ו שהמגדל נקרא אב ולא המוליד שמזכירו כבו', אע"פ שאין למדין מן האגדות, ואע"פ שגם שם המדובר ביתומה) והרמ"א אורחא דמילתא נקט שמסתמא לוקחים לגדל יתום. 

ומצינו בזה בשו"ת יעב"ץ שם בח"א (סי' קס"ה) שמסתפק בזה לענין נדרים היכא שהמאומץ נדר בסתם מאביו, וכותב דביש לו אב אע"פ שהמגדל מחשיבו לבנו ונאסר בו גם זה מידי ספק לא יצא כי מ"מ כשנדר הבן י"ל שלאביו האמיתי נתכווין כי א"א לו להיות בר מאה פפי, עם היות שי"ל שאם זה מגדלו לתורה ולמצוה והוא רבו אפשר דחשוב יותר לאב גמור ומוחלט ממי שהולידו וכו' וכיון שהדבר שקול כי ליכא הוכחה מדעת הנודר והנותן אזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא עיי"ש. ומסתברא שלפי"ז ה"ה לענין ממון בכה"ג א"א להוציא מספיקא מיד הנתבע המוחזק. 

(ד) ודע דגם באין למאמץ בנים לא ברור לו כ"כ להיעב"ץ דבנדר מבנו סתם דנאסר, וכותב שם לשואל בלשון מדקמיבעיא לך בשיש לו בנים משמע דבלית ליה פשיטא לך דנאסר, ומילתא דפשיטא לך אכתי מספקא לי, דאע"ג דלענין שכר מצוה אמרו המגדל יתום כאילו ילדו מ"מ לענין דינא דנדרים לא שמעינן וכו' אפ"ה מספיקא לא נפקא וכו'. וספיקו שם הוא אפילו כשלהלה אין לו בנים ומגדלו לזה להיות לו לבן ליורשו וזה קוראו אב והוא קורא לו בני. ומסיים שם בלשון וקרובני לומר שנאסרים זה בזה כשנדר זה מאביו והוא מבנו. ומכיון שכן שלהיעב"ץ לא ברור בודאות שהוא בנו א"כ יש מקום לומר שאליבא דידיה לענין ממון גם בכה"ג לא מפקינן מספיקא מהנתבע ואזלינן לקולא לנתבע, וכך משמע באמת מדברי היעב"ץ שם להלן בדבריו שכותב לדחות דאין ראיה גמורה לנדונו מדברי הגהות מיימוניות הנ"ל דדלמא התם שאני משום דאשתו נמי כתבה בהדיה הוא דמוכחא מילתא וכו' ומסיים בדבריו דאין ללמוד מההיא דהגהות מיימוניות הן במקום בנים או שלא במקום בנים ע"ש. 

אלא שלענין זה עכ"פ באין לו בנים יש לומר שאפילו לדברי היעב"ץ שכותב לפקפק מללמוד מדברי הגהות מיימון, אבל מדברי הרמ"א שלא מוזכר בדבריו כלל מבן אשתו אלא כותב בסתם מי שמגדל יתום וכו', משמע בפשיטות דס"ל דבכותב למאומץ בשטר בשם בנו סתם לא מיקרי מזויף והשטר כשר, והיינו דמוציאים בו מהנתבע עכ"פ באין למאומץ בנים. וביש לו בנים תליא בפלוגתא הנ"ל של הכנה"ג והאו"ת. 

וזה שמשוה שם היעב"ץ ביש אב טבעי למאומץ כמי שאין לו היינו לענין גודל המצוה של המאמץ, וכמו"ש שם בלשון איברא איכא למימר דעדיף אם מגדלו לשם שמים שהרי הוא ודאי כאלו ילדו ולא ביתום בלבד אלא אפילו יש לו אב ואם ומתגדל אצל אחר לשם מצוה וכו'. 

ונלפענ"ד להביא הוכחה חותכת דמהא דאמרינן לענין גודל השכר דמעלה עליו הכתוב כאילו ילדו אין ראיה שנלמד מזה שיכול לכתוב עליו בשטרות בנו סתם, משום דהגע בעצמך הרי בסנהדרין (ד' י"ט ע"ב) אמרינן נמי דכל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו. הכי נאמר גם במלמד בן חבירו תורה שיוכל לכתוב עליו משום כך בשטרות בשם בני סתם וכן להיפך בשם אבי סתם? והשטר יהא כשר? או גט כזה יהא כשר? אלא ודאי דהאמור בגמ' שם דמעלה עליו הכתוב כאילו ילדו הוא רק לענין גודל השכר שבדבר. והאמור גם בשמו"ר הנ"ל הוא ג"כ רק לענין הפלגת הדבר והדימוי מהמשל לנמשל שם ע"ש. מלבד שכאמור אין למדין מן האגדות. 

יוצא לנו מהנתבאר: (א) אם אין בנים למאמץ לישנא מעליא הוא לכנות את המאומץ כבנו של המאמץ בשטרות ובמסמכים. 

(ב) אם יש בנים למאמץ לדעת האו"ת והנתיבות לישנא מעליא הוא, ולדעת הכנה"ג היעב"ץ והחתם סופר לאו לישנא מעליא הוא. 

(ג) האמור בסעי' ב' הוא בבן זכר אבל בבת גם כשיש בנים זכרים למאמץ אפשר לו לכנות את מאומצתו בשם בת [כפי ההסבר של הח"ס]. וכשיש לו בנות לאו לישנא מעליא הוא להכנה"ג והח"ס הנ"ז. 

(ד) כשיש למאמץ בן ששמו כשם המאומץ אליבא דכו"ע אין לכנות את המאומץ בשטרות ובמסמכים בשם בנו. 

(ה) כשיש למאומץ הורים בחיים אין למאומץ לכנות את מאמצו לכתחילה בשטרות ובמסמכים בשם אבי סתם, ובדיעבד הדבר טעון הכרעה לפי ראות עיני הדיין בהתאם למסיבות. ואסיים בזה בברכה ובהוקרה. בכל הכבוד אליעזר יהודא וולדינברג. 

כעובדא שנשאל עליה בספר אמירה נעימה הנ"ל באות ב' לענין גט שכתבו שם אבי חורגה של האשה, מצאתי שכבר בא כעין שאלה זאת ממש בראש ספר אבן מאיר על שמות גיטין מהרב ר' אהרן גארדאן רב ומו"צ בעיר נוא - יארק (נדפס בשנת תרס"ט) בנידון שכתבו בגט שם אביה שמואל ליב כי כן הגיד הבעל ועד אחד בפני ב"ד שכך שמו, ואח"כ כשבא הגט למקום האשה שאלו להאשה האיך נקרא שם אביה ואמרה ששם אביה הוא ליבוש בלבד אך שם אבי חורגה הוא שמואל ליב, ובהמשך אריכות תשובת המחבר שם כתב לומר דהכא כו"ע יודו דכשר מכיון שהשינוי הוא לשם אבי חורגה שנתגדלה אצלו. ומסתמך על הנפסק בחו"מ סי' מ"ב הנ"ל ובסמ"ע. ומוסיף להביא ראיה ברורה שגם בלשון המקרא נקרא בן חורגו בן דהא איתא בתמורה ד' ט"ז וילכדה עתניאל בן קנז אחי כלב ופריך הגמ' וכלב בן קנז הוא וכו' ואסיק הגמ' אמר רבא חורגו דקנז הוא, וכן איתא הסוגיא בסוטה ד' י"א ע"ב, אלמא דגם בלשון המקרא נקרא אבי חורגו אב ובן חורגו נקרא בן, ע"כ. והמחבר שם פנה בשאלתו אל הגאון בעל ערוך השלחן ז"ל, ובתשובתו אליו חיזק הגאון בעל ערוך השלחן את ידו בראיתו זאת מעתניאל בן קנז, והוסיף להביא ראיה (שמזכירה גם הבעל אמירה נעימה) מהא דמתרגם התרגום הקרא ושם בת אשר שרח (פנחס כ"ו - מ"ו) ושום בת אתת אשר סרח (מוזכר ברמב"ן שם) והכי איתא במדרש דסרח בת אשר לא היתה בתו של אשר אלא של אשתו מאיש אחר. ואחרי כל זאת ביחד עם יתר צדדי ההיתר שכותב שם הערוך השלחן במכתבו, מסיק וכותב שבכל זאת אם הגט עדיין בשלימות יש עצה אחרת למחוק שם שמואל ולא ישאר רק ליב (שהוא כשם אביה האמיתי) ואח"כ ימסור לה השליח עוד פעם שני. ומציין שכעצה הזאת למד מתשו' הרא"ש כלל מ"ה דין ט"ו עיי"ש. ואכמ"ל בזה. 
