 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לו 

כתיבת תאריך אזרחי ולשון אשכנזי על גבי מצבה. 

עוד להרב הנ"ל אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

(א) על אודות כתיבת התאריך האזרחי, אמנם כן מצאתי תשובה בזה בספר אמרי יושר על דרושים להגאון מוהר"מ אש ז"ל. והיא לו בד' פ"ח מהספר (שני דפים לפני הסוף). ומעניין שהתשובה יש לה מגע עם עירו פעסט, ששמה והנעשה בה נזכר בה, ובאשר התשובה קצרה היא והספר לא מצוי, וגם יש לי מה לבאר וגם להעיר עליה, לכן אעתיקה בזה כלשונה, וז"ל: ואשר דרש אודות הגביר אשר רוצה להקים מצבה על קבר אשתו מצד אחד כתוב שפת עבר ומצד השני לשון אשכנז והזמן למספר ולמנין הנוצרים ומעכ"ת נ"י מוחה בזה והגביר מתחזק לעשות כן כי לפ"ד גם בפעסט נמצאו מצבות כאלה, הנה בימים הקדמונים בשבת ישראל בארצינו מנו בשטרות למלכי ישראל וכאשר משלו עליהם מלכי האומות מנו שנותיהם למנין המלכים אשר משלו עליהם כמבואר במס' ר"ה ומס' גיטין עד כי פסלו בגט ששינו בו לכתוב לשם מלכות אחרת, ראינו מזה שהיה קפידא גדולה בזה למנות לשנות המלך כי לכבוד ויקר יחשב לו, וכתבו התוס' בגיטין ד' פ' ע"ב דלכך אין אנחנו מונים לשנות המלכים הטעם מפני שבימי חז"ל היו העמים מונים למלכיהם ואם לא העברייים /העבריים/ מונים לשנת המלך היה קפידא, אבל עתה שגם העמים אין מונים לשנות המלכים אין קפידא אם אנחנו לא נמנה רק לבריאת העולם, ועכ"פ ראינו כי זה שמנו מאז למלכים לכבוד המלך היה, ולפי הנראה מלכי הנוצרים וכן הישמעאלים מחלו על כבודם למנות להם מפני כבוד דתם, ולזאת אנחנו אשר כבר נודע כי אין אנו שווים עמהם בזה לזאת כאשר החלו למנות מנין אחר אשר הוא לכבוד דתם תקנו החכמים אשר בדור ההוא למנות לבריאת עולם, והנה איש ישראל אשר ימנה למנין הנוצרים נראה כלעג שהוא מונה למנין אשר הוא מכחיש בפיו ובלבבו לפי הדת אשר נחל מאבותיו,. לזאת אחרי אשר הגביר בפיו ובלבבו אמונת אבותיו למה זה יבחר למנין אשר איננו מאמין בו לתת כבוד לו, ואם נמצא כן בפעסט אולי הוא כי פעמים רבות אם יעדר גביר מפורסם שם ונכבד אצל הנוצרים ילוו אותו גם הנוצרים נכבדים רוואים מצבות הגבירים על כן יכתבו שפה אשכנזי למנינם, אבל במקום אשר לא הורגלו למה לחדש דבר אשר איננה לפאר וכבוד להנעדר כלל אצל בני עמו ואמונתו, והרי האיש אשר המיר שמע לדברי הרב וצוה או נתן רשות למחוק המנין אשר חקק הוא לכתוב מנין ב"ע =בריאת עולם=, והגביר אשר יהודה עוד רד עם א - ל למה יתאמץ לכתוב שלא כדרך בני עמנו, ואקוה כי יתן מעצמו מקום לדברינו הנאמרים באמת ביושר דברי עכ"ל. 

הנה כי כן ראינו שגם המהר"ם אש ז"ל נמנה בין אלה שהשיב לאסור לכתוב התאריך למנין הנוצרי, ואם כי מדבר בזה לכאורה בקול ענות חלושה, אבל נכרים הדברים שהיה מוכרח לכתוב בלשון של זהורית כזאת משום דרכי שלום, ומבין השיטין שומעים גם הקול ענות גבורה שלו שטעם נימוקו לאיסור בזה נוגע לעיקר גדול באמונתנו, והוא משום דהעושה כן הו"ל כמכחש אמונת אבותיו שבלבו, או לכל הפחות כחולק עי"כ כבוד למנין אשר איננו מאמין בו, ומכחיש בפיו ובלבבו לפי הדת אשר נחל מאבותיו, וכן לא יעשה, והוא כלעג. 

(ב) אבל דא עקא דלא מובן לי משום כך נימוקו של המהר"מ אש ליישב דבר אותם המצבות של הגבירים שבפעסט שכן חקקו עליהם המנין שלהם, הכי משום כדי שהנוצרים המלוים אותם יוכלו לקרוא זאת יש להתיר משום כך לחוקק ע"ג המצבה מנין כזה שמנגד לאמותינו ושדבר כזה ישאר חקוק ע"ג קבר האיש הישראלי לדראון עולם? ומה הנכון באמת ענין המצבות בפעסט הרי כ"ג שליט"א שימש בקודש שם? ואולי גם זה היה מוכרח המהר"מ אש לכתוב משום דרכי שלום. 

כן לא מובן ענין המומר שמספר בדבריו, איך בכלל קברו אותו בקבר ישראל לאחר שהמיר דתו? ואולי היה המעשה שכראות המומר שמטה ידו פנה למעלה לאלקיו ושב בלבבו וצוה לקברו בקבר ישראל וגם צוה או נתן רשות למחוק המנין הנוצרי אשר חקק קודם לכן והסכים שיכתבו המנין לב"ע. 

(ג) עוד זאת ברצוני להעיר על זה שהמהר"ם אש השיב בעיקר לאסור לכתוב התאריך למנינם אבל לא דיבר ולא השיב גם על זה שרוצים לכתוב על המצבה גם לשון אשכנז, ונראה לכאורה שעל זה לא חשב לאסור. אבל לעומת זה הרי מצינו בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' קע"א וחחו"מ סי' נ"ו שהשיב בתוקף לאסור לכתוב על המצבה בלשון העמים ונימק באריכות דאם כותבים על המצבה בשם לע"ז או שאר לשון לאומים הרי זה עומד בניגוד למטרת הקמת המצבה והמה תרתי דסתרי, דהמצבה מרמז על עולם התיקון שיתוקן עולם במלכות שדי ומלכי זדון יעברו מן הארץ ורשעים ינערו מן הארץ וישראל יהיו עם אחד ולשונינו לשון התורה הקדושה הטהורה וכו' ומי שאינו עושה כן וכותב בלשון העמים הוא מן הכת של לידראון /לדראון/ עולם עיי"ש באריכות. וכך השיב גם בספר שו"ת שערי צדק חיו"ד סי' קצ"ט דהדבר פשוט דאיסור גדול לשנות מנהגי ישראל מעולם לחקוק דוקא בלשון הקודש, ולכתוב בלשון אחר נכלל במה שכתוב בתוה"ק לא תקים לך מצבה אשר שנא וכו' והוא כעין ביוש ללשון הקודש אשר בו נברא העולם ובו נתנה התורה הקדושה וכו' ובאיזה פנים יעמוד המת להתפלל על החיים על שעשו על ידו בזיון כזה ללשוננו הקדושה, ע"כ ודאי איסור גדול וחמור לעשות כן ובשום אופן לא יכתבו על המצבה רק בלשון הקדש עיי"ש, והרב השואל כתב לו שם שגם הגאון מהרש"ק כבר אסר זה איסור עולם יעו"ש [ויעוין בשו"ת מהרש"ם ח"ו חאו"ח סי' כ"ד מה שהשיב לאסור לכתוב לשון העמים על מכסה עמוד של בית כנסת וצוה לתפור האותיות בלשוניהם שחקקה עליו המקדישה עיי"ש], גם לרבות בשו"ת פרי השדה ח"א סי' ג' החרה החזיק בידי גאונים הנ"ל לאסור באיסור חמור לכתוב על המצבה בכתב ולשון אומה אחרת והאריך בזה במילתא בטעמא. עיי"ש, אך מה שכותב הפרי השדה שם במאמר המוסגר שגם הגאון הקדוש המהר"ם אש בסוף ספר אמרי יושר אסר שלא לכתוב על המצבה רק לשה"ק =לשון הקודש=. הנה הרואה יראה דלא כן הדבר, והמהר"ם אש כתב לאסור רק כתיבת המנין אבל לא השיב לאסור גם כתיבת לשון העמים, וזהו דבר התימא שבאתי באמת להעיר על המהר"מ אש בזה. ואולי סבר המר"ם /המהר"ם/ אש שאם כותבים מצד אחד או למעלה מזה, לשה"ק אזי אין קפידה כבר אם מצד השני או למטה מזה יכתוב גם לשון העמים, ולכן לא הגיב במיוחד ע"ז בתשובתו בהיות ונשאל שם על אופן זה שמצד אחד יכתוב שפת עבר ומצד השני לשון אשכנז. או אולי היה מוגבל גם מלכתוב ע"ז מהטעם שהיה ידוע לו ולכן כיון וכלל ורמז איסורו גם ע"ז במה שכתב אבל במקום אשר לא הורגלו למה להם לחדש דבר אשר איננו לפאר וכבוד להנעדר כלל אצל בני עמו ואמונתו. 

ואחשוב בדעתי שאולי ישנה עוד תשו' אחרת מהמהר"ם אש אשר שמה השיב מפורש לאסור גם עצם הכתיבה בלשון העמים, וחילי דידי ממה שאיקלע לידי ספר שו"ת אהל יהושע (באמבאך) ח"ב וראיתי לו בסי' ק"כ מתשובותיו שנשאל ג"כ על אודות ד"ז אי מותר להעמיד מצבת אבן בכתב ולשון העמים. והשיב וז"ל: הנה בילדותי ראיתי איזה תשובה נדפסת להגאון מהר"ם אש זצלה"ה בעל אמרי אש נותן בקולו קול עוז חוצב להבות אש התורה לאסור איסור בזה וכו' ועיין במהר"ם שיק י"ד סי' קע"א ובס' אמרי יושר עה"ת להגאון מהר"ם אש זצלה"ה בתשובה לחכ"א עיי"ש ומדחילק הספר מה שראה למהר"ם אש בזה לשתים הן מה שראה בילדותו איזה תשובה נדפסת והן למ"ש בס' אמרי יושר בתשו' לחכ"א משמע לכאורה בעליל דשתי ראיות הוא שראה הספר בזה, ובאותה התשובה הנדפסת שראה בילדותו בשם הוא שבא באמת המהר"ם אש לאסור איסור בזה גם עצם הכתיבה בלשון העמים ונותן ע"ז בקולו קול עוז חוצב להבות אש התורה. 

ואיך שלא יהיה בודאי דלמעשה לית דין צריך בושש דיש לאסור לכתוב לשון העמים על מצבה אפילו גם אם יכתוב בצדו גם בלשה"ק, וכדעת הגאונים האוסרים הנ"ל בטעמם ובנימוקם. 

(ד) בנוגע לדברי הח"ס בחאו"ח סי' ט"ז שהעיר כתר"ה שלא העתיק כהכתוב במלחמת חובה להרמב"ן, דברמב"ן כתוב רק על בבלי וירושלמי והוציא המדרשים, וכפי שמובא בשמו גם בשדי חמד מערכת א' כללים אות ק"נ, ואילו הח"ס העתיק וכלל גם המדרשים. הנה לדעתי אין שינוי בדברי הח"ס, דבח"ס שם כתוב בלשון זה: וכבר כ' רמב"ן בספרו מלחמו' חובה כל מה שלא נמצא בש"ס בבלי וירושלמי ומדרשיהם אין אדם מחויב להאמינו והמאמין יאמין. הנה הח"ס לא כתב בלשון והמדרשות אלא כתב בלשון ומדרשיהם, והך לישנא של ומדרשיהם יש לפרש שהמכוון על מדרשיהם של הבבלי והירושלמי שמזכיר קודם לכן, והיינו דיש להאמין בכל הנמצא בש"ס בבלי וירושלמי לרבות המובא והנזכר גם בדרך דרש, באופן שיוצא שהחת"ס ז"ל לא שינה דבר מהכתוב במלחמת חובה להרמב"ן. 

ואסיים בידידות ובהוקרה מרובה דוש"ת באה"ר ונאמנה ומברכו בכל טובה סלה אליעזר יהודא וולדינברג. 
