 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ז 

פרק ז א' בעלה בעיר באדם חשוב אליבא דרש"י. וכן בגוונא דכניסה משותפת. ב' עשיית היכר היכא דאיכא רק חשש ליחוד ואפילו כשאין בעלה בעיר. 

(א) ההמקנה שם באותה פיסקא כותב להביא ראיה לדברי רש"י דבבעלה בעיר איסורא מיהא איכא מדברי הגמ' במגילה ד' י"ד ע"א מהא דאמר גבי דבורה והיא יושבת תחת תומר משום יחוד, והיינו יחוד דא"א =דאשת איש= דיחוד פנויה עדיין לא נגזר עד דוד והיינו דהקדים קרא אשת לפידות דשייך בה איסור יחוד, ואע"ג דמסתמא היה בעלה בעיר ע"ש. 

ועפי"ז נתעוררתי להעיר על מה שראיתי בספר שער יוסף על הוריות בתשובות שבסוף הספר בסי' ג' שכותב לתרץ קושית התוס' דקדושין ד' פ"א שם שמקשים על רש"י מסוגית הגמ' שם דאיתא: רב ביבי איקלע לבי רב יוסף בתר דכרך ריפתא אמר להו שקולי דרגא מתותי ביבי, והא אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד, שאני רב ביבי דשושבינתיה הואי וגייסא ביה. ומקשים התוס' דלדעת רש"י דאיסורא מיהא איכא מאי קושיא על רב יוסף נהי דמלקות ליכא איסורא מיהא איכא. וכותב השער יוסף שם לתרץ בתירוץ חדא דכיון דקים לן דכשבעלה בעיר א"ח להלקות דלא עביד איסורא אפשר דכשיהיה אדם חשוב ורשומו ניכר אפילו איסורא ליכא לגבי דידיה דהא מצינו דלענין אשה מתיחדת עם שני אנשים מפליגינן בין כשרי לפריצי ומינה נשמע במעלות דרבנן דבאתר דלית תמן יחוד גמור דהיינו כשבעלה בעיר דאיכא איסורא גרידא לגבי סתם אינשי אין איסור חל לגבי אדם רשום כרב ביבי, והיינו דפריך הש"ס והא אמר רבה בעלה בעיר וכו' כלומר דמרבה נקטינן דאין חוששין להלקות והכא גבי רב ביבי עיילינן דרגא דאפילו איסורא ליכא כי רב הוא ומתנהג בחסידות ע"ש. ויש להעיר ע"ז דלכאורה נסתר הוא מחמתה דסוגית הגמ' במגילה הנ"ל /דף י"ד/ דאמרינן דדבורה ישבה תחת תומר משום יחוד ואע"ג דבעלה היה בעיר, וכדדייק זה גם המקנה כנ"ל, והרי דבורה בודאי חשובה וגדולה היתה דהרי היתה נביאה, ואי כדברי השער יוסף הנ"ל א"כ בכה"ג גם רש"י מודה דאפילו איסורא ליכא כשבעלה בעיר ולמה איפוא חששה משום יחוד, וזה דוחק לחלק בין כשהאיש הוא החשוב לבין כשהאשה היא החשובה, דמאי שנא, בהיות דלפי השער יוסף הנ"ל מעלינן דרגא כשהאיש חשוב אע"ג שהאשה לא חשובה. ולא אסרינן כלל כשבעלה בעיר, וא"כ ה"ה גם בלהיפך כשהאשה היא החשובה, ואדרבה כשהיא החשובה עדיפא יותר דהרי כל ההיתר בבעלה בעיר הוא בגללה מפני שאימת בעלה עליה, וא"כ כל שהיא חשובה יותר ומבינה יותר יש עליה יותר האימת בעלה מבחינה רוחנית ואין לחוש לה. 

(ב) אלא דלפענ"ד יש לשדות נרגא בכל עיקר ראיתו של ההמקנה מההיא דדבורה לשיטת רש"י. והוא דהרי במגילה שם /דף י"ד/ אומרת הגמ' לפני כן דלמה קראו לה אשת לפידות לפי שהיתה עושה פתילות למקדש. ובילקוט שמעוני שופטים רמז מ"ב איתא בשם תנא דבי אליהו בנוסחא זאת: אמרו בעלה של דבורה עם הארץ היה א"ל בוא ואעשה לך פתילות ולך לבית המקדש שבשילה אז יהיה חלקך בין הכשרים שבהם ותבא לחיי העולם הבא, והיא עושה פתילות והוא מוליך לבית המקדש. וא"כ לפי"ז הרי היה בעלה עפ"י רוב מחוץ לעיר בהליכה לבית המקדש שבשילה ולכן י"ל דמשו"ז חששה שפיר משום יחוד וקבעה לה מקום של קביעות תחת תומר באופן שלא תצטרך לחוש בשום פעם משום יחוד. ואין מזה איפוא כל ראיה להדין היכא שבעלה בעיר. וממילא אין מזה כמובן גם כל סתירה לדברי השער יוסף אליבא דרש"י בהיכא שבעלה בעיר. 

כן העירני בני היקר שליט"א דאפשר גם לדחות ראית ההמקנה עפ"י המובא ברד"ק שופטים ד' ד' שלפידות הוא ברק ושם בפסוק ו' כותב הרד"ק שאם היתה אשתו היתה פרושה ממנו מעת התנבאותה ע"ש. וא"כ אין ראיה מזה לענין בעלה בעיר ונמצא עמה בבית כמובן. וע"ש גם ברלב"ג מה שמבואר ביותר בזה. 

שוב ראיתי שכוונתו בע"ה ביסודו של דבר לדברי שו"ת בנין ציון סי' קל"ח שכותב מעצמו להקשות על עובדא דדבורה מההיא דבעלה בעיר מותר, ומתרץ בכנ"ל עפ"י התנא דבי אליהו ע"ש. 

(ג) אולם מצינו סברא הפוכה מהסברא הנ"ל של השער יוסף דבאדם חשוב יש להקל יותר, בשו"ת מהר"י מינץ סי' ו' דכותב שם לשואל בתוך דבריו וז"ל: ואם תקניטני אמינא דגבי ת"ח יש לחוש יותר מההיא דפ' החליל והכי איתא התם ת"ר ואת הצפוני ארחיק מעליכם זה יצה"ר שצפון בלבו של אדם וכו' אמר אביי ובת"ח יותר מכולם כי ההוא מעשה דאביי אי מאן דסני לא הוי מצי לאוקמיה אנפשי' אזול תלא נפשי' בעיבר' דדשא וקמצטער אתא ההוא סבא תנא לי' כל לגדול מחבירו יצרו גדול מחבירו, אלמא דההו' גברא אע"ג דלאו ת"ח הוה שהרי עבר על היחוד ולא הי' קשה עליו לכוף את יצרו כמו אביי, וכן איכא למימר מהאי טעמא דכל הגדול מחבירו כו' הנהו עובדא דרב עמרם ור' מאיר ור' עקיבא דב"פ דקדושין, ע"כ עיי"ש, ולפי"ז אין כל סברא להקל בבעלה בעיר לת"ח ואדם חשוב ומתנהג בחסידות מלאיניש דעלמא, ואדרבה עליו יש להחמיר ביותר וכנ"ל. 

(ד) לעומת זה התירוץ השני של השער יוסף שם שמתרץ משום דבמציאות זה דרב ביבי הן אמת דכאשר יהיה האופן שיש יחוד גמור אף דאינם מתיחדים כי הן האיש בעליה הוא למעלה והיא למטה כיון שיכול לירד למטה אסור משום יחוד, מיהא היכא שבעלה בעיר דליכא אלא איסורא בעלמא ואין מלקין, במציאות זה דאינם במקום א' פריך הש"ס דיהיה מותר ואמאי שקיל דרגא מתותיה, דבמציאות זה דהשתא ליתנייהו במקום אחד לא חיישינן דיתייחדו כיון דא"נ מתייחדי אינם באים לידי עבירה וביחוד כי האי בעלמא אין מלקין ע"כ, ע"ש. לתירוצו זה מצינו לו תמיכה בדברי הפוסקים. ראשית עיין בפני יהושע לקדושין שם על אתר שמתרץ בגוונא דא דקושית הגמ' היא דכיון דבעלה בעיר ליכא חששא כ"כ אך אם עברה ונתייחדה משום דמירתתא מבעלה א"כ כ"ש שאין להחמיר כ"כ בחששא דשמא תתייחד דאפשר דבהכי נמי מירתתן להתייחד שלא ירגיש בה בעלה ומיגניא באפה ועוד דאף אם תתייחד אין כאן חשש לחוש דעבדא איסורא ממש ע"ש. וכך מתרץ בקצרה הישועות יעקב בסי' כ"ב סק"ב. וזהו בעצם גם תירוצו של הבינת אדם שם בכלל קכ"ו סי' י"ז דכיון דאם הוא בעיר אין בו יחוד דאורייתא להלקות אפי' אם הוא עמה ביחוד בחדר נעול אלא מדרבנן לכתחלה אסור א"כ ל"ש למגזר לשקול דרגא שמא ילך ויתיחד עמה ע"ש. וכן מתרץ בדומה לזה בספר עצי ארזים סי' כ"ב סקי"ד דהכי מקשה כיון דכ"ז שהוא בעלייה והיא בבית ליכא איסורא רק שהי' מתיירא שמא ירד ויבואו להתייחד ואי בעלה בעיר ליכא משום יחוד גמור להלקותו רק איסורא בעלמא לא הי' לו לעשות הרחקה יתירה ע"ש. 

(ה) ונלמד מהאמור הלכה למעשה דאם יש מקום מגורים שלו כניסה משותפת לדיירים דאזי כשבעלה בעיר מותר לשכן להמצא בחדרו והיא בחדרה אפילו לדעת רש"י ואין לחוש לשמא יבואו להתייחד באחד מן החדרים או בכניסה המשותפת, בדומה דלא חיישינן בכה"ג בבית ועליה כנ"ל אשר בעל העליה ג"כ אינו יכול לצאת החוצה אם לא ירד מהמדרגות הנתונות בבית ויעבור דרך הבית, וכנתבאר בגמ' אמר רב יוסף שקולו דרגא רק מפני דהוי גייסא ביה, הא לא"ה לא צריך לקחת משם המדרגות. וכפי הנראה לא היתה דרך אחרת לצאת מן העליה לחוץ כי אם דרך הבית למטה, דכך היה דרך בנית העליות פנים, וא"כ הרי נלמד זה במכש"כ משם, דמה התם שאין לו דרך יציאה לחוץ כ"א דרך הבית ובכל זאת לא חיישינן לשמא יבואו להתייחד, מכש"כ בנידוננו שכל אחד יכול לצאת החוצה דרך המסדרון המשותף ואין כל צורך לעבור דרך חדרו של השני דודאי לא חיישינן. 

(ו) אלא שראיתי בשו"ת אורי וישעי סי' ח' שכותב לדחות התירוץ הנ"ל של הפני יהושע (וממילא ידחו גם יתר התירוצים הנ"ל שהם בדומה לתירוץ זה) וכותב דזה אינו דהא בההיא דלקמן דאנשים מבפנים ונשים מבחוץ דרב כהנא ג"כ אין החשש אלא שמא יצאו ויתייחדו והוי דומיא דרב ביבי ובעלה בעיר דמיסתפי ג"כ שמא ירגישו האנשים ויבואו אעפ"כ אמרינן דחשש רב כהנא משום יחוד וכו' עיי"ש. 

אבל לפענ"ד אין בזה בכדי לדחות דברי הפנ"י, ואין גם הכרח לומר דרבה חולק עם רב כהנא כפי שרוצ"ל האורי וישעי שם, עיין בדבריו, דמלבד מה דאין לדמות החששות זל"ז וי"ל דזה שאימת בעלה עליה בעיר הוא יותר גדול מהאימתא לשמא ירגישו האנשים שמבפנים ויבואו, וזה מוכח מהגמ' עצמה דלא קאמר דרב כהנא חולק על מאמרו של רבה שהובא בסמוך לזה. מלבד זה יש לומר דס"ל לרב כהנא דבאנשים מבפנים אין להם בכלל פחד לשמא ירגישו האנשים מבפנים ויבואו, כדמצינו בב"ח בטאה"ע סי' כ"ב שכותב ליישב קושית התוס' בד' פ"ב ע"א שמקשים על רש"י שמתיר יחוד איש א' עם ג' נשים מהא דאמרינן אנשים מבפנים ונשים מבחוץ חוששין משום יחוד דמשמע דאסור להתייחד עם נשים הרבה לכ"ע, ומתרץ הב"ח דס"ל לרש"י דלא חיישינן משום יחוד אלא כשהן בב' בתים דהשתא אפילו איכא שלש וד' נשים ואפילו טובא בבית אחד איכא למיחש שמא יפרוש איש אחד מן האנשים ויכנס בהחבא לבין הנשים לקלקל עם אחת ושאר האנשים לא ירגישו בו כשיכנס ע"ש ובקו"א. הרי דיש סברא לומר דאין בכלל פחד לשמא ירגישו האנשים ויבואו, וא"כ מה דמות נערוך פחד רחוק שכזה שאולי ירגישו, להאימתא שיש לאשה מבעלה כשבעלה בעיר. והב"ח הרי כותב זה אליבא דרש"י, שאליבא דשיטתו אנו דנים כעת, וליתר השיטות הרי בכלל מפרשי אחרת הך דאנשים מבפנים, דרש"י הוא שמפרש דהאיסור הוא אפילו כשעדנו לא פריש שום אחד דכותב בד' פ"א ע"א דחוששין שמא יצא אחד מהם, אבל הרמב"ם הטור והשו"ע לא ס"ל בכלל דיש לחוש לכך לשמא יצא, ומפרשי דכוונת הגמ' היא דהאיסור בזה הוא אם עבר ופירש אחד מהם, האשה לבין האנשים והאיש לבין הנשים, אזי חוששין משום יחוד. וביאר זאת בהדיא הב"י שם דלדעת הרמב"ם משמע דבפירשה דוקא הוא דחוששין משום ייחוד אבל כל זמן שלא פירשה אין חוששין משום יחוד ע"ש, ועיין גם בח"מ סק"י. 

ולפי"ז יונח מה שיש להתפלאות בכלל על הבעל אורי וישעי איך שעלה על דעתו לפרש בכזאת דרב כהנא חולק על רבה, דאיך יפרנס לפי"ז פסקם של הרמב"ם הטור והשו"ע דפוסקים להלכה גם דינא דרבה דבבעלה בעיר אין חוששין להתייחד עמה וגם דינא דרב כהנא דאנשים מבפנים ונשים מבחוץ אסור. אבל לפי הנ"ל יתיישב זה, משום די"ל דהבעל אורי וישעי כתב את דבריו רק אליבא דרש"י שמפרש גם בכאן גבי אנשים מבפנים שהחששא לשמא יפרוש, אבל אליבא דהרמב"ם ודעימיה יודה שפיר דרב כהנא אינו חולק על רבה ואין סתירה בין הלכה אחת לחברתה. [ועיין עוד בב"ש סקי"א ובט"ז סק"ה מ"ש בביאור הלכה זאת דאנשים מבפנים עיי"ש]. 

ועיין גם במקנה בקדושין ד' פ"ב בתוס' ד"ה לא יתייחד, ובנתיבות לשבת בסי' כ"ב סק"ד שליישב דברי רש"י מקושית התוס' כותב דצ"ל אליבא דרש"י דהך אנשים מבפנים מיירי דאיכא ביניהם פרוצים וחיישינן שהפריץ יעבור על איסור יחוד עיי"ש. וכמו"כ עיין בשו"ת בנין ציון סי' קל"ח שכותב בתוך דבריו סברא דהך דאנשים מבפנים דכיון דאנשים לבד ונשים לבד אין דרך לאנשים לבוא לחדר הנשים לכן כשיצא אחד מהן ויתיחד הוי יחוד גמור דאינו מתירא שבא גם עוד אחד לשם ע"ש. ומטעמי דסברות אלה ג"כ יוצא לן דבההיא דאנשים מבפנים ליכא פחד, או דמיירי בפרוצים. ולכן אין להקשות משם על הני רברבי דמיירי בגוונא דבעלה בעיר ואימת בעלה עליה וגם לא בפרוצים. 

(ז) ויוסף הוא המשביר גם בעצמו בכלכלת סברא מעין זהו של הב"ח שהבאנו לעיל בשער יוסף שם בסי' ד' בד"ה ואולם אנכי הרואה, שכותב בתוך דבריו להסביר דברי רב כהנא אליבא דהרמב"ם ז"ל דכשהאנשים לפנים ופירש א' מהם לחוץ ובין הנשים לא מירתת דכיון דזה דרכו יצא לחוץ שאר כנותיה /שכנותיה/ לא בדקי אחריו ויש לחוש ליחוד עיי"ש. ועיין גם בחזו"א נשים סי' ל"ד אות ד' שמבאר בכזה גם כוונת הט"ז באה"ע עיי"ש, ונימוק זה כמובן ששייך לאומרו גם אליבא דרש"י דחיישינן שמא יצא לחוץ ולא מיסתפי מהפנימיים דסבר לא בדקי אחרי מכיון דזה דרכו יצא לחוץ, ולכן אין להקשות כלל מכאן על מ"ש הפנ"י והשער יוסף ויתר הפוסקים הנ"ל בההיא דבעלה בעיר דמכיון דאימת בעלה עליה אין לחוש ולגזור לפן יבא להתייחד וכנ"ל. 

מהאמור יוצא לן דמכמה בחינות אין ההוא דינא דאנשים מבפנים דומה לההוא דינא דבית ועליה ובעלה בעיר ודברי תירוצם של הפוסקים הנ"ל שרירים וקיימים ושפיר איכא למידק מהם הלכה למעשה לגבי ב' חדרים וכניסה משותפת וכדדייקנו לעיל. 

(ח) ובהיותי מעיין בהך דינא דאנשים מבפנים ראיתי דיש להביא קצת ראיה ויסוד גם לתירוץ הראשון של השער יוסף הנ"ל להקל גבי אדם חשוב בבעלה בעיר גם אליבא דרש"י, והוא מדברי הריטב"א בסוף קדושין שכותב וז"ל: ואסיקנא דבין הכי ובין הכי חוששין משום ייחוד הכל לפי דעת יראת שמים וכן הלכתא דהכל כפי מה שהאדם מכיר בעצמו אם ראוי לו לעשות הרחקה ליצרו עושה ואפילו להסתכל בבגדי צבעונין של אשה אסור כדאיתא במסי ע"ז, ואם מכיר בעצמו שיצרו נכנע וכפוף לו ואין מעלה טינא כלל מותר לו להסתכל ולדבר עם הערוה ולשאול בשלום אשת איש והיינו ההיא דר' יוחנן דיתיב אשערי טבילה ולא חייש איצר הרע ור' אמי דנפקי ליה אמהתה דבי קיסר וכמה מרבנן דמשתעי בהדי הנהו מטרוניית' ורב אדא בר אהבה שאמר בכתובות דנקיט כלה אכתפיה ורקיד בה ולא חייש להרהורא מטעמא דאמרן אלא שאין ראוי להקל בזה אלא לחסיד גדול שמכיר ביצרו ולא כל ת"ח בוטחין ביצריהן כדחזינן בשמעתין כל הני עובדין דמייתי עכ"ל. הרי מצאנו בדברי הריטב"א יסוד דיש מקום של חילוק בדינים אלה לפי דעת היראת שמים וכפי מה שהאדם מכיר בעצמו, וגם מדבריו אנו למדים גם שיש מקום להשיב להראיות שמביא המהר"י מינץ הנ"ל ולחלק בין הנידונים, וגם אפילו לומר שבתלמודא היו מחולקים התנאים והאמוראים אם למיחש בכגון אינהו ליצר הרע או לא בהיותם חסידים גדולים. ואמנם מסקנת הריטב"א היא שאין ראוי להקל אלא לחסיד גדול שמכיר ביצרו, אבל הרי רב ביבי בודאי היה בכזה, ולכן שפיר יש מקום לתירוצו של השער יוסף שבעיקרו מכוון על ההיא דרב ביבי, וגם יש מקום של דיון לאומרו גם בשאר אדם חשוב מכיון שהמדובר בבעלה בעיר שאליבא דרובא דפוסקים מותר בכלל לכל אדם, ולרש"י רק אסור לכתחילה, ולכן שפיר מקום לומר דבאדם חשוב ורשומו ניכר גם רש"י מודה דמותר אפילו לכתחילה בבעלה בעיר, וכתירוצו הראשון של השער יוסף. 

(ט) ובר מזל לתירוצו זה של השער יוסף מצאתי שהיה בזה גם המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה חאה"ע סי' י"ג שכותב נמי ליישב כזאת דברי רש"י דהא דפריך לרב יוסף דקאמר שקולו דרגא מתותי ביבי ר"ל דכיון דרב ביבי אדם כשר ועוד דרב יוסף היה בעיר לא הו"ל למיחש דאפי' איסורא ליכא, ושני ליה משום דשושבנתיה הואי וגייסא ביה וא"כ הוי רב ביבי כאדם דעלמא דאיכא איסורא בבעלה בעיר. אלא שהמהר"י עייאש כותב שם דזהו דוקא כשר כרב ביבי אבל לדידן דליכא אדם כשר כרב ביבי אליבא דרש"י בכל ענין מלקות הוא דליכא הא איסורא איכא עיי"ש. 

(י) בגדולה מדברינו הנ"ל שדייקנו עפ"י תירוצם של הפוסקים הנ"ל לומר דבבעלה בעיר מותר אפילו לשיטת רש"י להמצא בכניסה משותפת כל אחד בחדרו המיוחד. נלפע"ד לומר ביותר דבכה"ג שלא הוי יחוד גמור ויש רק חשש ליחוד אם האיש הוא בכזה שקים לן וקים ליה בגויה שלא יבוא להתייחד עמה דאזי מספיק בעשיית סימן לעצמו שיהא לו היכר על כך כגון בסגירת חדרו עם המפתח ולהוציא המפתח מהדלת, ויועיל זה אפילו כשאין בעלה בעיר, ולא איכפת מה שבידו לקחת המפתח ולפתוח הדלת דהעיקר מה שבעינן בזה הוא היכרא בלבד. 

וחילי דידי מהעובדא דר' ביבי שם דאיתא שקולו דרגא מתותי ביבי ולכאורה מאי מהני זה לדרי מטה הרי עם הליכתו של רב יוסף יכולים להחזיר הדרגא למקומה ולעלות ולירד ולהתייחד. [וזה דוחק לומר דאיסור היחוד הוא רק על האיש ולא על האשה דלא משמע כן מהגמ' ושו"ע, והוא פשוט] וראיתי בשיורי ברכה באה"ע סי' כ"ב דין ח' שעמד על כך. ומבאר דההיא דרב ביבי דקאמר רב יוסף שקולו דרגא מתותי ביבי, דרב יוסף הגיד להם דאיכא יחוד עם רב ביבי ולזה אמר שקולו דרגא מתותי ביבי שלא יעלו הם למעלה אבל רב ביבי לא היה יורד להתייחד עמהם אלא דאפשר דאם יעלו לא יאמר להם שילכו מפני הבושה או יסבור דרב יוסף התיר להם דבעלה בעיר אין בו משום יחוד אפילו בגס בה ומשו"ה קאמר שקולו דרגא וזה סימן שאסורים ביחוד ובודאי שלא יתייחדו דקים ליה בגוויהו דאי לאו מה יועיל לומר שקולו דרגא אחר שילך יחזרוהו למקומה לעלות ולירד אמנם קים ליה בגוויהו ויספיק להם סימן זה עיי"ש, וכאמור בכגון עובדא דרב ביבי לא מהני בעלה בעיר, כדשואלת הגמ' והא אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד ולמה אמר רב יוסף למישקל דרגא מתותי ביבי, ומשני שאני רב ביבי דשושבינתיה הואי וגייסא ביה, והיינו דהו"ל משום כך כאין בעלה בעיר, ובכל זאת ביאר השיורי ברכה דשקילת הדרגא לא מנע לגמרי אפשרות היחוד ואילו רצו יכלו לאחר הליכתו של רב יוסף להחזירו למקומו ולעלות ולירד ולהתיחד, ושימש רק לסימנא בעלמא שיזכרו על כך, וזה שהועיל זה הוא בהיות שהיה קים ליה בגווייהו שאינם חשודים להתייחד, והיינו בהיות דכשהיא למעלה והוא למטה אין כעת יחוד והחשש הוא רק לפן יבואו להתייחד, ולכן מספיק למצב זה סימן בעלמא בהיות וקים לן בגווייהו. וא"כ הרי נלמד מזה בהדיא בכנ"ל לענין כניסה משותפת וכל אחד נמצא בחדרו דאין כעת יחוד של ממש, דבכדי שלא יבואו להתיחד ביציאה לכניסה המשותפת מספיק בקים לן ובקים לן בגוויה בסימנא בעלמא כנעילת הדלת במפתח והוצאת המפתח מהדלת, ויועיל זה אפילו כשאין בעלה בעיר. 

וזאת הלכה נחוצה לשכנים שיש להם הול משותף שדרך בו נכנס כל אחד לחדרו, ולפעמים הבעל או האשה של אחד מהדיירים מפליגים או נוסעים מהעיר, ויוצא שהשכן השני הנמצא לבדו, או האשה השניה הנמצאת לבדה, צריכים לנדוד מביתם למצוא מקום איפוא להתאכסן, אבל לפי הנ"ל אפשר להקל בקים לן בגוויהו ע"י סגירת מפתח הדלת במנעול כנ"ל וכשיצטרך אחד מהם לצאת החוצה דרך ההול ידקדקו שהשני לא ימצא אז ג"כ בהול. ואם שישארו כך גם בלילה יש אולי מקום לחשדא ולעז אבל ביום אפשר שפיר להקל לפי הנ"ל. 

(יא) בדומה להאמור יש לדייק גם מדברי הפני יהושע בקדושין שם ד' פ"א שכותב בתוך דבריו בלשון דהא ודאי ר' ביבי דגברא רבא הוי בלא"ה לא היה מתייחד עם אשתו של ר' יוסף אלא דר' יוסף לחומרא בעלמא אמר שקולו דרגא מתותי ביבי דגייס בה שמא יתייחד, הרי דבגברא רבא כגון ר' ביבי אפי' עצם השקולו דרגא הוא ג"כ רק לחומרא בעלמא ואע"ג דגייס בה בהיות ובמציאות אין לפנינו יחוד וגברא רבא גם בלא"ה לא יבוא להתייחד, וא"כ בכגון אחרינא שאינו כרב ביבי נהי דניחות דרגא ונצריך סימנא בכעין שקולו דרגא מדינא ולא רק מחומרא בעלמא, אבל זאת מיהת נסבור דמספיק מיהת סימנא בעלמא להיכרא וכנ"ל. ובדרך כלל יש עצה בהול משותף של שכנים שבנסוע אחד מהם כנ"ל להוציא המפתח של ההול ולשימו אצל איזה שכן באופן שלא יוכלו לנעול הדלת שבו ולהודיע על כך לאיזה מהשכנים שהדלת נשארת סגורה בלבד בלי מפתח באופן שיוכלו לפתוח וליכנס להול מתי שירצו, דאזי יחשב הדבר רק כשני חדרים הסמוכים זל"ז בחצר שגרים עוד שכנים ואפילו שכן אחד עם אשתו, דמותר אפילו בלילה ואין שום חשש ליחוד (ובפרקים הבאים נבאר עוד בע"ה דינא דפתח פתוח לרה"ר וגדר היחוד). 
