 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מז 

אם מותר להתפלל למיתתו של חולה המתפתל ביסוריו ואין סיכויים שיבריא. ב"ה. ר"ח מנ"א תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ הרב הגאון המהולל והמפורסם חו"ב סוע"ה וכו' מוהר"ר יששכר דוב גאלדשטיין שליט"א. רב שכונת אבן יהושע וחוג חתם סופר אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

תמול קבלתי מכתבו היקר ובו הערות על דברי בספרי רמת רחל סימן ה' על אודות אם מותר להתפלל על מיתתו של חולה המתפתל ביסורים ל"ע ואין סיכוים שיבריא. עברתי על דבריו בתשומת לב. 

(א) והנה האמת אגיד שחשבתי בעיון ראשון שיתכן שאולי יש מקום לדבריו בהלכה לומר שיהא מותר להתפלל עליו שימות. ואוסיף לו קצת סייעתא גם ממה שראיתי בהגהות תפארת יעקב על התפא"י בפ"ח דיומא, שכותב בפשיטות על דברי התפא"י שם [שציינתיו בספרי שם שמביא ג"כ דברי הר"ן בנדרים] דבמצטער טובא ואנן סהדי דניחא ליה דלימות. כשם שהוא בעצמו מותר לו להתפלל ליקח את נפשו ממנו כדמצינו גבי אליהו ויונה א"כ גם לחבירו מותר לבקש עליו ע"ש [ומה שמציין שם כראי' מב"מ ס"ד ע"ב, כתבתי מזה בספרי שם ע"ש]. 

(ב) אולם לאחר העיון לא כן עמדי ואתפס בזה בסוף דברי כתר"ה במכתבו שמודה וכותב שמהסס אבל להתיר בכזאת לבעלה ולשאר קרובים מפני שלא מצינו מפורש היתר בזה בש"ס. וע"ז אני מרחיב את היריעה ואומר, שלפענ"ד לא מצינו גם לאחרים שאינם קרובים היתר מפורש בזה בש"ס, ומההיא דכתובות אין כל ראי' מפורשת לכך וכהוכחתי בהרחבה בספרי שם ואפילו אילו היה מקום לדון גם לאידך גיסא וכפי שמעמיד א"ע כת"ר בדבריו, אבל הוכחה מפורשת לכך בודאי דליכא, ובאין הוכחה יש לפסוק לאיסור. ונשאר לנו רק דברי הר"ן בנדרים בזה, ובקשר לזה הרי גם כת"ר מודה שדבריו המה חידוש גדול בביאור כוונת דברי הגמ' שם. וכל הראשונים לא פירשו כן, וכפי שכתבתי בספרי שם יש הוכחה דלית הלכתא כוותיה מדלא הוזכר מדבריו לא בטור וב"י ולא בשו"ע. וזה דחוק מאד לומר שכולם לא ראו דברי הר"ן בזה כפי שמרמז כת"ר בדבריו לומר כן. ובודאי הברור שראוהו ורק לא מצאו לנכון להזכירו מפני דקרא לו נדחה וסברו שלית הלכתא כוותיה ועל כן לא בא זכרונו באוסף בית מדרשם ההלכתי. 

(ג) וחוץ מהנימוקים הגלוים והנסתרים שרמזתי עליהם בספרי שם, גם מהמציאות החיה אנו רואים לא פעם בעליל שחולה כזה רגע בתקוף עליו היסורים ל"ע מחלה נפשו למות, וכעבור זמן מה והיסורים מרפים ממנו במקצת מתהפך כחומר חותם ומביע רצון לחיים, מהרהר בתשובה וכדומה ועונה אמן לקראת מברכיו לרפו"ש =לרפואה שלימה=, וא"כ איך נוכל לשים בנפשנו להתפלל עליו שימות, וגם יתכן שבאותו רגע שנתפלל על כך הוא בעצמו רצונו בחיים ואז ניתקל כבר באיסור. וע"כ מספיק להיות רק שוא"ת =שב ואל תעשה= מעשיית תועליות סגוליות להארכת חיים כאלה וכדמצינו בילקו"ש פ' עקב רמז תתע"א שמסופר: מעשה באשה אחת שהזקינה הרבה ובאת לפני רבי יוסי בן חלפתא אמרה ליה רבי הזקנתי יותר מדאי ומעכשיו חיים של ניוול הם שאיני טועמת לא מאכל ולא משקה ואני מבקשת להפטר מן העולם, א"ל מה מצוה את למודה לעשות בכל יום, א"ל למודה אני אפילו יש לי דבר חביב אני מנחת אותו ומשכמת לבית הכנסת בכל יום, א"ל מנעי עצמך מבית הכנסת שלשה ימים זה אחר זה, הלכה ועשתה כן וביום השלישי חלתה ומתה, לכך אמר שלמה אשרי אדם שומע לי וגו' מה כתיב אחריו כי מוצאי מצא חיים עיי"ש. ועיין עוד ביו"ד סי' של"ט סעי' א' ע"ש, והחולה בעצמו שאני. ואין אדם נתפס בשעת צערו ועל כן זועק מרה לד' ושואל נפשו למות ואילמלא נגדו לחנניא מישאל ועזריה וגו'. ובמדרש תלפיות ענף בית הכנסת התקשה למצוא ישוב גם על זאת איך שר"י בן חלפתא יעץ לה לקרב עי"ז מיתתה עיי"ש. 

(ד) ולא רק ע"פ הנסתר (כפי שמתבטא בלשונו כת"ר בדבריו) כי אם גם ע"פ הנגלה מצינו זאת, כדאמרינן דיסורין ממרקין, וגם זאת מצינו דהארכת חיים בעוה"ז הגם שיסורים כרוכים בו הוא עוד זכות, וכדאיתא בסוטה ד' כ"ב ע"ב במתניתין דרבי אומר הזכות תולה במים המאררים ואינה יולדת ואינה משבחת אלא מתנוונה והולכת לסוף היא מתה באותה מיתה, וכך פסק הרמב"ם בפ"ג מה' סוטה ה"כ, דסוטה שיש לה זכות ת"ת אע"פ שאינה מצווה על ת"ת ה"ז תולה לה ואינה מתה לשעתה אלא נימוקת והולכת וחלאים כבדים באין עליה עד שתמות אחר שנה או ב' או ג' לפי זכותה והיא מתה בצביית בטן ובנפילת אברים. ובהדיא הוכיח התיו"ט בפ"א דסוטה מ"ט מהדין האמור שזו מדת טובה היא ואע"פ שמתנונה וחייה חיי צער הן אפ"ה זכות גרמה לה זה עיי"ש. 

(ה) ועוד זאת אשאלה את כת"ר. חולה זה שחייו אינם חיים ושואל את נפשו למות מרוב חיסורים ר"ל כשיקרה שיתקוף עליו עלמא טובא ביום שב"ק האם לא נתיר לחלל עליו את השבת בכל מה שנוכל כדי להשיבו לתחיה לחיי המרים שלו ולו אפילו לכמה שעות או אפילו פחות מזה? והרי כך הלכה פסוקה היא בגמ' יומא ד' פ"ג פ"ה וברמב"ם פ"ב משבת הי"ח ובשו"ע או"ח סימן שכ"ט סעיף ג' דאפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מחללין עליו את השבת עבור כן, והרמב"ם שם מדגיש וכותב בלשון: אע"פ שנתרוצץ ואי אפשר שיבריא מפקחין עליו ומוציאין אותו לחיי אותה שעה עיי"ש. והאם חיי השעה האלה שיאריכו לו לא מלאים יסורים הם? והדין הזה הוא פשוט והוא כן אפילו אם החולה בעצמו יצעק הניחו לי ואל תגישו לי שום עזרה כי נבחר לי המות. וא"כ הרי מכל זה ראיה חותכת שגם חיים מרים כאלה ל"ע יקרים הם עד כדי כך שנחשבים בהלכה כזכות לאדם הזה שלא מת מיד אלא מאריך בחיותו וגם מחללים את השבת עבור הארכת חיים כאלה, ואיך נוכל איפוא לבוא ולהכריע ע"פ סברות שהמה ביותר רגשיות שמותר להתפלל להקצרת חיים אלה? 

אני מבין גם הצד השני של המטבע, אבל אני ג"כ אומר ע"ז כדברי כת"ר, ורק לאידך גיסא: אין לנו עסק בנסתרות, וגם אין לנו במה שהחולה בעצמו צועק מרה מנהמת לבו שאין לו חפץ בחיים כאלה, הגם שהלב מאד הומה עליו, ואחת היא לנו. דמכיון שמצאנו בהלכה שיש חובה גם לעשות מאמצי הצלה ואפילו לחלל את השבת עבור המשכת חיים כאלה סימן מזה דגם חיים כאלה יקרים לפני הקב"ה היוצר והיודע מה טוב לאדם (ואין צורך להזכיר גם את ההלכה שהמעצים עם יציאת הנפש הר"ז שופך דמים, ובגוסס בידי אדם רק בי"ד אין ממיתין אותו), על כן לא נוכל להחליט שמותר להתפלל עליו שימות דבר שלא נזכר בהלכה לא ברמב"ם ולא בטור ושו"ע ונו"כ =ונושאי כליו=, וכפי שביארנו בספרנו שם. 

ויה"ר וימי בין המצרים אלה יהפכו לנו במהרה לשמחה בלי מצרים לכלל ולפרט ובבריות גופא ונהורא מעליא, ונזכה לראות בשוב ד' ציון ובבנין אריאל בב"א. בכבוד רב בהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 
