 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יט פרק ד 

שיטת הרמ"א. 

נתבאר לנו מכל הנ"ל, שבאשה דעלמא דעת רוב הפוסקים שלא אמרינן חזקה זו של אאעבב"ז אפי' באיכא עידי יחוד. וכ"ש בליכא, ולא מועיל מה שדרים יחד, וגם לא חיישינן לשמא היו עידי יחוד. 

ונשאר לנו עוד לבאר שיטת הרמ"א בזה בבא על אשה דעלמא ואיכא עידי יחוד אי חושש לשמא בעל לשם קדושין משום הך חזקה דאאעבב"ז. 

(א) באה"ע (סי' כ"ו סעי' א') כותב הרמ"א: אבל אם מייחד אליו אשה וטובלת אליו, י"א שמותר והוא פלגש האמורה בתורה, וי"א שאסור ולוקין על זה משום לא תהיה קדשה, [עיי"ש בח"מ וב"ש וט"ז, ובאריכות בביאור הגר"א, בדין פילגש, וכן בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תמ"ג, ובהמקנה בקו"א, וביש"ש יבמות פ"ב סי' י"א], והדברים ארוכים בדברי הפוסקים [וכן עיין בנו"ב מהדו"ת חאה"ע סוסי' נ"ד ד"ה ואשר כתבו עיי"ש]. 

ומתרי אנפי מוכח מדברי רמ"א אלו שסובר שהבא על אשה דעלמא בינו לבינה אפי' ייחדה אליו לא חיישינן לקדושין, (א) מדלא משיג כלום על דברי המחבר שכותב ואפי' בא עליה לשם אישות בינה /בינו/ לבינה אינה נחשבת כאשתו ואפי' אם ייחדה לו, אלא מוסיף רק, שאבל אם מייחד אליו וכו', ומשמע שאבל על עצם הדין שאינה נחשבת כאשתו מסכים, ומדבר רק על דין ההיתר והאיסור, ומדברי המחבר שם הרי מוכח בהדיא שסובר באשה דעלמא, שהבא על אשה וייחדה אליו בינו לבינה לא חיישינן לקדושין כנ"ל בפרק הקודם באריכות. (ב) מעצם דבריו שמדבר במייחד אליו אשה וטובלת אליו, ומביא ע"ז שיטת הסוברים שמותר והיא פלגש האמורה בתורה, ושיטות הסוברים שאסור ולוקין ע"ז, אבל אינו מזכיר כלל מזה שניחוש שמכיון שייחד אותה אליו וטובלת אליו שמא בעל לשם קדושין משום הך חזקה דאאעבב"ז, והרי דברי הרמ"א שכותב אבל אם ייחדה אליו וכו' מוסבים על אותה שבא עליה לשם אישות שהמחבר מדבר ממנה, אלא משמע שהרמ"א סובר בפשיטות שאפי' המייחד אליו אשה ודר עמה יחד לשם אישות מ"מ כיון שבא עליה בינו לבינה לא חיישינן לקדושין. 

ודעת הרמ"א בבא על אשה דעלמא בפני עדים? 

(ב) בסי' בסי' /המלה: בסי', כפולה/ ל"ג סעי' א', כותב הרמ"א: י"א דפנוי הבא על הפנויה לפני עדים חוששין שמא כוון לשם קדושין (מרדכי פ' האומר) דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אבל אם כבר הוחזק לזנות או שיש לו אשה אחרת לא חיישינן (ת"ה סי' ר"ט), ויש מקילין בכל ענין וע"ל סי' קמ"ט וקס"ז סעי' ב' ולעיל סי' ט"ו סעי' י' ע"כ. [עיי"ש במרדכי פ' האומר שמביא זה בשם ר"ב ומסיים: והמיימוני פליג בפרק עשירי מאישות. צ"ל פ"י מגירושין]. 

והנה אף שבכאן מביא הרמ"א ב' הדעות ואינו מכריע הלכה כמי, אבל עיין ביד מלאכי בכללי השו"ע (אותיות י"ג י"ד) מביא מגדולי הפוסקים וכן מסיק, שכשכותב בשו"ע יש אומרים ויש אומרים נקטינן כסברא שניה, ואף שיש סוברים שבכה"ג שכותב י"א וי"א סימן שלא הכריע, מ"מ אבל אם ראינו שבמקום אחר דעת הרמ"א נוטה לאחת מסברות אמרינן שכן היא דעתו באמת ומה שהביא במקום זה שתי הסברות לא משום שלא הכריע אלא אמרינן דסמך על מ"ש במק"א, כמבואר בשדי חמד בכללי הפוסקים (סי' י"ד אות י"ב) ע"ש. 

וכמו"כ כאן נלמד ממק"א בדברי הרמ"א שדעתו כדעת המקילין, דבסי' קמ"ט סעי' ה' במקור הדין של אאעבב"ז, שהמחבר פוסק שם שלא אמרו חזקה זו אלא באשתו שגירשה וכו', אבל שאר כל הנשים בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש שבעל לשם קדושין, אינה מגיה ע"ז הרמ"א כלום, וגם לא מציין כלום למ"ש בסי' ל"ג, ומשמע שמסכים בעיקר פסק הדין לכך, שבשאר כל הנשים לא אמרו חזקה זו, ורק במשודכת שלו חושש הרמ"א בסעי' ב' לקדושין בבא עליה בפני עדים, עיי"ש בב"ש סק"ו שחולק גם במשודכת שלו, לומר שלא חיישינן לקדושין כאשה דעלמא. 

ודברי הרמ"א /אה"ע/ (בסי' ט"ו סעי' י') על דברי הי"א שבמחבר, שאבל אם בא אביו על שפחתו והוליד ממנה בת אחותו היא, שמוסיף בסוגריים: ואפי' אמר שכוון לשם זנות אינו נאמן, י"ל שמוסבים רק על שיטת הי"א, וליה לא ס"ל, כמו שגם המחבר לא ס"ל כוותייהו להלכה כמבואר בב"ש (סי' קנ"ו סק"ב) [ועיין בביאור הגר"א שם בסי' ט"ו סקי"ז בשם המילכתא /המכילתא/], או שסובר כשיטת הרא"ש לחלק בין שפחתו לאשה דעלמא, כנ"ל פרק ב' אותיות ב' ה', או שאין הכוונה לענין שבעל לשם קדושין שהרי לא נזכר כלל שהיו עדים, אלא הכוונה לענין ששחררה ולא בא עליה באיסור עיין בב"ש סק"ט, וכנ"ל שם אות ב'. 
