 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ו 

פרק ו הפליג הבעל בעיר וסוגי ההפלגה. 

(א) שאלה דומה לשאלה הקודמת שבפרק הקודם יש לברר בהיכא שהבעל בעיר אלא שהפליג בה והאשה יודעת שהוא מפליג ומתעכב במקום שהלך, ולכאורה תלויה שאלה זאת בכל מה שהתברר בשאלה הקודמת. 

ובאמת הגם שהמעורר העיקרי בשאלה הקודמת הבעל ידי אליהו לא הזכיר מזה, אבל השנים שבאו אחריו הבעל כסא אליהו והבעל יוסף אומץ כן מזכירים מזה. 

הכסא אליהו עיקר ספיקו מתחיל בשאלה זאת וכותב מראש דמסתמיות דברי הפוסקים נראה דבכל גוונא התירו כל שבעלה בעיר אפילו אם היא יודעת שהוא מפליג ומתעכב במקום שהלך. אבל שואל ע"ז דלא ידע מאי שנא מיחוד גוי ביין דקי"ל שאם יודע הגוי שהוא מפליג אסור דלא מירתת ויודע הוא שיתעכב במרחץ או בבהכ"נ בזמן התפילה כדאיתא ביו"ד סי' קכ"ט. לכן כותב דאפשר לומר דלרוב פשיטותו לא הזכירוהו דודאי ליכא אימת בעלה עליה שמא יבא ויתפסנה אלא היכא דאינה יודעת אם הוא מפליג אבל ביודעת פשיטא דליכא אימה. ותו מביא לזה דברי הידי אליהו וכותב דאשר לדבריו תורה יוצאה דכל שהוא בעיר לדעת הרמב"ם ורבינו הטור וגם מרן ז"ל שנקט בלשונם אפילו אם יודעים שהוא מפליג מותר. אלא שחולק עליו ודוחה דבריו כנ"ל ומסיק לכן דהיכא דיודעים שהוא הפליג אסור ע"ש. 

הרי שהבעל כסא אליהו תולה שאלה זאת באותה המתכונת של השאלה הקודמת והא בהא תליא ובשניהם מסיק לפי שיטתו לאיסורא. 

וכן בשו"ת יוסף אומץ ושיורי ברכה שם כשם שסובר להתיר אפילו שלא בביתו כך סובר להתיר אפילו כשהיא יודעת שהוא מפליג ומתעכב במקום שהולך ומאותו הנימוק דכשבעלה בעיר אין בו משום יחוד מילתא פסיקתא דהכי אמרו בש"ס ופסקוהו הפוסקים ראשונים ואחרונים ומנין לנו לחלק חילוקים אלו מדעתנו, ואין ראיה מיו"ד סי' קכ"ט דאימת בעלה אלים כל שהוא בעיר ובכל אופן שרי ע"ש. 

(ב) אולם שינוי דעה מצינו בזה להגאון בעל הפלאה ז"ל, והגם דכפי שהזכרנו בשאלה הקודמת העלה בנתיבות לשבת לאיסורא היחוד במקום אחר מחוץ לבית הבעל. הנה בשאלה שלפנינו דעתו אחרת בזה. דבספרו המקנה הקדושין ד' פ"א ע"א בד"ה בעלה בעיר כותב ליישב דברי רש"י שם דמשמע דאיסורא מיהא איכא מקושית התוס' שם, בכזאת. דטעמא דרש"י ז"ל משום דס"ל דדמי להא דקי"ל גבי יין נסך דכל שיודע שהוא מפליג לא מרתת אם לא שהוא יוצא ונכנס וה"נ איכא איסורא ומדאמר רבה סתמא בעלה בעיר משמע אפילו הודיע שהוא מפליג אלא דאין מלקין דאולי הוי סבר שיבא וכו' אלא נראה דאפי' לרש"י ז"ל אין איסור אלא בהודיעו שהוא מפליג אבל ר' יוסף שהיה בביתו אף שהיה יוצא ונכנס אין בו חשש איסור וכו' עיי"ש. הרי נשמע מדברי המקנה אלה דס"ל דרק אליבא דרש"י ז"ל יש חילוק בין מפליג לאינו מפליג, זאת אומרת שגם מרש"י ז"ל דמשמע דבבעלה בעיר איסורא מיהא איכא הוא דוקא במפליג, אבל אליבא דתוס' והרמב"ם והבאים אחריהם מותר בבעלה בעיר אפילו במפליג. 

וכן ראיתי בספרו נתיבות לשבת בסי' כ"ב סק"ה שכותב וז"ל: ועיין מ"ש בחדושי שם דדוקא לדעת רש"י ז"ל אין איסור אלא כשהודיע שהוא מפליג כמו ביין נסך. הרי בהדיא דס"ל כן להלכה דדוקא אליבא דרש"י אסור במפליג, אבל אליבא דתוס' ודעימי' מותר אפילו כשהודיע שהוא מפליג. 

וצריכים להבין איפוא מהו לכאורה החילוק בין שאלה זאת לבין השאלה הקודמת דבשם ס"ל לבעל הפלאה ז"ל לאיסורא וכאן ס"ל להיתרא, וכן מהו החילוק לפ"ז אליבא דתוס' בין כאן לבין ההיא דיין נסך. דליכא למימר כחילוקא הנ"ל של השיורי ברכה דאימת בעלה אלים כל שהוא בעיר, דא"כ צריך להיות מותר אפילו בגוונא דשאלה ראשונה וכדכותב באמת השיו"ב דמשום כך בכל אופן שרי. 

ואחרי העיון קצת נראה דהחילוק הוא פשוט דבשאלה הקודמת הרי אין הבעל יודע איה נמצאת אשתו בכדי שיוכל להפתיע אותה בהופעה פתאומית שהאשה תפחוד מזה, אבל בכאן בהודיע שהוא מפליג והאשה נמצאת בבית, הרי במציאות יכול להיות שאעפ"כ לא יפליג וילך לזמן קצר מהבית ויפתיע את אשתו בהופעתו הפתאומית, ולא פעם בא מקרה כזה בביה"ד שהבעל טוען שהיות וחשד באשתו הודיע לה בבקר שהולך רחוק למקום עבודתו ואח"כ הפתיע אותה בהופעה הפתאומית ומצא את אשר מצא. ולכן גם כשהודיע שמפליג פחד מקונן בלב האשה לאולי משום איזה מקרה שהוא יפתיע אותה בעלה בהופעתו, ולכן שפיר אימת בעלה עליה. 

(ג) וסבור הייתי לומר לפי"ז דקולת ההפלאה בזה הוא דוקא כשרק הודיע לאשתו שהוא מפליג והאשה בעצמה לא ראתה במו עיניה כהשפליג לאותו מקום שאמר, דאזי היא פוחדת כנ"ל לאולי יחזור מהחלטת הפלגתו ויופיע פתאום, אבל אם האשה ראתה גם כשהפליג לאותו כיוון שאמר אזי אין כבר פחד לאשה לאולי יחזור ולכן מודה ההפלאה שבכה"ג אסור. 

אבל התבוננתי שא"א לומר כן, שהרי ההפלאה מדמה זה אליבא דרש"י לדינא דיין נסך, ושם ביו"ד סי' קכ"ט סעי' א' מבואר בהדיא דאסור דוקא אם ראה העכו"ם שהלך ליכנס לבית המרחץ דאזי יודע שלא ימהר אבל אם יש דרך עקלתון שיכול לבא עליו פתאום שלא יראנו שפיר מירתת העכו"ם ומותר. וכן בהודיעו שהוא מפליג מביא שם הט"ז בסק"ד בשם הת"ה שכתב בשם הראב"ד דאפילו בהודיעו שמפליג מותר אם יש דרך עקלתון שיוכל לבוא תוך שיעור פתיחה וסתימה עיי"ש, וא"כ דון מינה דאליבא דתוס' ודעימיה דכפי שכותב ההפלאה לא ס"ל לדמות לההיא דיין נסך, א"כ צריך להיות מותר אליבא דידהו אפילו בכה"ג שאין דרך עקלתון ויודעת ברור שהפליג. וצריך איפוא להבין סברת החילוק בזה אליבא דההפלאה. 

ונראה שגם בזה החילוק פשוט, והוא דבשם גבי יין אם הישראל כבר נכנס למרחץ או כבר הפליג, אין לחוש שמשום חששא דחבית יבטל הישראל באופן פתאומי תכניתו ויצא חזרה מהמרחץ או יעשה מאמצים לחזור ממחצית הדרך וכדומה, אבל משא"כ בכאן דגדולה קנאת גבר ושפיר יש לחוש שמשום איזה חששא שהוא אפי' דמיונית שיעלה במחשבת הבעל יפסיק משום כך את הפלגתו במחצית הדרך או יעשה מאמצים לבוא חזרה מהמקום לפני הזמן שקבע אפילו כשהדבר כרוך לו בהפסדים כספיים וכדומה, ויחזור פתאומית לביתו, ולכן שפיר אימת בעלה עליה אשר במציאות נמצא בעיר ופוחדת לשמא יבא פתאום ומשום כך ס"ל דמותר אפילו בכה"ג. 

ועיין גם בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ח' דמוכח נמי דס"ל דמהני בבעלה בעיר אפי' במפליג דכותב בחילוקא שבין בעלה בעיר לבין אשתו בעיר [ועיין לקמן בפ"ט] דאיש זה דרכו תמיד כל היום מחוץ לבית, ובכ"ז מותר משום דאימת בעלה עליה עיי"ש. 

ועיין גם מה שנגע בזה בקצרה בעזר מקודש ע"ש. 

(ד) מהדברים שהזכרנו יש לנו לעמוד על שני סוגי הפלגה הן בעצם ההפלגה והן על מקום ההפלגה, יש שמפליג למקום ידוע בתכנית להיות שם למשל כל היום או לכמה שעות קבועות. אבל אם רצונו בכך יש לו במציאות שירות שיוכל לחזור בכל עת שירצה, וכן גם במקום המיועד שהתוה לפניו להיות שם לכמה השעות הקבועות אין מעכב בידו מלבטל זאת ולחזור לביתו בכל עת שירצה, ויש כשמפליג לא יהא לו במציאות שירות לחזור עד שעה ידועה אם לא בדרך רחוקה, ואפילו אם יש לו שירות כזאת אין הדבר בידו ליבטל ממקום הימצאו ולחזור בתוך הזמן כגון למשל שהוא שכיר יום ועל ידי עזיבת עבודתו באמצע יפסיד שכרו או שיפסיד עי"ז את מקום עבודתו בכלל. 

ולפי"ז יתכן אולי לומר שבאופן הראשון שיכול לחזור בכל עת שירצה וגם יכול להפסיק בקלות תכנית הימצאותו במקום המיועד [כגון בבני ישיבות שנוסעים ללמוד בישיבה, וכדומה] כו"ע יודו שאין זה בגדר מפליג כלל ודינו ממש לכל הדברים כדין אשה שבעלה בעיר. 

(ה) ובחפשי בספרים מצאתי גילוי לכך בספר אפי זוטרי על אה"ע סי' כ"ב ס"ק י"ח, הוא דן שם בשיטת רש"י ובשיטת התוס' והרמב"ם, ולבסוף הוא בא כאילו כמכריע בזה וכותב וז"ל: אכן לפע"ד לא נאמרו דברים אלה אלא לשיעורין דאם באמת ישנו בעיר והיא יודעת ששכיר יום הוא ואינו יכול לחזור לביתו עד עת האוכל או לעת ערב אז הו"ל כמאן דליתא בעיר שהרי היא יושבת בטח ויכולה לעשות כאשר עם לבבה ורצונה וכו' עיי"ש. ואם אמנם שהאפי זוטרא אינו נוגע בדבריו בדין הפלגה ודן רק כמכריע בין השיטות של רש"י ותוס' [שאגב יש הרבה לדון בזה אם יש מקום לדברים אלה כשדנים על מחלוקת מפורשת שישנו בזה בין הראשונים, הן אם יש לבוא לחצותם לחצאין. והן אם יש לבוא להכריע ולתת הדברים לשיעורין ולומר שבאופן זה נפסוק כשיטה זו ובאופן זה נפסוק כשיטה האחרת ואכמ"ל] אבל ראינו שמדגיש לכתוב שאימתי כשהפליג למקום קבוע נחשב כמאן דליתא דוקא כשיודעת ששכיר יום הוא ואינו יכול לחזור משום כך לביתו עד עת האוכל או לעת ערב, והיינו משום דאם יחזור הרי יפסיד שכרו, דון מינה הא אם אינו שכיר יום ואין חזירתו כרוך בהפסד מקום עבודה אזי אע"פ שיש לו קביעות להיות במקום הימצאו לשעות קבועות או עד לעת ערב בכל זאת נחשב כמאן דאיתא בעיר מכיון שאם רצונו בכך יכול לחזור בכל עת שירצה ואין הדבר כרוך לו בהפסד ממון, ושפיר אימת בעלה עליה. 

(ו) והייתי מוסיף ואומר שאעפ"י שבבני תורה הפסקת הלימוד נחשב אצלם להפסד יותר גדול מהפסד הממון שיש לשכיר יום אם יפסיק מעבודתו, בכל זאת לא נחשב משום כך כמאן דליתא בעיר, דראשית י"ל דמיהת נשותיהם לא ידעי כ"כ עד כמה נחשב אצלם להפסד ההפסקה מלימוד, וזה בדומה למה שמצינו ביו"ד שם גבי יין נסך בסי' קכ"ט סעי' ו' שנפסק דישראל ועכו"ם שהיו בספינה ובה יין ושמע ישראל קול תקיעת שופר שתוקעין לשבות ונכנס לעיר והניח היין שבספינה עם העכו"ם אם יש דרך עקלתון שיוכל לבא עליו פתאום ואין שם אלא עכו"ם א' מותר היין אפילו אם יש בינו ליין יותר מאלפים אמה שאין אנו בעיניהם בחזקת שומרי שבת כראוי. וה"נ י"ל דבאשר שנשים דעתן קלות ואינן יודעות עפ"י רוב מהערך הגדול של לימוד התורה, ועכ"פ אינן יודעות מגדול ההפסד הרוחני מאיזה הפסקה שהיא, א"כ אין הבעלים בעיני נשותיהן בחזקת כאלה שלא יפסיקו בשום פנים לבוא באמצע העת לבית, ולכן שפיר אימת בעלה עליה. ושנית עפ"י רוב כשיש איזה נחיצות ובפרט כשעולה על הדעת איזה מחשבת חשד כל דהו שפיר מפסיקים את לימודם וחוזרים הביתה, ולכן מכיון שאינה יכולה לדעת מחשבות בעלה ועסקיו שפיר אימת בעלה עליה ומסתפי לשמא יבוא פתאום. 

אולם נסיים לזה בדבריו הצודקים של האפי זוטרא שכותב: ובכל כה"ג אין לדיין אלא מה שעיניו רואות שאם אנו רואים שהוא משתדל לבוא בזמן שאין הבעל בבית ובפרק כל התדיר מחזר אחרי פתח ביתה ודאי סי' טומאה היא זו ועל הב"ד לגלות את אוזן בעלה למען ירחיקוהו מביתו וכו' ע"ש. 

נהדר עלן לדברי ההפלאה, דלפי האמור שפיר יש חילוק גדול בין כשהיא הולכת לבית אחר לבין כשהוא מפליג וכנ"ל. 
