 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן יד 

עוד בענין הנ"ל להרב הנ"ל ב"ה. י"ג מרחשון תשי"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר מיום ז"ך תשרי תשי"ח קבלתי ועברתי עליו בתשומת לב והגם שנדמה שכבר גיליתי דעתי בענין הנידון במכתבי הקודמים בכל זאת לחיבת הקדש אבוא בע"ה בשורות הבאות. 

(א) בקשר לדברי התוספתא בפט"ז משבת הי"ב דאיתא בלשון: מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו ובין לרפאותו [או להברותו], אשר בספר חזון יחזקאל על התוספתא מדייק מזה להביא ראיה לדברי המ"מ שמחללין את השבת לחולה שיש בו סכנה אפילו לצרכיו כאלה שאין במניעתם סכנה וזהו הפירוש של מחמין לו להשקותו והיינו אפילו אם אין במניעת הדבר סכנה לחולה דאם יש במניעת החמין לצורך השקאתו סכנה א"כ הוי כמו לרפאותו ולמה לי למתני עוד ובין לרפאותו. וכתר"ה מהנדז בזה משום דאיך אפשר שנעלמו מיתר הראשונים החולקים על המ"מ דברי התוספתא, ולכן נראה בעיניו לפרש כוונת התוספתא כדמפרש בספר תכלת מרדכי, שאם אמדוהו הרופאים שצריך חמין להשקותו ולהברותו אין אומרים ניחם לו חמין להשקותו בלבד שמא יבריא בזה ולא יהי' צריך חמין להברותו אלא עושין אפילו בב"א =בבת אחת= כל מה שאמדוהו הרופאים. וממילא אין ראיה לדברי המ"מ מהתוספתא הנ"ל ע"כ. 

ואעירנו ע"ז שבדומה לראית החזון יחזקאל מהתוספתא הנ"ל לדברי המ"מ, כותב להביא גם בספר תוספת יום הכפורים למהר"ם חביב ז"ל על יומא ד' פ"ב ע"ב, אלא שאינו מביא הראיה מלהשקותו האמור בתוספתא אלא מלהברותו [וזה יוצא יותר לפי הסדר שבתוספתא מתחילתו להשקותו משום סכנה ואח"כ גם להברותו אע"פ שאין בזה סכנה, ע"ש בחזו"י]. וז"ל: מחמין חמין לחולה בין להשקותו בין להברותו דהיינו רחיצה. ויראה לי דרחיצה שעושין לו אין במניעתו סכנה, ומכאן ראיה למ"ש ה"ה פ"ב דשבת בשם הראב"ד גבי מדורה דלכל צרכי חולה מחללין ואע"פ שאין במניעת הדבר שעושים לו סכנה עכ"ל. הרי מצאנו לאחד מיוחד מגדולי האחרונים שג"כ מסתייע בכזאת מדברי התוספתא לדעת המ"מ, בבארו כך כוונת התוספתא. 

וראה גם ראה כי בכזאת מצאתי גם בחדושי המאירי על יומא שכותב לפרש תוספתא זאת לפי השיטה שדרך המ"מ, וז"ל: מחמין חמין לחולה לכתחלה בשבת בין להשקותו שהוא דבר מועט בין להברותו ר"ל להרחיצו כדי לחזק אבריו אע"ג שרחיצה זו של חיזוק אברים אין בה צורך למהירות כ"כ, והוי ליה למימר שנמתין לה כדי שלא נחלל בה שבת, שמכל מקום ממהרת היא בחיזוק אבריו ואין משהין לו שום דבר תועלת לגמור רפואת החולי עכ"ל. הרי שגם המאירי מפרש דזאת כוונת התוספתא לאשמעינו רבותא בלהברותו דהיינו אע"פ שאין צורך למהירות כ"כ ברחיצה זו של חיזוק אברים, ואי הרחיצה לא תביא לידי סכנה, ולכן הו"א שנמתין לה כדי שלא נחלל בה את השבת, קמ"ל התוספתא שאפ"ה מחמין גם לזה מכיון שמכל מקום מיהת ממהרת היא בחיזוק אבריו ודינא הוא דאין משהין לחולה מסוכן מלעשות לו שום דבר תועלת לגמור רפואת החולי. וזהו בדיוק כשיטת המ"מ. 

(ב) ובדבר הדמיון ללמוד מהמ"מ גם לגבי יוה"כ שבחולה שיש בו סכנה אין מדקדקין להאכילו פחות מכשיעור, ושגם החזון יחזקאל שם כותב בכזאת. וכתר"ה מעיר די"ל דהמ"מ לא אמר דבריו רק לגבי שבת שישנם שיטות רבות דס"ל דשבת הותרה אצל פקו"ח /פקו"נ =פקוח נפש=/, משא"כ שאר איסורין שלא הותרו אלא הודחו, ומביא שבכזאת בדיוק כותב לחלק בדברי המ"מ, בשו"ת חלקת יואב סי' י"ד, וכן מציין גם למ"ש לחלק בזה בשו"ת שואל ומשיב מהדורא ד' ח"א סי' מ"ב. 

ואשיבנו. דהן אמנם דבודאי יש מקום גדול לחלק בכזאת, אבל מפשטות לשון המ"מ, וכן מדברי המאירי שהבאתי, משמע שעיקר יסוד ההיתר בזה הוא אך ורק מפני שדינא הוא דלפני חולה שיש בו סכנה אין מונעין ממנו שום דבר איסור בכדי להקל ולסייע איך שהוא בכך כדי להחלימו. ולא תלוי איפוא הדבר כלל באי הותרה או דחויה. 

ובכל זאת לא אמנע גם מלהודיעו כי יש אבל סיוע לדבריו שיש לחלק בין שבת ליוה"כ מדברי ספר אבני נזר חאו"ח סימנים תנ"ג תנ"ד [ואגב. הוא דן שם גם בקשר ליולדת שנגענו בה בדברינו הקודמים] הוא נו"נ =נושא ונותן= שם בדברי המ"מ ומסביר את דבריו דבחולה שיש בו סכנה הואיל אף יעשה לו כל צרכיו הוא מסוכן, שוב כל מה שיחסר לו חשיב סכנה כי יצטרף חסרון זה אל הסכנה שיש לו בלאו הכי ויסתכן יותר, ועפי"ז כותב לצדד שם שלא שייך טעם זה ביולדת דהלא בעצמותה איננה מסוכנת כלל, אולם למעשה כותב דאעפ"כ אם היה בא מעשה לידו לא היה מחמיר בספק נפשות נגד גדולי האחרונים, וזאת בהסתמך למ"ש שם מקודם לזה ולענין הלכה כבר ראית הדג"מ מיקל וכן הנתיב חיים להגאון קרבן נתנאל שהי' אדם גדול מאד, וכן מטין דברי הגר"א להקל, ואני אינני כדאי להכריע נגד הש"ע אעפי"כ אם הי' בא מעשה לידי לא הייתי מחמיר בספק נפשות נגד גדולי האחרונים. ותו כותב לחלק בין שבת ליוה"כ בכזאת, דבשבת עושין כל צרכי חולה שאין במניעת הדבר סכנה דלא שייך שלא לחלל שבת ונסמוך על שלוחי מצוה אינן נזוקין כיון שהוא לאחר, בשגם שהמצוה עושין אנחנו שנשבות בשביעי וההיזק יהי' לחולה שיסתכן ולא שייך בזה כלל שלוחי מצוה אינן נזוקין, אבל ביום הכפורים שפיר מתענה (וצריכים אומד) כיון דלא שכיח הזיקא ויסמוך על שלוחי מצוה אינן נזוקין שלא יסתכן על ידי תענית. ועוד מאריך בזה האבני נזר גם בסי' תנ"ה שם בקשר אם לחולה בעצמו מותר במלאכה לצרכו, ומסכם לחלק עוד חילוק בין שבת ליוה"כ, משום דבשבת כיון דשבת הותרה אצל חולה לא שייך בזה שלוחי מצוה אינן נזוקין שהתורה הבטיחתו ולא יחמוד איש את ארצך וגו' כדי לקיים המצוה והכא בלא זה ההבטחה יתקיים המצוה דשביתת שבת במה שישבות משאר דברים, ודברים שהם לצורך פיקוח נפש כאילו אינם מלאכה כלל, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ב משבת ה"ג ואלו האפיקורסים שאומרים שזה חילול שבת וכו', ועל כן אין בזה ההבטחה כלל ומותר לעשות המלאכה לצורך החולה [ואפילו החולה בעצמו] אף דלא שכיח הזיקא, אבל ביום הכפורים אף שמותר לו לאכול מ"מ מצות ועיניתם לא יקיים שהרי תתיר לו כל מאכלים ומשקים שכולם לצורכו ומה יתענה, ושפיר נאמרו בו שלוחי מצוה אינן נזוקין כל שאין שכיח הזיקא, והכסף משנה שכתב דשבת דחויה אצל חולה לא קשיא דהא כתב בפ"ב מה' שבת ה"ד דאין מחללין על שאר צרכים של חולה שאין במניעתם סכנה עיי"ש באבני נזר בנועם דבריו. ושמענו אגב נימא בתוך דבריו של האבני נזר שאין להחמיר בכגון דא דספק נפשות כשישנם גדולים מהאחרונים המקילים. ויש עוד להאריך בגדר חדש זה של האבני נזר לתלות עצם הנידון בכללא דשלוחי מצוה אינן נזוקים. 

(ג) ועוד זאת אזכיר בקשר למ"ש כתר"ה במכתבו הקודם בשם הגר"ש קלוגר ז"ל. דראיתי בשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ג סי' ל"ט. שכותב לחדש עפ"י דברי הפר"מ באו"ח סי' ר' בא"א סק"א, דמי שאוכל ביוכ"פ תמיד חצי שיעור ביותר משיעור כדי אכילת פרס עד שהי' שבע שראוי לברך ברה"מ =ברכת המזון= מן התורה יש עליו כרת, כי איך אפשר שיהי' שבע לברך ויהי' נחשב גם שקיים מצות עינוי, ורק אם לא אכל לשבעה רק אכל ככותבת שהוא שיעור ישוב דעת אזי אינו חייב אם לא אכל זה בכדי א"פ =אכילת פרס=. ואחיו של המחבר בתשובה שם הודיע לו ששמע בכזאת לומר דמי שאוכל חצי שיעור כל היום ביוהכ"פ דחייב כרת מפיו של מרן החת"ס זצוק"ל בעת שהי' אצלו בשיעור. ובהטעימו כי ביוהכ"פ לא הי' מעונה אם אכל ח"ש =חצי שיעור= אפילו לאחר אכילת פרס. 

ושוב חזר בו המחנה חיים שם לחצאין מחידושו זה ומבאר דכרת לא חייב דלא נקרא והנפש אשר לא תעונה דלא עשה מעשה שלם לעקור העינוי (ע"ש שמאריך בהוכחה ובהסברת הדבר ומסתמך על הכפת תמרים ביומא ד' פ' ד"ה אר"ל) אבל העשה לא קיים בכה"ג דעכ"פ אין נפשו מעונה. ומתוך כך מתפלא על הח"ס במה שרוצ"ל דאיכא גם חיוב כרת, אך כותב שמבטל דעתו נגד דעת מרן רבן של ישראל אשר אחיו שמע על כך מפיו. אלא שלבסוף רוצ"ל שבודאי גם הח"ס לא חידש רק כנגד העשה ולא על כרת עיי"ש. אך הרואה יראה דכפי עדות אחיו של המחנה חיים יוצא ברור ששמע מפיו של הח"ס גם על חיוב כרת. ובזה אסיים בברכת שים שלום וברכה בברכה ובאהבה אליעזר יהודה וולדינברג. 
