 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ב 

פרק ב א' בדין איסור הנאה משער ועור המת. ב' בהא שת"ח אינם מבטלים בזמנינו מלימודם להוצאת המת ואפלו /ואפילו/ בידוע שהוא קרי ותני וגם מתני לאחרים ג' בדין שינוי מקום לאבל אם האיסור אפילו בלעמוד במקום הקבוע בביהכ"נ כגון לשמ"ע =לשמנה עשרה= ד' אם בשוגג תפרו הקריעה על או"א =אביו ואמו= לאחר שבעה אם מחויב לקרוע עוד הפעם ולפני זה אסור ללבוש הבגד, או לא. ב"ה, י"א חדש ימי הרחמים תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום וברכה וכתיבה וחתימה טובה לידידי היקר הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה וכו' מוהר"ר ברוך רקובר שליט"א, חבר ביה"ד האיזורי בחיפה. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

שמחתי לקראת קבלת מכתבו היקר וקראתי בעיון הארותיו וספיקותיו שנתעוררו לו תוך כדי עיונו בספרי החדש אבן יעקב. והנני בזה לענות לו עליהם בקצרה לפי סדר מכתבו. 

(א) לדברי בספרי בסי' ט' באי שער ועור המת אסורים בהנאה, מעיר כת"ר שיש לחלק מצד סברא בין שער לעור עפ"י מה שראה בספרים שהשערות גדלות גם לאחר מיתה ולפי"ז י"ל דלכן שערות המת מותרות בהנאה מפני דלגבי שערות עדיין לא נקרא שער המת, מאחר שיש עוד חיות לגבן שהן הולכות וגדלות, וסברא זו היא רק לגבי שערו ולא לגבי עורו, ולכן יתכן דאף דהרמב"ם סובר דשערו מותר, מ"מ עורו אסור, ע"כ. 

והנה הגם דלדעתי קשה להסביר בכזאת בדברי הרמב"ם שהרי בפי"ד מאבל הכ"א כותב במפורש טעם אחר על זה שס"ל דשערו מותר, והיינו מפני שאינו גופו. וכן בפיה"מ בסוף פ"ק דערכין מסביר הרמב"ם טעם היתר השיער לפי שהוא מובדל ממנה וזה כמובן טעם אחר לגמרי ממ"ש כת"ר (ואכמ"ל בנוגע לסתירה שישנו בעצם הדין וחילוקו שיש בזה בין דברי הרמב"ם בפיה"מ לבין דבריו בספר הי"ד). 

אבל לעצם סברת כת"ר לא ידעתי למה שהוצרך להביא ממרחק לחמו ממה שראה בספרים, יותר היה לו להביא על כך דברי רש"י בערכין ד' ז' ע"ב שמסביר שלכן לא נאסר השיער בהנאה מפני ששיער לאו בר מיתה הוא שאין עשוי להשתנות, ובכזאת מסביר גם בפי' רבנו גרשום שם דכי קא אסרה מידי דהוי גופה ממש דמשתנה מחמת מיתה שערה אינו משתנה. הרי כמעט בדיוק כסברתו דמר, אלא שאינם נתלים בהצד החיובי מה שיש עוד חיות (אם יש?) ומסתפקים באי - השליליות שישנו בשער, והיינו במה שאינו משתנה, וזה לבד כבר מספיק שלא יקרא על זה שם שם מיתה. 

ולפי הרבנו גרשום שתלי זה מפני דדוקא מידי דהוה גופה משתנה, אפשר אולי לפרש כן גם בכוונת הרמב"ם ולומר דזה שכותב מפני שאינו גופו ר"ל דלכן אינו משתנה, וכי קאסרה מידי דהוה גופה ממש, דאז משתנה מחמת מיתה, דומיא שכותב הרגמ"ה. 

(ב) בהא שאני כותב בספרי בסי' כ"א בצד ההיתר הב' בהא שת"ח אינם מבטלים מלימודם להוצאת המת מפני שבזה"ז סתם ב"א =בני אדם= לא נקרא קרי ותני. מעיר כת"ר דעדיין לא עלתה לפי"ז ארוכה בהא שהמנהג שאפי' אם ידוע שהוא קרי ותני ואפי' מתני לאחרים אין כולם מלוים אותו עד ביה"ק =בית הקברות=, על כן כותב כת"ר לצרף טעם עפ"י הח"מ באה"ע סי' ס"ה שכותב גבי מבטלין ת"ת להכנסת כלה דהוא דוקא כשרואה שנכנסין לחופה וכו'. ולכן לפי דבריו (כי הב"ש חולק) י"ל דמדמין הוצאת המת להכנסת כלה ורק מי שרואה ההוצאה מחויב לבטל וכו' ע"כ. 

ואני מתפלא על כת"ר שלא שת לבו לראות שכטעם הזה של כת"ר הרי אני מביא בספרי שם בחילוקי הראשון בשם העמק שאלה שמבאר כהך חילוקא, שכ"ז שאינו רואה את המת אין בו מצות הלויות המת, וכשיעיין בגוף דברי העמק שאלה יראה שמביא בזה ג"כ את דברי הב"ש ודוחה את דבריו מהלכה ומביא ההוכחה לכך מלשון הא"ר פי"א שכתוב בשעה שהי' רואה את המת ואת הכלה וכו' וכן מלשון הגמ' בברכות ד' י"ח הרואה את המת וכו' וכן גם מלשון השו"ע בזה, עיין בדבריו בשאילתא י"ג ושאילתא ל"ג וכן במה שציינתי ביותר בזה בספרי רמת רחל סי' נ'. ע"ש ובמה שהבאתי דברים בזה גם בשם הגאון ר"ד מקארלין ז"ל בספרו שאילת דוד. 

וכמו"כ הרי הבאתי בספרי בסי' י"ט שם [וכן ברמת רחל שם] צדדי היתר על שאין מלוין עד ביה"ק כ"א ד' אמות ויותר כיעו"ש. 

(ג) מה שמסתפק כת"ר בענין שינוי מקום הישיבה בביהכ"נ בשנת האבילות, אם האיסור הוא דוקא בישיבה או אסור אפילו לעמוד בקביעות בשמ"ע וכדומה במקום שהי' יושב ועומד מקודם, ע"כ. 

הנה יש גילוי לזה בדברי שו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שס"ט שאני מזכירו בספרי בסי' נ"ח. שכותב שם בתוך דבריו מדי דברו בהדין הנפסק באו"ח סי' תקנ"ט דבת"ב =דבתשעה באב= א"צ לשנות מקומו דע"כ כיון דצריך לישב ע"ג קרקע הרי כבר שינה מקום ישיבתו דעיקר שינוי מקום היינו לענין ישיבה עיי"ש. הרי דפשיטא ליה להמהר"ם שיק דעיקר קפידת השינוי מקום הוא לגבי הישיבה, ומינה דהא לענין העמידה לא איכפת לן ומספיק בהשינוי שעושה בזה לגבי הישיבה. 

(ד) אתאן לספקו האחרון, והוא: אם בשוגג תפרו את הקריעה על או"א לאחר שבעה, אם מחויב לקרע עוד פעם במקום הקריעה, והאם אסור לו ללבוש הבגד כ"ז שלא קרע עוד פעם, ע"כ. והוא באמת ספק הראוי לתשומת לב. 

ואחרי החיפוש מצאתי שכבר נשאל על כך בספר משחא דרבותא (בחלק החידושים של הרב שלמה אלפסי ז"ל) יו"ד סי' ש"מ. וז"ל השאלה: מעשה בא' שמת אחיו ואחר ז' נכנסה יהודית א' שהיא רגילה לכבס את בגדיו ולקחה הבגד קרוע ותפרה אותו היטב וכיבסתו שלא ידעה הקרע ההוא מה טיבו, אם צריך לחזור ולקרוע אותה התפירה משום דקי"ל אסור לאחות כל ל', או דילמא איסורא הוא בשעת איחוי והרי כבר נעשה האיסור ומאי דהוה הוה. 

ובאשר הספר אינו מצוי, והתשובה היא קצרה ואין שמחה כהתרת הספיקות (כפי שכותב כת"ר), אעתיק לו בזה דברי תשובת הספר על זה. וז"ל: נ"ל שצריך לחזור ולקרוע התפירה דעיקר תקנת רז"ל הוא שישאר הבגד קרוע וזה מכלל האבילות וסימן לזה הט"ו מדהוקש הפריעה לפרימה מה פריעה ל' יום אף פרימה ל' ע"ש סט"ו וא"כ אף שנתפר הבגד הא סמיה בידיה לקורעו ב' כדי שתתקיים מצות הפרימה ל' יום, ול"ד לפריעה שאם עבר וגילח שוב אין לו תיקון, וכן נר' ממה דקי"ל דהלוקח בגד קרוע מן הקרעים שאינם מתאחים אסור לאחותו ומש"ה אסור למוכרו לעכו"ם משמע שכך מצות הבגד שנקרע על אביו ואמו וכדומה שישאר קרוע לעולם ולכן אסור אף הלוקח לאחותו כדאיתא בסי"ט והיא גמ' ערוכה במ"ק ד' כ"ו ב', ואף שי"ל שהאיסור הוא על הלוקח שחכמים עשו גזירה שוה לכל בין ללוקח בין לבעליו ומיהו אם כבר נתפר בדיעבד שוב אין עליו חיוב כלל, מ"מ מדאשכחן דאסרו אף לגוי ובגוי לא שייך האי טעמא דשלא יעשה הלוקח איסור ש"מ דכך היא חובת הבגד להיות קרוע ולא משום שלא יעשה הלוקח איסור אלא חובת מנא הוא, וכיון שכן אף שנתפר לא נפטר סוף סוף מחובתו, ובודאי דדין ל' יום לשאר מתים לאיחוי הוא כמו לעולם דאביו ואמו דאין חילוק ביניהם אלא לענין הזמן בלבד עכ"ל. הרי לנו פסק לחיובא, שיש חיוב בכגון דא לחזור ולקרוע מקום הקריעה. 

(ה) ולפי"ז הדין נותן גם זאת, דבהיכא שחתכו סביבות הקריעה והושיבו שם חתיכת בגד אחר, דלדעות הפוסקים החולקים על הט"ז בסי' ש"מ סק"י וס"ל דאסור לעשות זאת לעולם, כמובא בברכי יוסף אות ט' בשם ספר בית דוד ומוזכר גם בפ"ת סק"ט. וכך פוסק גם הערוה"ש בסעי' י"ג, א"כ צריך לשוב ולקרוע במקום זה את מקום החתיכה האחרת. 

ואפילו להט"ז יתכן שאם עשה זאת בתוך י"ב חדש ג"כ צריך לקרוע את המקום מחדש, כי אע"פ שכותב בדבריו שאין זה בכלל איחוי הקריעה כלל אבל הרי מדגיש במפורש בדבריו דשרי זה רק בלאחר י"ב חדש לאו"א. 

ועיינתי בגוף דברי ספר בית דוד סי' קס"ב שמציין אליו הברכי יוסף, וראיתי שמסביר המילתא בטעמא מדוע דלא ס"ל לפסוק כהט"ז, מפני שהרי אמרו אין מתאחין לעולם משמע דלית ליה שום תקנתא, ועוד אמרו שאסור למוכרו לישראל עדי שיודיענו שהוא מהקרעין שאינם מתאחין כדי שלא יאחנו הלוקח והחמירו עוד על הלוקח שאסור לאחותו מספק, וגם אסור למוכרו לגוי שלא יאחנו, כל זה מוכיח שאיסור זה אינו חובת גברא אלא חובת מנא ועליה דבגד רביע איסורא, ומ"ל מאחה מ"ל עוקר החתיכה שהקרע בה שצריך להיות הקרע בו לעולם וכשעוקר החתיכה הרי נשאר הבגד בלא קריעה. [וכמו"כ מקשה שם על הט"ז שאם אין זה בכלל איחוי הקריעה כלל, אפי' תוך י"ב חדש נמי לשתרי. ומסיים דכן גם המנהג שלא לתקן בכזאת, כי מעולם לא ראינו מי שיעשה כן] עיי"ש. הרי בדברי הבית דוד בזה בכעין הנימוקים שכתב הספר משחא דרבותא הנ"ל, ומדגיש לכתוב שאין הבדל בזה בין מאחה לבין עוקר החתיכה שהקרע בה, דהחיוב הוא שישאר הקרע בבגד לעולם, וא"כ הדין נותן דצריך לחזור לקרוע את מקום החתיכה החדשה, ואקצר. 

מי יתן ויקוים בנו התנערי מעפר קומי לבשי בגדי תפארתך, יבולע מות לנצח ואך ששון ושמחה ישמע בגבולינו. 

ולשנה טובה ומאושרת יכתב ויחתם לאלתר לחיים טובים, הוא וכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. בידידות ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
