 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כז פרק א 

הריון מלאכותי ודין הולד הנולד. 

הרופאים בזמן האחרון המציאו המצאה חדשה שאשה תוכל להתעבר על ידי אופן מלאכותי מבלי שיבוא עליה איש כדרך כל הארץ. והיינו שמשמרים אצלם ש"ז =שכבת זרע= של גבר, וברצות איזה אשה להתעבר בלי דרך גבר בה מזריקים את הש"ז לתוך רחמה והיא מתעברת ויולדת, בעיקר קורה שמשתמשים בכך במקרה של איש ואשה שנישאו זה לזה ולא זכו להוליד בגלל עיכוב מצד הבעל ולהפרד זה מזה אינם רוצים אבל האשה רצונה בילד, במקרה כזה ישנם רופאים המשתמשים בהמצאה זו של הזרקת ש"ז מאיש אחר לתוך רחמה של האשה שעי"כ תתעבר ותלד. ונשאלת השאלה אם דבר כזה מותר מצד הדין או לא, וכן מה משפט הילד הנולד מזה. 

בשאלה זאת כבר דנתי לפני למעלה משתים עשרה שנה בראותי אז כמה ספרים שהתחילו לדון בשאלה זאת בתוכם כבוד ידי"נ הראשון לציון הרב הראשי לא"י הגרב"צ עוזיאל שליט"א בספרו משפטי עזיאל חאה"ע סימן י"ט [ועיין גם בספרו שערי עזיאל ח"ב שער מ"א פ"ו עיי"ש] ובאתי בזה בדברים עם גדולי התורה ועם ידי"נ הגאון הראשל"צ. אבל בבואי כעת לברר מחדש הלכה זאת החלטתי שיותר רצוי לבירור לגשת לענין כאל חדש לגמרי מבלי תת בו המשא ומתן שהיה לי בזה אם אלה שכבר כתבו על כך, כי אם להבהירה וללבנה באופן מקורי ויסודי מדברי הש"ס והפוסקים כפי אשר תשיג ידי בעזרת החונן לאדם דעת. 

וזה החלי בעזהי"ת א' אשה שנתעברה במתכוון באמבטי או ע"י מזרקה מש"ז של איש אחר אם נאסרת על בעלה ואם הולד כשר. וכן אם נאמנת לומר שנתעברה על ידי מזרקה. 

(א) במסכת חגיגה דף י"ד ע"ב: שאלו את בן זומא בתולה שעיברה מהו לכ"ג מי חיישינן לדשמואל דאמר שמואל יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם, או דילמא דשמואל לא שכיחא, אמר להו דשמואל לא שכיח וחיישינן שמא באמבטי עיברה, והאמר שמואל כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינה מזרעת, מעיקרא נמי יורה כחץ הוה. 

ובתוס' ד"ה בתולה כותבים: ופרש"י שהיא אומרת בתולה אני ואי שכיחא דשמואל מהימנא. 

והנה לכאורה לא נמצא כן ברש"י שלפנינו שפירש דאי שכיחא דשמואל מהימנא. דעל הא דאמרינן מי חיישינן לדשמואל דאמר שמואל יכול אני לבעול וכו' כותב רש"י בסתמא שהיה בקי בהטייה וזו נמי נבעלת כן אבל אין מזה גילוי בכוונתו, אי הכוונה דזו נמי נבעלת כן ולא נאסרת, או שכן נאסרת, ומתי אינה נאסרת כשעיברה באמבטי. 

ונלענ"ד לפרש שהתוס' הוציאו כן מרש"י בד"ה בתולה שעיברה שכותב וז"ל: והיא אומרת שימצאו לה בתולים אי נמי כהן גדול נשאה ולא ידע שהיא מעוברת ומצא לה בתולים ואחר כך נמצאת מעוברת מהו לקיימה משום בתולה מעמיו יקח. יוצא לנו מרש"י שני אופנים של מציאות השאלה (א) שהכירו כבר שהיא מעוברת אבל היא טוענת שימצאו לה בתולים ורוצה בכך לינשא לכה"ג (ב) שהכ"ג כבר נשאה ולא ידע שהיא מעוברת וכבר מצא לה בתולים ורק אח"כ נמצא מעוברת אם העיבור הזה מעכב לכ"ג מלקיימה משום בתולה מעמיו יקח אשה. ונבוא לראות באיזה אופן נפרש שאלת הגמ' לפי ב' הפירושים, והנה לפי פירוש השני מוכרחים לפרש דשאלת הגמ' היא דאי חיישינן לדשמואל תהיה נאסרת ורק אי לא חיישינן לדשמואל אלא דנתלה באמבטי אזי לא תיאסר, דהא דבר זה שנשאה בתולה הרי התברר בודאי בזה שהכ"ג מצא לה בתולים, ומה היא השאלה? ובע"כ כנ"ל דהשאלה היא דאף שמצא לה בתולים בכל זאת אי חיישינן לדשמואל נאסרת מכיון שנבעלה מיהת ע"י איש. לעומת זאת לפי הפירוש הראשון משמע מרש"י שפירש דאי חיישינן לדשמואל אינה נאסרת, דהא בפירוש הראשון מפרש רש"י שהשאלה היא על הנאמנות אי נאמין לה במה שהיא טוענת שימצאו לה בתולים, ומשמע מזה הא כל שימצאו לה בתולים לא תיאסר על הכ"ג ולא יעכב במה שהיא מעוברת ובאיזה אופן שהיא מעוברת וא"כ לפי"ז בע"כ אי חיישינן לדשמואל אינה נאסרת מכיון שימצאו לה בתולים, וכל השאלה היא דלמא דשמואל לא שכיחא ואין להאמין לה שימצאו לה בתולים ואין להתירה לינשא לכ"ג. 

ולפי"ז מובנים היטב דברי התוס' שכותבים ופירש"י שהיא אומרת בתולה אני ואי שכיחא דשמואל מיהמנא והיינו דמזה בעצמו שרש"י מפרש שהיא אומרת בתולה אני והשאלה היא שנאמין לה שהיא עדנה בתולה מזה בעצמו מוכח שסובר דאי שכיחא דשמואל מיהמנא דהא אזי היא עדנה בתולה וכנ"ל. 

עכ"פ לפי פירוש הראשון של רש"י ולפי גירסת התוס' שלפנינו נראה דביאור דברי הגמ' הוא כן, דאלה ששאלו לבן זומא לא עלה על דעתם כלל לתלות באמבטי. וכל שאלתם היתה רק אי חיישינן לדשמואל ומהימנא לומר בתולה אני, או דטרחינן משום זה לבודקה ע"פ חבית [עיין בב' התירוצים בתוס' שם] או דילמא דשמואל לא שכיחא ולא חיישינן לזה ומוקמינן אותה בחזקת בעולה ואסורה לכה"ג, וע"ז ענה להם בן זומא דשמואל לא שכיחא אבל בכל זאת לא נאסרת לכה"ג משום דחיישינן שמא באמבטי עיברה. 

(ב) אולם בהגהת הב"ח ראיתי שמגיה דברי התוס' הנ"ל דצ"ל ואי לא שכיחא דשמואל מהימנא וכן מגיה בדרך זה בכל דברי התוס', וכנראה שהגיה כן לפי שהיה קשה לו הדבר לומר דאם באו על בתולה בהטייה כדשמואל לא תיאסר על כהן גדול, דהא סוף סוף בעולה היא בכך, לכן הגיה דאי לא שכיחא דשמואל מהימנא, אבל אי שכיחא דשמואל היא בחזקת בעולה ואסורה לכה"ג. ולפי זה צריכים לבאר דברי הגמ' שגם אלו ששאלו לבן זומא כל עיקר שאלתם היתה אי תלינן שבאמבטי עיברה או לא, ואת הדבר הזה תלו בדשמואל, דאי חיישינן לדשמואל לא תלינן באמבטי אלא תלינן שבאו עליה כדשמואל ונאסרת, ואי לא חיישינן לשמואל אזי אפשר למתלי באמבטי ואינה נאסרת, וע"ז ענה להם בן זומא דשמואל לא שכיח ולא תלינן בדשמואל, ואם כן ממילא חיישינן שמא באמבטי עיברה. 

וכפי הנראה פירש הב"ח שאף לפירוש הראשון של רש"י השאלה היא לא רק על הנאמנות במה שהיא אומרת שימצאו לה בתולים כי אם גם על נאמנות האופן, באיזה אופן נתעברה והיא עוד בתולה, ובזה אי דשמואל שכיח לא היינו מאמינים לתלות באמבטי, מכיון שיש דבר יותר מצוי לתלות, ולפירוש הר"י לא היינו טורחים לבודקה ע"פ חבית או שלא היה מועיל הבדיקה ע"פ חבית, עיין בתוס' ובב"ח, ורק אי דשמואל לא שכיח מאמינים וחיישינן שמא באמבטי עיברה, ולהר"י טרחינן לבודקה ע"פ חבית ומועיל הבדיקה. 

יוצא, שלפי גירסת התוס' שלפנינו השואלים לבן זומא לא עלה על דעתם כלל ענין התליה באמבטי, ובן זומא הוא שחידש דבר זה, ולפי גירסת הב"ח מוכרחים לומר שגם השואלים כבר עלה על דעתם ענין זה של תליה שבאמבטי עיברה. 

ונראה לי להביא ראיה לדברי הב"ח שיוצא כנ"ל שספיקת השואלים היתה כבר ג"כ בעיקר אי נתלה באמבטי אבל אי נתלה בדשמואל נאסרת, מדברי רבינו חננאל שכותב וז"ל: מי חיישינן לדשמואל דאמר יכול אני לבעול כמה בתולות בלא דם או דילמא הא דשמואל לא שכיחא וחיישינן שמא באמבטי עיברה כו' פירוש אשה הרה שנבדקה ונמצאת בתולה מי אמרינן מביאה נתעברה כשמואל והריני קורא בה אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה וחייבת קרבן לידה, או דילמא אימור באמבטי של מרחץ נתעברה כגון שירד איש באותה האמבטי ופלט ש"ז וירדה אשה וקירבה באותה טיפה של ש"ז ונכנסה בתוך רחמה ונתעברה וזה מעשה נסים הוא ואינה טמאה לידה שאין אני קורא בה אשה כי תזריע וכו' עכ"ל. הרי שהר"ח ביאר בהדיא כוונת האיבעיא דאי חיישינן לדשמואל הוי צד חומר, ורק אי דשמואל לא שכיחא ולא חיישינן לה הוי צד הקולא דאזי חיישינן שמא באמבטי עיברה, ולא פירש להאיבעיא לענין הנאמנות שהיא בתולה, דמיירי שנבדקה ונמצאת בתולה, כי אם האיבעיא היא לענין התליה במה שנתלה שנתעברה, בדשמואל, או באמבטי, דאי בדשמואל הוי חומרא, ואי באמבטי הוי קולא, אלא דהר"ח לא מפרש בכלל האיבעיא לענין כה"ג [ולא היה לו כך הגירסא בגמ'] כי אם לענין טומאה וקרבן לידה. ושמעינן מדבריו חידוש דמכיון דאצל טומאת לידה וקרבן כתיב בלשון כי תזריע אינה טמאה לידה ולא חייבת בקרבן כי אם כשהלידה באה על ידי שהזריעו בה, אבל אם הלידה באה לא על ידי שהזריעו בה כי אם על ידי אמבטי שירד איש באותה האמבטי ופלט ש"ז וירדה אשה וקירבה באותה טיפה של שכבת זרע ונכנסה בתוך רחמה ונתעברה אינה טמאה לידה. 

ויש לעיין לפי"ז מה יהא הדין אם נתעברה וילדה ע"י מזרקה אם תהא טמאה לידה וחייבת בקרבן או לא, מי נימא דתזריע נקרא אם איש הזריע בה אבל אם האיש הזריע מקודם לריק לתוך שפופרת ואח"כ בא רופא ומזריע את הזרע הזה בקרבה ע"י מזרקה לא נקרא כי תזריע כי אם נקרא רק כבא וקירב הטיפה של ש"ז לתוך רחמה בדומה כאילו ירדה האשה לתוך האמבטי ונכנס לתוך רחמה ונתעברה. ואינה טמאה לידה, או דילמא שבאופן כזה נקרא ג"כ כי תזריע מכיון שהאיש הזה נתן מתחילה את ש"ז במטרה להכניס לתוך רחם אשה [אף כי לא במיוחד לאשה זו], ואח"כ בא הרופא ומזריע את הש"ז לתוך רחמה [אף כי לא ע"י דרך גבר כי אם ע"י מזרקה] ולא דמי לנתעברה וילדה ע"י אמבטי ששם לא יצא מקודם הש"ז מהאיש לשם מטרת הזרעה, והאשה ג"כ לא הזריעו בה, ואף היא לא כוונה למטרת קליטת הזרעה כי אם רק קירבה באותה טיפה של ש"ז ומתוך כך נכנסה לתוך רחמה, וביותר י"ל שאולי כוונת הר"ח שלכך אינה טמאה לידה ולא נקרא כי תזריע מפני שהעיבור נקרה רק על ידי מעשה נסים וכמו שמדגיש לכתוב וזה מעשה נסים הוא, ומשא"כ כשהעיבור בא שלא ע"י מעשה נסים ועל אחת כמה כשבא במתכוון ובהזרעה ע"י מזרקה כנ"ל בכה"ג י"ל ששפיר קרינן בה כי תזריע וטמאה לידה וחייבת בקרבן. וצ"ע ואכ"מ. 

עכ"פ מדברי הר"ח סייעתא לדברי הב"ח שגם השואלים עלה בדעתם מתליה באמבטי, ואי חיישינן לדשמואל הוי חומרא, ורק אי נתלה באמבטי הוי קולא וכנ"ל. 

לפי"ז תרד מאליה קושית המל"מ (בפי"ז מה' איסורי ביאה הי"ג) ד"ה הן אמת, שמתמה על זה שמשמע מהגמ' דאי שכיחא דשמואל הוי שריא לכה"ג אף שנבעלה בעילה גמורה דהרי אפי' בנבעלה שלא כדרכה קי"ל דחשיבא בעולה ואסורה לכהן, ומביא עוד ראיות ומסיק דמדברי כולם יש ללמוד דאין הדבר תלוי בהשרת בתולים ודברי בן זומא הם דלא כהלכתא עיי"ש. אבל לפי הנ"ל אין תימא כלל דכוונת הגמ' הרי באמת היא שאילו היינו חוששין לשמואל היתה נאסרת וכנ"ל, ועיין גם בתוס' כתובות (ד' ו' ע"ב) ד"ה רוב בקיאין, ונדה (ד' ס"ד ע"ב) ד"ה שאני, ובברכי יוסף אה"ע (סי' י"ג אות י') ד"ה והרב מש"ל עיי"ש. 

(ג) והנה בין אם נפרש דברי הגמ' בחגיגה הנ"ל כפי גירסת התוס' שלפנינו, או כפי גירסת הב"ח, אין בפשטות שום ראיה מהגמ' לומר שבאופן כזה של אמבטי מותר באשת איש, דשאני התם שהנידון הוא על הדין של בתולה מעמיו יקח אשה הנאמר בכה"ג, ובזה הוא דאמרינן דכיון שנתעברה באמבטי מבלי ביאת איש ובתוליה קיימים לא יצאה מכלל בתולה ולא נאסרה לכה"ג, ואין מזה שום ראיה שיהא מותר גם באשת איש להכניס בכוונה לתוך רחמה ש"ז מאיש אחר ע"י אמבטי, די"ל דבאשת איש שאני דשכבת זרע כתיב בה ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה (ויקרא י"ח - כ') [ועיין יבמות ד' נ"א ע"ב] ונהי דבכה"ג אין נתינה - של - שכיבה, אבל יש נתינה - של - זרע, ומי יערוב לנו שאין כוונת האיסור שאסרה תורה גם משום הנתינה של - זרע לאשת עמיתך, וזה שהזכירה דווקא בלשון שכיבה הוא משום דדברה תורה בהוה, אבל כשם שהשכיבה לבד דהיינו ביאה בלי פליטת זרע אסורה, כך גם נתינה - של - זרע מאיש אחר אפילו בלי שכיבה ג"כ אסורה. 

ולפי גירסת התוסי שלפנינו יש גם הוכחה לכך שדין הבתולה מעמיו יקח אשה שאני מדין האשת איש, ואין ללמוד מכאן לא"א =לאשת איש=, שהרי הגירסא בדבריהם היא דאי שכיחא דשמואל מהימנא ואינה נאסרת לכה"ג, וא"כ וכי נלמוד מזה שגם מותר לבוא על אשת איש בהטייה כדשמואל והאשה לא תיאסר בכך על בעלה? הרי יש כאן ממש שכבתך לזרע ומאי איכפת שהיתה שכיבה - לזרע כזו שאין בה השרת בתולים? אלא ודאי שכוונת הגמ' היא רק שבאופן זה לא נפגם בתוליה ומותרת לכה"ג, אבל אין ללמוד מזה כלל לענין אשת איש, א"כ ה"ה כשהשיב להם בן זומא דשמואל לא שכיח וחיישינן שמא באמבטי עיברה יש לומר ג"כ דהכוונה היא רק שבאופן כזה לא יצאה מתורת בתולה מכיון שבתוליה עודה בה ולא נאסרה לכה"ג, אבל אם יקרה אופן זה באשת איש שתכניס ברחמה ברצון ש"ז של איש אחר ע"י אמבטי וכדומה, אין ראיה שלא תיאסר בכך על בעלה. 

וכן לפירוש הר"ח ששאלת הגמ' היא לענין טומאת לידה וקרבן, ג"כ אין ראיה משם לענין א"א, דשאני התם דכתיב בלשון כי תזריע דמשמע דבעינן שיזריעו בה, דהיינו ע"י ביאה, [ושלא יהיה בה מעשה נסים] אבל משא"כ בא"א דלא כתיב בה בלשון: לא תתן שכבתך להזריע. כי אם כתיב בלשון לזרע וא"כ יש מקום לומר כנ"ל דקפידת התורה בזה היא גם על נתינה - של - זרע לחוד אף כשלא מזריע ישר לתוך רחמה ע"י שכיבה. 

ועיין ברמב"ן עה"ת שם (ויקרא י"ח - כ') שכותב ואפשר שאמר לזרע להזכיר טעם באיסור כי לא יודע הזרע למי הוא ויבאו מזה תועבות גדולות ורעות לשניהם, ולא הזכיר זה בעונש כי אפילו הערה בה ולא הוציא זרע יתחייב, ולכך אמר ושכב איש אותה שכבת זרע כי בעבור הזרע תהיה קנאתו, וטעם זה של הרמב"ן מסייע לצידוד דברינו הנ"ל שהאיסור הוא גם על נתינה של זרע לחוד, כי לא יודע הזרע למי הוא ויבאו מזה תועבות גדולות ורעות לשניהם. 

מודה אנכי שמצד הסברא יש מקום גדול בראש לומר שלא תיאסר האשה באופן זה על בעלה מכיון שסוף סוף אין כאן משכבי אשה, וכך נביא להלן מדברי הפוסקים, אבל מהגמ' הנ"ל בחגיגה אין לענ"ד ראיה להיתר. 

(ד) במשנה למלך (בפט"ו מה' אישות ה"ד) מביא דברי הגמ' בחגיגה הנ"ל ומוסיף מסברא דנפשיה דאין ספק דלא נאסרה לבעלה משום דאין כאן ביאת איסור, ומסתייע לזה מדברי הגהת סמ"ק מה"ר פרץ הביאו הב"ח ביו"ד סי' קצ"ה שכותב וז"ל אשה נדה יכולה לשכב על סדיני בעלה ונזהרות מסדינין ששכב עליהם איש אחר פן תתעבר מש"ז של אחר, ואמאי אינה חוששת פן תתעבר בנדתה מש"ז של בעלה ויהיה הולד בן הנדה, והשיב כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר כי הלא בן סירא כשר היה אלא דמש"ז של איש אחר קפדינן כי היכי דקפדינן אהבחנה גזרה שמא ישא אחותו מאביו כדאיתא ביבמות ע"ש במל"מ, ועיין גם בטורי אבן על חגיגה שם ד' ט"ו ד"ה חיישינן עיי"ש. 

וראיתי בזה בספר בני אהובה בפט"ו מה' אישות ה"ו שכותב להשיג על המשנה למלך דאין מדברי הגהת סמ"ק ראיה כלל שהאשה לא נאסרה לבעלה ע"י כך, דלא הזהירה התורה בנדה רק מבלי לבעול אותה אבל להיות הרה ממנו ע"י סדין או אמבטי אנא והיכא אסרה התורה כיון דהוא בעלה, משא"כ באיש אחר שכבת זרע כתיב והרי בא למעי' ש"ז מאחר ע"כ. עיי"ש במ"ש אבל לדון להוכיח מדברי המג' בחגיגה שם עפ"י התוס'. 

והנה אף שרבה שמחתי שמצאתי יסוד בדברי הבני אהובה לסברתי לעיל באות ב' לומר שיש איסור בא"א גם עצם נתינת ש"ז מאיש אחר דבא"א שכבת זרע כתיב בה, אבל לענ"ד שותא דמרן לא ידענא ולא אבין כלל איך שנסתר בדברי הבני אהובה ראית המשנה למלך מהגהת הסמ"ק, וכי אטו ראית המל"מ מהגהת סמ"ק הוא רק ממ"ש בשכיבת אשה נדה על סדין ששכב בעלה, הרי בדברי הגהת סמ"ק כתוב מפורש שהשיב כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר וכו' והקפיד בשל אחר רק משום הבחנה, וא"כ הרי ראית המל"מ מדברי הגהת סמ"ק מפורשת היא ממ"ש מפורש שגם מש"ז של אחר אין כאן ביאת איסור והולד כשר לגמרי, וא"כ מה המה דברי סתירתו של הגאון בעל בני אהובה? 

(ה) ונלענ"ד ברור דאף אי אין האשה נאסרת בהבאת ש"ז של אחר לתוך רחמה, בכל זאת א"א שנתברר בבירור שנתעברה שלא ע"י בעלה נראה ברור שאינה נאמנת לטעון בסתמא שנתעברה ע"י אמבטי או ע"י מזרקה, דע"כ לא אמרינן בחגיגה שם /דף י"ד/ דחיישינן שמא באמבטי עיברה ונאמנת לומר שלא בא עליה איש, אלא משום דבתוליה שעודם בה מסייעים לה שלא בא עליה איש, אבל בעלמא בא"א שאין בתולים המסייעים לה אינה נאמנת לטעון שנתעברה באמבטי שהוא דבר שאינו מצוי ואף לא לטעון ע"י מזרקה, אלא תלינן שבאו עליה כדרך כל הארץ ונתעברה בזנות מבעילת בועל. והתוס' שם בחגיגה שמקשים שלא תהא נאמנת אליבא דר"י שסובר דלא מפיה אנו חיים, כוונת קושיתם היא דכמו שסובר ר' יהושע דאינה נאמנת לומר מאיש פלוני וכהן הוא אע"ג דשכיח, כמו"כ לא תהא נאמנת בטענתה שנתעברה באמבטי אף שחזינן שהיא בתולה לפנינו, וע"ז תירצו ב' תירוצים, או דשמא כאן שאף היא בכלל האיסור נאמנת, או משום דמסייע בכאן בדיקת חבית, אבל הכל הוא דווקא מפני שמסייע לה בתוליה שעודם בה לומר שלא בא עליה איש, אבל כל שאין סיוע זה כגון באופן שהיא כבר בעולה, או שחזינן שכבר נשרו בתוליה, בזה נראה ברור שכו"ע מודו שאינה נאמנת לומר שנתעברה באמבטי שהוא דבר דלא שכיח, ואף לא שנתעברה ע"י מזרקה, בלי הוכחה ברורה ועדות מסייעת לדבריה, אלא תלינן בדבר המצוי שנתעברה ע"י ביאת איש, ולא גרע בכאן עכ"פ מהיכא דרוב פסולין אצלה שבודאי תלינן בפסול, דהא כל ביאות של העולם אסורים אצלה בהיותה אשת איש ורק ע"י מזרקה אינה נאסרת, ואין לטעון נגד זה ולומר דהא ע"י מזרקה כל העולם אינם אסורים אצלה, דזה אינו, חדא דמ"מ איכא מיהת רובה דפסולים, דהיינו דרוב העולם בועלים ממש ולא מוציאים זרע להכניס לתוך רחם של אשה, ורוב נשי העולם מתעברות ג"כ באופן של בעילה ממשית [עיין בסברא דומה לזו בברית אברהם סימן פ"ז אות י"ג עיי"ש], ותו זה שע"י מזרקה מותרת לא מיקרי שכל העולם אינם אסורים אצלה מכיון שהא באופן זה אין ביאה מהם, אלא מיקרי זה מציאות של אופן מיוחד שאינה נאסרת בכך מכיון שאין כאן ביאה מאישי העולם, אבל ביאת כל אישי העולם שפיר אסורות אצלה, ולכן שפיר דינא בזה לתלות בפסול ובאיסור וברוב בעילות אחר בועל, ולא דמי לההיא דאה"ע (סי' ד' סעי' י"ד) שתלינן באישתוהי אישתהי וישנם סוברים שם שתלינן גם שבא בעלה ע"י שם אף שלא מצוי, דשם האשה אינה מודה שהעיבור איננו מבעלה או שהבעל טוען שבא עליה, לכן בכה"ג שפיר תלינן כנ"ל, דהא יש בזה תליה - ברוב דהיינו רוב בעילות אחר הבעל, אבל בכאן באופן שבעצמה איננה טוענת שהוא מהבעל וגם הבעל מודה שאינו ממנו, ורק טוענת שהעיבור בא לה מש"ז של אחר באופן של היתר דהיינו ע"י מזרקה, בזה שפיר י"ל דדינא הוא שאינה נאמנת בכך מכיון שכל אישי העולם אסורים אצלה ותלינן ברובו ככולו האסורים, ואף לאלה שמבארים ששם תלינן אף שאינה טוענת שזה מבעלה, עיין בח"מ שם סק"ט ובב"ש ס"ק ט"ז, ג"כ הוא דווקא כשאבל אינה מודה בפירוש שבעלה לא בא ע"ש, אבל באופן שידוע בבירור ואף היא והבעל מודים בפירוש שלא בא עליה וזה לא ממנו. כבנידוננו, בכה"ג כו"ע יודו שאינה נאמנת לתלות ע"י מזרקה מש"ז של אחר. וכנ"ל במלתא דטעמא, ועיין שם ברמ"א סעי' י"ד לענין אם ראו בה דבר מכוער ובפתחי תשובה ס"ק י"ג י"ד ויש להאריך. 

מכל הלין לא אבין לענ"ד דברי המשנה למלך שם שכותב בין ראיותיו להביא ראיה דמציאות זאת שתתעבר באמבטי לא יתכן מההיא דיבמות ד' פ' דעבד רבא תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למדינת הים ואישתהי עד תריסר ירחא שתא ואכשריה משום דאישתהי ולד עד תריסר ירחא שתא, אבל טפי לא והולד הוא ממזר ומותר בממזרת ואם איתא להם אמאי לא חיישינן שמא באמבטי עיברה, שהרי לסברת בן זומא מטעם חששא זו אנו תולין להכשיר אותה לכ"ג ע"ש, ולענ"ד אין מזה ראיה דלא דמי לההיא דבן זומא שלהכי תלינן באמבטי להכשיר משום דאיכא בתולים המסייעים ולהכי לא תלינן באמבטי שהוא דבר דלא שכיח מאד וכנ"ל, ואין מזה ראיה לסתור ההיא דבן זומא. 

ומצאתי לזה תניא דמסייעא לדחות בכה"ג ראית המל"מ, בבני אהובה שם, שכותב לדחות ראית המל"מ מההיא דיבמות וכן הראיה האחרת במה שטרחו הפוסקים לומר דלא חיישינן לממזר בהלך בעלה למדינת הים משום דדילמא בא הבעל על ידי שם ולא אמרו דבאמבטי עיברה, דרק שם במס' חגיגה מיירי כמ"ש התוס' שם דהיא נבדקת עפ"י חביות והיא בתולה בבירור וא"כ כאן הספק מאין בא ההריון, בזו אמר בן זומא דנתעברה באמבטי דהרי היא בתולה לפניך ואפי' לפירוש רש"י וכו' היא טוענת כשיבוא עליה ירגיש שהיא בתולה וכו' ובזו מילתא דעבידא לגלויי לא משקרת וכו' עיי"ש בבני אהובה, וכן במ"ש שם על ראית המל"מ שם מדברי התוס' ביבמות ד' נ"ה ע"ב ובחיזוק דברי הרופאים הקדמונים שיכולה להתעבר בטמבטי עיי"ש. הרי כדברינו הנ"ל דרק בההיא דחגיגה תלינן באמבטי משום דבתוליה מסייעים. 

(ו) ובזה ברצוני להוסיף שנוסף למה שהזכרנו כבר באותיות ג' ד' שיש מקום בראש לספקתינו לדון לומר שבכלל איסור א"א הוא גם עצם הבאת ש"ז של איש אחר לתוך רחמה של אשת איש. מצאתי כעת גדולה מזו יסוד לאסור אופן כזה אפילו בנדה מבעלה, ודלא הגהת סמ"ק, והוא בברכי יוסף על אה"ע (סימן א' סוף אות ט"ו) שכותב וז"ל: ועוד מצאתי בקבוץ ישן נושן כ"י על קלף מתשובות הראשונים ובו פסק למהר"ר שלמה מלנדון כתב וז"ל אין אשה יכולה לרחוץ ביום טבילתה במרחץ שרחץ בו בעלה שמא תתעבר ויהיה הולד בן הנדה אך יכול האיש לרחוץ במרחץ שרחצה בו האשה עכ"ל וזה נראה הפך מהגהת ה"ר פרץ הנ"ל ויש לחלק קצת עכ"ל הברכי יוסף. הרי דהר"ר שלמה אוסר הכנסת ש"ז אפי' מבעלה אם היא נדה, ואם תתעבר סובר בפשיטות שהולד יהיה בן הנדה, וא"כ אליבא דידיה ברור הדבר שצריך להיות הדין שאם יכניסו ש"ז מאיש אחר לתוך רחמה של א"א יהיה הולד ממזר, והיש לחלק קצת שכותב הברכ"י, אולי כוונתו כזאת, שיש לחלק דבההיא דהגהת סמ"ק מהר"ר פרץ הרי המדובר בשכיבה על סדינים ששכבו יחד היא ובעלה בזמן המותר והש"ז יצא אז בהיתר גמור, וכן על סדינים של אחר ג"כ המדובר בסתמא כשמהאיש ההוא יצא הש"ז בזמנו בהיתר, ולכן אסור רק משום הבחנה, ומשא"כ כאן שאם יצא ש"ז מבעלה במרחץ בעת שירחץ בו זה לא בהיתר, כמובן. ואם נאמר לחלק כן יצא שבאופן של הכנסת ש"ז מאיש אחר לתוך רחמה של א"א גם הגהת סמ"ק יודה לאיסורא מכיון שהאיש ההוא הוציא הש"ז בזמנו לשם מטרה זו באיסורא. אבל כמובן החילוק הזה יש בו הרבה מן הדוחק. כי ברור שהמס"ק /שהסמ"ק/ בכתבו דודאי אין לחוש דליכא ביאת איסור ועבירה כוונתו בזה הוא מכיון שליכא בזה שכבת איש. ולזה הוא כוונת ראיתו מבן סירא. עיין בסדר הדורות באלף הרביעי באות ירמיה שכותב שבן סירא היה בן ירמיה ואמו בתו של ירמיה שנתעברה באמבטי, וכן בפחד יצחק אות ב' בערך בן בתו שכותב: בן בתו של אדם שנתעברה מאביה מצינו ואינו ממזר? זהו בן סירא שהיה בן בתו של ירמיה והיה בנו ולא היה ממזר כמו שמפורש בכתובות [לא אבין כלל כוונת הפחד יצחק במ"ש כמו שמפורש בכתובות דאין זה בשום מקום במס' כתובות, ואולי כוונתו: כמו שמפורש בכתובים. והיינו במה שמצא כתוב ע"ז בספרים כתובים] שירמיה היה מזהיר ישראל שהיו רוחצים עצמם באמבטי והיו מוציאים זרע לבטלה עד שהכריחו לירמיה להכנס לאמבטי והוציא זרע ואח"כ נכנסה בתו לרחוץ עצמה ובלעה השכבת זרע ונתעברה ממנו והולידה בן סירא שהיה חכם גדול ע"ש [ועיין בב"ק ד' ט"ז ע"ב] ואין להאריך [ולהלן בהמשך דברינו עוד נזכיר בע"ה מענין בן סירא ובדבר מקום הדיון על עצם אמיתות האגדה הזאת עליו]. 

יוצא מכל הנ"ל שיש מקום צד לדון, ודעת כמה מהפוסקים מסייע לזה, שכוונת התורה באיסור אשת איש הוא גם על אופן של הכנסת ש"ז לתוך רחמה מאיש אחר שנתן מזרעו למולך לשם מטרה זאת, וכן מצאתי כעת בהגהת פורת יוסף על חגיגה ד' י"ד עיי"ש, אבל דעת שאר הפוסקים וכן הסברא נותנת יותר שבכה"ג אינה נאסרת על בעלה מכיון שאין כאן ביאת איסר /איסור/, ואליבא דכו"ע אשת איש שנתעברה ויודעים בבירור שאינו מבעלה אינה נאמנת לטעון בסתמא ולומר שנתעברה על ידי מזרקה. 
