 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ג - קונ' מפקד תושבים פרק א 

בעזהי"ת סיון תמוז תשכ"א מירשם ומפקד תושבים ישראלים לאור ההלכה. 

ראיתי מעשה ונזכרתי הלכה לברר בע"ה דין מירשם ומיפקד ישראלים הן לגלגלותם הן ע"י כתב והן ע"י דבר אחר, הן כולם והן מקצתם, ע"י השלטון ושלא על ידיו, לדבר מצוה ושלא לדבר מצוה לצורך ושלא לצורך. וזאת למודעי דמפרשים שתחילת פירושם בזה בא ע"פ התאמצות לבאר פשוטו של מקרא והמה בהחלטיות נגד האמור בחז"ל בזה לא הובאו פנימה בקונטרסי זה, כי דבר אין להם עם ההלכה. 

ענף א' תנן במסכת יומא ד' כ"ב ע"א: בראשונה כל מי שרוצה לתרום את המזבח תורם ובזמן שהן מרובין רצין ועולין בכבש כל הקודם את חבירו בארבע אמות זכה, ואם היו שניהן שוין הממונה אומר להן הצביעו ומה הן מוציאין אחת או שתים ואין מוציאין אגודל במקדש. 

ובגמ' שם /יומא דף כ"ב/. הממונה אומר להן הצביעו. תנא הוציאו אצבעותיכם למנין, ונימנינהו לדידהו, מסייע ליה לרב יצחק דאמר רבי יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה דכתיב ויפקדם בבזק [לשון שברי חרסים נטל כל אחד ואחד חרס והשליך לפניו ומנו החרסים. רש"י] מתקיף לה רב אשי ממאי דהאי בזק לישנא דמיבזק הוא ודילמא שמא דמתא הוא כדכתיב וימצאו אדוני בזק, אלא מהכא וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים [צום לקחת כל אחד טלה מצאן המלך ובאו למרחב ונמנו הטלאים. רש"י]. 

אמר רבי אלעזר כל המונה את ישראל עובר בלאו שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד, רבי נחמן בר יצחק אמר עובר בשני לאוין שנאמר לא ימד ולא יספר. 

אמר רב שמואל בר נחמני ר' יונתן רמי כתיב והיה מספר בני ישראל כחול הים [אלמא אית להו מנין. רש"י] וכתיב אשר לא ימד ולא יספר, לא קשיא כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום כאן בזמן שאין עושין רצונו של מקום, רבי אמר משום אבא יוסי בן דוסתאי לא קשיא כאן בידי אדם כאן בידי שמים. 

(א) והנה נלפענ"ד בפשוט לומר דכל עיקר חידושו של ר"י באיסור המנין, ואשר הגמ' מהביאה סייעתא לדידיה מהמשנה, הוא רק לענין זה דאסור למנותן אפילו לדבר מצוה, אבל ביסודו של דבר דאיכא איסור למנות ישראל לית מאן דפליג עלה וכו"ע מודו בה, ואותו הדבר גם על רבי אלעזר ור"נ בר יצחק כל עיקר מה שמחדשים בזה הוא רק דאיכא גם לאו מפורש על כך או שני לאוין מפורשין על כך בדברי קבלה, אבל בזה דאיכא איסור על כך אם כי לא בלאו מפורש כו"ע מודים בזה, כי הרי כתוב הדבר בר"פ כי תשא: כי תשא את ראש בני ישראל לפקדיהם ונתנו איש כפר נפשו לה' בפקד אתם ולא יהיה בהם נגף בפקד אותם. ומפרש רש"י: כשתחפוץ לקבל סכום מנינם לדעת כמה הם אל תמנם לגלגולת אלא יתנו כל אחד מחצית השקל ותמנה את השקלים ותדע מנינם, ולא יהיה בהם נגף, שהמנין שולט בו עין הרע והדבר בא עליהם כמו שמצינו בימי דוד. הרי דבר איסור המנין מפורש בתורה בצורה של מעין לאו הבא מכלל עשה [וכלל המצוה בשם היא ליתן כופר נפשם בכל פעם ופעם שיהיו נמנין, וגם ליתן פעם אחד בכל שנה ושנה אפילו בלא מנין, עיין רמב"ן עה"ת שם, ובפי' הגר"י פערלא על הרס"ג ל"ת רס"ד - רס"ה ע"ש]. 

וזה שהגמ' לא התבססה על הקרא דר"פ תשא הנ"ל וכן זה שלא הסמיכה עצמה ממעשה דהסתה דדוד, נ"ל דהוא מפני דבעיקר מה דקא עסיק הגמ' בכאן הוא לאשמיענו מדיוקא דמתני' דאיכא איסור באפי' לדבר מצוה, שזה לא נדע מקרא דכי תשא וכן לא ממעשה דדוד ורבי יצחק מדייק זה מקרא דדברי קבלה (עיין עוד להלן איך שמוכח זה ממעשה דשאול) ומתוך זה באה הגמ' לאשמיענו גם דעת רבי אלעזר וכן דעת ר"נ בר יצחק על לאו או תרי לאוין מפורשין דאיכא באיסור המנין מדברי קבלה, אבל ביסודו של האיסור בודאי סמכה הגמ' א"ע על הפשוט ועל הידוע שאפילו תשב"ר יודעין זה בבחינה של תנא אקרא קאי. 

ולפי"ז יצא לנו דאפילו אם נאמר דתירוצא דגמ' על קושית ר' שמואל בר נחמני וכן תירוצו של רבי משום אבא יוסי בן דוסתאי חולקים על דברי ר"א ור"נ בר יצחק ומפרשי לקראי דדברי קבלה בענין אחר ושלאו משום איסורא נגעו בה (עיין במהרש"א בח"א) מכל מקום זאת מיהת כו"ע מודו דאיסורא דאורייתא של מעין לאו הבא מכלל עשה שפיר איכא במנינא דישראל. 

הדברים הנ"ל אנו למדים ממה שהגמ' ביומא שם קחשיב ואזיל להלן מזה בפשטות ובאין חולק דהאחת משתים שנכשל דוד הוא דהסתה ופרש"י שהוסת למנות את ישראל בסוף ימיו וגרם לבא עליהם דבר. 

וביותר יוצא הדבר מפורש כן מדברי הגמ' בברכות ד' ס"ב ע"ב דאיתא: אמר רבי אלעזר אמר ליה הקב"ה לדוד מסית קרית לי הרי אני מכשילך בדבר שאפילו תינוקות של בית רבן יודעין אותו דכתיב כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כופר נפשו וגו'. מיד ויעמוד שטן על ישראל וכתיב ויסת את דוד בהם לאמר לך מנה את ישראל, וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר וכו'. הרי בפשטות דיסוד איסור המנין הוא מקרא דר"פ כי תשא. 

ועוד זאת דרבי אלעזר בעצמו שלומד ביומא שם איסור המנין מקרא דקבלה מוהיה מספר בני ישראל וגו'. קסמיך ואזיל ליה בכאן בברכות לטעותא דדוד שנעלם ממנו הקרא הנ"ל דר"פ כי תשא לאיסור המנין, ובע"כ כנ"ל דשם ביומא בא רבי אלעזר רק להוסיף לנו לאו דדברי קבלה לאיסור המנין אבל מודה שפיר דיסוד האיסור על כך נובע מקרא דכי תשא, וממילא אותו הדבר גם בדברי רנב"י וכן בדברי רבי יצחק וכנ"ל. 

(ב) אוסיף לבאר גם זאת, דפשוט הדבר דכוונת תירוץ הגמ' על קושית ר' יונתן, דמתרצת כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום כאן בזמן שאין עושין רצונו של מקום הוא דהכל מוסב על בידי שמים, דבזמן שישראל עושין רצונו של מקום נותנים להם בשמים מעלה ודרגא של לא ימד ולא יספר, ובזמן שאין עושין רצונו של מקום נותנין להם בשמים דרגא של והיה מספר בני ישראל, אבל בשו"א =בשום אופן= אין לבוא ללמוד מזה כלל דין לענין איסור הספירה בידי אדם ולומר דבזמן שאין עושין רצונו של מקום מותר למנותם, ולעקור עי"כ איסור תורה שנאמר בסתמא על כל הזמנים והמצבים, ולכל היותר יש מקום לבוא ולומר שלפי תירוץ זה לא מיירי מקרא זה כלל לענין איסור ספירה בידי אדם ובדומה למ"ש המהרש"א בח"א על תירוצא דרבי משום אבא יוסי בן דוסתאי, דלפום הך דרשא יהיה לא ימד ולא יספר כפשטיה (שלא יוכל אדם למנותן משום שיהא נלאה מרוב המנין) ולא משום איסורא נגעו ביה ע"ש, וכאמור יש אבל יסוד לאיסור המנין במעין לאו הבא מכלל עשה מקרא מפורש בתורה בר"פ כי תשא שנאמר בסתמא לכל הדורות ולכל הזמנים, וכדראיתי גם לרבינו הגר"א ז"ל באדרת אליהו שכותב בלשון: כי תשא כו' הוא מצוה לדורות בכל עת שימנה אותם וכמ"ש בשאול ודוד וכ"כ רמב"ן וכו'. ע"ש. 

ולפלא בעיני על כן למה שראיתי לרב חשוב אחד שכותב בספרו ענל"מ על ברכות ללמוד על פי פירוש הר"ח ביומא שם דכונת התירוץ הנ"ל ביומא שם להתיר המנין היכא שאין עושין רצונו של מקום, דז"ל הר"ח שם: כל המונה ישראל עובר בב' לאוין שנאמר לא ימד ולא יספר. והני מילי בזמן שישראל עושין רצונו של מקום ואם לאו נספרים שנאמר והיה מספר בני ישראל מכלל שיש מספר בהם עכ"ל הר"ח, וחשב הספר הנ"ל דהמשך דברי הר"ח מוסבים על עצם הדין של כל המונה ובא לומר דבזמן שאין עושין רצונו מותר לסופרם, אבל באמת הוא טעות גמור לפרש כן בכוונת הר"ח דהרואה יראה דהר"ח שם מעתיק פיסקא פיסקא מדברי הגמ' שם, בראשונה מעתיק הדין של כל המונה ישראל עובר בב' לאוין, ואחר כך מבלי כל המשך למה שכתב קודם - מעתיק בקצרה כדרכו גם תירוץ הגמ' על קושית ר' יונתן על שבמקום א' כתוב והי' מספר בני ישראל, ושוב כתוב אשר לא ימד ולא יספר, דלא קשיא כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום דאזי המה בבחינה של לא ימד ולא יספר, וכאן בזמן שאין עושין רצונו של מקום דאזי המה בבחינה של נספרים, אבל הכל מוסב על הבחינה שיש להם בשמים, ואין לזה כל קשר לעצם הדין של כל המונה וכו', ולעצם איסור המנין בידי אדם, שזה נוהג בידי אדם בכל הזמנים וכנ"ל, ובדרך זאת העתיק הר"ח להלן בדבריו שם גם תירוצו של רבי שמתרץ כאן בידי אדם כאן בידי שמים כיעו"ש ופשוט, (ואמנם בדרך דרוש מצינו ביערות דבש בח"א דרוש ב' שכותב לבאר דאיסור המנין הוא רק כשרוב ישראל צדיקים כיעו"ש, וכן עיין מ"ש בזה בספר מערכי לב (דרושים) מהבעל חקרי לב ח"ב דרוש ק"ה ד"ה וז"ש עיי"ש. אבל כשם שאין משיבין על הדרוש כך אין למדין מן הדרוש, ומצינו גם לגדולים אחרים שמבארים בדרך דרוש ההיפך מזה, עיין לדוגמא בספר ראש דוד עה"ת להחיד"א ז"ל בפ' כי תשא ובפ' במדבר, ושם מבאר בהדיא בשם כת קודמין דכוונת הגמ' הכל על הבחינה בידי שמים עיי"ש, וכן יעו"ש גם בספר מערכי לב שם מ"ש בד"ה והנה עיי"ש, ואין להאריך). 

הספר שם כותב זה כדי ללמוד זה על בזה"ז ולומר שאין איסור מנין (ועי"ז ליישב דברי הפוסקים שהשמיטו דין זה) כי ישראל בזה"ז בבחינה של אין עושין רצונו של מקום, וזה תמוה ביותר, דמי תיכן רוח בני אדם ומי בא בסוד אלוקים ומה שההוא מינא בב"ב ד' י' ע"א העיז לקבוע כן אין ללמוד משם הלכה כלל ולא ניחא למרייהו דלימרו כן על עמו ישראל, ואנן ס"ל הלכה ביותר על כן דאפילו בזמן שאין עושין רצונו של מקום נקראים אנו בנים למקום. ע"ש במהרש"א בח"א, ודי בזה. 

(ג) בדברי הנ"ל באות א' דבעיקר סמכה הגמ' א"ע על הפשוט ועל הידוע מקרא דכי תשא וממעשה הסתה דדוד, והגמ' הוסיפה רק לבסס ולהוכיח דהאיסור מתפשט גם במנין דמצוה, נלפענ"ד בזה ליישב דברי הרמב"ם בפיהמ"ש, במשנה דיומא שם /דף כ"ב/ שכותב וז"ל: ומעשה דפייס שזכר כמו שאגיד לך, ידוע כי אינו מותר אצלנו למנות אנשים מישראל בשום פנים ואפילו לדבר מצוה ומעשה דוד המלך מפורסם, אבל מונין אותם כשירצה אדם למנותם שיקחו מכל אחד מהם דבר ואחר כך מונים אותם הדברים וכו' עכ"ל. ולכאורה תמוהים דברי רמב"ם אלה דיוצא כאילו מביא ראיה ממעשה דדוד המלך לאיסור המנין אפילו לדבר מצוה ובאמת הרי משם אין כל ראיה לכך, ולמה לא הביא קרא דויפקדם בטלאים כדמצינו שבספר הי"ד בפ"ד מה' תמידין ה"ד הביא באמת מקרא זה. [ואגב. מאד תמוהים בעיני דברי העקידת יצחק בר"פ תשא שכותב לבאר ענין הטלאים דשאול שעשה כן שיאכלו שם וישמחו עמו כי זה היה מצוה הראשונה שנצטווה בה ע"ש. וזה בניגוד מוחלט להמבואר בגמ' ביומא. וכמו"כ כל דבריו שם נוגדים את ההלכה בזה כיעו"ש וכאמור בראש דברינו לא נאריך על כעין פירושים כאלה]. 

אבל לפי דברינו האמוכים יתיישבו שפיר דברי הרמב"ם, והיינו משום דהרי הרמב"ם בכאן בא לפרש דברי המשנה, והמשנה הרי לא הביאה שום אסמכתא דקרא על כך דגם בכגון מנין דמצוה כמעשה דפייס צריך למנות ע"י ד"א =דבר אחר=, לכן בא הרמב"ם ופירש דהמשנה סמכה על הידוע ועל המקובל בטעותא דדוד במנינא דישראל, וכלול זה במה שמתחיל הרמב"ם לכתוב בלשון ידוע כי אינו מותר אצלינו וכו', והיינו דר"ל דהמשנה סמכה על הידוע בפי' כוונת קרא דכי תשא דבא לאסור המנין אפילו לדבר מצוה, וכמו"כ סמכה המשנה על המפורסם בביאור משגה דדוד המלך שאף שהיה זה ג"כ לצורך (כך ביאר הרמב"ם) מ"מ שגה מפני שלא מנאם ע"י דבר אחר. והמשנה הזאת שממנה הוא שיוצא לנו פשיטות ידיעת דבר זה מן התורה שאסור שלא ע"י דבר אחר אפילו לדבר מצוה ממנה הוא שהביאה הגמ' מזה סייעתא לדברי רבי יצחק שאמר כן בהדיא והסמיך א"ע על קרא דויפקדם בטלאים דדברי קבלה, ולכן בפירוש המשנה לא היה מקום שיביא הרמב"ם ההוכחה מקרא דויפקדם בטלאים דזה חידש רבי יצחק להסמיך את הדין על מקרא זה, אבל המשנה הסמיכה א"ע על הידוע ועל המקובל, ואדרבא מזה שסמכה המשנה א"ע על הידוע ועל המקובל הוא שהביאו בגמ' סייעתא מזה לדברי ר' יצחק ורק בספר הי"ד ששם מביא הפסק גם ממה שסוכם בגמ' שם כבר הביא גם האסמכתא דקרא על כך שהביא רבי יצחק. 

והכי ראיתי גם ברד"ק (שמו"ב כ"ד - א') שכותב בלשון וכבר היה דבר זה נודע בישראל מן התורה כי אם ימנו את ישראל שלא יתנו איש כופר נפשו שיהיה בהם נגף ואפי' ימנה אותם לצורך הרי שמפרש נמי שדבר זה היה נודע מימים ימימה דמן התורה אסור למנות אפי' לצורך אם לא יתן איש כופר נפש, והיינו שהיה נודע שזהו כוונת הקרא של ונתנו איש כופר נפשו שבר"פ כי תשא. אלא שמשמע דדלא כהרד"ק להלן בדבריו שם פירש הרמב"ם שבאמת גם מנינא דדוד היה לצורך. דשלא לצורך גם דוד לא היה טועה למנותם, דהרי מוכיח דבר איסור המנין אפי' לדבר מצוה ממעשה דדוד והטעות היה רק בזה שלא מנאם על ידי דבר אחר (ולהלן עוד נכתוב בע"ה באריכות במה שהיה טעותא דדוד). 

(ד) ובהתבונני ראיתי לגדולי המפרשים שדנים בהנ"ל בטעמא דלא הביאה הגמ' מקרא דתורה דר"פ תשא ותירצו בכמה גוונא שמכל אחד מהם איכא למישמע הלכתא. 

דהנה המהרש"א בח"א ביומא שם כותב באמת להקשות על הגמ' מדוע דלא מייתי ליה איסורא ממנין דמשה בחצאי שקלים ולא מנה אותן להדיא כמפורש ביה ולא יהיה בהם נגף גו' דמשמע שהמנין שולט בו עיין הרע להביא נגף, ומתרץ משום דאיכא לפרושי דלקח מהם חצאי שקלים לכפרה על שחטאו בעגל כמ"ש לכפר על נפשותיכם ולהגין בכך עליהם שלא יהיה בהם נגף, אבל במנין בזק לא שייך לכפרה אלא משום איסור מנין וכן המנין בטלאים ליכא למימר משום כפרה באו לקרבן דהא כולהו מדשאול הוו כדלקמן ואין אדם מתכפר בדבר שאינו שלו, ועוד דלא הוזכר בהן לכפרה ע"ש. 

ובפי' עיון יעקב על העין יעקב (מהבעל שבות יעקב) כותב להקשות על תירוץ המהרש"א דהוא נגד ש"ס ברכות שהקב"ה ענש לדוד על שקראו מסית הרני מכשילך בדבר שהתינוקות של בית רבן יודעין אותו, לכן כותב לתרץ מדידיה קושית המהרש"א דבכי תשא מיירי ממנין לדבר הרשות שהרי פירש"י כשתחפוץ לידע מניינם אבל לדבר מצוה כמו מלחמת שאול לא שמענו רק משאול, וככה מביא בפי' עץ יוסף על הע"י לפרש כן גם בשם איי הים ורמת שמואל. 

ולפענ"ד לא אבין קושית הבעל שבות יעקב על המהרש"א, דנראה דתירוצא דהמהרש"א על קושיתו הוא בכזאת, דאי ממנינא דמשה לא היינו יודעין דאיכא איסורא למנות אותם להדיא אלא היינו אומרים דבאמת מותר למנותן להדיא ורק דצריכים אח"כ להביא כפרה של חצאי שקלים כדי להגן עליהם שלא יהיה בהם נגף, אבל ממנין דבזק ודטלאים למדים שפיר גם זאת דדין הוא דצריך בלכתחילה למנותן ע"י ד"א דהרי א"א לומר דהביא אח"כ בזקים לכפרה דלא שייך זה לכפרה, וכן א"א לומר דהביאו אח"כ הטלאים לכפרה דהא מדשאול הוו, וגם לא הוזכר בהן לכפרה, ובע"כ דבאו משום איסור מנין שלא ימנו אותן להדיא אלא באמצעות הבזקים והטלאים, כן נראה פשוט בכוונת דברי המהרש"א, וא"כ איזה סתירה יש לזה מההיא דברכות, הרי גם בברכות יש לפרש בכזאת דההכשלה שהקב"ה הכשילו היה לו בזה שמנאם, אלא בזה שמנאם ולא לקח מהם אח"כ כופר נפש, וכדאיתא בגמ' שם בלשון וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר. והכי מבואר באמת בפסיקתא זוטרתא (מדרש לקח טוב) פ' כי תשא דבזה הוא שהיה חטאו של דוד, דאיתא שם בלשון ודבר זה נעלם מדוד המלך בשעה שצוה את יואב לשאת את מספר מפקד העם ולא נתנו איש כופר נפשו הרי שדבר ההעלמה מדוד היתה בזה שלא נתנו איש כופר נפשו. 

ובספר שו"ת מקום שמואל בשער התירוצים ראיתי שכותב לסתור תירוץ המהרש"א וביתר הרחבה, בראשונה הוא מקשה ג"כ דדבריו תמוהין עד מאד וסותרין גמ' ערוכה דפ' הרואה דכיון דלדברי המהרש"א הנ"ל נוכל לומר דשאני מנין דמשה שהיה לכפרה על שחטאו בעגל א"כ איך אמר שנכשל בדבר שאפי' תשב"ר יודעין כיון שיש לתרץ מעשיו של דוד בזה, ועוד מקשה דלו יהיה כדבריו דמנין משה בחצאי שקלים היה שלקח מהם לכפרה על שחטאו בעגל הלא אמרו רז"ל בכמה מקומות אין לך פקודה ופקודה שאין בה מעון העגל שנא' וביום פקדי ופקדתי וגו' א"כ לעולם כשיפקדו צריך ליטול מהם כופר נפשם שלא יהיה בהם נגף כשיתעורר עליהם חטא העגל וכמו במנין משה ע"ש. 

ולפענ"ד איני רואה גם בכל האריכות הזאת שום סתירה לדברי המהרש"א, וקושיא אחת מתורצת בחברתה, וכוונת המהרש"א היא דאי מקרא דבפ' תשא באמת הייתי מפרש כך דמותר למנותן להדיא אלא דאחרי כל מנין צריך ליטול מהם כופר נפשם שלא יהי' בהם נגף כשיתעורר עליהם חטא העגל המתעורר בכל פקידה, דומיא דמנין דמשה, ודבר ההכשלה של דוד היה לא בעצם המנין אלא בזה שלא לקח מהם אח"כ כופר נפשם וכנ"ל, לכן קמ"ל הגמ' ביומא מקרא דשאול דמוכח דאסור בלכתחי' למנותן בהדיא, ושוב אפשר לפרש גם בטעותא דדוד שהיה זה במה שמנאם בהדיא. 

קיצורו של דבר לדעתי מה שהמקום שמואל שם מתרץ מדידיה קושית המהרש"א וכותב: ולע"ד נראה בפשיטות ליישב קושי' זו דממנין דמשה לא היה יכול ללמוד דאסור למנות ישראל, דאדרבה משם היה אפשר לומר וללמוד דמותר למנות את ישראל רק שיתנו כופר נפשם לכפר על נפשותיהם שלא יהא עליהם הנגף ע"י עין הרע ע"י מנין וככה עשה משה שמנאם לכל א' וא' ותיכף הכריחם ליתן כל א' וא' כופר נפשם שלא יחול הנגף וכו', מש"ה הביא מקרא דשאול דאסור למנות וא"כ פי' המקרא דמשה הוא שבשום פנים אין למנותם לגולגלותם אף שיתנו השקלים אח"כ אלא השקלים לבדם ימנו לידע מנינם וזה שאמר חייך שאני מכשילך דממעשה ומקרא דשאול ה"ל לידע פי' הפסוק דמשה עיי"ש, לתירוץ ופירוש זה גופא הוא שכיוון גם המהרש"א, ומוסף בדברי המהרש"א רק דבר זה שהייתי אמר שהכפרה באה לכפר על חטא העגל המתעורר אחרי כל פקידה וממילא להגין בכך עליהם שלא יהיה בהם נגף. 

ברם זאת להעיר דסיום תירוצו של המקום שמואל שמסיים בלשון וזה שאמר חייך שאני מכשילך דממעשה ומקרא דשאול ה"ל לידע פי' הפסוק דמשה, דברים אלה תמוהים דמשמע מזה שהמקום שמואל פירש דטעותא דדוד היה בזה שפירש פירוש הפסוק דמשה דמותר למנות ורק שיתנו כופר, וזה אינו ודבר תמיהתו על המהרש"א חוזר בזה עליה דידיה גופא דדבר זה סותר גמ' ערוכה בברכות שם דאיתא בלשון וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר, הרי דגם זה נעלם ממנו אם לא שנפרש לא שקל על אלכתחילה. 

ותירוצא דהבעל שבות יעקב דבכי תשא מיירי ממנין לדבר הרשות שהרי פירש"י כשתחפוץ לידע מנינם וכו', קשה קצת לפנ"ד דאי הכי מאין לקח שאול לחדש הלכה דאסור אפילו לדבר מצוה, וביותר מסתבר להוסיף בתירוץ זה ולפרש כן, דהיינו טועים בקרא דמשה לפרש דהכונה רק בלדבר הרשות, ובא שאול ובית דינו ופירשו לנו דכונת קרא דמשה הוא בכל מנין שהוא בין כשנחפוץ לידע מנינם לדבר הרשות ובין כשנחפוץ לידע מנינם לדבר מצוה בכל אופן שהוא צריך למנותם ע"י דבר אחר [ולפי דברינו האמורים יש לפקפק על דברי הגר"י פערלא ברס"ג שם במ"ש בזה, ובמיוחד היה בהעלם עין ממנו דברי המקום שמואל הנ"ל כיעו"ש]. 
