 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן יד 

בדין חישב לאכילת בהמה למחר אי מפגל וישוב דברי הכ"מ בדין אם עירב המחשבה בהקטרה. 

איתא בזבחים ד' ל"א ע"א: אמר ר' ינאי חישב שיאכלוהו כלבים למחר פיגול דכתיב ואת איזבל יאכלו הכלבים בחלק יזרעאל. 

(א) וראיתי בחידושי הגריעב"ץ ז"ל שכותב וז"ל: נ"ל דמש"ה נקיט נמי כלבים בדווקא, אבל חשב לאכילת שאר בהמות אינו פיגול דלא שייכא גבייהו אכילת בשר כדאי' במדרש עה"פ ולבהמת השדה דגלית, שאמר דוד נטרפה דעתו של זה אית בעיר אכיל בשר, ש"מ דאינו דבר הראוי לה, והוא הדין דאם חישב לאכילת חיה דשמה אכילה דדרכה בכך וכו' מיהו כלבים אצטריך ליה אליבא דמ"ד כלב מין בהמה אפ"ה הוי פיגול כיון דמפרש קרא גבייהו נמי עכ"ל. 

ולפענ"ד תמוהים דברי היעב"ץ מכמה פנים, ראשית, אם להוכיח דבבהמה לא שייכא גבה אכילת בשר למה היה צריך להרחיק ולהביא ראי' לכך מדברי המדרש, הרי היה יכול להוכיח זאת גם מגמ' מפורשת בב"ק ד' י"ט ע"ב דאיתא: ופת אורחיה הוא ורמינהו אכלה פת ובשר ותבשיל משלם חצי נזק מאי לאו בבהמה, לא בחיה, חיה בשר אורחיה הוא, דמטוי, ואבע"א בטביא. הרי דפשיטא ליה לגמ' דבבהמה ניחא מה דאינו משלם באכלה בשר אלא חצי נזק משום דודאי לאו אורחיה דבהמה לאכול בשר, וקשי' לה רק אם מוקמינן לה בחיה, משום דחיה אורחה בכך לאכול בשר ומדוע משלם רק חצי נזק. וא"כ היה יכול היעב"ץ להביא מגמ' זאת הוכחה הן על בהמה דלא אורחה למיכל בשר והן על חיה שאורחה למיכל בשר ולאפוקי מזה צבי שאין דרכו בבשר כדאיתא בגמ' שם. 

ולעיקר חידושו של היעב"ץ בזה, הנה מלבד שזה נגד דברי התוס' שם דפשיטא להו שה"ה בחישב לאכילת בהמה דמפגל, ושע"ז הוא דמוסבים דברי היעב"ץ שם, הרי דבריו המה גם נגד דברי הרמב"ם בפי"ד מה' פסולי המוקדשין ה"י שפוסק וז"ל: חשב לאכול כחצי זית ושתאכל בהמה או חיה כחצי זית בין במחשבת מקום בין במחשבת זמן הרי אלו מצטרפין ששם אכילה אחד הוא. יעו"ש בכ"מ שמציין המקור לזה מהך דר' ינאי. הרי דפסק הרמב"ם בהדיא דגם בחישב שתאכל בהמה אע"פ שאין דרכה בכך מ"מ שמיה אכילה ומשו"ה מצטרפין, וליכא לדחוקי ולמימר דכוונת הרמב"ם כשכותב שתאכל בהמה היא על כלב, דמלבד דאין זה במשמעות דבריו, יש גם הכרח שא"א לומר כן בכוונת דבריו, והוא משום דמצינו לו להרמב"ם בפ"ט מה' כלאים ה"ד שפוסק בהדיא שכלב מין חיה הוא, וכדכותב שם: שני מיני בהמה או חיה שדומין זל"ז וכו' והם שני מינין הרי הם כלאים ואסור להרכיבן, כיצד הזאב עם הכלב וכו' הרי הם כלאים זה בזה. הרי מפורש דס"ל להרמב"ם לפסוק דכלב מין חיה הוא, וא"כ דון מינה דכשכותב בה' פסולי המוקדשין הנ"ל ושתאכל בהמה בודאי שאין כוונתו על כלב, ואכילת כלב כלל במה שהוסיף לכתוב או חיה, וא"כ הרי מוכח בהדיא דלא כהיעב"ץ. ואף במחשב לבהמה הוי פיגול אע"פ שהוא דבר שאינו ראוי לה מכיון דמיהת נופל ע"ז שם אכילה גם גבה. 

(ב) ואגב יש לתמוה קצת על דברי הכ"מ בהלכה קודמת שם, דעל מה שפוסק שם הרמב"ם בה"ט דחשב שיאכלו הטמאים או הפסולים מדבר הראוי לאכילה וכו' הזבח פגול, כותב הכ"מ דיש סעד לזה מדאמר ר' ינאי דחשב שיאכלוהו כלבים הוי פגול, ומי עדיפא כלבים מטמאים עיי"ש, וקשה איך כתב ההשוואה דטמאים לכלבים כאל דבר הפשוט כ"כ, נהי דהתוס' בזבחים שם /דף ל"א/ ד"ה חישב מצריכים עיון דאמאי גרע לאכילת טמאים מאכילת כלבים, אבל בד' ל"ו ע"ב ד"ה שיאכלוהו, כתבו בטוב טעם לחלק ביניהם, מפני דבטמאים מיפסיל קודם אכילה משעת נגיעה וכו' כיעו"ש. ויעוין גם בספר צאן קדשים בזבחים שם ד' ל"א שכותב נמי לחלק ביניהם בסברא נכונה עיי"ש. 

(ג) מאידך, אכתוב בזה מה שנ"ל ליישב כסף משנה תמוה. דהנה במשנה דזבחים שם ד' כ"ט ע"ב איתא: לאכול כזית בחוץ כזית למחר וכו' פסול ואין בו כרת, לאכול כחצי זית להקטיר כחצי זית כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין. והרמב"ם בפט"ז מה' פסולי המוקדשין ה"ב אחרי הביאו הדין של לאכול כזית וכו', מסיים את דבריו בעוד הלכה וכותב: וכן אם עירב המחשבה בהקטרה ה"ז פסול ואינו פגול. וכותב ע"ז הכ"מ וז"ל: ומ"ש וכן אם עירב המחשבה בהקטרה ה"ז פסול ואינו פגול, גם זה משנה בפרקים הנזכרים לאכול כחצי זית להקטיר כחצי זית כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפים עכ"ל. ויעוין בספר חק נתן על זבחים שם שמקשה שדברי הכ"מ תמוהים, דהא הרי הרמב"ם כותב פסול ומתניתין קתני כשר, ואיזה מקור הוא זה, אלא דברי הרמב"ם אינם בענין זה אלא מיירי כגון שחישב להקטיר כזית מדבר הראוי להקטרה בחוץ וכזית למחר, או כזית למחר וכזית בחוץ, או כחצי זית בחוץ וכחצי זית למחר וכו' כמ"ש גבי אכילה, וע"ז כתב וכן אם עירב בהקטרה וכו'. אבל האי דינא דמתניתין לאכול כחצי זית להקטיר כחצי זית וכו' כתבו בפי"ד מה' אלו דין י' עיי"ש. ודברי הכ"מ המה לכאורה באמת מרפסין איגרא. 

ולאחר העיון נלפענ"ד ליישב דברי הכ"מ ולומר בכזאת. דבאמת גם הכ"מ פירש ליה בכוונת דברי הרמב"ם כהחק נתן, דמ"ש וכן אם עירב בהקטרה וכו' דהמכוון הוא בחישב להקטיר כזית בחוץ וכזית למחר, דומיא דמיירי גבי אכילה, דבחישב לאכול כחצי זית ולהקטיר כחצי זית, הא הרי פוסק הרמב"ם בהדיא בפי"ד ה"י דכשר. אלא כוונת הכ"מ היא לומר דגם דין זה דאם עירב המחשב בהקטרה דפסול, הוציא ג"כ הרמב"ם ממשמעות דברי המשנה בזבחים שם, והוא, דמדקתני במשנה על דינא דלאכול כחצי זית ולהקטיר כחצי זית דכשר, דהטעם הוא מפני שאין אכילה והקטרה מצטרפין משמע מזה דדוקא אכילה והקטרה הוא דאין מצטרפין, הא הקטרה והקטרה מצטרפין, ולכן מזה הוא דהוציא הרמב"ם לפסוק מה שפסק דה"ה עם עירב המחשבה בהקטרה פסול, והיינו בהיות דהקטרה והקטרה מצטרפין. 

ובאמת כדיוקי האמור מדברי המשנה דהא הקטרה והקטרה מצטרפין מפורש יוצא כן מדברי התוספתא בפ"ב דזבחים ה"ג [כפי הגירסא שלפנינו בלי שום הגהות שמגיהים שם] וז"ל: השוחט את הזבח וכו' לאכול מבשרו כחצי זית למחר להקטיר מאימוריו כחצי זית למחר וכו' כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין זע"ז =זה עם זה=, אבל אכילה ואכילה הקטרה והקטרה מצטרפות זו עם זו כיצד וכו' להקטיר מאמוריו כזית בחוץ כזית למחר פסול ואין בו כרת וכו'. הרי מבואר בהדיא בתוספתא כדברינו האמורים שמהך לישנא דמתניתין דקתני לה שאין אכילה והקטרה מצטרפין דאיק לה להתוספתא, דאבל הקטרה והקטרה מצטרפות זו עם זו, וא"כ הרי צדק מאד הכ"מ בציינו כמקור לפסקו של הרמב"ם דעירוב מחשבות בהקטרה מצטרפות ופסול, מהך משנה דזבחים דקתני בלישנא שאין אכילה והקטרה מצטרפין, והיינו מפני דשמע מינה דהא הקטרה והקטרה מצטרפין, וכדדאיק לה באמת בהדיא גם בתוספתא וכנ"ל, ואין כל מקום לתמיתו של החק נתן עליו. 

ואפילו לפי מה שמגיהים הגר"א והמנחת בכורים בתוספתא שם שצ"ל להקטיר מאימוריו כחצי זית בחוץ וחצי זית למחר נמי יבוא בנייחא, כי הרמב"ם שם מפרט בדבריו הקודמים גם כהך בבא, ועל הכל כותב הרמב"ם וה"ה בהקטרה כיעו"ש. ושפיר מציין איפוא הכ"מ המקור מהך מתניתין וכנ"ל, ועוד, דאיך שלא נגרוס בתוספתא, עכ"פ מהמשנה אפשר שפיר לדייק כנ"ל, וידים מוכיחות לה מהאמור בתוספתא לדייק בכזאת. ומיושב שפיר דברי הכ"מ. 
