 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק ו 

ו'. דף ה' ע"א: מה לעולה שכן כליל שלמים יוכיחו מה לשלמים שכן טעונין נסכין ותנופת חזה ושוק עולה תוכיח. וכו'. ועיין בגליון הש"ס מהגרע"א שמתמה דהא גם עולה צריכה נסכים, ואי דעולת עוף יוכיח. א"כ איך פרכינן עלה, מה לעולה שישנו בציבור, הא עולת עוף אינה בציבור, ואי דשם עולה איתא בציבור הכי נמי נימא דשם עולה טעונה נסכים, ונשאר בצ"ע עיי"ש. 

(א) ולפענ"ד נראה לתרץ קושית הגרע"א, ועפ"י הגירסא שגרסינן, מה לשלמים שכן טעונין סמיכה נסכין ותנופת חזה ושוק. שלפי גירסא זו הרי לכאורה קשה דמאי פריך מה לשלמים שטעון סמיכה הא הרי גם אשם טעון סמיכה, ובע"כ דנקט סמיכה משום אשם מצורע. וכמו שמבארים התוס' בד"ה מה לשלמים שכן טעונין נסכין, ועיין בשיטה מקובצת אות ה'. שמקשה, אי מיירי באשם מצורע, הא אשם מצורע טעון נסכין ומה מקשה מה לשלמים שכן טעונין סמיכה ונסכין, ומתרץ דהכי פריך, מה לשלמים שכן כולן טעונין סמיכה ונסכים, אבל אין כל האשמות טעונין סמיכה ונסכים. עיי"ש. 

ולפי"ז הרי נמצא דכל הפירכא של מה לשלמים שכן טעונין סמיכה ונסכים היא משום שכולן טעונין סמיכה ונסכים. משא"כ באשם שאין כל האשמות טעונין סמיכה ונכסים, ואע"פ שכל האשמות טעונין סמיכה, מ"מ כיון דאשם מצורע אין טעון סמיכה. חשיב ליה להגמ' זאת לפירכא, וכן אע"פ שאשם מצורע ג"כ טעון נסכים, מ"מ כיון שאין כל האשמות טעונין נסכין, חשיב זאת פירכא. והיינו מכיון שהא כל השלמים טעונים סמיכה ונסכים, וא"כ הרי שפיר מתרצת ע"ז הגמ' עולה תוכיח. שאינו מרצה. ואע"פ דשם ג"כ אין כל העולות טעונים נסכין. שהרי עולת העוף אין טעון נסכים, אבל לקמן דפריך בגמ' מה להצד השוה שבהן שכן ישנו בציבור, הפירכא היא. דמשא"כ באשם דליכא בציבור כלל, וא"כ הרי ליכא למימר הא עולת העוף אינה בציבור, משום דהא הרי עכ"פ שם עולה איתא בציבור, משא"כ באשם דליכא בציבור כלל, אבל משא"כ לעיל שהפירכא היתה משום שאין כל האשמות טעונין סמיכה ונסכים, שפיר מתרצת ע"ז הגמ' עולה תוכיח, שג"כ אין כל העולות טעונין סמיכה ונסכים. וכנ"ל. 

(ב) ואף לפי הגירסא שלנו דלא גרסינן גם סמיכה, ג"כ י"ל דמכיון דנסכים הרי איכא באשם מצורע, א"כ כל הפירכא היא רק משום שאינו בכל האשמות, לכן שפיר מתרצת ע"ז הגמ' עולה תוכיח שג"כ אין נסכים בכל העולות, דעולת העוף אין טעון נסכים, ואפ"ה אינו מרצה, וזה לא ס"ל להגמ' לחלק בין עולה. ששם כל העולות טעונין נסכין חוץ מעולת העוף, ובין אשם ששם כל האשמות אינן טעונין נסכין חוץ מאשם מצורע, דמכיון שעכ"פ בין באשם ובין בעולה אינן בכל האשמות ובכל העולות. ועיין להלן בגמ' בד' ח' ע"ב בשיטה מקובצת אות כ"ד, שלפי המבואר מדבריו הפירכא שם בגמ' היא ג"כ מהא שרק עולת העוף אינו פסול שלא לשמו, ואע"פ שכל קרבנות הבאים בדלות חוץ מעולת העוף פסול שלא לשמה, עיי"ש. ולכך אומרת הגמ' בכאן שפיר עולה תוכיח, אבל משא"כ להלן דפריך שכן ישנו בציבור. שהפירכא היא דמשא"כ באשם שאינו בציבור כלל. א"כ הרי ליכא למימר הא עולת העוף אינו בציבור, משום דהא אבל עכ"פ שם עולה איכא בציבור, משא"כ באשם דליכא בציבור כלל. 

(ג) ובזה ממילא מתורץ גם קושית השיטה מקובצת שם שמקשה (כקושית הגרע"א) דמאי פריך בסמוך שכן ישנן בציבור כביחיד. והלא עולת העוף אינה באה בציבור, אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, כמובן, דהקושיא היא, דהא שם עולה איתא בציבור, משא"כ באשם דליכא בציבור כלל, ולא צרכינן לבוא עלה מטעם משום דעל מה הצד פרכינן כל דהו. וכמו שמתרץ שם השט"מ, גם לפי תירוצו זה של השט"מ דאתינן עלה מטעם דעל מה הצד פרכינן כל דהו, יש לעיין דא"כ הא הרי גם לעיל כשמשני הגמ' עולה תוכיח, איכא ג"כ למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן טעונין נסכים. דומיא דקושית הגרע"א, מכיון דעל מה הצד פרכינן כל דהו. והרי שם עולה טעונה נסכין, דומיא להפירכא שכן ישנן בציבור שהוא משום ששם עולה ישנה בציבור. אבל לפי דברי לעיל מיושב שפיר. כמובן. 

שוב אחרי כותבי כל הנ"ל מצאתי שבעיקר התירוץ על קושית הגרע"א כוונתי לדעת הרש"ש שכותב ג"כ לתרץ כזאת, אך מכיון שבע"ה שכוונתי לזה התירוץ מדעתי אחרי יגיעה. וגם ביארתי את התירוץ בביאור ובהרחבה מרובה. לכן משנתנו לא זזה ממקומה. 

(ד) ובאופן שני היה נלפענ"ד לתרץ קושית הגרע"א. דלהכי כי פרכינן עלה מה לעולה שכן ישנו בציבור לא משנינן מעולת העוף דאינו בציבור, משום דזה שעולת העוף אינו בציבור הרי אין החסרון בהעולה, שעולה שפיר ישנו בציבור, אלא שהחסרון הוא בעצם העוף, שבדרך כלל אין ציבור מביאין עוף, ולא יצויר בשום גוונא שהציבור יוכלו להביא עוף לאיזה קרבן שהוא, עיין ברמב"ם (בפ"א מה' מעשה הקרבנות ה"ד) ובכ"מ שם שמביא דרשת הת"כ ע"ז שאין ציבור מביא עוף עיי"ש. ולהכי לא חשיב זאת לפירכא. וגם אי אפשר להוכיח מזה. מכיון שאין החסרון בהעולה, אבל משא"כ באשם שהחסרון הוא בעצם האשם שאינו בציבור. ואף אם יהיה האשם מין בהמה, דשם אשם ליכא בציבור, ולכך פריך הגמ' שפיר מה להצד השוה שבהן שכן ישנו בציבור. 

אכל משא"כ לעיל שפיר י"ל עולת העוף יוכיח, דהא הרי גם עולת העוף מיקרי עולה, והוא בכלל העולות ואינו מרצה, ואע"פ שאין טעון נסכים. 

ואע"ג דגם הא דעולת העוף אינה טעונה נסכים ג"כ אין החסרון בעצם העולה כי אם בבהעוף, דממעטינן בכל מקום דעוף אינו טעון נסכים, כמבואר במנחות (ד' צ' ע"ב) וברמב"ם (פ"ב מה' מעשה הקרבנות ה"ב), מ"מ לא דמי כלל להדדי, משום דכשפרכינן שכן ישנו בציבור הא הרי בעצם קרבן יחיד הזה שהוא עולה או שלמים, ושאנו דנים עליו, לא נתוסף בו בפרטות שום מעלה יתירה, והפירכא היא רק ממעלת הכללות. שמכיון שבדרך כלל שם זה של עולה או שלמים ישנו בציבור, א"כ יש להשם הזה חשיבות ומעלה יתירה, ולכך י"ל דאינו מרצה, ונמצא שלא בעינן בזה אלא רק שבשם הקרבן הזה שמקריב לא יהא בו בדרך כלל חסרון בעצם שם הקרבן הזה שמקריב, וששם הקרבן הזה יהא יכול להיות בציבור. וראיה לזה דהא הרי גם שלמים אינו בציבור כי אם בכבשי עצרת, ואפ"ה חשיב ליה ישנו בציבור, ובע"כ משום דמכיון שגם כבשי עצרת מיקרי שלמים ויצויר שהשם שלמים יהא בציבור, לכן יש לו החשיבות של שכן ישנו בציבור. ולכך ליכא למימר בזה עולת עוף יוכיח שאינו בציבור, משום דגם עולת העוף מיקרי לענין זה שישנו בציבור, ושיש לו החשיבות הזה, מכיון שזה שעצם עולת העוף אינו בציבור אין החסרון בהשם עולה כי אם בהשם עוף, והשם עולה ישנו שפיר בציבור, והא הרי גם עולת העוף מיקרי עולה. והוא נכלל בכלל העולות, ומכיון שהשם עולה בדרך כלל ישנו בציבור, א"כ גם להעולת העוף יש בזה החשיבות של שכן ישנו בציבור, ולכך ליכא למימר עולת עוף יוכיח. אבל משא"כ לעיל שהקושיא והפירכא היא בהמעלות שישנם בפרטות בעצם הקרבן הזה שדנין עליו, ואמרינן שליכא למילף אשם משלמים שכן יש בו נסכים, משא"כ באשם, שפיר י"ל בזה עולת העוף תוכיח, שגם בו יש החסרון הזה שליכא בו נסכים ואפ"ה אינו מרצה, ואף שאין החסרון בהשם עולה, מ"מ יהיה איך שיהיה אבל הרי בהקרבן הזה אין בו נסכים, וחסר בו המעלה הזאת, דהא הרי דנין בעצם המעלות שישנן בפרטות בעצם הקרבן הזה שדנין עליו, ולא רק על החשיבות הכללית שישנו בהשם עולה, ולכך אמרינן בזה שפיר עולת העוף תוכיח, ודוק בזה כי הוא מסתבר. 

(ה) גם אי בעינן לדחוי היה אפשר לומר דבנסכים מכיון שבמצורע מביאים נסכים אף על העוף כמבואר בפרשת מצורע (י"ד - ל"א), א"כ תו לא מיקרי זה שממעטינן עוף מנסכים מיעוט כללי וחסרון בהעוף ולא בהעולה, כי אם מיעוט בגוף העולה, וכן כל קרבן וקרבן שממעטינן עוף מנסכים הוא מיעוט בגוף שם הקרבן, מכיון שבאשם מצורע כן איכא נסכים על העוף, ולכך משנינן שפיר עולה תוכיח, דהיינו עולת העוף דליכא בה נסכים ואפ"ה אינו מרצה, אבל משא"כ בהפירכא שכן ישנן בציבור ליכא למימר עולת העוף יוכיח, מכיון שהוא מיעוט כללי ומקיף ולא יצויר גוונא שעולת העוף יהא בציבור, ומיקרי חסרון בהעוף ולא בהעולה, ולכך לא אמרינן בזה עולת העוף יוכיח, ומוכרחת הגמ' לתרץ ע"ז תודה יוכיח. ועכ"פ עפ"י כל הנ"ל מיושב שפיר קושית הגרע"א. 
