 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן י פרק ג 

ענף ג' הפקר של הערמה כעת אבוא לדון בהחלוקה השלישית שדן כתר"ה. והיינו בדין תרומות ומעשרות בתבואה מופקרת, שעל החלוקה הזו אדני הצעתו הוטבעו. 

(טז) בראש דבריו בחלוקה זו מביא הדין שההפקר פוטר התבואה מתרומות ומעשרות (בפ"א דפאה מ"ו וירושלמי פ"א ה"ה, וחלה פ"א ה"ג, ורמב"ם פ"ג מהלכות תרומות הי"א) ואח"כ מביא ההלכה הפסוקה של המפקיר את כרמו והשכים לבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה ופטור מן המעשר (בב"ק ד' כ"ח ע"א ובד' צ"ד ע"א וברמב"ם פ"ה מה' מתנות עניים ה"ז) וכותב ע"ז כתר"ה הרי לך הלכה פסוקה ומפורשת שאין עליה חולק שמותר לאדם להפקיר את תבואתו אפילו בדרך הערמה למנוע אפשרות של זכיה מן ההפקר לכל אדם ולזכות בהם הוא עצמו כגון שמשכים בבקר וזוכה בהם הוא עצמו וכו' עכ"ד. 

ואני מדי עיוני בספרי ההלכה אשר לפני אני רואה שההלכה הזו שמותר לאדם להפקיר את תבואתו אפילו בדרך הערמה אינה הלכה פסוקה ומפורשת. ומונח לפני ספר המנוחה לרבינו מנוח ז"ל ואני קורא דבריו (בפ"ח מה' לולב ה"ב) על מה שפוסק שם הרמב"ם. דאתרוג של דמאי כשר מפני שאפשר שיפקיר נכסיו ויהיה עני שמותר לו לאכול דמאי, ומקשה רבינו מנוח דאמאי לא אמר שאפשר שיפקיר אותו אתרוג והאתרוג פטור מן המעשר, ומתרץ בתירוץ הב' דהפקר כי האי גוונא לאו הפקר הוא לפטרו מן המעשר כדאמרינן המפקיר את כרמו ולמחר השכים בבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות, והכא נמי כיוון דאיהו הדר וזכי ביה גלי אדעתיה דהפקרו לאו הפקר הוא עכ"ל. הרי מבואר מדברי רבינו מנוח שסובר דהפקר כי האי של הערמה לאו הפקר הוא לפוטרו מן המעשר. 

(יז) אמת שלכאורה דברי רבינו מנוח תמוהים מאד, דמאי מייתי ראיה דהפקר כי האי לאו הפקר הוא לפוטרו מן המעשר, מההיא דאמרינן המפקיר את כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ועוללות, הא הרי הפיסקא של ההלכה הזו מסיימת בהדיא שאבל כן הכרם פטור מן המעשר. 

וראיתי בשער המלך שעמד באמת בתמיה זו על רבינו מנוח, ומתרץ וז"ל ואולי יש לחלק דהתם מיירי בשהפקירו מתחילה לגמרי אדעתא שיזכו בו וזכה, משא"כ הכא גבי אתרוג דמעיקרא לא אפקרי לגמרי ואין רצונו שיזכו בו אחרים אלא שהוא מפקיר כדי לזכות בו אח"כ כל כי האי לא חשיבא הפקר כלל אלא הערמה. ועיין בסוף פרק אין בין המודר. ומ"מ כל כי האי הוה ליה להרב לפרש עכ"ל עיי"ש. 

ולי היה נראה לפרש דברי רבינו מנוח, שפרש, דמכיון דמרבינן שם בב"ק ד' צ"ד מתעזוב יתירא דבכה"ג שמערים שמפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו שלא מהני לפטור מפרט ועוללות וכו', א"כ ה"ה דלא מהני דומיא דכה"ג לפטור ממעשר, ורק דשם במפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו שעיקר ההערמה להפקיר היה בכדי שיוכל לקצור ויהא פטור מפרט ועוללות, ולא היה עיקר כוונת ההערמה לענין מעשר. לכן לא מהני ההפקר כ"א לענין פרט ועוללות שעל זה היתה ההערמה ומהני לענין מעשר שעל זה לא חשב להערים ורק שממילא נפטר גם מזה, וההפקר לא מהני רק על זה שחשב להערים, אבל היכי שעיקר כוונת ההערמה להפקיר היתה בכדי לפוטרו מן המעשר כמו הכא באתרוג לא מהני זה כמו שלא מהני שם גבי פרט ועוללות. 

עכ"פ אנו למדים מדברי רבינו מנוח ושער המלך שסוברים שמי שמפקיר תבואתו בדרך הערמה ובכוונה בכדי לפוטרו מן המעשר. דלא מהני הפקר כזה לפטור מן המעשר. 

(יח) ובשו"ע או"ח (סימן רמ"ו סעי' ד') דפסקינן דאם השאיל או השכיר בהמה לעכו"ם והתנה עמו להחזירה לו קודם השבת והעכו"ם לא החזירה לו ועיכבה בשבת, דיפקירנו בינו לבין עצמו קודם השבת, או יאמר בהמתו קנויה לעכו"ם, כדי שינצל מאיסורא דאורייתא ואם רוצה יכול להפקירה לפני ג' בני אדם כדין שאר הפקר ואפ"ה אין שום אדם יכול לזכות בה דודאי אין כוונתו רק כדי להפקיע מעליו איסור שבת עיי"ש. 

הנה ראשית הרי לא מהני התם הפקר כזה כי אם בדיעבד שאין לו ברירה ואין בו שום אשמה שהגיע לזה דהוא הרי התנה בפירוש עם העכו"ם שיחזירנה לו קודם השבת אלא דהגוי לא קיים התנאי ועיכבה לשבת, ולכך תיקנו לו באופן זה כדי שינצל מאיסורא דאורייתא. אבל לכתחילה אסור להשכירה ע"ד שיפקירנה בשבת כמבואר במפרשים שם. 

ותו דגם שם הסכימו רוב המפרשים מובאים במשנה ברורה שם בס"ק י"ח ובשער הציון סק"ב, דזה שכותב הרמ"א ואפילו הכי אין שום אדם יכול לזכות בה דודאי אין כוונתו רק כדי להפקיע מעליו איסור שבת. הכוונה, דלאחר השבת אין שום אדם יכול לזכות בה משום שלא היה בדעתו שישאר הפקר לעולם כ"א ליום השבת בלבד כדי להפקיע מעליו איסור שבת ולאחר השבת יחזור לרשותו. אבל ביום השבת גופא בודאי הוי הפקר גמור דאי לא"ה לא נפקע איסור שבת, עיי"ש במ"ב ובשער הציון בשם הפוסקים [ועיין מ"ש בזה בספרי דבר אליעזר סימן ט"ו אות נ"ו]. ועיין בט"ו או"ח סי' תמ"ח סק"ו. 

(יט) והנה לכאורה יש להביא ראיה דמהני הפקר בדרך הערמה מהא דאיתא בירושלמי (פ"ט דשביעית ה"ד) רבי יצחק בר רדיפא הוה ליה עובדא וכו' [שהיו לו פירות שביעית והגיע שעת הביעור] אתא שאל לר' יאשיה, א"ל חמי לך תלתא רחמין ואפקרה קומיהון [ראה לך שלשה אוהבין שתוכל לסמוך עליהם שלא יזכו בהן אם תפקירן בפניהם והפקר לפניהן ותחזור ותזכה בעצמך בהן. פ"מ] קפודקאי דציפורין שאלין לרבי אימי בגין דלית לאילן עמא רחים ולא שאל שלם [בשביל שאין לנו כאן אוהב ולא שואל בשלומנו] איך צורכה מיעבד, א"ל כד תיחמון ריגלא צלילא [כשתראו הרגל צלולה מן השוק שאין בני אדם מצוין] תיהוין מפקון לשוקא ומפקרין ליה וחוזרין וזכיין ביה. ע"כ. הרי דמהני הפקר כזה שהוא בדרך הערמה. 

אכן כד נעיין נראה שאין ראיה משם, דהתם שאני, דאמרינן דאחרי שמוצא ג' אוהבין או שמוציא לשוק בשעה שאין בני אדם מצוין, אזי משום איסורא דשביעית גמר באמת ומפקיר בלב שלם אלא שאח"כ חוזר וזוכה בו, וראיה לכך שחושש מאיסור שהרי בא לשאול באיזה אופן יוכל לעשות לפי דין תורה שלא יעבור על האיסור, ושלא יחסר מזונותיו, והוי דומיא שכותב המחנה אפרים (בה' זכיה מהפקר סימן ב') דמשום איסורא אפילו בהפקר לזמן גמר והפקיר עיי"ש, אבל משא"כ בההצעה שבא כתר"ה למילף מזה לידון ולהציע שליכא שום איסורא אם בעל השדה לא יפקיר. א"כ לא גמר בעל השדה ומפקיר. ובפרט כשבעל השדה הוא פושע ופורק עול. [שכל עצם ההצעה בא מפני אנשים כאלו דמשתמטים מקיום המצוה כפי שנוהגים, ומהחרדה על העתיד. וכמו שמבסס כתר"ה בראש קונטרסו] שהוא יביט על כל הענין כחוכא וטלולא, בודאי הפקר כזה שאותו בעל השדה יפקיר מפני ההכרח שאחרים מכריחים אותו לכך, אינו כלום ולא מהני כלל וכלל. 

(כ) ועוד י"ל דהתם בשביעית שאני. שהרי כל עיקר דינא של ביעור בשביעית נאמר באופן כזה. שמוציא ומניח על פתח ביתו ואומר אחינו בית ישראל כל מי שצריך ליטול יבא ויטול חוזר ומכניס לתוך ביתו ואוכל והולך עד שעה שיכלו (תוספתא שביעית פ"ח ה"ד), ובזה יוצא מדי ביעור, וכאן בעובדא שבירושלמי היה שפחדו מפני בני אדם שיבואו מיד כשיפקיר ויזכו בכל ויחסר להבעלים למזונות, אבל הם רצו באמת להפקיר לכל רק שלא יבואו אותם בני אדם ויזכו מיד בכל, וע"ז נתנו להם עצה שיפקירו בפני ג' אוהבים או שיוציאו לשוק בשעה שכלה רגל מן השוק. וכן מפרש הר"ש שם (בפ"ט דשביעית מ"ח), וכן מדגיש הביאור הגר"א שם בירושלמי שכותב, דא"ל חמא לך תלתא רחמין כי היכא שלא יזכו תיכף כשיפקיר, והיינו שרצו רק לעשות אופן ההפקר שלא יזכו בהם אחרים תיכף כשיפקיר ולא ישאר לו להכניס כלום בבית, אבל אין כוונתם לעשות הערמה בכל עצם ההפקר, ועיין גם בפאת השלחן (פ"ח דשביעית ה"ג) עיי"ש. 

והדברים מבוארים ביתר הסברה וביאור בספר שבת הארץ למרן הגראי"ה קוק זצ"ל (בפרק ז' ה"ג) שכותב: וי"א שאין כאן אלא ביעור אחד והוא איננו שריפה ואיבוד וכו' אלא שהחיוב הוא לבערו מרשותו ולהפקירו וכיון שהפקירו בפני שלשה אפילו מאוהביו שידע שהם לא יזכו בו לקחת אותם ממנו קיים מצות ביעור ומותר הוא בעצמו אח"כ לזכות בהם ולאכלם בקדושת שביעית וכו'. יש שאומר שכל עיקר מצות ביעור מדרבנן הוא ומן התורה איננו מחויב לא לבער ולא להוציא מן הבית אלא שאסור לשמרן ולהחזיקן לעצמו וכשבא אדם מישראל לאכלו אינו רשאי למנע אותו מהן משום מצות השמטת הפירות, ובאו חכמים ותקנו שיוציאו אותן מן הבית בזמן שכלו הפירות מן השדה ואסמכינהו על המקרא שכתוב ולבהמתך ולחיה אשר בארצך תהיה כל תבואתה לאכול וכו', ונראין הדברים שאפילו לזוכה מן ההפקר קודם הביעור חייב בשעת הביעור של כל דבר בזמן המיוחד לו, לחזור ולהפקיר בפני שלשה או להוציאם לרה"ר =לרשות הרבים= ואח"כ יכול עוד הפעם לחזור ולזכות בהם ואפילו אם הוא ממתין עד שתכלה רגל מן השוק ומוציאם לשוק הרי זה מקיים בזה מצות ביעור אם אין לו שלשה אוהבים שיוכל להפקיר בפניהם באופן שיהיה יכול אח"כ לחזור ולזכות בהם אם אינו יכול להפקירם לגמרי מפני דחקו או שחס על הפסדו, מפני שלדעה זו עיקר הדבר מדרבנן והם אמרו שבכל אופן שיקיים שיהיו הדברים ניכרים שהם פירות שביעית ושהוא אסור להתנהג בהם בדרך חול ע"י מעשה ההפקר של הביעור או ההוצאה לרשות הרבים אפילו בזמן שאין הרבים מצוין שם יצא בזה ידי חובתו ומקיים את המצוה ופירותיו מותרין לו אח"כ עכ"ל עיי"ש, אבל משא"כ בהפקר דעלמא י"ל ששפיר לא מהני ההפקר של הערמה. 

(כא) ובכלל נראה שאין לדמות סתם הפקר דעלמא להפקר - פירות בכדי לפוטרן מן המעשרות דשאני הפקר פירות שהוא חמור ומחמרינן ביה יותר בענין ההפקר מכיון שההפקר צריך לעשות פעולה בעצם הפירות ולהוציאן מידי חיובן. ועיין בר"ש (פ"ד דפאה מ"ט) שמובא בשם הירושלמי דאיכא מ"ד שלהסובר אין קנין לעכו"ם לא מהני גם הפקרו לפוטרו מן המעשר, והרמב"ם (בפ"ב מה' תרומות הי"א) משמיענו רבותא שאפילו הפקר עכו"ם פוטר מן המעשר ועיין בכ"מ שהחידוש הוא דס"ד אמינא דמכיון דאין קנין לעכו"ם לא יהא לו גם כח להפקיע ממעשר ע"י הפקר שלו, ע"ש ובמשנה למלך, והכל הוא מפני שההפקר שבכאן שאני מהפקר דעלמא והוא יותר חמור מפני שע"י ההפקר עושים פעולה ושינוי דין גם בעצם הפירות וכנ"ל. 

(כב) וכן אין לדמות זאת כלל וכלל להיתר המכירה לעכו"ם ע"י הערמה בשביעית ומכ"ש למכירת חמץ, כי מלבד מה שיש להאריך בפרטיהם שהם מחולקים זה מזה בהרבה. מלבד זה אין לדמות הפסד תרו"מ שהוא אחוז אחד לפי הנהוג, נגד ענין של הפסד שביעית, וכמו שכבר העיר ע"ז הרב הגאון א' י' ניימרק שליט"א במכתבו. וכל רבותינו הגדולים שהתירו ענין מכירת קרקעות בשביעית התנו מפורש שלא נקבעה בזה שום הלכה קבועה והוא רק בתור הוראת שעה שאין דרך אחרת לקיומו של הישוב והדבר נוגע ליסוד חיי נפש של ישיבת ארץ ישראל. והדברים מבוארים באר היטב בספריהם ובקונטריסהם. 

(כג) גם עצם הענין לעשות לכתחילה תחבולות להפקיע מהשדה חיוב התרומה והמעשר אינו פשוט כ"כ להיתר ומצינו בע"ז (ד' כ"א ע"א) שאסור להשכיר שדות לנכרי בא"י מפני דקא מפקע לה ממעשר. עיי"ש בתוס' ד"ה הא אמר רב משרשיא. וברמב"ם (פ"י מה' עכו"ם ה"ג) ובלח"מ. ומה שמצינו שמותר להערים על התבואה להכניסם במוץ שלהם עיין ברכות (ד' ל"ה ע"ב) ופסחים (ד' ל"ה ע"א) וגיטין (ד' פ"א ע"א) ובעוד מקומות בש"ס. וברמב"ם (פ"ג מה' מעשר ה"ו) [אגב לפלא על הרה"ג ניימרק שמביא במכתבו מכאן ראיה לפקפק על דברי כתר"ה מהא דאמרו בא וראה מה בין דורות הראשונים וכו', ודרשו זאת לגנאי. ותמוה הא הרי מן הדין מותר לעשות זאת, ודורות הראשונים מתוך חסידותם לא רצו לעשות כזאת, והכניסו עצמם לכתחילה מתוך כוונה לידי חיוב] יש לחלק דהוא דוקא מפני שעושה תחבולה שלא יבוא כלל לידי אותה הפעולה שתחייב הפירות בתרומות ומעשרות. אבל לעשות תחבולה כזו שאפילו שכשיעשה הפעולה החייבת תמיד. שאותה הפעולה לא תוכל לחייב הפירות בתרו"מ, זה אסור. גם שם הרי במציאות לא מהני הערמה כי אם לענין שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר ולענין אכילת עראי, עיין שם בתוס' פסחים וגיטין, גם עיין במנחת חנוך (מצוה רפ"ד סוף אות ב') שמביא בשם ספר גנזי יוסף שמבאר הטעם שאסור בטבל הנאה של כילוי מפני שצריך לקיים מצות הפרשה ואם מכלה הטבל אינו מקיים הפרשה עיי"ש, ובאמת הרי קיי"ל כן בכל דוכתא שאסור לגרום לביטול מ"ע =מצות עשה= אף בדרך היתר, ועיין בחידושי הרי"מ על פסחים ד' כ"א ע"ב. וכן עיין במנחת חנוך (מצוה שצ"ה) ובמ"ש גם לענין הפטור קודם מירוח ולאחר מירוח והדברים ארוכים ואכמ"ל, וי"ל דבנדו"ד שההצעה היא לעשות אמצעי לבטל חיוב ומצות ההפרשת תרו"מ בכל מכל. מכל השדות והתבואות. שבזה כו"ע מודים שאסור לבטל. 

(כד) וחוץ מכל זה נראה דאף אם עושה כל השדה הפקר גמור. מ"מ עכ"פ אם עושה אח"כ הגורן של שדה זו בשדה וכדומה, יהו הפירות חייבים בתרומות ומעשרות, דומיא שפוסק הרמב"ם (בפ"ב מה' תרומות ה"ט) גבי לקט שכחה ופאה שפטורים מן המעשרות, דאם עשה מהן גורן בשדה הוקבעו למעשרות ומפריש מהן תרומות ומעשרות ע"ש, וכן כותב באמת מפורש הראב"ד שם בהלכה י"ב גבי הפקר גופא דאם עשה אח"כ מהן גורן חייבין ואפילו בעיר, הרי ביותר דלפי הראב"ד בהפקר עם עשה מהן גורן חייבים אפילו בעיר. ועיין עוד בראב"ד (פ"ב מה' מעשר ה"ב) ובכ"מ שם. ובראב"ד (בפ"ז מה' מעשר ה"י) עיי"ש ואכמ"ל. 

הפקר בפני שלשה (כה) ולענין הפקר אי בעינן בפני שלשה. עיין בנדרים (ד' מ"ה) בתוס' ובפי' הרא"ש וברמב"ם (פ"ב מנדרים הט"ז) ובשו"ע או"ח (סימן רמ"ו) ובמפרשים שם. ובירושלמי בשביעית (פרק ט' ה"ד) ובמראה הפנים ובביאור הגר"א שם שכותב דהיכי שעושה מעשה ומוציא לשוק הוי הפקר אף שלא בפני שלשה. ובפני שלשה א"צ להוציא לשוק כלל עיי"ש. וכן במחנה אפרים שם בה' זכיה והפקר (סימן א' ב') עיי"ש. 

ובדבר מה שמתמה כתר"ה על המנהג שמובא בשו"ת הרדב"ז החדשות (סימן תשל"א) שנהגו בהפרשת מעשרות לומר ואם השנה זו היא מעשר עני הרני /הריני/ מפקיר וזוכה מדין עני, ומתמה שאין זה מחוור שהרי מן הדין צריך להפקיר בפני שלשה. אודיענו שכוון בזה להשל"ה בשער האותיות. והשל"ה שם מתמה עוד יותר מזה שאפילו אם יהא ההפקר בפני שלשה נמי לאו שפיר עבדי בזה. וז"ל ונוהגים בא"י כשמפריש מעשר עני לומר הריני מפקיר נכסי שאז הוא עני ואח"כ זוכה בה. ואני התרעמתי על זה מיום בואי הנה דהפקרם אינו הפקר. חדא דהא קיי"ל דלא הוי הפקר אלא בפני שלשה, וכן מצאתי בספר חרדים שכתב כן. ועוד אפילו הוי הפקר גמור מי שיש לו חובות אצל אחר הן בע"פ הן בשטר ממה נפשך דלא שפיר עבד הן אם בשעת הפקר מוחל החובות או לא, אם מוחל אותם כי לפי האמת יוכל למחול אף בתפוס שטרא ואפילו משכון והוי מחילה כמו שכתב המרדכי ריש סנהדרין והביאו רמ"א בחו"מ סימן רמ"א. א"כ דהוי מחילה כשתבעו אח"כ שיפרע לו גזול הוא בידו דכבר נמחל, אלא בודאי אינו מוחל, נמצא אינו עני, ואין לומר דמאחר שאין עתה זמן הפרעון הוא עני באותה שעה מאחר שהפקיר כל מה שתחת ידו והחובות אין זמנן. זה אינו כלום דאטו אם יהיה לו תרקבי דדינרא בחובות יחשב לעני, ולא שייך לומר זה אלא מי שהוא בדרך ולא יוכל להמציא מעות וכהא דתנן בפאה, בעה"ב שהיה עובר ממקום למקום וצריך ליטול לשו"פ יטול וכו', אבל מי שהוא בביתו ויכול להמציא מעות על סמך שיש לו או למכור החובות בפחות משוויין זה עשיר, ודברתי מזה עם גדולי חכמי ההוראה והסכימו לדברי עכ"ל. וכן עיין מ"ש בכה"ג המהרי"ט חלק א' (סימן פ"ה) עיי"ש באריכות. 

אחרי כל הדברים האלה שבקונטרסי זה, וביחוד במה שדנתי בעניותי בדין ההפקר לענין תרומות ומעשרות, אבוא כעת לעצם הצעתו לסכם ולהעיר מה שיש לדון בדבריו. 
