 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ד 

איסור מוליד בהדלקת אש ומאור החשמל ביום טוב לשיטת הראב"ד. 

(א) הראב"ד שם (בפ"ד מה' יו"ט ה"א) משיג על הרמב"ם שמפרש הטעם שאין מוציאין את האש מפני שאפשר להמציא אותה מבערב, וכותב: ויאמר מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה, והוא הטעם שמפרש בגמרא. עכ"ל. 

אנו למדים שהראב"ד מבאר פי' הגמ' של משום דקמוליד ביום טוב שהאיסור הוא משום נולד שמוליד ביום טוב ובציר ליה הכנה, עיין בלח"מ. 

וכן משמע לכאורה גם מפשטות דברי רש"י והר"ן בביצה (ד' ל"ג) במשנה, שכותבים בסתם, שאין מוציאין את האש משום דמוליד ומשמע דמטעם איסור נולד אתו עלה, וכהראב"ד, וכן המאירי כותב משום דכל המצאת דבר שאינו, אסור אפילו לצורך אוכל נפש. 

(ב) הט"ז (בסימן תק"ב) מפרש גם להרמב"ם שאסור מדאורייתא משום דלא התירה תורה אוכל נפש אלא לתקן מה שיש כבר בעולם [עיין בסמ"ק סימן קצ"ד שכותב בסתם שלכן אין מוציאין את האש מפני שלא הותר להבעיר ביו"ט אלא באש מצויה, ויש להבין דבריו בכמה אנפין] וכן הישועות יעקב והערוך השלחן מפרשים שגם הרמב"ם סובר לאסור מטעם נולד. 

וכבר כתבנו מה שיש להשיג עליהם בפרק א' אותיות י"א - י"ט. 

(ג) גם לעומת דבריהם ראיתי בספר חמד משה על שו"ע או"ח (סימן תק"ב) שמבאר ההיפך ממה שהבאנו בשם הט"ז והישועות יעקב הנ"ל, והיינו שאף הראב"ד סובר שעיקר הטעם שאסור להוציא את האש הוא מפני שזה היה אפשר לעשותו מעיו"ט, משום דמה בכך שהוא מוליד לא גרע ממבעיר אש מאש אחר שהוא אב מלאכה, אלא שהשגת הראב"ד על הרמב"ם הוא שהיה לו לכתוב לשון הטעם הנאמר בגמ' מפני שהוא מוליד, ויש נפ"מ בלשון הש"ס דכיון דהוי נולד אסור להשתמש בו דאינו מן המוכן משא"כ לפי טעמו של הרמב"ם ע"כ, עיי"ש, ועיין לעיל פ"א אות כ"ד בשם הפרי חדש. 

הרי שלהחמד משה אף להראב"ד עיקר הטעם שאסור להוציא את האש ביו"ט הוא מפני שהיה לו אפשרי לעשות עיו"ט. 

ולפ"ז אותם הבירורים שביארנו בפרקים הקודמים בשיטת הרמב"ם והמסקנות לענין מאור החשמל, יהו גם לשיטת הראב"ד. מכיון שכל עצם איסור נולד שאסור בזה להראב"ד הוא מפני שהיה לו להמציא מבערב. 

(ד) אבל לפענ"ד יש לפקפק בדבריו אלו של החמד משה, ומה ששואל דמה בכך שהוא מוליד לא גרע ממבעיר אש מאש אחר שהוא אב מלאכה, י"ל משום דבמבעיר אש מאש אחר אין זה נקרא מוליד, דאור הנולד מאור מוכן לא חשיב נולד, מכיון שכבר היה מוכן אש בעולם והוא העביר והצית מאחד למשנהו, ואיכא רק שאלה של מלאכת הבערה וזה התירה תורה מכיון שאו"א באופן אחר לבשל האו"נ, אבל להוליד דבר חדש שכמוהו עוד לא היה יש בזה איסור מיוחד חוץ ממלאכת הבערה, והאיסור המיוחד הזה לא התירה תורה, ולכן אסור משום נולד, ואין זה נוגע להיה אפשר לו להמציא מבערב. או לא, כי זהו איסור מיוחד של נולד שלא מצינו שהתירה תורה, וכמתבאר גם מדברי המאירי שבאות א'. 

(ה) הן אמת שראיתי בשיטה מקובצת ביצה (ד' ל"ג ע"ב) שמבואר כדברי החמד משה הנ"ל, שמקשה על טעם הגמ' שאומרת משום דקמוליד ביו"ט, דא"כ יהא אסור להדליק אש ביו"ט בעצים או בפחמים דהא קא מוליד, ומתרץ: דעיקר הבערה אי אפשר לעשותה מערב יו"ט, אבל הכא יכסה אש ויטמין מבעוד יום ולא יצטרך להוציא אש ע"כ, הרי כהחמד משה הנ"ל שעיקר האיסור הוא מפני שאפשר להטמין אש מבעוד יום. 

אבל נראה שבדברי הראב"ד אי אפשר לפרש כן, דהא כותב בהדיא הטעם משום דאין כאן הכנה והרי איסור הכנה אינו תלוי בהיה אפשר לו לעשותה מבעוד יום, או לא. וע"כ צריכים לומר להראב"ד כסברתי הנ"ל שבאות הקודם, ודברי השט"מ המה כשיטת הרמב"ם. 

או יש לומר שאין כוונת השט"מ על הפרט, שזה האיש אפשר לו לעשותה מעיו"ט, ויהא זה תלוי אם ביכולת האיש הזה לעשותה מעיו"ט, או לא, אלא כוונתו על הכלל שעיקר הבערה אי אפשר לעשותה מעיו"ט לכן התירתה התורה ביו"ט, אבל להמציא האש מכיון שבדרך כלל אפשר גם לעשותה מעיו"ט שיכסה אש ויטמין מבעוד יום, תו לא היה זה בכלל היתר התורה, וממילא אף כשבמקרה לא היה יכול האיש הזה להמציא מעיו"ט. מ"מ אסור לו להמציא ביו"ט, מכיון שלא נכנס זה בכלל ההיתר שנתנה תורה. ודוק שבדברי הרמב"ם כתוב בלשון, מפני שאפשר לו, והיינו שמדבר גם באיסור הפרט ואילו בדברי השט"מ לא כתוב מילת לו, והיינו מפני שמדבר מאיסור הכלל ע"ז שלא התירו זאת, וזהו שכותב: שעיקר הבערה אי אפשר וכו'. והיינו בדרך כלל על עצם עיקר הבערה וכנ"ל. 

עכ"פ בדברי הראב"ד מוכרחים לפרש כדברי לעיל, כנתבאר. 

(ו) וביותר נראה לי לומר דהיכי שיש איסור נולד, ובמה שלא הכינו מאתמול, מכיון שבכה"ג לא התירה תורה, אהדריה גם לאיסורא קמא והעושה אותו ביו"ט חייב תו גם משום הבערה גופא, מכיון שבכה"ג הרי לא התירה תורה מלאכת הבערה. 

(ז) והנה לכאורה יש לסתור סברתנו זאת מדברי הגמרא בפסחים (ד' מ"ז ע"ב) דמקשינן למ"ד הואיל מהא דתניא: המבשל גיד הנשה ביו"ט ואכלו לוקה חמש לוקה משום מבשל גיד ביו"ט, ולוקה משום אוכל גיד, ולוקה משום מבשל בשר בחלב, ולוקה משום הבערה, ואי אמרינן הואיל אהבערה לא ליחייב הואיל דחזי ליה לצרכו וכו'. לא אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה, ומוקצה דאורייתא הא א"ל אין דכתיב והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו ואזהרתה מהכא מלא תעשה כל מלאכה וכו'. ואי כסברתנו הנ"ל אמרי אמרינן אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה, ליחייב גם משום הבערה מטעם שמעיון שהתורה אסרה להשתמש בעצי מוקצה א"כ בכה"ג לא התירה תורה ההבערה, והדרי' לאיסורא קמא. 

(ח) וראיתי בצל"ח שם בפסחים שמקשה באמת כזאת, שמכיון שמוקמינן בעצי מוקצה וליכא הואיל אמאי לא יתחייב גם משום הבערה, ומתרץ דהא זה שמתחייב משום הבערה מוקמינן בביצה (ד' י"ב ע"ב) כב"ש דלית להו מתוך, וכמו"ש התוס' (שם בפסחים) ד"ה ולוקה, וכ"ז קודם שזכינו לומר אפיק הבערה, אבל עכשיו דאמרינן אפיק הבערה מוקמינן לה כב"ה ע"ש. 

ולכאורה דברי הצל"ח תמוהים, דמאי שייך לומר בעצי מוקצה מתוך, הא אסור להשתמש בעצי מוקצה אף לדבר היתר ולא דווקא בבישול גיד, ואיזה מתוך שייך בזה. 

ונראה ליישב דבריו עפ"י דברי התוס' בפסחים (ד' ס"ו ע"ב) ד"ה אמר רבא, שסוברים שמוקצה מותר בהנאה ולא נאסר רק הטלטול, עיין במג"א (סימן שכ"ה סק"ט וסימן תק"ז סק"ג), ולכך שייך שפיר בזה מתוך על ההבערה. 

ולפ"ז גבי איסור נולד ומוליד שנראה שאף השימוש אסור בו ולא רק הטלטול, הרי לא שייך למימר בו מתוך על איסור ההבערה. ושפיר מסתבר לומר שהמוליד ביו"ט עובר גם משום איסור הבערה, וכדברי הנ"ל. 

ברם אבל נשאר מקום עיון בדברי הצל"ח לשיטות האוסרים מוקצה גם בהנאה, שמשמע לכאורה כן גם מפשטות דברי רש"י בפסחים שם. 

גם עיין בשו"ע הגרש"ז (סימן תק"ז) בקו"א, שדדעתו להתיר גם באיסור הכנה הנאה הבאה מאליה עיי"ש, ויש להאריך. 

(ט) ולענ"ד היה נראה כוונת הגמ' בפסחים שם /דף ס"ו/. דזה שאמרינן אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה, הכוונה היא שמיירי בעצי מקוצה /מוקצה/ וזה הגורם שיחייב משום הבערה ושלא נאמר הואיל, ולא עצם ההבערה כלשעצמה, אבל באמת חייב הוא שפיר משום הבערה. 

וסמוכין לפירושי זה מצאתי בדברי המאירי, שמפרש כוונת הגמ' של עייל עצי מוקצה ואזהרתה מהכא מלא תעשה כל מלאכה: כלומר כל שאינו במזומן מבערב נשאר כדינו באיסור עשיית מלאכה. והיינו בע"כ שהמאירי מפרש שעיקר כוונת הגמ' של ועייל עצי מוקצה הוא שמיירי בעצי מוקצה וזהו הגורם שיחייב משום הבערה ולא ההבערה כלשעצמה. וגם כדברי הנ"ל דכל שאסרה התורה משום נולד והכנה מחייב גם משום הבערה גופא. וע"ז מגלה הלא תעשה כל מלאכה שכל שאינו מזומן מבערב נשאר כדינו באיסור עשיית מלאכה, דהיינו שנשאר באותו אב מלאכה, מכיון שבאופן זה לא היתה כוונת התורה להתיר. 

וגדולה מזו ראיתי בפרי מגדים (סימן שכ"ה א"א סק"ט) שמבאר דזה שהוצרכה הגמ' שם בפסחים (ד' מ"ח) לומר: ועוד הא את הוא דאמרת חילוק מלאכות לשבת וכו' הא הרי כבר הוכיחה מקודם דאיסור מוקצה דרבנן דאי אמרת איסור מוקצה דאורייתא מה לי איסור דבר אחר, ומבאר משום דאי מהקושיא דאיסור מוקצה דרבנן, י"ל דמ"מ מחייב אהבערה דל"ש הוא מכיון דמדרבנן אסור לבשל בעצי מוקצה וכל שאין ראוי יהיה מדרבנן תו לקי אהבערה, ולכך פריך הגמ' מחילוק מלאכות עיי"ש. 

הרי ביותר דאף כשאינו ראוי רק משום מוקצה מחייב תו משום הבערה, ומכ"ש כשאינו ראוי מדאורייתא משום נולד והכנה די"ל שפיר דמחייב תו גם משום הבערה, וכנ"ל. 

ולעצם דברי הפרי מגדים אי מה שאינו ראוי מדרבנן מיקרי גם אינו ראוי מה"ת, עיין במשנה למלך (פ"ז מה' תרומות ה"א) שמסתפק בזה, והדברים ארוכים בדברי האחרונים. ואכמ"ל. 

יוצא לפי דברינו הנ"ל, שלהראב"ד שאיסור הוצאת אש הוא משום נולד ואין כאן הכנה, תו יש בהוצאת אש גם איסור לאו של לא תבערו, מכיון שבכה"ג לא התירה תורה ביו"ט. 

(י) בספר שלחן גבוה (סי' תק"ב סעי' א') ראיתי שכותב ז"ל: והראב"ד השיג עליו שטעם הגמ' אינו משום הכנה אלא משום מוליד וכו', ע"כ. 

נראה מדברי השלחן גבוה שמפרש שטעם הרמב"ם הוא משום הכנה וזה כוונתו במ"ש שלא הותר להבעיר אלא מאש מצויה, וע"ז הוא שחולק הראב"ד, וזה שכותב הראב"ד ואין כאן הכנה כוונתו שאין הטעם משום הכנה. 

ודבריו תמוהים. חדא דאי טעם הרמב"ם הוא משום הכנה א"כ מה זה תלוי בהיה אפשר לו להמציא מבערב או לא וכי בכך תלוי איסור ההכנה? והרי הרמב"ם תלי זאת בפירוש בהיה אפשר לו. ותו גם משמעות דברי הראב"ד אינו סובל, פירוש זה. דאי כדברי השלחן גבוה היה צריך הראב"ד להשיג מקודם שאין כאן הכנה, שאין הטעם משום הכנה, ואח"כ לכתוב אלא שהטעם הוא מפני שהוא מוליד שהוא הטעם המפורש בגמ', ומדכותב הראב"ד בלשון ויאמר מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה משמע מפשטות לשונו שזה שמסיים ואין כאן הכנה הוא הוא המשך ביאור על מהות איסור מוליד, שהוא מפני שאין כאן הכנה, מכל זה נראה מוכח דלא כהשלחן גבוה. 

(י"א) והנה השלחן גבוה שם סק"ד מקשה על פירש"י שמפרש דהא דקתני במתניתין שם בביצה (דף ל"ג) ולא מן העפר, דהיינו קרקע קשה כשחופרים אותה מוציאה אור כעין גרגישתא שלנו ממקום מחפורת שלה, ומקשה דא"כ למה נתן טעם בגמ' לכל הני שהוא אסור משום מוליד, תיפוק ליה משום מלאכה גמורה שצריך לחפור בקרקע כדי שיצא האור. ונשאר בתימא. 

ונראה שגם מזה מוכח דרש"י סובר כהראב"ד שאסור משום נולד, ולכן אי משום חופר לבד לא היה אסור ההשתמשות כנתבאר בפ"א אותיות ט"ז י"ט כ"ג בשם הפוסקים שרק בשבת קנסו לאסור ולא ביו"ט. לכך נתנה הגמ' טעם משום מוליד בכדי לאסור אף ההשתמשות. 

וראיתי בפרי מגדים (סי' תק"ד סק"ב) שכותב נמי כן שחופר ביו"ט בלא"ה אסור אלא י"ל דנפ"מ דדיעבד אסור ליהנות מאש דהוי נולד ומשום מלאכה דחופר י"ל לא נאסר בדיעבד, עיי"ש. 

(י"ב) ובספר דברי מנחם (סי' תק"ב) כותב על קושיא זו של השלחן גבוה על רש"י שאפשר לדחוקי נפשין ולומר שרש"י בא ללמדנו המציאות איך יוצא מן העפר אש אבל לעולם אימא לך דבחתיכה אחת של קרקע זו קשה נמי אם חוככין אותו או מכין אותו תצא אש, ואינו מוכרח לחפור בקרקע לעשות מלאכה גמורה כדי שיצא האור, ובזה אמרו שהאיסור משום נולד, ע"ש. 

וכנראה שלזה כוון גם המשנה ברורה (בסי' תק"ב סק"ג) שכותב שם לרש"י לא מן העפר קרקע קשה כשחופרין אותה מוציאה אור, וכן כה"ג כשיחכך רגבי אדמה אלו זו בזו יוציאו אור, והוכן כה"ג ליתא ברש"י אלא המ"ב מוסיף זאת, והיינו שכוונתו בזה לישב ולפרש דברי רש"י כדברי הספר הנ"ל, שעיקר הכוונה הוא על החיכוך, ועל זה הוצרכו לטעמא דמוליד. 

ועיין בתשובות הגאונים מס' ביצה מה שמובא הביאור של ולא מן העפר בשם רב שרירא גאון, ובאבודרהם סדר מוצאי שבת. וכן עיין במאירי שבת (ד' ל"ט) מה שכותב לענין סיד שנצטנן וחזר ונרתח ומה שמעיר עליו בספר שביתת השבת מלאכת מבשל אות מ"ד, ועפי"ז יש מקום לדון גם לדין חיכוך הגפרורים ביו"ט, עיין בשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' ס"ז) שדעתו בזה לאיסור אפי' לתחבם באפר כירה מוכן חם דהוי כמו מחכך עצים ואבנים זה בזה שיש בהם ג"כ כח האש ומוציא מכח אל הפועל ע"י החיכוך, ונוטה להתיר רק הדלקת הגפרור בגחלת עמומה משום דעיקר האיסור הוא רק המצאת האש ולא המצאת השלהבת, ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא ו' סי' ס"ב כפי שמובא בספר מאורי אש פ"ב דעתו להתיר הדלקת הגפרורים ולא הוי נולד מכיון שבמעט נענוע תצא האש, ע"ש, ומדברי המאירי הנ"ל יש מקום לדון ולסייע לדברי השו"מ. ויש להאריך. 

(י"ג) והנה אף שאמרנו שרש"י קאי בשיטת הראב"ד שאסור משום מוליד, מ"מ נראה שאבל יש חילוק ביניהם, שהראב"ד הרי מפרש שטעם האיסור של מוליד הוא משום שאין כאן הכנה, ומשמע שסובר שיש בזה איסור דאורייתא משום הכנה דרבה, ואילו רש"י בביצה (ד' כ"ג ע"א) בהא דאמרינן שם, ורבה אמר על גבי חרס נמי אסור (לעשן בעשן בשמים) משום דקא מוליד ריחא, כותב: דקמוליד ריחא שנכנס בחרס שלא היה בו ריח ואסור מדרבנן שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה, הרי שרש"י מפרש שאיסור מוליד הוא מדרבנן ושלא משום הכנה נגע בה אלא משום שקרוב הוא לעושה מלאכה חדשה, 

וכן כותב שם המאירי: דכל אולידי מילתא איכא איסורא דרבנן שכל המוליד דבר חדש קרוב הוא להיות עושה מלאכה חדשה. וכן כותב מפורש הרע"ב בהמשנה גופא של אין מוציאין שטעם האיסור הוא משום שמוליד ודמי למלאכה שבורא האש הזה ביו"ט, עיין בדברינו פ"א אות ט"ו. 

(י"ד) וענין האיסור של משום שקרוב הוא לעושה מלאכה חדשה, יש להסביר עפ"י מה שכותב הרמב"ן במלחמות (פ"ג דביצה) בהאיסור של צידה וקצירה ותולדותיה, וז"ל: הוו יודעים שלא כל המלאכות הותרו ביו"ט אלא הכשר המאכלים לאכלן כגון אפיה ובישול וכיוצא בהן, אבל לצוד בעלי חיים שאינן ברשות אדם וכן לעקור דבר מגידולו כגון קצירה ותולדותיה, אלו וכיוצא בהן אסורין והן בכלל מלאכת עבודה, ע"כ. 

ואף רש"י שם (בד' כ"ב ע"ב) במשנה שמפרש הטעם שאין צדין דגים משום דצידה אפשר לצודו מבעוד יום, ושהרמב"ן משיג עליו דהא הוי או"נ =אוכל נפש= שמותר אף באפשר, נמי י"ל שאין כוונת רש"י שזה תלוי בהאיש הזה אם אפשר לו לצודו מבעוד יום, או לא, אלא כוונתו להסביר בדרך כלל על מה שלא התירה תורה גם להמציא דבר שאינו ברשותו משום אוכל נפש כמו שהתירה שחיטה אפיה ובישול אע"פ שהן מאבות מלאכות, וע"ז מסביר משום דאלו אי אפשר בדרך כלל לעשותן מעיו"ט, אבל צידה אפשר בדרך כלל לעשותה מעיו"ט ולכן לא התירתו תורה ונשאר בזה האיסור של מלאכת עבודה, וממילא תו אף אי האיש הזה לא היה יכול לצוד מבערב עפ"י אונס ג"כ אסור מכיון שבזה לא התירה תורה, והר"ז דומה למה שביארנו לעיל אות ה' בדברי השט"מ. 

וא"כ זהו גם כוונת רש"י והמאירי גם כאן גבי מוליד, שמכיון שמוליד דבר חדש שלא היה מקודם קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה שלא היתה עדנה בעין וברשותו, שאסור משום מלאכת עבודה, וזהו גם כוונת הרע"ב. 

וסוברים מיהו שאיסורא דמוליד הוא מדרבנן ורק קרוב לעושה מלאכה חדשה, משום דהא מיהת כח האש כבר הוא ברשותו, שעצור הוא האש בהדבר שברשותו, והוא רק מוציאו מן הכח אל הפועל לכן מותר מה"ת ורק מכיון שלמראית עין הוליד דבר חדש שלפני שהוציא האש לא ראו אותו בפועל, ולא שלט בה הריח לפני העשן, אסרוהו רבנן מפני שזה דומה לעושה מלאכה חדשה, ועיין לעיל פ"א אות כ"ג. 

(ט"ו) וביותר היה נראה, שמכיון שרש"י והמאירי כותבים בלשון קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה, והרע"ב כותב בלשון דמי, משמע שסוברים שאף מדרבנן אין האיסור אלא משום סרך מלאכה רק מפני שנראה כעושה מלאכה, ובמקום שאין נראה מותר. 

וחילי דידי מדברי רש"י בשבת (ד' נ"א ע"ב) גבי אין מזרקים לא את השלג ולא את הברד בשבת בשביל שיזובו, אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש, ופירש"י שהאיסור של אין מזרקים בשביל שיזובו מימיו הוא משום דקא מוליד בשבת ודמי למלאכה שבורא המים האלו, ועיי"ש בחידושי הרשב"א שמבאר דזה שכותב רש"י משום דקמוליד, לאו למיסר משום נולד קאמר, אלא שהאיסור הוא משום סרך מלאכה לפי שהוא כבורא ומוליד המים הללו, ולהכי התירו לתת לתוך הכוס. 

ובחידושי הר"ן שם מטעים לבאר בהדיא, שלהכי התירו לפרש"י לתת לתוך הכוס משום דמאחר שיש בהם מים אינו נראה כבורא את המים, ע"ש. 

יוצא שכל איסור מוליד שאוסר שם רש"י הוא רק משום סרך מלאכה דנראה כבורא, ובמקום דלא נראה לא אסרו משום סרך מלאכה ומותר. 

וא"כ ה"ה י"ל גם כאן, דכוונת רש"י לאסור משום מוליד הוא ג"כ רק משום סרך מלאכה, דנראה כמלאכה, ולהכי כותב בלשון קרוב, והיינו דמכיון דקרוב למלאכה יבואו לאיחלופי, וכן הרע"ב כותב בלשון דמי למלאכה. בדיוק כלשון רש"י בשבת שם. והיינו כנ"ל, וממילא יצא שבגוונא דלא נראה לא יהא בכאן איסורא דמוליד. 

ויתיישב לפי"ז ברווחא מה שראיתי בספר מאורי אש פ"ב שכותב לעיין אף בהודלק כבר החשמל מערב שבת או מעיו"ט שמ"מ צריך להחשב זאת הנולד משום דבכל רגע ורגע נולד ע"י זרם האלקטרונים אור שלא היה קודם ואיכא בכל רגע לידה חדשה ע"י בעלי בית החרושת של החשמל של יהודים ע"ש. 

אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר דמכיון שאור החשמל דולק כל הזמן בלי שום הפסק ואינו נראה כבורא מאורי האש. לא אסרו בכה"ג משום נולד ומותר, וכנ"ל. 

וממילא מותר נמי שפיר לטלטל מנורת החשמל ביו"ט [שהבעל מאורי אש מעיר שם מזה] מכיון שבכה"ג לא אסרו בכלל האש לומר שיש בו משום נולד. וזהו הכל חוץ מעוד כמה צדדי היתר שיש עוד לדון בזה שהמאורי אש מעיר שם בעצמו לאחדים מהם. ועיין עוד להלן אות כ' מזה. ובפרק ו'. 

(ט"ז) עוד יש להסביר גבי מוליד ריח שלהכי הוי רק קרוב למלאכה ואינו אסור אלא מדרבנן דהוא מפני שמוליד דבר שאין בו ממש, דעצם הריח אין בו ממש, וזה שאמרינן בפסחים (ד' כ"ו ע"א) שיש בו ממש ומועלין בו, הוא משום הסממנין, אבל כאן הרי עצם הבשמים אינו מוליד ביו"ט כי אם הריח ועצם הריח אין בו ממש. 

(י"ז) והא שרש"י, המאירי, והרע"ב, אינם מפרשים שהטעם בכל מוליד הוא משום הכנה, מלבד מה שי"ל גבי מוליד ריח ומוציא אש דסברי דלא שייך למיסר בהו משום הכנה, משום דאין איסור הכנה בדבר שאין בו ממש, יש לומר עוד דסברי דלא שייך למיסר במוליד משום הכנה, דהכנה אסורה דווקא משבת ליו"ט או מיו"ט לשבת, אבל הכנה ליומא ליכא ויו"ט מכין לעצמו, וכמו שכותב בספר העיטור (ה' י"ט מחלוקת א') דהכנה ומוקצה ב' דברים הם, ובהכנה אין בו איסור מוקצה, דהכנה שהיא ביו"ט עצמו מותרת כדאמרינן בעירובין מי סברת סוף היום קונה עירוב תחילת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה, ע"ש, וכן כותב הרמב"ן במלחמות ריש ביצה, דגזירת הכתוב הוא בהכנה הבאה מיום קדש לחבירו, אבל בהכנה הבאה בו ביום אין בה שום איסור כדאמרינן במס' עירובין (ד' ל"ח ע"ב) מי סברת סוף היום קנה עירוב לא תחילת היום קנה עירוב ושבת מכינה לעצמה, וכן מכריע המאירי בעצמו בריש ביצה, שהעיקר כהשיטות ששבת ויו"ט מכינות לעצמן. 

ומכיון שאין כאן משום הכנה ממילא לא ברירא מילתא לאסור גם משום מוקצה, משום דעפ"י רוב בודאי כבר היה דעתו על הבשמים עוד מעיו"ט שיעמדו להוליד הריח, או על האבנים שיעמדו להמציא האש, ואין כאן מוקצה. וממילא ליכא בזה גם איסור נולד לא מיסוד הכנה ולא מיסוד מוקצה, ולכן מפרשים הטעם דאסרוהו רבנן, משום דקרוב הוא לעושה מלאכה חדשה מכיון שהוליד דבר חדש. 

(י"ח) ולפי"ז לפי שיטה זו של רש"י וסייעתו, בהמנהג שנוהגין להעמיד את השעון האבטומטי של החשמל בחול ומכוונין אותו שידליק את החשמל לשעה מכוונת ביו"ט [כגון בשני ימים טובים של ר"ה, או כשחל יו"ט בערב שבת. שאז מעמידים את השעון שידליק בשעה מכוונת למחרתו בערב], אין שום פקפוק חשש של איסור נולד, דמשום הכנה ליכא דיו"ט מכין לעצמו ומשום מוקצה נמי ליכא דהא היה דעתו ע"ז מאתמול, וביו"ט עצמו הרי אינו עושה בזה שום דבר שיהא קרוב לעושה מלאכה חדשה. וזהו מלבד השיטות שמוקצה מותרת בהנאה מבלי שיטלטל, שהרי אינו עושה בכאן מעשה בידים ביו"ט, עיין במשנה ברורה (סימן תק"ז סק"ח) ובביאור הלכה. 

(י"ט) והראב"ד שמפשר דטעם האיסור הוא משום הכנה, צ"ל דסובר בפשיטות שאף הכנה בו ביום אסורה, ושבת ויו"ט אינן מכינות לעצמן. 

אכן אבל נראה שאף להראב"ד אין שום פקפוק המנהג הנ"ל של העמדת השעון בחול שידליק החשמל בשעה מכוונת ביו"ט, משום דהנה המאירי שם בריש ביצה כותב לתרץ ההיא דעירובין להשיטות האלו שאף לעצמם אינם מכינים, דהתם שאני שהותחלה גמר שלה בחול מערב יו"ט. שהתחיל מבערב להביא אותו הפת לשם, וכן מביא השט"מ לתרץ כן ע"ש, הרי שאע"פ שעצם חלות העירוב שיקנה לו נהיה ביו"ט כשנחשך, מ"מ כיון שהתחיל בהבאת הפת מערב יו"ט לא נאסר כבר משום הכנה, א"כ י"ל דה"ה ה"נ מיקרי כבר שהותחל גמר שלה בחול בזה שהעמיד וכוון אז השעון האובטומטי, שזה ודאי יביא הגמר דגמר, דהיינו עצם ההדלקה, ואף שישנה בכל רגע לידה חדשה של זרם חשמלי, מ"מ אבל השעון שהוכן מאתמול גרם לזרמים שיבואו, ומשום מוקצה ליכא לאסור, דהא היה דעתיה עליה מאתמול, וכנ"ל באות הקודם. 

(כ) ובספר מאורי אש פרק ב' ראיתי שכותב על ענין העמדת השעון מעיו"ט, שאין לומר דמחמת עריכת השעון מערב יו"ט חשיב האור הנולד כמוכן מאתמול, דמ"ש משמן של בדדין שכתבו התוס' בשבת (ד' י"ט ע"ב) דחשיב נולד גמור אע"ג דע"מ כן הניחו וסמך ע"ז שיזוב כל השבת, וא"כ ה"נ חשיב נולד גמור ואין כאן הכנה ע"ש. 

ונראה די"ל דלא דמי, דהתם הרי אין כל המשקה זהב מחמת הנחתו מאתמול, דגם בלי הנחתו נמי נפיק ממילא אלא דלא נפיק שפיר כי השתא, וכמו"ש שם רש"י (בד' י"ח ע"א) במתניתין. ושלהכי לא דמי לדש. ויוצא שבשבת כשזבין המשקין זב מהם גם מאליהן מבלי שיהא להם זיקה להנחתו הקודמת, והיו זבים מהם גם מבלי הנחתו הקודמת. ולהכי חשיב נולד, אבל כאן כל הדלקת האור החשמלי בשבת או ביו"ט בא רק ע"י הכנתו הקודמת בחול דהיינו ע"י לחיצת בורג השעון האבטומטי [שהעמידו מאתמול על השעה המכוונת] שלוחץ על המחוג וגורם לביאת הזרם החשמלי, ולהכי י"ל שפיר דאין כאן הכנה מכיון שהכל בא ע"י הכנתו מיום החול. ועיין באו"ח (סימן ש"י סעי' ה') ובמשנה ברורה סק"ט מה שמביא בשם הפוסקים, עיי"ש היטב. 

ולפי"ז ממילא גם בנכבה החשמל בשבת ויו"ט ונדלק אח"כ מאליו, ליכא בזה ג"כ חסרון הכנה ונולד, מכיון שזה שנדלק אח"כ שוב הוא ג"כ פועל יוצא עקב הכנתו הקודמת בחול בכוונו השעון הבאטומטי /האבטומטי/ שיכין הדרך לזרם החשמלי שיוכל לעבור ולהדליק ואלמלא כן לא היה היכולת שיודלק. 

וממילא מותרת נמי בפשיטות טלטול מנורת החשמל ביו"ט בלי שום פקפוק של חשש טלטול נולד ומוקצה, מכיון שאין בכה"ג שכוון את השעון האובטומטי מאתמול לא משום הכנה ולא משום נולד ומוקצה וכנ"ל. 

(כ"א) והנה יש להעיר שבדברי הראב"ד לא נזכר דהוי נולד. אלא כותב בלשון: מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה. 

ומפני זה היה נראה לי לומר, שאף הראב"ד סובר שאין כאן נולד, מאיזה טעם שנאמר, אי מפני שאין משתמש בהאש גופא, אי מפני שאין בו ממש, אי מפני שנשאר בעצמו ואינו מתמעט והולך, או משום דפורתא קמא אזיל ליה ואין כאן נולד, כנזכר סברות אלו בפרק א' אותיות ה' ח', ולא שייך בזה קושית הלח"מ ממוליד ריח בבגדים. משום דגם שם לא נזכר לשון נולד כי אם בלשון משום דקא מוליד עיין ביצה כ"ג. 

אלא רק לענין הכנה סובר הראב"ד שאף באופנים כאלו שייך ג"כ איסור הכנה מפני שעכ"פ נהנה מדבר שלא הכין בחול. 

(כ"ב) ונראה דלפי כל הנ"ל מותר נמי ביו"ט גופא לפתוח לפני הזרם עוד איזה כפתורים של מנורת חשמל שחוטיהם מחוברים אל השעון האבטומטי שהעמידו בעיו"ט כדי שבעת שיגיע השעה המיועדת שהשעון ילחוץ על המחוג ויעביר הזרם בתוך חוטי הבית שיהא מעבר לזרם גם למנורות אלו ויודלקו אף הם. מפני שבמעשהו זה אינו מביא שום זרם חשמלי, כי הרי באותה שעה המרכז שבבית עדנו סגור, והכל תלוי ועומד על השעון האבטומטי ובלחיצתו שיביא עי"ז את הזרם. והאדם בסובבו את הכפתור הרי הוא רק כמכשיר את הקרקע שאח"כ כשיגיע השעה המכוונת והשעון שהעמידו והכינו בחול יגרום לביאת וללידת הזרם החשמלי בכח המאיר בתוך בנין זה, שיהא לו לאותו הזרם מעבר גם דרך מנורה זו, אבל עצם הזרם הבא ומאיר במנורה נולד ונהיה ע"י גרמת השעון שהוכן מעיו"ט, וא"כ אין כאן לא משום הכנה מכיון שעצם גרמת ביאת הזרם כבר הוכן מעיו"ט בהעמידו את השעון, ובסיבוב הכפתור ביו"ט אינו מוליד שום זרם חדש והמרכז (השלטר) שהשעון אחוז בו עדנה סגור. וגם משום מוקצה אין כאן מכיון שעל עצם הזרם הרי היה דעתו מעיו"ט. ואין אנו צריכים להכנס בזה בענין גרם הדלקה, מכיון דהא עצם ההבערה וההדלקה הרי מותרת ביו"ט, ומה שאסור הוא רק להוליד וליהנות מדבר שאינו מוכן ומן המוקצה, וכאן הרי אין כל זה, לא מוליד, ולא שלא מן המוכן, ולא מוקצה וכנ"ל. 

אכן אבל לסובב ולפתוח לפני הזרם עוד כפתור של מנורה אחרי שהשעון כבר הביא הזרם והדליק השאר, בודאי אסור (אי עצם הדלקת חשמל ביום טוב אסור. עיין על זה בפרקים הבאים) מפני שמכיון שבשעת ביאת הזרם ע"י השעון היה הכפתור הזה אז סגור בפני הזרם. א"כ בר נפסק בכאן זירמת הזרם באין לו מעבר יותר, ויוצא שפתיחת הכפתור אח"כ לפני הזרם גורם באותו רגע לביאת הזרם לכאן ולהשארתו לתוך מנורה זו. גם הזרם שבא אח"כ אחרי שהשעון כבר הדליק, איננו כבר אותו הזרם שמקודם בשעה שהשעון הדליק, כי הזרמים מתחלפים ובאים חדשים לבקרים. 

(כ"ג) ולפי כל הנ"ל צריך להיות מותר לכאורה גם לחבר מנורת חשמל ידית ולתקוע מזלגה לחיבור - קיר (קונטקט) לפני שיגיע השעה המכוונת שהשעון ידליק (כשזרם החשמל של החיבור קיר זורם דרך המרכז (שלטר) שאליו מחובר השעון ושסגרו מעיו"ט כדי שהזרם יהא תלוי בשעון), מכיון שאינו עושה שום פעולה בעצם זירמת הזרם כי אם מחבר חוטי המנורה הידית שגם שם יעבור זרם החשמל של השעון, שהכינו מעיו"ט, בהגיע השעה המכוונת. 

אכן אבל נראה שיש מקום לאסור בזה משום תיקון מנא, מכיון שמקודם לא היו חוטי מנורה הידית מחוברים כלל אף למראית עין עם החוטים שדרך בם יעבור הזרם, ואין המנורה הידית מיועדת דווקא לחיבור קיר (הקונטקט) הזה, והמנורה לא היתה ראויה כלל לשימוש ולהדלקה ולא היה באפשרות להדליק בלי החיבור, וע"י חיבורו מכשירה שתהא ראויה לשמוש ושיעבור בה זרם החשמל, א"כ הר"ז כמתקן מנא שאסור אף ביו"ט. 

(כ"ד) ומה שיש לעיין בזה הוא, אי מותר ביו"ט לסובב את השעון ולקרב בזה את הבורג שידליק בשעה יותר מוקדמת, שהרי במעשיו אלו הוא כבר גורם שהזרם יבוא ויולד האור בשעה יותר מוקדמת מכפי מה שהכין והעמיד בעיו"ט, והוי כמבטל הכנתו שבחול ועושה כעת הכנה חדשה שידליק קודם. 

או אפשר, שמכיון שאף בלעדי פעולתו זו היה מוכן כבר האש להולד ביום טוב עקב פעולתו שמבערב יו"ט, א"כ בזה שרק מקרב שיבוא בשעה קודם אין זה מיקרי הכנה מכיון שבדרך כלל זה כבר מוכן ליום טוב זה, גם הרי אף עצם ההדלקה המוקדמת ג"כ גורם בזה הכנתו שבעיו"ט שאז כוון ומילא את השעון שילך, וגם היה כבר אז הבורג בתוך השעון וסגר את המרכז (השלטר) שהכל יהא תלוי בשעון והליכתו. 

וזהו הכל מלבד מה שיש לדון בזה, שזה הוי רק גרם הדלקה ועוד פחות מזה, ונדבר ע"ז בע"ה בפרק הבא בדין גרם כיבוי. 

אכן אבל להכניס ולתקוע בשעון בורג חדש שידליק כשיגיע לשעה זו, נראה דאסור אף באופן שגם בלא"ה היה השעון מדליק כעבור עוד איזה שעות ע"י הבורג שכבר תקוע בו מעיו"ט, משום דחדא יש לומר שזה נקרא כמתקן מנא, שתוקע בורג ומכשיר עי"ז את השעון שיהא מוכשר להדליק בשעה זו, ועוד שהרי עושה הכנה חדשה ביו"ט מה שלא היה כלל מעיו"ט, והרי הבורג הזה שמכניסו ביו"ט הוא הלוחץ על המחוג ומדליק, ונמצא שמכין ביו"ט. 

(כ"ה) ולפי המתבאר מכל הנ"ל, ושאף להראב"ד אין כאן משום נולד וכל השאלה לדידיה הוא רק משום הכנה, נראה שמותר שפיר להשתמש במאור החשמל המתהוה בשבת או ביו"ט ע"י פועלים עכו"ם בתחנת המרכז ונכנס הזרם בחוטי הבית הפתוחים, לתוך המנורה [לפי מה שאמרו לי מומחים חשמלאים. תחנת המרכז היוצר הזרם עוברת כאן בארץ לפי רגילות מאליה באופן אובטומטי כשלא יארע איזה קלקול במרכז. ומשגיחים רק על קלקול ורטיבות ויהא דיבורי באופן שאפילו כן יש שם ידים עובדות] ואין כאן איסור הכנה [מלבד היתר השימוש בזה מפני שהיא הנאה הבאה מאליה] וכמו שפוסק הרמ"א באו"ח (סימן ש"י סעי' ב') שאין הכנה בשל אינו יהודי, ואין זה דומה למה שמביא שם המשנה ברורה סקי"ב, דבדבר האסור בין השמשות משום מחובר או משום שהיה מחוסר צידה ותלשו העכו"ם או צדו בשבת, אף שהדבר הוא של עכו"ם לכו"ע אסור ע"ש, משום דמחוסר צידה הרי לא היה מאתמול דעתו של זה שעלה בידו לצוד היום, וכן במחובר מיירי שם בגוונא שלא היה דעתו ע"ז מאתמול, וכמו שמבאר המשנה ברורה (בסימן שכ"ה) בשער הציון ס"ק כ"ו: שאם הטעם בליקט פירות שאסורים הוא משום מוקצה דמחוברים היו בין השמשות א"כ אותן פירות המוכנים לתלוש והיה דעת העכו"ם עליהם מע"ש אין אסורים משום מוקצה [כמ"ש התוס' והרמב"ן במלחמות פרק אין צדין] אלא שיש שם בפירות גזירה אחרת שמא יעלה ויתלוש ע"ש. אבל כאן הרי היה דעת פועלי עכו"ם עוד מאתמול על פעולתם בשבת ויו"ט שיגרום ההדלקה, שהרי זהו עבודתם יום ביום, וברשותם לעשות עבודתם זו בכל רגע, וא"כ אין בזה משום מוקצה ולא משום הכנה, דכיון שהוא מוכן לאיש אחד מוכן לכל, ע"ש במ"ב בסי' ש"י. 

ועיין במג"א (סימן תק"ה סק"ג) שמביא בשם הלבוש שסובר שאף נולד אינו אסור בשל נכרי, ומקשה עליו מביצה שנולדה, ועיין גם בט"ז (סימן תקי"ז סק"ב). 

והדגול מרבבה כותב לתרץ דברי הלבוש, דמביצה אין ראיה, דביו"ט אחר שבת בהכנה כי האי דשבת מכין ליו"ט בדבר שלא היה בעולם שהוא הכנה מה"ת ודאי אף בשל עכו"ם אסור, וא"כ גם בכל יו"ט אסור משום יו"ט שאחר שבת כמו בשל ישראל, אבל בשאר נולד אולי בשל עכו"ם ליכא איסורא עיי"ש. 

וא"כ לפי"ז אף אי היה כאן איסור נולד ג"כ היה מקום להתיר מפני שאין זה דומה לביצה שאין ביכלתו ולא בידו להוליד הביצה קודם והוא דבר שלא היה בעולם קודם. 

ועיין בספר החינוך (מצוה רצ"ח) שכותב: דלא אשתכחא איסור הכנה דאורייתא כד מעיינת היטב בדברי הגמ' כי אם בביצה בלבד, עיי"ש ויש להאריך. 

(כ"ו) בספר שלחן עצי שטים מבעל מרכבת המשנה, ראיתי שכותב (בסימן ג') בדיני מכה בפטיש סעי' א'. שהמיילד אסור משום מכה בפטיש ולפיכך אין מוציאין את האור מן העצים וכו' ואסור לרחוץ משום זה כוס מבושם על הבגדים משום שמוליד ריח בהם. 

ובהביאור שם מביא הבעל שלחן עצי שטים דברי הט"ז (שבסי' תק"ב) האוסר הוצאת האש מטעם שלא התירה תורה אוכל נפש אא"כ אש מצוי מבעוד יום, וכותב ע"ז: מיהו נ"ל ברור שלא נאסר להוציא האש אלא משום דמכה בפטיש דדמי לבריאה ואסור הואיל ואפשר מעיו"ט, ובדיעבד מותר לבשל בו דלא חשיב נולד דומיא דביצה שנולדה, שאין זה דבר הראוי בעצמו אלא כדי לאפות בו או לבשל ולחמם, ותו דבספרי מרכבת המשנה ביארתי דבפורתא קמה אזיל ליה ואינו נהנה מהאיסור רק מתוספת האש, וכ"ש אם עבר ובישל בו דשרי התבשיל דהא אפילו המבשל בשברי כלים דחשיב נולד התבשיל מותר עכ"ל, עיין לעיל פרק א' אות ח'. 

ולפי"ז אם נאמר שזהו גם כוונת רש"י והמאירי שהאיסור הוא משום מכה בפטיש, אולי י"ל שרש"י סובר נמי כהרמב"ם, מכיון שלא נזכר בדבריו שאסור אפילו אי אפשר מעיו"ט, ואינו אסור משום מכה בפטיש אלא הואיל ואפשר מעיו"ט וכנ"ל בשם שלחן עצי שטים, אבל כשלא היה אפשר להמציא לו מעיו"ט מותר לו להמציא ככל מלאכה המותר לגומרה ביו"ט לצורך אוכל נפש. 

ואזכיר גם שמדברי השלחן עצי שטים הנ"ל יש ראיה לסברתי שכתבתי לומר בפרק א' אות ט' שאף החימום לא נקרא שנהנה מעצם האש, שהרי כותב שאין זה דבר הראוי בעצמו אלא כדי לאפות או לבשל ולחמם. הרי שגם החימום לא נקרא שנהנה מעצם האש, וגם זה נקרא שאין זה דבר הראוי בעצמו. 

(כ"ז) עכ"פ משיטה זו שבפרק זה [מלבד מפירושו של החמד משה בדברי הראב"ד שלפירושו שרי בזה להראב"ד כמו להרמב"ם, וגם מלבד מה שכתבנו באות הקודם מה שי"ל בדברי רש"י שאף הוא סובר כהרמב"ם לפי השלחן עצי שטים] אנו למדים שהדלקת החשמל צריך להיות לכאורה לפי"ז אסור ביו"ט, אי משום מוליד לרש"י והרע"ב והמאירי ודמי לעושה מלאכה חדשה, ואי משום הכנה להראב"ד. 

(כ"ח) והנה ראיתי בירחון קול תורה משנת תרצ"ד חוברת א - ב סימן א' שכבוד הגאון הגרצ"פ שליט"א האב"ד דעיה"ק ירושלים ת"ו, מעיר למצוא היתר להדליק מאור החשמל ביו"ט לשיטת הראב"ד עפ"י שיטת הרבה פוסקים (שהוזכרו כבר איזה פעמים בדברינו) הסוברים שמוקצה ונולד לא נאסרו כי אם בטלטול אבל מותר להשתמש במוקצה כשאינו עושה מעשה בגוף המוקצה שההנאה לא נאסרה, ומציין גם לשו"ע של הגרש"ז ז"ל סימן תק"ט סעי' ט"ז. (ועיין גם בדבריו בסי' תק"ז סעי' ד' ובקו' אחרון), ה"ה מאור החשמל אין איסור על ההשתמשות בו, וממילא אין לאסור להראב"ד מעשה ההדלקה, שהרי כל איסור הוצאת האור אינו אלא תולדה מאיסור של ההשתשות /ההשתמשות/, דמכיון שנאסר מלהשתמש בו מפני איסור מוקצה דנולד ממילא אגל"מ =איגלאי למפרע= דההבערה היא שלא לצורך יו"ט ואסורה, אבל בכה"ג דהשימוש בהאור יהא מותר שוב אין מקור לאסור את עצם מעשה ההדלקה, עכ"ד. 

וכבר האריכו לפלפל בדבריו הרב הגאון ר' שלמה נתן קאטלער בחוברות קול תורה ובספרו כרם שלמה (סימן קל"ו), ובספר מאורי אש פ"ב, ועיין גם במשנה ברורה (סימן תק"א ס"ק כ"ג כ"ו) ובשער הציון ס"ק ל"א, ובסימן תק"ז סק"ח. בשער הציון ובביאור הלכה, ע"ש. 

ולענ"ד נראה לשדות נרגא לכל עיקר עצם דבר הגרצ"פ שליט"א שרוצה לבאר דברי הראב"ד לפי שיטה זו שמוקצה אסורה רק בטלטול אבל לא בהנאה, דעיין בספר ברכי יוסף (סימן תק"ז סק"ב) שמביא בשם הראב"ד שכתב דפת שאפאו בעצי מוקצה הפת אסור כאילו אפאו באיסורי הנאה שיש שבח עצים בפת. וכן מעתיקים דברי הברכ"י הללו בשם הראב"ד בספר רוח חיים ובספר דברי מנחם. 

הרי בהדיא שהראב"ד סובר כהשיטה שעצי מוקצה אסורה בהנאה אף מצד עצמם ולא רק מצד איסור טלטול, ודלא כהתוס' בפסחים (ד' כ"ו ע"ב) ד"ה חדש, וע"ז (ד' ס"ו ע"ב) ד"ה אמר רבא. וא"כ אי אפשר בכלל לפרש דברי הראב"ד עפ"י השיטה הנ"ל שמוקצה ונולד לא נאסרו כי אם בטלטול. 

וממילא צריך להיות אסור לפי"ז אף להתחמם כנגד המדורה וגם מלהשתמש לאורן, מכיון שסובר הראב"ד שעצם המוקצה מצד עצמה אסורה בהנאה, ולא רק מצד טלטול, ואזלא לה ממילא המצאתו של הגרצ"פ מבלי שנצטרך להכנס להתפלפל בעצם דבריו. 

אמנם אבל עלינו עוד להתחקות על עצם התהוות מאור החשמל. ומהי פעולתו של האדם בלחיצת הכפתור, ורק אז נוכל להגיע אל מסקנת הבירור. 
