 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כז 

אם יש מצוה לעשר מעשר כספים מכספי השילומים מגרמניה. 

ב"ה. כ"א סיון תשי"ז, ירושלים עיה"ק תובב"א. לידידי ומכובדי הרה"ג היקר ד"ר פינחס וולף שליט"א בפתח - תקוה אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר מיום י"ד דנא קבלתי והריני מתכבד להשיבו. 

כת"ר שואל שאלת חכם אם ישנה מצוה לעשר כספי השילומים שאדם מקבל מגרמניה, היינו: סוג השילומים של הסוחרים אשר מהם לקחו רכוש שכבר היה מעושר ועכשיו הוא רק כמשיב אבידה. 

תוך כדי שאלה מביע כת"ר את דעתו כי אמנם חושב שא"צ לעשר מחדש אע"פ שלא היו מצפים לראות הכסף עוד, בהיות והשילומים הם הכסף של המקבלים עצמם וכבר היה מעושר ע"כ. 

(א) והנה לפענ"ד לא כן עמדי, אלא שפיר ישנה המצוה לעשר כספי שילומים אלה לא פחות מאותה מדה שישנה מצוה לכך בשארי רווחים, והוא, בהיות וברור הדבר שהבעלים התיאשו כבר יאוש גמור ושלם זה עידן ועידנים מאותם הכספים והרכוש שהגרמנים הרוצחים והפושעים שדדו מהם ולא עוד אלא שבזמנו היה נדמה הדבר כן גם בעיני כולם כי כספי השוד לא יוחזרו כבר לעולמים לידי בעליהם, וא"כ המעות הראשונות אזלו מהם, וכעת פנים חדשות באו לכאן, כאילו האלקים אנה לידו ריוח מחודש, והר"ז כאילו הפסיד לפני מספר שנים הפסד מסוים וחשב כבר גם הפסדו וכעבור כמה שנים הרויח ריוח כזה שדינא הוא אליבא דכו"ע דלא מחשבים הפסדיו כנגד רווחיו ואין ממלאים ההפסד מן הריוח, ומצוה בידו לעשר רווחיו במלוא החשבון, עיין בזה בשו"ת שער אפרים סי' פ"ד וחות יאיר סי' רכ"ד ושו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סי' קצ"ח, ושו"ת יעב"ץ ח"א סי' ו' עיי"ש, ואכמ"ל. 

(ב) ורק אם הסוחר יודע בנפשו שמעולם לא התייאש מכספו שנשדד ומרגע הראשון של השוד חשב והאמין כי סוף בעלי זרוע ליפול אז אין גביה מצוה זאת לעשר כעת שנית כספו המושב לו, עיין ב"ק ד' קי"ד ורמב"ם פ"ו מגזילה, וחו"מ סימנים רל"ו שס"ח ושס"ט. 

הא לא"ה, תלינן ואמרינן דבסתמא בכל כגון דא איאושי מייאש, ולא דמי למאי דאמרינן ופסקינן שם דבליסטים עכו"ם בסתמא לא הוי יאוש. מכיון שבנידוננו כל אנשי השלטון והמשפט דשם היו שותפים בליסטיותא ובמקום המשפט שם היה הרשע, וברור היה אז הדבר לעין כל דלית דין ולית דיין בכל המדינה דשם ואין ממי ולאן לתבוע חזרה הכסף והרכוש השדוד. ועיין בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' נ"ט מה שהעלה בדומה לזה לענין חפצים ששדדו אנשי חיל הרוסים דאם הגזלן הוא גבר אלים וירא לתבוע הוי יאוש כמו"ש הנו"ב מה"ת אה"ע סי' י"ז, וה"נ דכוותיה כי היו יראים לתבוע ולהודיע הדבר להראשים של הרוסים עיי"ש. דוק מינה במכש"כ לנידוננו שגם הראשים היו במעל הזה, כידוע. 

(ג) בגדולה מזאת מצינו בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' קל"ז שהעלה דכל שהליסטים עכו"ם המה יותר מאחד בודאי איאושי מייאש, מכיון שאין זה לסטים אחד שיעמידנו בדין אלא רבים ולמי יעמיד. וכמו"כ מעלה שם התשב"ץ דכל שיודע הוא שלא יוכל להעמידו בדין מתיאש הוא אפילו ביודע מי הוא הגזלן, והמציל הוי כמציל מזוטו של ים ומשלוליתו של נהר, ע"ש מה שדן גם בקשר לדין שבאי דלא בעי יאוש דכיון דבמלחמה נטל מה שנטל זכה בדין וכן בדברי הגמ' בסנהדרין ד' צ"ד ע"ב במה דאמרינן מה הגבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף ממונו של ישראל כיון שנפל ביד א"ה =אומות העולם= מיד טיהר, וכן עיין בשו"ת פאר הדור להרמב"ם סי' קל"א במה שהשיב לענין מי שקנה מהמשוללים /מהשוללים/ כתבי הקדש והם מבתי כנסיות אשר בעיר אחרת, דאם זה השלל היה בגזירת מלך הרי קנה הוא הכל ונתבטל כח ההקדש [עיי"ש בתשב"ץ מה שמזכיר משם הרי"ף במ"ש לענין ספרים שגזלום עכו"ם ואכ"מ], עיי"ש, ואין ברצוננו להאריך בכאן בקשר לכך בהיות וכל הנתונים והמסיבות נותנים לומר שהשוד בגרמניה לא היה בדרך של כיבוש מלחמה ושבאי וגזירת מלך אלא בדרך של ליסטיות ע"י חבורת ליסטים מזוינים, אבל כאמור גם בכזה נגעו בהם משום יאוש בעלים, וממילא כשמוחזרים כעת כספי השוד הרי פנים חדשות באו לכאן ויש שפיר מצוה בהפרשת מעשר מריוח חדש זה. 

(ד) וראה גם ראה כי מצאתי בספר חסידים סי' קמ"ד שכתוב בלשון זה: גדול הפרשת מעשר שאמר הקב"ה בחנוני וכו' לתת לעניים מעשר מכל אשר ירויח אדם הן בריבית הן להשכיר את עצמו הן מכל דברים אשר בא ליד אדם בריוח אם מצא גניבה או הביאו לו גניבה צריך לעשר ולהפריש כאשר נכתב בפסוק וכו' עכ"ל. ונראה ברור דכוונת הספר חסידים במ"ש אם מצא גניבה או הביאו לו גניבה צריך לעשר היינו בגנבו ממנו וכבר נתייאש מזה ואח"כ מצא או הביאו לו זה חזרה, וכן ראיתי בפי' מקור חסד לידידי הגר"ר מרגליות שליט"א שמפרש נמי, דר"ל אם מצא מה שנגנב ממנו או שהחזירו לו הגניבה אחרי שהתייאש הוי כריווח וצריך להפריש מעשר משויו לצדקה ע"ש. הרי מבואר בהדיא בספר חסידים כדברינו האמורים דבחזור הדבר אליו לאחר שכבר התייאש ממנו נחשב זה כריווח חדש וישנו בזה מצות המעשר. 

מכל האמור נטיית דעתי היא דכן ישנה מצוה לעשר גם כספי השילומים שמקבלים מגרמניה עבור לקיחת רכוש שכבר היה מעושר מכיון שבא לו זה לאחר יאוש ופנים חדשות באו לכאן. והנני חותם בהוקרה ובברכה אליעזר יהודה וולדינברג. 
