 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן יט 

שתילים הנעברים ממקום למקום ממתי מונים להם שנות ערלה. 

שאלה. שתילים של עצי פרי הניטעים במקומם ע"מ להעבירם אח"כ משם, וכעבור שנה או שנתיים מנטיעתם עוקרים אותם בגושיהם ממקומם ונוטעים אותם במקום אחר, ובגושיהם לבד אינם יכולים להתקיים אלא ימים או שבועות אחדים [אם לא שישתלו אותם לכה"פ לתוך פח או עציץ וכמו שראיתי במכתב ממומחה למטעים], ממתי מונים להם מנין שנות ערלה, מנטיעה ראשונה או משניה. כי יש מהם שכעבור שנתיים לנטיעה השניה נותנים כבר יבולם, ונשאלת השאלה אם יש על הפירות האלו דין ערלה ואסורים באכילה והנאה, או לא. 

תשובה שאלה זו עמדה ועומדת פה בארצנו הקדושה, שנטיעת המשתלות והעברת העצים עם גושי עפרם ממקום למקום, היא שיטה נהוגה אצל האכרים, מפאת שהנטיעות במשתלות תופסים שטח קטן וקל הטיפול בהם, ומצאו שאופן זה מחזק כח הצמיחה של האילן, וכבר דנו בזה לפני כמה שנים גאוני וגדולי ארצינו נתחלקו בדיעותיהם, זה בכה וזה בכה, הלא המה בספריהם, ובתשובותיהם שנדפסו בירחונים, ואני מדי עסקי בשאלה עמוקה זו, עלו במצודתי בעזרת החונן לאדם דעת כמה וכמה חידושים, ואמרתי אעלה את דברי על הכתב ואענה אף אנכי את חלקי בזה. 

דין אילן שנעקר ויכול לחיות. תנן בפרק א' דערלה משנה ג': אילן שנעקר והסלע עמו [העפר שסביב השרשים וקרוי סלע לפי שנעשה שם קשה כסלע. רע"ב] שטפו נהר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב. ע"כ. 

(א) והנה בביאור הכוונה של אם יכול לחיות. מפרש הרא"ש דהיינו, אם יכול לחיות מן הסלע בלא שום תיקון עפר. 

והרא"ש מרחיב לבאר: שעקרו הרוח או שטפו נהר והוליכו למקום אחר ומן העפר שמסביב השרשים עמו, והוסיף עליו עפר שם ונשרש בארץ, אומדים אותו עובדי אדמה אם היה יכול לחיות מן העפר שבא עמו בלא תוספת עפר אחר הרי הוא כנטוע במקומו ופטור מן הערלה. ע"כ. 

וכך מבארים להלכה הטור והשו"ע ביו"ד (סי' רצ"ד סעי' י"ט). 

אנו למדים מפירוש זה (א) מדמדייקים לכתוב והוסיף עליו עפר שם משמע שאבל אילו נטעו כך בארץ בלי שום הוספת עפר, אזי היה זהו בעצמו הנקרא יכול לחיות, ופטור. ואעפ"י שאילו היו מעמידים אותו כך בלי נטיעה באדמה היה הולך ומתייבש באין לו חבור ויניקה מגוף האדמה. 

ונראה שהוציאו לפרש כן מהתוספתא (פ"א דערלה ה"ג) דאיתא: כיצד יודע אם יכול לחיות ואם לאו, חופר לו גומא בארץ ונוטעו בה אם יכול לחיות פטור [לפנינו הגירסא חייב. אבל הנכון שצ"ל פטור כמבואר בראשונים, עיין להלן מה שנבאר עוד] ואם לא חייב. הרי שמשערים ע"י נטיעה ולא בכמו שהוא. וזה שכותב התוספתא חופר לו גומא בארץ ר"ל כדי לדייק שלא יתווספו מסביבו עפר, (ב) שמכיון שמפרשים שהאומד הוא ע"י נטיעתו בארץ ורק בלי שום תוספת עפר, ומצריכים אומד של עובדי אדמה, ניתן מקום לפרש [אע"פ שאין הכרח, עיין להלן] שהשיעור של אם יכול לחיות הוא לעולם, שהיה יכול לחיות כך לעולם בלי שום תוספת עפר. 

וכזה שהשיעור של יכול לחיות לעולם, משמע נמי לכאורה מהמהר"י במ"צ בפירושו למשנה, שכותב: אילן שנעקר וסלע עמו, אילן ישן שכבר עברו עליו שני ערלה שנעקר עם כל הגוש שלו, אם יכול לחיות בלא כלום חידוש אלא יניק מגושיה ולא צריך לינק מעפר אחר, הרי הוא כאשר היה, אבל אם צריך הוא לעפר אחר דבגושו בלבד היה מתייבש אע"פ שהוא ישן חייב בערלה דהו"ל עולה מאליו וחייב עכ"ל, ומשמע מפשטות כל דברי ביאורו, וממה שמתנה, באם יכול לחיות בלא כלום חידוש אלא יניק מגופיה וכופל ומתנה ולא צריך לינק מעפר אחר, שסובר שצריכים שהיה יכול לחיות כך לעולם ביניקה מגושיה בלא עפר אחר, ובלא כלום חידוש. 

(ב) הרמב"ם בפיהמ"ש לא מזכיר ענין הוספת העפר, אלא כותב בסתם: שנעקר האילן באותו העפר הנקרא סלע ועמד במקום אחר. אם יש באותו עפר כדי שיכול לחיות בו אינו חייב בערלה לפי שלא נחשב זה נטיעה שנייה אלא כאילו לא נעקרו. ומדלא מזכיר ענין הוספת עפר, משמע דמפרש דמיירי אפילו בלא הוסיפו עפר, וממילא צריכים גם לומר שכוונת האומד של אם יכול לחיות, היינו באם לא היה נוטע כלל אם היה יכול לחיות מגושו לבד. 

וכך יוצא באמת מפורש מדברי הרמב"ם בספר הי"ד (פ"י מה' מעשר שני הי"ב) שכותב: נעקר כולו ונעקרה הסלע ששרשיו בה עמו וחזר ונטעו כמה שהו בכל האדמה שסביבות שרשיו, אם היה יכול לחיות מאותה אדמה אילו לא נטע הרי הוא כמו שלא נעקר, ואם לאו חייב, ע"כ. הרי שגם בפסקיו אינו מזכיר ענין הוספת עפר, אלא אדרבה כותב ונטעו כמה שהוא, וגם כותב מפורש שמשערים באם היה יכול לחיות אילו לא נטע, וזה דוחק לפרש הכוונה של אילו לא נטע, דר"ל, נטיעה אמיתית בהוספת עפר, אלא יכול לחיות בלי הוספת עפר, דמפשטות הדברים שכותב ונטעו כמה שהוא, אם היה יכול לחיות אילו לא נטע משמע שנטעו כמה שהו בלי הוספת עפר, ומשערים באם היה יכול לחיות בגושיו גם אילו לא היה נוטעו כלל. 

ולמדים אנו מפירוש זה של הרמב"ם, שהוא שונה בשלשה מפירוש הרא"ש. והם: (א) שלא מוזכר בפירושו ענין הוספת עפר, אלא אדרבה מוזכר שחזר ונטעו כמה שהוא. (ב) שמוזכר שמשערין אם היה יכול לחיות אילו לא נטע. (ג) שלא מוזכר בדבריו שצריכים אומד של עובדי אדמה, ומשמע שסובר שלא צריכים לזה מומחיות. 

ואפשר לדייק מזה שהרמב"ם סובר: (א) שאפילו אם נטעו כך בלי הוספת עפר אין אומרים שזהו בעצמו הנקרא יכול לחיות, וכמו שדייקנו לעיל אות א' מדברי הרא"ש. אלא גם באופן זה צריך אומד של אם יכול לחיות אילו לא נטעו. (ב) דמדמשער באם היה יכול לחיות אילו לא נטעו משמע שסובר שהשיעור של אם יכול לחיות הוא של כמה ימים [ולכל היותר כדי קליטה י"ד יום, עיין בספר משפט כהן להגראי"ה קוק ז"ל סימן ח' ובספר תורת הארץ להגר"מ קליערס ז"ל פרק ט' אות כ"ח], כי אין דרך ואין ביכולת האילן בשו"א לחיות כך לעולם אפי' בהשקאת מים בלי נטיעה באדמה, וגם משום זה לא מזכיר גם שצריכים אומד של עובדי אדמה מפני שלשער אם יכול לחיות קצת לא צריכים לכך מומחיות יתירה. 

(ג) ויש לומר שהרמב"ם למד לפרש כך, מדברי הירושלמי על משנה זו של אם יכול לחיות, דאיתא כיני מתניתין אם היה יכול לחיות פטור ואם לא חייב, ולכאורה אינו מובן מה כוונת הירושלמי להשמיענו בזה. וי"ל שהרמב"ם פירש שהירושלמי בא לאשמיענו בזה שלא נפרש הכוונה של אם יכול לחיות שהוא כמו שהוא נטוע עכשיו ורק בלי תוספת עפר, אלא שמשערין באם היה יכול לחיות, והיינו קודם שנטע ע"י יניקה מהגוש. 

וכן מפרש בביאור הגר"א על הירושלמי כיני מתניתין אם היה יכול לחיות, דהשתא ודאי יכול לחיות אחר שעשאו בעפר, אלא שהעיקר אם אף קודם שעשאו בעפר היה יכול לחיות לא מיחשב כנטיעה חדשה, אבל אם לא היה יכול לחיות נחשב השתא כנטיעה חדשה, ואם נאמר שכוונת הגר"א לפרש שהירושלמי בא לאשמיענו שמשערין באם היה יכול לחיות בנטיעה בלי הוספת עפר יהיה קשה דאין בזה שום חידוש, דודאי כך הוא כוונת המשנה, ולא היה עולה כלל על דעת מי שהוא לפרש כוונת התנאי של אם יכול לחיות שהוא אם יכול לחיות עתה אחרי שנטע עם הוספת עפר, שעכשיו בטח שיכול לחיות דאל"כ איך נותן פירות, ומה משמיענו הירושלמי לפי"ז. אלא ודאי נראה שכוונת הגר"א לפרש את הירושלמי שבא לאשמיענו שלא משערין באם יכול לחיות בנטיעה באדמה כמו שהוא עתה ורק בלי הוספת עפר, אלא שמשערין באם היה יכול לחיות עוד לפני שעשאו בכלל בעפר ורק בגושיו לבד. ואזי לא נחשב כנטיעה חדשה ופטור. 

(ד) עוד היה נלענ"ד לפרש בכוונת הירושלמי שאומר כיני מתניתין אם היה יכול לחיות, שבא לבאר לנו שלא נטעה לפרש המשנה שמיירי בעוד לא נשרש במקום אחר והשאלה היא על הפירות שישנם כבר על האילן שנעקר, שלא ידוע אם כבר עברו שני ערלה, והסימן של יכול לחיות מברר שכבר עברו עליו שני ערלה ונתחזק שיכול לחיות, וכמו שמפרש בכה"ג ר' יוחנן בשם ר' ינאי שם בירושלמי, בדברי המשנה של אילן שנעקר ונשתייר בו שורש פטור וכמה יהא בשורש וכו' כמחט של מתון ואומר מכיון שיש כמחט של מיתון דבר בריא שיש לו שלש שנים ולפיכך פטור מן הערלה, עיי"ש במהר"א פולדא, ופני משה, וביאור הגר"א. לזה בא הירושלמי ואומר, כיני מתניתין אם היה יכול לחיות, לאשמיענו ולברר לנו שהסימן של יכול לחיות הוא לא בירור על הפירות שכבר גדלו, אלא דמיירי דעכשיו כבר נטע האילן שנית, ואין השאלה על פירות של נטיעה ראשונה שיצטרכו סימן שכבר עברו עליו שלש שנים. אלא השאלה היא על הנטיעה השניה, אי נחשבת כנטיעה חדשה שיצטרכו להתחיל מחדש מנין שנות ערלה, או לא, ואומרת ע"ז המשנה שמשערין באם היה יכול לחיות, והיינו באם היה יכול לחיות גם קודם לפני הנטיעה השניה, וכנ"ל. 

(ח) והנה במשנה לא פורש מי הוא שנטעו במקום האחר, הרוח שעקרו, או האדם, ובכלל לא נזכר שנשתל האילן במקום אחר, ומדברי הרא"ש שהבאנו באות א' שכותב בלשונו והוסיף עליו עפר שם משמע לכאורה שמפרש שהאדם עשאו זה, אבל לפי"ז יש לדקדק בדברי הרע"ב, שבתחילת דבריו הוא כותב בלשון שאם היה אותו עפר עמו והוסיף עליו עפר ונשרש שם בארץ וכו', וכלשונו של הרא"ש, ומשמע שמפרש שהאיש נטעו במקום האחר והוסיף העפר, ואילו בסוף דבריו כותב, רואים אם יכול לחיות וכו' ואם לאו הרי הוא כאילן העולה מאליו וחייב, ומשמע שמפרש שהרוח נטעו במקום האחר, ולכך סובר שדינו כדין אילן העולה מאליו. ונראה כסותר א"ע בדבריו. 

וראיתי בהגהות תוספות חדשים שכבר עמד בדקדוק זה על הרע"ב, ומוסיף להחמרת הקושיא, שהרי נפ"מ דאילן העולה מאליו פטור ברה"ר =ברשות הרבים=, עיי"ש שנדחק לתרץ שאפשר שהרע"ב כתב כן משום שמשמע אפי' אם העפר שהוסיף לחוד ג"כ אין יכול לחיות אלא בצירוף שניהם ולא הוי נוטע ממש, ונשאר בעצמו בצ"ע. 

ולענ"ד היה נראה לומר שבאמת גם בדברי הרא"ש וגם בדברי הרע"ב אפשר לפרש הכוונה שהנהר או הרוח שעקרו הוא שנטעו במקום אחר, וכמו"ש הרע"ב בסוף דבריו שהרי הוא כאילן העולה מאליו, וז"ש, שאם היה אותו עפר עמו והוסיף עליו עפר, י"ל שמילת והוסיף מוסב על הרוח או הנהר, שהרוח והנהר שעקרו והוליכו למקום אחר [כמוזכר בתחילת דבריהם] הוא שהוסיף עליו עפר שם, ומסולקת הקושיא מעיקרא. 

גם הר"ש מפרש דאם לאו הו"ל כאילן העולה מאליו ומשמע נמי בהדיא שמפרש כוונת המשנה שהרוח שתלו במקום השני, וכן הרמב"ם בפיהמ"ש כותב בסתמא; שאם נעקר האילן באותו העפר הנקרא סלע ועמד במקום אחר, ולשון ועמד משמע מאליו. 

(ו) אכן אבל הרמב"ם בספר הי"ד שהבאתי לעיל אות ב', אינו מפרש כן, שהרי כותב: וחזר ונטעו כמה שהוא וגו' אם היה יכול לחיות וגו' אילו לא נטע, ומשמע מכל זה בהדיא שמפרש שהאיש חזר ונטעו, ולא הרוח, 

ולכאורה אינו מובן באמת למה שהרמב"ם מפרש כן שהאדם נטעו ומוציא את המשנה מפשטות משמעותה שלא נזכר בה כלל שהאדם נטעו במקום האחר, והרי הרמב"ם שם (בפ"י מה' מע"ש ה"י) פוסק שגם אילן העולה מאליו חייב בערלה ברשות היחיד. 

ויש לומר משום דדין זה של אילן שנעקר, קתני במתני' בסתם, ומשמע שנא' בכל גוונא אפי' ברה"ר, וברה"ר הרי לא חייב בערלה בעולה מאליו, להכי מפרשה הרמב"ם שהרוח או הנהר עקרו רק ממקומו, והאדם הוא שחזר ונטעו. 

ויתיישב ביותר עפ"י מה שראיתי באור שמח (פ"ד מה' שכנים ה"י) שמבאר בשיטת הרמב"ם שם, שלר' יהודה (בפ"א דערלה מ"ב) שנוטע לרבים ברשותו פטור, זה שממעטינן מונטעתם פרט לעולה מאליו, המיעוט הוא ג"כ ליחיד, דעלה מאליו ליחיד פטור, דלרבים הרי לר"י אפי' בנטעו פטור, וכיון דקיי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, הדין הוא שבחו"ל עולה מאליו פטור מערלה אפי' בעולה ליחיד עיי"ש. 

ולכן כדי שלא נצטרך לומר שדין זה הוא רק בא"י ולא בחו"ל, ואפי' בא"י רק ברה"י =ברשות היחיד= ולא ברה"ר, פירשה הרמב"ם שהאיש חזר ונטעו במקום האחר, ואזי אם אינו יכול לחיות חייב בכל המקומות. 

אי בעינן יכול לחיות עד כדי גידול פירות. (ז) בב"מ ד' ק"א ע"א שטף נהר זיתיו ונתנו לתוך שדה חבירו וכו' יחלוקו. אמר עולא אמר ר"ל לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ולאחר שלש וכו', אלא כי אתא רבין אמר ר"ל לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ובתוך שלש אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע דאמר ליה אי אנא נטעי לאחר שלש מי לא הוה אכילנא ליה כוליה וכו', ע"כ. 

ופירש"י, שנעקרו בגושיהן עם הקרקע שסביבותיהן שיכולין לחיות על ידו, פטורין מן הערלה, כדתנן אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב וכו', וכן כותבים התוס' דנעקרו בגושיהן דנקט הוא משום תוך שלשה, דאל"כ הוו ערלה. 

השיטה מקובצת מביא להקשות בשם הרשב"א, דאי נעקרו בגושיהן אמאי קאמר הלה ארצי גדלה [ככתוב שם במשנה בב"מ], ומתרץ שאעפ"י שנעקרו בגושיהן ויכולין לחיות בהן ומצילין אותם מן הערלה, מ"מ אינם יכולים לגדל פירות מחמת הגושין לבד, ואף אם יגדלו לא יגדלו אלא פירות מועטין, ע"כ, וכך מובא בשמו במ"מ (פ"ד מה' שכנים ה"י) ובסמ"ע חו"מ (סי' קס"ה סק"ג). 

וכן מבאר הריטב"א בחידושיו: שאע"פ שנעקרו בגושיהן אין להם לחיות כ"כ שיכולין לטעון פירות אם לא ארצו של זה שמעמידו בלחותן כמה ימים ונושא פירות. 

אנו למדים מדבריהם שהיכול לחיות הנאמר גבי ערלה, אין הכוונה שיכול לחיות עד כדי גידול פירות, אלא הכוונה שיכול לחיות שלא יתייבש, ומדברי הריטב"א אפשר ללמוד ביותר שבגושיהן לבד אין להם חיות אלא לזמן קצר ואפי' לא עד כדי זמן של גידול פירות, שהרי כותב, אין להם לחיות כל כך שיכולים לטעון פירות, אם לא ארצו של זה שמעמידו בלחותן כמה ימים ונושא פירות, ומשמע בהדיא שמפרש שזה שאינו יכול לטעון בגושיו לבד פירות, הוא לא רק מפני שאין להן כח חיות כ"כ עד כדי טעינת פירות, אלא גם מפני שאין להם לחיות כל כך ואינם יכולים לעמוד בלחותן עד עד /המלה: עד כפולה/ כדי זמן של טעינת פירות. 

ולפי"ז יש ללמוד גם, שחיות זמן רב יותר - ונשיאת פירות, תלויים זה בזה, ואם לא מצריכים בערלה חיות של נשיאת פירות. לא צריכים גם חיות של יותר מקצת ימים. 

וממילא אפשר לומר גם בדברי הרשב"א שמכיון שסובר שמצילין מן הערלה אפי' אינם יכולים לגדל פירות, סובר גם שמספיק חיות של קצת ימים. 

ונרויח עי"ז שדברי הרשב"א בכאן לא יהיו נראים כסותרים את דבריו בתשובה [שנרחיב עליה להלן את הדיבור בע"ה] שמדייק מהגמ' הזו בב"מ שמספיק חיות של קצת ימים, אלא המה כתלויים ואחודים זה בזה בבחינה של יגיד עליו ריעו. 

ונראה שגם מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש (פ"א דערלה מ"ג) מוכח נמי שסובר שא"צ שיגדל פירות. שכותב. אם הוא בענין שיוכל לחיות ולא יפסד וכו'. ומדמדגיש לכתוב ולא יפסד משמע שבא לאשמיענו שהיכול לחיות הוא לא לענין גידול פירות אלא רק לענין שלא יפסד ויתייבש. 

(ח) והנה לפי מה שביארתי לעיל אות א' בדברי הרא"ש הטור והשו"ע שמפרשים שכוונת היכול לחיות הוא לא בהעמדה לבד אלא בנטיעה בארץ, ורק בלי תוספת עפר, כחפירת גומא שנא' בתוספתא, נלפענ"ד לא יהיה מסוגיא זו דב"מ ראיה לומר שהאם יכול לחיות הנאמר גבי ערלה הוא לא עד כדי גידול פירות, דשפיר אפשר לומר שבעינן עד כדי גידול פירות, וזה שיכול הלה לטעון ארצי גדלה, הוא משום, דהא האם יכול לחיות הוא עם השימה בגומא וקבלת יניקה מהאדמה ורק בלי הוספת עפר מסביבו, ולכך יכול הלה שפיר לטעון ארצי גדלה מכיון שהשימה בגומא בקרקע שלו גרם לכך שיכול לחיות ולטעון פירות. 

ולפי"ז יתיישב בפשוטו דברי הרע"ב במשנה דערלה שם שכותב: אם יכול לחיות מן העפר שבא עמו בלא תוספת עפר אחר הרי הוא כנטוע במקומו ופטור מן הערלה, דמדכותב הרי הוא כנטוע במקומו משמע שמבאר הכוונה של יכול לחיות. שיכול לחיות מן העפר באותו האופן אילו היה נטוע במקומו והיינו גם עד כדי נשיאת פירות. 

וראיתי בספר קול הרמ"ז על המשניות שהרגיש בדקדוק זה בהרע"ב, ומפרש שכוונת הרע"ב הוא רק לענין היתר אכילה אבל לא בעצם. שהרי במקום הא' יכול לגדל פירות ועכשיו לא כן עיי"ש. 

אבל לפי הנ"ל אפשר באמת לפרש שכוונת הרע"ב הוא גם בעצם, שצריך שיוכל לחיות עד כדי גידול פירות, ואפ"ה לא תיקשי מההיא דב"מ, שהרי גם הרע"ב מפרש כוונת היכול לחיות כהרא"ש, עיי"ש ברע"ב ולעיל אות ה'. וא"כ יפרש ההיא דב"מ שלכך יכול לומר הלה ארצי גדלה מכיון שהשימה בגומה של קרקע שלו גרם לכך וכנ"ל. 

ואולי אפשר לכוון כך גם בדברי הנמוקי יוסף על ב"מ, שלא מזכיר לחלק, מפני שבערלה מציל אפי' בלי גידול פירות רק בחיות לבד. אלא כותב להסביר בסתמא שלכך יכול לטעון זה ארצי גדלה, משום שאם לא קרקעו של זה לא היה מגדל פירות בגושין לבד, ואפשר לפרש שכוונתו כנ"ל. מפני ששיעור האומד של אם יכול לחיות הנאמר בגושין הוא עם הקרקע, והיינו בהשימא בגומא. ולכך יכול לטעון הלה שפיר ארצי גדלה וכנ"ל. 

אכן אבל להלכה כמובן שאין לנטות מדעת הרשב"א והריטב"א שמבארים בהדיא שא"צ חיות עד כדי גידול פירות. 

בירור בשיטת הרמב"ם, (ט) יש אתי מקום עיון בהבהרת כמה נקודות בבירור שיטת הרמב"ם, והם: (א) במה שבפ"י מה' מע"ש שם מפרש הדין של אילן שנעקר, שמיירי שחזר ונטעו במקומו, ולא במקום אחר, שהרי כותב וחזר ונטעו כמה שהוא, וגם כוללו ביחד עם הדין של אילן שנעקר ונשאר ממנו שורש קטן והחזירו למקומו, והיינו מפני שמפרש גם דין זה של אילן שנעקר והסלע עמו. שמיירי בהחזירו למקומו. עיין במראה הפנים ירושלמי פ"א דערלה ה"ג ד"ה אילן שנעקר. (ב) שבדין של שטף נהר זיתיו לא מזכיר כלל לא בפיהמ"ש, ולא בפ"ד מה' שכנים ה"י, שזה שצריכים שם נעקרו בגושיהן נוגע לדין ערלה, כמו שמבארים שארי הראשונים הנ"ל באות ז', ואדרבה ממה שפוסק שם דאם לא נעקרו בגושיהן הכל לבעל הקרקע מיד. משמע מפשטות דבריו שסובר שאין בהם דין ערלה, ואע"פ שלא נעקרו בגושיהן, עיי"ש במ"מ ובט"ז חו"מ סי' קס"ח סעי' א'. 

לכן היה נראה לענ"ד לחדש ולומר בשיטת הרמב"ם, שסובר שכל עצם דין של אם יכול לחיות פטור, נאמר רק בחזר ונטעו במקומו, שמכיון שיכול לחיות ונטוע באותו המקום שמקודם, לכן לא נחשב כנטיעה חדשה, אבל בנטעו במקום אחר לא מועיל אפי' יכול לחיות, ונחשב כנטיעה חדשה וחייב, ולכן דקדק הרמב"ם בה' מעשר שני לכתוב, שחזר ונטעו כמה שהוא. והיינו במקומו הקודם כנ"ל, משום שרק אז מועיל היכול לחיות. 

והדין של שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדה חבירו, בסוגיא דב"מ. נראה שיפרש הרמב"ם שאינו נוגע כלל לדין ערלה. מפני שבאופן כזה שעלה מאליו ע"י נהר י"ל דעדיף יותר מסתם עלה מאליו, דבעלה מאליו י"ל דפעולת אדם באיזה זמן שהוא הכשירה הקרקע ועלה עי"כ אילן מאליו. וכן ראיתי בלבוש (סי' רצ"ד סעי' כ"ז) שמבאר שלהכי חייב בישוב אפי' עלה מאליו, משום דאמרינן שבא זה על ידי עבודת האדמה שעבדו והו"ל בכלל ונטעתם, ע"ש, ומשא"כ בשטף נהר ושתלם במקום אחר, שהנהר גרם לכך. 

ויתיישב לפי"ז בפשוטו הא שהרמב"ם שם בה' מע"ש מבאר שהאדם שתלם, ולא הנהר או הרוח שעקרם. עיין לעיל אות ו'. ובפרט זה ראיתי שכבר קדמני בספר אבן האזל בפ"ד מה' שכנים. ע"ש. 

(י) וזה שמחלקת הגמ' שם בב"מ וכן הרמב"ם בפסקיו שם בפ"ד מה' שכנים, בין נעקרו בגושיהן, או לא, אע"פ שנטיעה במקום אחר לא מועיל אפי' גושיהן, לפי דברינו אלה. יש לומר דלא שייך הכא כלל לדין ערלה, וזה שמחלקים בכאן בין נעקרו בגושיהן או לא, הוא משום דבנעקרו בגושיהון מכיון שיכול לחיות ע"י גושיו של בעל הזיתים יש לו זכות, לבעל הזיתים לטעון בתוך שלש לבעל הקרקע. אילו לא עקר הנהר את שלו ואתה היית נוטע משלך לא היית אוכל עוד, שאז היה על הפירות ההם דין ערלה, וכן כותב שם הרמב"ם בפיהמ"ש ומה שאמר שטף נהר את זיתיו הוא כשנעקרו בגושיהם. כלומר בעפר שסביבות השרשים שיוכל האילן להסתפק מהם ושרשי אותו האילן קיימין באותן גושין ובכן יהיו הפירות שעושין כל שלש השנים לשניהם, ולא מזכיר כלל מענין ערלה, והיינו מפני שהכוונה בזה רק לענין הזכות, שמכיון שהאילן יכול להסתפק מהגושין, ואילו בעל הקרקע היה נוטע היה צריך לחכות ג' שני ערלה, לכן יש בזה זכות גם לבעל הזיתים, והפירות שעושין כל שלשת השנים לשניהם. 

אבל כשלא נעקרו בגושיהן אע"פ שגם בזה אילו בעל הקרקע היה נוטע היה צריך לחכות ג' שנים וכעת כיון שעלה מאליו ע"י הנהר פטור מערלה, אבל מכיון שלא נעקרו בגושיהן ואין שום חיות באילן משל בעל הזיתים והכל משל בעל הקרקע, לכן בכה"ג אין לבעל הזיתים בזה שום זכות, והכל לבעל הקרקע מיד. וכמו"ש שם הרמב"ם בה' שכנים. 

ואין צריכים לפי"ז לידחק בכוונת הרמב"ם במ"ש הכל לבעל הקרקע מיד שכוונתו לענין שיזכה בעצים. או לענין מכירת האילנות לעכו"ם לפירות, עיי"ש במ"מ, ובט"ז חו"מ סי' קס"ח, אלא סתמו כפשוטו לענין עצם אכילת הפירות, וכדמוכח מפשטות המשך דבריו של הרמב"ם שם, והיינו משום דבכה"ג שעלה מאליו ע"י נהר, אין בזה דין ערלה כלל, וכנ"ל. 

ומיושב לפי"ז הא דלא אישתמיט בגמ' וברמב"ם להזכיר בהדיא ענין של דין ערלה בזה, מפני שיוצא שדין זה לא שייך באמת לעצם דין ערלה, אלא לענין זכות בעל הזיתים בגידול הפירות. 

(י"א) ובחידוש זה שרצינו לבאר בדברי הרמב"ם, שסובר שדין של יכול לחיות פטור הוא רק בחזר ונטעו במקומו, הנה הטור והשו"ע פוסקים בזה בהדיא דלא כהרמב"ם שהם כותבים מפורש ביו"ד (סי' רצ"ד סעי' י"ט) שמיירי שעקרו רוח או שטפו נהר והוליכו למקום אחר, ומחלקים בזה בין יכול לחיות או לא. 

ואדרבה מסתימת דבריהם שכותבים: אילן שעקרו רוח וכו' והוליכו למקום אחר, משמע ביותר שמפרשים שאפי' במקום האחר לא שתלו האדם כי אם הרוח או הנהר וסוברים שאעפ"כ נאמר בזה דין זה של אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב. ועיין לעיל בדברינו אותיות ה' ו'. 

דין נעקר האילן ממקומו בידי אדם (י"ב) יש לדקדק שבדין זה של אם יכול לחיות פטור נזכר בכל המקומות במשנה ורמב"ם, טור ושו"ע. רק בלשון אילן שנעקר שמשמע מאליו, ולא אישתמיט בשום אחד מהמקומות האלה שיזכר שהוא הדין אם עקרו האדם בידים. ולכאורה יש ללמוד מזה לומר שדין זה של אם יכול לחיות פטור, נאמר רק בנעקר מאליו, שלא היתה כוונה לבטל הנטיעה הראשונה, ואז מועיל האם יכול לחיות שיהיה פטור, אבל בעקרו האדם בידים שהיתה כוונה לבטל הנטיעה הראשונה, אזי בטלה הנטיעה הראשונה ולא מועיל אפילו יכול לחיות. 

ואפשר היה גם להסתייע לזה מדברי הרמב"ם שם בפ"י מה' מע"ש, שבהלכה י"א כשמדבר מעקר האילן בידים, כותב באמת בסתמא או שעקר את כל האילן ממקומו ונטעו במקום אחר הרי זה חייב בערלה, ולא מחלק בזה כלל בין אם יכול לחיות או לא, ומשמע מזה לכאורה שסובר דבעקר בידים לא מועיל לפטור אפי' ביכול לחיות. 

וכן ראיתי באמת בפתחי תשובה יו"ד (סימן רצ"ד ס"ק י"ג) שמביא בשם ספר לבושי שרד (סי' ק"ה) שנשאל מאיש אחד שנטע לו פרדס אם מותר להביא ממקום אחר אילן זקן עם גוש עפר שסביבותיו באופן שיכול לחיות מהגוש, ולנטעו בפרדס שלו כדי לפוטרו מערלה, והורה לאיסור משום דבמשנה ושו"ע לא אמרו אלא בדיעבד, ע"ש, וכנראה שדייק כן ממה שנא' בלשון ונעקר, ואין הספר תח"י לעיין בו אם עמד גם על החילוק שבין נעקר מאליו לעקרו בידים. 

ובירחון שערי ציון חו' תשרי - כסלו תרצ"ט, ראיתי בתשובת הגאון הגרצ"פ פראנק שליט"א רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים ת"ו. שמביא בשם ספר תשובת נאות דשא (סי' ל"ב) שכותב בהדיא שדין המשנה של אם יכול לחיות פטור, מיירי דווקא בשנעתק ממקומו מאליו לא ביד"א =בידי אדם=. אבל אם העבירו ביד"א חמיר יותר וצריך לנהוג בו מחדש ערלה שלש שנים ע"ש. וגם ספר זה אינו תח"י לעיין בו בעצם דבריו ונימוקיו. 

(ג) אבל לענ"ד נראה שחידוש גדול הוא לחלק בהכי, כי לא מצינו בערלה שיהא תלוי בדעת אדם, כי אם בנטעו לסייג ולקורות וכדומה, מפני שכתוב עץ מאכל, עיין פ"א דערלה מ"א, ובירושלמי, אבל עצם מנין שנות ערלה נראה מסברא שמכיון שכבר עברו על אילן זה בנטיעה שלש שנים נפטר, ואינו תלוי בדעת אדם כלל אם דעתו לבטלם או לא, שהעיקר תלוי בכאן אם כבר עברו עליו הג' שנים ולא נתבטל נטיעתו ע"י פסיקת חיותו. או לא, וא"כ ממילא מכיון שבנעקר מאליו יש דין של אם יכול לחיות פטור ולא נתבטלה הנטיעה הראשונה, ה"ה אפי' אם עקרו בידים ג"כ דינא הכי שלא נתבטלה הנטיעה הראשונה מכיון שיכול עוד לחיות ממנה. 

ובשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' ע"ה) ושיבת ציון (סי' מ"ט) [שעוד נדבר עליהם להלן] מדברים בעקר אילן ולא בנעקר מאליו, ולא עולה על דעתם כלל לחלק בין נעקר מאליו - לעקרו בידים, ועיין עוד להלן מה שנביא מהירושלמי. 

וכן ראיתי בספר שערי צדק מהבעל חכמת אדם שער משפטי הארץ (פרק ו' הי"א) שכותב מפורש אילן שגדל במקום א' ועקרו בין בידים או שעקרו רוח או שטפו נהר ונטעו במקום אחר ונשאר עפר סביב שרשיו שהיה יכול לחיות וכו' הר"ז כנטע במקומו ופטור מן הערלה, הרי מפורש בהדיא שסובר שאין חילוק בזה בין נעקר מאליו - לעקרו בידים. 

ושם בהלכה י"ב מזכיר הבעל חכמת אדם גם דין הרמב"ם הנ"ל בהלכה י"א, שאם עקר האילן ונטע במקום אחר חייב, עיין לעיל אות י"ב. 

וצ"ל שאין שתי ההלכות סותרות זה את זה אף אם נאמר שאין חילוק בין נעקר מאליו לעקרו בידים, משום דבזה לבד שהרמב"ם בהי"א כותב רק או שעקר את כל האילן ולא מזכיר כלל מעקירת סלע וגושין, מזה גופא משמע שמיירי בעקר האילן בלעדם, וממילא אין בזה כבר מקום לחלק בין אם יכול לחיות, או לא, ולכן פוסק בזה, בסתמא שהרי זה חייב בערלה. 

וכן ראיתי בספר פרח מטה הארן /אהרן/ שם שכותב שאין ספק שזה שכותב הרמב"ם או שעקר כל האילן ונטע במקום אחר הר"ז חייב בערלה מיירי בשלא עקר כי אם האילן לבדו ולא היה לו שום עפר כלל ממקום שעקר, שאילו עקרו בעפרו היה פטור מערלה אילו היה יכול לחיות מאותו עפר, עיי"ש, ויש להאריך בראיותיו שם, אבל עצם הנחתו הוא כן, וכנ"ל. 

(י"ד) אלא שלפי"ז הרי הדרא לדוכתא הדקדוק החזק הנ"ל שבאות י"ב, זה שבמשנה רמב"ם ושו"ע נזכר רק לשון ונעקר. 

והנה לפירוש הרמב"ם שמפרש שמיירי שחזר האדם ונטעו במקומו, עיין לעיל אות ט', אתי שפיר בפשוטו הא דנקט ונקטה המשנה לשון ונעקר, ולא נקטו לשון ועקר, שהרי אין דרך בני אדם כלל לעקור אילן ע"מ לחזור שוב ולנוטעו במקומו, והרי הרמב"ם סובר שכל עיקר דין של אם יכול לחיות נאמר רק בהחזירו למקומו, וכמו שביארנו שם באות ט', ולכן נקטו שפיר לשון ונעקר. 

אבל לפירושי שארי המפרשים והטור ושו"ע שמפרשים שמיירי בנטעו במקום אחר, עיין לעיל אותיות ה' - י"א, קשה לכאורה לשון ונעקר שנקטה המשנה ושנקטו הם. 

ונראה לומר אליבייהו, שנקטו הכי. (א) משום שבכלל אין דרך בני אדם לעקור בידים אילן ממקומו לנוטעו במקום אחר, ובפרט אילן זקן, ומכיון שקתני אם יכול לחיות פטור משמע שמיירי באילן זקן שכבר עברו עליו ג' שנים [עיין להלן מה שנבאר בזה]. (ב) שנקטו הכי, או לאשמיענו שאפי' בנעקר מאליו וגם נשתל מאליו ע"י הרוח או הנהר, מ"מ חייב בערלה אם אינו יכול לחיות, עיין לעיל אותיות ה' - י"א, או בכלל לאשמיענו שדין זה לא תלי בכוונה כלל, אם כוון לבטל נטיעה ראשונה, או לא ושאפילו בנעקר מאליו ולא כוון לבטל, דווקא אם יכול לחיות פטור, ואם לאו חייב. 

ביאור דברי תשובת הרשב"א בשיעור של יכול לחיות (ט"ו) יש תשובה ברשב"א המדברת בדבר השיעור של יכול לחיות כמה הוא, והיא נזכרת בב"י בטור יו"ד סי' רצ"ד בקצרה, ובספר ברכי יוסף ביתר אריכות, אבל לא בשלימותה הגמורה, והיות שראיתי הרבה שבנו את אדני פלפולם על יסוד מה שראו אותה כפי שהיא מועתקת בב"י או בברכי יוסף, ועל ידי זה יש מהם שטעו בהביאור הנכון של כוונת התשובה לכן הנני בזה לפני שנבוא לפלפל בדברי הרשב"א, להעתיק את כל דברי התשובה אות באות כפי שהיא כתובה בפנים (בשו"ת רשב"א ח"ג סימן רכ"ה). 

וזה לשון התשובה שאלת, אילן שנעקר עם שרשיו ובעפר שבסביביו ונטעוהו במקום אחר. מהו בחוצה לארץ בערלה, שיש לומר שאינו חייב בערלה לפי ששנינו במסכת ערלה. אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב, ואע"פ שאין אנו יודעין יכול לחיות עד איזה זמן קאמר, מ"מ הו"ל ספיקא דרבנן, וספק ערלה בחו"ל מותר, או נאמר שאין זה ספק לפי שבא מחמת מיעוט ידיעה. 

תשובה. על דבר זה נתחבטתי כמה ימים, זמן שיכול לחיות כמה הוא, יגעתי ולא מצאתי, ומסתברא לי דאפי' יכול לחיות ממנו קצת ימים פוטרו, ואפי' אינו יכול לחיות שלש שנים כשני ימי ערלה, ומנא אמינא לה מדתנן בפ' השואל. שטף נהר זיתיו ונתנן לתוך שדה חבירו זה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו, ואוקימנא בגמ' שנעקרו בגושיהן ובתוך שלש, אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע, והנה נראה דאינו יכול לחיות באותן גושין לעולם דאם כן זיתיו ועפריו גדלו, ואפי' כל שלש אינו יכול לחיות. דאם איתא תוך שלש מיהא ליהוו, כולהו לבעל הזיתים דמאי אהני ליה בעל הקרקע, ואע"פ שאין זו ראיה גמורה, שיש לדחות קצת, כיון דיכול לחיות סתם קתני ולא פירש משמע לכאורה כל שיכול לחיות קצת קאמר, וסתמא דההיא שמעתתא כך דיקא לי כמו שכתבתי. וטעמא נראה לי דכיון שכבר היה נטוע ועברו עליו שלש שנים ממקום פטור בא. ואע"פ שנעקר לגמרי ונטע במקום אחר אכתי אהניא ליה נטיעתו ראשונה ופוטרו כל שיכול לחיות קצת, והיינו טעמא נמי דכי לא נעקר ממקומו לגמרי אלא שעדיין מחובר כל דהו במקום נטיעתו ואפי' כחוט הסרבל אותו המיעוט פוטרו ומעמידו על היתר הראשון אע"פ שאינו יכול לחיות ממנו כלל, וכמו ששנינו שם, אילן שנעקר ונשתייר בו שורש פטור, וכמה יהא בשורש רשב"ג אומר משום ר' אלעזר בן יהודה איש ברתותא כמחט של מיתון, ומשום כך נראה לי להלכה דבחוצה לארץ אם נעקרו בגושיהון ויכולין לחיות קצת ממנו פטורין, אלא שבתוספתא דערלה שנינו דבר שמספק לי, דתניה /דתניא/ סתם. כיצד יודע אם יכול לחיות אם לאו, חופר גומא בארץ ונוטעו בה, אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב. עכ"ל הרשב"א בתשובה. 

(ט"ז) והנה לפני שנבוא להביא ביאור המפרשים בכוונת דברי הרשב"א ומה שנלפענ"ד בזה. אזכיר דברי הרשב"א בחידושיו הנזכרים כבר לעיל בדברינו אות ז', שמקשה הקושיא הנ"ל בסוגיא דב"מ, דאי נעקרו בגושיהן אמאי קאמר הלה ארצי גדלה, ומתרץ שאע"פ שנעקרו בגושיהן ויכול לחיות בהן ומצילים אותם מן הערלה, מ"מ אינם יכולים לגדל פירות מחמת הגושין לבד, ואף אם יגדלו לא יגדלו אלא פירות מועטין, ע"כ. ולא מזכיר לדייק מזה כמו שמדייק בתשובה הנ"ל שמספיק ביכול לחיות קצת ימים, 

(י"ז) ובפרט זה מה שנראה לכאורה שדברי הרשב"א בתשובה המה לא כמו"ש בחידושיו ראיתי בברכי יוסף על יו"ד (סימן רצ"ד) שכותב. שזהו כוונת הרשב"א בתשובה שכותב על הראיה מב"מ ואעפ"י שאין זו ראיה גמורה שיש לדחות קצת. והיינו שיש לדחות ולבאר כמו"ש בחידושיו הנ"ל לענין טעינת פירות, ומשו"ז לא החליט על א"י. 

וביאור זה שמשו"ז לא החליט על א"י משום שי"ל הסוגיא דב"מ כמו"ש בחידושיו, קשה לענ"ד, כי רואים שהרשב"א בתשובה מחשיב הראיה מב"מ ואדרבה אחרי שמזכיר שיש לדחות קצת מסיק וכותב וסתמא דההיא שמעתתא כך דיקא לי כמו שכתבתי, הרי שלא מתחשב עם היש לדחות קצת וסובר למוחלט שסתם שמעתתא דב"מ משמע שמספיק בלחיות קצת, ועוד הא הרי הנחתו זאת שמספיק ביכול לחיות קצת מבסס על עוד ראיות. וכמבואר בדברי התשובה. 

ומכ"ש שאין מקום לומר לפי"ז שהרשב"א בחידושיו חזר בו ממ"ש בתשובה, כמו שראיתי לאחרים שמבארים כן להדיא, מכיון שגם בתשובה מזכיר שיש מקום לדחות, ובכל זאת אוחז זאת לדחיה קצת שאין בה כדי לערער חוזק הראיה מהסתמא דשמעתתא שמספיק ביכול לחיות קצת, ואיך נאמר שהרשב"א חזר בו אח"כ מן הקצה אל הקצה. 

(י"ח) ובחידושי מהר"צ חיות על ב"מ, ראיתי שכותב שהרשב"א בתשובה ובמה שמובא בשמו בשט"מ, אינם מחולקים ותרווייהו ס"ל דא"צ שיגדל פירות מגושין, רק יכול לחיות, וגם מספיק ביכול לחיות קצת. 

וכן ראיתי בשו"ת שיבת ציון (סימן מ"ט) שמבאר, דהרשב"א בתשובה ס"ל דעכ"פ מוכח מהסוגיא דב"מ דלא צריך כדי לגדל פירות, הרי דדבר כל דהו מצלת מערלה, ממילא ביכול לחיות קצת ימים סגי, ע"ש. והיינו שתלי אהדדי האין צריך שיגדל פירות - והיכול לחיות קצת, 

ונפרש לפי"ז דברי הרשב"א בתשובה במ"ש ואע"פ שאין זו ראיה גמורה שיש לדחות קצת. דכוונתו דאע"פ שיש לדחות קצת ולחלק בין גידול פירות - ללחיות קצת, ולומר שאע"פ שלא צריך שיגדל פירות, אבל צריך שיוכל לחיות לעולם, מ"מ אין לחלק בהכי מכיון שיכול לחיות סתם קתני וכו' וממילא אזלא לה לפי"ז גם הדחייה קצת, אלא מכיון דמוכח דאין צריך שיגדל פירות ה"ה מוכח ממילא גם שאין צריך לחיות הרבה, כי אם בקצת ימים מספיק. 

ועיין לעיל אות ז' שגם אנו בעניותינו כתבנו להתאים דברי הרשב"א בתשובה עם מה שמובא בשמו בשט"מ, ותמכנו יסודותינו על דברי הריטב"א בחידושיו שאפשר להבין מדבריו שגם הוא מפרש כן, שהאין צריך שיגדל פירות - והיכול לחיות קצת תליא אהדדי. 

(י"ט) וביאור דברי הרשב"א במה שמביא לבסוף להסתפק מהתוספתא? 

הברכי יוסף שם מבאר שבספיקו זה חוזר בו הרשב"א גם מהחלטתו על חו"ל, ושספיקו מהתוספתא הוא, משום דבשלמא אי בעינן שיכול לחיות זמן רב אמטו להכי שאלו לחכמה כיצד יודע אם יכול לחיות, וקאמר חופר גומא וכו', אלא אי אמרת דבקצת ימים סגי אין כאן שאלה, דבעידנא דמעקר אילן זה אי אינו יכול לחיות אפילו פורתא ניכר לעין תיכף ומיד, וסימנא למה לי, ומתוך כך מסיק הברכ"י, דפשיטא דלענין הלכה בעינן שיוכל לחיות שלש שנים, כיון דהרשב"א מרא דשמעתא איהו ניהו תברא לגזיזיה ומספקא ליה, ע"ש. 

וכן ראיתי בשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' ע"ה) שמבאר שזה שמביא הרשב"א בסוף דבריו להסתפק מהתוספתא, הוא גם על חו"ל, ומתוך כך מסיק שגם בחו"ל בעינן שיוכל לחיות שלש שנים כשני ערלה, שמכיון שהרשב"א גדול הדור מספקא ליה, מאן ספין ומאן רקיע לפשוט ספק זה, ע"כ. 

ולענ"ד קשה על ביאור זה בדברי הרשב"א, כי נדמה שאין זה דרכן של הפוסקים לפסוק מקודם הלכה פסוקה ואח"כ לחזור ולהסתפק ולא לפרש ולהזכיר שחוזר מפסקו הקודם, וא"כ אי כדבריהם בדברי הרשב"א, לא הו"ל להרשב"א לפסוק מקודם בלשון של הלכה פסוקה אלא בלשון של לכאורה, או לכה"פ להזכיר לבסוף בהדיא שמשום ספיקו זה חוזר בו מפסקו הקודם. ואם לא עשה כן משמע שספיקו זה אינו נוגע לפסקו הקודם. 

עוד יש להעיר על דברי הברכ"י והפרח מטה אהרן שמכיון שסוברים שהרשב"א נשאר בספק איך פשיטא דין זה שמספיק ביכול לחיות שלש שנים הרי גם בזה גופא ג"כ מסתפק הרשב"א, שהרי כשהרשב"א מביא הראיה מב"מ כותב והנה נראה דאינו יכול לחיות באותו גושין לעולם וכו', ואפי' כל שלש אינו יכול לחיות, הרי שמוכיח משם תרתי (א) שא"צ שיוכל לחיות לעולם (ב) שא"צ אפי' שלש, ומכיון שלפי דבריהם חזר בו הרשב"א מדבריו ומהראיה מב"מ, א"כ הרי נשאר שוב גם הספק אם צריך שיוכל לחיות לעולם, או שלש שנים, ואיך פשיטא להו שלענין זה מספיק ביכול לחיות רק שלש ולא צריך לעולם, וצ"ע לכאורה. 

(כ) לעומת דברי הפוסקים הנ"ל, הנה הבעל שדה יהושע שמובא בברכ"י שם מביא בפשיטות שהרשב"א סובר דכשיוכל לחיות קצת פטור, ואינו כותב אפילו שמסקנת הרשב"א היא רק על חו"ל, וכן פשיטא ליה להמהר"צ חיות על ב"מ שם, ומתמה שם הברכ"י על הבעל שדה יהושע שלא כתב שמסקנת הרשב"א היא רק על חו"ל ושאף על חו"ל מספקא ליה מכח התוספתא הנ"ל. 

(כ"א) ובשו"ת שיבת ציון (סימן מ"ט) מבאר דברי הרשב"א עפ"י מה שמועתק בב"י (כמו שכותב בעצמו שלא מצא תשובה זאת בגוף דברי הרשב"א שלפניו), דלא כהברכ"י והפרח מטה אהרן. אלא שבחו"ל אין מקום להחמיר מכיון שהרשב"א מספקא ליה רק מהתוספתא א"כ עכ"פ מידי ספיקא דדינא לא נפקא, והדרינן לכללא דכל ספק ערלה בחו"ל מותר, ומבאר שמה שמביא הרשב"א דברי התוספתא הוא נפ"מ לדינא על א"י, דבא"י ספק ערלה אסור, ושאין הוכחה ודאית מהתוספתא משום דאפשר דגם ביכול לחיות קצת ימים צריך נסיון, והתוספתא צריך לנסיון זה רק בא"י. אבל בחו"ל דספק ערלה מותר לא צריך לנסיון ובספק כל דהו מותר בחו"ל. עיי"ש [ויהיה הוכחה לפי"ז. דהרשב"א ס"ל דגם בזה"ז איסור ערלה בא"י הוא מה"ת. דאל"כ לא הו"ל להסתפק מהתוספתא על א"י, ועכ"פ לבאר שאין הספק על זה"ז, מכיון שבזה"ז גם בא"י אינו אסור מה"ת, וממילא ספיקו מותר, וכמו שמבאר כן המשנה למלך (בפ"י מה' מאכלות אסורות הי"א) דערלה דקיי"ל דבחו"ל ספיקה מותר משום דכך נאמרה הלכה למשה מסיני, בזה"ז אף בא"י ספיקה מותר משום דבטלה קדושת הארץ, ע"ש, ובספר מלוא הרועים אות ע' ערך ערלה בחו"ל. וכן במנחת חנוך (מצוה רמ"ו) שמביא גם בשם הצל"ח לבאר בשיטת הרמב"ם דערלה בזה"ז בא"י דרבנן כמו תרומה, עיי"ש במנ"ח מה שמבאר הכוונה שרק אין לוקין אבל אסור מהלמ"מ =מהלכה למשה מסיני= כערלת חו"ל. ע"ש. ומדמסתפק הרשב"א לפי השיבת ציון הנ"ל, על א"י, משמע שסובר שאף בזה"ז אסור בא"י מה"ת. עיין בשו"ת מהרי"ט ח"א (סימן כ"ה) שסובר באמת כן שערלה אפי' בזה"ז אסור בא"י מה"ת, ועיין בספר תורת הארץ (פרק ט' אות מ"ג) שמביא שכך מתבאר גם מעוד פוסקים שערלה בא"י אפי' בזה"ז אסור מה"ת, וכן דעת האור שמח (בפ"ב מה' תרומות ה"א) עיי"ש ובספק אבן האזל (פ"ו מה' בית הבחירה הט"ז), ויש להאריך]. 

והנה בסוף דברי השיבת ציון נלענ"ד שיש מקום עיון בהם, (א) שדוחק לומר שנסיון התוספתא נאמר רק על א"י, בזמן שבתוספתא קתני סתמא שמשמע בפשטות שנאמר על כל המקומות אפי' על חו"ל. ומה שיותר תמוה. מה שכותב שם בריש דבריו שגם זה שכותבים הטור ושו"ע יו"ד (סי' רצ"ד סעי' ט') אומדים אותו וכו', הוא רק על א"י, שאין זה מדרכם של הפוסקים לסתום במקום שיש נפ"מ לדינא, ובודאי מסתימת דבריהם משמע שזה נאמר על כל המקומות בין על א"י ובין על חו"ל. (ב) במ"ש שבספק כל דהו מותר בחו"ל. והיינו אפי' בספק חסרון ידיעה, וכך כותב מפורש בריש דבריו, שאפי' בספק חסרון ידיעה דקיי"ל בעלמא דלא הוי ספק מותר בערלה בחו"ל. ע"כ. וע"ז יש להעיר. דחוץ מה שהערנו לעיל שמסתימת לשון התוספתא. והטור ושו"ע. משמע דבכ"מ אפי' בחו"ל צריך אומד, שמשמע ממילא מזה דמכיון שהוא ספק חסרון חכמה לא סמכינן להתיר אפי' בחו"ל וצריך אומד, חוץ מזה הנה גם מדברי תשובת הרשב"א, שהשואל כתב לו בפשיטות או נאמר שאין זה ספק לפי שבא מחמת מיעוט ידיעה, והשאלה הרי שם היא על חו"ל. והרשב"א לא ענה לו לסתור הנחתו זאת. משמע מזה שגם הרשב"א מסכים לכך שספק מחמת חסרון ידיעה אפי' בחו"ל אסור. לפי שאין זה ספק. 

(כ"ב) השיבת ציון שם מביא להסתייע לדבריו שבערלה אפי' ספק מחמת חסרון ידיעה מותר בחו"ל, מהגמ' בקדושין (ד' ל"ט ע"א) מהא דלוי אמר לשמואל ספק לי ואנא איכול, וכן מהא דרב אויא ורבה בר רב חנן היו מספקים להדדי ואכלו. ואף שהיה יכול להתברר להם הספק ואפ"ה מותר. וראיה מזה לנדו"ד דלא צריך אומד בקיאין רק שיהיה ספק אם יש כדי לחיות סגי להציל מאיסור ערלה בחו"ל, ע"כ. 

ולכאורה יש עוד מקום לחזק ראייתו, מדברי הר"ן שם בקדושין שכותב. דמזה שהוצרכו הלכה דספק ערלה בחו"ל מותר אין להסתייע דמאי דאמרינן דספק דאורייתא לחומרא דבר תורה הוא ולא מדברי סופרים, משום דהכא איצטריך למישרי כל שנולד בו שום ספק בעולם ואע"פ שאינו כדאי להתיר במקום אחר, דמשו"ה אמרינן דכל המיקל בארץ הלכה בחו"ל ואפילו יחיד נגד רבים דכל ספיקא שריא ואפי' קרוב לודאי ואפי' לספוקו אהדדי נמי שרי ואילו בשאר איסורין ודאי עובר משום לפני עור. ע"כ. 

הרי שהר"ן כותב מפורש. דהכא איצטריך למישרי כל שנולד בו ספק בעולם אפי' קרוב לודאי. 

אבל באמת מלבד מה שיש לחלק, דזה שהיתה ההלכה להתיר כל ספק שהוא, הוא רק על סוג ספק בפירות. אם הם באים בכלל מאילן של ערלה, ועל זה נאמר ספיקו מותר ותלינן שזה בא מאילן שאינו של ערלה. גם סוג ספק כזה אינו ספק חסרון חכמה שהאיסור מבורר אלא שאצלו זה ספק מצד חסרון חכמה. אלא הוא סוג ספק חסרון ידיעה. אם פירות הללו באים מאילן ערלה או לא, שכל אחד ואחד במצבו הוא שלא ראה מאיזה אילן שזה בא היה מסתפק בזה, וע"ז נאמרה ההלכה ספיקו מותר, אבל בספק על עצם האילן שיודע מאיפוא הפירות באים רק שמסתפק אם יש עליו דין ערלה או לא [עיין רש"י קדושין ד' ל"ח ע"ב ובברכות ד' ל"ו ע"א, ובביאור הגר"א יו"ד סי' רצ"ד ס"ק ל"ג], והספק בא לו לא מצד חסרון ידיעה שגם אחר במצבו אילו לא נטע האילן היה מסתפק בזה אם למשל עברו עליו ג' שנים או לא. אלא הספק בא לו מצד חסרון ידיעה של חכמה. ואצל אחר במצבו הוא שיש לו החכמה הזו היה האיסור מבורר, בזה י"ל שבכה"ג לא נאמרה ההלכה שספיקו מותר. 

חוץ מכל זה. הנה להלכה לא הביאו לא הרמב"ם ולא הטור הך דינא הנאמר שם בקדושין דמותר לספוקי אהדדי, ועיין בב"י בטור יו"ד (סימן רצ"ד) שעמד ע"ז ומבאר די"ל דהנך רבנן דמספקי אהדדי סברי כשמואל דאמר ערלה בחו"ל הלכתא מדינה הוא, אבל לר"י דסבר הלכה למשה מסיני הוא אסור. 

ועל סמך זה גם הב"י בשו"ע ג"כ לא הביא הך דינא דמספקא אהדדי. 

וא"כ הרי חוץ מה שיש לדון על עצם הראיה מההיא דמספקי אהדדי וכנ"ל. הנה גם כל עצם הדין הזה נאמר רק אי ערלה בחו"ל הוא מהלכות מדינה, אבל לדידין שפסקינן כמ"ד שהוא הלמ"מ באמת אסור ספק כזה, ומכ"ש שי"ל שאסור ספק חסרון ידיעה מחמת חכמה, גם עיין בשב שמעתתא ש' א' (פרק ב') ובשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' רפ"ו) עיי"ש ויש להאריך. 

(כ"ג) עכ"פ למדנו מדברי השיבת ציון שמבאר שכל עיקר ספיקו של הרשב"א שלא להתיר בא"י הוא משום התוספתא הנ"ל שמצריכה נסיון לחפור בגומא. 

וא"כ לפי"ז. הרמב"ם שלא מביא כלל הך דתוספתא ולא מזכיר בכלל בדבריו ענין של אמירה, אלא כותב בסתם, אם יכול לחיות פטור, משמע דס"ל דהך דתוספתא אידחיא מהלכה. וממילא יש מקום לדייק מדבריו להתיר גם בא"י מכיון שלדידיה נשארו ראיות הרשב"א הקודמות להתיר אף בא"י. ועכ"פ אנו למדים מדבריו שדברי התוספתא נדחה מהלכה, ונשאר לנו ראיות הרשב"א הקודמות, אלא שלהרמב"ם יש מקום להסתפק במה שהערותי לעיל אותיות ט' י'. אם כוונתו דווקא בחזר ונטעו באותו מקום. 

וכן להטור והשו"ע, אע"פ שמזכירין אומדים אותו אם יכול לחיות, אבל אינם מזכירים דין התוספתא להצריך חפירה בגומא, אלא כותבין בסתמא אומדין אותו, ומשמע שלא ס"ל להלכה להצריך חפירה בגומא אלא מספיק אמידה לבד, וי"ל דהיינו משום דס"ל דסגי בלחיות קצת, וללחיות קצת מספיק אמידה לחוד בלא חפירת גומא. 

ומוכח ביותר כן מהשו"ע. שבב"י מזכיר ספיקו של הרשב"א מדברי התוספתא, ואילו בשו"ע לא מזכיר כלל לא ספיקו של הרשב"א בשיעור של יכול לחיות, ולא דין התוספתא של חפירת גומא, אלא כותב אומדין אותו, והיינו שמספיק אמידה לבד, ומוכח דלא ס"ל להלכה דין התוספתא וממילא גם לא ספיקת הרשב"א, ונשארו ראיות הרשב"א הקודמות שמספיק ביכול לחיות קצת, ולהכי פוסק בסתמא, אומדים אותו אם היה יכול לחיות וכו', והיינו לחיות אפילו קצת ימים, כך נראה לכאורה לפי ביאור של השיבת ציון בדברי הרשב"א. 

ויש לומר דזה שהשיבת ציון לא המשיך כך את ביאורו לבאר לפי ביאורו בדברי הרשב"א, את ההלכה לדידן גם בא"י, משום דלא נשאל על כך, אלא נשאל על חו"ל, והסתפק בהגיעו אל הביאור שבחו"ל מותר וליכא שם שום ספק. 

(כ"ד) ולענ"ד נראה לבסס עצם ביאורו של השיבת ציון, דהרשב"א הביא התוספתא להסתפק רק על א"י. 

דהנה הרשב"א בתשובתו אחרי שכותב שיגע כמה ימים ולא מצא זמן שיכול לחיות כמה הוא, ממשיך וכותב ומסתברא לי דאפי' יכול לחיות ממנו קצת ימים פוטרו, ומדכותב בסתם ומסתברא לי, ואינו כותב בלשון לכאורה, משמע שכן הוא סברת מסקנתו, ושאעפ"י שלא מצא מפורש זמן שיכול לחיות כמה הוא, אבל מסתברא לו כן, וגם נראה כן מראיתו מההיא דב"מ, ואע"פ שמזכיר וכותב שיש לדחות קצת הראיה, מ"מ הא מסיק וכותב דסתמא דההיא שמעתתא כך דיקא לי כמו שכתבתי, ומשמע שסובר זה לדבר מוחלט. 

וא"כ לפי"ז יש מקום עיון במה שמסיק הרשב"א וכותב ומשו"ה נראה להלכה דבחוצה לארץ אם נעקרו בגושיהן וכו', ומדסמיך לפסוק כך רק בחו"ל משמע שעדנה מספקא ליה בזה ולא סמך להתיר משום כך גם בא"י, והרי מדבריו הקודמים משמע שפשיטא ליה שמספיק ביכול לחיות קצת, וביותר שהא מהראיה מההיא דב"מ יש ראיה גם על א"י, דשם הרי מדובר מא"י, וכמו"ש שם אם אמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעין לו מאי טעמא אמר ר' יוחנן משום ישוב א"י [עיין באור שמח (פ"ד משכנים ה"י) מה שרוצה לבאר בדעת הרמב"ם שסובר דזה נאמר לאו דווקא בא"י אלא אפי' בחו"ל במקום שישראל מצוים עיי"ש] וא"כ למה לא סמך לבסוף להתיר כ"א רק על חו"ל. 

וביותר תמוה, שאחרי שמסיק הרשב"א שבחו"ל אם יכולים לחיות קצת פטורים, ממשיך וכותב אלא שבתוספתא דערלה שנינו דבר שמספק לי וכו', ויוצא כאילו בא לערער בזה את כל יסודותיו הקודמים ולחזור משו"ז מכל דבריו והוכחותיו, ולומר שאפי' בחו"ל לא סמכינן על יכול לחיות קצת ימים, ואילו ממשמעות וסתימת לשונו בלשון החלטי בכל דברי תשובתו, משמע להיפך, שסובר שמספיק ביכול לחיות קצת. 

לכן משום כל הנ"ל נלענ"ד לומר, שבאמת מכל הראיות הקודמות שהביא הרשב"א. מוכח שמספיק ביכול לחיות קצת אפי' בא"י וכנ"ל, וזה שמסיק הרשב"א וכותב, ומשו"ה נראה לי דבחוצה לארץ וכו'. ולא מזכיר גם א"י, הוא מפני שלא רצה לסמוך גם על א"י משום הספק שממשיך ומביא אח"ז מדברי התוספתא, וזה שכותב אלא שבתוספתא וכו', הוא להסביר על מה שלא סומך להתיר גם בארץ ישראל, וכדברי השיבת ציון הנ"ל. 

אלא שזה שמסתפק מהתוספתא רק על א"י, בזה נ"ל לפרש דלא כהשיבת ציון שהוא משום שנסיון התוספתא הוא רק על א"י, שזה דחוק וכנ"ל אות כ"א, אלא הוא, משום, דאף שמהתוספתא יש מקום להבין שצריך לחיות לעולם דאל"כ ל"ל נסיון וכנ"ל אותיות י"ט - כ"א [או אפשר מפני שאע"פ שהתוספתא באה לבאר כיצד יודע, ובכל זאת אינה מזכירה כמה צריך לחיות אלא כותבת בסתם אם יכול לחיות, ומשמע לעולם], אבל מכיון שבכמה מקומות בש"ס משמע שמספיק ביכול לחיות קצת, וכדהוכיח הרשב"א בראיותיו הקודמות, וגם מהתוספתא גופא אין הוכחה ברורה כ"כ דאפשר דגם על קצת ימים צריך נסיון, לכן לא גרע זה מספק פלוגתא שהדין הוא שבחו"ל הלכה כדברי המיקל. ובא"י כדברי המחמיר, ולכן בחו"ל מסיק הרשב"א להתיר, ובא"י מסתפק להחמיר. 

וממילא לפי"ז לדידן שלא מובא התוספתא להלכה יש מקום לכאורה להתיר גם בא"י ביכול לחיות קצת וכנ"ל באות כ"ג. 

(כ"ה) עוד נלענ"ד לפרש דברי הרשב"א מה שמספקא ליה מהתוספתא. דהנה הרשב"א תומך יסודותיו שמספיק ביכול לחיות קצת, על שלש, (א) מהא דקתני סתם כיון שיכול לחיות ומשמע כל שיכול לחיות קצת ימים קאמר. (ב) מסתמא דההיא שמעתתא בב"מ ד' ק"א בשטף נהר זיתיו. (ג) על טעם הסברו, מכיון שבא ממקום פטור, וראיתו לכך מאילן שנעקר ונשתייר בו שורש אפי' כחוט הסרבל פטור. 

ונראה לפרש דהטעם השלישי הנ"ל שמביא הרשב"א, וכותב וטעמא נראה לי דכיון דכבר היה נטוע וכו', הוא להוסיף להסביר שאפי' אם לו היה ספק בדבר אם מספיק בלחיות קצת, מ"מ מכיון שעכ"פ מיעוט הוא חי, יש להעמידו על חזקת היתר, מכיון שבא ממקום פטור. 

ויוצא לפי הוספת הסברו זה של הרשב"א, שלא צריכים שום בדיקה אלא מכיון שרואים שיש בו קצת חיות, זה לבד מספיק להעמידו על התירו. 

ולזה יש לומר, שעל הוספת הסבר זה הוא שמביא הרשב"א להסתפק מהתוספתא דקתני כיצד יודע וכו', והיינו דמדמצריכה התוספתא לבדוק, משמע שצריכים לעמוד על הבירור, ולא מספיק במה שרואה שיש בו קצת חיות, אלא צריכים לחפור גומא בארץ וכו'. ויוצא שלבעלי התלמוד היה ברור השיעור, ואיך לבודקו, ורק מדעתנו נעלמה, וא"כ התוספתא מחזירה אותנו שוב לתחום הספק של ספק חסרון ידיעה שלא מועיל אפי' בחו"ל וכנ"ל אותיות כ"א - כ"ב. והוי רק ספק מהתוספתא, מפני שי"ל שכוונת התוספתא היא לעמוד על הבירור אם יש בו חיות קצת שנעמידו משו"ז על חזקת התירו. 

ולפי"ז זהו הכל להעיר על הוספת הסברו הנ"ל להתיר אף אי לו היה ספק, אבל לפי שמחליט קודם לכך שבודאי מספיק חיות של קצת ימים, תו י"ל כבר בבירור שגם כוונת התוספתא היא ג"כ לכך, לבדוק ע"י חפירת גומא אם יש בזה חיות של קצת ימים בלי הוספה וחידוש, וז"ש התוספתא אם יכול לחיות, היינו קצת ימים, דסתם יכול לחיות. משמע אפילו קצת וכהוכחות הרשב"א. 

ולכן אף שהרשב"א מביא בסוף דבריו להסתפק מדברי התוספתא. מ"מ מחליט קודם לזה וכותב ומשום כך נ"ל הלכה דבחו"ל אם נעקרו בגושיהן ויכולין לחיות קצת ממנו פטורין, והיינו מפני שהספק אינו בעיקר החלטתו הקודמת, אלא הוא רק על הוספת הטעם להחלטתו, וכנ"ל. 

אלא שלפי"ז נצטרך לומר דזה שמביא להתיר רק על חו"ל הוא לרווחא דמילתא, והיינו שהרי שאלתו היתה על חו"ל, וע"ז השיב דבנידון שנשאל בטח שיש להתיר, משום שבחו"ל הרי אפי' ספק ערלה מותר, ואפילו לו יהא שיש ספק מהתוספתא. ג"כ היה מותר, מטעם ספק, וגם מפני שמהש"ס לא משמע כן וכדהוכיח בראיותיו הקודמות, ולא גרע מספק פלוגתא דמותר אפי' בחו"ל וכנ"ל באות כ"ד, אבל להלכה י"ל שס"ל להרשב"א להתיר גם בא"י, על סמך הוכחותיו הקודמות שמחליט בבירור שמספיק ביכול לחיות קצת. 

(כ"ו) ולולי דמסתפינא הייתי מוסיף לבאר, דזה שמביא הרשב"א אחרי הכרעתו להסתפק מדברי התוספתא, אינו שייך כלל לעצם הכרעתו [ויתיישב למה שלא הביאה לפני הכרעתו], אלא רק שבסוף תשובתו מודיע לשואל שמדברי התוספתא הוא מסופק בספק חדש, והוא, בהאומדנא של לשער אם יכול לחיות אפילו קצת, שלכאורה מסתמא של המשנה משמע שמועיל לשער, וע"ז מעיר הרשב"א שמדברי התוספתא שמצריכה לחפור גומא. משמע שלא סמכינן בזה אאומדנא לבד, אלא שצריכים לנסות בפועל ממש, לנוטעו ולראות אם יכול לחיות, ומודיע ספיקו זה לשואל, מפני שיוצא לפי"ז שלפני הנטיעה החדשה יצטרכו לחפור גומא באופן שלא יתווספו מסביבו שום עפר אחר, ולראות אם יכול לחיות. 

ולפי"ז לדידן שהרמב"ם, הרא"ש, הטור. והשו"ע. לא מזכירים ענין חפירת גומא, אלא כותבים. אומדים אם יכול לחיות [והרמב"ם לא מזכיר גם זה. עיין לעיל אות כ"ג] משמע שס"ל שדברי התוספתא נדחים מהלכה. ולא צריכים לחפירת גומא. אלא סמכינן אאומדנא של עובדי אדמה, או אפשר. שמפרשי שגם התוספתא באה רק לפרש ולהודיע כיצד לנסות בלי שאלת והשערת מומחים, כגון במקום שאין ממי לשאול, אבל באמת גם התוספתא מודה שמועיל שאלת מומחים. 

(כ"ז) ונשאר לנו לבאר עוד דבר מה הטעון בירור בדברי הרשב"א. דהנה הרשב"א בתשובתו כותב ומסתברא לי דאפי' יכול לחיות ממנו קצת ימים פוטרו ואפי' אינו יכול לחיות שלש שנים כימי ערלה, ודבריו אלו שכותב ואינו יכול לחיות שלש שנים כימי ערלה לכאורה אינם מובנים, דמה ענין הצרכת שלש שנים לחיות, ואיך היה עולה על הדעת להצריך שלש שנים של חיות, מנין שלש שנים הוא רק לענין מנין שנות ערלה, ומה ענין להם לשיעור לחיות, ובענין חיות או שמספיק חיות של קצת ימים. או שצריכים שיחיה לעולם, וראיתי בספר משפט כהן סי' ח' שכבר עמד בזה. 

ולענ"ד נראה להסביר דברי הרשב"א, דזה שמסתפק לומר שיצטרכו שיוכל לחיות שלש שנים. הוא מפני, שהרי התורה אמרה שפירות שגדלו בתוך ג' שנים הוי ערלה. ורק אילן שכבר חי וגדל ויש בו כח חיות של ג' שנים אז פירותיו כבר אינם ערלה. וא"כ יש מקום לומר שכמה חיות שהאילן מקבל, ככה יכול לחיות כנגדו, וממילא יש גם מקום להצריך באילן שנעקר שיוכל לחיות ג' שנים, והיינו מפני שאם יכול לחיות ג' שנים סימן שלא אבד ממנו כח החיות של הג' שנים שקיבל, ואין פירותיו ערלה, אבל אם אינו יכול לחיות ג' שנים סימן שאבד כח החיות של הג' שנים שקיבל וחוזרים פירותיו להיות ערלה, דמכיון שאבד כח החיות של ג' שנים מתבטל גם מנינו הקודם. וצריך למנות מחדש, לקבל רצופין כח חיות של ג' שנים. 

ולכן לאפוקי מסברא זו מזכיר הרשב"א וכותב שמספיק ביכול להיות קצת אפי' אינו יכול לחיות ג' שנים. 

ויש להסביר הדבר ביותר עפ"י מה שיש לחקור בזה שהצריכה תורה שיהא בעץ חיות של ג' שנים. אם הקפידה בעיקר על כח הכמות, שיעברו על העץ יניקה של ג' שנים. או דילמא שהקפידה בעיקר על האיכות שיעברו על העץ ג' שנים כדי שיהא לו כח חיות של ג' שנים, ושכל חיות וחיות שיתן בפירות יהא כח חיות של ג' שנים. דאם נאמר כהצד הראשון. צריך שיוכל לחיות נגד שלש שנים של יניקה. עוד שלש שנים של חיות, שיהא בו כמות כמספר כח הכמות שקיבל, אבל אם נאמר כהצד השני שהקפידה בעיקר על כח האיכות. לא איכפת אפי' אם אינו יכול לחיות כי אם איזה ימים ובעיקר שכח החיות הוא כח של ג' שנים, והכח הזה לא מתבטל עד הנטיעה השניה. לכן לא נתבטל גם הנטיעה הראשונה. 

וזה בא הרשב"א לאפוקי. שלא נאמר כהצד הראשון שתלוי בכמות ויצטרכו שיוכל לחיות ג' שנים, אלא תלוי באיכות, ומספיק אפי' חיות של כמה ימים. 

אילן שנעקר תוך שלש (כ"ח) והנה זה נראה לי לדבר פשוט דדין זה של אילן שנעקר במשנה (פ"א דערלה מ"ג) שמשערים באם יכול לחיות פטור, ואם לאו חייב. נאמר לא רק על אילן זקן שכבר עברו עליו שנות ערלה אלא אף על אילן שנעקר ועוד לא עבר שני ערלה. לענין לצרף למנין הקודם או לא. דמאי שנא, הרי העיקר תלוי אם נתבטלה הנטיעה הראשונה, או לא, ואם אמרינן דביכול לחיות לא נתבטלה, ה"ה בנעקר בתוך שלש ויכול לחיות, ופשוט. 

ואף שראיתי להר"ש. ומהר"י במ"צ, ושנות אליהו שמפרשי דמתניתין מיירי באילן זקן, נראה דמפרשי כן, משום דבמתני' קתני, אם יכול לחיות פטור, ואי מיירי בעוד לא עברו ג' שנים, היה צריך להיות כתוב, אם יכול לחיות מצטרף למנין הקודם, לכן פירשו דמיירי באילן זקן, אבל באמת ה"ה בעוד לא עברו ג' שנים לענין להצטרף. וזה שהמשנה נקטה באופן זה. י"ל שהוא כדי לקצר. דאל"כ היתה צריכה המשנה להאריך ולכתוב, אם יכול לחיות מונים משעת נטיעה ראשונה ואם אינו יכול לחיות מונים משעת נטיעה שניה, ודרך המשנה לקצר. אבל באמת פשוט שה"ה בנעקר בתוך שלש לענין התחלת מנין שנות ערלה, דמאי שנא, ומשו"ה הרמב"ם הטור ושו"ע לא מזכירין בדבריהם כלל לחלק בהכי בין אילן זקן לצעיר, וכן כל הפוסקים הנ"ל הברכי יוסף. הפרח מטה אהרן. והשיבת ציון לא הזכירו כלל שיש מקום לחלק בכך, והיינו כנ"ל שהיה פשוט להם מסברא שמכיון שמשערים באם יכול לחיות, א"כ אין מקום לחלק כלל אלא העיקר תלוי אם יכול לחיות, וכנ"ל. 

(כ"ט) וכן זה שאיתא בירושלמי (פ"א דערלה ה"ג) בדין המשנה של אילן שנעקר ונשתייר בו שורש אפי' כמחט של מיתון פטור. ר' יוחנן בשם ר' ינאי מכיון שיש כמחט של מיתון דבר בריא שיש לו שלש שנים. נראה שאין זה טעם על עצם הפטור של נשתייר בו שורש קטן, דלא מיבעיא לדברי הביאור הגר"א והרידב"ז שם. הרי דברי ר' יוחנן אלו אינם מוסבים כלל על דברי המשנה, אלא בעלמא קאי על אילן שהוא ספק ערלה, ואומר. שמכיון שיש כמחט של מיתוי /מיתון/ סמכינן עליה לענין שני ערלה, אלא אפי' לפירוש הפני משה שמפרש שדברי ר' יוחנן מוסבים על דברי המשנה, ואומר. שהטעם שאמרו אם נשתייר בו שורש כמחט של מיתון פטור מן הערלה, מפני שמכיון שיש בו כמחט של מיתון דבר בריא הוא שכבר עברו עליו שלש שנים משעת נטיעתו הואיל ונתעבה שרשה כשיעור הזה ולפיכך פטור מן הערלה, ע"כ, נראה ג"כ שאין הכוונה לומר ששורש פטור פוטר דווקא אם עברו עליו שלש שנים. ובפחות משלש לא היה מועיל לצרף לחשוב ממנין הקודם, אלא הכוונה לבאר זה שקתני במתניתין סתם פטור שמשמע שפטור לגמרי, ולא מבארת המשנה גם דין של צירוף לענין אם עוד לא עברו שלש שנים, וע"ז מבאר ר' יוחנן שלהכי קתני במשנה סתם ונשתייר בו שורש קטן פטור שמשמע שלעולם פטור לגמרי, משום דמכיון שיש כמחט של מיתון דבר בריא שיש לו שלש שנים. 

וכן ראיתי בפירוש מהר"א פולדא, שמפרש דברי חזקיה המובא בירושלמי שם לפני דברי ר' יוחנן. דאיתא חזקיה שאל פחות מכאן כתלוש הוא וכו', ואח"כ איתא אמרין חזר ביה חזקיה, ומפרש מהר"א פולדא דחזר ביה חזקיה וס"ל דאף פחות ממחט חיבור הוא והא דלא מיפטר ביה משום דהשורש הזה אכתי לית ליה ג"ש =ג' שנים= משעה שנשתרש וכו' מיהו א"צ להמתין רק עד שיתמלא לו ג"ש אם ידוע לנו כמה עברו עליו משעה שנשתרש, ע"כ, וכן מפרש הלאה, דדברי ר' יוחנן מוסבים על המשנה, וזה שאומר מכיון שיש במחט וכו' לאשמעינן דהו"ל אילן זקן, משא"כ בפחות מכמחט אינו בריא די"ל דאכתי אין לו ג"ש לכן אכתי אסור הוא, כמו שפירשתי אליביה דחזקיה, ע"כ, ובאופן זה מפרש המהר"א פולדא כל דברי הירושלמי שם עיי"ש. 

הרי בהדיא כדברינו, דזה שאומר ר' יוחנן דבר בריא וכו', הכוונה לענין לפטור לגמרי, אבל באמת ה"ה בלא עברו שלש שנים, וידוע כמה שעברו עליהם לענין צירוף. 

(ל) ונרויח בזה ליישב עוד דבר. דהנה הרשב"א בתשובה שם מפרש כל עצם הטעם של אם נשתייר בו שורש קטן פטור, שהוא מפני שמעמידין אותו על היתר הראשון ואע"פ שאינו יכול לחיות ממנו כלל, ע"ש. 

ונראה שיצא לו לפרש כן, ממה שלא נזכר במשנה זו כלל תנאי של אם יכול לחיות, כנזכר במשנה הקודמת באילן שנעקר, ולכן פירש דכאן לא תלוי בחיות כלל. 

אכן אבל הרמב"ם (בפ"י מה' מע"ש הי"ב), כן תולה הדבר בחיות, שפוסק וכן אילן שנעקר ונשאר ממנו שורש אחד אפי' כמחט שמלפפין עליו הרוקמין את השני והחזירו למקומו ונטע פטור, מפני שיכול לחיות, הרי בהדיא שתולה הדבר בחיות, שבלא חיות ברור שנחשב כנפסק הנטיעה הראשונה. 

וצריך לומר שהרמב"ם מפרש שלכן לא נזכר במשנה זו של ונשתייר בו שורש קטן תנאי של יכול לחיות, מפני שבנשתייר שורש קטן ידוע שיכול לחיות, והא בהא תליא, וכך מפרש הרא"ש שאז ידוע שיכול לחיות במקומו, ואחריו הטור והשו"ע ביו"ד (סימן רצ"ד סעי' כ'), וכן מפרש המשנה ראשונה, שאם הוא כשורש של מיתוח יכול לחיות בודאי, מכיון שיש עפר בשורש ההוא. 

וראיתי בירחון שערי ציון (תשרי - כסלו תרצ"ט) שהגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א רב ואב"ד דעיה"ק ירושלים ת"ו, מתמה על הרמב"ם, למה ששביק טעם המפורש בירושלמי דטעמא דמתניתין הוא דמכיון שיש בו כמחט של מיתון דבר בריא שיש לו ג"ש, ונקט טעמא דיכול לחיות שלא נזכר כלל טעם זה לא במשנה ולא בגמ', ע"כ, ותמיהתו תהא על כל אישלי רברבי הנ"ל. 

הגאון הגרצ"פ שם רוצה לבאר. שהרמב"ם יפרש הירושלמי כפירוש הגר"א, שדברי ר' יוחנן אינם מוסבים על המשנה כלל אלא אאילן בעלמא קאי. 

ויש להעיר, דבתירוץ זה יתורץ דברי הרמב"ם, אבל מה נעשה עם המהר"י במ"צ בפירושו למשנה זו, שהטעם של אם נשתייר בו שורש קטן פטור מפרש כהרמב"ם, שהוא מפני שעדיין נשאר שרשו בארץ ומוציא חליפין, והיינו יכול לחיות, ואפ"ה מפרש שדברי ר' יוחנן בירושלמי מוסבים על המשנה, ולא אאילן בעלמא, שכותב ומאי טעמא פטור, דא"ר יוחנן בש"ר ינאי, מכיון שיש בו כמחט של מיתוח /מיתון/ דבר בריא הוא שיש לו ג' שנים, הרי בהדיא שהר"י במ"צ מפרש שדברי ר' יוחנן הוא טעם על הפטור של אם נשתייר שורש קטן דמתניתין, וא"כ יוצא כאילו המהר"י במ"צ סותר א"ע בטעמיו, וכמזכה שטרא לבי תרי. 

אכן אבל לפי דברינו הנ"ל בביאור דברי הירושלמי אפי' לפירוש הפני משה, ושדברי מהר"א פולדא מסייענו, יתיישב שפיר. מפני שטעם זה של ר' יוחנן הוא לא על עצם הפטור, שעצם הפטור י"ל שפיר שהוא מפני שיכול לחיות, אלא הוא טעם על זה שכותב במתני' פטור בסתמא, שמשמע שפטור לגמרי וא"צ למנות עוד, ע"ז מפרש שלכן פטור לגמרי, מפני, שמכיון שיש כמחט של מיתון דבר בריא שיש לו ג' שנים, וכנ"ל. 

(ל"א) תבנא לדיננו, שנראה לדבר פשוט שהדין של אם יכול לחיות נאמר גם על נעקר בתוך שלש לענין למנות מנטיעה ראשונה. 

וכך מתבאר לנו מדברי הירושלמי (פ"א דערלה ה"ב) דאיתא רבי יאשיה מייתי נטיעות מחו"ל בגושיהון ונציב לון בארץ, רבי יונה לשכרו שנים רבי יוסי לשכרו רבעי, ומפרש הפני משה, דרבי יונה ור' יוסי פליגי בהטעם של ר' יאשיה, למה שהיה מביא הנטיעות מחו"ל, ר' יונה מפרש לשכרו שנים, שיהא לו השכר שנשכר בשנים של ערלה גופן ע"י כך, משום דס"ל לר' יאשיה דאין ערלה בחו"ל, או דס"ל דהלכות מדינה היא, ור' יאשיה לא היה ממקום שנהגו להחמיר, ור' יוסי מפרש לשכרו רבעי כלומר דבערלה לא היה משתכר כלום, דערלה נוהגת אף בשל חו"ל, אלא להשתכר ברבעי, דס"ל דאין דין רבעי נוהג בחו"ל, ולפיכך הביא אותם עם גושיהן מחו"ל. ע"כ. 

ונראה בביאור דבריו שע"כ מפרש דמיירי שהביא אותן עוד בתוך שלש, דבלאחר שלש, הרי כך היה יכול לקחת אפי' בארץ, מכיון שהיו עם גושיהן ויכולין לחיות, ושוב אין להן דין ערלה, ובע"כ כנ"ל דמיירי בתוך שלש. ולזה מפרש ר' יונה שהרויח בשנים, והיינו מפני שאילו היה לוקח בארץ היה צריך עכ"פ אפי' ביכול לחיות להמשיך למנות ימי הערלה משעת נטיעה הראשונה, לכן הביא נטיעות מחו"ל, שאז מכיון שההתחלה כבר עבר עליהם בפטור, כבר נפטרו. 

כך צריכים לפרש בכוונת הפני משה, שזהו שהרויח לר' יונה, דאם לא נפרש כן אלא שההרוחה היתה בזמן יהיו דבריו בדברי ר' יוסי דבערלה לא השתכר כלום דערלה נוהגת אף בחו"ל, מחוסרים ביאור, דהא מה שעבר עליהם הרי כבר עבר, וא"כ הרי גם לר' יוסי הרויח בזה שהזמן שכבר עבר מצטרף לחשבון וזה שלר' יונה הרויח שאין ערלה בחו"ל או מהלכות מדינה כנ"ל. הרי יהא נמצא שהוא על העבר, ומה שעבר הרי כבר עבר. אלא ע"כ דכוונת ביאורו הוא שר' יונה מפרש שהרויח לפוטרו עי"כ לגמרי, מכיון שכבר היו בפטור בחו"ל, וע"ז חולק ר' יוסי. ואומר, דבזה לא הרויח, מפני שערלה נוהגת אף בחו"ל, אלא השתכר ברבעי, וז"ש. שלא השתכר כלום, אע"פ שמשתכר לחשבון השנים, צריכים לפרש הכוונה שלא השתכר כלום ממה שלקח אותן בחו"ל שזה היה יכול להשתכר גם אילו היה לוקחן באופן זה גם בא"י. 

(ל"ב) וכן ראיתי בביאור הגר"א על הירושלמי שגורס מייתי נטיעות בספינה בגושיהן [ואפשר שגורס כן לאשמיענו שאעפ"י שהכניסן בספינה לא נחשבין כבר כתלושין, וטעמא, או מפני שהדין הוא שאפי' הזורע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, כדאיתא שם בירושלמי ופסקו הרמב"ם (בפ"י מה' מע"ש ה"ח) ושו"ע יו"ד (סי' רצ"ד סעי' כ"ו) בסתמא, שמשמע שבכל גוונא זורע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, וכמבואר בביאור הגר"א שם ביו"ד ס"ק ס"ד, או מכיון שלא מפליג בין עץ לחרס] עיי"ש בירושלמי, ובר"ש ופירוש הרא"ש פ"א מ"ב, ובביאור הגר"א שם [בא לאשמיענו שדין זה של אם יכול לחיות אינו תלוי כלל באם יש לו בינתיים הפסק בינו לארץ, מכיון שגידולו ויניקתו היה בארץ ולא נפסק בו כח החיות מכל הזמן שגדל בארץ. ויש להאריך] ומפרש בהדיא דברי ר' יונה שאומר לשכרו שנים. דהיינו כשאין לו ג' שנים ערלה, ואז אינו נוהג ערלה כלל, לכך מייתי בגושיהון כדי שישכור השני ערלה דלהוי תחילת נטיעה בחו"ל, ובחו"ל אין איסור ערלה אלא מהלכה אבל מדאורייתא מותר, ולכך אפי' כשהביאן אח"כ לארץ נמי מותר משום ערלה. משום דלא יהיה לו ג' שנים ערלה שלימות, דמה שהיה בחו"ל היה פטור, והשתא שהובא בארץ אין למנות למפרע כלל שני ערלה דהוי כמו אילן שהבריכה שנה אחר שנה דמונה לו משעה שנברכה, אף שבתחילה היה פטור מ"מ מונין לו מתחילת נטיעותיו. וה"נ מונין לו מתחילת נטיעתו שהיה בחו"ל והיה פטור שנה א' מערלה. לכך לר' יונה ליכא ערלה כלל, ור' יוסי סובר דערלה ודאי אסור אף שאין לו ג' שנים שלימות, אלא שרבעי אינו נוהג אלא כשהיה לו ג' שנים שלימות, והכא דנציב לון בחו"ל והביאן בגושיהן כדי לפוטרו מרבעי. ע"כ, עיי"ש, 

הרי בהדיא שהגר"א מפרש שמיירי בעקר בתוך שלש. 

ויוצא מזה מבורר שאפי' בעקר בתוך שלש מועיל לכו"ע היכול לחיות שיצטרף המנין הקודם למנין הבא, ולפלוגתת ר' יונה ור' יוסי הוא רק אם מקצת הפטור שהיה בחו"ל מועיל לפוטרו כבר לגמרי, או לא. 

(ל"ג) איברא בפי' מהר"א פולדא ראיתי שמפרש דברי הירושלמי באופן זה. שהביא גושיהן עם הקרקע. שהשרישו הנטיעות מקרקע חו"ל. ונטען בארץ, ור' יונה מפרש שהביאן מחו"ל בגושיהן ונטען בארץ כדי שישתכר שני ערלה, דהו"ל כאילו נטועים זקנים, הואיל ויכולים לחיות מן גושיהן אין אלו נטיעות ילדות שיחזור וינהוג בהן דין ג' שני ערלה, כדקיי"ל אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות וכו', ור' יוסי מפרש לשכרו רבעי, שנטיעות גמורים היו, מיהו היה רוצה לפוטרן מן נטע רבעי שאין נוהג בחו"ל אלא בכרם. לכך הביא גושיהן עמהן דהו"ל כאילו נטועים בחו"ל, והא דלא קאמר מערלה, שגם היא בחו"ל נוהגת הלכה למשה מסיני, מהרש"ס ז"ל. והא דלא אמר מספק ערלה שהוא מותר בחו"ל. דזה לא שייך בישראל וכ"ש כדרבי יאשיה, ע"כ דברי מהר"א פולדא [זה שמהר"א פולדא אומר דזה שספק ערלה מותר בחו"ל לא שייך בישראל. נדמה שהוא חידוש גדול. כי פשטות דברי הגמ' שאמרו כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, ופשטות דברי הפוסקים, הוא שספק ערלה בכל גוונא מותר בחו"ל]. 

מבורר שהמהר"א פולדא מפרש הביאור של לשכרו שנים, שלא מיירי בתוך שלש ומטעם שגדל בפטור, כי גם ערלה בחו"ל הלמ"מ =הלכה למשה מסיני=, אלא מיירי באחר שלש, ולר' יונה הביאן בגושיהן כדי שיחשבו כנטועים זקנים הואיל ויכולים לחיות, וזהו כאותו הדין של אילן שנעקר, ולר' יוסי הביאן בגושיהן שיחשבו כאילו נטועים בחו"ל כדי לפוטרן מנטעי רבעי, ולפי"ז אין מכאן ראיה על תוך שלש, 

אבל קשה על פירוש זה של מהר"א פולדא, דלר' יונה מה הרויח במה שהביאן מחו"ל, אותו הדבר היה יכול לעשות גם בארץ, ודוחק לומר שרק בחו"ל התירו אפי' לכתחילה לעקור בידים באופן שיוכל לחיות, ע"מ לנוטען במקום אחר, אבל לא בארץ, וגם כבר ביארנו והוכחנו לעיל אותיות י"ג י"ד שאין לחלק בין נעקר מאליו לעקר בידים ושכן מבואר בדברי הפוסקים. 

וצ"ל אליבא דמהר"א פולדא דמעשה שהיה כך היה שהיה לו נטיעות כאלו בחו"ל, וה"ה בא"י לענין הרוחת שנות ערלה שכבר עברו עליהן שלא יתבטלו מכיון שיכולין לחיות, ועיין להלן בשם ספר ניר. 

(ל"ד) עכ"פ לדברי ביאור הגר"א, התבאר לנו בהדיא מדברי הירושלמי שאפי' בנעקר בתוך ג' מועיל היכול לחיות, ושכן יש בהכרח לפרש לפי דברי הפני משה, וכנ"ל. 

וכן ראיתי בספר ניר על הירושלמי (בהלכה א') שמתחילה מפרש דברי הירושלמי על דרך ביאורו של הגר"א, ואח"כ מפרש בדרך זה, שלר' יונה לא הרויח מידי, דאיהו ס"ל דשנת רבעי נמשכת לשנת הערלה שקודם לה וכיון דנהגא בהא ערלה בסופן ה"ה דנוהג בהו רבעי, שאין טעם לפוטרן מערלה שהרי גם בחו"ל חייב בערלה, ולא הרוויח כי אם בשנים לקצר שנות ערלה, לפיכך הביאן עם גושיהן דמונין להן משעת נטיעתן, וה"ה שאם היו הנטיעות האלה מארץ לא היה צריך למנות רק משעת נטיעתן הראשונה, אלא מעשה שהיה כך היה, ור' יוסי ס"ל דשכרו רבעי, דכיון דתחילת נטיעתו היתה בחו"ל מקום שפטור שם רבעי לא מתחייב ברבעי אפי' לאחר ששתלן בארץ, דלענין רבעי אזלינן בתר תחילת נטיעתו וכו', ע"כ, עיי"ש. 

יוצא עכ"פ שגם הניר בפירושו השני מפרש שמיירי בעקר בתוך שלש, ולר' יונה היה הריוח רק לקצר בשנות ערלה, ולר' יוסי אף לענין נטע רבעי. 

(ל"ה) בספר אור שמח (פ"ד משכנים ה"י) רוצה לפרש שהנטיעות שהביא ר' יאשיה מחו"ל בגושיהן, מיירי בנטועין לרבים, שרבנן מחייבין ור' יהודה פוטר (בפ"א דערלה מ"ב), וכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, עיי"ש. 

והנה גם מביאורו זה של האור שמח משמע נמי שמפרש דמיירי בעקרן בתוך שלש, ובזה מחולקים ר' יונה ור' יוסי במה שהרויח, דאי מיירי בלאחר שלש, למה לו ליכנס בטעם של נוטע לרבים ושל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, בלי כל זה נפטרו, מכיון שכבר עברו עליהן שלש שנים ויכולין לחיות, ואפי' בא"י היו פטורין בכה"ג, אע"כ דמפרש שמיירי בנעקר בתוך שלש. 

ולמדנו מכל הפירושים האלו בדברי הירושלמי, שדין זה של יכול לחיות נאמר בתוך שלש כלאחר שלש. 

(ל"ו) עוד למדנו עפ"י דרכנו מדברי הירושלמי, שדין זה של אם יכול לחיות נאמר גם בעקרו בידים, וכדביארנו לעיל אותיות י"ג י"ד, שהרי ר' יאשיה עקרו בידים, ודוחק לחלק בזה בין חו"ל לא"י, וכנ"ל באות ל"ג. 

(ל"ז) ומכיון שנתבאר לנו מכל הנ"ל שדין של יכול לחיות נאמר גם בנעקרו בתוך שלש, נשאר לנו מעתה לבאר עוד את דברי הרשב"א שם בתשובה, שכותב להסביר הטעם שמספיק ביכול לחיות קצת מכיון שכבר היה נטוע ועברו עליו שלש שנים ממקום פטור בא, ומשמע לכאורה דדוקא אם כבר עברו שלש שנים שאז הוא כבר בא ממקום פטור, אז מספיק ביכול לחיות קצת, אבל בעברו פחות מזה שכבר ליכא הטעם של בא ממקום פטור לא מספיק ביכול לחיות קצת, וכן ראיתי באמת שכותבים לדייק כן מדברי הרשב"א, הגרצ"פ פרנק שליט"א בירחון שערי ציון שם, ובספר תורת הארץ (פרק ט' אות כ"ח). 

והיה נראה גם להסביר ביותר, טעם החילוק בין אם כבר עברו שלש, לתוך שלש, משום דבעברו שלש שנים איכא כבר על האילן חזקת היתר, לכן אמרינן העמידנו על חזקת התירו, ומשא"כ בלא עברו שלש שנים, אז להיפך איכא עליו חזקת איסור ואמרינן העמידנו על חזקת איסורו, ועיין בשב שמעתתא (שמעתתא א' פ"ב), ובתשובת שיבת ציון שם (סי' מ"ט) בתשובה הראשונה, ויש להאריך. 

(ל"ה) אך אבל הרי כבר הוכחנו באר היטב, שדין זה של יכול לחיות נאמר גם בנעקרו תוך שלש, ולא נזכר שום חילוק לחלק בהשיעור של יכול לחיות בין כבר עברו שלש, ללא עברו שלש. 

לכן נראה ברור שדברי הרשב"א נאמרו גם על בתוך שלש, שהרי ראית סברתו היא מנשאר שורש קטן, ובשם כבר ביארנו והוכחנו מתוך דברי הירושלמי ומפרשיו שה"ה בתוך שלש. 

וגם על בתוך שלש נראה ששייכת בכאן הסברא של כיון שבא ממקום פטור שהרי השאלה בכאן היא על מנין ימי העץ, וא"כ כשעברו אפי' פחות משלש ואנו דנים אם לחשוב בחשבון אותו הקצת שכבר עברו, כגון שכבר עברה שנה ואנו דנים אם לחשוב אותה שנה, הרי השנה ההיא כבר עברה על העץ הזה וכבר נפטר מחשבון שנה זו, ואנו דנים כעת להוריד השנה ההיא מהחשבון, שייך שפיר לצרף בזה הטעם של העמידנו בחזקת התירו, שממקום פטור בא, מכיון שנפטר כבר משנה זו שכבר עברה עליו, ומספיק בזה ג"כ חיות קצת להעמידנו על חזקת פיטורו משנה זו שכבר עברה. 

וזה שנקט הרשב"א בלשון, מכיון שכבר היה נטוע ועברו עליו שלש שנים, צריכים לומר שכתב כן לרווחא דמילתא, וכמו שמזכיר לומר כן בספר תורת הארץ שם, ויש להוסיף הסבר, משום שהא הרי דברי הרשב"א שם מוסבים על ביאור דברי המשנה שכתוב, אם יכול לחיות פטור שמשמע פטור לגמרי והיינו בכבר עברו עליו שלש שנים וכנ"ל באות כ"ח, וגם עצם שאלתו שנשאל, כנראה מלשון השאלה, וגם מלשון תשובתו שכותב. ויכולים לחיות קצת פטורים שהיתה על אילן זקן, ולכן ביאר סברת התירו לרווחא דמילתא על אילן זקן, שבכזה דנה המשנה, ובכזה דן בשאלתו, אבל באמת הוא הדין ואותה הסברא שייכת גם בנעקר בתוך שלש, וכנ"ל. 

(ל"ט) אחרי כל הדברים שביארנו שאין מקום לחלק בין נעקר מאליו לעקרו בידים, ובין תוך שלש, לאחר שלש, נראה שאין גם לחלק בין נשתל בתחילה ע"מ שלא לעקרו לבין נשתל מתחילה על דעת כן לעקרו ממקום זה ע"מ להעבירו למקום אחר, דמחשבה בזה לא מעלה ולא מוריד, מכיון שעכ"פ היתה נטיעה וינקו מן הקרקע ויש בהם כעת כדי לחיות, וכנ"ל באות י"ג. 

וליתר תוקף אביא לדקדק כן מדברי ביאור הגר"א על העובדא שם בירושלמי ברבי יאשיה שהביא נטיעות מחו"ל בגושיהן ונציב לון בארץ, שכותב בלשון והכא דנציב לון בחו"ל והביא בגושיהן כדי לפוטרו מרבעי ומשמע מפשטות דבריו שמפרש, דנציב לון לכתחילה בחו"ל ע"מ כן להעבירן אח"כ ולהביאן לארץ, וכך מתבאר מכל דברי הגר"א שם עיי"ש היטב. 

וא"כ להלכה נראה שגם בנטען מתחילה ע"מ לעקרן נמי נאמר דין זה של אם יכול לחיות פטור. כנ"ל. 

היוצא מכל האמור בקונטריסנו זה בעקריות ההלכה: 

(א) ששיעור של אם יכול לחיות פטור הנאמר באילן שנעקר ממקומו. אין הכוונה ביכול לחיות עד כדי גידול פירות, אלא הכוונה שיכול לחיות שלא יתייבש. 

(ב) שיש מקום לומר שישנו מחלוקת בין הפוסקים בהשיעור של יכול לחיות אם צריך שיוכל לחיות לעולם, או שמספיק ביכול לחיות קצת. ושדעת הרשב"א נוטה כהצד השני, 

(ג) שזה שאמרו אם יכול להיות פטור. נאמר בין על אילן שנעקר מאליו ובין אם עקרו בידים ואפי' נטעו מתחילה על דעת כן לעקרו אח"כ ממקום זה. מכיון שעכ"פ היה נטוע וינק שלש שנים, ויש בו כדי לחיות, 

(ד) שאין מקום לחלק בין נעקר האילן לאחר שלש ובין נעקר בתוך שלש. ובשניהם אם יכול לחיות פטור, 

(ה) שיש מקום לומר בדעת הרמב"ם שסובר שכל עיקר דין של אם יכול לחיות פטור נאמר רק בנעקר וחזר ונטעו במקומו הקודם. אבל בנטעו במקום אחר לא מועיל אפי' אם יכול לחיות, אבל אין כן דעת כל הפוסקים. 

(ו) שלדעת התוספתא צריך לעשות הנסיון של אם יכול לחיות ע"י חפירת גופא. אבל אין כן דעת הרמב"ם שלא הזכיר כלל ענין אמידה אם יכול לחיות, ודעת הטור ושו"ע שהזכירו רק אמידה ולא חפירת גומא. [ושאפשר לפרש גם דברי התוספא] שאין הכוונה לעיכובא. 

(ז) שישנם הסוברים שערלה בזה"ז בא"י נוהגת מה"ת, וישנם הסוברים שאינה נוהגת בזה"ז אפי' בא"י מה"ת, וספיקו מותר. 

(ח) שאעפ"י שהברכ"י והפרח מטה אהרן מסתפקים מלהתיר באם יכול לחיות קצת ולא ג' שנים. אפי' בחו"ל, ומהשיבת ציון נראה לכאורה שדעתו להתיר רק בחו"ל, מ"מ יש שפיר יסוד לדון להתיר גם בא"י. הן מדברי תשובת הרשב"א גופא, הן מהרמב"ם הטור ושו"ע. שלא הזכירו כלל דין התוספתא של חפירת גומא שמשם נולד כל הספק. וכותבים בסתם אם יכול לחיות פטור, ומשמע שמוסב על כל מקום בין בארץ בין בחו"ל וחד דינא וחד שיעור לשניהם. וכדעת השדה יהושע והמהר"צ חיות, ושאפשר ליישב כן גם בדברי תשובת הרשב"א וגם בדברי השיבת ציון. 

(ט) שאם יש בו שיעור של יכול לחיות אין קפידא אם מעבירין אותו בעציץ שאינו נקוב מב' טעמים (א) מכיון שמיהת יניקתו ועצם גידולו היה בארץ ולא נפסק כח החיות שקיבל (ב) מפני שההלכה היא שגם הזורע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה. 

זהו הנלפענ"ד בעזרת החונן לאדם דעת בהצעת הדברים בביאור הלכה קשה ומסובבת זו. 
