 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן מ 

עוד בענין הנ"ל וכשיתכן שהרופא יצטרך עוד לבקרו שנית בו ביום, ובדין הואיל בשבת 

(א) למען לא יחסר המזג אזכיר מה שלכאורה יש עדנה לדון להתיר חזרת הרופא במכוניתו לביתו אפילו במלאכה דאורייתא, והוא עפי"ד התוס' בפסחים ד' מ"ו ע"ב ד"ה רבה, דמקשים אי אמרינן הואיל א"כ בטלת כל מלאכת שבת הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה, ומתרצים כיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל ע"ש, וא"כ הא תינח כשאין חולה מסוכן לפנינו, אבל כלפנינו /כשלפנינו/ חולה מסוכן כבנידון שאנו דנין בו שפיר יש לומר לכאורה בכה"ג הואיל, באופן שליכא בכה"ג כי אם איסור דרבנן ואיסור דרבנן הא מתירים לו מטעמא דשלא להכשילו לעתיד לבוא. 

ונתעוררתי לזה ע"פ מה שראיתי בספר שו"ת לבושי מרדכי להגאב"ד ממאד ז"ל מהדו"ד (תרצ"ז) סי' רע"ו שע"פ דברי התוס' בפסחים נתעורר לחדש בדבר חדש באיסורא דאמירה לעכו"ם, דהא משמע מדברי התוס' דחולה שאין בו סכנה שכיח וכן איתא בתשו' רע"א א"כ האיך משכחת איסור אמירה לנכרי כלל דהא בפ' מפנין מסקינן דבחולה שאב"ס =שאין בו סכנה= אומר לנכרי ועושה צרכו, א"כ תמיד יהי' שייך היתרא דהואיל א"כ למה אסרו אמירה לנכרי כלל, וצ"ל מפני דמ"מ גם בהואיל איכא עכ"פ איסורא דרבנן ולכן גם באמירה לעכו"ם שבקי גזירתן בלא פלוג, אבל עכ"פ הוה תרתי דרבנן בכל אמירה, ולכן איכא סמיכה לבנ"י להדליק ע"י נכרי במקום מצוה ושעת הדחק, ויש גם להתיר הדלקת גפרור ע"י עכו"ם ביו"ט אפילו באפשר להכין נר מעיו"ט לעני שאין בידו לעמיד /להעמיד/ נר דלוק או להחזיק אש מבעו"י =מבעוד יום= כל הלילה. עיי"ש, הרי דגם הגאב"ד ממאד ז"ל בא לדון עפי"ד התוס' בשבת להחיל דינא דהואיל גם בשבת. 

(ב) איברא דבנידונו של הבעל לבושי מרדכי ראיתי בירחון תל תלפיות שנת תרצ"ח אות ע"ה שהבעל משנה שכיר ז"ל כותב להשיב עליו בחזקה, כי בגזירת אמירה לעכו"ם הא בשעה שרצו חז"ל לגדור גדר איסורי שבת ולאסור האמירה הרי ידעו דלחולה שאין בו סכנה הותרה האמירה ולא אסרוהו כלל, א"כ איך שייך לומר דמשום הואיל דיארע חולה שאב"ס יותר האמירה לעכו"ם א"כ תבוטל גזירתם לגמרי ולא העלו מידי, אעכ"ח דהכי היתה גזירתם דבלא יש חולה לפניו לא יותר מטעם הואיל וזהו גופיה היתה בכלל הגזירה דלא נאמר הואיל באמירה לנכרי אף דבדאורייתא אמרינן דאל"כ אין תכלית לגזירתם כלל, ולכן פשוט דיש בגזירת אמירה לעכו"ם כל תוקף איסור דרבנן ול"ה כלל בכלל תרתי דרבנן, דאיך נימא דעשאוהו חלושה כתרתי דרבנן, יעו"ש ביתר אריכות וגם מה שמוסיף עוד להביא דברי הפני יהושע בשבת ריש פ"ב שכותב דבתרתי דרבנן מותר אפילו לכתחילה וא"כ אי נימא דאמירה לעכו"ם הוי תרתי דרבנן ליכא חלות לגזירתם כלל עיי"ש. 

אבל כל זה בנוגע לאיסור אמירה לעכו"ם, אבל בנוגע לאיסור דאורייתא לומר שמשום הואיל יהא מותר מה"ת הא לא שייכא כל דבר ההשגה הנ"ל, וכדכותב גם הבעל משנה שכיר בעצמו בתוך דבריו בלשון דלא נאמר הואיל באמירה לנכרי אף דבדאורייתא אמרינן וא"כ קיימת הערתנו האמורה עפי"ד התוס' בפסחים. 

אבל באמת זה אינו, ואין להעלות על הדעת כלל לומר כן, דאם כן יתבטלו ע"פ רוב איסורי דאורייתא בשבת בכל מקום שיש בית חולים קבוע ומצוים שם בתדירות חולים שיש בהם סכנה ויולדות, והס מלהזכיר כזאת. 

(ג) ומצאתי שכבר עלה על דעתו של המהר"צ חיות ז"ל בספרו דרכי ההוראה ח"ב לעורר בכזאת דבשבת נוכל לומר הואיל והותר לחולה שיש בו סכנה, והגאון החתם סופר ז"ל (בסי' ו') משיב לו בתוקף שישמור עצמו מסברות כאלו דא"כ בכל שבת נמצא בכל עיר יולדות או מילה, ובכל שבת נאמר הואיל, ומזהירו כי היינו החדש אסור מן התורה בכל מקום ובכל זמן ובזמן הזה יותר ויותר עיי"ש, ומה שכותב המהר"צ ז"ל בהגה לחלק בין הנידונים ושבעינן מוכן לפניו דוקא ע"ש אין בדבריו בכדי השב כלל כיעו"ש, ואם נתפוס בפשוטו לומר הואיל צריכים לומר בכזאת בכל היכא שיודעים בודאי שבמקום ובעיר שנמצא שכיח חולה שיש בו סכנה, אלא ודאי דזה אינו. 

(ד) ולפלא בעיני על החתם סופר ז"ל דלהמר"צ חיות ז"ל השיב בחזקה שלא להזכיר סברות כאלה, ואילו הוא בעצמו כותב להעיר בכזאת בחידושיו עמ"ס =על מסכת= פסחים וכותב וז"ל: נראה לפי"ז דמי שיש לו חושיב"ס פטור אמלאכת שבת אפילו לבריא מטעם הואיל דהרי לגבי דידיה שכיח חולה שיש בו סכנה, יעו"ש. וצריכים לומר שכתב זאת רק לפלפולא בעלמא כפי שנראה יוצא לכאורה מדברי התוס', וראיה לכך דמצינו עוד לו להח"ס בתשובותיו חאו"ח סי' ע"ט שפירש שאין כוונת התוס' בתירוצם כפשוטו דלא שכיח כלל חולה שיש בו סכנה, אלא כוונתם דאפילו איכא חולה לפנינו לא שכיח שיצטרך למלאכה זו בפרטות, והתשובה נכתבה לחותנו הגרע"א ז"ל, וכפי הנראה פירש הגרע"א כוונת התוס' כפשוטו דלא שכיח חולה שיב"ס, ולכן מוסיף וכותב לו בזה"ל: ונבהלתי מראות מ"ש פרכמ"ת קטן נפל לים מותר לצוד דגים דחזי להמסוכן הלז, מי שמע כזאת ע"י שנפל למים יצטרך דגים להצלתו, ולדעתו אם יש בעירו שום חולה שיש בו סכנה הותרו כל מלאכת שבת, ישתקע הדבר ולא יאמר עכ"ל. עיי"ש, והח"ס כיוון בפירושו זה לא' מהראשונים ז"ל ה"ה התוספות הרשב"א על פסחים להר"ש משאנץ ז"ל הנדמ"ח, דהוא מתרץ קושית התוס' בלשון זה: וי"ל כיון דלא שכיח כלל שיצטרכו לא אמרי' הואיל עכ"ל, הרי שהר"ש משאנץ פירש בהדיא שאין הכוונה דלא שכיח חושבי"ס אלא הכוונה דלא שכיח שיצטרכו והיינו כהחת"ס. (וכ"כ לפרש כוונת התוס' בתירוצם גם האמרי בינה דיני יו"ט סי' ג' עיי"ש). 

ולפי"ז נסתר מחמתו גם חידושו של הבעל לבושי מרדכי הנ"ל בנוגע לאמירה לעכו"ם, כי גם בחולה שאין בו סכנה הגם דשכיח, אבל לא שכיח שיצטרך להאמירה, וכמו שהשיב באמת בכזאת מפורש הח"ס שם להגרע"א ז"ל שרצה לצדד להתיר להכין ביוט"א =ביום טוב ראשון= של פסח תבשילים מפירות יבשים עבור יוה"ש =יום השני= היות דמתירים פירות יבשים בפסח לכל חולה שאין בו סכנה ונימא הואיל וחזי לחולה אפילו שאין בו סכנה וזה שכיח, והגח"ס ז"ל משיב לו דנהי דחולה שאין בו סכנה שכיח אבל לא שכיח שאותו חולה יהיה צריך להפירות יבשים ע"ש, וא"כ ה"ה לגבי אמירה לעכו"ם וכנ"ז (ויעוין בליקוטי הערות על הח"ס עיי"ש ואכמ"ל יותר). 

(ה) אלא דלפי האמור יש עדנה לדון להתיר בנידוננו חזרת הרופא במכוניתו כשיתכן שיצטרך לבקר את החולה שישב"ס פעם שנית עוד באותו שבת דבכה"ג הא יצטרך לעשות אותה המלאכה ממש עבור החולה ובכה"ג הא גם הח"ס מודה דאמרינן הואיל בשבת, אם לא שנאמר לחלק מפני שבעצם לא שייך זה לעצם פעולת ההצלה של החולה ובמציאות יכול לבוא רגלי או לקחת נהג עכו"ם כשם שחזר לביתו. [דאחרת דומה זה למ"ש האמרי בינה שם לומר דלפי התוס' בפסחים נראה דהיכא דעשה מלאכת איסור בשבת ואח"כ הקרה חולה שיב"ס וצריך לאותו מלאכה פטור למפרע מן חיובו ע"ש]. 

(ו) אבל למעשה נראה דאין להסתמך כלל להורות למעשה כפי שיוצא לכאורה מדברי התוס' להחלת דינא דהואיל גם בשבת, דיעוין בספר עטרת חכמים להבעל ברוך טעם ז"ל סי' ד' שכותב לבאר שדעת התוס' דמלאכת שבת בחולה שיש בו סכנה הותרה ולא דחוי', ולכן כתבו שיש לומר בו הואיל, אבל לשיטת הר"ן בפ"ב דביצה שמאריך לבאר דמלאכת שבת לחולה שיש בו סכנה אינה הותרה רק דחויה ל"ק בכלל קושית התוס' די"ל דלא אמרינן הואיל אלא גבי יו"ט דאי מקלעי לי' אורחים תתברר למפרע שלא היה שם מלאכה במה שאפה ביו"ט דלצורך הוי כמו בחול, משא"כ במלאכת שבת דאף שמזדמן חולה שיש בו סכנה אינו הותר המלאכה עבורו רק דרך דחיה, וכיון שלא הותרה לא שייך למשרי שלא לצורך חולה כלל מטעם הואיל וחזי לכשיהי' חולה יעו"ש ביתר אריכות. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת חמדת שלמה חאו"ח סי' כ"ב עיי"ש. 

וכ"כ לבאר גם בספר המקנה, כלל ל"ט פרט א', דבשלמא אם יבואו אורחים יהי' הותרה המלאכה ולא נעשה איסור מלאכה כלל אמרי' הואיל, אבל בחולה המלאכה נעשה רק סכנת נפשות דוחה, לכן כל זמן שלא נמצא החולה לדחות עשה האיסור ולא אמרינן הואיל ע"ש [ורק בגוונא של האמרי בינה הנ"ל יתכן שנאמר לפי"ז הואיל מכיון שאח"כ נקרא באמת במציאות החושבי"ס שצריך לאותה מלאכה שעשה לפני כן]. 

(ז) יתר על כן, ראיתי בחידושי מהר"ם חלאווה ז"ל על פסחים שכותב לתרץ קו' התוס' בכזאת, וז"ל: וא"ת א"כ אין לך לוקה על מלאכות שבת דאמרינן הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, הא לא דמי דשאני יו"ט דמלאכה בשעתה נעשית שהרי מותר כל היום בהכנת אוכל נפש אלא דלערב איגלאי מילתא למפרע דבאיסור נעשה, אבל בשבת האיסור קיים והיתר מתחדש ובשעת עשיית האיסור עדיין לא נתחדש ההיתר עכ"ל, ולפי חילוק זה אין לומר הואיל בשבת גם אפילו אם נאמר הותרה, כמובן (ויעוין בספר מאור החיים סט"ו מ"ש ג"כ ליישב קושית התוס' ולחלק בין יו"ט לשבת עפי"ד הרמב"ן ז"ל שבשט"מ ביצה ד' כ"ג עיי"ש). 

(ח) וכפי שכבר כתוב בהגהות המהרש"ם ז"ל על פסחים כוון העטרת חכמים לדעתו של רבינו תם ז"ל כי כן כותב ספר הישר במס' פסחים סי' ש"ב דדוקא היכא דהותרה שייך הואיל אבל בדחויה לא אמרינן הואיל. 

והא כבר הזכרנו דדעת רוב הפוסקים ז"ל דשבת דחויה היא אצל חולה שיש בו סכנה ולא הותרה. ויעוין גם בישועות יעקב או"ח סי' תק"ה סק"א עיי"ש. 

(ט) וכמו"כ יעוין בזהב שבא להגאון האדר"ת ז"ל על הר"ש שאנץ שם שכותב לבאר שאולי לכן לא פירשו התוס' והר"ש כפי' המהר"מ חלאוה ז"ל שזהו התי' הפשוט מפני שדעתם דהיתר מלאכת או"נ =אוכל נפש= ביו"ט הוא מטעם דיחוי ולא מטעם היתר גמור וא"כ לא הותר רק לצורך ברור לאו"נ וא"כ ה"נ בשבת נימא הואיל, ולכן תירצו כתירוצם, [ומבאר שם נמי כהח"ס, שכוונת הר"ש משאנץ שהוא מוסיף מלת שיצטרכו מפני דאפי' אם יקרה ח"ו חושב"ס מ"מ לא שכיח שיצטרך דוקא מה שבישל פלוני בשבת דוקא, ומיישב בזה קוהמ"פ ע"ד תוס' חולין ד' ט"ו ד"ה כגון יעו"ש וכן בחדושי ח"ס פסחים שם עיי"ש], וסוגיין דעלמא הא הרי הוא דאו"נ ביו"ט היתר גמור, וא"כ אין ללמוד כלל שבת מיו"ט לענין דינא דהואיל. 

(י) ואזכיר גם מה שראיתי בספר גור אריה על פסחים להגרא"ל צינץ ז"ל דאחרי שכותב לעמוד על תירוץ התוס' כותב לתרץ מדידיה דלא שייך הואיל רק ביו"ט דכתיב בקרא אך אשר יאכל לכל נפש יעשה לכם, ומשום הואיל אמרינן דיחשב כמו אוכל נפש, אבל לומר הואיל להתיר מלאכת שבת משום דחזי לחולה שיש בו סכנה אין לדמות לדין הואיל גבי יו"ט עיי"ש. וכ"כ לתרץ גם מלוא הרועים ערך כל העומד לזרוק אות ה' דכיון דבשבת המלאכה מצד עצמה אסור ל"א הואיל עיי"ש. 

ודומה לכיוון זה, וביתר הרחבה, כותב לתרץ גם הגאון החזו"א ז"ל (מועד סי' קכ"ד), והוא דבשלמא ביו"ט י"ל כל שיש אפשרות לבוא לאכילת יו"ט מקרי אשר יאכל כל /לכל/ נפש ולא חייל עליה שם איסור מלאכה, אף שאם באנו להכריע את המציאות נכריע מכח רוב שלא יבוא לאכילה וישתייר לחול, שאין היתר אוכל נפש מפני הצורך לאכול והרי מותר לבשל קדירה לאכילה אף שיש לו קדירה אחרת לאכילה וכו', אבל בהיתר פיקוח נפש אינו כן, וכל שיש לו אסור לו לבשל וכו' ולפי"ז שפיר י"ל דלא שייך הואיל במקום דההיתר הוא משום דחי' דכיון דלא יבוא לידי פיקו"נ =פיקוח נפש= על הרוב חייב עלי' עיי"ש ביתר אריכות. 

ומה שמקשים הגור אריה והמלוא הרועים והחזו"א ז"ל בדבריהם ממה דפריך בגמ' אחרישה לא ליחייב וכו' (יעו"ש מה שמתרצים כ"א לפי דרכו) לאו /לא/ ראו דברי ספר הישר לר"ת ז"ל (שם בסי' ש"ב) שמקשה ג"כ זאת ומתרץ, דכשאמר לעיל אחרישה נמי לא מיחייב היה יכול לומר כמו כן חרישה ביו"ט מי שרי וכיון שאסור לחרוש ביום טוב כדי לכסות משום דאיכא עשה ולא תעשה ליכא למימר הואיל ולכך חייב, והאי דלא תירץ כן משום שהיה סבור לסלקו מטעם אחר משום שנא' יגדיל תורה ויאדיר עיי"ש. 

(יא) והתחשבתי כי נשמעת היטב גם הסברא שרמזתי לעיל באות ה', והוא שעל פעולה שנעשית מסביב להגשת העזרה לחולה ואינה נוגעת ישירות לעצם פעולת ההצלה לא אמרינן על כגון פעולת כזאת הואיל מכיון שרק מקרית היא בגלל המסיבות שמסביב, וביתר דיוק, בגלל מגיש פעולת ההצלה שאיננו מוכן להגיש העזרה וההצלה אם לא יתירו לו גם החילול שמסביב, ובכגון נידוננו שלא ירצה לבוא עוד הפעם להגיש העזרה אם לא יתירו לו לנסוע במכונית שלו, ומלאכת ההצלה הקודמת הרי כבר גמר. 

גדולה מזאת מצאתי בספר עטרת חכמים חיו"ד סי' כ"ג שכותב בשם חתנו הרב ר' מאניש ז"ל שהגביל ביותר דינא דהואיל ואמר דסברא דהואיל לא שייך אלא בגוונא דאותה מלאכה הנעשה עתה הי' לתועלת שלא יצטרך לעשותה עוד שנית כשיהי' צריך לו, דכן הוא גבי אופה מיו"ט לחול כשמזדמן אורחים אם לא הי' אופה בקודם הי' צריך לאפות אז ועתה כשהקדים האפיה לא יצטרך לעשותו אח"כ, וכן בכיסוי דם ציפור, אבל כשהאיסור שעושה כעת לא ימנע ממנו עשיית פעולה זאת שנית כשיזדמן לו שעת הצורך בכל כגון דא לא אמרינן הואיל, דוכי בשביל הואיל שיוכל להיות שיזדמן לו שיצטרך אז לעשות פעולת איסור זאת נתיר לו להוסיף לעשותה זמן קודם ואשר אין אז שום תועלת למה שיצטרך אח"כ. ועד כדי כך מצאה חן זאת הסברא בעיני הגאון בעל עטרת חכמים עד שכתב לשואל על הקושי' ששאל אותו בכלאים בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה דנימא הואיל, שאך למותר להרבות עוד בתירוצים, ומבטל כל החילוקים שעלה על דעתו בעבר ובהוה, כי חילוק זה של חתנו ברור ונאמר בטוטו"ד עיי"ש. ובכגון נידוננו הרי ג"כ חילול זה לא ימנע החילול השני. וא"כ לא שייך כלל לומר בזה הואיל. 

(יב) עוד אחת לי בזה למה שראיתי בספר גליוני הש"ס להגר"י אנגיל ז"ל בפסחים ד' מ"ו ע"ב, שע"ד הח"ס בחאו"ח סי' ע"ט שהשיג ע"ד הגרע"א כותב דיל"ע בזה בשבת ד' קל"ד ע"א ממ"ש יין ושמן חזו נמי בשבת לחולה ורש"י שם עיי"ש, ור"ל, דיש להקשות משם ע"ד הח"ס שכתב דנהי דחולה שאין בו סכנה שכיח אבל לא שכיח שאותו חולה יהי' צריך לזה הדבר, וא"כ מהו זה שאומרת הגמ' בשבת שם יין ושמן חזי נמי בשבת לחולה, ומפרש"י, לחולה שאין בו סכנה, אבל הא לא שכיח שיהי' צריך לזה. 

ונראה שהגר"י אנגיל ז"ל פירש דכוונת הגמ' בשבת לבוא עלה מטעם הואיל, וכך מפרש לה באמת גם הרש"ש בשבת שם. ואם זהו באמת הפירוש הרי תיקשי מגמ' זאת גם על כל גדולי הפוסקים הנ"ל שדרכו קשתם לבאר דבשבת לא אמרינן בכלל דינא דהואיל, וכפי שראיתי באמת בספר מלאכת יו"ט שכותב להשיג מהגמ' דשבת הנ"ז על הס' נפש חיה שכתב נמי לומר דבשבת הואיל ודחוי' היא ל"א הואיל יעו"ש. גם לשונו של הרמב"ם בפ"ב ממילה ה"י לגבי יו"ט בזה הוא בלשון הואיל וראוי לקדרה ע"ש. 

אבל לאחר העיון נראה דמשמעות דברי הגמ' בשבת משמע דלא אתינן עלה שם מכח דינא דהואיל, אלא כוונת הגמ' היא להקשות דכשם דשרינן ביו"ט לשחוק לה (למילה) כמון ולטרוף לה יין ושמן ולא חשבינן זה כמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט מפני דחזי לקדרה והו"ל על כן כאו"נ, ה"נ בשבת מכיון דחזי לחולה שאין בו סכנה וגם הנימול הוא בגדר זה של חולה שאין בו סכנה א"כ נכללינהו אם /עם/ חולים כאלה, וכשם שלהם מתירים זאת בשבת נתיר זאת גם למילה, ומשני דהתם בשאר חולים לא בעי ליכא (לטרפו ולערבבו יפה יפה) הכא בעי ליכא, וא"כ לעשות פעולה מיוחדת כזו למילה לא שרינן לכתחילה מכיון שהיה אפשר בכאן לעשותן מע"ש. 

דומה לכיוון זה ראיתי שכותב לבאר גם בהגהות הגאון רא"מ מפינסק ז"ל על הש"ס, (כדי ליישב מה שמתקשה בהבנת דברי הגמ') והוא, דברפואה איכא תרי איסור, בהכנת הסמים ועשיתו, ובנתינתו על המכה, ובמילה לא גזרו רק בהכנה דאפשר מע"ש, וביו"ט ליכא גזירת איסור רפואה כלל דלא גזרו על שבות במקום צער ביו"ט ולהכי טורפין יין ושמן אבל שחיקת כמון איכא איסור תורה אי לא משום דחזי לקדירה, וטריפת יין ושמן לחולה שריא כדמוכח בברייתא ע"כ משום דהוי כמאכל בריאים ואין איסור כ"א בנתינתו על המכה ועל זה לא גזרו במילה, והיינו דפריך כיון דחזי במקום אחר ל"ש איסור בעשיה לענין מילה, ומשני דבעי ליכא ובכה"ג העשיה אסירא, ע"כ. וא"כ אין לזה שייכות לדינא דהואיל. (ובנוגע לרפואה ביו"ט יעוין מ"ש בזה בספרי שו"ת צ"א ח"ח סי' ט"ו פרק ט"ז). 

וכה ראיתי בספר שו"ת אגודת אזוב מדברי בחדושי שבת שבסוה"ס שמתחילה עלה על דעתו ג"כ לבאר דהגמ' אתי עלה מכח טעמא דהואיל, ומקשי עלה כמה קושיות וכותב על כן לפרש ג"כ דאין הכוונה משום הואיל אלא דמכיון דחזי לחולה שאין בו סכנה מותר לעשות לחולה שישב"ס בלי שום שינוי, ולאחר המילה חולה שיש בו סכנה הוא יעו"ש ביתר אריכות. 

גם לרבות בספר שפת אמת עמ"ש =על מס' שבת= כותב נמי לפרש מדידיה דלכו"ע מקשי הגמ' (בין לרבנן בין לר"מ) כי באמת כאן לצורך הקטן הרי חולה שיש בו סכנה הוא, וא"כ ע"כ לא פליגי אי שרי לטרוף יין ושמן אלא לחולה שאין בו סכנה ובהא הוא דאסרי רבנן, אבל כאן דצריך לזה הקטן הנימול דהו"ל חושיב"ס לכו"ע שרי, ותי' דאה"נ דלכו"ע מותר כאן בלא ליכא משום דבצרכי מילה בעי שינוי היכא דאפשר עיי"ש (ולפי הפירושים הנ"ז יתורצו גם הקושיו' שראיתי בסי' /בס'/ אשי ה' ע"מ שבת שכותב להתקשות בדברי הגמ' ונשאר בצ"ע יעו"ש). 

באופן שאין כל הכרח והכרע שהגמ' בשבת קאתי עלה מכח דינא דהואיל ואין להקשות ממנה לא על ההגדרה של הח"ס ולא על כללא דהפוסקים הנ"ז דבשבת לא אמרינן הואיל. 

(יג) על כן לפי כל האמור פשוט וברור שאין לבוא על נידוננו לדון להתיר מכח טעמא דהואיל. 
