 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מח 

איסור ישיבה לאונן על כסא סעיף כ"ו, כתב רבינו הב"י בסעי' ה' כל זמן שלא נקבר המת אינו חולץ מנעל וסנדל ואינו חייב בעטיפת הראש וכפיית המטה אבל אסור לישב או לישן על מטה אפילו כפויה. 

(א) דין זה של איסור ישיבה לאונן נפסק בפשיטות בשו"ע באין חולק. והטור מסיים בזה בלשון אלא ע"ג קרקע צריך לישב. וכפי שמציינים הב"י בטור והגר"א בשו"ע נובעת מקור הלכה זאת ממסכת אבל רבתי פי"א. 

משום כך תמוה בעיני על שלא ראיתי מקפידים על כך ונותנים לאונן לשבת ע"ג כסא, ומסתכלים בתימא על המעוררים לאיסור הישיבה לאונן בהיות ולא חל עליו עוד דיני אבילות, ולא שמים על לב שדבר האיסור היא הלכה פסוקה באין חולק. 

(ב) והלום ראיתי בספר גשר החיים ח"א פרק י"ח הערה ד' שעמד על דבר זה מדוע שנוהגין לשבת על כסא קודם הקבורה וגם ישנים על מטה כשלא נקבר בלילה, וכותב ליישב דאפשר משום שאין נוהגין כיום לישון ע"ג קרקע דבטלה כפית המטה מטעם הנאמר בטוש"ע /יו"ד/ סי' שפ"ז לכן מקילין גם בישיבה על ספסל דאיסור הישיבה על ספסל לקוח מדין אין ישנים, והגם שהט"ז והש"ך לא קשרו זב"ז הנה מהרא"ש והטור ועוד משמע שדין אחד לשניהם ע"כ. ומסיים שם ששו"ר בפ"מ ח"ב סי' ק"נ שכ' ג"כ עד"ז עיי"ש. 

ואחרי בקשת המחילה שותא של מחבר הספר הנז' לא ידענא, דאם נבוא להתיר הישיבה לאונן על כסא מטעם זה שנאמר דאיסור הישיבה על ספסל לקוח מדין אין ישנים ומכיון שאין נוהגין כיום לישון ע"ג קרקע לכן יש להקל גם בישיבה על ספסל, א"כ הרי צריכים לפי"ז מאותו הטעם להתיר גם לאבל גופא בז' ימי אבילותו לישב על כסא או ספסל, ותתבטל לפי"ז כל ענין הישיבה לאבל ע"ג קרקע או כסא נמוך בז' ימי אבילותו. 

ומה שמציין הספר שראה גם להפנים מאירות שכ' ג"כ עד"ז, עיינתי בגוף דברי הפנים מאירות שם ולא מצאתי שום רמז בדבריו על כך, והפנים מאירות שם אינו מדבר כלל מדין אונן וגם לא מדין היתר ישיבה על כסא, וכל עיקר מה שמדבר שם הוא רק בקשר למה שנזכר ביו"ד סי' שפ"ז דעכשיו לא נהגו בכפיות המטה ולמ"ש הט"ז והש"ך דמ"מ אסור לישן ע"ג מטה, וע"ז הוא שכותב לדון שם להתיר גם השינה ע"ג מטה עיי"ש, אבל אינו עולה על דעת הפנים מאירות לתלות גם ענין הישיבה ע"ג קרקע בדין כפיית המטה ולחלוק גם על החלטיות האיסור שאוסרים הט"ז והש"ך שם מלישב ע"ג כסא או ספסל. ואין על כך שום הוכחה מדברי הרא"ש והטור לתלות גם ענין איסור הישיבה בדין כפיית המטה. 

וענין איסור הישיבה דאינו רשאי לישב ע"ג המטה אלא ע"ג הארץ ילפינן לה מקרא דכתיב גבי איוב וישבו אתו לארץ, ועפי"ז כותב הטור שם בסי' שפ"ז דאבל כל היום אינו יושב אפילו על מטה כפויה אלא ע"ג קרקע, וע"ש גם בביאור הגר"א ביו"ד בסק"ב. 

והרמב"ם בפ"ה מה' אבל חילק ג"כ לשנים דין הישיבה על הארץ ודין כפיית המטה, ובהלכה י"ז פסק דין איסור הישיבה דאין האבל יושב על המטה ויליף לה ממה שנאמר בדוד ויקם המלך ויקרע את בגדיו וישכב ארצה, ותו בהלכה י"ח הוסיף וכתב דין כפיית המטה באופן מיוחד, דחייב לכפות המטה כל שבעה וכו', ולישן ע"ג המטה הכפוייה, ואינו כותב על כך ילפותא מקרא, והיינו מפני דס"ל דענין מפיית /כפיית/ המטה בא בעיקר משום טעמא דבר קפרא במו"ק ד' ט"ו דאומר: דמות דיוקני נתתי בהן ובעונותיהם הפכתיה כפו מטותיהן עליה, ע"ש ברש"י. 

ועוד זאת, הרי גבי אונן הפרידו מלכתחילה דין כפיית המטה מדין איסור הישיבה כדנפסק בהדיא כאן בשו"ע בסעי' ה' דמעיקרא דדינא אין האונן חייב בכפיית המטה, אבל אסור לישב או לישן וכו', ועיין בבאה"ג שמסביר בשם הרמב"ן מילתא בטעמא דלא חייבוהו לאונן בכפיית המטה ויתר הדברים המפורטים בשו"ע מפני שאם אתה מחייבו באלו אף עסקי המת נפסדים בכך. הרי חזינן בהדיא דאע"פ שפטרו לאונן בכפיית המטה בכל זאת אסרוהו בישיבה ובשינה, וא"כ איך נוכל לבוא ולומר דמכיון דבטלה כפיית המטה מטעם הנאמר בשו"ע בסי' שפ"ז לכן יש להקל גם בישיבה על ספסל, הא הרי בכאן גבי אונן לא חייבו מלכתחילה בכפיית המטה ובכל זאת אסרו עליו הישיבה ע"ג הספסל ואיך נוכל א"כ לבוא לפוטרו מטעם דבטלה כפיית המטה. 

ובאמת לפי"ז גם לענין שינה ע"ג מטה לאונן [כשלא נקבר בלילה] לא נוכל להקל מטעמו של הפנים מאירות שם לגבי אבל שמבססו ומקשרו בזה שבטלה כפיית המטה, מכיון שכאמור גבי אונן לא חייבו מלכתחילה בכפיית המטה ובכל זאת מפורש בשו"ע דמ"מ אסור בשינה ע"ג מטה, וא"כ למדים מזה דמיהת עכ"פ גבי אונן אין לקשר איסור השינה ע"ג מטה בדין כפיית המטה. וצריכים לבוא עלה בהיתר השינה לאונן במטה, או מאידך טעמא דהפנים מאירות שם דמטות שלנו על הרוב אינם מסורגים בחבלים ומה לי אם ישן בקרקע מרוצף ומשים תחתיו כרים וכסתות או תוך המטה ע"ש, או מטעמא דהבאר היטב בסי' שפ"ז דזה שנהגו רבים להקל שלא לישן כל ז' ע"ג קרקע אפשר מפני שטבעם חלוש והוו כחולים לענין זה, והרגיש בנימוק זה גם הפנים מאירות שם עיי"ש. 

עכ"פ אנו רואים בעליל שאין כל מקום להמליץ טעם היתר ישיבה לאונן כהך טעמא שכותב לומר הספר הנ"ל, וישתקע ולא יאמר. ומכיון שאיסור הישיבה לאונן מבואר בפשיטות בשו"ע באין חולק, לכן אין להגרר אחרי מנהג - המון שבטעות יסודו מחסרון ידיעה, ואין להתיר לאונן הישיבה ע"ג כסא או ספסל, ואם רצונו לשבת עליו לשבת ע"ג קרקע כדין אבל אחר הקבורה כדאיתא בטור. [ועיין בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' צ"א מ"ש להשיג על הפמ"א, ובשו"ת ח"ס ח"ז בהתעוררות לתשובה סי' קמ"ה מ"ש ליישב ואכמ"ל]. 

וכן ראיתי הלום בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב סי' צ"א שגם הוא לא מצא טעם לשבח ליישב על זה שהעולם אינם נזהרים בדין זה שלא ישב אונן על ספסל ולא יישן על מטה וספסל, ורק על שינה כותב דאפשר שסומכים על מ"ש [הבאה"ט] סי' שפ"ז שכתב לענין אבילות שעכשיו ישנים על מטה שטבעם חלוש. וגם ע"ז מוסיף הדברי מלכיאל וכותב דאבל לדעתו אין שייך זה באנינות דהוי רק לילה אחת ע"פ רוב, וגם דאבילות שאני שמצינו שהקילו חז"ל במצטער וכדאיתא בברכות ט"ז ע"ב דאסטניס מותר ברחיצה משא"כ באנינות לא מצינו זה והיינו משום דשם הטעם משום כבוד המת ואין שייך לחלק כזה ע"ש ביתר אריכות. 

(ג) אלא שעולה בדעתי כי אולי יסוד המנהג נשתרבב מזה שברמב"ם לא נזכר מאיסור הישיבה לאונן וכן מזה שנפסק ברמב"ם בפ"א מה' אבל ה"ב דכל זמן שלא נקבר המת אינו אסור בדבר מן הדברים שהאבל אסור בהן. וממילא למדו דכלול בתוך זה גם איסור הישיבה שהאבל אסור בזה שה"נ כל זמן שלא נקבר אינו אסור בזה. ובעודני תפוס במחשבתי זאת מצאתי בספר תשובה מאהבה ח"ג שכותב נמי להליץ בכזאת על מה שראה בפראג שרבים מעולם מקילים ויושבים על כסא וספסל כאלו האנינות קילא מאבילות ולא שמע מעולם שהוכרזו ע"ז ממ"ו הגאון נ"ע וב"ד הרבנים להודיע לרבים שאסור ולמחות בהם, ורק יחידים שרידים אשר ד' קורא עליהם מפקפקים בביתם, וכותב לומר שהמורה הראשון אשר התיר להם סמך על דעת הרמב"ם הנ"ל, עיי"ש. 

אבל מובן שבכל זאת אין בזה בכדי ליישב המנהג ולהעמידו על מכונו מכיון שבשו"ע נפסק הדבר בפשיטות לאיסורא באין חולק וכנ"ל. ומוכח מזה דפירשו שגם הרמב"ם יודה לאיסור הישיבה. והרגיש קצת מזה גם בספר תשובה מאהבה שם, אלא שמסיים וכותב שעכ"ז אין בידנו למחות ביד המקילים אבל בעל הנפש יחמיר לעצמו כדעת הרמב"ן וכל האחרונים עיי"ש. ולפענ"ד צריך כ"א לחוש על כך בהיות וקבלנו עלינו להורות בכ"מ כפי הכרעת בעלי השו"ע ונושאי כליהם המפורסמים. ובכאן הרי שום אחד מנושאי הכלים לא כתבו לחלוק על הוראה זאת של איסור הישיבה ע"ג כסא או ספסל. 
