 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ט 

בדין מצות ביעור חמץ ואיסורי הנאה. העומדים להתבער. ב"ה י"ג לחדש אייר תש"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל הוד כבוד הרב הגאון הגדול נצר מגזע תרשישים וכו' כש"ת מוהר"ר עקיבא סופר שליט"א. אב"ד ור"מ דק"ק פרעסבורג וכעת בירושלם עיה"ק ת"ו. 

אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. מכתבו היקר נתקבל לידי השבוע ושמחתי בדבריו הנעימים על אודות ספרי דבר אליעזר ושו"ת ציץ אליעזר ובחדו"ת שכ"ג מתפלפל בדברי. ברוך ה' על אשר זיכני לכך שגדולי התורה שבימינו ישאו ויתנו בספרי, כה יתן ה' וכה יוסיף שלא יסיר חסדו ואמתו מאתי כל הימים לשקוד ולהגות בתורת - החיים בהשקט ושלוה. 

ולא אמנע מלכתוב להדר"ג בקצרה ממה שעלתה במצודתי מדי עייני בדבריו הנכבדים. 

(א) בספרי דבר אליעזר (סי' א' אות ט"ז) כתבתי לתמוה על הנודע ביהודה מהדו"ק חאו"ח (סי' ט"ו) שכותב שמצות ביעור חמץ מוטל רק על בעל החמץ אבל על אחר לא ומי ששרף חמצו של אחר לא עשה מצוה כלל, ותמהתי עליו מגמ' מפורשת בב"ק (ד' צ"ח ע"ב) שאיתא בהדיא שהכל מצוין עליו לבערו. וכותב ע"ז הדר"ג לתרץ דברי הנו"ב עפ"י הקצוה"ח בחו"מ (סי' שס"ג סק"א) בדברי הח"י דאם תבעו תוך הפסח לא מצי אמר הרי שלך לפניך לפי שהכל מצוין לבערו, שמבאר שם דכיון דהגזלן חייב באונסין א"כ חייב לבערו משום דבל יראה ניתק לעשה דתשביתו, ולפי"ז י"ל גם בדברי הגמ', שלכן אם בא אחר ושרפו במועד פטור, שהרי גם הגזלן היה מחויב לשרפו, וכוונת הש"ס שהכל מצוין עליו לבערו, היינו שכל מי שיש לו חמץ ברשותו מצוה לשרפו, ונקט האי לישנא במצוה שמוטל על רבים, כמו שמצינו בר"ה ד' כ"ט ע"ב דאמר רבה הכל חייבין בתק"ש =בתקיעת שופר=, הגם דנשים פטורות, עכ"ד. 

ולענ"ד נראה דיש לעיין בתירוצו זה, דחוץ מה שפשטות דברי הגמ' ופשטות הלשון של שהכל מצוין עליו לבערו משמע שטעם הפטור של השורף הוא מפני שגם עליו המצוה לבערו כי היא מצוה על כל ישראל ולא רק על בעל החמץ, דאל"כ היתה הגמ' אומרת בפירוש, מפני שהגזלן מחויב לבערו, ולא דמי לתק"ש ששם הרי באמת כל איש ישראל הזכרים חייבים בזה, ונשים עם בפני עצמן הן, ולכן תני הכל, ומשא"כ כאן. 

חוץ מזה הרי הקצוה"ח שם שעליו בונה כ"ג את יסודו. מבאר שיש רק איסור על הגזלן לומר בתוך המועד הרי שלך לפניך, אבל אם עבר הגזלן ואמר לו הרש"ל =הרי שלך לפניך= והשליכו לפניו, נתקיים מצות השבה אע"ג דעבר אמימרא דרחמנא, וא"כ איך אפשר לומר שהשורף במועד פטור מטעם שהגזלן חייב לקיים עשה דתשביתו, הא מיהת אילו רצה הגזלן שלא לקיים העשה ולומר הרש"ל היה יכול, א"כ הרי גרמו להפסד ממון ולמה הכל מודים שהוא פטור, ועיין בדרוש וחדוש להגרע"א (מערכה י"א) מובא בספרי דבר אליעזר (סי' א' אות כ"ז). שמבאר שכשאסרה התורה איזה דבר על הבעלים לא נטלה זכות כחו ממנו. 

אע"כ שכוונת הגמ' בפשוטו, שיש ציוי על כולם אפילו על השורף, ולהכי מכיון שיש עליו מצוה אע"ג דמפסיד בזה להגזלן שהיה יכול לומר הרש"ל ועכשיו יצטרך ליתן דמים, מ"מ מצוה רמי עליה לבערו, וכמו שמבאר נמי בכה"ג הקצוה"ח שם, וכן סובר שם הח"י, ואדרבה כל עיקר יסוד דברי הח"י שם שבתוך הפסח לא יוכל לומר הרש"ל הוא מפני שהכל מצוין לבערו באותה שעה ולכן הרי הוא כשרוף. והיינו מפני שכל העולם מצוין לבערו ולא תלי בגזלן כלל. ולכן הרי הוא כשרוף ונמצא שאינו מחזיר לו כלום. 

וא"כ חזרה תמיהתי על הגאון בעל נו"ב ז"ל לדוכתא. 

וביותר תגדל התימה. שהנו"ב בכמה תשובות שאחרי תשובה זו (בסימן כ') מזכיר בעצמו דברי הגמ' בב"ק הנ"ל שהכל מצוין עליו לבערו. ואיך אפשר שלא זכר הגמ' הנ"ל בעת כתבו תשובה זו. 

(ב) אלא שכעת בעייני בדברי הדר"ג עלה בדעתי ליישב דברי הנו"ב באופן זה. 

והוא. דאע"פ שהכל מצוין עליו לבערו, מ"מ חלוקים המה הציוויים שעל בעל החמץ, לעל כולם, שבעל החמץ מצוה לבערו מדין עצם האיסור של בל יראה ומצות תשביתו גופא. מכיון שהחמץ הוא שלו, אבל כל העולם כל עיקר חיובם הוא לא מעצם איסור בל יראה ומצות תשביתו אלא מדין מצוה לאפרושי מאיסורא. שמחויבים לבאר כדי להפריש את בעל החמץ מאיסורא, והפטור של אם בא אחר ושרפו במועד, הוא מכיון שמ"מ מצוה עליו לבער כדי להפרישו מאיסורא. 

וכה"ג מצינו באו"ח (סי' תמ"ג סעי' ב') דאיתא: ישראל שהיה בידו חמצו של ישראל אחר בפקדון וכו' חייב לבערו בזמן איסורו אפילו אם אינו חייב באחריותו. ועיי"ש במג"א סק"ה וח"י סק"ח שמבארים שאע"פ שהוא אינו עובר עליו. מ"מ טעם החיוב הוא כדי שלא יעבור עליו המפקיד. ע"ש ובמקו"ח סק"ו, והיינו כנ"ל. 

ונאמר שזהו כוונת הנו"ב שם לחלק בין קדשים טמאים ותרומה טמאה, לבין חמץ בפסח, דבקדשים טמאים הוא מצוה מצד עצמה ולא מצד הבעלים, וכל מי ששורף קדשים טמאים מקיים עצם המצוה של שריפת קדשים טמאים. ולכן מחמת חשיבות קיום המצוה חשיב מלאכה, אבל ביעור חמץ, עצם מצות הביעור הוא על בעל החמץ, אבל מי ששורף חמצו של אחר לא עשה מצוה כלל, והיינו שלא עשה מצוה כלל בעצם מצות ביעור חמץ, כי אם הפריש לבעל החמץ מאיסורא. שזהו ציווי שאינו מעצם ציווי הביעור. ובמקום שאין בעלים. כגון גר שמת ואין לו יורשים, וכדומה, (עיי"ש בנו"ב). מכיון שאין כאן מצות אפרושי מאיסורא שוב אין מצוה לבער חמץ זה ולא משכחת קיום מצות ביעור בחמץ זה, ולכן מכיון שעל בעל החמץ לבד מוטל עצם הביעור, והציווי על כל אדם הוא רק מכח חיוב בעל החמץ לא נקרא שאחשביה רחמנא לביעוריה, כנלפענ"ד ביאור דברי הנו"ב. וליישב עי"ז התימא שלא יצא כאילו נעלם מעיני הבדולח של הגאון בעל הנו"ב גמ' מפורשת שהוא בעצמו מזכירה כעבור כמה תשובות. 

ולעצם תירוצי שם בספרי אות ט"ז ובדברי השאגת אריה, מצאתי אחרי הדפסת ספרי שכבר קדמני בזה התירוץ על השאגת אריה בספר העמק שאלה על השאילתות (פ' צו ע"ד אות ט'). 

והנה העמק שאלה שם מביא ראיה לזה שכיון שהכל מצוין לבערו אפקריה רחמנא, מהא דשור הנסקל לשיטת ר"ת דס"ל דמותר בהנאה מחיים ומ"מ איתא בכריתות ד' כ"ד דאם הוזמו עדיו הרי הוא הפקר משום דכבר אין לו בעלים, והטעם משום דמצוה על כל לבערו מן העולם והרי הוא הפקר ע"ש. 

ולענ"ד נראה דאי משום הא אין ראיה מוחלטת לזה לומר שכיון שהכל מצוין לבערו רחמנא אפקריה, דהא באמת הירושלמי התוס' והרא"ש שהבאתי שם בספרי אות כ"א מפרשים דמטעם יאוש נגעו בה, הרי דצריכים אנו להיאוש שלו, וכן הרמב"ם שהבאתי שם באות ב', כותב: שהרי משנגמר דינו הפקירוהו בעליו, הרי דצריכים אנו להפקירו, ובלא"ה לא יצא החפץ מרשות בעלים, ולא אמרינן דרחמנא אפקריה. 

ובאמת הרמב"ם אזיל בזה לשיטתו דס"ל שיכולים לזכות בחמץ בפסח אע"פ שהכל מצוין לבערו, הבאתיו שם בספרי אות י"ג. 

(ד) ולקושית העמק שאלה על שיטת ר"ת דלמה כל המחזיק בו זכה אם לא נאסר מחיים. עיין במנחת חינוך (מצוה נ"ב סק"א) שעמד בזה, ומתרץ דמ"מ כיון דאסור לענות דינו ותיכף יסקל אין התשמיש חשוב ומפקיר ליה, ע"ש. 

אך אבל תירוצו אינו מספיק לפירוש הירושלמי התוס' והרא"ש הנ"ל שמטעם יאוש נגעו בה ולכך כל המחזיק בו זכה ולא מטעם הפקר, וא"כ נהי דמייאש אבל היאוש לא מהני מכיון שמותר בהנאה מחיים ועדיין שלו הוא עד לאחר סקילה (וכמו"ש התוס' בב"ק ד' כ"ד לשיטת ר"ת, שהבאתי שם בספרי אות כ"ב), והוי יאוש ברשות (כ"ז שהדבר ברשותו) ויאוש ברשות הא הרי לא מהני, עיין בנה"מ (סי' ל"ז ס"ק י"ג ובסי' רנ"ט סק"א) ובקצוה"ח (סי' קס"ג סק"א) ובספרי שם בסי' ט"ו אות מ"ז, וא"כ עדיין יקשה לר"ת, דהא גם תוס' בזבחים שם מפרשים דמטעם יאוש נגעו בה. 

(ה) אלא שלענ"ד יש לתרץ דברי ר"ת ולומר שבאמת באותה ההנאה שיש לו שהיה יכול לרכוב עליו עד בית הסקילה אינם יכולים לזכות, ויכולים לזכות בכל השור חוץ מדמי ההנאה שהיה יכול לרכוב עליו עד בית הסקילה, שהא הרי רק לענין זה מיקרי שלו ורק מזה הרי יכול ליהנות. 

ובכה"ג מפרשים התוס' שם בכריתות ד"ה אמרו לו נרבע, לפירוש רבינו אפרים שסובר דרובע ונרבע אינו אסור בהנאה, ומפרשים דלדבריו הא דאומרת הגמ' כל המחזיק בו זכה, הכי פירושו: כל המחזיק בו זכה בדמי השור ששוה בחייו יותר מאחר מיתה עיי"ש. 

וכן מה שמביא שם העמק שאלה ראיה מדברי הרמב"ם (בפי"א מה' נזקי ממון ה"ח) ומרש"י בב"ק (ד' צ"א) שמוכח דס"ל כשיטת ר"ת דשוה"נ =דשור הנסקל= לא נאסר מחיים, כבר ביארתי מזה בספרי שם אותיות כ"ג כ"ד והוכחתי ההיפך מזה, שלא ס"ל כשיטת ר"ת עיי"ש. 

ומה שמקשה שם על שיטת ר"ת. דא"כ למה אחר שנגמר דינו הקדשו אינו מוקדש, עיין מ"ש בזה המנחת חנוך (מצוה נ"ב) ובשו"ת מהר"ם מינץ האחרון (סי' ג'), ודברי מהר"ם שם מוסברים עפ"י דברי התוס' ישנים בכריתות (ד' י"ג ע"ב) ונה"מ (סי' כ"ח סק"ב) עיי"ש. 

גם גם יש לתרץ דברי ר"ת בפשוטו, דנהי דמותר ליהנות מחיים ומיקרי לענין זה שלו, אבל מ"מ מכיון שכבר נגמר דינו ליסקל תו אין ביכלתו להשתמש וליהנות מהשור בפעולות והנאות של כילוי המתנגדות והסותרות ממילא את הפסק דין, ולכן אין ביכלתו להקדישו, דלא מיקרי לענין זה שלו. 

וסברא כזו נזכרת בספרי שם סי' י"ד אותיות ו' - ט' לענין קדשים קלים ממון בעלים הן, עיי"ש, ועיין בתוס' חולין (ד' ק"מ ע"א) ד"ה למעוטי צפורי עיר הנדחת, ובספר חבל יעקב (סי' ח' אות ט"ו) עיי"ש. יש עוד מקום להאריך בענינים אלה אבל אין ברצוני להטריח על הדר"ג. ואומר בזה שלום לו ולתורתו ולכל אשר לו. מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודה וולדינברג. 
