 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן לא 

בדין הדלקת המנורה והדלקת נר - חנוכה הדרן על משניות סדר מועד. 

(חלק ההלכה שנשאתי בביהכ"נ שערי צדק במוצש"ק אור ליום כ"ח כסלו תשכ"ז). 

במשנה אחרונה דחגיגה: כיצד מעבירים על טהרת עזרה מטבילין את הכלים שהיו במקדש ואומרין להם הזהרו שלא תגעו בשלחן ובמנורה ותטמאוהו. 

ויעוין בתיו"ט שהעיר (ואחריו יתר מפרשי המשנה) שמ"ש גם מנורה הוא טעות דבהדיא איתא בגמ' דתנא דידן לא תני מנורה. 

וכך איתא בגמ': תנא הזהרו שמא תגעו בשלחן ובמנורה, ותנא דידן מ"ט לא תנא מנורה, שלחן כתיב בה תמיד מנורה לא כתיב בה תמיד, ואידך כיון דכתיב ואת המנורה נכח השלחן כמאן דכתיב בה תמיד דמי, ואידך ההוא לקבוע לה מקום הוא דאתא. 

עפ"י הפלוגתא הזאת שבין המשנה להברייתא נלענ"ד לתרץ הלכה תמוהה אחת בדיני הדלקת המנורה, ואשר קשר לה גם לדיני הדלקת נר - חנוכה שאנו עסוקים בה כעת למעשה בעמדנו בימי - החנוכה. 

(א) דהנה הרמב"ם בפ"ט מה' ביאת מקדש ה"ז פוסק וז"ל: וכן הדלקת הנרות כשירה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן, ומשיג עליו הראב"ד וכותב: א"א הפליג כשאמר מותר לזר להדליקן אלא שאם הדליקן כשירות. 

ויעוין במנחת חנוך מצוה צ"ו שכותב להקשות על עצם זאת ההלכה, דהא ודאי הדלקה עושה מצוה במנורה דאי לא"ה לא הי' דוחה שבת דאפשר לעשות קודם השבת להדליקה ובשבת יגביהנה ויניחנה, וגם דין דנר חנוכה דהדלקה עושה מצוה מבואר בשבת ד' כ"ג וברש"י דלמדין ממנורה ושם מבואר בנ"ח =בנר חנכה= דאי הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן ואי הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום, א"כ, כיון דמקום המנורה בהיכל בודאי צריך להדליק במקומה היינו בהיכל ואיך כתב הרמב"ם והסכים לו הראב"ד דהדלקתן בחוץ כשר. עוד מקשה המנ"ח ע"ז מתורת כהנים מפורש בפ' אמור על הפסוק יערוך אותם לפני ד' דדריש: שלא יתקן בחוץ ויכניס בפנים, ואיך חלקו על הברייתא דת"כ. ונשאר בצ"ע. 

על מדוכת קושיא זאת ישבו בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ג סי' מ"ב והמהר"ם שיק על המצות שם. השו"מ מתרץ ומעמיד באוקימתא לומר דכוונת הרמב"ם על הדלקה ביום ואזיל לשיטתו שמדליק גם ביום אבל רק אם כבה לכן לא על של יום נאמר העיכוב. והמהר"ם שיק מתרץ דשאני מנורה שבמקדש דאם כבתה זקוק לה לכן גם אם הדלקה עושה מצוה מקום הדלקה לא מעכב, ודוחק א"ע להעמיד דברי התו"כ שלא יצא סתירה מפורשת לזה יעו"ש. כן יעוין גם בספר שו"ת מי יהודה חאו"ח סי' פ"א שרו"ל דאין כוונת התו"כ על הדלקה כ"א על דישון והטבת המנורה עיי"ש. 

(ב) ולענ"ד נראה לומר דהדין והדרשה של התו"כ קשור ותלוי בפלוגתא שבמשנה ובברייתא דידן בדרשת הכתובים האמורים גבי מנורה, ותנא דברייתא דדריש דכמאן דכתיב ביה תמיד דמי יכול ליסבור כדרשת התו"כ, אבל תנא דידן דס"ל דבמנורה לא כתיב בה תמיד חולק גם על דרשת התו"כ. ואפרש את דברי. 

דהנה רש"י בגמרתנו מפרש כוונת הגמ' שאומרת דתנא דידן ס"ל דמנורה לא כתיב בה תמיד, דר"ל, דתמידין האמורים במנורה לא תמיד יומם ולילה קאמר, אלא תמיד מלילה ללילה כתמיד האמור בעולת תמיד ובחביתי כ"ג וכו'. 

והנה נוסחא דקרא בפ' אמור דעליה קדריש התו"כ את דרשתו שלא יתקן בחוץ ויכניס בפנים הוא כן: מחוץ לפרכת העדות באהל מועד יערוך אותו אהרן מערב עם /עד/ בקר לפני ד' תמיד חקת עולם לדורותיכם, וא"כ יש איפוא לומר דהך דרשא דתו"כ אתיא רק אי נדרוש כתנא דברייתא דהך תמיד מוסב על המנורה ולכן דרשינן הלפני ד' שנאמר בכאן ג"כ על דרך זאת שצריך שהמנורה תמצא שם תמיד וממילא בא גם היערוך אותו לדרשא עליה, שלא יתקננה בחוץ ויכניס בפנים, אבל לתנא דידן דמתניתין דדריש דכוונת התמיד שנאמר בכאן המכוון למלילה ללילה, וכך דריש כל תמיד שנאמר במנורה, וכדמדגיש רש"י לכתוב בלשון: כלומר תמידין האמורים במנורה וכו'. א"כ לפי"ז גם תמיד זה שבפ' אמור ג"כ כוונתו על בכזאת, וא"כ הדעת נותנת שמידרש איפוא על דרך כוונה זאת גם היערוך אותו וגם הלפני ד' שהכל מוסב על המערב עד בקר, אבל לא על עצם ההדלקה, וכן גם לא על עצם הצטרכות המצאות המנורה שם, וכדאיתא בהדיא בגמ' דחגיגה כאן, וליכא לפי"ז לדרשת התו"כ. 

ואם צדקנו בדברינו האמורים דתנא דידן דמתניתין לא ס"ל לדרשת התו"כ הרי תתיישב כמין חומר פסק ההלכה של הרמב"ם דמותר להדליק בחוץ שהסכים אליה הראב"ד לעצם הכשרות בזה, כי מצינו שהרמב"ם בפי"א מה' מטמאי משכב ומושב הי"א פסק בהדיא כתנא דמתניתין דידן ולא מזכיר אזהרה כי אם על שלחן בלבד כיעו"ש, ולכן לא פסק גם שפיר ההיא דרשא דתו"כ. 

(ג) ונוסיף עוד נקודה. כי נראה שהדין של הצרכת הימצאות המנורה לנוכח השלחן הוא לא דין פרטי הנוגע למנורה בעצמה אלא הוא דין הנוגע לכללות הבנין וסידורו. ויש נפ"מ בזה בגוונא דקורה אונס שא"א להדליק בפנים אם יש מיהת מצוה להדליק בחוץ, דאם נאמר שהוא דין במנורה לא מקיימים מצוה אם ידליקו בחוץ אבל אם נאמר שזה לא דין בעצם הדלקת המנורה שפיר יקיימו מיהת מצות הדלקת המנורה אם ידליקוה בחוץ. 

ובכזאת ראיתי באמת בדרשות החתם סופר (ד' ס"ז) שכותב לבאר בכזאת וליישב עי"כ קושית ס' זרע יעקב על שבת שמקשה על הלשון שתיקנו לומר בחנוכה והדליקו נרות בחצרות קדשיך הא הדלקת המנורה היתה בפנים ומ"ט שביק לשון היכל ודביר שהזכיר תחילה וכו'. וכותב הח"ס לתרץ ולומר שזה דמנורה לנכח השלחן מעכב היינו לכללות הבנין אבל המצוה מקיים אפילו עומדת דולקת בחוץ, ואז היה ההיכל מלא גילולים ולכן לא הדליקו בפנים אלא בחצרות קדשיך בעזרה עיי"ש, הרי כנ"ל. [והח"ס שם ממשיך לפי"ז וכותב, שלכן תקנו להדליק בפתחי החצרות, וכן מיישב עי"כ קושית הב"י הידועה שמקשה דהנס היה רק ז' ימים, והיינו מפני דאפי' על יום א' שהיה להדליק הי' רק אילו היו מדליקים בפנים, ולא כשהדליקו בחוץ דאזי צריך שמן יותר מפני הרוח ששולט ונושב בהאש. וזהו והדליקו נרות בחצרות קדשיך על כן וקבעו שמונת ימי חנוכה אלו להודות ולהלל לשמך הגדול עיי"ש וש"י]. 

(ד) ברם לעצם קושית הזרע יעקב יש לתרץ בפשי' ולומר דהמכוון של בחצרות קדשיך הוא על כללות בית - המקדש לרבות גם פנימיותו וכך מצינו כתוב הדר: נדרי לד' אשלם נגדה נא לכל עמו בחצרות בית ד' בתוככי ירושלים הללויה. (תהלים קטז). ונדרי - קרבנות הא ג"כ הקרבתם בפנים ולא בחצר ובכל זאת מכנם שמקריב אותם בחצרות בית ד'. וכך מתרגם היונתן שם: בדרתא די בבית מקדש אלהנא במצעיכי ירושלם הללויה. הרי בהדיא שהמכוון של בחצרות בית ד' הוא על כל דרתא די בבית המקדש. וא"כ ה"נ כמו"כ וליכא לקושיא מעיקרא. 

(ה) ולבסוף לא אמנע מלהזכיר מה שראיתי בס' אחד שמביא להקשות קושיא בשם הגרי"ד מבעלזא ז"ל, דהיאך הועיל מה שנתרבה השמן הא חסר הקידוש בכ"ש של החצי לוג שמעכב כדאיתא במנחות ד' פ"ח. ולדעתי יש לתרץ זאת עפי"ד הט"ז בסי' תר"ע סק"א שמתרץ קושית הב"י דלמה קבעו ח' ימים, מפני דלמפרע אנו רואים שגם בלילה הראשונה היה נס דמצינו בס' הזוהר על פסוק מה יש ליכי בבית שאין הוא ית' עושה נס ליתן ברכה אלא במה שיש כבר בעולם ואפי' הוא דבר מועט אז הוא ית' נותן ברכה להרבות המעט, משא"כ בדבר ריקן אין שייך בו ברכה לעשות בריה חדשה, ע"כ ניחא כאן דאלו נדלק כל מה שהיה בלילה הראשון לא היה מקום לנס לחול על שום דבר אלא ודאי דגם בלילה הראשון נשתייר ממה שהיה ראוי לה וממנה נשתייר ועל אותו השיור באה הברכה שנעשה שם נס להרבות אותו וא"כ ראינו שגם בלילה הראשונה נעשה נס עיי"ש. וא"כ לפי"ז תתיישב בפשיטות גם קושית הגרי"ד הנ"ז משום דמכיון שיוצא שנתרבה השמן מאותו השיור שנשאר א"כ הו"ל כגידולי הקדש וגידולי הקדש כהקדש, ופשוט. 
