 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק א 

קונטרס בדבר שימוש ברדיו בשבת ויום טוב השידורים ופתיחת המקלטים. 

בירור נושא הלכותי זה לעמקו ולהיקפו טעון כתנאי קודם למעשה ידיעה ברורה על הצד הטכני של הכלים והמכשירים שבהם ועל ידם משדרים וקולטים את השידורים, ואופני שימושם. לכן בטרם אגש בע"ה להמתיק סוד בבירור וליבון ההלכות בנוגע לשימוש בכלים אלה בשבת ויום טוב, אקדים סקירה טכנית כללית על מהות כלים אלה, תפקידם ואופן שימושם - כמובן במסגרת הנזקק והנוגע לנו בשטח בירור ההלכה - כפי שהואילו להסביר לי באופן ברור המהנדסים הראשיים של אולפן הרדיו הירושלמי, מר רובין ומר וילקר בשיחותי הארוכות אתם (בעיקר עם האחרון), ולהדריכני בביקורי בבית אולפן השידור על כל חדריו, ומפיהם כתבתי עיקרי הדברים וחוזר ומקריאם לפניהם בכדי לא ליפול במצודת השגיאה בההררים התלוים בשערה. כמו כן השתמשתי לשם כך בספר יסודות תורת הרדיו מהדורה שניה לד"ר רובינזון, ובדו"ח של המהנדס מר ישראל מאיר, שמועצת הארגונים למען השבת הואילה להמציאו לידי +רב תודות למועצה למען השבת שעל יד הרבנות הראשית לארץ ישראל, וליו"ר הנכבד ד"ר הירשברג, אשר סידרה לי באדיבות רבה את כל האפשריות הנ"ל בכדי שאוכל לעמוד באופן יסודי על כל צדדי אופני השימוש בכלים אלה, ולהגיע מתוך כך אל תפקידי לברר בפרטרוט בירור ההלכות הנוגעות בשימוש הרדיו.+ 

בירור זה ישמש לנו לפרוזדור ליכנס על ידו אל טרקלין ההלכה, ואי"ה בתוך המשך הבירורים ההלכתיים עוד נזכיר כמה פרטים טכניים בנוגע לאופני שימושם של הכלים. 

התפקיד של הרדיו הוא למסור נגינה ודיבור למרחקים על ידי גלים אלקטרומגנטים המיוצרים בתחנת השידור. 

שלש צינורות עיקריים משמשים לרדיו להעברת קולות הדיבור והנגינה לאוזן השומע, והמה: (א) המיקרופון שדרך בו משדר האדם את קולות הדיבור והנגינה. (ב) המשדר שאליו מועברים הזרמים החשמליים מהמיקרופון, (ג) המקלט, זו התחנה האחרונה שקולטת הנגינה והדיבור מהמשדר באמצעות גלי - רדיו. 

המיקרופון. כל גוף הנד יוצר תנועות באויר הנמצא על ידו, והאויר בא לידי תנודות בה בהתאם לתנודותיו של הגוף הנד, באויר נוצרים גלי קול ע"י תנודות הגופים המתפשטים באויר, כמו כן מיתרי הקול הנמצאים בגרון של האדם באים לידי תנודות בשעה שמוציאים את האויר מהריאות ומביאים את האויר לתנודות מה שנוצר קול. 

כמו שמזעזע קול הדיבור והנגינה את האויר שמסביב ויוצר בו גלי קול בהתאם לצלילי הדיבור או הנגינה, כך בדבר האדם או בנגן בקירבת המיקרופון, מזעזע את הממברנה של המיקרופון, (קרום דק הנוח לקבל השפעה מגלי קול) והמיקרופון קולט אל תוכו גלי האויר. 

המיקרופון הוא מכשיר שמחליף את גלי האויר הנוצרים מקולות הדיבור והנגינה ובאים אל תוכו, לזרמים חשמליים קטנטנים, הדבר מתהוה בשעת נגיעת תנועת אויר הקול אל הקרום של המיקרופון, בזה מתנועע סליל (חוטים מסובבים בעיגולים) בתוך שדה מגנטי ויוצר זרמים חשמליים. 

הזרמים זורמים רק בזמן שמדברים או מנגנים, ונפסקים עם כל רגע של הפסקה בדיבור או בנגינה, ביתר דיוק: אחרי כל הברה והברה מפסיק הזרם לגמרי. כמו כן משנים את עצמת הזרם בהתאם לצליל האותיות המבוטאות או לטונים של הנגינה. 

בכדי להעביר את הזרמים החשמליים אל המשדר יש צורך להגבירם. וזה נעשה בתוך מגבירי - זרם, החלק העיקרי של המגבירים הוא מנורות - רדיו פנימיות דולקות המורכבות מחוט מיוחד שבהתחממו יוצאים ממנו אלקטרונים, האלקטרונים נמשכים על ידי אנודה (לוח מתכת), ביניהם נמצא הרשת המכוונת את הזרם של האלקטרונים. 

משם (מהמגבירים) מועברים הזרמים האלה אל המשדר דרך קוי טליפון /טלפון/. 

המשדר. חלקו העיקרי הוא מנורות רדיו דולקות. הוא מייצר תנודות אלקטרו - מגנטיים, והגלים הנוצרים על ידי התנודות האלה מעבירים אותם אחרי הגברתם לאנטנה, מכאן יוצאים גלים לאיתר (שכבות - אויר) ומשם הם מתפזרים לחלל העולם. 

האדם בדיבורו לפני המיקרופון אינו משנה את הזרם העובר בתוך החוט הדולק (לא מחמם יותר ולא מכהה ולא מוסיף אור) אבל משנה את הזרם של האלקטרונים ועל ידי זה משנה את החום בתוך המנורות בחוטי האנודה, והחוטים מתחממים יותר או נחלשים בחומם. 

המקלט. בכדי לקלוט את הגלים אל תוך המקלט מכוונים את האנטנה של המקלט לגל הרצוי וקולטים על ידי כך זרמים, הזרמים האלה מוגברים בתוך המקלט על ידי מנורות ומועברים לרם - קול הנמצא במקלט. הרם - קול הזה הוא המכשיר להחלפת הזרמים החשמליים לגלי - אויר. 

חדר פיקוח. על יד אולפן המיקרופון נמצאים חדרי או חדר פיקוח המחובר על ידי חוטים עם חדר האולפן. 

בחדר הפיקוח הזה נמצאים המגבירים, על ידם יושב בשעת השידורים באופן תמידי מפקח - מומחה להשגיח ולכוון את חוזק הזרמים ע"י סיבוב כפתולי החשמל שבמגבירים המכניסים התנגדיות חוזק הזרמים, כמו כן אם יש יותר מאולפן אחד, מתפקיד המומחה להעביר בשעת הצורך את השידור מאולפן לאולפן, ההעברה נעשית על ידי הפסקת החיבור הקודם וחיבור של מוליך חדש. 

כמו כן נמצאים בחדר הפיקוח כלי - עזר, והמה: (א) ארגז בסימני אור, שעל ידי הדלקות מנורות חשמליות בצבעים שונים הנמצאות בו, נותן המפקח מדי פעם עם הדלקתם סימני - עזר לקריין שבחדר האולפן לדעת מתי להתחיל ולהמשיך, ומתי להפסיק. (ב) מקלט עם רם - קול עבור המפקח להקשיב לשידור ולדעת אם הכל בסדר. (ג) שעון - מודד הנקרא פרוגרמיטר, המודד את עצמת הזרם, השעון מתחיל לפעול באופן אוטומטי עם התחלת הדיבור או הנגינה, ומפסיק את הילוכו עם כל הפסקה שהיא בדיבור או בנגינה. הוא משמש סימן למומחה - המפקח לדעת אם יש צורך לשנות ולכוון את עצמת הקול ע"י סיבוב כפתור - המגביר. (ד) טליפון, ובכל שעת התחלת השידור ומדי פעם מתקשרים על ידו עם המפקח של הבנין שבו נמצא המשדר, ונדברים יחד על ההסדר, הדבר הכרחי לשם פיקוח והשגחה על השידור. 

כן נמצאים בדרך כלל בתדריות בחדר הפיקוח של האולפן ובמשדר, מהנדסים מומחים המשגיחים תמיד על כל כלי השידור, ואתם מכשירי - תיקון לכל שעת צורך. 

על יד המיקרופון נמצא כפתור - לוחץ שבהפעילו מפסיקים את קשר המיקרופון, ומשתמשים בו במקרה שהמדבר מתחיל להשתעל, וכל כדומה שיש צורך להפסקה מידית. 

בחדר האולפן או הפיקוח נמצאים גרמופנים שמהם משדרים תקליטים, את הקשר שלהם למגביר אפשר לחבר גם קודם, אבל באותו זמן שרוצים להפעילם משימים את המחט על גבי התקליט. 

הצפצוף הארוך ששומעים עם התחלת השידור נעשה בתוך מכשיר הנקרא אוסצילטור, אשר בתוכו מנורות רדיו דולקים, ובמקום המיקרופון מחברים את האוסיצילטור דרך המגביר לקו הטליפוני המחבר את האולפנים למשדר, ועי"כ ניתן אות - ההתחלה. 

אות - הזמן. הציפצוף שבא בסירוגין לפני שידור החדשות, מתהוה ג"כ על ידי המכשיר הנ"ל, הוא קשור עם שעון חשמלי העובד בלי הפסקה מכח בטריות המחוברים אליו. ופותח וסוגר את האוסיצילטור כל רבע שעה שש פעמים על ידי ריליי [מכשיר מגינט - חשמלי המושך אליו חתיכת ברזל] שבנגעו בקונטקט מחבר ומפסיק. 

האוסיצילטור משמש אך ורק לשתי המטרות הנ"ל בהתחברו למשדר, וכשלעצמו כפי שהוא אינו מוכשר לשמש לשום מטרה אחרת. 

עד כאן הקוים הטכניים הכלליים של אופני שימוש כלים אלה. 

כעת נבוא בע"ה המלמד לאנוש בינה אל בירור ההלכה בנוגע לשימוש בכלים אלה של הרדיו בשבת ויום טוב. 

מלאכות אסורות הנעשית על ידי יהודים, וגרימת עשייתם, או על ידי עכו"ם עבור יהודים. 

כל בר בי רב הקורא בעין פקוחה את האמור למעלה מהנעשה בחדר פיקוח האולפן והמשדר כפי הרגיל להתנהג בכל השידורים, עומד מיד על האיסורים החמורים שעוברים בשבת עם המשכת הסדר הזה, הלא המה: הדלקת מנורות המגבירים ומקלט - הקולן, הדלקת וכיבוי מנורות ארגז - האור בהתאם לסימנים שמסמנים לקריין, ובגמר השידור כיבוי מנורות המגבירים ומקלט - הקולן, וכן הדלקת מנורות המשדר וכיבויים לבסוף [ועיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ' פרקים ד' ה' ו' ז' מה שדנתי באריכות בדבר הדלקת וכיבוי החשמל ביום טוב]. 

(א) לפי הסדר זה הנעשה על ידי יהודים מובן שמיותר כבר לדון על דבר עצם שידור במקירופון, ועל דבר השארת המקלטים פתוחים מע"ש אם מותר או אסור, כי בלעדי זה איסור השידור וההקשבה כבר ברור מכיון שהכנת הדבר נעשה בשבת על ידי יהודים, וכמו שנפסק בשו"ע או"ח (סימן שי"ח סעי' א') שהמבשל בשבת או שעשה אחד משאר מלאכות במזיד אסור לו לעולם ולאחרים מותר למוצאי שבת מיד, ובשוגג אסור בו ביום גם לאחרים, ולערב מותר גם לו מיד, וכן נפסק גבי יו"ט בסימן תקט"ו [ואף ר"מ שהגר"א פוסק כוותיה מתיר מיד רק בשוגג]. 

(ב) והנה בטור /או"ח/ (בסימן שי"ח) מובא שיטת בעל התרומה דמבשל בשבת בשוגג מותר אפילו לו דמעיקרא חזי לכוס, אבל השוחט או שאר מלאכות דמעיקרא לא חזי כלל כגון שהדליק נר, אפילו בשוגג אסור לו באותו שבת. ומשיג עליו הב"י דמ"ש אסור לו ל"ד דכיון דטעמא משום דמעיקרא לא חזי כלל אפילו לאחרים נמי אסור וכן כתב בהדיא בספר התרומה. 

ועולה בדעתי ליישב דברי הטור בהגה אחת קטנה בדבריו, והיינו רק בחילוק אות אחת, דבמקום הו /הוו/ שכתיבת לו צריך להיות ב /בית/ והיה כתוב ל"ב במרכאות מלמעלה, או שע"פ שכחה לא היה כתוב למעלה המרכאות, והוא ראשי תיבות של ליהנות בו, והיינו שאסור באמת לכולם מליהנות בו, והמדפיס לא ידע איך לפענח הלב והגיה במקום אות ב אות ו, ויצא מזה הטעות לחשוב שכוונת הטור היא שאסור רק לו. ההנתי להגיה ככה, כי אם נאמר כן יצא שזה בדיוק כנסות שכתוב בספר התרומה עצמו, דבספר התרומה ה' שבת (סימן רמ"ח) כתוב בלשון אסור ליהנות בו באותו שבת, ואם נגיה בדברי הטור אות ב' במקום אות הו', כנ"ל, יוצא בדברי הטור בדיוק העתק הלשון שכתוב בדין זה בספר התרומה. 

(ג) גם לפי הסדר הנ"ל הרי המשדר והמקשיב [כשהשידור מיוחד בעיקר ליהודים, כרגיל בשידור העברי פה] עוברים על הלאו של לפני עור, בזה שבשידורם ובהקשבתם גורמים שהמפקחים היהודים שבחדרי פיקוח האולפן והמשדר יעברו על איסורי דאורייתא, כי אלמלא לא היו משדרים ומקשיבים לא היו עוברים, ולא מועיל טענה שיטענו המשדר והמקשיב שגם בלעדי שידורי והקשבתי ישדרו ויקשיבו יהודים עוברים על דת ובין כך יכשלו המפקחים באיסורים שעוברים, כי במה שישראלים אחרים היו מכשילים אותם וההם היו עוברים על לפני עור, לא נפטר מקשיב ומשדר זה, וכמו שמבאר המשנה למלך (בפ"ד מה' מלוה ולוה ה"ב) גבי איסור ריבית, דבמה שאם לא היה לוה אצלו בריבית היה המלוה מלוה לאחרים בריבית לא נפטר לוה זה מלפני עור עיי"ש. והדברים עתיקים. ועיין בספרי שביתת הים פרק י"ט [ועיין ברמב"ם בפי"ב מה' רוצח הי"ג בגדר האיסור דלפ"ע =דלפני עור= וכן בפ"א מה' כלאים ה"ו ובמל"מ, ואכמ"ל]. 

(ד) מטעם הנ"ל באות א' של איסור הנאה בשבת ממעשה שבת, יהא אסור לשדר ולהקשיב לשידור העברי אף כשמלאכות ההדלקה והכיבוי בחדר פיקוח האולפן והמשדר תעשה ע"י עכו"ם שישכרו אותו לשם כך על שבתות באופן המותר, עיין בשו"ע או"ח (סימן רמ"ד). מכיון שהשידור מיוחד בעיקר עבור יהודים, [ואפילו במחצה על מחצה ג"כ יהא אסור], ואסור אפילו כשהעכו"ם יעשה מעצמו בשביל היהודים, כנפסק ברמב"ם (בפ"ב מה' שבת ה"ב) דעכו"ם שעשה מלאכה מעצמו בשבת בשביל ישראל אסור ליהנות באותה מלאכה עד מוצאי שבת וימתין בכדי שיעשה וכו', וכן נפסק בכמה מקומות בשו"ע או"ח ה' שבת (עיין סימן רע"ו וסימן ש"ז סעי' כ' וסימן שכ"ה), וכן נפסק גבי יו"ט בסימן תקט"ו עיי"ש, וזה חוץ מה שיש עוד לדון על עצם ההשכרה כשלעצמה מכיון שהדבר מפורסם וידוע לכל שתחנת השידור שייך ליהודים, עיי"ש בשו"ע סימנים רמ"ג רמ"ד, והדברים ארוכים. 

מה שיש לנו איפוא לדון בדבר השידור אל תוך המיקרופון ופתיחת המקלטים מע"ש, הוא כשיוכלו לסדר שכל מלאכות ההדלקה והכיבוי יעשה ע"י שעון אוטומטי שיכינו אותו לשם כך מע"ש, וכן לבטל לשבתות נתינת סימני ארגז - האור, ואף על פי שכפי שאמרו לי המומחים כמעט בלתי אפשרי הוא לסדר הדלקת מנורות המשדר וכיבויים עפ"י שעון אוטומטי בגלל עצמת הכח של המשדר, וכן אי אפשר אפילו להשאירו פתוח לכל השבת כולו בכדי שלא יתקלקלו המנורות, בכל זאת נבוא לדון מה יהא הדין אף אי לו יוכלו כן לסדר כל ההדלקות והכיבויים עפ"י שעון אוטומטי מוכן מע"ש. 
