 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פה 

חתן בז' ימי המשתה אי מותר בכתיבה 

ב"ה. אור ליום ד' ג' אדר"ב תש"ל. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד הרה"ג המופלג בתוי"ש וכו' מוהר"ר בונם יואל טויסיג שליט"א אחדשה"ט. 

(א) על דבר אשר שאלני אם חתן בז' ימי המשתה מותר בכתיבה, או דילמא דדינו בזה כבחוה"מ =כבחול המועד=, והשבתי לו על אתר שנמצא מזה בספרי החיד"א ז"ל. 

הנה למבוקשתו אפרש לו שכוונתי בזה למה שמצינו לו בספרו שיורי ברכה אה"ע סי' ס"ד שכותב וז"ל: מלשון הרמב"ם פ"י מה' אישות שכתב אינו עוסק במלאכתו כו' יש מי שהבין דדוקא במלאכתו המיוחדת לו אבל מלאכה קלה יכול לעסוק וכן נראה ממ"ש ולא ישא ויתן בשוק משמע בשוק אינו נושא ונותן אבל בבית דבר קל יכול לישא וליתן, ואין הדבר כן, דכל זה תקנו כדי שישמח עמה, ולכן כל מלאכה אפילו קלה וכל דבר המונע משמחה לא יעשה, ואם הוא ת"ח ורגיל לעסוק בעיון נמרץ נראה דבימי חופתו לא ליטריד בעיונו דשיכח'א ליה לשמח כלתו עכ"ל, אנו רואים דפשיט"ל להגאון החיד"א ז"ל לאסור לחתן לעשות אפילו כל מלאכה קלה ואפילו בביתו, ועד כדי כך שגם ת"ח לא ליטריד בימי חופתו בעיונו, וא"כ מסתבר ללמוד מזה דה"ה לענין כתיבה שצריך להתנהג כבחוה"מ דהא מכלל מלאכה קלה לא יצתה עכ"פ. 

(ב) ודבר זה שחתן בימי חופתו דינו בהם כימי חוה"מ מצינו שכותב לבאר כי בהדיא בספר בית דוד הספרדי חיו"ד סי' קע"ז, דנשאל שם אם מותר החתן במלאכה בדבר האבד, והשיב וז"ל: ונראה דאסור ומנא אמינא לה מדכתב הרב"י ז"ל בריש סי' ס"ד שאסור במלאכה מפני דדומה למלך, וקשה למ"ל מפני שדומה למלך ת"ל משום דהם לו כרגל, ואין לומר דמה שהם לו כרגל הוא מפני שדומה למלך כנראה מהרב בלבוש ז"ל, דמה צורך שיהא כרגל דיו שיעמוד בטעם שדומה למלך, ועוד דע"כ אין מ"ש שהוא כרגל מפני שדומה למלך, דאם כן לא היה דוחה אבילות שהרי המלך אינו דוחה אבילות רק שאינו יוצא לפני המטה ויושב על הדרגש כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מה' מלכים, אלא ע"כ הוא רגל ממש ולכן דוחה אבילות, ומינה נמי דאסור במלאכה, ולמ"ל טעמא דמלך לענין מלאכה, אלא ע"כ איצטריך דאי משום רגל היה אפשר שהוא כחול המועד שמותר בדבר האבד לכך איצטריך מהני שהוא כמלך לומר שאפילו בדבר האבד אסור כמו המלך שאינו עושה מלאכה אפילו בדבר האבד, וטעמא דרגל איצטריך לענין אבלות כאמור עכ"ל (יעו"ש שמתיר מיהת ע"י אחר אפילו בדבר שאינו אבוד). הרי בהדיא דנקיט ליה להגאון בעל בית דוד ז"ל כאל דבר הפשוט דימי חופתו של החתן דינם אצלו כחול המועד, וכל מה שאסור בחוה"מ אסור גם לו לעשות בהם, עד שהוצרך לבאר דזה שאיצטריך גבי' גם לטעמ' מפני שדומה למלך דהוא בכדי להוסיף עליו איסורא שנוהג במלך מה שלא נוהג בחוה"מ, והיינו לאסור עליו מלאכה אפי' בדבר האבד, אבל מה שאסור בחוה"מ פשיטא שאסור גם גבי', וא"כ ברור לפי"ז שגם בכתיבה דינו כבחוה"מ, ועוד לרבות שלא להתיר אפילו בדבר האבד. 

(ג) וכה מצאתי גם בספר שו"ת חיים ושלום להגר"ח פלאג'י ז"ל בח"ב סי' כ"ז שהתיר דוקא באלמון שנשא בתולה לצאת לחנותו ובג' תנאים, והמה: (א) שלא יעשה שום מלאכה כלל אפילו לכתוב בפנקס ולקבל מעות כ"א ודבר דבר ולייעץ ולהיות יושב שם כיון דהוא דבר האבד אם לא ילך (ב) דוקא עד חצות, וכיון דבא צהרים צריך שילך לביתו (ג) דיקח רשות מהכלה כדי לצאת עד חצות היום עיי"ש. הא למדת שגם כשהתיר לאלמון שנשא בתולה לצאת לחנותו, התנאי הראשון שהתנה מיהת הוא שאבל לא יכתוב אפילו שום דבר בפנקס, וא"כ דון מינה דמכש"כ כשהמדובר על בחור שנשא בתולה וגם ליכא שאלה של דבר האבד, שיש לו להתנהג לענין איסור כתיבה כבחוה"מ. 

(ד) ויעוין עוד בספר שו"ת מנחת אלעזר ח"ב סי' נ"ז שהעלה בנידונו שם, דהבו דלא להוסיף עלה לאיסורו יותר מחוה"מ שמותר במלאכת דבר האבד, בפרט כשהיא מוחלת עיי"ש, ודון מינה ואוקי באתרא שהא מה שאסור בחוה"מ אסור גם לחתן בז' ימי המשתה. וגם לרבות כתיבה. והנני בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג 
