 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כ 

א. גומע ביצה חיה אי דינה כאוכל דצריך כזית או כמשקה דצריך רביעית. ב. שבירת עוגה בשבת שכתוב עליה אותיות. 

ב"ה. יום ה' ח"י אדר"ב תש"ל. ירושלים עיה"ק ת"ו. לכבוד ש"ב היקר הרה"ג החו"ב מופלא ומופלג בתוי"ש מוהר"ר צבי פסח פרנק שליט"א בעהמ"ס היקר שעשועי צבי אחדשה"ט כיאות וכראוי 

מכתבו בחדו"ת קבלתי. והאמת נתנה להאמר שדבריו נאמרים בהשכל ודעת, ואבוא רק בפלפלת כל שהוא כמאיר ובא. 

דבריו המה הערות על ספר הר צבי חאו"ח של מר דודו הגאון ז"ל. ובראשונה כותב להעיר עמ"ש בסי' ק"א בחקירתו בגומע - ביצה חיה אי דינה כאוכל דצריך כזית וממילא צריך לברך עליה ברכה אחרונה או דינה כמשקה שצריך רביעית ורביעית הוא כביצה ומחצה, שכותב, דאין לומר דאפילו אם נאמר דדינה כמשקה מ"מ יש לחייבו בברכה אחרונה משום דהוי דבר שלם כברייתו שחייב אפילו אם אין בה כשיעור, דראשית מפני שהוא גומע אותה ומסיר קליפתה ואפשר שזה דומה ללקח הגרעין מהפרי שלא נקרא בריה לענין ברכה אחרונה, ושנית והוא העיקר, דאפשר שעיקר דין זה באוכל פרי שלם כברייתו הוא דוקא בשבעת המינין אבל לא בשאר פירות וכו'. וכו'. וכך חוזר לכתוב מזה בסו"ס ק"י יעו"ש. 

וע"ז מתפלא כת"ר ממה שמצינו שלא כן מבואר בשו"ת חות יאיר סי' ק"ס ומובא גם במ"ב סק"ה ושעה"צ, וביותר רואים זאת כשמעיינים בגוף דברי החו"י, דכותב שם בהדיא בדעת הירושלמי דמחייב בפרי שלם משום בריה בכל פרי שבעולם ע"כ. 

(א) ולדעתי אי משום הא אין עוד כ"כ הכרע לסתור ספיקו של ההר צבי, בהיות ובירושלמי גופיה מדובר רק על ז' מינים, וכן בשו"ע, ובהיות שכותב להסתמך ע"ד הדרישה שכותב בדומה לזה לחלק לגבי ברכת בנ"ר =בורא נפשות רבות= על פחות מכשיעור, וא"כ מאי חזית וכו'. ולא עוד, אלא דראה זה מצינו בפני יהושע ברכות ד' ל"ח ע"ב ד"ה אא"ב שלקות, שכותב ממש לומר כדברי ההר צבי. דהירושלמי בדקדוק נקט פרידה א' של ענב או פרידה א' של רמון מפני שהם מז' מינין משו"ה חשבינן להו בריה משום דחשיבי טובא שקבעו עליהן ברכה לעצמן מעין ג' וכו' משא"כ בדבר שאינו מז' מינים הדעת נותנת דלא שייך בהו חשיבות בריה, דלא שייך חשיבות בריה אלא בבע"ח, שיש להם בריות נשמה כדאשכחן לענין ביטול איסורין וכן במכות ט"ז וכו' ומסיים דחילוק זה מסתבר טובא, והגם שלא מצא לאחד מהפוסקים ראשונים ואחרונים שיכתוב לחלק בכזאת, אולי מקום הניחו לו בזה מן השמים עיי"ש, הרי תנא דמסייע גדול לההר צבי. [וכמו"כ ראינו שהפ"י כותב באמת לחלק בזה בין בריה שיש לה נשמה לבין אין לה, וכפי שעלה מראש בדעת כת"ר שיש מקום לחלק בכזאת]. 

אולם מצאתי ברבינו יונה ז"ל על הרי"ף בברכות שם שמבאר בהדיא בדעת הירושלמי כפי שביאר החו"י, דאחרי שכותב להשוות גם דעת תלמודין כדעת הירושלמי בזה מסיים בלשון: אבל אם הוא דבר שדרך לאוכלו עם הגרעין שלו כגון גרעין של רימון או גודגדניות וכיוצא בהם אכל אחד מהן אע"פ שאין בה בין הכל כזית דיינינן ליה בריה ומברך לאחריו כל אחד ואחד הברכה הראויה לו ואם הוא מז' המינין מברך ברכה אחת מעין ג' ואם הוא דבר אחר מברך בורא נפשות רבות עכ"ל. הרי שלרבינו יונה היה פשוט דכוונת הירושלמי היא לא דוקא על פרידה של ענב או של רמון שהמה מז' המינין אלא ה"ה של גודגדניות וכיוצא בהם, ומתוך זה פירש בהדיא דדיינינן להו בריה ומברך לאחריו כל אחד ואחד הברכה הראויה לו, אם של ז' המינין מברך לאחריו מעין ג', ואם דבר אחר, [שאינן מז' המינין] מברך בורא נפשות. וברור איפוא שאילו הפנ"י היה רואה את דברי הרבינו יונה היה חוזר בו מדבריו, דהא כותב דרק מפני שלא מצא שידברו מזה סבר דמקום הניחו לו מן השמים, דון מינה דהא אילו היה רואה דאחד מגדולי הראשונים כתב ההיפך מזה בודאי הוה משוה הדרנא ביה. 

ובזה תימא בעיני על מה שראיתי בספר מור וקציעה להיעב"ץ ז"ל שאם כי מביא כבר דברי הר"י בזה, כותב לדחות דבריו, כאילו לאחר יד, וחולק עליו מסברא בעלמא, דאין לך בו אלא חידושו, ואין לנו להוסיף עליהן שאר פירות דלא חשיבי יעוין בדבריו. ולא זו הדרך לחלוק על הראשונים. 

וראה עוד בספר ארחות חיים להר"א מלוניל ז"ל ה' ברכות אות כ"ט שכותב נמי בפשיטות כדברי הרבינו יונה דה"ה של גדגדניות וכיוצא בהן מברך עליהם תחלה וסוף ברכה הראויה להם עיי"ש. 

(ב) הערתו השניה היא על סי' רי"ד. דהחזו"א כותב (בסי' ס"א) עד /ע"ד/ הט"ז באו"ח סי' ש"מ סק"ב שמשיג על הרמ"א שפוסק דאסור לשבור עוגה שכתוב עליה כמין אותיות אע"פ שאינו מכוין רק לאכילה דהוי מוחק. דלא הבין דבריו דהא אפילו במקום שיש אב מלאכה כגון בורר אין שייך במקום אכילה כיון שהוא עושה כן לצורך, וכן בטוחן, כ"ש בזה שהוא מקלקל, ולמה יהיה אסור דרך אכילה. וכותב ע"ז דדברי הט"ז תמוהים. דאכילה התמידית היא דרך ברירה ודרך טחינה, ולא חל על זה שום עובדא ועמל מלאכה, אבל אין אכילה התמידית דרך מחיקה. ומשיב ע"ז ההר צבי, דהרי באכילת פת אין בה דרך טחינה כלל דהא אין טוחן אחר טוחן, וא"כ אכילה לא שייך למלאכת טחינה וכו'. וע"ז בא כת"ר ומרחיב את הדיבור בדרך הגיונית להסביר כמה נכונים דברי החזו"א בהיות והמציאות היא שאדם האוכל פת עושה תמיד פעולת הטחינה כשלועס האוכל, וכן מוכרח הוא בשעת אכילה לברור ולהוציא מפיו הגרעינים והקליפות והפסולת, ומשא"כ במחיקה דמעשה המחיקה אין לה שום שייכות לפעולת האכילה ולכן דמיא היא שפיר לשאר מלאכות שאסורים אפילו כשסמוכים לאלתר לאכילה, עכת"ד. 

ודבריו צודקים להצדיק חזונו של האי"ש בזה. וכפי הנראה הרגיש ההר צבי בעצמו בחולשת השגתו על החזו"א ולכן הוסיף לכתוב בדבריו בלשון ואם כי יש לי איזה הרהורי דברים בכדי לתרץ דבריו קצת אבל לקצר אמרתי, אבל הישוב הוא הרבה יותר מקצת. 

ולדעתי כוון לחילוקו זה של החזו"א גם הפרמ"ג במ"ז בהשיבו בקוצר אומרים ע"ד הט"ז בלשון זה: עט"ז מ"ש מבורר וטוחן בסי' שי"ט ס"א וד' וי"ו, התם י"ל אין דרך בורר בכך ובסי' שכ"א סי"ב מ"א ט"ו דרך אכילתו בכך ולא שם מלאכה עליה משא"כ שובר אותיות עכ"ל. הרי שהפרמ"ג הרגיש כבר מהך חילוקא דהואיל ודרך אכילתו בכך לא חל ע"ז בכלל שם מלאכה, ומשא"כ בשובר אותיות שאין זה אכילה לשבר אותיות ולכן חל ע"ז שפיר שם מלאכה. 

והכי מצאתי בספר אמרי דוד (פעדער, אבד"ק סווירז) על או"ח שכותב להשיב בכנ"ל ע"ד הט"ז, דש"ה בבורר וטוחן דדרך האכילה הוא לברור או לטחון המאכל ולאכלו וע"כ לא מקרי בורר וטוחן רק מקרי אוכל, אבל אין דרך אכילה לאכול במחיקת אותיות דהא אין דרך כלל לעשות אותיות במאכל. ומסיים שנראה שכ"ה קושית הפרמ"ג על הט"ז עיי"ש. הרי כנ"ז. 

(ג) מאידך יש אבל לה"ר לדעת הט"ז דכל שהוא דרך אכילה לא נאסר, מדברי הרלב"ג עה"ת פ' יתרו, מובא בספר שביתת השבת מלאכת דש בבאר רחובות ס"ק צ"ח, שכותב וז"ל: מבואר שהאכילה אינה בגדר מלאכה אבל היא נכנסת בגדר הפעולות הטבעיות כי הבע"ח כולם יעשו זה הפועל, ולזה לא נאסרה בשבת כמו שנאמר בביאור אכלוהו היום כי שבת היום, ובהיות הענין כן הנה שבירת הדברים שהם לצורך אכילה לא יקרא מלאכה כאלו תאמר שבירת האגוז לאכול מה שבתוכה כי זה יעשוהו הב"ח ג"כ בשיניהם, וגם שבירת הכלים לקחת מה שבתוכה מהאוכלים כשלא יכוין שתעשה השבירה ההיא באומנות, וכן תמצא שיעשו זה כשיוכלו עליו, ולזאת הסבה בעינה מותר לאדם לחתוך האוכלין לפני בהמתו עכ"ל, ויעו"ש בשביתת השבת שכותב שע"י הנחה זו של הרלב"ג יפתחו הרבה מנעולים ויתישרו כמה גבנונים, ומביא כמה וכמה דוגמאות לכך, אם כי מאידך כותב שיש גם סתירות לדבריו, ורק לא מפרט מה הנה עיי"ש. עכ"פ עפ"י ההנחה היסודית הנ"ז של הרלב"ג ברור שצודקים דברי הט"ז שאין בשבירת עוגה שיש עליה אותיות לשם אכילה משום מוחק הואיל והוא דרך אכילה, כשם שאין בשבירת דברים לצורך אכילה משום מלאכה, ועפ"י הכלל דכל כגון שבא לצורך אכילה לא נכנס בגדר מלאכה אלא בגדר הפעולות הטבעיות, וכאן בשבירת עוגה עוד עדיפא יותר משבירת כלים הואיל והפעולה היא בכאן גם בגוף המאכל שצריך לו לאוכלו דנראית היא בכך יותר שהיא מגדר הפעולות הטבעיות, ויש להאריך. ואסיים בהוקרה ובברכה וכטו"ס לו ולכא"ב אהל ישרים יבורך ש"ב אליעזר יהודא וולדינברג 
