 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ד 

פרק ד' אם מותר לחלל שבת על מאבד עצמו לדעת או מכניס עצמו באיסור לסכנה. וכן אם מותר לחלל בכדי להציל את האדם מעבירה גדולה שעומד לעבור עליה באונס או בפשיעה. 

(א) בפירוש עיון יעקב על העין יעקב מהבעל שבות יעקב ז"ל כותב ביומא ד' ל"ה לבאר את דבר ההדגשה שאמרו שמעי' ואבטליון על הלל ראוי זה לחלל עליו את השבת. וזה לשונו: ואותו היום ע"ש =ערב שבת= היה ותקופת טבת היה. כלומר דאף שהיה ע"ש וע"פ הרוב מתגבר הקרירות בע"ש ונתנו העולם סימן וקרקר כל בני שת וגם תקופת טבת דרכו להיות גובר הקרירות ואפ"ה סיכן עצמו בשביל אהבת התורה וסמך עצמו אמה דכתיב שומר מצוה לא ידע דבר רע, והשתא מדוקדק שאמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת, דלכאורה קשה מ"ש זה מאדם אחר דהא אפילו משום תינוק בן יומו מחללין עליו את השבת ומה רבותא דידיה דקאמר ראוי, אלא ודאי אפשר דבאחר הוי כמאבד עצמו לדעת שלא היה לו להביא עצמו לידי סכנה כזו שיצטרך לחלל עליו את השבת, רק בזה שעשה הכל לכבוד התורה ראוי לחלל עליו את השבת אף בכה"ג עכ"ל. 

לפי דרך פירושו זה של הבעל שבות יעקב למדנו שהיה פשוט לו הדבר להלכה דמאבד עצמו לדעת ומכניס עצמו לידי סכנה אין מחללין עליו את השבת, ומשום כך בא לו לפרש שזהו שהצביעו שמעי' ואבטליון על החידוש, שאבל על כגון זה של הלל שהביא עצמו לידי סכנה משום כבוד התורה כן ראוי לחלל עליו את השבת. 

(ב) ודבר זה שהבעל שבות יעקב נקט לו בשיטה זו גם להלכה למעשה נוכל ללמוד באמת גם מתוך תשובה אחת שבספר תשובותיו. 

דהנה באו"ח סי' ש"ו סעיף י"ד נפסק: מי ששלחו לו שהוציאו בתו בשבת להוציאה מכלל ישראל מצוה לשום לדרך פעמיו להשתדל בהצלתה ויצא אפילו חוץ לג' פרסאות ואי לא בעי כייפינן ליה. 

וכפי המתבאר מלשון השו"ע, ומבאר בהדיא בב"י בטור, המדובר בזה כשהוציאוה באונס והיא לא פשעה, ומשום כך ס"ל להשו"ע דאומרים בזה לאדם חטא כדי שיזכה חברך, עיין בהרחבה בזה בב"י בטור שם /או"ח סי' ש"ו/ וכן בביאור הגר"א ס"ק כ"ו. 

ובשו"ת נחלת שבעה סי' פ"ג נשאל במי שבנו הלך במזיד להמיר דתו אם מותר לחלל עליו השבת לרכוב אחריו אולי יוכל להחזירו. ובדברי תשובתו כתב דאע"ג דנשמע מדברי הב"י שלא התיר רק בהיכא שלא פשע, מ"מ נ"ל דגם היכא שפשע נמי שרי לכתחילה ואפילו לחלל שבת בדברים האסורים מן התורה, ודחינן שבת מספק זה כמו גבי חולה, ואין לומר דשאני חולה דלא פשע, זה אינו דאין מיתה בלא חטא, ואין לומר דמיתה שאני, דכ"ש הוא להציל נפשו מני שחת ממיתה נצחית, ועוד אף אם פשע האי פשיעה דומה לאונס הוא דיצריה דע"ז תקפיה או ע"י הסתה, ואחר השעה הרעה יתחרט, וא"כ למה לא יצילוהו מן ע"ז דכל המודה בע"ז ככופר בכה"ג =בכל התורה= כולה בודאי האי חילול שבת לגבי ע"ז איסורא זוטי הוי עיי"ש ביתר אריכות. 

ונגד תשובה זאת של הנחלת שבעה יצא בחריפות בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' ט"ז. וכתב דכל מה שכתב בזה דבריו מופרכים, דמ"ש אין מיתה בלא חטא אין חטא אלא שוגג ופושע שאני דאיהו דאפסיד נפשו, גם מ"ש כ"ש להציל נפשו מני שחת גם זה אינו דאע"ג דאמרינן גדול המחטיא יותר מן ההורגו מ"מ הרי בעבירות החמורות אמרינן שיעבור ואל יהרג כי כתיב וחי בהם ולא שימות בהם, וזה שמאבד עצמו לדעת בעולם הבא ודאי לא אמרינן חטא כדי שיזכה חבירך כי הוא פושע בעצמו שבחר במות ולא בחיים וכל אדם יש שני דרכים לפניו ובחרת בחיים רק דהמחטיא עונשו גדול עיי"ש. 

ומדהוצרך השבות יעקב בכדי לסתור השוואתו של הנחלת שבעה לחולה שג"כ אין מיתה בלא חטא, לבוא עלה בחילוק ולומר דלא כן הדבר דשאני חולה דאין חטא אלא שוגג ואילו פושע שאני דאיהו דאפסיד אנפשיה, הרי נשמע מתוך זה דהא אילו היה החולה ג"כ פושע הוי ס"ל להשבות יעקב דגם עליו אין מחללין, וא"כ במאבד עצמו לדעת או מכניס עצמו בסכנה דאיהו בכזה פושע דאפסיד אנפשיה משמע דבכגון דא ס"ל להשבו"י שבאמת לא מחללין שבת עבורו. 

ומאידך נלמד מדברי הנחלת שבעה שהיה פשוט לו דגם על פושע ומכניס עצמו בסכנה ג"כ מחללין עליו את השבת להצילו כשם שמחללין על כל חולה שלדעתו הוא ג"כ פושע בהיות דאין מיתה בלא חטא. 

[ומצינו להמנחת חנוך בקומץ מנחה מצוה רל"ז שמצדד בכלל לומר דאם אחד מאבד עצמו לדעת ויוכל אחד להצילו אפשר דאינו מחויב בדבר עיי"ש]. 

(ג) אולם לדינא נהי דבעצם הדין של הלך להמיר ברצון דעת הפוסקים להכריע כהשבות יעקב דאין לחלל שבת עבורו, ועכ"פ לא במלאכות דאורייתא, עיין בא"ר ס"ק ל"ג, תו"ש ס"ק ל"ג, ברכי יוסף ס"ק י"ז, שע"ת סק"ה, ומ"ב ס"ק נ"ו עיי"ש. 

אבל בנקודה זאת אם יש לחלל שבת במקום פקו"נ =פקוח נפש= של מאעל"ד =מאבד עצמו לדעת= ומכניס עצמו בסכנה נראה דאין הלכה כהשבות יעקב בזה, ושפיר יש לחלל את השבת גם עבור שכזה [ועל חיוב ההצלה בדרך כלל לבכזה, כבר השיגו על המנ"ח מ"ש בזה, והוכיחו דשפיר יש חיוב להצילו. עיין בספר מרגליות הים על סנהדרין ד' ע"ג ע"א באות י"ב מ"ש בזה בשם כמה ספרים עיי"ש]. 

וחילי דידי ממה שמצינו שנפסק בשו"ע /או"ח/ סי' שכ"ט סעי' ז' וז"ל: יש מי שאומר שבזה"ז =שבזמן הזה= אפילו באו על עסקי ממון מחללין שאם לא יניחנו ישראל לשלול ולבוז ממונו יהרגנו והוי עסקי נפשות. וכותב המג"א בסק"ה דצריך עיון דיניחנו ליקח הממון ולא יחלל שבת, ומתרץ, דאפשר כיון דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו חיישינן שמא יעמוד אחד נגדם ויהרג ולכן מחללין, אבל באדם יחיד יניח ליקח ממונו ולא יחלל שבת ע"ש, ולכאורה מה יש לחוש לזה האחד שימצא אולי אשר יכניס עצמו בסכנה ובחילול שבת ויעמוד נגדם ויהרג, הא הרי האחד הזה מכניס את עצמו לסכנה שלא כדין. ובע"כ מוכח מזה דגם אם מכניס א"ע לסכנה שלא כדין מ"מ מותר לנו לחלל שבת עבורו כדי להצילו מהמצב של פקו"נ שהכניס את עצמו בו ואע"פ שעושה זאת של כדין, וממילא ה"ה גם במי שמאעל"ד נמי דינא הכי דמחללין עליו את השבת בכדי להצילו מרדת שחת. 

(ד) והכי משמע גם מהחיד"א ז"ל דהיה פשוט לו בכזאת דמחללין גם עבור מעל"ד. דמצינו לו בספרו ברכי יוסף או"ח סי' ש"א אות ו' שנשאל שאלה כזאת: מעשה באיש אחד שמצא סגולה אחת בספר כ"י מאדם גדול מהראשונים למי ששתה סם המות לכתוב לו קמיעא ותיכף מקיא כל הארס וחוזר לבריאותו, ואירע כמה פעמים שאיזה נער או מר נפש בכעסו שתה סם המות וזה האיש כתב קמיעא זו ועשה והצליח שהקיאו אותו והבריאו, ויהי היום ליל ש"ק אירע שנערה ישראלית שתתה סם המות והתחילו לה דבקי מיתה ובאו אצל האיש הלז בליל שבת וקם וכתב הקמיעא לנערה ותיכף הקיאה ועמדה על בוריה, וביום השבת נודע בעיר כל אשר נעשה ולעזה עליו מדינה שחילל שבת בשאט בנפש וכתב ונתן בידה, והוא השיב דפקו"נ דוחה שבת, והיו מגמגמין בדבר אי לזאת שאל שאל האיש אם חטא בזה ואת"ל שחטא אי עבר אדאורייתא או אדרבנן. 

והברכי יוסף בדברי תשובתו ע"ז כל מה שדן הוא רק בקשר אם מותר לחלל שבת בעשיית רפואה סגולית, וגם בזה העלה בנידונו שם דלית ביה סרך איסור אפילו מדרבנן ולמפרע מצוה גדולה עשה, ואילו על זה שהעובדא הרי היתה בשם שנערה איבדה את עצמה לדעת לא דן בנקודה זאת כלל אי על כגון דא מחללין את השבת אפילו בהגשת רפואה טבעית, ואפילו אם נדחק א"ע לומר דהמכוון במ"ש שם דשתתה סם המות דר"ל בלי ידיעה ובשגגה שנחלף לה במשקה אחר, אע"פ שפשטות הלשון לא משמע כן, מ"מ הרי מסופר בשאלה בפשטות גם זאת בהדיא, דאירע כמה פעמים שאיזה נער או מר נפש בכעסו שתה סם המות וזה האיש כתב קמיעא זו ועשה והצליח שהקיאו אותו והבריאו, והיינו במאבדי עצמם לדעת ממש, וא"כ היתה זאת צריכה להיות עכ"פ לבאר בדברי תשובתו של הברכי יוסף דמיהת על כגון זאת אין בכלל לחלל שבת על בכאלה, ומדלא נגע ולא פגע בזה כלל, משמע שהיה פשוט לו להחיד"א ז"ל שגם על מאעל"ד מחללינן ג"כ את השבת בכדי להצילו. 

שו"ר בספר כלי חמדה פ' תצא אות ו' שכותב ג"כ להשיג על המנ"ח ומביא משו"ת מהר"מ מרוטנבורג סי' ל"ט שכתב בהדיא שאפי' צוח אל תצילני שמצילו, ומביא גם דברי הברכי יוסף הנ"ל, ומסביר את הדבר גם בסברא דעל גופו ונפשו אין אדם בעלים עליהם ומשו"כ מחויבים בהצלתו אפי' אם הוא אינו רוצה בכך, ולא רק משום אפרושי מאיסורא, דא"כ לא היו מחללין גם שבת עליו דהרי אין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך היכא דפשע, אלא יש בו חיוב הצלה משום פקו"נ ודוחה שבת. ועוד זאת מוסיף לבאר שם דאפילו אם נאמר דגם באבידת גופו אם עומד וצוח שאינו רוצה בהצלה שאין חיוב להצילו משום פקו"נ רק מצד לאפרושי מאיסורא, ונפ"מ דאין מחללין עליו את השבת, מ"מ אם טבע בים מדעתו ועתה חוזר בו ועשה תשובה ורוצה להציל א"ע וכן בשתה סם המות ועתה חוזר בו ורוצה לחיות בודאי דיש חיוב להצלה משום פקו"נ לכו"ע. עיי"ש. והיסוד הזה שהנפש הוא קנינו של הקב"ה ואין לו לאדם בעלות בעליה עליה מבואר בעיקרו ברמב"ם בפ"א מה' רוצח ה"ד וברדב"ז על הרמב"ם בפי"ח מה' סנהדרין ה"ו, והרדב"ז שם מסביר את הדברים במפורש שאין נפשו של אדם קנינו אלא קנין הקב"ה שנא' הנפשות לי הנה, וכן מסביר בכזאת גם בשו"ע הגרש"ז ה' נזקי גוף ונפש ה"ד עיי"ש והדברים ארוכים. 

(ה) הן אמנם ראיתי בהגהות חכמת שלמה על או"ח מהגר"ש קלוגר ז"ל בסי' שכ"ט שהעלה להלכה דאם ע"י פשיעתו הביא עצמו לידי סכנה של פיקו"נ או ספק פקו"נ דבאופן זה לא נדחה מפני פקו"נ. 

אבל כל ראיתו לכך הוא בונה ממה דגרסינן בשבת ד' מ"ה בעו מיניה דרב מהו לטלטולי שרגא דחנוכה וכו' אמר להו כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק ופירש"י סכנה, וקשה טובא אם הוי סכנה מאי אריא דכדאי הוא ר"ש הלא בלא זה אין לך דבר שעומד בפני פקו"נ ואפי' ספק פקו"נ דוחה את השבת ול"ל למימר כדאי הוא ר"ש, ובע"כ מוכח דבמקום דבא לו ע"י פשיעה לא נדחה מפני פקו"נ וכיון דהתוס' הקשו שם דהרי אמרינן דבשעת הסכנה מניחו על שלחנו ודיו ותירצו דמיירי אם אירע שלא הניחה ע"ש, א"כ כיון דפשע בזה אין פקוח נפש כזה דוחה שבת, וגם לתירוץ הב' של התוס' שם הוי הפירוש כיון דמן הדין היה פטור מלהדליק כיון דהוי שעת הסכנה ולכך אם הדליק הוי פשיעה ולא ניתן שבת לדחות לולא הטעם דכדאי ר"ש לסמוך עליו, עיי"ש מה שמפלפל עוד להוכיח בכיוון זה מדברי התוס' שם. וראיתי שבדומה לזה כותב לפרש גם בספר ערך שי על או"ח סי' רע"ט עיי"ש. 

ואם משו"כ הרי ממקום שבא יש הוכחה מכל הפוסקים דס"ל בלהיפך שאפי' בכה"ג שפשע נמי מחללין עליו אח"כ משום פיקוח נפש. דלא רק התוספת שבת (בסי' רע"ט סק"א), שמזכיר החכמת שלמה שם, מבאר משום כך דרש"י לא סכנה ממש קאמר דא"כ אפי' הוא דולק שרי ואפי' בספק סכנה כמ"ש סי' רע"ח אלא דקצת הוא קרוב לסכנה ע"ש ביתר הרחבה, אלא גם הא"ר בסק"ד מקשה ג"כ בכזאת על רש"י דביש סכנה אפי' עדיין דולק מותר כמו דמותר לכבות בסי' דלעיל ובמשנה פ' ב"מ. וכן המחצה"ש מבאר נמי דמ"ש רש"י שעת הסכנה לאו סכנה ממש דא"כ אין לך דבר שעומד מפני פקו"נ ובמאי נסתפקו ר"כ ור"א ואפי' לכבותה מותר אלא ר"ל קרוב לסכנה, וגם לרבות הפרמ"ג בא"א שם מבאר נמי דבסכנה שכותב רש"י ל"ד סכנת נפשות אלא שיכה אותו או הפסד ממון וכדומה. ע"ש ובמ"ש גם בספרו ראש יוסף על שבת. וכן עיין מ"ש בזה לפרש גם בספר שבת של מי על מס' שבת ע"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בישועות יעקב ובספר יד יוסף או"ח שם. עיי"ש. וא"כ הרי מוכח מכל הני רבנן שהיה פשוט להם הדבר שגם בכל כגון דא נמי היה מותר לחלל אילו היה בזה משום סכנה או ספק סכנה של ממש. ואוסיף לזה לאנהיר לעיינין לפירושו של רבינו נסים גאון שמפרש שלא היה כלל כל שאלה של פקו"נ בשם ומה שהיה הוא זה שהיו חברים מחזרין בכל בתי ישראל ומכבין את הנרות ולוקחין מכל בית נר והיה צער גדול לישראל מזה המעשה מפני שמוליכין את נרותיהן לע"ז ע"ש, ולפי"ז יש לפרש גם כוונת רש"י במ"ש בשעת הדחק סכנה דר"ל סכנה שיקחו השרגא ממנו, ולזה ראוי שפיר להיקרא רק בשם שעת הדחק בלבד. ויש להביא גם ראי' לזה דכוונת רש"י היא לבכזאת, כי בשבת שם בד' כ"א ע"ב מפרש הסכנה הנאמר בזה בשרגא דחנוכה הוא מפני שהיה להם לפרסיים חוק ביום אידם שלא יבעירו נר אלא בבית ע"ז שלהם כדאמרינן בגיטין ד' י"ז. ושם בגיטין מבואר בהדיא שרק היו לוקחים השרגא שהיתה נמצאת לפניהם. וכ"כ גם התוס' בשבת שם ד' כ"א שהיו לוקחים השרגא דחנוכתא שהיו מוצאים כיעו"ש. [ומה שמדבר הערך שי שם בנוגע להכניס עצמו לסכנה משום דבר מצוה אשר עי"כ יצטרכו אח"כ לחלל עליו את השבת. יעוין אריכות דברים שכתבתי בזה בספרי שביתת הים פרק ו' וכן בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ה' פ"א וח"ה סי' ז' עיי"ש, אבל בשם הכל מדובר על אודות הלכתחילה אם רשאי להביא את עצמו לידי כך, אבל כשכבר הכניס א"ע לידי סכנה, אם באיסור אם בהיתר, אזי יש שפיר לומר דאין ספק בדבר שמותר אזי אליבא דכו"ע לחלל עליו משום פקו"נ שלו, ופשוט]. 

(ו) ומצאתי להגאון הגרי"ל דיסקין ז"ל שמבאר כדברים האלה שמחללין על מאעל"ד =מאבד עצמו לדעת= בדין זה גופא של השו"ע /או"ח/ בסי' ש"ו. והוא בשו"ת מהרי"ל דיסקין בקו"א סי' ה' אות ל"ד, דכותב שם וז"ל: במ"ש הפוסקים באו"ח סוף סי' ש"ו אי מחללין שבת בשביל בתו שרוצים לאנסה, לענ"ד בלא"ה הלא יש לנו לחוש שתעשה כדין ותמסור נפשה על קידוש השם א"כ הוי פיקוח נפש ממש, ואפי' כשרוצין לאנסה הא יש לחוש לצנועה דמסרה נפשה כמבואר ריש כתובות, ואפי' בפנויה יש לחוש לטעות, דאכתי לא דרשנו להם דקרקע עולם היא, או דלא עריות חשיבא, ובפרט להפוסקים דאפי' במקום שא"צ למסור נפש מ"מ שרי להחמיר א"כ יש לחוש גם בכל העבירות לזה, ואין זו טענה לומר למה נחלל אנחנו עליו את השבת הרי בידו להציל את עצמו שלא למסור עצמו על קידוש השם, דלענ"ד אפי' מי שרוצה לאבד עצמו מצוין אנו להצילו אפי' בשבת, ואין סתירה ממה שכתב רש"י סנהדרין (ע"ב ב') דאם בא במחתרת על עסקי נפשות ונפל הגל עליו דאין מפקחין בשבת אף דהשתא כבר אינו רודף, דהתם שאני דמעיקרא בעת הנפילה עליו היינו מצוין אז עליו להרגו וכהרוג דמי, אבל לא משום פשיעותא דאפקר נפשיה לקטלא אין נזקקין לו, ובפרט דכאן הא ברשות התורה קא מסר נפשיה לקטלא, ולפלא שהר"מ לא הביא הך דינא כלל דבבא על עסקי נפשות אין מפקחין, ואין לפקפק על עיקר הטעם לפי שהוא חשש רחוק, צא ולמד ממה שהתירו לזרוע בשביעית לחד טעמא מפני ארנונא, מפני שמתין בתפיסה, ועי' תוס' פרק זה בורר, והתירו ג"כ לעשירים, והיינו משום כסיפוא העניים, והותר כל הנ"ל אפילו למ"ד שביעית בזה"ז מה"ת עכ"ל [בהסברו של הגריל"ד ז"ל הנ"ז בההיא דבא במחתרת ונפל עליו הגל דלכן אין מחללין עליו מפני שכהרוג דמי, יתורץ הקושיא שמקשה הגר"י מקוטנא ז"ל בספרו ישועות מלכו בקרית ארבע בפ"ב מה' שבת ה"א כיעו"ש, ועיין גם בשו"ת אחיעזר חאה"ע סי' י"ח אות ג' ובאבן האזל פ"ט מה' גניבה הי"ג מ"ש בזה עיי"ש. ויעוין גם ביד רמה בסנהדרין שם שמסביר דמיירי שנפל עליו המפולת דרך מחתרת שחתר. והמאירי ג"כ מבאר דהכוונה שנפלה חתירתו עליו, ומוסיף לבאר ולחדש דאולי כ"ז בספק חי ספק מת, אבל אם הוא ודאי חי מפקחין שהרי עכשיו אינו רודף עיי"ש. וכמו"כ עפ"י דברי הגריל"ד ז"ל נדחה הדיוק שראיתי בספר אור גדול סי' א' שרוצה לדייק מדברי רש"י ולחדש ג"כ דהיכא דהביא בעצמו הסכנה עליו אין מחללין, דבר שכותב שם בעצמו שהוא דין חדש לומר כן ושצע"ג בזה לדינא למעשה עיי"ש וכן באבן האזל שם, אבל לפי הנ"ל יורד הדקדוק. ויעוין מ"ש בזה הגר"י מקוטנא בעצמו בספרו ישועות ישראל על חו"מ סי' כ"ז בלוח התיקונים וההשמטות עיי"ש, וכן עיין גם מה שמבאר באופן נאות כוונת דברי רש"י בספר בית זבול ח"ב סי' א' אותיות ח' ט' עיי"ש. וכן מה שמובא בזה בספר מרגליות הים על מס' סנהדרין עיי"ש ויש להאריך]. 

הרי דגם להגריל"ד ז"ל היה פשוט הדבר לדינא דאפילו מי שרוצה לאבד עצמו מצווין אנו להצילו אפי' בשבת, עד שבא עלה מתורת כך גם בההיא שרוצים לאנסה, באופן שלא צריכים לדון בשם באי מותר לחלל שבת כדי למנוע עבירה על אחת מג' העבירות, והיינו מפני שחיישינן שתמסור נפשה, וחיישינן לכך אפי' בפנויה, ואעפ"י שמדינא אינה מחויבת למסור נפשה מ"מ חיישינן שתטעה בכך או שתחמיר על עצמה למסור נפשה, ולכן מותר לנו לחלל את השבת עבור הצלתה, ואעפ"י שבידה להציל עצמה, ושלא יצטרכו לחלל, אפ"ה זהו דין הנוגע כלפיה, אבל כלפי דידן עלינו להביט על המצב שבאשר הוא שם, ומכיון שלפי המצב שלפנינו יש חשש של פיקו"נ לכן מותר לן לחלל עבור זה את השבת, כי גם במאעל"ד מצווין אנו להצילו אפי' בשבת. וזהו ממש בדומה לההוכחה שהבאנו לכך מההיא דסי' שכ"ט כשבאים על עסקי ממון. ועד כדי כך הרחיק הגריל"ד להקל עד שחשש בזה אפילו לחשש רחוק של פיקוח נפש שעלול להתרחש בזה. 

והכי ראיתי גם בספר ישועות ישראל על חו"מ סי' כ"א בעי"מ סק"א שהעלה נמי בפשיטות דלענין חילול שבת עבור פיקו"נ מחללין אפילו בהביא עצמו לידי כך וסיבב עליו הסכנה עיי"ש. 

(ז) ובעצם חידושו של הגריל"ד לבוא בדינא דשו"ע שם /או"ח סי' ש"ו/ לא מטעם של חילול שבת כדי להציל מג' העבירות כי אם ממש משום חשש של פיקו"נ, התבוננתי וראיתי שלמעשה כבר פירש בכזאת הלבוש. דבסי' ש"ו סעיף י"ד כשמביא הלבוש הדין הנזכר בשו"ע דמי שנודע לו בשבת שהוציאו בתו או קרובו מביתו בעל כרחו להמיר דתו להוציאו מכלל ישראל, בא עלה מיד מכח חיובא של הצלת נפשות, וכותב דהרי זו בהצלת נפשות ומצוה לו להשים לדרך פעמיו להשתדל בהצלתו ויוצא אפילו חוץ לשלש פרסאות שהוא תחום דאורייתא, ומוסיף עוד להסביר, דאי לא בעי ללכת כייפינן ליה אף על פי שהוא ספק אם יציל אם לא ספק נפשות להקל. ואם מישהו ירצה להתעקש ולומר דכוונת הלבוש באמת ג"כ בכדי להצילו מעבירה החמורה אלא שגם לזה קורא בשם הצלת נפשות. נביא לו סיפא דדברי הלבוש שם שכותב וז"ל: בד"א בהמרת הדת וכיוצא בה מן העבירות דהוי דינא בהו יהרג ואל יעבור והרי יצטרך זה הנאנס למסור עצמו למיתה והוי המצילו מצילו ממות לחיים, אבל בשאר עבירות שאין הדין בהם יהרג ואל יעבור אין מחללין עליו את השבת כמו שיתבאר טעמא לקמן סימן שכ"ח סעי' י"ב [צ"ל: סעי' י"ג] עכ"ל, הרי בהדיא ובאופן שלא יוכל להשתמע בשו"א =בשום אופן= לתרי אנפי, דהלבוש אתי עלה בחיוב ההצלה מכח פיקוח נפש ממש בהיות שיצטרך זה הנאנס למסור עצמו למיתה. ומכח זה הוא דבא לחלק בה בין כשאונסים אותו על אחת מג' העבירות לבין כשאונסים אותו על שאר עבירות שאין הדין בהן יהרג ואל יעבור. 

(ח) אלא דבזה רואים מפורש בדברי הלבוש דבאחת אין דעתו כפי שחושב בזה הגריל"ד ז"ל, דכאמור סובר הגריל"ד להקל בזה גם כשאונסים אותו בשאר עבירות בהיות שחושש לחשש רחוק לאולי ימסור נפשו, ואילו בלבוש כתוב בהדיא דבשאר עבירות שאין הדין בהן יהרג ואל יעבור אין מחללין עליו את השבת. ונראה דהוא זה לא מפני שסובר דאזי הוי כמכניס עצמו במזיד לסכנה שאין מחויבים אז להצילו, אלא פשוט מפני שאין לנו לחוש לחשש רחוק כזה שיבא למסור נפשו במקום שאין הדין נותן לכך וליכא ממילא חשש מבוסס לפיקו"נ. 

וראיה ברורה להסברי זה בדברי הלבוש יש להביא ממ"ש בסי' שכ"ח סעי' י"ג שמציין בדבריו למ"ש שם, דבשם כותב להסביר במפורש הטעם דאין מחללין את השבת להצילו על מי שאונסים אותו על שאר עבירות, ובלשון זה: ודווקא פיקוח נפש ממות לחיים דוחי בהם כתיב אבל להציל אחד מן העבירה שרוצים לאונסו שיעבור עבירה אפי' היא גדולה חוץ מע"ז ג"ע וש"ד אין מחללין עליו את השבת כדי להצילו שאינו מצילו כלום שאם הוא נאנס באונס גמור אינו נחשב לו לעבירה מה שעושה שאינו מצווה עליה אם נאנס ואם יכול הוא להציל את עצמו אלא שירא הוא שמא יתפתה ולא יציל את עצמו ויעבור אינו צריך לחטוא כדי שיזכה חבירו עכ"ל. הרי שבכל דברי הסברו הארוכים של הלבוש בזה נזהר מלהזכיר שלכן אין מחויבים לחלל עבורו מפני שאם ימסור את נפשו שלא כדין הרי הוא כמכניס עצמו בסכנה למזיד שאין מחויבים לחלל עבור /עבורו/, ומה שהסביר הוא רק זה שאין לפנינו שאלה של הצלה מפיקוח נפש כי ראשית אם הנאנס יעבור באונס על העבירה לא נחשב בכלל שעבר בזה איזה עבירה, ושנית, אם יתפתה ויעבור ותתעורר שאלה שיש להצילו מעבירה אזי אין אנו מחויבים לחטוא כדי להציל זה מעבירה שמכניס א"ע בה ואין צריכים בכגון דא לחטוא כדי שיזכה חבירו, אבל מזה שאולי יחמיר למסור את נפשו לא חשש הלבוש כלל שיהא דבר כזה בהיות שאין הדין כן, ואילו היה חושש לזה אזי היה מודה שפיר גם הלבוש דיש לחלל שבת עבורו אעפ"י שהכניס א"ע לזה שלא כדין, כי גם על מאעל"ד ומכניס עצמו לסכנה ג"כ מחללין עליו את השבת, וכדברי הגריל"ד ז"ל. 

(ט) ובדברי הלבוש בשני המקומות בסי' ש"ו ובסי' שכ"ח אנו מוצאים פתרון גם להבנת דברי רבו הגדול הרמ"א ז"ל בדין זה של סוף סי' ש"ו, דברי שמפרשי השו"ע מתלבטים בו, אם הרמ"א חולק על דינו של המחבר בזה או לא, כי בסי' שכ"ח סעי' ו' פוסק הרמ"א דמי שרוצים לאנסו שיעבור עבירה גדולה אין מחללין עליו את השבת כדי להצילו, וזה לכאורה דלא כפסק המחבר אלא כדעת הרשב"א בזה, והמג"א והבאים אחריו כותבים לחלק בין כשרוצים שימיר דתו לגמרי ובין כשרוצים שיעבור רק לפי שעה, עיין בשו"ע הגרש"ז בסי' ש"ו סעי' כ"ט ובמ"ב ס"ק נ"ח, ויעוין גם בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ל"ז עיי"ש. אבל לפי דברי הלבוש מתיישבים הדברים בפשיטות, דבסי' ש"ו המדובר על א' מג' העבירות בוזה /ובזה/ שפיר מודה גם הרמ"א דמחללין, וכפי שראינו שמזכיר באמת דין זה בד"מ [הארוך] בסי' שכ"ח סק"ה, וכפי שמעיר על כך בספר רוח חיים, וכן גם במפה שלו בסי' שכ"ט סעי' ח' מציין ג"כ לדין זה שבסי' ש"ו. והיינו מפני שבכה"ג אתינן עלה מכח ספק פיקו"נ וכנ"ל בדברי הלבוש, אבל בסי' שכ"ח המדובר ברמ"א כשרוצים לאונסו שיעבור על א' משאר העבירות, וזה שכותב בלשון שיעבור עבירה גדולה ר"ל אפילו שיעבור עבירה גדולה משאר העבירות, וכדמבואר בכזאת בדברי תלמידו הגדול הלבוש ז"ל, ומשום כך פוסק בזה הרמ"א שפיר דאין מחללין עליו את השבת כדי להצילו בהיות שאין בכאן כל שאלה של ספק פיקו"נ. [ויעוין מ"ש בזה גם בספר ערך לחם עיי"ש, ואולי כוון לרמז לזה גם המ"ב בסי' שכ"ח ס"ק ל"א ע"ש]. ויצא לפי"ז שגם מדברי הרמ"א מתבאר שעל שאר עבירות אין לחוש לפן ימסור נפשו וכדלא כדברי הגריל"ד ז"ל האמורים, וכנ"ל. 

(י) והנה המג"א בסי' ש"ו שם בס"ק כ"ט קסתים לפסוק דהותר לחלל רק מפני שרוצים להוציאה מן הדת באופן שתעביד כל ימיה חילול שבת, אבל אם רוצים לאנסה לעבירה אחרת אפילו לעבוד ע"ז פעם א' אין מחללין עליה שבת במלאכה דאורייתא דמחלל שבת כעובד ע"ז. ובשו"ע הגרש"ז בסעי' כ"ט פוסק ג"כ כוותיה דהמג"א, ועוד הוסיף לפרש במאמר מוסגר, דזה שאין מחללין עליו בזה את השבת המכוון בין הוא בעצמו בין אחרים מפני שלא ניתנה שבת לדחות אלא בשביל פ"נ ולא בשביל הצלת עבירה חמורה ממנה ע"ש. 

ויש להעיר דשני הפסקים גם יחד אינם מוחלטים, דיעוין במל"מ בפכ"ד מה' שבת ה"ז במה שחוקר אם ברודף אחר אחת מכל העריות אם היה זה בשבת אם מחללין שבת בשביל הצלתו מן העבירה, ובתוך דבריו מוכיח מהרי"ף דס"ל דכל אותם שמצילין אותם בנפשם הוא אפי' בשבת ע"ש וכן בספר מחזיק ברכה או"ח סי' של"ט סק"ה מביא בכזאת גם בשם רבינו יונה על סנהדרין, ושכן פסק גם בכנה"ג חו"מ סי' תכ"ה, ולענין רודף אחר הערוה הביא כן גם בשם התו"ש וספר יד אליהו מלובלין עיי"ש. ויעוין גם בספר אור גדול סו"ס א' מ"ש בחקירת המל"מ, וכן על דברי המג"א בנוגע למה שמשמע מדבריו דבשום עבירה אין מחללין אף אם רוצים לאנסה לבעול אותה עיי"ש. 

ובספר שרשי הים על הרמב"ם בח"א שורש אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך כותב לשדות נרגא בעצם סברת המג"א בזה מה דבא עלה מכח דמחלל שבת כעובד ע"ז, מפני דיש לדון ולומר דדוקא בעובר ומחלל את השבת להכעיס הוא דאמרו דהוי כעע"ז =כעובד עבודה זרה= מפני שעיקר שבת הוא להאמין בבורא כי יש מצוי וברא את העולם בו' ימים. אבל המחלל את השבת להציל חבירו שלא יעבוד ע"ז דאפי' עובד אותה באונס הרי הוא מצווה בה דהיא א' מג' עבירות שיהרג ואל יעבור שפיר איכא למימר דכל כי האי גוונא אומרים לאדם באיסור שבת תכש"ח שלא יעבוד ע"ז דחילול זה שמחלל לא מפני שאינו מאמין במצות שבת הוא כדי שנאמר דהרי הוא כעע"ז דאדרבא הוא מחללו כדי שלא יעבוד חבירו ע"ז והרי הוא כפוקו"נ /כפקו"נ/ שניתן שבת לחלל אצלו מה שלא ניתן לעע"ז משום פיקו"נ שהרי אמרו יהרג ואל יעבור. ואף משום ג"ע ושפ"ד =גילוי עריות ושפיכות דמים= שרי נמי לפי"ז לחלל שבת כדי להציל חבירו שלא יחטא בג"ע וש"ד כיון דשבת קיל לגבי דידהו וכו' עיי"ש. 

אלא דהבעל שרשי הים בעצמו לא קבע לבסוף מסמרים בסברתו זאת, במצאו סתירה לדבריו בתוס' סנהדרין ד' ע"ג ע"ב ד"ה למעוטי ע"ז, שמקשים דל"ל קרא למעוטי שבת הא מציל גופיה קמחלל שבת ואיך יחלל שבת להציל חבירו מחילול שבת וכו' ומתרצים דמ"מ ס"ד דגזה"כ כראב"ש. ואי כסברת חילוקו הנ"ל לא הוו צריכים לתירוצם כי י"ל דשאני מציל גופיה דאינו מחללו להכעיס לכן אין בו משום עע"ז משא"כ העובד ומחללו להכעיס שהרי הוא כעובד ע"ז. ונשאר על כן בצ"ע בזה עיי"ש. 

ויש להוסיף דעצם סברת השרשי הים ג"כ מוקשה היא, כי לענין חומר מלאכת שבת לא אזלינן בתר מחשבתא דא אם כופר עי"כ שהעולם נברא או לא דבעיקר אזלינן בזה בתר מלאכת מחשבת ומכיון דצריך ומתכוון למלאכה הרי זו מלאכה גמורה שיתחייב עליה, והגע בעצמך אם מי שהוא יעבור ויעשה מלאכה דאורייתא ויתרו בו, והוא יצעק ויגלה דעתו הגמורה שאיננו מתכוון עי"כ לכפור בבורא העולם האם יועיל לו זה לפטור אותו מחיוב המיתה? וחוץ מזה יש עוד סברא לומר דעכ"פ הוי זה בכלל כל אביזרייה דאיסור שבת דשקול ג"כ מ"מ כע"ז ובדומה למ"ש המחצה"ש בסי' ש"ו שם להסביר דברי המג"א שכותב את דבריו לגבי איסורא דג' פרסאות שאפי' למ"ד דהוי דאורייתא מ"מ אין בו סקילה וכרת עיי"ש. ואם לבוא לדון בזה יש לבוא אולי מכח דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה וכדראיתי שכותב בגוונא דא לתרץ קושית התוס' בסנהדרין שם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ב ח"ב סי' כ"ז עיי"ש. אך אבל מדברי התוס' הרי משמע שלא היה נח דעתם מתירוץ כזה עד שצריכים קרא למעוטי בזה. ויש להאריך. 

וכמו"כ בנוגע לדברי הגרש"ז שמוסיף לומר דאין חילוק בזה בין הוא בעצמו ובין אחרים, מצינו להשער המלך בה' שבת שם שפשוט לו הדבר להיפך, דכותב שם בתוך דבריו בנוגע לחקירת המל"מ, דנראה ודאי דעד כאן לא נסתפק המל"מ בזה אלא דוקא גבי אחרים אם מותר לחלל שבת כדי להצילו מן העבירה, אבל גבי רודף עצמו פשיטא ודאי דמותר לחלל את השבת כדי שלא יעבירנו על דת עיי"ש. 

אמנם ראיתי בספר גזע ישי מערכת האל"ף אות ע"ה שכותב להשיג על השעה"מ בזה וכותב דהדבר פשוט דכי היכא דמספקא ליה להמל"מ גבי אחרים ה"נ מספקא ליה גבי נרדף עצמו אם הותר לו לחלל שבת כדי להציל עצמו מן העבירה ע"ש, וכמו"כ עיין מה שכותב להאריך בכ"ז בספר אות היא לעולם מערכת הא' ערך אין עונשין בשבת עיי"ש, אבל עכ"פ מידי ספיקא לא נפקינן בזה. ויעוין בפרמ"ג או"ח סי' שכ"ח במ"ז סק"ד שכותב נמי דהוא בעצמו מסתברא דמחלל דלית כאן איסור תורה דמשאצ"ל =דמלאכה שאינה צריכה לגופה= הוא ואונס רחמנא פטריה וע"ז וג"ע יהרג וא"י עיי"ש. ואכמ"ל יותר. 

ולפי מה שהבאנו מהלבוש הרי יוצא לנו דבכלל מותר לן לחלל שבת כדי להציל חבירו מג' העבירות שרוצים לאונסו לעבור, מכח חששא של פיק"נ ממש וכנ"ל. 

(יא) וההיא עובדא דהלל ביומא שאמרו בלשון: ראוי זה לחלל עליו את השבת [בספר אור גדול שם מביא בשם אברך אחד שהעיר מד"ע =מדעת עצמו= לפרש, כפי שפירש העיון יעקב, משום דהוא פשע בעצמו ובעצמו הביא עליו הסכנה ע"ש] יעוין בספר פתח עינים מהחיד"א ז"ל שכותב לפרש אגדה זאת באופן נאות, דהן אמת דלכל אדם מישראל מותר לחלל שבת אמנם אפשר דאח"כ זה האדם שחיללו שבת בעבורו יגדיל עונות מאד וטוב לו אם לא חיללו עליו שבת והיה מת, ברם אם הוא צדיק גמור מריש ועד כען לזה מצוה גדולה להצילו, וז"ש אחר שכבר פירקו וכו' ראוי זה לחלל וכו' כלומר זה צדיק גמור חזו גברא שלו ראוי ונאות לחלל עליו השבת דהוא מסר עצמו למיתה בשביל התורה ונתקדש כל גופו עיי"ש. ויעוין גם בספק בן יהוידע שכותב נמי לפרש הך לישנא דראוי זה בכמה דרכים נאותים עיי"ש. +א' מי שמאבד עצמו לדעת או מכניס את עצמו במזיד לידי סכנת נפש ישנה מחלוקת בין הפוסקים אי מחללין עבור שכזה את השבת [וישנם הנוטים לסבור שגם בימות החול אין חיוב להצילו] ולהלכה יש לפסוק כן לחלל עליו [ואצ"ל שיש חיוב להצילו בימות החול ואפילו כשצווח שלא יצילוהו]. 

ואם מותר לאדם להכניס את עצמו משום דבר מצוה לידי מצב של סכנה באופן שיצטרכו אח"כ לחלל עליו את השבת [אי בימות החול ואי בשבת גופא] כתבתי אריכות דברים בזה בספרי שביתת הים פ"ו ובספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ה' וח"ה סי' ז' קחנו משם [ובנוגע להבירור שכתבנו בפנים באות ה' בכוונת דברי הגמ' בשבת ד' מ"ה. אציין בזה לעיין גם מ"ש בזה בשו"ת רע"א סי' ס' בד"ה ולענ"ד עיי"ש]. 

ב' מי שמוציאים אותו בשבת לשמד, להעבירו על דתו לאונסו, מותר לחלל עליו את השבת בכדי להצילו. וביוצא לרצונו ישנה בזה מחלוקת בין הפוסקים אי ג"כ מחללין משום הצלתו, ובזה יש לפסוק להלכה שלא לחלל עכ"פ במלאכות דאורייתא. 

ג' גם כשרוצים לאנוס למי שהוא לעבור על אחת מג' העבירות שהדין בהם דיהרג ואל יעבור ג"כ מותר לחלל עליו את השבת בכדי להצילו. [משום ההצלה מעצם העבירה ישנה מחלוקת גדולה בזה בין הפוסקים אי מותר לחלל עבור כן את השבת. ואותו הדבר גם על הנרדף והנאנס בעצמו אם מותר לו לחלל עבור כן. עיין בפנים. אבל אנו באים בזה מכח טעמא אחרינא, והיינו מכח חששא של פיקו"נ ממש דהנאנס ימסור עצמו למיתה, כמבואר היטב בפנים] אבל משום שאר העבירות אין מחללין. ויש מהגדולים שרוצ"ל שגם משום שאר העבירות מחללין כשישנו איזה חשש לחשוב שאולי ימסור הנאנס נפשו ולא ירצה לעבור.+ 
