 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כה 

בענין הנ"ל. ודין שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא. 

ב"ה. נתניה, כ"ג לחדש אלול תרצ"ז. שלום וברכה וכתיבה וחתימה טובה אל כבוד ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם וכו' כש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל שליט"א. הרב הראשי למחוז יפו תל - אביב [כעת ראשל"צ הרב הראשי לא"י]. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. קונטרסו הגדול שהשיב בנידון שאלת אלמנת הקדוש ר"א אונגר ז"ל נתקבל לידי ביום ועש"ק, כ' לחדש דנא, עברתי על פני הקונטרס ונהנתי מדבריו היקרים, והיות שאין ביהמ"ד בלא חידוש הנני להציע בזה לפני כתר"ה בקצרה אי אלו הערות שנתעוררו לי מדי עברי בין בתרי אמריו. 

והנה לענין עצם הדין של טריפה ואי טריפה פוטר כבר הארכתי וביארתי בשני קונטרסיי שהשבתי להרב ר"נ אתרוג ולהרב ר"ז העליר שליט"א שהמצאתים גם לכתר"ה, וכאן אדבר על ענין שעדיין לא נגעתי בשני קונטרסיי, והוא בענין נאמנות האלמנה ששני הבנים מתו לפני הבעל, ולענין שויה אנפשה חתיכה דאיסורא, שכתר"ה ייחד בזה את הדיבור. 

וזה החלי בעהי"ת. (א) כל הרבנים הגאונים שליט"א בתשובותיהם העירו דמלבד השאלה שישנה בנידון דידן אי טריפה פוטר מיבום, יש עוד מקום עיון על שני הבנים שהאלמנה אומרת שמתו לפני הבעל, דאיך אפשר להאמין לה שמתו קודם ולהצריכה חליצה ניחוש שמא יבואו עדים אח"כ ויכחישו דברי האלמנה ויעידו שהבעל מת לפני שמתו הילדים ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, וכמו שאומרת הגמ' ביבמות (ד' קי"ט ע"ב) באומרת ניתן לי בן במדינת הים ומת בעלי ואח"כ בני דאינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת, ומבארת שם הגמ' דדווקא בגרושה או באמרה אני והוא נחבאנו במערה חולצת, אבל בלא"ה לא חולצת ולא מתייבמת ותשאר בחזקת זקוקה כשיצאה עד שיבואו עדים, משום דחיישינן דלמא אתו עדים ואמרי כדקאמרה ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, (עיין רמב"ם בפ"ג מה' יבום הט"ו), וה"נ ניחוש דילמא יבואו עדים ויכחישו דבריה ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה. 

אבל באמת דין זה דבכה"ג דהיא אומרת מת בני ואח"כ מת בעלי דחולצת ולא חיישינן לשמא יבואו עדים ויכחישוה ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, ילפינן זאת ממשנה מפורשת והלכה פסוקה, ולפלא על הרבנים בתשובותיהם שלא עמדו ע"ז במפורש ודברו רק ברמז וציינו בעיקר לדברי האחרונים, והוא מהמשנה ביבמות (בד' קי"ח ע"ב) דאיתא: האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובנה עמהם ובאה ואמרה מת בעלי ואח"כ מת בני נאמנת מת בני ואח"כ מת בעלי אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת, וכן נפסק ברמב"ם (בפ"ג מה' יבום וחליצה הי"ג), ומדקתני בסתמא דבמת בני ואח"כ מת בעלי חוששין לדבריה וחולצת, ולא מקשה ע"ז בגמ' וליחוש דילמא אתו עדים וקמכחשה לה ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, ולאוקמי בגרושה או באומרת אני והוא נחבאנו במערה, משמע מפורש דבכה"ג שאומרת מת בני ואח"כ מת בעלי חוששין לדבריה וחולצת אף בכשירה לכהונה ובאינה אומרת אני והוא נחבאנו במערה, ולא חיישינן שמא יבואו עדים ויכחישו דבריה ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, וכן כותב באמת הב"ש באהע"ז (סימן קנ"ו ס"ק ט"ז) דמשמע מרמב"ם וטור דאפילו ראויה היא לכהן מ"מ חולצת ושכן מוכח מש"ס ר"פ האשה דהקשה מסיפא ניתן לי בן ולא הקשה מרישא מבבא זו ש"מ דחולצת אפילו היא כשירה לכהונה. 

(ב) אלא דבטעמו של דבר דלמה לא חיישינן לשמא יבואו עדים ויכחישו דבריה ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, בזה נחלקו המפרשים, הב"ש שם מפרש הטעם משום דבכה"ג באמת היא אסורה לכהן דאם יבורר דלא היתה זקוקה ואמרה דזקוקה שויה לנפשה חתיכה דאיסורא לכהונה, וכן מפרש המשנה למלך (בפ"ג מהלכות יבום הי"ג) אלא שמוסיף דלרווחא דמילתא יש לחלק באופן אחר, דהיינו טעמא דלא חיישינן בבבא ראשונה באומרת מת בני ואח"כ מת בעלי שמא יבואו עדים ויעידו חילוף הדברים ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, משום דכיון שהיתה בחזקת היתר לשוק לא משקרא לומר מת בני ואח"כ מת בעלי לאסור עצמה לשוק אלא ודאי קושטא קאמרה ולהציל עצמה מאיסור יבמה לשוק, עיי"ש, ובשו"ת רע"א (סימן רכ"ב) רוצה לומר דבכלל לענין החשש הזה של נמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה נאמנת ואין חוששין לזה, ופריך רק מסיפא משום דדילמא האמת כדבריה ותצטרך כרוז לכהונה, עיי"ש. 

עכ"פ כל משא ומתן בזה אי נדו"ד הוי כאומרת אני והוא נחבאנו במערה (שגם הרב ר"נ אתרוג כתב לי מזה במכתבו השני, ושם משיג בזה גם על דברי כתר"ה) הוא אך למותר. דלא צרכינן לזה כלל וכלל. 

(ג) והלום ראיתי בשו"ת עונג יו"ט (סימן ק"נ) שמחדש דלענין לאוסרה לכהן לא שייך לאוסרה משום דשויה אנפשה חתיכה דאיסורא, דשויה אנפשה חתיכה דאיסורא לא שייך אלא היכי דהאיסור מצד עצמה אבל היכי דהאיסור הוא משום קדושת כהונתו שהזהירה התורה גם אותה שלא להכשילו, בזה לא שייך שויה אנפשה חתיכה דאיסורא, ואף שהיא יודעת בעצמה שהוא בא עליה באיסור מ"מ כיון שהוא אינו מחויב להאמינה ובהתירא קעביד, גם היא אינה מוזהרת, דענין שויה אנפשה חד"א =חתיכה דאיסורא= לא שייך אלא בדבר שנתפס על עצמה איסור ולא היכי דאין איסורה מחמת עצמה, ומקור לחידושו זה מביא מדברי הרשב"א בנדרים (ד' צ') במה שמביא שם לתרץ בשם הר"א ממיץ בהא דאומרת טמאה אני לך עיי"ש באריכות שמבאר עפי"ז דלא שייך שויה אנפשה חד"א לא באיסור זונה ולא באיסור גרושה לכהן, ובמה שמתרץ שם דלא תקשי על הרא"מ מהגמ' בכתובות ד' כ"ג עיי"ש. 

ולפי דברי העונג יו"ט עפ"י דברי הר"א ממיץ, בנדו"ד אי אפשר לפרש הטעם דנאמנת משום דשויה אנפשה חתיכה דאיסורא אף אם יבורר דלא היתה זקוקה כנ"ל, דהא בנדו"ד הרי השאלה היא לענין להצריכה כרוז לכהונה והאיסור הוא משום קדושת כהונתו, והרי לדברי העיו"ט לענין לאוסרה לכהן לא שייך לאוסרה משום דשויה לנפשה חתיכה דאיסורא, ובע"כ יהא מוכרח לפרש כטעמו של המל"מ או כטעמו של הגרע"א הנ"ל שהוא מטעם נאמנות דקושטא קאמרה. 

(ד) אכן אבל מדברי הרמב"ם משמע בהדיא דסובר דאף לענין לאוסרה לכהן שאין האיסור מצד עצמה אפ"ה נמי אמרינן בזה שויה אנפשה חתיכה דאיסורא, ודלא כהעיו"ט, שפוסק (בפי"ח מה' איסורי ביאה ה"ט): אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי אע"פ שהיא מותרת לבעלה כמו שביארנו הרי היא אסורה לכל כהן שבעולם אחר שימות בעלה שהרי הודת שהיא זונה ואסרה עצמה ונעשית כחתיכה דאסורה. ועיין במגיד משנה שכותב שמקור דין זה של הרמב"ם הוא מהא דאמרו בנדרים שהאומרת טמאה אני לך אע"פ שאינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה כמו שנתבאר, אם נתארמלה או נתגרשה אסורה לאכול בתרומה לכו"ע, וה"ה ודאי לינשא דמאי שנא, ע"ש. 

הרי בהדיא דלא ס"ל להרמב"ם ולהמ"מ לחלק בין אם האיסור מצד עצמה להיכי שאין האיסור מצד עצמה, וכמו שאסורה לאכול בתרומה משום שויה נפשה חתיכה דאיסורא, אף דשם האיסור הוא מחמת עצמה (עיי"ש בעונג יו"ט) כן אסורה להינשא לכל כהן שבעולם ג"כ מהטעם משום שויה נפשה חתיכה דאיסורא, אף שאין האיסור מצד עצמה אלא משום קדושת כהונתו. 

ואף הראב"ד לא פליג ומשיג על הרמב"ם אלא היכי שנותנת אח"כ אמתלא לדבריה, שאמרה כן כדי שיגרשנה בעלה ובזה ס"ל דנאמנת, אבל בלא זה שנותנת אח"כ אמתלא לדבריה, אף הראב"ד מודה בזה וס"ל דאסורה לכל כהן שבעולם משום שויה אנפשה חתיכה דאיסורא. 

וכדברי הרמב"ם הנ"ל נפסק נמי בשו"ע אה"ע (סימן ו' סעי' י"ב) דאחר שימות בעלה אסורה לכל כהן שבעולם משום חתיכה דאיסורא, ובביאור הגר"א שם בס"ק מ"א מציין נמי מקור דין זה מההיא דנדרים דאמרינן שאם נתארמלה או נתגרשה אוכלת בתרומה, וה"ה לכהונה, ושאין חילוק בזה, ולפלא על הגאון בעל עונג יו"ט שלא מזכיר שם בתשובתו מכל זה. 

(ה) גם יש לי לעיין על העונג יו"ט שכותב שם לפרש נמי דטעמא דאוכלת בתרומה דהוא נמי משום דחשיב נמי דאין האיסור מצד עצמה ולכן לא שייך בזה שויה אנפשה חתיכה דאיסורא, והיינו משום דכיון דאמר רחמנא דקנין כספו אוכלת בתרומה והוא רשאי להיות עמה ואינו מחויב להאמינה קנין כספו קרינן בה ואוכלת בתרומה ואינה אוכלת מחמת עצמה אלא מחמת בעלה עיי"ש, וקשה לי בגווה דא"כ למה ליה לרב ששת למימר טעמא דאוכלת משום חשש שלא תוציא לעז על בניה. שע"ז יש להשיב תשובת רבא דאפשר דאכלה חולין ולא ירגישו שמחמת איסור פורשת מתרומה, עיי"ש בפי' הרא"ש, תיפוק ליה בפשוטו משום דאינה נאסרת בזה משום שויה אנפשה חתיכה דאיסורא מכיון שאינה אוכלת מחמת עצמה אלא מחמת בעלה, וכמו"ש העניו"ט, ונאמנות לגבי בעלה הרי כבר אין לה, והיא קנין כספו, ולכך אוכלת, וגם למה ס"ל לרבא דאינה אוכלת אם בעלה רוצה להאכילה בתרומה שעולה לו יותר בזול, הא הרי היא קנין כספו, וצ"ע כעת איך שלא הרגיש בזה העונג יו"ט. ומכיון שסברת הענג יו"ט היא קלושה וגם מופרכת בין להסוברים שדין שויה אנפשה חתיכה דאיסורא הוא מדין הודאת בע"ד ובין להסוברים שהוא מדין נדר, כמובן, מכיון שלפי האמת הרי גם היא מוזהרת (וכתר"ה שכותב שסברת העיו"ט אלימתא בין לדעת הסוברים שהוא מדין נדר ובין לדעת הסוברים שהוא מדין הודאת בע"ד, הוא לפי סברתו שהעיו"ט אזיל וסובר שהיא אינה מוזהרת, [שכנראה לא היה לפני כת"ר הספר עיו"ט לעיין בו], אבל באמת הרי גם העיו"ט כותב ומודה בזה שגם היא מוזהרת, אלא שסברתו הוא משום שהאיסור הוא משום קדושת כהונתו ולא מצד עצמה, א"כ נהפוך הוא שדבריו קלושים בין להסוברים שהוא מדין הודאת בע"ד ובין להוסברים /להסוברים/ שהוא מדין נדר), א"כ קמה וגם נצבה המקור לפסק הרמב"ם מההיא דנדרים דאיתא נתארמלה אינה אוכלת וה"ה בודאי לינשא לכהן, שמציינים ע"ז המגיד משנה והגר"א. 

(ו) ומה שיש לעיין בטעמא של רב ששת (שגם רבא היה מודה לו אילו לא היה אפשר בחולין) דקשה דאי מן הדין נאמנת ואסורה לאכול בתרומה וכזרה נחשבה מן הדין לענין תרומה, א"כ איך מתירים לה לאכול בתרומה ולעבור על איסור מיתה משום החשש שלא תוציא לעז על בניה? נלענ"ד לומר דהכוונה היא דכמו שאינה נאמנת לאסור א"ע על בעלה משום דאמרינן עיניה נתנה באחר ה"נ ס"ל לרב ששת דתו כבר אינה נאמנת נמי לאסור א"ע בתרומה ולהוציא לעז על בניה, ורק בדבר הנוגע רק לה לבדה נאמנת על עצמה מדין שויה אנפשה חתיכה דאיסורא, ודווקא בנתארמלה מודה רב ששת דאינה אוכלת משום דבנתארמלה כבר האיסור אינו נוגע אלא רק לה ולגבי דידה נאמנת מדין שויה אנפשה חתיכה דאיסורא. אבל בחיי בעלה שפיר אוכלת משום שהאיסור נוגע לאחרים דהיינו שלא תוציא לעז על בניה, ולגבי אחרים כבר אינה נאמנת, וגם בזה ההיתר הוא משום שכבר אמרו עיניה נתנה באחר, ורבא דאמר אינה אוכלת אפשר דאכלה חולין ולא ירגישו שמחמת איסור פורשת מתרומה וכמו שמפרש בפי' הרא"ש, היינו דמכיון שלא ירגישו שמחמת איסור פורשת מתרומה וליכא חשש של שלא תוציא לעז על בניה, והאיסור אינו נוגע רק לה, לכן אמרינן בזה שפיר דשויה אנפשה חתיכה דאיסורא, ואינה אוכלת בתרומה, 

ובדומה לדברי מצאתי בשו"ת חתם סופר האה"ע ח"ב (סימן ק') בד"ה וי"ל קצת, שכותב. דהא דמשום הוצאת לעז על בניה מתירה ר"ש בתרומה, הוא משום דהכל הולך לטעם משנתינו כי יודעת הפרוצה אעפ"י שלא נכוף להוציא מ"מ כיון שתיאסר בתרומה ויהיה עי"ז לעז על בניה ממילא יוציאה בעלה שלא ישחית נחלתו ואכתי תתן עיניה באחר, ע"כ הותרה בתרומה, ורבא ס"ל כיון דאפשר לכל אשת כהן בחולין אין כאן הוצאת לעז דיאמרו אית ליה חולין מרובים ותרומה לית ליה וא"א להאשה שתסמוך ע"ז להתגרש מבעלה, עיי"ש. 

כעת אבוא להעיר בקצרה על דברי כתר"ה בזה (ז) מ"ש כתר"ה לחלק בדברי המל"מ (בפ"ט מה' אישות הט"ו) בדברי המהרא"י בכתביו ומביא שבאמת כסברתו כותב המל"מ בעצמו בפ"ג מה' יבום וחוזר בעצמו מדבריו הקודמים. 

יעיין גם בשו"ת נו"ב מהדו"ק חאה"ע (סימן ע') בד"ה ומעתה נראה, שכותב נמי מפורש דכל אמתלא הוא שמעולם לא אסרה עצמה עיי"ש, ובעצם דברי המהרא"י יעיין מ"ש בדבריו הפרי מגדים ביו"ד (סימן א' בשפ"ד ס"ק ל"ט), וכן בשו"ת נו"ב מהדו"ק חאה"ע (בסוף סימן נ"ח) עיי"ש. 

(ח) ומה שכותב דטעמא דהרשב"א דס"ל דאע"פ שעדים מכחישין אותו ואומרין שנתנו לה בתורת פקדון שנאמן על עצמו יותר מק' עדים ושוי קרובותיה אנפשיה חתיכה דאיסורא, אף שהעדים שהיו בשעת נתינה מכחישים והוי כנתקדשה שלא בפני עדים משום דהרשב"א סובר דדין שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא הוא מדין נדר, לכן אין הכחשת העדים מבטלת נדרו. 

לענ"ד נראה דלא שייך למימר בקדושין דנאסר בקרובותיה מדין נדר, דבשלמא אילו היה בא ואומר בפירוש קרובותיה אסורים עלי, היה שייך למימר דנאסר מדין נדר, אבל הוא הא הרי אדרבה בא וטוען שהיא מקודשת לו, והיינו שהיא אשתו ומותרת לו, ואומר על התירא, ורק דלפי"ז ממילא נאסר גם בקרובותיה אי באמת מיהמנינן ליה, אבל עיקר כוונתו בהאמירה הוא ההיתר שהיא אשתו. וא"כ מאי שייך למימר דקרובותיה נאסרים עליו מדין נדר, דאי משום נדר הרי הוא לא תליא כבר זה בזה [הקרובים בהיתר אשתו] כלל, כמובן, וא"כ הרי ליכא נדר של איסור כלל. גם בנדר הרי בעינן לבטא בשפתים, וכן כותב באמת השעה"מ (בפ"ט מה' אישות הט"ו) שכתר"ה מזכירו בעצמו, בסתמא דבקדושין לא שייך טעמיה דנדר' איסור עיי"ש. 

ובעיקר דין שויה אנפשה חד"א מאיזה טעם הוא, עיין בזה ביבמות (ד' מ"ז ע"א) בהא דנאמן לפסול עצמו ולא בניו ובתוס' שם ד"ה דמוחזק לך, ובדברי התוס' ביבמות (ד' כ"ה ע"ב) ד"ה לימא דרב יוסף עיי"ש היטב. 

והסבר דברי הרשב"א י"ל בפשוטו, דלכן נאסר בקרובותיה אף שהעדים מכחישים, משום דנהי דאנחנו מאמינים להכחשת העדים ואין אוסרים את האשה לעלמא, אבל לגבי עצמו נאמן הוא ולא העדים המכחישים, דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי וכמו"ש הרשב"א מפורש משום שנאמן על עצמו יותר מק' עדים, והוי לגבי דידיה דומיא דתרי ותרי שאין אנו מאמינים להאחרונים יותר מן הראשונים, דלגבי דידיה אין העדים המכחישים יכולים להיות יותר אמנים מהוא בעצמו והרי לפי דבריו באמת קידש בפני העדים והם משקרים ולכן נאסר בקרובותיה, והרי זה דומה (לגבי דידיה) כאילו היו באים ב' עדים אחרים ומעידים בשמם של אלו, שראו הקדושין, שהראשונים לא היו נאמנים יותר מן האחרונים. וה"ה ה"נ כמו"כ לגבי דידיה. ולדעתי דבר זה ברור ופשוט בדברי הרשב"א. 

(ט) ובדבר מה שכותב די"ל דבנדו"ד גם הרשב"א ודעימיה יודו דלא אמרינן בה שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא משום די"ל דאמרה בדדמי שכיון שראתה שפגע כדור בראשו סברה דמת תיכף. 

אעיר לעיין בשיטה מקובצת לכתובות (ד' ט' ע"א) בההיא דהאומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. דפריך הגמ' מאי קמ"ל תנינא האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני היא מותרת בקרוביו והוא אסור בקרובותיה, ומשני מהו דתימא התם דודאי קים ליה אבל הכא מיקם הוא דלא קיים ליה קמ"ל, עיין ברש"י, וכותב ע"ז השט"מ דרש"י בעי לפירושי דכי קאמר קמ"ל פירושו: קמ"ל דאע"ג דלא קים ליה אסורה עליו דמ"מ הא קאמר דקים ליה ושויה אנפשיה חתיכה דאיסורא וכו' וכגון בבחור וכו' עיי"ש. 

הרי דרש"י סובר דבבחור אע"ג דודאי לא קים ליה אפ"ה אסורה עליו דמ"מ הא קאמר דקים ליה ושויה אנפשיה חתיכה דאיסורא. 

וא"כ לפי"ז מכ"ש בנידון דידן דמכיון דאומרת בודאות דהבנים מתו תחילה דשויה אנפשה חתיכה דאיסורא, אפי' אם לו י"ל דאמרה בדדמי ולא קים לה. ואקצר. 

בשולי דאיגרתא הנני לברך את כתר"ה בברכת שנה טובה ומבורכה. שנה שבה נזכה לראות בשיבת בנים לגבולם ולצור מחצבתם. שנה של הרמת קרן התורה ונושאי דגלה ומקדש על תלו בנוי בב"א. כעתירת ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג. 
