 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ב 

צירוף בברכת המזון. 

(א) יש לחקור להפוסקים דס"ל שאין חיוב ברכת המזון מדאורייתא אלא אם כן אכל ושבע כנאמר ואכלת ושבעת וברכת [עיין ברכות ד' כ' ע"ב וד' כ"א ע"א וד' מ"ח ע"ב] וכשלא שבע אין חייבין בברהמ"ז =בברכת המזון= אלא מדרבנן, וכן פסקינן להלכה [עיין רמב"ם (פ"א מה' ברכות ה"א ופ"ה הט"ז), ושו"ע או"ח (סי' קפ"ו סעי' ב' וקצ"ז סעי' ד') ומג"א סק"י וסקי"ב, ובסי' קפ"ד מג"א סקי"א]. איך יהא הדין היכי אחד שאכל כזית שלא כדי שביעה ובירך ברכת המזון שלא היה מחויב אלא מדבריהם, ואח"כ אכל עוד חצי זית וזה השלימו לכדי שביעה, אם נתחייב כעת שוב בברהמ"ז, או לא, מי נימא כיון שכבר בירך ברהמ"ז על הכזית שהיה מחויב מתחילה מדרבנן הוי כמאן דליתא דהא כבר נפטר ותו לא מצטרף הכזית שכבר אכל להחצי זית שאוכל עכשיו לחשבו לאכילה ולחייבו בברהמ"ז מדאורייתא, או דילמא כיון דמדאורייתא עדיין לא היה מחויב בברהמ"ז דהא עדיין לא אכל מקודם כדי שביעה, לא שייך לומר שכבר נפטר מחיוב דאורייתא. וא"כ עכשיו כיון שאוכל עוד חצי זית שעי"ז נעשה כדי שביעה חוזר וניעור גם הכזית הקודם ומצטרפין הכזית והחצי זית ונעשה עליו חיוב ברהמ"ז מדאורייתא. 

והחקירה היא אף אם חזר ואכל החצי זית אחר כדי אכילת פרס מהכזית הראשון. מכיון שהא שיעור האכילה שהוא בכזית היה בבת אחת ושביעה מצטרפת אף לאחר כדי אכילת פרס מכיון שסוף סוף בא אז שביעה במעיו, וכן כותב בפשיטות המשנה ברורה (בסי' ר"י בשער הציון סק"י) שאם אכל כזית אחד מהשיעור של כדי שביעה בב"א בודאי חייב מן התורה בבהמ"ז אף שהכדי שביעה בא אחר כדי אכילת פרס עיי"ש ובמ"ב [ועיין להלן], וא"כ אי חוזר וניעור הכזית בודאי שהיותר מכדי אכילת פרס אינו מעכב להצטרפות הכדי שביעה ונעשה עליו חיוב ברהמ"ז מדאורייתא. 

(ב) ולכאורה יש לחקור חקירתנו זאת גם להסוברים שחיוב ברהמ"ז מדאורייתא בכזית, והוא להי"א שמובא ברמ"א או"ח (סי' קצ"ז סעי' ד') שסובר שאינו חייב לברך מדאורייתא אם לא שתה והוא תאב לשתות [עיי"ש במג"א סקי"ב, ועיין בב"ח ובפר"ח שסוברים כן לעיקר, ועיין במשנה ברורה בסי' קצ"ז בשער הציון סקי"ח. ולפי מה שמביא שם מהרמב"ן והשט"מ בביאור ושבעת זו שתיה מתיישב תמיהת הפר"ח שם על הרשב"א עיי"ש] איך יהא הדין היכי דאכל ותאב לשתות ולא שתה ובירך ברהמ"ז שלא היה מחויב אז אלא מדבריהם, ואח"כ שתה, אם מצטרפת האכילה הקודמת להשתיה של עכשיו להתחדש עליו חיוב ברהמ"ז מדאורייתא, או לא, וכנ"ל. 

אך בזה מסתבר יותר לומר דהשתיה מצטרפת להאכילה ויש לה שייכות אליה דוקא כשבאה בתוך האכילה שאזי שתיה בכלל אכילה ואין לה אפילו ברכה בפ"ע =בפני עצמה=, אבל מכיון שבירך ברהמ"ז, אז הבדיל הברהמ"ז בין האכילה להשתיה ותו השתיה הזאת שבאה אח"כ אין לה שום שייכות לאכילה הקודמת שתוכל לחזור ולעורר חיוב מחדש, והו"ל כשתיה בפ"ע שמברכין לפניה שהכל ולאחריה בר"נ =בורא נפשות=. 

(ג) וזאת להעיר שאף אם נאמר בחזר ואכל חצי זית כדי שביעה שחוזר וניעור עליו חיוב ברהמ"ז מדאורייתא, מ"מ נראה דאם כשבירך מקודם ברהמ"ז דרבנן הוציא אתו גם אחרים שהיו מחויבים בברהמ"ז מדאורייתא או מדרבנן, עיין סי' קצ"ז סעי' ד', שאותם האחרים שפיר נפטרו במה שבירך להם זה מקודם, משום דהא הרי כל עיקר שצריכים שהמוציא בברמה"ז יאכל הוא רק משום דאל"כ אינו יכול לומר שאכלנו אא"כ אכל כזית, כמבואר בתוס' ברכות (ד' מ"ה ע"ב) ובמג"א (בסי' קצ"ז סקי"א), וכאן הרי מ"מ שפיר היה יכול לומר שאכלנו וגם שפיר קרינן ביה אז מי שאכל יברך, ע"ש ברא"ש, ובמחצה"ש, לכן שפיר יצאו השומעים ממנו ידי חובתם אף שהוא צריך לחזור ולברך. כי אצלו נתחדש ונתעורר חיוב חדש, משא"כ אצל האחרים. 

(ד) בהשקפה ראשונה עולה על הדעת לפשוט חקירתנו זאת מדברי הגמ' בשבת (ד' ע"א ע"ב) שסובר ר' יוחנן דאם אכל כזית ומחצה חלב ונודע לו על כזית וחזר ואכל כחצי זית אחר בהעלמו של שני, אינו מצטרף האי חצי זית בתרא עם החצי זית קמא אע"ג שהם בהעלם אחת, ומפרש רש"י דהטעם הוא משום דהוי כאילו נודע לו מתחילה על הכל, דהא אי הוה מייתי קרבן הוה מתכפר בהדיה דזית בלא שום ידיעה דפחות מכשיעור לא חשיב. וכן פוסק הרמב"ם (בפ"ו מה' שגגות ה"י) ע"ש ובמל"מ, ולכאורה מה בכך. נהי דאי היה כבר מביא הקרבן היה מתכפר החצי זית בהדיה דזית בלא שום ידיעה ואז באמת לא היו מצטרפים מכיון שכבר נתכפר, אבל הא הרי מיירי היכי שהמעשה היה שעדיין לא הביא הקרבן, א"כ נימא דהחצי זית קמא חוזר וניעור בהדיה דחצי זית בתרא מכיון שהם בהעלמה אחת. דהא הרי במציאות לא נודע לו על הכל, ובע"כ מוכח דמכיון שמתחילה כבר נהיה הדין דהוי כאילו נודע לו על הכל, שוב לא מהני כבר אח"כ צירוף לסתור הדין, דמכיון שכבר נהיה הדין הוי כאילו כבר אינו בעין לאיצטרופי, וא"כ ה"ה ה"נ בנדו"ד, מכיון שמתחילה לא היה מחויב לברך אלא מדרבנן וכבר בירך, שוב הוי כבר כמאן דליתא כזית קמא ואינו חוזר וניעור להצטרף שלהוי חייב בברהמ"ז מדאורייתא מכיון שכבר בירך ונפטר אז. 

אבל באמת אין הנידון דומה לראיה, דהתם הרי כבר נצטרף החצי זית עם הכזית, שהיו בבת אחת, וא"כ איזה סברא היא לומר שיצטרף אח"כ החצי זית בהדיה דחצי זית בתרא ולבטל ההצטרפות הקודמת שהיו בבת אחת, ולכן באמת הדין הוא שלא מצטרפים אח"כ החצי זית קמא עם החצי זית בתרא ולבטל עי"ז ההצטרפות הקודמת, אבל משא"כ כאן בנדו"ד שההצטרפות אינה באה לבטל כי אם לחדש חיוב חדש של ברהמ"ז דאורייתא, ושוב ברהמ"ז הקודם שהיה מדרבנן אין בכחו לפטור החיוב ברהמ"ז מדאורייתא שנתחדש ונהיה כעת. 

וכמובן אין לזה שייכות ישרה להא דמי שאינו מחויב בברהמ"ז אלא מדרבנן מוציא המחויב בברהמ"ז דאורייתא כמבואר ברש"י ותוס' ורא"ש ברכות (ד' מ"ח) ובאו"ח (סי' קצ"ז סעי' ד') ומג"א סקי"א. דשם שומע המחויב מדאורייתא ברהמ"ז בשעה שכבר מחויב, לכן מוציאו שפיר המברך מטעם ערבות, כמבואר שם, ומשא"כ כאן שבשעה שבירך ברהמ"ז דרבנן עוד לא היה עליו שום חיוב של ברהמ"ז דאורייתא, ובשעה שבא עליו חיוב ברהמ"ז דאורייתא אינו שומע כבר שום ברהמ"ז אפי' דרבנן, אם לא יחזור לברך. לכן לא יכול הברהמ"ז דרבנן שבירך קודם לפטור על מה שנתחייב כעת מחדש בברהמ"ז דאורייתא. 

(ח) והנה בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' מ"ט) כותב לחדש לענין חיוב ברהמ"ז, שמדאורייתא תליא בעיקר בשביעה, וגם באוכל פחות מכזית אם הוא שבע מאותה אכילה ע"י שמתברך, במעיו סגי ליה להתחייב בברהמ"ז מה"ת והוא בלשון אכילה דקרא, עיי"ש שמיישב עפי"ז באופן נאות דרשת רב עוירא בברכות (ד' כ' ע"ב). וכן בשו"ת פנים מאירות ח"ש (סי' כ"ז) סובר בפשיטות דבאכל כדי שביעה רק ששהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס חייב לברך ברהמ"ז מה"ת דהעיקר הוא השביעה בזה. וכן נוטה דעת הפרמ"ג (בסי' ר"י בא"א סק"א). 

החתם סופר שם כותב לדייק דינו מדברי התוס' ישנים ביומא (ד' ל"ט ע"א) גבי הצנועין מושכין את ידיהן, שכותבין דאי היו שביעים מאכילה כפול היו חוטפין, הרי שהעיקר תלוי בשביעה, ולענ"ד נראה דיש לחלק דהתם הרי לא כתיב בקרא ואכלת בלשון ציוי, לכן סובר שפיר התוס' ישנים שתלוי רק באכילה של שביעה, אבל משא"כ בברהמ"ז שכתוב בלשון ציוי ואכלת י"ל דבזה גם התוס' ישנים מודה דשפיר בעינן גם כדי אכילה שהוא כזית, וכן מה שמציין שם החתם סופר לעיין להפלוגתא שבין הט"ז (בסי' ר"י סק"א) והמג"א (בסי' ק"צ סק"ד), הנה שם הרי מיירי לענין שתיה ובשתיה הרי כתיב רק ושבעת שהוא שתיה, ובכל אופן הרי לא כתיב בשתיה ושתית בלשון ציוי שיהא משמע דווקא ברביעית, לכן בזה הוא דפליגי שם אי סגי בפחות מכשיעור במייתבא דעתא או לא, [וגם שם דעת האחרונים שלא סגי במייתבא דעתא ובעי גם שיעור רביעית. עיי"ש בפרמ"ג בסי' ר"י במשבצות סק"א. ובמשנה ברורה סי' ק"צ ס"ק י"ד] ומשא"כ באכילה דכתיב ואכלת. 

אכן אבל לעצם חידושו של הח"ס שהתורה תלי ליה לחיוב ברהמ"ז בעיקר בשביעה, נלענ"ד להביא ראיה לדבריו מדברי הגמ' בערכין (ד' ד' ע"א) דאיתא: הכל חייבים בזימון כהנים לוים וישראלים, פשיטא לא צריכי דקאכלי קדשים סד"א ואכלו אותם אשר כופר בהם אמר רחמנא והא כפרה היא קמ"ל ואכלת ושבעת אמר רחמנא והא איתנהו, והיינו דסד"א דמכיון שהאכילה אינה באה לשם אכילה כי אם לשם כפרה. לא ליחייבו בזימון קמ"ל ואכלת ושבעת אמר רחמנא, ר"ל שהעיקר תלתה התורה האכילה בהשביעה והא איתנהו ששביעה יש מיהת גם באכילת קדשים, ולא איכפת במה שהאכילה אינה באה לשם אכילה כי אם לשם כפרה. מכיון שישנה מיהת שביעה. הרי כהח"ס שהתורה תלתה עיקר חיוב ברהמ"ז בהתוצאה של השביעה. 

ולפי"ז שהעיקר תלוי בשביעה, צריך להיות הדין בחקירתנו הנ"ל שבודאי חייב לחזור ולברך ואין שאלה כלל של חוזר וניעור להצטרף, משום דבכה"ג שחזר ואכל חצי זית ושבע הרי אף אם נימא דמכיון שכבר בירך ברהמ"ז הוי הכזית שאכל כמאן דליתא מכיון שאז עדיין לא היה עליו חיוב אלא מדרבנן וכבר בירך ונפטר, אבל מ"מ הא הרי בזה החצי זית שאכל עכשיו נהיה בזה שבע וקרינן ביה ושבעת, ולא איכפת מה שאין אכילה של כזית, ושפיר צריך להיות חייב כעת בברהמ"ז מדאורייתא בכל אופן שנאמר. 

(ו) אכן אבל המג"א (בסי' ר"י סק"א) והמנחת חנוך (במצוה שי"ג ות"ל) חולקים ע"ז וס"ל שאין מצטרף ביותר מכא"פ =מכדי אכילת פרס=, דכמו דלא מהני להתחייב בברהמ"ז מדאורייתא באכילה בלא שביעה משום דכתיב ושבעת. כן ה"נ לא מהני להתחייב בברהמ"ז מדאו' בשביעה בלא שיעור אכילה שהרי כתיב גם ואכלת ע"ש. 

ודברי הגמ' בערכין הנ"ל, יתיישב ויתפרש אליבא דידהו עפ"י גירסת השיטה מקובצת שם שגורס: ס"א, ואכלת ושבעת וברכת כתיב והני כהנים לכפרה אכלי דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם קמ"ל ואכלת אמר רחמנא והא איתנהו, והיינו דסד"א דמכיון דאמרה תורה ואכלת ושבעת א"כ בעינן שהאכילה תהיה לשם שביעה, וכאן הא הרי באה האכילה לא לשם שביעה כי אם לשם כפרה. קמ"ל ואכלת אמר רחמנא שאין כוונת התורה לתלות האכילה בהשביעה, אלא כוונת התורה על האכילה כשלעצמה ועל השביעה כשלעתמה, ולא שהאכילה תהיה לשם שביעה והא איתנהו, וזה ישנו גם באכילת קדשים. עצם האכילה אף שהיא לשם כפרה, וגם שביעה שיוצא ממילא מזה. 

וא"כ לדברי פוסקים אלו שאלתנו בתקפה עומדת, ואף שהמשנה ברורה (בסי' ר"י בשער הציון סק"י) החולק ג"כ וסובר שואכלת ג"כ בעינן, מסיים: שאך אם אכל כזית אחד מזה בב"א =בבת אחת= בודאי חייב מן התורה ממ"נ [ועיין במנ"ח מצוה ת"ל שמסתפק בזה ולפלא על המשנה ברורה שאינו מזכירו], והיינו מפני שבכה"ג הרי יש גם אכילה של כזית בב"א וגם שביעה שבזה לא בעינן לצירוף כי אם הפועל יוצא ששבע, מ"מ לא נוכל לפשוט מזה לענין שאלתנו. משום דאם נאמר דהכזית שכבר בירך הוי כמאן דליתא מכיון שאז עדיין לא היה חייב בברהמ"ז אלא מדרבנן וכבר בירך ונפטר הרי ליכא אכילה, וגם עכשיו כשאוכל עוד חצי זית כדי שביעה ג"כ לא נתחדש עליו חיוב ברהמ"ז מדאורייתא כיון דליכא אכילה דבפחות מכזית לא מיקרי אכילה. 

(ז) שבתי והתבוננתי שגם אפילו להח"ס הנ"ל שסובר שהשביעה לחוד נמי סגי, ג"כ עדיין יש מקום לשאלתנו הנ"ל, דהנה הצל"ח בברכות (ד' מ"ח ע"א) בד"ה ומדקטל להו לרבנן כותב, דמדאורייתא, אינו חייב בברהמ"ז כי אם בשביעה מפת. אבל אם גם שאר מיני מאכלים סייעו להשביעה אינו חייב בברהמ"ז מדאורייתא, וכן דעת הפרי מגדים (בסימן קפ"ד בא"א סק"ח) דבעינן שביעה מפת עיי"ש. וא"כ י"ל דעד כאן לא קאמר הח"ס ששביעה לבד מהני, כי אם היכי שהשביעה באה מעצם אכילה זו של הפחות מכזית שהיא חיובית, וכמו שבאמת מדגיש שם הח"ס בדבריו וכותב: דכל אכילה שאדם שבע מאותה האכילה ע"י שמברך /שמתברך/ במעיים. אבל משא"כ היכא שהגורם להשביעה הוא לא אכילה זו בלבד כי אם בצירוף למה שכבר אכל מקודם ובירך כבנדו"ד, אזי אם נאמר דעל הכזית הקודם כבר בירך ונפטר י"ל דתו לא מהני להצטרף אח"כ בהדיה החצי זית לכדי שביעה, מכיון שכבר נפטר מהכזית ההוא שכבר אכל, והו"ל כאילו שארי מאכלים שאינם חייבים בברהמ"ז מסייעים להשביעה שלא מהני לחייב בברהמ"ז מדאורייתא. 

(ח) ואין להעיר בנידון חקירתנו. דאם נחייב אותו לחזור ולברך יהא זלזול בדרבנן. ולדמות להיכי שיש דאורייתא ודרבנן יחד שיש להחמיר בדרבנן כמו בדאורייתא כדי שלא יהא זלזול בדרבנן, עיין בפרי חדש ליקוטי או"ח (סי' ר"י) לענין כשנסתפק אם בירך ברהמ"ז שסובר שצריך לחזור ולברך גם ברכה רביעית, ובאור שמח (פ"ב מה' ברכות הי"ד). עיי"ש, דזה אינו, ואין הנידון דומה לראיה כלל, חדא דכאן לא הוי בכלל זלזול בדרבנן כלל. משום דכעת נעשה חיוב חדש מדאורייתא לברך ברהמ"ז (אם נאמר כן), ואינו סתירה למה שכבר בירך מקודם מדרבנן. והוי כאילו היה אוכל כעת מחדש כדי אכילה ושביעה שבודאי היה חייב בברהמ"ז מדאורייתא. ותו הא דחיישינן לזלזול דרבנן היינו דווקא היכי שבלי הזלזול אינו בא לידי עבירה דאורייתא, אבל היכי שבלי זה יבוא לידי עבירה דאורייתא. בודאי שזלזול כזה שלא יבוא לידי חיוב דאורייתא לא נקרא זלזול ומותר, וכאן בנדו"ד הא הרי השאלה היא אם נתחדש עליו כעת חיוב דאורייתא, ופשוט. 

(ט) ברם ראיתי בשערי תשובה (סימן קצ"ז סק"ח) שמביא בשם הרדב"ז דמי שאכל כזית והוא שבע כגון שהוא זקן או חולה או שאכל קודם, יכול להוציא אחרים. והיינו מפני שחייב בברהמ"ז מדאורייתא, ובע"כ זה שכותב הרדב"ז או שאכל קודם הכוונה היכי שכבר אכל קודם ובירך, דאל"כ הרי יש גם אכילה וגם שביעה, כמובן, ואפ"ה מצטרפת האכילה הקודמת לכדי שביעה. וא"כ מינה להסוברים דהעיקר תלוי בשביעה צריך להיות הדין אף אם אוכל חצי זית ושבע בהצטרפות מה שכבר אכל קודם, שג"כ יהא חייב בברהמ"ז מדאורייתא, מכיון ששבע מיהת, ודלא כנ"ל. 

ומוכח גם מדברי הרדב"ז דלא כהצל"ח והפרמ"ג הנ"ל, דהא מכיון שכבר בירך על האכילה הקודמת כבר נחשב כשאר מיני מאכלים שאינם חייבים בברהמ"ז, ואפ"ה סובר הרדב"ז שמצטרפים לכדי שביעה, ודוחק לחלק דכאן שאני מכיון שהוא ממין שחייב בברהמ"ז [וכמו שראיתי במשנה ברורה סי' קפ"ד בביאור הלכה]. דמאי הוי, סוף סוף הרי כבר נפטר ע"ז ותו אין ע"ז עוד חיוב ברהמ"ז. 

ואין לומר שכוונת הרדב"ז שמתעורר עליו כעת בהצטרפות מה שכבר אכל חיוב ברהמ"ז מה"ת. ולא נפטר במה שבירך כבר לפני זה על הקודם מפני שאז לא היה עליו חיוב אלא מדרבנן, ויהא ממילא מוכח מזה לענין שאלתנו, שמתעורר עליו מחדש חיוב ברהמ"ז מה"ת. וכמו שמשמע שרוצה לבאר כן הביאור הלכה שם. שכותב [כדי לתרץ שלא יקשה מהרדב"ז על הפרמ"ג]: וגם בלא"ה אפשר לומר דלא נוכל לפוטרו מן התורה ע"י ברכת המזון שבירך מתחלה דאז הלא פטור היה מן התורה. דזה אינו [וגם הביאור הלכה שם כותב זאת בשני חצאי עגול] דמלשון הרדב"ז שמעתיק שם הביאור הלכה שכותב דמ"מ הוא שבע. משמע בהדיא שאין טעם החיוב מה"ת מפני שמתעורר עליו חיוב מחדש על מה שאכל מקודם, אלא שעצם השביעה הוא שמחייבו מה"ת על של כעת ואף שלא מתעורר עליו חיוב על שקודם, ויותר מפורש רואים זה כשמעיינים בגוף דברי הרדב"ז (שני אלפים רכ"ד) שכותב: לא ידעתי מקום לשאלה זו וכי הדבר תלוי אם אכל הרבה או מעט אין הדבר תלוי אלא משום דכתיב ואכלת ושבעת וברכת הלכך אפי' לדברי בה"ג שכתב שמי שאכל כזית דגן אינו מוציא אלא אותם שאכלו שיעור דרבנן ה"מ שאין זה הזית כדי שובעו אבל אם הוא כדי שובעו לא אמרה אדם מעולם. הרי שכותב הרדב"ז בהדיא שאין הדבר תלוי אם אכל הרבה או מעט, ואי כנ"ל שכוונת הרדב"ז מפני שמתעורר עליו חיוב מחדש גם על מה שאכל קודם הרי יוצא שכן תלוי הדבר בין אכל הרבה או מעט, דלפי"ז הרי אי לא היה מתעורר חיוב מחדש גם על הקודם לא היה מתחייב כעת בברהמ"ז מה"ת, אלא ודאי שא"א לומר שכוונת הרדב"ז שמתעורר עליו חיוב מה"ת בהצטרפות עם מה שמתעורר חיוב גם על שקודם, אלא כוונתו בפשוטו שכזית זה בעצמו שמביא אותו לידי שובע הוא בעצמו המחייבו כעת בברהמ"ז מה"ת. וכמו שמדגיש לכתוב ה"מ שאין זה הזית כדי שובעו אבל אם הוא כדי שובעו לא אמרה אדם מעולם. וחוזרת ממילא הערתנו הנ"ל שעפ"י דברי הרדב"ז צריך להיות הדין שלהסוברים שהעיקר תלוי בשביעה אף אם אוכל חצי זית ושבע אף שבא זה ע"י מה שכבר אכל קודם ובירך. ג"כ יהא חייב בברהמ"ז, וגם מוכח מדבריו דלא כהצל"ח והפרמ"ג. וכנ"ל. 

וראיתי בספר ציץ הקדש (סי' ל') שמביא בשם ספר גזע ישי הסובר באמת דגם שאר מאכלים מצטרפים לכדי שביעה לחיוב בברהמ"ז מה"ת, אבל ראיותיו לכך אינן מכריעות כמו שיראה המעיין, וכמו שגם בציץ הקדש שם משיג עליו וכותב שאין בכח ראי' להכריע לחייב בברהמ"ז מה"ת, וגם אפי' הגזע ישי אינו סובר שמצטרפים מאכלים אחרים כי אם באכל מפת שיעור ביצה דאית בהאי שיעור התחלת שביעת מעיו, כמבואר שם. [ועיין בחינוך (מצוה ת"ל) שיש בכלל שסוברים ששביעה דאורייתא הוא בכביצה. דבהכי מייתבי דעתיה דאינש. ועיין במשנה ברורה סי' קפ"ד בשער הציון סקי"ז] ואילו מהרדב"ז הנ"ל מוכח שמצטרף אף אם אכל רק כזית שבכך הוא הנידון שם וכנ"ל. 

(י) אמנם מביא שם הספר הנ"ל בשם שו"ת הלכות קטנות דס"ל דגם בכזית אם השלים במאכלים אחרים חייב בברהמ"ז מה"ת. ושהגזע ישי חולק עליו מסברא דכזית שלא התחיל עדיין התחלת שביעה אין לומר דחייב מה"ת רק באכל כביצה מפת והשלים בשאר מאכלים. 

ולכאורה דברי הרדב"ז מסייעים לדברי ההלכות קטנות, שהרי גם הרדב"ז סובר מפורש דאכילת כזית ושבע עי"ז שאכל גם קודם, מתחייב בברהמ"ז, והיינו מה שאכל קודם ובירך כנ"ל, או במה שאכל קודם מאכלים אחרים. 

אך אולי יש לחלק ולומר שע"כ לא קאמר הרדב"ז אלא כשהשביעה באה לאחרונה עכ"פ ע"י הכזית פת. שיוצא שהשביעה הביאה הפת, ומשא"כ היכי שהשביעה באה לאחרונה ע"י השלמה ממאכלים אחרים, שיוצא שלהשביעה גרמה המאכלים האחרים ולא הפת. 

וכן יש לחלק להיפך ולומר שאין הוכחה מההלכות קטנות שמצטרף גם מה שכבר בירך ונפטר. די"ל שהשלמה ממאכל שכבר נפטר בברהמ"ז אף שהוא ממידי דזיין עוד יותר גרוע מהשלמה ממאכלים אחרים, מפני שמכיון שכבר נפטר מזה המאכל כבר אינו בכלל ואכלת של תורה שנא' עליו וברכת. שהוא כבר בירך עליו קודם, ואין ביכולת אכילה שכבר בירך עליה ונפטרה להצטרף לאכילה שלפני ברכה שתקבל עי"כ דין של אכילה חיובית, ומשא"כ השלמה ממאכלים אחרים שאף שאין עליהם חיוב ברהמ"ז, אבל מכיון ששם מאכל עליהם ועוד לא ברכו. לכן סובר בזה הלק"ט שמצטרפים להכזית לכדי שביעה להקרא ושבעת וממילא בא חיוב ברהמ"ז. 

וצופה הייתי בגוף דברי ההלכות קטנות (ח"ב סימן רכ"ז) וראיתי שכותב וז"ל: כי איכא לספוקי אי אכל כזית דגן ושבע משאר מאכלים אי מחייב מדאורייתא. והיה נראה דכיון דפת פוטר כל מידי דזיין שהכל בא בשבילו וקבעי עליה אינשי. אם אכל ושבע אפי' משאר דברים הוי דאורייתא ע"כ. 

הרי שהבעל הלק"ט מנמק טעמו שמצטרפים אפי' שאר דברים מפני דפת פוטר כל מידי דזיין שהכל בא בשבילו, והיינו דמכיון שהכל בא בשבילו וברכת הפת פוטרתם, הכל בטל ומתערב עם הפת, ומתחזק ביותר חילוקי הנ"ל שזה שייך דווקא בשאר מאכלים הבאים באמצע האוכל, ומשא"כ מאכל אפי' דזיין שכבר בירכו עליו ונפטר ואינו בא כלל בשביל הפת הזה שאוכל עכשיו, בזה י"ל שגם הלק"ט מודה שלא מצטרף המאכל ההוא לחייב בברהמ"ז. וכן נלמד מזה שדווקא מאכלים אחרים הבאים באמצע הסעודה מצטרפים לכדי שביעה מכיון שהפת פוטרתן והכל בא בשבילו, ומשא"כ כשאינם באים בתוך הסעודה. 

(יא) עכ"פ לדברי הצל"ח והפרמ"ג הסוברים מפורש שאין מצטרפים שאר מאכלים לכדי שביעה, מוכח ומסתבר דברי לעיל שאף להסוברים שהעיקר תלוי בשביעה אם נאמר שכבר נפטר מהאכילה הקודמת. אין האכילה הקודמת מצטרפת לכדי שביעה, דהוי דומיא ששאר מיני מאכלים מצטרפים ומסייעים להשביעה דלא מהני לחייב בברהמ"ז מדאורייתא. 

והתחשבתי שאף להרדב"ז הנ"ז י"ל דלא קאמר כי אם מפני שבאכילה זו של עכשיו יש כזית וסובר שצריכים גם ואכלת וגם ושבעת ולכן מכיון שבאכילה זו עצמה יש עכ"פ ואכלת וסוף סוף היא מביאה גם לידי שובע. לכן מהני אף שהגורם הוא גם במה שכבר אכל מקודם ונפטר. ומשא"כ בנידוננו שאוכל כעת רק חצי זית. שיוצא שאין באכילה זו כשלעצמה לא ואכלת ולא ושבעת בזה י"ל שאף אם יסברו הסוברים שהעיקר תלוי בשביעה, כהרדב"ז הנ"ל, מ"מ בכה"ג כבנידוננו שלית לה לאכילה זו מדגרמה כלום, לא כדי אכילה ולא כדי שביעה, לא מהני ההצטרפות אם נאמר שכבר נפטר על הקודם. 

ואגב תמוהים לי דברי השערי תשובה שם, שכותב וז"ל: ועיין בא"ר שכתב בשם ע"ת להסתפק אם כבר אכל ובקביעת אכילת כזית נעשה שבע צ"ע למעשה אם חייב מדאורייתא, ומדברי הרדב"ז אלו משמע דבכה"ג אינו חייב מדאורייתא עכ"ל, ותמוה בעיני דהא אדרבה מדברי רדב"ז אלו נשמע ההיפך שסובר בודאות שבכה"ג חייב מדאורייתא, שהרי נידונו הוא גם בששבע באכילת כזית ע"י שכבר אכל תחילה כנ"ל, וע"ז השיב שאין מקום לשאלה ושאפי' הבה"ג שסובר שמי שאכל כזית דגן אינו מוציא אלא אותם שאכלו שיעור דרבנן ה"מ שאין זה הזית כדי שובעו אבל אם הוא כדי שובעו לא אמרה אדם מעולם, והיינו מפני שבכה"ג גם הוא חייב מדאורייתא אע"פ שאכל רק כזית, מכיון שמיהת השביע אותו וכי הדבר תלוי אם אכל הרבה או מעט אין הדבר תלוי אלא משום דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. כלשונו של הרדב"ז שם. וצ"ע. אם לא שנאמר שט"ס נפל בדברי השערי תשובה ובמקום דבכה"ג אינו חייב, צ"ל דבכה"ג חייב. 

(יב) והלום ראיתי בשו"ת כתב סופר חאו"ח (סימן ל"א) שכותב להסתפק בקטן שאכל ועד שלא אכל כדי שביעה נעשה גדול אם מחויב בברהמ"ז מדאורייתא כיון שבשעה שאכל כדי שביעה כבר היה גדול ואז בא החיוב, או נימא דלא נצטרף מה שאכל בקטנותו שהרי אז לא הי' בר חיובא. ופשיט דחייב לברך בברהמ"ז מדאורייתא דמדאורייתא לא בשיעורא תלי' מילתא אלא בשביעה כל ששבע חייב לברך, ומביא כן בשם פנים יפות על עה"ת. וכותב שבודאי מי שמקולקל במעיו וא"י לאכול אלא מעט ואין לו תאוה לאכול בודאי כי האי גוונא לא ס"ל לפנים יפות שמחויב לברך דאין דרך אכילת ב"א =בני אדם= ששבעים במעט כפחות מכזית, ולא אמר הפ"י אלא בשעת הברכה שאוכל קמעא ומתברך במעיו, ושוב כותב שגם ע"ז יש לפקפק כיון דאכילה כתיב ואין אכילה פחות מכזית, ולעצם ספיקו מסיק וכותב: אבל נ"ל אם אכל פחות מכדי שביעה בקטנותו ואכל עוד משנתגדל עד ששבע דהוא בכלל ואכלת ושבעת כיון שאכל שיעור אכילה וע"י צירוף שבע, וכ"ש אם אכל גם כשנתגדל כזית ועם מה שאכל בקטנותו יהיה הכל שיעור שביעה דחייב כיון דאכילה זו שאכל בגדול משביעו, ע"כ, עיי"ש. 

ולכאורה נלמוד מדברי הכ"ס גם לנידוננו שלהסוברים שהעיקר תלוי בשביעה שמצטרף מה שאכל מקודם לכדי שביעה אף אי נימא שכבר נפטר במה שבירך קודם, ועוד יותר מזה נלמוד שמצטרף אף להסוברים שבעינן אכילה ושביעה, שהרי כותב שאם אכל פחות מכדי שביעה בקטנותו ואכל עוד משנתגדל עד ששבע דהוא בכלל ואכלת ושבעת כיון שאכל שיעור אכילה וע"י צירוף שבע. 

אכן מלבד מה שיש בזה מקום עיון בעצם דברי הכתב סופר למה שהוא בכלל ואכלת ושבעת, הרי לא אכל משנתגדל כזית ויוצא שלעצם שיעור האכילה צריכים לצרף את הפטור ואין כאן שיעור אכילה חיובית, בשלמא לענין שביעה י"ל שהעיקר הוא הפועל יוצא שהוא השביעה במעיו וזה בא לו משהגדיל, אבל באכילה הרי צריכים שיעור של אכילה חיובית שהוא בכזית וזה אין כאן. אם לא שנאמר שהכ"ס סובר כדברי ההלק"ט הנ"ל באות ט' שאף לכזית מצטרפים שאר מאכלים. שהוא תמוה. כנ"ל. 

חוץ מזה אין הנידון דומה לראיה, דשם בדברי הכ"ס הרי המדובר כשעוד לא בירך בקטנותו ואם מצטרף הכל ביחד הרי ניעור עליו חיוב ברהמ"ז מדאורייתא על הכל, לכן סובר שם שפיר הכ"ס שמצטרף יחד, [ואולי מפני זה עדיפא נידון הכ"ס מנידון ההלק"ט מכיון שחוזר ע"י כך וניעור חיוב ברהמ"ז על הכל. וביותר שמתחילה לא היה החסרון במאכל כי אם בגברא, ומשא"כ בצירוף שאר מאכלים שבעצמותם אינם חייבים בברהמ"ז] ומשא"כ בנידוננו שהמדובר הוא שכבר בירך על מה שאכל קודם, בזה אם נאמר שכבר נפטר על מה שכבר בירך י"ל שפיר שגם הכ"ס יודה שלא מצטרף מה שכבר אכל לכדי שיעור אכילה ואף לא לכדי שיעור שביעה. מכיון שהצירוף בא מאכילה פטורית לגמרי. ומשא"כ בנידונו שעם הצירוף נהיה הכל חיובית, כנ"ל. 

ולעצם דברי הכתב סופר לפלא שלא מזכיר דברי אביו הגאון החתם סופר הנ"ל (חאו"ח סימן מ"ט) [ומביא רק דברי הפנים יפות ומפקפק ע"ז דעל פחות משיעור אכילה שבתורה מנ"ל] שכותב הדבר לדבר חידוש ונוטה בודאות לומר כן דאי שבע בפחות מכזית סגי דהתורה תלי לי' בהשביעה ושגם זהו בכלל לשון אכילה דקרא, גם מה שכותב הכתב סופר שזה רק בשעת ברכה שאוכל קמעא ומתברך במעיו אבל ודאי מי שמקולקל במעיו וא"י לאכול אלא מעט שבודאי בכה"ג אינו מחוייב לברך משום דאין דרך ב"א לשבוע בכך, הנה סתירה מפורשת לדבריו המה דברי הרדב"ז הנ"ל ששאלתו היתה גם על זקן או חולה שמפני שא"י לאכול ואין לו תאוה משביעו הכזית, מה שאין דרך בני אדם לשבוע בכך, ובכל זאת השיב שאין מקום לשאלה ובודאי חייב מה"ת בברהמ"ז כנ"ל. ומינה שאם נאמר שהעיקר תלוי רק בשביעה, שמועיל אף ששבע בפחות מכזית מפני שא"י יכול לאכול ואין תאוה מכיון שמיהת שבעו בני מעיו. 

(יג) והנה בדומה לחקירתנו מצאתי בחידושי הגרע"א על או"ח (סי' קפ"ו) שכותב לחקור בקטן שאכל והגדיל עד שלא נתעכל המזון במעיו אם מחויב מדאורייתא לברך על השביעה שבמעיו או כיון דבשעת אכילה היה קטן אינו חייב מדאורייתא לברך, ואם נידון דהוא דאורייתא יש לומר דאם בירך קודם לילה (כשעוד היה קטן) דכשהחשיך (ונהיה גדול) צריך לחזור ולברך כיון דבעידן דבירך לא היה חייב מה"ת לברך א"י לפטור חיובו של דאורייתא ע"כ. עיי"ש. 

אכן אבל נראה שאינו דומה כלל נידון חקירתנו לנידן חקירתו של הגרע"א לא לצד חיוב ולא לצד פטור, דשם, עצם יסוד החקירה היא אי זה שיכולים לברך עד שיתעכל המזון הוא משום דעד אז נמשך זמן ברהמ"ז. וממילא יש לחייבו מה"ת, וזהו שכותב הגרע"א אם מחויב מדאורייתא לברך על השביעה שבמעיו. או דילמא דעיקר החיוב הוא בשעת אכילה וזה שיכולים לברך עד שיתעכל המזון הוא כמין תשלומין לחיוב של שעת האכילה, וממילא צריך להיות שאם פטור בשעת אכילה תו לא מחייב וזהו שכותב הגרע"א או כיון דבשעת אכילה היה קטן אינו חייב מדאורייתא לברך, וזהו שכותב גם הגרע"א להלן בדבריו שם לחלק נידון ספיקו מספיקו של החכמת אדם (כלל קנ"ג סעי' א') לענין אם אכל כשהוא אונן ונקבר המת קודם שנתעכל המזון אם צריך לברך, משום דהתם החיוב נמשך מן התחלת אכילה עד אחר העיכול אלא דבעידן דעוסק במצוה דהיינו באנינות פטור מלברך בזה י"ל דתיכף כשגמר המצוה צריך לעשות מצותו דברהמ"ז, אבל בזה בנידון דידן דבעידן אכילה בגברא בעצמותו אינו בר חיוב יש לומר דמעולם לא מתחייב מדאורייתא עיי"ש. והיינו דשם בנידון החכ"א ירד עליו החיוב עם האכילה אלא שבעידן שעסק במצוה דהיינו באנינות היה פטור מלהוציא לפועל את החיוב ולברך, אבל בקטן מכיון שבעידן אכילה הגברא בעצמותו אינו בר חיוב כזה י"ל מכיון שבעיקר חלות החיוב לא היה בר חיוב תו לא מתחייב גם אח"כ שאינו אלא כשתשלומין /כתשלומין/ על עיקר החיוב. 

(יד) ועיי"ש בחכמת אדם בהג"ה שאינו יורד לחילוק זה לומר שבאנינות באמת ירד עליו החיוב ורק שבעידן שעוסק במצוה פטור מלברך, אלא פשוט לו שבשעת אכילה היה פטור וכל עיקר ספיקו שם הוא רק אם זמן ברהמ"ז עד שעת עיכול המזון ע"ש. 

ולענ"ד נראה שיש לכאורה להביא ראיה כדברי החכ"א, שגם באנינות לא ירד עליו חיוב, ממה שנפסק ביו"ד (סי' שמ"א סעי' ב'), דמי שמת לו מת בשבת יאכל במוצ"ש בלא הבדלה ולא יתפלל ובבקר אחר הקבורה יתפלל תפלת שחרית אם לא עבר זמנה, אבל א"צ להתפלל שתים כדי להשלים תפלת הערב, דלא דמי לשכח ולא התפלל ערבית שמתפלל שחרית שתים כיון שבלילה לא היה חייב להתפלל, הרי שלא חל עליו בערב חיוב תפלה כלל. ולכך א"צ להשלים, אבל אם נימא כגרע"א שחל עליו חיוב באנינות ורק שבעידן דאנינות פטור א"כ למה יגרע זה מהיה אנוס שחייב בתשלומין. 

אמנם יש מקום לדחות ולומר שבאמת ירד עליו חיוב ורק שבעידן אנינות פטור, ואפ"ה לא דמי לאונס שחייב בתשלומין מפני שבאונס אין הפטור מחמת עצמו, משא"כ באבילות שמחמת עצמותו יכול להתפלל ורק האבילות פוטרתו לכן חייב בתשלומין, דומיא שמחלק שם הט"ז בסק"ה ובאו"ח (סי' ק"ח סק"א). עיי"ש גם בנקודות הכסף ובמג"א או"ח (סי' צ"ג סק"ה) ומחצה"ש אבל לשון השו"ע שכותב: כיון שבלילה לא היה חייב להתפלל. משמע שלא ירד עליו חיוב כלל, וכן משמע מדברי הדגול מרבבה שם שמפרש כן, שכותב: נראה דוקא שמת בשבת ולא חל עליו תפלת ערבית במ"ש כלל, אבל אם מת בלילה שכבר חל עליו חיוב תפלה קודם שמת אף שאחר שמת לא היה יכול להתפלל צריך להתפלל שחרית שתים, הרי בהדיא שמפרש שלא חל עליו חיוב של תפלת ערבית כלל, וכשחל חיוב ורק שנפטר אח"כ סובר שכן חייב להשלים, ועדיין יש להאריך ואכ"מ. [עיין עוד ברא"ש מו"ק (פ"ג סי' צ"ו) ובברכות (פ"ג סי' ב') ובתענית (פ"ד סי' מ') וביו"ד (סי' שצ"ו סעי' ג') ובשו"ת חתם סופר חאו"ח (סימנים י"ז וקע"ב) ובספר עמק יהושע (סי' כ"ב) וספר זכרון יהונתן חיו"ד (סי' ח') באריכות גדולה ואכמ"ל]. 

(טו) עכ"פ צד הפטור של הגרע"א בחקירתו הוא אם נאמר שהזמן עד שיתעכל הוא בגדר תשלומין להחיוב שבשעת אכילה, וא"כ פשוט שאף אם נאמר שם לפטור אין ראיה לנדו"ד, משום דשם אם נאמר שאח"כ הוא בגדר תשלומין נמצא שכל האכילה היתה בהיותו פטור דהיינו בהיותו קטן, ולכן לא חל עליו תו כשגדל עד שלא נתעכל המזון חיוב ברהמ"ז דאורייתא, אבל כאן בנידון חקירתנו הרי השביעה המביאתו לחיוב מה"ת באה כעת אחר שבירך, וע"ז עוד לא נפטר כלל בשעה שבירך, ולא נקרא שכל האכילה המחיבתו בברהמ"ז היתה בפטור. מכיון שהשביעה הרי באה כעת. וא"כ יש שפיר צד לומר שנתחדש עליו עכשיו אכילה חיובית מדאורייתא מה שאינו נוגע כלל למה שכבר בירך על אכילה שעוד לא היה בה כדי שביעה, וחוזר וניעור עליו האכילה להצטרף לשביעה העכשוית לחייבו בברהמ"ז מדאורייתא, ואין ראיה מנידון הגרע"א ששם צד הפטור הוא מפני שזמן אפשרות הברהמ"ז עד העיכול הוא בגדר תשלומין. 

וכן ראיתי בשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' ל"א) שמסתפק ג"כ כספיקו של הגרע"א, ומסביר מקום הספק, אם נימא דכל שהוא שבע חייב לברך על שהוא שבע וא"כ כשנתגדל והוא שבע חל חיוב ברהמ"ז עליו, או נימא כיון שבשעה שחל חיוב ברהמ"ז לא היה בר חיוב הגם ששבע על השביעה לחוד אינו מחויב, דמיד כשאכל ושבע מתחייב לברך ויש לו שהות עד שנתעכל המזון, וכיון שבשעה שאכל ושבע לא היה ב"ח =בר חיוב=, כשנתגדל אח"כ לא מחייב, דכ"ז שהוא שבע דמברך אינו רק כתשלומין לעיקר החיוב, וכיון שבשעה שחל החיוב נדחה לא חל עליו חיוב אח"כ, ומציין להפלוגתא שבין הר"מ והרא"ש לענין אבילות, עי"ש, ונשאר בצ"ע לדינא עיי"ש. הרי בהדיא כנ"ל שמקום הספק הוא אם אח"כ הוא רק כתשלומין לעיקר החיוב, או לא, ואין ראיה לנדו"ד וכנ"ל. 

(טז) וכן לצד השני. אפילו אם נפשוט בשאלת הגרע"א לחיובא, שחייב לחזור ולברך אח"כ ברהמ"ז אע"פ שכבר בירך מתחילה בזמן שעדנה לא היה חייב אלא מדרבנן, ג"כ אין ראיה לנדו"ד שיהא ג"כ חייב לחזור ולברך מה"ת, משום דהתם, אי נאמר שזמן החיוב הוא עד שיתעכל, הרי השביעה מהאכילה הקודמת בעת שהיה עוד קטן שנמשכת עד שתתעכל במעיו היא בעצמה הגורמת לחיוב ברהמ"ז מדאורייתא, ולכך מכיון שבעידן שבירך לא היה עדנה חייב מה"ת לברך, א"י יכול לפטור בברכתו זאת החיוב שנתגלה על אכילה זו גופה שבירך עליה בהיותו עוד פטור, אבל כאן בנדו"ד הא הרי האכילה של הכזית הקודם כמות שהיא הרי אינה גורמת גם אחר כך לחיוב ברהמ"ז מה"ת דהא אין בה כדי שביעה, והיא כשלעצמה לעולם אינה חייבת בברהמ"ז אלא מדרבנן ושפיר בירך עליה, ורק במה שאח"כ הוא מוסיף ואוכל עד כדי שביעה זהו שיכול לגרום לחידוש חיוב של ברהמ"ז מה"ת, וא"כ בכה"ג שפיר יש לומר דמכיון דהאכילה הקודמת כמות שהיא אינה יכולה לגרום לחיוב ברהמ"ז מה"ת, אם כבר בירך עליה ברהמ"ז שאינו אלא מדרבנן כבר נפטר, מכיון שזהו תמיד אופן חיובה של אכילה כזו שאין בה כדי שביעה, ולא האיש בעצמותו הוא שאינו חייב אלא מדרבנן אלא שאכילה כזו היא שאינה מחייבת אלא מדרבנן, ותו אין ביכלתה כבר להצטרף אח"כ לחצי שיעור שבצירופם יחד משביעו ויש בכדי אכילה, ולחייב עי"כ בברהמ"ז מה"ת, מכיון שכבר בירך עליה ונפטר, ויוצא שאין כאן לא שיעור אכילה חיובית. וגם לא כדי שביעה חיובית, מכיון שבאה ע"י צירוף האכילה הפטורית. וכנ"ל אותיות ו' ז' י"א י"ב. 

יתר על כן התבוננתי בדברי הכתב סופר שם שג"כ כותב להסתפק כספיקו של הגרע"א, וראיתי שכל עצם ספיקו שם הוא רק כשהקטן עדנה לא בירך, ומקום ספיקו הוא, לענין אם אח"כ הוא מסופק אם בירך או לא, שאזי אם מחויב מדאורייתא צריך לחזור ולברך מספק ע"ש, ומדלא כותב הכ"ס להסתפק אפי' כשכבר בירך שהוא יותר חידוש דומיא שמסתפק הגרע"א, נלמוד מזה שאבל אם הקטן כבר בירך סובר הכ"ס בפשיטות שאינו חוזר ומתחדש עליו חיוב ברהמ"ז מה"ת, אף אם נימא דכל שהוא שבע חייב לברך על שהוא שבע, והיינו מכיון שכבר בירך ונפטר, ומינה שמכש"כ בנדו"ד שבשעה שבירך קודם עוד לא היה באמת שביעה כלל וכשלעצמה לעולם אינה חייבת אלא מדרבנן, בודאי שאינו חוזר ומתחדש עליו אח"כ ע"י צירוף אכילה זאת חיוב ברהמ"ז מה"ת מכיון שכבר בירך ונפטר וכנ"ל. 

(יז) ובאופן ב' יש לחלק נדונינו מנידון הגרע"א ולומר שאף אם נחייבו שם כאן פטור, דהנה אף שכתבתי לעיל אות ד' שאין לדמות נידוננו באופן ישר לההיא דרש"י תוס' והרא"ש ברכות (ד' מ"ח) דמי שאינו מחויב אלא מדרבנן מוציא המחויב בברהמ"ז דאורייתא, אבל נראה שחלוק הוא גם מקטן שבירך. ויש מקום לומר ע"י בירור יותר ממצה, שיש לו לנידוננו גם מגע להא דמי שאינו מחויב אלא מדרבנן מוציא המחויב בברהמ"ז מה"ת, דהנה הגרע"א שם בחידושיו לאו"ח, מציין בדבריו לעיין במג"א (סי' רס"ז סק"א) ד"ה וצ"ע, והנה המג"א שם משיג על המרדכי שסובר דמי שקידש מבעוד יום בשעת תוספת שבת שאינו מחויב אלא מדרבנן יצא על דאורייתא וכשמגיע הלילה א"צ לקדש עוד הפעם כיון דבשעה שמקדש יבוא אח"כ לחיוב דאורייתא, ומשיג עליו דצ"ע דהא קטן אינו מוציא הגדול בברהמ"ז אע"ג שיבוא אח"כ לידי חיוב דאורייתא ע"ש, ועיין בתוס' שם בברכות מה שמחלקים בין קטן שאינו מוציא לגדול ובין מי שאינו מחויב אלא מדרבנן שמוציא המחויב מה"ת, משום שקטן אינו בר חיוב כלל דאו' אפי' אם אכל כדי שביעה הלכך אינו מחויב בדבר קרינן ביה, אבל גדול שהוא בר חיובא מה"ת כי אכיל כדי שביעה מחויב בדבר קרינן ביה אפי' לא אכל כלל וכו' ע"ש, ובשו"ת רע"א (סימן ז) וספר ציץ הקדש סימנים כ"ח, כ"ט, ואכ"מ, כמו"כ עיין בצל"ח ברכות (ד' י"א ע"ב) שכותב להסתפק לדעת ר"ת, אם אעפ"י שא"צ לברך ברה"ת קודם השחר מ"מ יכול לברך אז לפטור הלימוד שילמוד אחר שיעלה עמוד השחר, או דילמא כיון שעתה עדיין אינו חייב לברך אין ברכה של עתה פוטרתו מה שילמוד אחר שיתחייב, וכשם שמי שאינו מחויב בדבר אינו יכול לפטור את המחויב כך הוא בעצמו בשעה שאינו מחויב אינו יכול לפטור אפילו א"ע על השעה שיתחייב וברכתו שבירך עתה הוי לבטלה, ונשאר בצ"ע עיי"ש. 

ולפי כל זה מובן ממילא החילוק שחלוק נידוננו מנידון הגרע"א, דנידונו הרי הוא בקטן שהגדיל ובירך בהיותו קטן שאינו בר חיוב כלל דאורייתא אפי' אכל כדי שביעה, ולכך יש לצדד לומר שהברכה ההיא שבירך בהיותו קטן אינה יכולה לפטור חיוב ברהמ"ז דאו' שנהיה אח"כ בזה, משום דהוי כקטן שבירך לגדול דלא מהני, אבל משא"כ בנידוננו נהי דבעת שבירך על הכזית לא היה מחויב אלא מדרבנן, אבל מ"מ ביכולת ברכה זאת לפטור אף שאח"כ נהיה עליו חיוב מדאורייתא, כמו שברהמ"ז כזה שהוא מדרבנן מוציא אחרים שחייבים מדאו' מטעם הואיל ובידו לאכול כדי שביעה, ומוכח זה גם מדברי הצל"ח הנ"ל שכל עיקר ספיקו גבי ברה"ת =ברכת התורה= מפני שבשעה שמברך עדיין אינו חייב כלל לברך והוי כמו דאינו מחויב בדבר שאינו יכול לפטור את המחויב [ובכל זאת מסתפק בזה שאולי עצמו יותר עדיפא ויכול להוציא א"ע על לאח"כ אף אם בירך בשעה שאינו בר חיובא]. אבל באופן של נידוננו שבירך בשעה שמחויב מדרבנן, שבכה"ג הרי יכול להוציא גם אחרים המחויבים מדאו' ולא מיקרי אינו מחויב בדבר, משמע לפי זה בפשיטות שפוטר א"ע בזה אפי' על לאח"כ שבא עליו על הכזית הזה חיוב ברהמ"ז מדאורייתא, וממילא לא נשאר רק חצי שיעור שפטור מברהמ"ז. 

לכן מכל הלין שביררנו עד כה נלפע"ד בנידון חקירתנו שלא מתחדש עליו חיוב לחזור ולברך ברהמ"ז דאורייתא ואף אי ההשלמה היתה בתוך כדי אכילת פרס, מכיון שכבר בירך ונפטר. 
