 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן יז 

בירור הלכה בדין איסור הדלקת וכיבוי החשמל בשבת. 

ב"ה. מוצש"ק אור לי"ב לחדש מרבים בשמחה תש"ט לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. 

נתבקשתי לעיין בדבריו של כבוד ידידי הרב הצבאי הראשי הרב הגאון הר"ש גורונציג /גורן/ שליט"א מה שפרסם בירחון סיני בנוגע להדלקת החשמל בשבת. והנה הגם שכבר כתבתי בקונטרס מיוחד בבירור כל צדדי דיני הדלקת וכיבוי החשמל בשבת ויו"ט הנדפס בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ', אבל לצורך השעה גלל /בגלל/ פרסום מאמרו של ידידי הרב הצבאי הראשי הנ"ל אבוא בזה היום אל העיון בנוגע לעיקרים וליסודות שנגע בדבריו, ובכדי לעמוד על פסקן של דברים יהיו דברי בזה דברי - בירור יותר מדברי - חידוש, ללקט אמרים מדברי גדולי ההוראה שפסקי הלכותיהם נתקבלו בכל ישראל, שכבר דנו ביררו ופסקו בזה הלכה ברורה ומבוררת. 

שתים המה מטיבי הלכת בפסקי דבריו של ידידי הגר"ש גורונציג, והמה (א) דברי רש"י בשבת ד' קל"ד ע"א. (ב) דברי הרמב"ם בפי"ב מה' שבת, ואבוא לברר בע"ה מה שכבר דנו וביארו בזה גדולי הפוסקים ופסק ההוראה שהעלו הם מדברי רש"י והרמב"ם הנ"ל, ואתחיל בבירור שיטת רש"י ז"ל. 

(א) ברור הדבר שזה שכותב רש"י דבגחלת של מתכת לא שייך בה כיבוי דאינו נעשה פחם, כוונתו היא דמכיון שאינו נכלה ואינו משתנה מכמות שהיה לא נקרא זה כיבוי גמור, דכיבוי של ממש לא נקרא כי אם כשמונע בכיבויו את הדבר מכליון, אבל כל שלא יכלה אף בלעדי הכיבוי, לא נקרא הכיבוי כיבוי גמור מדאורייתא, ומדוקדק זה גם בדברי המאירי שכותב: אבל ממתקין אותה בגחלת של מתכת שאינו נעשה פחם ואינו נקרא כיבוי גמור, והיינו כנ"ל. 

וזהו גם כוונת המג"א (בסי' של"ד ס"ק ל"ה) שידידי הגר"ש בונה עליו את יסודו בביאור דברי רש"י, במה שכותב ובשל מתכת ליכא כיבוי דאינו שורף, וברור שכוונת המג"א היא לפי שאינו נשרף וכמו"ש הפרי מגדים שם, וכן כותב בהדיא גם הלבוש בסעי' כ"ז דמשו"ה לא שייך כיבוי דאורייתא בגחלת של מתכת משום דאין כיבוי אלא בדבר הנשרף וכוונתו כנ"ל דבדבר שאף בלי הכיבוי לא יכלה וישרף לא שייך לקרותו בשם כיבוי גמור, ובעל כרחך אתה מוכרח לומר שזהו גם כוונת הגרש"ז מלאדי ז"ל בסימן תק"י ס"ח [שהרב גרונציג שליט"א מביאו וכותב שזהו מפורש בדבריו] שכותב בלשון: לפי שאין שייך כיבוי במתכת שאף אם לא יכבנה לא ישרף ולא יעשה פחם. ובע"כ שכוונתו רק שלא שייך לקרוא זה בשם כיבוי כנ"ל, אבל לא שלא יקרא בכה"ג גם הבערה מכיון שאינו כלה, כי הרי הגרש"ז בעצמו מבאר בהדיא בסימן תצ"ה סעי' ב' ובקו"א סק"ב שעיקר חיוב הבערה אינו משום שריפת וכליון העצים אלא משום הוצאת וריבוי האש ע"ש. 

שוב ראיתי בספר קרן לדוד (סימן פ') שמביא דברי רש"י והמג"א ופרמ"ג ומבאר הכוונה כנ"ל דכיבוי לא מקרי אלא כשהכיבוי מעכב הבערת וכליון הדבר שאם לא יכבנה יכלה הדבר ויעשה פחם או עפר והכיבוי מונעו משא"כ בשל מתכת דגם אם לא יכבנו איננו שורף ולא עשה הכיבוי פעולתו ע"כ ל"ה בכלל כיבוי ע"ש. 

ולפי"ז הרי זהו שייך דווקא לענין חיוב כיבוי, אבל לענין חיוב הבערה שפיר חייב מדאורייתא לדעת רש"י אפילו בגחלת של מתכת שאינו נשרף. 

וכן ראיתי בספר אבני נזר על או"ח סימן רכ"ט שמבאר נמי להדיא שלדעת רש"י חייבים על הבערת מתכת מדאורייתא והחילוק לדעת רש"י בין כיבוי להבערה דהבערה שייך במתכת דגם הוא נקרא אש כבש"ס פסחים ד' ע"ה: לרבינא במסקנא [ומזה כבר תשובה לראות הרב גרונציג שליט"א מההיא דפסחים ד' ע"ה, חוץ מה שיש עוד להאריך בזה מכמה צדדים, עיין בקרן לדוד הנ"ל וכן בספר מחזה אברהם סימן מ"א שאזכיר מדבריו גם להלן בהמשך דברי] רק כיבוי לא שייך כיון שאינו נעשה פחם, ע"ש באבני נזר. 

והנה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ' פ"ז אות י"ב הבאתי שדעת היראים (בסימן ק"ב) שגם לענין הבערה אין הבערה אלא בשל עץ, ולמדתי כן מדמביא זה היראים במלאכת מבעיר [גם אמרו לי שכן כתוב מפורש ביראים השלם], וכעת ראיתי בפי' שם חדש על היראים שכותב לתמוה על זה למה הביא היראים במלאכת מבעיר דיני כיבוי ואם כוונתו לומר דכשם דאין כיבוי אלא בשל עץ כך אין הבערה אלא בשל עץ הדבר ק' לשמוע כיון דכל המלאכות גמרינן ממשכן ובמשכן היו לוטשי נחשת ליתידות המשכן והחצר ודאי דחייב משום מבעיר עיי"ש. 

וכן מבאר האבני נזר שם שגם לדעת היראים שמבאר הטעם שאין חייבים בכיבוי גחלת של מתכת משום דממשכן גמרינן ולשם הוא כיבוי של עץ, יש במתכת משום הבערה, וכוונת היראים ליתן טעם למה הבערה שייכא אפי' בשל מתכת משום דצורפי זהב וכסף הי' מתיכין אותו וזה עצמו הבערת המתכת כמו שריפה בב"ד דהתכת המתכת היינו הבערה, ע"ש באבני נזר. 

ובריקאנטי סימן קכ"ח ראיתי שמבאר ג"כ הטעם שאין חייבים על כיבוי מתכת משום דלא הוי במשכן, וא"כ לפי הנ"ל גם אליבא דהריקאנטי ברור שחייבים מדאורייתא על הבערת מתכת. 

יוצא לפי כל הנ"ל שאדרבה לשיטת רש"י חייבים מדאורייתא על הבערת גחלת של מתכת. 

ובנוגע מה שדן ידידי הרב גורונציג שליט"א בדברי הירושלמי בפ"ג דיומא ה"ה שרבנן סוברין דתולדת האש כאש ור' יהודה סובר דאין תולדת האש כאש, ורוצה לבאר דדעת הבבלי דתולדת אש אינו כאש מדשקלו וטרו ביומא (דף ל"ד ע"ב) רק באיסור צירוף, הנה חוץ מהנ"ל דגחלים של מתכת שפיר אש נינהו לענין חיוב הבערה, אין גם שום ראיה לומר שהבבלי סובר דתולדת אש אינו כאש, דשפיר יש לומר דגם הבבלי סובר דתולדת אש כאש, וזה שביומא לא שואלת הגמ' כלשון הירושלמי, והלא מכבה, הוא משום דש"ס דילן לשיטתו שסובר שאין בכלל איסור כיבוי מדאורייתא בגחלת של מתכת, והר"ח ביומא שם שמבאר שגם קושית גמ' דילן היא משום כיבוי, לשיטתו אזיל שסובר לחייב מדאורייתא אפילו בכיבוי גחלת של מתכת וזה שמותר לכבותה ברה"ר יותר משל עץ לפי שאין בה אדמומית כגחלת לוחשת ונמצאו בני אדם ניזוקין בה. 

גם עיין ביפה עינים על מסי שבת ד' מ"ב שמבאר שהבבלי לא ס"ל לחלק בין אש לתולדת אש, וכן עיין באור שמח בפי"ב מה' שבת ה"ב שכותב שלדעתו ברור דט"ס נפל בירושלמי וצ"ל, ולא נמצא כמבשל ביום הכפורים, כי לא נזכר בשום מקום גבי כיבוי לחלק בין תולדות אש עיי"ש. 

(ב) ונבוא כעת ליסוד דבריו השניים של ידידי הר"ש שליט"א מדברי הרמב"ם בפי"ב מה' שבת ה' א' ב'. 

והנה עם יסוד ההנחה שחושבני שידידי הנ"ל בודאי כוון בביאורו בדברי הרמב"ם, שרק איסור דאורייתא ליכא בחימום מתכת בלי כוונה לצרף, אבל איסור דרבנן בודאי יש, הרי מצינו שכבר הקדימוהו בביאורו זה בדברי הרמב"ם ובכך ישוב דברי הרמב"ם שלא יסתור א"ע ממ"ש בפ"ט ה"ו, כמה מגדולי האחרונים, עיין באבני נזר סימן הנ"ל שמבאר כן כוונת הרמב"ם דלא מחייב בהבערת מתכת אלא במתכוין לצרף ואם לאו פטור, והיינו פטור אבל אסור וכהכלל הידוע בזה בה' שבת וכן מחזיק בדבריו אחריו תלמידו בספר חסדי אבות הנדפס עם ספר יבין דעת בקונטרס גרם המעלות ומסיק מתוך כך שלדעת הרמב"ם איסור הדלקת החשמל אינו אלא מדרבנן עיי"ש בדבריו באריכות. 

ועיין גם בספר לבושי מרדכי מהגאב"ד דמאד חאו"ח (סימן מ"ז) שמבאר נמי כן שכוונת הרמב"ם לחייב במתכת משום מבעיר דווקא כשכוונתו לצרף, ומתוך כך מסיק נמי שאין בהדלקת החשמל כי אם איסור דרבנן מכח דאין כאן צירוף כלל, עיי"ש בדבריו שאינם עומדים בפני המציאות כלל, וכן עיין בדבריו בסימן נ', והדברים ארוכים. 

ולעצם ביאור דברי הרמב"ם הנה כמו שידידי הגר"ש בעצמו מזכיר בדבריו הרי הלחם משנה מבאר אחרת בכוונת דברי הרמב"ם, שלפי ביאורו יוצא שדעת הרמב"ם לחייב בגחלת תמיד משום מבעיר אפילו בלי כוונת צירוף, וזאת לדעת שכדעה זו של הלח"מ תפסו לעיקר גדולי הפוסקים, עיין במחצית השקל ובפרי מגדים באו"ח סימן שי"ח סק"י ובתוספת שבת ס"ק י"ד ובמשנה ברורה בשער הציון אות א', וכן בחיי אדם כלל מ"ה סעי' ב' במה שפוסק סתם דהמחמם ברזל חייב משום מבעיר ואינו מזכיר כלל תנאי של כוונת צירוף, ובדרך זו של ביאור כוונת דברי הרמב"ם הולכים גם השער המלך והמעשה רוקח, והמרכבת המשנה (אם כי בהיפוך לענין חיובי מבעיר ומבשל). 

וצריך לומר שכל גדולי הפוסקים האלה היה להם הכרח לבאר כוונת הרמב"ם ששונה הבערת מתכת מכיבויו משום דאל"כ הו"ל להרמב"ם לכתוב מפורש גם גבי מבעיר דבשל מתכת פטור ורק אם מתכוון לצרף חייב, דומיא שכותב גבי כיבוי ומדלא כותב כן משמע שסובר הרמב"ם דחיוב הבערה בגחלת של מתכת אינו תלוי דווקא בכוונה לצרף, וזה שכותב הרמב"ם כדי לצרפו כוונתו בזה, דהא כתב לעיל מינה באותה הלכה דמבעיר דרך השחתה פטור, ופירט אופנים שחייב, כגון בצריך לאפרו להנקם משונאו, מדליק את הנר או את העצים בין להתחמם בין להאיר, על זה הוסיף וכתב שגם במחמם את הברזל במטרה כדי לצרפו במים ג"כ חייב בזה משום תולדת מבעיר, ובדומה לזה ראיתי שכותב לבאר כן גם בספר קרן דוד בסימן פ' הנ"ל ומשיג גם על דברי הלבושי מרדכי הנ"ל וסובר ברור דבהדלקת החשמל אית ביה משום הבערה דאורייתא עיי"ש. 

(ג) וחוץ מכל הנ"ל שנוגע לעצם דין הבערה בגחלת של מתכת, הנה לענין הדלקת החשמל מצינו בדברי גדולי הפוסקים האחרונים מדור שעבר אשר מבין ריסי דבריהם ניכר שהיו בקיאים בטיב החשמל שסוברים שהדלקת החשמל וכיבויו גרוע מגחלת של מתכת, ואחד היה רק הרה"ג הרה"ח הירשענזאהן ז"ל שראיתי בספרו מלכי בקדש שטוען כדברי ידידי הר"ש שליט"א שאור העלעקטרי איננו אש כלל וגם לא תולדות אש, ולא נתקבלו דבריו בבי מדרשא, וכבר הארכתי בזה הרבה בספרי שו"ת ציץ אליעזר שם להוכיח שדין החשמל כדין האש, ועיין גם בספר משפטי עזיאל חאו"ח בהשמטות סעיפים, מבעיר מתכת, ואור החשמל דינו כאש, ובמהדו"ת חאו"ח סימן ל"ו ד"ה במ"ש להתיר, ובשאר דברי תשובתו שם, ואכמ"ל. 

בראשונה מצינו שדן בזה הגאון העצום ר' יצחק שמעלקא זצ"ל בספרו בית יצחק, עיין בדבריו בחיו"ד ח"א סימן ק"כ אות ד' שכותב לדבר פשוט שאם יכבה אור החשמל יתחייב משום מכבה ואף דמכבה גחלת של מתכת פטור זה דוקא גחלת של מתכת שאינו שורף אבל שלהבת עלקטרית שהוא שורף חייב משום כיבוי בשבת ע"ש, ושוב חוזר הבית יצחק לדון בזה בח"ב מספרו על יו"ד (סימן ל"א אות ח') ומביא דברי רש"י בשבת ד' קל"ד הנ"ל ועולה לפי"ז בדעתו לדון שלא יתחייב בכיבוי החשמל אלא מדרבנן, אבל שוב מסיק וכותב שהוא במקומו עומד דיש בו איסור תורה ומביא דברי הירושלמי דיומא הנ"ל דרבנן ס"ל דתולדות אש כאש גבי כיבוי גחלת של מתכת, וכותב דנהי דש"ס דידן לא ס"ל כן מ"מ לא ניחא לעשות פלוגתא רחוקה דלירושלמי אפי' גחלת חייב ולש"ס דידן אפילו שלהבת פטור על כל נ"ל דבשלהבת ואור גמור כמו נידון דידן גם להש"ס דידן חייב וכו' באופן דאין להקל באיסור חשש דאורייתא אף ע"י נכרי, ע"ש בבית יצחק מ"ש עדיין להסתפק בזה משום דלא הוה דומיא דמלאכת המשכן, ובמפתחות והשמטות לסימן ל"א הנ"ל מוסיף הבית יצחק וכותב וז"ל: והנה כתבתי בפנים אות ח' ובספרי חיו"ד ח"א סי' ק"כ אות ד' דבגליהליכט שמחבר הזרם העלעקטרי עם חוט פלאטין הוה מכבה גחלת של מתכת ויש ספק אם אסור מדאורייתא, כעת נודע לי בבירור שגם בגליהליכט רק בשני צדדיו יש חוט ממתכת אבל באמצע במקום הדולק עושין חוטין מבאמבוס [מין צמח] או מחוטי צמר גפן מטובל בחומץ גפרית [שוועפעלזיירע] וא"כ גם בגליהליכט יש מושם כיבוי דאורייתא עכ"ל, אבל כאמור גם מבלעדי זה מסתפק הבית יצחק שיהא בכיבוי משום איסור דאורייתא. 

כן עיין בספר מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל סימן מ"א שמסיק לחייב משום מלאכת מבעיר ומכבה בהדלקת וכיבוי החשמל עיי"ש באריכות דבריו. ובמה שמדבר בענין אש שאינו דומה למשכן. 

ואחרון אחרון רבן של כל בני הגולה בדור האחרון הגרח"ע =הגאון ר' חיים עוזר= זצ"ל בתשובתו לידידי הרב הגאון רש"א ובר שליט"א שנדפסה בירחון קול תורה אייר - תש"ז ובספרו אחיעזר ח"ג סימן ס' שמזהיר מאד שלא לצדד בקולות בנוגע להבערת וכיבוי האלקטרי בשבת שכבר נתפשטה הוראה בכל תפוצות ישראל שזהו אב מלאכה, ומביא דברי הבית יצחק הנ"ל שפסק דהוי אב מלאכה וחייב משום מבעיר ומכבה, עיי"ש היטב באריכות דבריו והזהרותיו בזה שלא לצדד בקולות. 

ואוסיף להזכיר בזה דברי הגאון הגרא"ז מלצר שליט"א בהסכמתו לספר חלקת יעקב שי"ל זה עתה. שכותב: אכן דבר אחד הנני לעוררו במה שראיתי בספרו בסי' מ"ט בענין החשמל במה שכתב באות ג' ד' וה' מה שמעורר לצרף לענין שאלתו להסתפק קצת בעיקר חומר המלאכה מדאורייתא, הנני לכתוב לו בזה מה שקבלתי זה שנים רבות מכתב מגאון דורנו גאון ישראל הגאון ר' חיים עוזר גראדזינסקי זצ"ל ע"ד שרב אחד כתב כעין זה, וכתב לי שאפרסם בשמו שחו"ש להסתפק בחומר המלאכה מדאורייתא, והעושה הוא עובר באב מלאכה דאורייתא ודאית עכ"ל. 

מכל הלין תורה יוצאת שלדעת רוב גדולי הפוסקים רובם ככולם [ועל אחת כמה אם עוד נצרף בזה שיטות רב יהודאי גאון ז"ל המובא בריקאנטי שם בסי' קכ"ח, ורב האי גאון המובא ברשב"א שבת ד' מ"ב, והבעל הלכות גדולות שכל דבריו דברי קבלה, והר"ח. הסוברים לחייב מן התורה גם על כיבוי גחלת של מתכת] יש בהדלקת החשמל בשבת משום איסור מלאכת מבעיר דאורייתא [ואף לדברי האבני נזר בכוונת הרמב"ם אין גילוי איך שיסבור בהדלקת החשמל גופא כי הרי שונה בכאן מגחלת של מתכת וכנ"ל בדברי הבית יצחק] וכן איסור הכיבוי יסודו ג"כ באיסור מלאכת כיבוי דאורייתא. ואפילו יחידי הפוסקים הנוטים לומר שאין בזה איסור דאורייתא סוברים אבל מפורש שאסור ברור מדרבנן יש בזה, וכל מקום דיוניהם בזה הוא רק בדבר אמירה לעכו"ם לכבות ובדומה לזה כמבואר בדבריהם, אבל הם מלהזכיר חלילה מקום היתר כל שהוא מלהדליק או לכבות אור החשמל בשבת על ידי ישראל, כי האיסור ברור ומחוור כשמלה. 

חות דעת ידי"נ הראשון לציון הגאון כמהור"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל שליט"א הרב הראשי לא"י. ב"ה. י"ג אדר תש"ט לכבוד רב חביבאי הגאון המפורסם לשם טוב ולתהלה חריף ובקי משנתו קב ונקי כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג יצ"ו. ר"מ ישיבת שערי ציון. 

שלום וברכה. הנני מאשר קבלת מכתבו מיום י"ב דנא בצירוף קונטריסו לבירור הלכה בדין איסור הדלקה וכיבוי החשמל בשבת, ולעשות רצונו החביב עלי מאד חפצתי והנני כותב למעכ"ת כדלקמן. בחפץ לב קראתי את כל דבריו בשאלה זאת ואמינא ישר חיליה דמעכ"ת לאורייתא שאסף ולקט את כל דברי הפוסקים ראשונים ואחרונים בהלכה זאת. ומטוביה דמעכ"ת הזכיר גם מ"ש בעניי בסה"ק משפטי עוזיאל ח"א ומהדו"ת לארח חיים. ואפריון נמטייה למעכ"ת שצרף וברר הדברים כשמלה להסיר המכשלה. ודבריו אינם צריכים חזוק כי הלא הם מבוררים ומפורשים בדברי רז"ל ראשונים ואחרונים ואין לי מה להוסיף עליהם. 

והנני בברכת אורה ושמחה וששון ויקר ידידו נאמנו בלב ונפש ומכבדו כרום ערכו בן ציון מאיר חי עוזיאל ראשון לציון הרב הראשי לא"י. 
