 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן ט 

אודות עשיית צורת דלי"ת /ד'/ בקשר תפילין של ראש. ב"ה, כ"ד טבת תשכ"ו לפ"ק, ירושלם עיה"ק תובב"א לכבוד ש"ב היקר הרב הגאון הנעלה חו"ב סוע"ה וכו' מוהר"ר שרגא פייביל פראנק שליט"א, דומ"צ בפעיה"ק ת"ו ורב שכונת ימין משה. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

נתכבדתי בקונטרסו הנכבד שהואיל לשלוח לי עברתי עליו בעיון ונהנתי מכל דבריו שנכבדות מדובר בם להיזהר ולהזהיר לעשות בקשר תפילין של ראש צורת דלי"ת /ד'/, ויישר כחו וחילו בעמידתו מדי פעם בשער בת רבים בלי חת להתריע על דברים הטעונים תיקון לדעתו לפי ההלכה. ולמען שביאתי בזה אליו לא תהא כביאה ריקנית וכפי שאני מתאר לי לשם כך שולח כתר"ה הקונטרס כדי שיענו לו, בדברי - תורה, לכן אכתוב לו גם מצידי כמה דברים בנשוא - דבריו שחושבני שיש בהם משום תועלת הענין ובירורו. 

(א) כתר"ה מטייל כבר - אמודאי בכל המקומות שמדובר מזה בש"ס וברש"י, בברכות כ"ד ובשבת כ"ח ס"ב עירובין צ"ז מנחות ל"ה חולין ט', וכן מביא מדברי הרשב"א בשבת ד' כ"ח והמרדכי בהלק"ט והרמב"ם בפ"ג מתפילין ה"א והי"ג והטור וב"י ופרישה והשו"ע /או"ח/ בסי' ל"ב ומוכיח מכל המקומות שמן ההכרח לעשות הקשר של ראש בצורת דלי"ת /ד'/ מבחוץ, ובמיוחד כן הוא לדעת רש"י, ועל כן יחם לבבו על המזלזלים בזה ויוצא בסופה ובסערה על מנהג שנתפשט בזמן האחרון, והוא הולך ומתפשט בעוה"ר, לא לעשות קשר של ד' בתפילין של רש"י אלא קשר פשוט (כך נקרא בלשונם) שאין ע"ז לא צורת דלי"ת /ד'/ אחד ולא צורת שני דלתין אלא סתם קשר צורה של ד' תאין כעין תשב"ץ. ולא נחה דעתו עד שפסק עליהם פסקו שאלו העושים כן מקבלים עליהם אחריות איסור חמור של קרקפתא דלא מנח תפילין וברכות לבטלה רח"ל, וכן כי יש לחוש על העושה כן ומורה לאחרים לעשות כן שדינו כדין זקן ממרא ופורק עול. ואם למי שהוא יש לו נטי' לעשות קשר פשוט מפני איזה טעם שהוא יעשהו בתפילין של ר"ת שנראה מספר הדורות דלר"ת דוקא בשל יד הקשר הוא דאורייתא ובשל ראש לא בעינן קשר אלא הידוק בעלמא, ומשא"כ בתפילין של רש"י הרי רש"י ז"ל מטפח לו על פניו דלדעתו פסולים הם ואינו מקיים מ"ע =מצות עשה= של תפילין מלבד שעובר על בל תגרע עכת"ד החוצבים להבות אש. 

ואען ואומר. ענין עשיית קשר מרובע לא חדש הוא, וכבר פשט המנהג הזה לפני כמה דורות במקומות שונים ומצינו שכבר דנו עליו בספרי הפוס'. 

ובזה אביא לו בראשונה תנא דמסייעא גדול לדבריו ולהוכחותיו. והוא מהספר הידוע מלאכת שמים על הל' סת"ם להגאון ר' יצחק דוד הלוי באמברגער ז"ל, דבסי' כ' בספרו שם בבינה ס"ק י"א דן בצורת הקשר של ראש ומצטט ג"כ מכל המקומות בש"ס ורש"י שציין כתר"ה וכן מדברי הרשב"א בשבת, ומוסף גם מדברי הרמב"ן שם, וכן מביא דברי המרדכי בהלק"ט והמהרא"י בפסקיו שבפרישה, וכן דברי הרמב"ם וגם דברי המג"א בסי' כ"ז ס"ק ט"ז הדג"מ, וגם לרבות דברי התשובה מאהבה (שכת"ר מציינו בכפי שמובא במ"ב בסי' ל"ב ס"ק רל"ג). ומדגיש שהביא כל זה למען יזהרו הסופרים לעשות הקשרים באופן שתהיה צורת דלי"ת /ד'/ וצורת יו"ד /י'/ כראוי ובקשר עצמו, וכן מביא בשם בשם ספר בית אהרן שכותב ע"ז וז"ל. ולפ"ז אותן הקשרים דנהגי העולם שוים מבפנים ובמחוץ וגם הן מרובעין ואין בהם צורת דלי"ת /ד'/ כלל נראה דלא יצאו עכ"ל, ועוד מביא בשם הב"א שמסיים את דבריו בזה בזה"ל. ואותן המרובעין שאין יוצאין לסברת רש"י כלל והחושש לסברא ב' ומניח ב' זוגי תפילין ינהג בתפילין של רש"י כדעת רש"י ובתפילין של ר"ת יעשה קשר כסברת רבותינו הצרפתים, ומה שכתב בכוונת הר"י שיעשה בקשר כשני דלי"ת /ד'/ כמו מ"ם /מ'/ סתומה אינו פירושו כמו שטעה מזה לעשות צורת קשר מרובעת רק כך מקובלים מבית אבא שקבל מרבותיו שיעשה שיהי' הרצועות בקצה הדל"ת /הד'/ ילך חד הרצועה מאחוריו לצד ימינו וחד לאורך הגוף ויהי' נמשך הרצועות היוצאים מהקשר כעין דל"ת /ד'/ הפוכה ועם הקשר הוא כשני דלתין עכ"ל. 

הרי לנו כמעט ככל החזיון שכתב בזה כתר"ה וזכה לכוון בדבריו לדעתו של גדול בדור שלפנינו. 

ולפי שבמ"ב מובא דברי התשובה מאהבה בקצרה ובכפי שראה שמביא בשמו ס' תפארת אריה, אעתיק בזה לכתר"ה כל לשונו בידעי שאגרום לו נחת רוח בזה, וזה לשון ספר תשובה מאהבה ח"ב שאלה רי"ג אות כ"ז: גליון במג"א ס"ק ט"ז כעין דלי"ת /ד'/. מכאן משמע שאין עושין אלא מצד אחד. המעיין בבית יוסף סוף סי' ל"ב יראה שהקשר הנהוג אצל רוב העולם הוא הקשר הישר שכתב שם וז"ל וכופל הרצועה מתחת העניבה ב' פעמים כי בזה תהא מלמטה צורת דלי"ת /ד'/ ממש מלבד הריבוע העליון ואם לא יכפול הרצועה אלא פעם אחד בלבד תצא הקשירה מלמטה וכו' ע"כ יכפלוה ב' פעמים עיי"ש ואי כקשר שהמציאו החדשים מקרוב זה חמשים שנה לא תמצא צורה זו אף לא יכפלוה ב' פעמים ועיין בזה, ואנו אין לנו בקשר של תפילין אלא מה שמקובל בידנו ודי בקבלת מרן ב"י ולא תאמרון קשר לכל אשר יאמרו החדשים קשר עכ"ל. 

גם בספר קסת הסופר בסי' כ"ג סעיף ה' פוסק וז"ל: קשר של תפילין הלכה למשה מסיני, דהיינו בשל ראש יהיה הקשר כמין דל"ת /ד'/, ויש שעושין אותו מרובע ואינו נכון אלא יעשוהו כמין דל"ת /ד'/ ממש. ויתר על כן פוסק הערוך השלחן /או"ח/ בסי' כ"ז סעיף כ"א דצריך שיהא המקום שבקשר נראה כעין דלי"ת /ד'/ לצד חוץ ולא כאותן שעושין כעין שני דלתין עיי"ש. 

(ב) לעומת זאת לא אמנע גם מלהמתיק קצת הדינים בזה מעל ראשי אלה הנוהגים לעשות קשר פשוט, וראשית אומר לו דלא דבר חדש הוא זה כפי שכותב כתר"ה בדבריו שהוחל זה בזמן האחרון אלא כבר היה זה בעולם בדורות שקדמו לנו, ומצינו שהגאון בעל דברי יחזקאל משינאווא ועוד כמה מקדושים אשר בארץ המה שנהגו כבר בעשיית קשר כזה, הגם שלעומת זה מצאנו גם שהגאון בעל דברי חיים מצאנז מיחה שלא לנהוג כן וכן עוד גאונים גדולים צווחו נגד זה ככרוכיא, וכדכבר הזכרנו חלק מהם. 

אצטט בזה מספר הנקרא בשם דרך הנשר בח"ב בחי' או"ח בהגהות מראה כהן אות ב' דמסופר שם בכזאת: ונראה דגם קשר הידוע של הח"ס ד' כפולה או מ"ם /מ'/ סתומה של מרנ"א הוא, ובהיות רבינו הקדוש מרן מסאנז בבאדען שלח שליח מיוחד לפ"ב ללמוד הקשר הנ"ל, וככה התנהג כל ימיו כמ"ש בדרכי חיים ובנו הה"צ מו"ה שלום אליעזר הש"ט מראצפערט סיפר שכנעשה בר מצוה ואביו הק' הניח לו התפילין על ראשו א"ל ראה הנחתי התפילין עליך ואל תשנה אותם לעולם ולא הבין כוונתו, ולאחר פטירתו כשהלך לבקר את כבוד אחיו הגדול הה"ק משינאווי זי"ע שהוא לא רצה רק בקשר פשוט כמ"ש בקול סופרים אות י"ג וכן הביא בהדרת קודש בשם מורו הגה"ק מבעלזא זצ"ל כי נוח הוא יותר לתקנו בכל יום כפי הצורך, וראה התפילין שלו ורצה לתקנו לקשר פשוט א"ל, אבינו הק' הכ"מ אמר לי שלא אשנה לעולם עכ"ל. הרי שמענו מסיפור זה שתים אחת לאב הוא הגאון בעל דברי חיים שציוה באזהרה לבנו שלא לשנות מקשר שעשה לו כפי מנהגו של הגאון הח"ס, ואחת לבן הוא הגאון בעל דברי יחזקאל שכן נהג בעצמו לעשות קשר פשוט, ושמוזכר מזה גם בספר קול סופרים, ואשר בכזה הנהיג ויסד מנהיגם הרוחני של חסידי בעלזא. 

אמנם הופתעתי למצוא גם לאחד מגדולי אדמור"י החסידות שגם בעיניו הוא לזרה עשיית הקשר פשוט ה"ה: הגאון ממונקטש ז"ל בספרו אות חיים ושלום על ה' תפילין סי' ל"ב ס"ק כ"ה, בראשונה הוא מדבר מעשיית הדלי"ת /הד'/ בצורה פשוטה או בצורת ד' כפולה שהוא כעין מ' סתומה לפי הזוה"ק ומעיד שמנהגו כפי מנהג אבותיו הקדושים לעשות קשר כתמונת ד' דהיינו שהקשר בעצמו הוא תמונת ד' כמו שנראה מפשטות לשון רש"י בחולין ד' ט'. ולאחר מיכן הוא כותב, דאולם העולם רובם ככולם נוהגים במדינתנו לעשות קשר שקורין קשר פשוט והוא מרובע ואין בו חלל באמצע. אבל מתריע ע"ז שקשה להולמו כי אי' איפוא צורת ד'. 

אך גם הוא נרתע אח"כ מתוקף דבריו וכותב שאינו ח"ו מערער על מנהג בנ"י מדורות הקודמים ואם אין נביאים בני נביאים הם אך הנהו כמעורר בזה, ולבסוף מסיים וכותב בזה"ל: ושמעתי מגדולי עולם ז"ל ובפרט מרבותינו הקדושים ובתוכם רבינו הגה"ק משינאווע זצללה"ה שהי' להם הקשר תמונת קשר פשוט ובודאי מצוה ליישב מי שלבו רחב וגם אני מניח ב' זוגי תפילין רש"י ור"ת הקטנים מורשה מאאמו"ר הגה"ק זצללה"ה (שהי' מניחים ביחד בבקר בעת ק"ש) והם הקשרים של ראש בתמונת פשוט כנ"ל (אם כי שארי התפילין שלו בהבתים הגדולים שהניחם בשעת תפלה היו בתמונת ד' הקשר בעצמו כנ"ל) ולא רציתי לשנות מעשי רב שעשאן לקשרים אלו בכוונה והנחתים כן בקשריהם עיי"ש. 

הרי שמענו גם מבין השיטין של הגאון ממונקטש כי מנהג עשיית קשר פשוט נהוג כבר אצל הרבה מאחינו ב"י ובהם גדולים וטובים זה מדורות קדומים, ועל כן מובן הדבר שעד כמה שנרצה להתנגד לזה לא נוכל אבל לפסוק בסכינא חריפא דדין כל אלה כדין קרקפתא דלא מנח תפילין ח"ו. 

(ג) וראה זה מצאתי גם בספר שו"ת בית דוד לאחד מגדולי הפוסקים מחכמי הספרדים (והחיד"א ז"ל בספרו שם הגדולים במערכת גדולים כותב עליו, הוא הקדוש. ושמענו מקדושתו והתבודדותו והיה בזמן הרב מהר"י קובו והרב כרם שלמה). שבחאו"ח סי' י"ד מעיד ג"כ ממנהג עשיית קשר כזה וז"ל: ש"ע שיהא המקום שבקשר שנראה כעין דל"ת /ד'/ לצד חוץ כו'. זה שכתב כעין דל"ת /ד'/ לא ראיתי נוהגין כן כאן כי אין עושין בו צורת דל"ת /ד'/ כלל רק נוהגין לעשות קשר מרובע, ונראה הטעם כי על מ"ש רש"י ז"ל וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך אלו תפילין שבראש משום שרוב השם כתוב בהם שי"ן ודל"ת /ד'/ כתב בס' התרומה קונט' י"ד ד' ב' ע"א לא נכון דלא מצינו קדושה על אות דל"ת /ד'/ וגם התלמוד אינו מזכיר לשון דל"ת /ד'/ אלא לשון קשר ע"כ, הרי מכאן דאין צריך להקפיד לא בצורת דל"ת /ד'/ ולא בצורת רבוע כי אין העיקר אלא שיהיה קשר עכ"ל. הרי שכבר הבעל בית דוד מעיד ג"כ על מנהג מקומו (בשאלוניקי) בכזה שלא לעשות צורת דל"ת /ד'/ כלל, וגם זאת, שבא מצידו לחזק זה ומראה לו פנים בהלכה על יסוד מ"ש בזה בספר התרומה שהעיקר בזה שיהיה קשר ואין צריך להקפיד לא בצורת דל"ת /ד'/ ולא בצורת רבוע. ות"ד הב"ד הובאו גם בארצה"ח סי' כ"ז בהמ"ל סקס"ה ע"ש. 

(ד) ובנוגע לדברי רש"י והרמב"ם בזה, יש קצת מקום לפרש שהמכוון שלהם הוא על הרצועות שיוצאות מהקשר שיעשו בצורת דלי"ת /ד'/, ולא מיבעיא שניתן לומר כן בדעת הרמב"ם כי הרי בהלכה י"ג שם כותב בזה הלשון: ומקיף במדת ראשו וקושר קשר מרובע כמין דל"ת /ד'/. ולכאורה רישא לאו סיפא וסיפא לאו רישא, דברישא כותב שיעשה קשר מרובע וזה לא כמין דל"ת /ד'/ כמובן, ובסיפא כותב שיעשה כמין דלי"ת /ד'/, והרגיש מזה בספר מלאכת שמים שם ונדחק בזה, אבל אם נאמר שכוונתו שהקשר יהיה מרובע ורק שיסדרו בדרך שיצאו ממנו הרצועות כמין דלי"ת /ד'/ יתיישבו דבריו שפיר. אלא גם בדעת רש"י אם רוצים להדחק קצת אפשר ג"כ לפרש בכזאת בכוונת דבריו במקומות השונים. 

ופירוש כזה שהמכוון על הרצועות היוצאות מהקשר מביא האליהו רבה באו"ח סי' כ"ז סקי"ב בשם המהרי"ל והמעיו"ט, וז"ל: שנראה כעין ד' וכו', כתב מי"ט לפי ששתי הרצועות היוצאות מתוך הקשר למטה אותה היוצאת לצד שמאל המניח נמשכת לרוחב וכמו גג הדל"ת /הד'/ והיוצאת לצד ימין המניח נמשכת באורך למטה וכמו רגל בדל"ת /בד'/ ע"כ, וכתב המהרי"ל יזהר לעשות הקשר כעין זה וד' להיות נמשך הרגל לצד ימין מהעומד אחוריו אחר שהראה הקב"ה למשה קשר של תפילין כאשר אמר וראית את אחורי מסתמא הראהו לקרוא בכתיבתה ולא למשים הרגל לצד שמאל עכ"ל, הרי שגדולים אלה פירשו בפשיטות שהמכוון בזה על הרצועות. כן יעוין גם באות חיים ושלום שם שמביא בשם ספר בית אהרן על סת"ם שמשמע כן מלשון הנמ"י שהרצועות כשנמשיכן נחשבו לצורת הד' (אך הס' חיים ושלום משיג ע"ז שם דלא נראה כן מד' הפוסקים ע"ש ולפלא שלא זכר מדברי הא"ר הנ"ל). 

ועוד זאת, דעיינתי בספר תפארת אריה אשר בשמו הוא שמביא המ"ב בס"ק קל"ג מה שמביא בשם ס' תשובה מאהבה (והוא ספר אניה דיונה על הלכות סת"ם עם ביאור הנקרא בשם תפארת אריה מהגאון בעל מתא דירושלים) וראיתי דבה' תפילין בסי' ל"ב תפארת אריה פרק נ' נשאל להכריע אם לעשות הקשר בצורת דל"ת /ד'/ א' או כצורת ב' דלתין, ובדברי תשובתו נקט לפרש בכל המקומות של רש"י בזה שהמכוון על הרצועות, ותחילת דברי תשובתו בזה מתחיל בלשון: והשבתי ע"פ הש"ס והשו"ע הקשר הנהוג בכל ישראל הוא הישר והנכון והוא הקשר לכל אשר יאמר העם קשר אע"פ שאין צורת הקשר גופא כד' מ"מ ע"י הרצועות המתפשטות מזויותיו נעשה הצורת הד' בהנחת הרצועות התלויות וכמ"ש הב"י בסוס"י ל"ב צורתו בשם השימושא רבא והאר"י אסכנדרני וא"ח והעיטור לרב האי וכן כתב ג"כ בספר ב"ש, וכן מבואר ג"כ במהרי"ל, ומשמעות רש"י בכל המקומות דאין בקשר גופא צורת דלי"ת /ד'/ רק ברצועות וכו'. ובהמשך דבריו שם מזכיר התפארת אריה שם גם מפירוש שיש לפרש גם שהכוונה דעם הרצועה שבראשו הסובבת נעשה ד'. וכן עומד על הדיוק שבלשון הרמב"ם בהי"ג שכותב שקושר קשר מרובע עיי"ש באריכות דבריו בזה. 

(ה) גם באשל אברהם (להגאון מבוטשאטש) בסי' ל"ב סעיף נ"ב כותב דפשיטא שיש לסמוך בהחלט שצורת ד' הם ב' רצועות שלמטה מהקשר, ואחרי אריכות דברים שמאריך בזה במנהגים השונים בעשיית הקשר מסיים וכותב, דעל כל פנים מוכרע בזה לזכות מכל צד עיי"ש. ומתוך שסבר שאפשר לסמוך על כך בהחלט הוסיף וכתב בא"א במהדו"ת וז"ל: יש להזהר שלא תהי' רצועה הימנית ארכה ב' פעמים כאורך השמאלית כי עי"ז הו"ל כצורת ך פשוטה וקשר שנוהגים בו במדינות אלו עיקרו הוא ד' מצד הרצועות עכ"ל. 

(ו) לא באתי בכל האמור כי אם להראות כי מנהג הקשר פשוט לא חדש הוא ורבים וגם גדולים הנוהגים כן זה מימים ימימה מדורות קדומים על אף שהרבה צעקו נגד זה. ועל כן הגם שאבותינו הק' ז"ל ואנו אחריהם נוהגים ומדקדקים באופן חמור לעשות קשר בצורת דלי"ת /ד'/ ממש כפשטות דברי רש"י והשו"ע, מכל מקום לדעתי ח"ו לכנות אלה הנוהגים בקשר פשוט שרבים המה בקרב עדות האשכנזים והספרדים גם יחד בשם קרקפתא דלא מנח תפילין ואת המורים להם לעשות כן לתת להם דין זקן ממרא ופורק עול. ולא תהא כזאת בישראל. 

ובזכות מצות תפילין שעוז הם לישראל נזכה לקיום מקרא כתוב: ד' עוז לעמו יתן ד' יברך את עמו בשלום. ואסיים בידידות ובהוקרה ש"ב הדוש"ת ומברכו בבריות גופא ונהורא מעליא ומכבדו כרום ערכו אליעזר יהודא וולדינברג. 
