 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ג 

בדין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי מהני או לאו. 

במסכת תמורה (ד' ד' ע"ב) אמר אביי כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אם עביד מהני דאי ס"ד לא מהני אמאי לקי, רבא אמר לא מהני מידי והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא הוא. 

בביאור שיטת הרמב"ם בזה כמאן שפוסק אי כאביי דמהני או כרבא דלא מהני, נסתבכו בזה הפוסקים זה אומר בכה וזה אומר בכה, כי רבו הסתירות בדבריו, ואמרתי אעלה בזה מה שעלתה במצודתי בע"ה בביאור מחלוקתם של אביי ורבא ובבירור שיטת הרמב"ם בזה מדי עיוני בסוגיא עמוקה זאת. 

(א) הרמב"ם (בפ"ו מה' בכורות ה"ה) פוסק וז"ל: מעשר בהמה אסור למוכרו כשהוא תמים שנאמר בו לא יגאל מפי השמועה למדו שזה שנאמר לא יגאל אף איסור מכירה במשמע שאין נגאל ואין נמכר כלל ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים שלא קנה לוקח וכמוכר יפת תואר כמו שיתבאר במקומו עכ"ל. 

ועיין בלח"מ שמקשה דהא לרבא אע"ג דלא אהני מעשיו מ"מ לוקה משום דעבר אמימרא דרחמנא, וכן מדמקשה הגמ' שם בתמורה לאביי מחרמים דאמר לא יגאל וממעשר בהמה ג"כ מדאמר רחמנא לא יגאל מוכח דלקי מיהת דאי לא אדרבה תיקשי לרבא אמאי לא לקי, וא"כ מוכח בהדיא דלרבא באמת לקי, וכן מוכח כן מדברי התוס' שם (ד' ו' ע"א) בד"ה והשתא דשנינן, ומוכיח מזה הלח"מ דהרמב"ם פוסק כאביי דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, ולהכי היכי דלא מהני לא לקי עיי"ש. 

וכן עיין בנודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע (סי' קכ"ט) שמוכיח ג"כ שהרמב"ם פוסק כאביי מהא דהרמב"ם כותב זה הדין שלא קנה בלשון יראה לי עיי"ש, וכן כותב להוכיח כן [וכן בספר מלוא הרועים] גם מדברי הרמב"ם (בפ"ד מה' עבודת יוה"כ ה"ב) שפוסק דמערבין לקרנות, דהיינו שמערב דם הפר לתוך דם השעיר ומזה מדם התערובת על קרנות מזבח הזהב, שזהו כאביי שם בתמורה (ד' ה' ע"ב) שסובר כר' יאשיה שמערבין לקרנות, ולפי"ז ההם דכתיב בבכור מיותר להשמיענו דאי עביד בבכור לא מהני, מכלל דבעלמא אי עביד מהני, וא"כ מוכח דהרמב"ם פוסק כאביי, וכן מוכיח המהר"ש יפה מדברי הרמב"ם (בפ"ג מה' גירושין הי"ט) שפוסק שהכותב גט בשבת או ביוה"כ בשגגה ונתנו לה הרי זו מגורשת, וגם בכתבו בזדון פוסק דאינה מגורשת רק מפני שהרי העדים פסולים מן התורה, הא לא"ה היה מהני, א"כ מוכח דפוסק כאביי, עיין בשעה"מ, (וראיה זו בשם המהר"ש יפה הובא במל"מ שם). ועיין בנו"ב מהדו"ת חיו"ד (סימן ט') שמבאר דאף בשוגג אי עביד לא מהני, והנו"ב שם מסיק שבלי ספק שרבינו הרמב"ם פוסק כאביי עיי"ש. 

(ב) אבל בשו"ת הריב"ש (סימן קפ"ח) מוכיח מדברי הרמב"ם (בפ"ג מה' מלוה ולוה ה"א) שפוסק כרבא. שכותב שם דאלמנה בין שהיא עניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה וכו' שנא' לא תחבול בגד אלמנה ואם חבל מחזירין ממנו בעל כרחו וכו'. וכותב ע"ז הריב"ש (הובא בלח"מ שם) דאתיא כרבא דאמר בפ"ק דתמורה דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, אלא שבלאו לא תבוא אל ביתו וכו' אי עבד מהני שאינו צריך להחזיר אלא כסות יום ביום וכסות לילה בלילה משום דגלי ביה קרא השב תשיב את העבוט בבא השמש, מכלל דמעיקרא לא, עיי"ש. וכן כותב הכ"מ שם, ובשו"ת רע"א (סימן קכ"ט). והגרע"א שם מסיק דהרמב"ם ס"ל דהוי ספיקא דדינא אי הלכה כרבא או כאביי, עיי"ש. 

(ג) במנחת חנוך (מצוה קפ"ג) כותב דאין מזה ראיה שפוסק כרבא, דטעמא אחרינא איתא בכאן, משום דהו"ל לאו הניתק לעשה להשב תשיב, שמכיון שמרבינן בב"מ (ד' ל"א ע"ב) מהשב תשיב אפילו במשכנו שלא ברשות בי"ד, א"כ מיירי גם מאלמנה, וכן כותב הט"ז בחו"מ (סימן צ"ז) דתחילת הכתוב של השב תשיב קאי גם על אלמנה. עיי"ש. 

ויש לעיין בתירוצו זה של המנחת החנוך ובדברי הט"ז שאומרים דרישא דקרא של השב תשיב מיירי גם מאלמנה והו"ל לאו הניתק לעשה, דראשית לדברי המגיד משנה שם שמפרש דהניתק לעשה שבאלמנה הוא החבול תחבול. שהכתוב מסיים שם עד בא השמש תשיבנו לו, הא הרי ליכא גילוי דקרא דצריך להחזיר, משום דאדרבה משם משמע דרק עד בא השמש תשיבנו לו דהא התשיבנו כתיב על העד בא השמש. אבל אין כופין אותו על כל שעה ושעה. 

ובאמת יותר מסתבר לומר שהחבול תחבול קאי גם על אלמנה משנאמר שהשב תשיב קאי גם על אלמנה, משום דגבי השב תשיב קאי הכתוב בהדיא על נכנס בביתו שלא ברשות למשכנו, וכדאיתא (שם בדברים כ"ד) בהדיא בקראי, ואילו החבול תחבול (בשמות כ"ב) כתיב בסתמא. וגם איך נאמר דעל הריבוי שמרבינן מקרא דהיינו אלמנה, איכא העשה דהשב תשיב על כל שעה ושעה, ובמשכנו בביתו שלא ברשות שמיניה מיירי ההשב תשיב בהדיא בזה ליכא העשה של השב תשיב כי אם עד בא השמש? והו"ל כטפל חמור מן העיקר. וזה דוחק מאד לומר כן. כמובן, אבל הפסוק של אם חבול תחבול שלמת רעיך, י"ל דקאי גם על אלמנה משום דהכתוב מיירי בסתמא. וא"כ מדדרשינן מתחבול אף במשכנו שלא ברשות, קאי גם על אלמנה. 

(ג) ולפי"ז הרי אזדא תירוצו של המנ"ח שמתרץ דמצי למיזל גם אליבא דאביי וטעמא דמחזירין הוא משום דהו"ל לאו הניתק לעשה, משום דהא מהניתק לעשה הרי אדרבה צריכים למימר דאינו חייב להחזיר כ"א עד בא השמש, ומדכותב הרמב"ם דמחזירין בע"כ, דהיינו בכל שעה ושעה, וכמו שמבאר הריב"ש שם, א"כ הרי מוכח לכאורה דפוסק כרבא. (וגם לדברי המ"מ הא הרי ליכא גילוי דקרא דצריך להחזיר, וכנ"ל). 

(ד) ולפענ"ד לולי דברי המגיד משנה שכותב שכאן הו"ל לאו הניתק לעשה מהחבול תחבול הייתי אומר שהרמב"ם סובר שכאן גבי אלמנה באמת לא הו"ל לאו הניתק לעשה, דזה לא נקרא ניתק לעשה מכיון שהעשה לא כתוב מפורש גבי לא תחבול בגד אלמנה, וגם עיין בנחלת צבי בהגהות יו"ד (סי' רמ"ה סעי', ד') בסוף דבריו, עיי"ש. וזה מוכח מדברי הרמב"ם גופא שאינו מזכיר כאן שלהכי אינו לוקה משום דהו"ל לאו הניתק לעשה, במקום אשר בכל המקומות, היכי שבאמת הו"ל ניתק לעשה, מזכיר דהו"ל לאו הניתק לעשה, והיינו משום דכאן באמת לא הו"ל לאו הניתק לעשה. וכן יש לדייק דבכאן כותב הרמב"ם דמחזירין אותו בע"כ, ואילו להלן בה"ד גבי משכנו שלא ברשות אינו כותב כן, עיי"ש בט"ז חו"מ מה שכותב בזה, ויש לדון בדבריו לפענ"ד. 

(ה) לכן נראה לפענ"ד לומר כן - ועפ"י דברי שאבאר יהא מתורץ ממילא הא דלא לקי אעפ"י שלא הוי לאו הניתק לעשה, וגם דמצי למיזל אליבא דאביי, וגם יהא מתורץ קושית הלח"מ שם על הריב"ש שמקשה דהא מהחבול תחבול מוכח נמי דאינו צריך להחזיר לו כ"א בבא השמש ואיך כתב דאם חבל מחזירין אותו בע"כ, עיי"ש. 

דהנה בספר בית מאיר בצלעות הבית שלו (סימן ד') כותב דבאיסור דרבנן לכו"ע מהני, וכן מבאר בספר מלוא הרועים, וכן הפני יהושע מחדש דכי אמרינן דאי עביד לא מהני, באיסור לאו. אבל באיסור עשה מהני. וכן כותב דדבר דלא כתוב בתורה בפירוש בלשון לאו, מהני. עיין בחידושיו על גיטין (ד' צ') עיי"ש. 

ולכאורה יש להקשות עליהם מדברי הגמ' בכתובות (ד' פ"א ע"ב), דאומר שם רב יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבן אע"ג דזבין לא הוי זביניה זביני, ורק אביי שסובר בכ"מ דמהני פליג עליה דר"י וסובר דגם בכאן מהני, וזביניה זביני, עכ"פ הרי מבואר דגם באיסור דרבנן איכא פלוגתא אי מהני, או לא. 

אבל באמת יש לתרץ בפשוטו, דכאן בכתובות שאני, משום דמכיון דאמור רבנן דלא ליזבן, א"כ כבר נשתעבדו הנכסים להשומרת יבם, ולהכי תו לא מצי כבר למכור וזביניה לא הוי זביני, דכבר לא הוי דידיה למכור, והוי כדבר שאינו שלו שאינו יכול למכור, וכי אמרו הפלוגתא של אי עביד מהני, או לא, הוא רק היכי שהשאלה היא לענין האיסור שעביד, שעבר אאיסורא, אבל לא היכי שאסרו ואמרו שהדבר הוי של אחר, ולא שלו, דבכה"ג אין כאן שייכות להפלוגתא של אי עביד מהני, או לא. 

וכן באמת ראיתי ברמב"ם (בפרק כ"ב מה' אישות הי"א) שכותב דלהכי זביניה לא הוי זביני ולא עשה כלום, לפי שכבר נתחייבו נכסים אלו לאלמנה לגבות מהם כתובתה, עיי"ש, וכן כותב כן בשו"ת רע"א (סימן קכ"ד) בדרך אגב בשם בפנים מאירות וכן איתא בכה"ג בט"ז או"ח (סימן תקכ"ד) עיי"ש, ובזה פליגי אביי ור"י שם בכתובות, אי תיקנו בכה"ג, ואי הדרבנן מהני בכה"ג. 

(ו) וא"כ לפי"ז ממילא דברי הרמב"ם בפ"ג מה' מלוה ולוה הנ"ל מצי למיזל גם אליבא דאביי, משום דכאן שאני, דמכיון דאמרה תורה שאלמנה אין ממשכנין אותה, א"כ הא הרי שייך החפץ להאלמנה, ולא אישתעביד החפץ להחוב, ולהכי מחזירין אותו בע"כ, (ואפילו אביי דפליג על ר"י שם בכתובות הוא רק היכי דאמור רבנן, ולא היכי דאמרה תורה), ולא דמי לנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות שהגמ' שם בתמורה תלי זה בפלוגתא של אביי ורבא, דהתם שאני, דכיון שהחפץ שלקח באמת משתעבד להחוב, אלא שהוא לא היה לו ליכנס בביתו, (עיין להלן שנבאר זאת ביתר אריכות קצת) אבל כאן הרי החפץ בכלל לא אישתעביד להחוב. 

(ז) ולפי"ז ממילא ניחא הא דלא לקי כאן גבי אלמנה אע"פ שלא הוי לאו הניתק לעשה, והיינו מכיון שמחזירין אותו בע"כ ולא הוה דידיה אלא דידה, וכנ"ל, וכן ה"ה בדבריו בהלכה ב' גבי משכן דברים שעושים בהם אוכל נפש, הטעם הוא ג"כ משום שמחזירין אותו בע"כ, וכמו"ש הרמב"ם, והא דגבי משכנו שלא ברשות אינו כותב ג"כ הטעם משום שמחזירין אותו בע"כ, וכותב הטעם משום דהו"ל לאו הניתק לעשה, יש לומר, חדא, משום דבמקום דהוי לאו הניתק לעשה, הוי באמת יותר עדיף מהטעם הזה שמחזירין אותו בע"כ, ותו דשם באמת אין מחזירין אותו בע"כ, וטעם החילוק הא שבכאן מחזירין אותו בע"כ, ושם לא, יש לומר כן, ועפ"י סברתי לעיל, והיינו משום דבשלמא במשכנו של אלמנה, ומשכנו של אוכל נפש, הרי התורה אמרה שדבר זה אינו יכול בכלל לקחת, ואמרה שהדבר הזה לא משתעבד כלל להמלוה בעד החוב, והוי של הלוה, וא"כ כשהמלוה עובר ולוקח הוי כמו שהיה לוקח חפץ של אדם אחר שאינו הלוה שבודאי היו מחזירין אותו בע"כ, מכיון שהדבר הזה לא משתעבד להמלוה, ולכך מחזירין אותו בע"כ, אבל בה"ד גבי נכנס לביתו ומשכנו שלא ברשות, שבאמת החפץ הזה שלקח משתעבד להמלוה בעד החוב, ושליח בי"ד היה יכול לקחת זה החפץ בעד החוב למשכון, ורק דהוא אינו יכול לקחת זאת מהמלוה, וגם אסור לשליח בי"ד ליכנס לביתו למשכנו, אבל יכול השליח בי"ד ליקח המשכון מיד הלוה בזרוע, וכמבואר ברמב"ם שם, וא"כ כשעבר בעצמו ונכנס לביתו ומשכנו שלא ברשות, מיקרי רק שלא לקח החפץ כמו שהיה צריך לקחת, ועבר על ציויו של תורה, אבל החפץ שפיר משתעבד להמלוה, ולכך שפיר אין מחזירין אותו בע"כ, וא"כ הרי היה צריך ללקות משום שעבר על לאו של תורה, ולכך הוצרך הרמב"ם לבוא עלה מטעם לאו הניתק לעשה, ולהכי אינו לוקה כי אם רק כשאבד המשכון או נשרף. דוק בזה כי הוא מסתבר מאד. 

ובזה ממילא אזדא נמי קושית הלח"מ על הריב"ש שהבאתי לעיל באות ה', והיינו מכיון דכאן באמת לא הוי לאו הניתק לעשה, וכמובן. 

(ח) והנה בספר שושנת העמקים (כלל י"ט) מביא ראיה שהרמב"ם פוסק כרבא, מדבריו (בפ"ב מה' גזילה ה"ב) שכותב שם שדין זה ששינוי קונה דין תורה הוא שנאמר והשיב את הגזילה אשר גזל מפי השמועה למדו אם היא כשגזלה משלם אותה ואם נשתנית בידו משלם דמים, ע"ש, ואם נימא דהרמב"ם פוסק כאביי דאי עביד מהני, א"כ למה צריך קרא לזה, עיי"ש. 

ולענ"ד נראה שיש לסתור ראיתו זו. ולומר דאדרבה מכאן מוכח להיפך דהרמב"ם פוסק כאביי דאי עביד מהני, משום דהנה בגמ' שם בתמורה (ד' ו' ע"ב) מסיק. דאביי ורבא פליגי בשינוי קונה, ופירש"י בלישנא אחרינא, דפלוגתתם הוא בזה, דאביי סובר דשינוי קונה, ורבא סובר דשינוי אינו קונה והאשר גזל אתא למילף שאינו מוסיף חומש על גזילו של אביו, עיי"ש. 

ועיין בלחם משנה שם (בפ"ו מה' בכורות) שכותב דגם הרמב"ם מפרש כן, וזהו המקור הא שהרמב"ם פוסק כאביי אף דקיי"ל בב"מ הלכתא כרבא נגד אביי, ע"ש. 

וא"כ לפי"ז מדפוסק הרמב"ם דשינוי קונה א"כ הא הרי מוכח דפוסק כאביי ולא כרבא, דהא לרבא שינוי אינו קונה. 

והא דהוצרך הרמב"ם למילף זאת מאשר גזל, י"ל משום דלהמסקנא פלוגתתם של אביי ורבא הוא בזה, דאביי יליף האשר גזל לכעין שגזל, משום דסובר דאי עביד מהני, ורבא סובר דקאי רק למילף שאינו מוסיף חומש על גזילו של אביו, אבל שינוי אינו קונה, וא"כ לכך גם הרמב"ם יליף שפיר, מאשר גזל כעין שגזל, ואדרבה זהו כאביי שיליף כן, משום דסובר דמהני. 

וזה שהרמב"ם (בפ"ז מה' גזילה ה"ג) יליף מאשר גזל שאינו מוסיף חומש על גזילו של אביו, י"ל משום דתרתי שמעית מיניה, וכמו שמבואר בב"ק (ד' ס"ז ע"א) עיי"ש, וכן להמסקנא י"ל דבאמת גם אביי סובר כן, וכן מוכח מרש"י שם, שמביא דהמ"ד שינוי קונה יליף מאשר גזל, ע"ש. 

וגם י"ל דעיקר קרא דאשר גזל איצטריך שאינו מוסיף חומש על גזילו של אביו, ורק דממילא שמעית מיניה תרתי, דהיינו גם לכעין שגזל, ודרשינן מיניה גם לכעין שגזל, משום דסברינן דמהני. 

(ט) ובאמת לפי דברי אלה יש ליישב קושית התוס' שם בתמורה (ד' ו' ע"א) בד"ה והשתא, שמקשים בשם רבינו ברוך, דמאי מקשה הגמ' והשתא דשנינן כל הני שינויי דאביי ורבא במאי פליגי, ואמאי לא קאמר דפליגי בהכי, כגון אם פדה בכור או מעשר או חרמים דלא מהני לכו"ע, דלאביי לא לקי כיון דלא מהני, דהכי אמר אביי לעיל דהיכי דלא מהני לא לקי, ולרבא לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, ונשאר בצ"ע, עיי"ש. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר, והוא, דקושית הגמ' במאי פליגי, הוא באיזה קראי קמיפלגי, היינו, דאיפוא הוא המקור והקרא שעליהם סמכי סברת פלוגתייהו, שזה יסבור דהקרא משמע הכי, וזה יפלוג ויאמר שמהקרא ליכא הוכחה, מכיון דשנינן כל הני שינויי דאביי ורבא, דשניהם שוים, או דלשניהם מהני, או דלשניהם לא מהני (וגם הסברא נותנת שאביי צריך להביא ראיה לסברתו, שהרי הוא המחדש לומר דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, דבפשטות משמע כרבא דכיון דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני) ורצתה הגמ' למימר דבריבית קצוצה קמיפלגי, אי יוצאה בדיינים, או לא, שפליגי בה ר' אלעזר ור' יוחנן, ודחי' הגמ' דהתם לא בסברא קמיפלגי רק בקראי, שאיכא קראי לכאן וקראי לכאן, וזה דריש מקרא זה, וזה דריש מקרא זה, ומסיק דאביי ורבא בשינוי קונה דמיפלגי והיינו דבזה ליכא קראי לכאן ולכאן, וישנו רק מקרא אחד, והיינו האשר גזל, אביי דריש זאת, לכעין שגזל, דשינוי קונה, והיינו משום דסובר דמהני, ורבא סובר דהמקרא ליכא הוכחה, דאתי למידרש דעל גזילו שלו מוסיף חומש ואינו מוסיף חומש על גזילו של אביו, והיינו משום דסובר דלא מהני. 

וקצת סייעתא לפירושי זה, שמסקנת הגמ' היא שהמקור להך פלוגתא של אביי ורבא הוא בהך מילתא אי שינוי קונה, או לא, מצאתי בספר מלוא הרועים אות ב' בכללא דכל מילתא דא"ר ל"ת אי עביד מהני או לא, שכותב שם בזה הלשון הך מילתא דאי עביד מהני או לא תלוי בשינוי אי קונה או לא, דרבא ס"ל שינוי לא קנה ולכך אי עביד לא מהני, ואביי ס"ל שינוי קונה, כך מסקנת הגמ' בתמורה לחד פירוש דרש"י שם, וכן כותב כהך לישנא באות ש' בערך שינוי קונה, עיי"ש, הרי שאינו כותב דהך מילתא דשינוי קונה תלוי באי עביד מהני או לא, אלא שכותב להיפך דהך מילתא דאי עביד מהני תלוי באי שינוי קונה, א"כ הרי מוכח מדבריו נמי שמפרש שמסקנת הגמ' שהמקור להך פלוגתא של אביי ורבא אי עביד מהני או לא. הוא באי שינוי קונה או לא, דאביי דיליף מאשר גזל דשינוי קונה, יליף גם מזה לעלמא, דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, ורבא סובר דשינוי אינו קונה והאשר גזל איצטריך דעל גזילו שלו מוסיף חומש ואינו מוסיף חומש על גזילו של אביו, וס"ל דגם בעלמא כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, וא"כ מיושב קושית רבינו ברוך שבתוס'. 

(י) והנה הגרע"א בשו"ת (סימן קכ"ט) מקשה על התוס' בע"ז (ד' ס"ב ע"א) ד"ה בדמיהן, שכותבים דלכך המקדש בערלה ובשארי איסורי הנאה אינה מקודשת, אף דיכולה ליהנות מאפרה, משום דמ"מ כ"ז שהוא בעין אסור לקדש בו, ומקשה דדבריהם קצת סתומים, דמה בכך דאסור לקדש בו, מ"מ אם עבר וקידש אמאי אינה מקודשת, ומכח זה רוצה לחדש דהיכי דיתוקן העבירה גם אביי מודה דלא מהני, וכאן הרי יתוקן, דמכיון דאינה מקודשת הרי לא נהנה, עיי"ש. 

ולענ"ד נראה דחידושו זה של הגרע"א דהיכי דיתוקן האיסור גם אביי מודה דלא מהני, נסתר לכאורה מדברי הגמ' בתמורה שם (ד' ו' ע"א). שמקשה הגמ' על רבא ממשכון דרחמנא אמר לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו ותנן מחזיר את הכר בלילה וזאת המחרישה ביום (אלמא דמהני), ואי נימא דהיכי דיתוקן האיסור גם אביי מודה דמהני, א"כ הרי גם לאביי תיקשי, דהא כאן אי נימא דצריך להחזיר, דהיינו דלא מהני ויחזיר, הרי יתוקן האיסור, ובע"כ מוכח דגם היכי שיתוקן האיסור אי נימא דלא מהני, ג"כ פליג אביי וס"ל דמהני. 

וזה הא הרי בודאי אין לומר דאף אם יחזיר מ"מ הלאו שעבר עד עתה אינו מתקן, ולדמות זאת לדברי המנחת חנוך (מצוה שס"א) שכותב גבי מעשר בהמה שאעפ"י שאין מכירתו מכירה אעפ"כ עבר על לאו דלא יגאל ע"ש, דכאן שאני, דמכיון שהכתוב ניתקו לעשה של השב תשיב (עיין במכות ד' ט"ז ע"א) א"כ באה העשה לתקן הלאו של לא תבוא אל ביתו, וזהו הדין של כל לאו הניתק לעשה, שהעשה מתקן להלאו, ועיין ברש"י שבועות (ד' ג' ע"ב) שכותב גבי נותר שהו"ל לאו הניתק לעשה אם תותיר ועברת על לאו באש תשרפנו וכו' ותקנת עבירתו, שישרפנו, הרי דהיכי דהו"ל לאו הניתק לעשה כשמקיים העשה מתקן העבירה שעבר, שהרי כותב ותקנת עבירתו, והיינו שקיום העשה הוא תקנת העבירה, וא"כ דברי הגרע"א צ"ע לכאורה. 

(יא) גם עצם קושית הגרע"א על התוס' דע"ז לא אבין, די"ל דכוונת התוס' שם בע"ז הוא בפשוטו, והיינו דמכיון דאסור בהנאה ואסור לקדש בו, א"כ הוי כאילו לא היה נותן לה כסף כלל, ולהכי אינה מקודשת. 

וכה"ג כותב הריטב"א על הא דפסחים (ד ו' ע"ב) דאמרינן שם דהמקדש בחמץ בשעות דרבנן דאינה מקודשת, ומקשה דאמאי אינה מקודשת כלל הא הרי מדאורייתא חזי, ומתרץ דכיון דרבנן אסרוהו הוי כמו שהמדינה פסלה את המטבע שבודאי אינה מקודשת דהא אינו נותן לה כלום, וה"נ רבנן אמרו שזה כבר לא הוי כסף לקדש בו. וכן כותבים נמי בכה"ג התוס' בפסחים (ד' כ"ט ע"א) בד"ה אין פודין את הקדשים, עיי"ש, וכן עיין בר"ן נדרים (ד' ב' ע"א) שכותב נמי בכה"ג לענין כינויין. דהסכמת חכמים לא גרע מהסכמתם הלכך הוו להו מדאורייתא עיי"ש, וא"כ ה"נ וכ"ש כאן להכי אינה מקודשת משום דהתורה אמרה דאין זה כסף, והוי כאילו הוי נתן לה דבר שאינו שוה כסף כלל, ולכך אינה מקודשת אף בדיעבד. 

ובאמת כד דייקינן בדברי התוס' שם בע"ז רואים בעליל שהתוס' בעצמם כותבים שם כזאת, שכותבים דטעמא דהמקדש בערלה אינה מקודשת משום דלית ביה שוה פרוטה, והיינו כנ"ל, דמשום זה שאסרה תורה מיקרי שאינו שוה כסף, ורק שהתוס' מקשים דאכתי איכא שוה פרוטה בשלא כדרך הנאתן או באפרן. וע"ז מתרצים דמכיון דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון א"כ בעינן כסף כזה שראוי לקנות בו חפץ או לשארי הנאות, וחפץ זה מכיון דבכדרך הנאתן אינו שוה כלל, וגם אסור למוכרו מן התורה כל זמן שהוא בעין, ולא מיקרי כסף כלל לענין זה, א"כ לא מיקרי כסף לענין לקדש בו אשה, דבעינן בזה דומיא דשדה עפרון, ולכך אינה מקודשת. 

(יב) וביותר י"ל שהתוס' שם בע"ז באים לרמז בתירוצם שני טעמים הא שאינם יכולים לקדש בו את האשה, וגם אינה מקודשת אם עבר וקדשה, והוא, א' שיש איסור תורה לקדש בערלה דהוי כמו מכירה, וזהו שכותבים כיון שכל זמן שהוא בעין אסור למוכרו מן התורה כמו כן אסור לקדש בו אשה דהוי כמו מכירה חשובה ויש בו הנאה כשמקדש את האשה. 

וע"ז היו יכולים עדיין להקשות, נהי דהוי איסור תורה, אבל בעבר וקידש נימא דאי עביד מהני, וכקושית הגרע"א, ע"ז באים לפרש תו בטעם ב' שמלבד שכשמקדש עובר על איסור תורה, מלבד זה מכיון שאין החפץ שוה לכל ההנאות א"כ לא מיקרי כסף לענין לקדש בו את האשה. דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון, ובעינן שיהא החפץ ראוי לכל, וזהו שמסיימים התוס' שם וכותבים דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון וזה לא דמי לקיחה דשדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ או לשאר הנאות. 

וצריכים לב' הטעמים יחד, דמהטעם הא' הוינן ידעי רק שיש בזה איסור תורה לקדש, אבל לא הוינן ידעי שאם עבר וקידשה שאינה מקודשת, ולכך צרכינן גם להטעם הב', ומהטעם הב' הוינן ידעי רק שאין זה נקרא כסף ואינה מקודשת, אבל לא הוינן ידעי שלקדש בו אשה הוי כמו מכירה חשובה ועובר על איסור, ולכך איצטריך גם להטעם הא', ולכן כוללים התוס' בתירוצם אלו שני הטעמים יחד, והיינו כדי לפרש הא שאינם יכולים לקדש בו אשה, שעובר על איסור, וגם הא שאם עבר וקדש אינה מקודשת, שאינו שוה כסף כלל. 

(יג) כן מה שמקשה שם הגרע"א על התוס' בגיטין (ד' כ' ע"ב) בד"ה כתובת קעקע, שכותבים דאף אי הוי איסור דאורייתא מ"מ הוי גט, ומקשה דאמאי נימא אי עביד לא מהני, ורוצה לפי דבריו שם לדייק שהתוס' בגיטין לא ס"ל כהתוס' בע"ז (ותרי בעלי תוס' נינהו) עיי"ש. 

הנה ראשית תמיהני ולא אבין לפענ"ד מדוע מקשה זאת על התוס', ולא מקשה זאת על הגמ' גופא שם בעמוד א'. דאיתא, גט שכתבו על איסורי הנאה כשר, והו"ל להקשות אמאי נימא אי עביד לא מהני, ועיין בירושלמי (פ"א דקדושין ה"א) דאיכא מ"ד שם שסובר באמת דגט שכתבו על איסורי הנאה אינה מגורשת, וגם עיין בתוס' רי"ד שם שעל הירושלמי עיי"ש, וכן עיין בפרי חדש באבן העזר (סימן קכ"ד) שכותב דזה בודאי דלכו"ע אסור לגרש לכתחילה באיסורי הנאה, וכן סובר הגט פשוט בסק"א עיי"ש, אם לא שנאמר שהגרע"א מפרש כדברי הב"ח הובא בבית שמואל ובפר"ח שם, שכותב שדעת הרמב"ם והטור הוא באמת דכשר אף לכתחילה, עיי"ש, ולכך מקשה קושיתו על התוס'. 

ועצם קושיתו נלענ"ד שיש לתרץ בפשיטות, דגט שאני מקדושין. ולא דמי לדברי התוס' בע"ז (מלבד מה שביארתי לעיל דכוונת התוס' בע"ז היא אחרת), והיינו משום דבגט לא בעינן אלא רק נתינה ולא בעינן שיהא שוה כלל, דהא בכתבו על עלה של זית כשר אע"ג שאינו שוה כלום, כמבואר בגמ' שם, ולהכי גט שכתבו על איסורי הנאה כשר משום דלא מיקרי נהנה הנאה של ממש. דהיינו של שוה פרוטה, ולכך לא שייך למימר בזה אי עביד לא מהני. [ועיין בזה באבני מלואים בתשובותיו סימן כ"א]. 

וכן בגט שכתבו כתובת קעקע לא שייך למימר אי עביד לא מהני. משום דהא זה בודאי דכשאמרינן בכ"מ אי עביד לא מהני, הלא היינו על האיסור, דלא מהני האיסור שעביד, וכאן הרי האיסור שעביד הלא הוא הכתובת קרקע, וע"ז הא הרי לא שייך למימר דלא מהני והוי כמי שאינו, דהא הרי הכתובת קעקע לפניך, ומאי שייך בזה למימר דלא מהני ובטל המעשה, ואין לזה שייכות להחילוק שמחלקים להיכי דיתוקן העבירה, או לא, דכאן הרי לא יכולים בכלל לבטל המעשה. כמובן. ומה שנותן אח"כ הגט מכתובת קעקע הא הרי זה כבר לא הוי איסור דנימא ביה דלא מהני, דהא גט שכתבו על איסורי הנאה כשר, כנ"ל, וזהו שכותבים התוס' שם בגיטין ואפי' הוי הכא איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט כדאמרינן לעיל כתבו על איסורי הנאה כשר, עיי"ש. 

וסברא כזו שכתבתי גבי כתובת קעקע נזכרת בשו"ת רע"א בעצמו (סימן קע"ד). שכותב שם לתרץ הקושיא שמקשים דאמאי שוחט בשבת שחיטתו כשירה נימא אי עביד לא מהני, ומתרץ דכיון דאף בנוחרו חייב משום נטילת נשמה א"כ מאי שייך לומר דלא מהני הא הרי מתה לפנינו, עיי"ש, הרי שהגרע"א בעצמו מבאר כסברתנו הנ"ל. ועיין גם בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאו"ח סימנים קל"ה קל"ו ע"ש. 

(יד) ובזו הסברא שהיא מובנת, נראה לי שבאמת יש לפקפק עפי"ז על ראית המהר"ש יפה שהרמב"ם פוסק כאביי מדבריו (בפ"ז מה' גירושין הי"ט) דפוסק דגט שכתבו בשבת או ביוה"כ בשוגג כשר וגם במזיד אינו פסול אלא מפני שהעדים פסולים, הובא דבריו לעיל באות א'. אבל לפי סברתי הנ"ל יש לפקפק על הוכחה זו, משום דזה שאומר רבא לא מהני, היינו דמעשה האיסור לא מהני, וא"כ בכתבו בזדון בשבת הא הרי לא שייך למימר דמעשה האיסור לא מהני, דהא הרי כבר עביד האיסור והרי כתב לפנינו, ועל הנתינה לא שייך למימר דלא מהני, דהא הנתינה כבר אינה מן האיסור עד שנאמר שיפסול משום זה, ולא גרע מגט שכתבו על איסו"נ =איסורי הנאה= שכשר. 

ועיין בספר בני אהובה שם בה' גירושין שמחלק קצת באופן אחר, שלא שייך למימר דלא מהני, משום דהבעל הנותן הגט הוא בעצמו לא עביד מידי שנאמר בו שנתינתו יהיה בטל, והכותב הגט א"צ שליחות לדעת הרמב"ם. וא"כ שוב מאי אי עביד לא מהני שייך בזה, מה יהיה בטל הלא הוא רק כתיבה בעלמא. עיי"ש. ועפ"י דברי לעיל מוסבר הדבר ביותר. 

(טו) וכן מה שמפרש שם הגרע"א בדברי הרמב"ם (בפ"א מה' שופר ה"ג) שאחר שכותב שהתוקע בשופר של עולה יצא, כותב וא"ת הלא נהנה בשמיעת הקול, מצות לאו ליהנות ניתנו, ומפרש דכוונת קושיתו היא דנימא אי עביד לא מהני, [ועיין בדרוש וחידוש רע"א מערכה י"א בד"ה אך מסתפינא, ובחידושיו על יו"ד ריש (סימן י'). ובאמת כבר קדמו בסברתו שם הרשב"א ביבמות (ד' ק"ג ע"ב) בד"ה אחד סנדל עיי"ש], ולא אבין, הא הרי יש לפרש בפשוטו דכוונת הרמב"ם הוא להקשות, דהא הו"ל מצוה הבאה בעבירה, דאינה מצוה, ומתרץ ע"ז דמללה"נ =דמצוות לאו להנות ניתנו=. 

ועל קושיתו שם הא הרי נהנה גם הנאת הגוף. עיין בספרי דבר אליעזר (סימן א') מה שכתבנו שם לבאר הגדרים של מללה"נ, ובענין נהנה הנאת הגוף, ובדברי שם מתורץ קושיתו, וגם עיין באבני מלואים בתשובותיו (סימן כ"א) מה שמתרץ ע"ז, עיי"ש. 

(טז) והנה לכאורה יש להוכיח מדברי הרמב"ם (בפ"א מה' נערה ובתולה ה"ז) שפוסק כרבא דלא מהני, שכותב שם הטעם דאונס שגירש דאין לוקין, משום דהו"ל לאו הניתק לעשה, והא הרי זהו לרבא וכמבואר בתמורה שם (בד' ה' ע"א), דלאביי הטעם שאינו לוקה הוא בפשוטו, משום דמיקרי לא מהני מאי דעבד, שיכול להחזירה. וכמו שפירש"י שם בתמורה בד"ה הא נמי לילקי, ולאביי איצטריך הלא יוכל לשלחה כל ימיו. דאי לאו הוי אמינא איסורא הוא דעבד ליה אי בעי ליהדר אי בעי לא ליהדר קמ"ל, וכדאיתא בגמ' שם, ופירש שם רש"י איסורא עבד ליה שגירשה אבל מילקי לא לקי והרשות בידו אי בעי ליהדר ואי בעי לא ליהדר קמ"ל כל ימיו ולימד לך הכתוב דחובה בידו להחזירה, עיי"ש. הרי מבואר מזה דלאביי הטעם דלא לקי הוא משום דמאי דעבד לא מהני, שיכול להחזירה, והלא יוכל לשלחה כל ימיו איצטריך רק לקובעו חובה דצריך להחזירה, וא"כ מדכותב הרמב"ם הטעם דלא לקי משום דהו"ל לאו הניתק לעשה. הרי מוכח לכאורה שפוסק כרבא, וגם ללישנא אחרינא לא הו"ל לאביי לאו הניתק לעשה, ורק דאיצטריך הכל ימיו לגלות דבעמוד והחזר קאי, אבל לא ס"ל דהכל ימיו מגלה על הולו תהיה לאשה, דהו"ל לאו הניתק לעשה, ורק רבא הוא דמשני כן התם דאהכי כתב כל ימיו לשווייה לאונס ללא תעשה שניתק לעשה דאין לוקין עליו. 

(יז) אבל יש לומר דהרמב"ם לא היה מפרש כדברי רש"י דזה שאומרת הגמ' ולאביי אי לאו דאמר רחמנא כל ימיו הו"א איסורא הוא דעבד ליה ואי בעי ליהדר ואי בעי לא ליהדר, דהכוונה היא דאבל מילקי לא לקי, אלא דהיה מפרש דהכוונה הוא דהו"א איסורא הוא דעבד ליה ואי בעי ליהדר ואי בעי לא ליהדר, וא"כ הוי אמינא דלקי. והיינו משום דמכיון דאי בעי לא ליהדר א"כ מיקרי דמהני מאי דעבד ולקי, ולכך איצטריך קרא לאשמעינן דלא מהני וחובה עליו להחזירה, ולכך לא לקי. 

וא"כ לפי"ז הרי נמצא דגם לאביי הטעם דלא לקי הוא משום גילוי הקרא דלא יוכל לשלחה כל ימיו, וא"כ הרי גם לדידיה הו"ל לאו הניתק לעשה, ורק דההבדל בין דידיה לרבא הוא בזה. דלרבא איצטריך הקרא רק לאשמעינן דלא לקי, דלזה דלא מהני לא איצטריך לאשמעינן, דהא ס"ל בכ"מ דלא מהני, ולאביי איצטריך קרא לאשמעינן דלא מהני מאי דעבד, ולכך לא לקי, אבל שניהם בין אביי ובין רבא ילפי זה הדין של אונס שגירשה מהכתוב של לא יוכל לשלחה כל ימיו, לרבא דלא לקי, ולאביי דלא מהני וממילא לא לקי, ונמצא דלשניהם הו"ל זה לאו הניתק לעשה, דהא לפי"ז גם לאביי הרי י"ל דהלא יוכל לשלחה כל ימיו מגלה על הולו תהיה לאשה, והו"ל לאו הניתק לעשה. (וגם לאביי הרי אי לא הוי ילפינן מזה דלא מהני הרי היה גם לוקה. וא"כ הרי מכח העשה הניתק ללאו הוא דלא לקי. והיא הגורמת), וא"כ הרי ממילא אין ראיה מכאן דהרמב"ם פוסק כרבא. 

(יח) ובאמת לרש"י שסובר דלאביי אף שליכא חובה להחזיר ורק שמכיון שיכול להחזיר מיקרי דלא מהני מאי דעבד. יש לעיין בזה לכאורה, דהא הרי לפי"ז לכאורה נמצא דפלוגתתם זאת של אביי ורבא תלוי בהפלוגתא של קיימו ולא קיימו, בטלו ולא בטלו, ואביי ס"ל בטלו ולא בטלו, ולכך כל זמן שעדנה יכול להחזיר לא לקי, ורק דאביי מוסיף טעם לזה דלא לקי, משום דמיקרי עדנה לא מהני מאי דעביד, וגם שסובר בעלמא דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, ועל רבא יהא מוכח ממילא דס"ל קיימו ולא קיימו. 

ואם תשיב שבאמת נאמר כן, הרי יש לעיין ע"ז מדברי הגמ' במכות (ד' ט"ו ע"א), דשם מוכח לכאורה בהדיא שרבא ס"ל בטלו ולא בטלו, שהגמ' אומרת שם דמאן דמשני כל ימיו בעמוד והחזר קאי ס"ל בטלו ולא בטלו. ורבא הוא דמשני כן התם, עיי"ש. 

ועיין בר"ן חולין סוף פרק שילוח הקן, שמביא שאחרים מפרשים, דמאן דאמר קיימו, קיים העשה כגון ששלח האם לאחר זמן פטור, לא קיימו ולא בטלו כגון שמתה מאליה, חייב. ולמאן דתני בטלו, ביטל העשה כגון ששחטו חייב, לא קיימו ולא בטלו כגון שמתה מאליה פטור, עיי"ש, ולפי"ז היינו יכולים למימר דבאמת גם אביי יכול למיסבר קיימו ולא קיימו, דהא הרי כל זמן שלא נתבטל העשה מאליה גם למ"ד קיימו ולא קיימו נמי אינו חייב, אך אבל הרי רש"י ז"ל לא ס"ל כן וכמו שמבאר שם הר"ן עיי"ש. 

אבל לפי מה שפירשנו דברי הרמב"ם בדברי הגמ' יהא מיושב ברווחא. [מלבד מה שיש לומר שגם הרמב"ם מפרש כדברי האחרים שמביא הר"ן. וכמו שבאמת מוכח כן מדברי הר"ן שם] ואין זה תלוי כלל בהפלוגתא של קיימו ולא קיימו, בטלו ולא בטלו, דאין נפ"מ באי יכול עוד למיהדר ולתקן או לא, אלא שפלוגתתם היא באי מהני מאי דעבד כעת בעת שעבר האיסור, ולא במה שיכול לתקן אח"כ, וכאן שגילה הכתוב שלא יוכל לשלחה כל ימיו, מיקרי דלא מהני כעת מאי דעבד, ועיין שם בתוס' תמורה בד"ה מיתיבי, וכוונת הגמ' לאביי, דלהכי איצטריך הקרא, דבלא הקרא באמת הו"א דלקי, מכיון שהא כעת מהני מאי דעבד, ורק דאי בעי למיהדר אי בעי לא מיהדר, ולהכי איצטריך קרא. 

(יט) והנה ראיתי מקשים ומביאים ראיה דהרמב"ם פוסק כרבא. מדבריו (בפ"א מה' תמורה ה"א) שפוסק דשותפין או ציבור שהמירו אין תמורתן תמורה ואפ"ה הן מוזהרין בהלאו שלא ימירו ולוקין, הרי דאע"ג דלא אהני מעשיו אפ"ה לוקה, הרי מוכח דפוסק כרבא. 

ולי נראה דאינה ראיה. חדא. מכיון שהלאו הזה של לא יחליפנו ולא ימירנו כולל הכל, בין יחיד שהמיר ובין ציבור או שותפין שהמירו, והא הרי בתמורת יחיד בודאי לוקה דהא אהני מעשיו, וא"כ הוי כגלי קרא בזה דבכל אופן שימירו אף בגוונא שלא יהנו מעשיו ולא יהא התמורה תמורה, דאפ"ה לקי, דהא הרי לא שייך לחלק קרא לחצאין ולומר דביחיד שהמיר כוונת הלאו שילקו אותו ע"ז, ובציבור שהמירו אין כוונת הלאו שילקו, דהא הרי בין היחיד ובין הציבור עוברין על הלאו באותו האופן, ורק דביחיד איכא עשה של והיה הוא ותמורתו יהיה קודש, ובציבור או שותפין ליכא העשה, וא"כ איך שייך לחלק קרא בזה לחצאין. 

וגם יש להוסיף בזה עפ"י מה שמבואר במגיד משנה (בפי"ג מה' שכירות ה"ג) לענין לאו שאין בו מעשה דאין לוקין עליו, שהיינו דווקא בשאי אפשר שיצויר בהלאו הזה מעשה, אבל לאו כזה שיצויר בו ע"י מעשה כגון חסימה, אז אף כשעביד אותו בלא מעשה חשיב והוי כמעשה, עיי"ש. וכן מביא כן המשנה למלך (בפ"ד מה' מלוה ולוה ה"ו) בד"ה והנה כל מה שכתב, עיי"ש. וא"כ ה"נ י"ל דמכיון דהלאו הזה משכחת לה אופן דמהני מעשיו כגון תמורת יחיד, תו גם אף בגוונא דלא מהני כבר לקי, דהא הרי פלוגתתם של אביי ורבא הרי הוי דומיא וקרוב להפלוגתא של אי לאו שאין בו מעשה לוקין עליו (עיין שם בתמורה בד' ג' ע"א), דאביי סובר דכיון דלא מהני מעשיו א"כ הוי כאין בו מעשה ואין לוקין. ורבא סובר דלוקין, וא"כ כמו התם כן הכא, ואין ממילא מכאן ראיה דהרמב"ם פוסק כרבא. 

(כ) ואדרבה יש להוכיח מכאן להיפך דהרמב"ם פוסק כאביי דאי עביד מהני. דהנה הגמ' שם בתמורה (ד' ה' ע"ב) אומרת דלהכי לרבא אם המיר מומר אע"ג דס"ל דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, משום דאמר קרא והיה הוא ותמורתו יהיה קודש, ואילו הרמב"ם שם (בפ"א מה' תמורה הט"ו) יליף ומפיק להפסוק של והיה הוא ותמורתו יהיה קודש. לדבר אחר, והיינו דאין התמורה עושה תמורה ולא ולד בהמת ההקדש עושה תמורה, עיי"ש, וגבי ההלכה של אם המיר מומר אינו מזכיר בהדיא דלהכי אם המיר מומר משום דכתיב והיה הוא ותמורתו יהיה קודש. וא"כ משמע דס"ל דלזה דתמורתו קודש לא איצטריך קרא, משום דגם בכל התורה מהני, ואיצטריך להפסוק של והיה הוא ותמורתו יהיה קודש לאשמעינן, דדווקא הוא ולא ולד ההקדש ולא התמורה עושה תמורה, וכמו"ש הרמב"ם. 

ועיין שם בתמורה מה שאומר אביי דלמאי איצטריך להילפותא הנ"ל, אבל כמובן דממה שהרמב"ם לא יליף מהפסוק הנ"ל למה שיליף מיניה אביי (שם בתמורה), ויליף מזה לדבר אחר, כנ"ל, אינו מוכח עוד שאינו פוסק כאביי לענין עיקר הדין, שלזה דמהני לא איצטריך ילפותא. 

וגם י"ל דאיצטריך העשה של הפסוק הנ"ל לנתק לאו אחד ולומר דאינו לוקה אלא ארבעים, עיין כאן בלח"מ ובחידושי מהרש"א ריש חולין (ד' ב' ע"א) בתוס' ד"ה וסופג את הארבעים, עיי"ש. 

ובאמת מוכח כן מפשטות לשון הרמב"ם שם שכותב ולמה לוקין על התמורה והרי לאו שבה ניתק לעשה שנאמר ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קודש מפני שיש בה עשה ושני לאווין, והיינו שכוונתו שהעשה מהני רק לנתק לאו אחד ולא שני לאווין ולהכי לוקה מ', וכן באמת מסיים גם הרמב"ם שם שלוקה מ', והיינו רק מ' מטעם לאו אחד ולא פ' מטעם ב' לאוין, מפני שלאו אחד ניתק לעשה, וא"כ הרי אדרבה מוכח קצת מזה שפוסק כאביי, וכנ"ל. 

(כא) ולכאורה יש להביא ראיה גם מדברי הרמב"ם (בפ"י מה' טומאת צרעת ה"א) שפוסק כאביי דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, שפוסק שם דאינו לוקה בתולש סימני טומאה עד שיועילו מעשיו, ואם לא הועילו, כגון שהיה בבהרת ג' שערות לבנות ותלש אחת אינו לוקה, עיי"ש, והיינו לכאורה כסברת אביי, דלרבא צריך ללקות אע"ג דלא אהני מעשיו, מכיון דהא עכ"פ עבר אמימרא דרחמנא. וכדאיתא שם בתמורה אליבא דרבא. 

אך אבל יש לדחות ראיה זו ולחלק ולומר, דדווקא היכי דמצד עצם פעולתו ומעשיו היה מהני, ורק הא דלא מהני הוא משום דהתורה אמרה דלא ליהני, בזה סובר רבא דלוקה משום דמ"מ עבר אמימרא דרחמנא, והמעשה מצד עצמה אי לאו דאמרה רחמנא דלא מהני היתה פועלת פעולתה, אבל משא"כ כאן בתולש סימני טומאה והיה בבהרת ג' שערות לבנות ותלש אחת, שהמעשה מצד עצמה לא מהני כלום, דמקודם היה טמא וגם עכשיו אחרי התלישה הוא טמא, בזה י"ל דגם רבא מודה בכה"ג דאינו לוקה מכיון שלא הועילו מעשיו [מצד עצמם] כלום, [ובדברי המל"מ שם והרש"ש בשבועות ד' ד' ע"א לענין תולש סימני טומאה יש להאריך הרבה ולפקפק בדבריהם, אך אבל אכמ"ל בזה]. 

(כב) לכאורה יש להוכיח קצת שהרמב"ם פוסק כאביי, מדבריו (בפ"ה מה' תרומות ה"ג), שכותב בסתמא שהתורם מן הרעה על היפה אם תרם תרומתו תרומה, ואינו מסיים הטעם שתרומתו תרומה משום שנא' ולא תשאו עליו חטא. וכמו שאומר רבא שם בתמורה (ד' ה' ע"א), ומוכח דהוא משום דפוסק כאביי דמהני, ולדידיה לא איצטריך למילף זה מקרא, דהא ס"ל בכל התורה כולה דמהני, וכמו שמבואר שם בתמורה. 

אלא שיש לעיין שהרמב"ם אינו מזכיר כלל את הלא תשאו עליו חטא שאיצטריך גם לאביי למילף דאי לא מפריש מן המובחר אלא מן הרעה חוטא מיקרי, וכמבואר שם בתמורה, ואילו הרמב"ם אינו מזכיר כלל מזה, ושם בהלכה א' מזכיר רק את הבהרימכם את חלבו ממנו, וכותב ואין תורמין אלא מן היפה שנא' בהרימכם את חלבו ממנו, עיי"ש, וגם אינו ראיה כ"כ מזה דהא הרי גם בה"ב גבי תורם ממין על שאינו מינו כותב נמי בסתמא, ואם תרם תרומתו תרומה, ואילו אליבא דאביי צריכים למילף זה מילפותא דראשיתם, ראשית לזה וראשית לזה, וכמבואר שם בתמורה, וצ"ל דהרמב"ם לא נחית בכאן לזה להביא הילפותות אלא רק להביא מסקנא דדינא, ועדיין יש לעיין בזה. 

(כג) אבל יש להוכיח שהרמב"ם פוסק כאביי גם מדבריו (בפ"ג מה' תרומות הכ"ג), שכותב בסתמא שהמקדים תרומה לבכורים אעפ"י שעבר על לא תעשה מה שעשה עשוי, ואינו כותב טעמא דלמה מה שעשה עשוי, וכמו דאיתא שם בתמורה (ד' ה' ע"ב) אליבא דרבא דלהכי מה שעשה עשוי משום דכתיב מכל מעשרותיכם תרימו ע"ש, וביותר שהפסוק הזה כותב הרמב"ם שם בהלכה כ' דאיצטריך לרבות מיניה שתרומת מעשר מפרישין אותו שלא מן המוקף, וא"כ הרי במקדים תרומה לבכורים אין גילוי וילפותא דמה שעשה עשוי, דהא הרי הרמב"ם כותב דהפסוק הזה איצטריך לתורם שלא מן המוקף, ובע"כ מוכח שפוסק כאביי דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, והוי ראיה נוספת להוכחת הפוסקים שהבאתי באות א' שהרמב"ם פוסק כאביי: כל זה העלתי מה שחנני החונן לאדם דעת בסוגיא זאת +הקונטרס הזה חדשתיו בע"ה זה קרוב לעשרים שנה ומדי הכיני אותו כעת לדפוס ראיתי מה שכתבו בענין זה של אי עביד לא מהני בספרים: חזון יחזקאל על התוספתא ב"מ פ"י ה"ג, דגל ראובן ח"א סימנין א' - ד', מי החג ענין ג', ובקו' משנת המעשר מאחי שליט"א הנדפס בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב בפ"א מ"ב, עיין בדבריהם הנאמרים בטוטו"ד כל אחד ואחד לפי דרכו. ומשנתנו לא זזה ממקומה.+ 
