 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן יא 

ברכת בריך רחמנא בספק ברכה ובדין אתרוגי קורפו ומורכבים ואם לקחו ד' מינים במדבר. 

ב"ה. מוצש"ק אור ליום י"א שבט תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם חו"ב בחד"ת חסידא ופרישא וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד בודפעסט. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. נתייקרתי במכתביו הנעלים המכילים הארות חשובות על ספרי החדש: שו"ת ציץ אליעזר חלק ט'. וענותו תרבני בשבח המגיע לספרי שתוכם רצוף רגשי חיבה ואהבה שאינם תלויה בדבר. וכמים הפנים אל פנים וגו'. גם אני אשיב אמרי לו בברכות מאלפות שיזכהו ד' אריכות ימים ושנים טובים ונעימים בבריות גופא ונהורא מעליא וימשיך עוד רבות בשנים לעמוד על משמרתו משמרת - התורה ער ורענן ומלא ברכת ד'. 

ובזה אבוא בקצירת האומר לענות לו על דברי - התורה שבמכתביו. 

(א) רובי דבריו מוסבים על דברי בספרי ח"ט סי' ל"ב ובעיקר על המובא שם מהספר ברכת משה שכתב בשם מרן הח"ס ז"ל שהסכים לברך ברכת בריך רחמנא על אתרוגי קורפו. שע"ז נטוש המו"מ בספרי שם ביני לבין כתר"ה כהמשך למ"ש גם בח"ח סי' כ"ב. 

ובראשונה אנסה להשקיט סערת רוחו בנוגע לאתרוגי קורפו, ונוסף למה שציינתי לו בספרי שם בח"ח ובח"ט מדעות גדולי הפוסקים שסברו בכלל להתיר לברך לכתחילה על אתרוגים הנ"ל, אעתיק לו בזה מה שמצאתי להגאון הגרא"ד מבוטשאטש ז"ל בספרו אשל אברהם מהדו"ת סי' תרמ"ח שכותב בזה דברים נסערים, וז"ל: יצא מפי שלא כהוגן אודות האתרוגים קרפויר שנתגלה הכשרם עפ"י רשכבה"ג הגאון מוהר"ר יחזקאל זצלל"ה בהעהמ"ח ס"ק נוד"ב וצל"ח כידוע, והי' רק אגב שיטפא ובשגגה, ואני מהדר רק אחר אתרוגים ההם, ואין לי ח"ו שום הרהור אחריו, ולא אחר שום אחד מרבותינו המובהקים גם שקטנים מערכו הגדול זי"ע עכ"ל. חושבני שאחרי וידוי גדול כזה שיצא מפיו של גאון אדיר כהבעל אשל אברהם ואשר מלווה חרטה ותשובת משקל אין לבוא יותר בסערה על אתרוגי קורפו ולהכריז על פסולם הודאי, ויש לזכור תמיד ולפחוד ממראה - יחזקאל, ועל כן מתחזקים עי"ז דברי בח"ח שם שעל אתרוגי קורפו יש לומר שיתירו עכ"פ לברך עליהם בריך רחמנא גם אלה שסברי דדרך כלל שבכל ספק ברכה אין גם לברך בלשון תרגום. 

ועל מורכבים גופם הרי כתבתי בעצמי בספרי שם שאך מועטים המה מהגאונים שהתירו אותם. ואני מודה לכת"ר על שהמציא לידי הספר שו"ת הגיד מרדכי שנו"נ בארוכה. ובאמת מפליא שם לעשות בבירור הענינים לארכם ולרחבם. ומתוך עיוני שם אוכל להסביר לכת"ר - מה ששאלני - כוונת הסיפור שמסופר בזה בספר שו"ת מהרש"א אלפנדרי ז"ל חאו"ח סו"ס י"ג, שקשור עם המובא בספר הנ"ל. והוא זה: המוהר"מ מטראני חבירו של הבעל הגיד מרדכי ז"ל דעתו היתה להתיר את המורכבים, וסיפר תלמידו של הרב הנ"ל להרב אלפנדרי ז"ל, כי פעם אחת לא היה מצוי אתרוגים והי' רק אתרוג מורכב, וזה כבר היה לאחר פטירת רבו הנ"ז, וראה את רבו בחלום כשלוקח לאתרוג הזה מידו בחיבה יתירה ובשמחה רבה, ומזה ידע והבין דגם בעולם העליון עדנו עומד בסברתו שהאמת אתו. וע"ז ענה לו הרב אלפנדרי ז"ל שדברי חלומות לא מעלין וכו'. 

+עוד זאת ראיתי כעת בספר לקוטי תשו' ח"ס הנדמ"ח (בלונדון תשכ"ה) דהגאון בעל כ"ס ז"ל מעיד על אביו הגאון הח"ס ז"ל גופיה שבידיעתו ובהסכמתו ברכו בעירו על אתרוגי קורפו, דכן נדפס שם בסי' פ' מכתב שהשיב הכ"ס להרב ר' יעקב פאזנר דיין בפפ"ד ובתוך דבריו הוא כותב בזה"ל: ואודיעו כי האמת כאשר הגיד ש"ב הנ"ל כי גם בימי אאמ"ו מאוה"ג זצ"ל היו רוב בני הקהלה נוטלים למצוה אתרוגים הנ"ל [אתרוגי קורקזי] לבד עשירי העם שביכלתם לפזר ולבזבז מהונם להדר במצות הם קנו להם אתרוגי קארפוי, והמהדרין מן המהדרין טרחו להמציא להם אתרוגי יענועזר ולא שכיחי פה וגם לאאמ"ו זצ"ל לא הי' לו בכל שנה, וכן אנו עושים אחריו עד היום עכ"ל. הרי בהדיא שאפי' הח"ס בעצמו הכשיר לצאת יד"ח באתרוגי קורפו [וכן בנו הכ"ס אחריו] ועוד יותר מאתרוגי קורקזי זולת כשהי' מצוי להם אתרוגי יענווזער היו לוקחים, וכן המהדרין מן המהדרין, אתרוגי יענוועזר.+ 

(ב) ומה ששואל אותי על הבירור שכתבתי בספרי ח"ז סי' ל"א וחזקתי דברי כת"ר שכתב לומר שלא נצטוו במצות ד' מינים כ"א בבואם אל הארץ, והוכחנו זאת מדברי הרמב"ם במו"נ. ועתה בא ושואל (על שנינו) מלשונו של הח"ס בחידושיו לפ' לולב הגזול ד' ל"ד ד"ה שטעם, שכותב בלשון: עיי' הקדמת הרמב"ם לס' זרעים שלא נסתפק אדם מעולם באלו המינים מה הם הלא ראינו מה שלקח מרע"ה =משה רבינו עליו השלום= ואחריו יב"נ =יהושע בן נון= ושמואל הנביא ודהע"ה =ודוד המלך עליו השלום= ומדור לדור וכו' עכ"ל. הרי שכתב הרמב"ם בהדיא שגם מרע"ה לקח ד' המינים, ומוכח איפוא שס"ל שלקחו הד' מינים כבר במדבר. 

ע"ז אשיבנו דעיינתי בגוף דברי הרמב"ם בפיהמ"ש בהקדמה לס' זרעים שם (ובכמה תרגומים) ושם כתוב כלשון הזה: ואמר על עץ שטעם עצו ופריו שוה וכו' אלו הראיות לא הביאו מפני שנשתבש עליהם הענין וכו' אבל ראינו בלא ספק מיהושע עד עתה שהאתרוג היו לוקחים עם הלולב וכו' עכ"ל. הרי דנהפוך הוא שהרמב"ם נזהר מלהזכיר בזה את מרע"ה, ודקדק להזכיר רק מיהושע עד עתה, ויוצא שמדברי רמב"ם אלה ישנה ראי' נוספת שבמדבר לא לקחו הד' מינים ומשום כך לא הזכיר בכאן את מרע"ה. וצריכים איפוא לומר שרק רישא דדברי הח"ס הוא מדברי הרמב"ם דהיינו מה שכותב שלא נסתפק אדם מעולם באלו המינים מה הם, ומכאן והלאה הוא כבר דברי הח"ס בעצמו, ויש ראי' נוספת לכך, כי ברמב"ם שם לא פורטו השמות שמואל הנביא ודהע"ה כפי שמפרטם הח"ס בדבריו. ומהח"ס גופיה ג"כ י"ל דאין ראי' לכך איך שהי' סבור במדבר די"ל דאשגרא דלישנא נקט, בהיות ולא בבעי' זאת קעסיק בדבריו שם. 

(ג) עתה באתי להפתיע את כתר"ה בדבר חדש, דהנה בבואו אלי בשלישית במכתבו וטוען שעדיין לא הונח לו מהמסופר על הח"ס, ומסיים את דבריו בלשון: ובכן על משמרתי הקודמת אעמוד בזה כי קשה להאמין שמרן הח"ס ז"ל עשה מעשה בזה נגד הוראתו וכו' ובשו"א א"א שהח"ס בריך על אתרוג מורכב בשעה"ד =בשעת הדחק=. אמרתי ללבי: גברא רבא דכוותיה סריך כ"כ בחד מילתא בודאי יש דברים בגו ומסוד ד' אל יראיו באהל - תורתו, והתחלתי לעבור שנית בספרים המדברים מזה. ובעייני בשניה באיזה לשון מעתיק בזה הגאון בעל העמק שאלה (שאילתא נ"ב אות ב') בשם הברכת משה מה שמביא בשם הח"ס הבחנתי שהוא מעתיק בשמו רק בנוגע לברכת הלבנה. והוא, שהח"ס עבד עובדא שנסתפק לו בברכת הלבנה ובירך בריך רחמנא מלכא דעלמא אשר במאמרו וכו'. ומלה לא מזכיר משמו בנוגע לאתרוגי קורפו. כן התבוננתי גם בספר שו"ת זכר יהוסף להגרי"ז שטערין ז"ל בסי' רל"ב (שציינתיו בספרי שם בח"ח) וראיתי דמביא שם מה שהורה כזה לברך בריך וכו' באתרוגי קורפו הבעל חמודי דניאל, אינו מזכיר גם מהוראה של הח"ס בזה. 

הדבר הטריד אותי ממנוחתי, עיינתי שוב גם בדברי השדי חמד (מערכת ל' כלל קמ"א אות ל"ב) באשר שם הוא שמובא זה מהברכת משה בשם הח"ס, וראיתי שאת הדברים האלה בשם הברכת משה הוא מעתיק מחוברת אחת הנקראת בשם עיטור סופרים (חוברת ב'), ובשם כותב בכזאת הגאון הגראי"ה קוק ז"ל, ולא מה שראה בעצמו, אלה מה שהראה לו זאת אחד הגאונים היותר מצוין בדור בהיותו בביתו. 

ובהעמיקי חקר עלה בידי בצעד ראשון לברר ולפענח מי הוא זה האחד מהגאונים שגילה והראה להגראי"ה ז"ל רז זה. דהתבוננתי וראיתי דבדיוק כלשון הזה הכתוב בשדי חמד בשם הגאון הנעלם, כתוב כן גם בדברי הגאון הגרי"ז שטערין ז"ל במכתב - תשובתו בספר בכורי שלמה חאו"ח סי' ל"ח אות י"ג (שציינתי בספרי שם) וזה לשונו: והנני להודיע דבר יקר בענין זה מה שכתוב נאמנה בספר ברכת משה שהעיד שבשנת תקס"ט לא היו נמצאים בריוח אתרוגים אחרים זולתי קורפו והגאון בעל חמודי דניאל ז"ל לא מצא רק אתרוג מקארפו, ובעיר הוראדנא לא נמצאו אז אתרוגים אחרים, ותיקן הוא ז"ל שמצד ספק ברכות יברכו שלא כמטבע הברכה הנהוגה רק בריך רחמנא כו' אשר קב"ו =קדשנו במצותיו וציוונו= על נטילת לולב, ובקרוא הגאון מהר"ם סופר בעל הח"ס ז"ל את דברי קונטרסו וטעמו של הגר"ד ז"ל הוטבו דבריו מאד בעיניו ובמכתב כתוב בחדש סיון שנת תקפ"ו כתב שכן עשה גם הוא ז"ל הלכה למעשה כ"כ שם צד כ"ח עכ"ל. מזה נראה שגאוני ארץ עשו הלכה למעשה שאתרוגי קורפו חשבו לברכה לבטלה ושהמה ספק מורכבים עכ"ל הגריז"ש. ומעתה אם נשוה הלשונות שבכאן ושבשדי חמד נווכח לדעת כי תואמים המה ממש כמעט אות באות. אמור מעתה כי נתברר לנו בלי שום צל של ספק שהגאון הנעלם שהראה להגריא"ה ז"ל את הכתוב בספר ברכת משה הוא לא אחר כי אם הגאון הגרי"ז שטערין ז"ל. 

אך עדיין לא נושענו להבין פשר דבר ולצאת מסבך הספיקות והדקדוקים האמורים. 

אולם ראה גם ראה דמדי היותי אחוז ברעיוני בזה, אנה ד' לידי, ובהיותי מדפדף בספר שו"ת באר משה (להגאון ר' משה נחום ירושלימסקי ז"ל מקאמינקא) אגב חיפוש אחרי ענין אחר, נתקבל מבטי על תשובה אחת שנדפסה בסוף הספר (ג' דפים לפני הגמר) והופתעתי לראות שהיא גם היא תשובה שהשיב להגאון המחבר הגאון הגרי"ז שטערין ז"ל על אודות אתרוגי קורפו. עיינתי בה, וראיתי שמעתיק שם ג"כ מ"ש בזה בספר ברכת משה, וג"כ רק זאת. שהרב המורה הזקן מהוראדנא בעל חמודי דניאל תקן אז לברך בריך רחמנא כו' אקב"ו על נטילת לולב וכל גדולי הדור שמעו לפקודתו באין פוצה פה, ומבלי להזכיר דבר - מה מהח"ס שג"כ אמר את דברו על כך. אבל בתוך דברי התשובה הזאת מציאה מצאתי בה המפיצה אור על כל התעלומה שלפנינו, והוא זה, דבאמצעיתה של התשובה הוסיף הגריז"ש ז"ל במאמר המוסגר כדברים האלה: ובחוברת אחת שנזכר בשמי מה שהראתו לו בס' ברכ"מ הנ"ל הועתק בשגיאה על שם הגרמ"ס שהסכים לזה שם לא נזכר ממנו זה בשמו רק מ"ש לאח"כ לענין גוף הדין בכל הברכות שמספק יאמר במקום ה' אלקינו כו' בריך רחמנא יעוש"ב עכ"ל. נפלתי על המציאה הזאת כמוצא שלל רב, ואמרתי בלבי: - הנה נתגלה לפנינו פשר כל התעלומה. והד"ת שהיו עניים במקום אחר הנם עשירים במקום זה, ובא זה ולימד על זה, דבצרפנו הכל יחד יוצאת לפנינו תמונה שלימה ובהירה, והוא דהגרי"ז שטערין ז"ל הוא זה האחד מן הגאונים שאמר הדברים הכתובים בספר ברכת משה להגראי"ה ז"ל, והוא הדפיסם בשמו בחוברת עטור סופרים, ולחוברת הזאת הוא שהתכוון הגריז"ש לומר שהועתק בשגיאה, באופן שיוצא לנו ברור ומבורר כי על החוברת הנ"ז, שכמתכונת דבריה באו והועתקו גם בספר שדי חמד, הוא שבא הגריז"ש בתשובתו הנ"ז שבספר באר משה לתקן השגיאה שנפל בה במה שכתוב שהח"ס הסכים לזה, בהצהירו, דלא כתוב כן בספר ברכת משה שם, ורק נשתרבבו ונתבלבלו הדברים במחברת. וכפי שראינו הרי לא הגראי"ה ז"ל הוא זה שלא העתיק כראוי, כי אם הגריז"ש בעצמו הוא שחשב והעתיק מתחילה בכזאת כפי שהיה נראה בעיניו מקופיא, כי בעצמו הרי כתב מתחילה ג"כ כהדברים הכתובים במחבר תהנ"ז בדברי תשובתו להבעל בכורי שלמה, ורק לאחר מיכן נוכח לדעת שהדברים מוטעים ותיקן את הדברים במכתב תשובתו בזה להבעל באר משה. 

באופן שיוצא לנו מחוור כשמלה שמה שכתוב בברכת משה בשם הח"ס הוא לא לענין הברכה על אתרוגי קורפו, כי אם בנוגע לכלל דיני הברכות בזה בהיכא שמסופק. וזה יוצא מתאים גם למה שהובא בהעמק שאלה שם בשם הברכת משה שכתב בשם הח"ס שעשה מעשה בזה לגבי ברכת הלבנה, והיינו מה שהח"ס עביד עובדא בנפשי' בספק ברכת הלבנה לברך בנוסחת בריך וכו'. 

[וכשלעצמי הייתי מבאר שגם הדברים כפי שכתובים בשד"ח ובבכורי שלמה אפשר ג"כ להטותם אל הכוונה האמורה (לאחר מה שנתגלה לנו). והיינו: שלהח"ס הוטבו בעיניו כללות ביאורו של הבעל חמודי דניאל בזה, ועפי"ז עשה ג"כ מעשה בענין שבא לפניו, והוא, בענין ברכת הלבנה, וכפי שכתוב בהעמק שאלה]. 

הרי נתברר לפנינו, שלבו של כתר"ה שאמר לו דלא יתכן להאמין בכזאת על הח"ס שאמר לברך בריך וכ' על אתרוגי קורפו, ושבודאי נפלה בכאן איזה ט"ס, אמנם לא הכזיבו, ובאמת מעולם לא יצאה הוראה והסכמה כזאת בשמו, ורק בטעות הוכנסה הבנת הסכמה כזאת בשמו, במחברת עטור סופרים, [ושבשמה הוא שהועתק בשדי חמד שם] וכן במכתב - תשובתו של הגריז"ש בספר בכורי שלמה. ובעל השמועה בעצמו הוא הגריז"ש ז"ל בא והכחישה והעמיד הדברים על מתכונתן. וכן נזהר בזה כבר מדי דברו מזה בספרו זכר יהוסף וכנ"ל. ובודאי ימצא כתר"ה כף חפנים מלא נחת מתגליתי הנ"ל. 

(ד) ידידי הגר"י וועלץ שליט"א בהגיע לידו דברי האמורים שמח שמחה גדולה לקראתם, ויגע וטרח להשיג עבורי בהשאלה הספר ברכת משה בעצמו כדי שאוכל לעיין בגופן של דברים. ואחרי שעיינתי בו שרטטתי וכתבתי לו שנית כדלהלן. 

רב תודות לידידי כתר"ה שהואיל בטובו להשיג ולהמציא לידי הספר ברכת משה. עיינתי בדברי הספר בהתעניינות מיוחדת, ומה מאד רבתה שמחתי כשנוכחתי לדעת שאמנם כן צדקתי בהשערתי שמעולם לא הורה הח"ס ז"ל לברך בריך רחמנא על אתרוגי קורפו, דכן מבואר באר היטב בספר ברכת משה שם אשר הוא המקור הראשון שממנו שאבו כל המעתיקים. ורואים בעליל שאין כל קשר לדברי הח"ס עם המובא שם מקודם לזה בשם הגאון ר' דניאל מה שהורה באתרוגי קורפו, אלא כל אחת היא עדות מיוחדת לחיזוק וסיוע אל מה שבירר מחבר הספר לפני כן שיש לברך בספק ברכה בריך רחמנא. בראשונה מביא סיוע לו ממה שהורה כיו"ב הגאון ר' דניאל ז"ל באתרוגי קורפו, ולאחר מיכן מביא עוד סיוע לו גם ממה שהורה הגאון ח"ס ז"ל בספק ברכת הלבנה. כן מביא שם עוד סיוע שלישי לדבריו ממה שהורה הגאון בעל סדר משנה לומר על כל ברכה מסופקת בריך רחמנא. באופן שאין כל קשר להוראת הגאון הח"ס ז"ל עם הוראת הגאון ר' דניאל ז"ל. 

(ה) מחביבותיה דמר גבאי לא אמנע מלכתוב לו עוד דבר מה שמכרסם בלבי עם קריאת גופן של דברים בספר ברכת משה שם, והוא זה. - 

הנה כתר"ה במכתבו אלי טורח ליישב הוראת הח"ס שעומדת בניגוד למ"ש בחידושיו ריש מס' נדרים, וכותב לומר שבודאי חזר בו מהוראתו החד פעמית לברך מספק בריך רחמנא, וכי העיקר הוא מה שבירר בחידושיו לנדרים בשעת לימודו. ובודאי נראים דבריו כנכונים דהרי גם תלמידו הגדול של הח"ס, ה"ה המהר"ם שיק ז"ל בספרו על המצות מצוה ס"ט מעיד שכן שמע גם הוא מפי קדשו שנקט כן להלכה כפי שביאר בחידושיו לנדרים עיי"ש. ואוסיף עוד שכן משתמע גם מדברי שו"ת ח"ס חאו"ח סי' קנ"ו, במה שרואים שבכל עצותיו שם איך לברך בספק, לא הזכיר במלה העצה לברך בריך רחמנא כיעו"ש. 

ברם דא עקא, שקשה עדנה גם זאת, לומר שהח"ס ז"ל עשה ונהג למעשה אפילו פעם אחת דלא כפי שקבע להלכה, והדבר הקשה ביותר הוא מה דיוצא לן שבאותה שנה ובאותו חדש שכתב הח"ס בחידושיו לנדרים דעתו הפסקנית שבכל ספק ברכה אסור לומר בריך רחמנא, באותה שנה ובאותו חדש גופיה הוא שכתב בכל זאת והודיע להמחבר בעל ברכת משה מהמעשה שעשה, דלא כמו שדעתו להלכה, והוא שכן בירך בספק ברכה בריך רחמנא, דהרי הספר שם כותב שהמכתב שכתב לו הח"ס היה זה בחדש סיון שנת תקפ"ו, והרואה יראה דאותה שנה ואותו חדש רושם הח"ס בחידושיו ראש נדרים על הבירור שכתב בזה לאיסור: בירחא תליתאי קפ"ו. האין דבר זה מפליא ביותר? 

לזאת לבי אומר לי שבספר ברכת משה שם לא הועתק בשלימות מה שהורה בדיוק הח"ס בזה, דהספר שם לא הדפיס ממש ובשלימות מה שכתב לו הח"ס אלא כותב בלשון: כקרוא הגאון מו"ה משה סופר יאריך ימיו על כסא ממלכתו בק"ק פרעשבורג דברי אלה ושם עין עיונו עליהם יותר משבועות שתים הטיבו מילי בעיניו הטהורים כאשר בידי מכתבו מחדש סיון שנת הראני מעשי תקפ"ו /תקפו/ שעשה הלכה למעשה פעם אחת הקרה מקרה לא טהורה היתה הלבנה והי' קרוב לזמן ד"י ימים ח"י שעות רצ"ו וחצי חלקים מתתרצ"ף לשעה פתח ואמר בריך רחמנא כו' אשר במאמרו ברא כו' הייתי אך שמ"ח /שמח/ עכ"ל. בראותנו כזאת, יש מקום בראש להרהר אחרי זה ולומר, שאילו המכתב כתוב שכתב הח"ס לבעל ברכת משה היה מזדהה בכל עם דעת המחבר שם, אזי היה בודאי טורח להעתיקו כלשונו וככתבו, כי היה נצרך לזה לא רק לעצם הוראתו בזה, כי אם גם לעצם יוקרתו בהיות לו הרבה מתנגדים ואשר על כן כאשר יראה הרואה טרח להעתיק בראשית ספרו שם כמה וכמה מכתבי תהלה מגדולים שונים, ואיך לא טרח איפוא להעתיק ולהדפיס כלשונו גם מכתב תהלה ומסייע של הגאון האחד והמיוחד הזה (כפי שמכנהו הבעל העמק שאלה בפ' יתרו), אלא ודאי דברים בגו, וכנראה שלא כל מה שהיה כתוב במכתב ערב לחיכו. ועכ"פ הדעת נותנת שהח"ס כתב לו עוד צירופים הלכיים שהיה לו במעשה שבירך בריך רחמנא בברכת הלבנה, ולא משום ספק השקול בלבד [ואולי גם סבור היה הח"ס דבברכת הודאה לא אמרינן ספק ברכות להקל כדמצינו בכזאת בשו"ת בית דוד הספרדי חאו"ח סי' שנ"ט. וכמו"כ סבור הי' גם דבברכה שהיא עצמה עיקר המצוה ג"כ לא אמרי' סב"ל כדמצינו שס"ל בכזאת בשו"ת חקקי לב חאו"ח סי' ד' עיי"ש, ושניהם הרי בברכת הלבנה היא עצמה המצוה והיא גם ברכת הודאה, א"כ יש בכלל לברך בזה בספק, באופן שמה שבירך בתרגום הי' זה רק לחומרא, ויעוין בספר אפיקי ים ח"ב סי' ג' שהעלה בדומה לזה גבי ברכת הנהנין דדעת המהרש"א וכן הגרע"א דל"א בזה סב"ל =ספק ברכה לבטלה= שיברך בספק בריך רחמנא עיי"ש, אך מ"ש שם דהוראת הח"ס לברך בכזאת בכל ספק ברכות, לא נראה הדבר כן וכנ"ל]. 

(ו) עוד זאת תיוהא קחזינא בספר שם, דרישא דדבריו שם בזה המה לאו סיפא. כי הבירור שכותב שם בנוגע לזה לברך בספק ברכה בריך רחמנא תופס רק חצי עמוד בלבד (ובע"פ המבואר באו"ח סי' קס"ז סעי' י' וט"ז סקי"א וסי' קפ"ז סעי' א' וסי' רי"ט סעי' ד' שאפשר לברך בריך רחמנא. ומבלי שנכנס לבאר כלל אי גם בלשון תרגום אין משום מוציא ש"ש =שם שמים= לבטלה), וא"כ כשכותב ברישא דדבריו שם שהח"ס שם עין עיונו עליהם יותר משבועות שתים בודאי אין כוונתו על חצי עמוד זה, כי אם על כל דברי מחברתו בליקוטיו ובירוריו בדיני ברכות - שהחיינו, וא"כ היכן הוא איפוא הקשר הסדיר לההמשך שממשיך וכותב, שהטיבו מיליו בעיניו הטהורים - ממה שעשה הלכה למעשה וכו'. ובכלל מרגישים בצירופי מילים לא סדירים שישנם בלשון דבריו [ואף המילים כאשר בידי מכתבו מחדש סיון שנת הראני מעשי באו שם באותיות זעירות כמובדלות כאילו וכמהוים הוספה על עקרי הדברים]. 

באופן שאנחנו לא נדע באופן ברור מה היה טיב הפסק שהורה בזה הגאון הח"ס ז"ל גם אפי' בנוגע לברכת - הלבנה, ומה היו המוטיבים ההלכותיים להוראתו, ונוכל על כן להרהר ולומר בכגון זה כהדברים שהשיב הגר"ש לנדא ז"ל בשו"ת נו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' כ"ט כאשר רב גדול אחד כתב לו שאביו הגאון נו"ב ז"ל הודיע לו שחזר מפסקו: דלמה לא נמצא העתק המאגרת הזה וכו' ואין להאמין מאחר שלא הדפיס והעתיק גוף האגרת וכו'. ואין להאריך יותר. 

(ז) בהקשר להדברים האמורים אוסיף לציין לו בזה דבר מעניין שכותב בשו"ת זכר יהוסף שם בסי' רל"ב בהמשך שטף דבריו הארוכים, בד"ה ובעיקר הענין, והוא זה, דבמ"ע הלבנון כתב מ"צ אחד ממינסק ששמע מגיסו הסוחר באתרוגי קורפו שהגרע"א היה מהדר על אתרוגי קורפו, וע"ז בא הגריז"ש ז"ל ודוחה זאת בשתי ידים, ומשיב בלשון זה: והוא בדוי מלבו ובהיפך ממש שלא היה מברך כלל על אתרוגי קארפו רק על קארסיקאנער עכ"ל. ולזה שהגרע"א היה מהדר על אתרוגי קארסיקו /קורסיקה/ מעתיק שם כן מקודם לזה משם שו"ת בגדי ישע סו"ס י"ז שכותב בכזאת, שכן שמע שהגרע"א אבד"ק פוזנא מכשיר אותם ומהדר להשיגם לצאת בהם דוקא עיי"ש. 

כתבתי והעתקתי לו לאחרונה גם הפיסקא האמורה אע"פ שחתימה זאת איננה מעין הפתיחה משום חביבותיה ויקירותיה דמר גבאי. ובכדי למלאות לו רצונו בזה. 

ואסיים בברכת מעמקים שיאריך ד' ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים ויקוים בו מקרא שכתוב: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו ידידו אוהבו הדוש"ת ומכבו כרום ערכו אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה בהיות שידידי הרה"ג שליט"א מרעיש במכתבו שלא לברך על אתרוגי קורפו גם מצד מדת קבלה וחסידות, אצטט בזה מה שמצאתי כעת בספר חדושי מהרא"ך (חתנו של הגאון נתה"מ ז"ל) ח"א ה' לולב סי' תרמ"ח, דמובא שם חילופי מכתבים שהיה לו להגאון המחבר עם הגאון בעל נפש חיה ז"ל על אודות אתרוגי קורפו, ובתוך הדברים כותב לו מחבר הספר כדברים האלה: אך באתרוגים המביאים מקארפו גם לפי המחמירים (במורכבים) הוא בספיקא דילמא הורכב יחור של אתרוג בלימוני /בלימון/ אין מקום להחמיר אפילו לכתחילה דהא הוה ס"ס =ספק ספיקא= ספק דלמא אינו מורכב כלל ואת"ל שהוא מורכב דלמא גם מורכב כשר, וכל זה בספק גמור, אבל בכאן הוא רק חשש דחשש לפי דבריהם, והנה זה יותר משבעים שנה אשר כל המדינה לקחו אותן וכן במדינות גאליציען /גליציה/ ורוסיא וכל גדולי ישראל וצדיקים המפורסמים רבינו מלובלין וכדומה (לפני זה בתחילת דבריו מפרט שגם המגיד מקאזניטץ זצ"ל לקח ג"כ אותו לצאת בזמן שהיו שכיחים יאנעוועזער) לקחו האתרוגים האלו ואין לנו אלא שופטים בימינו וחותני הרב הגאון זצ"ל מעיד אני שבירך וחוכך על חשש מורכב ולא אדע אם דעתו היה להכשיר או שלא האמין כלל, וגם הצדיק המפורסם בדורנו מטשעכאנאווע זצ"ל אמר לי הרב המאוה"ג החריף מו"ה ישראל יעקב אב"ד דק"ק פלונסק שבסוף ימיו כמה שנים בירך על הקארפו א"כ רובא דרובא בודאי אינן מורכבין וכל דפריש מרובא פריש עיי"ש. והגאון מהר"י מקוטנא ז"ל במכתב שהודפס בספר שם מזדהה עם דעת מחבר הספר שם וכותב: אודות האתרוגים מקארפו ודאי דעתי מסכים לכ"ת הרמה שאין לגנות ולזלזל את אתרוגי קארפו אשר רבים ושלמים וגדולי ישראל יצאו בהם זה יותר מששים שנה והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם ע"ש. 

אמנם הגאון בעל נפש חיה משיב שם בתוקף על דברי מחבר הספר שם ובתוך המשך דבריו כותב לו וז"ל: ומעתה לו יהיה כדבריו שיש מחלוקת בזה כי אין לבטל דעת הגדול שבאחרונים החתם סופר לגמרי וכו' וא"כ בודאי מהראוי להסתלק מהספק וכו' וכל זה אילו היה ספק השקול, אבל באמת אף ספק אין כאן להתיר וכו' ומה שכתב כ"ג כי השמועה אומרת שהרב הקדוש מלובלין התחיל ליקח אתרוג קארפו ומאז התחילו ליקח אתרוג קארפו. הנה מהרב הקדוש מלובלין אין להביא ראיה כנודע כי הוא לקח יין לקידוש להביט עליו וע"ז אמר שהוא כשר ועל השני אמר שהוא יין נסך וכו' עיי"ש ביתר אריכות. 

וכמו"כ צל"ע על עדותו של מחבר הספר שחותנו הגאון בעל נתה"מ בירך ג"כ על אתרוגי קארפו, דנראה בזה כסותר א"ע למה שכותב לפני זה בתחילת דברי תשובתו, דבשם הוא מעיד רק זאת דחותנו הגאון זצ"ל יצא באתרוג קארסיקאנער שנה אחת בהיותו בליסא כי הוטב בעיניו והי' משחק באנשים אשר אומרים שהמה מורכבים כיעו"ש, וכפי שכבר כותב לו שם הגאון בעל נפש חיה בנוגע לעדותו על הגאון בעל מחנה לוי שהיה משתמש באתרוגים מקארסיקאנער דאין מזה ראיה לאתרוגי קארפו. וכפי הנראה שבהיות ומחבר הספר סבר להשוות אתרוגי קארסיקאנער עם אתרוגי קראפו, לא דקדק בדבריו ומאחר שחותנו זצ"ל בירך על אתרוגי קארסיקאנער היה נדמה הדבר בעיניו כאילו שבירך על אתרוגי קארפו. אולם למעשה יש לחלק, וגם כדלעיל אות ז'. ואין להאריך יותר. 
