 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק יא 

פרק י"א א' בבישלו בשבת עבור חולה שיב"ס =שיש בו סכנה= ויצא מכלל סכנה אם מותר לו עוד להמשיך לאכול מן התבשיל, ואותה השאלה בהיכא שעכו"ם בישל בשבת עבור חולה שאין בו סכנה והבריא באותו יום. ב' דין מרבה בשיעורין וגזרה שמא ירבה בישראל ובעכו"ם. ג' עכו"ם שבישל עבור חולה בשבת אם למוצש"ק =למוצאי שבת קודש= אין באכילת התבשיל משום בישול עכו"ם, ודין הכלים. ד' כלים שבישלו בהם בשבת אם טעונים הגעלה ובמיוחד כשבישלו בהיתר עבור חולה. ה' כשהוצרכו לשחוט בשבת עבור חולה שיב"ס ולפנינו ב' עופות אחת גדולה ואחת קטנה ולחולה יספיק הקטנה אם מותר לשחוט הגדולה. ו' רופא שהוצרך לכתוב תרשים (ריצפט) להבאת תרופה עבור חולה שיב"ס ונשאר מספר כדורים לאחר שעברה הסכנה אם מותר להמשיך לקחתם, וכן אם מותר לתתם גם לחולה אחר שאין בו סכנה, ואם מותר גם לכתחילה לרשום למשל מספר כ' במקום מספר י' בהיות ואינו מרבה עי"כ באיסור כלל וגם האיסור אינו בגוף הרפואה. ז' אם אחרים מחויבים להמציא לחשיב"ס את הנצרך לו כדי שלא יצטרכו לחלל שבת עבורו. 

יש לחקור בהיכא שהוצרכו לבשל בשבת עבור חולה שיש בו סכנה, או שאר מלאכה דאורייתא בהכנת התרופה עבורו והבריא החולה באותו יום ויצא מכלל סכנה אם מותר לו להמשיך לאכול עוד באותו יום מן התבשיל הזה. החקירה מוצאת מקום לנוח בעפ"י המבואר בחולין ד' ט"ו ע"ב ונפסק להלכה ברמב"ם פ"ב מה' שבת ה"ט ובשו"ע או"ח סי' שי"ח סעי' ב' דהשוחט בשבת לחולה מותר הבריא לאכול ממנו חי בשבת אבל המבשל או עשה שאר מלאכה לחולה אסור בשבת לבריא או לחולה שאין בו סכנה דחיישינן שמא ירבה בשבילו, וא"כ יש לעיין מה יהא הדין לגבי החולה בעצמו בלאחר שיצא מכלל סכנה, וכנ"ז. 

ומצינו לכמה מהגדולים שעמדו על המחקר בזה. 

(א) ראשונה חקר על כך בספר שו"ת בית יעקב סי' ק"ב. ובדברי תשובתו האריך בחלקי הבונה והסותר ולמסקנא דדינא העלה להיתר ועפי"ד התוס' בחולין ד' ט"ו שכתבו לגבי איסור מוקצה דלהכי בהיה לו חולה והבריא לא אסרינן משום יש מוקצה לחצי שבת, מפני דכיון שרגילות הוא לחזור לחליו וכו', וא"כ כשם דלענין מוקצה ליכא איסור משום שרגיל לחזור לחליו, ה"נ לענין אכילה שרי לחולה כשהבריא כיון שרגיל לחזור לחליו וגרע שפיר מהדין דבישל לחולה שיב"ס דאסור לחולה שאב"ס =שאין בו סכנה= דשאני הכי כיון דרגיל לחזור לחליו הוי כמו שיש בו סכנה ע"ש. ויוצא לפי"ז דההיתר שמותר להמשיך לתת לו גם כשיצא מכלל סכנה הוא לא זאת משום דלא חיישינן שיבוא להרבות בשיעור כדי שישאר לתת לו גם בלאחר שיצא מכלל סכנה, אלא מפני שבאמת מותר לעשות כן לכתחילה להרבות באופן כזה בהיות שגם בלאחר מיכן הגם שלמראה עיני הרופא יצא מכלל סכנה מ"מ יש לחוש עדנה לאולי יחזור עוד לחליו כי עלול הוא לכך. ויש לעיין לפי"ז אם לדעת הבית יעקב יהא מותר לחלל עליו עבור הדברים הזקוקים לו באותה שעה שיצא כבר מכלל סכנה בהיות והבית יעקב הרי מדגיש לכתוב דכיון דרגיל לחזור לחליו הוי עדנה במצב כמו מי שיש בו סכנה. 

(ב) ומצאתי בספר נחפה בכסף ח"א חאו"ח סי' ג' שנסתפק ג"כ בספק זה, ובדבריו כתב להנדז על נימוקי ההיתר של הבית יעקב, אבל בעיקר הדין נוטה ג"כ להתיר ובא עלה מכח הך דאין לחוש בכגון דא לשמא ירבה בשבילו לכשיבריא, והוא משום דחששא רחוקה הוא שיסיק אדעתי' שיבריא וירבה בשבילו לאותו זמן שיבריא כיון דאין זה ביד"א =בידי אדם= אלא בידי שמים ונמצא דאדעתא דחולה קמבשל ולכן מותר לו לאכול לכשיבריא דומיא דשחיטה כיון דא"א לכזית בשר בלא שחיטה אדעתא דחולה קשחיט ומותר לבריא לאכול ממנו חי, ה"נ לגבי דידיה כיון דלא אסיק אדעתי' שיבריא אדעתא דחולה קמבשל ומותר לו לאכול. 

ברם למעשה חושש הנחפה בכסף שם להתיר מכח הסברא בלבד בהיות ולא מצא ראי' מפורשת לכך, ועל כן מסיק וכותב דעדיין ההלכה רופפת בידו להתיר בכזאת. ועם זאת מדגיש וכותב דהיינו דוקא בהיכא שבישל ישראל לחולה שיב"ס, אבל בהיכא שבישל עכו"ם לחולה שאב"ס בזה פשוט שמותר לו לכשיבריא דהא מרן הב"י לא הביא דשייך שמא ירבה בשבילו עכו"ם ומשמע דס"ל כתוס' גיטין ד' ח' שמותר להרבות ע"י גוי אלא שהרמ"א החמיר בזה וא"כ כיון שאינו אלא חומרא בעלמא דיינו שנחמיר בבריא אחר ואפי' בסתמא דניחוש שמא ירבה, אבל לחולה עצמו כשיבריא כיון דאפי' בישראל איכא למימר דשרי לכן הא ודאי פשיטא מן הסתם דמותר וליכא למיחש שמא ירבה הגוי בשבילו לכשיבריא דהא ודאי לא אסיק אדעתי' הגוי לכו"ע עיי"ש, ויש להוסיף דלא רק לדעת התוס' גיטין הנ"ז דינא הכי שמותר להרבות ע"י גוי, אלא דמוכח כן גם אליבא דהרשב"א, דהרי הרשב"א בחולין ד' ט"ו כפי שיטתו דס"ל דכשמרבה מתחילה אינו אלא מדרבנן מבאר שם דהך גזירה שמא ירבה דאמרינן בגמ' שם ר"ל שמא אחר שיניח הקדרה על האש ירבה שם חתיכה בשבילו ומשו"ה גזרינן שמא יעשה כך לפי שיבא לידי איסור סקילה בכך, אבל אין לפרש שמא ירבה חתיכות בקדרה קודם שיתן אותה על האש מכיון דאפי' עביד הכי לית כאן איסורא דאורייתא אלא דרבנן לבד וכו' עיי"ש, [ומובא גם בר"ן על הרי"ף לביצה ד' י"ז ע"א ע"ש וכן בדעת הר"ן בזה]. ואם כן לפי זה גם במבשל ע"י גוי ליכא בכלל למיגזר להך גזירה שמא ירבה בהיות דאפי' כשירבה הרי כל האיסור בזה אינו אלא מדרבנן וא"כ אין לגזור. וראיתי בספר עולת שבת בסק"ז שכותב באמת להקשות בזה על הרמ"א דלמה השמיט דעת הרשב"א דמשמע דס"ל דהיכא דגם אם ירבה לא יעבור רק על איסור דרבנן לא גזרינן ונשאר בצ"ע. [ויעוין מ"ש עוד בזה הע"ש בסי' תק"ג סק"א וכן בספר תוספות שבת בסי' שי"ח סק"ח. וכמו"כ מ"ש המחצה"ש בסק"ו ובפרמ"ג שם עיי"ש. ויש להאריך]. 

ברם אבל מתפלא אנכי על הבעל נחפה בכסף על זה שפסק את פסקו דמרן הב"י לא הביא דשייך שמא ירבה בשבילו עכו"ם ולמד מזה דמשמע דס"ל כדעת התוס' שמותר להרבות ע"י גוי. הא בסי' רע"ו סעי' א' כן הביא הך חששא דשמא ירבה לגבי עכו"ם לגבי עשיית מדורה ע"י עכו"ם לצורך חולה, והביא במפורש דיש אוסרים להשתמש לבריא במדורה משום דגזרינן שמא ירבה בשבילו, וגם הדעה הראשונה שמתרת שם, שאותה הביא הב"י בסתמא, וגם סתם לפסוק כמותה בסעי' ח' שם. הוא לא משום דס"ל דלא גזרינן בעכו"ם לשמא ירבה, אלא משום דס"ל דבמדורה שאני דאין בכלל לחוש בה לשמא ירבה דהוי כמו נר דנר לאחד נר למאה, כמבואר בב"י בטור שם ובביאור הגר"א סק"ו ומ"ב סק"ח וביאור הלכה עיי"ש. 

(ג) ובספר שדה הארץ ח"ג חאו"ח סי' ט"ז ראיתי שנו"נ ג"כ בשאלה זאת וס"ל שם לאסור לכשיבריא אפי' בבישל גוי דחושש שמא ירבה בשבילו כדי שישתה בריוח אפי' כשילך ממנו החולי ע"ש. ולפענ"ד אין הכרח לדבריו, דעיקר היסוד שמביא לכך הוא מדברי תשו' הרשב"א ח"א סי' תתי"ד שאסר תבשיל שבישל ישראל לחולה שיב"ס שיאכל ממה שיותיר חולה שאב"ס, וזהו דין השו"ע /או"ח/ בסי' שי"ח סעי' ב' שלא נעלם זה מדברי יתר הפוסקים ובכל זאת סברי רבנן לחלק מההיא דשם שהמדובר בלתת מזה לאיש אחר וגם בשנעשה הדבר ע"י ישראל, וזוהי היא גם הסברא של הרב המובהק כמוהר"א נחום ז"ל שמביאו השדה הארץ שם שפסק נמי דמותר מטעמא דלא אמרינן שמא ירבה בשבילו על החולה עצמו ולכן החולה עצמו מותר לשתות הנותר. ואחת היא שהעלה השדה הארץ שם במצודתו להשיג על כמוהר"א נחום ז"ל והוא מדברי הט"ז בסי' שכ"ח ס"ק י"ד, דעל הדין הנפסק שם בשו"ע בסעי' י"ט דחולה שאין בו סכנה מותר בבישולי עכו"ם, כותב הט"ז דאם נשאר למ"ש =למוצאי שבת= אסור לבריא ואפילו לדידיה אם הבריא, ובודאי דטעם האיסור הוא שמא ירבה על הצורך לאותו חולי הרי שאנו חוששין לטעם שלא ירבה אפילו לאותו החולה עצמו עיי"ש. ולפע"ד אין בזה בכדי השב כלל, ראשית, אטו גברא אגברא קרמית, והרי ההיא דהט"ז גופיה לאו דכו"ע היא, והרמ"א ביו"ד סי' קי"ג סעי' ט"ז הרי פוסק בזה להיתרא, דעכו"ם שבישל לחולה בשבת מותר למוצ"ש אפי' לבריא וכו', והחרו החזיקו אחריו הנקודות הכסף שם ובש"ך בסי' קכ"ג סק"נ, וכן המג"א בסי' שי"ח סק"ו וביאורי הגר"א בסק"ח. [ובהכרעת ההלכה בזה ישנו בזה מחלוקת גדולה בין הפוסקים, יעוין מ"ש בזה בדרכי תשובה יו"ד שם בס"ק צ"ד. ובדברי המ"ב איכא סתירה בדבריו דבסי' שי"ח סקי"ד מכריע כהגר"א ואילו בסי' שכ"ח ס"ק ס"ג מכריע כהאוסרים ע"ש. וכן בדברי הבעל חיי אדם ג"כ ישנו סתירה, דבחיי אדם כלל ס"ט סעי' ט"ז פוסק להצריך להגעיל גם הכלים ורק מתיר להגעיל ג"פ =ג' פעמים= גם כלי חרס, וכן מתיר בנשמת אדם שם באין לחולה מה לאכול, ואילו בחכמת אדם כלל ס"ו סעי' י"ב פוסק להתיר הכלים אחר מע"ל =מעת לעת= אפילו בלא הגעלה ויש להאריך]. ושנית, והוא העיקר, דבשם אפילו לדעת האוסרים אין הטעם בכלל משום החששא לשמא ירבה, וטעמא אחרינא איכא התם, והוא משום דלמוצ"ש חוזר וניעור בזה טעמא דאיסור חתנות, ומשום כך חזינן שהט"ז מה שדן הוא על למו"ש =למוצאי שבת= ולא גם על השבת עצמה בלאחר שסר חליו ממנו, וכך באו הדברים מפורשים בהדיא בט"ז ביו"ד סי' קי"ג ס"ק ט"ו, דלמוצ"ש חוזר לאיסורו ודומה לנבילה לחשבי"ס /לחשיב"ס/ דמותרת לו בשבת ואם הבריא אסור דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון עיי"ש [ודעת המתירים דכיון דלא שכיחי אין בו משום חתנות, כדכותב הגר"א באו"ח שם סק"ח]. ורק הבאה"ט שם בסקי"ח כבר עליו /עלה/ בדעתו במאמר המוסגר לבוא עלה גם בשם לטעמא דשמא ירבה כיעו"ש, אבל אין הכרח לדבריו ובמקור הדין ברשב"א במשמרת הבית (בית ג' שער ז') מבאר בהדיא דהטעם לאיסורא שיש לבוא עלה הוא רק מכח זה דחוזר הדבר לאיסורו כיעו"ש, וכבר תפס על הבאה"ט הערוך השלחן ביו"ד שם סעי' נ"ב וכתב עליו דמה שבא עלה משום שמא ירבה בזה דגם בישראל שבישל לחולה שיב"ס בשבת דאסור שמא ירבה בשבילו אינו אלא עד מ"ש ובמ"ש מותר כמ"ש הרמ"א והלבוש באו"ח סי' שי"ח, ועוד דאם גזרו זה באיסור חמור דאורייתא מנ"ל למיגזר באיסור קל דרבנן עיי"ש. 

(ד) באשר על כן שפיר יש מקום להתיר עכ"פ במה שנעשה ע"י עכו"ם, וגם בהנעשה ע"י ישראל ג"כ מי שדן כהבית יעקב להתיר לחולה באכילה גם בלאחר שסר הסכנה ממנו אין מזחיחין אותו, דניכר שזוהי גם דעתו העיקרית של הנחפה בכסף, ויעוין בספר עקרי הד"ט על או"ח סי' י"ד אות ג' שמביא בשם הר"פ בתשובות שלאחר לקוטי הפרדס ד' כ"ו ע"ד שפסק ג"כ בכזאת דהמבשל בשבת לחולה והבריא מותר לו לאכול ממנו ע"ש [ובנוגע לשאלת הצרכת הגעלת הכלים מכח עצם הדבר מה שבישלו בהם בשבת, יעוין במ"ב בסי' שי"ח סק"ד דאחרי שמעתיק דברי המג"א בשם הרשב"א דגם הקדרה שבישל בה בשבת אסורה לו לבשל בה מפני שהיא בלועה מדבר האסור לו, מוסיף וכותב, דזהו דוקא המבשל לבריא אבל המבשל לחולה מותרת הקדרה ע"ש.] והמחצה"ש מדייק לכתוב מפני דלגבי דידיה בלוע מאיסור. ויעוין גם בדרכי תשובה יו"ד סי' צ"ט ס"ק ס"ג עיי"ש [. וחילוק זה יוצא בעצם גם מדברי הרשב"א גופא, בזה שבמשמרת הבית שם דן לאסור רק מכח בישולי עכו"ם ואינו מזכיר אף ברמז לאסור בזה גם משום עצם הבישול בכלי בשבת. והסבר יפה לחלק בזה בין כשמבשלים לבריא לבין כשמבשלים עבור חולה מצינו בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ב ח"ב סי' ט"ו. והוא בהיות דלא היה כאן איסור בישול דלחולה הותר, לכן לגבי בישול שבת אמרינן הכלל של הואיל והותר בשעה שהיה חולה הותר גם לאח"כ וגם לבריא עיי"ש. ושם בשו"מ מצדד להקל לגבי בית חולים שלא להצריך להגעיל גם משום בישולי עכו"ם, (כשנעשה ע"י עכו"ם) משום דיש בזה הפסד מרובה ובהיות דישנם בשם חולים הרבה ומצוים המסוכנים ויש מהם מסוכנים אחר שבת לכן אפשר לצדד להקל אם בישל להם בשבת שלא יאסרו הכלים. ומרמז לבא עלה גם מכח צירוף הדעה המתרת בהיכא שהעכו"ם שכורים לנו ועושים הבישול בבית הישראל שאין בכה"ג משום בישול עכו"ם כיעו"ש. ויעוין בכף החיים בסי' שי"ח אות ט' מה שמביא לכמה מהאחרונים שמתירים בכלל כלים שבישלו בהם בשבת בלי הגעלה עיי"ש וכן מה שמובא דעות מתירים גם בספר ארחות חיים סי' שי"ח אות א' ובהגהות מהרש"ם באות ב' ע"ש. ויעוין במיוחד גם בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' נ' שמציין ממנו בקצרה האו"ח שם]. 

(ה) ובזה אעיר על עוד ענין חשוב למעשה. 

דהנה כפי הדברים שהעתקתי לעיל בשם הנחפה בכסף, שמדי הזכירו הדין דהשוחט בשבת לחולה מותר הבריא לאכול ממנו, מטעים בנעימת לשונו טעמו של דבר מפני דכיון דא"א לכזית בשר בלא שחיטה אדעתא דחולה קשחיט, נלמד לכאורה מזה דהא אם ישנו לפניו למשל ב' עופות לשחוט אחת גדולה ואחת קטנה, ולחולה יספיק הקטנה דאזי אסור לו לשחוט הגדולה דהא בכה"ג כבר לא שחיט אדעתא דחולה, כמובן, וכן סובר באמת כן בפשיטות הערוך השלחן בסי' שי"ח סעי' ט"ז דאסור לו לשחוט עוף היותר גדול כיעו"ש. וכך סובר גם המנחת חנוך במוסך השבת במלאכת הוצאה, ובהטעימו דהוי זה ריבוי בשיעורא כמו שלשה בעוקץ אחד דהוי חד מלאכה אך ריבוי אוכל הוא דאסור, וה"נ כן עיי"ש. 

אך בספר אמרי בינה חאו"ח סי' י"ז פותח פתח לחלק בזה בין שחיטה לבין ההיא דג' בעוקץ אחד, משום דדוקא שם כיון דהענבים נפרדים על העוקץ נקראת הבצירה על כל א' וא' בפ"ע =בפני עצמה= אף דעושה ע"י שתולש העוקץ ביחד מ"מ כיון דנפרדים זה מזה אסור מדאורייתא רבויי בשיעורא, וכן אם מוסיף חתיכות בקדירה אף דליכא רק בישול אחד מ"מ נקרא שם מלאכה על כל פרט ופרט, אבל בשחיטה לא איכפת לן אם מרבה בשיעורא אף אם די לו בעוף קטן ושוחט גדול אינו עושה איסור דאורייתא ברבויי ע"ש. וכתב באר היטב להסביר דבריו הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בנעם ספר רביעי וסילק עי"כ חיצי ההשגות ע"ז של ספר רב פעלים ח"א סי' כ"א עיי"ש. 

ואם האמרי בינה שם כותב אח"כ בעצמו לפקפק על דינו הנ"ז ונוטה למעשה לאסור לשחוט גדול כשדי לו בעוף קטן, כיעו"ש, הרי מצינו להגאון אור שמח בפי"ח משבת ה"א דפשוט לו הדבר להיתרא דמצי שחיט העוף הגדול, ומסביר את הדבר בטו"ט =בטוב טעם= משום דבקצירה דבעי שיעור באוכלין א"כ המלאכה תלויה לא בעוקץ כי אם באוכל הנקצר מחיבורו ע"י תלישת העוקץ א"כ כי מפיש בשיעורא חייב, אבל נטילת נשמה דחיובו בכל שהוא, דהחיוב הוא על הנשמה שהוא נוטל לא על השיעור שמת ע"י הנטילה ל"ש בין עוף קטן לשור הבר כולהו חדא נטילת נשמה ופשוט עיי"ש. 

(ו) ממוצא הדברים האמורים נראה דיש ללמוד הלכה דבכגון היכא שהרופא הוצרך לכתוב תרשים (ריצפט) להבאת תרופה עבור חולה שיב"ס ורשם למשל עבורו עשרה כדורים, דממה שנשאר מותר להמשיך לתת לו גם אחר שעברה הסכנה, ולא רק לדידיה כי אם גם עבור חולה אחר שאין בו סכנה, ולא מיבעיא דמותר לדעת הרשב"א דהרי לא שייך בכאן החשש לשמא ירבה אח"כ כמו ששייך בקדירה שחיישינן שאחר שיניח הקדרה על האש ירבה שם חתיכה בשבילו, כמובן, דבכאן עם הרישום כבר נגמרה כל המלאכה, [והרבה פוסקים קיימא בשיטתיה דהרשב"א וגם הר"ן בביצה שם תולה הדבר מפני דשבת דחויה לגבי חולה, והרבה הרי סוברים דהותרה. עיין מכ"ז בב"י סי' שי"ח ושו"ת חתם סופר ח"ו סי' צ"ט שו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סוס"י ד' שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' ל"ז ושו"ת מחזה אברהם סי' נ"ז עיי"ש]. אלא אפילו ליתר הפוסקים דהגזירה היא לשמא ירבה מתחילה נמי י"ל דבכגון דא אין חשש גם לשמא ירבה מתחילה כי כל מספר שיוסיף לרשום על הסך עשרה כדורים לא יהא בו ג"כ יותר מב' אותיות, אם לא שנאמר שנחוש שיבוא לרשום במקום זה מס' מאה או יותר, או שבמקום מספרים יפרט המספר בתיבות כגון במקום עשר ירשום למשל עשרים ותשע וכדומה, אבל זה לא שכיח כלל ולכן אין לחוש לכך, ומה"ט יכול להיות שמותר אף לכתחילה לרשום במקום המספר י' מספר כ' כדי שיהא מזה גם לחולה שאב"ס בהיות ואינו מרבה בזה בשיעורין כלל, ולא יגרע עכ"פ משחיטת עוף גדול במקום עוף קטן לדעת המתירים בשם וכנ"ל. 

ועוד זאת עדיפות גדולה בכתיבת תרשים בהיות והאיסור לא נעשה בגוף הרפואה, ויעוין בביאור הלכה ריש סימן שי"ח ד"ה אחת משאר מלאכות, שמביא על דין השו"ע שם דברי הח"א שכתב דזהו דוקא בדבר שנעשה מעשה בגוף הדבר שנשתנה מכמות שהיה כמבשל וכיו"ב אבל המוציא מרשות לרשות שלא נשתנה הדבר מכמות שהיה אם בשוגג מותר אפילו לו ואפילו בו ביום וכו' ע"ש. ולפלא קצת על המ"ב שלא הביא מ"ש ביתר על כן בחידושי הרשב"א בשבת ד' ק"ל שמביא שם בשם מורו דס"ל דלא מקרי מעשה שבת אלא כגון אפי' ובישול וכיוצא בהן אבל הבאת כלים ואוכלין מרשות לרשות ודאי לא מיתסרי אפילו לרבי יוחנן הסנדלר בהבאתן כיון שלא נתחדשה בהן הכנה בשבת ע"ש, הרי דס"ל להרשב"א דבכה"ג שלא נתחדשה הכנה בגוף הדבר בכלל לא קנסינן לאסור, והיינו אפילו בשעשה במזיד. וראיתי בספר אמרי בינה חאו"ח ה' שבת סי' כ' שכותב באמת עפי"ד הרשב"א הנ"ז לפרש די"ל דגם מ"ש הרמ"א /או"ח/ בסי' שי"ח הנ"ל או שעשה אחת משאר מלאכות המכוון לשאר מלאכות דומיא דמבשל דע"י המלאכה הכין לו האוכל אבל המוציא מרה"י לרה"ר =מרשות היחיד לרשות הרבים= או המעביר ד"א =ד' אמות= ברה"ר שלא עשה המלאכה בגוף הדבר לא קנסינן ליה, וכותב שם דכ"ה גם דעת הריטב"א בעירובין ד' מ"א ע"ש. [ויעוין מ"ש בזה גם בספר פקודת אלעזר על או"ח סי' שי"ח עייש]. אמנם האמרי בינה שם כותב דמיהו אין כן דעת התוס' וגם לא משמע כן דעת הטור ושו"ע /או"ח/ בסי' ת"ה כיעו"ש, אבל נראה דעכ"פ כבנידון שאלתנו בכתיבת תרשים שיש בכלל ספק גדול אם ישנו ואם יבוא בזה לריבוי בשיעורין וכנ"ל שפיר יש לצרף כהוספת חיזוק גם צד היתר זה מה שלא נעשה בכלל מלאכת הכנה בגוף הדבר, ובפרט שהמדובר הוא במקום חולי, ונלמד מזה במכש"כ ממ"ש המ"ב בסק"ב דכל שיש ספק פלוגתא בזה אי הוי בכלל בישול או לאו או בשאר מלאכות כה"ג אין לאסור בדיעבד דכל האיסור הזה הוא רק מדרבנן שקנסוהו וספיקא דרבנן לקולא ע"ש, ועל אחת כמה שיש להתיר בכגון נידוננו ועפ"י הנימוקים האמורים. [ומדברי הגמ' במנחות ד' ס"א ע"א ושו"ע /או"ח/ סי' שכ"ח סעי' ט"ז שנפסק דבאמדוהו לשתי גרוגרות ולא מצאו אלא שתי גרוגרות בשני עוקצין וג' בעוקץ אחד כורתים העוקץ שיש בו ג', נלמד גם על כגון כתיבת תרשים דאם צריך למשל לכתוב להזמין תשעים כדורים ואינו יכול לכתוב זה כי אם במלוא התיבה, דאזי יותר טוב מלכתחילה שיוסיף ויכתוב במקום זה שיתנו מאה כדורים בהיות ועי"כ יחסוך בכתיבת ב' אותיות נוספות, וכן בכל בכדומה לזה]. 

(ז) הגאון הגרצ"פ ז"ל בנעם שם אוסר מיהת בעובדא שהחולה שיב"ס היה צריך לנר בליל שבת, והיו לפניו ב' נרות של נפט באחת היה נפט כשיעור שהחולה צריך והשני' היתה מלאה נפט שתדלק הרבה שעות שלא לצורך החולה, ואסר להדליק את שיש בה יותר מכפי צורך החולה, משום דכאן בהדלקה הרי הוא מרבה בשיעור הדלקה דחשיב כאילו הדליק בידים כל הנפט שסופו לידלק עיי"ש. 

ועלה בדעתי לחקור בהיכא שבבית החולה הזה ישנה רק מנורה של נפט שתדלק הרבה שעות שלא לצורך החולה, אבל אצל השכן ישנה מנורה שאך כשיעור הנצרך נמצא בה, אם השכן מחויב לתת את שלו, או דילמא מכיון דכשאין אצל החשיב"ס מנורה אחרת מותר גמור הוא להדליק זאת שלפניו א"כ אין השכן מחויב לתת להפסיד משלו, והשאלה יכולה להצטייר ביותר בהיכא שאצל השכן ישנה מנורה דולקת אם מחויב לתת את שלו ולענות עצמו לשבת בחושך כדי שלא יצטרכו לחלל את השבת אצל החולה, או דילמא מכיון דדינא הוא דמותר לחלל שבת עבורו אין השכן מחויב לתת את שלו ולהצטער עי"כ וכך יכולה השאלה למצוא לה מקום לנוח בעוד כמה וכמה דוגמאות כאלה. 

ובחיפושי מצאתי בכעין חקירתי האמורה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א חאו"ח סי' כ"ח אות כ"ב שחוקר בכזאת לגבי שאר איסורים, וכותב דצ"ע לדינא במי שהוא מסוכן ואין לו שום דבר לאכול רק דבר איסור, אם מחויבים אחרים ליתן לו משלהם דבר היתר כדי שלא יצטרך לאכול דבר איסור, או נאמר כיון שאין לו רק זה מותר לו לאכול לגמרי. והעלה שלכאורה נראה שמעיקר הדין א"צ ליתן לו דלגבי פקו"נ =פקוח נפש= קיי"ל שהותרו כל האיסורים ולא בתורת דיחוי וכדאיתא ביומא פ"ד שאין מהדרים לעשות ע"י עכו"ם וכדומה במקום סכנה, ורק מי שיראת ד' נגע בלבו ראוי לו להתנדב להצילו מאכילת איסור אבל אין חיוב ע"ז עיי"ש. הרי דדעת נוטה של הגאון בעל דברי מלכיאל שאין חיוב ע"ז מעיקרא דדינא בכגון דא, ומדבר ראיתו מההיא דיומא נשמע דדעתו כן גם בנוגע לשבת, כי בשם הרי המדובר לגבי חילול שבת עבור חשיב"ס. [ונשמע גם שסובר בפשטות להכריע להלכה דשבת הותרה בפיקו"נ, ויעוין בשו"ת ח"ס חאו"ח סי' פ"ה מ"ש דבשבת י"ל יותר הותרה מלגבי שאר איסורים עיי"ש. והכי מכריע גם בספר אבני נזר חאו"ח ח"ב סי' תנ"ה עיי"ש]. 

ויעוין עוד בדברי מלכיאל בח"ד סי' ט"ו מה שהניף ידו שנית להסביר את דבריו ולהגדיר את גדרו בזה עיי"ש, ועפי"ד שם יורד ממילא מה שראיתי שרו"ל בזה בספר שו"ת משנה שכיר ח"א סי' נ"ב עיי"ש, ויש להאריך. 

[וכמו"כ יעוין שם בדברי מלכיאל מה שמוסיף לחזק דבריו גם בזה דהעיקר כדעת הסוברים שכל האיסורים הותרו לגבי פיקו"נ ושכן ס"ל גם להרמב"ם עיי"ש. אך בשו"ת עין יצחק חאו"ח סי' ט"ו אות ב' ס"ל לעיקר דשבת דחויה אצל חולה אף בודאי סכנת נפשות עיי"ש, והדברים ארוכים]. 

והוראה ברורה ומוחלטת בכיוון זה מצאתי בספר זית רענן להגאון מקוטנא ז"ל בחלק ראשון בדיני קטן אוכל נבילות סי' ב' אות ב' דכותב שם וז"ל: יש לספק בחולה עני שכל הרופאים אומרים שאין לו רפואות תעלה בקרב הרופאים זולת כשיסע למקום בית נכאת במקום קבוץ רופאים רבים ומומחים גדולים יחד, וזולת זה הוא בסכנה עצומה, וקבעו לו עת ידוע שביום ההוא יבא שמה לבית רפאות ולא יאחר מעגלותיו, שבאם יאחר יתיישן חליו, בשגם המה לא יועילו, ומכר העני את כל אשר לו ולקח במחירם עגלה וסוס לנסוע שמה וא"א לו שיבא שמה על יום התעתדו לו בלתי שיסע גם בשבת קדש ולא ינוח, ומדי עברו בקרב מקהלת ישורון ביום עש"ק לעת ערב לדרכו הנחוצה, אף דמצד המשורה ונכונה הוא שהקהל ההוא יחזיקו את החולה העני אצלם ביום ש"ק וישלחהו אח"כ על הב"ד למען שיבא בקרב בית תעלה ביום הנועד, אולם אם לא עשו כן והניחוהו לנסוע לדרכו ביום ש"ק, אם חטאם גדולה ואשמתם רבה שבעבור בצע הכסף הניחוהו לחלל את השבת או לא כיון שהוא עשאו משום סכ"נ =סכנת נפשות=. ונ"ל דמצד עיקר הדין אין הדבר חובה כ"כ, והעיקר בזה רק משום ג"ח =גמילות חסד= דמסתמא נפשו עגומה עליו על קשות ימיו שבא לכלל זה וגם מצד קידוש השם, והטעם כיון שהחולה עובר בחילול שבת באונס גמור דפטור ומותר הרי לא גרע מקטן אוכל איסורין דאין מצ"ל =מצווין להפרישו=, עוד עדיף ממנו, דקטן מיהת עבירה קעביד, כמ"ש לעיל בסי' א' אות ג'. וראי' לדברינו מדברי נ"י ר"פ האשה רבה וז"ל ועוד דבירושלמי דמס' נזיר פירשו להדיא דקורא ואחרים אין עונים אותו זהו שהכהן הבא לטמא קורא לאחרים לקברו ואין עונין אותו, ולפיכך אמרה התורה שיטמא לו הכהן עצמו, ואפי' הי' מוצא אנשים לקברו בשכר אינו צריך לשכור אלא בעצמו מטמא אם ירצה עכ"ל הרי אע"ג שהוא בעצמו אפשר לו להשכיר אחרים אפ"ה אינו מחויב כיון דכמו שהוא לפנינו מוטל עליו לקברו משום כבוד הבריות, ואע"ג שהוא עצמו מוטל עליו לעשות כל טצדקאי דמצי למיעבד וליתן כל אשר לו ולא יעבור, זהו משום דקמי שמיא גליא דכל שאפשר לפדות עצמו מידי סכנת נפשות לא נכלל כלל בסוג אונסא לפוטרו מטעמא דאונס רחמנא פטריה, אבל היכא שקרהו מקרה בסכנת נפשות ואין בידו לפדות את עצמו מחילל /מחילול/ שבתות אזי גם על אחרים אין הדבר חובה להפרישו ע"י הוצאה מרובה רק מצד גמילות חסד וקידוש השם עכ"ל. הרי דברור לו להגאון מקוטנא ז"ל להלכה דלפי מצב שנמצא בו לא נקרא זה חילול שבת אצלו. [ויעוין בספר אפיקי ים ח"ב סי' ל"ב מ"ש בדין לשחוט ונבילה מוכנת בהיכא דסגי לי' לחולה רק במרק ובדין טכ"ע =טעם כעיקר= וגדר ריבוי בשיעורין, ואי גם ביוה"כ =ביום הכפורים= הותרה כשבת, ובדין מציל עצמו בממון חבירו מפני פקו"נ עיי"ש והדברים ארוכים]. +א' השוחט בשבת לחולה מותר הבריא לאכול ממנו חי בשבת, אבל המבשל או עשה שאר מלאכה לחולה אסור בשבת לבריא או לחולה שאין בו סכנה דחיישינן שמא ירבה בשבילו. 

ב' ולהחולה עצמו לאחר שסר ממנו הסכנה אם מותר לו להמשיך בשבת לאכול מהתבשיל? ישנה בזה מחלוקת בין הפוסקים והרבה מצדדים להתיר מטעמים שונים ולכן המורה להתיר לו גם בלאחר שסר הסכנה ממנו אין מזחיחין אותו [עיין בפנים באות א' מה שעוררתי להסתפק לפי טעמו של הבית יעקב בזה שהובא בשם אם מותר לחלל עבורו מלכתחילה אפילו באותה שעה שיצא מכלל סכנה]. 

ג' הנעשה ע"י עכו"ם עבור חולה שאין בו סכנה בודאי יש מקום להתיר לו להמשיך ליהנות מזה בשבת גם לאחר שהבריא. 

ד' מהאמור נלמד כשרופא הוצרך לכתוב תרשים (ריצפט) להבאת תרופה עבור חולה שיב"ס ורשם למשל להביא עבורו עשרה כדורים, דממה שנשאר מותר להמשיך לתת לו גם אחר שעברה הסכנה. 

ה' בכהאי גוונא של הסעיף הקודם יש לצדד להתיר מכמה טעמים לתת מהנשאר גם עבור חולה אחר שאין בו סכנה שנצרך לזה. 

ו' כשרופא צריך למשל להזמין תשעים כדורים ואינו יכול לכתוב זה כי אם במלוא התיבה אזי יותר טוב מלכתחילה שבמקום זה יוסיף ויכתוב שיתנו מאה כדורים בהיות ועי"כ יחסוך בכתיבת ב' אותיות נוספות. וכן בכל בכדומה לזה. 

ז' חולה שאין בו סכנה מותר בבישולי עכו"ם שמבשל עבורו בשבת. 

ח' הנשאר מבישולי העכו"ם למוצ"ש יש אוסרים לאכול מזה יותר אפילו לחולה עצמו שנתבשל עבורו כיון שאפשר כבר לבשל לו אז ע"י ישראל, ויש מתירים להמשיך לאכול מזה למוצאי שבת אפילו לבריא אחרינא ואין בו משום בשולי עכו"ם, דכל כהאי גוונא היכרא איכא. 

ט' גם בנוגע להכלים שבישל בהם העכו"ם ישנם המצריכים להגעילם ומתירים רק להגעיל גם כלי חרס ג"פ =ג' פעמים=, וישנם המתירים את הכלים אחר מעת לעת אפילו בלי הגעלה. ובמיוחד מצדדים להתיר להקל לגמרי בבתי חולים שההפסד בשם מרובה בזה וגם מצוים שם מסוכנים. 

י' כלים שבישלו בהם בשבת ע"י ישראל ישנם המצריכים להגעילם כשבישלו בהם באיסור ומחשיבים זה כבלועים מדבר האסור ורק במבשל לחולה בהיתר מותרים הכלים. וישנם המצדדים להתיר כל כלים שבישלו בהם בשבת בלי הגעלה. [כעת ראיתי מ"ש בזה בספר שו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (הנדמ"ח) סי' ה' עיי"ש]. 

י"א כשצריכים לשחוט בשבת עוף עבור חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= ולפנינו ב' עופות אחת גדולה ואחת קטנה ולחולה יספיק הקטנה אם יש לדקדק לשחוט בדוקא הקטנה או שמותר גם לשחוט הגדולה? מצינו בזה פלוגתא בין האחרונים ישנם שאוסרים בכה"ג לשחוט הגדולה, וישנם שמתירים גם בכה"ג לשחוט העוף הגדול דמכיון דהחיוב בזה הוא משום נטילת נשימה אין חילוק בזה בין אם שוחט קטן או גדול דכולהו חדא נטילת נשמה. 

י"ב אבל אם בכגון חולה שיב"ס שצריך לנר בליל שבת ולפנינו ב' נרות של נפט באחת נמצא נפט כשיעור שהחולה צריך ובשניה יש הרבה יותר, בכל כה"ג אסור להדליק את שיש בה יותר מכפי צורך החולה משום דכאן בהדלקה הוא מרבה בשיעור הדלקה. 

י"ג חולה שיש בו סכנה שמן הצורך לחלל שבת עבורו או להאכילו מאכלות אסורות ויש בידי אחרים היכולת להמציא לו משלהם אם הנצרך לו ועי"כ לא יצטרכו לחלל שבת עבורו או להאכילו דברים אסורים, אם האחרים מחויבים בכך? העלו שנים מגדולי הדור בדור שלפנינו שמעיקר הדין אינם מחויבים בכך הואיל ולגבי פיקו"נ =פקוח נפש= הותר לחלל שבת וכן כל האיסורים, ואונס גמור הוא ופטור ומותר, ורק משום גמילות חסד ומצד קידוש השם ראוי לכל מי שיראת ד' נגע בלבו שיתנדב להציל את החולה מחילול שבת או מאכילת איסור.+ 
