 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לה 

א' אם מותר להעביר ארון עם סבון מעצמות ושומן קדושינו הי"ד ממקום קבורתו אל מקום אחר. ב' אם ישנה מצוה לקבור סבון ואפר הקדושים. ב"ה, יום י"ב מרחשון תשי"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א לידידי היקר הרה"ג הנכבד החו"ב וכו' מוהר"ר ברוך ישר שליט"א רב העיר עכו אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר מיום ח' דנא קבלתי בסוף שבוע שעבר והנני ממהר לענות לו. 

(א) ע"ד שאלתו אם מותר לפתוח קבר להעביר ארון עם סבון מעצמות ושומן קדושינו הי"ד ממקום קבורתו בביה"ק דמחנו למקום אחר באותו בית קברות כדי שיהיה מקום יותר מרווח להעמיד על קבר זה מצבה ואהל זכרון שנתעוררו להקים כעת. לפי דעתי אין להתיר זה. נהי שיש מקום לדון אם בכגון דא שאין בשר ועצמות בעין יש עוד משום חרדת דין לגבן או ניוול המת. ובפרט כשהם גם סגורים בארון, כמדובר מזה בספרי הפוסקים. אבל קיים עדנה בזה עוד כמה וכמה איסורים אחרים וכן חששות סכנה לחיים ולמתים, כפחד מיהת למתים לאולי כן נקראים לדין, וכגוזל המתים בנישולם מחזקת מקומם, וכן בזיון ליתר המתים הקבורים בבית הקברות דשם בזה שמראים שדואגים לכבד אלה יותר מאלה, וכמו"כ גרמא לעורר דינים על נוחי נפש וגרמא לגרימת סכנתא דחיים רח"ל וכו' וכו' כמבואר הכל בארוכה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סימן כ', ובקו' המיוחד שהו"ל וקראתיו בשם הסירו מכשול מדרך עמי עיי"ש, ולכן בודאי חל על כגון נידוננו הדין של אין מפנין המת מקבר לקבר אפילו מבזוי למכובד, ובפרט כשהמדובר שבא זה לשם הקמת בנין מסביב לקבר אשר אינו בכלל הקבר ואינו שייך לכבוד המת כלל, עיין ערוך השלחן יו"ד סי' שס"ד סעי' ו' ע"ש. 

וכמו"כ אין לצרף הספק שמזכיר כת"ר מפני שעצם הדבר מוטל בספק אם באמת נעשה סבון זה מגוויות השרופות, דראשית, אם ככה א"כ מה כל הרעש הזה להקמת אהל זכרון והתיחדות עם קדושינו הי"ד? ושנית, יעו"ש בספרי שהבאתי דברי שו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שמ"א שהעלה להלכה דאסור לחטוטי שיכבא אפילו מספיקא אם הנקבר הוא יהודי עיי"ש. 

(ב) אוסיף בזה להשלמת הדברים של נידוננו. והוא זה, דלפענ"ד נראה לדבר פשוט וברור כי ודאי איכא מצוה וחיובא לקבור עפר - הקדושים, ומה שמצינו דאפר נשרפים שאני מהיכא שהגוף קיים נראה דהוא רק לענין שלא מטמא ומותר לכהנים להטמאות להם. עיין באהלות פ"ב מ"ב ור"מ בפיה"מ שם ובספר הי"ד כפ"ג מה' טומאת מת ה"ט. אבל צריכים שפיר קבורה מכמה טעמים, ראשית מפאת זה שאסורים בהנאה דכל הנקברים שנשרפו אסורין בהנאה כדאיתא בסוף תמורה, ועיין שם בתפא"י על המשניות אות כ"ד שכותב דתנא ושייר מת שצריך קבורה ע"ש. 

כן עיין בפתחי תשובה יו"ד סי' שס"ט סק"ב שמביא רק דיש פלוגתא בין היעב"ץ לבין ס' לה"פ אם מותר לכהן לטמא לאפר המת כשיש לו קוברין ישראלים אבל בעצם הצרכת קבורת אפר המת כו"ע מודים דצריכים לקוברו. 

ועיינתי בגוף דברי שו"ת יעב"ץ ח"ב סי' קס"ט וראיתי שמזכיר בשם ס' לחה"פ שכותב גם סברא דמה"ט אפר השרופים הקדושים צריכים קבורה בשביל העצם שלא נשרף גם אין הכהן רשאי לטמא לאותו אפשר משום אותו עצם אם לא במקום מצוה דמותר הכהן לטמא להאפר בשביל העצם, והיינו אותו עצם לוז. ע"ש. וטעמא דמסתבר הוא להצריך גם משום כך לקבור עפר הקדושים, ומ"ש היעב"ץ שם לדחות זה, יש לתרץ, ובפרט בנוגע לזה שיצטרכו משום כך קבורה ולא בנוגע לטומאת כהנים, ומוכח ביעב"ץ שם שבנוגע לההוכחה להצרכת הקבורה אינו חולק בכלל ע"ז ע"ש. 

וזה שמצינו בשו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' פ"ט שדן בדין רקב שלא שייך בו דין קבורה, המעיין בדבריו יראה שכל מקום דיונו הוא בעיקר להתיר משום כך הפינוי בהם בשעת הצורך ולקוברם במקום אחר, אבל אינו עולה על דעתו כלל להתיר להשאירם משום כך ח"ו להיותם מושלכים כדומן על פני האדמה, משום דנהי דאפילו נאמר דאין בהם חיוב קבורה מכח עצם מצות קבורה אבל יש בהם חיוב קבורה בגלל טעמים אחרים וכנ"ל. 

ועוד זאת יש מצוה בקבורת אפר הנשרפים משום כבוד החיים וגם משום כבוד המתים, ואי משום בזיוני ואי משום כפרה. 

לבסוף אזכיר דנראה כי יש זכר לדבר שגם על אפר המת חל ענין הדין שמים וכפרה, ממה שמצינו בגיטין ד' נ"ז ע"א גבי טיטוס דא"ל דדיני' במאי דפסיק אנפשי' כל יומא מכנשי ליה לקטמה ודייני לי' וקלו ליה ומבדרו אשב ימא ע"ש ודו"ק. 

יש עוד להאריך הרבה בהוכחת הדברים דאפר הקדושים טעונים קבורה, וכן במה שנמצא מזה בספרי האחרונים של זמנינו, אבל קשה לי כעת לבוא באריכות על כך. 

ומכל הנ"ל נילף דמכש"כ דאיכא מצות קבורה על הסבון אשר צורך האנושיות כולה יצר אותו מעצמות ושומן קדושינו הי"ד, דהרי בודאי מעורב בהם גם משלדי עצמות שלימים ובאין אתנו יודע עד מה אם בחתיכה אחת לא נמצא תרקב של אדם שלם או יותר מזה. וכן ממילא חלה גם אזהרה לא לפתוח מקום קברותיהם וגם לא להעבירם למקום אחר, וכאמור גם על אפר המת חל ענין דין שמים וכפרה. 

אסיים בתפלה לא - ל עליון שיזכור לטובה נשמותיהם של הקדושים והטהורים וינקום במהרה לעינינו נקמת דם עבדיו השפוך. בידידות ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
