 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לז 

קדושין שנעשו לפני עדים קרובים ומחללי שבת בפרהסיא ואוכלי נו"ט =נבילות וטריפות=. ב"ה. י"א אייר תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. כ"ו למטמונים שלום וברכה מאת אלקי המערכה אל כבוד תלמידי היקר והחביב הרב המופלא ומופלג בתורה ויר"ש וכו' כמוהר"ר אברהם ד' שלם שליט"א, הרב לקהילת מונטי סיני במכסיקו אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

עברתי בעיון על שאלתו - שאלת חכם חצי תשובה -, והאמת אגיד כי חפץ הייתי יותר להשתמט מלהזדקק לשאלה חמורה זאת הבאה ממרחקים ואשר במקומות יותר קרובים אליו יוכל למצוא רבנים גדולי תורה והוראה שיזדקקו לה, אך מאהבתי הגדולה אליו לא אוכל להשיב את פניו רקם, והנני נגש איפוא באימה להשיב עליה כפי אשר יחנני החונן לאדם דעת, ותפלה בפי שלא אכשל בדבר הלכה. 

וז"ל השאלה: בת ישראל נשאה לישראל וכעבור שלש שנים מנשואיהם היו ביניהם חלוקי דעות ונפרדו, השתדלנו להשפיע על הבעל שיחזור אל אשתו וכל מאמצינו היו לשוא. הבעל עזב את אשתו לאנחות וכל פניות הרבנים כאן במכסיקו אליו העלו חרס, אינו מפרנסה, וגם את שני ילדיו הזניח ואינו רוצה לדעת בכלל מהם. השתדלתי באופן אישי לדבר עם הבעל וזה דיבר בחוצפה גדולה ועומד במרדו, אינו מפרנסה ואינו רוצה לבוא בשום אופן לתת לה גט כדינה של תורה. מאז עברו כבר חמש שנים ואשה זו מתמוגגת בצערה ואין לאל ידינו לחלצה מצרתה. 

חקרתי בענין הקדושין ומצאתי שהבעל קדש את אשתו באמצעות רב ממרה, עובר על דת ביד רמה, מחלל שבתות בפרהסיא ועוד ועוד דברים רעים ומכוערים. העדים החתומים על הכתובה שהיו נוכחים בעת הקדושין הם: האחד קרובה של האשה, כלומר בעל אחותה, והשני הוא קרובה ראשון בראשון. שני העדים הם מחללי שבתות בפרהסיא אוכלי נו"ט, וכל המדות שמנו חז"ל בפסולי עדות נמצאות בהם. על סמך זה באתי לחקור אם בכלל יש ערך לקדושין אלו ובדרך זו לחלץ אומללה זו מצרתה עכ"ל השאלה. 

ועל כן על יסוד ההלכה הנפסקת באה"ע סי' מ"ב סעיף ה' דהמקדש בפסולי עדות דאורייתא אינם קדושין, ועל יסוד דברי התשובה שמצא בזה בספר משפטי עזיאל חאה"ע סי' נ"ז פתח לה כת"ר בפתחא דהתירא ובא בהצעה לבטל ולהפקיע את הקדושין ולהתיר את האשה מכבלי עיגונה של עריץ זה שמכוונה רק לעגנה לכל ימי חייה. ואלי פנה בבקשה לחות את דעתי הדלה על הענין. 

ולבירור שאלה עובדתית הוסיף לכתוב לי - למבוקשי -, כי בדרך כלל קשה למצוא באותה קהלה בה נתקדשה אשה אומללה זו אנשים כשרים לעדות גם בין צבור המוזמנים, אמנם ישנן קהלות אחרות במכסיקו בהן ישנו אחוז גדול של שומרי תורה ומצוה, אבל באותה קהלה בה היא נתקדשה לצערי עלי לומר דבר זה נדיר מאד, ע"כ. ונגש בע"ה לבירור ההלכה בזה. 

(א) אמנם נכון הדבר כי הלכה פסוקה היא ברמב"ם בפ"ד מה' אישות ה"ו ובטור ואה"ע סימן מ"ב סעיף ה' דהמקדש בפסולי עדות של תורה אינה מקודשת והקדושין אינן קדושין. 

אך לכאורה הרי ההלכה היא שגם הפסול מן התורה צריך שיעידו עליו על כך שני עדים בפני ב"ד בפניו (עיין חו"מ סי' ל"ד סעיף כ"ג וסעיף כ"ה ופ"ת ס"ק ל"ח) ובנידוננו לא מוזכר בשאלה כלל שהיה בכזאת. 

וכפי הנראה הרגיש גם כת"ר בדבר זה, ומשום כך ציין בדבריו לדברי הכנה"ג אה"ע סי' מ"ב ס"ק קע"ט במה שמביא דיש פוסלין בפסולי דאורייתא אפילו לא נתקבלה עדות פסולם בפניהם. וכן במה שמביא שם גם בשם הר"מ אלבילי והר"מ איסראלאן דסברי הנהו רבנן דאם היה מוחזק לרשע ומפורסם אין צורך לקבלת עדות שמפני חזקתו פוסלין אותו. 

אלא שתמה אני על כת"ר מדוע שהוצרך לכך, ומדוע לא הזכיר בכל דברי תשובתו לדון גם מכח זה שעדי הקדושין, כפי שכותב בשאלה, המה קרובי האשה, האחד בעל אחותה, והאחד קרובה ראשון בראשון (ורק לא פירש בשאלה באיזה אופן הוא קרובה בכזה, הרי בעל אחותה נקרא ג"כ ראשון בראשון מכח בעל כאשתו. עיין חו"מ סי' ל"ג סעי' ג'), וזה הרי מועיל לנו בהרבה, הן בהיות זה פשוט יותר, והן ומכש"כ בהצטרף זע"ז, הפסול קורבה עם זה של היותם פסולים מחמת עבירה, דהרי גם בזה הל' פסוקה היא דהמקדש בפני פסולי קורבה דאורייתא אינה מקודשת, ואינה צריכה גט, ודע' רובא דרובא של הפוס' דגם קרובי אם ואישות נמי פוסלים מן התורה, עיין ברמ"א בחו"מ סי' ל"ג סעי' ב' וש"ך שם, ובחלקת מחוקק אה"ע שם סי' מ"ב ס"ק י"ב ובית שמואל ס"ק ט"ז, וכן בשו"ת הגרע"א סי' צ"ד מובא בפ"ת אה"ע סי' מ"ב סק"כ במה שהעלה דהרמ"א לא הביא דעה זו דקרובי האם אינם פוסלים אלא מדרבנן רק לחוש להחמיר שלא במקום הדחק, אבל במקום הדחק יש לסמוך להקל כדעת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים דסברי שפסולים ג"כ מה"ת. וגם בדעת הרמב"ם גופא העלו רובא דהפוסקים דגם הוא דעתו בעצם שפסולים מה"ת. ויעוין גם מה שאספו וקיבצו בזה כעמיר גורנה בספר שו"ת אור לי סי' ע' ובספר שמחה לאיש חאה"כ סימנים כ"א כ"ב עיי"ש. ועל אחת כמה דיש להתיר בשופי בהצטרף שני הדברים יחד גם פסולי עבירה וגם פסולי קורבה אפי' של אם ואישות, דאזי יש בזה ספק ספיקא דפלוגתא, ספק שמא אין צורך לקבלת עדות ומפני חזקתו פוסלין אותו, ואת"ל דיש צורך, ספק שמא גם קרובי אם ואישות הוו פסולי דאורייתא, והוא ס"ס =ספק ספיקא= המתהפך ויעוין שם בספר שמחה לאיש מה שכותב בנידונו ג"כ להתיר מכח ספק ספיקא דפלוגתא. 

(ב) ולאמיתו של דבר נראה שכל צד וצד מהפסול אין בו אפילו ספק, כי מכח הפסול קורבה כאמור דעת רובא דרובא דקמאי ובתראי שקרובי האם המה פסולי דאורייתא, וכן גם לרבות מכח הפסול של עוברי עבירה דאורייתא מצינו לעוד כמה מגדולי הפוסקים קמאי ובתראי דסברי נמי בכנ"ל דבמוחזק לרשע ומפורסם בכך אין צורך לקבלת עדות, יעוין בשטמ"ק בב"ק ד' קי"ב שכותב בשם הראב"ד דכיון דידוע לבי"ד אי"צ בזה לעדות דלא תהא שמיעה גדולה מראי', ובשו"ת אחיעזר ח"ג סי' כ"ה מסתייע בדברי ראב"ד אלה להוכיח דבדבר שהוא בפרהסיא והכל יודעים מזה א"צ בזה לקבלת עדות, ומוסיף להביא שכ"כ גם היש"ש ב"ק פ"ג דין ז' דלענין גזילה קיימת שיצאה מתחת ידם והכל יודעים שאינה שלהם כה"ג א"צ לקבלת עדות וכו' עיי"ש. ובספר שו"ת אבן יקרה מהדו"ת, אע"פ שבסי' ז' העלה בפשיטות דלא כנ"ז אלא דלענין לפסול לעדות אין מועיל אפי' ידיעה ברורה אם אין עדים בדבר כיעו"ש, בכל זאת מצינו לו להלן בדבריו בסי' קל"א שאע"פ שבדברי התשובה חזר לנטות ג"כ קו להצריך גביית עדות כדת גם בידענו בבירור שעשו עבירות אלו שנפסלין מחמתן, בכל זאת הוסיף לכתוב בסוף התשובה במלואי אבן שבשולי הגליון, דהדבר מובן מאליו שכל דבריו בזה הוא רק כשהארוס נכון ועומד לגרש כבנידון שלפניו, אבל אם הוא מעכב את הגירושין יש לישא וליתן עוד להתיר לגבות עדות הפוסלים גם שלא בפני עדי הקדושין וגם לפסול הקדושין אם ידוע שהם פסולים גם בלאו גב"ע =גביית עדות= וכמו שמביא בכנה"ג בהגהב"י אות קע"ט בשם ר"מ אלבילא עיי"ש. 

ויעוין גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קי"א שכותב בנידונו שם שהעיקר לביטול הקדושין הוא במה שהיו הקדושין ע"י הרב המסדר שהוא מן המתחדשים המגולח זקן ורובם ככולם מינים ואפיקורסים והחזן שלו מן הקאהרשיהל אשר הוא רשע כמוהו הוא עד הקדושין וכבר כ' בתשו' מהר"ם שיק יו"ד סי' י"ט דגם בלא נתברר שום רשעות רק מה שעוברים בכל יום בכמה לאוין במלבושיהם ותהלוכותיהם נידונים כרשעים. ומוסף לזה הוא מוסיף וכותב: וכבר כתב בכנה"ג לא"ע סי' מ"ב הגהב"י אות קע"ט בשם תשו' רמ"א ותשו' ר"מ אלבילי דבמוחזק לרשע א"צ לגב"ע כלל ופוסלים אותו מצד חזקתו עיי"ש, הרי שהדעה המהלכת בדברי הפוסקים לא להצריך לגב"ע כלל במוחזקים לרשעים, ומכ"ש כשיש בדבר צד דחק ועיגון. ואני מבין מתוך דברי שאלתו של כת"ר כי נידונו הוא דומה להנידון של המהרש"ם ברב מסדר קדושין מן המתחדשים וכל משרתיו רשעים. 

(ג) וכמו"כ אע"פ שבעצם דין פסולי עדות דאורייתא, איכא דעת הש"ג דס"ל דאפי' מי שהוא פסול לעדות מדאו' אינו פסול אלא לדבר שהוא חשוד בו, אבל דעתו נדחית מהלכה וכדכותב הב"ש בסי' מ"ב סוף סקי"ט דלא משמע כן מדברי כל הפוסקים. והנו"ב במהדו"ק חאה"ע סי' נ"ז, מובא גם בפ"ת ס"ק י"ט, כתב דיפה כתב הב"ש ושגם נדחים דבריו מדברי הגמ' וכו' עיי"ש. 

(ד) אולם זאת יש עוד לברר. דהא כפי שמתברר מדברי מכתבו, וכפי הרגיל, הרי נוכחו בשעת החו"ק =החופה וקידושין= עוד אנשים מלבד העדים הקרובים והפסולים שייחדום לעדי קדושין, והרי באה"ע שם בסי' מ"ב בסעי' שלפני זה בסעי' ד' נפסק ברמ"א דאפילו ייחד עדים יכולין אחרים שראו המעשה להעיד. 

ולכאורה היה מקום לחלק דבייחד פסולים שאני דאזי נפסלו גם יתר הנוכחים מכח נמצא אחד מהם קרוב או פסול דבטלה כל העדות. 

אך הא מצינו לגדול הפוסקים הגאון החתם סופר ז"ל בתשובותיו בחאה"ע ח"א סי' ק' דחדית לן לומר דבזמנינו שמקדשים בחופה בפומבי לא מיפסלי היתר מכח צירוף קרובים או פסולים, דכל עדות שהיא ע"י אנן סהדי א"צ דין עדות ולא יופסל ע"י צירוף פסולים וקרובים דהרי כל אנן סהדי פסולין וכשרים מצורפי' אלא כל אנן סהדי לא צריך כלל וכמ"ש הרמב"ם סוף ה' גירושין ועיין היטב ש"ך סי' מ"ו סוף סקס"ו ומה שהקשו עוד התוס' על פרש"י וכו' ע"ש ויראו דברי נכונים בעה"י, וגדולה מזה בתוס' סוטה ל"א ע"ב סוף ד"ה הא חד וכו' דבסוטה דרגלים לדבר לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ע"כ עיי"ש. הן אמנם דבס' משפ"ע שם כותב לסתור דברי הח"ס, אבל לסתור דברי רב רבנן כזה צריכים להוכחות נגדיות חזקות ונוסף לכך גם למצוא דברים מסייעים מדברי גדולי פוסקים אחרים. 

(ה) ולאחר העיון מצאתי אמנם הוכחות מדברי גדולי הפוסקים שמוכח מדבריהם דלא ס"ל לסברת הח"ס הנ"ז שאמרינן באנן סהדי כזה דא"צ דין עדות. 

ומראש צורים אראנו בדברי מי שגדול ה"ה המהר"י ווייל ז"ל (אשר גדולי הפוסקים כינוהו בשם סתמי של גדול הדור), ובדבריו נמצא פתרון לשתי החששות הנ"ז גם יחד, ז"א הן לעצם החשש מה שנוכחו עוד אנשים חוץ מהעדים הפסולים, אשר לדברי הרמ"א יכולים לכאורה גם המה להיות העדים, והן באי במקום אנן סהדי שכזה א"צ דין עדות ולא מיפסלי ע"י צירוף פסולים. 

דברי המהר"י ווייל מובאים בקצרה בבאר היטב אה"ע סי' מ"ב ס"ק י"ד, ובלשון: המקדש שייחד עדים פסולים אע"פ שנתקדשה בפומבי והיו שם הרבה עדים לא אמרינן תתקיים העדות בשאר, באופן שאין לפנינו נימוקיו על פסקו זה, ואולי הוא זה מפני שחולק בכלל על השיטה שברמ"א שס"ל שאפי' בייחד עדים יכולים אחרים שראו המעשה להעיד. ואם כך צריכים הרבה שיקול דעת אם להכריע כמותו נגד הרמ"א. וכמו"כ בבאה"ט שם כתוב מיד לאח"ז שוברו של פסקו זה של המהר"י ווייל בצידו, בהוסיפו לכתוב: אבל מהריב"ל בח"א כלל י"ז סי' ק"א כתב ואין לסמוך ע"ז להקל להתיר האשה מקודשת לשוק, ומבלי להביא כל הכרעה של פוסקים נוספים בזה, באופן שנראה שהשאיר מוטל הדבר בספק השקול, או ביותר, כאילו במכוון להכריע כהדעה שמביא לאחרונה, דהיינו כדעת המהריב"ל שאין להקל. 

ובאשר כשמעיינים במקור הדברים מתקבל הענין בצורה אחרת לגמרי, על כן נבוא בזה בע"ה אל המקור, ומשם אל דברי פוסקים נוספים. 

בשו"ת מהר"י ווייל סימן ז' נשאל ע"ד קדושין שיחדו שני עדים והעדים היו פסולים והשיב וז"ל: נראה כיון דייחדו עדים אלו והם פסולים פשיטא דקדושין לא הוו קדושין אע"ג דהקדושין נעשו בפני המון עם והיו שם הרבה עדים ואיכא למימר תתקיים בשאר כדאיתא באשרי פרק יש נוחלין ופ"ק דמכות, שאני התם שלא ייחדו עדים פסולים, אבל הכא כיון דיחדו עדים פסולים א"כ היתה כוונתם שהעדים שיחדו יהיו העדים ולא האחרים וכה"ג איתא באשרי פ"ק דמכות וכו' ומכ"ש לפי' רשב"ם פ' יש נוחלין שכתב שאם כוונו להעיד דפסלי כל העדות וכו' עיי"ש. 

הנה נלמד מדברי המהר"י ווייל דס"ל דכאשר ייחדו לפסולים שיהיו עדים בכה"ג לא יכולים האחרים שנוכחו ג"כ בקדושין להיות עדים, גם אי בעלמא כשייחדו לעדים כשרים כן יכולים האחרים שראו המעשה להעיד, באופן שאין מזה סתירה לפסק הרמ"א, ובא על כך מכח ב' נימוקים, הא' בהיות דעי"כ שייחדו לעדים פסולים אמרינן דהוא מילתא דמוכח שהיתה כוונתם כי דוקא עדים אלה שיחדו יהיו עדים ולא האחרים, והב' מפני דבהיות שהפסולים כוונו להעיד פסלי עי"כ כל העדות, ולכן הקדושין לא לא /המלה: לא כפולה/ הוו קדושין. 

ונלמד גם זאת מפורש מדברי המהר"י ווייל דלא ס"ל ג"כ כסברת הח"ס לומר דהיכא שנעשה החו"ק בפומבי אמרינן בזה אנן סהדי ולא מיפסלי האחרים מכח צירוף קרובים או פסולים, דהרי העובדא אצל המהר"י ווייל, כפי שמדגיש במפורש בדבריו, היתה, שהקדושין נעשו בפני המון עם והיו שם הרבה עדים, ובכל זאת לא עלתה על דעתו הגדולה כלל לחשוש בזה משום אנן סהדי ולדחות עי"כ עכ"פ יסודו הב' עפ"י הרשב"ם דבכוונו הפסולים להעיד פסלי כל העדות, ולומר דבאנן סהדי לא מיפסלי צירוף פסולים, ובע"כ משום דהוי פשיט"ל דגם בכה"ג מיפסלי ומיפסלי. 

(ו) ועוד זאת מצאתי לעוד אחד מגדולי הפוסקים שבא ממש בסברא הפוכה ממה שבא בזה הח"ס, והוא בשו"ת מהרש"ך ח"א סי' כ"ה. הוא נשאל שם ג"כ בעל כגון זה בייחד עדים פסולים לקדושין, ובדברי דיונו לבטל הקדושין מכמה פנים, הוא כותב לומר גם זאת, דכיון שמה שהוחזקה אשה זו ונתפרסמה בחזקת מקודשת היה מחמת אותם העשרה שנתקבצו א"כ הוה ליה כאילו העידו כולם בבי"ד וא"כ יש להקל דאע"ג דאיכא לספוקי אי בשעת מעשה למיחזי קאי אתו אי לאסהודי, מכל מקום לדברי הרמ"ה ולדברי הרמב"ם לחד פירושא שכתבתי למעלה דסבירא להו דאפילו לא באו בשעת מעשה אלא לראות מכל מקום כל שהעידו יחד בבית דין נצטרפו ונתבטלה עדותן א"כ אין לחוש לקדושין הללו כיון שמה שהוחזקה בעיר בחזקת מקודשת הוי כאלו העידו בב"ד ע"ש. הרי דלא רק שהמהרש"ך ז"ל לא העלה ג"כ על דעתו הגדולה לומר בזה כסברת הח"ס ז"ל דבהיות דאיכא אנן סהדי של הנוכחים ועל ידם הוא דהוחזקה ונתפרסמה בעיר בחזקת מקודשת א"כ לא מיפסלי בזה צירוף פסולים, אלא אדרבא ע"י סברא זאת עצמה דאיכא בזה אנן סהדי שנתפרסם והוחזק ע"י כל הנוכחים בקדושין הוא דבא המהרש"ך לפסול את הקדושין מכח צירוף הפסולים בהיות דנחשב זה כאילו העידו כולם בב"ד וכל שהעידו יחד בב"ד נצטרפו הכשרים והפסולים גם יחד ונתבטלה עדותן. 

(ז) ומהאמור במהרש"ך שם בתשובה אנו באים גם לחיזוק עצם פסקא דדינא דהמהר"י ווייל שם שלא מצטרפים בכגון דא עדות הנוכחים הכשרים והקדושין מתבטלין. דהן אמנם כן הוא כפי שמוזכר בבאר היטב שם דבשו"ת מהריב"ל ח"א כלל י"ז סי' ק"א קורא נדחה לדברי המהרי"ו וכותב שלא היה סומך על דברי זאת התשובה להקל ולהתיר אשה מקודשת וכו' כיעו"ש. אבל ראה זה דהמהרש"ך שם בדברי תשובתו כוון בראשונה מדעת עצמו כסברותיו ונימוקיו של המהרי"ו לביטול הקדושין בהיות שהוזמנו ונתייחדו העדים הפסולים מן התורה, דכל שהזמין הפסולים כבר בטל האחרים ועשה עיקר מהפסולים לפחות שנאמר דכיון שהוזמנו נמצא דלאסהודי קא אתו ונתבטלו הכשרים בצרופן. ואח"כ שמח שמחה גדולה כשמצא שכוון בדבריו לדברי המהר"י ווייל, והיכן מצאן? לא פחות כי אם בשו"ת מהריב"ל, ולא שת לבו כלל להשובר שבצידן, דהיינו למה שהמהריב"ל דוחה דבריו בחריפות, ועד כדי כך שלא הזכיר אפילו מזה, ושמח שמחה שלימה על דברי הרב הגדול בעל התשובה (המהרי"ו) שגם הוא כתב לדמות ולומר דכי היכא דהזמנת וייחוד העדים כשרים סגי לקיים העדות אעפ"י שנצטרפו עדים פסולים בהדייהו לאו כל כמינייהו לבטל העדות, הכי נמי בהזמנת וייחוד העדים פסולים נמי נתבטל העדות אע"ג דאיכא הרבה כשרים בהדייהו ולא אמרינן תתקיים בשאר עיי"ש. 

(ח) ולא רק המהרש"ך ז"ל הוא שקרא קילוס לדברי המהר"י ווייל ז"ל, כי אם גם בספר שו"ת נאמן שמואל (אשר החיד"א ז"ל מכנהו בספרו שם הגדולים בשם אביר הרועים בזמן הרב כרם שלמה) סי' נ"ט מרבה ג"כ להשיב ע"ד המוהריב"ל ז"ל וכותב להוכיח באריכות כדברי המהר"י ווייל ז"ל. וזאת הלכה העלה כתב ושנה ושילש בהמשך דברי תשובתו הארוכה דלא מצא שום פוסק שיחלוק על דברי גדול הדור המהרי"ו, ותצא דינא זאת אליבא דכו"ע דכל דיחדו עדים והזמינום להעיד באיזה דבר פסולים כל השאר להעיד על דבר זה, דביחוד העדים הוי כפוסל כל האחרים וכיון שפסלם אינם כשרים להעיד על אותו דבר עיי"ש. 

והנאמן שמואל שם מביא שגם בשו"ת מהרשד"ם ז"ל חאה"ע סי' קע"ב מסכים ג"כ והולך לסברת מהרי"ו, אלא שמצריך שהתובע [ובקדושין: המקדש בעצמו] יזמין את הפסולים לעדים, ודלא כהמהרש"ך שמשוה נזדמו /נזדמנו/ מעצמן לנזדמו /לנזדמנו/ מן התובע עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת אור לי סי' ע' בד' ס"ב ע"א ובס"ק כ' כ"ד והכתוב בזה גם בד' ע"ג ע"א עיי"ש. ולזה יש לציין כי בנידוננו הרי היה גם זה שהמקדש בעצמו הזמינם, וכמו"ש כת"ר במכתבו דהמנהג בארצות אלו להזמין עדים על הקדושין ומכריזין עליהם בפני הקהל: מטעם הורי החתן והורי הכלה ומטעם החתן והכלה פלוני ופלוני מוזמנים לעלות לבימה כעדים על הקדושין והם החותמים על הכתובה, ואלו הם דברים ברורים שהזמינו את העדים הפסולים בשם המקדש והמתקדשת בנוכחותם, ובגוונא דא בודאי, דנחשב אליבא דכו"ע כאילו הזמינם החתן עצמו. 

גם לרבות בשו"ת כרם שלמה חאה"ע סי' כ"ה הרחיב גם הוא את הדיבור בזה וזאת הלכה העלה ג"כ כי דברי המהרי"ו שרירין חיין וקיימין ושלא מצא לו חולק לא בפירושא ולא מכללא ודינו של מהרי"ו ז"ל נראה רצוי ומקובל לכו"ע ע"ש. 

וזאת גם זאת מוכח מדברי שלשת גדולי הפוסקים הנ"ל, הנאמן שמואל, המהרשד"ם והכרם שלמה, דגם המה לא סברי כסברת הח"ס ז"ל לומר בזה דכל עדות שהיא ע"י אנן סהדי א"צ דין עדות ולא יופסל ע"י צירוף פסולים, דהרי כל הני רבנן דנים בעל המובא בזה במהרי"ו, ושם הרי כאמור היה המעשה ג"כ בפומבי, ובכל זאת לא עלה על דעתם הגדולה לומר בזה דאיכא צד סברא שלא יבוטלו הקדושין בהיות דאיכא בזה אנן סהדי. 

ומה מאד צדק על כן בספר שו"ת אור לי בסי' ע' (ד' ע"ג ע"ב) במה שפוסק את פסוקו שם, מדי הביאו דברי הח"ס ז"ל בזה וכותב דאין כל הפוסקים מודים לו כמו שיראה הרואה בכל תשובותיהם בענין זה שביטלו העדות ע"י צירוף פסולים ולא סמכו לאנן סהדי ע"ש. 

ועוד זאת כותב שם בשו"ת אור לי (בסי' ע' סקי"ח) דמהמהרי"ט בחידושיו על הרי"ף בפ' האיש מקדש ד"ה והא דכתב הרשב"א, מוכח ג"כ דקאי בשיטת המהר"י ווייל דבמייחד עדים פסולים בטלה כל העדות. 

ואני בא בזה עד לדברי גדול הדור בדור האחרון, ה"ה הגאון רשכבה"ג רי"א מקאוונא ז"ל בספרו שו"ת עין יצחק ח"ב סי' ס"ד, דהגם דכפי הנראה לא זכר שר בעת כתבו את דבריו מדברי המהרי"ו וסייעתו בזה, (ובאמת לפלא הדבר שהרי דברי המהרי"ו נזכרים גם בבאה"ט באה"ע) אבל בדבריו שם בסק"ח כוון מדעתו הגדולה לומר ג"כ בכזאת. דדווקא היכא שהעדים שמזמין המה עדים כשרים ע"כ מהני גם עדות של האחרים המעידים איך שהיו הקדושין באופן המועיל בפניהם, אבל היכא שהיו הקדושין בפני עדות פסולים אז לא מהני עדות האחרים שלא הזמין לעדות, ומוסיף סייעתא לכך מדברי המהרי"ט והא"מ, בכתבו בזה"ל: ודינו כמו עובדא שכתב המהרי"ט והובא באבני מלואים לסי' מ"ב סק"ז דעדים כשרים שהיו טמונים אחורי גדר והקדושין היו בפני עדים שנמצאו פסולים דהעלה האבני מלואים שם בטוב טעם דאין ממש בהקדושין משום דבעינן עדים מקיימי דבר בגוף הקדושין ע"ש ולדעתי נראה כן לדון היכא שהיו העדים כשרים דלא נתכוונו להעיד והכל חדא היא כיון דאותן דנתכוונו להעיד היו פסולין דבכה"ג לא חלין הקדושין דמקרי קדושין בלא עדים ובעינן עדים דיהיו מכוונים על הקדושין וכפי דברי האבני מלואים הללו בטעמא כנ"ל עכ"ל עיי"ש. הרי דגם הגאון בעל עין יצחק פשיטא ליה ג"כ בכנ"ל דכל היכא שהיו הקדושין בפני עדים פסולים אז לא מהני עדות האחרים ולא חלין הקדושין בלא עדים, ויצוין הדבר דהבעל עין יצחק הגיע למסקנתו זאת. גם לאחרי שלעיל מיניה בסק"ה כבר רצה לומר בכזאת דכיון דייחד עדים הוה כאילו אמר להנך שני עדים שהם בלבד יהיו עדים ולא האחרים, וקרא נדחה לזה משום די"ל דלא מצינו זה הסברא רק בייחד לעדים כשרים דלא נתכוון אלא בראוין להעיד ולא על הפסולים אבל היכא דאלו העדים דהזמין היו פסולים והיו שם עדים אחרים כשרים י"ל דלא נתכוין להוציאן כיעו"ש, בכל זאת אחר שיקול דעת חזר הבעל עין יצחק להלן בדבריו בסק"ח ואימץ לו לעצמו סברא זאת וקבע בה מסמרים. 

(ט) על האמור יש לזכור גם זאת כי הריטב"א בקדושין ד' מ"ג כתב שם רבו ז"ל. ורבים קיימי כוותי' דכל דרק לא מייחד עדים כשרים לקדושין אז כיון דאיכא בין הנוכחים קרובים מתבטל ג"כ עדות הכשרים, ויעוין בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קי"א שצירף דעה זאת כיסוד גדול והוסיף לבססה עיי"ש וכן בעין יצחק שם. 

אחרי כל הדברים האלה מי יוכל להטיל איזה דופי ברב שיבוא ויסמוך על ארזי הלבנון אדירי התורה האמורים ובמושב ב"ד יפקיע כגון קדושין פגומים כאלה כדי להציל אשה מעיגונה. 

(י) ואוסיף גם זאת שבכגון נידוננו יש לומר שגם החתם סופר ז"ל יודה דליכא לדון בזה מכח אנן סהדי ולומר ממילא כפי דעתו דלא מיפסלי האחרים מכח צירוף פסולים, והוא בהיות שכפי שכותב כבו' במכתבו מסדר הקדושין היה רב - ממרה עובר על דת ביד רמה מחלל שבתות בפרהסיא ועוד ועוד דברים רעים ומכוערים, וא"כ בכל כה"ג י"ל דנגד האנן סהדי הזה הפרטי שמתפשט ובא מהנוכחים, ישנו אנן סהדי כללי על להיפך, שע"י רב רפורמי כזה בודאי לא נעשו הקדושין כהוגן. וכדראיתי שכותב בכה"ג בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ק"י דמצוי טפי שיהיו העדים פסולים במעשה רב מהמתחדשים כזה וכל אשר סביב רשעים יתהלכון ע"ש, וכדהוסיף כבו' באמת לכתוב בדבריו שבדרך כלל קשה למצוא באותה קהלה בה נתקדשה אשה אומללה זו אנשים כשרים לעדות גם בין ציבור המוזמנים ולכן כל כגון דא יודה גם החתם סופר ז"ל דהאנן סהדי הכלל מירע ומבטל את האנן סהדי שכאילו יוצא ובא מע"י הנוכחים בשעת הקדושין, באופן שאין כאן עכ"פ אנן סהדי לקיים הקדושין וצריכים לעדות ברורה, ושוב חוזר איפוא בזה הדין שגם אם לו היו ביניהם כשרים אזי ג"כ עדותם מתבטלת משום הצטרפות הפסולים. 

(יא) ובזה שבנידוננו ישנו גם הספק הגדול הזה שאולי גם מבין קהל הנוכחים לא היו בהם אף אחד שהוא כשר לעדות כי דבר נדיר למצוא באותה קהלה אשר בה נתקדשה האשה אנשים כשרים לעדות, ארווחנא טובא שנוכל לצאת בזה גם אם נבוא חשבון בשיטת המוהריב"ל ודעימיה החולקים על המהר"י ווייל (עיין בשו"ת אור לי סי' ע' בד' ע"ב שמביא כמה מהפוסקים שדחו דברי המהרי"ו מהלכה, וגם נחלקו על הנאמן שמואל עיי"ש), והיינו מפני שבכגון דא ישנו עכ"פ ספק ספיקא להקל, והוא, ספק שמא הלכה דכשייחדו עדים פסולים אין האחרים יכולים להעיד ואת"ל שהלכה היא שיכולים להעיד שמא גם האחרים פסולים היו, ולא עוד אלא שאפילו אם נקבל לחשוש לגמרי לדעת המוהריב"ל בכל זאת בכה"ג גם על האחרים בעצמם ישנו ספק ספיקא, והיינו, ספק שמא לא היו כשרים ואת"ל היו, שמא לא ראו הנתינה, ויעוין מ"ש לעשות בכעין ס"ס =ספק ספיקא= כזה בשו"ת עין יצחק חאה"ע ח"ב סי' ס"ד, וכן יעוין מ"ש בזה גם בספרו באר יצחק חאה"ע סי' ו' ענף ט' ע"ש, וביותר כותב לומר ס"ס כזאת כשיש בסיס לחשוב שגם יתר הנוכחים פסולים היו, בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קי"א, ובנמקו את דבריו בזה בהיות שעכ"פ מצוי טפי שיהיו העדים פסולים במעשה רב מהמתחדשים כזה וכל אשר סביב רשעים יתהלכו, א"כ עכ"פ ספיקא איכא אפי' ליכא רוב גמור מ"מ מצוי הוא להיות כן, וממילא איכא לן ספק דאולי כולם פסולים היו ואם באולי היו שם גם איזו כשרים לעדות אולי לא ראו הנתינה עיי"ש, וא"כ ה"ה נמי בנידוננו וכנ"ז. 

(יב) פש גבן לברר עוד אם יש איזה חשש קדושין בזה שהזוג גרו לאחר מיכן יחד כמה שנים כאיש ואשה והולידו בנים, ואם לא נאמר בזה חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וגמיר ובעיל לשם קדושין. 

אולם יפה כתב בשו"ת משפטי עזיאל שם (בסי' נ"ז) שהנך מציין אליו בדבריך, דאין אנו אומרים כן אלא במקדש על תנאי כדי שלא תהיינה בעילות זנות, אבל כשהמקדש סבור שקידש כדת וכדין ואינו יודע שקידושיו בפסולי עדות בטלין למה יבעול לשם קדושין, אלא על סמך קדושיו הוא בועל ע"ש. וכך כותב באמת גם בשו"ת עין יצחק בסי' ס"ד שם סק"י בנידונו שם, דאין להחמיר מצד דהא היו מיחדים הזוג בחדר אחד כמה פעמים ושהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה והוי כמו שנבעלה לשם קדושין, דזה אינו, דדוקא לאחר שנודע להזוג דהקדושין נתבטלו ואח"ז בא עלי' אז דיינינן בזה לחזקה דאינו עושה בעילת זנות כמבואר באהע"ז סי' ל"א סעיף ט', אבל היכא דאיכא למיטעי ועדיין לא נודע להם מן ביטול הקדושין בזה אף דבא עליה לא חיישינן לקדושין כלל כי אדעתא דקדושי הראשונים בעלה ולא הי' כוונה לקדושין כלל אז וא"צ גט ממנו וכו' עיי"ש. 

וגם לרבות בשו"ת מהרש"ם שם בח"ב סי' קי"א כותב ג"כ בכזאת, וז"ל: ואם באנו לחוש למה שדרו יחד כאיש ואשתו בפרסום לכל העולם, ה"ז דומה למ"ש הריב"ש בקדושין שנעשו בערכאות שאין כדמו"י =כדת משה וישראל= שאין לחוש למה שדרו יחד כמה שנים דאדעתא דקדושי הראשונים דרו יחד ולא לשם קדושין אחרים ע"ש וה"נ בנ"ד עכ"ל עיי"ש. ושם במהרש"ם בא דבר הדיון על כך ג"כ לאחר שנולדו להם כבר ד' ילדים כיעו"ש. 

וכנראה שהזוג שעליו אנו דנים המה כשלעצמם ג"כ מהריקים והפוחזים, ומשום כך הוסיף כבו' במכתבו עוד נימוק דרחוק מן הדעת שפוחזים אלו בשעת בעילה יכוונו בכלל לשם קדושין דבר שרחוק מדעתם והשגתם, ובאמת יש מקום נרחב לדון מבחינת צד זה ג"כ, ויעוין מה שהארכתי בהגדרת המושגים בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"ז וח"ב סי' י"ט פרקים ב' וה' עיי"ש ויונעם לך. 

(יג) ועדיין יש לדון בזה עוד לכאורה מכח קלא, שיצא הקול בכל הזמן שפלונית נתקדשה ונשאת לפלוני וכדכותב בכה"ג בשו"ת מהרשד"ם שם בחאה"ע סי' קע"ב בדבריו, דגם בהיכא שכל י' אנשים הנוכחים באו לב"ד והעידו בפני ב"ד ובתוך כדי דיבור אפ"ה א"א להתירה לאחר בלא גט מהראשון דלא גרע מקלא בעלמא דהכא נתנו קדושין וברכו ברכת אירוסין ועמדו כמה ימים בחזקת מקודשת פשיטא ופשיטא שא"א להתירה אם לא בגט. עיי"ש. 

אך גם זה אינו, דכבר פסק הרמ"א באה"ע סי' מ"ו סעי' ד' דאם נתברר אח"כ ששקר הקול כגון שבאו העדים שתלו בהן הקדושין ושנתקדשו בפניהם ואומרים לא היו דברים מעולם מבטלין קלא, וא"כ לפי"ז פשוט דה"ה גם אם נתברר דפסולי דאורייתא היו דמבטלין ג"כ הקלא. ורק בשם י"א הוא דהוסיף הרמ"א לכתוב דבדזה"ז אין מבטלין קלא. וידוע דכשכותב הרמ"א ב' דעות הראשונה בסתם והשניה בלשון ויש אומרים אמרינן הלכה כסתם (עיין שדי חמד כללי הפוסקים סי' י"ד אות י"ב ע"ש). וגם החלקת מחוקק בסק"י ובית שמואל בס"ק י"ד פוסקים בזה, דמיחש לקול חששא דרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל ע"ש. ויעוין גם בשו"ת מהרש"ך שם ח"א סי' כ"ה שחולק על שיטת המהרשד"ם וס"ל להלכה דמבטלינן קלא ע"ש. והכי העלה לפסוק כן בתוקף בשו"ת מהר"מ אלשקר סי' צ"ט וסי' קי"ד דמבטלינן קלא, ומכש"כ היכא דאיגלאי מילתא דמאותו המקור שיצא הקול שוברו עמו דאותה העדות בטילה, דבכה"ג כולו יודו דכיון דבטלה עדותו נתבטל גם הקול עיי"ש. דברי מהר"מ אלשקר אלו צוינו גם בהגהות רע"א באה"ע שם, אך מה שמציין בשם גם זאת דהמהר"י אדרבי בסי' ד' כ' דצריכה גט, לפענ"ד עיינתי בגוף דברי המהר"י אדרבי שם, ולא מצאתי שידבר בשם גם על גוונא כזאת שנתברר ביטולו של המקור שמשם יצא הקול כיעו"ש. 

ואפשר שבכגון נידוננו שתחילת הקול היה רק בכזה שנתקדשה אצל רב - ממרה הידוע כעובר על דת, גם המהרשד"ם ודעימיה יודו שלא חוששין לו כלל בהיות ומתחילתו של הקול ידוע שפגום ומפוקפק הוא עד מאד וטעון בירור, ודומה זה איפוא להמבואר באה"ע שם בסעיף ג' דאין חוששין בכגון דא לקול עיי"ש. וזהו כנראה גם הטעם לזה שהמהרשד"ם בתשובתו שם בח"ב סי' ק"ו וקי"א לא חשש כלל גם בנידונו שם לחששא דקלא. 

(יד) מכל האמור ומבורר עד כה נלפענ"ד דיש מקום נרחב לבטל ולהפקיע בנידוננו את נשואי הזוג מעיקרן ולהתיר את האשה האומללה לעלמא בלי גט, אך לחומר הענין יש לעשות מקודם בדומה למ"ש בשו"ת שמחה לאיש שם בסוף סי' כ"ב, לחזר אחרי הבעל ולפייסהו בדברים ובפחדים שיתן גט ויאמרו לו בפירוש שכבר היא מותרת לינשא ורק משום חומרא בעלמא מבקשים ממנו שיתן גט, וגם יפייסוהו באיזה ממון הראוי לריק ופוחז כזה להתפייס, ואם יקשה ערפו הקשה ולא ישמע לקול מורים יתירוה לינשא לכתחילה. ואם יצטרפו לדבר ההיתר עוד שני רבנים מגדולי ההוראה הנני מצטרף אתם למימטי שיבא בכישורא דאם מותר ע"פ דין אין מקום לחומרות בזה (כפי שראיתי שכותב בכזה בשו"ת זקן אהרן (וואלקין) בח"א סי' פ"א. ואכמ"ל). כי מלבד מה שהדבר מגיע להציל אשה מעיגונא שהרבה שקדו חכמים על כך ונכנסו גלל כן לא פעם אפילו לפירצות דחוקות, ישנו בדבר כפי שאני מבין גם משום בכדי להציל את האשה מקלקולים חמורים שונים וד"ל, וכעין שכותב בשו"ת עין יצחק בסי' ס"ד שם, דמכיון דאם נדון לחומרא יצא חורבא וקלקול רב אין לנו להחמיר מצד חומרא בעלמא רק מה שהדין נותן מצד הדין וכיון שמצד הדין נתבאר דאין לחוש להקדושין ע"כ ממילא אין אנו רשאים להחמיר בזה מצד חומרא אלא מוקמינן על הדין דאין לחוש להקדושין עיי"ש, ודון מינה גם לנידוננו. וד' יצילנו משגיאות ויאיר עינינו במאור תורתו הקדושה אמן. ואסיים בברכה ובהוקרה החפץ אשרו וטובו כל הימים אליעזר יהודא וולדינברג. 
