 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן א פרק ה 

פרק ה' אם אפשר לפרוע מסים מכסף מעשר ואם יכול להוציאו עבור החזקת בניו הקטנים, ועוד מדין עשיית דבר מצוה מכסף המעשר. 

ובזה נבוא גם לבירור השאלה הא' שבראש דברינו אם אפשר לזקוף על חשבון מעשר כספים את הסכומים שמשלמים למס הכנסה, וכל כיוצא בזה מה שפורעים עבור צרכי הציבור. 

(א) על דין הרמ"א /יו"ד/ שבסי' רמ"ט סעי' א' שפוסק דאין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה וכו'. פוסק הט"ז בסק"א וז"ל: וכ"ש לפרוע בהם מסים דאסור אע"ג דאיתא פ"ק דבתרא שאפי' מה שא"ה =שאומות העולם= נוטלין בזרוע נחשב לצדקה מכל מקום מיקרי זה פורע חובו מן הצדקה תדע דהא גם במה שאדם זן בניו הקטנים אמרינן בפרק נערה שנתפתתה דהוי בכלל עושי צדקה בכל עת וכי ס"ד שיוציא אדם מעשר שלו לזון בניו הקטנים עכ"ל. 

הרי נלמד מדברי הט"ז דאין לפרוע מסים ממעות מעשר, ואין הפרש בין מסים שמשלמים לעכו"ם לבין מסים שמשלמים לישראל, דהא הרי גם מסים שמשלמים לעכו"ם החשיב הט"ז כתשלום - צדקה ובכל זאת אסר לשלם זה ממעות מעשר ומנימוק דמיקרי זה פורע חובו מן הצדקה, וא"כ מאותו הטעם אסור לשלם מזה גם מסים - לישראל. 

(ב) אולם מאידך מזה שהט"ז החשיב תשלום מסים כתשלום - לצדקה נפתחו לפנינו דרכי - היתר באופן שכן יוכלו לשלם מכסף המעשר עבור תשלומי - מסים. 

ראשית הרי יוצא לנו לפי"ז דלשיטת הב"ח ודעימי' [שרבים המה] דס"ל דאפשר לפרוע חובו ממעות מעשר א"כ יש באפשרי לפרוע ממעות מעשר גם עבור תשלום מסים בהיות דגם זה נחשב למצוה, וממילא גם לנכות מהחשבון מה שמורידים לו עבור מסים [ולתת מעשר עבור החלק שמורידים ממנו, בטענה שבחשבון הברוטו זוכה הוא בו קודם, בודאי דאינו מחויב אליכא דכו"ע כמבואר בברכ"י סי' רמ"ט בשם האוה"ח. ויעוין גם בספר שו"ת אפרקסתא דעניא סי' פ"ח שנשאל באחד הנוהג לתת מעשר מכל אשר מרויח, והצליח בלאטריע /בהגרלה/ והממשלה מקבלת בריש כל חלק עשירי מהסכום אי מחויב לתת מעשר גם מהחלק שמקבלת הממשלה, והעלה בתשובתו דהדבר פשוט ולית דין צריך בושש דאין זה בכלל פורע חובו דמעולם לא נתחייב זה דבר נגד הממשלה אלא שכך הוא דינא דמלכותא ומאותו חלק אין לבעל הגורל שום זכות עיי"ש]. 

ושנית לפי דברי הח"ס שהבאנו לעיל בפ"ג אות א' דס"ל דכשמתנה מתחילת התנהגותו שיוכל לעשות מהכסף שיפריש דבר מצוה, ולא דוקא נתינה לעניים, מהני זאת, א"כ הרי כמו"כ יוכל גם להתנות בכזאת [אפי' ליתר הפוסקים דלא סברי כהב"ח] שיוכל לשלם מזה גם למסים בהיות שגם זה נחשב כתשלום - למצוה, או שינכה לפי חשבון ממה שמורידים לו עבור מסים, ויחשב זה אפ"ה כמקיים מצות מעשר כספים, ומכש"כ כשמשלם מזה עבור מסים - לישראל שהכל הולך כמעט לצרכי הציבור - הישראלי. 

(ג) ועוד זאת. מכיון שבאנו לכך שיוכל להתנות מתחילת התנהגותו להפרשת מעשר כספים, שישלם מזה גם עבור תשלום מסים ויחשב זה לו אפ"ה כמקיים בשלימות מצות ההפרשה, נוכל לצעוד עוד צעד קדימה ולומר דלמי שרווחיו אינם כ"כ גדולים ומה שנשאר לו אינם מספיקים לו כ"כ, ולאחר שכבר התרגל בהפרשה זאת של מעשר כספים נתווספו לו תשלומי מסים מצדדים שונים שלא עלה על דעתו מקודם, דאזי יש לו עצה, שיוכל להתנות על כך שיוכל לשלם מזה תשלומי מסים לפני כל מעשה ההפרשה, והגם שבאופן כללי קיבל עליו מאז להפריש מעשר כספים מ"מ הקבלה ההיא לא חלה במפורש על המעשר כספים שמפריש בפועל מדי פעם בפעם עד שנאמר שכבר חל עליהם דין לתתם לעניים כפי היכא שבסתמא עומדים לכך. 

וסמוכים לזה מצאתי במפורש בספר שו"ת ערוגת הבשם חיו"ד סי' ר"כ. מחבר הספר נשאל שם אם רשאי להוציא מעות מעשר על הוצאות הדרך לקבל פני רבו. והגהמ"ח בדברי תשובתו אחרי שביאר מצות קבלת פני רבות ונו"נ =ונושא ונותן= בפלוגתא שבין המהרי"ל והמהר"ם ובהשגת הח"ס על הבאה"ג, בא להצדיק את הצדיק דמעיקרו הבעל באה"ג ז"ל וכותב לומר דס"ל דמה שכתב המהרי"ל הטעם דהמעשר שייך לעניים ולא כל כמיני', היינו דוקא במעשר שכבר הפריש סתם בזה י"ל שכבר זכו בו העניים, אבל במעשר שעדיין לא הפריש ל"ש לומר שכבר זכו בו העניים דהו"ל דבר של"ב =שלא בא= לעולם, וא"כ אם הפריש המעשר אדעתא ליקח ממנו למצוה מעולם לא זכו העניים, ואף שכבר התנהג עד עתה לחלק מעשרו לעניים מ"מ אין לחייבו עתה מטעם נדר דעיקר הנדר לא הי' אלא על גוף ההפרשה, אבל מה שהי' מחלקו לעניים לא שייך למימר שהוא כבר חל עליו מטעם נדר וכו'. ולכן מסיים הספר שם וכותב וז"ל: וא"כ ממנו נקח לנ"ד, דודאי מעות מעשר שכבר הפריש סתם מחויב לחלוק לעניים שכבר זכו בו כמש"כ הח"ס בשם המהרי"ל, אבל הריוח שיזדמן לידו מכאן ואילך ממנו יוכל לפרוש המעשר אדעתא לעשות ממנו צרכי מצוה האמורה ולסמוך על שיטת הבאה"ג עכ"ל עיי"ש. וא"כ ה"ה באפשרי לעשות כן גם בנדו"ד ובעפ"י יסוד ההנחה של הט"ז הנ"ל, שגם תשלום מסים נקרא דבר מצוה, ובפרט תשלום מסים לשלטון והנהגה ישראלית. 

ויעוין בשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' צ"ד שנשאל בשם גם כן בדיוק כאותה השאלה של ערוגת הבשם הנ"ל, ואפילו מאותו השואל שבשם, ושם בתשובה לא עלה על דעתו כעצת הבעל ערוגת הבשם, ועצתו בשם הוא רק זאת שישאל על הנהגתו אשר נהג עד כעת להפריש מעשר, ושוב יקבל עליו מחדש להתנהג במנהגו גם אח"כ רק שיתנה כבר בתחילתו שיוכל ליקח ממעות זה למצוה כזו וכדומה לו, ומותר שוב לכו"ע אף להמהרי"ל עיי"ש. 

ולפי דבריהם ונימוקיהם של הערוגת הבשם ונטע שורק שם יוצא שגם ההולך לא"י לשם מצוה ולמען ילמד ליראה את ד' בחצרות בית אלקינו רשאי ג"כ להוציא ממעות מעשר על הוצאות הדרך בכנ"ז, וזה דלא כדראיתי בספר בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' דאין רשאי להוציא ממעות מעשר בעד יציאותיו לדרך יעו"ש. 

והגם שגם לפי"ד הנטע שורק שם ג"כ לא ננעלו שערי - העצה בזה, וכנ"ז, מ"מ אציין שכדעת הבעל ערוגת הבשם מצאתי דס"ל נמי הכי גם בשו"ת פרי השדה ח"ג סי' קס"א, ומה שהניין לן ביותר שבשם נשאל במפורש כגוונא של נידוננו, במי שנוהג ליתן מעשר כספים אם יכול לשלם מן המעשר מה שצריך ליתן מס להקהל, והשיב, דזה ודאי שיוכל להתנות שיפרע מזה ג"כ המס שחייב ליתן לקהל כיון דהוא ג"כ דבר מצוה, אמנם מה שלא היה בדעתו ליתן ממעות מעשר וכבר נתחייב ע"י נדר וכיוצא בו זה אסור ליתן ממעות מעשר דהוי כפורע חובו ממעות מעשר, רק זה יש לו רשות מהיום ולהלאה להתנות שיוכל כל מה שצריך לאיזה דבר מצוה ליתן ממעות מעשר עיי"ש. הרי דהבעל פרי השדה ס"ל נמי בפשיטות שאפי' בלא התנה מתחילה מ"מ יוכל להתנות על מכאן ולהבא שיוכל לקחת ממה שיפריש עוד לכל דבר מצוה שהיה לרבות מסי - הקהל. 

וגם לרבות בשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד סי' קע"ט נשאל ג"כ על בכזאת, בא' שנהג ליתן מעשר מן הריוח אם בידו ליתן מזה לקופת הקהל תחת סכום הנהוג, או לחברה שהיא, והרב השואל הציע שיוכל להתנות על מכאן ולהבא, והבעל לבושי מרדכי בדברי תשובתו סמך ידו על כך שמעיקרא דדינא יוכל לחזור ולהתנות כנ"ז על מיכן ולהבא אם מטה ידו, והביא סייעתא לכך מדברי הש"ך ביו"ד בסי' ר"ד סק"ט שכ' דמן הריוח הוי דשלב"ל =דבר שלא בא לעולם= ויכול לחזור בו וכש"כ במנהג אך ליתר שאת כותב שם שיעשה גם זאת שיתיר מנהג נדרו עפי"ג עיי"ש. ועיין גם בספר שו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' ע' ובהגהת המו"ל שם עיי"ש. 

(ד) ובכלל. גם בהתחיל בסתמא להתנהג בהפרשת מעשר כספים, כל שלא פירש בהדיא שכוונתו לתתם לעניים, הגם שנהג כל הזמן לתתם לעניים, בכל זאת יש לומר דדבר זה לא קובע עדיין שכוונתו היתה בסתמא לעניים, והוא בהיות דאין מנהג קבוע על כך, ואדרבא רובא דרובא מקילין להם לתתם לכל דבר מצוה שהיא, וכדראיתי גם בשו"ת זכרון יהודה ח"ב סי' קצ"ב שכותב דבהיות שרבים מקילים בענין הפרשת מעשר כספים משו"ה גם המחמירים מקילין באיזה צד לעשות ממנו גם דברי חפץ של מצות אחרות חוץ ממתנות עניים עיי"ש, וא"כ אמרינן דגם דעתו של הלזה בתחילת התנהגותו היתה בעצם ג"כ על כך ורק עד כה לא היה לו צורך לכך ולכן נתנם עד כה רק לעניים. 

ובהדיא כתב להשיב כן בספר שו"ת שבט סופר חיו"ד סי' פ"ד, בעפ"י מה שמביא שם בשם ספר שו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' פ"ז שכותב להשוות דברי המהרי"ל והמהר"ם שיש חילוק באם נוהגים במקום ליתן מעשר כספים דאז דין מעשר עני יש לו ולא יכול לעשות מצוה אחרת עם המעות, אבל באתרא דלא נהיגי ואחד נהג אז רק דין נדר יש לו ומסתמא לא נהג בשביל מעשר עני רק בתורת צדקה רק אם התנה בפירוש שיהיה לעניים ובכה"ג מיירי המהר"ם. ובהיות דמזה נראה כי מסתמא באתרא דלא נהיג מותר לעשות שאר מצות, לכן מוסיף השבט סופר שם עפי"ז לבאר ולחדש לומר דהאידנא כל אתר הוא אתרא דלא נהיגא, כי המנהג (כפי ששמע) שמשלמין ממעות מעשר כל המצות ולא לעני דוקא א"כ כל הנוהג ליתן מעשר מסתמא דעתו הכי, מלבד אם אמר בפירוש שיהיה לעניים דוקא. 

ועפי"ז העלה שם בנידונו דמותר מדינא לשלם מכסף מעשר המס שצריך לתת למי שרוצה להיות חבר לעוסקים בחסד של אמת, ורק מסיים וכותב דבכל זאת היינו דוקא אם אין לו באפשרות לבזבז ממעות שלו אבל אם יש ביכלתו לשלם ממעות שלו לא נ"ל להקל יען שמהר"ם גופא לא כתב רק אם א"א =אי אפשר= לעשות המצוה וכל החילוקים בנוים על דברי מהר"ם לכן די שנקל באופן דמהר"ם עיי"ש. וא"כ ה"נ בנדו"ד וכנ"ל. 

ובנוגע לנתינה לחברא קדישא יעוין בשו"ת מהר"ם ברודא סי' י"א שנשאל ג"כ על כך ובתוך דבריו (בד"ה והנה חזיתי) כותב סברא לומר דבהיות שידוע דבזמנינו רובא דרובא מעות הבאים לקופת צדקה אין נותנים מהם לעניים כי אם לצרכי ביהכ"נ ולצרכי קהל, משא"כ חסד שעושין עם המתים כצדקה לענין תחשב כי המתים דלים ורשים המה כמו שאמרו לועג לרש וכו' ומלוה ד' חונן דל וכמו שאמרו בברכות י"ח ועוד שנותנים צדקה ממנו לעניים ולאורחים הגונים וא"כ לכו"ע רשאי ליתן ממעשר ואפי' אם הוא גברא דאמיד כיון שזה עצמו הוא צדקה לעניים ממש עיי"ש, וזה דלא כדהעלה בס' בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' דאין לקנות מכסף מעשר בתי קרבות /קברות/ למתי ישראל ואף שהוא צריך לעניי מתי ישראל מ"מ לא חשיב שייך לעניים כיעו"ש. וכן מהשבט סופר הנ"ל משמע נמי דבאין לו אפשרות יכול לתת חלקו ממעות מעשר. 

אך בעצם דברי המהר"ם ברודא שם יש הרבה לדון דבכל דברי תשובתו כותב לדון בנידונו שם בסברות סותרות, ונוטה לכאן ולכאן, ובמסקנתו מסיק דיש להתיר לתת לח"ק =לחברא קדישא= רק בתנאי אם בעת שמכניס עצמו להחברא היה בדעתו ליתן ממעות מעשר דאל"כ הוי כפורע חובו ממעשר. ומסקנתו זאת מיוסד בע"פ מ"ש שם בדבריו בד"ה אלא שעדיין, די"ל דכמו דאמרינן דסתמא מי שמפריש מעשר כספים אדעתא למיהבי' לעניים מפריש כן אמרינן דאומדנא הוא דלא נתן אלא להרווחה דעניים אבל מתנות לאביונים או פרנסת אשתו ובניו דמזה ליכא הרווחה דבלא"ה הוא מחויב זה אינו בכלל נדר עיי"ש, וגם על ההנחה הזאת יש הרבה לדון בה באם לא אמרינן דמתחילה דעתו בסתמא לתת מזה לכל דבר צדקה לעניים עיין בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' קי"ב בד"ה ויעוין במג"א, ובמ"ש מזה לעיל בפ"ב אות ח' עיי"ש, ויש להאריך. 

עוד יעו"ש בספר בית דינו של שלמה שהעלה שהגם שאין לקנות עליות לס"ת או פתיחת שערים והגבהה וכו' ממעות מעשר בהיות ורוב הכסף הולך לשמן למאור ולשכר שליחי צבור ושמשים, אבל כיון שיוצא ג"כ מקפה של ביהכ"נ לעניים בחגים ומועדים יכול אדם ליתן בשם מעשרו לשליש ולרביע עיי"ש. ועיין גם בס' אהבת חסד ח"ב פי"ט שכותב דלקנות עליות ממעות מעשר אם המעות מתחלק לעניים ג"כ אין להחמיר לכו"ע ע"ש. 

(ה) והסברא האמורה שהנהגת הפרשתו של המעשר כספים רק דין נדר יש לו, ניתנה להאמר עוד ביותר לאלה שמפרישים המע"כ =המעשר כספים= מהמשכורת החדשית שמקבלים ועוד לפני שעושים חישוב מה שנצרך להם לפרנסת ביתם, כי מצינו בשו"ת אבקת רוכל סי' ג' דס"ל דההפרשה יש לעשות רק ממה שירויחו יותר על הוצאתם מאכילה ושתיה ולבוש ושאר דברים הצריכים לפיזור, וזה שמהנדז שם הוא רק ע"ז שמתחילה אין מפרישין גם מן הקרן עד שירויחו, וע"ז הוא דכותב שם האבקת רוכל דאינם יוצאים בזה ידי חובתם כי צריך בתחילה כדי שיהי' מותר לנסות השי"ת בו ושיזכה בזה למעלת העושר שיעשה חשבון מכל אשר יש לו גם מהקרן ומכל עשרה יפריש אחד, אבל על זה שלאחר מיכן יפרישו מן הריוח רק מהיותר על כל אשר פיזר בדברים הצריכים לבית, חוזר לשנות זה האבקת רוכל שם בדבריו ונותן לזה חיזוק בהלכה כיעו"ש. ודברי הברכי יוסף בסימן רמ"ט אות ה' בדברי האבקת רוכל בזה המה דחוקים כפי שמסיים בדבריו בעצמו שם עיי"ש. והכי ראיתי גם בשו"ת מהר"ם ברודא סי' י"ד שכותב נמי בכזאת מצ"ע =מצד עצמו= וכדבר הפשוט, דחיוב המעשר אינו מוטל אלא במה שנשתייר ריוח אחר כל הוצאותיו וצרכי אוכל נפש, ורשאי לפזר לצרכי גופו באין מונע עיי"ש. וא"כ בלכאלה /לכאלה/ בודאי שיש להתיר להם עוד ביותר לתת מהכסף מעשר לכל צרכי מצוה לרבות תשלומי מסים. 

(ו) ובזה אבוא להוסיף מקצת אמרים בעיקרא של תקנת הפרשת מעשר כספים אם היתה שתנתן לעניים או לכל דבר מצוה שהיא. 

והנה מלשון הירושלמי בפ"א דפאה ה"א שכתוב בלשון: באושא נמנו שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה. משמע בכלל דכך היתה עיקרה של תקנת אושא לא שיפרישו דוקא לעניים כי אם לייעדו למטרה לעשיית מצוות בו, שהרי אין זכר בה לעניים כי אם למצוה סתמא, והיינו לכל מצוה שהיא. אם לא שנאמר שהמכוון למצוה סתמא הוא לצדקה לעניים וכדמצינו ברש"י שבת ד' קנ"ו ע"א ד"ה צדקן במצוות, שכותב דצדקה לעניים קרי ליה בשם סתמי של מצוה, אבל אין הכרע לזה בכוונת הירושלמי, ועוד דגירסת המהר"ש סיריליאו היא בלשון: חומש מנכסיו למצות ומשמע למטרות מצוות שונות, ולא אך למצוה אחת שהיא צדקה (הגם דשם בשבת קרי ליה לזה שמוכיח עליו שיתעסק בצדקה ג"כ בלשון רבים צדקן במצות, התם שאני דר"ל שיהא צדקן ומחזר לעשות הרבה מצות עם אנשים במצות הצדקה), וכן גם בירושלמי שלפנינו כתוב ג"כ להלן מזה גבי עובדת רבי ישבב בלשון רבים: והלא אמרו חומש מנכסיו למצות. ומשמע כנ"ז למטרת עשיית מצוות שונות. וגם בגמ' שלנו בכתובות כתובה התקנה בלשון סתמי המבבז /המבזבז/ אל יבזבז יותר מחומש מבלי שיוזכר בה שהמכוון דוקא למצות צדקה לעניים [רש"י אמנם כותב המבזבז לעניים אבל יעוין בשטמ"ק שכותב שבמהדו"ק דרש"י כתוב המזבז נכסיו להקדש וגם הכתוב ברש"י שלפנינו לעניים כותב לבאר דר"ל דלעניים לא יבזבז יותר מחומש אבל לת"ת יכול לבזבז גם יותר עיי"ש]. 

ובשטמ"ק בכתובות ד' נ' ע"א ראיתי שמביא בשם הרב המעילי ז"ל שחילק הדבר לחצאין, והוא, שבהיות שמתברר שיש לו להפריש החומש בב' הפרשות לכן כתב לחלק שמן המעשר הא' יש לו רשות להוציאו לכל דבר מצוה ואפילו לצורך עצמו ובניו ובני ביתו וכו', אבל מן המעשר הב' יש לו לתת לצדקה לבני עניים עיי"ש [ויעוין בשו"ת מהר"ם שיק שם חיו"ד סי' ר"ל שכותב לדייק דמשמע מהשטמ"ק דבמעשר הא' שרשאי לעשות בו מצוותיו, דר"ל אפילו מצוה מחויבת, ועפי"ז רוצה ליישב שם שלא יסתרו דברי המהר"ם שבש"ך לדברי המהרי"ל שברמ"א ולפרש דהמהר"מ שבש"ך מיירי בחומש הא' והמהרי"ל שברמ"א מיירי בחומש הב' עיי"ש, אבל הוא דחוק, כמובן]. 

אך אם צודקים אנו בהדיוקים הנ"ל מלשון הירושלמי ומסתמיות הבבלי הרי משמע שגם המעשר הב' יוכל לתתו לכל דבר מצוה דהרי הלשון של למצות מוסב על השיהא מפריש חומש מנכסיו והיינו שהמדובר בנוגע לכל החומש. וכך הוא גם לשונו של הרמב"ם בפיה"מ בפאה שם. וגם במשנה תורה בפ"ח מערכין הי"ג כתוב בלשון אלא כל המפזר ממונו במצוות אל יפזר יותר מחומש הרי דפיזור החומש הוא לאו דוקא לעניים (שגם בשם צריך לעשות כן כשמזדמן לו עני, עיין רמב"ם פ"ז ממתנות עניים ה"ה) אלא לכל מצוה שהיא כשתזדמן לו לקיימה [ויעוין בספר בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' שמבאר דעת הרמב"ם בפיה"מ דכשלא נזדמן לו להאכיל בחומש המעשר עניים רעבים ולהלביש ערומים ולפדות שבוים יוציאנו בצרכי מצוה שאדם עושה לעצמו כמו ציצית ותפילין וכיוצא בהם עי"ש]. 

וראיתי בספר שו"ת משיב דברים חיו"ד סי' קל"ז שכותב לומר כן מדעתי' דנפשי', דגם אפי' אי מעשר כספים מה"ת מ"מ כשם שמותר המעשר שני לאכול לדידי' בירושלים כן נמי מעשר כספים אף שהמצוה להפריש מ"מ ודאי יכול לעשות בהם מה שירצה לדבר מצוה, דהאי קרא דעשר תעשר דמרבינן מע"כ מיירי בעשר שני. ומיישב שם בהכי גם דברי הבאר הגולה עיי"ש, אלא שהספר שם לא הזכיר מהדיוקים שיש לדייק לבכזה מהירושלמי והרמב"ם וכו' וגם לא מדברי השטמ"ק בשם הרב המעילי. וביותר ממה שזהו גם דבר ההסבר של הרב המעילי מדוע שיוכל להוציאו גם עבור בניו ובני ביתו, וכדכותב בשטמ"ק שם בשמו בזה הלשון: ונראה שזה שמן המעשר הא' יש לו רשות להוציאו לכל דבר מצוה ואפילו לצורך עצמו ובניו ובני ביתו כגון שיכתוב מהם ספרים ללמוד בהם הוא ובניו ולהשאילן לאחרים שהרי מעשר שני היה נאכל לו ולבני ביתו בירושלים עכ"ל. הרי בהדיא גם כההסבר הנ"ז משום דדמי דינו לדינא דמעשר שני. 

(ז) ולפי ההסבר האמור שמקורו בשטמ"ק בשם הרב המעילי יורדת מאליה קושית הערוה"ש בסי' רמ"ט סעי' ו' שהבאנו לעיל בפ"ב אות ה' שמקשה דאם אפילו נתיר לו לקנות ספרים ממעות מעשר מ"מ הרי הוא כאחר, והלא יכולים לומר לו אין רצוננו שתשהה אצליך אלא יהיו בבהמ"ד =בבית המדרש= וכל הרוצה ילמוד בם. אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, דשפיר יכול להשהות אצלו הספרים כפי הנהוג ועדיף הוא מאחרים משום דדומה מעשר זה למעשר שני שהיה ג"כ נאכל לו ולב"ב =ולבני ביתו= בירושלים ולכן גם מעשר זה יכול שפיר להוציאו לדבר מצוה לצורך עצמו ובניו וב"ב, וזה נותן חיזוק להסבר שהבאתי לעיל שם בשם הנחלת שבעה, והוא ביתר שאת ותוקף. 

(ח) הסבר מפורט בכאמור ראיתי שכותב להסביר בספר שו"ת משיב דבר להגאון הנצי"ב ז"ל בחיו"ד סי' ע"ה [אם כי לפלא עליו שג"כ אינו מזכיר דבר מדברי הרב המעילי בזה]. בראשונה הוא כותב לתלות השאלה אי מעשר כספים הוא דוקא לעניים או לכל דבר מצוה דזה תלוי בחילוק הדרשות שישנם בזה בחז"ל ללימוד מקור המנהג להפרשה זאת, דלדעת הירושלמי דיליף מדכתיב כבד ה' מהונך ומראשית כל תבואתך, הר"ז כמראשית כל תבואתך דהיינו כמעשר עני והוא דוקא לעניים, [וחוזר לבאר זה ביותר הסבר בסי' ע"ו כיעו"ש]. ולדעת התנחומא פ' ראה ותוס' תענית ד' ט' בשם הספרי דמסמיך זה אקרא דעשר תעשר, יכולים להוציא זה לכל דבר מצוה ושיהא זה אפילו לצורך עצמו כי עיקר פרשה זו במעשר שני מיירי שהוא לעצמו ומי שאינו יכול לישב בירושלים כל משך שמעשרותיו בידו אזי מחלק מעשרו לעמלי תורה שבירושלים, וה"נ בדומה לזה במעשר כספים יכול לקנות בהם ספרים ללמוד בעצמו ולהשאילם לאחרים והוא קודם לאחרים [ועושה בהם כאדם העושה בתוך שלו. כלשונו בסי' ע"ו שם]. ולאחר מיכן מוסיף המשיב דבר שם להסביר עפי"ז ולבאר ביותר: שמעתה מי שקונה ספרים ממעשר כספים עפ"י אותו מנהג המיוסד עפ"י הספרי והתנחומא יכול גם למוכרן לאחרים, דמעשר כספים מכיון שאינו מפורש בתורה פשיטא דממון בעלים הם אליבא דכו"ע ואפשר למוכרם, אלא דהמכירה צריכה להיות עפ"י אותו האופן שהיה בידו, היינו שיהא הלוקח מחויב להשאילן בשעה שלא יהי' נצרך לעצמו, וגם שייך בהם ירושה שהרי שלהם הוא אלא שמחויבים להשאילם בשעה שאין הספר נדרש להם עיי"ש והדברים מאירים. 

אלא שיש מקום עיון בעצם דבר - חילוקו של המשיב דבר עפ"י חילוק הדרשות בזה, דחוץ מה שלשון הירושלמי לא משמע כן דהרי משמעות דברי הירושלמי הוא שיכול להוציאו לכל דבר מצוה שהיא וכנ"ל, נוסף ע"ז ישנו בזה קצת סתירה גם בדברי עצמו שם, דבתשובה שלאחריה מבאר דלפי הירושלמי שלומד מקרא דכבד ה' מהונך הדעת נותנת שיוכל להוציא את המעות על כל דבר שיש שייכות בו לכבוד ה' כנר לבית הכנסת וכן הוא הדין לכל מצות דשייך בהו זה אלי ואנוהו עשה לפניו מצות נאות עיי"ש, וביותר הרחבה מבאר בכזאת בספרו העמק שאלה על השאילתות שאילתא קל"ב אות א' עיי"ש, וזה הרי בניגוד למה שכתב קודם לכן שלפי דרשת הירושלמי המפריש מעשר כספים צריך לילך זה דוקא לעניים כמעשר עני, וגם לפי דבריו שניים אלה בסי' ע"ו ובהעמק שאלה שם יצא לנו איפוא בכזאת, דלפי המדרש תנחומא והספרי דדמי למעשר שני אינו יכול לקנות מזה אתרוג וכדומה, וכדמבאר בהדיא בסי' ע"ה שם, דאבל לקנות אתרוג וכדומה ממע"ש =ממעשר שני= ודאי לא שייך כלל למעשר אפילו אינו חובה כמו אם יש לו כדי לצאת י"ח אלא שרוצה להשיג מהודר יותר ודאי אסור ממעכ"ס =ממעשר כספים= וה"ה לקנות ס"ת ומי שנוהג כן ה"ז טועה ואינו יוצא מצות מעשר כספים כלל כיעו"ש, ואילו להירושלמי, לפי הסברו כאן בסי' ע"ו ובהעמק שאלה, בהיות שהוא מדין כיבוד ד' כן יוכל לקנות מזה גם אתרוג וכן ס"ת וה"ה שארי מצות דשייך בהו זה קלי ואנוהו, וכדאיתא, בשבת ד' קל"ג ע"ב: זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות עשה לפניו סוכה נאה ולולב נאה ושופר נאה ציצית נאה ספר תורה נאה וכו'. 

וראוי להזכיר סיכומו של המשיב דבר בסי' ע"ו בדינא דמע"כ. והוא זה: דתחילה יש לדעת שעיקר מעכ"ס אינו חובה כמ"ש הט"ז סי' של"א אלא מנהג כמ"ש מהר"ם מרוטנבורג סי' ע"ד ותלוי לפי מנהג הבריות או בדעת אותו אדם כשר, אם המנהג שיהא כמעשר עני ודאי אסור לעשות מהם מצוה אחרת אפילו היא גדולה מצדקה לעניים וכמו מעשר תבואה שניתן רק לעניים, וכך היה בימי הר"מ מרוטנבורג וכו', אך בימי האחרונים לא נהגו כן מש"ה כתבו האחרונים ז"ל שאפשר לעשות איזה מצוה וכו' עיי"ש. וכזה מסכם גם בהעמק שאלה שם, ומסיים עוד: ובמקום שאין מנהג בזה כשמפרישין לעמלי תורה עניים יוצאין ידי כל האסמכתאות והוא מנהג המובחר עיי"ש. ויש להאריך. 

(ט) ונחזור לדברי הט"ז. כפי שהבאנו מביא הט"ז שם ראיה שאסור לפרוע מסים מכסף מעשר מההיא דמזונות בניו הקטנים, ובכתבו בלשון: תדע דהא גם במה שאדם זן בניו הקטנים אמרינן בפרק נערה שנתפתתה דהוי בכלל עושי צדקה בכל עת וכי ס"ד שיוציא אדם מעשר שלו לזון בניו הקטנים. 

ולפענ"ד יש להעיר דנדמה דראיתו זאת של הט"ז היא בבחינת ערבך ערבא צריך כי לא מצינו מזה כתוב מפורש שבבניו הקטנים לא יוכל באמת לזונם מכסף מעשר. ודעה מנוגדת מדעתו של הט"ז סובר הגה"ח מוהר"ח בן עטר ז"ל בספרו ראשון לציון מובא בברכי יוסף יו"ד סי' רמ"ט אות י"ח, והוא, דבניו הקטנים עדיפא מתשלום מסים, ושבודאי זן בניו קטנים דהם יתר על בני שש דאינו חייב צדקה מעליא היא ולא דמי למסים ע"ש. 

ובנוגע למסים מביא ג"כ הברכ"י שם באות שלאחריו (באות י"ט) דהמהר"ח בן עטר בספרו שם מצדד בסוף דבריו דגם המס מצי לנכותו מהמעשר ע"ש, אך בנוגע לזה מביא הברכ"י שם באות י"ח בשם תשו' כ"י מהב"י [ולפנינו באבקת רוכל סי' ג'] שכותב דדבר פשוט הוא שאין לו לפטור עצמו מחיוב ממונו בפרעון מסים בממון מעשר ע"ש. אלא שישנו אבל ספק אם התשובה היא אמנם מהב"י, יעו"ש בברכ"י אות ה' מזה, וביותר בשיורי ברכה שם באות ב' דדעתו נוטה בשם שאינה מתורת מרן וכותב שיש לו סמוכות ע"ז עיי"ש. 

ויעוין שם עוד בברכי יוסף בדבריו שם באות ג' ד"ה וחזי הוית, דעפ"י ההנחה הנ"ל שיוכל לתת ממע"כ =ממעשר כספים= עבור מזונות בניו הקטנים כותב להמליץ על זה שישראל קדושים מקילים בהפרשת מעשר כספים, והיינו משום דאמרו ז"ל הזן בניו ובנותיו צדקה, וכיוצא, וא"כ על הרוב חצי הוצאת האדם ויותר עם בניו וגידולן ולימודן וטיפולן, ועם עניים קרוביו, לכן לא דקדקו בזה הראשונים ע"ש. ואמנם להלן בדבריו באות י"ח נסוג הברכ"י במקצת מזה וכותב, דאע"ג דיש פנים הנראים כדעת המהר"ח בן עטר ז"ל דצדקה ודאי היא מ"מ לא שפיר עבדי מכח ב' טענות, חדא דיש מצוה וסוד בהפרשת המעשר וכל שבידו להפרישו ואח"כ להוציאו כזה, וצריך לדקדק בדבר להפרישו ולדקדק בחשבון, ועוד בהיות והוא דבר מוכרח לעשותו אי מצד אהבתו וכרחם אב ואי מצדד /מצד/ אם הבנים באשתו אמרו דכרוכין אחריה והיא מעכבת לשלחם על פני חוץ ואי מצד שיחת הבריות ע"ש, אך יש להעיר, דבנוגע לנימוק הא' הרי הטענה לפי"ז היא רק שיפריש הסך, אבל אח"כ יוכל שפיר לחזור ולהוציאם עבור מזונות בניו הקטנים, וגם הא עיקרה של טענה זאת היא רק מע"פ הסוד ולא מע"פ הנגלה ורובא דאינשי הנהגתם בכל המצוות רק בע"פ הנגלה. ובנוגע לנימוק הב' הרואה יראה דהברכ"י בעצמו בדבריו שם מרגיש בחולשתו ומוסיף על כן וכותב שם, דהגם דלפי מה שכתבנו בעת שמקבל להפריש מעשר כספים יכול לפרש שיחותיו להתנהג בו כרצונו ומינה לזון ממנו בניו וכו' מ"מ אי לא דחיקא לה שעתא טובא לא נכון לעשות כן ע"ש, הרי שמודה גם מודה דמעיקרא דדינא יוכל שפיר להתנות מתחילה להוציאו למזונות בניו הקטנים, ורק סובר דמיהו לא נכון לעשות כן באי לא דחיקא ליה שעתא טובא. [ולעיל בפ"ד אות ב' הבאנו דגם בסתמא יכול ליתנם לבניו שכל הנודר ע"ד תורה נודר כיעו"ש]. 

(י) אלא דיש לעיין ע"ז מדברי המהר"מ מרוטנבורג סי' ע"ה שמובא בש"ך שם בסי' רמ"ט סק"א (והובא לעיל בפ"ד אות א') דכותב שם: דלפזר מעותיו לבניו הגדולים שאינו חייב לטפל בהם מותר. וא"כ מכלל הן הרי אתה שומע לאו, דהא לפזר מעותיו עבור בניו הקטנים אסור. 

ונראה לומר דז"ש המהר"מ מרוטנבורג דמותר לפזר מעותיו לבניו הגדולים, ר"ל, לבניו הגדולים משש, ובא למעוטי רק בניו הקטנים הפחותים משש דצריך לזונם אז לא רק מדין תקנת צדקה כי אם מכח חיובא שחייבו אותו בכך (עיין כתובות ד' ס"ה ע"ב, ולשונו של הרמב"ם בזה בפי"ב מה' אישות הי"ד, ובאה"ע סי' ע"א סעי' א' עיי"ש ואכמ"ל), ויזדהו ממילא דבריו עם האמור מקודם. 

וכיוצא בזה שבארנו בניו הגדולים המכוון בזה על יותר מבני שש מצינו שמבארים כן גם בכוונת דברי הרמב"ם בפ"י מה' מתנות עניים הט"ז דכותב שם וז"ל: הנותן מזונות לבניו ולבנותיו הגדולים שאינו חייב במזונותיהן וכו' הרי זה בכלל הצדקה. ומבאר הכ"מ דפירוש גדולים שכותב היינו שהם גדולים משש ע"ש, וכן בשו"ע יו"ד סי' רנ"א סעי' ג' כתוב ג"כ בלשון זה של הגדולים ומבאר נמי הש"ך בסק"ד דהיינו שהם יתירים על שש ע"ש, וא"כ ה"נ נבאר כן גם בכוונת המהר"ם מרוטנבורג וכנ"ל. 

רק בדברי הט"ז שם לא נוכל לפרש שכוונתו בכתבו בניו הקטנים דר"ל על פחות משש, דהא מסתמך ואזיל על האמור בזה דהוי בכלל עושה צדקה בכל עת, ושעל כן לא יוכל לזונם מזה, והא הרי הך כללא בעושה צדקה בכל עת קאי על כשהן למעלה משש, דבפחות משש הרי חייב בהם מדינא ולא מתורת צדקה. אבל את המהר"מ מרוטנבורג והש"ך נוכל שפיר לפרש בכנ"ל שהכוונה ג"כ על קטנים ורק שהם למעלה משש ויוכל שפיר לזונם מכסף מעשר. 

ויעוין בשו"ת באר שבע סי' ע"ו שדעתו ג"כ לחלק בזה בין פחותים משש לבין יתירים על שש, ובנמקו דביתירים על שש כיון שאינו חייב במזונותיהם לפיכך כשהוא זנם צדקה תחשב לו עיי"ש. וכמו"כ עיין בספר בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' שמסיים דנראה דדעת מהר"ם מרוטנבורג מכרעת שהוא אדם קדמון וגדול בתורה ומשמעות דבריו שיכול ואלמלא ראו הט"ז והב"ש [על הב"ש יש לעיין אם דעתו בכלל כהט"ז כדיווכח המעיין בגוף דבריו] לא חלקו עליו עיי"ש. 

(יא) ובערוך השלחן בסי' רמ"ט סעי' ז' ראיתי שכותב בזה וז"ל: אבל הוצאת בניו ובנותיו הקטנים אע"ג דדרשינן ועושי צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהן קטנים מ"מ אין זה בכלל צדקה ממעשר ובני בנים הרי הם כבנים עכ"ל. זה מצוה אבל חלילה לחשוב זה בכלל צדקה דאל"כ לעולם לא יגיע לעניים אף פרוטה אחת ואף המגדל בני בניו או בנותיהם נ"ל שאינו יכול לחשוב זה בכלל צדקה ממעשר ובני בנים הרי הם כבנים עכ"ל. 

ולפענ"ד כל דברי הערוך השלחן בזה תמוהים מאד ואינם עומדים במבחן כור ההלכה. דאיך זה כותב דמה שזן בניו ובנותיו הקטנים, והיינו למעלה משש שע"ז קאי דרשת חז"ל דעושי צדקה וגו', דאין זה בכלל צדקה ושרק על צד הדרש הוא שאמרו חז"ל כן שהוא בכלל עושי צדקה, הא הרי בגמ' וברמב"ם ובשו"ע כתוב מפורש שממש איכא כל דין צדקה על המזונות שתקנו שעל האב לתת לבניו שהמה למעלה מגיל שש, וגם כשהוא אמוד שמוציאין ממנו על כך בעל כרחו כתוב ג"כ מפורש שהוא משום צדקה, עיין מכ"ז בכתובות ד' מ"ט ע"ב וברש"י ור"ן וברמב"ם בפי"ב מה' אישות ה' י"ד ט"ו י"ז ומ"מ שם, ובשו"ע אה"ע סי' ע"א סעיפים א' ב' וסי' פ"ב סעי' ז' עיי"ש, ועיין גם בב"י בטור יו"ד סי' רנ"א במ"ש בלשון וכשהוא זנם צדקה תחשב לו, וכן בלשון השו"ע שם בסעי' ג' עיי"ש, והדברים מבוארים ופשוטים. 

ותגדל התימא ע"ז שמוסיף עוד הערוה"ש לומר, שגם המגדל בני בניו ובני בנותיו או בנותיהם אינו יכול לחשוב זה בכלל צדקה, הא הרי בבני בנים אין כל תקנה מיוחדת שצריך לזונם אפי' מדין צדקה, ואפי' כשהם פחותים משש, והפ"ת באה"ע שם בסי' ע"א סק"א מביא בהדיא בשם שו"ת חוט השני שכתב דבני בנים אינם כבנים לענין זה וכ"ש בני בנות ומחויב לתת להם רק מדין צדקה ע"ש (ויעוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' ל"ח מ"ש מסדר דין הקדימה בזה מדין צדקה). 

כן תמוה מאד מה שהערוה"ש כותב עוד שם בדבריו בסעי' ט' להנדז גם בנוגע לבניו הגדולים, וחולק ע"ז בסברא חיצונית בעלמא, משום דאם נתיר לו ליתן לאביו ולבניו ממעות מעשר הרי לא ישאר לשארי עניים כלום ואינה מן המדה וכו' עיי"ש, ולפענ"ד אין זה מן המדה לבוא ולחלוק על הראשונים וגדולי הפוסקים בסברות בעלמא כאלה שאין להם אחיזה בהלכה. 

ומסתברים הדברים שגם כוונת הערוה"ש בזה הוא לא מעיקרא דדינא כי אם משום תיקון עניי דעלמא שהוא משום למען תלך בדרך טובים, וכדמצינו בערוה"ש שם בסעי' י' שהסתמכותו בזה הוא על מה שאמרו בזה דורשי רשומות ואל יבוא בכל עת אל הקדש כלומר דהצדקה שדרשו על קרא דעושי צדקה בכל עת לא יבא בזה אל הקדש ע"ש, הרי שזה יותר בע"פ דרך המוסר והדרש, ומכיון שכן הרי בודאי שלא נאמר בכזאת על מי שהשעה אינה רווחת לו, ולאיש כזה יש להעמיד הדבר על עיקר הדין ויוכל שפיר לנכות ממה שנותן לבניו הקטנים למעלה משש ועל אחת כמה ממה שנותן לבני בניו. 

ולעומת זה, ודאי הדבר דעשיר בעל יכולת אין לו להשתמט מנתינת המע"כ שנוהג בו להפרישם ולתתם לאחרים, או שהיה נוהג בכך מקודם לכן, באמתלא זאת שמפרנס בניו וכדומה, דאין זה מדרך טובים כלל, אלא עליו לשמור אורחות צדיקים להמשיך במצוה זאת ולתת הכסף לעניים דעלמא. 

(יב) והנה בהיות שאותיות מחכימות חזרתי לעיין בגוף הספר ראשון לציון ולראות הדברים שמביא בשמו הברכ"י, וראיתי שהמוהר"ח בן עטר ז"ל תקיף הוא בדעתו בזה שיכול לזקוף גם פרנסת בניו הקטנים היתירים משש ע"ח המעשר, ולפי שמשלימות דבריו יש ללמוד כמה דברים לכן אעתיק את לשונו בזה, וז"ל: דברי הרב ז"ל (הט"ז) תמוהים בעיני ביותר דהא ההיא דהזן בניו וכו' מוקמי לה רש"י והר"ן והביאו הב"י בסי' רנ"א וז"ל הנותן לבניו ולבנותיו הגדולים שאין חייב במזונותיהם כלומר שהם יותר על שש שנים דאלו פחותים מבן ו' חייב הוא במזונותיהם כדאיתא בס"פ אע"פ ד' ס"ה, ואמרינן בפ' נערה שנתפתתה ד' נ' עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו הקטנים כלומר היתירים על שש שאין חייב במזונותיהם וכשהוא זנם צדקה תחשב לו וכן פי' רש"י עכ"ל, הרי בפי' דכן הוא האמת דיוצא אדם כל יציאותיו לזון בניו הקטנים שהם יתר על שש מהצדקה הרי דההיא דעושה צדקה בכ"ע =בכל עת= מיירי שתהיה צדקה ממש שיעשנה ממעשר הצדקה ובאמת כי הא לא מיקרי פורע חובותיו מהצדקה דלא מחייב לזונם אלא דוקא עד ו' שנים ולא יותר וכדאי' התם בפרק אע"פ בסופו דרש רבי עולא רבה אעפ"י דאין חייב לזון בניו הקטנים קטני קטנים חיים לזונם ע"כ, הרי דלא מחייב מדינא אלא בתורת צדקה, וכיון שכן פשיטא דמצי להוציא מעשר צדקה שלו לבניו להושיבם ללמוד תורה וכמו שפסק מרן /יו"ד/ סי' רנ"א ס"ג יע"ש עכ"ל הראשל"צ. 

הרי הוראה ברורה ותקיפה יוצאת בזה מפיו של הגה"ח המהר"ח בן עטר ז"ל דכשזן את בניו ובנותיו היתירים על שש ממעשר הצדקה לא מיקרי זה כפורע חובותיו מהצדקה כי לא מחייב לזונם מדינא אלא בתורת צדקה, ולא עוד אלא שיכול גם שפיר להוציא מהצדקה אפילו כל יציאותיו הדרושות לו למזונות בניו הקטנים היתירים על שש. 

ועוד זאת נשמע הוראה מפיו של המוהר"ח בן עטר ז"ל דס"ל שיכול גם להוציא מעשר צדקה שלו עבור הושבת בניו היתירים על שש ללמוד תורה, וכן ממילא ה"ה נמי עבור בנותיו בכדי להנהיגם בדרך ישרה, בהיות וגם דבר זה הוא בכלל צדקה כדאיתא ביו"ד שם בסי' רנ"א סעי' ג'. 

(יג) אך יש לדון דאולי כוונת המהר"ח בן עטר ז"ל בזה שכותב שיכול להוציא עבור הושבת בניו ללמוד תורה הוא רק עבור מה שזן אותם במשך הזמן שלומדים כדי שיוכלו ללמוד בשלוה מבלי דאגת פרנסה, שעל כזה המדובר ביו"ד שם, ע"ש בבאה"ג סק"ג. וכך מפורש ברמב"ם בפ"י ממתנות עניים הט"ז ע"ש, אבל בעד עצם התשלום עבור הלימוד עמם אולי גם הוא מודה שאינו יכול לשלם ממעות מעשר, בהיות ומחויב ללמדם תורה וכופין אותו על כך כנפסק ביו"ד סי' רמ"ה סעי' ד'. 

אולם אפילו אם כך הוא. הרי החיוב לשכור לו בשכר הוא רק עד שיקרא תורה שבכתב כולה, אבל אינו חייב ללמדו בשכר משנה וגמ', ורק אם אפשר לו מצוה לאגמוריה משנה וגמ' הלכות ואגדות כנפסק ביו"ד שם בסעי' ו', וא"כ רק על הלימוד של תורה שבכתב אינו יכול לשלם עבור בנו מכסף מעשר אבל על הלימוד של תורה שבע"פ יכול שפיר לשלם מכסף מעשר. 

ועוד זאת. דמפשטות דברי המהר"ח בן עטר ז"ל משמע דס"ל דיכול לשלם מזה גם עבור עצם הושבתם ללמוד תורה. 

(יד) ומצינו שדן בזה גם בשו"ת באר שבע שם אם רשאי להוציא ממעות מעשר ללימוד בניו ובנותיו, והעלה דאין לימוד הבנים דומה למזונות ואינו רשאי להוציא ממעות מעשר בלימוד בניו כל זמן שהוא חייב לשכור מלמד לבנו ללמדו דהיינו עד שיקרא תורה שבכתב כולה, ולדעת הרמ"ה עד שילמוד ג"כ משנה וגמרא הלכות ואגדות אם אפשר ליה דלא דחיקא ליה שעתא. ועוד טעם כותב שם הבאר שבע שלכן אין להוציא המעשר ללימוד בניו ובנותיו, משום דכפי הנראה מדברי הפוסקים יש למעשר דין מעשר עני ושייך לעניים דוקא ולכן אינו רשאי להוציא המעשר לשום דבר מצוה לא בלימוד בניו ובנותיו ולא לקנות ספרים כדין מעשר עני עיי"ש. 

אלא דאי משום הטעם השני, הרי ביארנו כמ"פ דאדרבא יש הוכחה על להיפך מזה דבסתמא אין מע"כ דומה למעשר עני ושעכ"פ יכול להתנות מתחילת התחייבותו להפריש מע"כ שיוכל לשלם מהמעות מעשר לכל דבר מצוה שהיא. 

והבאר שבע בעצמו חשב כנראה לבסוף לסתור דבריו בזה דהביא שמצא בתשובות מהר"מ שהשיב שכל מצוה שתבוא לידו כגון להיות בעל ברית או להכניס חתן לחופה וכיוצא בהן וכן לקנות ספרים וכו' אם לא היה יכולת בידו ולא היה עושה אותה מצוה יכול לקנות מן המעשר כיעו"ש. 

ועוד זאת נראה דעכ"פ היכא שהמלמד עני יהא מותר לו לשלם שכרו ממעשר כספים דאז יצא לו מזה רק טוה"נ =טובת הנאה= שהותר לו. 

(טו) ומנימוק היתר זה שבסוף דברינו בהיכא שהמלמד עני, ראיתי בשו"ת משיב דברים חיו"ד סי' קל"ז שבנה יסוד מזה להתיר בגוונא דא אפ' לפי טעם האיסור מהנימוק הא' מפני שמחויב בזה, והיינו לפי מה דפסקינן דאסור ליטול שכר לימוד תורה שבע"פ וכ' המחבר /יו"ד/ בסי' רמ"ו סעי' ה' דמה שנהגו האידנא ללמד הכל בשכר היינו משום דאין לו ממה להתפרנס וא"כ לפי"ז הרי אזיל המעות לצדקה, ואע"ג דהוא נהנה בזה שלומד בנו אפשר הוי זה כמו ט"ה =טובת הנאה= דמותר עיי"ש. 

ועוד כותב שם דלהחזיק בנו בישיבה ודאי שאינו מחויב ולא נקרא זה דבר שבחובה רק מצות החזקת בני תורה ובודאי יכול ליתן ממעות מעשר עיי"ש. 

הן אמת דראיתי בשו"ת טוטו"ד להגר"ש קלוגער ז"ל במהדו"ג ח"ב סי' צ"ו שהשיב לאסור לשלם שכר מלמד לבנו ממעות מעשר אפי' היכא שהמלמד עני, משום דאפ"ה אין ליתן לו רק כשיעור שנותן לשאר עניי עיר, וגם סו"ס משתרשי ליה ונהנה ממעות מעשר עני דעי"כ נפטר מתשלומי שכר לימוד עיי"ש. 

אבל לפענ"ד אין בנימוקיו בכדי לאסור. דבנוגע לנימוק הא' הרי דעת הרבה והרבה פוסקים דאין לדמות מעשר כספים לדין צדקה לעניים, וכדכבר הזכרנו מזה כמה פעמים. ובנוגע לנימוק הב' אנו רואים שהגרש"ק ז"ל לא נחית כלל לטעם הנוסף שיש בזה שהוא מפני שהרי אסור ליטול שכר עבור לימוד תורה שבע"פ, וכנ"ז במשיב דברים. 

ויעוין בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' קט"ו שמזכיר בתוך דבריו מדבר זה שיש אנשים שמשלמים שכר לימוד בניהם ממעות מעשר ע"ש. 

וכמו"כ יעוין בספר בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' שמביא בשם השל"ה שהתיר לשלם מכסף מעשר עבור לשכור מלמד לבן קרובו עשיר שילמדהו תורה כשאין האב רוצה ליתן, ולומד מזה דכ"ש להשכיר מלמד לבני עניים דפשוט דרשאי ליתן מן המעשר עיי"ש. 

(טז) והפריז ביותר על המדה בזה בערוה"ש בסי' רמ"ט סעי' י, שכותב לפסקו דמי שלוקח חתן ת"ח כדי שילמוד אין ביכלתו לחשוב זה על מעות מעשר אף שמשלם לאחר בעדו שילמוד עמו ע"ש, וזה אינו, וכבר הבאנו בפ"ד בשם הח"ס חיו"ד סי' רל"א שהתיר אפילו לפרנס בנו וכלתו ו' שנים על שלחן חותנו [שכדי שילמוד הבן אצל חותנו הרב] ממעות מעשר בכשיחשוב בדעתו בשעת התחייבותו שיתן זה ממעות מעשר, וכן הבאנו מ"ש בזה גם המהר"ם שיק, והארכנו בבירורים של דברים, וכן הוכחנו גם זאת דהא בלי התחייבות בשטר ורק מתוך רצון טוב יכול לפרנסם מכסף מעשר אפילו כשלא חשב כלל מתחילה בשעת החלטתו על כך כיעו"ש. 

וכמו"כ יעוין בספר שו"ת משיב דברים שם שכותב בסוף דברי תשובתו ששוב מצא בס' דרך משה שחיבר בעל ס' הגן שמביא המג"א שכתב שם בד' י"ח שהוא ליום י"ח, שיכול ליתן ממעות מעשר עבור לימוד בניו שאינן סמוכין על שלחנו עיי"ש. 

ועל כן נסיים דברינו על זה כלשונו של המשיב דברים שם: ורשמתי כאן כי יש לסמוך על ס' הנ"ל שחיבר גאון קדמון. 

ולפי דברינו האמורים למעלה יש לסמוך להתיר למי שהשעה דחוקה לו לשלם עבור לימוד בניו מכסף מעשר גם בקטנים וגם בגדולים בין שסמוכים על שלחנו ובין שאינן סמוכין על שלחנו, ובפרט כשהמלמד הוא עני. ולפלא על ספר אהבת חסד ח"ב פי"ט שסתם לפסוק דלשלם ממעות מעשר שכר לימוד לבניו אסור לכו"ע דזה הוי מצוה שמחויב בעצמו ללמד לבניו או לשכור להם מלמד ואין לפרוע חובו ממעות מעשר ע"ש, דהא ראו ראינו דישנם שמתירים וגם יש בזה חילוקי אופנים וחילוקים בהבדלי הגיל ובאופן שכן ישנם כמה דרכי היתר להתיר לשלם שכר לימוד ממעות מעשר. 

(יז) ולבסוף כדאי להזכיר גם מה שראיתי בספר שו"ת משנה שכיר ח"א בסוף המפתחות שמביא פסק מאד מעניין בשם הח"ס בנוגע לתמיכה בלומדי תורה. הוא מתלבט שם בענין מה דשכיחי בצוק העתים דבאים ת"ח לבקש תמיכה ובעיר שישנם חבורות שונות לתכליתים שונים בעת שמבקשים מהם ליתן עבור הת"ח מקופת החברא אומרים הגבאים שיש להחברה תכלית קבוע ואין לה ליתן על תמיכה אחרת, והסתפק אם צודקים בדבר או אולי עשה דכבוד התורה עדיף מכל וראוי לעשות חילוק בין ת"ח לשאר עניים. ורב גדול אחד ששמע ספיקו העיד לפניו בשם הגאון בעל מתא דירושלים ז"ל שסיפר דעובדא הוה בימי מרן הגאון הח"ס ז"ל שבא לעירו רב גאון אחד לצורך ענין גדול והח"ס בכבודו ובעצמו היה מעורר הגבאים מכל החברות שיפשטו ידם במנה יפה לתמוך בידי הגאון בענינו, וכאשר הגיד לגבאי דחברת הכנסת כלה שגם הוא יכתוב ידו להיות לאחיעזר ממעות החברה הנ"ל שאול שאל לו האיש שהרי החברא מימי עולם לא נתנה להוצאה אלא עבור הכנסת כלה והאיך נשנה היום ליתן לענין אחר, וחשף מרן הח"ס ז"ל זרוע עוזו וכתב תשובה רבתי ותמך יסודותיו על מדרש רז"ל פ' כי תשא על פסוק ויתן אל משה בכלתו, שמה כלה מקושטת בכ"ד תכשיטין אף ת"ח מקושט בכ"ד ספרים, ומלך פורץ גדר, ות"ח יש לו דין כלה ודין מלך, ועפי"ז בירר שחיובא גם לחברת הכנסת כלה לתמוך בידיו עיי"ש. והעתקתי זה כי הוא פסק מענין ונפלא עד מאד, ואינו ידוע באשר נמצא בספר לא מצוי ובשולי מפתחותיו. וגם יש מקום להקיש וללמוד מזה בהיכא שיש גם לאדם פרטי מן הצורך לקחת ממה שמפריש או שיש לו להפריש לצרכי צדקה שונים, עבור לתמוך בידי קרוביו לומדי תורה באופנים שונים. 

(יח) הנה כי כן נתברר בעז"ה בקונטריסנו זה במחקר ובירור מקיף מקור וענין הפרשת מעשר כספים, ואם מיסודו הנהו מיועד דוקא לעניים או לכל דבר מצוה, ומתי ובאיזה אופן יוכל להוציאו למטרות מצוות אחרות או לפרוע מזה מסי - ציבור שונים, וכן אם יכול לנכות מן החשבון שרגיל לעשר ממה שמוציא עבור ענינים האמורים או לזקוף ע"ח זה הוצאותיו שמוציא לפרנסת בניו ובנותיו הקטנים או הגדולים וצרכי חיתונם וסידורם ועבור תשלום שכר לימודיהם. ויה"ר שנזכה לעבוד את ד' בהרחבת הדעת לאדרו ולהדרו בקיום מצותיו כמאמרם ויזכנו לראות נפלאות ולהאיר עינינו בתורתו הקדושה. 
