 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לח 

החזקת קרובים (תשובה - לשואל). 

הרני למלאות בזה מבוקשו וכותב לו בקצרה דעת - תורה בדיני החזקת קרובים, דבר שעומד כעת על הפרק באשר שרוצים לחוקק כעת חק בקשר לכך. ואען ואומר: 

עצם חקיקת חק לחייב בפרנסת העני את הקרוב קרוב קודם טרם שיפול למעמסה על הציבור, יש לו מקור בהלכה. 

חז"ל כללו לנו כללא, דכל הנופל אינו נופל לידי גבאי תחילה. אלא קרובין מתגלגלין עמו (עיין נדרים ד' ס"ה ע"ב וברש"י ור"ן) וכותב בפי' הרא"ש: אלא כשהעני אדם מוטל על הקרובים תחלה לפרנסו עד שיעיינו הגבאין אם אין סיפק ביד הקרובים אז יפרנסוהו. וכן נפסק ביו"ד סי' רנ"ז סעי' ח' דעני שיש לו קרובים עשירים שיכולין לפרנסו אין גבאי העיר חייבים לפרנסו אע"ג דקרוביו ג"כ נותנים בכיס. ועיין גם ברמ"א יו"ד סי' רנ"ב סעי' י"ב ע"ש. 

וכפי המתבאר בדברי הפוסקים אם יש ברצון הקהל יכולים גם לתקן תקנה לכוף על כך (עיין בעקרי דינים ביו"ד סי' כ"ז אות ט"ז. ועיין גם מ"ש בזה בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ז' ושו"ת מהרשד"ם חאה"ע סי' קצ"ג. ומחנה אפרים ה' צדקה סי' א' עיי"ש. והדברים ארוכים). ויעוין גם בשו"ת מהרי"ק סי' קמ"ח במ"ש בדין כפיה לקרוב לסייע לקרובו להשיא בתו עיי"ש. וכן עיין מ"ש בזה בספר ויאמר יצחק חיו"ד סי' ס"ז. 

לעומת זה יש לזכור גם הנפסק ברמ"א ביו"ד סי' רנ"א סעי' ג' דפרנסת עצמו קודמת לכל אדם ואינו חייב לתת צדקה עד שיהיה לו פרנסתו. 

כעת לסדר הקדימה ע"פ ההלכה. ולמען לא יחסר המזג נציין בראשונה בקיצור נמרץ על שני חיובים של החזקת קרובים שהמה ראשונים במעלה והתמיכה בהם הוא בתורת חיוב ולא רק בתורת צדקה לפי מושגו. והמה: 

(א) מזונות האשה. אם מן התורה אם מדרבנן (עיין כתובות ד' מ"ז ע"ב וד' נ"ח ע"ב, וד' ע' ע"ב וברש"י ותוס'. וירושלמי כתובות פ"ה ה"ז, ובר"ן שם, וברא"ש בפי"ג סי' ו' וק"נ סק"נ, ורמב"ן פ' משפטים כ"א - י'. וברמב"ם פי"ב מה' אישות ה"ב ומ"מ וכ"מ. ובס' החינוך מצוה מ"ו ומנ"ח. ותיו"ט כתובות פ"ד מ"ד. ובשאילתות שאילתא ס' ובשאילת שלום והעמק שאלה, ובטור אה"ע סי' ס"ט וב"י ודרישה אות א' ואה"ע שם. ובטור חו"מ סי' צ"ז ובב"י וב"ח ודרישה שם אות מ"א, וחו"מ שם סעי' כ"ד וסמ"ע ס"ק נ"ו בבאר הגולה אות ת'. ובספר חינא וחסדא על כתובות ד' מ"ז ע"ב ובהגהות הגרש"ק לאה"ע שם שם סעי' א' עיי"ש ואכמ"ל). 

(ב) פרנסת אב את בניו הקטנים אם עד גיל שש עפ"י חיוב גמור, ואם עד שיגדלו מתקנת חכמים מתורת חיוב ומתורת צדקה מיוחדת (עיין בבירור מקור החיוב והגדרתו וכחו בכתובות ד' מ"ט ע"ב וד' ס"ד ע"ב במתני' ובגמ' בד' ס"ה ע"ב וברי"ף ור"ן ורא"ש וק"נ, ותיו"ט במשנה שם, ובס' אילת אהבים לד' מ"ט שם. ובנדרים ד' ל"ח ע"ב, ובירושלמי כתובות פ"ד ה"ח, וברמב"ן עה"ת שמות כ"א - ג' ומשנה למלך בפ"ג מה' עבדים ה"א ובתורה תמימה ויקרא כ"ה - מ"א אות רי"ד. וברמב"ם בפי"ב מה' אישות הי"ד ומל"מ שם, ובפי"ט הי"ד ופכ"א הי"ז. ובשו"ת הרמב"ם ה' אישות סי' קמ"ט (הוצאת אל המקורות). ובטור ושו"ע אה"ע סי' ע"א ובד"מ וב"ח. וט"ז וב"ש, וכן בטואה"ע סי' קי"ב סעי' ה' ובאה"ט סק"ז. ובספר ידי אליהו (גאליפפה) סי' נ"ה וספר ארעא דרבנן אות מ' סי' ת"ו. ובשו"ת מהר"ם מלובלין סי' ע"ט ואבני מלואים באה"ע שם סי' ע"א סק"ג. וכן עיין בשו"ת הרשב"א ח"ב סי' שצ"א ושו"ת רשב"ש סי' קס"ח ומהרשד"ם חאה"ע סי' שצ"א ושו"ת בטור חו"מ סי' צ"ז אות מ"א. ובשו"ת דבר משה ח"א חאה"ע סי' מ"ה, ובספר חינא וחסדא על מס' כתובות ד' מ"ט ע"ב ובמה דהעלה דבין בחיי אמם ובין לאחר מיתת האם צריך האב לזון את בניו ואינו יכול לומר קי"ל כהר"ן עיי"ש. ועיין גם מ"ש בזה בספר שו"ת שארית יוסף להרב"ד יוסף מרדכי הלוי ז"ל סימנים י"א י"ב עיי"ש. והדברים עתיקים וארוכים). 

ובזה נשובה לבירורנו העיקרי בחיוב החזקת קרובים מתורת צדקה וסדרן. 

(ג) אחרי החיובים הקבועים והברורים הנ"ל באותיות א' ב' עומדים בתור ראשונים במעלה הורים. והמה קודמים לפרנסת בניו הגדולים (יו"ד סי' רנ"א סעי' ג'). ויפה מבאר הפרישה בטור סי' הנ"ל דנלמד זה מהכתוב גבי יעקב (בראשית מ"ג): ונחיה ולא נמות גם אנחנו גם אתה גם טפינו. הקדימו עצמם לאביהם ואביהם לטפם (וצריכים לומר לפי זה שבמושג טפם כלול גם היותר גדולים ומשום כך איחרום מאביהם. או מפני שלא נקבע עוד אז בחיוב קבוע על מזונות הבנים הקטנים ולכן קדום /קודם/ האב גם לבנים הקטנים. ועיין ברמב"ן הנ"ל בפ' משפטים. ובפשטות י"ל דהקדימו האב לטפם משום כיבוד אב, וזה שהקדימו א"ע הוא כדי לעורר רחמי אב על בן שלא ימותו ברעב. ויש להאריך). 

(ד) אחרי ההורים באים בנים גדולים. והמה קודמים לאחים (יו"ד שם). 

לאחריהם באים בחשבון בני בנים. ומסתבר דמכיון דבני בנים הרי הם כבנים גם הם קודמים לאחים. 

אבי הבן מחויב יותר במזונות בן בנו ממה שמחויב אבי האם במזונות בן בתו (שו"ת חוט השני סי' ח') ולא עוד אלא דאם יש אבי האם ואחי האב ונשאלת השאלה למי לחייב קודם, דינא הוא דהחיוב מוטל יותר על אחי האב מעל אבי האם מפני דענין המזונות תולים יותר בירושה (חוט השני שם, פ"ת אה"ע סי' ע"א סק"א). 

(ה) לאחר מכאן עומדים בתור אחים ואחיות (אליהו רבא פרק כ"ז, ביאור הגר"א יו"ד שם סק"ד) דלענין צדקה אח ואחות שוים, דצדקה בשאר בשר תלה כדכתיב ומבשרך אל תתעלם (שו"ת גבעת פנחס סי' ס"ד, וספר מנחת פתים על יו"ד. ולכאורה סותר זה את דברי החוט השני שבאות הקודם דכותב דלענין מזונות תולים יותר בירושה, אם לא שנאמר דאח ואחות שאני דבאים מבשר אחד וכדמצינו במרע"ה שאמר בהתפללו על אחותו אל תהי כמת אשר בצאתו מרחם אמו ויאכל חצי בשרו במדבר י"ב - יב). ולא עוד אלא שיש גם להקדים לצורך מזונות וכסות את האחות על האח (שו"ת גבעת פנחס שם). 

אחים מן האב קודמים לאחים מן האם (ספרי דברים ט"ו - ז', יו"ד שם). אבל בן אח מאב אינו קודם לאח מן האם (שו"ת גבעת פנחס שם). 

ובני אחים באים לאחר אחים, וכפי שהזכרנו באות הקודם דעת שו"ת חוט השני דאחי האב מחויבים במזונות בני אחיהם יותר ממה שמחויב אבי אמם. 

ומסתבר דאותו החיוב וסדר שישנם על דורות שלמעלה כלפי דורות שלמטה ישנו גם בלהיפך על דורות שלמטה כלפי דורות שלמעלה לבד היכי שמצינו בהדיא שהחיוב של האחד גדול יותר כלפי משנהו. 

(ו) ולענין קרובי אשתו. מצינו בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ז' שנשאל כך והשיב דמתחילה יש לו לעשות סיוע קרוביו כפי אשר תשיג ידו, ואם הוא אומר די סיפוקם צריך ג"כ לפרנס קרובי אשתו בסך נכון ג"כ כפי השגת ידו כי הם קודמים לעניי עולם כי כל הקרוב קרוב קודם כדתניא בספרי אחיך זה מן האב כו' מלמד שאחיו מן האב קודם לאחיו מן האם, מאחד שעריך יושבי עירך קודמים ליושבי עיר אחרת. הנה עניי אשתו קודמים לעניי עולם עיי"ש. 

ובשו"ת מהר"ם זוסקינד רוטנברג סי' י"ט בא כמבאר את דברי המהר"ם מינץ הנ"ל וכותב דמדברי המהר"ם מינץ מוכח דס"ל דקרובי אשתו לא מיקרי רק עניי עירך דהם קודמים לעניי עולם, אבל קרובי עצמו הם עדיפי דהם קודמים לעניי עירך כדילפינן בספרי מקרא, ואיתא נמי בטור יו"ד סי' רנ"א דקרובו צריך להקדימו לכל אדם ואח"כ עניי ביתו ואח"כ עניי עירו ואח"כ עניי עולם. וא"כ קחזינן הכא דקרובי עצמו הן קודמין ג' מעלות לעניי עולם. ויוצא לנו מזה דאין לכוף לבעל לבא לסיוע קרובי אשתו כ"כ כמו לקרובי עצמו רק שליש אחד, בדרך משל אם יתן לקרובי עצמו שלשה ר"ט צריך ליתן לקרובי אשתו רק א' ר"ט כן נ"ל ע"כ עיי"ש. ועיין גם בפ"ת ביו"ד שם סק"א. 

(ז) לשם השלמת תיאור הצורה ההלכתית הכללית של הנידון נברר בכאן בקצרה עוד שתי שאלות כלליות שבנידון, והן דין הורי הורים ודין הורי זוג. 

בירור שאלות אלה לא נוכל למצוא להם מקור בית אב בה' צדקה, אבל נוכל ללמדם מהנפסק בזה במקו"א בשו"ע כדרכם של דברי תורה שאם עניים הם במקום זה עשירים המה במקום אחר, וכדיבואר. 

בשו"ע יו"ד סי' ר"מ סעי' כ"ד נפסקו שתי הלכות בדיני כיבוד הורים, אחת בנוגע לחותן, ואחת בנוגע לאבי - אב. בנוגע לחותן נפסק בפשיטות: חייב אדם לכבד חמיו. באין חולק. והט"ז בס"ק י"ט מביא הב"ח והצדה לדרך שמבארים דה"ה חמותו, וכך מבאר הפ"ת בסק"כ. ואילו בנוגע לאבי אב יש מחלוקת, והרמ"א כותב: י"א דאין אדם חייב בכבוד /אבי/ אביו, ואינו נ"ל, אלא דחייב בכבוד אביו יותר מכבוד אבי אביו. והערוך השלחן בסעי' מ"ד כותב דנראה דגם בן הבת חייב בכבוד אבי אמו (ועיין ביבמות ד' ס"ב ורש"י דמשמע אמנם כן דגם בני בנות כבנים דומיא דבני בנים. אבל בירושלמי פ"ו דיבמות ה"ו איתא: בני בנים כבנים, בני בנות אינם כבנים. ולעומת זה מבואר גם בפרקי דר"א פרק ל"ו שבני בנותיו של אדם כבניו, כשיטת הבבלי, ע"ש בביאור הרד"ל אות כ"ג, ועיין גם מ"ש בזה בשדי חמד בכללים מערכת ב' אות ס"ב, ובפאת השדה מערכת ב' סי' י"ח והדברים ארוכים). 

ולפלא על הערוך השלחן שכתב כן מדעת עצמו ולא זכר באותה שעה שבכזה מבואר בהדיא ברמ"א בעצמו בתשובותיו סי' י"ח בדונו על בן בת, והביא הך דחייב בכבוד אבי אביו ע"ש. וכך העלה גם בשו"ת שבות יעקב ח"ב חיו"ד סי' צ"ד עיי"ש. 

אלא דמהשבות יעקב שם משמע דס"ל דמ"מ בבן הבן יש יותר חיוב, שכותב שם בלשון ואדרבה מסוגיא זו דסוטה ד' מ"ט ופרש"י שם נראה כדעת רמ"א בתשובה דאפילו בבן הבת חייב בקצת כיבוד וכ"ש בן הבן דקם תחת אביו בכל מילי ליכא מאן דפליג דחייב בכבודם. הרי דס"ל להשבות יעקב בהדיא דבן הבן חייב יותר בכיבוד מבן הבת. (אלא דמ"ש השבו"י דבבן הבן ליכא מאן דפליג, הנה מדברי הרמ"א הנ"ל ראינו דכן איכא מאן דפליג). 

עכ"פ חזינן דחיוב כיבוד חותן הוא יותר פשוט מכיבוד הורי הורים עד שבזה אין מחלוקת. 

והנה הש"ך שם בס"ק כ"ג מביא בשם הב"ח דכתב דמכיון דפסקינן לעיקר דחייב בכבוד אבי אביו לפי"ז נראה דאם אין לו לאב ולא לבן (כן צ"ל) כייפינן ליה לבן הבן כפי אשר יכול כדלעיל ס"ה בבן אצל האב ע"ש. הרי למדנו חיוב מזונות להורי הורים כתוצאה מחיוב הכיבוד. 

וא"כ הרי באפשרות לכאורה ללמוד מזה גם חיוב מזונות להורי אשתו בעוד במכש"כ, במקרה שאין להם בנים שיפרנסום או כשאינם בני יכולת, דהרי כאמור חיוב כיבוד חמיו וה"ה חמותו יותר פשוט מחיוב כיבוד אבי אביו. 

אולם כשמעיינים בגוף דברי הב"ח ונימוקיו רואים שיש מקום לחלק בין הנידונים ואין למתוח קו משוה ללמוד דין הורי זוג מדין הורי הורים, דהרואה יראה דיסוד דבריו של הב"ח בזה לכוף את בן הבן מבוסס בעיקר על יסוד זה דחרעיה /דכרעיה/ דאבוה הוא, ולכן אם אין לו לאב ולבן ויש לבן הבן כייפינן ליה לבן הבן ליתן לו כפי אשר יכול עיי"ש, וכמובן שנימוק זה של כרעיה דאבוה לא שייך כלל בנוגע לחמיו ולכן אין כל מקום ללמוד על כך מכח עצם חיוב הכיבוד בלבד הנובע בעיקר מכח חיוב כיבוד שאר זקנים חשובים, וסמכום במקצת לכבוד אם ואם (ע"ש בב"ח ובש"ך ס"ק כ"ב). 

והמעיין בגוף דברי הב"ח רואה גם זאת דדעתו בכלל גם לענין חיוב כיבוד גופא להעדיף אבי אביו מחמיו מטעם דנקרא אביו ממש, ומפני דס"ל דהוא ג"כ בגדר כלל ג' שותפין באדם. עיין בדבריו. 

וכך ראיתי בכזאת בספר פחד יצחק ערך בני בנים שמביא ללמוד חיוב אינש בכבוד זקנו מדין ק"ו ממה שכתבו הפוסקים דמחייב אינש לכבד את חמיו, דהזקן קרוי אב ממש ע"ש. ועיין מ"ש עוד בדין כיבוד זקנו בשו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קע"ח, וכן מ"ש בזה באריכות בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג סי' ל"ג עיי"ש ואכמ"ל. 

ולעצם דברי הב"ח דס"ל לכוף על מזונות הורי הורים מכח חיובא, עיין בספר בית לחם יהודה על יו"ד שכותב לחלוק על הב"ח בזה וכותב דאף דראוי ונכון זה מ"מ לפי הדין אין יכולין לכופו, אבל באשר שקרוב קרוב קודם ובפרט בזמן הזה הדין הזה שייך לקהל והקהל עושים לפנים משורת הדין ומחייבים אותו כפי אשר יכול ע"ש. וכן בשדי חמד בפאת השדה מערכת ב' סי' י"ח מביא בשם שו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב חיו"ד סוף סי' מ"ב שמתחילה רצה לומר שבן הבן חייב לזון את זקנו משום דבני בנים הרי הם כבנים, ולבסוף חזר בו וסיים דבריו דלא נאמר האי דינא דבן הבן חייב אלא לענין חיוב בכבודו אבל לחייבו ממון מטעם דבני בנים הם כבנים לא מצינו, אבל מתורת צדקה חייב ע"ש. 

בכל אופן שהוא נראה דבבואנו לקבוע תקנות חיוב ולו בתורת צדקה, שכאמור היכלת בידי הקהל לחייב על כך בתקנה או בחק קבוע, יש עכ"פ להכניס חיוב הורי אשתו אחרי שורת החיוב להורי הורים. וכח התקנה בזה הוא גם מזה בהיות ומצינו אסמכתות והוכחות מכתובים ומחז"ל שגם הורי זוג מכונים גם כלפי הצד השני בשם הורים, כדמצינו בדוד שכינה לשאול חמיו בשם: אבי ראה גם ראה. וכן בכזאת בעוד כמה מקומות (עיין בטור וב"י וב"ח שם ובט"ז ס"ק י"ט, וכן בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג תשובה שע"א ע"ש). 

(ח) לבסוף באים בחשבון קורבה הבאה מצד התחתנות הן מצד האב והן מצד האם (עיין שו"ת שב יעקב סי' נ"א). 

(ט) נזכיר גם זה כי הקרוב קודם לחיוב פרנסה עליו מוטל ג"כ בנשיאת עול החיתון (שו"ת חיים ביד סי' ס"ד ועיין גם במהרי"ק סי' קמ"ח ושו"ת ויאמר יצחק חיו"ד סי' ס"ז שציינתי בראש התשובה). וכן בעול והוצאת קבורה ג"כ הקרוב קרוב קודם (בית שמואל אה"ע סי' קי"ח סק"ב). 

(י) לפי כל הנ"ל מסתכמים סדרי החיובים מלבד מזונות האשה ובנים קטנים שמחויבים מעיקרא דדינא כדלקמן: (א) הורים (ב) בנים גדולים (ג) בני בנים (ד) הורי הורים. לכאורה יש להכניסם אחרי בנים גדולים. אבל יותר מסתברא להכניסם אחרי בני בנים היות ומצינו בנוגע להם סברא בירושלמי פ"ד דכתובות ה"ו שכלול חיובם על אבי אביהם כחיוב בניו עצמו, וכן עיין בשדי חמד שם שמביא בשם הזוהר פ' ויחי דחביבותא דבני בנוי חביב עליה דבר נש מבנוי, ומוכיח כן מזה דהקדים יעקב אבינו ברכת בני יוסף על ברכת בניו. (ה) הורי אשתו (ו) אחים ואחיות (ז) בני אחים (ח) קרובי אשתו (ט) קרובי התחתנות. 

(יא) ובסוף כדאי להזכיר בזה גם הכלל שכלל לנו השו"ע ביו"ד שם בסי' ר"מ סעי' ה' בנוגע לפרנסת בנים לאביהם, דאם יש לו בנים רבים מחשבים לפי ממון שלהם ואי מקצתן עשירים ומקצתן עניים מחייבים העשירים בלבד. ועיין מה שמובא בזה גם בפתחי תשובה יו"ד סי' רנ"ב סק"ה עיי"ש. ומשם נקח ללמוד בגזירה שוה בכל בדומה לזה בדיוננו בסדרי ואופני יתר סוגי החיובים. 
