 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן טו 

א' אם מותר ללמד כתיבה וחשבון אגב לימוד תורה בביכ"נ ובית מדרש וחדרי ת"ת. ב' בענין אמירת קדיש כמה בנ"א בב"א =בני אדם בבת אחת=. ג' אם מותר להדפיס תודה בספר למלוה שהלוה לו כסף עבור ההדפסה. ב"ה. י"ב שבט תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ הרב הגאון הצ' המפורסם בשערים המצוינים בהלכה בחיבוריו היקרים והמועילים וכו' כש"ת מוהר"ר בנימין זילבר שליט"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

שלשום קבלתי מבית הדאר ב' ספריו החדשים בית ברוך ח"ב. והלכות שביעית שהואיל לכבדני בהם. ומיד שמתי עין עיוני בם, ואין אני צריך לחות דעתי עליהם כי כבר איתמחי גברא ואיתמחי קמיעא. ורק אודה לכת"ר בזה מקרב לב על המתנתא - דתורה. וכדי שביאתי לא תהא ביאה ריקנית אכתוב לו כמה דבר - הלכה שהתעוררתי עליהם מדי עייני בספרו בית ברוך. ושטעונים בירור לפענ"ד. 

א' (א) בכלל י"ז אות ק"ו מעתיק כת"ר בשם כה"ח שמביא בשם בא"ח בלשון זה: ואסור ללמוד בהם [בביהכ"נ ובביהמ"ד] כתיבה וקריאה של שאר לשונות אבל כתיבה של ישראל שהיא חצי אשורית שקורין רש"י מותר וכ"ש כתב אשורית דמותר עכ"ל ובספר בן איש חי כתוב זה בש"ר פ' ויקרא [וסבר הבא"ח כנראה שמותר רק בכתב אשורית שיש בכתב עצמו קדושה וכן כתב רש"י מפני שהוא חצי אשורית והוא כעין כתב לה"ק =לשון הקודש= באיכות קטן, עיין בב"י בטאה"ע ריש סי' קכ"ו ובג"פ ס"ק ד' ט' י' וערוה"ש שם סעי' ג' עיי"ש]. 

והנה עפי"ז יש לעורר דצריך להיות אסור זה גם בחדרי תשב"ר שדין בתי - מדרשות להם. ואנו יודעים שלא נזהרים בזה ובבתי התשב"ר כת"ת עץ חיים וכדומה מלמדים מעידן עידנים מלאכת הכתיבה שלא בכתב אשורית וגם שלא בכתב רש"י, וכן מלאכת החשבון, בחדרים שלומדים בהם תורה באין פוצה פה ומצפצף. 

והגם שבבא"ח שם מזכיר רק מבתי כנסת ומבתי מדרש, אבל בספרו רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כ"ב) שלשם הוא מציין שביאר זאת ההלכה, הנידון היה על בתי תלמודי תורה ובכל זאת אסר בהם לימוד הכתיבה וכן לימוד החשבון, ובהדגישו שאפי' אם מצטרך זה לד"ת מ"מ אינו נחשב בכלל מילי דמצוה. 

ואם המעיין בדבריו שם ירצה להתעקש ולומר שהוא זה מפני שאופן המציאות שמדבר שם ברב פעלים היה כשלמעשה היו התשב"ר גם מתפללים שם כיעו"ש. 

הרי מצינו בספר שו"ת ויאמר יצחק חיו"ד סי' צ"ט (שהרב פעלים שם מסתייע ממנו ג"כ לנידונו) שמדבר רק בנוגע לחדרי תשב"ר ובגלל זה שמיוחדים ומקודשים לת"ת, ומ"מ אסר זה בדמותו חדרי הת"ת לדינא דבתי כנסת ובתי מדרש, וכותב בלשון: הרי מבואר דדוקא חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה וכיוצא מותר אבל כל דבר שהוא של רשות אסור וחדרים אלו שהוקבעו לת"ת ולומדים בהם תשב"ר ודאי שיש בהם קדושה ואינם יכולים להשתמש בו לדבר הרשות עכ"ל. הרי בהדיא שבא עלה בכחא דאיסורא רק בגלל זה מפני שהחדרים הוקבעו לת"ת ולומדים בהם תשב"ר. 

ובאמת הדבר פשוט גם כשעצמו /כשלעצמו/ שהמקומות שהוקדשו ללימוד תשב"ר אין קדושתם פחותה מקדושת בית המדרש. והכי ראיתי שגם לכת"ר פשוט הדבר מד"ע (באות קנ"ב) דת"ת אין לך בית מדרש גדול מזה. 

ואדרבא ראיתי בספר חסד לאלפים על או"ח סי' קנ"א סעי' ד' שכותב: ואני אומר שהבתים שלומדים בהם התינוקות יש להן קדושה אפשר יותר מקדושת ביהמ"ד שהרי אמרו דקאים עלמא על הבל תשב"ר שאינו דומה הבל שאין בו חטא להבל שיש בו חטא ובודאי שיש שם השראת שכינה וצריך לנהוג בהם כבוד וכו' עכ"ל. 

והכי מצאתי שכ"כ ג"כ בהדיא כן בשו"ת מבי"ט ח"ב סי' קע"א, ובנמקו לאמר: גם כי בית המדרש קרוי מקום שלומדים בו בכל יום בקבע ת"ח ד' אמות של תורה ג"כ מקום שלומדים הנערים בקבע שם שאינו מקום דירה אלא מקום לימוד יקרא גם כן בית המדרש כי הבל פי תורת הקטנים עדיף שאין בו חטא וגם מהם מקום שלומדים הלכה ויש בו קדושת תורה שבכתב ושבעל פה עכ"ל הרי שגם המבי"ט הדגיש שבדבריו נקודה זאת שבצד מה עוד עדיף ת"ת מבית מדרש בגלל תורת הקטנים שהוא הבל שאין בו חטא. 

וא"כ התימא במקומה מאין רגלים להיתר שנוהגים ללמד מלאכת הכתיבה והחשבון בבתי התשב"ר האמיתיים כמאז ומקדם (ולא בכאלה שמצוים כהיום שמתחילת בנייתם בונים וקובעים אותם ע"מ ללמד בהם הכל בעירבוביא שאע"פ שהכל מתוכנן על טהרת הקודש מ"מ יש לבוא בדיון מיוחד אם להם קדושת בתי - תשב"ר), הרי כוונת המקדישים והבונים מפורש היתה שבונים ומקדישים אותם לבתי וחדרי ת"ת לתשב"ר, וא"כ הרי קדושת בתי - מדרש עליהם ולזה הרי לא מועיל תנאי אפילו בחורבנו כמבואר /שו"ע או"ח/ בסי' קנ"א סעי' י"ב, ועכ"פ לא מהני תנאי לכך בישובו, כיעו"ש במ"ב ס"ק ל"ו ובביאור הלכה שם בד"ה לא ובד"ה אבל. 

(ב) ואשר אחשבה בזה הוא זאת. דהנה בספר ויאמר יצחק שם כותב עוד בזה וז"ל: והגם שיש לדוחה לדחות ולומר דדבר זה ללמד הילדים מלאכה זו של הכתיבה שיש בו קצת מצוה לכשיגדלו ימצאו פרנסתם לכל חייתם ובפרט שיש בהם ילדי העניים, מ"מ הרי לא התירו אלא כגון קופה של צדקה ופדיון שבויים וכיוצא שהוא מצוה רבה אבל בענין אחר לא, ואין זה ענין למ"ש בפ' בני העיר בתי כנסיות שבבבל על תנאי הם עשוים וה"נ אמרינן באלו הבתי מדרשות שנעשו על תנאי, שהרי כתבו הפוסקים דלא מהני בו תנאי אלא להשתמש בו בחורבנו אבל בישובו לא מהני בו תנאה, ברם כפי הנשמע שבחצר זו של ת"ת מלבד החדרים של ת"ת יש בו חדרים אחרים יכולים להושיב זה האומן ללמד הילדים מלאכת הכתיבה בא' מאלו החדרים עכ"ל. 

ואת המקום לדחות הוא שנקטו באמת המתירים והיינו דקסברי דבהיות שלא היו בבתי הת"ת חדרים אחרים מלבד חדרי הלימודים שיהו מסוגלים ללמד בהם את התלמידים מלאכת הכתיבה והחשבון (וגם כיום בהרבה בתי התשב"ר מהישוב הישן מלמדים בצפיפות כידוע), ועל כן סברו שבאמת גם זה למצוה תחשב, כי צריכים לדעת זאת הן לצרכי הלימוד והן לצרכי פרנסה לאלה שלא יצליחו בלימודם, והרי מצינו גבי הלכות גדולות שהחשיבו הליכה לסחורה כהליכה לדבר מצוה עיין טור ושו"ע או"ח סי' רמ"ח עיי"ש ואכמ"ל, ועכ"פ סברו שילמוד /שלימוד/ כזה לתלמידים לא הו"ל כסתם עשיית חשבונות שנחשב לקלות ראש, דבגדר של קלות ראש בודאי לא הוי זה, ומכיון שכן הרי מצינו להרבה מהפוסקים שסוברים שעל דברים שלא הוו בגדר של קלות ראש מועיל תנאי אפילו בישובן, ואפי' בא"י יעוין במג"א שם בס"ק י"ד ובמ"ב בס"ק ל"ד וס"ק ל"ח ובביאור הלכה שם. ויעוין גם בשו"ת שו"מ מהדו"ה /מהדו"ת/ סי' ס"ג מ"ש בזה עיי"ש. 

אך לפי"ז צריכים מיהת לומר שהתנו מתחילה על כך, אבל כשבונים ומקדישים בסתמא חדרים לתשב"ר אסור ללמד בהם מלאכת הכתיבה והחשבון, ומסופקני מאד אם דקדקו, או מדקדקים להתנות על כך. 

ברם אם נאמר כרישא דדברינו שנחשב זה כדבר מצוה אזי יכולים להתיר אפילו בסתמא. 

(ג) ויש עוד להוסיף בראיה שיועיל אפילו כשלא התנו. והוא זה. דהנה בספר העתים סי' ע"ה (וכן באוצה"ג מגילה) מובאת תשובה בשם רב האי גאון שהשיב שמותר ללמד תינוקות של בית הכנסת אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבונות אבל שלא עם התורה אינו נכון ותינוקות של גוים ללמדם בבית הכנסת כל שיכול לדחותם דוחין ואם חוששין לתרעומות אין דוחין מפני דרכי שלום ע"כ. ויעוין שם בביאור עתים לבינה שכותב באמת לבאר כוונת רב האי גאון כגוונא שרצינו להסביר, והוא, דאפשר דזהו מקרי כמו לצורך דבר מצוה שזה בכלל וללמדו אומנות עיי"ש. וא"כ מזה הוכחה דלא כדברי ספר ויאמר יצחק וראי' לדברינו האמורים. 

(ד) הן אמנם דבספר רב פעלים שם כותב לבאר כוונה אחרת בדברי רב האי גאון, אבל לפענ"ד יש לומר דפלגינן דיבורו בזה. והוא. 

זה צודק בהחלט הרב פעלים שם במה שכותב לדחות דברי ספר שארית הנחלה שמביא שם שכתב ללמוד בזה הוראה להיתר שהתירו הגאונים ז"ל ללמד לשונות העמים בבתי כנסיות מקום השראת השכינה ומקדש מעט, ולא עוד אלא שהתירו ילדי גוים עם ילדי העברים שם בבית הכנסת, וכותב ששגג בזה שגיאה גדולה שחשב שהתיר רבינו האי גאון ללמד לשונות במקום תפלה ממש. ובודאי לא יעלה על הדעת כן. וזה גובל גם עם חילול השם כי גם בבית תפלתם לא יעשה כן, וכדכותב הרב פעלים שם. 

אבל מה שכותב שם הרב פעלים לבאר בכוונת רבינו האי דמה שכתב בבית הכנסת היינו כי הי' להם חדרים ומקומות בבית הכנסת שאין מתפללין בהם ואין קורין בד"ת בהם אלא עשויים להכנסת אורחים ולמושב השמש וכו' עיי"ש, לפענ"ד הוא דחוק ואין זה כלל במשמעות דברי רבינו האי ז"ל. ויעוין גם ברש"י ברכות ד' י"ז ע"א ד"ה לבי כנישתא במ"ש דתשב"ר היו רגילים להיות למדים לפני רבן בבית הכנסת. 

אלא דתפוס מיהא פלגא, דנראה דאין כונת רבינו האי ז"ל על בית כנסת ממש שהוא מקום תפלה וארון הקדש עם ספרי תורה נמצאים בו, אלא כוונתו רק על מקום שתשב"ר לומדים בו, דגם החדרים האלה של תשב"ר היו ג"כ מכנים בשם בי - כנישתא על שם שהתינוקות מתאספים שם ללימוד, ואת התינוקות היו קורים בשם תינוקות של בית הכנסת וכפי שמכנם רבינו האי ז"ל. ויעוין ברש"י סוטה ד' כ"א ע"א, שעל אותו מאמר עצמו דברכות שם /דף י"ז/ מבאר שטורחות על בניהן להביאן לבית הספר לקרוא מקרא ולשנות משנה, והיינו כנ"ל שגם הבית ספר שלהן היה מכונה בשם בי - כנישתא. 

ומכיון שאנו מעמידים ומבארים דכוונת רבינו האי היא לא על בית הכנסת ממש שיש בו ארה"ק =ארון הקודש= עם ס"ת, פג ממילא גם מה שמרעיש הרב פעלים שם דאיך יתכן ללמד גוים במקום תפלה ותורה וכו' כיעו"ש. נמצא דמה שמתיר רבינו האי בזה הוא רק בחדר ת"ת שאין בו אה"ק וס"ת שאין חה"ש =חילול ה'= ובהיות דאי אפשר לאישתמוטי ואיכא חששא דתרעומות. 

ובכלל בכה"ג דמקום איבה מצינו בהרבה מקומות שהתירו חז"ל גלל כן איסורי דרבנן כידוע. ויעוין בספר שו"ת יגל יעקב (הנדמ"ח) חאו"ח סי' כ' מה שהשיב להתיר משום איבא /איבה/ להניח לנכרי לעשות סעודת מרעים שלו בביכ"נ ובעשיית מחיצה בפני הס"ת ע"ש ובנימוקיו ואכמ"ל. 

(ה) והחילוק שיש לחלק בזה בין בית כנסת לבין בית מדרש, ולומר שמקום בית מדרש יותר קיל לענין זה, הוא, מפני שזה בה /בא/ אגב הלימוד, וכדמדגיש מזה רבינו האי גאון בתשובתו, ואגב הלימוד מצינו הרבה דברים שהתירו משום כך מה שלא התירו בבית כנסת. יעוין ברמ"א בסי' קנ"א סעי' א' ובמ"ב סק"ח ובביאור הלכה ושעה"צ שם, ויוצא משם שיש להתיר לכל תשמישיהם של הלומדים מלבד קלות ראש, וזה כבר ביארנו דנראה ודאי שלצורך לימוד לא הוי כסתם עשיית חשבונות. ושבגדר של קלות ראש בודאי לא הוי זה. 

ובירושלמי בפ"ג דמגילה ה"ג איתא: רבי אימי מפקיד לספריא [למלמדי תינוקות]. אין את בר נש גביכון מלכלך באורייתא [שיש בו קצת לחלוחית תורה] לגבכון תיהוון מקבלין ליה ולחמריה ולמנוי. ומפרש הפ"מ: תהוו מקבלים אותו אצליכם לו ולחמריה ולבגדיו לפי שמותר לכם כל תשמישי הדיוט בו ע"ש. ויעוין בא"ר באו"ח שם בסק"ב שמביא בשם הסמ"ק שכתב ללמוד מהירושלמי הזה שבכולן ת"ח מותרין עיי"ש. וכתב מזה גם בדעת תורה על או"ח [הנדמ"ח] כיעו"ש. 

ויעוין עוד בספר תורת חיים על או"ח בסי' קנ"א סק"ד מ"ש ג"כ בזה, ובמיוחד במה שמבאר שם דמוכח מהרמב"ן דבביהכ"נ אין היתר לחכמים ותלמידים אע"פ שלמדים שם וכו' אבל בביהמ"ד רשאי דאין שעה"ד =שעת הדחק= יותר מזה דאל"כ יבוטלו מלימודים וכו' רק בביהכ"נ כיון דנבנה רק להתפלל בה הגם שאירע דוחק וצריכים התלמידים ג"כ ללמוד שם אבל אין רשאים להורידה מקדושתה על שעה וכו' עיי"ש. 

(ו) ומכיון שאנו רואים מכל האמור שיש חילוק גדול בזה בין בית כנסת לבית בית מדרש, וקיל בזה מדינא בימ"ד מביכ"נ בהיות ובית מדרש מיועד בעיקרו ללימוד, וזה בא אגב לימוד, וכלשון הדגשתו של רבינו האי גאון ז"ל, לכן יש לפנינו שפיר מקורות נאמנים למנהג שנהגו להתיר ללמד את התשב"ר כתיבה וחשבון בחדרי לימודיהם. 

ויוצא לנו איפוא לפי"ז שחלוק לענין זה בית מדרש מבית כנסת, ודלא כפי שסתם כת"ר לפסוק בזה בשם כה"ח עפ"י בא"ח דאין חילוק בזה. 

ב' (ז) בכלל ל' אות ס"ו בהגה מברר כת"ר בנוגע אם יכולים לומר קדיש ביחד וכותב ללמוד מדברי הח"ס בתשובה בחאו"ח סי' קנ"ט דעיקר הקפידא היתה על קדיש המיוחד ליתומים אבל באינו מיוחד ליתומים כגון קדיש דרבנן וכדו' במקום צורך אין קפידא לאמרם ביחד, ודוחה עי"כ מה ששמע אומרים בשם גדול אחד שיש קפידא בזה גם בקדיש שאינו מיוחד ליתומים. 

ולפענ"ד הגם שנתפשט כהיום המנהג בהרבה מקומות גם אצל האשכנזים לומר קדיש בב"א, מ"מ גם דברי הגדול אין לדחות במחי יד, וגם ביתר הקדישים שאינו מיוחד ליתומים, מ"מ הרי ידוע שכהיום כמעט רק בעלי חיובים אומרים אותם כדי לזכות נשמות הוריהם וקרוביהם (ויעוין מ"ש בכלל בנוגע למהות זיכוי זה בספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' מ"ט פ"ז עיי"ש) א"כ שוב גם בנוגע לקדישים אלה שייך טעמא דהח"ס שם דאין הגורם אלא אחד מהם וכו'. ועוד זאת, דבכל אופן שהוא הרי האומר קדיש מזכה לקהל שיענו ויש לו שכר מצוה מזה וא"כ הרי שייך בהם מיהת הטעם שכותב בזה הח"ס שם שכ"א =שכל אחד= יחטוף שיהיה הוא הראשון ושהציבור יענה אחריו ולא אחר חבירו. ובמציאות אנו רואים שבאמת עושים כן וכ"א חוטף ומגביה יותר קולו כדי שיענו אחריו. 

גם מה שמצינו לו להח"ס בחיו"ד סי' שמ"ה (שכת"ר מביא גם משם) הוא רק זה שכותב שבבית מדרשו בקדיש דרבנן אומרים כל הבחורים האבלים בב"א, ור"ל, כנראה, להקד"ר =להקדיש דרבנן= שאומרים בישיבה אחרי גמר הלימוד, דבנוגע לביהכ"נ כותב שם דעושים זאת רק לפעמים כשיש חילופי דברים בין האבלים. ואזי אומרים בב"א. 

וסמך מפורש לדברי הגדול יש גם בשו"ת בנין ציון סי' קכ"ב, דנוסף מה שכותב שם בחריפות נגד הנהגה כללית להגיד הקדישים בב"א וכותב לחלק בין הספרדים שכל תפלתם היא במקהלות בקול שוה בלי איחור ומיהור וכו' לבין האשכנזים שאין מתפללין וקורין בקול א' וכו', הוא מתריע גם על הנהוג כבר להגיד הקדיש דרבנן בב"א, וכותב ז"ל: וכשהרבה מתפללין יחד אי אפשר לשמוע ולכוון כאשר ידעתי נאמנה במה שגם פה נוהגין לומר קדיש דרבנן האבלים יחד והוא כחוכא ואטלולא דכל דאלים גבר לישא קול ענות גבורה וחבירו צועק כנגדו זה פותח וזה חותם ואי אפשר ממש לענות אמן יש"ר =יהא שמיה רבא= ולולא יראתי לבטל מנהג כבר הייתי מונעם שלא לומר קדיש דרבנן יחד כל שכן שלא להנהיג כן לכתחלה ומה גם בשאר הקדישים אשר לא נשמע ולא נראה בכל גלילות אשכנז ופולין אפילו קהלה אחת שנהגו כן חוץ ממה שהנהיגו מגידי חדשים אשר מנהגי ישראל לא יחשובו עכ"ל, הרי למדים אנו מזה עד כמה שהיה למורת רוחו של הבעל ערוך לנר ענין אמירת הקדיש בב"א וגם לרבות אפילו בקדיש דרבנן עד כדי שאילו היה הדבר בידו היה מבטל אפילו במקום שכבר נוהגים להגיד קד"ר בב"א, ועל לכתחילה כותב מפורש שיש להשתדל שלא להנהיג כן אפילו בקדיש דרבנן. ויעוין מ"ש בזה גם בספר שו"ת מטה לוי ח"ב סי' ג' עיי"ש. 

ולדעתי כשאין אפשרות לסדר שלא יגידו בב"א, מ"מ עצת כת"ר להנהיג שיאמר כ"א בפינה אחרת אין בה בכדי להועיל ולתקן, ועינינו הרואות שזה עוד מרבה הבילבול, ויותר היה כדאי להנהיג כשאפשר הדבר שכל בעלי החיובים יעמדו במרוכז במקום אחד ויגידו קדיש בשוה באמירה נעימה ובקול. 

(ח) ובזה יש להתריע על תקלה יותר גדולה בענין אמירת הקדישים בב"א, דלא פעם ראיתי גם לגדולים וטובים שמצטרפים אל אומרי הקדיש ואומרים אותו בלחש עד שקולם לא ישמע. ולכאורה אין כל תועלת באמירת קדיש בלחש בהיות דיוצא דהציבור לא עונים כלל בגינו איש"ר ואינו מזכה כלל לציבור בקדישו, והרי זהו כל התועלת של האמירה שיזכה עי"כ את הציבור שיענו אחריו וכדברי הח"ס הנ"ל. ויעוין בשו"ת בנין ציון שם שהשואל הציע להנהיג בכעין זה שהש"ץ יאמר הקדיש בקול והאבלים יאמרו בלחש עמו, והגאון בעל בנין ציון ענה לנו /לו/ בחריפות על כך ודחה את ההצעה בשתי ידים, ובנמקו שהלא תכלית וגדולת ענין הקדיש הוא שכמו שעל פי דיבורו יזכו רבים לקדש שם ה' כן יזכה אביו על ידו, וכי יושג תכלית זה אם האבלים יאמרו קדיש וקולם לא ישמע הלא שתיקתם יפה מדיבורם כי נראה כשקר בפיהם ותרמית בלבם לומר לרבים שבחו לד' אתנו ואמרו אמן יש"ר, ונשמרים לבלתי הרים קול לבל ישמעו רבים דבריהם ורק על דברת הש"ץ ישבחו הצבור עיי"ש. וע"כ יש להזהיר אומרי הקדיש על כך ולהסביר להם שכל ענין האמירה הוא בכדי שכל אחד מהאומרים יזכה את הציבור כשיענו איש"ר =אמן יהא שמיה רבא= מדי שמעם אמירתו אבל כשיגידו בלחש הרי כאילו אך הבל יפצה פיהם. 

והגם דראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' י"ד שמביא בשם הרב הגדול החסיד מהר"א מני ז"ל שכתב דאם שנים וג' אומרים קדיש והאחד קולו נמוך שאין הצבור שומעין קולו לא איכפת וכו'. 

אבל לעומת זה מביא שם מס' אמת ליעקב דמשמע דיש קפידא דלא לימא בלחש. ובעיקר נרתע בשם ג"כ ממה שראה מ"ש בזה בשו"ת בנין ציון, כיעו"ש. אמנם לאחר מיכן בהמשך דבריו כתב לומר מעין סברא דהאומר בלחש אומר למלאכים העומדים לימינו ולשמאלו שיענו או למלאכים הממונים על התפלות עיי"ש. אבל לפענ"ד דחוק מאד לומר כן דונקדשתי בתוך בני ישראל כתיב והקב"ה רוצה שבח ותהלה מקרוצי חומר ודלי מעש (ויעוין גם בט"ז או"ח סי' ג' סק"א). 

גם שאני התם בההיא דמהר"א מני ז"ל דנראה שהיה זה בעיקר על קהל מקובלים המכוונים בתפילתם שלא לערבב הכוונה של החזן בזה כיעו"ש, ועל כן העדיפו שהאחרים יאמרו בלחש, ומה שהבעל יא"צ בעצמו לא הלך לביכ"נ אחר (כפי ששואל שם הרב פעלים שם) י"ל מפני שגם הוא שהיה בין המתפללים הקבועים בשם שהתפלל ע"פ הכוונות לא רצה להפסיד מכוונת החזן באמירת הקדיש ולכן העדיף לומר הקדיש בלחש ובלבד להצטרף עם החזן שהיה אומרו ע"פ ועם הכוונות. ועכ"פ העולם שאינם מתפללים כי אם בכוונה פשוטה, ובעיקר כשהחזן אינו מהכוונים /מהמכוונים/ בודאי ובודאי שצריכים לדקדק לומר הקדיש בקול רם, וגם אפילו במכוונים נוטה שם הרב פעלים שיזהרו בזה לכתחילה וכי זה הכלל דשב ואל תעשה עדיף כיעו"ש, ואין להאריך יותר בזה בכאן. 

ג' (ט) בפתחי לעיין בספרו השני הלכות שביעית ראיתי שבעמוד השני מהשער מזכיר לטובה ולברכה אחים נכבדים שהלוו לו כסף להדפסת הספר מכספי קרן שיסדו ומנהלים אותו. ועל כן ברצוני להסב את לב רוחו הטהור כי יש בדבר זה שאלה של ריבית דברים שבכלל זה גם שלא לברכו וכמו"ש התוס' בקדושין ד' ח' ע"ב ד"ה צדקה מנין כיעו"ש. 

וכבר כתב להעיר בכעי"ז ובספר ערך שי על יו"ד במה"ב על ה' ריבית, דעל דין השו"ע /יו"ד/ בסי' ק"ס סעי' י"ב דגם שאר ריבית דברים בעלמא אסור, כותב וז"ל. לפ"ז נ"ל מה שראיתי בשו"ת אמרי אש בפתח השער ובסוף הספר שהזכירו שם המלוים להם לצורך הדפוס וברכו אותם בשגגה הוא דהוי רבית דברים וכ"ש לדפוס /להדפיס/ לפרסם ברבית לנצח ואף דכתב רמ"א /יו"ד/ בסי' קע"ב דמותר ללות בריבית לצורך מצוה היינו משום שלא יתבטל המצוה אבל אחר הלואה לא עכ"ל. 

והדרכי תשובה על יו"ד סי' ק"ס ס"ק ס"ח מביא בשם ספר מרבה תורה שצידד להתיר עפמ"ש בס' דברי מלכיאל דבמצוה שרוצים שתעשה פירות שילמדו ממנו אחרים לעשות ג"כ כזה מצוה לפרסם שם העושה לטובה וכו' ע"ש, והוא לפענ"ד יישוב מאד דחוק, וגם צריכים כוונת הלב לכך בלי שום פנייה אחרת והלב יודע וכו'. 

והדרכי תשובה שם כשלעצמו כותב דרך ישוב בזה רק בהיכא שהמחבר או יורשיו נותנים הספר לאיש אחר להוציאו לאור וכו' כיעו"ש, אבל דכשהמוציא לאור הוא הנושא ונותן בהספר וההלוה הוא לפניו לטובה מודה נמי דיתכנו בזה דברי הערך שי דהוי בכלל ריבית דברים עיי"ש. [שו"ר מ"ש בזה בס' שו"ת אגרות משה חיו"ד סי' פ', ומה שכותב להשיג עליו בס' שו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' ט' עיי"ש ואכמ"ל יותר]. 

ורק בהיכא שהקדישו כספים לעניים שיהנו מפירותיהם בזה מצינו להמהרי"ט והובא במל"מ בסוף פ"ד מה' מלוה ולוה ד"ה ודע שאפילו, שכתב דבמעות שהוקדשו על מנת שיהא הקרן קיים לעולם ומהפירות יעשו מהם צדקה אליבא דכו"ע מותר להלוותן בריבית משום דהני עניים לאו בעלי הממון מיקרו כיון שאין להם בגוף הקרן כלום ואינם זוכים אלא בפירות העתידים לבא אחר שיבואו לעולם והפקיד שהופקד להשגיח בזה לאו שלוחו של בעל המעות אלא לזכות העניים הוא משגיח וכו' עיי"ש, ואין להאריך בכאן מזה יותר. 

ואולי בנידון כת"ר לא רצו להלוות לו אילו לא הבטיחם שיפרסמם לשבח ולברכה ומצות ההדפסה היתה מתבטלת, ולכן יש מקום לומר דדמי כבר זה כקודם ההלואה, ודמי איפוא לדברי הרמ"א הנ"ל דמתיר לצורך מצוה. 

עכ"פ מצאתי מחובתי להודיעו מהאמור. ואסיים בברכה ובהוקרה מרובה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
