 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן טו 

א' העמדת תבשילין מע"ש על הפטפוט ע"י הפסקת טס של ברזל או חתיכת אזבסט ב' כיסוי קדרה העומדת על האש בשבת ונתבשלה כל צרכה ב"ה, יום ועש"ק כ"ח שבט תש"כ. ירושלים עיה"ק תובב"א לידי"נ ויד"ע הרב הגאון המפורסם לתהלה ולתפארת חו"ב בחד"ת וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל ועלץ שליט"א, הראב"ד מבודעפעסט וכעת פעיה"ק ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר בד"ת קבלתי בזמנו ובגלל טרדותי וחולשתי בימים אלה התאחרתי קצת מלהשיב, ואתו הסליחה. 

(א) שאלתו הראשונה היא בקשר להנהוג בהטמנת חמים מים ותבשיל לצורך שבת להעמיד הקדירות למעלה על הפטפוט אף שהאש תחת שולי הקדרה רק שנותנים טס של ברזל או חתיכת אזבסט על האש ועל הנ"ל מסדרין ומעמידים הכלים עם התבשילין שנתבשלו כמאב"ד מבע"י =כמאכל בן דרוסאי מבעוד יום= ואפי' נצטמק ויפה לו, ונתעורר על כך בהיות שראה דברי ערעור על כך בספר באר יצחק ע"ס קדשים (מהרב מהרש"ל אייזנבאך) בהקדמת הספר. 

והנה עיינתי בגוף הדברים בספר באר יצחק שם. ואומר דלפענ"ד כשאלת חכם חצי תשובה יפה כתב כתר"ה דאין מקום לערער מנהגן של ישראל. 

דהן אמת דבתשובות מהרש"ם ח"ג סי' קס"ה אוסר לעשות כן מחמת דברי הפנים מאירות המובאים בשע"ת בסי' רנ"ד סק"ב. 

ברם בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קע"א תמה עליו שלא הרגיש שם בדברי הפמ"א שהוא רק בסמוך לחשיכה אבל כשנתבשל מבע"י ונתחמם כמאכל ב"ד =בן דרוסאי= שרי, ומסיים הנח להם לישראל, ויעוין גם בתשובת אבני נזר ח"א סי' נ"ט שג"כ התיר בזה ע"ש א"כ כל דברי הבאר יצחק צל"ע עכ"ד. 

ונוסיף דגם מה שמזכיר הבאר יצחק שם מירושלמי שבת פרק כירה על משנה דאנטיכא שגזרו חז"ל כמה גזירות בענין זה. הנה המהרש"ם שם מביא ג"כ מזה אך כותב דיש לדין כיון דבש"ס דילן לא הוזכרו הנך טעמים בין בהא דצבע ובין בהא דמוליאר ואנטיכי א"כ י"ל דלדידן לא חיישינן להנך חששא ועי' שבת מ"א שם דבכל כה"ג הלכה כדברי המיקל ומכ"ש אם הש"ס דילן חולק עם הירושלמי דגם בדאורייתא קיי"ל כש"ס דילן כנודע עיי"ש. ועוד זאת דגם בגוף הדבר מרמז גם המהרש"ם בעצמו שם דיש מקום לצדד להקל אלא שכותב שחושש להקל בדבר שיד רבים שולטת עיי"ש, וא"כ כל שעושה היכר על יד בורגי הפתילות או המנורה כשימת טבלה שחקוק עליה שב"ק י"ל דגם המהרש"ם מודה בזה דמותר בפשיטות. 

(ב) ולמען הניח דעת כתר"ה ולחזק מנהגן של ישראל דתורה היא אוסיף לו בזה להודיעו דמצינו דכבר מקדמת דנא דנו הפוסקים בזה והניחו לנו שני דברים יסודיים לחיזוק מנהגן של ישראל זה. 

ראשית יעוין בשו"ת תשב"ץ בחוט המשולש בטור השלישי סי' ח' שמברר דשיטת הגאונים כשיטת רש"י דהלכה כחנניה ולהשהות מותר אפילו באינה גרופה וקטומה ושכך הוא המנהג ומביא לזה דברי פסקי הרא"ש ז"ל דבשביל שרבו הדעות בהא פסקא וישראל אדוקין במצות עונג שבת ולא ישמעו להחמיר הנח להם במנהגם שנהגו ע"פ הפוסקים כחנניה ע"ש. ובספר מנחת כהן בספר משמרת השבת שער ב' פ"ה כותב דכדעת רש"י היא גם שיטת ר"ת ר"י ותוספות והרא"ש ורוב האח' שכל תבשיל שהגיע למאכל בן דרוסאי מותר להשהותו בערב שבת וכו' ולא גזרינן שמא יחתה באש לבשלו יותר ואצ"ל שאם התבשיל הוא חי שמותר להשהותו בכל ענין וכו', ואם אמנם הב"י בסי' רנ"ג מביא ב' הדיעות אבל הרמ"א כתב שנהגו להקל כזאת הסברא וכן כתבו כל האחרונים ועפ"ז נהגו להשהות בע"ש כל תבשיל לצורך הלילה על גבי כירה ותנור אפילו הוסקו בעצים ואפי' אינם גרופים וקטומים משום שבבין השמשות סתם קדירות הן כמבושלות לפחות כמאב"ד. 

ועוד זאת מוכיח שם המנחת כהן מדברי המחבר /או"ח/ בסי' רנ"ד סעי' ד' ממה שפוסק דפירות הנאכלים חיים מותר ליתנם מבעוד יום סביב לקדירה אע"פ שיצלו קודם חשיכה וכו' שגם הוא סובר לעיקר לפסוק כדעת רש"י וסיעתו שכל דבר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו בכל ענין ולא חיישינן לחיתוי. ומסיים דזו היא ראיה שאין עליה תשובה עיי"ש. 

כן חזי הוית בספר הנקרא שו"ת זכור ליצחק (הררי. המחבר חי בזמנו של החיד"א) סי' ע"ד שמעתיק תשובת כ"י מהמהר"ם בן חביב ז"ל ובו כותב שנתפשט המנהג שלא כדברי הרי"ף והרמב"ם ודעימייהו וסמכו העולם על דברי רש"י ור"י והר"ן והתוס' והמגיד וסמ"ק ודעימייהו דס"ל דכל שנתבשל כמאב"ד מותר להשהותו ע"ג כירה אפי' אם הוסקה בגפת ובעצים ואפי' אינה גרופה וקטומה. ומשום כך מקילים גם במים אע"פ שע"י חתוי מעט הם מתחממים. והמחבר זכור ליצחק שם חותר להעמיד המנהג גם אליבא דהב"י ותומך יסודותיו עפי"ד המנחת כהן הנ"ל שגם הב"י דעתו בזה לפסוק לעיקר כדעת הי"א שמזכיר שהיא שיטת רש"י עיי"ש. 

ועיין גם מ"ש בזה הברכ"י בסי' רנ"ג אות א', ומ"ש גם סברא לומר דאפי' לדעת הרי"ף וסיעתו אפשר דלא איירי בגמ' אלא במשהה לצורך הלילה אבל משהא לצורך מחר מותר אף ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה או בתנור דכיון דלצורך מחר הוא אסח דעתיה ולא אתי לחתויי עיי"ש. 

(ג) זהו הכל אפילו אם ניתן לאופן ההטמנה שלנו דין של שאינה גרופה וקטומה. 

אבל באמת נראה דדין גרופה וקטומה יש לה, בהיות ומשימים דבר מפסיק בין הקדירה לפתיליה או למנורה בצורה של טס או חתיכת אזבסט, ואז מובן דמותר זה אליבא דכו"ע. 

וחילי דידי. בראשונה עפ"י דברי המג"א בסי' רנ"ג ס"ק ל"א שפוסק שכל שמניח שום דבר המפסיק איזה עץ או דף בין הקדירה להאש להיכרא דין גרופה וקטומה יש לה. ע"ש גם במ"ב ס"ק פ"א. וא"כ הרי גם בההטמנה הנהוגה הרי מניחין ג"כ טס מפסיק בין הפתיליה או המנורה לבין הקדירה, וא"כ דין גרוף וקטום יש לה. [ולאח"ז ראיתי גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (שהו"ל מחדש) סי' נ' שכותב ג"כ להתיר ע"פ המג"א באיכא טס מפסיק בין להב הלאמפ /המנורה/ לבין הקדירות, ויעו"ש מ"ש עוד דברים בזה בצדדא דהיתרא ואפי' בלי טס מפסיק עיי"ש]. 

והכי מצאתי מפורש בספר שו"ת זרע אמת ח"ג סי' כ"ו שכותב ללמוד מההיא דמג"א שהובא גם בבאה"ט, דלפי"ז ה"ה נמי בכירה שבאמצע הקרקעית שלה יש גומא שמשימין בתוכה הפחמין מע"ש והאש דולק והולך כל השבת והוא מכוסה בטס של ברזל שיש לו איזה נקבים קטנים דדין גרוף וקטום יש לה, ומוסיף עוד וכותב דאין לחלק ולומר דשאני נד"ד דיש /והדפנות/ הדופנות עודפות מהכיסוי של ברזל וא"כ חשוב כמו תוך הכירה וא"כ נאמר דאפי' להשהות יהיה אסור, דליתא דכיון דיש מחיצה של ברזל מפסיק בין הגחלים להתבשיל אין זה נקרא נותן תוך הכירה אלא הרי זה נותן על כלי אחר שע"ג הכירה עיי"ש. 

וא"כ פשוט דה"ה נמי בנוהג ההטמנה שלנו דדין גו"ק =גרופה וקטומה= יש לה. 

בדומה לזה ראיתי בספר דברי יחזקיהו ח"א ד' י"ב שכותב ללמוד מדברי ספר שם חדש על היראים ח"א ד' נ"ח דכל שיש לו מפסיק דין גו"ק לה. 

אך הרואה יראה דמהשם חדש שם אין ראיה דהמדובר שם כשגם הכירה כשלעצמה גרופה כיעו"ש. 

אולם זה כותב שפיר בדברי יחזקיהו שם דבל תשיבני מנדון של הרב פנים מאירות ח"א סי' פ"ד וז"ל אך שראיתי שנותנים הסיר של הט"ע /התה/ סמוך לחשיכה על כסוי הברזל ונותנים תחתיו משקה חריף שקורין איספירטו /כוהל/ ונותנים פתילה לתוכו ודולק כל הלילה עד למחר בש"ק ולוקחים ע"י גוי הקדירה מעל האש נראה דזה אסור גמור הוא דזה הוי ממש ע"ג כירה שאינה גו"ק וכו'. ולכאורה נראה דהוי כמו נדון זה, לא דמי כלל דשם הלהב של איספירטו הוא עולה ומגיע לשולי הקדרה עצמה כנראה בחוש והא ראיה שמביאים גוי לקחת הקדירה מע"ג האש, וזה ודאי אסור דהוי כאילו הקדירה יושבת ע"ג האש ממש משא"כ בנ"ד [שם המדובר במין פטפוט של ג' רגלים ובתוכו משימים את הגאז הדלוק, באופן שרגלי הפטפוט עומדים על הארץ ולא על האש וע"ג הפטפוט מניחים טס מפסיק בין הקדרה להאש עיי"ש]. וראיתי גם בספר ישכיל עבדי ח"ג חאו"ח סי' י' מה שכותב נמי לבאר במכונה של פתילות ובמנורה דבאיכא הפסק טס הוי כגו"ק עיי"ש. 

כן ראיתי לאח"ז גם בספר שו"ת אהל יוסף (פריד) מה שמאריך בצדדא דהיתרא בזה כשיש הפסק בין הקדרה לבין האש כיסוי של מתכת ושאין שום חששות דאיסורא בזה עיי"ש. 

לכן לפענ"ד איני מוצא מקום לפקפוק כל שהוא על אופן הנהגת ההטמנה הנהוגה בפה, וגם החזו"א בספר מועד סי' ל"ז מה שדן לנהוג בארצנו להטמין בפתילת אש למטה תחת הפטפוט הוא רק לענין להחזיר אבל על להשהות לא עולה על דעתו כלל להטיל בזה חלילה שום דופי ושום פקפוק ופשיטא ליה נמי דמותר כיעו"ש. 

(ד) ובזה אני בא על אודות שאלתו השניה. והוא על מה שראה בס' קצות השלחן סי' קס"ד שמביא בשם ס' שביתת השבת דאוסר לכסות קדרה העומדת על האש אפי' נתבשלה כ"צ יען דהכסוי הוי כהגסה כדאיתא סוס"י שי"ח וראיתו מגמ' חולין ד' ק"ו מסוגי' דניער וכיסהו. ומעיר כתר"ה דיש לחלק דשם הטעם משום פליט ובולע וכו' אך מעיר מהברטנורה פ' כלל גדול במתני' דאבות מלאכות שכותב מפורש דהנותן כסוי ע"ג קדרה העומדת על האש חייב משום מבשל, ומתפלא על השביתת השבת למה שלא הזכיר מזה והביא ממרחק לחמו. ושוב כותב דאבל יש לומר דכוונת הברטנורה וכן המאירי שכותב ג"כ כן הוא על כיסוי מתחילה, לא כן כשמסירים הכיסוי אזי י"ל דשוב מותר לכסותו, והקצות השלחן כותב על מה שלא נהגו ליזהר כשמסירין הכיסוי מהקדירה של החמין בשבת בבקר דהוא יען לפי שבשבת בבקר כבר נחה הקדירה מרתיחתה וע"י הכיסוי לא יעלו המים. ושואל כתר"ה דאבל מה נעשה על מה שבחורי הישיבות - כפי ששמע - מוציאין גם בליל שבת מן הקדרות ואז ודאי לא נחה עוד הקדרה מרתיחתה ומכסים אח"כ הקדרה ואין פוצה פה ומצפצף. וביותר מוסיף להתפלאות וכותב דברם זאת לא אוכל להתעלם ופליאה נשגבה בעיני איך עושין בני הישיבות כשמוציאין מיני קטניות בכף מקדירה שעומדת על האש אפילו אם כבר נתבשלה כל צרכה עכ"פ יש בה איסור הגסה כבסוס"י שי"ח וצ"ע עכת"ד. 

ואשיבנו. הגם דאין לפני ספר קצות השלחן לעיין בדבריו, אבל אמנם כן רואה אנכי בגוף ספר שביתת השבת במלאכת מבשל סעי' כ"ו שכותב וז"ל: ואם נתבשלה כ"צ מותר להגיס בה אם אינה עומדת אצל האש, אבל אם עומדת אצל האש אסור להגיס בה וי"א שחייב, ונראה דכמו כן אסור לכסות בכלי בעודה על האש אפי' נתבשלה כ"צ. ובבאר רחובות סקפ"א מבסס דינו זה עפ"י הסוגי' דחולין וכותב דלפי מה דאי' בחולין ק"ח בסוגי' דניער וכיסה, שהכיסוי פועל כמו ניעור שעי"ז מתערבים ומתבלבלים כל החלקים א"כ אסור לכסות בכלי בשבת גם בנשתבשל /בשנתבשל/ כ"צ כמו שאסור להגיס, ולפי הטעם שכתבתי משום שע"י הגסה מתמעכים ומתפרדים החלקים שלא היה שולט בהן האש היה מקום להתיר, אך לפמ"ש בשם המרכה"מ שיש חלקים רחוקים מהאש וע"י ההגסה מקרב אותם א"כ הכי נמי אסור שע"י הכיסוי מתפשט רתיחת המים בכולה ומתבשלים גם החלקים הרחוקים מהאש, והכי מסתבר, ע"כ. ויעו"ש במפתחות ותקונים שהבעל שביתת השבת בעצמו כותב שהעירו לו גם לדברי הרע"ב פ"ז מ"ב שמפורש ג"כ דחייב, אבל מעיר דאך אפשר דמיירי בלא נתבשל כ"צ עיי"ש. 

(ה) ועם כל זאת נלפענ"ד דיש להם על מה שיסמוכו אלה הנוהגים היתר להוציא מהקדירה בכף בנתבשל כ"צ, וכן אין מקום לערער על המנהג לחזור ולכסות הקדרה גם בליל שבת בנתבשל כ"צ, דראשית בודאי לא נעלם מכתר"ה גם דברי הפוסקים על אתר בשו"ע שם המתירים להגיס בנתבשל כ"צ, ועכ"פ להוציא בכף בלי שום היפוך בקדירה, ע"ש בט"ז ס"ק כ"ג ובמ"ב ס"ק קי"ג. וכן פוסק האגלי טל במלאכת האופה סעי' י"ז דאסור להגיס התבשיל כשעומד אצל האש אף שכבר נתבשל כל צרכו, אבל מותר להוציא בכף מהתבשיל שעומד אצל האש ואינו חושש ע"ש. ועיין גם בחזו"א סדר מועד סי' ל"ז סוף ס"ק ט"ו עיי"ש. [ואגב כדאי להזכיר בזה מה שמביא האבני נזר שם בסוס"י נ"ט ששמע בשם הרב הגאון מקוטנא זצ"ל דבמים לבד אין בו משום מגיס ומותר לעשות כן ע"ש]. 

ועוד זאת מצינו תשובה להרדב"ז שממנה אפשר ללמוד ביתר הבהרה גם היתר ההוצאה בכף וגם היתר לחזור ולכסות הקדירה כל שנתבשל כ"צ. והוא מדברי שו"ת רדב"ז ח"ג סי' תי"א (בדפוס ווארשא הוא בח"ג סי' תתנ"ד) והובא בקצרה גם במחזיק ברכה סי' שי"ח אות ז'. הוא נשאל שם: על מה סמכו כשעושין סעודות גדולות בשבת כגון סעודת נשואין ואירוסין וברית מילה שאוכלין ב' שלשה שלחנות זה אחר זה וחוששין שמא יצטנן המאכל ואין מורידין הקדרה מעל הכירה אלא גורפין ממנה במגרפה ולפעמים עדיין יש חמימות אש כגון גחלים עוממות ונמצא מגיס את הקדירה ומבשל בשבת. והשיב הרדב"ז דמכיון שנתבשל כל צרכו אין בו איסור וכ"ש המכניס את המגריפה להוציא מן הקדרה שהוא מותר לכתחלה וכו' הא למדת דנ"ד לכ"ע מותר אע"פ שאין הגחלים עוממות ולא שייך הכא מצטמק ויפה לו דאנן לא באיסור שהייה קיימי אלא באיסור בישול ונתבשל כל צרכו תליא מילתא ואע"ג דע"י המגרפה מתהפך מה שלמעלה למטה ומתקרב אל חמימות הקדרה יותר או שנופל מה שחוץ למרק לתוך המרק ע"י המגרפה מ"מ אין כוונתו לבשל ומותר לכ"ע הילכך הנח להם דיש להם על מה שיסמכו ע"כ עיי"ש. 

הרי שהרדב"ז התיר בפשיטות אליבא דכ"ע לגרוף במגרפה מהקדרה שעומדת על הכירה אע"פ שהגחלים אינם עוממות מכיון שהתבשיל מבושל כל צרכו והדגיש להתיר זה אפי' בגוונא שע"י הגירוף מתהפך מה שלמעלה למטה ומתקרב אל חמימות הקדרה יותר או שנופל מה שחוץ למרק לתוך המרק ע"י הגרפה, א"כ מכש"כ שיש להתיר לפי"ז גם כיסוי הקדרה דברור הדבר שהכיסוי אינו פועל יותר בעירבוב המאכל מלמעלה למטה ממה שהמגריפה פועלת בהתהפכותה בתוך התבשיל, ואדרבה כפי שנראה בחוש המרגפה /המגרפה/ מערבבת יותר, והרדב"ז הרי מדגיש במפורש שמותר אפי' בגוונא שמהתפך בבירור מה שלמעלה למטה ומתקרב אל חמימות הקדרה יותר או שנופל מה שחוץ למרק לתוך המרק ע"י הגרפה, מכיון דאין כוונתו לבשל וכנ"ל, וא"כ דון מינה במכ"ש דמותר הכיסוי בתבשיל שנתבשל כל צרכו אפילו בגחלים שאין עוממות, וכדמתיר ברדב"ז בהדיא וממילא אין לחוש מלחזור ולכסות הקדרה אפי' בליל שבת. וגם יש שפיר לבני הישיבות על מה שיסמכו בזה שמוציאים מיני קטניות בכף מקדירה שעומדת על האש מכיון שמיהת כבר נתבשל כ"צ. 

(ו) והלום ראיתי בספר שו"ת רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' מ"ה שנשאל בכיוצא בזה: אם מותר להוציא תבשיל מן הקדרה בליל שבת בעודה על הכירה כדי לתתו לעני כי בני הבית אינם רוצים לאכול אלא עד אחר שתים ושלש שעות, ולכן כדי שיתנו תבשיל לעני הם מגלים כסוי הקדרה ונוטלים ממנה תבשיל וחוזרים ומכסים אותה ועד שיגיע זמן אכילתם יורידו הקדרה מעל האש ויריקו ממנה התבשיל. והשיב להתיר עפ"י הרדב"ז הנ"ל שמובא מדבריו גם במחזיק ברכה וחסד לאלפים. אלא שמדגיש דאין להתיר בזה להוציא תבשיל מן הקדרה בכף בעודה על הכירה שהיא על האש אלא דוקא אם ברור לו שהתבשיל נתבשל כל צרכו אבל אם הוא מסתפק בו שמא לא נתבשל כל צרכו אסור להוציא מן הקדרה בכף אפילו אם הסיר הקדרה מעל האש וכמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסי' שי"ח סעי' י"ח וכו', וכן מוסיף וכותב וז"ל: ואפי' בכה"ג שנתבשל כל צרכו אין להתיר אלא רק בנידון השאלה הנ"ז שנותן התבשיל לעני שיש בזה צורך מצוה רבה, אבל היכא דליכא צורך מצוה רבה כה"ג יש להחמיר לבלתי יוציא בכף מן הקדרה בעודה על האש אע"פ שנתבשל כל צרכו יען כי יש מחמירין בזה ואוסרים וכמ"ש המג"א סי' שי"ח ס"ק מ"ב שהביא דברי ב"י שהביא בשם הכלבו וכ"כ אליה רבא וכן הביא בתוספות שבת וכ"כ בש"ע להגאון ר"ז סעי' ל"א, ואע"ג דהכלבו איירי במגיס ממש וזה שמוציא בכף אינו מגיס ממש ואין כונתו להגיס מ"מ נראה דעת מרן ז"ל דההוצאה בכף חשיב הגסה, ואע"ג דיש לחלק בזה, ועיין מאמר מרדכי סק"כ מ"ש בענין זה, מ"מ שלא לצורך מצוה צריך להורות כדעת המחמירים הנז' אבל לצורך מצוה יש לסמוך על הרדב"ז ז"ל ושאר אחרונים שנמשכו אחריו בזה עכ"ל. 

הנה אע"ג דהרב פעלים הסכים ג"כ מעיקר ההלכה להתיר כהרדב"ז, בכל זאת התנה תנאי שצריך שיהא דוקא לצורך מצוה. 

מ"מ נראה דגם לקיחת המאכל לצורך בני הישיבות מיקרי ג"כ לצורך מצוה, ובפרט כשהקדירה גדולה וא"א לקחת משם מבלי הכנסת הכף ולשאוב עמה מהקדירה. ולכן יש להתיר אפי' אם נאמר כהרב פעלים שאין להתיר כ"א לצורך מצוה. 

וגם זאת ראינו ג"כ שהרב פעלים לא העיר להסתפק כלל שיש איזה איסור שהוא גם במה שחוזרים ומכסים הקדירה, ככתוב בשאלה, ומשמע דזה הוה פשיטא ליה דמותר. 

על כן מכל האמור נלפענ"ד דלא מיבעיא דאין לפקפק בשאלתו הראשונה אלא גם זאת שאלתו השני' ג"כ יש מקום להתיר הדבר וכנז"ל. והנני בכבוד רב ובידידות מרובה דשו"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
