 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן יב 

חולה מסוכן שהוצרך לאכול ביוה"כ =ביום הכפורים= בככתבת אם חייב אח"כ בעינוי. ואם יש בחולה מסוכן הדין דמאכילין אותו פחות פחות מכשיעור. ב"ה כ"ד לח' ימי הרחמים תשי"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. לידי"נ ומכובדי הנעלה הרב הגאון המפורסם לתהלה חו"ב בחד"ת וכו' כש"ת מהר"ר ישראל וועלץ שליט"א, הראב"ד מבודפסט. ייטיב ד' הכתיבה והחתימה. 

הרני לענות לו בזה בקצרה בדבר מה שהעיר במכתבו אלי מענינא דיומא. 

בקשר לדברי הערוך לנר בכריתות ד' י"ח שנסתפק בחולה המסוכן והוצרך לאכול יותר מככותבת אם חייב אח"כ בעינוי כיון דכבר אין עליו עינוי שוב לא חייב להתענות וכותב שכן נראה לו עיקר ומביא שם ראיה דא"כ בחולה יהי' צריך לשער שלא יתנו לו יותר מכפי השיעור שצריך לו להוציאו מידי סכנה ולא מוזכר מזה פוסקים /בפוסקים/. והביא לזה כת"ר גם דברי השואל ומשיב מהדו"ד ח"א סי' כ' שמשיג עליו וכותב: ונפלאתי מאד האיך יעלה על הד' שלא יקיים מצות תענו את נפשותיכם ופשיטא שע"י ככותבת אינו מייתב הדעת על כל היום ורק שבעת אכלו נתיישב דעתו וא"כ אח"כ שוב עובר על תענו את נפשותיכם וכו' ע"ש. וכתר"ה מוסיף בדבריו שהערוך לנר חזר והביע בכזאת כדבריו הנ"ל להלכה בספרו שו"ת בנין ציון ח"א סי' ל"ד. וכן מציין לדברי הגהות לחם הפנים בקצשו"ע ה' יוהכ"פ סי' קל"ג שמעיר על הבנין ציון מחי' הרשב"א קדושין כ"א ע"ב. ואשיבנו לזה דברי הבאים. 

(א) ראשית מתפלא אנכי על כתר"ה על שכותב כ"כ בפשיטות דהערוך לנר גם בספרו בנין ציון העלה כן. דעיינתי בגוף דברי הבנין /ציון/ הבנין /המלה: הבנין כפולה/ וראיתי שלא כך הדבר, ולא די שלא קבע מסמרות בהלכה זאת אלא עוד נרתע ממנה לבסוף. ופסק למעשה ההיפך מזה. ואביא בזה תמצית דבריו, בראשונה עוד בגוף השאלה כבר מסביר את ספיקו שהוא מפני דמצות תענו את נפשותיכם היא למערב עד ערב וכיון דלא יכול לקיים מצוה זו מפני הסכנה שוב אין קפידא אם יאכל וישתה באותו יום גם בלא סכנה ובקשר ומסביב לבירור נקודה זאת דן בכל דבר התשובה, [ולפי"ז אין כ"כ התימא של השואל ומשיב שמתפלא היאך יעלה על הדעת שלא יקיים מצות תענו את נפשותיכם דהרי פשיטא שע"י ככותבת אינו מייתב הדעת על כל היום וכו'. מפני שצד הספק של הערוך לנר איננו בזה מפני שכבר מיושבת דעתו לכל היום, אלא צד ספיקו היא מפני שחסר כבר בהתענו בהמבערב עד ערב ולכן לא קובע איפוא כלל מה שע"י הככותבת אינו מייתב את הדעת על כל היום, ואמנם שם בכריתות כותב הערוך לנר צד הספק מפני דמכיון שכבר אכל ומיתבא דעתיה אין שייך עוד אצלו עינוי. וע"ז שפיר באה השגת השואל ומשיב כנ"ז. אבל לפי מה שמסביר הבעל ערוך לנר את ספיקו בספרו בנין ציון יורדת תמיהתו של השו"מ וכנ"ל] ובהמשך דברי התשובה מציע הבעל בנין ציון ראיות לכאן ולכאן ודן בהם ואמנם באחרונה חותר לכאורה להביא ראיה יציבה מדברי הגמ' בכריתות שם בד' י"ח במה דנקטה בלשון מה אילו אכל חלב כזית שחרית ביוה"כ וכזית חלב במנחה ביוה"כ וכו' ולא נקטה גם באכילת היתר, דראיה מזה דמי שאכל ביוה"כ שוב ליכא באכילה שניה כרת, אבל מיד לאח"ז ממשיך הבעל בנין ציון ומסיק וכותב וז"ל: אבל מה אעשה שהתוס' לא ס"ל כן שדחקו לתרץ דלכך נקט חלב ולא היתר דא"כ הוי צריך למינקט ככותבת שהוא שיעור אכילת יוה"כ לכך נקט כזית חלב שהוא פחות, הרי שפשיטא להו להתוס' דאע"פ שאכל שחרית מ"מ יש חיוב כרת וחטאת למי שאכל שנית ביוה"כ, ובאשר לא מצאתי חולק ע"ז צריך לחוש לדבריהם ולכן צריך לשער באכילת חולה ביוה"כ שלא להאכילו בין כשיעור שיש בו איסור כרת ובין פחות מכשיעור שעכ"פ אסור מן התורה רק מה שמספיק להוציאו מספק סכנת נפשות וקשה מאד לשער כן בכל אכילה ושתיה שיותן לחולה, ותמהתי שלא ראיתי לאחד מהפוסקים ראשונים ואחרונים שהעיר ע"ז במה שנוגע לאיסור חמור דכרת וצריך זהירות ובקיאות יותר מעיקר היתר אכילה שלזה יספיקו דברי הרופא שצריך להאכילו בדרך כלל, אבל בענין זה צריך לשער דרך פרט בכל אכילה ואכילה כנלע"ד עכ"ל. 

הרי שפתי הבעל /בנין/ ציון ברור מללו דמתוך מה שמדברי התוס' מוכח בהדיא דפשיטא להו דיש חיוב כרת גם באכילה שניה, חזר בו ממה שנטה קו מתחילה לחשוב דבאכילה שניה אין יותר כרת מכיון שחסר כבר התענו מבערב עד ערב בהיות ומדברי התוס' מבו' בהדיא דלא אמרינן כן, ומה גם שלא מצא אפילו למי שיחלוק על דבריהם, ומתוך שחש לדבריהם מצריך למעשה לדקדק לשער באכילת חולה ביוה"כ שלא להאכילו רק מה שמספיק להוציאו מסכנת נפשות הגם שקשה מאד לשער כן ומתפלא על שלא ראה לאחד מהפוסקים ראשונים ואחרונים שהעירו מזה להצריך לדקדק בזה ומסיים בלשון כנלע"ד והיינו להצריך לשער כזאת. 

והגם שאין צורך לעזר להוכיח שכן דעת הבעל בנין ציון שם כי הרי עינינו הרואות בגוף דבריו שהכי ס"ל כן להדיא. בכל זאת ליתרון הכשר אוסיף לציין שגם הלחה"פ בקצשו"ע שם (שמציינו כת"ר בדבריו) כותב ג"כ בדבריו ששוב כתב הבנין ציון לחוש לדבר. והמשנה ברורה בביאור הלכה בסי' תרי"ח מעתיק פשיטות בכזאת בשם הבנין ציון שכותב לפסוק דבכל אכילה אף אם הותר לו לאכול פעם אחת יותר מכשיעור מ"מ על אכילה השניה אם היה די לו בפחות מכשיעור והוא יאכל כשיעור חייב כרת לכן צריך לשער בכל אכילה ואכילה אם די לו בפחות וקשה מאד לשער כן וצריך לזה זריזות ובקיאות ע"ש. והכי ראיתי גם בשדי חמד במערכת יוה"כ סי' ג' אות ו' שכותב שהבנין ציון בתשובתו כתב לפשוט ספק זה מכמה מקומות ודחאם ולבסוף הוכיח מדברי התוס' דפשיטא להו דאף משום אכילה שניה חייב וכו'. ומסכם את דבריו דמתבאר מדברי הבנין ציון דכל שיצא מידי ספק סכנה אין לו היתר עוד לאכול וא"כ אף ששיערו הרופאים בתחלה שהוא צריך לאכול כך וכך כשראו באמצע אכילתו שכבר חלצתו חמה ואין בו עוד חשש סכנה חזר להיות כבריא ואינו יכול לאכול עוד. וע"ש בשדי חמד שמוסיף ע"ז להסתייע מדברי השואל ומשיב הנ"ל במה שמעיר עמ"ש בערוך לנר, מזה שגם דעת השואל ומשיב להחמיר ע"ש. 

(ב) ובדבר הראיה מהרשב"א בקדושין ד' כ"א, וכן לעצם ההלכה, אעיר בזה דהן אמנם דראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"א סוס"י קכ"ג שכותב ג"כ דמדברי הרשב"א בקדושין מפורש ד"ז דאסור לו לאכול אח"כ ומכריע מזה כן להלכה. וכן נוטה דעת הגאב"ד מבראדי ז"ל בספר מחזה אברהם סי' קל"ב ומוסיף בראיות לכך ע"ש. 

אבל אזכיר בזה גם מה שראיתי בספר שו"ת שם משמעון (פאללאק), חאו"ח סי' כ' שמפלפל בתוך דבריו בדברי הערוך לנר ותומך בדעתו דמשאכל עכ"פ פעם אחת תו ליכא ביה חיוב להתענות עוד, והראי' מדברי הרשב"א בקדושין הנ"ל [ממ"ש דיפת תואר לא דמיא אלא למי שאחזו בולמוס שמאכילין אותו עד שיאורו עיניו ומשם ואילך באיסוריה קאי] כותב לדחות דאפשר שהרשב"א לא נקט הדמיון לזה לענין יוהכ"פ אלא לענין אכילות אסורות שהביא ג"כ הך דמי שאחזו בולמוס וכו' בפי"ד ממ"א לענין מאכלות אסורות וכו', משא"כ לענין יוהכ"פ דלא תלי' באכילה אלא בעינוי ודאי י"ל דמשאכל תו לא שייך בו איסור אכילה כיון שכבר אינו מעונה בלא"ה וכבר אזדא לה מצות העינוי מיניה ע"ש מה שמאריך בזה. אלא שמסיים וכותב וז"ל: ומ"מ הא ודאי פשיטא לי שאף לפי אותן הדעות שמשאכל תו אין עליו חיוב להתענות מ"מ ודאי שאין לו לאכול עכ"פ מדרבנן או מדברי קבלה מצד שלא יהי' כל העולם רעבין ומעונין והוא שבע וכמ"ש בפ"ק דתענית י"א בזמן שהצבור שרוי בצער אל יאמר אדם אלך לביתי ואוכל ואשתה וכו' עיי"ש. ולפענ"ד יש לעיין בהרבה בדבריו אחרונים אלה של הספר שם משמעון אם יש להם בסיס בהלכה דהרי לפנינו המדובר כשעכ"פ לא מתוך שרירות והנאת כריסו ממשיך לאכול אלא מתוך גרמת מחלתו וחולשתו והמדובר רק שלא יצטרכו לדקדק לשער אם כבר חלפה הסכנה וא"כ מאי שייטא כאן לההיא דלא יאמר אדם וכו'? וכפי הנראה גם כוונת השם משמעון היא כשבפעם הראשונה אכל איך שהוא מתוך איזה הכרע וכעת ברצונו כבר להמשיך לאכול מבלי שום צורך וצער של ממש אלא מתוך שרירות ותאות אכילה בלבד. 

כן אזכיר מה שראיתי גם בספר שו"ת הרב"ז סי' י"א שכותב לומר דמי שהותר לו לאכול ביוה"כ מפני הסכנה אז גם לאחר שאמרו לו הרופאים שעברה הסכנה אפ"ה מותר לו לאכול עוד בו ביום עכ"פ פחות מכשיעור ומבסס זאת עפימ"ש התוס' בחולין ט"ו ע"ב ד"ה כגון שהיה לו חולה והבריא, דלא הוי מוקצה כיון שרגילות הוא שחוזר לחוליו, וכן מדברי הר"ן בתענית ד' י' במ"ש בשם הראב"ד דגבי חולה כל שעה צריך לרחמים שלא תחזור ומשום כך מי שהיה מתענה על החולה ונתרפא מתענה ומשלים, ולכן ה"נ ביוה"כ אע"פ שאמרו לו הרופאים שהסכנה עברה ממנו אפ"ה שרי לי' לאכול בו ביום עכ"פ פחות מכשיעור כדיני' מטעם שרגילות הוא שחוזר לחוליו ולהכי דיני' כמו חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה=. ועפ"י סברתו זאת כותב שם דאין להביא סתירה על כך מדברי הרשב"א בקדושין הנ"ל משום די"ל דשאני מי שאחזו בולמוס שהוא חולי האוחז מחמת רעבון וכשמראיתו חוזרת בידוע שנתרפא וכו' ולהכי שפיר כתב הרשב"א דמשם ואילך באיסורי' קאי, משא"כ שאר חולה שיב"ס וכו'. עיי"ש ביתר אריכות. 

(ג) ובקשר למה שמזכיר כת"ר דברי העמק שאלה שאילתא קס"ז מה שכותב בדעת הבה"ג הרי"ף והרמב"ם דס"ל שאין בחולה דין פחות פחות מכשיעור ודוקא בעוברה למד בה"ג מסוגיא דכריתות שנותנין לה פחות מכשיעור, ומעיר שאבל כבר נהוג עלמא מקדמת קדמותה כל גדולי ומורי הוראות בישראל כבשו"ע ונושאי כליו וכו'. 

הנה אמנם בודאי צדק כתר"ה שכן פסקו מעולם וכן פסקינן בזה אנן כהשו"ע ונושאי כליו. אלא שאע"פ שפסקינן כן בדרך כלל מ"מ כדאי גם לדעת ולזכור זאת לעת מצוא שהספר העמק שאלה שם מביא גם בשם הגר"ח מוולאזין ז"ל שהורה בכזאת לחלוק על המג"א בסי' תרי"ז דס"ל דה"ה יולדת תוך שלשה יש להאכיל פחות פחות מכשיעור ופסק דיולדת בתוך שלשה א"צ אומד. וכן בס' המועדים בהל' להרש"י זוין שליט"א מביא בשם הגר"ח מבריסק ז"ל שהורה ג"כ להלכה כדעת העמק שאלה להתיר לחולה שיש בו סכנה לאכול ביוה"כ כל צרכו מבלי להמתין בכדי אכילת פרס, ומביא בשם בנו הגר"ז מבריסק שליט"א שמסר לו נמוקו היסודי של הגר"ח [שיוצא זה אליבא דכו"ע ולא רק לדעת הבה"ג ודעימיה כפי שכותב העמק שאלה] מפני שדינא הוא דחולה שיש בו סכנה עושין לו כל צרכיו בשבת, וכותב המ"מ שעושין לו אפילו שאין במניעת דבר שעושין לו סכנה, וא"כ חולה שיש בו סכנה וצריך לאכול הרי האכילה היא מצרכיו, כל מה שאוכל (עד המדה הדרושה לו) מועיל לו ואיך ניתן לו פחות מכשיעור בשעה שגם היותר מכשיעור נצרך לו, ובשו"ע כתוב בלשון חולה שצריך לאכול,,, אם לא יאכילו אותו אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן, הרי שאין המדובר אלא בחולי שאין בו סכנה אלא שאם לא יאכל אפשר שיסתכן, חולה כזה דומה למעוברת, ואינו ענין לחולה שיש בו סכנה ע"ש. 

כאמור הזכרנו זאת לשם זכירה בעלמא למקרה שמורה הוראה נמצא במצב מסובך ובלתי נוח כשלפניו חולה מסוכן אשר חייו ומותו יכולים להיות תלוים במדת מה בהכרעתו שיהא לו אז בכך כח הכרעה של כף המאזנים לפי שיקול דעתו בצירוף מצב החולה, אבל בדרך כלל אין לנטות מדעת השו"ע ונושאי כליו. 

ומכיון שכתר"ה מציין לעיין למ"ש בשו"ת ח"ס ח"ו סי' כ"ב אציין בזה גם לשם השלמה למ"ש בספר ראשית בכורים (להגר"ב הכהן מווילנא) (ד' ל"ג ע"א). דמקודם מבאר שם בפשיטות דגם חולה שיש בו סכנה מחויב לאכול רק פחות פחות מכשיעור, אם לא כשאמדו הרופא שלא יספיק לו פחות מכשיעור, ומבאר שיעור ההפסקה של אכילת פרס, ולבסוף מסיים וכותב וז"ל: וראיתי להזכיר מש"ש הגאון בעל חתם סופר ז"ל בס' כ"ג אם יש לסמוך ע"ד המג"א בסי' תקע"ו סק"ב גם בצום הכפורים בזה ח"ו ע"ש. הן עלינו להודיע הדבר הגדול הזה לדורות עולם בעז"ה אשר בתלת זימני הוה חזקה מאלפים ורבבות אנשים ונשים אשר ת"ל התענו כולם בצום הגדול (ביוה"כ דשנת תקצ"ב ותר"ט ותרכ"ז) בכל מדינתנו אז, ולא קרה להם כל רע חלילה, ונודע זאת כמעט בכל העולם אז, ואין לנו דבר שנתברר בנסיון באמת יותר גדול מזה וכו' ע"כ אם כי בד' צומות אז ח"ו יש לסמוך ע"ד המג"א ז"ל הנ"ל בזה אולם בצום הכיפורים חלילה לצרף ולסמוך אז ח"ו על ד' המג"א הנ"ל בזה במאומה כלל וה' ירחם עלינו וכו' עכ"ל. ואכן דברי הראשית בכורים האלה מחזקים דברי כתר"ה שמסיים במכתבו וכותב דמעולם לא שמענו שהי' עי"ז סכנה ח"ו לחולה וכן לא יהי' בהי"ת. ואסיים בברכת כתיבה וחתימה טובה לו ולביתו אהל ישרים יבורך. בידידות ובאהבה נאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
