 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק יג 

פרק יג אשה שבגלל מחלה פנימית ספק סכנה לה להכנס להריון והבעל לא קיים עדנה מצות פו"ר =פריה ורביה= ודורש על כן מאשתו שתקבל ג"פ =גט פטורין= והאשה מסכימה להכנס בהריון גם במצבה שנמצאת אם מותר הדבר ואם זה יכול לשמש עילה שלא לחייבה בקבלת ג"פ. עובדא הוה בזוג שעבר עליהם תשע שנים מנשואיהם ולא נפקדו בזש"ק =בזרע של קיימא=, והבעל הגיש תביעה לג"פ בטענה כי התברר בטיפולה אצל רופאים שונים כי לנתבעת מחלה פנימית מלידה שבגללה אינה מסוגלת ללדת, ז"א, שאעפ"י שיתכן שכלי הלידה שלה בסדר ומבחינה מציאותית הנה מסוגלת להיכנס להריון אבל היא תסתכן בלידה ולא תוכל להביא ילדים בעולם, ונטען, והיו כאילו גם הוכחות לכך, שפעם אחת נכנסה בהריון והפילה. להוכחות הטענות הגיש הבעל תעודה רפואית מרופא - נשים שבו הוא קובע שלאור הבדיקות שנעשו בה אי אפשר לטפל בה על המצב של אי יכולת עיבור היות וחושב שזה יהיה סכנה לה בגלל מחלת כליות שסובלת בה וגלל לחץ דם גבוה. והדבר אושר ע"י עוד רופא נשים גדול. כן הביא להעיד על מצבה רופא פנימי שסיפר כי טיפל באשה זמן רב, ביצע בה כל מיני בדיקות, ומצאו שיש לה מחלה בכליות, היא עברה ניתוח בגלל שלפוחית בשחלה הימנית והשלפוחית הוצאה, גם השחלה השמאלית נמצאה מוגדלת והוצאה גם חלק ממנה. כן נמצאו אצלה לחץ דם גבוה וסכרת. וחוה על כן דעתו הרפואית שמסוכן לאשה להכנס להריון הוא קבע עוד שמחלות השחלות יכולים לעכב גם עצם הכניסה להריון באופן שללא טיפול רפואי סיכוייה ליכנס להריון המה קטנים מאד, ולעומת זה אין לבצע בה שום טיפול לכך בגלל הסכנה שתיכנס להריון (ואישר, שיתכן שהתבטא ואמר למשפחה בלשון כי זה רצח שהאשה תכנס להריון). לבקשת האשה הפנו אותה לרופא מפורסם נוסף, ואחרי שבדק אותה ובמסמכים הרפואיים חוה דעתו בכתב כדלהלן: אחרי שבדקתי את הגב' ואחרי עיון במסמכים הרפואיים כולל צלומי הרנטגן שלה באתי לידי החלטה זו. (א) לפי מצב אברי הילודה אין מניעה אצל האשה הזאת להרות וללדת. (ב) קיימות אצלה מחלות פנימיות (מחלת הסכרת ויתר לחץ דם) העלולות לגרום לסיבוכים בשעת ההריון והלידה, ואזי היא תהיה זקוקה לטפול מתאים על ידי רופאי נשים ורופאים פנימיים, אין לראות באפשרות סיבוכים כאלה עילה מספקת לאסור על האשה מלכתחילה להרות, אם רצונה בכך. לפנייה נוספת להבהיר מה כוונת הדברים שכותב אם רצונה בכך אם המכוון שיש סיכון מיוחד בדבר ותולים את הדבר בהסכמתה לקבל על עצמה את הסיכון, או לא. הוסיף לכתוב ולהבהיר בכזאת: אצל האשה הזאת קיימת האפשרות שבזמן הריון יופיעו סיבוכים אשר ידרשו השגחה וטיפולים על ידי רופא נשים ורופא פנימי. הסכנה הכרוכה בסבוכים אלה אינה מצדיקה את הרופאים לאסור - כביכול מטעמי פקוח נפש - להמנע מלכתחילה מהריון. האשה בעצמה יכולה להחליט אם היא מוכנה לקבל על עצמה את האפשרות של הסבוכים. עוד רופא הזדהה עם חות דעתו של הרופא הנ"ז. ולאור זה טענו מצד האשה שהיות שנתגלו חלוקי דעות בין הרופאים האשה מוחזקת ואין לחייבה לקבל ג"פ. הבעל מצידו טען כי אינו מוכן לכך לחיות בפחד תמידי שאולי תסתכן האשה על ידו, ומאידך רצונו לקיים מצות פו"ר. (א) והנה מצד האשה הושמעה טענה כי אצל כל אשה קיימת פחות או יותר סכנה בהריון ולידה, ולכן אין להחשיב דבר זה מה שיתכן שהאשה שלפנינו תסתכן בהריון ולידה. ובאשר זאת היא בעצם טענתם היסודית שמזה מסתעפים יתר הטענות, לכן נתחיל מזה, ונשיב ונאמר, דאין הנידון דומה לראיה כלל, דאצל כל אשה לא בא לה הדבר מצד גורם מיוחד ידוע לפני כן, אלא טבעי הדבר אצלה אשר כן גזר יוצר היצירה תהליך הריונה ולידתה, ועל דעת כן נצטוו לפרות ולרבות בלי כל חשש, והקב"ה אשר בידו מפתח של חיה עושה את שלו לפתוח את רחמה, וכדברי הנביא האני אשביר ולא אוליד יאמר ה' אם אני המוליד ועצרתי אמר אלקיך (ישעיה ס"ו - ט'). אבל שונה לגמרי הוא כאשר חששת הסיכון בא ומתוסף לאשה מצד גורם אחר של מחלה פנימית האורבת בגופה, בכל כגון דא יש לומר שיתכן אפי' שיש איסור על כך על האשה להסכים להכניס את עצמה ושיכניסו אותה לידי ספק סכנה כזאת, ועכ"פ הבעל מצידו בודאי יכול לטעון בצדק שלא נוכל לחייבו בכך, וכן שלא להשאיר אותו מאידך במצב של אי יכולת להבנות, וביותר, ובמצב של הרהורי עבירה, באין ביכלתו לחיות כדרך כל הארץ אשר בכגון דא מצינו שמתירים לבעל לישא אחרת אפילו כשלא עברו עדנה עשר שנים מנשואיהם. יעוין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת סי' ו' ובשדי חמד מערכת אישות סי' ב' אות א' ד"ה וכתב עוד ואות כ' ד"ה אשה ששכחה, ומה שמביא בזה בשם הגאון מקוטנא ז"ל ח"א עיי"ש. (ב) יסוד ואסמכתא לחילוק האמור מצינו בספר שו"ת צמח צדק החדשות חאה"ע סי' פ"ט, דנשאל שם באשה שקבעו הרופאים עליה שיש סכנה אם תתעבר ותלד אם מותרת במוך, ובדברי תשובתו הביא בראשונה סוגית הגמ' דביבמות ד' י"ב ע"ב: שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה וכו' דברי ר"מ וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו משום שנאמר שומר פתאים ה'. ועמד על שיטת רש"י דמשמע דס"ל דלדעת חכמים אסורות לשמש במוך. ושוב הניף ידו לחלק דמ"מ זהו רק בג' נשים אלו באשר שכן שם הבורא יתברך בטבע הבריאה אשר ג' נשים הנ"ל ע"פ רוב אינן מתעברות ומ"ש מן השמים ירחמו שנאמר שומר פתאים ה' היינו שלא יקרה כן אפילו על צד המיעוט, אבל באשה שראויה להתעבר כגון שאינה מג' נשים הנ"ל וא"כ ע"פ רוב תתעבר וכו' ואם העיבור והלידה הוא חשש גדול לאשה זו ודאי בכה"ג מודו חכמים לר"מ דמותרות לשמש במוך ולא שייך ע"ז לסמוך לכתחילה על שמר /שומר/ פתאים ה' דהא אמרינן אסור לסמוך על הנס ומתוך כך מסכם את ההלכה דבאשה אחרת אשר רוב נשים מתעברות ויולדות אם יש חשש סכנה בהעיבור ולידה אף שהחשש אינו עצום ורק דומה לחשש שמא תגמול את בנה דגם אם תגמול עדיין החשש סכנה אינו גדול אעפ"כ מותרת לשמש במוך ע"כ. ואם כן דון מינה גם בדיון שלנו דג"כ יש לחלק בדומה להנ"ז ולומר דהגם דכל אשה מסתכנת בעיבור ולידה אבל כן שם הבורא יתברך בטבע - הבריאה שע"פ רוב אינן מסתכנות ומתעברות ויולדות בריווח ומבריאות, ועוד יותר מזה דלא שייך אפילו לומר בזה שומר פתאים ה', שזה אמרינן רק גבי ג' הנשים. אבל משא"כ כאשר נולד באשה מחלה צדדית בגופה, והמחלה הזאת שאינה בטבע - הבריאה היא שיכולה לסכן אותה בעיבור או בלידה, אזי אפי' אם אינו ודאי סכנה אלא ישנה רק חשש סכנה בהעיבור והלידה, ואפילו אם החשש איננו אפילו חשש עצום בכל זאת גם אם לא נוכל בכגון זה לאסור על האשה מלהכניס א"ע בספק כזה, מכל מקום הבעל יכול עכ"פ שפיר לטעון בכזאת שאין ברצונו הוא בכך וכי אין לחייב אותו בכזאת לחיות אתה ולהכניס אותה בספק וחשש סכנה. (ג) ויש להדגיש שגם אם תציע האשה שיחיו באמצעות מוך ג"כ אין לחייב בנידוננו את הבעל להסכים על כך, כי מחלת האשה נושנת וממושכת היא בלי קצבה (לפי דברי הבעל אמר לו הפרופ' כי מחלתה היא מלידה, ואם כנים הדברים שהעלימו זאת מהבעל יש לציין לדברי הב"ש /אה"ע/ בסי' קי"ז ס"ק כ"ד דס"ל דמשום זה לבד י"ל גם בשאר מומין דכופין אותה לקבל ג"פ כיון דעשתה שלא כהוגן עיי"ש) והבעל לא קיים עדנה כלל מצות פריה ורביה וזה כבר למעלה משמונה שנים מנשואיהם, והדברים עתיקים בזה בדברי הפוסקים ובאופן זה הרי בטוח גם שביני ביני יעברו עשר שנים מנשואיהם והבעל לא יבנה, אך אין אנו צריכים לנימוק זה. ונזכור גם זאת שהמדובר בבעל שחי בכל הליכותיו חיים שיש בהם יראת שמים ויראת חטא. 

(ד) להאמור נוסיף עוד מה שמצינו גם להגאון בעל תורת חסד מלובלין ז"ל שכותב בספרו בחאה"ע סי' מ"ד אות ג' לחלק ג"כ בכעין הנ"ז, והוא, דטעמייהו דרבנן בג' נשים בלא מוך הואיל ולא שמענו נזק ח"ו הרי חזינן דבזה שומר פתאים ה', וכיון דלא שכיח הזיקא לא חיישינן, ואף דאמרינן (או"ח סי' שכ"ט) דאין הולכין בפ"נ =בפקוח נפש= אחר הרוב כו' הא אמרינן שם דאם נעקרו כולם אמרינן כל דפריש מרובא פריש, וכן הוי מיעוט שאין שכיח ומצוי כלל דל"ח אף בספק פ"נ, ור"מ לשיטתי' דס"ל בעלמא דחיישינן למיעוטא לכן חייש נמי כאן וס"ל דמשמשות במוך, אבל היכא שנולד באשה דבר שהרופאים החליטו שסכנה לה להוליד ודאי דמודו חכמים דמותרת לשמש במוך עיי"ש. ומינה דיש לדון לחלק בדומה לזה, ועוד בקל וחומר, גם בנידוננו, בהיות ובאשה דעלמא לא נקרא החשש סכנה אפילו בגדר של מיעוטא דהרי אפילו ר"מ דחייש למיעוטא לא חייש לזה, והרי כן הוא חק היצירה וצו הבורא לפרות ולרבות בדרך כזאת ככתוב אל האשה אמר הרבה ארבה עצבונך והרנך בעצב תלדי בנים וגו', ואז"ל: הרונך זה צער העבור, בעצב תלדי בנים זה צער הלידה. (עירובין ד' ק' ע"ב). אבל מי זה אמר ותהי ה' לא צוה לחיות עם אשה אשר מחלה צדדית שחולה בה היא שיכולה לסכן אותה בעיבור או בלידה, ולו אפילו בדרך רחוק קצת, דהא אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. (ה) כל דברינו עד כה הוא גם אם נקבל את ההנחה המשתקפת לכאורה מדברי חלק מהרופאים שהסכנה לעיבור ולידה של האשה אינה מסתכמת באחוזים גבוהים, על אחת כמה אם נביא בחשבון דברי החלק השני של יתר הרופאים שלפי דבריהם יוצא שאחוז הסכנה הוא גבוה עד מאד, דאזי בודאי ובודאי דאין לחייב את הבעל להמשיך לחיות עם אשה כזאת, ויש לחייב את האשה לקבל את גיטה. ובודאי ובודאי שכן יש לקחת בחשבון גם דברי רופאים אלה ואין כל מקום לטענת ב"כ האשה שטען שמכיון שהרופאים נחלקו בדיעותיהם יש לתפוס לקולא ולטובת האשה המוחזקת, דאדרבא, דיני נפשות הוא ויש לילך בזה לחומרא, וזו היא גם הקולא של האשה שלא ליכנס בספק סכנה, ולמעשה אין האשה בנידוננו מפסדת כלל כי הבעל הביע את רצונו הטוב לשלם לו /לה/ דמי כתובתה במושלם ועוד בכפליים יותר. (ו) בדומה להאמור שגם בספק כזה יש לחייב לגרש מצינו בשו"ת עין יצחק להגאון מאור הגולה, הגרי"א ז"ל מקאוונא בחאה"ע ח"ב סי' ל"ה, דברי נידונו שם הוא באיש שהוא ספק מוכה שחין, וכותב שם באות ל"ג דבהיות דיש לחוש מספיקא שמא הוא מוכה שחין א"כ ממילא הא ספק סכנתא לחומרא ואסורה להיות עמו וע"כ הדין דמחוייב לגרשה וכייפינן לי' ע"ז ואין שייך לדון בזה דה"ל ספק חסרון ידיעה דשמא רופאים אחרים מומחים יחקרו היטב אם הוא מוכה שחין המזיק ח"ו, דמי יודע עד כמה יומשך החקירה דאמיתית /האמיתית/ בזה כידוע עיי"ש, ואם ככה לגבי איש מכש"כ לגבי אשה דקיל טפי, ולפי הבירורים הרפואיים השונים שהיו לפנינו ג"כ נוכל לומר בבטחה כדברי העין יצחק דאין לדון בזה כספק חסרון ידיעה דמי יודע עד כמה יומשך בזה החקירה האמיתית. (ז) כאמור, דברינו האחרונים המה גם לו אילו בדברי חלק הרופאים הממעיטים הסכנה לא היה גם למטותא דידיהו בכדי לחייבה לקבל ג"פ, אבל למעשה, כפי שנתבאר כבר לעיל בדברינו, גם אפילו אם נקבל ההנחה שלהם כודאית, יש בהם אפ"ה ג"כ בכדי לתת עכ"פ פתחון פה לבעל לטעון שאין ברצונו לחיות עם אשה כזאת, וכנ"ל, ומכש"כ בהצטרף הכל יחד. (ח) ולבסוף. לאור מצבה של האשה, ואשר יותר ממה שפורט בדברינו נאמרו ונשמעו מפי הרופאים ומפי כתבם, יש רגלים לדבר לתלות שמכח מחלותיה הפנימיות יש בעצם עיכוב גם לעצם יכולתה להכנס להריון למרות שהמצב האורגני של כלי רחמה נמצאים במצב נורמלי, וכפי שהביע באמת דעה כזאת הרופא הפנימי (ולמעשה הרי טיפלו באמת הרופאים גם בכלי - הלידה שלה. וגם אם היתה פעם בהריון כפי שטענה, הרי לא יכלה באמת להמשיך בו והפילה), ובכה"ג שיש רגלים לדבר שהסיבה שאינה נפקדת היא מצדה ישנם לפנינו כמה מהפוסקים הסוברים שיש להתיר לבעל לגרשה אפילו אם לא עברו עדיין עשר שנים מנשואיהם, יעוין לדוגמא בשו"ת משיב דבר חאה"ע סי' ט' ושו"ת מהר"ש אנגיל ח"ד סי' ל"ו ע"ש. כל זה נאמר רק לרווחא דמילתא, דבהאמור עד כה בלבד מספיק ג"כ בהחלט בכדי לחייב את האשה בקבלת ג"פ. ואין לחייב את הבעל בשום פנים לחיות עם אשה כזאת שיתכן שבגלל מחלותיה תסתכן בעיבור ולידה, וספק סכנתא לחומרא (כלשונו של הגאון הגרי"א ז"ל מקובנא שהובא לעיל אות ו') והאשה מחויבת לקבל ג"פ מבעלה. 
