 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן יד 

קונטרס על אודות ניתוח המתים יום ד' ו' שבט תשי"ב. הוד כבוד הגאון הגדול האמיתי מופה"ד וכו' כקש"ת מוהר"ר יצחק אייזיק הלוי הרצוג שליט"א. 

ראש הרבנים לישראל אחדשהד"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. ביום א' שבוע דנא בבואי לעבודתי בבית הדין מצאתי לפני מכתב ממזכירו הפרטי שבו הוא מבקשני בשם הדר"ג לחות את דעתי בהקדם ע"ד שאלת ניתוח המתים שנתעוררה כעת עם הצעת הכנסת חוקה על כך בישיבת הכנסת הקרובה, בהתאם לדו"ח שצורף יחד עם המכתב. 

והנה הגם ששאלה גדולה היא ועומדת ברומו של עולם וחרדת דין תוקף למי שנגש לבררה, בכל זאת אני מוצא חובה לנפשי לא להשתמט מלהביע את חות דעתי הדלה הנלענ"ד יוצא מדברי רבותינו הגדולים ז"ל אשר מפיהם אנו חיים, והנני נגש בכובד ראש לכתוב בע"ה לכ"ג שליט"א, ולקיים בכך גם המצוה לשמוע לדברי חכמים ובפרט לגאון בישראל ורב רבנן שכמוהו אשר בקשני להזדקק בשאלה זאת ולהמציא בהקדם את תשובתי. 

בשאלה חמורה זאת כבר דשו גדולי הדורות שלפנינו וכמעט לא הניחו לנו מקום להתגדר בה. לכן אהיה בזה כמאסף עמיר גורנה בירור הדיעות והשיטות, וכמגלה חספא למישכח מרגניתא תותא. ולא אכנס לשום פלפולים וישובי קושיות שאינם נוגעים ישר למעשה לענין הנידון. 

(א) כל גדולי הרועים תלו כלי זייניהם לפתרון שאלה זאת בדברי הגמ' בב"ב ד' קנ"ד דאיתא: מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ומת ובאו בני משפחה וערערו לומר קטן היה בשעת מיתה ובאו ושאלו את ר"ע מהו לבודקו, אמר להם אי אתם רשאים לנוולו ועוד סימנים עשויין להשתנות אחר מיתה וכו', ומעמידה הגמ' דקא אתו בני משפחה וקא מערערי, ואומרת: ה"נ מסתברא מדקאמר להו אי אתם רשאים לנוולו ואישתקו אי אמרת בשלמא בני משפחה קא מערערי משו"ה אישתקו אלא אי אמרת לקוחות קא מערערי אמאי שתקו לימרו ליה אנן זוזי יהבינן ליה לינוול ולינוול. ה"ק להו חדא דאי אתם רשאים לנוולו ועוד וכי תימרו זוזי שקל לינוול ולינוול סימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה. ע"ש בשט"מ. 

למדנו מסוגיא זאת שני דברים, ראשית שיש איסור לנוול את המת, ושנית דמשום תביעת ממון ישנה הרשות בידי התובעים לדרוש לא להשגיח על איסור הניוול ולטעון זוזי שקל לינוול ולינוול, זאת אומרת שאיסור הניוול הוא רק כשהדרישה לנוול את המת לא באה כתוצאה מאשמתו וגרמתו, אבל כשהתביעה באה כתוצאה מאשמת וגרמת המת כטענת הלקוחות: זוזי שקל. אזי ישנה הרשות בידי התובעים לדרוש לנוולו בכדי לברר הדבר. ועיין גם בתוס' ד"ה זוזי, שכותבים: אבל יורשים אינם רשאים לנוול בשביל הירושה דלא מידי יהבי, ועוד שהוא קרובם. יוצא לנו מדברי התוס' שבתירוץ הראשון סוברים שגם קרובי המת אילו היו דורשים ניוולו משום אשמה כספית מצידו היו שומעים גם להם, אבל מכיון דלא מידי יהבי ואין המת חייב להם כלום לכן אינם יכולים לדרוש לנוולו, ובתירוץ השני מחדשים התוס' דקרובים שאני, והיינו דאפילו אי מידי יהבי ג"כ לא היו רשאים לדרוש ניוולו כי המה חייבים בכבודו יותר מאחרים. 

כמו כן מביאים הפוסקים ראיה לאיסור הניוול ולהיתר לשם הצלת נפש מדברי הגמ' בחולין ד' י"א ע"ב דאיתא: רב כהנא אמר אתיא מהורג את הנפש דאמר רחמנא קטליה וליחוש דילמא טריפה הוה אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא, וכי תימא דבדקינן ליה הא קא מינוול, וכי תימא משום איבוד נשמה דהאי נינווליה וניחוש שמא במקום סייף נקב הוה. הרי שגם מגמ' זאת למדנו שתי היסודות הנ"ל, ראשית שיש איסור לנוול אם /את/ המת, שנית דכשיש שאלה של איבוד נשמה מותר לנוולו. עיין בפירוש רש"י ובפירוש רבינו גרשום. 

ומהגמ' בחולין שם /דף י"א/ נלמד מפורש שאיסור הניוול הוא מה"ת שהרי המדובר על דינא דאורייתא, שרוצים להוכיח שהולכין בתר רוב מה"ת, ועל הדחיה: וכי תימא דבדקינן ליה. עונה הגמ': הא קא מינוול. והיינו שאי אפשר לומר שכוונת התורה שיהרגו את הרוצח אחרי בדיקת הנרצח משום דהא קא מינוול. א"כ הרי ראיה שאיסור ניוול המת הוא מה"ת. ועיין בבירור יסוד איסור ניוול המת בשו"ת השיב משה חאו"ח סי' י"ג ושו"ת רמ"ץ חיו"ד סימן פ"ה ובספר אמרי שפר להגר"א קלאצקין ז"ל מלובלין (סי' פ"ב) והדברים ארוכים. 

(ב) ונבוא בזה אל דברי הפוסקים. ובראשונה אל ראש המדברים. 

בשו"ת נו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' ר"י נשאל על מעשה שאירע בלונדון באחד שחלה בחולי האבן בכיסו והרופאים חתכו כדרכם בעסק רפואה במכה כזו ולא עלתה לו תרופה ומת ונשאלו שם חכמי העיר אם מותר לחתוך בגוף המת במקום הזה כדי לראות במופת שורש המכה הזאת כדי להתלמד מזה בהנהגת הרופאים מכאן ולהבא שידעו איך יתנהגו בענין החיתוך הצריך לרפואה ושלא להרבות בחיתוך כדי למעט בסכנת החיתוך, אם יש בזה איסור משום דאית ביה ניוול ובזיון להמת הזה, או אם מותר משום דאתי מיניה הצלת נפשות להבא להיות מיזהר זהיר במלאכה זו על תכליתה, והיו שם מתירים ואוסרים, המתירים רצו ללמוד מחניטה שמצינו בתורה ביעקב ויוסף וחניטת מלכים במלכי ישראל, ואף כי שם היה זה לכבודם. גם זהו כבוד המת להיות ריוח והצלה על ידו לצורך העולם, וכן הביאו ראיה להיתר מדברי תשובת הרשב"א שהובא ביו"ד סי' שס"ג סעי' ב' בראובן שצוה לבניו להוליכו למקום קברות אבותיו כו' שמותר ליתן סיד על הבשר למהר העיכול כו' הרי שמפני צורך שעה שצוה להוליכו לקברות אבותיו התיר הרשב"א לפנותו מקברו הראשון והתיר נתינת סיד עליו, ק"ו כאן שהוא קודם הקבורה, והאוסרים הביאו ראיה לאיסור, ממה שאמרו בב"ב הנ"ל במעשה דבני ברק דאמר ר' עקיבא אי אתם רשאים לנוולו, והמתירים השיבו להם דשאני שם שבשביל ממון רצו לנוולו ולכן אמר להם ר"ע שאינן רשאים, משא"כ כאן שהצורך הוא להצלת נפשות. 

האוסרים והמתירים פנו שניהם להרב השואל בנו"ב שם והרב השואל דחה ראיות שניהם, ראיות המתיר דחה כי בודאי החניטה אינה בזיון כלל ואדרבה היא לכבודו, וגם נתינת הסיד על המת אינו נוול ולא בזיון, וראית האוסר דחה דודאי אם היינו אומרים שיש כאן הצלת נפשות פשיטא שיפה השיב המתיר דבשביל מה שאסר ר"ע לצורך ממון אין ללמוד איסור לצורך נפשות, ואדרבה מהגמ' בב"ב שם מוכח היתר שהרי קאמר הש"ס ואלא אי אמרת לקוחות לינוול ולינוול כו' הרי מבואר דמשום פסידא דלקוחות לא משגחינן בניוול המת. 

ומשום הראיה הנז' השיב הרב השואל לשואלים את דעתו להתיר והוסיף בראיה מהסוגיא דחולין ד' י"א ע"ב דלהציל הרוצח היה מותר לנוול ההרוג, ושם ג"כ ספק הוא שמא ימצא טריפה, ועוד דגם ספק פיקוח נפש דוחה כל איסורין שבתורה חוץ מתלת. 

ופנה אל הגאון בעל נו"ב ז"ל לחות את דעתו על הדבר. 

והגאון בעל נו"ב השיב שבודאי מוכח היתר מהגמ' בב"ב שם /דף קנ"ד/ ממה שמבואר שמשום פסידא דלקוחות לא משגחינן בניוול המת אלא שכותב להמליץ דברי האוסר שהביא הראיה לאיסור מהגמ' בב"ב הנ"ל מפני שמבואר מזה שעכ"פ היורשים שהם משפחת המת אינן רשאים לנוולו אף אם היה להם פסידא בזה כיון שהם קרובים, וכן מפורש שם בתוס' בד"ה זוזי וכן מפורש בחו"מ סי' ק"ז סעי' ב' דאם הבע"ח הוא קרובו של המת מוחין בידו שלא לעכב קבורת המת בשביל פרעון חובו ומסתמא גם בנידון שלפנינו אי אפשר לעשות דבר בהמת בלתי הסכמת קרוביו ואין היורשים רשאים להסכים לנוולו, וכן מסכים הנו"ב להראיה להגמ' בחולין הנ"ל ומפלפל בדברי הגמרא [עיין שם מ"ש בזה וכן בספר אמרי שפר סי' פ"ב ואכמ"ל] ומסיים את דבריו שכל זה הוא כותב לפי דברי השואל שקורא זה פיקוח והצלת נפש, ובאמת כ"ז יתכן דיש ספק סכנת נפשות לפנינו כגון חולה או נפילת גל, וכן במס' חולין שם גבי רוצח הפיקוח נפש לפנינו, וכן אפילו לענין ממון שם במס' ב"ב ההיזק לפנינו, אבל בנדון דידן אין כאן שום חולה הצריך לזה רק שרוצים ללמוד חכמה זו אולי יזדמן חולה שיהיה צריך לזה, ודאי לא דחינן משום חשש קלה זו שום איסור תורה או אפילו איסור דרבנן, שאם אתה קורא לחששא זו ספק נפשות א"כ יהיה כל מלאכת הרפואה שחיקת ובישול סמנים והכנת כלי איזמל להקזה מותר בשבת שמא יזדמן היום או בלילה חולה שיהיה צורך לזה, ולחלק בין חששא לזמן קרוב לחששא לזמן רחוק קשה לחלק, לכן מסיים שחלילה להתיר דבר זה ואפילו רופאי האומות אינם עושים נסיון בחכמת הניתוח ע"י שום מת כי אם בהרוגים ע"פ משפט או במי שהסכים בעצמו בחייו לכן, ואם אנו ח"ו מקילים בדבר זה א"כ ינתחו כל המתים כדי ללמוד סידור אברים הפנימים ומהותו כדי שידעו לעשות רפואות לחיים ולכן האריכות בזה הוא ללא צורך ואין בזה שום צד להתיר ולדעתי שגגה יצאה מלפני כבוד מעלתו שמיהר להשיב להקל ע"כ. 

למדנו מדברי תשובה זאת של הנו"ב שס"ל לדינא שאילו היה לפנינו חולה הצריך לזה היה מותר לנתח ולנוול את המת משום ספק פקו"נ =פקוח נפש= של החולה ורק בנידונו לא רצה להתיר משום שלא היה שום חולה הצריך לזה. 

אבל נלמד גם מסברתו של הנו"ב שגם כשיש לפנינו הרבה חולים הזקוקים לנתוחים שונים והרופאים רוצים להתלמד עשיית הניתוחים על גוף מת שלא היה נגוע במחלה כמחלת החולים שגם כן אסור לנתח גופת המת כדי להתלמד עליו. משום דאם תחשב זאת לפקו"נ או ספק פקו"נ א"כ תתיר גם לנתח הגופה בשבת ובכלל תתיר כל לימודי הרופאים בשבת אפילו כשנוגעים לעבירה של איסורי תורה, דומית ראית הנו"ב דא"כ יהיה כל מלאכת הרפואות מותר בשבת, ודבר זה מרומז בדברי הנו"ב באופן שקוף למדי במ"ש ואם אנו ח"ו מקילים בדבר זה א"כ ינתחו כל המתים כדי ללמוד סידור אברים הפנימיים ומהותן כדי שידעו לעשות רפואות להחיים. 

כמו כן אפילו כשיש חולה לפנינו החולה באותה המחלה של המת השמיענו הנו"ב נימת איסור על קרובי המת להסכים לנתחו, ומכיון שאי אפשר לעשות דבר בהמת בלתי הסכמת קרוביו והם אינם רשאים להסכים לנוולו ממילא לא יתכן התירו של הנו"ב כשיש לפנינו חולה החולה במחלה זאת כי אם כשאין להמת שום קרובים הזקוקים להסכמתם. 

ולפלא על הנו"ב שלא הזכיר שמתירוץ הראשון של התוס' בב"ב שם משמע דס"ל דגם יורשים כלקוחות רשאים לדרוש לנוולו שהרי כותבים מפורש שלכן אין היורשים רשאים לנוולו בשביל הירושה משום דלא מידי יהבי דון מינה הא אילו יהבי מידי היו היורשים רשאים לדרוש לנוולו דומיא דלקוחות, אבל למעשה צדק הנו"ב כי כן נפסק גם בשו"ע. 

כמו כן לא מובן מה שדחה הרב השואל ראיות המתיר מחניטה ומדברי תשובת הרשב"א משום כי בודאי החניטה אינה בזיון כלל ואדרבה היא לכבודו, הא הרי המתיר הדגיש בדבריו לכתוב דאף כי שם היה זה לכבודם, גם זהו כבוד המת להיות ריוח והצלה על ידו לצורך העולם, וא"כ במה נשתנה למעליותא החניטה במ"ש כי בודאי החניטה אינה בזיון כלל, הא גם בחניטה מנתחין ופותחין את גוף המת, ולא עוד אלא שמוציאין ממנו המעים, וכמו"ש שם הרשב"א בתשובה (ח"א סי' שס"ט) שהחנוטין קורעין אותן ומוציאין מעיהן ואין כאן לא משום צער ולא משום בזיון. ובמה יחשב יותר בזיון הניתוח וההסתכלות באבר הנגוע למען הביא עי"כ ריוח והצלה לצורך העולם. 

אך אין בכלל להעלות על הדעת להביא סייעתא מחניטת יעקב ויוסף כי מבואר בזוה"ק בסו"פ ויחי שלא היה שם ח"ו שום הוצאת מיעים ושום פתיחה של גופם הקדוש כי אם מגו דשנין ההוא משחא על טבורא והוא עייל לטבורא לגו ואשתאיר במעוי וקאים ליה לגופא מגו ומברא לזמנין סגיאין ע"ש ובהגהות נצוצי זוהר מידי"נ הגר"ר מרגליות שליט"א בהערותיו הנכונות. 

ובמ"ש הנו"ב ואפילו רופאי האומות אינן עושים נסיון בחכמת הניתוח ע"י שום מת כי אם בהרוגים ע"פ משפט או במי שהסכים בעצמו בחייו לכן בפשטות כוונתו בזה להצביע שאם נתיר הדבר לא נהיה עושים אפילו כמתוקנים שבהם, או אולי אפשר שכוונתו בזה היתה לרמז למקום דיון להתיר לעשות נסיונות הניתוחים על גופות הרוגים ע"פ משפט המדינה או במי שהסכים בעצמו בחייו לכך, ובאמת בהרוג ע"פ משפט מצינו על כך לכאורה גמ' מפורשת להיתר בבכורות (ד' מ"ה ע"א) דאיתא: מעשה בתלמידיו של רבי ישמעאל ששלקו זונה אחת שנתחייבה שריפה למלך בדקו ומצאו בה מאתים וחמשים ושנים ע"ש, ועיין עוד מ"ש להלן בזה בע"ה. ונבוא בזה ליתר דברי גדולי הפוסקים. 

(ג) בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שלדו דן על דברי הנו"ב שלכאורה הו"מ לאסור בפשיטות מטעם מת ישראל שאסור בהנאה מה"ת, אלא שלפי ס"ד של השואל בנו"ב הוי זה פקוח נפש וא"כ אפי' יהיה שאסור בהנאה מ"מ הא מתרפאים באיסורי הנאה, ע"כ האריך הנו"ב ז"ל שאין זה בכלל הצלת נפשות כיון שאין חולה לפנינו הצריך לזה ושוב ממילא גם בלי טעם דאיסו"ה =דאיסור הנאה= אסור. וכותב שלפי"ז אי היה לפנינו חולה שיש לו מכה כיוצא בה ורוצים לנתח המת הלז לרפואתו של זה קרוב לודאי דמותר. 

ונשאל שם הח"ס במי שרוצה למכור עצמו בחיותו לרופאים שינתחוהו לאחר מותו ללמוד ממנו הלכות הרופאים, והשיב ע"ז שזה איננו נכנס בגדר פ"נ כלל וכלל דא"כ לימודי הרופאים ידחה שבת, וכיון שאין כאן פקו"נ איכא משום איסור הנאה וגם משום ניוול אם על ניוול של עצמו לא חס כ"ש שלא חס על כבוד קונו ראוי לו שלא בא לעולם יעיין ברמב"ן פסוק כי קללת אלקים תלוי יראה שאיננו כהבנת החיצונים, וכותב דהאי שפחה דנתחייבה שריפה למלכות ושלקוה במס' בכורות מ"ה, האי שפחה עמלקית היתה דמותר בהנאה וכו'. 

ועפי"ז דבא עלה לאיסורא מטעם איסו"ה כותב הח"ס דממילא לק"מ ממלכי ישראל שהחניטו אותם דהתם לא נהנו מהם וליכא משום איסו"ה [ומה שדן הח"ס שם מחניטת יעקב ויוסף עיין בזוהר סו"פ ויחי ובהגהות ניצוצי זוהר שם שציינו לעיל באות ב'] ומסיים את דבריו בלשון זה: דכל העכו"ם חושבים בפירוד הנשמה מהגוף נשאר הגוף בלי שום לחלוחית רוחניות ע"כ קוראים הרוח (זעליג) והגוף פגר (געקערפערט) שהוא כולו גוף (קערפער) וע"כ מנתחים אותו ואינם חוששים לבזיונו וע"כ מותר בהנאה ואין עכו"ם במותם קרוים עוד אדם לפי דעתם ואמונתם, אך בני ישראל מאמינים גם אדם כי ימות באהל עדיין במותו נקרא אדם פנימי ולא פגר (קערפער) כי גם בגופו שהי' נרתק לנשמה נשאר בו לחלוחית קדושה ונוהגים בו כבוד ואומרים עליו קללת אלקים תלוי ע"ד רמב"ן פ' תצא שרמזתי הנ"ל ע"כ אסור בהנאה ממילא מטמא ע"כ. 

למדנו מדברי החתם סופר שדייק מפורש מדברי הנו"ב וגם הסכים כך להלכה שאילו היה לפנינו חולה שיש לו מכה כיוצא בה ורוצים לנתח המת הלז לרפואתו של זה שקרוב לודאי דמותר. 

אך באין לפנינו חולה החולה במחלה זאת, או כשהמת לא היה נגוע במחלה זאת ורוצים ללמוד בדרך כלל חכמת הניתוח, בזה למדנו מהח"ס איסור נוסף על איסור הניוול שיש בזה, והיינו איסור של איסור הנאה מה"ת ממת ישראל. 

יתר על כן אסר החתם סופר מפורש לנתח באופן זה בכדי ללמוד ממנו הלכות הרופאים אפילו אם המת הסכים ומכר עצמו בחיותו לרופאים שינתחוהו לשם כך לאחר מותו, כי אין זה נכנס בגדר פ"נ כלל וכלל וכיון שאין כאן פקו"נ איכא משום איסו"ה וגם יש בכאן משום חייס על כבוד קונו בגדר של קללת אלקים תלוי, ולא מועיל בזה מה שלא חס על ניוול של עצמו. 

ונשמע גם מדבריו שאין דעתו להתיר לנתח אפילו למי שנהרג ע"פ משפט המדינה כי הרי מזכיר הגמ' בבכורות במעשה דתלמידי דרבי ישמעאל ששלקו זונה שנתחייבה שריפה למלך, ומעמיד דעמלקית היתה דמותרת בהנאה. ומשמע הא בישראלית אין להתיר בכה"ג אפילו בזונה ובנתחייבה שריפה למלך. ומטעמא כי גוף אדם ישראלי שהי' נרתק לנשמה נשאר בו לחלוחית קדושה ונוהגים בו כבוד ואומרים עליו קללת אלקים תלוי. 

(ד) ומצינו בשו"ת בנין ציון (סי' ק"ע קע"א) שכותב לערער את כל היסוד של הגאונים הנ"ל הנו"ב והח"ס ז"ל וסובר שאפילו אם יש שם חולה כזה ויש לפנינו פקו"נ בכל זאת אסור לנתח גופת המת שהיה חולה במחלה זאת, ודוחה כל הראיות להתירא. הראיה מלקוחות דוחה דאדרבה משם ראיה להיפך שהרי אמרינן שם אמאי שתקי לימרו ליה אנן זוזי יהבינן ליה לינוול ולינוול. הרי בפי' דרק משום דבאו מכח טענה דהוא נשאר חייב להם שקבל זוזי מהם לינוול, וא"כ המת דלא נתחייב מידי למה יתנוול, והראיה מחולין דוחה משום דהתם צוותה התורה להרוג הרוצח, רק דהספק הוא, אם בלא בדיקת הנרצח או אחר שיבדק, והבדיקה היא לא לבד להציל הנרצח אלא להציל גם הב"ד והעדים שלא יעברו על עון רציחה שלא כדין בקום ועשה שאם הנרצח טריפה היה מיתת הרוצח נחשבה כרציחה, לכן שפיר אמרינן שיש סברא דמוטב לעבור בקום ועשה על עוון ניוול /אחת/ אמת מלעבור בקום ועשה של ספק רציחה, אבל בנידון השאלה דאין על הצד של פקוח נפש רק שוא"ת =שב ואל תעשה= מסברא נאמר תדחה משום פקו"נ בשב ואל תעשה ואל ידחה איסור ניוול המת בקום ועשה. 

ועל מה שיש לדון שהרי כלל גדול בתורה שאין דבר עומד מפני פקו"נ ואין חילוק בין ודאי לספק פקו"נ, משיב הבנין ציון שגם מטעם זה אין להתיר, ויסודו לכך עפ"י דברי רש"י בב"ק ד' ס' דס"ל שאסור לאדם לגזול ממון חבירו למען הציל עצמו ממיתה, ולפי"ז כ"ש דאסור להציל עצמו בקלון חבירו דכבודו חביב לו מממונו, ואיך נאמר דמשום פ"נ דהחולה יהיה מותר לבזות ולנוול המת דמסתמא לא מחל על בזיונו, ואפילו לשיטת התוס' והרא"ש דפסקוה הטור ושו"ע בחו"מ סי' שנ"ט דסברי דוקא לענין דצריך לשלם אבל לא שיהי' אסור לכתחילה להציל, ג"כ בנידון זה דלא שייך שישלם לבסוף דא"א לשלם למת את בזיונו גם לשיטת התוס' והרא"ש אסור להציל נפשו בבזיונו של אחר, ולא שייך מחילה רק לענין בזיון דאסיק המת אדעתיה בחיים משא"כ בנדון שלפנינו. ועוד דבשלמא לענין הצלת עצמו בממון חבירו יש סברא דמותר כיון דהנגזל בעצמו חייב להציל חבירו בממונו משום לא תעמוד על דם רעך כמבואר בחו"מ סי' תכ"ו לכן מותר להציל עצמו בממונו דלא מידי גזלו כיון שהוא בעצמו היה חייב בזה, אבל בנידון השאלה לא שייך לומר כן, דאין על המת מוטל להציל את החי, כיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות כדאמרינן בנדה ד' ס"א עיי"ש. 

ובתשובה קע"א נושא ונותן הבנין ציון עם המהר"ם שיק שרצה להתיר לנוול המת משום פקוח נפש והביא ראיה מערכין ד' ז' דאמרינן האשה שישבה על המשבר ומתה מביאין סכין ומקרעין את כריסה ומוציאין את הולד, הרי דמשום הצלת עובר מותר לנוול המת, ומשיב על ראיה זאת ג' תשובות, (א) דלהוציא העובר ע"י חתיכת בטנה מאן לימא לן דזה ניוול יקרא אחרי שידוע שע"פ דרכי הרפואה גם בחיה לפעמים נעשה כן, משא"כ לפתוח בטן המת ולנתח כאשר צריך /חסר פה תיבות/ מהדורא קמא ח"ג (סי' רל"א) שנשאל בנידון לעשות מי שרוצה ללמוד ענין החולי, זה ודאי ניוול יקרא. (ב) מסתמא אדם מוחל זילותא לגבי יורשים בדבר שעלה על דעתו מחיים כת"ק פ"ק דשקלים שקבצו מעות לעני והותיר דזוכר שאפשר שימות ולא יצטרך ומוחל לגבי יורשים, משא"כ בההיא דב"ב שלא שייך לומר שעלה על דעתו מחיים שיצטרכו לפתוח קברו ולנוולו משום הנאת יורשים, וא"כ לא אפשר שמחל מחיים ואין מחילה לאחר מיתה, אבל ביושבת על המשבר בסכנת מות בהקשותה בלידתה מסתמא עולה על דעתה שאם תמות יפתחו בטנה להציל הולד, בפרט שזה ידוע בדיני רפואה, וא"כ שייך בזה כמו בהך דשקלים דמסתמא מוחלת מחיים זילותא לגבי יורשים ומה גם אצל פרי בטנה אשר נפשה קשורה בנפשו, ואיזה דמיון מזה שנאמר דאדם מוחל זילותיה גם לגבי אחר במקום שלא עלה על דעתו מחיים שיבוא לידי כך. (ג) בההיא דיושבת על המשבר כיון שמתה האם נחשב הולד כחי ודלת נעולה בפניו כמבואר בתוס' נדה מ"ד, לכן כיון שאמרינן בב"ב דאפילו משום זוזי דלקוחות שנתנו יכולים לטעון שינוול כש"כ שנאמר דמי שתופס את החי בקופסא ונועל דלת בפניו שיתנוול כדי להציל את החי, משא"כ לנוול את המת בשביל פקו"נ של אחר שאין לו תביעה על המת. 

ואחרי נשאו ונתנו בהערותיו של המהר"ם שיק על דברי תשובתו הקודמת, מסיים הבנין ציון את תשובתו זאת בדברים אלה: ואם הגאונים בעל נב"י ובעל חתם סופר זצ"ל לא פסקו כן, אני אומר אלו שמעו הגאונים זצ"ל את טענותי וחלקו עלי ודאי הייתי מבטל דעתי מפני דעתם, אבל אחר שהם לא נחתי לעיקר ראייתי ממה דאמרינן אסור להציל עצמו בממון חבירו לא נסגתי אחור והבוחר יבחר ע"כ. 

למדנו דעת הגאון בעל בנין ציון שחולק על שיטת הנו"ב והח"ס וסובר לאסור ניתוח המת אפילו אם יש חולה לפנינו הנגוע במחלה זאת שחלה בה המת ואע"פ שיש פ"נ לפנינו, ונשען בעיקר על יסוד ראיתו מדברי הגמ' בב"ק ד' ס' שאסור להציל עצמו בממון חבירו וכ"ש בכבודו, ונוסף לזה חידוש סברא דאין על המת מוטל להציל את החי דכיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות. 

אלא שקשה לפענ"ד להבין לפי"ז יסוד החילוק של הבנין ציון מההיא דחולין דשם שאני דהבדיקה היא לא לבד להציל הנרצח אלא להציל גם הב"ד והעדים שלא יעברו על עון רציחה שלא כדין בקום ועשה, דממ"נ אם אנו תופסים שיש חיוב על המת, או שמותר לנו לנוול המת, משום פקוח נפש והצלת החיים, א"כ נתיר גם כל פקו"נ. ואיה מצינו בתורה יותר קולא בשב ואל תעשה מלהציל פקוח נפשות מבקום ועשה לענין כל האיסורין שבתורה שנדחין מפני פקוח נפשות? ואם אנחנו תופסים היסוד שאסור לאדם לגזול ממון חבירו וכ"ש כבודו להציל עצמו ממיתה וכן היסוד שאין על המת מוטל להציל את החי, א"כ הרי אותו היסוד ישנו גם לענין שאין המת מחויב להציל את החי מעון רציחה, וצריך להיות אסור להתכבד בקלונו כדי להנצל מספק רציחה, ותיקשי מהגמ' בחולין הנ"ל. וצ"ע כעת בהגדרת סברתו זאת של הבנין ציון. 

ואם למדנו מדברי הבנין ציון שדעתו לאסור מה שהתירו הנו"ב והח"ס, הרי נלמד מדבריו גם לצד השני שדעתו להתיר מה שאסר הח"ס. והוא, דהא הרי הח"ס אוסר בפירוש לנתח אפי' למי שהסכים ומכר את עצמו בחיותו לרופאים שינתחוהו לאחר מותו וכנ"ל, ואילו מדברי הבנין ציון משמע שדעתו להתיר לנתח בכה"ג, כי הרי בתשובתו בסי' ק"ע מדגיש לכתוב מדבריו שלא שייך מחילה רק לענין בזיון דאסיק אדעתא בחיים משא"כ בנידון שלפנינו, וכן בסימן קע"א חוזר על ההדגשה הזאת וכותב ואיזה דמיון מזה שנאמר דאדם מוחל זילותיה גם לגבי אחר במקום שלא עלה על דעתו מחיים שיבא לידי כך, דוק מינה הא במקום שעלה על דעתו מחיים על כך, ולא רק עלה על דעתו, כי אם הביע את הסכמת דעתו המפורשת לכך ומכר את עצמו לשם מטרה זאת, בכה"ג ס"ל להבנין ציון שמועילה מחילת הזילותא שלו גם לגבי אחר. ולא ס"ל כהח"ס לומר שלא מועילה מחילתו לכך, אלא ס"ל כפי הנראה שמכיון שמנתחים אותו רק כדי לעמוד על טיב המחלה ואח"ז קוברים מיד את כל גופו אין בזה משום קללת אלקים תלוי, וה"ז דומיא דהלינו לכבודו דאינו עובר עליו, עיין סנהדרין מ"ז, וכן לא ס"ל לאסור משום איסו"ה מן המת, כי ס"ל ג"כ כפי הנראה שאיסור הנאה אסור רק כשנהנה מגופו של המת, ולא כשמראיה והסתכלות בגופו תצא לו מזה הנאה רוחנית שאין בה ממש למקום אחר לדעת חכמת הניתוח על חולה הנגוע במחלה שכזאת, עיין ברשב"א בסוכה ד' ל"א לענין מללה"נ =מצוות לאו להנות ניתנו=, ומ"ש בזה בספרי דבר אליעזר סימן א' ואכמ"ל. 

(ה) המשא ומתן בין הבנין ציון והמהר"ם שיק נזכר גם בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד (סימנים שמ"ז שמ"ח) ומובא שם גם מה שחזר המהר"ם שיק והשיב על תשובתו האחרונה של הבנין ציון. ודעת המהר"ם שיק שם ברורה דס"ל להלכה כדברי הנו"ב והח"ס דאם יש כאן חולה אחר כיו"ב דמותר משום פק"נ דהאיך, דבמקום פקו"נ שרינן ניוול דמוטב שננווליה ונבטל כבוד נשמה שהיתה בו מפני כבוד נשמה שהוא עתה עדיין בחיים. 

ולאידך גיסא כותב המהר"ם שיק לחלוק על מה שנראה מדברי הבנין ציון דאם הוא מכר עצמו מחיים לשם מטרה זאת או אם מחל מחיים דמהני, וס"ל כדעת הח"ס דמחילה לא מהני לזה, ונוסף לטעמו של החת"ס עפ"י הרמב"ן דיש בכאן משום קללת אלקים תלוי, מוסיף עוד סברא דא"י למחול דהרי אמרו בסנהדרין ד' מ"ו ע"ב דאי קבורה משום בזיון אי אמר אל תקברוני אין שומעין לו, וכ' הטור /יו"ד/ בסי' שמ"ח משום דהוא בזיון דכל החיים וא"כ גם בניוול המת לחתכו אפשר ג"כ דאינו יכול למחול וכ"ש אם הוא לכבוד נשמתו שהיתה בו או משום כבוד קונו א"כ לא ניתן כלל למחילה עיי"ש. 

(ו) כמרכז להקל שתי הקולות יחד גם כשיש חולה לפנינו, וגם כשמכר עצמו מחיים או גילה דעתו דניחא ליה בכך, הוא הבעל נחל אשכול על ספר האשכול הלכות מילה, הוא כותב שם דעתו כהנו"ב דדוקא אם יש חולה לפנינו החולה במחלה שהיה חולה בה המת אבל אם אולי יזדמן ספק פ"נ זה לא נקרא ספק דאלת"ה יהיו כל מלאכות הרפואה ובשול והבערה בשבת מותרין אולי יזדמן חולי שיב"ס =שיש בו סכנה= הצריך לאלו, ומתוך כך דחה ראית החכם המתיר מההיא דיושבת על המשבר משום דשם הספק פ"נ מונח לפנינו, ועוד כותב לדחות דאף כי ניוול אסור מ"מ לכבודו מותר וה"נ מותר לחתוך כרסה בשביל הצלת הולד דניחא לה להחיות זרעה וכו' וכן קיי"ל בסי' שנ"ו ליורשיו מחיל בזיונו, אבל לנתח המת בשביל שאפשר שיצא מזה פעולה אם יזדמן חולה הדומה לו לא ניחא לי' דלינווליה, וזהו כסברת הבנין ציון הנ"ל, ולפי"ז אם גלי מחיים מפורש דעתו דניחא ליה בותר /מותר/ לנוולו אפילו בגוונא שאין הספק פקו"נ לפנינו. ועיי"ש שכותב ג"כ כסברא הג' הנ"ל של הבנין ציון דלא דמי לההיא דיושבת על המשבר, ועיין שם בנחל אשכול שכותב באריכות לדחות הסברא [שהזכרנוה לעיל שהיא גם שיטת הבנין ציון] שמכיון שבמתים חפשי לא אמרינן בדבר הנוגע לכבודם אין לך דבר העומד מפני פקו"נ, ומסיים דאם פקו"נ מונח לפנינו ליכא למיסר למינווליה משום בזיון, ומביא סייעתא לזה ממה שמצא בספר חסידים סי' תנ"א (מובא בבאר היטב יו"ד סי' שנ"ב) דכשיש דבר בעיר מחפשים על אותם המתים שמא יש מהם שבלע הבגד והוא סכנה או ידיו אין פשוטות שנאמר אחריו כל אדם ימשוך, כל דבר שהוא משום פקוח נפש יוכל לעשות למת, וכן ממ"ש עוד הספר חסידים בסימן תש"ל עיי"ש. ועיין מעשה נורא בספר צדקה ומשפט בתולדות המחבר שם. 

(ז) כנוטה להקל ניתוח המתים עפ"י ההלכה אפי' כשאין חולה לפנינו ראה זה מצאתי בספר מחנה חיים חיו"ד ח"ב (סימן ס'). בראשונה הוא כותב ליישב קושיית הח"ס על הנו"ב מדוע לא הזכיר לאסור גם משום איסור הנאה ממת, ומחדש לומר דלהסתכל במת ולראות במחלתו אשר שלט בקרבו ויבין מזה לבב חכם הרופא איך הושרש המחלה מאין מקורה וחצבה וע"י חכמתו מהסתכלות להיות נזהר בעתיד, לא נקרא נהנה מן המת כי אין בהסתכלות הנאת הגוף רק הנאת חכמה למי שיש לו לבב חכם, ומאריך בראיות לכך. 

ושוב כותב לדון על דברי הח"ס שאסר לנתח אפילו למי שמכר א"ע בחייו לכך משום דזה איננו נכנס בגדר פקו"נ כלל וכלל דא"כ כל לימודי רופאים ידחה שבת, וכן על דברי הנו"ב שכותב להסתייע בכזאת, ומשיג עליהם דדילמא אה"נ דלמא אם לא משכחת למודי הרופאים או שחיקת סמנים והכנת כלי רפואה כי אם בשבת, למשל אם לא היה באפשרות שיועילו הרפואות רק אם ילמדו בשבת ויכינו בשבת אז היה באמת מותר לחלל שבת לצורך למודי רפואות והכנות הסמנים דסוף כל סוף ידענו שע"י רפואות יצמחו הצלות נפשות ומותר לחלל שבת בעבור תכלית הצלות נפשות, אבל כיון דאפשר ללמוד הרפואות ולעשות הכנות רפואיות בחול אז לא מתירים לחלל שבת פן יבוא היום חולה שיש בו סכנה דאין פקוח נפש לפנינו וגם לא שכיח שיהי' נולד פקוח נפש היום ושיצריך לסמנים הנ"ל, אבל לחתך כיס המת כדי ללמוד ממנו לדעת לרפאות החולים באותו חולי שכיח לבוא לפני רופאים מומחים בעיר מלוכה אשר שם יקבצו החולים המסוכנים וא"א ללמוד רק אם יחתכו איש החולה, דלמא באמת מותר כדי להציל הפקוח נפש אשר יבא לפניהם בעתיד, או להפקיר עצמו לנתחו אחרי מותו כדי שיהי' גאולה לבני ישראל החולים כמוהו. 

אלא שהמחנה חיים שם מסיים שניכר כוונת הנו"ב שחש פן יחתכו כל המתים ללמוד מהם. וגם ניכר כוונת הח"ס כי חשש על דברי רמב"ן קללת אלקים תלוי שלא חש על כבוד קונו, ומוסיף עוד טעם משום דבמתים חפשי מן המצות ואינו מונח עליו להציל בני ישראל, וכנ"ל בשם הבנין ציון עיי"ש. 

ואי משום טעמים אלה הנה בנידוננו אם הממשלה שלנו תחוקק חק מפורש שאסור לחתוך כל המתים ללמוד מהם, ומותר רק במי שמכר עצמו לכך. או במי שמת מתוך חולי שרוצים לעמוד על מהות המחלה בשביל לדעת לנתח חולים החולים במחלה זאת, בכה"ג הרי יורד החשש לפן יחתכו כל המתים ללמוד מהם, מכיון שיהא על כך חק ממשלתי מפורש האוסר זאת, ומי שעבור יעבור ענש יענש, וכן בכה"ג שמוחל מפורש מחיים הרי זה שמנוולים אותו הוא לא בלבד מתורת החוב של הצלת החיים כי אם פשוט מפני שמסר עצמו לכך מחיים וא"כ מה שייך בכאן לומר הסברא שאינו מונח עליו להציל בני ישראל, וחוץ מזה הרי כבר הבאנו סברת גדולי הפוסקים הדוחים סברא זאת שלא מונח על המתים להציל בני ישראל. וגם לחשש של קללת אלקים תלוי הרי הבאנו גם דעת הבנין ציון שאינו חושש לכך במוחל, וממילא אפשר כמובן להרחיב לפי"ז ההיתר גם לחולה שמת מתוך המחלה לנתחו אם נתפוס סברת מחנה חיים זאת שגם באין חולה לפנינו נקרא פקו"נ, כשם שהתירו הנו"ב והח"ס בחולה לפנינו משום סברא זאת של פקו"נ. 

(ח) ויש להוסיף לזה מה שמצאתי בשו"ת שואל ומשיב פתיחת הקבר לבדוק מת כדי להתיר אשתו להנשא שעפ"י הגמ' בב"ב בד' קנ"ד הנ"ל מבאר דבאמת ניוול המת לא שייך רק אם עושים בחנם שלא לצורך ומכוון לנוולו, אבל כאן אין עושין כדי לנוולו רק רק בשביל המעות ואין זה מקרי נוול ורק הקרובים מחויבים לוותר הממון בשביל קרבתם וגם כאן הנשים הפותחות בשביל להתיר מכבלי העיגון אין זה מתכוון לנוול רק כי אם לצורך גדול, ובזה מתרץ קושית הנו"ב בההיא דחולין שהקשה דאדרבה שם אם לא נינוולי יפטר הרוצח דאולי הרוג טריפה, והיינו משום דכל שהתורה חסה על איבוד נפש מישראל אינו מקרי מנוול דאין עושין בשביל לבזותו רק בשביל איבוד נשמה של זה עיי"ש. וכך חוזר הגאון בעל שואל ומשיב ומבהר שיטתו זאת בספרו דבר שאול על יו"ד סי' שע"ג סעי' ז' דכל שאינו מתכוון לנוול רק לאיזה צורך אף שזה ספק ל"ש ניוול דכל שעושה בשביל שאולי יבא לאיזה תכלית לא מקרי נוול עיי"ש באריכות, וזה יסוד חשוב נוסף להתיר בכנ"ל כשמכר עצמו או מחל מחיים או שהיה חולה במחלה ידועה שיהא מותר לנתחו אף אי אין חולים לפנינו באותה שעה וכנ"ל. 

(ט) נוסף על כל מה שהבאנו, ראוי לציין לדברי ספר אמרי שפר להגר"א קלאצקין ז"ל מלובלין (סי' פ"ב) שכותב ג"כ שלדינא קיי"ל כחת"ס שבמקום ספק פ"נ כגון ביש מת לפנינו מותר לנתח, וכן סובר שם לדינא דכשנהרג ח"ו והקרובין משתדלין שלא ינתחוהו ועי"ז גורמין לפעמים להעלים הרצח ושלא יענש הרוצח במשפט כמעשהו שלא כדין הם עושין, וכדקאמר בחולין וכ"ת משום איבוד נשמה וכו' ופשיטא שמוחל על בזיונו ודניחא ליה שיענש רוצחו ואדרבה יש לסייע לפקידי הממשלה לברר הדבר ולענשו במשפט עיי"ש מה שהאריך בזה, ומכלל דבריו אלו שמענו שגם דעתו הוא נמי להתיר במכר עצמו מחיים או גלי דעתו דניחא ליה שהרי תולה הדבר בניחותא של מת ומשום כך מתיר ברוצח משום דפשיטא שהנהרג מוחל על בזיונו וניחא ליה שיענש רוצחו, וא"כ דון מינה דה"ה בגלי דעתו המפורשת לכך בחיים חיותו. 

נדמה לענ"ד שבכל האמור שהבאתי מה שמצאתי ומה שבררתי מתוך ספרי גדולי הפוסקים שבדור הקודם כלול כבר בדבריהם כל צדדי הדיונים שצדדו ודנו בשאלה זאת ספרי המחברים מרבני וגדולי דורנו זה, ואצל הרבה מהם היה בהעלם ספרי הפוסקים הנ"ל שהבאתי, ומשום כך לא מצאתי להביא מ"ש בזה ומה שיש לדון בכמה מהם על דבריהם, כי לא יהא זה כי אם חזרה על צדדי ויסודי הדברים והשיטות שכבר הבאנו. 

(י) ובסיומא דמילתא. כל האמור והמדובר הוא כשהשאלה היא רק להוציא מהמת האבר המנוגע לנתחו להתלמד עליו למק"א =למקום אחר= ושוב לחזור ולקוברו בכל שלימותו מבלי חסרון שום אבר מאבריו, אבל לקחת גופות מתים או חלקים מהם להעמידם לימים רבים כדי להתלמד עליהם להיות רופאים בכה"ג לית מאן דפליג וכו"ע מודים שאסור הדבר כי אין לך בזיון הצלם האנושי - האלקי יותר גדול מזה ואפילו שום מחילה של המת מחיים חיותו לא תועיל בזה כי בזיוני דחיי דהיינו בזיון כל האדם החי על האדמה הוא. (עיין מ"ש בזה בדבר בזיון החיים בטו"ט כבוד הדר"ג שליט"א בירחון קול תורה חוברות ב' ג' ד' תש"ז), וגם כבוד הראש"ל הרב הראשי לישראל הגרב"צ עוזיאל שליט"א שדעתו להתיר ניתוח גוף המת לשם למוד רפואה, מסיים את דבריו (במשפטי עזיאל חיו"ד סימנים כ"ח כ"ט) וכותב: במקום שמותר לנתח המת לצורך למוד משום פקוח נפש צריך שניתוח זה יעשה בכבוד הראוי ולא בזלזול וקלות ראש, וצריך גם להזהר שאחרי הנתוח יושב המת למקום קבורתו בכבוד הראוי ושלא ישאר ממנו שום חלק אפילו היותר קטן בלי קבורה ע"ש. 

והדברים נוגעים לדברי הגאון הגראי"ה הכהן קוק ז"ל בספרו דעת כהן (סי' קצ"ט) שנשאל בענין המתים הדרושים בשביל הנתוח של למוד הרפואה, והשיב בדברים חודרים שמאחר שהנוול הוא אחד מהאיסורים המיוחדים לישראל שהקב"ה צוה אותנו על קדושת הגוף כמו שאנו מוזהרים ממאכלות אסורות לא מצד הטבע של הגוף אלא מצד הקדושה המיוחדת לישראל שקראם השי"ת גוי קדוש, והגויים כשם שאינם מקפידים על המאכלות רק באופן טבעי ככה אין להם שום טעם להקפיד כ"כ על הגוף שלא יתנוול בשביל איזה מטרה טבעית כמו הרפואה, ע"כ אנחנו צריכים לקנות בכסף מלא גוית מתים מאוה"ע =מאומות העולם= בשביל המטרה המדעית. ואין לחוש בזה משום שנאת הגוים, כי הישרים שבהם יבינו שסו"ס אומה זו שנבחרה להביא את אור הקודש של ידיעת ה' אמת בעולם, וסובלת ע"ז צרות מרובות לאין שיעור, היא ראויה ג"כ לאיזה פריביליגיה של קדושה, והמקולקלים שבהם לא יחדלו להעליל עלילות גם אם נקח מתים מישראל לנתחם, וענין המכירה והמסירה של הגופים בחייהם לא יוכל להועיל, כי איסור נוול המת הוא בא מצד צלם אלקים שבאדם שהוא מיוחד לישראל ביותר בהירות מצד קדושת התורה, וחלק גבוה מי יתיר ע"כ. 

ועמד בנקודה זאת גם הגאון הר"מ שפירא מלובלין ז"ל בספרו אור המאיר (סי' ע"ד), ואחרי נשאו ונתנו בעצם השאלה הכללית של ניתוח המתים הוא מסיים וכותב וז"ל: ולעצם שאלתנו הדבר ברור דאפי' למי שצידד להתיר בשאלה דניוול המת, בנידון דידן אין צד היתר כלל כי חקרנו ודרשנו היטב והנה נודע לנו כי למלאכת הפראזעקטוריום אברים רבים של מת אינם באים כלל לקבורה, מהם נשלקים, ומהם נגנזים בכלים והם מסומנים במספרים, שומו שמים וכי זו צריך לפנים במקום שיש ביטול עשה דקבורה ולא תעשה דלא תלין, ח"ו לא תהא כזאת בישראל, ומבואר בירושלמי נזיר פ"ז ה"א דתקברנו כלו ולא מקצתו תקברנו מיכן שאם שייר ממנו לא עשה כלום, וגם בגנב שמת במאסר ואין לו קרובים הרי ש"ס מפורש בסנהדרין מ"ו: משלו משלו וכו' ואחד יצא לליסטיות כו' צוה המלך והורידוהו, הרי דגם בליסטים שייך לאו דלא תלין, ומה שאין לו קוברים אדרבה הו"ל כמת מצוה וחוב קדוש על הח"ק =החברה קדישא= להשתדל להביאו לקבורה כמבואר הרמב"ם פי"א מזכיה, ובזוה"ק שמות (קנ"א) מבואר כמה טב לההיא גופא לידבק בארעא ולא יהי' לו קיומא וכו' וסיים שם אם לצדיקיא כך לחייביא על אחת כמה וכמה, ואפילו אם הי' מסכים בחיים שלא לקברו הא קיי"ל דהאומר אל תקברוני אין שומעין לו, עי' רמב"ם פי"ב מאבל ה"א ע"ש בלח"מ וכן בתשו' הרדב"ז ח"ב סי' תש"פ שחייבין כל ישראל לקבור את מתיהם מן התורה, עיי"ש באור המאיר שמסיק שאין להתיר בשו"א =בשום אופן= משום החשש לשמא יצאו לתרבות רעה כמה מבני עמנו שירצו להתלמד בחכמת הרפואה כי שיטת כל הפוסקים ראשונים ואחרונים שלא להתיר ח"ו שום איסור אפילו אם יש לחוש שיצאו עי"ז לתרבות רעה וישתמדו ח"ו, ואם נבוא משום כך להתיר יום יום יבא עלינו אחר בעקיפין להתיר לו איסוריו ע"ש בראיותיו. ואכמ"ל בנקודה זאת של חשש שיצאו לתרבות רעה. 

ויש לסיים בזה בדברי הספר חסידים (סי' תתשס"ג) שכותב: הנשמה רואה מה שעושין לגוף לאחר מיתה שנאמר והעוף אוכל אותם מן הסל מעל ראשי, וקודם שמת לא אכל העוף את בשרו אלא לאחר שמת, לכך קשה רמה למת, לא שכואב לו אלא הנשמה קשה לה זילות הגוף, הרי מצינו מן התורה שהנשמה חיה לאחר שמת האדם ורואה מה שנעשה לגוף וכתיב אך דמכם לנפשותיכם אדרוש, כי הקב"ה שואל דין הנשמות על עצמן ועל אבריהם וכו' עיי"ש. ולציין בזה גם דברי שו"ת כתב סופר חיו"ד (סי' קע"ד) שכותב כי בניוול הגוף יש ניוול ובזיון לנשמתו כמו שכתוב בתורה במלין מתו כי קללת אלקים תלוי, כי בצלם אלקים עשה האדם, והגוף נרתק לנשמה וגריע לה לנשמה הבזיון זה יותר מדינה של גיהנם כמו שיש כמה עונשים שהמה גרועים מגהינם עיי"ש. 

ה' ישמרנו ויצילנו מכל בזיון ועונש ופגעים רעים בזה ובבא למען קדושת שמו הגדול ולמען עמו ישראל המקדשים את שמו ברבים. 

אחרי כל הבירורים וניתוחי שיטות גדולי הפוסקים שהבאנו שעד כה נבוא בזה לסיכום ההלכתי והמעשי לשאלות הנידונות בדו"ח שכבוד הדר"ג שליט"א המציא לידי. 

(א) פתיחת גופות לצרכי פטולוגיה במקרה שלא ידועה סיבת המות, והדבר נוגע לגבי עונשין לדעת אם להפשיע או לא, יש מקום להתיר. 

(ב) יש להתיר לנתח גופת המת אם מת מסיבת מחלה שעוד לא עמדו על טבעה הגמור לרפאותה, כדי להתלמד מזה לרפא חולים אחרים הנמצאים ונגועים במחלה זאת. 

(ג) כמו כן יש מקום להתיר לנתח גופת מת אפילו אם לא נמצאים כעת חולים אם הנפטר מכר את עצמו לשם כך בחיים חיותו, או מחל בזיונו לכך. 

(ד) אין שום היתר לנתח גופת מת מטעם שאין קרובים הדורשים להביא הגופה לקבורה בשלימותה. 

(ה) כמו כן לא מועיל על כך שום מחילה של קרובים לשם ניתוח הגופה. 

(ו) כשאין חולים לפנינו וגם המת לא גילה דעתו מחיים שניחא ליה בכך, והמת היה חולה במחלה נגועה שהרופאים לא יכלו לעמוד על טבעה, ורוצים לנתח הגופה כדי לעמוד על טבעה של המחלה, צריך על כך החלטה מיוחדת של מועצת רבנים מורחבת שיצטרפו להסכים להתיר הדבר. (עפ"י יסוד דברי השו"מ והמחנה חיים שהבאנו). 

(ז) ההיתר יכול להיות כשאין קרובים למת משום דכשיש קרובים אי אפשר לעשות דבר בלתי הסכמת הקרובים ואין הקרובים רשאים להסכים לנוולו. 

(ח) העברת אברים לזקוקים צריך ע"ז דיון מיוחד עקב השאלה המיוחדת שישנה במקרים אלה, והיות וכפי הרושם שיש לי מתוך הדו"ח אין השאלה הזאת עומדת כעת במיוחד על הפרק לכן לא כתבתי עליה. אבל זה ברור שבלי הרשאה מיוחדת על כך מהמת בחיים חיותו אין שום מקום להתיר בזה היות שהאבר לא יבוא לקבורה כלל עם גופת המת שהוציאוהו ממנה. 

(ט) כל האמור כשמנתחים את הגופה רק כדי להתלמד ממנה במקרים של מחלות מיוחדות שעוד לא עמדו על טבען, ומיד אחרי ההסתכלות והלימוד מחזירים הכל בשלימות אל הגופה באדמה למנוחתה השלימה, אבל איסור גמור בהחלט להחזיק גופות מבני ישראל לזמן ממושך ולא להביאם לקבורה בכדי להתלמד מהם בדרך כלל דרכי הרפואה, ולא מועיל בזה שום מכירה או מחילה בחיים, כי בכבוד אלקים ובכבוד כל בית ישראל הדבר, ואין שום רשות מוסמכת בעולם שתוכל למחול על כך. 

הרופא חולי עמו ישראל ישלח רפואה שלימה לכל מכותינו ומהרה יבולע המות לנצח ויקיצו וירננו שוכני עפר ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר אמן. בכבוד רב ובהוקרה מרובה דושו"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
