 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ה 

פרק ה א' עוד להנ"ל בענין הנ"ל. ב' בטעם לבישת קיטל תחת החופה. ג' על אודות אם יש חשש לישא אלמנה וענין קישקוש רוח בעלה הקודם בה שכתוב בזה עפ"י הקבלה. ד' ביאור דברי התוס' בר"ה דף כ"ט בדין נטילת לולב ושופר בגבולין ביום ראשון שחל בשבת. ב"ה, כ' אלול תשכ"ב, ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

יקרת מכתבו בשניות מדברי סופרים על מכתבי שכתבתי לו ביום י"ז דנא שהמציא לידי תמול קראתיו בעיון והנני ממהר להשיבו כמבוקשו ומשום עשה דכבוד התורה. 

בדבר אם האשה נקברת אצל בעלה הראשון, רוצה כתר"ה לשוות פלוגתא בזה בין ההלכה ובין הקבלה, והוכחה לזה מביא מצד אחד דברי שו"ת מהר"ם שיק חאה"ע סי' פ"ח שכותב טעם ללבוש הקיטל תחת החופה שהוא שהנשואין הוא רק לקיום המין ולאחר המיתה יופסק זה הקשר, ומביאים דבריו בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' כ"ו וס' תבואות השדה ח"ו בסופו בתשובה ב', ולעומת זה מביא דברי שו"ת חות יאיר סי' קס"ז בשם הזוהר שסכנה היא ליקח אלמנה כי הרוח שנתן בה בעלה הראשון מתקוטט עם הרוח השני, ואיתא מזה גם בשו"ת חיים שאל ח"ב סי' י"ט. ולכן רו"ל כת"ר שהזוה"ק לשיטתו דס"ל דהראשון עיקר. אבל תלמודא דידן לא ס"ל כן כדאיתא בשד"ח מערכת אישות אות ד' דמתלמודא דידן משמע דאין חשש כלל לישא אלמנה, והרי במקום שמוכח מהתלמוד נגד הקבלה כהתלמוד עבדינן עכת"ד. 

(א) ואשיבנו. דלפענ"ד לא קרב זה אל זה כלל, ובמחמ"כ כל דבריו בזה מרפסין איגרא, ראשית תמוה אצלי עד מאד דמות - ראיתו מהנגלה בזה מדברי שו"ת מהר"ם שיק דעיינתי בגוף דברי המהר"ם שיק שם וראיתי שהטעם הנ"ל ללבישת הקיטל בשעת החופה שהעתיק כתר"ה בשמו הוא מביא זה לא פחות ולא יותר כי אם בשם חשובי אומות העולם שהם שמשבחים את המנהג בנתינת הטעם הזה, ומה מקום איפוא להביא מזה כל הוכחה על דברים העומדים ברומו של עולם? 

ועוד זאת דאפילו המתוקנים האלה שבהם אינם אומרים כהנוסחא שהעתיק כת"ר, כי אם אומרים כנוסחא זאת, כפי שכתוב במפורש במהר"ם שיק שם שהוא אות ברית אהבה בין הזוג עד המות כי רק המות יפריד ביניהם, וטעם זה בנוסחא כזאת אפילו אילו חשובי ישראל היו אומרים אותו ג"כ לא היה מזה כל הוכחה מזה כי גם הקשר הרוחני נפסק לאחר המות, דבעיקרו הרי הוא בא להבליט ולסמל הקשר בל ינתק שיהא קיים בין הזוג בבל ימי חיי חיותם עלי אדמות כאילו שום דבר לא יוכל להפריד ביניהם כי אם המות, אבל אין כל שמץ הוכחה מזה לאיזה הדגשה שהיא גם על הצד השלילי לומר שזה רק לקיום המין, ושלאחר המיתה יופסק זה הקשר, כדברי כת"ר. ואם לזה שנפסק הקשר המגעי למראית עין בעולם זה על כך אין צריכים לשום הוכחה דרואים זה באופן מוחשי. 

ועיינתי גם בדברי שו"ת נהרי אפרסמון, וראיתי שאם כי אינו מזכיר שם ממ"ש בזה המהר"ם שיק (ודלא כדברי כת"ר) אבל גם הוא מדגיש הטעם בזה בעיקר את הצד החיובי שבחיים חיותם של הזוג כי הוא סימן ברכה שלא יתפרד הזוג וידורו יחד באהבה ונחת ורק המות יפריד ביניהם אחר שיאריכו בזה בעיקר את הצד החיובי שבחיים חיותם של הזוג כי הוא סימן ברכה שלא יתפרד הזוג וידורו יחד באהבה ונחת ורק המות יפריד ביניהם אחר שיאריכו הכתוב ומועתק בזה בספר תבואות השדה, ולשונו בזה שם הוא שהטעהו לכת"ר כי עיינתי בגוף דברי הספר שם וראיתי שכפי לשונו שם יש מקום לטעות לנוח. 

(ב) וכעת לההוכחה שמביא כת"ר מצד הקבלה. והנה גם בזה, מלבד ההוכחה המפורשת שיש לכך מהזוה"ק שהובא במעב"י והועתק בדברי שכתוב מפורש שחוזרת אל בעלה הראשון איני רואה לפענ"ד כל הוכחה נוספת לכך מדברי הזוה"ק מדבר - הסכנה שישנה בנשואי אלמנה אשר כת"ר רוצה להסתייע משם. דדבר - הסכנה האמורה בזוה"ק הוא לא רק באלמנה מבעל ראשון כי אם גם משני לשלישי לרביעי, וכל רוח מרוחות הבעלים מקשקשי' בה, כיוצא בהדיא משו"ת חיים שאל שם, וא"כ הרי אין מזה כל הוכחה למי חוזרת לבסוף, וכפי הנראה ישנו בזה איזה דין של כל דאלים גבר רוחני, מובן שאין לי עסק בנסתרות אבל עכ"פ נראה בעליל שדבר קשקושי הרוחות בזה במעי האשה הוא ענין רוחני מיוחד המתבטא בחיי חיותה של האשה שאין לזה כל קשר לענין הקשר הרוחני של האשה למי מהבעלים שהיו למה שבא לה לאחר מותה. והוכחה נוספת לכך ישנו ממה שמצינו שהרבה סוברים ומכריעים שכל ענין הקשקוש בזה הוא רק באם בא עליה לילה ראשונה, וכן רק כל י"ב חדש ממיתת בעלה בלבד, וכן גם מהתיקון שעשו בזה לגירוש הרוח הזה, כנזכר מזה בשדי חמד שם, וכן כותב מזה באריכות בשו"ת חיים ושלום ח"א סי' י"ג שמציין אליו השד"ח שם וכן בשד"ח בחלק דברי חכמים ס' קכ"ה ע"ש, ומדבר מזה גם בספר רב פעלים ח"ב בסוד ישרים סי' ב' שציינתי בספרי שם, ועמ"ש בזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קמ"א ובהשמטות לח"ג וכן בשו"ת גנזי יוסף סי' כ"ו אות י"א, וכמו"כ יעוין בספר שלחן העזר סי' א' בשמלה לצבי ס"ק כ"ד מה שמביא לעשות שלום בזה בין התלמוד ובין הקבלה ולומר דדברי הזוה"ק אמורים קודם תקנת חז"ל לנשואת אלמנה כמבואר במשנה עיי"ש. 

ואולי יש לומר עוד דענין קישקוש הרוח במעי האשה בחייה בא במקביל כפי ענין אבילותה עליו ושימת זכרונו בלבה, וכל כמה שתפסיק מלהתאבל עליו ותשכח ממנו, ככה באותו מדה גם רוחו ירפה ממנה, וזהו הענין שהגבילו על כן הרבה מהספרים את הדבר לי"ב חדש, שהוא זמן האבילות ואח"כ נשכח המת מן הלב, ודבר זה למדתי ביותר מלשון הזוה"ק ס' משפטים ד' ק"ב ע"א שמובא בספר חיים ושלום שם, שכתוב בתוך הדברים בלשון וכדין איהי דכירת ליה תדיר ובכאת עליה או אתאנחת עליה וכו' ע"ש, הרי שהזוה"ק קשר ביחד את ענין הקישקוש עם ענין זכירת האשה אותו בתדיריות ובכיתה עליו, והיינו כנ"ל. 

ועפי"ז מסתבר לומר שזהו שהיה גם דבר הקפידא שהקפיד הגאון הח"ס ז"ל כשראה שאשתו השלישית מדלקת נר יא"צ לבעלה הקודם [שכתוב מזה בס' זכרון למשה ושהזכיר לי מזה כתר"ה משום מה במכתבו הקודם] והיינו מפני שנוכח עי"ז לדעת כי עוד מקוננת בלבה זכרונו של בעלה הקודם. דחשש משום קישקוש. אבל אין לזה כל מגע לענין הקשר לאחר המיתה. ואין להאריך ביותר. 

עכ"פ נלענ"ד כמעט בבירור שאין לענין קישקוש הרוח באשה בחיים חיותה כל קשר לדבר השאלה והבירור בנוגע לחזירת האשה לבעלה הראשון לאחר המיתה במשכן גן - העדן וכדומה. 

(ג) אסיפא דמגילתא כתב כתר"ה להעיר הערה אחת מענינא דיומא, והוא על דברי התוס' בר"ה ד' כ"ט ע"ב ד"ה אבל, שמקשים מדוע לולב הי' ניטל ביום ראשון בשבת אפי' בגבולין בזמן שהי' בה"מ =בית המקדש= קיים, ולא שופר, ומתרצים בסוף דבריהם דשאני לולב דאפי' ביום ראשון הי' ידוע בגבולין, ומקשה ע"ז כת"ר דמשמע מדבריהם דלולב כבר הי' ידוע בכל מקום שבארץ ישראל, ואילו בסנהדרין ד' מ"א אמרו דדוקא אחר רובו של חדש כו"ע ידעי אימתי נקבע החדש, ונשאר בצ"ע. 

ולפענ"ד איני רואה כל קושיא בזה. דמלבד מה שי"ל שהאמור בסנהדרין הוא בחדש רגיל שאין בו חג באמצע, אבל ביש חג באמצע כחג הסוכות או חג הפסח אז שפיר כו"ע ידעי כבר מקביעת החדש עכ"פ במחצית החדש, דהיינו עם כניסת החג, חוץ מזה כוונת התוס' ברורה שהיא להסביר על מה שחכמינו ז"ל לא קבעו גם בשופר שיתקעו בשבת בזמן המקדש אפי' בגבולין, וע"ז מסבירים בכזאת, מפני שגבי שופר עדיין לא ידעי בגבולין מקביעות החג בודאות בהיות והשולחין עדיין לא הגיעו לשם ונוהגים קודש רק מספק, ולכן אין לתקוע בשם בשבת מספק, אבל משא"כ בלולב שחל בט"ו שאז כבר הגיעו השלוחים לכל המקומות וקביעת החג הוא בודאות ולא מספק לכן קבעו שפיר בזמן שבה"מ קיים ליטלו בשבת אפי' בגבולין, באופן שיוצא שאין לזה כל מגע אם יש עוד מי שיכול לטעות בזה או לא ולא איכפת לנו בכך בהיות אבל מיהת קביעת החג ביום זה ברור בודאות, ופשוט. 

וכן ראיתי בחידושי המאירי לר"ה שמסביר לתרץ בכזאת, מפי שהשופר זמנו ביום ראשון של תשרי ולא ידעו בגבולין אימתי קדשו בית דין את החדש ומספק אינו דוחה, אבל לולב כבר יצאו שלוחים ונתברר להם יום הקבוע וראוי ליטול ושלא לדחות מגזירת רבה עיי"ש, וא"כ אין כל מקום לקושי' כת"ר, וכנ"ל. ואכפול את ברכתי ברכת כתיבה וחתימה טובה בספר של צ"ג לכתר"ה ולכל אשר לו ויתברך ממקור הברכות בכל מילי דמיטב בידידות ובאה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
