 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן טז 

רפואה הנקראת ברנגין הנעשית מציר מרוכז של כבד לא כשר אם מותרת בשתיה לחולה שאין בו סכנה, וכמו"כ מה דין הגליסרין /הגליצרין/. 

ב"ה, כ"ט תמוז תשי"ח, ירושלים עיה"ק תובב"א. בין המצרים יזרח אור לישרים הששי"ם לאמרי א"ל התמימים ה"ה הרה"ח הנכבד וכו' הרב סלימאן דוד ששון שליט"א, לנדון. אחדהשה"ט באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר קבלתי לפני למעלה משבוע וששתי לקראת שאילת דוד אשר ד' מצליח בידו לשאוב מים - מי תורה - בששון ולהציע שאלתו בהלכה בטו"ט =בטוב טעם= ובשאלת חכם חצי תשובה, והנני להשיבו בזה כפי אשר יחנני החונן לאדם דעת. 

וז"ל השאלה: הנה בא"י החברה הנקראת אסיא עושים רפואה הנקראת ברנגין ואחד הדברים החשובים שיש בה הציר המרוכז שמוציאים מן הכבד, ושאלתי אותם אם זה מכבד כשר ובמכתבם אלי מיום תשעה עשר בגון /?/ השיבו כי זה בא להם מחוץ לארץ ובודאי מכבד לא כשר הוצא, אי לזאת נפשי בשאלתי אם מותר בשתייה. 

וכשאלת חכם חצי תשובה מוסיף כבו' להסביר את השאלה מבחינת ההלכה וכותב: כי כששותים הציר של הכבד בלי תערובת קשה לסבול הטעם הבלתי נעים (כך כתוב בספר רפואות) אי לזאת נקרא זה נותן טעם לפגם, או אצל ממשו אין אומרים נותן טעם לפגם כי אם צריכים נפסל מאכילת כלב, ואת"ל לא אמרינן בכהאי גוונא נטל"פ =נותן טעם לפגם= אולי ד"ז נקרא שינוי צורה כי באמת מוציאים רק חלק מהכבד דהיינו החלק שהוא נמחה או נמס כששמערבין /כשמערבין/ אותו באלכוהל ובגליסרין, ולכן אולי אמרינן שזה נשתנה ואין זה בשר? גם על גליסרין עצמו מסופק אני שהרי עושין אותו משומן נבלות, אלא שגם אצל גליסרין אולי יש לומר נשתנה כיון שהשומן משתנה ע"י שמערבים עם השומן דבר אחר ואז משתנה השומן לגליסרין, שינוי יסודי, שינוי חימי, אלא שעדיין צריך עיון מה נקרא יסודי הלא גם כשמבשלים בשר נעשה בו שינוי חימי ואעפ"כ ע"י בישול לא הותר הבשר עכ"ד. 

ואפתח בזה במה דסיים כת"ר, לבוא בע"ה לדון תחילה מכח הך לומר דיקרא זה שפיר שינוי צורה, דלפענ"ד יש שפיר מקום גדול לצדד להתיר משום כך שתיית הרפואה גם לחולה שאין בו סכנה, וכמו"כ לפתוח את מקום הדיון על כך דוקא מכח דינא דבישול, והיינו מדין דם שבשלו. 

(א) ידועה היא הפלוגתא הגדולה שישנה בין הפוסקים הראשונים והאחרונים אי דם שבישלו אסור מן התורה, או שאינו אסור אלא מדרבנן, והיא נעוצה בסוגית הגמ' במנחות ד' כ"א ע"א דאמר זעירא אמר ר' חנניא דם שבישלו אינו עובר עליו. הרבה מהראשונים וחלק גדול מגדולי האחרונים סוברים דדם שבישלו אינו אלא מדרבנן כידוע, ועיין שם ברש"י ותוס' במנחות שמסבירים דלהכי אינו עובר עליו מפני דלא חייבה תורה אלא דבר הראוי לכפרה וכיון דבישלו או מלחו נפקא ליה מתורת דם, והרא"ה בבדק הבית שער ג' מסביר ביותר דמכיון שבישלו נתעברה צורתו ויצא מכלל דם. 

הרי מצאנו ראינו דלגבי דם אמרינן דע"י בישולו נתעברה צורתו ויצא עי"כ מתורת דם דלא ליתחייב דבר תורה. וא"כ מכש"כ די"ל דע"י ההפרדה החימית הנעשה בדם הכבד, וביותר ע"י ההרכבה החימית שנעשית בו בתערובתו עם יתר המינים, כמפורט בתפריט ע"ג בקבוק הברנגין ואשר הם ממינים כשרים (כאשר אמרו לי המומחים לכך). דנתעבר עי"כ הדם מצורתו ויצא מתורת דם ואין עכ"פ איסור תורה בשתייתו, ובאין איסור תורה הרי לדעת הרבה פוסקים מותר לחולה שאין בו סכנה לאכול או לשתות, איסור דרבנן. 

(ב) אלא שלכאורה יש לשדות נרגא, דאעפ"י דדם שבישלו אינו עובר עליו, היינו דאינו עובר משום דם אבל אסור מיהת משום יוצא מן הטמא כשהדם הוא מנבילה, כדמבאר הפרמ"ג ביו"ד סי' ס"ו בשפתי דעת סק"א, וכן מבארים בכזאת גם בשו"ת הרי"מ חיו"ד סי' ז' ושו"ת נפש חיה חיו"ד סי' ה' עיי"ש, ובנידוננו הרי המדובר בדם כבד של נבילות. 

ולאחר העיון נלענ"ד דאין לאסור לחולה שאב"ס =שאין בו סכנה= גם משום יוצא מן הטמא. 

דהנה הרמב"ם בפ"ג מה' מאכלות אסורות ה"ו פוסק וז"ל: אף על פי שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מן התורה אין לוקים עליהם שנאמר מבשרם לא תאכלו על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצה ועל החלב והרי האוכל אותן כאוכל חצי שיעור שהוא אסור מן התורה ואינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות עכ"ל. ולפי"ז יוצא לנו בפשיטות דגם על הדם היוצא מן הטמא נמי אין לוקין עליו והאוכל או שותה אותו הרי הוא כאוכל או שותה חצי שיעור וכן כותב נמי בפשיטות בשו"ת הרי"מ שם. ועיין גם בתוס' פסחים ד' כ"ב ע"א ד"ה והרי דם במה שמבארים דדם לא הוי בכלל נבילה והא דדם נבילות טמא לא משום דחשיב ליה כבשר אלא יש שום פסוק דדרשינן מיניה דדם נבילות טמא ע"ש. 

והנה בספר שו"ת האלף לך שלמה להגר"ש קלוגר ז"ל בחיו"ד סי' ר"ב נשאל בא' שיש לו מיחוש גדול אם מותר לשתות לרפואה שומן דגים טמאים, והשיב להתיר, ואחד מיסודי היתריו הוא ע"י עצה שישתה מעט מעט פחות מרביעית ויפסוק ביניהם יותר מכדי שיעור אכילת פרס דבזה לכ"ע לא הוי צירוף, וחצי שיעור אף דאסור מן התורה נראה דמותר לשתות או לאכול אף לחולה שאין בו סכנה דח"ש =דחצי שיעור= קיל מאיסור דרבנן וכו' ע"ש מה שמאריך בזה. וא"כ לפי"ז לפי דברי הרמב"ם הנ"ל דאיסור דם נבילות איסורו הוא כאוכל חצי שיעור א"כ ג"כ יש להתירו לחולה שאין בו סכנה. 

(ג) הן אמנם דיש הרבה והרבה לדון בחידושו זה של האלף לך שלמה להתיר לחולה שאב"ס איסור תורה בחצי שיעור, ומצינו שכבר עלה על דעת המשנה למלך בפ"ה מה' יסודי התורה ה"ח ד"ה ודע שעדיין אנו /אני/ נבוך, לחשוב סברא זאת, אבל דחה אותה מיד כלאחר יד בנמקו דלא מצינו בשום מקום שיתירו חצי שיעור בחולה שאין בו סכנה ואדרבא בחולה של סכנה אמרינן שיתנו לו פחות מכשיעור ע"ש, וכבר הרבה להשיב על הגרש"ק בספר שו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' י"ב, לידידי הרב הגר"ע יוסף שליט"א עיי"ש. 

אבל מלבד דלסניף בודאי אפשר לאיצטרופי, ומלבד מה שכדאי הוא הגרש"ק לסמוך עליו בשעת הדחק, מצינו גם להמנ"ח במצוה שי"ג שמבאר כן בדעת החינוך במ"ש שם דמי שהוא חולה אע"פ שאין בו סכנה גמורה אם יהיה חלוש הרבה ראוי להאכילו ולהשקותו מעט מכשיעור שאמרו ונותנין ריוח בין אכילה ושתייה של פעם א' לפעם אחרת כדי שיעור אכ"פ =אכילת פרס= ומבאר המנ"ח דנראה מדברי הרהמ"ח דיש חילוק בין כשיעור דאין מאכילין אלא במקום סכנה ופחות מכשיעור מאכילין אף במקום שאין סכנה עיי"ש. (ובנידוננו ישנן עוד יסודי היתר וכדיבואר בע"ה להלן בדברינו). 

חוץ מזה יש עדיפות בנידוננו בצידוד צד היתר זה בתרתי. ראשית, אע"פ דכאמור דחה המל"מ שם הך סברא להתיר ח"ש לחולה שאין בו סכנה, אבל מאידך כותב שם לבאר בד' הרמב"ם דס"ל מיהת שפיר להתיר בחולי שאין בו סכנה דבר שאיסורו מן התורה כל שאין בו לאו או עשה, וכותב לחלק דלא דמי לח"ש דהחמירו אף שאין בו לאו, משום דחזי לאיצטרופי ע"ש (אלא שהמל"מ שם מעיר ובא דהיא נגד סברת הראשונים שכולם הסכימו שלא התירו בחולי שאין בו סכנה כי אם איסור דרבנן, וכמו"כ שמדברי הכ"מ בפרקין נראה דס"ל דגם להרמב"ם לא התירו כי אם משום דאיסורו מדרבנן ע"ש. אבל האחרונים כבר קבעו והזכירו זאת דלדעת המ"מ והמל"מ בדעת הרמב"ם מותר לחולה שאב"ס איסור תורה שאין בו לאו או עשה כי כן הוא דעת המל"מ כשלעצמו שם ואכמ"ל). וא"כ ה"ה בנידוננו קיל הוא נמי עוד מח"ש בהיות ולא חזי לאיצטרופי ואפשר א"כ להתירו לדעת הרמב"ם גם לחולה שאב"ס בהיות ואין בו לאו או עשה. 

ושנית, בנידוננו הרי המדובר כשהאיסור מעורב עם היתר, ואם אין ששים בהיתרא אבל רובא דהתירא בודאי ישנו, וכמו"כ כפי השיעור שנותנים לחולה לקחת מהרפואה שהוא כפית או כף לכל היותר בכל פעם, ובמשך היום עד ארבע או חמשה פעמים בכזאת, בהפסק כמה שעות בין לקיחה ללקיחה, יוצא לפי"ז ששותה מהאיסור הרבה פחות מכשיעור. השיעור הוא בכמות ולא באיכות כדמבאר באחיעזר ח"ג סי' לא. והנה מצינו להמנחת כהן בשער התערובות ח"א פ"ד וכן להפר"ח באו"ח סי' תמ"ב מובא ביד מלאכי בכללי הדינים אות רמ"ב דס"ל דחצי שיעור דאסור מה"ת ה"מ בעיניה אבל ע"י תערובות כל שאין אוכל כזית בכדי אכילת פרס מן התורה מותר ואינו אסור אלא מדרבנן, והכי נראה דס"ל גם להמהרש"א בפסחים ד' מ"ד ע"א בד"ה לענין חמץ, וכן מבאר נמי בפשיטות המהר"ץ חיות בביצה ד' ד' ע"ב ד"ה ותנן אין מבטלין ע"ש, ועיין גם בשדי חמד מערכת ה' כלל ט"ו שמביא בשם עוד פוסקים דס"ל נמי כן עיי"ש, וא"כ יוצא דלפי"ז כל השאלה בנדוננו היא בקשר לאיסור דרבנן, ובאיסור דרבנן הרי דעת הרבה מן הפוסקים דמותר לחולה שאין בו סכנה. 

(ד) מלבד כל זה יש לדעת דאם אופן הוצאת הדם מהכבד נעשה בבתי החרושת הגדולים המיועדים לכך בדרך של בישול אין בכלל אסור תורה גם לא משום יוצא מן הטמא וכדמבארים שם בשו"ת הרי"מ ושו"ת נפש חיה: דאבל אם הדם נפלט ע"י הבישול או המליחה שמעולם לא היה אסור שהרי היה דם האברים שלא פירש שמותר אזי אינו בכלל יוצא מן הטמא ואינו אסור אלא מדרבנן ע"ש. 

גם עצם דבר זה דאסור משום יוצא מן הטמא גם בדם שבישלו אינו מוחלט עוד, דמלבד דמסתבר לומר דאם נאסור משום יוצא מן הטמא בדם שבישלו א"כ צריכים לאסור משום כך מה"ת כל דם שבישלו גם בדם - כשירה, ולומר דאף דאין לאסור מה"ת משום דם אבל אסור מיהת מה"ת משום יוצא מן הטמא דהיינו משום דדם - שבישלו זה בא מאיסור דם, וכך סוברים באמת לומר כן בשו"ת הרי"מ שם וכן בשו"ת נפש חיה שם ע"ש, ולזה הרי מצינו לרוב הפוסקים שאינם סוברים כן שהרי סתמו פה אחד לומר דדם שבישלו אינו אסור כי אם מדרבנן, ומשמע דסברי דליכא בזה תו שום איסור תורה, והיינו דליכא בכה"ג שבישלו ושינהו מכפי שהיה גם לא משום יוצא מן הטמא. 

מלבד זה ראיתי בספר חזון איש על קדשים בחידושיו למנחות סי' כ"ג אות ח' שכותב לתרץ קושית הנו"ב מהדו"ק היו"ד סי' כ"ו בהא דאמר בבכורות ד' ו' דחלב בהמה טהורה נמי חידוש הוא דאמר מר דם /נעכר/ נעקר ונעשה חלב, והלא דם שנשתנה לחלב לא עדיף מדם שבשלו דפסול לזריקה ואינו עובר עליו. ומתרץ דדווקא בנשתנה הדם שלא בטבעו בחיים פסול וכו' ע"ש, וכן בספר קדשים ב' בחידושיו לבכורות סי' ט"ז אות י"ג מתרץ בכזאת משום דלכאורה צריך טעם בדם שבשלו למה אינו אסור שזה הדם המבושל מכח דם קאתא כמו אפרוח מביצת טריפה [לולא דכי גדל הוי עפרא] וע"כ דמה שנעשה בידי אדם שינוי בגשם האיסור המתירו לא חשיב הוי' של פנים החדשות ולא נאמר אלא בנעשה ממילא ובידי שמים דאז גם הפעולה של ההוי' מתיחסת להאיסור שביצת הטריפה עושה אפרוח, אבל בדם שבשלו הוא המבשל [רק באיסורי הנאה אמרינן יש שבח עצים בפת וכיו"ב] עיי"ש. 

הרי דס"ל להבעל חזו"א דבנשתנה ע"י אדם ליכא משום יוצא מן הטמא, ובנידוננו הרי המדובר בנשתנה ע"י אדם. 

ויוצא לפי כל זה שבנידוננו מלבד מה שנשאר עצם האיסור רק מדרבנן הרי שותהו גם בפחות מכשיעור וא"כ הרי נוסף למה שמתירין איסור דרבנן לחולה שאב"ס ונוסף למה שזה ע"י תערובות דהו"ל לפי"ז תרי דרבנן הרי מצינו בכלל לכמה מהאחרונים דס"ל דבאיסור דרבנן מותר ח"ש, ודבריהם מבוססים על דברי התוס' בחולין ד' ל"ד ע"ב ד"ה והשלישי והמרדכי שהובא בב"י בטור יו"ד סי' ס"ח עיי"ש. 

(ה) וגדולה מזאת יש לומר דבכה"ג דנידוננו שהשינוי צורה בא ע"י פעולת הרכבה חימית עם מיני היתר המהפכת הכל לפנים חדשות כו"ע יודו דליכא בכה"ג משום יוצא מן הטמא, ונלמד זה מדברי רבינו יונה המובאים ברא"ש ברכות פ"ו סי' ל"ה שכותב על אודות המוס"ק הנעשה מדם חיה שיש לה חטוטרת בצווארה ומתקבץ שם תחילה כעין דם ואח"כ חוזר ונעשה מוש"ק, דאפשר ליתן טעם להתיר ולומר דפירשא בעלמא הוא אע"פ שמתחלה היה דם לא חיישינן להכי דבתר השתא אזלינן שהרי הדבש אם נפל בו חתיכה של איסור ואע"ג שהאיסור נימוח בתוך הדבש כיון שדרך הדבש להחזיר הדבר הנופל לתוכו דבש כמו דבש דיינינן ליה ומותר הכא נמי אע"פ שמתחלה היה דם כיון דיצא מתורת דם בתר השתא אזלינן ואע"פ שנותן טעם לשבח בתבשיל עיי"ש. 

ונהי דהרא"ש חולק שם ע"ז וכן עוד פוסקים, וכן נחי דיש מקום של דיון לומר דשם משתנה ביותר מבנידוננו, אבל מיהת זאת אפשר ללמוד משם עכ"פ שלא יאסר בכגון נידוננו מן התורה משום יוצא מן הטמא כי אם לכל היותר משום דם שבישלו מדרבנן בלבד וממילא להתיר זה לחולה שאב"ס. 

ועמ"ש בדברי הר"ר יונה הט"ז והמג"א באו"ח סי' רט"ז סעי' ב' וכן בט"ז בסי' תס"ז סק"ו. והחק יעקב שם בס"ק ט"ז כותב לחלק מההיא דבכורות ד' ו' [שמקשים משם על הרר"י] שכל החלב נתהווה מאיסור דם משא"כ בדבש עיי"ש. ובנידוננו הרי רפואת הבנרגין /הברנגין/ מתהווה לא רק מדם הכבד כי אם גם בתערובת גדולה של מיני היתר וא"כ שפיר י"ל דנשתנה לדבר היתר ואזלינן בתר השתא. 

וכמו"כ עיין שם במקור חיים בסק"ד שכותב לומר דאחשביה שייך היכא שדרכן ועומדים לכך. ועפי"ז מחלק דשאני גבי חלב בבכורות שם דדרכו בכך מהדם לעשות חלב וכן אפרוח מהביצה, מה שאין כן מבשר אין דרכו בכך לעשותו דבש וכיון דנשתנה מברייתו לדבר שאין דרכו ועומד לכך וליתא לאיסורא בעיניה מותר וכן מוסק אפשר שלא נעשה רק לפעמים וע"י קילקול מעיקרא קודם שנעשה מוסק ונשתנה להיתר ומשום הכי מותר ע"ש, וגם לפי חילוק זה הרי בנידוננו ג"כ אין דרכו בכך של דם - הכבד לעשות ממנו הבנרגין ונעשה רק לפעמים, ועוד זאת, שקודם שנעשה הבנרגין הציר של הכבד פגום ומקולקל עד שקשה לסבול הטעם הבלתי נעים (כפי שכותב זאת כת"ר ממה שראה בספר רפואות. וכן שמעתי מפי רופא כאן), ולכן שפיר י"ל דע"י ההרכבה הכימית נשתנה הדבר אח"כ להיתר וכפי שנוכחתי לדעת שונה הוא צורת הבנרגין מצורת דם - הכבד הן במראהו והן בריחו, וכפי שאמרו לי שונה הוא גם בטעמו. 

(ו) ובחפשי בספרים מצאתי בספר נפש חיה על או"ח סי' רט"ז שדן בכעין שאלתנו, ואחרי שמביא דברי הר"ר יונה הנ"ל כותב וז"ל: מזה יש למצוא סעד להתיר לחולה מאכלים שנעשו בדרך כימי מהרכבת יסוד דבר האסור עם שאר דברים שנשתנה מהווייתו ויש לדמות זה למש"כ הרמ"א ביו"ד סי' קנ"ה סעי' ג' דמותר לשרוף שרץ או שאר דבר איסור ולאכלו לרפואה אפי' חולה שאין בו סכנה וכו' ויעוין בפת"ש אות ה' שנהגו העולם היתר לאכול ולשתות דם הנקרש ונתייבש מתיש שקורין באקסבלוט שנתייבש בחמה אף לחולה שאין בו סכנה כיון שנתייבש כ"כ עד שנעשה כעץ ואין בו שום לחלוחית אין בו איסור כלל וכמ"ש הרמ"א לעיל /יו"ד/ סי' פ"ז ס"י בהגה בעור הקיבה, והנה בהרכבה כימית משתנית יותר מהתיבשות כי נעשה כעצם אחר עיין ביסודי התורה להרמב"ם פ"ד ה"ב הארבע יסודות שנתערבו ביחד וישתנו כל אחד מהם בעת העירוב עד שימצא המחובר מארבעתן אינו דומה לאחד מהם כשהוא לבדו וכו' וא"כ הרכבה כימית שמפרדת מקודם ע"י הכימיה את היסוד השומן מחתיכת טריפה אין זה דומה למיץ הבשר כי הוא נשתנה בעצמותו עיי"ש מה שמאריך עוד בזה. 

וראיתי אחרי רואי כי גם בספר אחיעזר ח"ג סי' ל"א נשאל כבר על כך אם אפשר להתיר לתת לחולה שאב"ס דם בהמה [מדם - נבילות - שמנחרים] שאינו דם במלואו היינו שנמשך מהדם היסוד של אייווייס או איזה יסוד אחר, ואחרי שדן בדין דם שבשלו והיוצא מן הטמא [דעתו שם להחמיר משום יוצא מן הטמא, וכן לחוש לדעת הראשונים דדם שבשלו ד"ת, ואינו נוגע שם בכל מה שנגענו בזה לעיל בדברינו וצידודנו להתיר עפי"ז] דן להתיר בזה לפי שעל ידי הפרדת הכימי מהדם נתייבש לגמרי ונפסל מתורת אוכל [ומעיד וכותב: וכן הראה לי פה הרופא כימי שמתייבש והוי כעץ בעלמא] וכו' ונראה דבזה שנפרד חלק הדם ע"י כעמיא /כימיה/ ונתבטל ונעשה עפרא עדיפא מנידון השבו"י [בפ"ת הנ"ל ביו"ד סי' קנ"ה] שנתיבש הדם שנעשה כעץ, דביבש אפשר ע"י שרי' במים יחזור, להיות דם ראוי לאכילה יעוי' נובי"ק סי' כ"ו, ולא כן בנתיבש ע"י כעמי /כימיה/. וכו'. ומסיק וכותב דלדינא נראה דאפילו בנפסל מאכילת אדם לבד פקע איסורו וכמ"ש החוו"ד יו"ד סי' ק"ג דכשהבאיש כבר נפקע איסור דנבילה ואף אם ממתקו ומתקנו אחרי כן לא מהני. אולם מביא דדעת השאג"א בסי' ע"ה לאסור ואפי' לרפואה בחולה שאין בו סכנה, ובהיות שבנידונו היתה השאלה לקחת הרפואה בגלולה, לכן מסיים וכותב דנראה דבאוכלים שנפסלו מאכילה וכרכו בסיב גם השאג"א מודה דאין כאן איסור מדרבנן דל"ש בזה אחשבי' לאכילה כיון שאינו אוכל האיסור בעצמו רק ע"י סיב ועל כן נראה בנ"ד דבודאי מותר לרפואה לחולה שאב"ס דהא נפסל מאכילה וגם כרכו בסיב עיי"ש היטב. 

אוסיף לכל האמור דבקשר לדינא דהרמ"א הנ"ל דמותר לשרוף שרץ וכו' שנפסק בכזאת גם במחבר בסי' פ"ד סעי' י"ז. ראיתי בספר שו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' ל' אות ו' דמעמיד דברי השו"ע בסוף סי' פ"ד דמיירי דלא נעשה אפר לגמרי ועדיין שם שרץ עליו כדמוכח מלשונו שקראהו שרץ שרוף ונהי דמיירי דע"י ששרפו לא חזי לאכילת אדם מ"מ מדרבנן מיהו אסור כמו נבילה שנפסלה מאכילת אדם כמ"ש המ"כ [בשער התערובות ח"א פ"ט] רק דלרפואה שרי אף בחולה שאב"ס, וכן הרמ"א בסי' קנ"ה מיירי ג"כ כשעדיין שם שרץ עליו כדמוכח מלשונו ואף שכתב שם ברמ"א מקודם דבאיסור דרבנן מותר לחולה שאב"ס ובלבד שלא יאכל ולא ישתה האיסור י"ל דבזה מותר בכ"ג דמ"מ אינו בר אכילה כלל, אבל כשנעשה מהשרץ אפר דק לגמרי אה"נ דמותר אף שלא לרפואה עיי"ש. [וזה דלא כהפרי תואר על השו"ע שם עיי"ש]. 

ובהאמור בהספרים הנ"ל נתבססו ביותר יסודי ההיתר שכתבנו בדברינו לעיל. 

(ז) ובכאן אנו באים לספיקו הראשון של כת"ר אי נקרא זה נותן טעם לפגם בהיות כששותים הציר של הכבד בלי תערובת קשה לסבול הטעם הבלתי נעים, או דילמא אצל ממשו אין אומרים נותן טעם לפגם כי אם צריכים נפסל מאכילת כלב. 

ולפענ"ד נראה דשפיר יכול להחשב דבר זה מה שנותן טעם לפגם אף שהוא אצל ממשו לגורם חשוב בצידוד התרת לקיחת הרפואה לחולה שאב"ס. ובכדי שלא נצטרך להאריך הרבה אעתיק בזה מדברי שלשה פוסקים מפורסמים מה שמסכמים בקשר לכך. 

(א) המנחת כהן בשער התערובות ח"א פ"ט מבאר: דהיכא שהאיסור בעין יש הפרש לענין הדין בין אם האיסור פגום מעיקרו או היותו פגום אחר שהיה משובח, כי אם האיסור פגום מעיקרו כעכברים שקצים ורמשים הנה הם אסורים מן התורה וכו', אבל האיסורים המשובחים שנפגמו ונסרחו הרי הם מותרים מן התורה באכילה ובתנאי שנפגמו ונבאשו כל כך עד שאינם ראויים למאכל אדם ואז פקע איסורא מינייהו, אבל אם נפגמו קצת ועדיין ראויים למאכל אדם עדיין אסורים מן התורה, ודבר זה נלמד מן הנבילה שאמר בה הכתוב לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה נבילה הראויה לגר לאכילה אסרה הכתוב אבל אם נסרחה עד שאינה ראויה לגר הרי היא מותרת וה"ה לכל האיסורין המשובחין שאם נפגמו כשיעור הזה הותרו שהרי לא אסרם הכתוב אלא כשהם משובחים וכו'. 

(ב) הצמח צדק החדשות בפסקי דינים יו"ד סי' ק"ג כותב: נותן טעם לפגם מותר מדאורייתא אפילו גוף האיסור ממש אע"פ שעומד בפ"ע =בפני עצמו= ולא נתערב רק שנפגם עד שאינו ראוי לאכילת אדם ואע"פ שהכלב יכול לאכלו ולכן חשיב אוכל לענין טומאת אוכלין וכו' אבל לענין איסור אכילה כל שנפסל מאכילת אדם חשיב עפרא בעלמא ומותר באכילה וילפינן לה מנבילה וכו'. עיי"ש בציוני המקורות מש"ס ומפוסקים שמציין לכך. 

(ג') החות דעת ביו"ד סי' ק"ג בביאורים סק"א העלה דמדברי הש"ע והפוסקים מוכח דבכל איסורים אפילו בב"ח =בשר בחלב= וכלאי הכרם מותר נטל"פ =נותן טעם לפגם= אע"פ דאסורין בשלא כדרך הנאתן משום דנטל"פ ילפינן מנבילה שא"ר =שאינה ראויה= לגר וכו' אבל כשנסרח גוף האיסור פקע שם האיסור מכל וכל מקרא אחרינא דנבלה שא"ר לגר אינה נבילה ואפי' חזר ותיקנו בדברים המתבלים שרי דכבר פרח האיסור מיניה ונעשה כעפרא ואינו חוזר לאיסורו ואף דבנטל"פ אסור בפוגם ולבסוף השביח היינו משום דאינו רק פגם כל שהוא ולא יצא האיסור מאיסורו רק שאין אוסר התערובת וכו' אבל כשגוף האיסור נפגם לגמרי עד שיצא מאיסורו אינו חוזר לאיסורו והוא נלמד מקרא דנבלה שא"ר לגר דע"כ קרא איצטריך להיכא שתיקן להאיסור וכו' עיי"ש. 

למדנו מדברי שלשת הרועים הנ"ל דנותן טעם לפגם בפגם גמור עד שאינו ראוי לאכילת אדם (ולא צריכים שיפסל גם מאכילת כלב) מותר מדאורייתא אפילו בגוף האיסור ממש וכשהוא בעין, והאחרון הגאון בעל חו"ד הכביד לאשמיענו שאפילו חזר ותיקנו בדברים המתבלים בכל זאת שרי משום שכבר פרח האיסור מיניה, וא"כ לפי"ז דון מיניה לנידוננו דאם תמצית דם הכבד בפ"ע כ"כ פגום עד שאינו ראוי בפ"ע לשתיית אדם פרח האיסור מיניה ותו אף שחוזר ומתקנו עם תערובת מינים אינו חוזר יותר לאיסורו. 

אמנם ידעתי גם ידעתי שהפוסקים האחרונים נחלקו בדיעותיהם בקשר לחידושו הנ"ל של החו"ד ודנו לעומת זה לפי דברי הנו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' כ"ו, עיין בפתחי תשובה ביו"ד סי' פ"ז ס"ק כ"א, ובהגהת יד אברהם ליו"ד בסוס"י פ"ד ובסי' קנ"ל סעי' ג' ובספר חלקת יואב חיו"ד סי' י"א וספר חזון נחום סי' ס"א, וכן בספר שו"ת עצי הלבנון חיו"ד סי' מ"ג, עיי"ש בדבריהם מה שדנו בכה ובכה, אבל אחרי כל זאת נדמה שהגאון הבעל חו"ד הוא עמוד חזק להשען עליו בזה, ועליו הוא שנשען גם האחיעזר בתשובתו שם, ובפרט כשנוסף לזה ישנם עוד כמה יסודי היתר מוצקים וכנ"ל. 

(ה) אוסיף לזה למה שראיתי בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקמ"ח שנשאל על מה שסומכים העולם להתרפאות בבשר המת הנקרא מומי"א ושלא במקום סכנה ובדרך הנאתו וכו', והשיב: איסור אכילה לא הוצרכת לשאול דודאי מותר באכילה שהרי נשתנה צורתו וחזר להיות עפר בעלמא וכו' אבל לענין איסור הנאה ודאי לא סגי האי טעמא להתיר וכו' ולפיכך צ"ל שסמכו להתרפאות בו אפילו שלא במקום סכנה מפני שהוא שלא כדרך הנאתו ולא מיבעיא לעשות ממנו תחבושת דודאי הוי שלא כדרך הנאתו אלא אפילו לאוכלו או לשתותו הוי שלא כדרך הנאתו שהרי סמים מעורבין בו ואדרבה אין נהנה מהבשר עצמו מפני הבשר אלא מפני הסמים אשר עמו וכו' עיי"ש. ונלמד מזה לכאורה גם דכל היכא שסמי היתר מעורבין עם הדבר האסור מיקרי האכילה או השתיה שלא כדרך הנאתו כל היכא שהוא לבדו אינו ראוי לאכילה ושתיה. ויהא מותר זה איפוא אפילו לדעת המחבר ביו"ד שם בסי' קנ"ה סעי' ג' שאינו מתיר לחולה שאין בו סכנה אלא שלא כדרך הנאתן. 

אלא שיש עוד מקום לעיין דאולי כוונת הרדב"ז היא כשסמי ההיתר מרים המה, כדמשמע לכאורה כן גם מסוף דברי התשובה שם שמזכיר מפני שמעורבים עמו דברים מרים עיי"ש, וכן בדברי התשובה שבסי' תע"ה שם וכמו"כ עיין בספר זרע אמת חיו"ד סי' מ"ח בנידונו שם ברפואה שמעורבת בה גם עצם גולגולת אדם שרוף וכתות, שהעלה דאע"ג דקיי"ל דחולה אף שאין בו סכנה מותר להתרפאות מדבר איסור שלא כדרך הנאתן אכילה זו דנד"ד נראה דמיקרי כמו דרך הנאתן ובפרט דאכיל ליה ע"י תערובת מרקחות אחרים דחזי לאכילה עיי"ש, הרי דס"ל להבעל זרע אמת דבכה"ג דבאכיל ליה ע"י תערובת מרקחות אחרים דחזי לאכילה מיקרי שפיר דרך הנאתן. 

(ט) עכ"פ בנדו"ד אין אנו צריכים לזה, וכאמור ישנם צדדי היתר אחרים והרמ"א ביו"ד שם מתיר כל איסורי דרבנן אפי' דרך הנאתן אפי' לחולה שאין בו סכנה וכפי שכבר ביארנו אין בנידוננו לכל היותר כי אם איסור דרבנן או תרי דרבנן ואפי' פחות מזה, ובכה"ג י"ל דמותר אפילו לדעת הב"י. 

ובנוגע למה שאנו מדברים כעת לענין מה שזה נטל"פ יש לציין עוד לדברי שו"ת אחיעזר חיו"ד סי' י"א אות ה' שכותב דנראה לדון בפעולות הכימיים המבדילים כל מורכב ומוצאים כח אחד כמו מיץ הקיבה הנקרא פעפסין ואף שבודאי נראה דבכל איסור תורה כל כח איסור שבו אסור כמו חלק מן האיסור מ"מ כיון דאי אפשר להוציא את הכח רק ע"י שנתיבש ויופגם האיסור דינו כפגום ואע"פ שע"י תחבולות כימיות ותערובות דברים אחרים יהי' הטעם שבו משובח, מ"מ זהו כפנים חדשות באו לכאן ודמי למוסק לפי טעם הר"ן משום דנפגם תחלה עיי"ש. 

ואעיר עם זה דכפי ששמעתי מפי רופא מיצרת חברת טבע רפואה דומה להבנרגין שמייצרת חברת אסיא ושמה ביטוטאל, ולפי"ז אם לפי דברי הרופא אפשר גם לקחת את הביטוטאל כתחליף להבנרגין בודאי עדיפא יותר וצריך להדר אחר זה כדברי הרמ"א ביו"ד סוף סי' קנ"ה דאין מתירין שום דבר איסור לחולה אם יוכל לעשות הרפואה בהיתר כמו באיסור אע"פ שצריך לשהות קצת קודם שימצא ההיתר מאחר שאין סכנה בדבר. ועדיפות הביטוטאל על הבנרגין הוא בזה, דראשית על הבנרגין כתוב שנעשה מתמצית של כבד טרי ואילו על הביטוטל כתוב שנעשה מכבד יבש שזה הרבה יותר קל, ושנית מהבנרגין ישנו רק נוזל לשתיה ואילו הביטוטאל ישנו גם בקפסולות שזה כמו כרכו בסיב שמצינו שמתירים בכה"ג בפשיטות בשו"ת זרע אמת חיו"ד סי' מ"ח ושו"ת אחיעזר בח"ג סי' ל"א שהבאנו לעיל ועוד, ושלישית, רפואת הביטוטאל ישנה גם בזריקות וזה הרי הוי ממש שלא בדרך אכילה דמותר בפשיטות. 

כן אציין בזה לעיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד בתשובה שבראש הספר מהגאון הגר"י אברמסקי שליט"א על אודות הדזשעלטין /הג'לטין/ ובהערותי שם, וכן מ"ש גם בחלק ה' סי' י"ב בתשובתי להגרא"י אונטרמן שליט"א על אודות קוניאק הנעשה מזיעת ואדי חלב אם מותר לשתותו בסעודת בשר עיי"ש. 

(י) לבסוף אוסיף עוד צד היתר שיש לצדד בנידוננו, והוא בהיות דיעילות תרופת הבנרגין הוא כשבא גם עם תערובת של מרקחות אחרות ממיני היתר, א"כ הו"ל זה וזה גורם דמותר כנפסק ביו"ד סי' קמ"ב סעי' י"א, וכדמצינו שהעיר בכדומה לזה גם בשו"ת זרע אמת שם בסי' מ"ח בסוף דברי התשובה שכותב: אבל מ"מ נלע"ד דהכא שרי וכו' דהא הרפואה היא בדוקא ע"י זאת הרכבה של זה התערובת וקי"ל זה וזה גורם מותר כמ"ש בפ"ג דע"ז ד' מ"ט עיי"ש. ועיין גם בשו"ת פרי השדה ח"ג סי' קל"ב בנידונו על דבר שהאופים מיני תרגימא לוקחים איזי מיני פולווער /אבקות/ מעורב עם וויינשטיין דהניינו תמצית של יין המתקשה בשולי החביות שהוא מיי"נ =מיין נסך=, שכותב ג"כ בכזאת דמכיון שהוויינשטיין אין עושה פעולתו לבדו רק בצירוף שאר פולווער המעורב עמו וא"כ אם ידוע שאותו הפולווער אין בו שום חשש איסור א"כ הו"ל זה וזה גורם ג"כ וכו' עיי"ש. 

(יא) לאור כל האמור יוצא לנו שמותר גם להשתמש בגליסרין (שגם ע"ז מסתפק כת"ר) באשר שגם הוא משתנה מעצמותו ע"י הכימיה בהפרדת יסוד השומן מחתיכת הטריפה ומשתנה בהרכבתו הכימית מצורתן הקודמת, ושייכים בו איפוא מצדדי ההיתר שצידדנו בדברינו. 

אבל כפי שאמרו לי הרופאים יש גם גליסרין כשר, ואזי א"כ ברור שכשנותנין גליסרין לשתיה מן הצורך לחזר ולהשיג הגליסרין הכשר אם הוא בנמצא במחוזו. 

מכל הלין שביארנו תורה יוצאת שיש להתיר לפענ"ד לקיחת תרופת הבנרגין גם לחולה שאין בו סכנה אשר הרופא מצוה עליו לקחתה. יה"ר ונזכה לשמור חקי ד' ותורתיו וללכת בדרכיו ויסיר כל מחלה מקרבנו. בברכה ובאהבה אליעזר יהודה וולדינברג. 

כעת י"ל שו"ת מהר"ש אנגיל חלק שמיני וראיתי כי בסי' י"ב נשאל אם חולה שאין בו סכנה מותר לשותות /לשתות/ לעבער - טראהן אי חשיב שלכ"א =שלא כדרך אכילתו= ומותר אף לחשאב"ס =לחולה שאין בו סכנה= כמפורש בש"ס פסחים כ"ו, כי י"ל דזה עיקרו נעשה רק לכך ול"ח בכלל שלכד"א, ולא דמי להא דגוהרקי דערלה ולהא דהי' ישב בצלו של היכל. והשיב, דבאמת נראה דחשיב שלכד"א, ובפרט דעפ"י הרוב אין שותין מזה שיעור כזית או רביעית בשיעור דכדי אכילת פרס, א"כ חשיב רק חצי שיעור, ואף דקיי"ל ח"ש =חצי שיעור= אסור מה"ת ואיסור תורה לחוד ג"כ אסור לחולה שאב"ס, דגם איסור דרבנן אסור לחולה שאב"ס לשיטת הרבה פוסקים כמפורש בכ"מ פ"ד מה' יסוה"ת וביו"ד סי' קנ"ז ובאו"ח סי' שכ"ח ועי' שו"ת השיב משה. אך ידוע מ"ש בס' ב"ש דלשי' הריטב"א דאיסור דח"ש מטעם אחשבי' א"כ כשאוכלו לרפואה ל"ש אחשבי' וליכא שום איסור, ואף דלשי' הרא"מ דסתם אכילה בכ"ש, גם בכה"ג יש איסור תורה, וציר דגים טמאים ויש בו שמנונית יש בו איסור תורה כמפורש ביו"ד סי' ס"ג וע"ש בש"ך ובנוב"י מה"ק סי' כ"ו, אבל עכ"פ הוי ס"ס =ספק ספיקא= להיתר, שמא ל"ח רק שלכד"א ושמא כשי' הריטב"א דעיקר איסור דח"ש הוא מטעם אחשבי' ולצורך רפואה ל"ש אחשבי' ובפרט דקרוב לודאי דחשיב שלכד"א, ע"כ הדבר פשוט להתיר, וזה ברור עכ"ל. ומבלי להכנס במשא ומתן בפרטי הדברים הרי פסקו של הגאון המהר"ש אנגיל ז"ל מחזק את דברינו האמורים בכחא דהתירא. 
