 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק לז 

ל"ז, /בקידושין דף ח'/ עמוד ב': ת"ר התקדשי לי במנה תנם על גבי הסלע אינה מקודשת. 

עיין בנתיבות המשפט סי' ק"כ סק"א דכותב לומר דעפ"י המבואר באה"ע סי' ל' ובב"ש ס"ק י"ח דאם אמרה זרוק לים ואתקדש אני לך או ואתחייב אני לך לאו כלום הוא משום דתן מנה לפלוני הוא מדין ערב ובכה"ג אין הערב משתעבד כיון שלא בא ליד אדם, א"כ לפי"ז נראה דאם אמר תן לחרש שוטה וקטן ואתחייב אני לך או ואתקדש אני לך מהני כיון שבא ליד האדם וראיה ברורה לדין זה מדברי התוס' בד' י"ט ד"ה אומר אדם שכתבו דאפילו היה אומר תן מנה לפלוני ותתקדש בתי לך היתה מקודשת מדין ערב כ"ש שאמר לבתו, אף דבבתו קטנה הוא, א"כ כשאומר תן לחרש שוטה וקטן ואתחייב ודאי חייב עיי"ש. 

ויש להעיר על זה מדברי הרשב"א בחידושיו כאן בד"ה הא דתניא, שכותב דבעינן דוקא שאמרה ליתן לבן דעת ובר זכיה ואז היא מתקדשת מדין ערב כאילו קבלתו היא, אבל כשהמקבל אינו בר זכיה אין כאן דין ערבות. והכי מביא הרשב"א שם בשם הירושלמי דמבואר נמי כן ושאם אמר תן מנה לחרש ואתקדש אני לך אינה מקודשת לפי שאינו בר זכיה, עיין בדבריו. הרי מבואר מדברי הרשב"א דסובר דבעינן בן דעת ושהירושלמי ממעט משום כך בהדיא דלא מהני בתן מנה לחרש, וא"כ הרי ה"ה דלא מהני גם בתן מנה לשוטה או קטן דמ"ש. [ועיין גם עוד בר"ן וברא"ש סי' י"ב וק"נ ס"ק ק' עיי"ש] 

ברם לפי"ז יש לתמוה על הרשב"א ממה שלהלן בד' י"ט ע"א מקשה שם נמי כקושית התוס' דתיפוק ליה דמקודשת מדין ערב דכי אמר לה צאי וקבלי קדושיך הו"ל כמ"ד לה כל הנותן לך פרוטה הרי את מקודשת לו כאילו נתנו לי ולא גרע מתן מנה לפלוני ואתקדש אני לך דמקודשת מדין ערב ע"ש, וקשה הא הרי הרשב"א בעצמו סובר כאן דבעינן דווקא אמרה ליתן לבן דעת ובר זכיה, ושם הרי היא קטנה. 

וכדי לתרץ דברי הרשב"א שלא יהיו סתרי אהדדי צריכים לומר דכרוצה לומר ההמקנה בד' ט' ע"א ד"ה אמר רבא ובקו"א סי' ל' סעי' י"א דבאמרה תן לקטן אע"ג דלא בר דעת הוא מ"מ כיון דיש לו זכיה והוא בר דעת קצת לזכות לעצמו מהני ולא הו"ל כאומר זרוק לים כיון דמיקרי נתינה ע"ש. וא"כ נאמר דגם הרשב"א ס"ל בכזאת וממילא תרד הסתירה שישנה לכאורה בדבריו. ולפלא על ההמקנה שלא הרגיש בסתירה זאת שבדברי הרשב"א ולבוא מתוך כך להסתייע לחילוקו הנ"ל. 

ועיין בשו"ת בית שלמה חאו"ח סי' ע"ח בהג"ה מ"ש הוא שם בדברי הנה"מ הנ"ל עיי"ש. 
