 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כה 

שנית בענין הנ"ל 

ב"ה אור ליום ועש"ק כ' כסלו תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. שלום תניינא למע"כ ידידי היקר והנכבד הרב הגאון הנעלה המפורסם לתהלה חו"ב מתון וו"ח וכו' כקש"ת מוהר"ר מנחם זאת שטרין שליט"א אבדק"ק גבעת שאול ב ע"י ירושלים. אחדשכתר"ה ברוב חיבה ואהבה כיאות וכראוי. יקרת מכתבו קבלתי תמול וקראתיו נועם כי דבריו נאמרים בהשכל ודעת וכובד ראש. וכדרכה של תורה אבוא בזה לבנות שנית מה שסתר מדברי בהיות ולדעתי אין בהם כדי סתירה. 

(א) בראשונה, לא ידעתי מדוע שכתר"ה נתפס רק בנימוק שכתבתי שלהכי נחשבין המצות לשלימות בהיות שע"י מחשבתו הניכרת מתוך פעולותיו כבר היא נחשבת כחתוכה. (אם כי עקרוני הוא), הרי כתבתי והבאתי עוד כמה נימוקים חשובים בזה שלפיהם לא נחשב בכגון דא בכלל כחיסרון בשלימות לענין לחם משנה, ובתוך זה גם מ"ש עפי"ד המנחת יעקב והתו"ש, וכן מהשו"מ והמחז"א. וכמו"כ מה שי"ל שנחשב בנידוננו אפילו כאילו גם חוזר ונאפה קצת לאחר השבירה. 

(ב) וכעת אבוא לעצם דברי הערותיו, ואומר: אין לכתר"ה להצטער על שלא הסביר לי מקודם דספיקו בזה הוא, בהיות והיא עיסה אחת נילושה כאחת עד אחר צאתה מהתנור ואין מתי שיחול עליה שם שלם מאחר שלא נשברה עד אחר האפיה וכו' דשפיר ידעתי והבנתי שעל זאת היא ספיקו של כתר"ה, ובכל זאת העלתי מה שהעלתי מכח הנימוקים שכתבתי בזה ובתוכם גם הנימוק שדעתו מתחילה לכך ע"י סימנים ניכרים, ולא משנה בזה על כן גם מה שמתחילת עשייתה היא עיסה אחת ונילושת כאחת עד אחר צאתה מהתנור. 

ואוסיף בזה, כי גם מדברי הגאון בעל מנחת פתים שהבאתי מתבאר ג"כ בהדיא שדעתו לחושבו שלם אפילו אי מתחילת העיסה ועד גמר האפיה היו מחוברים, דהרי ראיתו בספרו שם על הלחמים כשמפרידים אותם, היא, מהא דמשמע מסתימת הפוס' דאתרוג התיום שדבוק מראשו עד סופו כשמפרידין אותם כשר כל אחד לעצמו אע"ג דמקום הפרידה נשתנה מראיתו והוי כחזיזית מכל מקום כיון שאין שום לקותא באתרוג זה רק מחמת שנדבקו זה בזה לא הוציא מראיתו הטבעי כשר יעו"ש, וא"כ זיל בתר טעם ראיתו ודון מינה ומינה, דמה באתרוג התיום כשר כשמפרידן זה מזה אע"פ שמדובקין היו זל"ז מתחילת ברייתן הוא הדין גם בלחמים שמדמם לשם כשרים ללח"מ =ללחם משנה= גם אם מודבקים זל"ז מתחילת עשייתן בהיות ועוד לפני האפיה נחקק בהם מיהת דמות כאו"א ונשארים רק דבוקים זל"ז בצורה הדומה לאתרוג התיום, ועוד זאת דדין שלם להם גם אפילו כשבהפרדתן נשאר היכר מזה שבולטים בצידיהם ראשים קטנים נשברים כמו יתידות (וכפי שמעיר מזה כתר"ה במכתבו), דהא גם בההיא דאתרוג מקום הפרידה נשתנה מראיתו והוי כחזיזית, ועם כל זאת כשרים המה ונחשבים לשלמים בהיות [כפי שכותב המנ"פ], שלא הוציא מראיתו הטבעי, וא"כ ה"ה גם בדומה לזה במצות המאשין של נידונו, אע"פ שלמי שיש לו ידיעה מזה מבחין בהשברים הקטנים האלה שמתהוים מהשבירה במקום פרידתן, בכל זאת נחשבים לשלימים מכיון שמיהת לא נשתנו עי"כ מראיתן היסודי של סוג מצות מאשין /מכונה/ אלה ונשארים בדומין ממש בשלימותן לאלה שנפרדין לפני האפיה וזהו הדפוס שניתן להם מראשיתם במחשבה ובמעשה חקיקה. 

ובהיות כן מכיון שגם ראית הגאון המהרש"ם ז"ל (שהובא במחז"א שהזכרתי בדברי) היא ג"כ מההיא דאתרוג התיום, א"כ מוכח שגם דעתו דעת - תורה היא ג"כ כנ"ל להכשיר בלחמים בכה"ג אפילו כשמחוברים מתחילת הוית העיסה וכנז"ל. 

(ג) עפ"י האמור נדחית ראית כתר"ה במכתבו שרוצה להסתייע לדעתו מהא שמובא בס' או"ח בשם ס' מנוה"ט שכ' דמה שנהגו קצת שאינם נוטלים החלה אלא שמניח עיסה קצת גבוה מדובק ואחר האפיה מפרישם לחלה לא הוי שלימות. וכותב, כת"ר דכפי הנראה הוא מהאי טעמא דכיון דנפרד אחר האפי' ל"מ ע"כ. ולדברינו, לא דמי לשם כי שם מקום הדיבוק הוא על פני הלחם ולא מצידו, ועל ידי ההפרדה נשחת איפוא צורת שלימות לחם זה משאר לחמים שלימים ולכן לא מהני, אבל משא"כ היכא שההפרדה היא מן הצד ובצורה שלא נשחת כלל ועיקר צורת מראית שלימותו מצורת שאר מצות השלימות. כבנידוננו, בכל כה"ג שפיר נחשב זה שלם. 

(ד) ועיינתי בגוף דברי ספר מנוה"ט, וראיתי שבפי' מנורה הטהורה מסביר בהדיא טעם דבריו שכ' בזה בפי' קני המנורה (ושהובא באו"ח הנ"ל) דהוא מפני דלא מיבעיא באם הפרידה כבר קצת העיסה דבוודאי נפרד גם מקצת בהלחם במקום מושב העיסה ולא הוי לחם שלם דעכ"פ מחזי כפרוס, אלא אף גם אם לא נפרדה קצת מהעיסה עדיין נראה דלא מקרי לחם שלם דהוי כגרגיר של מלח שאינו נאכל עמו הנזכר בטבול יום דלא הוי חיבור וה"ה כאן שקצת העיסה אינו נאכל מחמת איסור חלה עיי"ש. הרי שהבעל מנוה"ט ביאר ונימק בהדיא דטעמו שלא נקרא בנידונו הלחם שלם מפני שבעת הפרידה בודאי נפרד גם מקצת מהלחם במקום מושב העיסה ולא הוי על כן לחם שלם דעכ"פ מחזי כפרוס, והוא איפוא עוד ביותר ממה שחשבנו לבאר בכוונת דבריו, כי יוצא שגם בשם כשדבוק על פני הלחם אילו היה נפרד הגובה בשוה ממש, לא היה בעל המנוה"ט מחשב זאת כאינו שלם, ורק מפני שבודאי בשעת הפרידה נפרד גם מקצת מהלחם במקום מושב העיסה לכן סובר דלא הוי על כן לחם שלם דמחזי עכ"פ כפרוס, ובגוונא שלא יפרד קצת מהלחם בא עלה מטעמא אחרינא מפני שאינו נאכל עמו מחמת איסור. וא"כ יוצא דאדרבא מדברי המנוה"ט איכא עוד סייעתא לדברינו, דהא בנידוננו, עם הפרידה לא נחסר כלל משלימותה של השניה, וכל אחת נפרדת מהשניה ממקום דביקותה מן הצד כדמותה וכצלמה, והטעם השני של המנוה"ט הרי בודאי אין לו שייכות לנידוננו, כמובן, וא"כ על כל כה"ג הא יש גילוי דעת מדברי המנוה"ט בדרך של מכלל לאו אתה שומע הן דשפיר נחשבת אחרי הפרידה לשלימה בפני עצמה. 

(ה) ומה שכתר"ה מעיר במכתבו כאילו בדרך אגב על כל הסברא שעי"ז נחשב כנחתך, ובאמת הם נוגעים זל"ז, דא"כ במצות ש"פ =של פסח= יש חשש ליזהר בזה כמבואר בס"ס תס"א בהגה. הנה לדעתי אין להערה זאת כל מקום דאין הנידון דומה לראיה כלל דבשם בשו"ע הכוונה כשנוגעים זב"ז שלא בצורה מתוכננת ובאופן שיש לחשוש שמתוך קלקול זה של הנגיעה לא יהא האור שולט במקום נגיעתן, אבל במצות שלנו הרי חיבורן זל"ז ורישום הנקבים הדקין בין זל"ז מסודרת בדרך מתוכננת מראש ובאופן מחושב שהאור ישלוט שם בשוה עם יתר המקומות, ואולי עוד יותר, וכפי שנראה בעליל, וא"כ אין כל חשש וכל מקום לזהירות בזה. 

(ו) אפריון נמטייה בזה לכתר"ה על שהואיל בסוף דבריו לחזור מדעתו ולהביא ראיה לדעתי וסברתי מדברי שו"ת חתם סופר חאו"ח סי' מ"ו ממ"ש בתוך דבריו סברא מעין זאת, דכיון שכבר התחיל לחתוך בזה הככר שוב הוה כעומד לחתוך וכו' כיעו"ש, וא"כ ה"ה גם בנידון המצות שלנו מכיון שעוד לפני האפיה הוחקק בהן סימני חתיכה שוב הוה להו כעומדים לחתוך ומעלה אני עליהם כאילו נפרדו עוד לפני האפיה. 

(ז) וחדשות אגיד בזה לכתר"ה כי בחיפוש מחופש נוסף מצאתי ראיתי כעת עוד שתי ראיות בנוגע לנידונו במצות - המחוברות. האחת ראיתי בספר שו"ת מהר"י שטייף סימנים ק"ה וקפ"ו, ודעתו שם כדעת כתר"ה דאינם שלמים להקרא בשם לחם משנה בהיות שפורסין אותם אחר האפיה עיי"ש. 

אבל ראיתי גם ראיה שניה בספר ירושת פליטה סימנים א' - ד', ונוסף על מה שנדפס שם תשובת הגר"י שטייף הנ"ז בזה, נערכות שם עוד שלש תשובות בניגוד לדעתו זה, שתי תשובות מהגרמ"א פישל סופר זוסמאנן ראב"ד דבודאבפעסט, ותשו' שלישית מהגרמ"מ בנעט אבדק"ק שטיינאמאנגער, ובדברי תשובותיהם סותרים באריכות פיקפוקיו של הגר"י שטייף, ודעתם בפשיטות דאמרינן בכגון זה כל העומד להפרד ומקרי שפיר שלם לאחר הפרידה, ויוצאים בזה שפיר ידי לח"מ, ובאריכות דבריהם נגעו גם בכמה נקודות שכתבתי בדברי, יעו"ש ויונעם לו. 

לזאת על משמרתי אעמודה דהדבר פשוט שהמצות האמורות נקראות שפיר שלימות ויוצאים בהן בפשיטות ידי חובת לחם משנה בשבת ויו"ט. ידידו דוש"ת באה"ר ונאמנה מברכו מקרב לב ונפש ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג 

בס"ד זאת חנוכה תשל"א. עיה"ק ירושלים ת"ו. בימים שנעשו לאבותינו נסים משמים יזכה לאור באור החיים לכבוד הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול המפורסם ע"פ תבל לסוע"ה בחיבוריו היקרים וכו' כקש"ת מרנא ורבנא מוהר"ר אליעזר יודא /יהודא/ וולדינברג שליט"א אב"ד הרבהא"ז בירושלים ת"ו. אחדש"ת בה"ר /באה"ר/ כיאות לאוהבי ה' ותורתו. 

מאד שמחתי לקראת כ"ק מכתבו הנעים, וה' עמו שהלכה כמותו, וגם מראש לא בסתר דברתי, שכהר"ג שליט"א כותב לי שבסוף דברי אני חוזר, אמנם לא כן הוא, כי דברי איני אלא מסתפק והולך כי מש"ע /או"ח/ סי' קס"ח לא מצאתי כ"כ ראי' לנדו"ד. והנה חפצתי אז להעתיק דברי שד"ח מע' הל' כלל כ"ז ד"ה ונסתפק נא לעיי"ש שהוא דוחה דברי המנחת פתים (ציינתי כבר מזה לעיל בתשובתי הראשונה), וגם בבאר יעקב סי' רע"ד סק"א ג"כ חולק על המנ"פ וכתב וז"ל ועוד נ"ל דכאן גרע דכיון שהדביק בכוונה י"ל שעשאם ככר אחד לכן כשמפרידם נ"ל דהוה חצי ככר וכו' (לפי דברינו ב"ב התשו' לעיל נדחים דברי הבא"י כמובן) כ"ז היה בדעתי לכתוב במכתבי הקודם, אך אחרי שראיתי דברי החת"ס בסי' מ"ו משכתי את ידי מזה כי ראיתי בזה שדברי כהד"ג דברי הלכה הם ומאד נהנתי בקראי יק"מ כי גם בעיני כהד"ג הוטב הדבר. 

ולא אמנע מלכתוב שבמצות אשר אני ראיתים היא במציאות שנשברים אחת /אחר/ צאתם מהתנור באופן שא"א לומר שנאפו אז, יוכל היות שבמכונה שבכהד"ג ראה נעשים באופן אחר, וסברא כזו מובא באחרונים [וכמדומה לי שבתשובת יגל יעקב] שלאחר אפי' מחזירים את הלחמים ועי"ז יש לחשבו לשלם (הרי בתשובתי הראשונה אות ז' הבאתי אני את דברי היגל יעקב בזה, ולרווחא דמילתא כתבתי ליישב גם אליבא דידי', אבל מעיקרא דדינא לא צריכים לזה, ופשוט). 

ונסיים בזה כי גבר שלם הוא ושלימה משנתו, והנני בת"ר ותש"ח על טרחתו. 

יתן ה' שיזכה כהדר"ג עוד רבות בשנים להרחיב תורה ולהאדירה ויפוצו מעינותיו חוצה כאו"נ הטהורה ונפש א"נ באהבה עזה ונאמנה. מכבדו ומוקירו כערכו הרם. בכל רגשי הכבוד הק' מנחם זאב שטרן אבדק"ק גבעת שאול ב' ע"י ירושלים 
