 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לח 

מגרש ספרדי שכתבו שמו הלועזי כפי הכתיב שכותבים הספרדים והגט נשלח למקום - נתינה שישנו בשם רק בי"ד אשכנזי ופיקפקו בשם מלמסור הג"פ =הגט פיטורין= לאשה. 

על אודות גט שסודר בפעיה"ק ת"ו בשנת תשכ"ג. ומכיון שהבעל המגרש היה ספרדי נכתב על כן שמו הלועזי בג"פ כפי שכותבים אותו הספרדיים - כדנזכר בספריהם - בשינוי אותיות מכפי שכותבים אותו האשכנזים - כדנזכר ג"כ בספריהם -. ונשלח אל האשה שהיתה במדינה אחרת באירופה, והבי"ד דבשם שהוא אשכנזי פיקפקו מלמוסרו, והריצו טענתם שהיו צריכים לכותבו כפי שכותבים אותו במקום הנתינה, ובשם ישנו רק בי"ד אשכנזי וכולם יודעים שכתיבת השם הזה הוא נכתב אצלם בכתיב אחר [יסוד הדין של מקום כתיבה ומקום נתינה הוא בגיטין ד' ל"ד ע"ב ובטור ושו"ע אה"ע סי' קכ"ט סעיף ד'. דעת התוספתא בפ"ו דגיטין דלא כגמ' דדן /דידן/ אלא דשם מקום הכתיבה עיקר, וברי"ף וברמב"ם בפ"ג מגירושין לא הביא כלל דין זה דמי שיש לו ב' שמות בב' מקומות שיש הפרש בזה בין מקום כתיבה לנתינה. יעוין בלח"מ שם הי"ג, ומ"ש אריכות דברים בזה בג"פ ס"ק ט"ז וס"ק כ"א, וערוה"ש בסעיף כ"ה ובסעיף ל"ה עיי"ש ואכמ"ל]. 

(א) הנה לפענ"ד אין כל מקום פיקפוק מלמוסרו. ולא עוד אלא שכך היה צריך לכותבו גם לכתחילה בהיות והמגרש הוא ספרדי, ובספרי שמות הספרדים כתוב שכן צריך לכותבו, והבי"ד של מקום הנתינה יכולים בנקל להבחין דבר זה שהמגרש הוא ספרדי לפי השינויים האחרים הכללים שישנם בין גט ספרדי לבין גט אשכנזי (כגון שלא היה מעורה, כמנהג הספרדים בירושלים, ושעל מספר ימי החדש לא כתוב אות ב) ומתוך זה לעמוד ממילא על דרך הכתיב של השם הזה לגבי דידם מתוך עיון בספרי השמות שלהם. 

ומאידך אילו היו כותבים את השם כפי הבי"ד של מקום הנתינה, היה נראה הדבר לזרה בעיני הדיינים הספרדים מסדרי הגט בידעם שלא כך הוא נכתב אצלם, והיו מביטים על הגט כבן בלי שם, והעדים החתומים עליו שהיו ג"כ ספרדים, ובידעם שהמגרש ספרדי, היו מתקשים בקריאתו והיה נראה בעיניהם הדבר כחותמים על גט שאינו נקרא להם והוא להם כחספא, וא"כ אז הוא דהיה שאלה על הגט, דמה בכך שנקרא במקום אחר אם מוזר הוא הוא בכאן למסדרים ובעיקר לעדים. ובדומה לזה כותב החלקת מחוקק בסי' קכ"ה ס"ק ל"ג ע"ש, וכן הערוך השלחן שם בסעיף מ"ד עיי"ש. 

(ב) ובגדולה מזו. אפילו אם לו נניח, שאנחנו האשכנזים נסבור שאם כותבים את השם הזה בצורת האותיות שנכתב הגט פסול הוא, בכל זאת ג"כ אין למנוע להם - לספרדים. מלכותבו כפי שכתבוהו. וכדמצינו שכותב בדומה לזה בשו"ת הלכות קטנות בקונטרס הגיטין אות ו' על בלהיפך: שלא מוחין בידי הרב של האשכנזים לכתוב גיטיהן כפי מנהגם אע"פ שהם מיעוטא דמיעוטא, ומה שלדידן היו פסולין כגון פירלא שכותבים פערלא וכיוצא בזה עיי"ש. והמני"ח שם מוסיף וכותב דאע"פ שמצינו שהמהר"מ בן חביב היה עושה מעשה בגיטי האשכנזים כפי מנהג הספרדים והיה נותן טעם לדבריו, מאחר שלענין המס והטפיות האשכנזים נגררו אחר הספרדיים להיותם מיעוטים. אבל שאני שם פירלא שהוא עיקר הגט (יעו"ש מ"ש עוד לחלק בין שהרב המסדר הגט הוא ספרדי דכיון שבאו לפניו סמכו דעתם עליו וכו', לבין היכא שהמסדר הוא אשכנזי, ובפרט ביש להם קהל מיוחד עיי"ש, ויש הרבה לפקפק על חילוק זה דמאי שייטא לכאן ענין קיבלוהו עליהם). וא"כ דון מינה גם לגבי דידן, שאין לנו למנוע לרבנים הספרדים לכתוב גיטיהן כפי מנהגם ולא להטיל ח"ו שום דופי בגיטיהן אלה ששולחים לנו למוסרם לידי האשה. (וכשם שאנו מפקפקים על הכתיב שלהם הרי לא פחות מזה מפקפקים גם הם על הכתיב שלנו של השם ומביטים עליו כעל שפת - לעגים). 

ויעוין עוד בספר הוראה דבית דין בש"א בשם יהודה המכונה ליב, מה שנו"נ בדברי ההלק"ט והמני"ח הנ"ל, ובדבריו שם כותב, דמבואר יוצא מדברי ההלק"ט דל"מ אם יש להם קהל בפ"ע ובאו לפנינו להתגרש שצריך לכתוב כמנהגם, אלא אפי' אם אין להם קהל שהיו כותבים כמבטאם, כיון דאם הי"ל קהל היה הרב המסדר כותב כן, צריכים גם אנו לכתוב כן אפילו בעיקר השם דלדידן פסול אם נכתוב כמותם כמו פערלא וכו' עיי"ש. ויעוין גם בגט פשוט סי' קכ"ט ס"ק קס"ב עיי"ש. 

וא"כ כך נאמר גם אנו להבי"ד של מקום הנתינה במדינה פלונית: דאפילו אילו היה בא המגרש הספרדי הזה במקומכם לגרש ג"כ הייתם צריכים גם אתם לכתוב כתיב האותיות של שמו כפי שכתבוהו הב"ד של מקום הכתיבה. ומה איפוא כי תלינו על הדיינים הספרדים מסדרי הגט במקום הכתיבה. (ויעוין בהוראה דבי"ד שם מ"ש עוד בדבריו בנוגע למגרש אשכנזי בבי"ד ספרדי, או בלהיפך, וכן בהיכא שרק המגרש ספרדי ולא המתגרשת. כן יעוין מ"ש בזה בספר שדי חמד מערכת גט סי' א' אות ד' ואות ל' עיי"ש). 

(ג) עוד זאת אמינא. דלו אפילו היה חל על נידוננו ענין חילוק כתיבת אותיות השם בין מקום הכתיבה לבין מקום הנתינה, ג"כ לא היה שום פגם בזה שכתבו את הכתיב כמקום הכתיבה. דיעוי' במרדכי גיטין פ' המגרש סי' תמ"ו שמביא תשובת ריצב"א שהשיב בענין גט שנכתבו בו כמה שינוים ממקום הנתינה, ובתוך דבריו כותב בלשון ומה שקורין בוריש ואנו קורין באורייש נראה בעיני דכיון שמתוך מקום דירת האיש ומקום כתיבת הגט מוכיח שמארץ הגר בא והוא לשונם לדבר לשון קלילא אין להקפיד כלל עיי"ש. וה"נ נאמר גם בנידוננו, בהיות וכאמור ניכר מתוך הגט מהשינויים הכללים שבתוכו כי גט ספרדי הוא, וידוע שאצל הספרדים כך כותבים את השם הזה בכתיב שנכתב, ולכן אין להקפיד עליו כלל, ועדיפא עוד בנידוננו מנידון הריצב"א, כי בנידוננו הקריאה היא אחת והחילוק הוא רק בכתיב ולא בקרי. ואין כל חשש לעז שיאמרו שלא הבעל הזה הוא ששלח הגט בהיות שמפורסם הדבר שיש לשם הזה כתיב אשכנזי וכתיב ספרדי. ויעוין מ"ש בדומה לזה בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' קט"ז עיי"ש. (ויעוין בספר אהלי שם כלל י' ס"ק ל"ה מ"ש בנוגע לשמות המשתנים בין מקום הכתיבה למקום הנתינה אם בשינוי המבטא ואם בשינוי תכסיס הכתיבה, וכן מ"ש בזה גם בספר גט מסודר סי' י"ז סעיף י"ב בחקור דבר אות י' עיי"ש. ובנידוננו הו"ל כדבר שנודע מעצמו ומפורסם לכל שמוזכר מזה בשם. כן יעוין מ"ש בזה בספר שו"ת שאילת דוד חאה"ע סי' כ"ג ע"ש, וכמו"כ בספר שו"ת מלמד להועיל חאה"ע סי' ל"א עיי"ש ואכמ"ל). 

והכי ראיתי בערוך השלחן בסי' קכ"ח סעיף ט' שהביא לדברי המרדכי האמורים וכתב ללמוד מהם כלל גדול ביסוד הדין של מקום כתיבה ומקום נתינה, ובכאמור. וז"ל שם: ולמדנו מדברי רבותינו אלה דהא דקיי"ל דשם מקום הנתינה עיקר זהו כשהשמות נפרדים, אבל בשם אחד אלא שלפי לשון המבטא ממדינה למדינה נשתנה קצת בשינוי אותיות ונקודות ובמקום הנתינה ידוע שבמקום הכתיבה מדברים כך ויודעים שזהו שם העיר או הנהר ששם קוראין כך ובכאן קוראים כך אין קפידא כלל אם כתבו כפי קריאת מקום הכתיבה עכ"ל. וכך חוזר הערוה"ש בסעיף כ' שם לכתוב, שכבר ביארנו דכל שהשם אחד אלא שהמבטא נשתנה ממקום הכתיבה למקום הנתינה ובשם ידוע שלשונם משונה מהברתם אין חשש בזה עיי"ש. וא"כ דוק מינה גם לנידוננו דאין קפידא כלל מה שכתבו כמקום הכתיבה, וכנ"ל, בהיות שהשם ג"כ אחד הוא ונשתנה קצת רק באופן הכתיב, בשינוי אותיות, כפי הבדלי הכתיב שישנם בזה בין מבטאי האשכנזים לבין מבטאי הספרדים, ובמקום הנתינה ידוע שכך כותבים הספרדים, ובהיות שהמגרש ספרדי [ואדרבא כך היו צריכים לכותבו גם אילו היה בא הספרדי הזה לגרש במקום הנתינה וכנ"ל באות ב']. 

(ד) ויש להוסיף. דבזמנינו שקורעים את הגט וגונזים אותו, ואינו נמסר כלל ליד האשה, הרי בכלל שאלת הלעז במקום הנתינה הוא רק על שעת המסירה, וזה הרי שפיר יורד כאשר הבי"ד שיודע בטיב גיטין יודע מזה מהכתוב בספרים ששונה הכתיב של השם הזה בין האשכנזים לבין הספרדים ובנקל שיודיע זאת גם לעידי המסירה והנוכחים, ופשוט. [עיין מ"ש אריכות דברים וצדדי קולא לבזה"ז שגונזים הגט בשו"ת עין יצחק להגאון רי"א מקאוונא ז"ל בחאה"ע ח"ב סי' י"ט עיי"ש. ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"א סי' פ"ח עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ה) לשם השלמה. אציין גם לעיין בספר טיב גיטין בשמות נשים באות זושטא מ"ש ג"כ ללמוד מדברי המרדכי בהיכא שהשם אחד ומשונה רק במבטא ע"ש, וכן מ"ש בזה בגט פשוט סי' קכ"ט סוף ס"ק כ"א, וגט מקושר (בולה) סי' מ"ה אות כ"ז עיי"ש. וכמו"כ יעוין גם בספר אור גדול סי' כ"א שסובר בשם בפשיטות דאם הברת אותה המדינה של מקום הכתיבה גרמה לשינוי יש להקל עיי"ש, וכותב מזה גם בספר זקן אהרן ח"ב סי' קי"ז עיי"ש. ואין להאריך בזה יותר בהיות, וכאמור, בנידוננו אדרבא גם לכתחי' היו צריכים לכתוב בכפי שכתבוהו. 

(ו) כדאי להזכיר גם זאת. כי בשו"ת כנסת יחזקאל סי' ס"ט מחדש ומצדד לומר שכל עיקר דין זה שנאמר בגמ' דמקום הנתינה עיקר הוא רק על הזמן שלא היו שולחים הרשאה שכתוב בה לשון של בכל מקום שתמצאנה, אבל בזה"ז שכותבים בנוסח ההרשאה לשון בכל מקום שתמצאנה יש לומר שבכגון דא לא אמר דמקום הנתינה עיקר ע"ש. והסכים עם הכנ"י בעיקר חילוקו זה גם בשו"ת מהרי"מ מבריסק סי' ל"ד דזה"ז שכותבים בהרשאה בכ"מ שתמצאנה מקום הכתיבה עיקר ע"ש, והובאו דבריהם גם בפ"ת סי' קכ"ט ס"ק נ"ט ע"ש. ראיתי אמנם מ"ש להשיג על הכנ"י החזו"א נשים סי' צ"ב אות ט' וסי' צ"ה אות כ"ב עיי"ש, וכתב להעיר ע"ז לבנו של הבעל פ"ת גם בספר תשובות מהרי"ש (יעבץ) סי' כ"ד כיעו"ש. אבל ברור שראוים המה בכל זאת דברי הכנ"י והמרי"מ בריסק להצטרף לסניף גדול להיתרא בשעת הצורך. והביאו להסתמך על דבריהם גם בשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"ב סי' מ"ה, ושו"ת מלמד להועיל חאה"ע סי' ל"א ושו"ת אמרי שפר סי' ל' אות ו' עיי"ש, [ואנו הרי גם בגט גופא כותבים לשון של בכל מקום שאת עומדת] אך בנידוננו אין אנו בכלל צריכים לכך, וכנ"ל, וכתבנו זה בעיקר בכדי להתלמד מזה על מקום אחר. 

(ז) ובנוגע להנהוג בפה לכתוב בגט נוסחת וכל שום וכו' גם בגיטין הנשלחין בחו"ל ולא משגיחין כלל על מקום הנתינה. הנה המנהג הזה נשתרש כבר זה עידן ועידנין והונהג עפ"י רבנן קשישאי, יעוין מהמובא בזה בשדי חמד סי' י"ז אות ט"ו עיי"ש, וכבר העד העיד בנו על כך גם רבה הראשון של ירושלים עיה"ק ת"ו הגאון הגרש"ס סלאנט ז"ל בתשובתו שנדפסה בספר תעלומות לב ח"ב חאה"ע סי' ט' וכן בח"ג בקונטרס אגרת שבוקין סי' כ"א, דהנהוג בפה לכתוב בהגט וכל שום וכו' גם בגיטין הנשלחים מהכא להתם בחו"ל עיי"ש. וכתב מזה בספר אמירה נעימה מהדו"ק מאמר קי"ג עיי"ש, יש אמנם לפקפק בהוספת נימוקו שם על כך כדיעו"ש אבל אין זה משנה מעצם הדבר. ויעוין מ"ש בזה גם בספר זקן אהרן ח"א סי' צ' עיי"ש. ואין להאריך יותר [וגם זה שכתוב בגיטא דידן לשון וכל שום מצטרף להתיר, עי' שו"ת צמח צדק החדשות חאה"ע ח"ב סי' רל"ג, ושו"ת תעלומות לב שם. וכן מ"ש בזה בספר יביע אומר לידידי הגר"ע יוסף שליט"א בח"ד חאה"ע סי' י"ב, וכן מ"ש בסי' י"ג שם עיי"ש. ויש עוד לעיין בזה במ"ש הגאון ר"ד מקארלין ז"ל בשו"ת שאילת דוד חאה"ע סי' כ' בד"ה ושם בההוא וכו' עיי"ש, אך בנדו"ד הרי אין אנו צריכים בכלל לכך. וכדנתבאר, לכן לא נאריך יותר מזה בכאן]. 

בהא נחיתנא ובהא סליקנא דלית מאן דפליג דגיטא דידן כשר ומכושר כדמו"י =כדת משה וישראל=. ולא עוד אלא דכך היו צריכים לכותבו גם לכתחילה. 
