 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מב - קונ' אורחות המשפטים פרק ד 

פרק ד א' אשה ששתתה כוס עיקרין והבעל לא קיים עדנה מצות פו"ר =פריה ורביה= אם הפסידה כתובתה. ב' אשה שזינתה ברצון ברשות בעלה אם הפסידה כתובתה. 

עובדא הוה באשה שחדש אחרי החתונה הלכה אצל רופא ובקשה ממנו לתת לה רפואה שלא תוכל כמה שנים ללדת, הרופא נתן לה לשתות מנה יותר מדי גדולה, ונתברר לה אח"כ מפי הרופאים שזה גרם לא שלא תוכל בכלל ללדת יותר, הוסת נפסק לה כתוצאה מכך לגמרי, ורק ע"י ביצוע ניתוח מסוכן בגופה תוכל אולי לשוב לקדמותה, ולזאת לא מסכימה האשה להכניס עצמה בסכנה, ומוכנה להתגרש אם ישלם לה בעלה סכום כתובתה ופיצוים כי טוענת שעשתה זאת בהיותה מאוכזבת מהנהגותיו הרעות כלפיה. ובעלה תובע ודורש לחייבה בקבלת ג"פ כי עוד לא קיים מצות פו"ר ומבלי שיצטרך לשלם לה כלום כי באשמתה היא גרמה להפרעת חיי המשפחה. 

(א) והנה לכאורה לא פשעה האשה בעצם שתיית כוס העיקרין כדאיתא בשבת ד' קי"א ע"א דאשה שאינה מצווה בפו"ר מותרת בסירוס, וכך מסופר ביבמות ד' ס"ה ע"ב בדביתהו דר' חייא שהיה לה צער לידה ובאה ושאלה אם אשה מצווה על פו"ר וכשענו לה שלא מיפקדא אפו"ר אזלה ושתתה סמא דעקרתא, וכך נפסק ברמב"ם בפט"ז מה' איסורי ביאה הי"ב ואה"ע סי' ה' סעי' י"ב דאשה מותרת לשתות עיקרין כדי לסרסה עד שלא תלד. 

אבל כד מעיינינן בדבר אנו רואים שאין הנידון שלנו דומה לראיה, כי בנידוננו מלבד מה ששתיית כוס העיקרין לא בא מצד האשה בגלל צער לידה ומלבד מה שבזמנינו שונה מבזמן התלמוד שהיה מותר לבעל להנשא עם עוד אשה או לגרשה בע"כ ולכן לא היתה האשה נזקקת לרשות בעלה לשתיית כוס העיקרין כשהיו לה צער לידה. מלבד זה הרי בנידוננו הבעל לא קיים עדיין כלל מצות פו"ר ולכן פשוע פשעה האשה נגד בעלה בלכתה בלי שאלת פיו כלל לרופא ושתתה אצלו כוס העיקרין, שכפי עדות עצמה אמרו לה הרופאים שבגלל כן לא תוכל יותר להוליד, ואף אם תעבור נתוח שהוא מסוכן מדי ג"כ ספק גדול אם אחרי זה תוכל להיות מוכשרת ללדת. 

וכך מצינו בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א (סי' כ') שנשאל באשה המצטערת בהריון ולידה אי שרי' לה למישתי כוס עיקרין ואחרי אריכות דבריו בזה מסיק להלכה דאשה שלא ילדה עדיין ולא קיימה שבת לא תשתה כוס עיקרין אם לא להציל מירקון וצער לידה כדומה, ואם קיימה כבר שבת כל דהו שריא אפילו בלא צערא כלל, וכל זה דוקא בפנויה ואי נמי אפילו בנשואה כדביתהו דר' חייא ובימיהם שהיה יכול הבעל לישא אשה על אשתו או לגרשה בע"כ, אבל השתא דאיכא חרגמ"ה =חרם רבינו גרשום מאור הגולה= א"כ אין לה רשות לשתות בלי רצון בעלה דודאי משום לערב אל תנח ידך לא הותר חרגמ"ה, וכיון דאינו יכול לגרשה בע"כ ולא לישא אחרת עליה ומתבטל ממ"ע =ממצות עשה= של לערב אל תנח ידך צריכה רשות מבעלה או תתרצה לקבל ממנו גט עיי"ש. 

ואם כך כשהמדובר רק משום מ"ע של לערב אל תנח ידך והבעל כבר קיים מצות פו"ר, על אחת כמה כבנידוננו שהבעל לא קיים עדין מצות פו"ר שודאי לא היה לה רשות לשתות כוס העיקרין בלי רשות בעלה, ולא זאת בלבד אלא שהבעל בעצמו ג"כ לא היה יכול לתת רשות לכך וליבטל ממצות פו"ר. ולכן מחויבת האשה לקבל ג"פ =גט פיטורין= מבעלה. 

(ב) ועוד זאת נראה לי ברור שהאשה הפסידה גם סכום כתובתה בהיות והיא שגרמה במו ידיה להריסת התא - המשפחתי והגשר המגשר בינה לבין בעלה, ושם אמתלא אין בה בכדי להצדיק מעשה העיוות שאינו ניתן לתיקון אשר עשתה בקלות דעת ובזלזול בהמטרה הקדושה של חיי המשפחה, ולכן דינה כדין אשה שגרמה במעשיה שאחר הנשואין שתתגרש מבעלה המבואר באה"ע סי' קט"ו סעי' ה' ע"ש. וגם דינה כלא הכיר בה שאינה ראויה ללדת המבואר בסי' קנ"ד סעי' י"ז דדינה דתצא בלא כתובה ואסורה לו כשלא קיים פו"ר, דהא לא שייך בכאן לומר דנסתחפה שדהו ומזליה גרם דהרי האשה פשעה בכך. 

ואעפ"י שהדבר מתקבל על הדעת מצד הסברה הישרה בכל זאת ליתר חיזוק אזכיר מה שמצאתי שכבר נזקק לכעין שאלה כזו בספר שו"ת באר משה חאה"ע סי' י"ב ואחרי הבירור וההוכחה מסיק לדבר פשוט דבשתתה כוס עיקרין בלעדי הסכמת הבעל אם הבעל לא קיים עדיין מצות פו"ר בודאי הפסידה האשה בכה"ג כתובתה כי היא נתנה אצבע בין שיניה לגרום הפקעתה מבעלה. ורק בהוכרחה לשתות עפ"י אמירת הרופא משום חשש סכנת נפשות כותב הספר שם דלא הפסידה אזי את כתובתה עיי"ש ומה שדן שם גם באריכות בדבר הפסדת כתובתה אפילו היכא שהבעל קיים כבר מצות פו"ר ע"ש. 

ושם בספר הדיון הוא כשעשתה זאת משום צער לידה כיעו"ש, א"כ דון מינה במכש"כ בנידוננו ששתיית כוס העיקרין לא היה כרוך כלל באמתלת צער הריון או לידה, וגם אם נאמין לדברי האשה (דבר שהבעל מכחישה) היה זה רק מפני חשש חששה שהבעל לא יהא מסור לה בלב שלם אחרי שהתחתן אתה שלא ברצון כ"כ טוב, וברור הדבר שאין בנימוק זה כלל בכדי להצדיק אף בכל שהוא את צעדה הבלתי אחראי לשתיית כוס העיקרין שהזיקה בזה לעצמה הרבה יותר ממה שהזיקה לבעלה, ולכן בודאי הפסידה האשה את כתובתה, ומכש"כ שאין לה נגד בעלה שום זכות של תביעת פצוים /פיצויים/. ועליה לצאת בלי כלום, מלבד בגדיה תכשיטיה וחפציה שהכניסה משלה לבית בעלה שתקבלם חזרה (עיין אה"ע סי' קט"ו סעי' ה' וח"מ ס"ק י"ט וב"ש סקכ"א ובפ"ת ס"ק י"ט מ"ש לענין ביוצאת מחמת קלקול שאחר הנשואין עיי"ש). ואין להאריך. 

(ג) בכמה עובדות אחרות ישבתי על המדוכא על אודות אשה שזינתה ברצון ברשות בעלה, ולא עוד אלא שהרשע הזה היה מסתחר בה ומקבל שכר עבורה, אם בכה"ג כשבא להוציאה, דהרי בודאי שנאסרה עליו, אם הפסידה גם את כתובתה, או דילמא דמכיון שהדבר בא גם באשמתו הוא לא הפסידה בכה"ג את כתובתה. 

ומצאתי בספר שו"ת חיים ושלום להגר"ח פלאג"י ז"ל בח"ב סי' פ"ד שנשאל על כך במי שזינתה תחת בעלה ברשות בעלה שהיה רשע ורע מעללים ומשכיר את אשתו כדת מה לעשות בענין גבית כתובתה. והשיב וז"ל: נראה לי כי הגם יש לקנוס לאשה מדין אשה שזינתה שאינה גובה עיקר כתובתה ותוס' כמו כן יש לקנוס לבעל שהרשיע לגבות ממנו עיקר כתובתה ותוס' וליתנו לעניים והראיה לזה ממ"ש הרמב"ם בתשו' בס' פאר הדור סי' קי"ט באשה ששימשתו נדה לבעלה והיא טוענת שבעלה הרשה אותה וז"ל ולכן הדין בזה הוא שאם יודה הבעל שהוא הרשה אותה אז מחרימין אותו וקונסין אותו כשיעור הכתובה ולא שתטול זאת הזונה המרשעת כתובתה דלא עכברא גנב אלא חורא גנב ואם יכפור הבעל ויאמר שקר דברה מחרימין סתם לו ולה ועונין אמן ואח"כ תצא בלא כתובה עכ"ל וכ"כ הרדב"ז בתשו' סי' צ' והביאה הרב י"א בסי' קט"ו בהגה"ט אות י' יע"ש, ה"נ בנ"ד אם הוא אמת שידו במעל מהבעל בדבר הזה היא תצא שלא בכתובה וגובים מהבעל הכתו' והתוספת בתורת קנס ומחרימין אותן וזה ברור עכ"ל החיים ושלום. 

ולפענ"ד יש לי מקום עיון בדבריו אלה של החיים ושלום. דכידוע הרבה מגדולי הפוסקים סוברים בזה דלא כהרמב"ם וס"ל דבמשמשתו נדה וכדומה מיתר האיסורים והבעל ידע מזה ועבר על כך בזדון דבכה"ג לא הפסידה כתובתה כדמובא מדבריהם בפתחי תשובה סי' קט"ו סק"ג. והכי כותב ללמוד גם הב"ש שם סק"ז מדברי הרמ"א שם בסעי' ג' שפוסק דאבל אם הביאה עדים שגם הוא עובר על נדרים ושבועה וחרם לא אבדה כתובתה אף אם היא עוברת, ולומד מזה הב"ש דה"ה אם היא האכילתו דבר איסור והוא אוכל ג"כ דבר איסור לא הפסידה כתובתה ע"ש. וע"ש גם בבאה"ט סק"ז. ובאמת יוצא לנו כן גם מדברי תשו' הרשב"א ח"א סי' תתס"ו והמרדכי בכתובות פ' המדיר סי' קצ"ו בשם הר"מ שמשם מקור דינו של הרמ"א הנ"ל, דשניהם כאחד מתנבאים בסגנון אחד [ברשב"א ביתר אריכות ובמרדכי במקוצר] וכותבים בתוך המשך דבריהם בלשון אבל אם יש עדים מעידים עליה שעוברת על שאר דת משה ויהודית אע"פ שהוא עובר על חרמות החשוד לדבר אחד אינו חשוד לכל התורה כולה ויכול להוציאה בלא כתובה בעל כרחה דאיכא למימר דנהי דעבר עבירה שעובר על החרם מכל מקום לא היה בא על הנדה ואם משמשתו נדה תצא עיי"ש. דון מינה דלכך תצא בזה בלא כתובה מפני שחשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר ואין לפנינו קביעות שהיה בא גם על הנדה אילו לא הכשילתו, הא אילו מתברר לפנינו שכן בא על הנדה וברצונו שמשתו נדה בכה"ג ס"ל להרשב"א והמרדכי בפשיטות דלא הפסידה כתובתה. [ואולי יש להוכיח כן גם מדברי הגמ' בכתובות ד' ע"ב ע"א דפריך על מאכילתו אינו מעושר וכן על משמשתו נדה וכן על קוצה של חלה: היכי דמי אי דידע בה נפרוש, וכו'. ומדוע לא משנה הגמ' בפשיטות דאה"נ דגם הוא ידע בה והתכוון ג"כ לעבור על כך במזיד כשם שהיא התכוונה ובכל זאת דינא הוא דהפסידה כתובתה. ומדלא משני הגמ' כן משמע מזה לכאורה כהסוברים דבכה"ג לא הפסידה כתובתה. ובדברי מראי' זאת עם ידי"נ הגר"ע יוסף שליט"א חיפש ומצא שכבר הקדימני בזה הגר"א וסרמן ז"ל בספרו קובץ שיעורים לכתובות סי' רל"ג. ואכמ"ל] והכי פסקינן כוותיהו. 

וא"כ לפי דברי החיים ושלום הנ"ל דתלי דינא דזינתה ברצון ברשות בעלה בדינא דמשמשתו נדה ברצון בעלה צריך להיות איפוא הדין דלכל הני פוסקים דלעיל דס"ל כוותייהו דלא ס"ל כהרמב"ם בההיא דמשמשתו נדה ברצון בעלה, וס"ל דבכה"ג צריך ליתן לה כתובתה, דגם הכא בזינתה ברצון בעלה וברשותו לא הפסידה כתובתה. והוא דבר תמוה ומוזר מאד לומר כן. ולפלא על הגר"א פלאג'י שלא הרגיש מזה. 

ולפענ"ד נראה דאין לדמות כלל הך דזינתה ברצון בעלה לההיא דמשמשתו נדה וכדומה, וברור הדבר דאפילו לכל הני פוסקים דסברי דבעברה על דת משה ויהודית ברשות וברצון בעלה לא הפסידה כתובתה יודו מ"מ דבכה"ג דזינתה ברצון ברשות בעלה דבודאי הפסידה אפ"ה את כתובתה. משום דבשם הרי לא נאסרה ע"י מעשיה על בעלה, דמעשיה אינם מהוים מעילה בבעלה, ואם רצה לקיימה יקיים ואין כופין אותו להוציאה כנפסק ברמב"ם בפכ"ד מה' אישות הט"ז ובשו"ע /אה"ע/ בסי' קט"ו סעי' ד'. וכן מסביר לנו המאירי בכתובות בביאור המשנה דאלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת משה ויהודית, דבא ללמד בכל אלו שאע"פ שלא נאסרה עליו בכך הפסידה כתובתה הא מכל מקום אינה אסורה עליו ע"ש [ועיין גם בשו"ת ב"ח החדשות סי' פ"ד ושו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' צ"ז מ"ש בזה עיי"ש], וכל עיקר שמפסידה בשם את כתובתה הוא מפני שמכשילה במעשיה את בעלה והאימון ההדדי של אחדות חיי המשפחה מתערער על ידי כך, וכדמבאר הרא"ש במתניתין בפ' המדיר שם דהאי דעוברת על דת משה ויהודית אין לה כתובה היינו בדבר שהיא מכשילתו כי הנך דמתניתין וכיוצא בהם כגון שהאכילתו חלב או דם או נודרת ואינה מקיימת בשביל בניו, אבל אם היתה עוברת בשאר עבירות כגון שהיא עצמה אכלה דבר איסור לא הפסידה כתובתה ע"ש. ומשו"ה היכא דהבעל ידע דמכשילתו והתרצה בכך, הו"ל אז הדבר כאילו היא עצמה עשתה דבר איסור ולא נחשב הדבר כהכשילתו, דהכשילתו האמור בכאן הוא כשרימה אותו שעי"ז ערערה אימונו בו, ומשו"ה שפיר לא הפסידה בכה"ג את כתובתה, אבל משא"כ בזינתה תחת בעלה ברצון דבכאן זה שמפסידה את כתובתה הוא לא מפני שמכשילתו אלא מפני שבמעשיה נאסרת על בעלה, וכדמסביר לנו הרמב"ם בפכ"ד אישות ה"ו דמי שזינתה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת ולא אחד מתנאי כתובה שהרי מעשיה גרמו לה להאסר על בעלה, וא"כ מכיון שבודאי פשוט הדבר שגם בזינתה ברצון ברשות בעלה נאסרת על בעלה [עיין מגילה ד' ט"ו ע"א ושו"ת מהרי"ק שורש קס"ח ורמ"א אה"ע סי' קעח. סעי' ב' וב"ש סק"ד ופ"ת סק"ח ושו"ת רע"א סי' ר"ו והגהות חכמת שלמה שאה"ע שם ובספרו האלף לך שלמה חאה"ע סי' ל"ו. ושו"ת בנין ציון סימנים קנ"ד קנ"ה. ושו"ת יד אלעזר סי' ק"ט. וכן עיין ביד המלך על הרמב"ם פכ"ד מאישות הי"ט ובשו"ת עין יצחק חאה"ע ע' עיי"ש. ואכמ"ל] והיא הרי במעשיה גרמה זאת, לכן הפסידה ממילא את כתובתה ולא משנה כלל מה שעשתה זאת ברשות בעלה, והו"ל הדבר בגדר של זה נהנה ממעשה עבירה וזה מתחייב לא אמרינן, והיה לה לא לשמוע לו דדברי הרב ודברי התלמיד מי שומעין, ואין שליח לדבר עבירה, באופן שיוצא שעצם האיסור שנאסרה על בעלה בא כתוצאה ישירה ממעשיה היא בזה שהלכה וזינתה ברצון, וכללא הוא בהך דינא דזינתה דכל שמעשיה גרמו לה להאסר על בעלה אין לה כתובה. 

וכדי ליישב דברי החיים ושלום שלא יהו מרפסין איגרא יש ליישב ולומר דגם הוא לו כוון בהביאו לזה דברי הרמב"ם בתשובה לענין משמשתו נדה כי אם לענין זה שקונסין בזה גם את הבעל שהרשיע לגבות ממנו עיקר ותוס' וליתנו לעניים [וע"ש ברדב"ז דיוצא שהרמב"ם השיב ב' תשובות על כך פעם השיב סתם שאין לה כתובה ומרויח הבעל, ופעם אחרת השיב גם לקנוס הבעל ע"ש], אבל לענין שהאשה מפסידה בזה את כתובתה גם הגר"ח פלאג'י ז"ל מודה דלזה לא צרכינן לשיטת הרמב"ם בההיא ששימשתו נדה בהסכמתו, אלא אפילו להחולקים עליו בשם מיהא גבי כאן מודו כו"ע דשפיר הפסידה מכל מקום את כתובתה וכנ"ל +ומהנימוקים והחילוקים שנאמרו בזה בפנים בין זינתה ברצון ברשות בעלה לההיא דמשמשתו נדה וכדומה, המבין יבין שאין ממילא גם לדמות זינתה ברצון ברשות בעלה להנפסק באה"ע סי' ע"ד בנדרה שלא תתקשט או שאמרה קונם תשמישך עלי אם אתקשט ושמע ולא היפר לה דיוציא ויתן כתובה ופשוט.+ 
