 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן א פרק ב 

פרק ב' מעשר כספים אם אפשר לעשות או לקנות ממנו דבר מצוה. 

(א) המחבר ביו"ד סי' רמ"ט סעי' א' מדבר רק מנתינת המעשר כספים לעניים, אם עד חומש מנכסיו למצוה מן המבחר, ואם עד אחד מעשרה במדה בינונית, דהרי כך לשון דבריו: שיעור נתינתה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים ואם אין ידו משגת כל כך יתן עד חומש נכסיו מצוה מן המובחר וכו'. הרי שכל המדובר בזה הוא רק בנתינה לצורך עניים. ומשמע שלצורך זה הוא שמיועד המע"כ ולא לשום צורך אחר גם אם הוא דבר מצוה. וזהו גם משמעות לשונו של הרמב"ם בפ"ז ממתנות עניים ה"ה שמשם לקוחים דברי המחבר. 

והרמ"א מוסיף ופוסק כן במפורש בשם המהרי"ל ה' ראש השנה וז"ל: ואין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה כגון נרות לבית הכנסת או שאר דבר מצוה רק יתננו לעניים עכ"ל. הרי בהדיא שאין להוציא כסף המעשר לשום דבר מצוה ועליו לתתו רק לעניים. 

אולם הש"ך בסק"ג מביא בשם המהרש"ל והדרישה שכתבו בשם תשובת מהר"מ שהעלה דכל מצוה שתבוא לידו כגון להיות בעל ברית או להכניס חתן וכלה לחופה וכן לקנות ספרים ללמוד בהם ולהשאילן לאחרים ללמוד בהם אם לא היה יכולת בידו ולא היה עושה אותה מצוה יכול לקנות מן המעשר, ע"כ. ודברי מהר"מ אלה עומדים לכאורה בניגוד לדברי המהרי"ל שברמ"א, דהמהרי"ל והרמ"א הרי סתמו בדבריהם לפסוק שאין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה, יהא זה נרות לביהכ"נ או שאר דבר מצוה, וקבעו כי יתננו רק לעניים, ואילו המהר"מ הרי פתח דרך של הוצאת המע"כ גם לצרכי מצוה שונים והצביע על פרטי מצוות שאפשר להוציא עבורם כסף המעשר. וכפי הנראה כוון באמת הש"ך על כך להביא מול דברי הרמ"א בשם המהרי"ל את דברי המהר"מ כלפי זה וכאילו לומר שאבל לפי דברי המהר"מ כן מותר לעשות ממעשר שלו דבר מצוה. 

(ב) ברם ראיתי בבאר הגולה באות ה' שהוסיף ביאור בכוונת דברי הרמ"א במה שמביא דוגמא של כגון נרות לבית הכנסת וכותב וז"ל: פי' שבלאו הכי מחויב על כל פנים לעשות מצוה זו ורוצה לפטור ממנה במעשר אינו רשאי, אבל אי רוצה לעשות בו מצוה שאינו מחויב כבר רשאי עכ"ל, נראה מזה שהבעל באר הגולה רצה בביאורו זה בכוונת דברי הרמ"א כדי ליישב עי"כ שדברי המהרי"ל שברמ"א לא יהיו עומדים בניגוד להאמור במהר"מ, ולכן ביאר שכוונת הרמ"א הוא דוקא לדבר מצוה כזאת אשר גם אם לא יעשנו בכסף המעשר מחויב ועומד לעשותה אלא שרוצה לפטור את עצמו ממנה ולקיימנה בכסף המעשר שבידו ועל כן פוסק הרמ"א דאינו רשאי לעשות זאת, אבל אם רוצה לעשות בכסף המעשר מצוה כזאת שאינו מחויב בה מודה גם הרמ"א דרשאי לעשות כן, וממילא אין לפי"ז סתירה לכך מדברי המהר"מ, דבמהר"מ שם המדובר בלעשות בו מצוה שאינו מחויב בה לעשותה ורק רוצה להכניס א"ע =את עצמו= בה כעת ולתת עבורה ממעות מעשר, ולכן ס"ל שרשאי לעשות כן בהיות שיכול לפטור את עצמו ממנה אם לא יעשנה ממעות המעשר, אבל בהיכא שמחויב בה כבר בלאו הכי אזי גם המהר"מ יודה שאינו יכול לפטור א"ע מכסף מעשר, באופן שיוצא שיש גוונא שגם המהרי"ל והרמ"א מודים שאפשר לעשות מכ"מ =מכסף מעשר= דבר מצוה, והיינו דבר מצוה כזאת שאינו מחויב בה מכבר, ויש גוונא שגם המהר"מ מודה שאין לעשות ממעשרו דבר מצוה, והיינו בהיכא שמחויב ועומד בה מכבר, ומה אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגא. ורמז אל זה בקצרה הפ"ת בסק"ב. 

(ג) אלא שלהב"ח מצינו מפורש דלא ס"ל לחלק בהכי, דבטור יו"ד סי' של"א כותב לומר דרק במעשר עני מזרע הארץ הוא שפסקינן דאין נותנין ממנו לצדקה שמחויב בה וכן אין פודין בו השבוים דהו"ל פורע חובו במ"ע =במתנות עניים=, אבל מה שאדם מעשר ממה שמרויח במשא ומתן בכספים ושאר רווחים אינו בכלל זה ויכול ליתן ממנו לצדקה ולפדיון שבוים שהרי אינו מחויב בה לא מה"ת ולא מדרבנן ע"ש, הרי דס"ל להב"ח בהדיא שאפשר גם לפרוע חובו בכסף מעשר ולתתו עבור מצוה שמחויב בה בלאו הכי. 

אמנם הט"ז ביו"ד שם בסי' של"א ס"ק ל"ב משיג על הב"ח וס"ל שכל הנאמר בטור שם במ"ע שייך ג"כ במעשר שמפרישין מן הריוח כי חיוב גמור הוא ע"ש. 

אבל כבר הבאנו בפרק הקודם כמה וכמה מגדולי הפוסקים שמיישבים דברי הב"ח וקיימא בשיטתו שמע"כ אינו חיוב גמור אלא ממנהגא, ועיין מ"ש בזה גם בפ"ת ביו"ד שם בס"ק י"ב כיעו"ש. 

(ד) וכשלעצמי היה נלפענ"ד לחלק בין האמור בדברי המהרי"ל שברמ"א לבין האמור במהר"מ בגוונא אחריתא. והוא דבמהרי"ל שברמ"א המדובר בהיכא שהכסף שקונה בו המצוה לא ילך לצדקה לעניים ונצרכים, ונלמד זה מהמפורש שבו שפירט לדוגמא כגון לקנות נרות לבית הכנסת שבזה הרי הכסף אינו הולך לעניים, וא"כ בגוונא דא הוא דמיירי גם בהסתום שבו במ"ש או שאר דבר מצוה והיינו בהיכא שהמעשר שלו שיעשנו הדבר מצוה לא ילך לעניים. ולכן על כגון הוצאת הכסף למצוות כאלה הוא שפסק דאין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה בהיות והכסף לא ילך לעניים, וזה מדויק בלשון דברי הרמ"א בסיומו שמסיים וכותב בלשון רק יתננו לעניים, ור"ל, שצריך לדקדק ולראות שהכסף יפול לכיסן של עניים, ומינה, דהא כל שעושה דבר בהכסף באופן שהכסף ילך עכ"פ לעניים אז י"ל דמודה שפיר שיכול באגב גם ליהנות ולעשות בזה מצוה אחרת בהיות שעכ"פ ילך הכסף לעניים, ובדומה למשל, כגון להיות סנדק אצל נצרך ולשלם לו עבור כן מכסף המעשר, וכן בכל בכדומה לזה. 

ומכיון שבאנו לכך תו נקל לנבון להוסיף לומר שממילא אין סתירה מזה להאמור במהר"מ, כי בשם המדובר בכגון מצוה כזו אשר כסף המעשר שיוציא עליה ילך עכ"פ לעניים נצרכים, כגון לתתו לבעל ברית או לחתן וכלה נצרכים, אלא שהוא יהנה גם שיכבדוהו לבעל ברית ולהכניס החו"כ =החתן וכלה= לחופה, וזה שהוא שהמדובר למעשה במהר"מ שם, וכן בכל בכדומה לזה. 

וזה שמתיר במהר"ם שם לקנות מהכסף גם ספרים ללמוד בהם ולהשאילן לאחרים, יש לומר דהוא זה גם כן מפני שישאילם לנצרכים ללמוד בהם שכל הנצרך להם עני הוא בחסר לו זה והר"ז כמספק לו מזון רוחני שאין זה גרוע ממספק מזון גשמי לחסר לו, אבל לעשות מצוה כזאת שהכסף לא ילך למזון גשמי או רוחני למי שחסר לו מזה יודה שפיר גם המהר"מ שאין לעשותה בכסף מעשר, וראי' להאמור יש להביא מדברי ספר בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' שכותב דאבל לקנות ספרים לבני עניים זה ודאי דבא מן המעשר, שכ"כ הרב שכה"ג עיי"ש. והיינו מפני שהמצאת מזון רוחני לעניים ג"כ לנתינת צדקה תחשב וכנ"ז. 

(ה) ובנוגע לספרים מצינו באמת לכמה שפיקפקו על כך, וביותר למי שמחזיקם לעצמו ולומד בהם ג"כ. הט"ז בסוף סק"א כותב שצריך לכתוב על הספר שזה מן המעשר למען ידעו בניו דבר זה ולא יחזיקוהו להם, והערוך השלחן בסעי' י' מצריך עיון כל עיקרו של דין זה, ושואל דא"כ נתיר לו לקנות תפילין ממעות מעשר וכן טלית ושאחרים יתפללו ג"כ בהן, וכן נתיר לו לקנות שופר ואתרוג וסוכה ממעשר ושאחרים ישתמשו ג"כ בהם, ועוד דאם אפילו נתיר לו לקנות ספרים ממעות מעשר מ"מ הרי הוא כאחר והלא יכולים לומר לו אין רצוננו שתשהה הספרים אצלך אלא יהא בביהמ"ד =בבית המדרש= וכל הרוצה ילמוד בהם. ועל כן מסיים הערוה"ש וכותב: דעל כן ראוי להתרחק א"ע מהיתר זה. 

והנה מה ששואל הערוה"ש מתפילין טלית שופר אתרוג וסוכה שנתיר ג"כ לקנותם בדרך האמורה מכסף מעשר, יש להשיב ע"ז בתרתי, ראשית יש להשיב דערבך ערבא צריך ואה"נ דמי שאין לו יכולת אחרת יוכל שפיר לקנות מהכסף מעשר גם צרכי המצוות האמורים ולפי הדרך האמורה, ושנית, לפי הבאר הגולה יש לחלק משום דהמצוות ההם הרי הוא מחויב ועומד בהם כדבר שבחובה וכופין אותו על קיומם, ומשא"כ בנוגע לקניית ספרים. 

אך לפלא על הבעל ערוך השלחן שלא שם לבו בעת כתבו את דבריו לדברי שו"ת באר שבע סי' ע"ו, שבתשובתו שם יוצא ג"כ נגד היתר זה ודעתו מראש היא שאין לקנות ספרים מכסף מעשר, וכ"ש לפי מה שכתב הרא"ש בהלכות קטנות דהאידנא מ"ע =מצות עשה= על כל ישראל אשר ידו משגת לכתוב חומשי התורה משנה וגמ' ופירושיהן להגות בהן הוא ובניו וכו' א"כ מי שקונה ספרים לא מקרי צדקה כיון שהוא חייב לקנותם כשם דלא מקרי צדקה מי שזן בניו ובנותיו כשהם פחותים משש שנים כיון שהוא חייב לזונם, ע"כ. הרי תנא דמסייעא להערוה"ש מדברי שו"ת באר שבע, ועוד זאת דלפי דרך דחיתו של הבעל באר שבע יורדים לכאורה גם ב' התשובות האמורות, דהרי הבאר שבע שם את הדגש בקושיתו על כך מפני שבזה"ז יש גם חובה לקנות ספרים ולכן לא מקרי זה צדקה כשם שלא מקרי צדקה מי שזן בניו ובנותיו כשהם פחותים משש, אם לא שנאמר שהמהר"מ לא יסבור כהרא"ש בזה, ויצא מיהת שאנחנו צריכים להחמיר בזה ולחוש לדעת הרא"ש, או שנאמר דמ"מ חלוק עוד קניית ספרים וכן קניית המצוות האמורות ממי שזן בניו ובנותיו כשהם פחותים משש מפני דבשם אינו יכול להפטר מחיובו אבל בכאן יכול לבקש מחבירו שיתן לו במתנה ע"מ להחזיר ובהשאלה (כל דבר לפי מה שצריך מדינא) כדי לקיים המצוה ולפטור א"ע מחיובו (ולקמן עוד נדבר בע"ה גם בעצם הדין בזן בניו ובנותיו פחותים משש אם בשם גופיה אינו יכול לפטור א"ע ג"כ במע"כ). 

והבאר שבע בעצמו נרתע כנראה לבסוף מדעתו האמורה, דלאחר מיכן מוסיף בשם על דברי האמורים וכותב: ששוב מצא בתשובת מהר"ר מנחם שהורה להתיר לקנות מכסף מעשר ספרים ללמוד בהם ולהשאילם לאחרים ללמוד בהן אם לא הי' יכלת בידו ולא הי' עושה אותה מצוה. ואחרי הבאתו את דברי המהר"מ אלה מסיים בשם בלשון: ותו לא מידי כן נראה לי ע"ש. והמבין יבין מסידור דבריו שם דהבעל באר שבע הנדז על קניית ספרים מכסף מעשר לפני שראה דברי המהר"מ שהתיר זה, אבל לאחר שראה את דבריו הרכין לו ראשו וביטל דעתו נגדו וקיבל את נימוק היתרו על כך בהיות שאין יכולת בידו לכך ולא הי' עושה אותה מצוה מבלעדי זה, וזה כעין שחילקנו לעיל. 

ולקושיתו הנוספת של הערוה"ש שמקשה דאפילו אם נתיר לו לקנות ספרים ממעות מעשר מ"מ הרי הוא כאחר ויכולים לומר לו אין רצוננו שתשהה הספרים אצלך אלא יהיו בביהמ"ד, הנה גם בזה לא ראה מה שכבר ביאר בזה בספר נחלת שבעה סי' ח' אות ז', דכותב שם דאין לומר דאם קונה ספרים מן המעשר אין רשאי להחזיק בהם כלל, דזה אינו דבפירש כתב בס' חסידים דדי בכך במה שמשאילן לאחרים. ומוסיף עוד וכותב, דיש לסמוך זה על פסוק ממש, הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד, פי' הון ועושר יכול לקיים בביתו שיקנה ספרים ממעות מעשר וישאילם לאחרים ובזה צדקתו עומדת לעד ר"ל שגם צדקה שלו עומדת לעד בביתו, א"כ וצדקתו עומדת לעד שיצא ידי צדקה במה שעומדת לעד ואינו מחזיק בו כשלו לגמרי עיי"ש. (ובע"ה לקמן בפ"ד נכתוב בזה הסבר נוסף). 

(ו) בעצם הנקודה לשימת הדגש שהעיקר בזה שהמעות ילכו לכיסם של עניים מצאתי הוכחה בשיורי כנה"ג יו"ד בהגה"ט אות א', שכותב שם, דלענין לקנות מצוה בבית הכנסת מזה, אם המעות שקונים נותנים ג"כ לעניים גם זה מותר ע"ש, הרי שמדגיש לכתוב הך תנאה דצריך שהמעות יגיעו מיהת לידם של עניים ואז מותר גם לקנות מזה מצוה בבית הכנסת, והיינו כנ"ל [הכנה"ג שם כותב זאת בשם ה"ר מתתי' טריווש בתשו' כ"י ולפנינו נמצא בכזאת בשו"ת אבקת רוכל סי' ג' ומרן הב"י חתום עלה. ויעוין מ"ש בזה בברכ"י סי' רמ"ט אות ה' עיי"ש]. 

וזהו גם דעתו של ספר בית דינו של שלמה חיו"ד סי' א' שכל עשיית מצוה דלא שייכי לעניים וכ"ש שהם מצוות שעל גופו אין יוצאין ממעות מעשר ולכן אין לקנות מזה טלית ותפילין ומזוזות וכן לא סוכה לולב נר חנוכה וקדוש היום והבדלה וד' כוסות ומצה ומרור וסעודת שבת ויו"ט וכיוצא עיי"ש [אולם עיין עוד להלן מה שנכתוב עוד בזה, ובמיוחד בפ"ה אות ו' יעו"ש]. 

(ז) וביאורי הנ"ל בכוונת דברי המהר"מ יש גם הכרח לו מדברי הט"ז בסק"א. דאל"כ יהיו דבריו סתרי אהדדי מרישא לסיפא, דבתחילה כותב, דלענין לקנות מצות בבית הכנסת במעות מעשר אם בשעת קניית המצות היה דעתו על זה שרי דהא המעות לצדקה אזיל וכו', הרי שמדגיש לכתוב דבר ההיתר מפני שהמעות לצדקה אזיל, ומשמע הא לא"ה היה אוסר לקנות מצוות מהמעות מעשר אפילו בכה"ג שהי' דעתו על זה, ואילו לאחר מיכן מביא הט"ז בסתמא גם דברי המהר"מ הנ"ל שמותר ליתן מן המעשר להיות בעל ברית וכו', וזה הא הרי מהוה סתירה לדבריו הקודמים דהא בכאן המעות לאו לצדקה אזיל, בע"כ צריכים לפרש שהט"ז ביאר שגם כוונת המהר"ם הוא ג"כ רק בגוונא שהמעות אזלי מיהת לצדקה, וכנ"ל, אם לא שנפרש דמ"ש הט"ז ברישא דדבריו שהמעות לצדקה אזיל אין כוונתו בדוקא לצדקה שמחלקים לעניים, אבל זה דחוק מאד דבפשטות המכוון לצדקה לעניים. 

והכי ראיתי בברכי יוסף בסי' רמ"ט אות ג' ד"ה גם מ"ש, שמבאר דברי הט"ז דדעתו בפשיטות דמיירי כל הנעשה דמים מהמצוות מתחלק לעניים ע"פ תקנת הקהל ע"ש, וכך מבארים גם בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' קי"ב ובשו"ת שבט סופר חיו"ד סי' פ"ד, דברור שכוונת הט"ז היא בהיכא שהמעות שנופלים לצדקה מחלקים אותם לעניים באופן שיוצא שבאמת הוא נותנם לעניים רק שיש לו ג"כ טוה"נ =טובת הנאה= מזה עיי"ש. 

(ח) והנה אפילו על גוונא דא שהמעות ינתנו לעניים לא הונח עדנה דעת הכ"ס שם בזה, ומקשה על כך, דאפ"ה עדיין איכא פסידא דאילו היה האחר נותן כמו הוא (אפילו פחות ממנו רק שהי' משלם דבר מה בעד מצות) עבור המצות, דכמה פעמים כן הוא שהי' רצון אחר ליתן (גם כן בעצם) ורק כמו זה ולא יותר, היו העניים מרוויחים כי היו נוטלים מקופה של צדקה והוא הי' צריך לחלק מעשרו לעניים למי שירצה. ומביא שמצא בס' אליהו רבא או"ח סי' קנ"ו סק"ב שכותב באמת בשם השל"ה שדוקא במה שמוסיף על חבירו יוכל ליתן מעות מעשר אבל מה שגם חבירו רוצה ליתן לא יתן מהמעשר. ואע"ג שהא"ר שם כותב דיש לדחות זה מ"מ דעת הכ"ס שם דהנכון עם השל"ה עיי"ש [ויעוין בשו"ת נטע שורק חיו"ד סי' צ"ד שמתחילה כתב לדחות דברי הכ"ס אך לבסוף סותר בעצמו את דברי - דחייתו באם נאמר שהכ"ס סובר בדעת הט"ז דדוקא כשהדמים מתחלקים לעניים הוא דשרי ע"ש. ובאמת מפורש בהדיא כן בכ"ס, וכן בשבט סופר, שם שפירשו כן בדעת הט"ז]. 

אלא דבהיות שמשמעות דברי הט"ז הוא בהדיא דלא כן, אלא שמותר לתת הכל מהמעשר עבור קניית המצוות, נלפענ"ד דהצדק בזה עם הא"ר שם שכותב שיש לדחות ההנחה של השל"ה, הגם שסתם ולא פירש מה שיש לדחות, והוא משום די"ל דמכיון שבשעת קניית המצוות היה מיהת מיד דעתו על זה שיקנה המצוות מכסף המעשר, וכדמיירי בכה"ג בהדיא הט"ז שם, ומכיון שהמעות ילכו עכ"פ לכיסם של העניים וכנ"ל, א"כ זכותו של זה הוא שיוכל ליהנות טובת הנאה מהכסף הזה להתכבד בו ולקנות כיבוד עבורו עם נתינתו הכסף לקופת העניים, וכדמדגיש הט"ז בדבריו לכתוב שאין זה איסור שהרי בכל מעשר יש טובת הנאה לבעלים, ומכיון שמזכותו הוא זה א"כ אין הוא אחראי לדאוג להביא רווחים לכיסם של עניים ועל אחת כמה שאין בהפקת טובת ההנאה עבורו מזה משום כל שמץ חשש של גזל או היזק לעניים, ולכן מותר לו שפיר לקנות כל המצוה מכסף המעשר. 

וראיה לדברינו האמורים אפשר להביא גם מגוף דברי הכתב סופר בעצמו. דלהלן בדברי תשובתו שם מביא דברי מהרי"ל בתשובה שהשיב דאי אפשר לצאת ידי מצות מתנות לאביונים בפורים במעות מעשר דכיון דתקנתא דרבנן הוא הוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין. והכ"ס משיג עליו ויוצא לישע השואל שם די"ל דכוונת השואל במהרי"ל שם משום דאין חיוב מתנות לאביונים שיתן מממונו ויחסר מכיסו, רק לשמח ביום פורים נפשות אביונים במתנות, וכיון ששמחה הוא לאביון כשיתן לו מה לי אם מעות מעשר הוא עכ"פ כבר יצא הנותן המצוה שעליו, ואין זה דומה לכל דבר שבחובה דאינה באה אלא מן החולין כיון שהחיוב עליו להביא שתים משא"כ כאן קיים המצוה לשמח האביונים במה שנותן לו ומשמחו ביום השמחה עיי"ש וכן מ"ש בזה גם בחאו"ח סי' קל"ט עיי"ש. ולכאורה דבריו מוקשים דמה בכך שמקיים גם עי"כ המצוה לשמח האביונים אבל הרי מפסיד מיהת עי"כ לעניים, דאילו היה מקיים לשמחם במתנות לאביונים משלו, דבר שהיה עושה כן אילו לא היו בידו כסף המעשר, הרי היו העניים מרוויחים בכפולות, מה שהיה נותן להם משלו, ומה שבין כך היה הולך כסף המעשר לכיסם של עניים וכעת בא לידם רק מזה. ובעל כרחין. דכוונת הכ"ס היא משום דלא איכפת לנו מזה מכיון שמעיקרא דדינא אין עליו חיוב בשתים ודינא הוא דגם בכסף מעשר יכול לקיים המצוה לשמח האביונים ועל כן אין להטיל עליו להביא ריוח יותר לכיסם של עניים. ואם ככה, הרי ה"ה והוא הטעם גם לענין קניית מצוות מכסף מעשר אשר הכסף מקניית המצוות ילך ג"כ לעניים, ואין מקום להשגת הכ"ס ע"ז, דהא בהאופן שמדבר עליו הט"ז אין עליו ג"כ חיוב בשתים, ויכול מדינא לקנות בהם המצוות דט"ה =דטובת הנאה= שלו, וגם התועלת המבוקש ממכירת המצוות הוא בעיקר להביא הכנסה לקופת העניים עי"כ ולא איכפת מאיזה מקור שיבואו, וא"כ לא איכפת לנו במה שיוצא בזה ידי שתים בכסף המעשר, דהיינו רכישת המצוה ונתינה לעניים. ואין עליו כל חיוב למשכוני נפשי' יותר מאחר להביא ריוח כפול לקופת העניים בזה שיקנה המצוה משלו, דבר שאינו מחויב, ומותר לו על כן שפיר לקנות כל שלימות המצוה מכסף המעשר. 
