 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק נג 

דין הספד ומצות לויה של אשה חשובה ובדבר הספדת אשה ברחוב סעיף ז' וכשם שמספידין על האנשים כך מספידין על הנשים כראוי להן ונספדות בין האנשים והחכמים ואין זה גנאי ואם אשה חשובה היא כגון שהיתה בעלת צדקה או עוסקת בצדקות או החזיקה יד בעלה שיוכל ללמוד והדריכה בניה בדרך התורה אומרים הספד לפני מטתה כמו שמספידין איש חשוב. 

(א) יש לציין שבדומה לזה שכותב הערוה"ש לתת לאשה שהחזיקה יד בעלה שיוכל ללמוד והדריכה בניה בדרך התורה, דין אדם חשוב, מצינו גם בספר מטה משה (עמוד גמ"ח ח"ה פ"ב) שכותב לומר כן בנוגע לדין מצות לוית המת בהא שישנה פלוגתא שם אי אשה דינה כמאן דקרי ותני או כמאן דלא קרי ותני [עיין יו"ד סי' שס"א סעי' א', ובערוה"ש בסעי' ג' ע"ש], וכותב ע"ז המטה משה דנראה דאף מי שסובר דאשה דינה כמאן דלא קרי ותני, הני נשי דת"ח אשר מצפין יום ולילה לביאת בעליהן מב"ה ואז מאכילין ומשקין אותן, דינן כמי שקרו בעצמן כדאיתא במס' יומא [לפנינו נמצא המאמר בכתובות ד' ס"ב ע"א] שוא לכם משכימי קום מאחרי שבת אוכלי לחם העצבים כן יתן לידידו שנא [במטה משה הנוסחא כן יתן לידידי שנה והוא טעות דמינכרא] א"ר יצחק אלו נשותיהן של ת"ח שמנדדות שינה מעיניהם בעוה"ז וזוכות לחיי העה"ב עיי"ש. ולפלא על הערוה"ש לקמן בסי' שס"א שכתב בסתמא הכרעת השו"ע דנהגו באשה לתתה דין כמאן דלא קרי ותני, ולא הזכיר לחלק ג"כ בכנ"ל שכותב כאן, שזהו דוקא בסתם אשה ומשא"כ בנשי ת"ח, וכדברי המטה משה הנ"ל. 

(ב) ובמ"ש הערוך השלחן בלשון אומרים הספד לפני מיטתה, נראה דאין מזה סתירה להנפסק /ביו"ד/ בסי' שנ"ה דאין מניחין מטה של אשה ברחוב מפני הכבוד, והוא מהמשנה במו"ק ד' כ"ז ע"א ובגמ' בד' כ"ח ע"א ונפסק גם ברמב"ם בפי"ב מה' אבל ה"ה, [עיין שו"ת טוטו"ד מהדו"ק חיו"ד סי' רצ"ג עיי"ש], משום דשם המדובר לענין להניח המטה ברחוב וע"ז הוא דאמרינן דאין מניחין מפני הכבוד, ע"ש במילתא בטעמא בגמ' ובנ"י, אבל להספיד לפני המטה בבית או ברחבת הבית שפיר דמי, ועיקר דרשת האסמכתא דקרא בגמ' שם דסמוך למיתה קבורה בא לאפוקי רק שלא להשהותה ברחוב מאחרי הוצאתה מהבית, דהרי גם באברהם מצינו שהספיד את שרה בפניה, וכן הרי איתא בגמ' במו"ק ד' כ"ב ע"א דהמדחה מטתו [ממהר להוציאו. רש"י] על אביו ועל אמו הרי זה מגונה, ונפסק להלכה ברמב"ם בפ"ד מה' אבל ה"ז ויו"ד סי' שנ"ז סעי' ב'. ובכלל לא נזכר בשו"ע שם בסי' שנ"ה הך דייקא דסמוך למיתה קבורה. 

(ג) ברם דא צריך רבא למה דחזינן כעת דנתפשט המנהג בכל המקומות להספיד אשה אפילו ברחוב, וקשה הרי זהו נגד המשנה והגמ' וההלכה הפסוקה דאין מניחין מטה של אשה ברחוב, וכנ"ל. ואין מקום כלל לומר שהמדובר הוא לא לענין הספד [עיין בספר גשר החיים ח"ב פרק ט' ע"ש] דראשית זיל בתר טעמא דמפני הכבוד שזה שייך גם לגבי הספד ומאי חזית להעדיף כבוד ההספד על הגנאי שמאידך גיסא, ובפרט שיש מפרשים דאיכא בזה גם משום גנאי החיים ע"ש בנ"י, ושנית הרמב"ם שם בה' אבל מדגיש לכתוב בלשון אבל אין מניחין מטת האשה ברחוב לעולם שזה גנאי לאשה, והדגשה זאת של לעולם משמע בשום גוונא אפילו לו יהא לשם הספד, שעל כך המדובר באמת ברישא דבריו שם, ובא לאפוקי דאבל לא ברחוב, ושלישית המעיין במשנה במו"ק שם רואה בעליל שהמדובר לענין הספד כדקתני ברישא שם אין מניחין את המטה ברחוב [במועד] שלא להרגיל את ההספד, ועל זה מוסיף תנא דמתניתין וקאמר ולא של נשים לעולם מפני הכבוד והיינו דר"ל דשל נשים לא מניחין את המטה ברחוב לעולם בכדי שלא להרגיל את ההספד, מפני הכבוד, דהכבוד הוא שלא להניחה. ופשוט. ולזה לא יעמדו כל הראיות מהא דרפרם אספדיה לכלתא בבי כנישתא במגילה ד' כ"ח ע"ב, ומהא דר"ג הספיד הספד גדול לאמו של בן זזא בר"ה ד' כ"ה ע"א, גם אם נפרש שההספדים היו בפני המטה, דהרי עכ"פ אין שום הוכחה שזה היה ברחוב, [ובכלתא דרפרם הרי כתוב מפורש שזה היה בבי כנישתא]. 

(ד) ומצאתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב סי' צ"ג שישב על מדוכא זאת על הא שבזמנינו נהגו להספיד אשה ברחוב ואף יולדת וכן עושים שורה לאשה, דאיך עושים נגד דין המפורש בש"ס. 

וכותב ליישב משום דנראה דחשש זה היה שייך רק בימיהם שהיו מוציאין המת בכליבה, והיינו מטה מסורגת בחבלים וכדמשמע בתוס' שם ד"ה כליבה שהיו החבלים קצת רחוקים זה מזה, וכן איתא במו"ק ד' ו' ע"א ובכתובות ס"ד שמטותיהם היו בחבלים, ולזה אם היתה שופעת הדם היה יוצא לארץ דרך החבלים והיתה באה לידי ניוול, אבל אצלינו שנושאים במטה שהמת מושכב על נסרים ואין חשש שיזוב לארץ מותר להניחה ברחוב כי בודאי לא תבוא לידי ניוול, ואין שייך לומר דכיון שנאסר במנין שוב אין להתיר אף אם בטל הטעם, ז"א דהא משמע בהדיא דשלא ברחוב העיר שרי להניחה, והיינו משום דניוול ליכא רק ברחוב אבל בביתה דרכה בכך וליכא ניוול, וכיון שהותר בפירוש בשעת תקנה זו היכא דלא שייך הטעם, ממילא ניתן רשות להתיר היכא שבטל הטעם, ואף דילפינן לה מקרא דמרים מ"מ פשוט שאין בזה איסור תורה דהא מפורש במשנה הטעם מפני הכבוד ול"ל טעמא, וזה בודאי אין לומר דתלי אי דרשינן טעמא דקרא, ועכצ"ל דזה הוי רק אסמכתא בעלמא, וממילא לדידן שהמת מושכב על מטה של נסרים שרי להניחה אף ברחוב ע"כ, עיי"ש מ"ש גם בהא דאין עולין בחבר עיר ובדברי הפרישה וב"ח ט"ז וש"ך בזה ע"ש. 

ולפי"ז ישנו לפנינו צד היתר רק כשנושאים במטה כזאת שישנו מצע מלמטה בלי שום נקבים באופן שאין שום חשש של זיבה לארץ. אבל הרי אין מדקדקים מלהספיד גם כשנושאין במטה של שליבות העשויה מלמטה חלולים חלולים, בצורה של שתי מוטות מתחברות באונקלאות של ברזל. 

(ה) ואול יש להרחיב צד ההיתר של הדברי מלכיאל ולומר, שהאיסור שאסרו חז"ל מלהספיד ברחוב הוא רק בגוונא של הנחת המטה ממש ברחוב ע"ג בימה וכדומה, והקהל עומד מסביב, כדדייקא לישנא של אין מניחין, דבכה"ג אוושא מילתא טובא, ולכן חששו בכה"ג למפני הכבוד, הן לשמא יהיו ביזוי בפרסום רב כזה והן מפני כבוד הנשים שגנאי הוא לנשים החיות כשהאשה מתה שוכבת בתכריכיה לבושה לפני האנשים, והיינו בפרסום רב כזה, אבל בגוונא שלא מניחין אותה ממש ברחוב אלא מחזיקין במטתה בידים וקהל המלוים מרוכזים בצפיפות מסביב למטה באופן שהמטה לא נראית כמעט כי אם למתי מספר בלבד לאותם העומדים ממש ע"י המטה, בכה"ג י"ל דמותר שפיר להספיד בכגון דא אפילו ברחוב בהיות והמטה כמעט לא מתגלית בכה"ג יותר ממה שהיא מתגלית בשעת ההספד בבית. 

(ו) ובספר מערכי לב להרב צירלסאהן ז"ל (סי' ס"ג) ראיתי שנשאל ג"כ על ההיתר להספיד נשים בהעמדת המטה ברשות הרבים, וכותב ליישב המנהג מפני שאין ברור שכל אשה שופעת זיבה לאחר מיתתה, והוא רק בגדר ספק בעלמא ולכן כיון דנקטינן בסנהדרין ד' מ"ז דהספדא הוא משום יקרא דשכבי שפיר אמרינן דאתי הכבוד הברור של ההספד וקא דחי להספק של אי הכבוד מצד הנחת המטה בשעת ההספד ע"ש. 

ודבריו תמוהים, ראשית איך עולה על הדעת לדחות סתמא דמתניתין בגלל סברא בעלמא, דבר שגם האמוראים ג"כ לא יכלו לעשות זאת. ושנית עצם הסברא ג"כ דחויה היא דהרי באפשרי לעשות היקרא בבית, ושלישית, הרי כאמור נקבע דינא דמתניתין הנ"ל דלא של נשים לעולם ברמב"ם ובשו"ע כהלכה פסוקה באין חולק. 

(ז) ולכן אין לנו בצידוד היתר ההספדה ברחוב כי אם עפ"י דברי הדברי מלכיאל ובהצעת הרחבת ההיתר שצדדנו לומר על יסוד הדברים האמורים וכנ"ל. 

ומה מאד נהנתי כאשר מצאתי כעת בספר שו"ת תעלומות לב ח"ג סי' י"ז בתשובת מהר"מ פארדו ז"ל, שגם הוא דרך קסתו לחלק כדברי הדברי מלכיאל בהא דבזמנם לא היו מוציאין את המת בארון אלא בכליבא כעין סולם כמו שביארו התוס' ולא בארון כמו שאנחנו נוהגים, ומוסיף עוד טעם לשבח לחלק מפני דרחיצת המת והדחתו ונקיותו מכל לכלוך וכ"ש הנחת המוך של פשתן בבית הסתרים למנוע כל היורד מהגוף מים סרוחים באיש או זיבה באשה וכיוצא כ"ז מזמן הרמב"ם והכל בו וספר חסידים וכיוצא הוא שנהגו כן. וכמו"כ נגע בדבריו גם לחלק מעין חילוקנו הנ"ל באופן הנחת המטה ברחוב, וכותב דכ"ז שאסרה המשנה להניח מטת האשה ברחוב הוא מפני שהיה מנהגם להניח מטת האיש ברחוב שעה או שתים עד שירגישו בני העיר ויתאספו לגמול חסד עמו להספידו, ובכה"ג הוא דאסרו באשה עיי"ש. והורחב לנו איפוא דרך ההיתר שדרכנו בו בצדדא דהיתרא. 
