 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן יט 

קפה וקקו /וקקאו/ והמובאים מחו"ל בעודם ירוקים והקליה והטחינה נעשית בארץ אם יש חיוב להפריש מהם תרומות ומעשרות ב"ה, יום א' כ"ד טבת תשט"ו, ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד התורני הרה"ח ר' ש' דבליצקי נ"י בבני ברק. 

שלום רב, ביום ועש"ק העבר כ' דנא קבלתי גלוית הדאר שלו. והנני לענות על שאלתו בהלכה, ובקצירת האומר כי טרידנא כעת בענינים הלכותיים אחרים העומדים לפני על הפרק. 

דבר שאלתו היא: אם יש חיוב להפריש תרומות ומעשרות מהקפה והקקו /וקקאו/ המגיע ארצה מצד דין גמר מלאכה כי כידוע שהקליה והטחינה נעשית בארץ ע"י יהודים והקפה בעודו ירוק לכאורה אינו ראוי לשום אכילה. 

וזאת תשובתי בעזרת צורי וגואלי: (א) המקור לחיוב פירות חו"ל שנכנסו לארץ הוא במשנה בפ"ב דחלה מ"א דאיתא: פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה. ובספרי פ' שלח (ט"ו - י"ח) יליף לה ממה דכתיב בקרא שם אשר אני מביא אתכם שמה מכאן אתה אומר פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה. וכן ילפי לה בירושלמי חלה שם. וישנה גירסא אחת בספרי שם שכתוב בלשון חייבים בחלה ובמעשר וכן איכא דגרסי לה הכא גם בנוסחת הירושלמי שם, עיין במהר"ש סיריליאו ובפ"מ, ולפי"ז יוצא שכחיוב חלה כן חיוב מעשר חייבים מה"ת להפריש מפירות חו"ל שנכנסו לארץ. 

אבל הרמב"ם בפ"א מה' תרומות הכ"ב ס"ל בהדיא לחלק בין חיוב חלה לחיוב מעשר, ורק לענין חיוב חלה הוא דיליף לה לחייב פירות חו"ל שנכנסו לארץ מקרא דשמה שמה אתם חייבין בין בפירות הארץ בין בפירות חוצה לארץ, אבל לענין חיוב מעשר משמע דלא יליף לא לחייב מקרא דשמה, כי מסיים וכותב בלשון ואם נקבעו למעשר ביד ישראל אחר שנכנסו לארץ חייבין במעשרות מדבריהם, ומדלא מחייב לה אלא מדבריהם הרי משמע דלא יליף לה גם לענין מעשרות מקרא דשמה, דאל"כ הו"ל לחייב מה"ת, אם לא שנאמר שגם לענין חיוב חלה כוונתו לחייב רק מדבריהם וס"ל דקרא דשמה אינו אלא אסמכתא בעלמא, וזה היה בה אם למה שברישא דדבריו יליף ליה ג"כ מקרא דשמה בין על חלה בין על תרו"מ לענין פירות א"י שיצאו לחו"ל וכותב בלשון פטורין מן החלה ומן התרומות ומן המעשרות שנאמר אשר אני מביא אתכם שמה שמה אתם חייבין בחו"ל פטורין. אבל זה דחוק מכיון דחזינן שהרמב"ם שם את הדגש על החיוב רק מדבריהם לענין מעשרות בלבד, ומשמע הא בחלה חייבים מה"ת. 

הכ"מ עמד על הקושי שבדברי הרמב"ם ומפרש לה בתרי אנפי, האופן הא' דס"ל להרמב"ם דגם לענין חלה אינן חייבין אלא מדבריהם בפירות חו"ל שנכנסו לארץ דאע"ג דקרא דשמה אהני לפטור פירות א"י שיצאו לח"ל, אינו כדאי לחייב מה"ת פירות חו"ל שנכנסו לארץ משום דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ והאי לא מלחם הארץ הוא, ומדבריהם שכתב בסוף דבריו קאי גם לחלה. והאופן הב' דגם לענין חיוב מעשרות ס"ל להרמב"ם דפירות ח"ל שנכנסו לארץ חייבין מה"ת דומיא דחלה, מיהו הנ"מ כשנכנסו לארץ קודם שנקבעו למעשר דומיא דחלה דמיירי בנכנסו לארץ קודם גלגול, אבל אם נקבעו למעשר בח"ל ואח"כ נכנסו לארץ אזי אינן חייבין אלא מדבריהם, וז"ש הרמב"ם ואם נקבעו למעשר ביד ישראל כוונתו שנקבעו למעשר ביד ישראל בח"ל, ואזי חייבין במעשרות מדבריהם אחר שנכנסו לארץ. 

(ב) כהאופן השני הנ"ל של הכ"מ לחייב בתרו"מ =בתרומות ומעשרות= מה"ת בנקבעו בארץ, תומך גם המשנה ראשונה בפ"א מתרומות מ"ה, ועפי"ז מבאר בטוב הא איצטריך במשנה שם לאשמיענו דאין תורמין מפירות חוצה לארץ על פירות הארץ, והיינו דמיירי מפירות חו"ל שבאו לארץ שחייבין במעשר מדאורייתא כמו לענין חלה, ואשמועי' קרא דאפי' שניהם חייבין אין תורמין מזע"ז =מזה על זה= דבעינן מעשר הארץ מזרע הארץ ע"ש. 

ועפ"ז יתיישב גם מה שמקשים דאיך אפשר למילף מעשר מחלה לחייב פירות חו"ל שנכנסו לארץ, הא גבי מעשרות מזרע הארץ כתיב. אבל לפי המ"ר הנ"ל מתיישב שפיר, והיינו דהאי מיעוטא דקרא דמזרע הארץ בא רק למעט שכל מעשר הארץ צריך להיות מזרע הארץ ולמעט שלא יפרישו על זרע הארץ מפירות ח"ל שנכנסו לארץ ואע"פ שגם הם חייבין מה"ת, וא"כ אין למעט מזה גם עצם חיובם במעשרות של פירות חו"ל שנכנסו לארץ. 

והכי מפרשי לה כזאת לחלק בין נקבעו למעשר בח"ל שאינן חייבין אלא מדברים לבין נקבעו למעשר בארץ שאזי חייבין מה"ת, הפו"ד בטור יו"ד סי' של"א, והלבוש בסעי' י"ב, והש"ך ביו"ד שם ס"ק כ"ב. 

(ג) אבל הב"ח בטור שם תפיס ליה לעיקר ההלכה כהאופן הא' של הכ"מ הנ"ל דבין לענין חלה ובין לענין תרו"מ אין החיוב בנכנסו לארץ אלא מדבריהם, ומפרש כוונת דברי הרמב"ם דגם בחלה שאינו חייב בנכנס לא"י אלא מדבריהם מיירי נמי בנכנסו לארץ בעודן פירות דהיינו קודם גלגול והא דלא כתב הרמב"ם כך גבי חלה לפי שאין דרך להכניס לאחר גלגול העיסה, אבל תבואה שאדרבה אין דרך להכניסה בשבלין קודם מירוח אלא לאחר מירוח ולהכי הוצרך בזה הרמב"ם לפרש דאינה חייבת בתרומה ומעשרות אלא בנכנסה קודם מירוח ונקבעו למעשר ביד ישראל אחר שנכנס, ומה"ת בכל ענין פטור בין לענין חלה ובין לענין מעשרות, ורק מדבריהם חייבין בנקבעו בא"י משום דכיון שנקבעו למעשר בא"י מיחלפו בפירות שגדלו בא"י, אבל אם נקבע כבר למעשר בח"ל ואח"כ נכנס לא"י לא מיחלפו בפירות א"י, וכן בחלה. ע"ש. 

גם המראה פנים בירושלמי שם ס"ל נמי הכי דאינו חייב במעשרות בנקבעו בא"י אלא מדבריהם, ומפרש לה נמי כהב"ח הנז' דטעם החיוב הוא מפני הרואין שהוקבעו כאן בא"י, ורק לענין חלה לא ס"ל כוותיה דהב"ח הנ"ל, אלא ס"ל דחלוק הוא חיוב חלה מחיוב מעשרות, וגבי חלה מכיון דכתיב גביה קרא דשמה א"כ גזירת הכתוב הוא לחייב פירות חו"ל שנכנסו לארץ בחיוב חלה מה"ת, ולא ילפינן בזה מעשרות מחלה להקיש זה לזה לענין חיוב עיי"ש. ועיין במה שמסביר בטעם החילוק בין חלה למעשר בפירות חו"ל שנכנסו לארץ בערוך השלחן העתיד סי' נ"ז סעי' ה'. וכן עיין מ"ש בזה גם בספר תורת הארץ פ"ג אות מ"ד ופ"ד אות ו' ע"ש באריכות. ובחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם מסביר בשני אופנים בהבדל שישנו בזה בין חיוב חלה לחיוב תרו"מ. עיין בדבריו הנפלאים. 

וכבר מצינו שפירש כן בדברי הרמב"ם גם הרדב"ז, דבהובקעו למעשר בחו"ל פטורין הפירות לגמרי מחיוב תרו"מ, ובהוקבעו למעשר אחר שנכנסו לארץ חייבות במעשרות מדבריהם ע"ש. 

ועפי"ז סמכו הרבה מהפוסקים לפסוק הלכה למעשה לפטור לגמרי פירות שנכנסו לארץ ונקבעו למעשר בחו"ל, עיין באמרי בינה או"ח בקונטרס התשובות ובמ"ש שכן משמע להדיא דעת מורינו הרב המבי"ט בקרית ספר פ"א מתרומות ושכן נוהגים באתרוגים ויין הבאים מחו"ל לא"י שלא לחייבם בתרומ"ע כלל. והובאו דבריו גם בארץ חיים יו"ד סי' של"א סי"ב. 

(ד) ומכיון דכל חיובא דפירות חו"ל שנכנסו לארץ ונקבעו למעשר בארץ אינו אלא מדרבנן ומשום גזירת הרואין, א"כ יש מקום לדון ולומר שכל זה אינו אלא בדגן ותירוש שחיובן בארץ הוא מה"ת, אבל בשאר פירות האילן להסוברים שחיובן בתרו"מ אינן אלא מדרבנן, ובירקות אליבא דכו"ע שחיובן אינו אלא מדרבנן, בכל כגון דא פטורין לגמרי פירות כאלו שנכנסו בארץ מחו"ל ואע"פ שגם נקבעו בארץ, משום דליכא למיגזר בהם בכגון זה מפני הרואין משום דהו"ל גזירה לגזירה מכיון שכל חיובן בארץ אינו ג"כ כי אם מדרבנן ועל אחת כמה שיש לומר בכזאת בזמן הזה שכל עצם החיוב של תרו"מ אפילו בא"י אפילו בדגן ותירוש אינו ג"כ אלא מדרבנן, עיין ברמב"ם פ"א מתרומות הכ"ו, ושו"ע יו"ד סימן של"א סעי' ב'. 

ואמינא לה ממה שמצינו שכתב בדומה לזה בשו"ת מבי"ט ח"ב סי' קצ"ו ובאבקת רוכל סי' ז' בשמו, דאחרי שדוחק א"ע לקיים המנהג לעשר יין הנעשה מענבים של גוים, כותב שאבל לא שייך לחייב כן בירקות הקונים מן הגוי אף כשהמירוח הוא ביד הישראל, משום דבזה"ז הרי כל עצם חיוב דגן ותירוש במעשרות הוא מדרבנן אטו כיבוש ראשון, שהיה מדאורייתא, ואם כן אם נבוא לגזור על ירק גוי במירוח ישראל הוי גזירה לגזירה דגזירה, דהיינו דגן תירוש יצהר דקרקע ישראל אטו כיבוש ראשון, וירק דקרקע ישראל מדרבנן אטו דגן, וירק דגוי במירוח ישראל אטו ירק דקרקע ישראל, וגם לקוח הוא מדרבנן, וכל כה"ג לא גזרינן עיי"ש, וא"כ דון מינה גם לנידוננו לענין פירות האילן וירקות שחיובם בתרו"מ הוא בכלל רק מדרבנן. שאם נבוא לחייב בהם בזה"ז בהובאו מח"ל ונתמרחו בארץ הו"ל ג"כ כדגזרינן גזירה לגזירה דגזירה, ואפיק רק ירק דגוי ועיין במקום זה ירק דחו"ל שהוא ג"כ רק גזירה אטו הרואין, ואתו למיחלף בכגון פירות כאלו שגדלו בא"י, וא"כ כל כה"ג לא גזרינן [ועיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' ח' אות ב' שהבאתי שם דברי המבי"ט הנ"ל וכן ציינתי לשיטות חבר הפוסקים הסוברים שגם כל שאר פירות האילן מלבד דגן ותירוש אין חייבין במעשרות אלא מדבריהם ע"ש]. 

(ה) עוד זאת ראיתי בשו"ת אחיעזר חיו"ד סי' ל"ט שכותב לומר דאם הפירות חו"ל הם של גוי מכיון דבחו"ל יש קנין לנכרי א"כ כמו למ"ד יש קנין לנכרי בא"י ל"מ מירוח הישראל, ה"נ למ"ד אין קנין לנכרי בא"י אבל בחו"ל דיש לו קנין לא יועיל עוד קניית הישראל והמירוח בא"י, וכמו"כ נו"נ לחדש ולומר דלפי המבואר בספר התרומה דבזה"ז דתרו"מ מדרבנן גם בא"י יש קנין לנכרי דדמי לסוריא ואע"פ שקנה הישראל ומירחן פטור מתרו"מ אפילו מדבריהם, וא"כ פירות שנכנסו לארץ בזה"ז דמי לסוריא וכמו פירות חו"ל שנכנסו לסוריא פטורין ה"נ פירות חו"ל שנכנסו לארץ בזה"ז, והרמב"ם סתם הדין בזמן דאיכא חיוב תורה בחלה חייב מה"ת ובתרו"מ אינו אלא מדבריהם, אבל מימות עזרא ואילך שאינו חייב אלא מדבריהם פירות חו"ל שנכנסו לארץ פטורין, ומיישב עפי"ז מה שנהגו בא"י שמביאים אתרוגים מחו"ל ואין פוצה פה לחייבם במעשר מצד פירות חו"ל שנכנסו לארץ, והיינו משום דאפילו גם בנתמרחו בארץ אין חיוב בזה"ז דדמי לפירות חו"ל שנכנסו לסוריא, אלא שכותב דמפשטות דברי השו"ע שהעתיק הדין דפירות חו"ל שנכנסו לארץ דחייבים ולא הגיה דבזה"ז ל"ש הך דינא משמע דס"ל דאפילו בזה"ז חייבים, עיי"ש באריכות דבריו. 

ובזה בנוגע לפירות גוי בחו"ל שנכנסו לארץ קודם מירוח, העלה בכזאת בפשיטות גם בספר ציץ הקדש סי' י"ז דכל הך דינא דפירות חו"ל שנכנסו לארץ אין זה רק בשינוי מקומות מחו"ל לא"י וכגון שגדל בחו"ל ברשות ישראל, אבל בשינוי רשויות מגוי לישראל ודאי דאינו נעשה חיוב חדש ולא עדיף תבואה שגדלו בחו"ל אם לא נתגדל ביד ישראל מאם נתגדל בא"י ביד גוי. והא למ"ד יש קנין פטור מתרו"מ גם בנתמרחו ביד ישראל ע"ש. 

(ו) איברא דהחזו"א ה' שביעית סי' ב' אות א' ס"ל להלכה דגם בגדל בחו"ל ביד עכו"ם בכל זאת כשנכנסו לארץ חייבין ע"ש, ועיין גם מ"ש בזה בתורת הארץ בקו"א לפ"ד סוף אות כ"ג, וכן יש לעיין למ"ש בזה בספר שו"ת אדמת קדש חאו"ח סי' ג' אשר תמצית מדברי התשובה צוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' ט' אות ח' עיי"ש. 

אבל בהסתמך על כל הנז"ל וכשהמדובר לא בדגן ותירוש, וכן בצירוף עוד סניף גדול להתירא, בזה שלא ברור הדבר כלל כי חוסר הטחינה של גרעיני הקפה והקקאו מיקרי עוד כחסר גמר מלאכה, עיין בספר חרדים ה' מצות התלויות בארץ ובפאת השלחן ה' מעשר עני סי' י"ג במה שנחלקו על הרדב"ז שסובר לחייב לעשר הזיתים הנלקחים מן הגוים וכובשים אותם ישראל בחומץ או במלח מכיון שהזיתים מרים ואינם ראוים לאכילה בלי פעולה של כבישה או כתישה או פיצוע ונמצא שאין גמרו בידי עכו"ם, הם חלקו עליו וסבירא להו לפטרם מתרו"מ משום דנחשב זה כבר כגמר גמור בידי העכו"ם, ואין גמר מלאכה תלוי בהכשר הפרי לאכילה. גם ראיתי הלום בירחון שערי ציון משנת תרצ"ד סי' ט"ז שהגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א האריך בביאור הלכה זאת של מאימתי הוי גמר מלאכה למעשר, ואחרי הבירור זאת הלכה העלה דזמן חיוב ההפרשה לא תליא בזמן הכשר הפרי לאכילה שהרי קמן הרבה פירות שאינם נאכלים חיים ומ"מ כבר הגיעו לכלל גורנן להתחייב בהפרשת תרו"מ, ומה דבעינן שיבוא לכלל דגן ממורח בכרי היינו דבגמר מלאכת השדה קפיד רחמנא עיי"ש באריכות. 

לכן בצירוף כל הנ"ל שפיר יש מקום לפטור הקפה והקקאו מחיוב הפרשת תרו"מ. מובן שהמחמיר להפריש עליהן תרו"מ בלי ברכה [כי בברכה יש חשש לברכה לבטלה] תבא עליו ברכה, אבל גם הנוהג שלא להפריש מהם תרו"מ כלל ג"כ אין מזחיחין אותו, והנלפענ"ד כתבתי. בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
