 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כה 

שיניים תותבות לפסח ולבשר בחלב. 

(לתועלת ולזכרון ממה שהעלתי בזה ע"ג הכתב בע"פ השתא שנת תשכ"ו לבקשת גדול וצדיק אחד שדרש מב"ב הת"ח במפגיע שיביאו לו ממני - לצרכו פסק מבורר ומפורט על כך בכת"י). 

(א) על אודות שינים תותבות אם צריכים להחליפם באחרות בפסח או להגעילם או דילמא דסגי בעירוי או אפילו בשיפשוף והדחה היטב בלבד. וכן מה דינם בכל השנה לגבי אכילת בשר ואכילת חלב. 

הנה מצינו בשו"ת בית יצחק להגאון הנודע ר' יצחק שמעלקיש ז"ל מלבוב בחיו"ד ח"א סי' מ"ג אות י"ב שנשאל על כך בנוגע לפסח וכותב וז"ל: והנה נשאלתי בערב פסח אודות השינים אשר קובעים אותה בפה אם צריכים בערב פסח קודם חצות להסירם ולהדיחם במים רותחין, ולכאורה מ"ש משינים שנולדו להאדם, אך י"ל לפימ"ש דבע"ח =דבעל חיים= אינו בולע א"כ השיניים שהן בטבע ומחוברין בעורקין וחשיבין כבע"ח ואינן בולעים, משא"כ באותן הנקבעין אח"כ בידי אדם, אך לפימ"ש דכל שאין לו חיות גמור יכול לבלוע אין חילוק בין שינים שהן בטבע ובין הנקבעין בידי אדם אולם י"ל אין דנין אפשר משא"א, ולהלכה נראה לי כיון דאין בולעין ברותחין סגי בהדחת הפה, ומ"מ אם אין טורח מרובה ואפשר להסירם יש להסירם ולהדיחם במים רותחין עכ"ל. 

למדנו דדעת הבית יצחק בזה דמעיקרא דדינא סגי בהדחה בלבד, אך אם אין טורח הרבה מהיות טוב להסירם ולהדיחם במים רותחין. ויותר מזה לא מצריך אפילו משום הידור. 

על יסוד דברי הבית יצחק העלה לפסוק כן גם בספר אור לפארו על ה' פסח בסי' נ"א בקבוצת דינים, ומסביר גם דלכן לא צוה הב"י גם להגעיל אותם מפני דהבליעה שבולעים אין לדונם רק ככלי שלישי לכן אינם בולעים ודי להם ברחיצה בחמין ע"ש. 

(ב) ובשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קצ"ז דן בזה גם לגבי בשר בחלב וגם לגבי פסח, ופוסק לחלק בזה. לגבי בשר בחלב דעתו דבשיעור שעובר דרך הפה אינו בולע כלל, ובצירוף טעם דמה שנכנס בפה איננו בגדר זה שיהיה הפה נכוה בו, אבל לגבי פסח מכיון דלענין פסח מחמירינן גם בכ"ש ולשי' כמ"פ גם בצונן לכן יש לחמיר /להחמיר/ להדיחן על ידי עירוי ברותחין קודם פסח עיי"ש. 

(ג) והדרכי תשובה ביו"ד סי' פ"ט סקי"א. מביא בדומה למה שהבאנו בשם המהרש"ם שהשיב בכזאת גם בס' שו"ת שאילת שלום תניינא סי' קס"ה, הוא נשאל שם בדבר השינים הזרים אשר רבים יעמדו להם בפיהם ויאכלו בהם מאכלי חלב ומאכלי בשר, והשיב, שאין להחמיר דבודאי נעשו ממין דבר קשה ושיע שלא בלעו ולא פלטו כמו כלי זכוכית, וגם המאכלים שאוכלים ע"פ הרוב המה רק מכלי שני ואין היס"ב =היד סולדת בו=. 

והדרכי תשובה מצידו מוסיף סייעתא על כך וכותב: וכן כשהייתי בוויען שאלתי לרופא מומחה גדול ואומן בעשיית השינים מהו תוכן השינים הללו ואומר לי במסל"ת =במסיח לפי תומו= שהוא נעשה ממין א' המובא מאמעריקא /מאמריקה/ שבטבעו אינו בולע שום בלוע בתוכו כי כן יסדו הרופאים לעשותו ממין זה דוקא שהוא מההכרח שאם יהי' בהשינים איזה בלוע ממאכל הנה יבא מזה ענין העיפוש להבלוע וכשהוא בפיו יצמיח מזה חולאים שונים להגוף. 

ואעפ"כ מוסיף הדרכי תשובה וכותב: אמנם עכ"ז הנני מזהיר לכל שואל אותי דמהראוי לכל ירא שמים שיהי' לו שינים של בשר בפ"ע =בפני עצמו= ושל חלב בפ"ע ומכ"ש לפסח שראוי להחמיר לעשות לו חדשים וכן ידעתי מכמה אנשים יראי ד' שנזהרים בזה. 

אך מוסיף גם זאת וכותב: אמנם כל זה הוא בהשינים שמשימים בתוך הפה שעשוים לחלצם ולהסירם בכל עת שירצה ויכולין להחליפם, אבל יש כמה אנשים שיש להם נקבים גדולים בשיניהם והרופא מדביק הנקבים במין דבק ולפעמים הדבק הוא גדול בכמות יותר מן הן, ע"ז לא ראיתי ולא שמעתי שיזהר שום אדם למנוע שלא לתקן השינים מחשש תקלה זו שאוכלין בהם פעמים חלב ופעמים בשר, ובע"כ שסומכין על היתר זה שהדבק הוא דבר שאינו מקבל שום בלוע לתוכו וכנזכר עכ"ל. 

בצירוף כל דברי הדרכי תשובה האמורים בזה נלמד, שמעיקרא דדינא גם הדרכי תשובה מסכים דאין איסור בזה כי אינם מקבלים שום בלוע בתוכם, ועל כן הוא שטרח להוסיף סייעתא לדברי השאילת שלום בזה ממה שנודע לו על כך מפי רופא מומחה מסלפ"ת =מסיח לפי תומו=. ורק דעתו היא דבהיות שאפשר להחליפם מהיות טוב להחמיר בזה לכל יר"ש =ירא שמים= ולסדר לו שינים של בשר בפ"ע ושל חלב בפ"ע ולפסח בפ"ע. ובהיות שזה רק מתורת חומרא מכיון שאפשר להחליף לכן לא ערער הדר"ת כלל על הסתימות בשינים שמסדרים להם אנשים כשיש להם חורים בשינים ואפילו בכמות יותר מן השן, ושום אדם לא נזהר בזה. ואדרבא מלמד עוד עליהם זכות שהוא זה מפני שהדבר הוא דבר שאינו מקבל שום בלוע בתוכו וכפי הנימוק שהוסבר לו ע"י הרופא המומחה לאותו דבר. 

(ד) ובהיות כן נראה דזהו על כן דבר ההיתר מה שרובא דעלמא לא מסדרים להם בכזאת שינים בפ"ע לבשר ולחלב ולפסח, ואין מוחה בידם, והיינו בהיות שכיון שטעם המחמירים בזה הוא משום דאפשר להחליפם ולכן יש מקום לבע"ד להשיב על כך כדברי הגמ' בפסחים ד' ל' ע"ב; תינח מר דאפשר ליה, דלא אפשר ליה מאי? 

והכי ראיתי באמת בספר חק לישראל ח"ב (ד' מ"ד מדפי הספר) שכעין שמחמיר הדר"ת מביא ששמע שהחמיר בכזאת גם הבעל צמח צדק החדש, וכותב וז"ל; וזה לי ח"י שנה שמעתי שהגאון הקדוש מלובאוויטש יצ"ו [ז"ל] היה אז [בוויען] אצל רופא מומחה אודות עשיית שיניים ועשה לו הרופא שינים של זהב לבשר בפ"ע ולחלב בפ"ע ולפסח בפ"ע. 

והבעל חק לישראל מוסיף להעיר ע"ז בכעין הערתנו האמורה וכותב: כל זה אמת, אבל אמרו חז"ל פסחים תינח מר דאפשר לי' דלא אפשר לי' מאי, א"ל אנא כעין חדתא קאמינא להגעילן ע"י עירוי עיי"ש. 

(ה) ויעוין שם בספר חק לישראל בח"ד אות ל"ו, שמביא עוד בשם שו"ת יד יצחק ח"ג שבירר בכמה תשובות דליכא בזה שום חשש בליעה כלל ואין צריכין הגעלה ושום הכשר והרוצה להחמיר ימצא הכשר לשינים הללו ע"י עירוי ג"י =ג' ימים= ע"ש. וכך ראיתי שהעלה גם בספר שו"ת בית ישראל (לנדא) סימן פ"ה עיי"ש. 

גם זכורני שהגאון הגרצ"פ פרנק זצ"ל היה מורה ובא לשואליו בנוגע לפסח שינקו השיניים בספירט ודי בזה. 

(ו) ובשדי חמד מערכת חמץ ומצה סי' ד' אות כ"ד מביא נמי בקצרה לכמה מגדולי הספרדים שנחלקו בזה, אחרים סברו שצריכים להגעילם כדי להשתמש בהם בפסח, ואחרים סברו דסגי בשיפשוף בעלמא כיעו"ש. 

ובשו"ת מלמד להועיל חאו"ח סי' צ"ג סובר נמי להתיר בשיפשוף, כיון שנפסדים ע"י הגעלה לכן אין להחמיר ויש לסמוך על המקילין ע"ש. 

(ז) כן ראיתי גם בספר ויצבר יוסף סי' נ"א שהשיב להתיר להשתמש בהם בפסח אם משפשף אותם יפה ומדיחים היטב במים רותחים וא"צ הגעלה, ומנמק ג"כ בכנ"ל, דה"נ מקרי לא אפשר דאי אפשר לכל אדם ליקח אחרים, ומביא שבכזאת הורה גם חותנו הגאון בעל שו"ת פרי השדה ז"ל, ומצטט לזה גם לכמה מהספרים הנ"ל עיי"ש. 

(ח) ובחיפושי מצאתי גם בספר שו"ת מי באר (שור) סי' כ"ד שנשאל ע"ד שן תותבת שאוכלים בהם מאכלי חלב ומאכלי בשר הקאלינטשאק אשר מעמידים בו השיניים ע"י חמים יתרכך אם מותר לאכול, והשיב בזה"ל: הנה לא שמעתי בשום פעם שיאכלו בהשיניים האלו ואף שיאכלו עמם המה עצמות יבשים ושינים ואינם בולעים כלל ואין חילוק מהשניים האחרים ועי' באחרונים ששן תותבת אינו חוצץ וקאלינטשאק אינו מתרכך רק כשמניחים אותו בחמין אבל לא מה שאוכל ואין להאריך יותר ויאכלו ענוים עכ"ד. 

גם לרבות בספר שו"ת מי יהודה חיו"ד סי' ל"ג דן על השיניים התותבות לגבי בב"ח =בשר בחלב= וכן לגבי פסח, ובנוגע לבליעת בב"ח כותב דברור דאף אם הי' בלוע בהשיניים הללו אין זה אלא בליעה מועטת רק כל שהוא וממילא הפליטה ג"כ רק כ"ש ויש לעולם ס' נגד פליטה זו ונתבטל ואין כאן חשש כלל וכו'. וגם בנוגע לפסח כותב דאע"ג דאסור בכ"ש, מ"מ האמת יורה דרכו דאין כאן בלוע כלל דבודאי נזהרים ואינם אוכלים בחמימות כ"כ שיהי' היד סולדת בו ואפילו כחמימות דכלי שני אין כאן, ואף אם אולי אפשר שיזדמן פעם שישתה חלב חם כ"כ מהיכי תיתי לומר שיזדמן ענין רחוק כזה דבאותו יום גופא בתוך מעל"ע =מעת לעת= יאכל אף בשר חם כל כך שיפעול גם פליטה מהשיניים וכו' והוי זה ממש ס"ס =ספק ספיקא= גמור וכו' וכן שייך ס"ס זו גם בפסח וכו' ואף דבפסח מחמרינן אף באינו בן יומו מ"מ אית כאן תרוייהו ביחד משהו ונטל"פ =ונותן טעם לפגם= וגם כי לרוב שאינם אוכלים בחמימות כ"כ וכו' וחזו מה עמא דבר וכו'. 

ולבסוף מוסיף המי יהודה וכותב דשוב הראו לו בשו"ת יד יצחק ח"ג סי' ע"ח שכתב ג"כ להקל רק בסוף כתב דיש להכשירם ע"י עירוי ג' ימים. ודוחה זאת דלא שמענו ולא ראינו כלל להחמיר בדבר כי באמת ענין קשה להיות בלא שיניים ג' ימים. ומעיר וכותב דכפי הנראה גם היד יצחק בעצמו לא החזיק בחומרא זו כי שם בספרו בסי' רכ"ו ורכ"ז השיב לשואל אחר להקל בדבר לגמרי ואינו מזכיר כלל לעשות הכשר כזה והני תשובות בתראי נינהו עיי"ש. 

(ט) ועד אחרן אני בא, מה שראיתי בספר משנה הלכות הנדמ"ח, ח"ג סי' נ"ו שנשאל ג"כ בזה, כדת מה לעשות בשיניים מלאכיות /מלאכותיות/ בפיו ורוצה לאכול בהם בפסח וידוע שא"א להכשירם שאם יתנם במים רותחים ימסו כדונג. והשיב וז"ל: כבר מלתי אמורה בזה וכן קבלתי מכמה מורי הוראה שיקח השיניים וינקם היטב וירתיח מים בכלי ויקח מהמים הרותחין בכלי שני ואז יתלה השיניים במשיכה /במשיחה/ ויתן השיניים במים ויוציאם תיכף ומיד ולא יזיק להם המים כלל ועי"ז יתכשרו ויוצא בזה לפענ"ד לכל הדעות דהשיניים מעולם לא בלעו יותר מכ"ש =מכלי שני= דאין הפה סובל רותחין מכלי ראשון ממש ועכ"פ כך הוא דרך העולם ואמרינן כבולעו כך פולטו, ומי שיכול להזהר שלא לאכול מעל"ע חמץ בשיניים אלו אשרי לו, אבל אינו אלא חומרא, ואשרי למי שיש לו שיניים אחרים לפסח שאין משתמש בהם כל השנה אלא שלאו כל אדם זוכה לשתי שולחנות, ע"כ נלפענ"ד באופן הנ"ל יצא עכ"ל [ומה שמפלפל הספר שם לחלק בין שיניים טבעיים לבין מלאכותיים, ראיתי שדן בזה גם בשו"ת מנחת יחיאל ח"א סי' מ"ג וכן נו"נ בזה בשו"ת צור יעקב סי' קפ"ט ובבושם מרדכי שם שבסוה"ס אות צ"א. ועוין גם מ"ש בזה בספר ארחות חיים על או"ח סי' תנ"א ס"ק י"ז ע"ש. אבל למעשה כולם מסכימים שם להתיר עכ"פ ע"י הדחה במים רותחין ולכל היותר ע"י עירוי כיעו"ש]. 

(י) היוצא לנו מכל אמבוהא דספרי הנ"ל, דיש לנו בזה שש דרגות, והמה: (א) מעיקרא דדינא סגי בשיפשוף והדחה היטב (ב) יש מחמירים להדיחם במים רותחים (ג) עוד יש מחמירים להכשיר השיניים ע"י עירוי ג"י (ד) ועוד יש מחמירים להגעילם ברותחין ע"י עירוי מכלי ראשון (ה) ולכל זה ישנם עוד מחמירים שלא להשתמש בהשינים באכילת חמץ במעל"ע קודם לזה (ו) והמהדרים ביותר עושים להם שינים מיוחדות לפסח. וכן לאכילת בשר לבד ולאכילת חלב לבד. 

ונלמד עוד זאת שלמי שזוכה לזה שיש לו שינים מיוחדות לפסח וכן לבשר לבד ולחלב לבד הוא מן הסוג של המהדרין מן המהדרין בזה ולבו סמוך ובטוח שיצא ידי חובה על צד היותר טוב והוא מן המשובחים ביותר +ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סימן כ"ד עיי"ש.+ 
