 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לז 

א' תענית בשבת ב' שטיפת פירות במים בשבת ב"ה, כ"א מנ"א תשי"ט, ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם והמהולל בתשבחות איש חי רב פעלים וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלף /וועלץ/ שליט"א. ראב"ד בבודפאסט וכעת פעיה"ק ת"ו אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קראתי באהבה והנני בזה למלאות רצונו לענות לו על שאלותיו אשר שתים הנה. 

השאלה הראשונה היא בעובדת ר' צדוק בגיטין ד' נ"ו דיתיב בתעניתא מ' שנין, דלכאורה דבר זר הוא דאיך יתכן לפני ר' צדוק שלא ירגיש בתוך מ' שנין כלל הצורך לאכול בשבת ולקיים ג"ס =ג' סעודות= בשבת מה שהוא חיוב גמור מצד הדין ולכמה פוסקים הוא דאורייתא, וזאת ועוד אחרת איך אפשר לומר כפשוטו שהי' מתענה כל מ' שנין בלי הפסקה דבר שהוא חוץ לטבע שבדרך הטבע א"א לחיות בלי אכילה ושתיה אפילו רק ארבעים יום וארבעים לילה וכו' עכת"ד. 

(א) ואשיבנו דלפענ"ד נראה ברור דאין כוונת הגמ' דר' צדוק יתיב בתעניתא ארבעין שנין בצירופין, דזהו דבר בלתי מציאותי כלל, אלא כונת הגמ' שבשמך ארבעין שנין ערך תעניות תכופות כבבה"ב /כבה"ב/ וכדומה. או שהיה צם כל יום וטועם בערב, וזה מדויק בדברי הגמ' בגיטין שם בד' נ"ו ע"א, שגם לפני הפיסקא של וכי הוה בריא מייתי ליה גרוגרות וכו' כתוב הפיסקא כל כי הוה אכיל מידי הוה מיתחזאי מאבראי, והיינו דר"ל דכי הוה אכיל מידי בהפסקה שבין תענית לתענית באותן השנים שעוד המשיך לענות בצום נפשו, היה המאכל מיתחזאי מאבראי מרוב הצנימות שנהיה מרוב התעניות, ושוב כי הוה בריא בשעה שהחליט כבר להפסיק בכלל עריכת תעניות ולהבריא את עצמו אזי לשם הבראה היו מביאים לו גרוגרות ומייץ מייהו ושדי להו. וזהו המכוון גם בדברי רש"י שכותב בלשון כי הוה בריא כשגמר תעניותיו ורצה להברות עצמו הוו מייתי ליה גרוגרות תאנים יבשים וכו', והיינו, דלפני שגמר תעניותיו לא נתן אל לבו להברות את עצמו והיה רק אוכל מה שהזדמן לו לטעימה משהו בין תענית לתענית אך בכדי להשיב את נפשו ושיוכל להמשיך תו בתעניותיו דלא ליחרב ירושלים [ודבר זה שהתעניות היו בהפסקו' ביניים מדויק גם בנוסחה רש"י במה שכותב בלשון כשגמר תעניותיו ואינו כותב בלשון כשגמר התענית שהיה משמע התענית הממושך של ארבעין שנין, והיינו מפני שזה לא היה תענית ממושך אחד של ארבעין שנין, אלא היה זה תעניות רבות בהפסקות ביניים וכנ"ל], ורק כשגמר את תעניותיו והחליט שלא להמשיך בתעניות עוד אזי נתן אל לבו להברות עצמו, ואז רק אז היו מביאים לו לשם כך תאנים יבשים והיה מוצץ את מימיהן [והאסוותא דבי מלכא המשיכו בעוד דרכים לרפאותו כמובא בעמוד ב' שם], וזה ברור. 

ומכיון שכן תו לא קשה כלל לבאר דבשתות ויו"ט לא היה ר' צדוק מקיים התעניות והיה אוכל כדי שיעור קיום סעודות באיזה דרך שהוא. 

(ב) ולאמיתו של דבר גם אם היה מתענה בשבתות ג"כ לא קשה על כך מכיון שהיה זה בכדי לעורר רחמי שמים ולקרוע הגזר דין הנורא לחורבן עיר האלקים ירושלים ת"ו ולא גרע זה כמתענה לשם תשובה [תשובת הפרט] שנפסק בשו"ע /או"ח/ סי' רפ"ח סעי' ג' דמותר גם בשבת ושנהגו כן למעשה חסידים ואנשי מעשה. 

ואני מתמה על כתר"ה דמכיון שבא להקשות על כך לדעת הפוסקים דג"ס ופת בשבת דאורייתא איך שלא הרגיש ר' צדוק משך ארבעין שנין לקיים ג"ס בשבת. מדוע לא הוסיף להקשות על בכזאת גם על מר בריה דרביא שהגמ' אומרת עליו בפסחים ד' ס"ח ע"ב שהנהגתו בקדש היתה דכולה שתא הוה יתיב בתעניתא לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי. ומשמע הא חוץ מימים אלה היה צם כל השנה לרבות שבתות וימים טובים, ואיך לא הרגיש מר בריה דרבינא לקיים בכל ימי חייו ג"ס בשבת. ואם היה נייחא לכתר"ה לפרש שהמכוון לחוץ משבתות אע"פ שבכאן ישנה הדגשה של חוץ אחרינא שמשמע בפשטות שהא חוץ מהחוץ ההוא היה מתענה כל ימי השנה לרבות גם שבתות ומשו"ה לא הקשה משם, א"כ הרי מכש"כ שניתן לפרש כן ביתר רחבות גבי עובדא דר' צדוק שאין בשם אפילו איזה הדגשה שיהא מוכח ממנה שהא בשבתות היה ג"כ מתענה. ומה איפוא כי ילין יותר בקושיתו על העובדא דשם? 

(ג) ובאמת שאלת ראשונים היא גבי ההיא דמר בריה דרבינא והדבר נפתח בגדולים. 

בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' רצ"ח מבאר בפשיטות כוונת הגמ' בפסחים הנ"ל דמשמע דמר בריה דרבינא כל שתא ציים בר מהני יומא ואפי' בשבת דאי לאו הוה אמרינן בפירוש ובר משבתא ע"ש. 

אמנם ראיתי בספר כסא אליהו על או"ח וכן בספרו ארעא דישראל ערך תענית שמשיג על דברי תשב"ץ אלה וכותב וז"ל: ואני אומר דחס ליה לזרעא קדישא לעבור על דברי תורה בכל שבתות השנה עכ"ל. וזה בדומה לפליאת כתר"ה אשר קדושתא דשבתא קמירתחא ביה. ומפרש משום כך בפשיטות דהמכוון לבר מיומא דשבתא. אבל כבר השיב עליו בספר לב חיים ח"ב סוס"י קנ"א וכתב דדבריו תמוהים דבכה"ג דמתענה כוליה שתא ליכא איסורא כלל כי אדרבה התענית הוא עונג והאכילה הוא צער וזה ברור עי"ש. 

ומר בריה של הלב חיים בספרו יפה ללב על או"ח ח"ב סי' רפ"ח, מבלי להביא דברי אביו הרב, ראה ג"כ את החידוש, ומשיג ג"כ בכנז' על הכסא אליהו ועוד ביתר אריכות, ומביא גם דברי הרמב"ם רפ"ל מה' שבת ה"ט שפוסק במפורש דאם היה חולה מרוב האכילה או שהיה מתענה תמיד פטור משלש סעודות ע"ש במ"מ וכ"מ, ומסיים דלכן דברי התשב"ץ הם כראי מוצקים עי"ש. ואולי באמת מהעובדות הנ"ל של מר בריה דרבינא ור' צדוק הוא ששאב הרמב"ם את מקורו טהור זה לפסוק דמי שמתענה תמיד פטור משלש סעודות. 

אולם מאידך גיסא אין גם למחות במחי יד את דברי הרב כסא אליהו, דמצינו לכמה מהראשונים שעמדו ג"כ על מדוכה זאת איך שהיה מר בריה דרבינא ציים גם בשבתות, ומוקמי לה משום כך בכמה אוקימתות ומהם גם כדבריו דהכוונה לבר משבתות. 

הרי"ף וכן הרשב"א בתשובותיו בח"ד סי' רס"ב מפרשי דתענית חלום קאמר. והרשב"א שם מוסיף וכותב דאת"ל דבתענית בעלמא קאמר לית הלכתא כוותיה דלא שבקינן כולהו תנאי ואמוראי ועבדי' כיחידאה וכ"ש בשל תורה ויותר ראוי לפרש דמר בריה דרבינא בתענית חלום היה יושב באותן הימים כדי שלא לשבור דבריו ושלא לעשותו חולק על הכל עי"ש. והכי מפרש לה השבלי לקט השלם ענין רע"ח בשם הרב ר' אליעזר זצ"ל שהכונה שאם היה מזדמן לו תענית חלום בכל ימות השנה היה מתענה זולתי אלו אבל בלא חלום לא היה מתענה בשבתות וימים טובים ע"ש. [ועיין בהגהת מהרש"ם פסחים ד' ס"ח מ"ש המגיה שם לענין תענית חלום ביו"ט עיי"ש ואכמ"ל +כעת מצאתי שנחלקו בביאור הכוונה של הכולא שתא הוה יתיב בתעניתא דמר בריה דרבינא. שנים מגדולי ראשוני האחרונים. דבספר סדר היום בסדר ר"ח אלול מתיר למי ששב בתשובה וקיבל עליו להתענות גם בהיו בהם שבתות ויו"ט, וכותב דיש להביא ראיה אע"פ שאינה צריכה ממר בריה דרבינא דהוה כל שתא יתיב בתעניתא בר ממעצרתא ופורא וכו' נראה שלא היה חושש על שום יום של ימות השנה כ"א על אלו מן הטעם שאמר שם בגמ' אבל כל שאר הימים לא הי' חושש לכבודם ולשמחתם שכוונתו היתה לשמים עיי"ש. וזהו כדברי התשב"ץ שהובא בפנים. ואילו השל"ה בתחילת מסכת ראש השנה שלו עמוד הדין משיג בזה על הסדר היום וכותב שאין נראה בעיניו להסכים עם דבריו להתענות בשבתות ויו"ט, וגם הראיה ממר בריה דרבינא אינה ראיה מוכרחת לפי מה שפירשו דקאי אתענית חלום, ובודאי מר בריה דרבינא חלילה לא הוה חוטא שנאמ' שהתענה בשבתות וי"ט מפני חטאיו חלילה עיי"ש. ודברי הראשונים שהובאו בפנים מסייעא ליה להשל"ה ז"ל.+]. 

והמאירי בפסחים מפרש דנראין הדברים שמר בריה דרבינא היה דרכו לקבל עליו תעניות בכולל בשבועה ובנדר והתענית חל בכולל אף לשבתות וימים טובים, ואף עצרת ופורים ותשיעי של תשרי בכלל זה אלא שהוא היה פורטם לרוב חיבת השמחה שבהם. אבל כל שלא בדרך קבלה כל שבת ויום טוב אסור להתענות בהם לא לישב ולשנות ולא לשום סיבה בעולם אפילו תענית שבדרך מקרה וכל שכן לכוין לקבוע בהם תענית עיי"ש. 

ולפי"ז גם בעובדא דר' צדוק אם נפשרה שהיה מתענה גם בשבתות וי"ט, אפשר ג"כ להעמידה בכזאת שהיה מקבל התעניות בכולל בשבועה ובנדר והיה התענית חל בכולל אף לשבתות וימים טובים. 

ועכ"פ כזאת כן כזאת בין עובדא דר' צדוק ובין העובדא דמר בריה דרבינא ברור הדבר שאלו היו תעניות לימים ובערב היו טועמים, דלא יצויר עפ"י הטבע להתענות רצופות שנים על שנים, ומרוב הפשיטות לא מצאה הגמ' לנחוץ לפרש זאת דלמ"ל קרא סברא הוא. [וכשאין העינוי ללילה ויום אינו אסור בכזאת בשבת מה"ת כדמבואר בספר ארעא דרבנן למהר"י אלגזי ז"ל בערך תענית ע"ש. ועיין גם בספר זכור לאברהם ח"א ה' שבת בד"ה תענית בשבת מ"ש בזה ואכמ"ל]. 

(ד) בזה אני בא לשאלתו השניה בהלכה, והוא במה דנפסק באו"ח סי' שי"ט סעי' ח' דאין שורין את הכרשינין וכו' כדי להסיר הפסולת, וכותב המשנה ברורה בס"ק כ"ט דה"ה תפוחי אדמה וכל כה"ג לא יתן עליהם מים כדי להסיר האבק והעפר מעליהם. ומעיר ע"ז כתר"ה ממנהג העולם דלא שמענו מעולם לדקדק בזה שמי שרוצה לאכול פירות בשבת שאסור להסיר האבק והעפר מעליהם ולא היה בדבר זה פוצה פה ומצפצף. וכותב ששמע כי בס' קצות השלחן האריך בזה והסיק להתיר ע"כ. 

ואשיבנו, דעיינתי בספר קצות השלחן הנ"ל, והוא לו בח"ה סי' קכ"ה בבדי השלחן אות ט"ז. הוא לא מאריך בה וגם לא מסיק להתיר בכל גוונא, הוא מביא שם דברי המשנה ברורה הנ"ל, וכמבאר את דבריו ולא כמשיג ובא מוסיף ע"ז וכותב וז"ל: והיינו ליתן התפוחי אדמה בכלי ולתת אח"כ מים הרבה בכלי שיצוף האבק על פני המים או שירד למטה, אבל אם לוקח התפוחי אדמה בידו ומדיחם ורוחצם במים פשוט דאין זה בכלל בורר והר"ז כמסיר הקליפה של הפרי דמותר סמוך לאכילה, ודבר זה מפורש בהה"מ פ"א מה' שביתת עשור דהרמב"ן והרשב"א פירשו קניבת ירק ביוהכ"פ דהיינו הדחת הירק ומבואר שם דאין זה שייך לבורר כלל, וגם הרי מפורש בכל האחרונים בסי' שי"ח דמותר להדיח הערינג /דג מלוח/ בצונן אע"פ שמסיר הפסולת המלח והקשקשים, שו"ר בס' פקודת אלעזר שהביא ג"כ הא דהדחת ירק הנז' עכ"ל. הרי דמה שדעתו להתיר הוא רק הדחה ביד ולא בכלי, ורוצה להעמיס כן גם בדעת המ"ב. דגם הוא יודה לכך. 

ולפי"ז יש ליזהר ולהזהיר עכ"פ שלא ישימו בשבת הפירות בכלי ולהציף עליהם המים כדרך שנוהגים לעשות בימי החול אלא להחזיק הפירות בידים וככה לשפוך עליהם המים ולהדיחם. ונדמה שגם בזה אין העולם נזהרים ולוקחים גם בשבתות הכלי עם הפירות בתוכם ושופכים עליהם מים כשהם בתוך הכלי. 

(ה) ועיינתי בגוף דברי ספר פקודת אלעזר שמציין לו הקצות השלחן הנ"ל וראיתי שאמנם מעיר בכל מה שהעיר הקצות השלחן אבל דבר חילוקו הוא באופן אחר. הוא מסתמך על דינא דשו"ע הנ"ז ודברי המג"א בסק"ט ומעיר כמסתפק ובא וז"ל: ומספ"ל בזה אם דוקא כשאינו צריך לרחוץ הפירות ממש אלא שע"י שנותנן במים יורד העפרורית שבהם למטה במים ולכן הו"ל בורר, משא"כ אם הם מלוכלכים ואינו מספיק נתינתם לבד במים אלא צריך לרחצם אפשר שאין זה אלא כדין קולף פירות לאוכלם לאלתר דדינו כדין בורר אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר הנז' ס"ס שכ"א ובזה א"ש היתר קניבת ירק ביה"כ מן המנחה ולמעלה כשחל בחול הנז' בס"ס תרי"א שכתב ה"ה בשם הרשב"א והר"ן שהוא הדחת ירק וכו' עכ"ל. 

הרי שדבר חילוקו של הפקודת אלעזר הוא לא בין הדחה בכלי להדחה ביד אלא בין אם מספיק בשיטחיות דאזי מכיון שאינו צריך לרחוץ הפירות ממש הו"ל שפיר בורר, לבין היכי שצריך לרחצם ממש בהיותם מלוכלכים באופן שלא מספיק נתינתם לבד במים דאזי הו"ל כדין קולף פירות לאוכלם לאלתר דדינו כדין בורר אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר דמותר. 

ולפי חילוק זה הזהירות בהדחת פירות בשבת צריך להיות לא בין הדחה ביד להדחה בכלי אלא בעיקר בין אם הליכלוך הוא באופן שטחי דאסור לבין אם הליכלוך מודבק דאזי הו"ל כמסיר קליפת פירות לאכלם לאלתר מותר. 

ועפי"ז נראה לפענ"ד להוסיף לומר דכשמדיחין הפירות לשם זהירות - בריאותי למען לנקות הפירות מכל מיני חידקים העלולים להיות דבוקים בקליפות, ומכל ליכלוך קל שדבוק ומחובר עליהם כפי ההוראות המתפרסמות על כך מידי פעם ממחלקת הבריאות והרפואה, אזי מותר להדיחן במים בכל גוונא דהחדקים שעל הקליפות הרי המה כליכלוך מודבק על הקליפות שאינם יורדים ע"י נתינה במים בלבד. אלא צריך לשם כך לרחוץ הפירות ביסודיות ולכך שפיר הו"ל זה תו כקולף פירות ומסיר קליפתן דמותר סמוך לאכילה. 

(ו) אוסיף גם מה שראיתי בספר שביתת השבת במלאכת בורר אות ג' שמביא בשם הירושלמי דמפרש לה דטעמא דאין שולין את הכרשינין הוא משום דש. וכמו"כ מביא שם ג"כ דברי המ"ב ומקשה דצריך להבין דמ"ש מהדחת כלים שמותר אף לבו ביום ואפי' לשפשף את הכלים מותר כמ"ש סי' שכ"ז ס"ט ומה בין זה לשפשוף הכרשינים שאסור. וכותב שם לבאר מדוע שרש"י והשו"ע לא פירשו כהירושלמי משום דש אלא משום דהו"ל כבורר, ומבאר אליבא דרש"י והשו"ע שאינו אלא מדרבנן משום דהו"ל לתקן מאתמול ועפי"ז מתרץ הקושיא מהדחת כלים משום דשאני התם שנתלכלכו בשבת וצריך אותן לבו ביום לכן לא גזרו, וכמו"כ מחלק אליבא דהירושלמי דשאני שפשוף הכרשינין שהוא להסיר הקליפה שמכסה אותן אבל שפשוף כלים אין בהם משום דש שאין הפסולת מקיפה מכל הצדדים, ועוד חילוקא דשפשוף הכרשינין הוא להסיר מה שהי' עליו בשעת גידולו ולכן יש דישה כדמבאר האג"ט במלאכת דש ס"ק י"ג אבל לכלוך הכלים אינו מגידולן עיי"ש, ועיין באגלי טל במלאכת בורר דס"ל נמי דאיסור שפשוף הכרשינין אינו אלא מדרבנן משום דנראה כבורר ע"ש. 

ולפי"ז נתווסף לנו עוד כמה סניפים בצדדא דהתירא בהדחת הפירות בשבת, והוא ראשית דלטעמא דהירושלמי שהוא משום דש לא שייך זה בהדחת הפירות בכדי להסיר הליכלוך הדבוק בהן, דאין הליכלוך הזה מקיף מכל הצדדין וגם ע"פ רוב אינו ליכלוך שהיה עליו בשעת גידולו. ושנית גם אליבא דרש"י והשו"ע דמחייבא לה משום בורר אינו מדאורייתא אלא רק מדרבנן, ואם כן נקל כבר ביותר להקל משום הנך טעמא וצדדא דחילוקא שהובא לעיל, ועוד יש להוסיף לומר דמכיון דפירות דידן שאנו מדיחין אותו כענבים שזיפים וכדומה עפ"י רוב כשרוחצין אותן כמה שעות לפני אכילתן ומכש"כ מאתמול הרי המה מתקלקלים וא"כ הו"ל כא"א לתקנן מאתמול וי"ל תו דבכה"ג לא גורו דומיא דהדחת כלים. ואסיים בזה בברכה ובהוקרה דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 

עוד להנ"ל קראתי באהבה דברי כתביו השניים, והנני ממהר להשיבו. (ז) מה שמביא בשם ספר הקרא בשמו תורת - המצוה (טורעץ) שמקשר ענין הלא פסיק פומיה מגירסא בכולא יומא דשבתא דדהע"ה =דדוד המלך עליו השלום= בענין הכלבים של בית אבא רעבים (בסוגיא דשבת ד' ל'), דמפני שהוא לא אכל לא היה עליו חיוב לתת אוכל לבהמתו. המה דברים שאין להם שחר, וצדק כתר"ה בכתבו דזה לא ניתן להאמר דוכי המתענה לא יתן כלל לבהמתו ואין בו איסור צעב"ת =צער בעלי חיים=? וההיא דאסור לאכול קודם שיתן לבהמתו היינו לענין קדימה, אבל שלא ליתן לבהמתו כלל ודאי אסור אף אם הוא מתענה. 

ובעצם הדבר מה שמפרש הספר שם (כפי שמעתיק כת"ר) דדוד לא אכל כל יום השבת דתענוג הוא לו, שכתר"ה שואל גם ע"ז דמנא ליה הא. הנה כעת לא מצאתי באיזה מדרש או למי מהראשונים שיבאר כן, וכנראה דייק הדבר מלשון הג' שכתוב כל יומא דשבתא הוה יתיב וגריס כולי יומא ומשמע שלא היה מפסיק מגירסא כולא יומא דשבתא לשום דבר אפילו לאכילה, וגם זאת, דאילו היה מפסיק לאכילה מאי אהני אז לדוד מלכא שלא יוכל מלה"מ =מלאך המות= ליקרב אליו, הרי רק לימוד התורה מגינה מכך. 

רק זאת ראיתי בספר בן יהוידע (להבעל רב פעלים) שמבאר נמי בכזאת דדוד התענה כל השבת כולו, ועפי"ז מבאר שלכן ביקש שלא ימות בשבת מפני שמחוייב אדם לאכול ג"ס =ג' סעודות= וא"כ עת אכילה מוכרח להיות בטל מעסק תורתו. ורק לבסוף מכיון ששמע מהקב"ה שעסק תורתו חביב עליו יותר מאלף עולות אז חשב מעתה איש כמוני יכול לבטל עונג שבת ולעסוק בתורה ונהג עתה כמו שהיה נוהג מר בריה דרבינא להתענות גם בשבתות וכן עשה והוה יתיב וגריס כוליה יומא ממש ולא היה אוכל ושותה ביום כלל עיי"ש. הרי מצאנו לעוד מי שהוא מהגדולים שמפרש נמי כן דדוד היה מתענה בשבת. 

ואצל דהע"ה אפילו אם היה מתענה בשבת אין שאלה על כך, כי אצלו ענין ההפסקה מהלימוד למאכל היה זה ממש שאלה של ספק פיקוח נפש לפן יוכל עי"כ המה"מ לגשת לקחת את נפשו. 

ועיין גם בספר בן יהוידע שם מה שרוצה לפרש דדוד לא נהג כזה אלא רק בשנת השבעים שידע שימות באותה שנה ע"ש. ולא משמע כן מדברי רש"י שכותב בלשון של כל שבתות השנים. ועיין גם מ"ש בזה בספר שפת אמת על מס' שבת עיי"ש. ואין להאריך יותר. 

ובזה אגיד חדשות לכתר"ה כי מצאתי בספר גרש ירחים על מס' גיטין להגאון רא"ל מפלאצק ז"ל שעמד כבר על ענין התעניתא דר' צדוק וכותב וז"ל: כי אכיל מידי איתחזאי מאבראי, קשה איך אפשר בתוך ארבעים שנה שלא אכל בשבת ויו"ט וסוכות ופסח כזית פת ולקמן (ע"ב) משמע שלא היה יכול לסבול שום מאכל, ואפי' למפרשים גבי מר בריה דרבינא (בפסחים ס"ח ע"ב) דיתיב כוליה שתא בתעניתא בר מיומי דמעצרתא ומעלי יומא דכפורי עכ"פ איכא ימים שלא התענה גם ודאי קיים מצות מצה וסוכה עכ"ל. ונשאר בקושיא ע"ש. ואני את הנלפע"ד כבר כתבתי בדברי הקודמים בישוב הקושיא. 

(ח) אני מודה לכתר"ה על שהמציא לידי ספר קצות השלחן חלק שמיני, אשר שם (בסי' קמ"ו בבדי השלחן סק"נ) מדבר אמנם באריכות בהיתר הדחת העפר מעל הפירות. ומיני ומיניה תסתיים שמעתתא בכחא דהתירא. 

ונוסף על דברי האור שמח מה' שבת הי"א שהצבעתי עליו בשיחתינו בע"פ, אוסיף לציין לו לעיין גם בספר טל אורות (על המרדכי) במלאכת בורר מה שמבאר באריכות בהגדרת מלאכה זאת ויסודותיה ובהסבר הדבר מה שמותר בלאלתר. וכן במ"ש שם על הא דרש"י בשבת ד' ק"מ בהא דאין שורין את הכרשינין אינו מפרש כהירושלמי שהוא משום דש עיי"ש. ועיין מ"ש בקשר לזה גם בספר בן אורי על מס' שבת עיי"ש והדברים ארוכים. 
