 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק כ 

פרק כ ייחוד עם קרובים. 

בקדושין שם בד' פ' ע"ב: מתייחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהם בקירוב בשר וכו'. ובגמ': מנא הני מילי א"ר יוחנן משום ר' ישמעאל רמז ליחוד מן התורה מנין שנא' כי יסיתך אחיך בן אמך וכי בן אם מסית בן אב אינו מסית אלא לומר לך בן מתייחד עם אמו וכו'. 

ובירושלמי בהלכה י"א וסוטה פ"ק ה"א איתא בסגנון זה: רבי יוחנן בשם רבי שמעון בן יוחי כי יסיתך אחיך בן אמך או בנך או בתך או אשת חיקך, אמך בסתר מתייחד אדם עם אמו ודר עמה עם בתו ודר עמה עם אחותו ואינו דר עמה. ועיין בפנ"י בסוגיין בד"ה מנה"מ מ"ש בזה עיי"ש. 

ושם בבבלי בד' פ"א ע"ב: אמר רב יהודה אמר רב מתייחד אדם עם אחותו ודר עם אמו ועם בתו, כי אמרה קמיה דשמואל אמר אסור להתייחד עם כל עריות שבתורה ואפילו עם בהמה, תנן מתייחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהם בקירוב בשר ותיובתא דשמואל, אמר לך שמואל ולטעמיך הא דתניא אחותו וחמותו ושאר כל עריות שבתורה אין מתייחד עמהם אלא בעדים בעדים אין שלא בעדים לא, אלא תנאי היא דתניא אמר רבי מאיר הזהרו בי מפני בתי אמר ר' טרפון הזהרו בי מפני כלתי לגלג עליו אותו תלמיד אמר רבי אבהו משום רבי חנינא בן גמליאל לא היו ימים מועטים עד שנכשל אותו תלמיד בחמותו. 

(א) והנה הרמב"ם בפכ"ב מה' איסורי ביאה ה"א והטור ושו"ע /אה"ע/ סי' כ"ב סעי' א' פוסקים דאסור להתייחד עם ערוה מהעריות וכו' חוץ מהאם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה, וזהו דלא כרב אסי דמתיר להתייחד גם עם אחותו ובלבד שלא יגור עמה בקביעות, ודלא כשמואל דאוסר היחוד עם כל העריות באין הבדל, אלא כסתמא דמתניתין שנזכר בה היתר היחוד רק עם אמו ועם בתו. וכ"כ הב"ש בסק"א דאפשר דס"ל דאע"ג דהלכה כרב אסי במה דפליג עם שמואל אבל מה שהוסיף על המתני' לית הלכתא כוותי' כי במתני' לא תני אלא יחוד עם אמו. ועיין גם בביאור הגר"א בסק"ב עיי"ש. ובאמת מבאר כן הרדב"ז בשו"ת דברי דוד סי' ל"ב דכל הפוסקים סמכו לפסוק כפשוטא דמתני' דהוא מילתא מציעתא עיי"ש. והרדב"ז שם מבאר גם מה שמצינו שרו"ל בהגהות הרד"ל לקדושין, דר"א ס"ל דהא דתנן במתני' מתייחד עם אמו ובתו היינו דר ומתייחד בקביעות קאמרי ולכן לא תני במתני' דין יחוד אחותו משום דבדירת קבע קמיירי. אבל הרדב"ז דוחה זה דאנן ס"ל דמ"מ פשטא מתני' לא משמע הכי ויתר על כן מבאר שם הרדב"ז דפשטי' דמתני' משמע דגם עם אמו ובתו לא התירה אלא יחוד אבל לדור עמהם משמע לא התיר. אלא דלגבי אמו ובתו מסתבר טעמא דר"א דקרא שרי להו וכו' עיי"ש. 

אבל הפרישה בטור שם אות ג' כותב על דברי הטור דה"ה שעם אחותו ג"כ מותר והכי מסקינן בס"פ י' יוחסין אלא שרבינו נקט הני דתנן בהדיא שם במשנה להתירא ע"ש, ויש לסייע לדברי פרישה אלה ממה שמצינו שחוץ מה שאביו הרא"ש פוסק בהדיא בקדושין שם סי' כ"ד דהלכתא כרב אסי ומטי לה גם בשם התוספות, הנה גם הטור בעצמו פסק נמי בהדיא כן בקיצור פסקי הרא"ש פ"ד אות כ"ד דמתיחד אדם עם אחותו לפי שעה ודר אפי' בקבע עם אמו. והמחמיר שלא להתיחד עם שום ערוה אפילו עם בהמה תבוא עליו ברכה ע"ש. 

ולפי"ז אפשר לומר כן גם בדעת הרמב"ם דבאמת ס"ל דה"ה אחותו אלא דנקט מה דתנן בהדיא במשנה, דהרי ידוע דהרמב"ם סידרא ולישנא דמתני' נקט, ומה שנפרש בכוונת המשנה נפרש גם בדבריו, עיין יד מלאכי בכללי הרמב"ם אות כ"ד ובשדי חמד בכללי הפוסקים סי' ה' אות א' עיי"ש. ומכיון שאליבא דרב אסי מפרשים כוונת המשנה בכנ"ל ושה"ה אחותו לענין ייחוד עראי, ה"ה נפרש כן גם אליבא דהרמב"ם. 

(ב) וכן היא באמת גם נטיית דעתו של המשנה למלך בפ"א מה' סוטה ה"ג בפירוש דברי הרמב"ם שם במ"ש קינא לה על שנים כאחד וכו' אפי' הם שני אחיה או אביה ואחיה וכו', והיינו משום דליכא חילוק בין אמו בתו לאחותו אלא לדירה אבל ליחוד אף באחותו שרי. אלא שהמל"מ שם דחיק א"ע ליישב דברי הרמב"ם שם גם אליבא דהב"ש אבל מסיים מיד שהוא דחוק וצ"ע עיי"ש. 

וכפי הנראה פירש אל כוונה זאת דברי הרמב"ם גם החלקת מחוקק ולהכי כתב לפסוק בפשיטות בסי' כ"א סק"ט דמתייחד אדם עם אחותו, וחזר לפסוק כן גם בסי' כ"ב סק"א בסיימו שכן פסק גם בקיצור פסקי הרא"ש ע"ש. ואילו היה סבר שהרמב"ם והטור לא ס"ל כן בודאי לא היה נמנע עכ"פ להזכיר זאת, ובפרט להזכיר שהטור חזר בו ממ"ש בקיצור פסקי הרא"ש. אלא ודאי שפירש אל כוונה זאת גם דברי הרמב"ם והטור וכנ"ל. 

וגם החכמת אדם נראה דפירש נמי כן דפסק בכלל קכ"ו סעי' י"ב כדברי קיצור פסקי הרא"ש הנ"ל דמותר לאב להתייחד עם בתו והאם עם בנה אפי' לדור בקביעות ועם אחותו התירו עראי והמחמיר תע"ב. ואילו היה ס"ל להחכמ"א דלא כן דעת הרמב"ם והטור והשו"ע בודאי לא היה מקבל ע"ע =על עצמו= להכריע ההיפך מזה ועכ"פ היה מזכיר בדבריו דאיכא פלוגתא בזה ולא היה בא כמכריע, כדמצינו בגדולה מזאת באותו כלל גופא שהחכמ"א לא רצה להכריע אפי' במקום שהרמב"ם והטור והשו"ע כן היו מכריעים ורק דראשונים אחרים חולקים ע"ש, וכ"ש שלא היה מכריע נגד הרמב"ם והטור והשו"ע ולא להזכיר אפי' שחולקים ע"ז. אלא ודאי שהיה פשוט ליה לפרש כנ"ל שגם הרמב"ם הטור והשו"ע מודים בזה. 

(ג) עוד יש לומר עפ"י מה שראיתי להסמ"ג לאוין קכ"ז שמביא בשם הרי"ץ שאמר דשמואל מדרבנן מחמיר מהתייחד עם כולן ואפילו אם /עם/ בהמה ע"ש. ומכיון שאפי' לשמואל אינו אלא מחומרא דרבנן לכן אפילו לו יהא הדבר בספק איך הוא דעת הרמב"ם הטור והשו"ע ג"כ יש להקל בזה דיש לנו בזה כעין ס"ס =ספק ספיקא= בדרבנן, שמא גם המה סברי דמותר ואפילו את"ל דסברי דאסור ספק שמא הלכה כתוס' ורא"ש ודעימייהו דסברי דמותר. והוא גם ס"ס המתהפך. והחכ"א אדם לעיל מיניה שם בבינ"א סי' י"ז כתב להקל לענין הפלוגתא בבעלה בעיר בחד בתרי מכיון שהוא מדרבנן ע"ש, ועיין גם מ"ש בזה לעיל בפרק ב' עיי"ש. ומכ"ש שיש להקל בכאן. 

(ד) ובגדולה מזו מצדד בהגהות הרד"ל לקדושין שם לומר דשמואל לא בא לאיפלוגי על רב אסי כ"א בלהתייחד בקבע דהיינו דירה אבל ביחוד דארעי מודה ג"כ לרב אסי דשרי עיין בדבריו. 

אך לא משמע כן מפשטות סוגיית הגמ' ומהעובדות דמייתי בגמ' עלה. והרד"ל בעצמו הרגיש ג"כ מזה ודחיק אנפשיה טובא. 

(ה) כן תמוה לי על הרדב"ז בדברי דוד שם שמקשה על הברייתא דאמר ר' מאיר הזהרו בי בבתי דהא סתם מתניתין ר"מ היא ומתיר להתייחד עם בתו, ומתרץ דודאי דרך חסידות היה אומר כן אבל מדינא מותר ע"ש, ולפענ"ד קשה דא"כ מאי האי דמסייע הגמ' לשמואל דאוסר להתייחד עם כל העריות מההיא דר"מ כדאיתא בגמ' בלשון אלא תנאי היא [ולרש"י הגירסא; תנאי היא] דתניא אמר רבי מאיר הזהרו בי מפני בתי וכו' הא ר"מ רק ממידת חסידות קאמר, ושמואל הא דינא קאמר שאסור מדינא, דהא זה אף אחד לא יסבור דשמואל בא לאסור רק ממידת חסידות, ועוד זאת הרי בגמ' הקשו לשמואל מהמשנה וכדי ליישב דבריו הביאו נגד זה ברייתא מהנך תנאי דר"מ ור"ט דמסייעא לשמואל וא"כ מזה גופא הרי משמע נמי דהגמ' פירשה דר"מ חולק על המשנה. וצ"ע לכאורה, ואולי י"ל דהרדב"ז לא היה לו הגירסא בגמ' בלשון דתניא אלא הוה גריס בלשון תניא והיינו דעד תיבות אלא תנאי היא הוא המשך וסוף בירור הפלוגתא של ר"א ושמואל ומתיבת תניא ואילך הוא כבר מילתא באנפי נפשיה שאין לזה שייכות עוד לפלוגתת ר"א ושמואל אלא הגמ' מביאה עובדות ומעשי רב בזה מה שהיו נזהרים גדולי התנאים כר"מ ור"ט כדי שנלמוד מזה דהמחמיר תע"ב, וא"כ שפיר יש כבר תו לומר כהרדב"ז הנ"ל שהיה זה רק ממידת חסידות וליכא ממילא סתירה מהסתם משנה דר"מ היא וכנ"ל. 

(ו) עכ"פ מכל האמור חזינן דלא משתבש עמא דנהיגי בפשיטות בהיתרא דיחוד עם אחותו בלי פוצה פה ומצפצף, ויפה כותב בספר ערך שי על אה"ע דלבא ולגזור איסור בזה הוא גזירה דאין רוב הציבור יכולין לעמוד בו דמה יעשו אח ואחותו מוכרחים לסמוך אשלחן אביהם ולא ימלטו מלהתייחד ע"ש, [ועיי"ש מה שמביא גם בשם הזוהר פ' ויצא דאיתא דסני בר נש עריין דאמיה ואחתיה], ובפרט דכפי שביארנו יש להתיר זה גם לפי ההלכה בשופי. 

(ז) והשיעור של לפרקים או לפי שעה שהתירו באחותו? כבר נשאל על כך במפורט להלכה בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' מ"ג, הוא נשאל שם באח ואחותו שנסעו באיזה מקום רחיצה לרפואה אם מותרים להיות שם בחדר אחד וחילק השאלה לשנים (א) כמה הוא השיעור של לפרקים שהתירו (ב) אם מותר גם במקום שאין מכירין בהן שהם אח ואחות, בנוגע לחלק הראשון כתב לשואל דיפה דקדק מלשון רש"י בקדושין שם שכותב אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית דמשמע דכל שאינו בקבע רק על איזה ימים פחות מל' יום שרי, והוסיף להביא לזה גם דברי הירושלמי בסוטה דאיתא בלשון מתייחד אדם עם אמו ועם בתו ודר עמהן ומייחד עם אחותו ואינו דר עמה ומדנקט דוקא ואינו דר עמה משמע דווקא בקביעות דומיא דדר עמהן דהיינו ודאי אפילו בקביעות. ובנוגע לחלק השני השיב דיש לחוש לדברי האדר"נ פ"ב דאיתא דלא יתייחד אדם עם הנשים בפונדק אפילו עם אחותו ועם בתו מפני דעת הבריות, דהיינו שאין מכירין אותו ויסברו שהיא אינה אחותו ובתו [ומאדר"נ זה מוכיח שם ג"כ דעכ"פ מוכח דמותר להתייחד עם אחותו אף למשך זמן מה כדרך ששוהין בפונדק לולא הא דאין מכירין אותן לאסור משום דעת הבריות] ונהי דבבתו אין נזהרין כלל בזה אבל באחותו כיון דבלא"ה דעת כמ"פ =כמה פוסקים= שאסור אפילו יחוד בעלמא ע"כ ודאי דאין להורות קולא בזה עיי"ש. 

(ד) ובכאן אנו מגיעים לחידוש דין גדול שמפליט הרש"ש בהגהותיו לקדושין כאילו דרך אגב, ואשר הבעל אמרי יושר שם נבהל מפניו וזהו! 

רש"י בקדושין שם בד' פ"א ע"ב ד"ה ודר עם אמו כותב וז"ל; ודר עם אמו או עם בתו דלא תקיף יצריה עלייהו דאהנו ביה אנשי כנסת הגדולה דלא מגרי בקרובתא מכי כחלינהו ונקרינהו לעיניה כ"ו (סנהדרין ד' ס"ד ע"א) וכותב ע"ז הרש"ש בהגהותיו וז"ל: ד"ה מתייחד עם אחותו וד"ה ודר עם אמו נ"ל דצ"ל דבור אחד ומש"כ דלא תקיף כ"ו דלא מיקרי בקרובתא קאי נמי לטעמא על אחותו כי כן פי' בסנהדרין שם על בקרובתא באמו ובאחותו, ולפ"ז נ"ל דאחותו דקאמר רב יהודה ל"ד אלא ה"ה שאר קרובות ונקט אחותו לרבותא דאף שהיא עמו ראשון בראשון כאב עם בתו ובן עם אמו אפ"ה יחוד לפרקים הוא דשרי אבל לא בתמידות, ובזה א"ש מה שלגלג אותו תלמיד על ר"ט שלא רצה להתייחד עם כלתו עכ"ל. ויוצא לנו לפי"ז חידוש נורא דבאותו האופן דמתירים להתייחד עם אחותו מותר נמי באותו האופן להתייחד עם יתר העריות שמחמת קורבא. 

ועל זאת הוא דמתמה האמרי יושר שם וכותב דהדבר מבהיל שבדה הרש"ש בלבו היתר כזה והרי מקור ההיתר באחותו הוא מהרא"ש שפוסק כרב אסי וברא"ש גופא שם מבואר דאסור להתייחד עם עריות וכ"ה בא"ה סי' כ"ב רק באחותו מביא הב"ש דברי הרא"ש להתיר אבל בשאר עריות לכו"ע אסור, ומצאתי בזה בס' עזר מקודש להדע"ק זצ"ל באה"ע שם שהרגיש בדברי רש"י הנ"ל והאריך בזה דאף דלא מתגרי בקרובותיו עכ"ז לענין יחוד לא שרי רק באחותו אף לרב אסי אבל בשאר עריות לכו"ע אסור והא דאמר ר"ט הזהרו מפני כלתי וליגלג אותו תלמיד היינו משום דר"ט אמר הזהרו בי אף בבעלה עמה דליכא איסור יחוד עכ"ד האמרי יושר. 

ובעצם ביאור דברי רש"י כבר עמדו הפנ"י וההמקנה בחידושיהם לקדושין שם עיין בדבריהם, וכן בספר עצי ארזים על אה"ע סי' כ"ב כתב נמי להקשות על דברי רש"י דא"כ הו"ל למישרי גם שאר חייבי כריתות שמחמת קורבא כמו אחות אביו ואחות אמו, ונשאר בקושיא עיי"ש. 

(ט) אולם ראה מראה גדול דהרש"ש ז"ל כחכם עדיף מנביא כיון בדבריו לעמוד בשיטה אחת עם אחד מגדולי הראשונים והוא הרבינו ירוחם ז"ל. 

וזה לשון הרי"ו בח"א נתיב כ"ג: מתיחד אדם עם חמותו [נראה דצ"ל אחותו וכן ראיתי שמגיה בס' חיים ושלום סי' י"ט] ודר עם אמו ועם בתו כך כתב רב אסי ושמואל אמר אסור להתייחד עם עריות שבתורה ואפילו עם בהמה, והתוס' פסקו כרב אסי ואותם אמוראים שלא הי' רוצים להתיחד עם בהמה חומרא יתירה והמחמיר תבא עליו ברכה, ובכל מקום שאסור מותר בעדים ונר' דבשאר עריות אסור להתיחד ודוקא לדור אבל לפרקים מותר להתיחד עם כל העריות הקרובות כגון אחותו ודודתו וכיוצא בהן והרמב"ן [נראה דצ"ל והרמב"ם. וכן העתיק בכזה בשו"ת יוסף אומץ להחיד"א ז"ל סי' כ"ו] כתב סתם אסור להתייחד עם כל עריות שבתורה חוץ מאמו ובתו וכן נראה עיקר עכ"ל. 

הרי מצאנו להדיא ברבינו ירוחם שכתב בכזאת בפשטות דאליבא דרב אסי ולהתוס' שפסקו כוותיה כשם שמותר להתיחד לפרקים עם אחותו כך מותר גם להתיחד עם כל העריות הקרובות כגון דודתו וכיוצא בהן, אלא שלבסוף מביא דעת הרמב"ם שלא הזכיר גם מיחוד אחותו ורק אמו ובתו, ומדגיש שהוא נמי ס"ל כן לעיקר, אבל זה נראה לו בפשיטות דאליבא דרב אסי ודפסקי כוותיה ה"ה דמותר נמי להתייחד עם כל העריות הקרובות. ויש לנו איפוא יתד גדול ואילנא רברבא לחיזוק דברי הרש"ש, ודבריו אינם כבר כ"כ מבהילים ובדוים מן הלב. 

(י) הן אמנם דראיתי להגר"ח פלאגי ז"ל בספרו שו"ת חיים ושלום סי' י"ט שמביא דברי רי"ו ומקשה עליו דלא מצינו היתר זה כ"א דוקא באחותו וכמימרא דר"א שם ע"ש. אבל כמובן דמכח הך קושיא לא נסתרים עוד דברי רי"ו בזה, דהרי הרי"ו בעצמו מדבר על הך מימרא דר"א גופא ובכל זאת ביאר בכחו ככח אחד מן הראשונים דהכוונה לאחותו ולכל כיוצא בזה מהעריות הקרובות דומיא דאחותו, ואין איפוא כל תלונה וקושי' עליו ממימרא דר"א. 

(יא) וראה גם זאת דמצאתי לזקינו הגדול של הגר"ח פלאגי ה"ה הבעל חקרי לב ז"ל בחאה"ע סי' י"ז שקבע מסמרות ובנה בנין גדול על דברי רבינו ירוחם אלה. מקודם לזה מקים בכחו העצמי הגדול בנין זה, מתוך שקו"ט =שקלא וטריא= בהבנת סוגית הגמ', לומר דרב אסי מתיר לגמרי כל יחוד עריות דקורבא וס"ל דכי אסר קרא היינו יחוד קבע כגון דירה אבל יחוד לפרקים שרי מלבד אשת איש דאין איסורא מצד קורבא וחמיר ואחותו דנקיט רב אסי חד מן העריות דקורבא נקיט ועדיף מכולם שאסור ביחוד קבע ולמעט נמי א"א דלא דמי לאחותו [ומתורץ לפי"ז בכלל קושית החיים ושלום הנ"ל], ואח"כ כותב ששוב ראה שכן הבית גם הרי"ו [ומה דשוק"ט שם בהכוונה של והרמב"ן כתב שכותב רי"ו אם בא לחלוק על הנחתו הקודמת דה"ה שאר קרובות או שמוסב על עיקרא דדינא אם הלכה כר"א כבר כתבנו דנראה פשוט ומבואר דמוסב על עיקרא דדינא. וכך מסיק לבסוף גם החקרי לב שם] דאין יחוד אסור מד"ת כי אם באשת איש לבד, דיחוד דשאר עריות אינן אלא בדירת קבע, ומאריך גם בדברי רש"י בקדושין שם, וכן בביאור שיטת הרי"ף דנראה ג"כ כפוסק כרב אסי, ושכן נראה גם מהסמ"ג ומהר"ן ולבסוף מסיק להקל ביחוד אחותו דרוב הפוסקים ס"ל הכי ושנראה שהמנהג כן להתיר [בדברי דוד מהרדב"ז שם כותב דרוב הפוסקים פסקו כפשטי' דמתני' ע"ש. אך כבר כתבנו דאין הוכחה מוחלטת ממ"ש רק כפשטא דמתני' דלא יסברו להתיר עם אחותו לפרקים]. ובקשר לשיטת רי"ו מסיים החקרי לב בלשון זה: ומ"מ לדידי שיטת רי"ו היא מרווחת בש"ס ואילולי דנ"מ לשיטתו קולא יתירא ביחוד עריות הקרובות ואין לזה רמז בשום פוסק אחר היה נ"ל עיקר כדבריו ואף גם זאת לא כתבתי כי אם שרואה אני שאין רוב העולם נזהרין במאי דקמן ביחוד עריות הקרובות ושרי להו מרייהו וכתבתי זה ללמד זכות על ישראל עכ"ל עיי"ש באריכות. 

(יב) ולמה שכותב החקרי לב דנוסף למה שמצא על כך ברי"ו אין לזה רמז בשום פוסק אחר. הנה כמה גדול הוא הכלל דאין לא ראינו ראיה, והרי לפניך מה שמצאתי לעוד כמה מגדולי הפוסקים שכותבים נמי כן בפשיטות. 

ראשונה, הרדב"ז בדברי דוד שם כותב נמי כן בהמשך דבריו כלאחר יד וכדבר הפשוט מדי בארו דברי המשנה אליבא דרב אסי בהא דלא תני נמי אחותו, בכתבו ומשום דלגבי אחותו אסור לדור אע"ג דמותר להתיחד עמה ועם שאר העריות שהן דומיא דאחותו לא תני להו ע"ש. הרי דאע"ג דהרדב"ז לא היה נצרך זה כלל לביאורו בכל זאת הבליע בדבריו בנעימה ובפשטות כאין חולק בדבר דמותר להתיחד עם אחותו ועם שאר העריות שהן דומיא דאחותו ולא ראיתי עוד למי שירגיש בדברי רדב"ז אלה. 

שנית, גם בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' צ"ה מביא דברי רי"ו אלה לענין אחר בכדי ללמוד מזה דמ"ש מותר להתייחד היינו לדור עיי"ש, ולא עלה על דעתו כלל להעיר על עיקר דברי רי"ו בזה, בכדי שלא נטעה לפסוק כן להלכה, ומשמע דהיה ס"ל נמי כן כהנחה פשוטה. 

ועוד זאת דגם מהפני יהושע יש הוכחה דפירש כוונת רש"י בקדושין שם לאחותו וה"ה לשאר קרובים, דשם בד"ה מתייחד כתב דאע"ג דפרש"י כן אאמו ואבתו ע"כ דאאחותו נמי קאי ע"ש. ובפיסקא שלאחריה בד"ה רב אחא בר אבא בכתבו ליישב דברי רש"י על שפירש שם דיש לו להתרחק מאשת איש כותב בתוך דבריו דמשא"כ לענין חשש בת בתו פנויה ממ"נ לא שייך מראית עין דמאן דידע שהיא בת בתו ליכא למיחש דהכל יודעין דמחמת חיבה עושה ואיסורא ליכא דלא מגרי יצר הרע בקרובים כמו לעיל באחותו עיי"ש, הרי דביאר הפנ"י דכשביאר לעיל בדברי רש"י דלא מגרי יצר הרע באחותו ה"ה דלא מגרי גם ביתר הקרובים. אם לא דנאמר לחלק דיחוד יותר חמור לגבי זה. וכעין שהביא האמרי יושר בשם הדע"ק לחלק בכזה, וזה דחוק קצת. 

עכ"פ מצאנו ראיה דהרש"ש ז"ל לא יצא יחידי במערכת - חידושו - זה ומצאנו לו חברים נאמנים בדברי גדולי הפוסקים ז"ל מהראשונים והאחרונים. 

(יג) ובנוגע להסיוע שכותב הרש"ש להביא לדבריו מהא דלגלג אותו תלמיד על ר"ט שלא רצה להתייחד עם כלתו, ואשר האמרי יושר מביא ע"ז בשם העזר מקודש דמוקי לה שהיה זה אף בבעלה עמה, ראיתי בזה בספר שלמת יוסף הנדמ"ח סי' ל"ד שמביא תשובה שהשיב לו הגאון הגר"י ראזין ז"ל מרוגטשוב בזה"ל: הנה מגמ' דקדושין ד' פ"א ע"ב מוכח דאם מותר ביחוד של אחותו ובתו מותר גם ביחוד של חמותו וכלתו ע"ש בזה, ועיין ביבמות ד' כ"ו ע"א נשי לגבי נשי שכיחא ע"ש בזה ועיין בקדושין ד' י"ב ע"ב וב"ב ד' צ"ח ע"ב וכ"מ בזה, ועיין כתובות ד"א צ"ו ע"א עכ"ל. 

והוא דבר מבהיל לפענ"ד דהרי יוצא דלדידן דפסקינן דמותר להתיחד עם אחותו ובתו, ובבתו הרי לית מאן דפליג דהפסק הלכה היא דמותר, א"כ צריך להיות מותר גם ביחוד של חמותו וכלתו, ויתירא מזאת, הרי דינא הוא דבבתו גם דר עמה. 

והראיה מהגמ' נלפענ"ד דיש לדחותה בנקל דאין כונת הגמ' כלל להשוות כלתו לבתו, והמכוון הוא רק להביא הוכחה שישנה מחלוקת תנאים בעיקר התרת היחוד אפילו לבתו, וכן עד כמה שהיו מהתנאים שהרחיקו לכת בזה, אבל לא היה שום כוונה כלל וכלל לדמות ולהשוות כלתו או חמותו לבתו וללמוד בצד השוה שאם יתירו לבתו יתירו גם בהם, ולכל היותר יש ללמוד משם להשוותם לאחותו, וכדכותב להוכיח כזאת גם החקרי לב שם שמקשה דר"ט שהזהיר הזהרו בי מפני כלתי מאי קמ"ל והרי ליכא מאן דשרי וכן קשה איך לגלג אותו תלמיד בדבר פשוט ואי בפשוט טועה אין זה חשוב להיות תלמיד דר"ט, וניחא ליה ליישב כ"ז עפ"י חידושי דר"א מתיר לגמרי עיי"ש. אבל אין ללמוד גם שיהיו שוים לבתו. 

והן אמנם דמחבר הספר שם מציין בהגהותיו לסייע לדברי הגר"י ראזין ז"ל מדברי הרמ"א ביו"ד סי' שצ"ב סעי' ב' שמשוה שם נמי כלתו לבתו וכותב אם אין בתו או כלתו אצלו בביתו שתוכל לשמשו בחפיפת הראש או שאר דברים שמתבייש מאחרים מקרי אין לו מי שישמשנו. אבל אין בזה עוד בכדי ללמוד מזה גם התרת יחוד עם כלתו דומיא דבתו. וכמו"כ ההיא דחתני' דדייר בי חמוה, נדמה שאין לו כל שייכות לכאן דשם מיירי בגוונא דליכא בכלל משום יחוד ואיכא רק חששות אחרנייתא. 

(יד) ומה נדהמתי כשראיתי שגם להגאון מרוגטשוב יש לו חבר בדעה זאת לאחד מגדולי הפוסקים והוא בעל הלבוש ז"ל. שכן כותב באה"ע סי' כ"ה סעי' א': אין לך דבר בכל התורה כולה שהוא קשה לרוב בני אדם לפרוש ממנו יותר מן העריות וכו' לפיכך ראוי לאדם לכוף יצרו בדבר הזה ולהרגיל עצמו בקדושה יתירה וכו' וגדולי החכמים היו אומרים לתלמידים הזהרו בי מפני בתי הזהרו בי מפני כלתי כלומר אל תניחוני להתייחד עם בתי או עם כלתי ואע"פ שאין איסור בזה כמו שכתבנו לעיל סי' כ"א סעי' ז' וכו' עכ"ל. הרי שהלבוש השוה ג"כ בהדיא כלתו לבתו בזה ובשניהם כותב שאין איסור הייחוד עמם מדינא ורק משום הרחקה יתירא. ומסתמך למ"ש בזה בסי' כ"א סעי' ז' לענין אב בבתו והאם בבנה דאהני ביה אנשי כנה"ג ביצה"ר דכהיו לעיני דלא מגרי בקרובות, וסבר בפשיטות דה"ה לכלתו. והוא דבר תימא עד להפליא. 

(טו) ובחפשי בספרים מצאתי בספר יפה ללב ח"ד חאה"ע סי' כ"ה שעמד על דברי הלבוש בזה וכותב וז"ל: ולבי מגמגם במ"ש ואעפ"י שאין איסור בזה כמש"ל סי' כ"א ס"ז דטפי היל"ל כמש"ל סי' כ"ב ס"א כי קרוב הוא יותר ומפורש היטב בענין יחוד שכ' להדיא חוץ מן האב שמותר להתייחד עם בתו, ותו תינח לגבי בתו דמפורש כן במקומות הנ"ז ברם לגבי כלתו מה דמות לה עם בתו דהשוה אותן יחד וח"ו עשה עצמו כי לא ידע כי כלתו היא כשאר עריות דאסור להתייחד עמהן ולא דמו אהדדי עכ"ל. 

(טז) ובעייני בישוב הקושיא הנוספת הזאת של היפה ללב על הלבוש דלמה ציין למ"ש בסי' כ"א סעי' ז' דטפי היל"ל כמ"ש סי' כ"ב ס"א שמפורש היטב לענין יחוד. עלה בדעתי דהיא הנותנת ועם זה יש מקום לתרץ גם עיקר הקושי שיש בזה על הלבוש כנ"ל. והיינו דמשום הכי לא ציין למ"ש לעיל בסי' כ"ב סעי' א', משום דשם המדובר רק בבתו ומדינא דגר אתה גם בקביעות, ואת זה ידע גם ידע הלבוש דאין לדמות ולהשוות כלתו עם בתו לזה. וזה שציין למ"ש בסי' כ"א ס"ז כוונתו למ"ש שם גם דלאחותו הגדולה ואחות אביו וכיוצא בהן אין לבו של אדם נוקפו עליהן, וכן מהסברא שמזכיר שם דאנהו ביה אנשי כנה"ג ביצר הרע דכהיו לעיניה דלא מגרי בקרובות, ולזה הוא דכיון לדמות להן גם כלתו שיהא בדומה לאחותו וכיוצא בה, וכהשיטות שהבאנו לעיל, והרש"ש והחקרי לב הנ"ל. אבל זאת לא עלה באמת גם על דעת הלבוש כלל לדמות בזה כלתו לבתו. 

(יז) והיפה ללב בח"ג חיו"ד סי' שצ"ב כתב להשיג בתוקף גם על דברי הרמ"א ביו"ד הנ"ל ולא נחה דעתו עד שכתב ובכן כלתו דל מהכא עיי"ש. ובמחכ"ת הפריז בזה על המדה לקחת על עצמו להשיג בתוקף כזה על רבינו הרמ"א ז"ל ובפרט שדבריו לקוחים ממש מדברי התרומות הדשן בפסקים סי' ג', וגם הלבוש ביו"ד שם כתב בכזאת. והן אמנם דהדבר תלוי בודאי במנהגי המקומות ובטבעי בני אדם, וגם יש מקום של חומרא בזה, וכמו"ש באמת בחידושי רע"א ליו"ד שם בשם ת' חב"י דמשמע מהרמ"א דחפיפת הראש ע"י כלתו מותר ומ"מ לעיין בראשו לטול כנים וגם בחפיפה יש להחמיר עיי"ש. אבל אין כל מקום לנוסחת השגה כזאת ואיננה במקומה. 

(יח) וצופה הייתי בגוף דברי העזר מקודש שמצטט ממנו האמרי יורש וראיתי שהאוקימתא שמביא בשמו דההיא דהזהרו בי מפני כלתי דמיירי אפי' בבעלה עמה רופפת בידו שם, וגם בראשונה הוא כותב זאת רק בלשון ואולי הכוונה גם שהי' בנו בעיר [ולא כפי שמעתיק האמרי יושר בלשון בעלה עמה] אבל אח"כ דוחה זה בעצמו וכותב דאך לפי"ז ממילא אין ראיה דפליגי שהרי ודאי שהחמיר על עצמו במדת חסידות, ורוצה ליישב דאולי מ"ש שם שלא בעדים לא היינו למעט גם בעלה בעיר ושצ"ל ב' עדים, ושוב דוחה מכל מקום אין רמז שמפני כלתי היינו בבעלה בעיר ע"ש. 

והן זאת כן כותב העזר מקודש שם דלומר שכלתו כבתו כיון שאין אדם נמנע מלקרוא כלתו בתו, אין זה נראה מכל הפוסקים ז"ל שכולם לא התירו רק בבתו ומשמע דכלתו אסורה, לכן כותב ליישב דאולי שמואל לדידיה הי' בתו שוה עם כלתו ולזה הביא ראיה מכלתו לגבי אם ובת גם כן. ונשאר בצ"ע עיי"ש. ואוקמיתא אחרונה זאת של העזר מקודש דאולי לדידיה הי' בתו שוה עם כלתו הוי סייעתא קצת למ"ש לעיל בדברי הרמ"א ביו"ד דהדבר תלוי במנהגי ובטבעי בני אדם. [ועיי"ש בעזר מקודש מ"ש גם לענין חמותו. דחמות דנקטו חז"ל גבי התלמיד נראה שזה רק מצד שהוא לגלג גם על איסור יחוד חמותו, ונשאר בצ"ע]. 

(יט) ובצפייתי בעזר מקודש שם ראיתי שכותב להסתפק אודות יחוד עם אם אמו אם הרי זה כאמו, דלכאורה לפי הטעם שכתב רש"י שאנשי כנה"ג הועילו דלא ליתגרי בקרובתיה לפי"ז יש לומר שאם אמו בכלל קרובתיה בזה כאמו, אבל לפי מה שאמרו חז"ל כי יסיתך בן אמך יש לומר שבעינן קרא כדכתיב ואין לדרוש טעמא דקרא בזה ורק אמו התירתה התורה, וכותב לכאן ולכאן ונשאר לבסוף בצ"ע [כפי שכבר הזכרנו לעיל בפרק י"א הבעל עזר מקודש כמעט בכל מ"ש כאן בא רק כמעיר ובא ואין בדבריו בכדי להכריע]. 

ולפלא על הבעל עזר מקודש שלא הביא לזה דברי הנודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' י"ז בדיונו שם לענין מעשה זנות של בת בן עם זקנה, שנראה שהיה פשוט בעיניו דאיכא איסור יחוד, שכותב שם בד"ה והנה בסימן ס"ח, כהנחה פשוטה שאין עליה חולק דאילו נתייחדה עם זקנה ברצונה עשתה בזה שלא כדין עיי"ש. 

(כ) אבל לפלא ביותר גם על הנו"ב וגם על העזר מקודש שלא הזכירו מדברי הב"ח בטור סי' כ"ב שכותב על הך דינא דחוץ מן האב שמותר להתיחד עם בתו והאם עם בנה, וז"ל: עיין בס"ס הקודם דכל יוצאי חלציו דינן שוה בת בתו ובת בת בתו נמי שרי כמו בתו עכ"ל הרי דהיה פשיטא להב"ח להתיר לענין יחוד גם כל יוצאי חלציו כשם שהתיר בסוף סימן הקודם לגבי חיבוק ונישוק אפילו בת בתו וכל יוצאי חלציו. ושם בסי' הקודם כתב גם הח"מ בשו"ע בסק"י דה"ה לבת בת ע"ש. ודברי הב"ח מובאים גם בפ"ת סק"ב וכותב שגם בס' זכור לאברהם הביא ג"כ דברי ב"ח אלו. 

והן אמנם דהב"ש בסקי"ד כתב להקשות עליהם מדברי הר"ן בקדושין שם. אבל מלבד מה שהב"ש בעצמו כותב ליישב דבריהם עפ"י המבואר ברמב"ם ושאר פוסקים, עיין בדבריו. מלבד זה עיין בברכי יוסף מובא גם בפ"ת שם סק"ה שכ' דבאמת ההיתר מפורש באבל רבתי שהאם נקברת עם בן בנה זה הכלל כל הישן עמו בחייו וכו', והר"ן סבר דההיא ברייתא אינה הלכה וכו' אבל אנן קיי"ל כההיא ברייתא ביו"ד סי' שס"ב ע"ש, וכן כותב גם בהגהות הרד"ל לקדושין ד' פ"א ע"ב ע"ד הר"ן והח"מ והב"ש בזה דיש לפשוט הדבר מהברייתא דמס' שמחות פי"ג דכל הישן עמו בחייו נקבר עמו במותו וכו' א"כ מבואר שדין בן בנה כבנה בזה והה"נ בת בתו כבתו דשקולין הן ויבואו שניהם עיי"ש. 

(כא) ומה"ט אין גם מקום לחלק בדבר ההיתר ולומר דהב"ח מתיר רק בבת בתו, אבל בבת בנו מודה שאסור, והנו"ב הרי מדבר בבת בנו, ויצא ממילא דהב"ח והנו"ב לא פליגי אהדדי. דמלבד מה שאין זה ממשמעות גוף דברי הב"ח דהרי כותב בלשון דכל יוצאי חלציו דינן שוה ובכלל כל יוצאי חלציו הרי בודאי גם בת בנו, ובע"כ דזה שמפרט והולך בת בתו לדוגמא בעלמא הוא דנקטה. חוץ מזה הרי הברכ"י והרד"ל כתבו ללמוד זאת מההיא דשמחות ומהנפסק בזה ביו"ד סי' שס"ב ולומדים בהקישא בת בתו מבן בנה, והש"ך ביו"ד בסק"ג מבאר בפשיטות דמ"ש עם בן בנה ה"ה דהוא מותר עם בת בנו או בתה ע"ש. וא"כ הרי נלמוד גם זאת דמכיון דשם מותר גם עם בת בנו ה"ה נמי דמותר גם כאן ביחוד גם עם בת בנו, וא"כ ברור דהברכ"י והרד"ל סברי נמי בפשיטות להתיר היחוד גם עם בת בנו, וכאמור גם גוף דברי הב"ח מורין על כזאת. 

(כב) ומעניין הדבר שהעזר מקודש בעצמו כותב בדבריו בסי' כ"א בפשיטות דנראה שבת בנו ובת בתו ולהלן אם אביו ואם אמו ולמעלה לגבי יחוד שוה לבן ואם ואב ובת עיי"ש, הרי דמה דהוי מספקא לבעל עזר מקודש במקום אחד בדבריו פשיט ליה במקו"א מדבריו וכלל עוד שם במפורש להתיר בתוך זה היחוד גם עם בת בנו. 

(כג) ואפשר עוד להוסיף על דברי הברכ"י והרד"ל הנ"ל דאפשר ללמוד דין היחוד לא רק מהקישא מההיא דאבל רבתי ודסימן כ"א, אלא גם מק"ו, והוא עפ"י דברי התוס' בסנהדרין ד' ל"ז ע"א ד"ה התורה שכותבים דמסתבר טפי לאסור הוא בבגדו והיא בבגדה מלאסור הייחוד לפי שמתקרבין יחד ונהנין זה מזה עיי"ש, וא"כ ה"נ כמו"כ אם להחמיר יש להחמיר יותר בההיא דאבל רבתי ודסי' כ"א, ואם שם התירו מכש"כ שיש להתיר בכזאת בכאן לענין איסור יחוד. 
