 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ט 

א' הערכת השעון האובטומטי /האוטומטי/ מע"ש. ב' הערכתו וסיבוב הכפתורים בשבת. 

(א) בדבר הערכת השעון האובטומטי המדליק ומכבה מאור החשמל. הנה להעריכו מע"ש שידליק או יכבה בשבת, כבר דנו בזה ובכדומה לזה גאוני הדור שבדור הקודם והיו שאסרו מטעמים שונים, עיין בספר שו"ת ריב"א (סימן ו') ובמפתחות מ"ש חתן המחבר הבעל עט סופר, ובספר גורן דוד (סימן ט"ו), ומה שמביאים גם בשם ספר בן יהודה, אבל רבו המתירים על האוסרים, עיין בשו"ת שואל ומשיב ח"ב (סימן ה') ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח (סי' קנ"ז) ועוד, ופוק חזי מאי עמא דבר. 

(ב) ועיין בשו"ת הגאון ר' משולם איגרא ז"ל ח"א (סימן ה') בדברו על קושית הנמוקי יוסף (פ' כיצד הרגל) הידועה לענין הדלקת הנר בע"ש למ"ד אשו משום חציו, ומתרץ שם תירוץ מדידיה, שהיכי שההתחלה היתה מע"ש הו"ל כשנים שעשאוהו, דהא אי לאו ההתחלה בחול לא היתה נדלקת בשבת והוי כמו עשה מקצתה דליכא בשבת איסורא, עיי"ש מה שמבסס דבריו שלא הוי כשניהם יכולים. 

ולפי"ז ה"ה היכי שהגורם למלאכת השבת שתעשה היתה הפעולה שמע"ש נמי הו"ל כשנים שעשאוהו, מכיון שבלי הכנתו ופעולתו שמע"ש לא היה נדלק בשבת, והו"ל כעושה מקצתה. ויש להאריך בזה. 

ועיין גם בספר שביתת השבת (במלאכת זורע אות ו') מה שמאריך בדבר לעשות פעולה בחול שתגרום ההתחלה והגמר בשבת, וכן בספר תורת חסד (סימן י"ג) ומ"ש בראש התשובה. עיי"ש וינעם לך. ולמותר עוד להאריך בזה. ואזכיר רק מה שנלענ"ד בזה בביאור דברי הרוקח בענין שביתת כלים. 

(ג) בשבת (ד' י"ז ע"ב) במתניתין. ב"ש אומרים אין שורין דיו וסממנין וכרשינן אלא כדי שישורו מבעוד יום, וב"ה מתירין וכו'. ובגמ' בד' י"ח ע"א. ת"ר פותקין מים לגינה ע"ש עם חשיכה וכו' אבל אין נותנין חטין לתוך הריחים של מים אלא כדי שיטחנו מבעוד יום, מאי טעמא אמר רבה מפני שמשמעת קול. א"ל רב יוסף ולימא מר משום שביתת כלים וכו' והשתא דאמר רב אושעיא אמר רב אסי מאן תנא שביתת כלים דאורייתא ב"ש היא ולא ב"ה, לב"ש בין קעביד מעשה בין לא קעביד מעשה אסור לבית הלל אע"ג דקעביד [הכלי. רש"י] מעשה שרי ע"כ. 

והכי פסקי הפוסקים שאין אנו מצוים על שביתת כלים. 

אמנם אבל הרוקח (סימן מ"א) פוסק וז"ל: ע"ש סמוך לחשיכה בית הלל מתירין לשרות דיו וסממנין וכו', ירושלמי. דכתיב ששת ימים תעשה מעשיך, וביום ז' מוכרין לנכרי וטוענין עמו ומגביהין עליו ונותנין עליו ונותנין עורות לעבדו וכלים לכובס נכרי. וכלים שאין עושין בהם מלאכה כגון טבלאות ותיבות, אבל כלים שעושין בהן מעשה כגון מדה ומחרישה וכלי נגר וקורדום, אדם מוזהר על שביתתם אפילו השאילום באמצע השבת צריך ליקחם בע"ש, ע"כ. 

וכן כותב הרוקח (בסימן ד"ש): שאם יש ליהודי ספינה אינו יכול להשכירה לגוים להוליכה במים בשבת או ביו"ט, וה"ה לעגלה שאינו יכול להשכיר גוי להוליך ממונו בשבת או ביו"ט, ואם יעשה כן מחלל שבת ויו"ט הוא. 

ועיין בב"י בטאו"ח (סימן רמ"ו) שכותב שלא לטעות בהפסקים האלו של הרוקח, כי המה כב"ש דס"ל אדם מצווה על שביתת כליו. 

והיותר קשה מה שהרוקח בעצמו נראה כסותר את פסקיו, שבדבריו (בסימן מ"ב) כותב: ואסור ליתן מים לריחים של מים לטחון בשבת מפני שמשמעת קול. ואינו מזכיר כלל שאסור משום שביתת כלים. עיין בדרישה וב"ח מ"ש בישוב דברי הרוקח ודבריהם דחוקים, וכן מ"ש בזה הקרבן נתנאל ברא"ש פ"ק דשבת (סימן ל"ג אות ת') ומה שמעיר עליו יפה בספר חלקת בנימין על מס' שבת (ד' י"ח). 

והב"ח מסיים: ולענין הלכה אע"פ שמשמע מדעת רוב הפוסקים דשביתת כלים שרי אפילו בכלים דקעביד מעשה היינו שלא להורות איסור לאחרים כנגד רוב הפוסקים, אבל כל ירא שמים יחמיר לעצמו כמו שפסק הרוקח. 

(ד) ולפענ"ד היה נראה ליישב דברי הרוקח. שבאמת גם הוא פוסק כרבה שאין מצוים על שביתת כלים כדעת רוב הפוסקים, אלא שהרוקח ס"ל שגם לרבה אליבא דב"ה יש גוונא שמצוים על שביתת כלים. והוא. שיש איסור על שביתת כלים שלא יעשו בהכלים בשבת אותם המלאכות של תורה שהאדם עושה בהם בימות החול. אבל אותם המלאכות והפעולות שהאדם אינו הפועל אותם בהכלים הללו באף פעם. אותם המלאכות לא נאסרו בהכלים ואין האדם מצווה על שביתתם. 

ומה מאד מדויקים דברי אלה בדברי הרוקח (שבסימן מ"א) שאינו כותב בלשון אבל כלים שעושים מעשה, שהיה משמע שמוסב על מעשה הכלים כשלעצמם. שהכלי עושה מעשה, אלא כותב בלשון אבל כלים שעושים בהם מעשה כגון מדה ומחרישה וכו', והיינו שהמלאכות האלו שהעכו"ם עושים בהם בשבת, עושים אותם הבעלים הישראלים בימות החול, לכן נאסרו ומוזהר על שביתתם. 

ולפי"ז הרי מיושב כמין חומר דברי הרוקח שמיד אחרי זה (בסימן מ"ב) במה שכותב טעם האיסור ליתן חטים לרחים של מים לטחון בשבת מפני שמשמעת קול, ואינו כותב הטעם משום שביתת כלים. ואין זה סותר לפסקו הקודם שבסי' מ"א הנ"ל, והיינו משום דבריחים של מים הרי בפעולת ומלאכת הטחינה אין הבעלים עושים בהריחים בשום פעם, אלא המים והריחים יחדו עושים בעצמם עצם מלאכת הטחינה, ולכן א"א לאסור מלאכה זו הנעשית מאליה בשבת ע"י נתינת החיטים מע"ש משום שביתת כלים מכיון שאינה נעשית בשום פעם ע"י האדם, וכנ"ל, ולכן הוצרך בזה הרוקח לכתוב טעם האיסור משום השמעת קול. 

(ה) ואם כנים אנחנו בדברינו אלה, א"כ בהעמדת השעון האובטומטי מע"ש, אין שום חשש של איסור שביתת כלים אף לדעת הרוקח. ואין צורך להפקיר את השעון [וכמו שראיתי למי שמעיר על כך לדעת הרוקח שהב"ח מזהיר לכל ירא שמים לחוש לדבריו], מכיון דפעולת איסור זה של הדלקה או כיבוי, שפועל השעון האובטומטי, אין האדם מסייעו ולא עושה במלאכתו אף פעם, לו אפילו יעמידנו לפעולה זו בימות החול. [ועצם פעולת העריכה והכנסת הבורג כשלעצמו שמעריכו מע"ש שהשעון ילך בשבת, הרי אין בכך שום איסור של שביתת כלים] ולכן מכיון שעצם פעולת האיסור של ההדלקה או הכיבוי אין האדם עושה עם הכלי אף פעם, אין לאסור בכה"ג כשהכלי עושה מאליה פעולה זו בשבת ע"י ההערכה שמע"ש, משום שביתת כלים, והר"ז דומה ממש לריחים של מים שאף הרוקח לא אסר שם אלא משום משמעת קול ומודה שאין בה משום שביתת כלים. 

ומשום השמעת קול אין לאסור בכאן (בשעון מצלצל שמחברים לכפתור ע"י חוט) שהרי בזה דומה כבר בכאן לכל השעונים המשמיעים קול, שנהגו היתר לערכו ולהכינו מבעוד יום כדי שילך ויקשקש כל השבת, כמבואר בשו"ע /או"ח/ (סימן של"ח סעי' ג') ובט"ז סק"ב. 

ועיין עוד במפתחות לספר שו"ת ריב"א (לסימן ו') ובספר חלקת בנימין על שבת (ד' י"ח) ובביאור הלכה או"ח (סימן רנ"ב סעי' ה') ד"ה להשמעת קול, ובשדי חמד בקו' באר בשדי. להגר"א גארדן ז"ל מ"ש בדברי אבן העוזר בנידון העמדת עלוקה, ובספר שביתת השבת מלאכת טוחן (אות ה'). ובקונטרס מעשה חושב שבראש הספר בדין גרם מלאכה אות א', ובמלאכת דש (אות ה') ובמלאכת טוחן (אות נ"ז). ע"ש ויש להאריך. 

(ו) ובשארי הספיקות שיש לדון בדבר השעון האובטומטי וכפתורי החשמל בשבת. עיין מה שכתבנו בזה בפרק ד' מאות י"ח ולהלן ובפרק ה' מאות י' ולהלן, לענין יו"ט, ומשם אפשר לדון גם בדינא דשבת לפי הסברות ולפי הגדרים של גרם כיבוי בשבת ויו"ט. עיין גם מ"ש בריש פרק הקודם. 

גם עיין בברכי יוסף ובשערי תשובה (סימן רנ"ה) מה שמביאים בשם מהר"י מולכו, שמי שעושה מערכת עצים ומדליק מרחוק חבל ארוך וכשמגיע האש אצל המערה /המערכה/ בוערת בעצים, שמותר ליקח מהם או להוסיף על אותה מערכה, ואין כאן לא משום מכבה ולא משום מבעיר, ומיירי בגוונא דליכא משום מוקצה עיי"ש. 

ולפ"ז י"ל שה"ה אותו הדבר בסיבוב איזה כפתורים לסגור או לפתוח שלא יודלקו. או שגם הם יודלקו כשיגיע הזמן שהשעון האבטומטי ידליק, כי זה דומה לחבל ארוך שהאש עוד לא הגיע למערכה, הנ"ל, שהרי בשעה שסובב הכפתור עוד לא הגיע האש לכאן. 

(ז) ובעיקר היה מקום להתיר בפשיטות סגירת איזה כפתורים מפני הזרם [שלא יוכל לבוא] לפני הגעת הזמן שהשעון האובטומטי ידליק, עיין בפרק ד' אות כ"ב ובפרק ה' אותיות י"ב י"ד ט"ז. 

אלא שכאן לענין שבת יש בזה עיכוב מצד אחר, שהרי אסור לעשות בשבת איזה נענוע של טלטול בהשעון או בכפתורי החשמל משום מוקצה ובסיס לדבר האסור, עיין בשו"ע /או"ח/ (סי' רע"ט סעי' א'). 

ולהתנות תנאי מע"ש שיהא מותר לטלטל משכיבה הרי תלוי זה בפלוגתת הב"י והרמ"א בשו"ע שם סעי' ג', שלדעת הב"י מהני, ולדעת רמ"א לא מהני, ע"ש בברכ"י ובסעי' ה'. 

גם עיין בשו"ת רשב"ש (סימן ת"ז) מה שמביא לחלק בין מוקצה מחמת עצמו שלא מהני תנאי, לנר המוקצה מחמת שלהבת הדולקת בו שמועיל תנאי ע"ש ומובא גם בב"י (סימן רע"ט). 

ולפי"ז י"ל שכאן בסיבוב הכפתורים, שבעת שהחשמל דולק נאסרו סיבובם לא רק משום בסיס לדבר האסור במה שהם בסיסים לשלהבת אלא גם מצד עצמם, מפני שסיבובם תגרום הכיבוי, וכשנאסרו מצד עצמם הרי לפי הרשב"ש הנ"ל לא מועיל שום תנאי, ואמרינן בזה כיון דאתיקצאי בין השמשות איתקצאי כוליה יומא. 

(ח) כן עיין בערוך השלחן (סי' רע"ט סעי' א') שכותב: זהו הכל [מה שהותר לטלטל הנר בלא הדליקו בו בשבת, ומה שי"א שמותר ע"י תנאי] בנרות שלהם שהיתה כלי ככל הכלים ונתנו בו שמן והדליקוהו, ואם לא ההדלקה היתה כלי היתר, אבל בנר שלנו שקורין לייכטער או פמוטות שלנו שקורין לאמפי"ן, המה בעצמם מוקצים מטעם שאינם ראוים לשום תשמיש רק להדליק בו, והיה מלאכתו לאיסור שאינו ראוי למלאכת היתר כלל, והיא מוקצה גמורה אף כשלא הדליקו בה כלל, ועל כי יש טועים בזה לכן כתבנו זה, דנרות ופמוטות שלנו לעולם אסורים בטלטול בשבת. עכ"ל. 

ויש יסוד לדבריו אלו של הערוך השלחן מדברי הרשב"ש הנ"ל שבאות הקודם. 

וא"כ ה"ה במנורות - החשמל, חוטיה וכפתוריה, מכיון שאינו ראויים לשום תשמיש רק להדליק בהם. והוה מלאכתם לאיסור שאינם ראוים לשום היתר כלל, הם מוקצים גמורים אף כשלא הודלקו בהם כלל, ולא מועיל שום תנאי, וכשדולקים נעשו הכפתורים גם מוקצה מחמת איסור, שהרי סיבובם היה גורם לכיבוי. 

ומשום זה היה נראה לומר דאף כשלא הודלק בשבת זה המנורה של הכפתור, אסור לסובבו שהשעון ידליק מנורה זו גם מטעם משום דהוי מוקצה מחמת איסור שהוקצה לכך בבין השמשות. שהרי אילו היה סובב הכפתור בשעה שהזרם היה נמצא בחוטי המנורות והמנורות האחרות היו כבר דולקות, היה דולק בהסיבוב גם מנורה זו, וכיון דאיתקצאי בבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא. 
