 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ע 

א. מי שמת לאחר ניתוח וטרם החליפו ממנו בגדיו המגואלים בדם אם מותר לפשוט ממנו הבגדים ולטהרו ולהלבישו תכריכין. ב. דין הרוג ויולדת שמתה לענין הבגדים המגואלים בדם והלבשת תכריכין. 

לכבוד תלמידי היקר הרב המופלא שוקד באהלי תורה וכו' מוה"ר אברהם דוד שלם שליט"א הרב הראשי דפירו אחדשה"ט באה"ר. יקרת מכתבך קבלתי, והנני להשיבך ע"ד שאלתך בהלכה על אודות מי שמת לאחר ניתוח בו ביום וטרם החליפו ממנו את הסדינים המגואלים בדם אם מותר לפשוט ממנו הבגדים ולטהרו ולהלבישו תכריכים 

(א) והנה דין או מנהג קבורת הרוגים ע"י נכרים בלבושיהם, וה"ה המתים מתוך שטף דם וכיוצא, לא מצינו לו מקור בש"ס ולא ברמב"ם ובטור. 

אבל הב"י בטור יו"ד סי' שס"ד מביא חילוקי הוראות בזה מתקופת הראשונים. וזל"ק: כתב הגהות מיימון בסוף ה' אבל שבימי רבינו אפרים הביאו הרוג ובקשו קרוביו לחלוץ נעליו ומיחה בהם מלעשות בו שום דבר אך כאשר נמצא כך אמר שיקברוהו בלא תכריכין, ושוב ראיתי שהר"י מדורא צוה להלביש בתכריכין להרוג אחד על בגדיו ושלחתי הדבר למורי ה"ר ידידיה והשיב לי כל ימי לא ראיתי שהלבישו תכריכין עכ"ל הב"י בשם הגהות מיימון, והב"י מצדו לא הוסיף שום הכרעה בזה. אבל בודאי התכוון להכריע כדעת הרוב שהמה רבינו אפרים וה"ר ידידיה לקוברו כמו שנמצא ולא להלבישו בתכריכין אפילו ע"ג בגדיו. וזה יש להדגיש שלקוברו בבגדיו הסכים גם הר"י מדורא אלא דהוא סבור היה שיש מיהת להלבישו בתכריכין על בגדיו. 

והנה לא פורש לנו הטעם מדוע צוה רבינו אפרים לא לחלוץ מנעלי ההרוג אלא לקוברו כאשר נמצא ובלא תכריכין אם טעמו היה משום הדם שעל בגדיו, ונלמד מזה ממילא שה"ה כן בכל מי שמת מחמת שטף דם ונתלכלכו בגדיו שעליו מהדם, או דילמא שצוה כך כדי להעלות חימה וכדי שהמתאספים ללוותו יתעוררו עי"כ, וא"כ זה שייך רק בהרוג בידי זדים, אבל לא במי שמת בידי שמים או נהרג מחמת נפילה וכדומה שהוא ג"כ בידי שמים. 

ונראה ביותר הטעם השני, דאל"כ מדוע צוה רבינו אפרים גם לקוברו בלי תכריכין, וה"ר ידידיה צוה במפורש גם לא להלבישו תכריכין על בגדיו, והעיד על כך שמימיו לא ראה בכזאת שילבישוהו תכריכין, הא הרי דבר זה שלא להלבישו תכריכין אף על בגדיו לא שייך כבר לטעם קבורת דם הבגדים כמובן, דהא יקברוהו גם עם בגדיו אלא שעליהם ילבישוהו תכריכין, ובע"כ דהטעם הוא כדי להעלות חימה, וא"כ לא שייך זה במת ע"י נפילה או מכח שטף דם. 

ואולי בזה גופיה נחלקו הר"י מדורא וה"ר ידידיה דהר"י מדורא סבור היה שהטעם הוא בעיקר משום הדם שעל בגדיו ולכן מכיון שקוברים אותו עכ"פ עם בגדיו אין סיבה מדוע שלא ילבישוהו מיהת בתכריכין ע"ג בגדיו, וה"ר ידידיה סובר שהטעם בזה הוא כדי להעלות חימה ולכן פסק לקוברו כמו שנמצא שיש בזה יותר כדי להעלות חימה. 

(ב) והב"י בשלחנו הטהור ביו"ד סי' שס"ד סעי' ד' מזכיר את הדין הזה רק לגבי הרוג, ופוסק וז"ל: אם מצאו ישראל הרוג יקברוהו כמו שמצאוהו בלא תכריכין ולא יחלצו בו אפילו מנעליו עכ"ל, ולפי דברינו האמורים מובן הדבר מדוע שלא הזכיר זה רק גבי הרוג, והוא מפני דהא פוסק כרבינו אפרים וה"ר ידידיה שלא רק שלא יסירו מבגדיו אלא שגם לא ילבישוהו תכריכים עליהם, והיינו שזהו כדי להעלות חימה, וא"כ לא שייך זה כי אם בהרוג וכנ"ל. 

אולם הדרכי משה בטור שם בסק"ג מוסיף ע"ד הב"י וכותב וז"ל: עיין בדין זה בתשובת מהרי"ל סי' ס"ה ושם הדין יולדת או שנפל ומת אין עושין לו תכריכין והמנהג שלא לעשות עכ"ל. ועפי"ז קבע את ההלכה גם במפה שעל השלחן והוסיף ופסק ז"ל: וכן עושין ליולדת שמתה או למי שנפל ומת וי"א שמלבישין אותם למעלה מבגדיהם תכריכין ונהגו שאין עושין להם תכריכין כשאר מתים רק קוברין אותן בבגדיהן ולמעלה מהם סדין כשאר מתים עכ"ל. 

ויש לעיין על רישא דדברי הרמ"א שכותב בלשון וכן עושין ליולדת שמתה או למי שנפל ומת, ומביא זאת בשם המהרי"ל בתשובותיו סי' ס"ה. והך לישנא של וכן משמע דר"ל דאותו הדבר שכותב המחבר לפני כן שמתנהגים בהרוג, כך עושין גם ליולדת שמתה או למי שנפל ומת, ואילו במהרי"ל גופיה בתשובתו שם לא נזכר כלל מדבר זה שקוברין אותו בלא תכריכין, דשם השיב על אשה שנפלה מן הגג ומתה, רק זאת, דהורה המהר"ש שאם יוצא דם ממנה אז אין לטהרה כי הדם יסתלק ממנה, אך יקברוה בלבושיה. אבל לא נזכר דבר באם ילבישוה מיהת תכריכין על לבושיה או לא. ואדרבה מדברי המהרי"ל שם יש לכאורה הוכחה להיפך, כי ממשיך שם וכותב וז"ל: ומנהג פשוט לקבור כל הרוגים בידי ליסטים ואנסים כמו שנמצאים בכל מלבושיהם לעלות חימה ולנקום נקם עכ"ל. ויש לדייק דר"ל בזה דגבי הרוגים בידי לסטים יש מנהג נוסף גם לקוברם בלי תכריכין אלא בכל מלבושיהם כמו שנמצאים כדי להעלות עי"כ חימה ולנקום נקום, מה שלא שייך זה ביולדת או נפל מן הגג דשם הגם שקוברים אותם במלבושיהם משום הדם אבל אפשר מיהת להלבישם בתכריכין ע"ג מלבושיהם. ועוד זאת דבמהרי"ל שם מה שהשיב כנ"ז הוא רק על מי שנפלה מן הגג אבל בנוגע ליולדת השיב להלן בדבריו רק זאת דמיתה בידי שמים היא כמו שאר חלאים כיעו"ש. ולקושיא אחרונה זאת כוון כנראה גם הט"ז בסק"ג שכותב דמשמע (מהמהרי"ל) ה"ה ביולדת אם יוצא ממנה דם דאין לטהרה שלא יסתלק הדם דמ"ש מנפלה, ומשמע דר"ל דהגם שלא כתוב מזה במהרי"ל אבל יש לדייק כן מדבריו ממ"ש גבי נפלה דמ"ש זה מזה. 

(ג) כן לא מובן טעם המנהג שמזכיר הרמ"א לאחרונה שנהגו שאין עושין תכריכין כשאר מתים, גם ליולדת שמתה או למי שנפל מן הגג ומת ורק למעלה מבגדיהן פורסין סדין. דאיזה נימוק יש בזה שלא מלבישין להם תכריכין עכ"פ ע"ג בגדיהם. 

ואולי יש לומר שהוא זה, שהנהיגו כן בכל מי שמת שלא כדרך כל הארץ על ידי פגע מפגעי הזמן, ושלט בו מידת הדין להעבירו מן העולם שלא כמות כל אדם כדי לעורר עי"כ את הלבבות להתעורר מתרדמות הזמן ולתת אל לבם לשוב בתשובה שלימה לפני אדון כל היצורים גדול העצה ורב העליליה אשר עיניו פקוחות על דרכי בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו, דאין מקריות בעולם והנספה לכאורה בלא משפט הוא בעונות הזמן אם לא עונותיו הפרטיות, והוא היודע רזי עולם ותעלומות סתרי כל חי והצור תמים פעלו צדיק וישר הוא. ועוד זאת כדי לפרסם גם על ידי כך צער המת הזה שפגעה בו מדת הדין לרבים ובראותם מילתא דתמיהה יתעוררו לבקש עליו רחמים לפני אב הרחמים שוכן מרומים שיאבה לצרור את נפשו בצרור החיים ויזכרוהו ברחמיו העצומים לטובה עם שאר צדיקי עולם. 

(ד) הרחבת דברים וביאור כותב בזה הב"ח בטור שם, וז"ל: וכתב בתשובת מהרי"ל סי' ס"ה על אשה שנפלה מן הגג ומתה, הורה מהר"ש אם יוצא דם ממנה אז אין לטהרה כי הדם יצא ממנה אך יקברוה בלבושיה עכ"ל. וכ"כ בסוף ספר מהרי"ל בשם מהר"ש. ונראה דהיינו דוקא כשמתה בלבושיה אבל בנפלה מן הגג ולא מתה מיד אלא לאחר כמה ימים שכבר פשטה מלבושיה וגם אין דם יוצא ממנה שכבר פסק ומתה על מטתה מכח אותה נפילה אז ודאי מטהרין אותה ועושין לה תכריכין כשאר בני אדם שמתין על מטתן, ובדבר זה יש חילוק בין נפל מן הגג להרוג דאילו בהרוג בידי נכרים אע"פ שבשעה שמצאוהו כבר פסק הדם קוברין אותו כאשר הוא נמצא להעלות חימה ולנקום נקם וזה אין שייך בנפל מן הגג. וכן ביולדת שמתה ודם יוצא ממנה אין לטהרה אלא קוברין אותה בלבושיה, אבל אם לא מתה אלא לאחר כמה ימים ושבועות וכבר פסק הדם נוהגים עמה כמו בשאר מתים לטהרה ולעשות לה תכריכין, שוב מצאתי כתוב שמעתי הטעם גבי הרוג דכבר יצאו כל הדמים ממנו והם מובלעים בבגדיו וחיישינן שמא נבלע בתוכן הרביעית דם שהנפש יצאה בו על כן יקברוהו כמו שמצאוהו ולא יחלצוהו אפי' מנעליו דשמא הדמים שיצאו עם יציאת הנפש הם בתוך המנעלים ועל כן נוהגין בהרוג לחפור ולחתור במרא וחצינא בקרקע מקום שנמצא שם ההרוג וכן כל דמו שיצא ממנו במקום קרוב לו וקוברין אותו עפר שנבלע בו דמו עם ההרוג דשמא באותו הדם יצא הנפש, ומזה טעם ג"כ במי שנפל מן הגג ומת או נפל הבית עליו ומת ונעשה בגופו פצעים וחבורות שיצא מהם דם, וזה ג"כ טעם היולדות דרובן אינן מתות אלא מחמת שנעשים פצעים באבריה הפנימיים כשכורעת לילד וע"י כך יצאו ממנה דמים הרבה ונבלעו בכתונת שעל גופה ובשאר בגדיה שעליה והדמים שיצאו עם יציאת הנפש נבלעו בתוכם. משא"כ כשאין שם פצעין ולא יצא מהם דם כלל דאז אין קוברין אותם בבגדיהם אלא בתכריכין כשאר מתים ומטהרים אותם, ולפ"ז במי שמת בדרך בקור הגדול והשלג דפושטים מלבושיו ומטהרין ומלבישין אותו בתכריכין כיון שאין בו פצעים ולא יצא ממנו דם, וכן במי שנטבע במים בבגדיו דפושטין בגדיו ומטהרין אותו ומלבישין אותו תכריכין וכמ"ש בס"ס דמהרי"ל עכ"ל הב"ח. 

וכמה נקודות בדברי הב"ח טעונות בירור, ראשית צריכים להבין מה ביאר הב"ח טעם הקבורה בבגדים אצל יולדת לפני ששוב מצא כתוב שהטעם מפני דם הנפש. הרי כעת עדנה ביאר הב"ח שכל עיקר הטעם בהרוג שעושין כן שהוא כדי להעלות חימה ונקם, וזה הא לא שייך ביולדת, וכמו"ש הב"ח דזה אין שייך בנפל מן הגג. 

שנית לא ברור כוונת דבריו של הב"ח שכותב בלשון ונראה דהיינו דוקא כשמתה בלבושיה אבל בנפלה מן הגג ולא מתה מיד אלא לאחר כמה ימים שכבר פשטה מלבושיה וגם אין דם יוצא ממנה שכבר פסק ומתה על מטתה מכח אותה נפילה אז ודאי מטהרין אותה, וקשה דמכיון שכבר פסק הדם ואין דם יוצא ממנה עוד בשעת מיתה, הרי מספיק כבר טעם זה לבד בכדי שיהא מותר לטהרה, בהיות ואין כאן דם הנפש, ולמה צריך לזה איפוא הב"ח גם התנאי שכבר פשטה מלבושיה, ומה איכפת שלא פשטה הרי הדם שיצא מלפני כמה ימים לא היה דם הנפש? וזה דוחק לומר שכעת בהו"א סובר הב"ח להצריך לקבור כל דם שנמצא בבגדיה שלובשת אף אם יצאו ממנה כמה ימים קודם. דמלבד שהדבר דחוק כשלעצמו הרי נסתר זה מחמתו ממה שכותב הב"ח מיד סמוך לזה גבי יולדת שאם לא מתה אלא לאחר כמה ימים ושבועות וכבר פסק הדם נוהגין עמה כמו בשאר מתים לטהרה ולעשות לה תכריכין, ולא מזכיר התנאי שגם פשטה מלבושיה, ואולי י"ל שלכן הצריך הב"ח תנאי זה שפשטה מלבושיה בנפלה מן הגג, מפני שרק על ידי כך שכבר פשטה מלבושיה המגואלים בדם ולבשה בגדים נקיים נוכל לעמוד על הבירור שכבר פסק הדם, ובלי זה חיישינן לאולי עוד ירד דם בשעת המיתה ונבלע בדמים הקודמים ולא הבחינו מזה, ושאני גבי יולדת שהמדובר שכבר עברו כמה שבועות ואפשר אזי לעמוד בכל גוונא על הבירור. 

כמו כן לא מובן מה שכותב הב"ח: ובדבר זה יש חילוק בין נפל מן הגג להרוג דאילו בהרוג בידי נכרים אע"פ שבשעה שמצאוהו כבר פסק הדם קוברין אותו כאשר הוא נמצא להעלות חימה ולנקום נקם וזה אין שייך בנפל מן הגג. ולא אבין, הרי אנו מצאנו אותו כבר מת, וא"כ מה קובע כאן תו בכלל מה שעכשיו בשעה שמצאנוהו כבר פסק הדם, ואיזה צד מעליותא יש בכאן שהיה עולה על הדעת גלל כן לטהרו אילולא הטעם של כדי להעלות חימה, הא העיקר קובע במה שיצא ממנו דם בשעת מיתה, ומה משנה במה שכעת בשעה שמצאנו אותו הרוג בלי רוח חיים כבר פסק ממנו נזילת הדם? וברור איפוא שצריכים לקוברו כאשר הוא נמצא עם מלבושיו אפילו בלי הטעם המיוחד שיש גבי הרוג כדי להעלות חימה, והוא מכח דם הנפש שנבלע בבגדים בשעת מיתה. וגם למה בכה"ג לא שייך זה גם בנפל מן הגג, הא יש לקוברו ג"כ עם הבגדים מטעם דם הנפש שיצא ממנו בשעת מיתה וכנ"ז. ומוכרחים לומר שכוונת הב"ח היא דמיירי בגוונא שמצאוהו חנוק וניכר שלא יצא ממנו בכלל דם, וכאשר כפי הנראה ביאר באמת כך החכמת אדם בכלל קנ"ז סעי' י"א, ע"ש, אבל פשטות לשון הב"ח לא משמע כן ובפרט מלשונו שכותב אע"פ שבשעה שמצאוהו כבר פסק הדם. ומשמע שניכר אבל שלפני כן שפיר נזל ממנו דם, וצ"ע. 

עכ"פ ממסקנות הב"ח למדנו טעם מבורר בזה, שדין הקבורה עם המלבושים בהרוג וכן במת מתוך יציאת דם הוא משום דחיישינן שמא נבלע בתוכן הרביעית דם שהנפש יוצאה בו, וטעם נוסף בהרוג שאין לו שייכות לטעמא דדם הנפש כלל, והוא, כדי להעלות חימה ולנקום נקם. 

(ה) דברי הב"ח המוזכרים מובאים ומוזכרים בט"ז בשו"ע /יו"ד/ סי' שס"ד סק"ג בקצרה, ובש"ך בס"ק י"א בארוכה. 

והט"ז לאחר ציטוט דברי הב"ח מוסיף וכותב דברים בזה, וז"ל: והמנהג לקבור בבגדים הנמצאים נטבעים וכן יולדת שמתה בר מינן בבגדיה והיותר תמוה שמלבישין בגדים ומנעלים ליולדת שמתה אפי' כמה ימים אחר לידתה והוא שלא כדין לפי ע"ד עכ"ל. 

ומבין השיטין של דברי הט"ז אנו למדין שאע"פ שמביא את המנהג לקבור יולדת בבגדיה בכל זאת אינו תמים דעים עם המנהג הזה, שהרי ממשיך וכותב בלשון והיותר תמוה וכו', ומשמעות לשון זה הוא שדעתו היא שעצם מנהג זה כשלעצמו לקבור את היולדת בבגדיה, מבלי הבחנה אם מתה מיד ויצא דם הנפש, או שמתה לאחר כמה ימים ונפסק הדם, הוא ג"כ דבר תמוה, אלא שהיותר תמוה הוא מה שנוהגים עוד זאת להלביש בגדים ומנעלים שלא לבשתן בכלל בשעת מיתה. 

ויש להעיר דלפי הטעם שכתבתי לומר בזה באות ג' יש מקום גם לישוב מנהג זה, ולומר דבא זה כדי לעורר את הבריות בתשובה ושיבקשו עליה רחמים דעל ג' עבירות וכו', ואין להאריך. 

(ו) והש"ך מסיים אחרי דברי הב"ח וכותב וז"ל: ואני ראיתי בהרבה קהלות נוהגין לטהר כל יולדת להלבישה תכריכין ולהלבישה בגדיה למעלה מהתכריכין ולמעלה מהן הסדין עכ"ל, ובהדגישו לכתוב לשון כל יולדת נראה ברור שר"ל שנהגו לטהר כל יולדת שהיא לרבות אפילו שמתה מיד כשהדם עוד יוצא ממנה. 

וכהמנהג הזה נוהגים גם בפה עיה"ק ירושלם ת"ו לטהר כל יולדת ולהלבישה תכריכין, והבגדים המלוכלכים בדם אם דמה יצא גם בשעת מיתה מלבישים אותם על התכריכים, ועליהם כורכין הסדין הסובב. 

והנה לא גילה לנו הש"ך טעם המנהג הזה. ויתכן שטעם המנהג הוא כדי שלא למנוע ממנה הטוב של הטהרה והלבשת התכריכין שישנו בדבר סודות עמוקים כמוזכר בספר מעבר יבק בחלק שפתי רננות פרקים י"א י"ב י"ג י"ד עיי"ש. 

אלא דא"כ יש איפוא לנהוג בכזאת גם בכל מי שמת ויצא ממנו דם בשעת מיתה, מלבד בנהרג בידי נכרים דאיכא טעמא של כדי להעלות חימה ולעורר נקם. 

וראיתי באמת בשיירי ברכה ביו"ד שם שכותב בכזאת גם על מי שמת מתוך נפילה, דכותב שם עובדא בשם סדר הדורות וז"ל: בתולה בת ט' שנים נפלה וחיתה שתי שעות, וצוה הגאון מהר"ר פינחס לטהרה ולעשות לה תכריכין כשאר מתים וארון שלם, ובגדים מלוכלכים להניח בקבר על הארון עכ"ל [וגופא דעובדא ראיתי גם בגוף דברי סדר הדורות סוף חלק ראשון]. ולא מובן לכאורה מאיזה טעם צוה הגאון ר' פינחס ז"ל לטהרה ולעשות לה תכריכין, ואם נאמר שטעמו היה מפני שבשתי שעות אלה שחיתה לא יצא שוב דם ותלה שלא יצא על הבגדים רביעית דם הנפש, א"כ מדוע הצריך מיהת להניח הבגדים המלוכלכים בקבר על הארון. אבל כפי הנראה דטעמו הוא כנ"ז, וסבור היה שבכלל יש לעשות כן לכל נופל ולכל מי שמת משטף דם [מלבד הרוג בידי גוים כדי להעלות חימה] מכיון שעכ"פ הא קוברים הבגדים המלוכלכים בדם, ולמה נמנע מהם הטוב, לטהרם ולהלבישם בתכריכים. וזהו איפוא גם טעם מנהג הקהלות שמזכיר הש"ך גבי יולדת. 

ויעוין בבינת אדם בכלל קנ"ח מה שמבאר שע"פ דין א"צ אפי' לקבור הבגדים אלא סגי בכיבוס הבגדים במים יפה שלא ישאר בהם שום אדמומית באופן שלא ניחוש לשמא נשאר רביעית דם בבגדים, ואם אפי' ישאר רושם הכתם בבגד אינו מזיק ומותר לכהן ללבשם ולכנוס באהל עם הבגדים אחר הכיבוס, והמים שנתכבסו הבגדים ישפכם בגומא בביה"ק =בבית הקברות= עיי"ש, וא"כ מכיון שאף מלבישין את היולדת בגדיה המלוכלכין בדם למעלה מהתכריכין, רצו הקהלות הנ"ל לא למנוע מהיולדת את הטוב מלהתנהג עמה כדת כל מתי ישראל לטהרה ולהלבישה תכריכין וכנ"ל. 

(ז) עוד עולה בדעתי לומר שיתכן שמנהג הקהלות שמזכיר הש"ך הוא באמת רק ביולדת, וכפי שמשמע מפשטות הדברים, וטעמם בזה הוא בכזאת, מפני שאע"ג שהיולדת שופעת דמים בכל זאת לא תלינן שמתוך שיפוע הדם יוצא גם דם הנפש, אלא תלינן לומר שמתה בגלל רפיון גופה ופירוק אבריה מחמת הלידה ולכן חשבינן זה כמי שמת מחמת חולי אחר ולא יצא לחוץ דם הנפש. 

ובעודני מהרהר אם להעלות השערת טעם זה על הגליון שמחתי למצוא בדרך חפושי בספרים כדרך האתרים סמך לדברי אלה בספר חיים ביד להגר"ח פלאג'י ז"ל על יו"ד (סימן ק"ז) הוא נשאל במי שחלה חולי קשה הנקרא טרופיק'ו ומחמת שהאריך ימים בחוליו נתנגע גופו במכות רבות ומוציאות דם עד שמת ונמצא גופו פצעים רבים המוציאות דם ונתלכלכו בגדיו ומיטתו בדם היוצא מן המכות אם יש לטהרו או יקברוהו כמות שהוא. והשיב וז"ל: הנה לא מצינו בש"ס ובפוסקים יו"ד סימן שס"ד דיש לקוברו למת בלתי טהרה כמו שהוא לבוש בבגדיו כ"א דוקא כשהוא הרוג או נפל ומת מיד מטעם כי חיישינן כי דם הנפש יוצא בו הצריך קבורה ברם שאר מתים בחולאים אחרים אפי' שמוציאים דם מטהרים אותו והעד על זה היולדת שהיא מוציאה דם הרבה ואפ"ה מטהרים אותה וכמ"ש הרב ש"ך ביו"ד שם סקי"א שכן נוהגים הרבה קהילות יע"ש ועיין בס' ב"ח ובט"ז שם סק"ג יע"ש, עכ"ל. הרי מצאנו שהחיים ביד תלה יסוד סברתו לומר שהמתים בחולאים אחרים אפי' שמוציאים דם מטהרים אותו ואין חוששין לדם הנפש ממה שמצאנו בש"ך שהעיד שנוהגים בהרבה קהלות לטהר את היולדת אע"פ שהיא מוציאה דם הרבה, הרי מזה הוכחה שגם החיים ביד ביאר כסברתי הנ"ל שטעם מנהג הקהלות לטהר היולדת הוא מפני שתולין לומר שמתה מכח רפיון גופה ולא יצא ממנה בתוך שפעת הדמים רביעית דם הנפש. 

(ח) והנה אע"ג שהב"ח הזכיר בחילוקו תנאי כשלא מת אלא לאחר כמה ימים אבל פשוט הדבר דה"ה אפילו אם מת באותו יום אם רק ברור הדבר שבשעת יציאת נשמה לא יצא ממנו דם, ואזי אפשר שפיר לטהרו ולהלבישו תכריכין מכיון שאין חשש שנבלע בבגדים רביעית דם שהנפש יוצאה בו. אלא שאורחא דמילתא נקט שאם עוד באותו יום שמת שוטף הדם ע"פ רוב מת אח"כ מזה ואזי יש לחוש לדם הנפש. וכך הוא גם לשונו של החיים ביד הנ"ל או נפל ומת מיד, ומשמע הא לא מת מיד כי אם כעבור כמה שעות ויש מקום לתלות שלא יצא אז דם מטהרין אותו. 

(ט) ובפסק הדם זמן מה לפני המיתה לפי דעת החכמת אדם אין מחויבים אפילו לקבור את הדם מכיון שברור שאינו מדם הנפש, וכמו שפוסק בכלל קנ"ז סעי' י' דאם יצא ממנו דם אלא שכבר פסק ופשטו בגדיו וחי אח"ז איזה ימים ומת מטהרין אותו ועושין לו תכריכין ואע"ג שהוא מלוכלך מדם שיצא ממנו אפ"ה מטהרין אותו דבודאי אין לחוש לקבור דם שיצא מן האדם בחייו דדוקא כשיצא ממנו דם בשעת מיתה דחיישינן שמא הוא דם הנפש או נתערבבו אבל לא מה שיצא ממנו קודם מיתה בודאי ע"ש. 

אלא שבזה מצינו לבעל דרך החיים שאינו סובר כן אלא שאפילו בדם שיצא כמה ימים קודם חושש מיהת לקבור הבגדים משום שמא נבלע בהם מדם הנפש, שכן כותב בסידורו בה' גוסס ואפי' אם יש פצעים בגופו אם מצאוהו חי ופשטו בגדיו ונסתלק הדם בגופו ומת אחר כמה ימים מטהרין אותו ומלבישין אותו תכריכין רק שיש ליזהר בבגדים המלוכלכים בדם משום חשש שמא נבלע בהן דם הנפש וכו', הרי מפורש שאפילו במת אחר כמה ימים שמטהרין אותו ומלבישין אותו בתכריכין בכל זאת חושש לבגדים לקבור משום חשש שמא נבלע בהן דם הנפש. 

ויעוין בנחלת שבעה ח"ב סי' נ"ט שדעתו כדעת החכמת אדם הנ"ל שאין חיוב לקבור הדם שיצא קודם. ואולי גם כוונת הגאון בעל דרך החיים הוא כשהוא כל הזמן במצב של גסיסה ויציאת נפש ממושכת. 

(י) כשם שאין צריכים לחוש לדם שיצא לפני מיתה ונפסק בשעת מיתה באופן שלא יצא רביעית דם הנפש כנ"ז, כך אין לחוש לדם שיוצא לאחר מיתה, דבודאי אין בזה דם הנפש, וכמו שמביא הפתחי תשובה בסק"ו בשם החינוך בית יהודה, ומסתברא דבכה"ג כו"ע מודים אף להחוששים על דם של לפני כמה ימים ממותה, דשם יש מקום לאיזה חשש שכבר התחיל אז דם הנפש לצאת, אבל לאחר קביעת המיתה הודאית הא ברור שאין עוד יציאת דם נפש. וכלי /וכולי/ האי לא חיישינן לפן יוצא כעת מדם הנפש שאולי נצטבר ונשאר בפנים הגוף בשעת המיתה. 

והלום ראיתי בספר גשר החיים ח"א פרק י"א סעי' ו' ובהערה שם שמביא בשם הדרך החיים שכותב שגם הדם השופע מהיולדת אח"כ מחמת לידה נקבר אתה, ומדייק מזה שהדרך החיים סובר שצריכים לקבור אפילו דם שיצא אחר מיתה ע"ש. 

ומה מאד תמה אנכי איך שהבעל גשר החיים שם דברים בפיו של הגאון בעל דרך החיים מה שלא אמרם מעולם, דהא לך לשון הדרך החיים ממש: ונקראת יולדת לנהוג עמה כך (כמו מנהג קבורת יולדת שביאר מקודם לכן) כל ארבע שבועות אחר לידתה ולא יותר, אבל לענין הדם יש ליזהר כל זמן שהדם שופע ממנה בעת מותה מחמת חבלי לידה לקבור הדם וכל מה שעליו הדם עכ"ל. הרי שבדרך החיים כתוב בדיוק ההיפך ממה ששם בפיו הבעל גשר החיים, כי הרי הדרך החיים מדגיש לכתוב בלשון: שיש ליזהר כל זמן שהדם שופע ממנה בעת מותה, דוק מינה שדעת שפתיו ברור מללו דדוקא מה ששופע בעת מיתה יש ליזהר לקבור, הא מה ששופע לאחר מיתה אין כבר להיזהר. ועיקר חידושו של הבעל דרך החיים בזה הוא אע"פ שזה כבר ארבע שבועות מלידתה בכל זאת יש ליזהר עוד כל זמן שהדם שופע ממנה בעת מותה. 

(יא) ויעוין בספר חיים ביד שם (בסי' ק"א) שדעתו ג"כ דאם יצא דם לאחר שמתה אין לחוש, ועל כן השיב בנידונו שם בדם היוצא מן המת לאחר מיתה כגון שיוצא דם מנחיריו או דרך מטה מפי הטבעת, שאם ראינו בבירור שאחר יציאת הנפש עבר זמן מיציאת הנפש ליציאת הדם אין לחוש לדם זה כלל לקוברו כיון שלא יצא בשעת יציאת הנפש. 

אמנם בסוף דבריו חוזר החיים ביד להטיל ספק בזה בטענה דמאן לימא לן שאותו הדם שיצא מגוף המת אחר מת לא מרביעית דם הנפש הוא, וכותב: דהגם כי הסברא פשוטה היא שרביעית דם הנפש אחר שמת לא יהיה כח לצאת ויהיה זה דם האברים עכ"פ צריך בירור ע"ש. 

אבל מלבד שהחיים ביד בעצמו כותב שאבל הסברא הפשוטה היא שלא יהיה כח לצאת רביעית דם הנפש אחר שמת, ועל כן יש לומר שזה דם האברים, חוץ מזה, יעוין בשדה חמד במערכת אבלות אות ק"מ שכותב על ספיקו זה של החיים ביד שלא ראה הרב ז"ל מ"ש בשו"ת חינוך בית יהודה [הנ"ל] דלא חיישי' לדם אחר מיתה ע"ש. 

(יב) מכל האמור נלמד לנידון שאלתנו שאע"פ שהחולה מת לאחר הניתוח בו ביום וטרם הפשיטו מעליו את הסדינים המגואלים בדם, בכל זאת אם הרופאים מעידים בנאמנות שלא מת מחמת שטף דם, אין לחוש לאותם הדמים שעל הבגדים שנזלו עליהם מחמת הניתוח, ומותר לפושטם מעליו ולטהרו ולהלבישו תכריכים. 

על האמור אוסיף עוד בזה דברי הנחלת שבעה בח"ב סי' נ"ט שבהוכיחו בדבריו את דעתו שסובר שם שהדם שיוצא מהיולדת קודם מותה אע"פ שמובלע בכסותה הוא כדרך הטבע כמו שאר נשים נידות ויולדות, כותב לזה וז"ל: וראיה דהא כמה חלאים שדם הנחירים יוצא מהם הרבה כמה וכמה מתים מחמת שהדם שותת מהם הרבה ואעפ"כ לא שמענו שקוברים אותם במלבושיהם, והלא ק"ו הוא ומה התם דאע"פ שקצת הוא דרך הטבע לזוב הדם דרך הנחירים אבל מ"מ אינו דרך הטבע לזוב יותר מדאי עד שמתים מהם וא"כ היה לנו לחוש שמא יצא דם הנפש, ויותר היה לנו לחוש לדם הנפש דרך הנחירים דכתיב כל אשר נשמה באפו מאשר יש לנו לחוש ביולדת לדם הנפש דרך הרחם באשר באותו פעם היא עלולה לריבוי דמים, ואעפ"כ אין קוברין אותם במלבושיהם, כ"ש שאין לקבור היולדות במלבושיהן וכו', ואפילו אותן שמתים בעוד שהיה הדם יוצא קודם מותן נלע"ד רחוק מן השכל לחוש לדם הנפש וכו' עיי"ש. 

ודברי הנחלת שבעה המה עדות מסייעת גדולה ונוספת למסקנתנו האמורה לנידון שאלתנו. ויה"ר ובמהרה נזכה שיקיצו וירננו שוכני עפר ויבולע מות לנצח בב"א. אליעזר יהודא וולדינברג 
