 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן טז 

ההרכבה הנהוגה בזה"ז. ב"ה. ט"ז תמוז תרצ"ז, נתניה. החיים והשלום וכל טוב אל כבוד ידידי הרה"ג החו"ב וכו' מוהר"ר אריה בנוסובסקי שליט"א. חונה כבוד בכפר הרואה. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר בצירוף חדו"ת קבלתי בעונג רב. והנני להשיב לו בקצרה על שאלתו מפני עשה דכבוד התורה. וזה החלי בעהי"ת. 

בדבר שאלתו על הרכבת עין הנהוגה בזמננו. שלוקחים עין מאילן של שזיפים ומרכיבים בגזע של שקדים. ואחרי שזה נקלט גוזרים את האילן עד מקום ששמו את העין, ומהעין יוצא ענף אשר מזה מתפתחים אילן של שזיפים במשך שנה שנתיים אם הרכבה כזו מותרת או לא. 

וכשאלת חכם חצי תשובה נושא ונותן כת"ר בצדדי השאלה. ומביא בשם הרב הראשי לחיפה הרב מרקוס שליט"א שהעיר להתיר לפי המבואר בשו"ע יו"ד (סי' רצ"ה סעי' ה') בשם הרא"ש דהרכבת שרשים מותר מטעם שאין על השרשים שם אילן. וכמו"כ הרכבת עין ג"כ מותר. ושכת"ר העיר לו ע"ז דשאני עין שלוקחים מאילן והיה ע"ז שם אילן. 

(א) והנה לענ"ד נראה דצדק כת"ר בהערתו זו. ומה שהשיב לו ע"ז הרב מרקוס שאינו מחשיב את זה מכיון שבזמן ההרכבה אין לו שום חיבור לאילן ואין להעין שם אילן כלל, אינו נכון לפענ"ד, כי מדברי השו"ע שם משמע בהדיא שעיקר ההיתר של שרשים הוא משום שלא היה עליהם מעולם שם אילן, אבל דבר שקודם ההרכבה היה עליו שם אילן כגון הרכבת העין. אסור. שכתוב שם: ודווקא בכה"ג שנקרא עליו שם אילן קודם שהבריכה. הרי שזה אינו מעלה ואינו מוריד מה שבזמן ההרכבה לא נקרא עליו שם אילן, מכיון שאבל נקרא עליו שם אילן קודם שהבריכה, ועיקר ההיתר של שרשים הוא משום שבכלל אין על השרשים שם אילן לעולם, וכן כותב שם הש"ך שההיתר הוא משום כיון דלא נקרא שם אילן עליו, והיינו דלא נקרא לעולם אף קודם ההרכבה, אבל דבר שקודם ההרכבה היה נקרא עליו שם אילן, אף שבעת ההרכבה אין עליו כבר שם אילן, אין זה מעלה ומוריד כלל ואסור מכיון שעכ"פ היה על זה שם אילן, ודבר שהיה ע"ז שם אילן אסרה התורה להרכיב עם ירק. וכמו"כ דבר שהיה עליו שם אילן ממין אחר אסור להרכיב עם מין אילן שני. מכיון שהיה לו גידול ויניקה ממין אחר וחל עליה שם המין האחר. ותו אינו יורד השם ממנו. ולדעתי הדבר כ"כ פשוט עד שלהוסיף בהוכחות לזה הוא אצלי למותר. 

(ב) והמעיין בגוף דברי הרא"ש בה' כלאים (סימן ד') שמשם הוא מקור דברי השו"ע. רואה גם שם מפורש כן בהדיא. שכותב שם: ונראה לי דאע"ג דשייך הרכבה תחת הקרקע, ה"מ דמבריך זמורה תחת הקרקע שכבר היה שם אילן עליה קודם שהבריכה, אבל מה שנכנסים שרשי הזרעים בתוך שרשי האילן לא מיקרי הרכבה דאין שם אילן על השרשים. הרי בהדיא בדברי הרא"ש דכל שהיה כבר שם אילן עליה קודם שהרכיבה אסור, ואינו מותר כי אם היכי שלא היה שם אילן עליה לעולם כגון שרשים. 

וכן הוכחתו של כת"ר מיחור שאסור להרכיב, היא ג"כ נכונה, כי הלא תיכף כשלוקחים אותו ממקום גידולו אין לו שם אילן, ומ"ש לחלק דשאני יחור דאפשר לשרש אותו כמו שהוא מבלי הרכבה, הוא דחוק, מכיון שהא הרי עכ"פ ליכא עליה בעת ההרכבה שם אילן. 

(ג) גם עיין בש"ך שם ביו"ד (סי' רצ"ה סק"ה) שמביא שיטת הר"ן החולק על הרא"ש וס"ל דגם על גבי שרשי אילן שייך נמי איסור הרכבה אע"ג שלא נקרא שם אילן עליו, וכן מובא בביאור הגר"א סקי"א. והש"ך שם מסיים שלענין דינא יש להחמיר לכתחילה כהר"ן. ע"ש. 

[ומקופיא יש לכאורה להביא ראיה גם מדברי הרמב"ם (בפ"א מה' כלאים ה"ו) עפ"י ביאור הכ"מ שם, שסובר ג"כ כשיטת הר"ן שאפי' שרשים בשרשים אסור בהרכבה. שפוסק שם. דמותר לזרוע זרעים וזרע אילן כאחד. ומקשה עליו הראב"ד מירושלמי (פ"א דכלאים ה"ט) בטומן לפת וצנונות תחת הגפן. ומתרץ הכ"מ שאין משם השגה לדעת הרמב"ם משום דלפת וצנונית תחת האילן אם לא היו מקצת עלין מגולין לא משום זריעה נאסר אלא משום הרכבה ששרשי הלפת והצנון נכנסים בשרשי האילן. ע"ש. הרי שמבאר לדעת הרמב"ם לאסור שם משום הרכבה שמרכיב שרשים בשרשים. 

ולפי"ז הרי יפלא דברי מרן הכ"מ בפסקיו דנראה כמזכה שטרא לבי תרי. דביו"ד (סי' רצ"ה סעי' ג') פוסק כדעת הרמב"ם דמותר לזרוע זרעים וזרע אילן כאחד. ובסעי' ה' פוסק כדעת הרא"ש דשרשים בשרשים מותר בהרכבה. ובכל זאת פוסק (בסימן רצ"ז סעי' י"א) בטומן אגודות לפת וצנון וכיוצא בה תחת האילן דאם אינם אגודה או שלא היו העלין מגולין, חושש משום כלאים. ותיקשי משום מאי האיסור. אי משום כלאים הרי פוסק דמותר לזרוע זרעים וזרע אילן כאחד. ואי משום הרכבה הרי פוסק דשרשים בשרשים מותר. 

אך אבל אחרי העיון לא קרב זה אל זה כלל. ואין מדברי הכ"מ שם ראיה כלל בדעת הרמב"ם שיסבור דהרכבת שרשים בשרשים אסור. דשאני התם שטומן אותם תחת האילן ממש והחשש הוא שיכנסו גם בתוך הגזע [עיין ב"ב ד' פ"ב ע"א מהו גזע ומהו שרשים]. וזהו שכותבים שם הרמב"ם (בפ"ב מכלאים הי"א) ושו"ע שם חושש משום כלאים. והיינו שמא יכנסו גם בתוך הגזע. והרא"ש שהתיר הרכבת שרשים בשרשים שהשו"ע פוסק כוותיה. הוא במרכיב בשרשי האילן המתפשטים שאין חשש שיכנסו ויתחברו גם בתוך הגזע, וכדאיתא שם ברא"ש ושו"ע דמיירי בזורע בצד הגפנים או אצל האילן, ומשא"כ בההיא דלפת וצנונות דמיירי שטומנם תחת האילן וכדאיתא שם. ולא אצל האילן. ולכן יש חשש משום כלאים לשמא יכנסו לגזע וכנ"ל. 

וזהו שסמכו הרמב"ם והשו"ע שם דין הטומן לפת וצנונות להדין של אין נוטעין ירקות בתוך סדן של שקמה. שנחתך ונשארו שרשיו בארץ, עיין ברע"ב פ"א דכלאים מ"ח, ובשו"ע שם /יו"ד/ סי' רצ"ז סעי' י'. כי גם שם האיסור הוא משום הרכבה. עיין במלאכת שלמה שם בשם הלבוש. והיינו משום הרכבה בתוך הגזע. [ולהרא"ש הרי בהכרח לפרש כן כי לדידיה בתוך השרשים הרי מותר]. וה"ה ה"נ באותו האופן בטומן לפת וצנון תחת האילן. 

ומצאתי גילוי לדברי אלה בתפא"י בבתי כלאים (פרק א' סעי' י"ח) שכותב: והא דאסור הרכבה. היינו במרכיב בתוך הגזע ואפילו תחת הגזע של אילן אסור לזרוע זרע מחשש שיעלה גידול הזרע לתוך הגזע ככלאים פ"א מ"ט. אבל במרכיב תוך השרשים שהתפשטו לצדדי האילן אין כאן חשש. טור ושו"ע שם. ע"כ. הרי שמפרש המשנה דפ"א משנה ט'. דהיינו המשנה של הטומן לפת וצנונות תחת הגפן. שהחשש הוא דמכיון שטומנם תחת הגזע של אילן יש חשש שיעלה גידול הזרע לתוך הגזע, ושלא התירו בטור ושו"ע כי אם במרכיב תוך השרשים שהתפשטו לצדדי האילן, ופשוט. 

ולפי"ז באופי הרכבת העין כו"ע מודים שאסור ולא עדיף מטמינת לפת וצנונות שיש לחוש משום כלאים. והיינו מחשש שיכנסו לגזע שאסור אז משום כלאים. 

גם עיין ברמב"ן ב"ב (ד' י"ט) במ"ש דלא מיקרי הרכבה אלא בכגון ששרשי הזרעים נטעים בגוף הגפן. אבל שרשיו בשרשיו /שרשים בשרשים/ אע"פ שמסתבכין אלו באלו רכיבין הן ואין זו הרכבה שכל אחד ואחד יונק לעצמו ועושה פרי הראוי לו ואינו בטל בשל חבירו עיי"ש. וזה שייך בנוטע בצדדין ובסמוך. וכדמיירי בכה"ג הרמב"ן שם, אבל לא בנוטע בגוף עצם השרשים והגזע שאז ודאי ינקי מהדדי, ויש להאריך]. 

(ד) ובדבר מ"ש כת"ר לפרש דעיקר איסור ההרכבה הוא משום כח היצירה, שההרכבה גורמת לשינוי הפרי והטעם. 

לענ"ד נראה שלא כן הוא, וזה מוסתר מהא דסברי רבנן (בפ"א דכלאים מ"ז) דאין מרכיבין ירק באילן, וכן נפסק ברמב"ם (פ"א מה' כלאים הלכה א') ובשו"ע יו"ד (סי' רצ"ה סעי' א') דהרי בירושלמי שם (פ"א דכלאים ה"ז) מבואר דהטעם של רבי יהודה דמתיר להרכיב ירק באילן הוא משום דירק באילן אינן מתאחין, ומינה שאבל רבנן ס"ל שאפילו בכה"ג שאינן מתאחין נמי אסור ואנן הרי פסקינן כרבנן, כנ"ל, א"כ הרי מבואר דלפסק הלכה פסקינן דאין עיקר טעם האיסור של הרכבה משום כח היצירה ושינוי הפרי והטעם, אלא עצם ההרכה /ההרכבה/ כשלעצמה היא האיסור. 

וכן מצאתי אח"כ בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' רפ"ז) שמבאר נמי כן דעיקר האיסור הוא ההרכבה ולא מה שמוציא פירות, ובתפארת ישראל בבתי כהונה (סימן ב' אות מ"ג), עיי"ש. 

והא דאיתא בירושלמי (פ"א דכלאים ה"ט): מודה רשב"ל בזורע ע"ג הים ע"ג פטרה ע"ג סלעים ע"ג טרשים שהוא פטור, נראה שאין הטעם העיקרי מפני שאינו מוציא פירות, אלא מפני שמכיון שאין המקום ראוי בשום פנים לזריעה א"כ לא מיקרי זריעה כלל ונחשב כלא זרע כלל כלאים, דכתיב שדך ובעינן מקום הראוי לזריעה, עיי"ש בירושלמי ובפירוש מהרא"פ ובביאור הגר"א וברידב"ז שם מ"ש בביאור הירושלמי ותבין. 

ומה שמביא כת"ר מהירושלמי שם באותה ההלכה, דאיתא: תני אין מרכיבין זיתים ברכב של תמרה מפני שהוא אילן באילן ולית הדא פליגי על רבי לוי, אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך, מה זיתים אין בהם הרכבה אף בניך לא יהא בהן פסולת וכו'. הרי דהיכי דאין עירבוביה בין שתי כוחות מותר עכ"ד. 

נראה לי לומר דרבי לוי ס"ל כר' יהודה דהיכי דאין מתאחין מותר, ושאלו בירושלמי שם אם הברייתא פליגי על רבי לוי ואיך שיעמידנה אבל לרבנן שאנן פסקינן כוותייהו גם באינם מתאחים אסור, [ותמיהני על כת"ר שלא שם לבו לירושלמי הנ"ל שהבאתי שהוא באותה ההלכה שמובא דינא דרבי לוי, והירושלמי סבר דמדאומר רבי לוי מה זיתים אין בהן הרכבה משמע דס"ל דאין בהן הרכבה ומותר להרכיב]. 

(ה) ובנידון מה שמזכיר כת"ר במכתבו שהמראה הפנים (בפ"א דכלאים ה"ז) ד"ה תני מנין, רוצה לומר בדעת הרמב"ם דסובר דמותר להרכיב אילן מאכל עם אילן סרק, הנה המראה הפנים שם אינו מביא מקור מפורש לדעה זו שרוצה לומר בדעת הרמב"ם. 

ולענ"ד נראה להביא מקור לזה מדברי הירושלמי בסוטה (פ"ח הלכה ה') דאיתא על הא דקתני שם במתניתין, אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב (חוזר מעורכי המלחמה): מה אנן קיימין אם כשהרכיב אילן מאכל על גבי אילן מאכל מין בשאינו מינו פירות עבירה הן, ואם כשהרכיב אילן מאכל על גבי אילן סרק מין במינו נוטע כבתחילה הן וכו'. הרי מבואר בהדיא מפשטות דברי הירושלמי דאילן מאכל על גבי אילן סרק מיקרי מין במינו ומותר להרכיב והוי כנוטע זה עכשיו מכיון שמתחילה לא היה נושא פירות, עיי"ש בקרבן העדה, ופירוש הפני משה שם דחוק ולא משמע כן מפשטות לשון הירושלמי. עיי"ש, וא"כ י"ל שמכאן הוציא הרמב"ם המקור דמותר להרכיב אילן מאכל עם אילן סרק. 

[אמנם אבל להלכה פסקינן ביו"ד (סי' רצ"ה סעי' ג') שאסור להרכיב עץ סרק על עץ מאכל או עץ מאכל על עץ סרק, ואפי' בסרק על גבי סרק שמדינא שרי, משמע נמי מפשטות דברי הרמ"א שם בסעי' ו' שסובר שטוב ליזהר בזה, כי מקודם כותב. וכן מותר להרכיב מן א' וכו' וכן סרק ע"ג סרק שרי וכו', ומיד אח"ז מסיים וכותב: ומ"מ הואיל ואין רוב העולם מכירין רוב המינין טוב ליזהר מכולן. ומשמע בפשטות שזה מוסב על כל מה שקדם והיינו אפי' בסרק ע"ג סרק, וכה"ג כותב גם הלבוש, וכזה פוסקים מפורש גם החכמת אדם בשערי צדק שער משפטי ארץ (פרק א' סעי' ה') והתפארת ישראל (פ"א דכלאים אות נ"ו) שנוהגין להחמיר אפי' בסרק על גבי סרק, כן עיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סימן רפ"ז) בסוף התשובה שכותב, ששומר נפשו יחוש לאידך גירסא בירושלמי שאפי' סרק ע"ג סרק אסור, ומכ"ש לפי הטעם שכותב הרמב"ן שאין לך עשב שאין לו מזל למעלה שאומר לו גדל והמערב המינים מבלבל כחות שלמעלה, וזה שייך אפי' באילני סרק, עיי"ש. 

הן אמנם שמדברי רבינו הגר"א ז"ל ביו"ד שם סקי"ח משמע שמפרש שדברי הרמ"א אינם מוסבים על סרק ע"ג סרק אלא אהנך דמתני' ונזכרין בשו"ע, אבל לפענ"ד הפעוטה לא משמע כן מפשטות דברי הרמ"א ז"ל שסמך את דבריו סמוך לדין סרק ע"ג סרק. וכדמשמע נמי מדברי הפוסקים הנ"ל שפירשו נמי כדברי. 

ואולי גם כוונת הגר"א הוא רק על הסמ"ק, שהסמ"ק כתבם אהנך דמתני', וכמו"ש סמ"ק, ואהנך דמתני' ונזכרין בש"ע כתבם, אבל לא על הרמ"א, ולפי"ז כוונתו של הגר"א לחלוק בזה על הרמ"א]. 

עכ"פ ממה שנתבאר בדברינו הנ"ל מוכח שאסור להרכיב עין מאילן של שזיפים בגזע של שקדים, ואף לא למטה מזה בתוך השורש הישר של העץ. והנני בזה ידידו הדורש שלומו וחפץ בהצלחתו אליעזר יהודא וולדינברג. 

ולענין קיום אילנות המורכבים. נפסק ביו"ד סי' רצ"ה סעי' ז': אסור לקיים המורכב כלאים. אבל הפרי היוצא ממנו מותר. ואפי' לזה שעבר והרכיבו, ומותר ליקח ענף מהמורכב ולנטעו במקום אחר. ע"כ. 

מקורה של הלכה זו היא מהרא"ש ה' כלאים (סי' ג') שכותב: אע"פ שלוקין על הרכבת האילן ועל קיומו אפ"ה הפרי מותר וכו'. 

ולפלא על הגאון החתם סופר בתשובותיו ח"ו (סי' כ"ה) שכותב, שדין זה של השו"ע שאסור לקיים אילן המורכב לא מצא מפורש בש"ס או ברמב"ם ורא"ש. והרי מפורש כן בהרא"ש ה' כלאים הנ"ל. עיי"ש בח"ס מה שרוצה לדון לומר דהרכבת האילן מותר לקיימו מכיון דאתיא מהקישא דכלאי בהמה ובהמה מותר לקיים אפי' בשעה שרואה מין ואינו מינו רובעים זא"ז ואינו אסור אלא להכניס כמכחול בשפופרת בידים. ומה שחוזר בסוף דברי תשובתו שם לקיים דינו של השו"ע לאיסור ודייק ליה ממשמעות דקרא. עיי"ש. 

ולענ"ד נראה שאיסור הקיום אפשר ללמוד גם ממשמעות דברי הרמב"ם (בפ"א מה' כלאים ה"ז) שפוסק: הזורע זרעים כלאים וכן המרכיב אילנות כלאים אע"פ שהוא לוקה הרי אלו מותרים באכילה וכו'. ודין זה מקורו מהמשנה (פ"ח דכלאים מ"א) דאיתא: כלאי זרעים אסורים מלזרוע ומלקיים ומותרין באכילה. וא"כ מדכלל הרמב"ם בדין זה גם הרכבת אילנות להתירם באכילה. משמע שסובר שדין ההרכבה כדין הזרעים, ורק הפירות היוצאים ממנו מותרים באכילה, אבל אסור לקיים האילן המורכב. עיי"ש ברדב"ז ובכ"מ, וזהו שמציין בביאור הגר"א יו"ד שם סק"כ להמשנה רפ"ח דכלאים. והיינו משום דהרכבת אילן בכלל שדך לא תזרע כלאים היא. 

וכן אפשר ללמוד זה ממ"ש שם הרמב"ם: ומותר ליטע ייחור מן האילן שהורכב כלאים ולזרוע מזרע הירק שנזרע כלאים. ומינה מה ירק הותר רק ליטע מזרע הירק שנזרע כלאים אבל עצם הכלאים אסור לקיים, כך אילן הותר רק ליטע יחור מהאילן שהורכב כלאים אבל עצם המורכב אסור לקיים. 

ומצאתי בספר שו"ת דברי יוסף (סימן כ"ד) שנשאל ע"ד קיום אילן המורכב. ואחרי אריכת דבריו העלה להלכה כדברי השו"ע לאיסורא, וכותב: ואע"פ שהכל בו בסי' צ"א כתב דמותר לקיים המורכב אין להשגיח בו כי אין לו על מה לסמוך, ודבריו בטלים הם אצל דברי הרא"ש והטור ורבינו ירוחם ובעל צידה לדרך שכולם כתבו בהדיא דאסור לקיים אילן המורכב כלאים. ע"כ. ואוסר שם בכל גוונא בין שהרכיבו הישראל עצמו או הגוי בשבילו, ובין שלקחו כך מורכב מהגוי, דסוף סוף מורכב כלאים הוא. ודרשינן ביה כלאים שדך לא. עיי"ש. 

אמנם אבל עיין שם בשו"ת ח"ס (ח"ו סי' כ"ה) בסוף התשובה שכותב: וזאת לדעת דאסור לקיימו היינו כ"ז שלא נתאחדו והי' לאחד, אבל בשכבר נתאחדו והי' לאחד באופן שאין ההרכבה שוב ניכר בהם שוב אין בהם איסור קיום, וזה פשוט. ע"כ. 
