 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק כג 

פרק כג מנותח שהוציאו ממנו אבר פנימי שהתנדב לשם השתלה בגופו של אחר והבריא אם צריך לברך הגומל. (א) יש לחקור במי שהוא שנדב אבר פנימי מאבריו לשם השתלה בגופו של חולה מסוכן ולשם הוצאת האבר ביצעו בגופו ניתוח שבדרך כלל כשעוברים ניתוח כזה ומתרפאים צריכים לברך ברכת הגומל, אם כשמתרפא מהניתוח צריך ג"כ לברך הגומל או לא, וצד הספק הוא הואיל והוא הכניס א"ע ברצונו לידי סכנה זאת. ואעפ"י שהולכי מדבריות ועוברי ימים ג"כ מכניסים א"ע ברצונם הטוב לידי סכנה ובכל זאת צריכים לברך הגומל, יש מכל מקום לומר דלא דמי להתם, דשם דרכו של עולם כן להיות עוברי ימים והולכי מדבריות לצרכי האדם ופרנסתו, והכרחי זה לקיום העולם, לכן לא נקרא זה כמכניס א"ע לסכנה שלא לצורך (ושלא לצורך פרנסה וצרכים חיוניים אסור באמת לאדם להכניס א"ע בסכנה להלך במקום גדודי חיות וכדומה וכדמבאר בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סי' ו' עיי"ש) ולכן צריכים העוברים במקומות הנ"ל שפיר לברך ברכת הגומל, אבל משא"כ בהתמסרות לביצוע ניתוח כנ"ל שאינו לצרכו של המנותח כלל ואדרבה מגרע עי"כ מבריאות גופו, ועפ"י דין אין עליו כל חיוב לכך, ואדרבה ישנה שאלה אם אפילו מותר לו להכניס א"ע בספק סכנה כזאת, או בהחסרת אבר ממנו, לשם הצלת חבירו, וכדביארנו מזה בהרחבה לעיל בפרק ז, בכל כגון דא יש שפיר להסתפק אם כשמתרפא צריך לברך הגומל על שנתרפא מניתוח שגרם לו בעצמו וברצונו הטוב. (ב) ובאמת הדבר נפתח בגדולים, דמצינו בספר מחזיק ברכה להחיד"א ז"ל או"ח סי' רי"ט שנחלקו בדיעותיהם על בדומה לזה הגאון בעל חזון נחום עם הגאון ר' יצחק זרחיה אזולאי אביו של החיד"א ז"ל, השאלות שחקרו שם המה: אם יצחק אבינו כשניצול מן העקידה בירך ברכת הגומל דהא בא לידי סכנה, או לא, וכן ד' שנכנסו לפרדס שהוא מקום סכנה שהרי א' מהם הציץ ומת וא' מהן הציץ ונפגע א"כ ר' עקיבא שיצא בשלום בירך ברכת הגומל או לא, וכן כהן גדול כשהיה נכנס ביוה"כ לפני ולפנים שהוא מקום סכנה בצאתו בשלום מן הקודש היה מברך הגומל או לא. אביו של החיד"א ז"ל השיב חות דעתו: כי מעולם לא תקון רבנן לברך ברכת הגומל שהיא ברכת הודאה אלא דוקא בצרה הבאה לאדם בע"כ ושלא מדעתו ונעשה לו נס אז חייב לברך כי הני ארבעה וכו' ויורדי הים ג"כ דמקום סכנה הוא בע"כ צריך לעבור בו וכן הולכי מדברות כי בע"כ צריכים ללכת במדבר הגדול. האמנם בדבר שהוא במאמר ובציוי ה' לעשותו או אפי' שלא יהיה בפרטות וביחוד רק מימרא דרחמנא לקדש שמו יתברך בכולל לקיים כל דבר המלך ודתו, אז אף שהקב"ה יעשה לו נס אינו מברך וכו' וההיא דד' שנכנסו לפרדס הדבר ברור שאינו כפשוטו שהיה שם כניסה ויציאה כדרך מהלכי שתים אלא הכל ע"י מחשבה והתבודדות וכו' ומאחר שכן הנמצא כזה לברך הגומל על המחשבה והתבודדות? והגאון בעל חזון נחום ז"ל השיב לו וחלק על דעתו, וס"ל דיצחק אבינו וכן א"א =אברהם אבינו= ע"ה בודאי הודו לד' כשניצלו, וכל אחד הודה כפי צחות לשונו עד שבאו אנשי כנה"ג =כנסת הגדולה= ותקנו ברכה כוללת שהיא הגומל וכו' וכן ד' שנכנסו לפרדס כיון ששלחו מחשבתם אל מקום סכנה פשיטא שמחייבים לברך כשניצלו וכו' וגם כה"ג פשיטא שהיה מברך בצאתו בשלום מן הקדש שניצול ממקום סכנה עיי"ש. הרי לנו שכבר נחלקו שני גדולים בדורות שקדמונו כעל כגון ספיקתנו אם צריכים לברך ברכת הגומל או לא. ומעניין הדבר שהחיד"א ז"ל לא חוה דעתו כלום בזה. (ג) אמנם מצינו לו להחיד"א ז"ל בספרו ברכי יוסף או"ח סי' רי"ט אות ד' בנוגע למי שהיה חבוש בבית האסורים שמביא בשם המהר"י מיגאש ז"ל שכתב, דהיה אפשר להוציא מזה הכלל מי שיש לו יכולת לפרעון המס או החוב ונמנע לפרוע לסבת היותו מורד או שהיה מקום שיוותרו לו דבר ממה שעליו ולא הועיל לו זה, שחבישתו היתה בזה ממה שסבב אותה לעצמו, שאם רצה לא היה נחבש ולא היה בא לו מחבישתו זו תועלת כדי שיברך עליה, אם לא שיאמרו לנו בכיוצא בזה נתת דבריך לשיעורין. ומסיים ע"ז הברכ"י שם לדייק מזה דעין רואה ואזן שומעת אמרי קדוש קרי בחיל דבכל מין חבוש צריך לברך ע"ש. ואפשר לכאורה להוציא מזה שבכאן הכריע החיד"א ז"ל את דעתו גם בפלוגתא שבין אביו לבין הבעל חזון נחום, לאמר, שבכל גוונא צריך לברך אפילו כשהוא בעצמו מדעתו הכניס א"ע אל הסכנה. אבל במעט עיון נראה שאין הכרח לכך ויש לחלק בפשיטות בין הנידונים, והוא דשם בברכ"י הרי למעשה האיש הולך למאסר בע"כ, דאינו רוצה בכך בעצם, ורק ממונו חביב עליו ואינו רוצה לתת מכספו, אע"פ שיודע שזה יביאנו למאסר שגם בו איננו רוצה, דיש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו, וגם יש שדמיונו מטעהו לחשוב שאם יעמוד במרדו יוותרו לו בסופו של דבר מהסך שדורשים ממנו, ועכ"פ איך שהוא עצם המאסר הוא בניגוד לרצונו, ולכך ס"ל להמהר"י מיגש ז"ל והחרה החזיק אחריו החיד"א ז"ל שלא לתת הדברים לשיעורין ולחייב לברך הגומל גם על בכה"ג בהיות ולמעשה סוג מאסר זה הוא בעצם ג"כ בניגוד לרצונו, אבל משא"כ בנידונים הנ"ל שבמחזיק ברכה שעצם ההכנסה לסכנה נעשה ג"כ ברצונו, בכל כה"ג י"ל שיודה גם המהר"י מיגש, ואחריו גם החיד"א, ז"ל, שאין לברך. ועוד זאת דגם בנידון החבישה שם אינני רואה עוד הכרעה ברורה בזה, ואדרבה הר"י מיגש ז"ל הביא בראשונה דעתו להוציא סוג מאסר כזה מן הכלל ולפסוק שלא לברך בהיות וסיבב אותו בעצמו, ורק מטיל גם פקפוק בזה בהיות ויש מקום לומר בזה שלא לתת הדבר לשיעורין, אבל הכרעה על להיפך אין בדבריו. וגם החיד"א ז"ל שמסכם ללמוד מזה דבכל מין חבוש צריך לברך יש לומר שאין כוונתו בדיוק על סוג מאסר כזה, אלא כוונתו להוכיח מזה שאין לחלק בזה בין שנחבש על עסקי נפשות לבין שנחבש על עסקי ממון, ולזה הוא שקורא כל מין חבוש, כי לשם זה הוא שהביא שם בעצם דברי הר"י מיגש להביא סייעתא לדבריו הקודמים שם דיש לברך אף בחבוש על עסקי ממון, כדיראה בעליל המעיין בדבריו שם. ויעוין עוד בשערי תשובה או"ח שם סק"ב שהביא בלשון סתום דברי הברכ"י מבלי שישתקף מלשונו איך שפירש הדברים, אבל למעשה הכריע לברך בכה"ג בלא שם ומלכות ע"ש. (ד) והלום ראיתי בש"ת מנחת אלעזר ח"ד סי' מ"ז שכתב לחקור אם יש לברך הגומל במי שמסר עצמו בסכנה קרובה על דברי תורה, ומכ"ש על דברי ממון, ואח"כ ניצול מזה בדרך נס, בהיות ואמרו ע"ז בב"ק ד' ס"א שאין אומרים דבר הלכה משמו, ומה דפסקינן ביו"ד סי' קנ"ז דרשאי להחמיר על עצמו למס"נ =למסור נפשו= גם במקום שאינו מחויב היינו רק במקום שהנכרי מכוון להעבירו על הדת וכו', ובנוגע למי שמסר נפשו לד"ת מסיק בצ"ע כיון דעכ"פ היתה כוונתו לש"ש =לשם שמים=, אך במי שסיכן נפשו בשביל ממון להרויח מסיק דנראה ברור שאין לברך ברכת הגומל עיי"ש. ולפלא בעיני שהבעל מנחת אלעזר לא השגיח בדברי החיד"א ז"ל לא בברכ"י ולא במחזיק ברכה, ודבר שהוא הכריע שלא לברך כשסיכן נפשו בשביל ממון, הרי הסתפק בזה עכ"פ המהר"י מיגש ז"ל וכן החיד"א (ואחרים מבארים שכוונת הכרעתם כן לברך עיין בא"ח עקב וכה"ח ס"ק י"ב) והשע"ת הכריע לברך בלא שם ומלכות. אם לא שנאמר לחלק שהמהר"י מיגש כתב דבריו רק בנוגע לחבישה וכדי שלא לתת הדבר לשיעורין, אבל לא בסתם סיכון עבור ממון. ומאידך אפילו אם נאמר לחלק בכזאת, יש עדיין לעיין ע"ד המנח"א מהולכי מדבריות ועוברי ימים שג"כ מכניסים א"ע לסכנה עבור ממון ובכל זאת מברכים הגומל. אלא שגם בזה יש לחלק ולומר דשאני הולכי מדבריות ועוברי ימים שדרך העולם בכך, והמדובר במנח"א כשמסכן א"ע על עסקי ממון בדבר שאינו מדרכו של עולם ויל"ע. וכמו"כ מה שנראה לכאורה מדברי המנח"א שם דכשמוסר א"ע על קידוה"ש =קידוש השם= וניצול חייב לברך הגומל הנה דעת המהרי"ז אזולאי ז"ל במחזיק ברכה שם להיפוך מזה, דכשיש ציווי מהקב"ה למסור עצמו וניצול דא"צ לברך כיעו"ש. (ה) האמנם ראיתי בספר לב חיים להגר"ח פלאג'י ז"ל בח"ג סי' כ"ג (מובא בקצרה גם בכה"ח ס"ק מ"ח) שהעלה להלכה דמי ששתה סם המות ונסתכן והשתדלו עמו הרופאים ועלתה לו ארוכה והבריא דחייב לברך ברכת הגומל עיי"ש. וא"כ לפי"ז הרי פשוט דגם בכגון נידוננו יש ג"כ לברך ברכת הגומל. אבל לפענ"ד ראיה זאת היא עדנה בבחינה של ערבך ערבא צריך, וההלכה לא מכרעת גם בשם אם לברך, דהלב חיים שם לא נתן לבו למו"מ שיש על כגון דא שגרם לעצמו הסכנה בספר מחזיק ברכה בין הגרי"ז אזולאי לבין הבעל חזון נחום ובהיות כן לא יכולה להיות הכרעתו כהכרעה שלישית (והנאמר בזה בספר פתח הדביר סי' רי"ט אות ב' בשם בן המחבר אין בהם בכדי הכרעה כלל עפ"י ההלכה כיעו"ש). אמנם המעתיק בספר לב חיים שם מביא לדברי המחזיק ברכה, אבל אחרי המחי"ר קאזיל בזה בתר איפכא, דכותב שם להוכיח מדברי הגרי"ז אזולאי שכתב לחלק דמעולם לא תקון רבנן לברך ברכת הגומל אלא בצרה הבאה לו לאדם בעל כרחו אבל בדבר שהוא במאמר ובציווי ה' לעשותו אינו חייב לברך, וכותב לדייק מזה, שהא כשלא באה עליו הסכנה בצווי ד' אלא להיפך שעבר על מימרא דרחמנא ושתה סם המות ונסתכן ואפ"ה ניצול בודאי שחייב לברך הגומל ע"ש. ואין כל הבנה לחילוק זה, דהא הרי הגרי"ז אזולאי מדגיש בדבריו בהדיא וכותב שמעולם לא תקון רבנן לברך ברכת הגומל אלא דוקא בצרה הבאה לו לאדם בע"כ ושלא מדעתו ונעשה לו נס, כי הני ארבעה חיי"ם הם חולה הירצה אדם שיחלה וכו'. דון מינה הא כל צרה שבאה לו לאדם מדעתו ומרצונו לא תיקון לברך. ועוד זאת הרי הגרי"ז שם מוסיף בדבריו להביא ראי' לכך מר"א בר"ש דבאורתא אמר בואו אחי ריעי היתכן כי כל יום היה מברך אין הדעת מקבלו דמסורין היו בידו ומהיכא תיתי שיברך בכל יום, הרי בהדיא בדברי הגרי"ז ז"ל שאין לברך על יסורין שהאדם מביאו אותן על עצמו וברצונו, ומינה לכל סכנה שמביא על עצמו וברצונו, ואיך אפשר לבוא לדייק מדבריו היפוכו של דבר, אתמהא. ועקרונית, הרי ראינו גם בדברי המהר"י מיגש ז"ל שהסכים לזה שמה שסבב האדם לעצמו אין לברך על כך כשניצול מזה, ורק בחבישה כתב דעת נוטה שיש גם לומר שלא לתת הדבר לשיעורין, אבל על כגון מקרה מיוחד שאדם הכניס א"ע לסכנה, כשתיית סם המות. או כגון נידוננו, וכדומה, מסתבר שסבר בפשיטות שאין לברך. ודברי מהר"י מיגש אלה לא ראה בכלל גם המעתיק שם, דלא הזכירו בדבריו. וכך ראינו במנח"א שם שהיה פשוט ליה בדעתו כביעתא בכותחא שאין ראוי לברך ברכת הגומל על מעשה שנעשה נגד רצון ד' בתורתו ונגד רצון חכמים (וגם להגר"ח פלאג'י ז"ל יש לומר שעד כאן לא הצריך לברך כי במאעל"ד =במאבד עצמו לדעת= וכשחזר לדעתו התחרט ועשה תשובה על מעשיו ולכן ס"ל דיכול על כן לברך לד' על שגמל אתו טובות אע"פ שהי' חייב ופושע בכך, וכדמזכיר סברא זאת בדבריו שם אבל משא"כ על כגון נידוננו שעשה פעולת החסרת אבר והוא חיסרון שלא יוכל להמנות, ואין להאריך מכיון שנראה שאין הלכה כמותו בזה). (ו) והתחשבתי, דאדרבא, יש לומר שאפילו הבעל חזון נחום לא נחלק על הגריז"א אלא על גוונא שנכנס לסכנה בציווי השי"ת, ואפילו שלא יהי' בפרטות, וכלול בזה גם הד' שנכנסו בפרדס, שרצון השי"ת שיתעסקו בזה לאלה שמוכשרים לכך, וכדאיתא בחגיגה ד' ט"ו ע"ב שהקב"ה אמר למל"ה =למלאכי השרת= הניחו לזקן זה שראוי להשתמש בכבודי, וכן אמרו שם שעליו (על ר"ע) הכתוב אומר משכני אחריך נרוצה, ולכן ס"ל להחזו"נ שם שצריך לברך כשיוצא מזה בשלום, אבל כשהכניס א"ע לכך ברצונו ולא בציוי השי"ת, ועוד נגד רצונו, בכל כה"ג י"ל שגם הבעל חזון נחום ז"ל מודה שאין לברך. (ז) לכן בנידון חקירתנו, בהיות וברצונו הטוב הכניס א"ע לסכנת הניתוח, ולא עוד אלא שיצא ממנו בחיסרון אבר שהחסיר ממנו בהסכמתו, נראה מכל הלין שנתבאר להכריע שלא לברך ברכת הגומל, ועכ"פ לברך בלא שם ומלכות. 
