 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן א - קונ' קטן למפטיר פרק ב 

ענף ב (ד) כפסק השו"ע להתיר לקטן לעלות לכל המפטירים ואפילו לד' פרשיות הסכימו לפסוק בכזאת גם נושאי כלי השו"ע. 

המג"א אינו משיג על פסק השו"ע בזה מלבד זה שפוסק בסק"ו שם שלכל מפטיר איננו יכול הקטן להיות מקרא בעצמו עד שיביא ב' שערות. 

והט"ז שם בסק"ג אחרי שמסביר דעת היש חולקים מסיים וכותב: מ"מ אנו נוהגים לקרותו דהא עולה אפי' למנין ז'. והיינו דר"ל דאנו נוהגים לקרותו אפי' לפ' זכור, דהא מסביר מקודם לזה דהיש חולקים הוא רק בנוגע לפ' זכור. וע"ז הוא דמסיים וכותב דמ"מ אנו נוהגים לקרותו, ובע"כ דר"ל דנוהגים לקרותו אפילו לפ' זכור וכן להלן /או"ח/ בסי' תרפ"ה סק"ב כותב הט"ז בהדיא לחלוק על הרש"ל בזה דס"ל ג"כ שלא להעלות קטן לפ' זכור, ומתיר במפורש לקרותו לפ' זכור. וזה דכותב ללמוד זה ממה דעולה אפי' למנין ז', הוא בדומה למ"ש ללמוד כן המרדכי הנ"ל. 

ומהדברים שחוזר הט"ז לכתוב בזה ביותר הסבר בסי' תרפ"ה שם מסתבר מדבריו שם שסבר ללמוד כן מהא דעולה אפי' למנין ז' מפני דס"ל דקריאת ס"ת בכל שבת היא מדאורייתא וכו' כיעו"ש. ושם מתבאר גם דס"ל דיכול להיות אפי' המקרא, וס"ל שם רק דאין להקרות למפטיר לקטן שאינו יודע למי מברכין, אבל ביודע למי מברכין שפיר יוצאין ע"ש. 

גם הלבוש בסעי' ד' פוסק בפשיטות דאפי' בד' פרשיות שבאדר שקצת מהן דאורייתא אין מקפידין במפטיר אם הוא קטן, ומעיד ג"כ שכן נוהגין, ומוסיף ע"ז עוד טעם לשבח וכותב וכ"ש עכשיו שמותר שהרי החזן הוא הקורא הפרשה ומוציא הציבור ואע"פ שהקטן המפטיר מברך הברכה אינה מעכבת שהרי אסיקנא לעיל שעולה אפי' למנין הקרואים. ומהוספת טעם לשבח זה עוד נדבר בע"ה בהמשך דברינו, ובכאן אעיר רק זאת שצריכים לכאורה לומר דזה שמסיים הלבוש וכותב שהרי אסיקנא לעיל שעולה אפי' למנין הקרואים דלא מוסב זה על דסמיך ליה למ"ש ואע"פ שהקטן המפטיר מברך הברכה אינה מעכבת דלזה אין כל הוכחה מעיקר הדין דקטן עולה למנין ז' דהרי בזמן התלמוד היה מברך רק הראשון והאחרון והאמצעים לא היו מברכים, אלא מוסב זה כבר על עיקר הדין מה שמעלין בעצם את הקטן בזה, ובאופן זה מכוון גם ראית הלבוש כראית המרדכי. אם לא שנאמר שכוונת הלבוש להוכיח על הברכה דאינה מעכבת מהנפסק בזה גם לזמנינו שקטן עולה למנין ז' אע"פ שכ"א מהקרואים מברך לעצמו ואע"פ שלדבר זה דברכה אינה מעכבת לא צריכים ללמוד ממה שקטן עולה למנין ז', אבל הלימוד משם הוא דקוראין אותו בזה אפילו לכתחילה ולא רק דיוצאין היכא שעברו וקראו אותו. 

עכ"פ הרי נלמד מדברי הלבוש דס"ל נמי לפסוק בפשיטות דקורין לקטן למפטיר אפי' בד' פרשיות כולן. 

וכן פוסק גם החיי אדם בכלל ל"א סעי' ל"ט דקורין למפטיר לקטן שהגיע לחינוך ויודע לחתוך האותיות בטוב ואפי' בד' פרשיות, ורק לענין להיות מקרא פוסק כהמ"א דלשם מפטיר אינו יכול עד שיביא ב' שערות. 

והגרש"ז בסי' רפ"ב סעי' ט"ז פוסק נמי דקטן היודע למי מברכין יכול לעלות למפטיר אפי' בפ' המוספין ור"ח שחל בשבת וד' פרשיות. ובנוגע לפ' זכור בלבד שהיא חובה מן התורה שישמענה כל אדם מישראל מוסיף הגרש"ז לא רק כטעם לשבח כהלבוש הנ"ל אלא בתורת נימוק עיקרי משום דמ"מ עכשיו הרי הש"ץ קורא בקול רם ומשמיע לציבור ומוציאם י"ח ע"ש. 

גם היעב"ץ בסידורו ה' קריאת התורה פוסק דקטן מפטיר אפי' במוספין די"ט וב' פרשיות [כוונתו לפ' שקלים ופ' החדש לאפוקי פ' זכור ופ' פרה] ובלבד שהגיע לחינוך. 

וכך פוסק גם הדרך החיים דיני קריאת התורה דמותר לקרות לקטן למפטיר זולת לפ' זכור ופרה ע"ש, ומשמע דזולת זה ס"ל דמותר לקרותו לכל מפטיר שהוא. וכך פסק גם הקיצשו"ע סי' ע"ט סעי' ט' ע"ש. 

(ה) ברם בחידושי הגרע"א על השו"ע בסי' רפ"ב סעי' ד' שדא נרגא על פסק השו"ע בזה וכותב וז"ל: ע' בתשובת פרח שושן סי' ח' שהעלה לעיקר דקטן לא יקרא בד' פרשיות עכ"ל, ודברי רע"א אלה העתיק גם המשנה ברורה בביאור הלכה סוף ד"ה או בד' פרשיות ע"ש. וכפי שנביא להלן נוכיח כי עוד כמה מגדולי האחרונים הביעו פקפוקם או כתבו לחלוק במפורש על פסק השו"ע בזה. 

עלינו איפוא לעיין בגופן של דברים של הפרח שושן ולעמוד על נימוקיו ועי"כ להתחקות על שרשן של דברים ולראות אם אכן יעמדו דברי הפרח שושן לדחות פסק השו"ע מהלכה, או לא. ולפני זה נביא ונברר דבריהם של שנים מגדולי הפוסקים אשר על דבריהם מוסבים כמעט דבריהם של כל הנושאים ונותנים בהלכה זאת, ובתוכם גם דברי הפרח שושן, ה"ה רבותינו הגדולים הריב"ש והב"ח ז"ל. 
