 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן ב 

ברכת נשים על מצות עשה שהזמן גרמא. 

לשאלת רבים אם יש לחוש למה שלאחרונה קמו קצת מהחכמים ובני תורה לחזור קדמה לערער באופן כללי על מנהג הנשים לברך על מ"ע שהז"ג =מצות עשה שהזמן גרמא=, ולדרוש ולהורות על כך ברבים ולא עוד אלא שמטיפים להניע את הנשים אשר עד עתה מחזיקים בתורת אמם לברך, שמהיום והלאה יחדלו מזה ולא יברכו לא על לולב ולא על שופר, ויחדלו מלברך על ברכות ק"ש והלל ומלהתפלל תפלת מוספים, וכיוצא בזה. הרני להשיב כדלקמן. 

הנה בעיקרו של דבר זה כידוע נטושה פלוגתא גדולה בין גדולי הראשונים וגם לרבות בין גדולי האחרונים, והדברים עתיקים ואין לבוא בזה לחזור על כך, אסתפק לציין רק לעיין בתוס' עירובין ד' צ"ו ד"ה דילמא ור"ה ד' ל"ג ד"ה היא, וקדושין ד' ל"א ע"א ד"ה דלא, +הוכחת התוס' בקדושין שם בשם ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג היא מהא דאמר שם רב יוסף בגמ': מריש ה"א מאן דהוה אמר לי הלכה כר"י דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן וכו' כיעו"ש. ויעוין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח סי' קי"ב בתשובה מבה"מ מה שמאריך בביאור דברי התוס'. ובתוך דבריו שם מביא דברי הפרמ"ג בפתיחה לאו"ח בחלק השלישי אות כ"ט שכותב לומר דמה דאמר ר"י סומא פטור היינו ממצות עשה אבל במצות ל"ת מחויב מה"ת, ומשיג עליו דדבריו אינן מוכרחין עיי"ש. ויש להעיר דמדברי הרא"ש בקדושין שם בסי' מ"ט מוכח לכאורה דס"ל עוד ביותר ממה שרו"ל הפרמ"ג, והיינו דאפי' ממ"ע =ממצות עשה= פטור סומא לר"י רק ממ"ע שהז"ג אבל במ"ע שלא הז"ג מודה דחייב, דמביא שם ראית ר"ת בזה בזה"ל: דאי לא"ה מה היה שמח רב יוסף והלא היו [הוא מפסיד. גי' הב"ח] כמה ברכות ברכת ציצית ותפילין וכל ברכת מצות עשה שהזמן גרמא וכו' ע"ש. ומדמדגיש לכתוב ממה שהיה מפסיד ברכת מצות עשה שהזמן גרמא, משמע שהא הברכות על מ"ע שלא הז"ג לא מפסיד כי בשם שפיר חייב על מ"ע שלא הז"ג. וזה חידוש נפלא, ונדמה שבדברי הפוסקים לא נזכר מהרגשת חידוש זה שיוצא מדברי הרא"ש והפוסקים לא דיברו כלל מנקודה זאת, וכל מה שמדברים הוא בנוגע לל"ת =ללא תעשה= ומעניין הדבר שגם הרא"ש בעצמו שם כשכותב לאחר מיכן לדחות הראי' מסומא, כותב בפשטות דסומא שאני דחייבוהו מדרבנן כדי שלא יראה כמי שאינו נוהג בתורת ישראל אי פטרת ליה מכל המצות אבל אשה מחייבת במ"ע שלא הזמן גרמא ע"ש, ולא מדבר תו מנקודה זאת כלל במה שר"ת חולק גם על עצם ההנחה הזאת, וס"ל (כפי מה שהביא לעיל מיניה בעצמו משמו) שגם סומא חייב מיהת ג"כ במ"ע שלא הז"ג, ולפי הסדר היה צריך הרא"ש להזכיר גם מנקודה זאת ולסתור גם אותה כפי דעתו שפטור אפי' ממ"ע שלא הז"ג, והדבר צריך תלמוד. שוב ראיתי שכבר עמד על הדקדוק ברישא דדברי הרא"ש בס' מלא הרועים ערך סומא אות י"ב ע"ש. ולעצם דברי הפרמ"ג. הנה הפרי מגדים בדבריו שם מביא ראיה להנחתו דגם לר"י חייב סומא בלאוין מהא דאיצטריך ר' יהודה במכות ד' ט' ע"ב קראי למעוטי סומא שאינו גולה ע"ש. ולפלא לי על הפרמ"ג שלא השגיח בדברי הירושלמי במכות שם /דף ט' ע"ב/ דאומר במפורש דזה שר' יהודה ממעט סומא שאינה גולה הוא באמת מפני דאזיל לשיטתי' דפוטרו מכל המצות, וזה לשון הירושלמי: והסומא. א"ר בא מאן תנא סומא ר' יודה דר' יודה פוטרו מכל מצות האמורות בתורה וכו'. הרי בהדיא כנ"ל. ועוד מצינו בכזאת בירושלמי סוטה פ"ב סוף ה"ה דאיתא: ונעלם מעיני אישה פרט לסומא שאין לו עינים, הוא סומא היא סומא [בין שהוא סומא בין שהיא סומא אינה שותה. קה"ע] מתניתא דרבי יודן פוטרו מכל מצות האמורות בתורה. ומפרש הקרבן העדה: מתניתא הך ברייתא דתניא כשהוא סומא אינה שותה אתיא כר"י דפוטר הסומא מכל מצות האמורות בתורה אפי' ממצות לא תעשה לכך אינה שותה ע"ש. הרי ראי' נוספת דדעת הירושלמי בפשיטות דלר"י סומא פטור אפילו ממצות ל"ת. אמנם בשירי קרבן בירושלמי דסוטה שם /פ"ב/ מקשה על הירושלמי דאי אתיא כר"י למה לי ונעלם מעיני אישה למעט סומא כיון דפטור מכל המצות. והיינו בדומה לקושית הפרמ"ג, ולכן רוצה לגרוס בדברי הירושלמי שם להיפך: מתני' דלא כר"י וכו'. עיי"ש. אבל בירושלמי מכות שם הרי לא נוכל בשום פנים להפוך הגירסא דהרי במשנה שם כתוב מפורש שדעת ר' יהודה היא לפטור סומא מגלות. וגם בירושלמי בסוטה שם /פ"ב/ אין הכרח לדברי השירי קרבן, ומלבד דבפנים בקרבן העדה מבאר בעצמו כפי הגירסא שלפנינו דאתי' כר"י, יעוין שם בפ"מ שמבאר כוונת הירושלמי דמקרא מעטינן רק הוא סומא, והיא סומא ממעטינן מהא דאשכחן דרבי יודן פוטרו מכל מצות האמורות בתורה ע"ש, אך דברי הפ"מ קשים דאם צריכים כבר לומר דאזיל אליבא דר"י למה צריכים תו איפוא לקרא אפי' לדידה. ויעוין גם בבבלי בסוטה ד' כ"ז ע"א דמקשינן שם איהי לדידיה. עכ"פ איך שלא נפרש דברי הירושלמי בסוטה, אבל מדברי הירושלמי במכות מוכח בהדיא דפטור ר"י שם סומא מגלות הוא בדייקא מפני דאזיל לשיטתי' דפוטר סומא מכל המצות, ומוכח משם ממילא ההיפך ממה שרוצה להוכיח הפרמ"ג משם, והוא: שלר"י פטור סומא אפי' ממצות לא תעשה. וזה שצריכים באמת במכות שם לר"י גם למיעוטא דקרא, יש לומר משום דאל"כ הוי אמינא לחייב בשם סומא בגלות גם לר"י מכח ריבויא דאשר יבוא את רעהו ביער וכדאיתא בכזאת בהדיא בבבלי שם /מכות/ בד' ט' ע"ב, דאומרת הגמ': מאי טעמא דרבי יהודה דכתיב ואשר יבא את רעהו ביער אפילו סומא אתא בלא ראות למעט. ולכך איצטריך שפיר למיעוטא דבלא ראות לומר דסומא לא נפיק מכאן מבעלמא וכשם שפטור מכל המצות כך פטור גם בכאן. ואי נמי יש לומר, דקרא דבלא ראות נדרש לכאן ולכאן וכדדריש רבי מאיר בבבלי וירושלמי שם דבלא ראות בא לרבות את הסומא, ולכך אי לא דס"ל לר"י בעלמא דסומא פטור מכל המצות היה מודה נמי לר"מ לדרוש קרא דבלא ראות לרבות את הסומא. וראי' לדברי יש להביא מדברי התוס' בב"ק ד' פ"ז ע"א ד"ה וכן שכותבים: א"נ אי לאו דגלי ג"ש דעינך לפטור סומא הוה סברא למדרש גבי גלות כר"מ ע"ש, הרי בדומה לדברי הנ"ל, ויורדת איפוא ראית הפרמ"ג. אולם, כעצם דעתו של הפרמ"ג סובר נמי הגרע"א בחידושיו ליו"ד סי' א' סעי' ט', וכותב להוכיח כן מסוגיין דש"ס דילן ביבמות ד' ע"ח ע"א, ועוד כותב שם ממילא גם לומר דסומא חייב אפי' לר"י גם בעשה דמצה ובעשה דקידוש היום דמרבינן להו מהקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ וכו' וכל שישנו בשמירה וכו' עיי"ש. ויעוין גם מ"ש בזה המהר"ץ חיות בב"ק שם וכן במנחת חנוך סוף מצוה ב'. ושו"ת מחנה חיים חאו"ח סי' ל"ו ובארצות החיים סי' י"ז בארץ יהודה סק"ג. ובשו"ת בית שערים סי' צ"ט ומשנה שכיר ח"א סי' צ"ו עיי"ש. ואכמ"ל יותר.+ ורא"ש שם סי' מ"ט ותוס' חולין ד' ק"י ע"ב ד"ה טלית. ומאירי ר"ה ד' ל"ג ע"א ד"ה סמיכה וחגיגה ד' ט"ז ע"ב ד"ה סמיכה בנשים וקדושין ד' ל"א ע"א ד"ה גדול, ובחיבור התשובה בחלק משיב נפש מאמר ב' פ"ג ד"ה ונאמר שהתוקע. וברמב"ם פ"ג מה' ציצית ה"ט וראב"ד והגהות מיימוניות שם, ובפ"ו מה' סוכה הי"ג וראב"ד שם וטור וב"י או"ח סי' י"ז וסי' תקפ"ט. אין צורך בציוני מקום לעוד אמבוהא דספרי קמאי ובתראי הנו"נ =הנושאים והנותנים= בזה דזה לא משנה כבר. ועל כגון דא נוכל להשתמש בדברי אחד מגדולי הפוסקים מ"ש במקו"א, ולומר והנה לפלפל ולהביא ראיות כדברי השיטה האחת מש"ס או מירושלמי כדי לפסוק כמותה זה פלפול של הבל כי אין בידנו להכריע נגד גדולי הראשונים הללו אשר כל רז לא אניס להו ומה נדע אשר לא ידעוהו וקושיות שלנו מה הוא בעיניהם והמה ידעו והבינו דרך ומבוא התלמוד הנמסר להם איש מפי איש עד התנאים ואלו ואלו דא"ח =דברי אלקים חיים=. (עיין שו"ת דברי חיים ח"א חאה"ע סי' י"א. ויעוין גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאו"ח סי' ל"ח עיי"ש). 

אך מאד המה לבי ולא אוכל כלכל לקרוא בזה דברים קשים כגידים, גם אם לו המה דברי נגידים, נגד קדמונים, תקיפי קמאי ובתראי, ותקיפי דארעא דישראל, אשר הכריעו והנהיגו מנהגים כמסמרות נטועים, ומן השמים הסכימו על ידם לכך, לפאר את בית ישראל נשים כאנשים בהדר תפארת המצות ובברכת הלל והודאה לה' שהגיענו ומגיענו מזמן לזמן להאחז ולהדבק במצותיו, וכבר הועיד לנו רבנו הח"ס ז"ל שאין גם למהר לחדש איסור כי מנהג ישראל תורה היא (עיין שו"ת ח"ס חיו"ד סי' י"ט). ועל כן לתועלת הענין לא אבוא בכאן כלל כמחדש חידושים כי אם כמאסף עמרים בלבד. 

(א) ובראשונה היא תהלתי ותפארתי (כלשונו של הח"ס חאה"ע ח"א סי' קנ"א) שלא לצאת בזה חוץ לגדר הרמ"א אפי' כחוט השערה. ורבינו הרמ"א פסק באו"ח סי' י"ז סעי' ב' שהמנהג הוא שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא. וחזר ושנה לנו זאת /או"ח/ בסי' תקפ"ט סעיף ו', ופסק שם עפי"ז דגם על תקיעות שופר יברכו לעצמן. ומינה דממילא ה"ה גם דיכולות לברך על מצות סוכה, ויעוין במג"א בסי' תר"מ סק"א שכתב רק לאפוקי שאחרים לא יברכו לנשים אא"כ מברך לעצמו. וכ"כ בא"ר סק"ב (ויעוין מ"ש בזה הט"ז והמג"א בסי' רצ"ו סעי' ח' ובשו"ת שו"מ מהדו"ב ח"ב סי' ח' ד"ה והנה בשנת, וכן במג"א בסי' תפ"ט סק"א ובמ"ב סק"ג ובשעה"צ. וכמו"כ בברכ"י שם באות כ"ב ובספר זכרונות אליהו מערכת ע' אות ג' ובספר שו"ת זכרון יהודה סי' ו' עיי"ש ואכמ"ל). 

ותלמידו הגדול של הרמ"א הלבוש ז"ל קובע ג"כ מנהג נשים זאת בסי' י"ז סעי' ב' ומעיד שנהגו לברך על סוכה ולולב, ובסי' תקפ"ט סעי' ו' פוסק גבי תקיעת שופר שיברכו לעצמן בנמקו הטעם מפני שהרי נוהגות הנשים לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אע"פ שהן פטורות. 

וכך פוסקים בפשיטות החיי אדם בכלל י"א סעי' מ"ג ובשו"ע הגרש"ז בסי' י"ז סעי' ג' וסידור דרך החיים בה' ציצית שופר וסוכה וערוה"ש בסי' י"ז סעיפים ב' ג' ובסי' תקפ"ט סעי' י', וכן בסי' תר"מ סעי' ב' בכתבו בלשון: אמנם נשים שלנו רבות יושבות בסוכה ומברכות לישב בסוכה ואין זה ברכה לבטלה דהכי קיי"ל בכל מצוה שהזמן גרמא רשות בידן לעשות ומברכות עליהם. וכן בספר מטה אפרים סי' תקפ"ט סעי' י"א, ובלשון: ורשאים לברך כמו שנוהגים לברך על כל מ"ע שהזמן גרמא ויכולים לברך שהחיינו ג"כ. וכך כותב גם בספר שלחן שלמה סי' תקפ"ט סעי' ג' דאם היא רוצה מברכת שתי הברכות. 

ועיין עוד בשו"ע הגרש"ז בסי' ע' סעי' א' שפוסק נמי לגבי ברכות ק"ש דאם רצו הנשים לברך גם שאר ברכות של ק"ש וגם פסוקי דזמרה וברכותיה הרשות בידם. וכן הפרמ"ג בסי' רצ"ו בא"א סק"א כשמקשה על חילוק המג"א שם מברכות ק"ש וכו' כותב דזה לא שמענו שאסור לומר הברכות לנשים בק"ש שחרית וערבית [ויעו"ש בספר ילקוט הגרשוני מ"ש ליישב גם אליבא דמג"א ועיין מ"ש להסביר דברי המג"א בישוע"י סי' תכ"ב סק"ו וכן מ"ש בזה בשו"ת כ"ס חאו"ח סי' ל"ד עיי"ש] וכ"כ המ"ב שם בסק"ב דפשיטא דיכולות להמשיך חיוב על עצמן ולברך אפילו ברכות ק"ש וכדלעיל סי' י"ז ס"ב בהג"ה. וכן הערוה"ש שם בסעי"א כותב נמי בפשיטות דמ"מ אם רוצות יכולות לברך ולקרות ק"ש כמו סוכה ולולב שפטורות ומברכות עליהן ונשי דידן עושות כן ותבא עליהן ברכה ע"ש. 

ויעוין כמו כן בספר ישועות יעקב על או"ח סי' תכ"ב סק"ו שכותב בנוגע להלל, שהעם נהגו שהנשים מברכות על קריאת ההלל כמו שמברכין על שאר מ"ע שהזמן גרמא אף שהן פטורות. ואף שמפקפק שם בנוגע להלל מ"מ מסיים שיד המנהג גברה ואין בידי חכמי הזמן למחות ע"ש. 

(ב) גם הצל"ח בברכות בר"פ תפלת השחר ד' כ"ו ע"א ד"ה ושל מוספין, כשדן בבעי' אי נשים חייבות בתפלת המוספין והעלה שא"נ =שאינו נוהג= בנשים מטעם שהיא מ"ע שהז"ג מוסיף לדון אם אבל מותרות להתפלל וכותב בזה וז"ל: ונלע"ד שהרשות בידם לא מבעיא לדידן שאנו נמשכים אחר דברי הפוסקים שהנשים יכולות לברך על כל מ"ע שהז"ג אף שהן פטורות וכמבואר בא"ח סי' תקפ"ט סעי' ו' בהגה"ה פשיטא שיש רשות להנשים להתפלל תפלת מוסף, אלא אפילו לדעת הרמב"ם והיא דעת המחבר שם בש"ע שנשים לא יברכו על מ"ע שהז"ג מ"מ נלע"ד שמודה המחבר שיכולים להתפלל תפלת מוסף שהרי מבואר שם בב"י הטעם שאינן מברכות שאיך יאמר וצונו והרי לא נצטוו רק שמקיימות מעצמן וזה שייך בברכת המצות אבל בתפלה לא אמרינן וצונו אלא שברכות התפלה הם עצם המצוה עצמה וכיון שנשים רשאות לקיים כל מ"ע שהז"ג גם תפלת מוסף רשות להן להתפלל עכ"ל. הרי הקול נשמע בבירור מדברי הצל"ח שאנו האשכנזים נמשכים אחר הרמ"א ודעימיה להתיר בפשיטות לנשים לברך על כל מ"ע שהזמן גרמא. ועוד זאת מוסיף לומר שבכגון לגבי תפלת מוספין שאין אומרים וצונו גם הרמב"ם ודעימי' יודו שיכולות להתפלל. ועיין גם בחדושי רע"ק או"ח סי' ק"ו וכן בתשובותיו סי' ט' שכותב נמי דכבר נהגו במוספים ושווי' עלי' חובה. ומה שמתקשה בזה בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' צ', יעוין מ"ש בזה גם המהר"ם שיק בספרו עה"מ מצוה ק"ו וכן מ"ש ליישב בשו"ת אפרקסתא דעניא סי' כ"ב, [ובעצם הדבר אם נשים מחויבות בתפלת מוספין, עמ"ש בזה המ"ב בסי' ק"ו סק"ד בשם המגן גבורים ובשו"ת שו"מ מהדו"ב ח"ב סי' נ"ה מובא גם בשד"ח ה' יו"ט סי' ב' אות ו' ובספר ארחות חיים סי' רפ"ו אות ג', ושו"ת באר יצחק חאו"ח סי' כ' ושו"ת עמודי אור סי' ז' וס' חתן סופר שער התפילה סי' ג' ובהערות שם עיי"ש]. 

ועיין גם בספר חתן סופר שער הגדילים והכלאים סי' כ"ג מה שמברר בדין זה אי נשים מברכות על מ"ע שהז"ג, ובתוך דבריו כותב בלשון: ונשי דידן נהגו לברך עפ"י הכרעת הרמ"א וחלילה להרהר. ודן שם רק בנוגע לברכת סוכה כיעו"ש (וכן בהשמטות שם שבח"ב עמוד קס"ה עיי"ש). 

כן האריך לברר זאת ולבסס מנהג הנשים שמברכות על מ"ע שהז"ג בשו"ת צמח צדק החדש חאו"ח סי' ג' עיי"ש. וגם בנוגע לסוכה יעוין מ"ש בזה בספר ילקוט הגרשוני בסי' תר"מ סק"א עיי"ש. 

(ג) ובשו"ת התעוררות תשובה ח"א סי' קע"ז כותב נמי כעל דבר הפשוט דנשי דידן נוהגות ליטול לולב ולברך עליו, וכותב עפי"ז להסתפק אם מותר להן גם ליטול לולב של אחר שלא מדעתו מטעם ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוני' ופשיט ליה להיתרא ע"ש. וכן יעוין שם בסי' מ"ח שמסתפק באשה שעשתה סוכה לעצמה ואכלה בה אם אסורה ליהנות ממנה ובנוי', ופשיט ליה דכיון שאכלה בה לשם מצוה ובפרט לדידן דנשים מברכין על מ"ע שהז"ג ה"ה דאסורה לה, ונשאר בשם רק בספק באם גם איש צריך להחמיר בו בסוכתה ובנוי שלה ובפרט בתשיעי, או לא, ונוטה להקל רק בתשיעי שהוא רק משום מיגו דאיתקצאי כיעו"ש. 

ולא טעם מבוטל הוא גם הטעם שראיתי שכותב בזה בשו"ת אבני צדק (טייטלבוים) חאו"ח סי' מ"ו, והוא משום אם לא יברכו לעולם יש להם צער למה יגרעו, ע"כ אמרינן כדאי ר"ת לסמוך עליו בשעת הדחק, דהיינו בצער תמידי להן מדי שנה בשנה בעת חלות זמן מ"ע שהזמ"ג, והנשים מקיימין מ"ע שהז"ג לתקוע שופר וליטול לולב ומברכין על כך עיי"ש. ויעוין שם עוד בסי' י"ז שמעיד נמי שכך נתפשט המנהג שמברכין במ"ע שהזמ"ג ואין מוחין בידם עיי"ש. 

ובגדולה מהאמור מצאתי עוד זאת בשו"ת התעוררות תשובה חאו"ח (שנדפס בשנת תש"ב) סי' קל"ו שהעלה דכיון שנוהגות הנשים לברך על כל מצ"ע שהז"ג א"כ תו חייבות אח"כ בזה מדינא מחמת מנהג שנהגו ואפי' התרה אין להם על מנהג זה כיון שנהגו אמותיהם כן ובפרט בזה שיש להם באמת מצוה וקבלת שכר על עשייתו וכו' עיי"ש ביתר אריכות. 

(ד) ועוד זאת. גם בנוגע לאחינו הספרדים הגם שדעת הב"י בשו"ע שם לפסוק שלא יברכו על מ"ע שהז"ג אחריו נמשכו כמה וכמה מגדולי הפוסקים, אבל יעוין בברכי יוסף או"ח סי' תרנ"ד דתבר לגזיזייהו דהנהו רבנן בזה, ואחר הסתירת - זקנים שכתבו בזה שלא לברך מביא בנין קיימא למנהג לברך על לולב ממה שמצא בזה בספר שו"ת מן השמים לאחד מן הראשונים ז"ל (לפנינו בסי' א') ששאל על כך על הנשים שמברכות על הלולב ועל תקיעת שופר אם יש עבירה ואם הויא ברכה לבטלה אחרי שאינן מצוות, והשיבו לו בזה"ל: וכי אכשיר דרי, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה, ולך אמור להם שובו לכם לאהליכם וברכו את ד' אלקיכם, והעד מגילה וחנוכה, ופירשו לי מה מצינו במגילה וחנוכה מאחר שהיו באותו נס חייבות בהן ומברכות עליהם, ובלולב נמי מצינו סמך לדבר שאין לו אלא לב אחד לאביו שבשמים, ובשופר אמרו אמר הקב"ה אמרו מלכיות שתמליכוני עליכם זכרונות שיבא זכרון אבותיכם לטובה לפני ובמה בשופר, והנשים נמי צריכות שיבא זכרוניהם לטובה לפיכך אם באו לברך בלולב ושופר הרשות בידם עכ"ל. 

ואם יאמר האומר דמ"מ אין לפנינו מדברי ברכ"י אלה הכרעה במה בחר יותר אם בדבריו הראשונים או בדבריו האחרונים, או שנשאר בספק. הרי מצינו לו בספרו שו"ת יוסף אומץ סי' פ"ב שפירש לנו ביחוד ובבירור שמעת שראה תשובת שו"ת מן השמים זאת נהג לומר לנשים שיברכו על הלולב וכמנהג קדום שהיו נוהגות הנשים בעה"ק ירושלם /ירושלים/ ת"ו, והגם דמרן ז"ל פסק שלא יברכו נראה ודאי דאילו מרן ז"ל שלטו מאור עיניו הקדושים בתשובות רבינו יעקב ממרוי"ש דמשמיא מיהב יהבי כח לברך לנשים ודאי כך היה פוסק ומנהיג, ובכי הא לא שייך לא בשמים היא דכיון דיש הרבה גדולים בפוסקים דסבירא להו דיברכו אהניא לן לפסוק כמותם כיון דאית לן סיעתא דשמיא עיי"ש. ושנה לבאר זאת גם בספרו דבש לפי מערכת נ' אות י"ב עיי"ש. 

ודברי ברכי יוסף אלה הביא גם בספר זכור לאברהם (אלקלעי) בח"א חאו"ח ה' ברכות אות נ' וח"ג חאו"ח אות ב' ס"ק י"ז. וכדי שלא יהא זה נגד הכלל דספק ברכות להקל הביא שם בח"א דבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל ולכן אין לערער ע"ש, וכ"כ גם בשו"ת פני יצחק ח"א בדיני ברכות אות נ' ס"ק קצ"ט וכן בספר כף החיים על או"ח סי' י"ז סק"ב וסק"ד ובסי' תקפ"ט ס"ק כ"ג עיי"ש [ויעוין עוד בכף החיים בסי' רפ"ו אות ז' שמעיד גם דמנהג הנשים דמתפללים מוסף כמו שמתפללים שחרית ע"ש ומובן שכוונתו על הנשים הספרדיות. הרי שגם אצל הספרדים המנהג הפשוט שנשים מתפללות גם תפלת מוספים]. 

ובספר שדי חמד מערכת מ' אות קל"ו אחרי שהביא מיימינים ומשמאילים בזה פסק הדבר בסכינא חריפא והפטיר לאמר: ואנו אין לנו אלא דברי מרן החיד"א הנ"ל וכבר פשט המנהג כן ואין להרהר בדבר עכ"ל. 

(ה) וכנראה שבהיות שנתקבלו דברי החיד"א בזה כעל דבר שאין להרהר אחריו לכן פשט לאחר מיכן המנהג בארץ הצבי, דהיינו גם אצל אחינו הספרדים, שנשים מברכות על הלולב, וכן גם על שופר, וכדמעיד על כך בספר שער המפקד ה' סוכה אות י"א. ובנהר פקוד שם מסיים בלשון ואחד האיש ואחד האשה יברכו ויתברכו מפי עליון וגם לרבות בספר משפטי עזיאל חחו"מ בענינים כלליים שבסוה"ס סי' ד' מעיד ג"כ שכן נתפשט בכל תפוצות ישראל שנשים מברכות על לולב ושופר, ושמינה לא תזוע, ועיין בספר זכרונות אליהו מערכת ע' א' ג' שמעיד ביחוד על עיה"ק חברון ת"ו שהנשים נוהגות לברך על הלולב עיי"ש. ויעוין גם בספר שו"ת קול אליהו ח"ב חאו"ח סי' כ"ח שנקיט ליה נמי כעל דבר הפשוט דנשים מברכות על מ"ע שהזמן גרמא עיי"ש. 

ויעוין עוד בחיד"א בספרו דבש לפי שם במערכת ז' אות כ' מ"ש בזה גם מבחינת הנסתר. וכתב לבסס זאת גם מבחינת הסוד בספר רב פעלים ח"א בחלק סוד ישרים סי' י"ב, ואגב העיד שם הרב פעלים שנשי בבל נוהגות לברך על הלולב, אלא שכותב אבל אינו מניח בביתו שיעשו גם סדר הנענועים בהולכה והובאה אל החזה כאשר אנחנו עושים אלא רק מברכין ונוטלין הלולב בידם עיי"ש. ועל מנהג קדמון בזה שנשים מברכות על הלולב בעיה"ק ירושלם ת"ו, וכן על בבל, מעיד גם בספר ויקרא אברהם בסוף הקונטרס מקום שנהגו עיי"ש. ועל התפשטות המנהג לברך ביחוד על לולב כותב גם בספר יפה ללב סי' תרנ"ח אות ה', ומביא דברים בזה בשם ספר שלחן גבוה ועוד עיי"ש. ואציין למה שראיתי גם בספר חקרי לב חאו"ח סי' ג' שמעיד בדרך אגב ג"כ ממנהג זה אצל הספרדים וכותב בהמשך דבריו שם בלשון ומיהו למנהגנו שנהגו הנשים לברך על הלולב כיעו"ש. וכדאי להביא בזה עד אחרן מה שמעיד ע"ז גם בספר יין הטוב חאו"ח סי' כ"ח, בכתבו לשואל שם לאמר: וכידוע לכת"ר דמה שנהגו הנשים במקומותינו לברך על הלולב הוא ע"פ דברי החיד"א הנ"ל כי מיום שהאירו ספריו תבל רבותינו בעלי ההוראה שהיו פה בגדאד קבלו עליהם הוראותיו כמו שקבלנו הוראות מרן הש"ע וכמ"ש רבה"ג בזבחי צדק סי' ק"י אות קנ"ח ובתשובותיו שבסוה"ס ח"ב סי' ל', ומאז שהחלו להורות ע"פ פסקיו חזרו ג"כ להורות לנשים שיברכו על הלולב עיי"ש. 

(ו) מכל האמור תורת יוצאת שמנהג נשים בזה לברך על מ"ע שהז"ג ברצון חכמים הוא גם בקרב עדות אחינו הספרדים, ובמיוחד על לולב, ואין בשו"א =בשום אופן= לבטל מנהגם [ומי שרוצה לשנות יעשה כן בביתו בלבד כפי שעשו כמה מגדולי הדורות] וגם אין כל מקום להוכיחן אפי' ברכות על כך, כי אם להיפך, יש לחזק בידיהם מנהגם בזה וכפי שקיבלו מתורת אמם, ולתת להם ברצון לברך, ולעודדן על כך, וכבר הזכרנו שיכולות אפי' גם ליקח של אחרים שלא מדעתן ולברך. וכבר כתב על בכדומה לזה [לענין ברכת התורה לנשים] החיד"א ז"ל בספרו שו"ת יוסף אומץ סי' ס"ז דהקבלה והמנהג הם עמודי ההוראה והנשים קיימו מה שקבלו כבר בדורות הראשונים ע"ש. ואשריהן בנות ישראל כשירות הן שמחזרין אחר המצוות לקבל עליהן לקיימן ומברכות לד' על כך כפי מה שהרשום, ומודים לו בברכת שהחיינו וקיימנו. 
