 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן יא 

הפעלת מכונת חרשים בשבת. לספרי חלק ו' סימן ו'. כ"ו מרחשון תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. לידידי הנכבד הרב הגאון הישיש המופלא ומופלג בתורה ויראת ד' טהורה מוהר"ר שמואל מאיר הכהן הולנדר שליט"א. לפנים אבד"ק בכמה קהילות קדושות בחו"ל וכעת שוכן כבוד בתל - אביב. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר קבלתי במועדו, ובזה אני ממלא מבוקשו ושולח לו ספרי החדש שיצא בע"ה זה עתה לאור ה"ה: שו"ת ציץ אליעזר ח"ו. 

(א) כתר"ה כותב לי במכתבו שהספיק להציץ בספר שראה אותו אצל רב אחד וראה מה שאני מאריך בסי' ו' בדין הפעלת מכונת חרשים בשבת, ומעיר את תשומת לבי דשאל על כך להגאב"ד מטשבין שליט"א והשיב לו לאסור להשים זאת בשבת אל האזן מפני שעי"ז מבעיר אש חשמל. וכמו"כ כותב לי ששאל על כך בזמנו גם להגאב"ד מפרשבורג ז"ל והשיב לו ג"כ לאיסור וכי תשובתו זאת אליו נדפסה לאחר פטירתו בספר תולדותיו הנקרא בשם רבי עקיבא ותורתו בחלק האגרות סי' כ"ט, ע"כ. 

והנה במה שכותב שהגאב"ד מטשבין שליט"א השיב לו לאסור משום מבעיר אש של חשמל, כאשר יראה כתר"ה דנתי על כך בספרי שם, והבעתי ספק גדול אם אמנם יש מקום לאסור בזה משום מבעיר בהיות ואין כאן למעשה שום דבר הנדלק. וכעת כתב לי אחד מגדולי ירושלים ה"ה ידידי הגרש"ז אויערבך שליט"א דלפי דעתו אין בכלל להעלות על הדעת לחוש בזה משום מכבה ומבעיר דכי מפני שהחומריים הכימיים הולכים וכלים כל הזמן ע"י ההפעלה האם יש בזה משום מבעיר ומכבה? אך בספרי שם כתבתי לאסור ההפעלה בשבת מכח איסורים אחרים שנוגעים בזה, וכפי שיראה הבאתי שם על כמה סוגי מכונות חרשים ודנתי על כל סוג והעלתי על מהם לאיסור ועל מהם להיתר. 

(ב) ובמה שכותב לי שהגאב"ד מפרשבורג ז"ל השיב לו ג"כ לאסור, השתדלתי והשגתי בהשאלה הספר רבי עקיבא ותורתו שמציין לי מר, וראיתי בגופן של דברים של התשובה שהגאב"ד מפרשבורג ז"ל השיב לכת"ר, ובאשר יש לי להעיר עליה ולבארה וגם דמצער היא אעתיקה בזה ועם זה גם מה שיש להעיר. 

וכה דברי תשובתו לכת"ר אשר שאל אותו אם אין בזה דין מכבה ומבעיר: הנה בעצם אם בחשמל שייך הבערה וכיבוי דברו מזה גדולי האחר' ומי בראש בשו"ת בית יצחק שפסק שהוא דאורייתא, ואם כן בנידון דידן אם ע"י פתיחת הכפתור נדלק החשמל אסור וכן לסגור, אמנם את פתוח מע"ש ודולק והולך יש לדון משום איסור טלטול, עיין סי' ש"ט סק"א במשבצות וקשה להתיר אם שאינו מתחמם כמו אור החשמל בלילה שמדליקין בבית, ואולי לצורך גדול ובמקום צער יש להתיר אם נפתח קודם השבת ודולק והולך עד מוש"ק =מוצאי שבת קודש=, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות את המכונה, וגם יש לחוש אף אם נדלק מעש"ק שמא יסגר וישכח כיון שרגיל לעשות כן בחול, והמחמיר תבוא עליו ברכה. עכ"ד התשובה של הגאב"ד מפרשבורג ז"ל. 

והנה הרואה יראה דהגם דגם הגאב"ד מפרשבורג ז"ל כהגאב"ד מטשבין שיבלח"ט עמד ג"כ לחוש בזה משום מדליק אש החשמל, אבל הרגיש כבר כי יש לדון על כך בהיות דאינו מתחמם כמו אור החשמל, וכאמור לעיל הדעת נוטה שאין לזה מגע כלל לדין מדליק ומכבה. אך כאמור גם כתבתי בספרי שם לדון אבל לאיסורא מכח טעמים אחרים לגבי סוג המכונה שעובדת על באטעריא /בטריה/. 

(ג) ובנוגע למה שכותב הגאב"ד מפרשבורג ז"ל לדון לאסור עצם הטילטול גם אם פתוח מע"ש ודולק והולך משום איסור טילטול, הנה כפי שיראה כתר"ה דנתי על כך בספרי שם באריכות וביררתי דלפענ"ד יש להתיר, וכפי שיוכח המעיין יראה דגם הגאב"ד מפרשבורג ז"ל לא קבע מסמרות בזה לאיסורא וכתב דאולי לצורך גדול יש להתיר אם נפתח קודם השבת, ולפענ"ד דעפ"י היסודות שכתבתי בספרי שם יש להתיר זה בשופי. 

(ד) וכן מה שנוגע הגאב"ד דמפרשבורג ז"ל לחוש לאף אם נדלק מע"ש לשמא ישכח ויסגור כיון שרגיל לעשות כן בחול, הנה גם בזה כפי שיווכח כת"ר כתבתי ג"כ בספרי שם שיש מקום לחוש לכך, אבל כתבתי שבנוגע לחשש זה יש עצה או שיתפרו מע"ש בחוט את הכיס שהבטעריא מונחת שם, או לחבר את פיה במחטים וכדומה. והנלפענ"ד כתבתי. ואסיים בזה בברכה ובהוקרה מרובה דוש"ת באה"ר ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודה וולדינברג. 
