 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק ד 

א' כשצריכים להזמין בשבת עבור חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= רופא שיצטרך לחלל עליו את השבת אם יש להעדיף להזמין רופא שומר תורה. ב' אם יש בהקפאת משקים ואוכלים בשבת משום איסור נולד או מכה בפטיש. לכבוד ידידי היקר הרב הגאון המהולל וכו' מוהר"ר נתן געשטעטנר שליט"א. אב"ד קרית אגודת ישראל בבני ברק אחדשכתר"ה. 

בזה אני בא להשיב לו על יתר הערותיו על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר חלק שמיני. 

(א) במפתחות ומלואים לפי"ג לקו' משיבת נפש הבאתי בשם הבית הלוי שמחדש לומר ע"פ ההפלאה בכתובות דמי שהוא פרוץ באחת מהמצות אע"ג דלפעמים נתרחש לו אונס שלא יכול לקיימה מ"מ לא מקרי אונס וכו', ולמדתי מזה לענין ב' רופאים אחד יר"ש =ירא שמים= ואחד פוקר ומחלל שבת דכשיש לפנינו חשיב"ס יש להעדיף לקרוא הרופא יר"ש דלא יזקף עליו זה לעבירה כלל כיעו"ש. וע"ז מעיר כת"ר דיש לפקפק בזה כי ההפלאה בכתובות ד' ג' מיירי במי שהיתה תחילתה באונס וסופה ברצון, דהתם אף אי נימא דדנינן לה כאונס מ"מ אין בו גדר הודחה או הותרה והפטור אינו אלא משום ולנערה לא תעשה דבר דאונס רחמא פטריה, ובזה חידש ההפלאה דהיכי שהיא רוצה בלא"ה ליכא פטור דאונס רחמנא פטריה, אבל בחילול שבת בחולה שיב"ס הרי הותרה בכה"ג ואפי' אי דחויה היא הרי סו"ס הודח האיסור וממילא אף אם היה עושה את האיסור בלא"ה מ"מ ליכא עבירה כלל שהרי הסכנה דוחה את העבירה משא"כ באונס עבירה איכא אלא שעונש ליכא, ולכן פקו"נ =פקוח נפש= דדוחה שבת לא סגי למילף מולנערה לא תעשה דבר עכת"ד. 

ואשיבנו. דראשית ידע מר דלא עלי תלונתו בזה כי אם על הגאון בעל בית הלוי ז"ל, דהוא זה שלמד בספרו שם עפי"ד ההפלאה דגם בנוגע לשבת אם לפעמים אנוס הוא לעשות מלאכה או עבור חולה ר"ל וכדומה מ"מ לא מקרי אונס רק לאותם שהיו שומרים אותו אם לא היה האונס כיעו"ש, ואני רק דימיתי מילתא למילתא בדוגמת הציור בב' רופאים, אבל זה ממש בכפי מה שכותב הבית הלוי. 

ושנית. עצם דבר חילוקו דמר מאונס דעלמא מגבי חילול שבת בחשבי"ס /בחשיב"ס/ גם אי הודחה אינו ברור, ובפשטות נראה דכשם שבחולה שיב"ס הודח האיסור ולא נחשב לו לעון כך גם במקום אונס דעלמא לא נחשב לו הדבר לעון בהיות שאונסים אותו על כך, וזה שצריכים לימוד מיוחד להתיר לחלל בחשיב"ס ולא לומדים מקרא דולנערה לא תעשה דבר, מרגיש כת"ר בעצמו בדבריו, דהוא זה, מפני דבכאן בלחלל עבור חשיב"ס הרי בידו שלא לחלל, ומשא"כ באונס דעלמא שהדבר אינו בידו דאונסים אותו על כך, ומשום כך צריכים קרא מיוחד להתיר לו לעבור מרצונו על עבירת חילול שבת משום פקו"נ, ופשוט. 

ושלישית. כשיעיין בספר בית הלוי שם יראה מר שהוא לא הסתמך על דברי ההפלאה דבריש כתובות ד' ג', כי אם דייק להביא הסמוכין לדבריו מדברי ההפלאה בסוף כתובות ממ"ש בנוגע לשהה עם אשתו עשר שנים בחו"ל ולא ילדה אם כופין אותו להוציא בזה"ז, ושם (בד' ק"י ע"ב לתוס' ד"ה הוא אומר) כותב את זה גם ההפלאה בתורת נקודה כללית, שכל אונס אינו טענה אלא כשהעכוב הוא מחמת האונס אבל אם אינו רוצה לעשות אין טענת אונס, ולא עוד אלא שלמד מזה גם לענין מצוות העליה לא"י, דהגם דיש פחד סכנה לעלות דאין אז מצוה לעלות, אבל מ"מ אם הוא גם בלעדי זה לא היה עולה משום חן מקומו וארצנו נחשב לו אי העליה לעון עיי"ש, ובכה"ג של פחד סכנה הרי בודאי אין כל עון באי העליה ואדרבא אילו היה מסתכן לעלות היה עובר על ונשמרתם מאד וגו' ועל וחי בהם וכו', ובכל זאת סובר ההפלאה דאם לא הי' עולה גם בלא"ה משום חן מקומו נחשב לו אי העלי' לעבירה, וא"כ הרי שפיר למד מזה הגאון בעל בית הלוי ז"ל גם בנוגע לחילול שבת עבור חשיב"ס, ושפיר הוא ממילא גם דבר דיוקי בספרי שם ללמוד משם בדומה לדומה בציור של ב' רופאים אחד מחלל שבת ואחד יר"ש [ויעוין מ"ש בדומה קצת לדברי הבית הלוי גם בספר שו"ת נפש חיה חאו"ח סי' מ' בד"ה כאשר דרשתי ברבים עיי"ש ואכמ"ל]. 

ובזה ברצוני להדגיש שמה שהבאתי לומר עפי"ד ההפלאה והבית הלוי לחזר אחר רופא שומר שבת, דצריך שהדבר יהא ברור שהוא רק מן המובחר, אבל ע"פ דין ברור שאין כל איסור להזמין גם רופא שאינו דתי ואכמ"ל יותר. 

(ב) מה שמעיר כתר"ה על דברי בספרי צ"א ח"ו סי' ל"ג אות י"ד שכתבתי שם הוספת טעם (על יתר הוכחתי /הוכחותי/ האמורים שם באריכות) דאין בהקפאת משקים ומאכילים משום נולד בעפ"י מ"ש הגנת ורדים גבי בורית דמוליד לשעה לא הוי מוליד וכו'. דיש לחלק דבשם לאחר שעה היא נמוגה ונמוסה מאליה בלי שום פעולה נוספת, אבל בנ"ד נדרשת פעולה כדי לבטל את ההקפאה והיינו ההוצאה ממקרר וכו' ע"כ. 

הנה לדעתי פשוט דלא נקרא זה שנדרשת פעולה כדי לבטל את ההקפאה, כי מה שנדרש כאן הוא רק הסרה מהדבר שמתמיד להקפיאו בכל עת ובכל שעה ועם הסרת הדבר בלבד (או כשתוסר מאליה משם) מאליה היא חוזרת לטבעה הקודם, וכדהדגשתי שם לכתוב, שאם רק יוציאוה ממקום הקרירות לזמן מועט תתחיל מאליה להנמס ולחזור למצבה הטבעי הנוזל. ועפי"ז הוא שהוספתי גם בספרי החדש בח"ח סי' י"ב אות ו' להסביר זה כיעו"ש. 

(ג) ומה שמשיג עוד עמ"ש שם בח"ו סי' ל"ג /ל"ד/ אות ל"ג דבהקפאה ליכא משום מכה בפטיש כיון שגמר המלאכה לא נעשה ע"י אדם אלא מאליה וכמו"ש רש"י שבת ד' ע"ד ע"ב וכו', ומעיר דמהרא"ש בביצה ד' ל"ד נראה דחולק על רש"י וכמו"ש המנ"ח במוסך השבת אות י"א, וא"כ לדעת הרא"ש צריך להיות אסור משום מכה בפטיש ע"כ. 

ואשיבנו. דראשית לא אנכי הוא שחידשתי דבר זה לפסוק עפי"ד רש"י בשבת דבנגמר מאליו ליכא משום מכה בפטיש כי אם גדולי הפוסקים שבדור האחרון, וכדהבאתי שם מהמובא בזה בספר שביתת השבת, וכן באות ל"ז שם הבאתי שכ"כ גם בשו"ת מהרש"ם, ויעוין עוד ספר נפש חיה חאו"ח ל"ט שגם לו פשוט הדבר עפי"ד רש"י בשבת הנ"ז לפסוק דבנגמר מאליו ליכא משום מכה בפטיש עיי"ש. 

ושנית. גם המתירים בעפי"ד רש"י בשבת הנ"ז הזכירו מהם גם מדברי הרא"ש ובכל זאת לא נרתעו מפסקם, יעוין בהר צבי על הטור /או"ח/ לסי' שי"ח. והאמרי בינה ה' שבת סי' כ"א כבר הרגיש שאין כ"כ הוכחה מדברי הרא"ש בביצה דיש מקום לחלק ולומר דבשם מיירי דנעשה החיסום מיד ואין זה מאליו, כיעו"ש. וראיתי שכותב לחזק חילוק זה בספר חמדת ישראל ח"א קו' נר מצוה אות י"ז עיי"ש. 

ובכלל ישנה עוד סברא לומר דבכגון נידוננו לא שייך כלל מכה בפטיש מכיון שהתיקון הוא לא בדרך שמתקיים, ובדומה למ"ש בספר הר צבי שם כיעו"ש. 

סוף דבר לפי כל הנימוקים שכתבתי בקונטרסי שם, וההוספה בחיזוק גם בספרי החדש, בסי' י"ב, נלפענ"ד דיש שפיר להתיר הכנסת מים למקרר בשבת כדי להקפיאו, ודלא כדברי כת"ר שכתב שהעלה בזה לאיסור. ולדעתו צריך כמובן גם לדקדק שלא להחזיר מאכלים בשבת למקרר דחוזרים ונקפאים אחרי שנימוסו בעמדם זמן מה בחוץ. אבל לדעתי מותר הכל, וכמבואר בספרי שם באר היטב. 

ואסיים בתודה ובברכה שיזכה לנהל עדתו על מבועי התורה והיראה כפי הדרך שסללו אבותיו הקדושים ואבי - הסופרים מרנא ורבנא החתם סופר זצוקללה"ה. ומי יתן ונזכה כולנו יחד במהרה לראות בגאולתינו השלימה בביאת גוא"צ בב"א. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
