 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פח 

אודות אם יש להדר לתת הגט בנוכחות עשרה אנשים 

ע"ד מה שיצאו לחדש להקפיד שיהיו נוכחים עשרה אנשים בנתינת הגט מהבעל ליד האשה, דבר שלא נהגו עד כה רבנן דקשישא מינן שקדמונו. 

(א) לדעתי אין מקום לזה דאפשר לראות בזה כמראה גדולה בפניהם (עיין ב"ק ד' פ"א ע"ב וברש"י ד"ה גדולתו), וקצת גם כמוציא לעז על גיטין הראשונים (עיין שו"ת תועפות ראם סי' ס"א בנוגע לסידור ג"פ ביחידי, מובא גם בקו' תוספת בכורים להגאון ר' בצלאל כהן ז"ל מווילנא ע"ש). וברור הדבר דהבי - דינא שקדמונו ראו לתועלת להנהיג כן מתחילה שלא להקפיד שיהיו נוכחים עשרה בכדי שלא לנעול דלת בפני זוגות - המתגרשים בראותם מסביבם המולה שכזאת, כאשר ידוע ומובן הדבר לכל מי שמצוי ומתעסק בסידור - גירושין. 

הדגשתי לכתוב בלשון שהנהיגו כן כי כך בולט הדבר, וכך כותב מפורש גם בספר נהר מצרים מדי ספרו שבמצרים לא נהגו להקפיד שיהיה מנין עשרה בנתינת גט שזוכר שכן הוא גם מנהג עה"ק ירושלים. 

ועוד מעיד שם שכן ראה בכמה בתי דינין דרבנן קשישי דלא קפדי ע"ז כלל שאין לזה שורש בש"ס ולא בפוסקים ע"ש. 

ושאלתי לרבנן קשישי דאתו להכא מאונגרין /מהונגריה/ ושימשו כאבות בתי דינים שם, ואמרו לי שמעולם לא הקפידו גם שם לאסוף עשרה בנתינת ג"פ =גט פטורין=. 

ויעוין בספר חגור אפוד פ"ד סעיף ל"ד שמעיד שגם בשלוניקי וכן בסופיאה /בסופיה/ אינן מקפידין ע"ז לאסוף י' אנשים ע"ש. 

אע"פ שבהאמור לבד יכלנו לפטור א"ע בזה, נבוא בכל זאת לבאר קצת מקוריות הדברים הנאמרים בזה. 

(ב) והנה מקור דבר זה להצריך עשרה בנתינת גט מובא בב"י בטור אה"ע סו"ס קל"ג ובשו"ע סעי' ג' בשם הקונדריסין וכתוב בלשון זה: רגילין ליתן הגט במנין עשרה. ולא פורש טעמו של דבר. 

והגר"א בסק"ו מציין לכך להנפסק ברמ"א בס' קל"ו סעיף ו' בשם חדושי אגודה, שמשום חשש שמא יש בעיר שמות האנשים שוים נהגו לתת הגט ברבים. ומכיון שהוא לפרסומי צריך עשרה. 

ובלבוש בסעי' ב' ראיתי שכותב הטעם שנוהגין לתת הגט בפני מנין עשרה כדי שיהא הדבר מפורסם וידוע לכל שאשה זו מגורשת היא ומותרת לכל אדם ואז לא יוכל הבעל לערער ולקלקל. ובסי' קנ"ד בסדה"ג סעי' נ"ד כותב הלבוש בזה בלשון: לפרסומי מילתא שהותרה זו לעלמא ושנאסרה לכהנים מפני שהיא גרושה. 

ברם בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' ס"ו (מוזכר גם בפתחי תשובה בסדר גיטין סק"ה) ראיתי שאינו מזכיר כלל מהכתוב בהאמור, וכותב דלסדר הגט בכנופיה בעשרה אין לו שורש בשום מקום, ואדרבא מביא הגמ' בכתובות ד' כ"ג ע"א דאיתא דעבידי אינשי דמגרשי בצנעא, משום בושת, ובאשר על כן כותב לבאר דודאי מעשה הגירושין והסידור ומסירה לידה הוא קצת בזיון ושכיחא טובא דרצונם שיהי' בצנעא בשעת מעשה, אך אחר שכבר נתגרשה רוצים להפקיע הקול זו שהיא פנויה ויקפצו עלי' גברי, וגם האיש דכ"ז שהיא אגידה ביה לא יהבי ליה אחרינא וכו'. ומתוך כך מסיק הח"ס להלכה, דלפי"ז, א"כ כששניהם אינם רוצים בפרסום אין טעם לכנופיה בעשרה. אך מוסיף מיהת על אתר להסתייג מהחלטה ברורה בזה וכותב דאולי ישנו בנותן טעם כדי לפרסם שהיא פסולה לכהונה כדפרש"י ביבמות ק"א ע"ב ד"ה לפרסומא עיי"ש. וזהו כטעמו הנוסף של הלבוש בסהד"ג הנ"ל, ויש להעיר דגם אם נאמר כהטעם הזה אין זה סותר מיהת למה שרצה הח"ס לומר דמ"מ בשעת מעשה לא בעינן העשרה, ומספיק במה שיפרסמו בכזאת לאחר המעשה (עיין עוד להלן מ"ש מזה). 

ויעוין גם בערוך השלחן בסי' קל"ג סעי' ט' שכותב נמי לפרש כטעמו של הח"ס, שהוא כדי לפרסם הדבר שהיא גרושה, אך מסיים שמובן שאין עיכוב כלל בדבר הזה. וגם על דברי הרמ"א בסי' קל"ו כותב שם הערוה"ש בסעי' כ' דאינו מדינא אלא חומרא ולהעדפא בעלמא. ובסדר הגט התמידי בסעי' י"ח מסיק ג"כ כהח"ס (אם כי לא מזכירו) דאם האיש והאשה בושים בזה די שיהיו רק העדים והסופר עם הרב וצירופיו. יעו"ש. 

(ג) והלום ראיתי בספר נחלת שבעה סי' מ"ה אות מ"ח שמרבה להשיב על טעמו של הלבוש, דלפי"ז אף בג' תסגי אפילו לכתחלה דג' נקראים רבים כדילפינן בזבה ימים שנים רבים שלשה, ועוד דבכמה דברים ג' חשובים רבים, וכל דבר הנעשה בג' יש לו קול, והיינו טעמא דכל מילתא דמתאמרה באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא וכו' וא"כ ה"ה ה"נ בג' סגי. 

לכן כותב הנחלת שבעה לפרש טעם מדידיה, דהטעם הוא משום דכתיב ויצתה והיתה אתקיש הויה ליציאה ויציאה להויה כדדרשינן בפ"ק דקדושין, וא"כ מה הויה בעשרה כדילפינן פ"ק דכתובות ממקהלות או מבועז אף יציאה בעשרה עיי"ש. 

ולפענ"ד טעמו זה של הנחלת שבעה קשה עוד להולמו ביותר, דזה שמצינו דמקשינן הויה ליציאה ויציאה להויה הוא רק לקדושין ולא לחופה, וקדושין בעצמן הרי ג"כ לא בעינן עשרה אלא שני עדים בלבד. וזה שבברכת אירוסין צריכים ג"כ עשרה לכתחילה (עיין אה"ע סי' ל"ד סעי' ד') זהו דין בברכה ולא בקדושין (ע"ש בב"ש. ויעוין גם בשירי קרבן בירושלמי גיטין ד' ב' ע"ב ד"ה אם אין שם בהכ"נ עיי"ש) ובעצם הצרכת עשרה גם בנשואין הוא ג"כ דין בברכה (עיין בטור ובאה"ע סי' ס"ב ובב"י ובד"מ וב"ש סק"ד ופ"ת סק"ז עיי"ש), מה שאין זה ולא שייך זה כלל בגירושין. 

וכה מצאתי בספר חלק לשבעה על הנחלת שבעה להגרי"ש נאטאנזאהן ז"ל שלא נתקבל עליו טעמו של הנ"ש, ופוסק פסוקו דהנ"ש נדחק בטעמו, ולכן כותב לומר על כך טעם מדידיה, דהטעם כמ"ש הרמ"א בסי' קל"ו דיש לתת הגט בפני רבים כדי שידעו אם יש שנים ששמותיהם שוים ולכך נוהגין לגרש בעשרה ע"ש, וכיון בזה לדברי רבינו הגר"א ז"ל שהזכרנוהו לעיל. 

יוצא לנו מהאמור שיש לנו יסוד למנהג ההפכי שנשתרש שלא לתת בעשרה עפי"ד הח"ס והערוה"ש. 

(ד) אבל תקשי עדנה לכאורה לפי הטעמים של הלבוש והגר"א ז"ל האמורים. 

ונלע"ד ליישב גם אליבא דידהו, ולומר, דזה שמצריכים עשרה אין המכוון שיעמדו בדייקא בשעת נתינת הגט, אלא שידאגו שיוודע לעשרה לאחר מיכן שנתגרשה כדי שעי"כ יתפרסם הדבר, חדא סברא הוא, דזיל בתר טעמא, ועוד, דבר זה יוצא לנו גם מפורש מדברי הח"ס בתשובה הנ"ל בכתבו בתוך דבריו בלשון: דודאי מעשה הגירושין והסידור ומסירה לידה הוא קצת בזיון וכו' אך אחר שכבר נתגרשה רוצים להפקיע הקול וכו' וכנ"ל, הרי דהעשרה לא בעינן בשעת מעשה הנתינה משום בזיון דידהו, וכדמשמע בההיא דכתובות שמביא, אלא לאחר מיכן הוא דבעינן כדי להפקיע הקול, וא"כ אותו הדבר ניתן לפרש גם אליבא דטעמייהו של הלבוש והגר"א (ומיד יתברר לאחר מיכן גם אם יש ששמותיהן שוין, דבלא"ה צריכים לפרש כן שלא יתברר על אתר, דוכי שמאספים עשרה יש כבר בינותם אותם ששמותיהם שוין? עיין שד"ח מערכת גט סי' א' אות ה' ע"ש, ובהאמור מתיישב קושיתו שם). 

ואם צדקנו בזה, הרי לפי הסידורים שמונהגים כהיום בבתי הדין, מיד לאחר גירושי הזוג מתוודע הדבר ללא פחות מעשרה אנשים, והמה, בי"ד שהם שלשה, הסד"ד =הספרא דדיינא=, הסופר, ב' העדים, השמש שמוציאם ומכניסם לפני בי"ד, המזכיר שאליו מועבר התיק, והפקיד שכותב לאחר מיכן תעודת הגירושין (הרי עשרה חוץ מהבעל), ולמעשה כפי הרגיל נודע הדבר עוד להרבה יותר מזה, לקרובים ואנשים הנמצאים ג"כ שם בדרך כלל. 

(ה) טעם נוסף להצדקת אי הקפידא להדר אחר עשרה. נראה לומר, בעפ"י מה שראיתי בשדי חמד במערכת גט חלק פאת השדה סי' כ"ג שמביא בשם הגאון בעל חיי אריה ז"ל אבד"ק קראקא שכתב מדידיה להביא מקור למנהג ליתנו בפני עשרה, וכן למ"ש בהאגודה ליתנו בחצר ביהכ"נ בזמן התפלה מדברי הירושלמי פ"ק דגיטין ה"א דאיתא: מאי כדון (אכתיבת הגט קאי היאך נוהגין במקום כתיבתו דלא ליפוק חורבא מיניה. פ"מ) רבי ביבי בשם ר' אסי עד שיכתוב במקום יהודאיקי (במקום מושב הדיינים) אין שם יהודאיקי בבית הכנסת, אם אין שם בית הכנסת מצרף עשרה בני אדם. ומשמע מהתם לכתחילה צריך עשרה או במקום מושב בית דין או בבית הכנסת, ואם כן הש"ג שלא הביא שצריך סידור גט בפני בית דין הביא הני דעשרה, ומכל מקום יש סמך למנהג בחצר בית הכנסת וגם סמך שצריך בית דין לכתחילה ואין צריך לדוחק שבית דין בגט הוא עיכוב עכ"ל ע"ש, והוא באמת מקור נפלא. 

ויוצא איפוא לפי"ז שעשרה צרכינן כשלא מסדרין את הגט במושב בית דין בשלשה, אבל כשמסדרין את הגט במושב בית דין אין צריכים כלל לעשרה, ואנן הא הרי מסדרין את הגט במקום הקבוע למושב הדיינים (כלשונו של הפ"מ בירושלמי שם) וא"כ אין מקום להידור לתתו גם בפני עשרה אנשים. 

(ו) על כל האמור אוסיף עוד זאת לומר, והוא, דלפענ"ד נראה, דכפי המצוי והנהוג בזמנינו ליכא בכלל לא לטעמו של הרמ"א ולא לטעמו של הלבוש וגם לרבות לא לב' הטעמים של החתם סופר, דהמצוי והנהוג הוא שכל מי שבא לגרש בין הוא ובין היא מציגים פנקסי הזהות שלהם ואצל כל אחד יש מספר מיוחד וגם תמונתו דבוקה בו, וא"כ לפי"ז אין כל חשש לשמא המגרש או המתגרשת הוא אחר או אחרת ששמותיהם שוים דהתמונה והמספר יוכיחו, וכמו"כ כאשר מתגרשים מציינים זאת בפנקסי הזהות שלהם לגרוש ולגרושה, ואת הגט קורעים וגונזים אותו בגנז"ך ביה"ד ומקבלים גם תעודת גירושין שבו מציינים מס' הת, ז, שלהם ושמותיהם ושם אבותיהם ומדביקים ע"ז גם תמונה, וא"כ אין כל חשש שהוא לערעור או לקלקול מצד הבעל, והדבר גם מתפרסם וגלוי לכן שהם מגורשים ושהיא אסורה לכהן. 

בהאמור נראה דמשום כך אין לדקדק בזוג הבא להתגרש בהכבדה של חיזור אחרי עדי הכרה (עיין אה"ע סי' ק"כ סעי' ג' וערוה"ש סעי' מ"ד) כל עוד מביאים לפנינו פנקסי הזהות שלהם וכתובה או תעודת נשואין, דעל הכל עומדים מתוך התעודות הנזכרות, וזה מספיק לבירור אפילו בהוחזקו בעיר ב' ששמותיהן שוין, ופשוט. 

(ז) סוף דבר לא טובים אנו מרבותינו הקדושים שראו בחכמתם כי רבה כי הטוב טוב יותר לפי מצב הדורות המאוחרים שלא לאסוף עשרה שיהיו נוכחים בשעת מסירת ג"פ, וקבעו הדבר כאן בארץ למנהג. (וגם לרבות בהרבה מקומות שבתפוצות) ובבחינת לא פלוג, ואין לנו אלא ללכת בעקבותיהם להמשיך ולהתנהג כמנהגם. 
