 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ח 

ישוב דברי הריב"ש באיסור קניית חמץ בפסח במעותיו של עכו"ם עבור העכו"ם. 

ב"ה. יום ב' כ"ז שבט תרצ"ד. לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד ידי"נ הרב המאור הגדול חריף ושנון מוהר"ר יצחק נסים רחמים שליט"א. 

יופיע ה' עליו רוב ברכה ושלום. בראשית דברי הנני להביע את תודתי לכת"ר על אשר הואיל לכבדני בספר היקר צדקה ומשפט שהו"ל מגאון החי בזמנו של השעה"מ. 

כאשר התחלתי לעיין בספר היקר נתקל מבטי בדיון בדברי תשובת הריב"ש (בסימן ת"א) והמשנה למלך (בפ"ד מה' חמץ ומצה ה"ג) המובא בהסכמתו של הגאון ר"א קלאצקין ז"ל, ובהערתו של כת"ר שליט"א, והנני לכתוב לו מה שהעלתי בזה בע"ה בדרך עיוני בו. 

(א) הריב"ש כותב שלקנות חמץ לצורך העכו"ם במעותיו של עכו"ם בח"ה =בחול המועד= איסור גמור הוא וכו' ולא עוד אלא שעובר עליו בבל יראה לפי שכשהוא קונה אותו בשביל העכו"ם אין העכו"ם בעל המעות קונה אותו שהרי אין ישראל זה נעשה שליח לעכו"ם ואינו זוכה בשבילו וכו'. ומתמה עליו המשנה למלך בתרתי, חדא דהן לו יהא דיש שליחות לעכו"ם והעכו"ם בעל המעות קונה אותו. מ"מ הרי הו"ל חמצו של עכו"ם ביד ישראל ואחריותו עליו דעבר משום בל יראה, עוד מקשה עליו במ"ש דהו"ל כחמצו של עכו"ם ביד ישראל כשקיבל עליו אחריות, דלא דמי כלל, דהתם שניהם בעלים מיקרו זה מפני שגוף החמץ שלו וזה מפני שאחריותו עליו, אבל הכא עכו"ם הראשון כיון שלקח דמיו נסתלק לגמרי והוי הפקר, וישראל לא ניחא ליה דליקני שלא לעבור, א"כ אין כאן חמצו של ישראל כלל, וגם העכו"ם השני לא זכה מטעם דאין שליחות, ע"כ. ונשאר בצ"ע. 

וראיתי בדברי כת"ר שכותב על קושיתו השניה של המשנה למך, דלא זכה להבינו, דאע"ג דבאמת אין כאן בעלים מ"מ אין זה גרע מקבלת אחריות דעלמא, דכאן נמי אם יאבד החמץ יתחייב הישראל לשלם מביתו לעכו"ם בעל המעות, והו"ל כאילו קיבל אחריות לגוי בעל המעות על חמצו. 

ולענ"ד נראה דכוונת המל"מ בקושיתו הוא כן, דלא דמי בכאן לקבלת אחריות דעלמא, דבעלמא הוא מקבל את האחריות ישר על החמץ, אבל כאן הרי אין החמץ בגדר אחריות שקיבל עליו, דהא החמץ אינו שייך לשום איש והוא הפקר, אלא רק הישראל יכול לפטור א"ע מהמעות שקיבל מהנכרי בזה החמץ כשיתננו לנכרי, א"כ נמצא דהאחריות הוא על המעות שמחויב להחזיר לו המעות כשלא מביא לו תמורתן, ורק הוא יכול לפטור א"ע מהמעות כשיתן לגוי את החמץ, לכן יש לומר שזה דומה כמי שחייב לחבירו מעות ויש חמץ של הפקר שיכול לפטור א"ע בזה מחיוב המעות, האם נאמר שבשביל זה שיכול לפטור א"ע בזה החמץ יעבור עליו בב"י =בבל יראה=? הרי בודאי לא, דהא אין החמץ שלו כלל, וא"כ הוא הדין ה"נ כמו"כ, החמץ אינו שלו דהוי הפקר ואין לו עליו שום חיוב אחריות על זה, ורק דיכול לפטור א"ע בזה מחיוב הממון, לכן שפיר לא דמי זה לקבלת אחריות דעלמא, ושפיר מקשה המשנה למלך. 

(ב) מכח הנ"ל אינני מבין גם מה שראיתי בספר עדות ביהוסף מהגאון רי"ש נטנזהן ז"ל בחידושיו על או"ח ה' פסח (סי' ת"נ סעי' ו') שכותב לתרץ קושית המל"מ וז"ל: ולענ"ד נראה ליישב, דהנה החק יעקב (בסימן ת"מ) מקשה דאין שייך נגד עכו"ם אחריות הא העכו"ם אין לו דין שומרים, וכתב דע"כ מיירי בשקנו מידו או בשקיבל עליו אחריות בפירוש, ולפי"ז אפשר דמיירי הריב"ש דלא קיבל אחריות בהדיא, וא"כ אם היה נעשה שליח לעכו"ם שוב לא היה עובר משום קבלת אחריות דאין דין שומרים לעכו"ם, אבל כשלא נעשה שליח לעכו"ם א"כ נשאר בידו דנהי שהעכו"ם הראשון נסלק אבל עכ"פ הדבר באחריות שאם יאבד יצטרך לתת דבר אחר בעדו, עכ"ל ע"ש. ולא אבין דבריו דאיזה שייכות יש כאן לדין שומרים שאמרינן אין שמירה לעכו"ם, הא הרי כאן לא מיירי שנתן לו העכו"ם לשמור לו את מעותיו, או שישמור לו את החמץ, אלא מיירי שהעכו"ם נתן לו מעות שיקנה לו חמץ, ולא, יצטרך להחזיר לו מעותיו, וא"כ כשנאבד החמץ הא דצריך להחזיר לו מעותיו הוא לא רק משום שלא שמר לו חמצו, אלא גם מפני שהוא נתן לו מעות שיביא לו חמץ והוא לא הביא לו, ויוצא שהאחריות הוא לא רק משום השמירה אלא גם משום דאל"כ יצטרך להחזיר לו המעות שנתן לו רק לשם כך שיביא לו חמץ, וא"כ איזה שייכות יש בזה לדיני שמירה, ואף שאין דין שמירה לעכו"ם מכל מקום הא הרי הוא חייב מפני שלא מילא המטרה שעבורה נתן לו העכו"ם המעות, וכן יש לעיין גם במ"ש שעכ"פ הדבר באחריות שאם יאבד יצטרך לתת דבר אחר בעדו. 

(ג) ודינא דהריב"ש להצילו מקושיותיו של המשנה למלך נלענ"ד ליישב כן. דהנה דעת הפני יהושע בפסחים (ד' ה' ע"ב) דחמץ של הפקר והוא ברשותו עובר עליו בב"י =בבל יראה= כיון שיכול לבערו, ומסכים לדעתו המקור חיים בה' פסח (סי' תמ"ח סק"ט) ד"ה וארווח לן בזה. ומביא שם ראיה לדבריו מדברי הירושלמי עיי"ש. 

וא"כ אם נאמר שגם הריב"ש יסבור כן הרי יתיישב בפשיטות קושיתו השני' של המל"מ, מפני שמכיון שהחמץ כבר יצא מרשות הגוי המוכר ולרשות הגוי הלוקח עדנה לא נכנס דהא אין שליחות לעכו"ם, א"כ הו"ל כמו חמץ של הפקר שהוא ברשותו של ישראל שחייב לבערו ועובר בב"י. 

ועפ"י כל הנ"ל יתיישב נמי קושיתו הראשונה של המל"מ שמקשה דאף דנימא שקנה אותו העכו"ם הו"ל כחמצו של עכו"ם בידי ישראל ואחריותו עליו שעובר בב"י, דלפי הנ"ל אם היה העכו"ם קונה שפיר לא היה עובר, מפני דמשום קבלת השמירה שחייב מעתה לשמור חמצו של עכו"ם שקנה את החמץ, לא היה עובר דהא אין שמירה לעכו"ם, וגם משום שמחויב באחריותו שהעכו"ם נתן לו מעות ע"מ שיביא לו חמץ, ג"כ לא היה עובר משום דהא אין האחריות על החמץ אלא על המעות, וכנ"ל באות א', וכן לא היה עובר גם משום חמץ של הפקר ברשותו דהא כבר קנאו העכו"ם ולא הוי של הפקר, ולכן אז שפיר לא היה עובר, אבל כשאמרינן דאין שליחות לעכו"ם ולא קנאו העכו"ם אזי שפיר י"ל דהישראל עובר משום דהו"ל כחמץ של הפקר ברשותו שעובר, וכנ"ל, ומיושב דברי הריב"ש. והרבה יש עוד להאריך בענינים אלו ועוד חזון למועד בע"ה. ואסיים בזה כעת ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג. 
