 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק כה 

אם התנה הרופא ע"מ לשלם לו שכר רב אם מחויבים אח"כ לשלם לו כפי דרישתו סעיף ד' אבל אם התנה בשכר הרופא הרבה חייב ליתן לו שחכמתו מכר לו ואין לזה דמים קצובים. ואע"פ שמצוה עליו לרפאותו, שכל מצוה דרמי אכולי עלמא אם נזדמנה לאחד ולא רצה לקיימה אלא בכך וכך ממון אין מוציאין מידו וכו' אבל י"א דאפילו עדיין לא קיבל מחויבים לשלם לו גם אח"כ. 

(א) הלכה זאת המבוארת בב"י ורמ"א ובש"ך סותרת את ההלכה שהזכרנוהו בפיסקא הקודמת שנפסקה ברמ"א /יו"ד/ בסי' רס"א באין חולק דבאין אחר שימול כופין אותו שימול אפילו בחנם כשאין יד אבי הבן משגת, וא"כ במה יגרע כאן כשהרופא דורש דמים יותר מכדי שכרו הרגיל, ואיזה נימוק הוא זה מפני שזה מצוה דרמי אכולי עלמא ולכן אין לכוף את האחד לקיימה בויתור הדמים ההרבה שדורש, הרי חזינן כבר שם גבי מילה דבאין אחר שיודע למול כמוהו אין נימוק זה מועיל כלל מפני דאזי נחשבת זאת כמצוה דרמיא עליה יותר מאכולי עלמא שלא יודעים המלאכה, וא"כ מדוע לא נאמר כן גם כאן דמכיון דכולי עלמא אינם בקיאים במלאכת הרפואה כהרופא א"כ זאת מצוה דרמיא עליה יותר מאכולי עלמא ושפיר יש לכופו לקיימה גם בויתור הדמים הרבים שדורש, ובדוחק יש לחלק ולומר דבפסק לו שכר שאני ומחויב ליתן גם ברמיא עליה בלבד, ומלבד שזה דוחק, הרי הרמ"א מדגיש בהדיא שהטעם הוא מפני דלא רמיא עליה בלבד אלא רמיא אכולי עלמא. 

(ב) משום כך עולה בדעתי לומר שבכאן המדובר כשיש עוד רופאים מצויים כאן גם בלעדי הרופא הזה שדורש הדמים הרבים, וז"ש הרמ"א שכל מצוה דרמיא אכולי עלמא המכוון אכולי עלמא של רופאים אחרים, ומשום כך פסקינן שפיר דאע"פ שיש מצוה עליו לרפאותו אבל מכיון שישנם גם רופאים אחרים המוטלת עליהם מצוה זאת בשוה לרופא זה לכן הרי זה כמצוה דרמיא אכולי עלמא דדינא הוא דאם נזדמנה לא' ולא רצה לקיימה אלא בממון אין מוציאין הממון מידו ולא מפקיעין מידו חיוב שלהן (כלשונו של הרמ"א. ועיין בש"ך סק"ז). ויצא לנו מזה ממילא הלכה מחודשת דאבל במקום שאין מצוי רק רופא אחד אין החיוב לשלם לו בהתנה הריפוי בשכר הרבה. 

(ג) ובהיותי מתקשה בדעתי להעמיד המכוון של הלכה זאת בשו"ע בגוונא הנ"ל שיש עוד רופאים, ובפרט שהרי יוצא מזה הלכה מחודשת כנ"ל. שמחתי כאשר מצאתי ידים מוכיחות לכך בדברי הלבוש, דמבאר הלכה זאת בלשון זה: ואף על פי שמצוה עליו לרפאותו משום השבת אבידת גופו ועשיית המצוה היא בחנם כדלעיל, השבת אבדה זו אינה דומה לשאר השבת אבדה, דשאר השבת אבדה היא מוטלת על המוצאה לבדו, והכא מצות השבה זו מוטלת אכולי עלמא כל מי שהוא יודע רפואות וכל מצות עשה דרמיא אכולי עלמא אם נזדמנה לאחד ולא רצה לקיימה אלא בממון אין מוציאין מידו וכו' עכ"ל. הרי מצאנו בהדיא בדברי הלבוש שמבאר בהדיא שהמכוון של מצוה דרמיא אכולי עלמא המוזכר בכאן הוא על כל מי שהוא יודע רפואות, וזה הא הרי לא יכול לבוא בחשבון לנתינת טעם כי אם כשמצוי בקרבת מקום עוד מי שהוא היודע ברפואות, דבלא זה הרי כמוהו כלא רמיא אכולי עלמא כי אם על רופא זה הקרוב אל החלל, ודומיא דאבידת ממון דרמיא על המוצאה לבדו. 

(ד) ותרב שמחתי כאשר מצאתי את שאהבה נפשי בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקנ"ו. דשם כותב לבאר כן בהדיא בדעת הרמב"ן שמשם מקור ההלכה הנ"ל וז"ל: ומ"מ בנ"ד שאין שם רופא מובהק כמוהו נ"ל שאפילו הרמב"ן ז"ל מודה שאין לו אלא שכרו בלבד, שהרי הוא ז"ל כתב לתרץ דכל מצוה דרמיא אכ"ע אם נזדמנה ליה ולא רצה לקיימה אלא בממון אין מוציאין מידו וכו' הרי לך בהדיא דתלי טעמא משום דהוי מצוה דרמיא אכ"ע ובנ"ד כיון שאין מומחה כמוהו עליו לחודיה רמיא לרפאות ולהציל ואם לא הציל עבר על מצות עשה, הלכך אין לו אלא שכרו, ואם נתן לו דבר אם גמר ונתן לשם מתנה גמורה אין מוציאין מידו, ואם נתן מפני שחשב שמחויב מן הדין ליתן הויא מתנה בטעות ומוציאין ממנו עכ"ל הצריך לעניננו. הרי שהרדב"ז מפרש ומחלק בהדיא כפירושנו וחילוקנו הנז', ואם כן לא רחוק הדבר שנפרש בכזאת גם בכוונת השו"ע, ועי"ז להרויח שלא יהיו דברי השו"ע נראין כסותרין זא"ז וכנ"ל. 

(ה) אולם מצד אחר יש מקום לדון לחייב ליתן לרופא אפילו כשהוא יחיד בכאן ככל מה שהתנה, ומכש"כ כשכבר נתן שלא להוציא מידו, ראשית כדי שלא להכשיל ולסכן עי"ז חולים אחרים לעתיד לבוא. כדמצינו שמוסיף להדגיש טעם זה בספר צדה לדרך (מאמר ה' כלל ב' פ"ב) דזה שנתן לו החיים והשלום אינו מן הדין שיקפחו שכרו שאם לא כן נעלת דלת לפני החולים. 

ושנית. מצינו להרמ"א בחו"מ סי' רס"ד סעי' ז' שכותב טעם אחר מה שצריכים לשלם לרופא ככל שהתנה עמו. והוא, מפני שזהו דבר שדרך ליתן הרבה. וכן מצינו שכותב בכזה הים של שלמה על ב"ק פ"י סי' ל"ח דמענין הרפואות דדרך בני אדם לתת דמים מרובים לא אמרינן ששוחק בו ע"ש. 

וא"כ לפי"ז כל שהנותן לא גילה דעתו מראש שנותן או מסכים לתת רק בגלל ההכרח ולבו בל עמו, אינו נאמן אח"כ לומר דשיחק בו ולא היה בדעתו לתת לו בנפש חפיצה, וממילא מחויב לשלם לו ככל אשר התנה עמו. 

ומיהו אין לנו בזה אלא בנוגע לרופא ולא בנוגע למחיר הסממנים כנפסק בשו"ע כאן, וכדהדגיש על כך גם הבאר הגולה בדברי הרמ"א בחו"מ שם בסק"פ עיי"ש. ודיו לנו בצרת שכר הרופאים המעבירים עלינו את המדה וביחוד בדורות הללו, וכבר הביע המרירות הגדולה על כך בספר מסגרת השלחן על יו"ד גם בחייבו ליתן מה שקצב לו הרופא, בכתבו בלשון: ומה נאמר בדורות הללו דהרופאים לוקחים לביקור חולים יותר מן הראוי לשכר טרחן ועמלן ודמים בדמים נגעו מלה בסלע והחולים וקרוביהם זלים זהב מכיס לגדל פרע לרופאים אנשי דמים וחכמה ומתנים ליתן להם פרס שאין לו קצבה על הגאולה דחייב ליתן מה שקצב וכו' עכ"ל. הרי דגם בבין השיטין של שורות החיוב משתקף בהלשון המליצי של המסגרת השלחן העול הגדול וההנהגה הבלתי מוסרית שעושים ומתנהגים הרופאים בדרשם מחיר מופרז אשר לפעמים גורמים בכך לדלדול מצבו החמרי של החולה ובני משפחתו לאין שיעור וערוך, ויוצא שכר רפואתם בהפסדם בהכנסת דאגה ויגון בלב החולה ובני משפחתו על המצב הקשה שנכנסו בו עקב המחלה ובגרמת הרופא, ואשרי הרופא היודע להיות משכיל אל דל. 
