 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק טו 

פרק ט"ו א' לקיחת רפואה בשבת למיחושים בעלמא. או עשיית פעולות רפואיות וקיחה ע"י שינוי. ודין אם לוקחם בכדי להרגיע או לחזק מזגו. ב' איסור שימת כוסות רוח ודין עשיית חוקן. ג' אם יש להתיר לקיחת רפואות בשבת בהיכא שהתחיל לקחתם מלפני השבת, וכן בהיכא ששומה עליו לקחתם זמן ממושך שרק אז יופק לו מהם תועלת הריפוי. ד' סוג ריפוי שאיסורו מיוחד משום ביטול עונג שבת ובדין רחיצה בשבת. ה' העדפת לקיחת תרופה דרך הפה מעשיית חוקן או שימת פתילה בפי הטבעת. 

(א) חז"ל גזרו על לקיחת רפואות בשבת וטיפול בהם גם כשזה אינו כרוך כלל בעשיית מלאכה דגזרו משום שחיקת סממנין. וכך נפסק להלכה ברמב"ם בפכ"א מה' שבת ובטור ושו"ע /או"ח/ סי' שכ"ז שכ"ח. 

רש"י בשבת ד' נ"ג ע"ב ד"ה גזירה, מסביר טיבה של הגזירה וכותב וז"ל: במידי דרפואה גזור רבנן דאי שרית שום רפואה אתי למישרי שחיקת סמנים והוא איסורא דאורייתא דהוי טוחן עכ"ל. יוצא לנו מדברי רש"י שהגזירה לא היתה גלל פרטות הרפואה שרצונו לקחת שאם נתיר לו לקחתה ויחסר לפעמים שחיקה יבוא לשחקה, אלא הגזירה כללית היתה וחששו דאם נתיר לו לקחת רפואה בשבת יבוא ללמוד מזה הוא, ואחרים הרואים, שמותר גם לשחוק סממנים לשם לקיחת רפואה לנזקק לה. וכך יוצא מפורש גם מדברי רש"י בשבת ד' ק"ח ע"ב בד"ה ונותן ע"ג עיניו, שמבאר שלהכי אמרו שם בגמ' שורה אדם קילורין מע"ש ונותן ע"ג עיניו בשבת ואינו חושש, משום דלדידיה כיון דאצרכוה לשרותה מע"ש איכא היכרא וליכא למיגזר ומאן דחזינהו סבר דרחיצה בעלמא היא דכסבר שהוא יין ע"ש. הרי שדייק רש"י לבאר שבגוונא דא אין חשש לא לגבי דידיה שיבוא לטעות בהיות שאיכא היכרא, ולא לגבי אחרים הרואים כי יחשבו דרחיצה בעלמא היא. [וכן מפרש הר"ן על הרי"ף], דון מינה הא כל שליכא היכרא לגבי דידיה או אפילו כשניכר הדבר לאחרים שלוקח זה משום רפואה קיימת בזה גזירה הכלית /הכללית/ של שחיקת סממנין שיבואו לטעות או הוא או אחרים, שמותר גם לשחוק סממנים משום כך. 

ויעוין גם בתוס' ישנים שבת ד' י"ח ע"א שמבאר ג"כ בההיא דמניחין קילור ע"ג העין וכו' ע"ש וכו' שלהכי מותר משום דלגבי דידיה ליכא למיגזר שיודע כי לא התירו לו אלא ע"י שרייה ואחרים סבורין שלרחוץ מים הוא צריך ע"ש, והיינו משום דהגזירה היתה גם מפני הרואים. 

וכמו"כ בשבת שם בד' קי"א ע"א במתניתין, מדגיש רש"י לכתוב דאיסור הסיכה של שמן ורד משום דמוכחה מילתא דלרפואה עביד. [ויעוין מ"ש בזה גם בספר פתח הדביר סי' שכ"ח סעי' א']. 

וטעם הדבר שחששו לכך שיבואו גם לידי שחיקת סממנים, הוא בדומה למה שמצינו בשבת ד' קי"ז ע"ב לגבי הצלה מדליקה שאמרו דמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבוי, ה"נ כמו"כ חששו דאם נתיר קיחת רפואה למיחושין, מתוך שאדם בהול על צערו אי שרית ליה אתי גם לשחוקי כשלא ימצא מן המוכן לפניו. וכך יוצא לנו הסבר זה מדברי הרי"ף והרא"ש בשבת פ"ה סי' ג' שכותבים דהלכה כר' יאשיה שם דמיקל להריץ בהמה בחצר בשביל שתתרפה. משום דאין אדם בהול כל כך על רפואת בהמתו כולו האי דניחוש לשחיקת סממנין ע"ש. ומינה הא גבי רפואת אדם הטעם שגזרו בזה הוא משום דאדם בהול על רפואתו ולכן חששו לשחיקת סממנין, והיינו כנ"ל. 

יוצא לפי"ז לכאורה שכל דבר שיש בו משום רפואה אפילו הוא בגוונא שלא יוכלו לבוא בו בשום פעם לידי שחיקת סממנין, מ"מ אסור לקחתו בשבת משום גזירה כללית שיבואו לטעות הוא או אחרים הרואים ללמוד מזה על מקרה אחרינא ועל תרופה אחרת שיהא זקוק לה אז ולא תהיה מוכנת לפניו שמותר גם להכינה הגם שדבר ההכנה בשם תהא כרוכה עם שחיקת סממנין. 

ויעוין בחיי אדם כלל ס"ט סעי' א' שמסביר ג"כ דבר האיסור בזה בנוסחא: דאם נתיר לו לעשות רפואה המוכנת מע"ש יטעו לומר שמותר לשחוק הסממנים בשבת. והיינו כנ"ל שיבואו לטעות וללמוד מזה בדרך כלל שמותר גם לשחוק סממנים בשבת לצורך רפואה. 

(ב) אולם למעשה מצינו בזה מבוכה בדברי הפוסקים בביאור דעת הרמב"ם והטור והשו"ע בזה. 

דהנה בשבת ד' ס"ו ע"ב איתא: סחופי כסא אטיבורי בשבתא שפיר דמי וכו' מותר לחנק בשבת וכו' לפופי ינוקי בשבתא שפיר דמי וכו'. ע"ש ובפירש"י. 

עוד איתא בע"ז ד' כ"ח ע"ב: אמר רבה בר זוטרא אמר ר' חנינא מעלין אזנים בשבת. תני רב שמואל בר יהודה ביד אבל לא בסם איכא דאמרי בסם אבל לא ביד מ"ט מזריף זריף. עיין שם בפירש"י. 

והרמב"ם בפכ"א מה' שבת הלכה ל"א פוסק בזה וז"ל: ומותר לכפות כוס על הטבור בשבת להעלותו וכן מותר ליחנק וללפף את הקטן ולהעלות אזנים בין ביד בין בכלי ולהעלות אנקלי שכל אלו וכיוצא בהן אין עושין אותן בסמנין כדי לחוש לשחיקה ויש לו צער מהן עכ"ל ועיין שם בכ"מ מ"ש בגירסת הרמב"ם בגמ' ומסביר גם את דעתו דסובר שאין דרך להעלותם בסם ומשו"ה ליכא למיגזר בהו משום שחיקת סמנים ע"ש. 

הרי נלמד לכאורה מדברי הרמב"ם דלא כהאמור, אלא דסוג רפואה שלא שייך בה שחיקת סממנים לא היתה הגזירה על לקיחתה בשבת, והיינו דס"ל להרמב"ם דהגזירה היתה פרטית על סוג הרפואה ואם בסוג זה יש בה גם שחיקה אזי אפילו אם כבר שחוקה ועומדת גזרו משום פעם אחרת שלא תהיה מוכנה ויבואו גם לשחוק, אבל אם לא שייך בה שחיקה אזי לא היתה בכלל הגזירה. 

ויש להקשות על הרמב"ם מסוגית הגמ' בשבת ד' נ"ג שם דמשמע דגם בהעמדת אדם במים לצורך רפואה גזרו משום שחיקת סממנין ופליגא רק אם גם בבהמה גזרו, וביותר ממה שפוסק הרמב"ם באותה ההלכה שם דאסור לדחוק כריסו של תינוק כדי להוציא הרעי שלו שמא יבוא להשקותו סמנין המשלשלין. וכן פוסק בהלכה כ"ח שם שאסור ליגע את עצמו כדי שיזיע בשבת מפני שהיא רפואה. אע"פ שלא שייך גם בשם שיטעו לבוא לידי שחיקת סממנין, אם לא שנאמר שבכאן שאני שיש לזה גם נימוק נוסף שיש לו צער מהן כדמדגיש הרמב"ם לכתוב טעם זה, ולכן כל ששתים לו, שאין עושין אותן בסממנין וגם יש לו צער מזה, בכל כגון דא הוא דלא גזרו על ההשתמשות ברפואה הזו בשבת. 

כדברי הרמב"ם פוסק גם הטור /או"ח/ בסי' שכ"ח והב"י מסביר כדהסביר בכ"מ. והב"ח כותב באמת להקשות ע"ז בכנ"ל: דאיתא לתמוה הלא כל רפואה אסור גזירה משום שחיקת סמנים דאע"פ דאין רפואה זו בסמנים כלל מ"מ גזירה משום רפואה אחרת דליתא אלא בסמנים וגזרו כל רפואה אטו הך ע"ש. חזינן דגם להב"ח היה פשוט כדברינו האמורים בראשונה דהגזירה בזה כללית היתה וגזרו גם על רפואה שלא שייך בה שחיקת סמנין אטו רפואה אחרת שכן שייך בה שחיקה שלא יבוא לטעות ללמוד מזה גם לבשם שמותר אפילו לשחוק [ובספר תורת שבת ס"ק נ"ה ראיתי שכותב לתרץ משום דהוי זה גזירה לגזירה דהיינו שנגזור אטו דבר שנעשה בסמנים והנעשה בסמנים גופו אינו אסור רק שמא ישחוק הסמנים ע"ש, וזה אינו, דהכל חדא גזירה כללית היא שיבואו לטעות ללמוד דכשם שמותר לקחת רפואה בשבת, כך מותר גם להכינה גם במקום שצריך שחיקה. ופשוט]. (ג) אולם להלכה עלינו ללכת בזה בעקבות הרמב"ם והטור בהיות וגם השו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' מ"ג סתם לפסוק כדבריהם, וקושית הב"ח נלמד לתרץ מתוך דברי הט"ז שם שמסביר לפרש דברי השו"ע שלא יסתור את דבריו בהלכה אחרת שפוסק שם. דבסעי' מ"ב פוסק שם השו"ע דאין מתעמלין היינו שדורס על הגוף בכח כדי שייגע ויזיע. ומקשה הט"ז בס"ק כ"ח על הטור שהוסיף בזה טעם מפני שהיא רפואה, דכיון שאין כאן שייכות שחיקת סמנים היה לנו להתיר לחולה שאין בו סכנה ומ"ש מהא דסעיף שאח"ז שמותרים מטעם זה [וזה כדהקשינו גם על הרמב"ם]. וכותב לתרץ, דכיון שלפעמים מביאים הזיעה על החולה ג"כ ע"י סמנים חיישינן שיעשה רפואה אחרת משא"כ בסעי' שאח"ז שאין שייכות רפואה לאותן הדברים ע"י סמנים כלל לא גזרינן ע"ש. [והמ"ב בס"ק ק"ל כותב ג"כ להקשות ולתרץ כן בסתמא מבלי להזכיר שזה מהט"ז]. ופירושם של דברים, שהגזירה היתה בסוג המחלה דאם לסוג המחלה הנידונה ללקיחת רפואה עבורה ישנה עבורה גם רפואה שטעונה שחיקה אזי גזרו בה שלא יקחו עבורה שום רפואה אפילו כזו שלא שייך בה שחיקה אטו שלא יבוא עי"ז בפעם אחרת לקחת עבורה גם הרפואה ששייך בה שחיקה ואם לא תהא עשויה יבוא לשחוק ולעשותה. אבל בסוג מחלה כזו שאין תרופה לה מאותן התרופות ששייכות בה שחיקת מותר שפיר לקחת בה רפואה שאין שייכות בה שחיקה בהיות שאין כל מבוא למחלה כזאת לרפואה ששייך בה שחיקת סמנין, ומינה שזהו גם כוונת הרמב"ם, וכן הטור והשו"ע שפסקו כמותו וכלשונו, ושזהו גם דבר ההדגשה של הכ"מ ובב"י שכותב בהסברת הדבר, דבהיות שאין דרך להעלותם בסם ליכא למיגזר בהו משום שחיקת סמנים [ויעוין בספר מאמר מרדכי על השו"ע בס"ק כ"ב שכותב ג"כ מד"ע לפרש דברי הרמב"ם והשו"ע בדרך האמורה בדברי הט"ז]. 

וזה שהוצרכו הרמב"ם והטור והשו"ע להוסיף בזה גם טעמא דיש לו צער מהם, צריכים לומר כדמבאר המ"א בס"ק מ"ח משום דהא לא"ה אסור משום עובדא דחול. וכך מבאר בעצם בהדיא הב"י בטור שם וביתר ביאור. דכוונת הרמב"ם בזה, דא"ת דאפ"ה ליתסר משום דאיכא טורח והוי כעובדין דחול לכך כתב ויש לו צער מהם כלומר ובמקום צערא לא גזור רבנן כיון דליכא למיחש לשחיקת סמנין ע"ש. ויש לציין דבמקום דבב"י כתוב בזה דהעובדא דחול שיש בזה הוא משום דאיכא טורח, הרי בלבוש בסעי' מ"ג כתוב שהוא משום עצם לקיחת הרפואה, דכן כותב בלשון ויש לו צער מהם אע"ג דאי' בהו רפואה ודומה לעובדא דחול אפ"ה התירו דבמקום צערא לא גזרו בזה עיי"ש. ויש מזה נפ"מ להלכה בלקיחת רפואה כזו שלא שייך בה שחיקת סמנין ואין בה טורח ולעומת זה אין לו צער מהמחלה כי אם מיחוש בעלמא, דלהב"י צריך להיות מותר לקחתה בהיות שבכה"ג לא נקרא זה עובדין דחול, ואילו להלבוש צריך להיות מיהת אסור לקחתה מטעמא דדומה לעובדא דחול, דלדידיה עצם לקיחת רפואה בשבת דומה לעובדא דחול, והרי אין לו צערא מזה שנתיר העובדא דחול. 

(ד) ולפי ההסבר האמור בדעת הרמב"ם הטור והשו"ע שיוצא לנו עפי"ד הט"ז, צריך להיות איפוא הדין בזמנינו שישנם רפואות כאלה לסוגי מחלות שאדם פרטי לא יוכל בשום פנים להכינם ולעשותם, דלסוג מחלה כזאת שאין תרופה לה כי אם מסוגי התרופות שאדם פרטי לא יוכל בשום פנים לעשותם דאזי מותר לו שפיר לקחתם בשבת במקום צערא בהיות שאין שייכות רפואה למחלה זאת ע"י שחיקת סמנים כלל, וא"כ לא הוי זה בכלל הגזירה. 

ואפילו אם המצא ימצא סוג בני אדם של מיעוטא דמיעוטא שמחזיקים בתועלת עשיית תרופה שטעונה שחיקת סממנים גם לסוג מחלה האמורה, וגם מכינים אותה בעת לצורך, מ"מ י"ל דאפילו הכי עלינו ללכת בזה אחרי רובא דעלמא. וחילי דידי בזה ממה שראיתי בספר קרית מלך רב על הרמב"ם בפ"ב מה' שבת ה"י שכותב בתוך דבריו וז"ל: ובהיותי עומד עמ"ש רבינו בפכ"א בדין לעלות אזנים כו' שהתיר משום שכל אלו אין עושין אותן בסמנים וכו' נראה שאם עושים אותם בסמנים אף אם עושה שלא ע"י סמנים אסור ומכח זה כתב מרן הכ"מ ז"ל דלא גריס רבינו דאיכא מ"ד בסם. נתקשתי במ"ש רבינו שם לעיל מזה אין מקיאין את האוכל בשבת בד"א בסם אבל להכניס ידו לתוך פיו ולהקיא מותר. וקשה דכיון דעושין ע"י סמנים אמאי התיר שלא ע"י סמנים, ויותר קשה שכתב סמוך הנ"ז ואסור לדחוק כריסו של תינוק כדי להוציא הרעי שמא יבוא להשקותו סמנים. ונראה לומר שכל שדרך בני אדם לעשות על ידי סמנים אסור אפילו בלא סמנים היינו כשדרך רוב העולם הוא ע"י סמנים, אבל אם אין דרך רוב העולם לעשות ע"י סמנים כ"א מיעוטא כשעושה שלא ע"י סמנים שרי עכ"ל. הרי בכנ"ז שאזלינן בזה לפי דרך רוב העולם להשתמש, ולא חיישינן למיעוטא כלל. ודוחק לחלק בזה בין כשלוקחים תרופה שלא שייך בה כלל שחיקת סמנים לבין כשלוקחים תרופה שכן יש בזה שחיקת סמנים אבל היא נעשית בבתי החרושת ורק אדם פרטי אינו יכול להכינם, דמאי שנא, דזיל בתר טעמא, בהיות דאצל החולה ואצל כל אדם פרטי אחר אין דרך שיבואו בזה לידי שחיקה. 

וראיתי בספרים קצות השלחן ח"ז סי' קל"ד בבדי השלחן אות ז' ושו"ת עולת נח סי' ג' שדנים ג"כ לומר שלא יהא שייך בזה"ז =בזמן הזה= גזירת סממנים, אבל המה דנים בדרך כלל ובאים עלה מכח טעם דבטל הטעם, וממילא מעוררים מה שיש לדון דאעפ"י שבטל הטעם לא בטלה הגזירה, עיין בדבריהם באריכות. אבל לפי דברינו האמורים יוצא שבכל כהאי גוונא גם מתחילה לא גזרו. 

ובאופן כללי קשה לדון להתיר בזה"ז כי רבו עוד רבו בקרב העדות השונות שמשתמשים גם בתרופות ביתיות שעורכין אותן בעצמם באופן שקיים שפיר טעם הגזירה של שחיקת סממנים. ועוד זאת דהרי נותנים תרופות גם באבקות ובזה הרי אסור לערבו במים ולעשות בלילתו עבה וי"א דבדבר שאינו בר גיבול משנתן מים חייב, וכדמזהיר על כך הח"א בכלל ס"ט סעי' י"א ע"ש, וא"כ י"ל דזהו ג"כ בכלל הגזירה. באופן שלא בטל גם הטעם. 

(ה) ברם לראית הקרית מלך רב מההיא דאין מקיאין. יש לחלק ולומר דבשם שאני דגם ע"י סם אין זה נקרא רפואה ואסרו זה רק משום דמיחזי כלרפואה, וכדמפרש רש"י בשבת ד' קמ"ז ע"ב בלשון אלא בסם דדמי לרפואה וגזירה משום שחיקת סמנין, ולכן מכיון שהאיסור בזה הוא רק משום דדמי לרפואה לא אסרו בזה כי אם בסם דאז דמי מיהת לרפואה, אבל לא ביד, בהיות דביד לא דמי אפילו לרפואה, ומשום כך בהיות דאין זה רפואה וגם לא דמי לרפואה לא אסרו שפיר בשם בכה"ג דיד. ושו"ר בספר תהלה לדוד ס"ק ס"ח שכותב ג"כ ליישב בדרך זאת ע"ש. 

ודבר זה דבשם אפילו בסם קליש איסורא, יוצא לנו גם מדברי הב"י בטור שכותב שלכן בסם אסור אפילו במצטער משום דהא אפשר ביד ע"ש, הרי שהאיסור אפילו בסם הוא רק משום מהיות טוב בהיות דאפשר ביד, והיינו מפני שאין כאן לקיחה לרפואה וכנ"ל מדברי רש"י [אם לא שנאמר שכוונת הב"י דבהיות שהוא בגדר מצטער יש להתיר משום כך מדינא אפילו בסם אילולא דאפשר ביד. עיין להלן מ"ש בהיתרא דמשום מקום צערא]. ויעוין בארחות חיים בהגהות מהרש"ם מ"ש לפרש גם דברי הרע"ב במשנה בשבת שם אל כוונה זאת, ולפלא שלא הביא להסתייע מהב"י. [ואולי יש מקום לומר דזהו באמת המכוון במ"ש שם הרע"ב בלשון והיכא דאית ליה צערא והיינו דר"ל שיש לו צער להקיא ביד. ויש להאריך]. 

ויעוין גם בספר אגלי טל במלאכת טוחן סעי' כ"ד ס"ק נ"ג שעומד ג"כ על הקושי דצריך להיות אסור אפי' ביד ולא דמי להעלאת אזנים מכיון שעושים לפעמים בסם ג"כ, וכן מאריך בסתירה שיש בזה בדברי רש"י ממה דבד' קכ"ג ע"ב פי' דאפיקטוזין לאו לרפואה היא והאיסור משום מתקן גברא [ורמז על כך גם בגליון הש"ס להגרע"א ז"ל] ונו"נ בסוגית הש"ס והראשונים, ולבסוף מסיים דפסק השו"ע כהטור דאין באפיקטוזין משום רפואה אפי' מצטער מחמת רוב המאכל, זולת שהוא באופן שקורין בלשון אשכנז פער דארבען דאז בודאי יש בו משום רפואה אך בזה פשוט שמותר משום סכנה, ומסכם וכותב: העולה מזה דאפיקטוזין כדי שיוכל לאכול עוד דבחול אסור משום הפסד אוכלין אם עשה כן בשבת כדי שיוכל לאכול סעודה שלישית אין איסור משום הפסד אוכלין רק אסור משום מתקן גברא, והיכא דמצטער מחמת שאכל הרבה דאין איסור בחול משום הפסד אוכלין מ"מ בשבת אסור להר"ן אפי' ביד משום איסור רפואה, ולהטור אין איסור רק בסם דמיחזי לרפואה ופסק השו"ע כהטור עיי"ש. 

(ו) ועוד זאת נ"ל שהלבוש הרגיש בקושית הקרית מלך רב מדוע שהתירו ביד, ומשום כך הוסיף בדבריו בסעי' ל"ט הסברת טעם לההיתר וכתב בלשון וביד מותר שהוא שינוי, ור"ל דמכיון שזהו שינוי ואין הרגילות להקיא באופן זה א"כ זהו בעצמו היכרא שלא יבוא לטעות וללמוד היתר לשחיקת סמנים. 

ומדברי הלבוש יהיה סיוע למה שמצאתי בספר ארחות חיים על או"ח בה' חוה"מ סי' תקל"ב בהגהות מהרש"ם אות ג' דדעתו להתיר בכלל לקיחת רפואה בשבת ע"י שינוי, שכן כותב שם בתוך דבריו וז"ל: ולמאי דאיתא בסוטה י"ח ע"א השקה בסיב ובשפופרת מהו דדלמא אין דרך שתייה בכך אם כן היה מקום להתיר לשתות דרך שפופרת גם בשבת במקום צער באופן זה דבדרבנן כל תיקו להקל, ועוד די"ל דבעושה ע"י שינוי ל"ש למגזר כדאיתא כה"ג ביצה י"ח מתוך שלא הותרה לו אלא ע"י דליו זכור הוא וכו' מתוך שלא הותרה לה אלא ע"י מלבוש זכורה היא וכו' עיי"ש. וכאמור מדברי הלבוש יש לסייע לדברי מהרש"ם אלה. +הבאנו בזה דברי המהרש"ם שרוצה להתיר קיחת רפואה בשבת ע"י שינוי ומביא כמה הוכחות לכך ואחת מהן מביצה ד' י"ח דאמרינן מתוך שלא הותרה לו וכו' זכור הוא וכו' יעו"ש. ובדעתי עלה להביא עוד הוכחה לכך מדברי הגמ' בשבת ד' קי"א ע"א בהא דמחלק רבא בגמיעת החומץ כאן לפני טיבול כאן לאחר טיבול ופירש"י: לפני טיבול לפני אכילה מותר שדרכן היה לטבול בחומץ בכל יום והרואה אומר זהו טיבולו עיי"ש והגמ' אומרת שם רק דרבא הדר ביה מזה ממה דאיתמר דאית ליה הואיל ולכאורה מדוע מותר לפני טיבול, נהי דליכא משום הרואה, אבל איכא משום דידיה בעצמו, כדאסרו כל לקיחת סמנים גם משום איהו גופיה. וכדכותב רש"י בשבת שם ד' ק"ח ע"ב ד"ה ונותן, ע"ש, ובפנים באות א', אבל אם נאמר כדעת המהרש"ם הנ"ל דמועיל עשיית היכרא גם בשבת גופיה יתיישב שפיר, והיינו דאיכא היכרא לגבי דידיה בזה שמדקדק לגמוע לפני הטיבול בדוקא ומתוך זה זכור הוא. באופן שגם מהך דשבת ד' קי"א איכא נמי סייעתא לדברי המהרש"ם+ 

(ז) אלא דבספר עולת שבת בס"ק מ"ו ראיתי שכותב לפרש הא דהוצרכו הרמב"ם והשו"ע להוסיף גם טעמא של ויש לו צער מהם בב' אופנים, וז"ל: דאי ליכא צערא אסור לעשות כן בשבת משום דנראה כעובדין דחול, ועוד דבמקום דליכא צערא גזרו על כל רפואות אפילו ליכא שם סמנים משום רפואות על ידי סמנים וכ"כ הב"ח עכ"ל. וביאור דבריו דבתירוץ הב' בא לומר דהוצרכו בכאן גם לטעמא דצערא משום עיקר דבריהם בזה לומר שאין בכאן הגזירה של שחיקת סמנים, דכדי שלא תיקשי עליהם קושית הב"ח דנהי דאין רפואה זו בסמנים כלל מ"מ הרי ישנו הגזירה משום רפואה אחרת דליתא בסמנים וגזרו כל רפואה אטו הך, לכן הוסיפו בנימוק נוסף דבכה"ג לא גזרו היות שהוא במקום צערא ורק שלא במקום צערא הוא דגזרו אפילו בליכא שם סמנים אטו רפואות על ידי סמנים [וזה שמסיים העולת שבת בלשון וכ"כ הב"ח נראה שמוסיף זה רק על הצד שכותב שבמקום שליכא צערא כן גזרו על כל רפואות אפילו ליכא שם סמנים משום רפואות על ידי סמנים ולזה הוא מסתייע מדברי הב"ח שג"כ כתב כן כהנחה פשוטה מדי תמיהתו בזה על הרמב"ם וכנ"ל, ומתוך כך בא הע"ש לפירוש משלו בכוונת דברי הרמב"ם והשו"ע לומר שמשום כך הוא שהוצרכו להוסיף גם נימוק של ויש לו צער מהם, אבל אין כוונת הע"ש כלל לומר שגם הב"ח פירש כפירושו הב', ופשוט. ובספר מאמר מרדכי בס"ק כ"ב פירש שכוונת הע"ש לומר שגם הב"ח ביאר בכזאת כפירושו הב', ומתוך כך הפריך את דבריו וכתב שאין דבריו נראין כלל שהרי דברי הב"ח הם היפך דבריו ע"ש, וכך ראיתי לעוד שפירשו כן בכוונת הע"ש ותמהו עליו ג"כ בכזאת, ורוצים גם לשבש דברי הע"ש. אבל זה אינו, ונראה ברור דכוונת הע"ש בזה כדברינו האמורים]. 

ויעוין בספר פתח הדביר שתפס ג"כ לעיקר חילוק זה משום דהוא גם במקום צערא, ולא מיחוש בעלמא, ועפי"ז תירץ דאין קושיא מההיא דאפיקטוזין דהתירו ביד אע"פ שאפשר גם בסם, ולא גזרו בזה בהיות שהוא במקום צערא, וכדכותב המחבר שם. עיי"ש. 

וראה זה מצאתי סיוע לפירושו זה של העולת שבת מדברי המאירי לע"ז ד' כ"ח, דכותב שם וז"ל: ויש באים בהיתר אזנים ואונקלי מפני ששני אלו ר"ל אזנים ואונקלי יש לו צער גדול מהם ואין דרך לעשותם בסמנים ולפיכך מותרים שאין לחוש לשחיקת סמנים עכ"ל. הרי בהדיא שבבוא המאירי להסביר מדוע שאין לחוש בכאן לשחיקת סמנים כרך עם הנימוק של מפני שאין דרך לעשותם בסמנים גם הנימוק של מפני שיש לו צער גדול מהם, ולא עוד אלא שהקדים הנימוק של הצער, וא"כ הרי סייעתא מפורשת בזה לפירושו השני של העו"ש שהטעם של מפני שיש לו צער מהם הוא נימוק עיקרי ויסודי על זה שלא אמרו בכאן לגזור משום שחיקת סמנים ברפואות דעלמא הנעשות ע"י סמנים וכנ"ל. 

ולפי"ז אין מקום לצידוד ההיתר שכתבנו לעיל על כגון רפואות דזמנינו בהיות שיחיד אין יכול לעשותם כי אם בהצטרף לזה גם מקום צערא, או מקום צער גדול, כביטויו של המאירי, אבל לא במקום מיחושים בעלמא. 

(ח) והנה הרמב"ם הטור והשו"ע הסברם שנותנים מפני שכל אחד מאלו אין עושים בסמנים כדי שנחוש לשחיקה ויש לו צער מהם נותנים אותו גם על הא דמותר לכפות כוס חם על הטבור ולהעלותו, שכתוב באותה ההלכה שבסעי' מ"ג. ובמגביל זאת ההלכה פוסק הטור לפני זה, וכן בשו"ע בסעי' מ', דהחושש במיעיו מותר ליתן עליהם כוס שעירו ממנו מים חמין אעפ"י שעדיין יש בו הבל. ויעוין בב"י בטור שמבאר שהיא היא ואגב שיטפא דמילי דהרמב"ם חזר רבינו ושנאו כאן, ומזה לקוחים דברי המ"ב בס"ק קל"ב שמבאר כן גם בדברי השו"ע, דהוא הנזכר לעיל בסעי' מ' וחזר ושנאו כאן מלשון הרמב"ם שכלל הכל בטעם אחד. ולפי"ז צריכים אנחנו לדחוקי נפשין ולומר שהמדובר בטור ושו"ע בשאין משתמשין לחששת מיעיים בשום פעם, ועכ"פ בע"פ רוב, בסממנים, אלא התרופה היחידה לזה היא שימת הכוס חם עליהם, דאל"כ הרי ישנה בזה שוב גזירת חז"ל משום שחיקת סממנים. 

ורק לפירוש של העולת שבת יבוא זה בנייחא מפני דלא איכפת מה שמשתמשים בפעם אחרת בתרופה של סמנים דהעיקר קובע מה שכעת אין משתמשים בתרופה של סם ומה שבצירוף לזה הוא גם מקום צער, ולא רק מיחוש בעלמא. 

ואולי בזה תלוי גם פלוגתתם של רש"י ותוס' בשבת ד' מ' ע"ב בטעמא דאמרינן בגמ' שם: מיחם אדם אלונטית ומניחה על בני מעיים בשבת ובלבד שלא יביא קומקומוס של מים חמין ויניחנו על בני מעיים בשבת וכו'. דרש"י מפרש דטעם האיסור בקומקומוס דשמא ישפכו עליו ונמצא רוחץ בשבת בחמין, והתוס' מפרשים דהטעם דלא יביא משום רפואה וגזרו אטו שחיקת סממנים טפי מבאלונטית דלא מחזי כרפואה כ"כ, והיינו דהתוס' סברי שלא נקרא זה שלא משתמשים גם בסמנים ושעכ"פ יש לחשוש בזה גם למיעוט, או שסברו שבמקום צער כזה כן ישנה הגזירה ולכן חששו משום דמיחזי כרפואה, ורש"י סבר דאין לחוש בכה"ג למיחזי כרפואה ומטעמים האמורים. 

[ויעוין גם בלשונו של רש"י בד' נ"ג ע"ב ד"ה תנאי היא, דמשמע שפירש דרבי אושעיא שמתיר להריץ ס"ל דבכלל לא גזרו שאר רפואות אטו שחיקת סממנין ע"ש. והרי כך הלכה]. 

והנפ"מ שבין רש"י לתוס' להלכה הוא לענין אם מותר להניח בשבת על בני מעים בקבוק חם סגור באופן שאין לחוש לשמא ישפכו עליו, דלרש"י מותר, ולתוס' אסור. וכן כותב הקרבן נתנאל על הרא"ש סי' ט' סק"ז דאם החמין בכלי סגור [שקורין ווארם פלאש /בקבוק חם/] לרש"י ופירוש הא' של התוס' שרי אבל לפירוש הב' של התוס' גם בזה אסור דמינכר שהוא לרפואה וגזירה משום שחיקת סמנים. ודברי הק"נ הובאו במ"ב בסי' שכ"ו סקי"ט ומסיים דלצורך גדול יש להקל ע"ש. ויעוין בספר מור וקציעה דדעתו להתיר בפשיטות הנחת מים חמים בכלי צמיד פתיל בחושש במעיו בהיות ובשו"ע כתוב טעם האיסור רק משום שמא ישפכו, ובמקום צער גדול מתיר אפי' אמירה לעכו"ם לעשות מדורה ולהחם מים חמים עבור כך עיי"ש. 

(ט) אך בספר אגלי טל במלאכת טוחן ס"ק נ"ו ראיתי שכותב לפרש דדין השו"ע בסעי' מ' ודין השו"ע שבסעי' מ"ג המה ב' דינים נפרדים, דבסעי' מ"ג המדובר בלכפות על פיו, או בכדי למשוך אליו הבני מעיים ולהושיבן במקומן כפירש"י, (בד' ס"ו ע"ב). או כדי להעלות הטבור כפי' הרמב"ם, ובדין זה הוא דטעם ההיתר מפני שאינו נעשה בסמנים כמו שהעיר הרמב"ם, אבל בסעיף מ' המדובר ליתן עליהם כוס נתינה כדרכו, והיינו שהוא צריך רק לחמם את הבני מעים וזהו רפואתו ולחמם המעים יותר טוב נתינה כדרכו שהשוליים או הדפנות יגעו בבטן ויחממוהו לא לכפות הכוס על פיו, ובשם שפיר עושים זה לפעמים בסממנים, וזה שהותר בכל זאת ליתן עליהם הכוס הוא מפני שהמדובר רק כשנפל למשכב ולא במיחוש בעלמא, או כשכואב הרבה במעיו אף שאינו נופל למשכב דומה לכואב טובא בשיניו דאי חשוב כמן החלל ולפנים מותר רפואה וכו'. ומסיים האגלי טל דחידוש שלא נתבאר זה בשו"ע ונושאי כליו עיי"ש. ובאמת פירושו לא ניתן לפרש כי אם בדברי הטור אבל לא בדברי השו"ע, כי כאמור המחבר בב"י בטור כותב על ב' הדינים האמורים שהיא היא. ויעוין מ"ש בזה גם בספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ט בבדי השלחן ס"ק ל"א עיי"ש. ועל אודות מה שדן שם אם מותר להשים בקבוק חם על טחורים, יעוין לעיל בפ"י אות ה' מה שהבאנו בשם שו"ת אמרי יושר מה שכותב לומר שזה נקרא אפילו מכה של חלל ע"ש, וא"כ אין כל ספק שמותר לשים בשם בקבוק חם. 

(י) ולהשים כוסות רוח בשבת יש איסור תורה אפי' כשלא צריכים להשתמש באש כדי שיודבקו על הבשר ונדבקים בלחיצת הגומי שעליהם, כי עצם השימה אסור תורה יש בה כי מיד מצטברים על מקום הדבקותם צרוריות דם שמתאספים ובאים משטחי המקום שבגוף, ומשום חובל הרי חייבים באע"פ שלא יצא דם אלא נצרר תחת העור כנפסק באו"ח סי' שט"ז סעי' ח', ובכאן הרי הוא כחובל לרפואה, ע"ש במ"ב ס"ק ל"ב ע"ש. ויש רק לדון מבחינה דהו"ל משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= מפני שא"צ לעצם הדם, וכדמצינו שכותב לצדד בדומה לזה בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' קט"ו לגבי דין של העמדת עלוקה בשבת וכן בדין שימת רטיה המושכת דם עיי"ש. ומבחינה זאת צדדנו לדון גם בנוגע לסדור זריקות לתוך הווריד. עי' לעיל בפרק י"ד אות י"ב ע"ש, דנהי שצריך להופעת צרירות הדם בכדי לדעת אם מכוון אל תוך הוריד, אבל הו"ל זה כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה. (עיין שבת ד' ע"ג ע"ב דגם ח"ו /ר"י/ מודה בזה). ויש להאריך. 

אך ע"י עכו"ם מותר בודאי בחולי הכולל כל הגוף אעפ"י שא"ב סכנה. עיין במג"א סי' תצ"ו סק"ג ומ"ש שם ע"ד במור וקציעה ומחזיק ברכה אות ב' וערוה"ש סעי' ג' עיי"ש. 

(יא) ובמצטער הרבה, אע"פ שאין בו חולי ממש, סובר בכלל בספר מור וקציעה בסי' שכ"ח, דדינו כחולה שאין בו סכנה, ובדליתיה לגוי או כשא"א על ידו, דרשאי גם ישראל לעשות לו דבר שאין בו אלא שבות, ונותן בדבריו דוגמא, בכגון קלקול מעים קרקור מוסר אכזרי שקורין קאלי"ק, או פעמים שמיחוש ראש גורם כאב הרבה כגון שנתמלא מוחו עשן ורפואתו ליתן לו סם המשלשל או המזיע או המביא הקאה אז ינוח לו ויקל הכאב, יוכל ישראל לתת לו גם לתקן הרפואה ע"י עירוב הסממנין הצריכין לכך ע"י שינוי קצת, ובלבד שלא ישחוק סממנין, ואם אין מצוין סממנים שחוקין כגון שצריך לו עיני סרטן ואין כאן אלא שלמים לועסן בשיניו ומערבן במשקה כלאחר יד דרך שינוי ולא יטרוף בכלי אלא משכשך בלבד עיי"ש. 

(יב) והלום ראיתי בספר תורת שבת סי' שכ"ח סעי' כ"ט סדק ל"ח שכותב וז"ל: אצלינו חדשים מקרוב באו שמרפאים הכל ע"י מים, ונלע"ד דאסור לשום ידו הנחבלת אל תוך המים ולהשהותה בם ולהחליפם במים קרים אחרים דזהו רפואתו רק רוחץ אותה כדרכו כמ"ש בסעי' הסמוך ואם נתרפא נתרפא עכ"ל. 

ולפענ"ד דאין לאסור שימת היד הנחבלת אל תוך המים, חדא דזהו שכתוב בשו"ע שם סעי' כ"ט דמי שנגפה ידו או רגלו צומתה ביין כדי להעמיד הדם [והיינו בשלא ע"י ברזל דאחרת הוא כמכה שיש בה סכנה. עיין במ"ב ס"ק צ"א] אבל לא בחומץ מפני שהוא חזק ויש בו משום רפואה. וברור דמים עוד עדיפא בזה מיין כי אין בה שום חוזק ואין פעולתה כי אם כדי להעמיד הדם, ויעוין בסעי' מ"ח שלגבי רחיצת המכה מהדם נכלל ביחד היין והמים וכתוב בלשון לכך יש לרחוץ המכה במים או ביין, וברור שהכוונה בשם להוציא חומץ דלא, בהיות דיש בו משום רפואה, אבל מים או יין אין בהם משום רפואה כי אם להעמיד הדם, והיינו כנ"ל. 

וכמו"כ נראה דלא גרע זה ממה דמתיר החיי אדם בכלל ס"ט סעי' ה' לדחוק חבורה בסכין שלא תתפשט. ואפילו לפי מה שכותב לומר המ"ב בסי' שכ"ח בשעה"צ ס"ק ק"ד דהטעם בשם הוא משום דאין דרך לעשות דברים אלו בסממנים ולכן אין לגזור משום שחיקת סממנים ע"ש, נדמה שגם בנגיפת יד או רגל שגורמת רק לניפוח או לכחילות המקום אבל אינו יוצא דם ג"כ דאין דרך לשים על המקום שום סממנים כי אם שרייה במים בלבד, וא"כ גם בכאן אין לגזור. 

חוץ מזה י"ל גם דכיון דמן הדרך הוא גם להשים את היד במים ולשהותה בשם קצת כדי להוריד ליכלוך ממנה וכן לשטיפת פירות, ושהיית היד בשם היא כפי הנצרך לזה, א"כ תו לא מיחזי כ"כ כשם את היד שם כדי לרפאות ומותר. ובכה"ג כותב בספר אשל אברהם בסי' שכ"ז וז"ל: התרתי לשפוך יי"ש לראש בש"ק מצד מיחוש והזהרתי על סחיטה ולא עלה בדעתי מצד איסור רפואה ונזכרתי תיכף וראיתי שאין חשש לכ"ע שכבר נהוג לבריאים לשפוך לראש כדי לישון תכף או כדי להמית הכינה שבשערות וכל הנעשה לבריאים אין חשש כבסי' שכ"ז גבי סיכה עכ"ל וא"כ ה"ה נמי לגבי שימת יד במים, ולא דמי זה לדין השיפשוף שנאמר בשו"ע שם בסעי' ל' שמסתייע משם הבעל תורת שבת, דבשם פעולת השיפשוף מראה שזה לרפואה ומשא"כ בשימת יד למים שאין בשימה כל הוכחה שבא זה לרפואה וכנ"ל. 

(יג) ובכלל עפ"י רוב בנגיפת יד או רגל יש לא רק מיחוש כי אם צער ולפעמים צער רב, ובפרט כשקורה זה לילדים, וא"כ יש להתיר אפילו אילו היה בזה גם משום רפואה וכנ"ל באות י"א. 

ויעוין בארחות חיים סי' שכ"ח אות ל"ז בהגהת מהרש"ם דעל דברי המג"א שכתב דאסור לעשות קריסטיר אפי' ע"י שינוי, כותב המהרש"ם דאפשר דדוקא בנותן לתוכה דברים המסוגלים לרפואה אסור אבל במים לבד לצורך פתיחת נקבים במקום צער יש להקל, ובמקום כאב בבטן שקורין קרעמפין בכל גוונא שרי עיי"ש. הרי דהמהרש"ם הקיל ג"כ במקום צער בהיכא שזה במים בלבד. ובשו"ת בית שערים חאו"ח סי' קי"ג ראיתי שדעתו להחמיר גם בעשיית קריסטיר במים בלבד בהיות דעושים לפעמים ע"י סמנים עיי"ש [וכך הרי מבואר בהדיא בההיא דשבת ד' נ"ב ע"ב דבמים בלבד ג"כ גזרו משום שחיקת סממנין כשמוכח שזה לרפואה], אבל המדייק בלשון דבריו של המהרש"ם נוכח לדעת דהתיר זה מכח טעמא דע"י מים אין בזה משום רפואה דבא רק לצורך פתיחת הנקבים בלבד. ואעפ"כ עירוב דברים המסוגלים לרפואה אסור אעפ"י שהכוונה ג"כ רק לשם פתיחת הנקבים בהיות דמסוגלים מיהת גם לרפואה. 

ובכה"ג מצינו לגבי הפגת שיכרות, דבשו"ע בסעי' מ"א נפסק דמי שנשתכר שרפואתו לסוך כפות ידיו ורגליו בשמן מותר לסוכם בשבת, ומסביר הט"ז בס"ק כ"ז דהטעם הוא משום דמה שמפקח שכרותו ממנו אין זה רפואה, ואעפ"כ כותב הט"ז דאין ללמוד מזה היתר גם להשים תוך החוטם אפר מעשב כתוש להפיק השכרות, בהיות כי אותו עפר פעולתו ברפואה לשאר דברים ג"כ אע"פ שאינו שיכור ושייך בו גזירת שחיקת סמנים ע"ש. [ועל טעם המג"א בשם בס"ק מ"ה כותב הא"ר בס"ק מ"ז שהוא דחוק ע"ש. וכמו"כ בעיקר דברי הט"ז שם במ"ש לאסור להשים תוך החוטם אפר מעשב כתות, כותב שם הא"ר וכן הפרמ"ג לחלק בין זה לשנו"ף טובא"ק /להרחת טבק/ דאף בריאים עושים כן ע"ש. וכן מ"ש בזה בבאה"ט סק"ל ושע"ת סק"א וכן במ"ב ס"ק קכ"ז. ויעוין מ"ש בזה גם המור וקציעה עיי"ש. כן יעוין בספר שו"ת מנחת יצחק ח"ג סי' כ"א מ"ש עפ"י הט"ז לאסור לקחת כדור בשבת כדי להפיג ממנו השינה עיי"ש]. 

(יד) ועפי"ז אעיר בזה על מה שראיתי בספר קצות השולחן ח"ז סי' קל"ח בבדי השלחן ס"ק ל"א שכותב להתיר לקחת בשבת כדורי סליקט וכיוצא למי שנשתכר וכו' שכ' הט"ז דאינו רפואה עיי"ש. ואין אינו מרפא אלא משכר שמביא שינה ולכן דומה זה למי שנשתכר וכו' שכ' הט"ז דאינו רפואה עיי"ש. ואין ההיתר נכון, כי הרופאים אומרים לי שמפעולתו של הסליקט [סדיקאט] גם לרפא, ומרפאים בזה תינוקות מהתכווצויות וכדומה, וא"כ הרי ונהפוך הוא ממקום שבא מדברי הט"ז הרי ישנו ראי' להיפך דאסור לקחת זאת כי זה בדומה לאפר העשב שאוסר הט"ז לקחת להפיק השכרות בהיות ופעולתו לרפא ג"כ. ויעוין גם במרכבת המשנה בפי"ט מה' שבת הי"ב מה שמבאר דבדבר ששייך שחיקת סמנין בגופן אפילו לריח הפה אסור עיי"ש. 

[וכדאי לציין למ"ש בספר שו"ת מנחת יצחק ח"א סי' ק"ח על אודות איש אחד שיש לו מיחוש בלבו ולפי פקודת הרופאים מוכרח לבלוע איזה סמי רפואה קודם ואחר תשמיש כדי לחזק את מזגו שלא יזיק לו התשמיש. והשיב להתיר לקחת התרופות גם בשבת והביא סיוע לדבריו ממ"ש הח"ס חאו"ח סי' ע"ג והחיי אדם בכלל מ"ב סעי' ב' להתיר עשיית מחיצה לצניעות ע"י עכו"ם מטעם דהוי שבות דשבות במקום מצוה, וא"כ מכש"כ דמותר שתיית סמנים דגזירה דרבנן בעלמא הוא עיי"ש. ואע"פ שהשאלה בשם היתה כשחל ליל טבילה בליל שבת. אבל נימוק ההיתר שייך לא דוקא על ליל טבילה, כמובן]. +בנוגע לקיחת כדורי סליקט לשינה בשבת. ראיתי כעת בספר הנדמ"ח נקרא בשם שואלין ודורשין מהרב אונא ז"ל שמביא שם תשובה שהשיב לו על כך הרה"ג דוד צבי האפפמאנן, וכותב וז"ל: בנוגע לתרופות לשינה אינני רואה הבדל בין סמי שינה ובין תרופות אחרות, סמי שינה משקיטים את העצבים בזמן שתרופות אחרות משקיטים חלקים אחרים של הגוף, לכן יש לנהוג בסמי שינה כמו בתרופות אחרות כפי או"ח סי' שכ"ח סעיף ל"ז, עיי"ש. ואין בסברא זאת בלבד בכדי לאסור, דבפנים הבאנו שם ובאות כ"א וכן בסיכומי ההלכות באות כ"ג שם הרבה מספרי הפוסקים שהתירו בגוונים שונים קיחת דברים הבאים להשקיט כאבים, וכדומה. ואינם מעלים ארוכה כלל, אך העיקר בזה מ"ש בפנים+ 

(טו) והנה בכמה ספרים ראיתי שמעתיקים דברים בשם ספר החיים להגר"ש קלוגער ז"ל במ"ש לצדד להתיר קיחת רפואה בשבת בהיכא שכבר התחיל לקחתה בלפני השבת, ולפי שבאו דבריו מקוטעים בדבריהם לא משתקף מהם דעתו האמיתית בזה אם להיתר ואם לאיסור, ומה המה נימוקיו. לכן אעתיק בזה שלימות דבריו כפי שראיתי בגוף ספר החיים שלו. בסי' שכ"ח פ"ו. 

בתחילה הוא כותב וז"ל: הנה מרגלא בפומא דאינשי לומר דאם כבר התחיל לעסוק ברפואות קודם השבת מותר לו לעשותה אפילו בשבת ואם לא התחיל בחול אין לו להתחיל בשבת, והנה לא נודע מנין יצא להם זה, ונראה דלמדו זה מדין רטי' דמבואר לעיל דאסור להחזיר רטי' ומבואר בתוס' שם ובמג"א כאן דליתן לכתחילה אסור בלא"ה מכח שמא יבא לידי שחיקת סממנין אך להחזיר לא שייך שחיקת סממנין לכך אסור מכח שמא ימרח, וא"כ מוכח דהיכי דכבר הי' על מכה לא שייך חשש שחיקת סממנין רק שמא ימרח, ולפ"ז ברפואה שהוי דרך אכילה ושתי' לא שייך חשש שמא ימרח רק דאסור מכח חשש שחיקת סממנין, ולפ"ז היכי דלא הוי בתחלה לא שייך חשש שחיקת סממנין, א"כ ה"נ בזה להתחיל לאכול ולשתות רפואה חדשה בשבת בזה יש לחוש כיון דלא הוכנה לו מבע"י =מבעוד יום= שמא יבוא לשחוק בשבת, אבל אם כבר התחיל בה מבע"י אז מסתמא כבר הכין לו ממש דרך רפואתו כדבעי וליכא למיחש שיבא לידי שחיקת סממנין וכמו שמותר לאכול ולשתות כל דבר ולא חיישינן שיבוא לידי שחיקת סממנין, ולכך ה"נ ברפואה כל שהתחיל בה כבר מבע"י אין לחוש /שיבוא/ לידי שחיקת סממנין, ואף דיש לדחות דאינו דומה ממש לרטי', מ"מ דמיון יש לזה, ומילתא דמסתברא הוא בלא"ה דהיכי דכבר התחיל מבע"י אין לחוש כל כך עכ"ל. 

לאחר מכאן מסתייג קצת הגר"ש קלוגר ז"ל מדבריו האמורים ומוסיף וכותב וז"ל: ועוד הי' נראה לומר דאף אם נחמיר אף שהתחיל בה מבע"י, מ"מ לא אסרינן לאכול ולשתות רק בדבר שהוי רפואתו שלא ע"י בישול רק מערבו כך ואוכלו ושותהו בזה יש לחוש אם נתיר לו לעשותו לשם רפואה יבא אף לשחוק סממנין, אבל דבר שתיקונו הוי ע"י בישול אם כבר בישלו והכין לו מע"ש =מערב שבת= מותר לשתותו בשבת, דממ"נ לחוש לשחיקת סממנין אחר הבישול בזה אין לחוש שהרי דרכו לתקנו ואח"כ לבשלו, ואחר הבישול אין דרכו לעשות בו שום דבר, ולחוש לשמא ישחוק הסממנין קודם הבישול למה ישחוק א"ו =אלא ודאי= לבשלו היום בודאי לא יתיר שחיקה שאינו לצורך היום. ולחוש שיבא לבשלו היום זה לא שמענו מעולם דבאיסור חמור כבישול ודאי לא עבידי דטעה, בפרט שיהי' לו סימן בגופו כיון שהכין ובישל אותו מע"ש מידע ידע דבשבת אסור לבשלו ולא יבא לבשלו בשבת, ולכך נראה דכל דהוי דרך בישול וכדומה ואחר הבישול אין מערבין בו שום דבר, דמותר לשתותו ולאכלו בשבת, ועכ"פ נראה דבהצטרף תרוייהו דכבר התחיל מבע"י לעשות רפואתו וגם בשלו מבע"י ודרך בישול הוא מותר אף בשבת, וכל כה"ג יש להקל בפרט במילי דרבנן עכ"ל. 

ובהיות שמעיקרא דדינא לא חזר הגרש"ק ז"ל מדבריו הראשונים, לכן בדבר סיכומו ההלכותי בזה הוא מסכם לאמר: דכשלא מצטער הרבה אין להתיר בשבת כ"א באיכא תרתי, בהיכא דהוי דרכו רק ע"י בישול, וכבר התחיל בה בחול, וכשמצטער הרבה אזי יש להקל בחד מינייהו ג"כ, או בהתחיל בה קודם שבת, או בדרך בישול עיי"ש. 

ולפענ"ד יש מקום לדיון רב בדברי הגרש"ק ז"ל ויסודי דבריו בזה קלושים המה. ובראשונה, הרי איסור לקיחת רפואה בשבת משום גזירת שחיקת סמנים לא היתה משום המקרה הזה לבד לפן יבוא בזה עי"כ גם לידי שחיקה, וגם לא משום טעות האיש הזה לבד לפן יבוא לטעות להתיר לעצמו גם לשחוק במקרה שיצטרכו לכך, אלא הגזירה היתה על בעלמא, לדילמא יבוא לטעות להתיר עי"כ במקרה אחר גם לשחוק כשיצטרכו לכך, וכמו"כ היתה הגזירה גם משום עלמא, לדילמא יבואו הרואים שלוקח רפואה בשבת ללמוד מזה דכשם שהותרה לקיחת רפואה בשבת כך מותרת גם השחיקה להכנת הרפואה ויבואו להתיר לעצמם בעת הצורך גם לשחוק, הדברים יוצאים מפורשים מדברי רש"י בשבת ד' ק"ח ע"ב, וכן מיתר המקומות שציינו לעיל בדברינו באות א', וא"כ מה מקום ללמוד להתיר בהתחיל לעסוק ברפואות קודם השבת בהיות דאיכא היכרא מכיון שכבר היכן /הכין/ לו זה מבע"י, הא אפילו אם נחשיב בכה"ג כאיכא היכרא הרי ההיכרא הוא רק כלפי דידיה, אבל כלפי האנשים הרואים שלוקח הרפואה בשבת הרי ליכא בכך כל היכרא, כמובן, וא"כ הרי נשאר קיים עדנה החשש כלפי הרואים שיבואו ללמוד מזה להתיר גם שחיקת סמנים, ולא מובן כלל הדמיון שמביא הגרש"ק לזה מכמו שמותר לאכול ולשתות כל דבר ולא חיישינן שיבא לידי שחיקת סמנים, דבכאן הרי מקום הטעות מפני שיראו שמתירים לקחת רפואה שאינה שוה לכל נפש. וכמו"כ מה מקום להתיר בדבר שתיקונו ע"י בישול בהיות וכבר בישל מע"ש ואחר הבישול אין דרכו לעשות שום דבר, נהי דבפעם הזאת לא יוכל לבוא לידי שחיקה, אבל, כאמור, הגזירה הרי היתה משום פעם אחרת שלא יהא בגוונא דא ויטעו בכל זאת ללמוד, הוא או אחרים, להתיר גם אז לשחוק וכנ"ל. 

ומזה, דהוכחת הגרש"ק ז"ל מדין החזרת רטי' ג"כ אינה הוכחה כלל, דבשם הרי איכא היכרא בזה גם כלפי הרואים, שרואים בהדיא שרק מחזיר רטי' שכבר הונחה עליו מע"ש, ועל כן בהיות דאיכא היכרא בכך לכו"ע שפיר כותבים התוס' דאין בשם בכה"ג החשש של שחיקת סממנים, אבל משא"כ באכילת או שתיית רפואה הרי אין כל היכרא כלפי הרואים שהתחיל בכך עוד קודם השבת, כמובן, על כן בכל כה"ג הסברא נותנת לומר שלא משנה כלל מה שהתחיל קודם ושפיר קיימת גזירת חכמים גם על בכה"ג, ואולי התכוון לזה גם הגרש"ק בעצמו במ"ש ואף שיש לדחות דאינו דומה ממש לרטיה, אבל לפענ"ד גם דמיון אין לבשם דאין הנידונים שוים כלל. 

(טז) ומצאתי בספר ארחות חיים על או"ח סי' שכ"ח אות כ"ז בהגהות מהרש"ם שכותב ג"כ להשיג על ספר החיים בכנ"ז בקצרה, דמה דמדמה לה לדין רטיה דלהחזיר שרי הוא תמוה דהתם היתה מונחת בשבת עצמו משא"כ כאן. והיה אפשר לחשוב שכוונתו לחלק בזה בכנ"ז, אך מציין שם דמיון לחילוקו לסי' רנ"ג ס"ב בהג"ה בשם הר"ן, ומזה משמע שאין כוונתו להאמור. 

ועוד זאת כותב המהרש"ם שם להביא הוכחה נגדית לדברי המהרש"ק מהא דשבת ק"מ ע"א ולעיל סי' שכ"א סי"ח דבדליכא סכנה גם בכה"ג אסור ע"ש וכן בדע"ת על או"ח הנדמ"ח עיי"ש. 

ולפענ"ד נראה דאי משום הא לא אריא. ראשית בשם אין האיסור מתבטא רק בלקיחת הרפואה כי אם גם במעשה ההכנה של שריית החלתית שאסרו זה משום שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול כדאיתא בגמ' שם, ויעוין גם בביאור הלכה בסי' שכ"א שם ד"ה שדרך. ועל כן י"ל דמשום כך חמור שם ביותר, ומשא"כ בהיכא שלא טעון שום פעולת עשייה של מעשה דחול להכנת הרפואה וליכא רק כי אם הלקיחה בלבד שהתחיל בה ממקודם. ושנית, מצאתי בחידושי הר"ן על שבת שמביא בשם י"מ דזה שנאמר בגמ' שם דכיון דאישתי חמשא ומעלי שבתא אי לא שתי בשבת מסתכן, דמסתכן דהכא לאו דוקא אלא מצטער מחמת חליו וכו' ע"ש, וא"כ לפי"ז אדרבא מדברי הגמ' בשבת שם תהא סייעתא לדברי הגרש"ק ז"ל, דבהתחיל ממקודם אם מצטער מחמת חליו כשיפסיק מלקחת בשבת דאזי מותר לו שפיר להמשיך לקחת גם בשבת. 

ולדעתי יש מקום לומר דגם הרמב"ם פירש בכדברי הי"מ הנ"ל. דבפרק כ"ב מה' שבת ה"ז כותב בזה בלשון זה ואם שתהו ביום חמישי וששי הרי זה שורה בשבת בצונן ומניחו בחמה עד שיחם ושותה כדי שלא יחלה אם פסק מלשתות, הרי שלא הזכיר הרמב"ם דבר מחשש סכנה שיכול להיות באי השתיה, כדנזכר בטור ושו"ע שם, אלא כותב בסתם כדי שלא יחלה, והיינו דס"ל דהתירו בזה גם משום סתם שלא יחלה הגם שלא יתהוה שום סכנה, ופירש בכנ"ז דמסתכן האמור בזה בגמ' הוא בלאו דוקא. 

ועוד זאת, דלגבי שתיית החלתית בשבת [ולא בהעשייה שנראה אז שעושה כדרך שהוא עושה בחול] כותב הרמב"ם בזה בפכ"א מה' שבת הלכה כ"ב בלשון זה: שתה חלתית מקודם השבת והרי הוא שותה והולך מותר לשתותו בשבת אפילו במקומות שלא נהגו הבריאים לשתות החלתית עכ"ל [וזה דלא כרש"י שפירש בגמ' שבת שם דטעמא משום דבלאו רפואה משקה הוא ע"ש] ומדלא כתב הרמב"ם גם בכאן הנימוק שכתב בפכ"ב כדי שלא יחלה [עיין במ"מ] א"כ ניתן לפרש שלענין שתיה מתיר הרמב"ם לשתותו בשבת בשהתחיל בה ממקודם השבת גם בלי נימוק של כדי שלא יחלה, דעצם הדבר מה שהתחיל לשתותו קודם שבת זהו בעצמו יש בו בכדי נתינת היתר להמשיך לשתותו גם בשבת, ומעניין, שלענין היתר השתיה שיכל הרמב"ם את לשונו שלא להזכיר בלשון שתהו ביום חמישי וששי אלא כותב בסתם שתה חלתית מקודם והיינו מפני שלענין שתיה לא צריכים ששתה חמישי וששי ומספיק בכל שהתחיל מיהת מקודם השבת. ויוצא איפוא מזה עוד ראיה מדברי הרמב"ם לדעתו של הגרש"ק ז"ל. 

ויש לציין דהגרש"ק ז"ל חזר בפשיטות בספרו שנות חיים ח"א סי' קנ"ב אות ה' לחזק את המרגלא בפומא דאינשא לומר היכי דהתחיל קודם השבת מותר לעשות אח"כ בשבת, ונו"נ בדברי הגמ' ביומא ד' פ"ב בשאלת ר' יוחנן בשבתא מהו, שכתב לו השואל שם מזה, ורק זאת הוסיף לבאר דע"כ לא מרגלא בפומא דאינשא שהיכי שהתחיל בחול מותר בשבת רק אם לא פסק החולי קודם השבת, ומטעם שכתב בחיבורו (ספר החיים) דלא שייך בזה גזירת שחיקת סממנין דמסתמא יכין לו בחול, אבל אם פסק בחול ומוכר שלא צריך א"כ לא יכין לו חול ושוב אם יזדמן בשבת שפיר יש לחוש לשחיקת סמנין ע"ש. (וראיתי בשו"ת משכנות יעקב חאו"ח סי' קי"ז שהשיב בקצרה לענין חולה שאב"ס =שאין בו סכנה= אם מותר לעשות רפואה בשבת, דמוכח מהך דר' יוחנן ומהא דאמרינן כמאן כר' מתי' בן חרש דסבר שיש בו סכנה, דמשמע דאי לא הוי בי' סכנה אסור ע"ש וסתם הדברים ולא פירש על איזה סוג חולה שאב"ס המדובר. ולעצם ההוכחה הרי יש לדחות ולומר דבגמ' שם המדובר כשהעשיה היה כרוך בחילול דאורייתא). 

(יז) ואולי יש להסביר את המרגלא בפומא דאינשי לומר דאם כבר התחיל לעסוק ברפואות קודם השבת מותר לו לעשותה בשבת שמזכיר הגרש"ק, גם בכזאת. מפני דאימתי אסרו לקיחת רפואה בשבת היינו דוקא היכא שהלקיחה בשבת יש בה כשלעצמה בכדי להביא לו התרופה, דאז רק אז הוא דגזרו גזירת שחיקת סממנים, דבידיעתו שזה יביא לו התרופה יבוא מתוך בהילות גם לשחוק סממנים אם יצטרכו לכך, אבל בהיכא שקבע הרופא שלקיחה של יום אחד בלבד לא תביא לו הרפואה וצריך לזה כמה וכמה ימים, אזי לא נחשב זה כלקיחת תרופה בשבת, אם לא שהיום האחרון של לקיחת התרופה חל בשבת אזי י"ל דאסור גם בכגון דא בהיות שיוצא שכאילו המכה בפטיש של תועלת הרפואה נעשה ביום השבת שהוא היום האחרון של גמר הלקיחה. 

אסמכתא לדברי מצאתי בספר קול סופר על המשניות בפי"ד דשבת אות ס"ח דכותב שם וז"ל: ת"ח אחד שאלני במרחץ קארלסבאד כפי חולי' לא יוכל לברך על צוקער /סוכר/ אם צריך לברך על מים חמין ששותה, ואמרתי לא יברך דהוא רק שתיה לרפואה ולא נשמע שישתה אדם אותו לצמאון, והקשני א"כ איך שותים אותו בשבת הלא ניכר ששותה רק לרפואה וצ"ע, ואמרתי אולי אין אסור לרפואה רק אם פועל רפואה מיד כמו במי דקלים וחומץ וכדומה, אבל מי קארלסבאד שלא יבוא רפואה רק ברוב ימים אשר ישתה כמה כוסות בכל יום לכה"פ חודש ימים א"כ לא נאסר הגם שיצורף גם שתיות שבת לרפואה עכ"פ אין שתיות שבת מרפא מיד עכ"ל. הרי שהגאון בעל קול סופר ז"ל נטה כבר קו בזה לצדד להתיר בהיכא שאין שתיית הרפואה בשבת מרפא מיד. אלא שיש לחלק בדבריו אמורים בהיכא שהשתייה של שבת אינה עושה עדיין כמעט כל פעולה והיא מתבטלת כלפי השתיות המרובות שצריך לשתות עוד בימות החול עד שיביאו לידי תועלת ריפוי. הגם שזה דוחק לומר כן משום דאם כן הרי נתת דבריך לשיעורין [ובענין דינא אי יש לברך על מים - מינעראליים /מים מינרליים/ ששותם לרפואה. מצינו שכבר ישבו על מדוכא זאת עוד כמה גדולים בדור שלפנינו בשומר ציון הנאמן. דבמחברת כ"ב העיר ראשונה על כך הרב ר' יצחק דוב הלוי באמבערגער, דלפי מ"ש הגר"א בשנות אליהו דז"ש השותה מים לצמאו וכו' פירוש דוקא לצמאו אבל שלא לצמאו אין לברך כלל, לפי"ז השותה מי מעינות שקורין מינעראל - וואססער /מים מינרליים/ לרפואה לא היה לו לברך. והרב ר' יעקב עיטטלינגער (בעל ערוך לנר) חוה בשם את דעתו דכיון שיש להם טעם שהחיך נהנה ממנו דינם כשאר משקים וצריך לברך עליהם אף ששותה לרפואה, והוסיף לחזק דעתו במחברת כ"ט. סתר דברי שכנגדו שם שכתב לומר שלא יברכו בשום גוונא והעלה שנית שהכל תלוי בטעם והנאת חיך ולכן המים החמוצים שיש להם טעם שהחיך נהנה ממנו מברך עליהם שהכל אף ששותה לרפואה, ורק בשותה מים קרים שאין להם טעם לרפואה וכש"כ אותם שטעמם רע מר וגפרית אין לברך עליהם. (והדפיס דעתו זאת גם בספרו בנין ציון סי' י' ע"ש). ובמחברת ל"ב חזר הרב באמבערגער לחזק דעתו שלא לברך דלכה"פ מספק ברכה לא יצאנו. ובמחברת מ' כתב עוד גדול דעתו לעמוד לימינו וכפסק דינו של הרב עטטלינגר עיי"ש. ועוין בשו"ע או"ח בסי' ר"ד סעיפים ה' ט' ובנו"כ ובמ"ב ובהמובא בזה בספר ארחות חיים החדש שם עיי"ש ואכמ"ל יותר]. 

עכ"פ להלכה נראה דכל שיש מקום להניח שבאי המשכת לקיחת הרפואה בשבת תביא לו לידי מכאובים היוצאים מגדר מיחושים בעלמא או שיצטער מזה, אזי כדאי הגרש"ק ז"ל לסמוך עליו ולהורות להתיר המשכת לקיחת הרפואה גם בשבת, ובפרט כשנצרף לזה לסניף גם מה שהבאנו לעיל בדברינו מה שיש מקום בכלל לצדד צדדי היתר על כגון הרפואות שבזמנינו שיחיד אינו יכול לעשותם. [ויעוין גם בשו"ת יוסף אומץ להחיד"א ז"ל סי' מ' מה שמדגיש בנידונו ג"כ דבר היתר מה שכבר התחיל ברפואה קודם השבת. הגם שבשם המדובר בפחד דאגה באי הלקיחה שיכול לגרום לו שיסכן עיי"ש, וכך הועתק בשמו גם בספר חסד לאלפים סי' שכ"ח סעיף י"ט עם ההדגשה דמה גם דכבר התחיל הרפואה זו קודם השבת ע"ש]. 

(יח) ולבסוף. יש לדעת כי ישנו סוג מרפא מיוחד שאיסור השתמשותו בשבת לשם ריפוי וטיפול במיחושים הוא לא רק בגלל הגזירה של שחיקת סמנים, אלא איסורו הוא משום ביטול עונג שבת. באופן שחמור יותר מיתר התרופות שאיסורם רק מכח הגזירה וזה איסורו מכח עצמיותו, ובאופן שבמקרים מיוחדים יש אפילו מקום משום כך לומר שאסור להשתמש בו גם בע"ש בהיות שבגרמת זה יבוא לו אח"כ בשבת ביטול עונג שבת, וכדיבואר. 

למציאת איסור סוג מרפא מיוחד זה אנו למדים מדברי הרמב"ם בפרק כ"א מה' שבת הכ"ט שפוסק וז"ל: אין רוחצין במים שמשלשלין ולא בטיט שטובעין בו ולא במי משרה הבאושים ולא בים סדום ולא במים הרעים שבים הגדול מפני שכל אלו צער הן וכתוב וקראת לשבת עונג לפיכך אם לא נשתהה בהם אלא עלה מיד אע"פ שיש לו חטטין בראשו מותר עכ"ל, יעוין שם במ"מ ציון המקורות לכך בשבת ד' ק"ט וד' קמ"ז. וכן במרכבת המשנה שמבאר דרש"י פירש משום רפואה ורבינו סובר משום צערא מדנקיט מים רעים שבים ותו דאי משום רפואה אפילו לא אשתהו אסור לבעל חטטין וכן הך דקורדומ' דמשום צערא מדמה רבינו להנך בדאשתהי דוקא עיי"ש. הרי דהרמב"ם פירש דכל הנך הנאמרים בזה בגמ' לאיסורא הוא בעיקר משום צערא וביטול ענג שבת, וממילא כל כהנך אסורים אפילו בגוונא שאינם מרפאים אלא משקיטים המיחושים בהיות שמיהת מצערים את הלוקחם. 

ואע"ג דבשו"ע לא נזכר מטעמו זה של הרמב"ם ובסע' מ"ד מבואר טעם איסורם של הנך משום דבאים לרפואה, אין הוכחה שלא יסבור כן שגם עצם הצער אסור אלא י"ל דרק דמיסבר קסבר דאיכא בזה גם משום רפואה לכך נקיט טעמא דרפואה שהוא הטעם המקובל גם אליבא דרש"י ויתר המפרשים. 

ובאמת המג"א בס"ק מ"ט מעתיק גם טעמו של הרמב"ם, ושכ"כ הסמ"ג. מבלי שיעיר שמשו"ע משמע דלא ס"ל כן, ולומד מזה הלכה, דא"כ אסור לשתות משקה המשלשל דאין לך צער גדול מזה, ומציין לסעי' ל"ז דאם מכוין לרפואה בלא"ה אסור, ומבאר המחצה"ש דר"ל דאלא אפילו אין כוונתו לרפואה מ"מ אסור משום צער ע"ש. 

ואמנם ראיתי בא"ר בס"ק נ"ב שכתב על דברי המג"א דכמדומה שנוהגין היתר והסביר הטעם משום שכתב בש"ג פ"ח שרצים דרוב מפרשים לא ס"ל טעם דרמב"ם וסמ"ג במים הנ"ל אלא משום רפואה אמרו וכמ"ש בש"ע וא"כ לא ס"ל איסורא דצערא בענין זה ע"ש. 

אבל מלבד מה דהא"ר בעצמו מסיים את דבריו בזה בלשון ומ"מ טוב להחמיר דאין להקל נגד הרמב"ם וסמ"ג כיעו"ש. הנה המעיין בגוף דברי הש"ג יוכח דלא כתוב שם בלשון זה, שרוב המפרשים לא ס"ל טעם הרמב"ם וסמ"ג, אלא מתחילה מביא שם דרוב המפרשים כתבו דהטעם הוא משום איסור רפואה, ולאחר מיכן מביא דהרמב"ם וסמ"ג פירשו טעם האיסור משום צער. וא"כ מזה שרוב המפרשים כתבו הטעם משום איסור רפואה אין עוד הוכחה שלא יסברו מיהת עצם יסוד איסורו של הרמב"ם בהיכא שיש צער משום ביטול עונג שבת, ורק בכאן לא הוצרכו לזה בהיות שסברו שבכאן האיסור הוא משום רפואה. וזאת נוכחים לדעת ממה שבלאחר מיכן כשמביא הש"ג דעת הרשב"א שכתב דבמים הרעים שבים הגדול אפילו לא נשתהה אסור לרחוץ כותב עליו בלשון ודחו הפוסקים דבריו, ואילו על דברי הרמב"ם והסמ"ג נמנע מלכתוב עליהן בלשון זה, ומשמע כנ"ל. 

ויעוין ברי"ף וכן בר"ח בשבת שם ד' קמ"ז שמזכירים ג"כ מהטעם משום שמשלשלין וכן במאירי בשבת שם שמביא ג"כ מפי' זה שהטעם משום ביטול עונג שבת ע"ש. 

(יט) וכדברי המג"א נמשכים לפסוק בכזאת גם התוספת שבת בס"ק ע"ד ושו"ע הגרש"ז בסעי' מ"ט וערוך השלחן בסעיף נ"ה [הערוה"ש מעתיק דברי הרמב"ם ומסיים בלשון: כמה דברים לא נודע לנו אך מזה יש ללמוד לדברים הידועים לנו]. ומ"ב בס"ק ק"מ ע"ש. 

ובספר יד יוסף על או"ח בסי' שכ"ח סק"נ ג"כ כותב בפשיטות לפסוק בכנ"ל ועוד מוסיף עלה לחדש דעפי"ז דינא הוא דבסמנים שאין משלשלין מיד אלא לאח"ז אסור לאכלן אפי' בע"ש כדי לשלשל דנהי דאין אסור משום שחיקת סמנים כיון שלא אכל אותן בשבת עצמו אפ"ה אסור משום שמצערן בשבת כשמשלשלן עיי"ש. ונראה להביא ראיה לחידושו זה ממה שמצינו בכיוצא בזה שכותב הרמב"ם בפרק ל' מה' שבת הי"ג בטעמא דאין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם השבת, דהוא כדי שתתישב דעתו עליו קודם השבת ולא יצטער יותר מדאי. וכן מביא המ"מ שם בשם הרמב"ם בתשובה שלא נאסר אלא בימים המלוחים בשביל מה שיארע בהן מן הצער והבלבול והקיא ע"ש. וכך נפסק גם באו"ח סי' רמ"ח ב'. דהטעם משום עונג שבת עיי"ש. הרי מצאנו בכיוצא בזה שאסרו על האדם אפילו מקודם השבת להכניס א"ע לידי מצב כזה שבשבת יצטער ממנו ויתבטל מעונג שבת. וא"כ ה"נ דכוותיה. 

[ובנוגע לאיסור רחיצה בשבת במקומות רחצה מרפאים יעוין מ"ש בזה באריכות בשו"ת מים רבים (מילדולה) סימנים כ"ה כ"ו כ"ז עיי"ש ובספר כרם שלמה על או"ח סי' שכ"ו לא ראה דברי המים רבים ולענין אם מותר לרחוץ בחמי טבריה כמו מרחץ טיפליץ קארלסבאד ודומיהן ציין לעיין רק למ"ש בזה בשו"ת מעיל צדקה סי' נ"ב ע"ש. ויעוין גם בכף החיים סי' שכ"ח אות רנ"ג מה שמביא בשם הקיצוש"ע דמיהא חולה אע"פ שא"ב סכנה מותר בכל ענין לרחוץ לרפואה. והכה"ח מוסיף ע"ז דנראה דה"ד אם נצרך לאותו היום כגון אם לא ירחץ יכבד עליו החולי אבל אם לא ירחץ ביום שבת לא איכפת ליה רק שמתעכב זמן הרפואה אסור, ומסתייע לכך מהאמור בסעי' ד' עיי"ש. ויש להנדז בראייתו, כי בשם בסעי' ד' המדובר לענין אם להתיר לחלל שבת באיסור דאורייתא כיעו"ש. 

ולענין עצם הרחיצה במרחצאות בשבת והאיסורים הכרוכים מסביב לזה שיש מאד ליזהר בהם, יעוין בסי' שכ"ו סעיפים א' ב' ומ"ב ס"ק א' ז' ח' ט' י' י"א, וסעי' ז' ומ"ב ס"ק כ"א כ"ב, וסעיף ח' ומ"ב ס"ק כ"ד, וכן בסי' ש"א סעיפים מ"ח מ"ט, ובקיצוש"ע סי' פ"ו סעי' ד', וספר בן א"ח ש"ב פ' פקודי אות ח' עיי"ש והדברים ארוכים]. 

(כ) והיכא שנצרך, ומותר לו ע"פ דין לקחת תרופה לשלשול בשבת, כגון שנפל למשכב או שחש בכל גופו [עיין שו"ת רדב"ז ח"ג סי' תר"מ ובשו"ע /או"ח/ סי' שכ"ח סעי' ל"ז ומ"ב ס"ק קיח ובמנחת שבת סי' צ"א ס"ק י"ז וס"ק ל"ז עיי"ש], יש לו מ"מ לבחור ביותר לקחת תרופה לכך דרך הפה, מעשיית קריסטיר (חוקן) או משימת פתילה דרך פי הטבעת, דבעשיית חוקן כרוך הדבר בכמה איסורים שיכולים להכשל בהם, הן בהרכבת הכלי על מתכונתה שתהא ראויה לשימוש והן בהכנת ועשיית התרכובת והתערובת של המים השמן והסבון וכדומה, עיין במ"ב בסי' שכ"ח ס"ק ק"נ, ומה שמבאר יפה גדרי האיסורים בזה בספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ח בבדי השלחן ס"ק י"ד עיי"ש. וכמו"כ בשימת פתילה בפי הטבעת יש איסור עצמי משום חשש השרת נימין, עיין סי' שכ"ח סעי' מ"ט ומ"ב וביאור הלכה שם [ואולי מפני זה לא נקט טעם האיסור משום רפואה בכדי לאשמיענו שאפי' במקום שהותרה קיחת רפואה זאת מ"מ יש לעשותה מיהת בשינוי שיאחזנה בשתי אצבעותיו וכו', וכדיעה שלישית שבסעי' י"ז שם שהיא העיקרית להל', ועי' גם במ"ב ס"ק קכא ע"ש. ויתורץ מה שמקשה בביאור הלכה שם], ויעוין גם בחיי אדם כלל מ"ד סעי' ט"ז שכותב דהעושה פתילה מחלב ובורית וכיוצא בו אפילו מנייר שכורך אותו ומקשה אותו חייב משום עושה כלי ע"ש. כמו"כ ישנם פתילות הנמצאות במצב כזה שעם הטיפול בשימתם בפי הטבעת נימוחים ומתמעכים בשם, וא"כ בכה"ג יש לחוש גם משום ממחק וממרח כדמצינו בכזאת בסי' שי"ד סעי' י"א ובאה"ט סק"י ומ"ב שם עיי"ש. וע"כ יש להעדיף מכל המובנים לקחת יותר תרופה הניתנת דרך הפה, וכשיש הכרח דוקא בשימת פתילה יש להשגיח שלא לבוא לידי ממחק וממרח וגם להדר אם אפשר שאחר ישים לו הפתילה דיעוין בספר קצות השלחן ח"ז ס' קל"ח בבדי השלחן ס"ק י"ג שמעיר יפה די"ל דחשש השרת נימין הוא בממשמש בעצמו כיון שאינו רואה מה שהוא עושה ומשא"כ כשאחר שם לו ורואה ויכול השגיח עיי"ש. 

(כא) לעומת האמור בקודם לזה מצינו גם בלהיפך, סוג טיפול כזה שאין בו בכלל איסור משום גזירת שחיקת סממנים. והוא סוג רפואות סגוליות ושאין בהם מעשה. כדאיתא במרדכי פ"ח שרצים סי' שפ"ה ובהגהות מיימוניות בפכ"א משבת אות ד' שהתירו בשם רפואה ע"י לחש בשבת ושאין בו משום גזירת שחיקת סממנים, ומביאים מעשה רב על כך מרבינו שמחה ז"ל שלחשו לו בשבת למיחוש עיניו עיי"ש [וכאן בשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' מ"ה כתוב דהחידוש שלוחשין על נחשים ועקרבים שאין בכך משום צידה, עיין במ"ב ס"ק קמ"ג, אבל הב"י בטור יו"ד סי' קע"ט (מוזכר גם בא"ר כאן בס"ק נ"ד, ולפלא על המ"ב שמזכיר רק חלק מדבריו) כותב שהחידוש הוא משום שאסור להרבות שיחה בשבת לכן באו לאשמיענו דשיחה זו שריא, וכ"כ הב"ח שם ומסביר עפי"ז גם דברי הרמב"ם בזה בפי"א מה' ע"ז הי"א שכתב אע"פ שאין הדבר מועיל וכו', והיינו מפני דאל"כ הא פשיטא שמותר דאין לך דבר שעומד מפני פקו"נ =פקוח נפש= ע"ש, ודברי הפרישה שם שכותב הטעם דמותר מפני פקו"נ צ"ע דא"כ פשיטא דמותר, וכקושית הב"י, ויעוין בש"ך שם סק"ח שכותב נמי שהחידוש הוא אע"פ ששח שיחה בטילה עיי"ש. ואין להאריך יותר]. 

ובשו"ע /או"ח/ בסי' ש"ו סעי' ז' נפסק ג"כ דלמדוד אזור מי שהוא חולה וללחוש עליו כמו שנוהגין הנשים מותר דהוי מדידה של מצוה. ויעו"ש מה שמובא בזה גם בכה"ח שם אות ס"ו עיי"ש. [ויעוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' י' מ"ש לברר להתיר מדידה במד - חום בשבת עיי"ש]. 

והנה הא"ר בס"ק כ"א הביאו גם המ"ב בס"ק ל"ו, כותב להסביר הטעם דלא שייך בזה גזירת שחיקת סממנין, משום דלא גזרינן בכזאת אלא ברפואה שיש בה ממש כגון משקה או אוכל ע"ש. ולכאורה תמוהים דבריו, דהרי מצינו בהדיא שגזרו גם ברפואה שאין בה ממש ולא נעשית כלל במשקה או אוכל, כדפוסק הרמב"ם בפכ"א מה' שבת ה' ל"א דאסור לדחוק כריסו של תינוק כדי להוציא הרעי שלו שמא יבא להשקותו סמנין המשלשלין, ונפסק כן גם בשו"ע סי' שכ"ח סעי' מ"ב [ויעוין באשל אברהם לסעי' מ"ט שכותב: לסמוך את עצמו על השלחן שעי"ז ייקל לנקות אולי אין נכון כן בשב"ק כיון דשייך בכך ע"י סממנים ע"ש]. וכמו"כ יעו"ש בדינא דאין מתעמלין [ובספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' ד' כתבתי באריכות בדין עשיית תרגילי גוף בשבת. קחנו משם]. עיי"ש. הרי שגזרו גזירת סממנים גם כשרוצים לעשות תרופה שאין בה ממש ושלא ע"י משקה או אוכל. אם לא שנאמר שכוונת הא"ר במ"ש שיש בה ממש דר"ל שיש בה ממשות באופן טבעי. וצ"ע. 

וכמו"כ מצינו בספר פדה את אברהם מע' ש' מובא גם בכפה"ח סי' שכ"ח ס"ק רי"ד שכותב להתיר להריח באוריגאנו מפני הנזילה היורד על החוטם שהכינו מבע"י =מבעוד יום= משום דריחא לאו מילתא הוא ע"ש. ובספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ח בבדי השלחן סס"ק ל"א ראיתי שכותב להשיג ע"ז מההיא דשאיפת הטאבק בנחיריים שכתבו להתיר רק משום דגם בריאים שואפין אותו, ומוכח דריחא מילתא להא מילתא, ומתוך כך נוטה לאסור גם להריח במשחה שקורין וויקס למי שיש לו נזילה עיי"ש. ולדעתי אין סתירה מההיא דטאבק דבשם שואף אל נחיריו מגוף אבקת הטאבק ולכן נחשב למילתא וליש בה ממש, ומשא"כ בהנידון דספר פדה את אברהם אשר כנראה הריחו רק מהריח, ולכן שפיר יש לומר דריחא כי האי לאו מילתא היא וכן ה"ה יש להתיר לפי"ז למי שיש לו נזלת להריח מוויקס כזה שהוא כצורת אבן נתון בתוך קופסה קטנה, וכדומה, באופן ששואפים רק מריחו בלבד אל תוך הנחיריים, ומהך טעמא דריחא לאו מילתא היא. ולא דמי זה לההיא דדחיקה על כריסו של תינוק וכו', דבשם עושה מעשה בידים ומשא"כ בכאן שרק מריק בנחיריו מהריח. 

ויש גם מקום לסברת הקצות השלחן שם במ"ש לצדד להתיר ההרחה של משחת הוויקס מטעמא דאינה מרפאת אלא מפסקת לפי שעה את נזילת הליחה, ומה שדוחה זאת מפני שגם ביטול הנזילה לפי שעה הויא רפואה לפי שעה, ע"ש [וכן מ"ש בבדי השלחן שם אות ל' לענין שתיית סודה למי ששורף לו על הלב אחר האכילה ע"ש]. אין בזה כדי דחיה. ויעוין מ"ש בכגון זה גם בתפארת ירושלים על המשניות פ"ו דשבת אות פ"ה עיי"ש. ויעוין בירחון תל תלפיות תמוז מנ"א תרפ"ה ותשרי כסלו טבת תרפ"ו מה שצידדו רבנים להתיר למי שחושש באצטומכא שלו ויש לו צער בקיבה כשאוכל מאכלים קשים ליקח בשבת אחר האכילה כף מלא סאדא ביקארבאנא /סודה לשתיה/ שנקרא ג"כ בראזא מטעמא דאינו מרפא כלל האצטומכא ואינו מעלה ארוכה למחלתו רק מכבה לפי שעה דליקת האצטומכא. ומעידים שם שההמון נוהגים בזה היתר ואפי' ת"ח עושים כן, ואלו המצדדים בשם לאסור הוא מפני שטוענים שגם מרפא כיעו"ש. ועי' בספר כסא אליהו על או"ח שאוסר לאכול חרדל כמות שהוא למי שחושש באסטומכא ע"ש וכן עיין מ"ש לאסור בדומה להנידון דבשם בספר אות היא לעולם ח"ב מע' ש' אות ק"ב עיי"ש. ועיין גם בבן א"ח ש"ב פ' תצוה סעי' ח' ע"ש. ויש להביא ראיה להאוסרים בשם ממ"ש בשו"ת מהר"ח או"ז סי' נ"ז על אודות לעיסת בשמים בשבת לבסומי קלא, דכותב שם דנראה טפי לאסור זה כי שמא זה בכלל החושש בגרונו הוא, ואינו דומה לריח הפה שאינו מתרפא וכו' אבל לעיסה וגמיעה מועלת ומצהלתו ומעברת כל עירעור שבגרונו [ורק משום כבוד הבריות וכבוד שמים בבסומי קלא מתיר לקחת בצינעא] עיי"ש. וגם בההיא דלקיחת הבראזא למיחוש האצטומכא וכדומה ג"כ מעבירים המיחוש והקידוח. [ויעוין גם בספר ארץ טובה סימן ט' עיי"ש ויש להאריך]. אך אולי אינו דומה כ"כ ההיא דלקיחת הבראזא לההיא דמהר"ח או"ז שכנראה גם מעבירה ומרפאת העירעור. [וכמו"כ אינו דומה בהחלט להנידון שבארץ טובה שם כיעו"ש] ועוד זאת דגם בהדומה לההיא דמהר"ח או"ז נפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' ל"ח דמותר לאכול שרפים מתוקים ולגמוע ביצה חיה כדי להנעים הקול ע"ש. וכן בתוספת שבת ס"ק ס"ה מה שמסביר בזה עיי"ש. ויש להאריך. [ויעוין גם בשו"ת אפרקסתא דעניא סי' פ"ו מ"ש לענין אם מותר לתת פעדערווייס לתוך המנעל בשבת עיי"ש]. +א' חז"ל גזרו על לקיחת רפואות בשבת גזירה משום שחיקת סממנין, שלא יבואו עי"כ לטעות [הלוקחן, או הרואה בלקיחתן] להתיר גם שחיקת סממנין שאסור מה"ת, דמתוך שאדם בהול על צערו אי שרית ליה אתי גם לשחוקי כשלא ימצא מן המוכן לפניו. 

ב' רפואה שאין עושים אותה בסמנים כדי שנחוש לשחיקה, והדבר שסובל ממנו אין מרפאים אותו בכלל ע"י סמנים, מותר לעשותה בשבת. אם יש לו צער באי העשיה, ויש מתירים לעשותה גם שלא במקום צער כשאין טורח בהעשיה. [ויעוין עוד בפנים באות ח' בההערה מה שדייקנו מלשונו של רש"י בשבת ד' נ"ג ע"ב]. 

ג' לפי האמור יש מקום לומר דבזמנינו שישנם רפואות כאלה לסוגי מחלות שאדם פרטי לא יוכל בשום פנים להכינם ועשותם, דלסוג מחלה כזאת שאין לה תרופה כי אם מסוגי התרופות שאדם פרטי לא יוכל בשום פנים לעשותם צריך להיות מותר שפיר לקחתם בשבת במקום צער בהיות שאין שייכות רפואה למחלה זאת ע"י שחיקת סמנים כלל, ולכן לא הוה זה בכלל הגזירה, ואפילו אם המצא ימצא סוג בני אדם של מיעוטא דמיעוטא שמחזיקים בתועלת עשיית תרופה שטעונה שחיקת סממנין גם לסוג המחלה האמורה וגם מכינים אותה בעת הצורך, מ"מ אזלינן בזה אחרי רובא דעלמא, [עי' בפנים אות ד']. 

ד' ויש שרו"ל דבדרך כלל גזרו על כל רפואות אפילו בליכא בהן סמנים משום גזירות רפואות שע"י סמנים, ובהסתייגות מה דהיינו דוקא במקום מיחוש בעלמא ושלא במקום צערא, אבל במקום צער לא גזרו בכגון דא. 

ד' יש מתירים לקחת רפואה בשבת ע"י שינוי, כגון לכורכה בסיב, או לקחתה דרך שפופרת. ומסבירים שזהו גם ההיתר שנאמר בשו"ע להקיא ע"י שימת היד [ועיין בפנים באות ה' מ"ש דעת האגלי טל בעצם איסור ההקאה בזה]. 

ו' יש מחלוקת בין הפוסקים אם מותר להשים בשבת בקבוק חם לכאב בטן וכדומה, ויש להתיר בכל מקום צער שהוא. וכמו"כ מתירים לבריא להשים במטה בקבוק חם בחורף כדי להפיג הצינה, וכן על גופו [ועיין בפנים אותיות ח' ט' ובגוף דברי המור וקציעה שציינתי שם]. 

ז' אסור מה"ת להשים בשבת כוסות רוח, אפילו כאלה שאין צורך להשתמש באש, כדי שיודבק על הבשר ונדבקים בלחיצת הגומי שעליהם. הואיל ובשימה מצטברים צרוריות דם משטחי הגוף ורק כשזה לא ע"י אש י"ל דהו"ל משאצל"ג. וע"י עכו"ם מותר אם הוא חולי הכולל כל הגוף אע"פ שא"ב סכנה. 

ח' יש מי שרוצה לאסור להשים בשבת יד הנחבלת אל תוך מים ולהשהותה בם מכיון דזהו רפואתו, אבל לא נראין דבריו להלכה. 

ט' מותר לדחוק בסכין על חבורה כדי שלא תתפשט. 

י' מי שיש לו כאב ראש מותר לשפוך על הראש יי"ש ויזהר רק שלא יבוא לידי סחיטה. 

י"א עשיית חוקן (קריסטיר) בשבת לפתיחת הנקבים אסורה, וע"י מים לבד יש אוסרים ויש מתירים במקום צער. ובמקום כאב בבטן שקורין קרעפין מותרת העשיה בכל גוונא. 

י"ב הט"ז אוסר להשים בשבת תוך החוטם אפר מעשב כתוש כדי להפיג השכרות. וחלקו עליו הבאים אחריו. 

י"ג אסור לקחת כדור בשבת כדי להפיג ממנו השינה. וכמו כן אסור לקחת כדורי סליקט כדי להרגיעו ולהביא עליו השינה, ודלא כיש מי שמתיר. 

י"ד מי שיש לו מיחוש בלבו ולפי פקודת הרופאים מוכרח לבלוע איזה סמי רפואה קודם ואחר התשמיש כדי לחזק את מזגו שלא יזיק לו התשמיש, מותר לקחתם גם בשבת. 

ט"ו מי שהתחיל לקחת תרופות ממקודם השבת ואם יפסיק מלקחתם בשבת יגרום לו זה צער או מכאובים או פיגור מה בהחשת ריפוי מחלתו מותר לו להמשיך לקחתם בשבת, ובפרט בתרופות שבימינו שיחיד אינו יכול לעשותם. 

ט"ז יש מי שנוטה לומר דהיכא דקיחת הרפואה בשבת לא תביא לו התרופה כי אם בשיתוף ימים רבים כאשר ימשיך לקחתה גם בימי החול, דבכה"ג לא אסרו קיחת רפואה בשבת. 

י"ז ישנו סוג מרפא מיוחד שאיסור ההשתמשות בו בשבת לשם ריפוי וטיפול במיחושים הוא לא בגלל הגזירה של שחיקת סמנים אלא איסורו הוא משום שזה גורם לו צער וביטול עונג שבת, ואיזה זה, כרחיצה במים שמשלשלין, ובימה של סדום, וכדומה, וכן שתיית משקה המשלשל, באופן שבכל כגון דא חמור זה יותר מקיחת יתר תרופות באשר ההם איסורם רק מכח הגזירה, ואלו איסורם מכח עצמיותם. ויש מי שסובר ביותר דבסמנים שאין משלשלין מיד אלא לאח"ז אסור לקחתן אפי' בע"ש דנהי דבכה"ג אין איסור משום שחיקת סמנין מכיון שאינו לוקחם בשבת עצמו, אבל אסור זה מטעם שיצערוהו בשבת כשישלשלוהו. 

י"ח אסור להתרחץ בשבת במקומות מרפא מרפאים, ורק באם לא יתרחץ בשבת יכבד עליו החולי מותר, ואז יש ליזהר מכמה וכמה איסורים הכרוכים מסביב לרחיצה. וכמו"כ בסתם רחיצה בשבת בים וכדומה כרוכים הרבה איסורים מסביב לזה שצריך מאד מאד לדקדק ליזהר בהם, ולכן אין להתרחץ. [עיין במקורות שצויינו בפנים באות י"ט]. 

י"ט כשנצרך לקחת תרופה לשלשול בשבת יש לבחור לקחת תרופה דרך הפה מעשיית חוקן או שימת פתילה דרך פי הטבעת. 

כ' כשיש הכרח לשים פתילה דרך פי הטבעת יש להשגיח שלא לבוא לידי ממחק וממרח וגם להדר אם אפשר שאחר ישים לו הפתילה דבכה"ג מובטח יותר שלא יבוא לידי השרת נימין [ויעוין בפנים באות כ' מה שיש ליזהר גם בהיכא שיש הכרח לעשיית חוקן ובהספרים שצויינו לכך]. 

כ"א רפואות סגוליות שאין בהן מעשה מותר לעשותן בשבת. 

כ"ב אסור לדחוק כריסו של תינוק כדי להוציא הרעי [כבר כתבנו לעיל בפרק יב סעיף ח' דהיינו דוקא כשהוא רק לעזור לו להקל עליו שלא יצטרך לדחוק עצמו הרבה, אבל כשבוכה ומצטער מפני שהוא עצור מותר. והנה בפנים באות כ"א הבאנו בשם האשל אברהם שכותב עפ"י הדין הזה של איסור דחיקת כריסו של תינוק, דה"ה שאין נכון לאדם לדחוק את עצמו על השלחן כדי שעי"ז ייקל לנקות. אבל כעת ראיתי בא"א במהדו"ת שכותב לומר שבכלל ל"ש הדין של מניעה מלדחוק על הכרס כ"א רק בתינוק, משא"כ כריסו של עצמו לא חמיר ממישוש ביד או בצרור לנקבים גדולים ע"ש. וזה סותר למ"ש במהדו"ק הנ"ל]. 

כ"ג יש להתיר להריח אל הנחיריים משחה וכדומה, עבור השקטת נזלת. וכמו"כ ישנם המתירים קיחת כל דבר שבא רק להשקיט הכאב ואינו מעלה ארוכה כלל למחלתו [עיין דוגמאות לזה בפנים באות כ"א. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג סי' כ"ד ע"ש. וכמו"כ נשאל שם באם מותר לאשה להניח בליל עונת שב"ק טאבלעט /כדורים/ (לאשה שהותר לה להשתמש במוך) בא"מ =באותו מקום= קודם תשמיש, וצידד להתיר בזה בהיות שהטבלאות אינם מרפאים שום מחלה וגם אינם מחזקים המזג רק שאינם מניחים הזרע לקלוט עיי"ש באריכות]. 

כ"ד מותר למדוד במד - חום בשבת בכל חולה ובכל מחוש שהוא שאי הידיעה ממדת החום מפריע את המנוחה ועונג השבת לו או למקורביו [עיין מה שביררתי מזה באריכות בספרי שו"ת צ"א ח"ג סי' י' עיי"ש]. 

כ"ה אסור להתעמל בשבת וכמו"כ אסור לעשות תרגילי גוף באמצעות כלי המיוחד לכך הנקרא בשם אכספנדר, אבל מותר לעשות תרגילים עם כלי - תרגיל קטן המשמש רק לשם אימון כף היד ואצבעותיו [עמ"ש באריכות מזה בספרי שו"ת צ"א ח"ו סי' ד' עיי"ש].+ 
