 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לד 

עשיית גלידה לבן וקרח והקרשת מאכלים ומשקים והפשרתן בשבת וביום טוב תשובה לתורני אחד ב"ה, כ"ג סיון תשי"ט. 

דבר השאלה היא: אם מותר להכניס מים בתוך מקרר חשמלי בשבת שיעשה קרח, והנה העולם נוהג להכניס דגים עם המרק שלהם לתוך מקרר (פשוט) ובליל שבת קדש כשמוציאין אותו מהמקרר עדיין הם מים ומחזירין אותן, וביום שב"ק כשמוציאין אותן לסעודת הבקר או לסעודה שלישית הם מוגלדים ולכאורה הרי זה דומה לעשיית קרח, ומה ההיתר בזה, וגם לכאורה אין חילוק בין אם הכפור נתקשה כקרח או רק כמרק הדגים שאפשר לחתכו בסכין, אבל עכ"פ הם מוגלדים עכ"ד השאלה. 

בכדי לבוא אל הבירור של השאלה על כל צדדיה והמסתעף ממנה נגש בע"ה אל מקוריות ההלכה ובבירור שיטות הראשונים וגדולי הפוסקים ז"ל ומשם בארה לבוא בע"ה אל מסקנת ההלכה לסעיפיה ופרטיה השונים לדעת הדרך אשר נלך בה והמעשה אשר נעשה בהלכות שבת החמורים ואשר המה כהררים התלוים בשערה בין חיוב לפטור ובין איסור להיתר. וזה החלי בעהי"ת. 

(א) איתא בשבת ד' נ"א ע"ב: ואין מרסקין לא את השלג ולא את הברד בשבת בשביל שיזובו מימיו אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש. 

רש"י ז"ל מפרש טעם האיסור דאין מרסקין משום דקא מוליד בשבת ודמי למלאכה שבורא המים האלו, ובטעם ההיתר של נותן לתוך הכוס כותב: אבל נותן לתוך הכוס של יין בימות החמה כדי לצנן ואע"פ שנימוח מאליו ואינו חושש. 

אנו למדים מדברי רש"י דטעם האיסור הוא משום מוליד דרבנן דדמי למלאכה שבורא המים וטעם ההיתר בנתינה לתוך הכוס מפני שנימוח מאליו. [בשו"ת מהרי"ל דיסקין סי' ו' כותב דלא ידע לע"ע לאיזה מלאכה מתיחס איסור זה של מוליד ע"ש. אבל בשלחן עצי שטים (להבעל מרכה"מ) במלאכת דש כותב: וי"א משום שמוליד בשבת ועושה בריאה חדשה והוי שבות דמכה בפטיש עיי"ש]. 

וכפי מה שנביא בע"ה להלן בדברינו מדברי מהר"ח או"ז אפשר עוד לפרש בכוונת רש"י משום דברישא מתכוין שיזובו מימיו ולכן הו"ל מלאכת מחשבת ואסור, אבל בסיפא שאינו מתכוין שיזובו מימיו אלא כדי לצנן ולכן אע"פ שממילא הרי נימוח וזב מימיו מאליו מ"מ אינו חושש משום דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה במקום מצוה דלהתענג בשבת הוי במקום מצוה. 

התוס' לא ביארו לנו טעמא דאיסורא אלא כותבין: מכאן יש ליזהר שלא ירחוץ ידיו בשלג וברד בשבת וכו'. ומשמע דס"ל כפירש"י. 

(ב) והרמב"ן בחידושיו מביא דברי רש"י, ולזה דברי התוספתא דתני אבל מרסק הוא בתוך הקערה, ומוסיף ע"ז וכותב: ונראה דמשום סרך מלאכה נגעו בה הא אלו הניחן בחמה ונפשרו ואפי' כנגד המדורה מותרין הן דלא נולד הוא ולא דמי למשקין שזבו משום דהיינו בעודן קרושין נמי תורת משקין עליהן לכל דבר. ובפשטות משמע דהרמב"ן בא גם להסביר דברי רש"י דאין כונתו למוליד ממש דא"כ צריך לחול על המשקין שם נולד, אלא כוונתו דמשום סרך מלאכה נגעו בה בהיות ודמי למלאכה. וכן ברשב"א איתא במפורש דבא לבאר שם בכזה דברי רש"י, ואחרי העתיקו פרש"י כותב: ומה שכתב הרב ז"ל משום דקא מוליד לא למיסר משום נולד קאמר אלא שהאיסור הוא משום סרך מלאכה לפי שהוא כבורא ומוליד המים הללו. ובדרך זאת ניתנים להתפרש גם דברי הריטב"א והר"ן שכותבים בדבריהם ג"כ בכוון זה. [ולפי"ז גם בלהיפך במים שנקרשו אין בהם ג"כ משום נולד]. 

אך לא כן מפרש הראש יוסף על שבת ס"פ במ"ט הוא מחלק פירושו של רש"י ופירושו של הר"ן לשתים דלרש"י הטעם משום דנראה כעושה מלאכה ולהר"ן הטעם משום סרך מלאכה, ומתוך כך מסביר טעמא דפלוגתא אם מותר לרסק לתוך הכוס דזה תלוי באי האיסור הוא משום דנראה כעושה מלאכה או שהאיסור הוא משום סרך מלאכה, דלרש"י שמפרש דנראה כעושה מלאכה שרי רק להניח לתוך הכוס ונימוח ממילא הא לרסק לתוך הכוס אסור, ולהר"ן שכתב טעם האיסור משום סרך מלאכה הא לרסק לתוך הכוס שרי ע"ש. והסבר דבריו נראה דהוא, דאי הטעם משום דנראה כעושה מלאכה כל עשיה שהאדם עושה בזה אפי' לתוך הכוס נראה מיהת כעושה מלאכה, אבל אי הטעם משום סרך מלאכה ולא משום דנראה כעושה מלאכה לא גזרו משום סרך מלאכה כי אם היכא דאוושא מילתא יותר ואין היכר שנעשית הפעולה לצורך שבת, אבל בנתינה לתוך הכוס או קערה ניכר הדבר שלא בא זה לשם איזה מלאכה שהיא כי אם לצורך אכילה ושתיה וכדומה מצרכי שבת ולכן לא שייך לגזור בכה"ג משום סרך מלאכה. 

אבל עכ"פ לפלא על הראש יוסף שלא שם עיניו הבדולחים לדברי הרשב"א הנ"ל שמדבריו יוצא מפורש דבא בזה לפרש דברי רש"י דגם כוונת רש"י הוא לכך משום סרך מלאכה, וממילא הרי נלמד מזה על הסתום קצת בדברי יתר הראשונים דג"כ כוונתם לפרש בכזאת גם גוף דברי רש"י ז"ל. 

(ג) ברם בספר התרומה ה' שבת סוף סי' רל"ד מבאר דהטעם דאסור למעך השלג ולעשותו צלול כמו מים דהוא מפני שהוא נולד. וזהו דלא כפירש"י, דלרש"י עצם המים שנעשים ע"י ריסוק הברד לא חל עליהם שם נולד, אלא שעצם הפעולה שעושה הוא שדמי למלאכה שבורא המים, ואילו לספר התרומה חל גם על המים שם נולד ולפי"ז יש לעיין מדוע נותן הוא אבל לתוך הקערה ואינו חושש נהי דבכה"ג שנמחה מאליו לא הו"ל הנותן מוליד אבל על המים הרי חל שם נולד וצריכים להיות אסורים בשתיה ובטלטול מטעם מוקצה דנולד. 

ונראה דאליבא דבעל התרומה טעם ההיתר בנותן לתוך הכוס הוא גם מפני דמתערב ומתבטל שם ביין ואינו ניכר, והיינו דמשום הך דלא יהא האדם מוליד מספיק לנו מה שנימוח מאליו, אבל בכדי שלא יחול מיהת על המים היוצאים שם איסור נולד צריכים אנו גם לטעמא דמתערב ומתבטל ואינו ניכר. 

דבר זה נלמד מדברי ספר התרומה להלן בדבריו שם בסי' רל"ה שמוסיף וכותב וז"ל: אם כן אסור לרחוץ ידיו בשבת משלג וכן לא ממים שקרשו ויש בהם גלצא בלעז לפי שממחה אותם בידיו ונעשה מים וה"ל נולד וכן נראה שאסור לתת פשטידא בימי החורף בצד האש לחממם ביום השבת לפי שהשמנונית שיש בה נקרש ונעשה עב וקפוי ועתה נמחה ונעשה צלול והוי נולד. ולכאורה סותר הבעל התרומה א"ע בדבריו מיניה וביה דהרי ברישא דדבריו באיסור הרחיצה בשלג כותב בטעמא דאיסורא לפי שממחה אותם בידיו, ומשמע הא אילו היה נמחה מאליו היה מותר, ואיך מיד לאח"ז כותב לאסור גם נתינת הפשטידא בצד האש הרי שם נמחה כבר מאליו. 

ונראה בישובם של דבריו משום דברישא הרי המדובר ברחיצת ידים בשלג באופן שלאחר הרחיצה אינו צריך יותר למים, וא"כ כל השאלה היא בעצם ההולדה ולא בהשימוש שלאחר ההולדה ומשום כך האיסור הוא רק מפני שממחה אותם בידיו וקא מוליד בשבת, אבל אילו היה נעשה מאליו לא היה איסור, דמוליד ליכא דהרי נעשה מאליו ומה דהמים הו"ל מוקצה דנולד ג"כ לא איכפת לן דהרי אינו רוצה להשתמש במים אלה שלאחר הרחיצה, אבל בסיפא דשומן הרי אנו דנין גם בשאלת ההשתמשות בשומן לבו ביום לאחר שימחה ולכן שפיר אוסר בעל התרומה גם בנמחה מאליו משום דנהי דמוליד ליכא אבל נולד הרי שפיר הוי. 

דבר זה נלמד גם מדברי ספר התרומה להלן בדבריו שם שכותב: אבל אם מצניע חתיכת ברד בתוך כוס של יין לצננו זה מותר אע"פ שהוא נמחה שם דהוי גרמא בעלמא ומאליו נמחה הוא וגם נותנו בתוך היין וכשהברד נמחה אז הוא מתערב ומתבטל ביין שבכוס ואינו ניכר כדקתני אבל נותן לתוך הכוס ואינו חושש ע"כ. הרי לנו ב' טעמים בהיתר נתינת הברד לתוך הכוס: (א) מפני דהוי גרמא בעלמא דמאליו נמחה הוא. (ב) מפני כשהברד נמחה הוא מתערב ומתבטל בתוך הכוס ואינו ניכר. ויש איפוא לעיין דלטעם הראשון מדוע לא יהא מותר גם לתת הפשטיידא בצד האש הרי ג"כ הוי גרמא בעלמא דמאליו נמחה הוא. ובע"כ צריכים לומר כנ"ל דבעל התרומה תרתי מצריך בזה גם שיהא גרמא בעלמא וגם שלא יהא ניכר וכשכותב וגם נותנו בתוך היין וכו' הוא הוספת חיזוק וטעם לנימוק הראשון, ואינו טעם בפ"ע, ושני הטעמים צריכי אהדדי וכשחסר אחד מהם אסור, ולכן אינו כותב בלשון אי נמי אלא כותב בלשון וגם, ובא בזה לאפוקי נתינת הפשטיידא בצד האש בהיות וניכר וכדמסיים שם מיד לאח"ז שנית וכותב אבל ליתן את הפשטיידא סמוך לאש וממחה את השומן אסור שהשומן הנקרש הוא בעין לבדו ואינו מתערב בשום דבר וניכר, וכן לאפוקי גם אם ריסק את הברד אע"פ שהוא בתוך המים ואינו ניכר בהיות וחסר הטעם הא' דלא נעשה מאליו. והטעם שצריכים לב' הטעמים גם יחד הוא כנ"ל בכדי לאפוקי שלא יהא על הגברא איסור מוליד וגם בכדי שלא יחול על היוצא איסור נולד. 

(ד) ודבר תימא ראיתי בזה בספר ראש יוסף סו"פ במה טומנין דכותב שם דלהתרומה אסור משום נולד, וגם בנמוח ממילא נגד השמש ומדורה אסור המשקין דהוי נולד ויהי' פירוש שאין מרסקין להתיר המים שזבין הא אין רוצה המים שרי וכ"ש לרחוץ ידיו אפשר דשרי, וליתן לתוך הכוס שרי אעפ"י שנמוח ונולד הוא אפשר כיון דאין ניכר בטל הוא וכו' ע"ש. נראה מזה דהראש יוסף מפרש דהתרומה אוסר רק משום נולד אבל עצם ההולדה אין בו משום איסור מוליד ומשו"ה מתיר אליבא דידיה לרסק כשאין רוצה המים, והיינו בהיות שאין עומד לפנינו שאלה של השתמשות בנולד, וקשה לי דא"כ אמאי הוצרך בעל התרומה להזכיר טעמא דחילוקא בהתירא דנתינה לתוך הכוס מפני דאינו אלא גרמא ונמחה ממילא, הרי אפילו אם אין זה בא ממילא ג"כ שרי מטעמא דמתערב בלבד ואינו ניכר, דהרי לפי"ז אין איסור בכלל של מוליד אלא של נולד לחוד, ובנתערב ואינו ניכר בטל הוא ומותר. 

והיותר תמוה דאיך כותב הראש יוסף דלדעת התרומה יהי' פירוש שאין מרסקין להתיר המים שזבין הא אין רוצה המים שרי וכ"ש לרחוץ ידיו אפשר דשרי, הרי בספר התרומה פוסק שם בהדיא דאסור לרחוץ ידיו בשבת משלג וכן לא ממים שקרשו לפי שממחה אותם בידיו ונעשים מים וה"ל נולד, הרי שבעל התרומה אוסר בהדיא גם בלרחוץ ידיו. [וכדס"ל להתוס' בסוף ב"ט. ועיין בשו"ת גנת ורדים הספרדי חאו"ח כלל ג' סי' י"ד שמסביר דברי התוס' שכותבים בלשון מכאן יש ליזהר שלא ירחוץ ידיו בשלג וברד בשבת משום דהוי איכא למימר דאין לאסור רק כשמרסק ומקבץ מימיו ואינם הולכים לאיבוד וניכר דנולד להדיא אבל כשרוחץ בו ידיו שהולכין המים לאיבוד אימא דמותר קמ"ל דגם בכי האי גוונא אסור משום נולד עיי"ש מה שמסביר המשך דברי התוס']. 

מכל הלין נראה ברור שהראש יוסף לא ראה גוף דברי בעל התרומה במקורם, וזה מוכח גם במה שכותב להסביר מדידיה אליבא דבעה"ת טעם ההיתר בליתן לתוך הכוס ובלשון אפשר כיון דאינו ניכר, בזמן שבעל התרומה הוא שכותב באמת בעצמו טעם זה ולא בלשון אפשר אלא בודאות דמותר מפני שמתערב ומתבטל ביין שבכוס ואין ניכר. 

(ה) על דברי בעל התרומה הנ"ל תלוי כל הרועים כלי זיינן, וכמעט רובן ככולם של הפוסקים משיגים עליו. 

הרמב"ן כותב דלפי טעמו דבעל התרומה אף בחמה אסור השומן דנולד הוא, ומקשה עליו דבשומן כיון דלעולם אוכל הוא אפילו לרסק ולסחוט מותר דהא בפירות דלא בני סחיטה נינהו סוחטין אותן לכתחילה ואפי' בתותים ורמונים היוצא מעצמן אם לאוכלין מותר הוא, אלא נראה דהכל מותר בין בחמה בין כנגד המדורה דהא ממילא אתו דומיא דלתוך הכוס ומשום חמום לא מתסר דאולידי הפשר הוא ע"כ. 

גם הרשב"א והמאירי משיגים על בעל התרומה ודוחים דבריו מהלכה. 

וכך משיגים עליו ומביאים ראיות נגדו הסמ"ג ה' שבת והרוקח מוזכר במרדכי בסו"פ במ"ט, הכלבו ה' שבת. הארחות חיים ה' שבת ס"ק ע"ז, והסמ"ק במצות התלויות בשבת אחרי דיני מלאכת המוציא מרשות לרשות, ולעיל מיניה שם במלאכת האופה בהגהת הר"ף. עיין באריכות דבריהם. 

נוסף לזה יש לנו שיטה מיוחדת של הרמב"ם בפכ"א מה' שבת הי"ג ודעימיה דס"ל שטעם האיסור של אין מרסקין הוא בכלל משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקה נגעו בה, וממילא ליתא בכלל לדברי בעל התרומה בזה. ע"ש ברשב"א ובמ"מ. 

רק הר"ן וכן הריטב"א, כותבים ליישב דברי בעל התרומה, ומהפוסקים פסקו כמותו הרא"ש והטור /או"ח/ בסי' שי"ח. 

והב"י דן שם בזה ומביא חבילות פוסקים דס"ל דלא כבעל התרומה. ולהלן בסי' ש"כ כותב הב"י: וכבר כתבתי בס"ס שי"ח שרוב הפוסקים חולקים על בעל התרומה בדין זה. 

ועפי"ז קבע הב"י בשלחנו הטהור סי' שי"ח סעי' ט"ז לפסוק דלא כבעל התרומה אלא דמותר ליתן אינפאנדא כנגד האש במקום שהיד סולדת ואע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. 

גם הדרכי משה בטור שם אות א' מסכים לדברי ב"י שכותב שרוב הפוסקים חולקים על בעל התרומה בזה ומוסיף עלה וכותב ולכן מתירין לשום פשטידא על שומן הנקרש אצל המדורה. ואינו כותב אפילו שיש להחמיר בזה לכתחילה לצאת ידי בעל התרומה. 

(ו) אלא דבהגהותיו על השו"ע מוסיף על דברי השו"ע וכותב: ויש מחמירין ונהגו להחמיר מיהו במקום צורך יש לסמוך אסברא ראשונה. ועל הגהת רמ"א זאת בהויש מחמירין הוא שנוצרים רובי השאלות וההלכות שיוצאים מזה. ועיין שם גם בב"ח ובפרישה בטור שכותבים נמי כהרמ"א שנהגו להחמיר. ובמקום צורך יש להקל, וכן גם בט"ז ובמג"א ויתר מפרשי השו"ע דבכאן. 

(ז) ויש לציין דנראה דרבינו הגר"א ז"ל ס"ל לפסוק לגמרי כדעת המחבר בזה ולא חש כלל לבעל התרומה וסובר כטעמו של הרמב"ם, דבס"ק נ"ב בדברו על היש מחמירין שברמ"א שם מציין בסוף דבריו לעיין בע"ש. והעולת שבת בס"ק מ"ז מביא לזה דברי הב"י שכותב כיון דמידי דרבנן הוא נקטינן כדברי המיקל. וביותר מכאן דבביאורי הגר"א בסי' שכ"ו ס"ק י"ח כותב על הרמ"א שפוסק שם דאסור לרחוץ ידיו במלח, דלהמפרשים אין מרסקין משום שמא יסחוט פירות כמ"ש בסי' שי"ח סי"ו מותר והתו' מסייע להן ע"ש. ומשמע מזה דס"ל כן לעיקר. וכפי הנראה נמשך אח"ז גם החיי אדם כלל י"ד סעי' י"א בקבעו להלכה בפשיטות כהרמב"ם. 

(ח) ונשוב לדבר קצת בדברי בעל התרומה. והנה הלום ראיתי בשו"ת מהר"ח או"ז סי' פ"ג שמביא דברי ספר המצות שכתב דיותר משמע מההיא דאבל נותן הוא לתוך הכוס להיתר נתינת הפשטידא, וכותב לקיים דברי ספר התרומה דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה רק שהמלאכה נעשית על ידה כאשר הוא מחשב בזה מתחייב כאלו היה עושה בידים כמו אופה הוא מדביק הפת בתנור והיא נאפית מאליה ומבשל וזורה ורוח מסייעתו, ומעתה גם כאן כשהוא נותן הפשטידא על התנור כדי שימחה שומנו אע"פ שאח"כ נמחה מאליו כאלו היה ממחהו בידו, וההיא דסוגיא במה טומנין דנותן הוא לתוך הכוס התם פרש"י זצ"ל לצנן וא"כ אינו מתכוין שיהא נמס ונמחה כלומר שאינו חפץ לשתות מי השלג והברד אלא לצנן מה שבכוס ובקערה ואעפ"י שפסיק רישיה הוא שאי אפשר שלא יהא נמחה ונמס, הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה אלא במקום מצוה [אולי צ"ל דלא הותר אלא במקום מצוה], להתענג בשבת הוי במקום מצוה ע"כ. 

וקשה לי לפענ"ד דלפי"ז יוצא לנו דהחילוק של בעל התרומה בין השומן לבין נתינת הברד בתוך המים הוא מפני שבשומן מתכוין שימחה השומן ובנתינת הברד אינו מתכוין שיהא נמס ונמחה, וצריך א"כ להיות אסור בשומן אפי' כשיהיה נתון במקום שכשימחה יתערב בשום דבר ולא יהא ניכר נימוסו דהא מיהת מכוין שימחה השומן ובשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה. ואילו בספר התרומה מדגיש במפורש דאיסור נתינת הפשטידא סמוך לאש הוא מפני שהשומן הנקרש הוא בעין לבדו ואינו מתערב בשום דבר וניכר, ומשמע הא אם הוא בגוונא שמתערב בשום דבר ואינו ניכר שפיר מותר גם בשומן. דכל עיקר החילוק בין שומן לברד הוא מפני שבכאן ניכר ובכאן אינו ניכר. 

וכמו"כ גם בנתינת הברד לתוך המים כותב בספר התרומה במפורש שטעם ההיתר הוא מפני דהוי גרמא בעלמא דמאליו נמחה הוא וגם מפני שאינו ניכר, ומשמע בהדיא דכן ס"ל לספר התרומה להתיר בכאן באיסורא דנולד משום נימוק דנמחה מאליו, והו"ל רק גרמא בעלמא, ולא ס"ל כהר"ח או"ז שנחשב זה כאלו היה ממחהו בידו מטעמא דמלאכת מחשבת, ורק לפי דברינו האמורים בביאור דבריו ס"ל לבעל התרומה דצריכים צירוף נוסף להיתר כדי שלא יחול מיהת שם נולד על היוצא ולכן מוסיף בטעמא משום דגם אינו ניכר כשמתערב, ועכ"פ אנו למדים בהדיא מדברי ספר התרומה דס"ל בטעמא דהיתרא בנתינת הברד בתוך המים דהוא מטעמים דהוי גרמא בעלמא דנעשה מאליו וגם דאינו ניכר, ולא מטעמא דאינו מתכוין, דלא נזכר מזה בדבריו אף ברמז כל שהוא. 

סוף דבר דברי המהר"ח או"ז בכוונת דברי ספר התרומה צל"ע, אם לא שנאמר דהמהר"ח או"ז לא כוון בדבריו לפרש דברי ספר התרומה וכוונתו, אלא בא בדבריו לקיים גוף ההלכה והחילוק של ספר התרומה, ומטעמא אחרינא, ור"ל: כוותיה ולא מטעמיה. 

(ט) ואכתי יש לעיין מדוע בהיתר נתינת הברד לתוך המים הוצרך בעל התרומה גם לטעמא דנימוח מאליו, ולא מסתפק בהטעם דמתערב ואינו ניכר. וצ"ל דס"ל לבעל התרומה דכשם דטעמא דנימוח מאליו לא מועיל לנו שלא יחול מיהת על היוצא שם נולד, כן לא מועיל לנו טעמא דמתערב ואינו ניכר, שלא יעבור מיהת הגברא בשעת הפעולה על איסורא דקא מוליד במה שבשעת העשיה נראה הדבר מיהת כבורא מים. וגזירת רבנן על כך היתה גם כשתוצאות הפעולה אינה ניכרת לאח"כ. 

(י) עכ"פ יוצא לנו דלדעת רש"י צריך להיות בנידוננו מותר להקפיא דהרי ההקפאה נעשית אח"כ במקרר מאליה ע"י פעולה חיצונית טבעית של הקור או הקרח (דומיא דפעולת המים בברד) ואין כאן משום מוליד, ואילו לדעת ספר התרומה צריך להיות אסור דנהי דמוליד ליכא אבל נולד מיהת איכא ואסור איפוא באכילה וטלטול משום מוקצה דנולד דומיא דפשטידא. 

(יא) ורק לדעת הר"ח או"ז הנ"ל דהשמיענו בדבריו נימא דלהתענג בשבת הוי במקום מצוה יש לומר א"כ דמשום עונג שבת מיקרי לעת הצורך אשר בכה"ג פוסק גם הרמ"א שם דמותר אפילו לכתחילה. 

ויש להביא ראיה שגם בכגון דא דענג שבת מיקרי עת הצורך מדברי הלבוש בסי' שי"ח סעי' ט"ז דאחרי שהביא דברי היש מחמירין ושנהגו להחמיר מסיים וכותב: מיהו במקום צורך אורחים וכהאי גוונא יש לסמוך אסברא ראשונה. הרי שהלבוש ביאר דהלעת הצורך שיש להקל שברמ"א המכוון על כגון צורך אורחים וכהאי גוונא, וא"כ לא רחוק לומר דגם ענג שבת שיש מאכילת או שתיית מוקפים, שאצל הרבה זה ממש תענוג אמיתי, מיקרי דבר זה ג"כ לעת צורך שיש להקל אפילו לכתחילה, ונכלל זה בההיא דבכל כהאי גוונא שכותב הלבוש. 

(יב) ולטעמא דהרמב"ם ודעימיה שהוא משום גזירה שמא יסחוט, א"כ בלהקפיא את המים או את המשקה אין לפנינו בכלל שום איסור, דגזירה שמא יסחוט אין בכה"ג, כמובן, ואיסורא אחרינא בזה אין לנו לכאורה, דהרי הם לא ס"ל בכל כה"ג שיש בזה משום מוליד או משום נולד. 

וכן ראיתי גם בספר שביתת השבת ח"א בדיני מלאכה שאינה לקיום אות ב' שכותב דאין איסור להקפיא רוטב רגלי בהמה או רוטב דגים וכדומה משום נולד לפ"מ דנקטינן בסי' שי"ח סט"ז בשומן שנפשר דמותר והאיסור דאין מרסקין הוא רק משום שמא יסחוט אבל אין אוסרין אותו משום נולד א"כ ה"נ לענין הקיפוי אין לאוסרו משום נולד ע"ש. 

אלא דמה שקבע השביתת השבת דכן הוא בפשיטות דעת השו"ע דבריו תמוהים, דראשית אין לנו הכרע בדעת השו"ע דס"ל כטעמא דהרמב"ם, ומה שיש לנו הכרע הא רק זאת דלא ס"ל טעמא דנולד, אבל י"ל שפיר דס"ל טעמא דאיסורא דהוא משום מוליד וסרך מלאכה. ושנית, מה שתמוה ביותר, דאיך קבע הבעל שביתת השבת כ"כ בפשיטות דדעת השו"ע דאין לאסור משום נולד, והעלים א"ע מדעת היש מחמירין שברמ"א בשו"ע /או"ח/ שם בסי' שי"ח אשר כמעט כל הבאים אחריו הביאו זה והתחשבו בה כהלכה אשר אין לדחותה בנקל בלא צורך מיוחד. 

(יג) אלא שעולה בדעתי לומר דיש מקום להתיר בכלל את ההקפאה בנידוננו אפילו לדעת בעל התרומה, והוא עפ"י מה שראיתי בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' פ"ד שכותב לפרש שם דגם בעל התרומות אינו חולק על פירש"י ועיקר טעמו מפני שמוליד בורא מים הללו מה שלא הי' לפנים וכן השומן נמי דמי לבורא כשנימוח, ושלדעתו אפשר אם עשו בידים אסורים מטעם שעשו מלאכה בשבת דומיא דאין מוציאין אש מן אבנים ומפרשינן משום נולד וכתב הט"ז בסי' תק"ב לאסור האש דנעשה מלאכה באיסור ה"נ, אבל אם נימוח מאליו לאסור משום נולד דהוי ליתא דמוקצה זה לא עלה על דעת בעל התרומות לאסור. ותדע דהא תלי הטעם בנותן ברד לתוך הכוס משום דהוי גרמא בעלמא, וזה שאוסר בשומן סמוך לאש הוא משום דהוי כגרמי וכעושה מלאכה בידים שמוליד בשבת, אבל ברחוק מן האש או נימוח מאליו לא עלה על דעת בעל התרומות לאסור משום נולד, עיי"ש מ"ש באריכות מזה ומסיים דכל המחמיר בזה לאסור משום נולד אינו אלא מן המתמיהין ושפשיטא דהיכא שלא ריסק ביד אלא הניח השומן המבושל אפילו במקום שהיד סולדת שלא לאסור בדיעבד דלא כמג"א שכתב שאסור בדיעבד ואף רמ"א לא נתכוין בזה לאסור בדיעבד, אלא מאחר דרמ"א העיד שנהגו להחמיר אין בידי להקל במקום שהיד סולדת בו דלא יהי' דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור ואפשר שהחמירו משום לתא דבישול שלא יטעו בשמן להחם ג"כ במקום שהיד סולדת, אבל באין היד סולדת אף אם נהגו להחמיר מ"מ מנהג שנתיסד ע"פ טעות הדין לא שייך בי' אחרים נוהגים בו איסור כי כבר כתבנו בראיות ברורות שאין שום נדנוד איסור בזה ואפילו לכתחילה מותר ליתן פשטידא במקום שאין היד סולדת וכל כי האי מילתא לימרו משמאי בשוקי ובבראי עיי"ש. 

למדנו מדברי הפנים מאירות דס"ל דגם בעל התרומות לא עלה על דעתו לאסור משום נולד, והמכוון בדבריו הוא כפירש"י משום איסור מוליד [ומזכיר שם שהרא"ש הביא בשם בעל התרומות בלשון שאוסר משום מוליד, ואף לפי הגירסא משום נולד נמי המכוון דעיקר איסורו משום דהוי נולד וא"כ הוי כאלו בורא דבר הזה ע"ש], וממילא לא עלה גם על דעת בעה"ת לאסור אפילו במאליו וההיא דשומן שאני דהוי כגרמי וכעושה מלאכה בידים. 

ונ"ל להביא ראיה לדברי הפנים מאירות מדברי הטור, /או"ח/ דבסי' שי"ח פסק לאסור נתינת הפשטידא אפי' בריחוק מקום, ואילו בסי' ש"כ נימק טעם ההיתר של אבל נותן לתוך הכוס, כיון שאינו עושה בידים, וקשה הרי גם בפשטידא אינו עושה בידים, הב"ח עמד על כך וכותב לחלק בין ניכר לאינו ניכר, והחילוק דחוק לפענ"ד דהרי הטור מדגיש דטעם ההיתר מפני שאינו עושה בידיו, אבל לפי הפנים מאירות מתיישבים שפיר דברי הטור, משום דשם בפשטידא הו"ל גרמי והו"ל כעושה בידים, וכאן בנתינה לתוך הכוס הו"ל רק גרמא. וז"ש שם הטור גבי פשטידא אפי' ברחוק מקום כוונתו אפי' כשהוא במרחק כזה דליכא חשש מבשל אבל לענין ההמחה מיירי שפיר בגוונא שההמחה מתחילה מיד באופן דהו"ל גרמי. 

וא"כ יוצא לנו לפי"ז דבנידון שאלתנו בלהקפיא במקרר כו"ע מודים דמותר הדבר, דהרי ההקפאה לא מתחילה בהחלט לבוא מיד עם הנתינה לתוך המקרר, והדבר לוקח עוד זמן די ניכר עד שמתחיל להקפיא, לכן אין כאן גרמי בהחלט, וא"כ הוי זה כנתינה ברחוק מן האש וכנימוח מאליו דמותר לפי הפנים מאירות אליבא דכו"ע. ולפי הנ"ל ליכא בזה איפוא לא משום מוליד ולא משום נולד. 

אמנם ראיתי בספר אגלי טל במלאכת דש סעי' י"ח אות ל"ז שכותב להסיר כל התלונות הקושיות והראיות שמביא הפנים מאירות להנחותיו ולפירושו עיי"ש. אבל בלי להכנס בעצם הדברים נראה דאחרי כל זאת ברור הדבר דהפנים מאירות הוא עמוד גדול לסמוך עליו ובפרט כשישנם עוד יסודות להיתר ראוי הוא להכריע את הכף. 

ועוד זאת דבנקודה זאת דטעם הספר התרומה באיסורו הוא לא משום נולד אלא משום מוליד כדאיתא ברא"ש, מפרש נמי גם בש"ע הגרש"ז בסי' שי"ח סעי' כ"ו וזה שאסור אפי' בדיעבד הוא מפני דהוי כמו משקין שזבו בשבת מפירות העומדין למשקין עיין בדבריו [ועיין גם באגלי טל בהגהה שם מה שמשיג גם על דברי הגרש"ז אלה ע"ש]. ולפי"ז עולה בדעתי די"ל דבלהקפיא כבנידוננו ליכא איסורא דמוליד משום דמוליד לא הוי אלא במוליד דבר של קיימא ולא במוליד דבר שאינו של קיימא, ולהקפיא בקרח הוא דבר שאינו של קיימא דהרי ההקפאה היא לצורך השבת וכעבור זמן לא רב מההוצאה מהקרח ההקפאה תתחיל להפשר ולהנמס מאליה. 

ומצינו בכה"ג דלא אסרינן מוליד שאינו של קיימא לענין רחיצת ידים בשבת ויו"ט בדבר המוליד ריח בידים, עי' בשו"ת גנת ורדים הספרדי חאו"ח כלל ג' סי' ט"ז דמבאר דפשוט דמותר משום דכללא דמילתא כיון דריח דבגוף אינו מתקיים לית ביה משום נולד ע"ש. [ועיין גם בשו"ת ח"צ סי' צ"ב ושאילת יעב"ץ ח"א סי' מ"ב עיי"ש]. 

(יד) ומכיון דאתינא להכי אמינא עוד מילתא מה שי"ל דבכגון להקפיא כו"ע יודו דליכא בזה גם לא משום מוליד ולא משום נולד, דעד כאן לא נחלקו הפוסקים באי אסרינן רק היכי דשייך החששא דסחיטת פירות או דאסרינן גם משום מוליד או נולד, אלא בגוונא דהפשרה שהמים הנפשרים הרי המה ברי - קיימא, דאזי המה בגדר שיכול לחול עליהם שם נולד ועל הממציאים שם מוליד, ולכן נחלקו אם בגוונא דא שגם לפני ההקרשה היו מים או כשגם בקרישותם תורת מים עליהם אי ג"כ נחשב הוצאת המים למוליד או נולד, אבל בגוונא דהקפאה דכידוע ההקפאה איננה בר - קיימא ועומדת איך שהוא להנמס ולחזור לקדמותה הנוזל, ובפרט ההקפאה הנעשית ע"י קרח וקור שאם רק יוציאוה ממקום הקרירות לזמן מועט תתחיל מאליה להנמס ולחזור למצבה הטבעי הנוזל, בכל כגון דא י"ל דכו"ע יודו דאין בההקפא' לא משום מוליד וגם לא משום נולד מכיון שלא נולד דבר של קיימא אלא של בת חלוף. 

ואעפ"י שכידוע איסור נולד קיל הוא ומקלינן בו בנקל, והיה אפשר איפוא להקל בזה גם משום הסברא כשלעצמה ויספיק גם הנימוק מה שלא מצינו שהחמירו גם בכגון זה, בכל זאת לא אמנע גם מלהביא סייעתא לכך. והוא מדברי שו"ת גנת ורדים הספרדי הנ"ל חאו"ח כלל ג' סי' י"ד שדן בדברי הרמ"א /או"ח/ בסי' שכ"ו סעי' י' שאוסר לרחוץ ידיו בבורית או בשאר חלב שנימוח על ידו דהוי נולד, וכותב: ובעיקר דין רחיצת ידים בסאבון /בסבון/ שאסרו משום נולד אינו מפני שנשתנה מראית המים ונהפך ללבן דמי דחזותא כה"ג לאו מלתא היא, אלא טעמו של איסור הוא שבתחלה היה השאבון /הסבון/ אבן ועכשיו נהפך והוא היה למים ונסמכו באיסור זה על ההיא ברייתא דבשלהי פרק במה טומנין דאין מרסקין את השלג בשביל שיזובו מימיו דסברי דטעם האיסור דהוי משום נולד שנראה כבורא בריה חדשה שעד עכשיו היה שלג ועתה הוא מים, אמנם אין פירושם בזה מוסכם מן המפרשים דאחרים פירשו דאין בזה טעם לאיסור נולד ועיקר טעם הדבר הוא משום גזרת סחיטת פירות העומדים למשקים דהוי איסורו משום מפרק דהוא תולדה דדש ועיין בהרמב"ם פרק כ"א מה"ש דין י"ג ובהרב המגיד ובספר ב"י א"ח סי' ש"כ וס"ס שי"ח, ואפילו לדעת האוסרים משום נולד היינו כשאינו מתערב ומתבטל ראשון ראשון דבכה"ג שרי לתת השלג לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש כיון שמתערב ומתבטל ביין או במים שבכוס, אלה הם דברי הרב ב"י בסי' ש"כ. וכפי זה עלה בידינו שאין צד לאסור רחיצה בשאבו'ן /בסבון/ מטעם נולד כיון שראשון ראשון מתמחה ומתערב במים וכו' וכפי זה אין בידינו למחות ביד העושה כן ואינו אלא משנת חסידים בעלמא, אכן כשעושין איסקומ"ה ברחיצתו בשאבו'ן (איסקומ"ה הוא רתיחה שמעלה כעין אבעבועות) אז יש לאסור משום דהוי כבורא מלאכה חדשה בענין האיסקומ"ה, וגם בזה יש פנים להקל כיון דאין האיסקומ"ה מתקיימת דאינה אלא לשעתה בלבד לא חשיב נולד. עיי"ש. 

הרי דס"ל להגנת וורדים בפשיטות דבדבר שאינו מתקיים אלא לשעתו בלבד לא חשיב נולד, ומשום כך מתיר הרחיצה בסאבון ואינו אוסר משום עלית הרתיחה שמוליד עי"כ. 

והן אמנם דהרמ"א הרי כן אוסר הרחיצה בבורית [עיין שם אמנם במג"א סקי"א] והרי נהגינן לאסור, וא"כ הרי נסתר לכאורה יסודנו זה הבנוי עפ"י הגוו"ר מכיון שרבינו הרמ"א הרי לא ס"ל כן. 

אבל כפי הנראה וכפי המתברר נראין הדברים דטעם האיסור דנהגינן בזה הוא לא מטעם נולד, ועכ"פ לא מטעם מוליד הרתיחה, דהרי נהגו בהרבה והרבה מקומות להקל לרחוץ הידים בשבת בפתיתי סבון ומי - סבון, ונזכר מזה בערוך השלחן ובשביתת השבת מלאכת דש אות ס"א, אע"פ שגם אלו מעלים רתיחה כנראה לעינים, ובע"כ דס"ל שנולד כזה לא מיקרי נולד בהיות ובת חלוף היא וכנ"ל בגוו"ר, וטעם האיסור בבורית הוא בעיקר משום ממרח וממחה כנזכר במשנה ברורה סק"ל ובשביתת השבת שם [ועיין שם בגוו"ר מה שכותב גם בקשר לזה ויש לדון בדבריו שם בזה], ולכן מקילין במי סבון ובפתיתין בהיות ולא שייך נולד על הרתיחה, ואי משום התהפכות הפתיתים למים לא איכפת לן בכך היות ומתערב תיכף עם המים ואינו ניכר. 

(טו) בקשר לבורית ראיתי בספר פחד יצחק ערך בורית בשבת שכותב שלסברת הרמב"ם הרמב"ן הרשב"א והמגיד שטעם האיסור כדי שיזובו מימיו משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים נגעו בה ושאין בהם אבל איסור נולד, אין לאסור לדבריהם לרחוץ בבורית משום נולד. ועוד מוסיף וכותב וז"ל: וקרוב אני לומר שאף לדעת רש"י כן דעד כאן לא אסרו גבי ברד ושלג אלא משום שיש להוליד מים מהן אבל גבי בורית אין לומר כן שלא יתרבו מים ממנו וא"ת הרי הוא נמחה על ידו והיינו ריסוק והיינו מיחוי, הא קי"ל חרדל שלשו מע"ש ממחהו בין ביד בין בכלי ואינו חושש עכ"ל. 

בדומה לזה כותב לומר גם בספר שו"ת רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' י"ד לענין בחישת הסוכר בידים בתוך הכוס של מים כדי למהר נימוחו וכדי שיהא נימוח היטב, דהטעמים שאמרו בשלג וברד משום שמא יסחוט ומשום סרך מלאכה דדמי למלאכה שבורא המים הללו לא שייכי בסוכר יען כי הסוכר תחלתו אוכל וע"י הרסוק והמחוי אין גוף הסוכר נעשה מים אלא שע"י המחיה הוא מתערב במים יפה אבל אין גופו של הסוכר נהפך למים והראיה דאח"כ יהיו המים עבין ועביות זה הממשות של הסוכר ועל כן לא שייך בזה טעם של בורא המים וגם נמי אין כאן טעם של גזירת סחיטת פירות יען דאין זב מים מהסוכר כדי שנאמר דדמי לסוחט פירות. ובזה מסביר שם הרב פעלים דברי החיי אדם ה' שבת כלל י"ד סעי' י"א שמתיר לשפוך חמין על סוקר אע"פ שנימוח ושמותר גם לרסקו אפילו בידים כיון שלעולם אוכל הוא, והיינו דמכיון שפסק שם הח"א גבי שלג וברד כסברת המתירין שמותר לרסק בידים לתוך המים ולכן כתב דהסוכר מותר לרסקו בידים כהאי גוונא דשלג משום דלעולם אוכל הוא ולכו"ע מותר אפי' לדעת האוסרים בשלג לרסק בידים לתוך כוס של מים, כמרן הב"י ז"ל ודעימיה, יען דסוכר שאני דלעולם אוכל הוא. ע"ש שמביא אח"כ אסמכתא לדבריו אלה מדברי הפחד יצחק הנ"ל. 

(טז) איברא דזה שמפרש הרב פעלים בכזאת בדברי הח"א דבריו דחוקים כי הרי הח"א כותב קודם לזה הדין דאפילו לרסק בידים לתוך כוס של מים מותר דלא גזרו אלא כשסוחט המים ויהיו בעין, ולזה כהמשכן של דברים ממשיך וכותב בלשון ולכן מותר לשפוך חמין על סוכר אע"פ שנימוח וסוקר /וסוכר/ מותר לרסקו אפילו בידים כיון שלעולם אוכל הוא, והך לישנא של ולכן משמע דהך הלכה שממשיך וכותב הוא כתוצאה מההלכה וההנחה הקודמת דמותר לרסק אפילו בידים, ודלא כהרב פעלים שנאמרת אפילו להאוסרים לרסק בידים. 

ויותר מסתבר לומר דזה שממשיך החיי אדם להוסיף ולכתוב וסוכר מותר לרסקו אפילו בידים כיון שלעולם אוכל הוא כוונתו שמותר לרסקו אפילו בידים אפילו כשהוא בעין ולא בתוך כוס של מים ושעדיפא הכא מההיא דשלג וברד דאסור לרסקן כשהם בעין, והיינו מכיון דסוכר לעולם אוכל הוא, ומה שמקשה הרב פעלים שם דאם מיירי במרסקו יבש בלא מים פשיטא דמותר דהא אין זב ממנו מים ומהיכא תיתי לאסור, יש לומר בפשיטות דמיירי בסוכר לח, כאשר רואים בהרבה פעמים בכגון זה ששלט בהם רטיבות, או שעלה עליהם רטיבות של מים, ולפעמים מלחלחים אותם בכזאת בידים בכדי לרסקם אח"כ ולסננם עבור פסח וכדומה, דבכהאי גוונא הסוכר מיקרי שהוא בעין ובכל זאת כשמרסקים אותו זב מהם סמיכות של מים מתוקים, ובכזה הוא דאשמעינן החיי אדם דבסוכר מותר לרסקו אפילו בידים ואפילו כשהוא בעין ולא נתון לתוך מים באופן שיתערב עם הריסוק במים מצוים ולא יהא ניכר מה שזב, ובכל זאת מתיר לעשות זאת מטעמא שלעולם אוכל הוא. 

(יז) וכמו"כ עצם סברתם המחודשת הזאת של הפחד יצחק והרב פעלים לומר דבכגון בורית וסוכר אין לאסור משום ריבוי מים מעטמא /מטעמא/ דלא מתרבה מים במציאות, מלבד מה שזה נסתר מדברי הרמ"א /או"ח/ בסי' שכ"ו סעי' י' שפוסק שאסור לרחוץ ידיו במלח וכ"ש בבורית שקורין זיי"ף /סבון/ בל"א או בשאר חלב שנימוח על ידיו והוי נולד, הרי דס"ל להרמ"א דגם בכגון זה שלא נהפך למים במציאות (דמלח וחלב דומה בזה לבורית וסוכר) נמי יש בזה משום נולד, וכן כתוב מפורש הטעם הזה במקור הדין שהוא בסה"ת שמובא בטור. מלבד זה נסתר הדבר גם מדברי הב"י שפוסק נמי בכזאת בסי' ש"כ סעי' י"ב דיש ליזהר שלא ישפשף ידו במלח, וכותב הבאה"ט: לפי שנימוח והוה נולד. והרב פעלים שם נרגש מזה ומציין לדברי הפרמ"ג במשבצות סק"א דמבאר טעמא אחרינא לדעת המחבר, והיינו דמבאר שם דלדעת המחבר דשומן לא הוי נולד הכא הוי הטעם משום דדמי לבורא מים. אבל גם לפי"ז הרי הוי זה סתירה לדבריהם שרוצים לומר דבכה"ג לא מיקרי דבורא המים (ע"ש ברב פעלים שדבריו דחוקים בזה) אם לא שנאמר דטעמא דהמחבר לאיסורא בזה הוא משום גזירת שמא יסחוט כדמבאר העולת שבת סקכ"ח, וכן משמע מהגר"א. גם עיין שם במג"א ומ"ב בסי' שכ"ו מ"ש לעצם דברי הרמ"א, ויש להאריך. [ויש להעיר דבגוף סה"ת שלפנינו כתוב זה על לחוף כלים במלח, ועיין בח"א כלל ל"ה סעי' ז']. עכ"פ בדין הסוכר שפיר יש להתיר עפ"י החיי אדם הנ"ל. 

(יח) ועיין גם בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' פ"ד שהעלה שהיתר גמור הוא לערות מי הט"ע /מי התה/ רותחים על הסוכר דהא הסוכר כבר נתבשל בבית אומן, ואפי' לדעת בעל התרומות שאוסר משום נולד והרמ"א החמיר כוותיה היינו מטעם דהשומן צף למעלה והוא בעין, אבל בסוכר שהוא נימוח עם המים הוא מותר אליבא דכ"ע ודמי' לההיא דאבל נותן הוא לתוך הכוס דה"נ דכוותיה דהסוכר אינו ניכר ומתערב עם המים, ע"ש. 

ולכאורה יש לדון על הפנים מאירות במה שמדמה לההיא דאבל נותן לתוך הכוס, דהרי הכא מיד עם שפיכת החמין על הסוכר מתחיל הסוכר להמס מכח חוזק החמימות וא"כ הרי הוי זה לא כנותן בתוך הכוס אלא כמרסק לתוך הכוס. וכנראה שבשביל כך נחית החיי אדם להתיר זה רק מכח מה שפסק קודם לזה דלתוך הכוס מותר אפי' לרסק בידים. 

וביותר יש לעיין לפי הפנים מאירות על מנהג העולם לבחוש את הסוכר בכף שימס מהר וזהו הרי הוא כבר בידים ממש, ועיין בכף החיים סי' ש"כ אות כ' שמהנדז כנראה ג"כ על מנהג עולם זה וכותב דמ"מ נראה דאם אינו מרסקו בכף אלא רק מנענעו כדי שימחה במהרה לכ"ע שרי ע"ש, והיינו מפני שאין זה בידים ממש וגם בשינוי. 

(יט) וראיתי שעמד על עצם מנהג עולם זה בספר שביתת השבת מלאכת דש בבאר רחובות ס"ק נ"ו וכותב דלהאוסרים לרסק בידים צ"ע לפי"ז האיך מרסקין סוכר ע"י כף ולא ראינו מי שנזהר בזה, ומיישב דצ"ל שתופסים העיקר כמ"ש הפוסקים בשם התוספתא שמותר לרסק את השלג לתוך הכוס גם בידים ע"ש, והיינו כדברי הח"א הנ"ל ולפלא על השביתת השבת שלא הזכירו בדבריו. 

ובערוך השלחן סי' ש"כ סעי' כ"ד ראיתי שכותב בזה וז"ל: ודע דלפי מה שנתבאר אלו השותים חמין בשבת ונותנים הסוכר לתוך הכוס וזהו מותר כמו ליתן שלג וברד לתוך הכוס מיהו לפ"ז אסור לרסק את הסוכר בכף קטן בתוך הכוס והעולם אין נזהרין בזה והנה לדעת הפוסקים בסעי' כ"א המתירים לרסק לתוך הכוס אין בזה איסור אבל להאוסרים נראה דאסור ואפשר דגם להאוסרים לא אסרו רק כשמרסק מבחוץ ונותן לתוך הכוס אבל בתוך הכוס עצמו מותר שהרי מעולם אינו ניכר בפ"ע ובפרט דסוכר הוא מבושל בתחלה ולכן אין לאסור בזה עכ"ל. 

ולפענ"ד טעם ישובו של הערוה"ש מפני דלהאוסרים לא אסרו רק כשמרסק מבחוץ הוא תמוה מאד, דהרואה יראה בדברי הפוסקים גבי ברד ושלג דכל פלוגתתם בריסוק ביד הוא דוקא כשמרסק בתוך המים משום דמיד עם ריסוקם מתערבים בתוך המים ולא היו ניכרים לרגע, אבל כשמרסק מבחוץ אע"פ שאח"כ נותן לתוך הכוס כו"ע מודים דאסור וכ"כ הערוה"ש בעצמו בסעי' כ"א שם, וא"כ שוב חוזרת השאלה להאוסרים ריסוק ביד אפילו מבפנים הכוס. 

כן לא מובן כלל לכאורה טעמו הנוסף של הערוה"ש מפני דהסוכר הוא מבושל בתחלה, זה מועיל לענין דלא ליהוי מבשל בשפיכת החמין עליו כדכתב הפנים מאירות הנ"ל, אבל מה יכול להועיל זה לגבי השאלה של איסור הריסוק בידים? 

לזאת בע"כ ישוב מנהג העולם הוא בעיקר עפ"י הח"א הנ"ל, דראשית נתקבלה ההלכה כהרבה מהפוסקים דס"ל עפ"י תוספתא דמותר לרסק אפילו ביד, ושנית מפני דסוכר לעולם אוכל הוא, ועיין גם ברב פעלים שם מה שכותב עוד בענין הסוכר וכן בספרו בן איש חי שנה שניה פ' משפטים אות י"ג שעל יסוד מ"ש ברב פעלים הנ"ל קבע להלכה דמותר לרסק הסוכר הקשה בתוך המים למחותו בהם ושאין צריך להחמיר בסוכר (שם ברב פעלים פקפק קצת אם אין להחמיר לכתחילה בסוכר שלא לצורך אורחים ע"ש. אבל כאן קבע להלכה ברורה שאין צריך להחמיר). ובכגון זה ודאי אמרינן: כל מקום שהלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר. 

(כ) וזאת לדעת שכדברי החיי אדם שפסק להתיר אפילו לרסק בידים לתוך כוס של מים, מבואר כן בהדיא בתוספתא פ"ד דשבת הט"ו בלשון: אבל מרסק הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש, ודברי התוספתא הזאת הביאוה להלכה כל הראשונים כהרמב"ן הרשב"א הריטב"א הר"ן והמאירי. וגם הרמב"ם בפכ"א מה' שבת הי"ג פסק נמי כן במפורש דאבל מרסק הוא לתוך הקערה או לתוך הכוס, והסכים לזה גם המ"מ שם. ורק הטור והשו"ע הוא שכתבו בלשון אבל נותן הוא לתוך הכוס וכו' ומדייקין מזה דהא לרסק לתוך הכוס ס"ל דאסור, ועיין בערוה"ש בסעי' כ"ב שמעיר לומר דאולי גם השו"ע ס"ל דמותר אפי' לרסק ומ"ש נותן לתוך הכוס כוונתו גם ע"י ריסוק ונקיט רק לשון הגמ' דס"פ במה טומנין ע"ש, ואפשר להביא קצת סייעתא לזה ממה שהב"י בטור הביא בסתמא דברי ה"ה בשם הרמב"ן שבתוספתא התירו אפילו לרסקו לתוך הקערה, מבלי להעיר על פלוגתא מפורשת בכך ומבלי להכריע נגד זה. ומצאתי בשו"ת לב חיים ח"ב סי' קצ"ב שגם הוא נגע בדבריו בנקודה זאת ממה שמוכח מדברי הב"י בטור ע"ש. 

(כא) ועולה בדעתי לומר בזה סברא מחודשת בהתירא דבחישת הסוכר בכף אליבא דכו"ע, ובפרט בסוכר דק, והוא בהיות דטבע הסוכר להתחיל בתהליך ההמסה מיד עם הימצאותם במים, שונה משלג וברד קפואים שתהליך המסתם במים הוא איטי יותר ומיד בתחלה המים לא משפיעים עוד כלום, וגם זאת בשלג וברד המסה של מקצת אינו עושה רושם ניכר על השאר, אבל בסוכר רושם ההמסה ניכר בכל הסוכר והכל מתחיל להפרק מיד כנראה לעין, ולכן בכל כה"ג שתהליך ההמסה מתחילה מיד מאליה במים יש לומר דכו"ע יודו דליכא תו שום איסורא במה שהאדם מסייע במהירות ההמסה ע"י הבחישה דהכל הולך בתר העיקר שבא מאליו ע"י המים, והרי כידוע בדברי הפוסקים מקילינן באיסורא דמוליד ונולד גם בחילוקא קל. [וזהו טעמא דמג"א בסי' שי"ח ס"ק מ"ב שסובר להתיר ליתן הפשטידא קודם שהוסק התנור, והאגלי טל במלאכת דש אות ל"ו ס"ק י"ב משיג עליו דדבריו תמוהים דמה יועיל קודם שהוסק ואפי' ע"י גוי כיון דהאיסור על שומן משום נולד ואפי' ממילא לשיטה זו ע"ש, וכדברי המג"א העלו גם שאר אחרונים עיין שו"ע הגרש"ז סעי' כ"ח ובמשנה ברורה ס"ק ק"ו. והיינו בהיות דהוא רק חומרא בעלמא לכן בכל חילוקא קל מקלינן בזה, ולא דמי להניחם בחמה או כנגד המדורה ונימוחים מאליהם דשם מיהת מניחם בשעה שהחמה והמדורה כבר נמצאים]. 

(כב) למען הדיוק והידיעה נזכיר בזה כי בשו"ת לב חיים חאו"ח ח"ב סי' קצ"ב לא ס"ל כסברת הכף החיים הנ"ל להתיר בפשיטות הנענוע, ואדרבה כותב שם דהמקילין לאכול שלג בשבת לא יפה עושים דכשנותנים חתיכת השלג לתוך הכוס של יין או שכר ובתוך כלי המים ועדיין לא נימוח מנענעין הכלי ביד כדי שיהיה נימוח יפה במהרה ולפי מ"ש ראוי להזהר בזה ע"ש, הרי דפשיטא ליה דנענוע הכלי ביד כמוהו כריסוק בידים, וכמו"כ עיין שם בשו"ת רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' י"ד שמסיים להלכה בענין מיחוי לבן קפוי ויבש ובחישת הסוכר בשבת וכותב וז"ל: ולענין הלכה מאחר דמצינו למרן ז"ל להדיא /או"ח/ בסי' שכ"ח שאסר בחלב מפני שנימוח דמדמי ליה לרסוק שלג וברד, וכן רמ"א /או"ח/ בהג"ה בסי' שכ"ו ג"כ כתב לאסור, ועיין בכתונת יוסף סי' י"ב, ובספר כף החיים סי' ל' אות ק', על כן נראה דאסור לרסק היגורט"י שקורין בערבי לבן ולמחותו במים כדין השלג והברד מיהו פה עירנו בגדאד המנהג ידוע ומפורסם להמחות היגורט"י הקרוש שקורין לבן במים ולעשותו משקה, וכיון שיש מנהג ידוע וקבוע בזה אין לאסור להם דאפשר דנהגו כסברת הרמב"ם ודעימיה שהם גדולים וכן רבים דס"ל מותר לרסק השלג והברד לתוך המים ולא אסרו אלא לרסקו בידים שלא בתוך המשקה, ועל כן גבי היגורט"י הנז' כיון דמניחין בו מים וממחין אותו שרי להרמב"ם ודעימיה, ולכן אין למחות ביד המקילין פה עירינו אך המחמיר תבא עליו ברכה. וכן ה"ה בסוכר אם מרסקין אותו בתוך המים אין מוחין /בידם/ בידים, ואע"ג שאמרנו המחמיר תבא עליו ברכה נ"ל בסוכר היכא שבאו אורחין לביתו ורוצה לכבדם במשקה הסוכר וצריך למהר להביא לפניהם תיכף קודם שיקומו וילכו מותר לרסקו בידים לתוך המים ולא יחושו להחמיר דמצינו שהקילו בהיכא דצריך למהר להביא לפני האורחין גבי המביא כדי יין ושמן ממקום למקום וכו' בס' שכ"ג סעי' ה' עכ"ל עיי"ש. 

אך אין זה משנה המסקנה שהעלנו לעיל על יסודות דברי הפוסקים בזה וכאמור הבאנו שגם הרב פעלים בעצמו העלה בספרו בן איש חי להתיר בפשיטות בחישת הסוכר. 

(כג) נחזור לעניננו. והנה נראה לי דמכיון דאפי' הרמ"א ודעימיה ס"ל נמי דבמקום צורך יש להקל, א"כ מים המתמלאים בארגז הקרח מהמים הנוזלים מאליהם מגוש הקרח. אם הארגז מלא על כל גדותיו שאם לא ישפכו מימיו יזולו המים בבית או במטבח דמותר לשופכן ואין מקום אפילו להחמיר בזה לפי הרמ"א, דאין לך מקום צורך גדול מזה ממה שיניחו להמים ליזול בבית ויופרע עי"כ איך שהוא מנוחת השבת. והרי א"א מע"ש לסדר נזילת המים בענין אחר עד שנאמר דהיה לו להכין מאתמול אם לא שנאמר דאפשר לסדר מע"ש גיגית גדולה בתחתית המקרר. אבל זה דבר קשה כידוע. ואין להכביד במקום שכו"ע מודים (אפי' הרמ"א) שמעיקר ההלכה מותר הדבר ונהגו רק להחמיר לכתחילה ושאפי' לכתחלה יש לסמוך במקום הצורך להתיר כי כן עיקר (עיין מג"א סי' שי"ח ס"ק מ"ב ומחצה"ש ובלשונו של הגרש"ז סי' שי"ח סעי' כ"ח). 

(כד) ועוד זאת אמינא, דהרי בסי' ש"ב סעי' ט' פוסק המחבר בפשיטות גבי שלג וברד דאם הניחם בחמה או כנגד המדורה ונפשרו מותרים והרמ"א לא הגיה בזה כלום. והן אמנם דמפרשי השו"ע מבארים דלפמ"ש הרמ"א /או"ח/ בסי' שי"ח גם הכא אסור משום נולד. אבל אין להתעלם במה דסוף סוף הרמ"א לא הגיה בכאן כלום וגם לא ציין למ"ש כבר לעיל בסי' שי"ח, וניתן לחשוב דגבי שלג וברד סבר הרמ"א דקיל יותר משומן ולכן מכיון דמעיקרא דדינא גם שם מותר לכן י"ל דהחליט דבכאן אין גם מקום אפי' להחמיר ולכן לא הגיה בכאן כלום. וכן ראיתי באמת בספר תורת שבת על ה' שבת בסי' ש"כ סקי"ב שכותב באמת לומר בכזאת דמה שלא כתב הרמ"א גם כאן ויש מחמירים משום דס"ל כמ"ש הב"י דהמים אף שנקרשים תורת משקה עליהם לכל דבר משא"כ בשומן דבעת שהוא קרוש נקרא אוכל ובעת שנימוח נקרא משקה עיי"ש. 

ומצאתי סמוכים לדברי ספר תורת שבת הנז' מדברי שו"ת פנים מאירות ח"א סי' פ"ד, דעפ"י דרכו שם שמבאר דברי הרמ"א בסי' שי"ח דהוא עפ"י הר"ן בסו"פ במ"ט ושלכן אפי' אם נימוח ממילא השומן נמי אסור דהוי כפירות העומדים למשקים דאף אם יצאו מעצמן אסורים כותב לפרש שם דלפ"ז ניחא הא דכתב רמ"א /או"ח/ בסי' שי"ח דיש מחמירין בפשטידא ובסי' ש"כ גבי שלג וברד שנפשרו דמותרים לא כתב מידי, והיינו משום דלדעת הר"ן בשלג וברד מותר משום דבעודן קרושין נמי תורת משקין עליהן אבל בשומן כשהוא קרוש הוא אוכל וכל זמן שלא קרוש זב וצלול ודרכו בכך אף כשקרוש כפירות העומדים למשקה דמי ולכן אפי' יצאו מעצמן אסורים והיש מחמירין שהביא רמ"א הוא דעת הר"ן ולכך בשלג וברד בסי' ש"כ לא הביא רמ"א כלום דבזה גם הר"ן מודה דנפשרו מעצמם מותר עיי"ש, הרי בפנים מאירות בכעין עיקר סברת התורת שבת, והרי דגם הפנים מאירות פירש בפשטות דגם הרמ"א מודה בסי' ש"כ דבנפשרו מעצמם מותר בפשיטות. 

גם האליהו רבה בסי' ש"כ אות י"ב כותב דהש"ע והלבוש שכתבו בסי' שי"ח סט"ז ב' דעות בשומן והכא סתמו להתיר משמע דס"ל להתיר הכא יותר ע"ש. 

ועיין שם בפנים מאירות שמבאר בגדולה מזה דאפי' גבי שומן לא אסור אלא במקום שהיס"ב =שהיד סולדת בו= דהו"ל גרמי אבל ברחוק מהאש ובנימוח ממילא גם שם מותר אפילו אליבא דבעה"ת עיי"ש. 

וא"כ יוצא לנו לפי"ז דבשפיכת מי - הארגז ממה שזב מאליו מהקרח גם הרמ"א יודה דאין מקום להחמיר בזה. 

(כה) ויש להוסיף לציין דבפרט אחד עדיפא בכאן עוד מההיא דסי' ש"כ דבשם הרי נותנו עכ"פ בשבת בידים למקום שיזוב מאליו דהיינו שמניחם בחמה או כנגד המדורה (עיי"ש בחדושי רע"א ובמ"ב ס"ק ל"ה) ובכאן אין שום פעולת הנחה מצד האדם כלל, והכל מונח ועומד מע"ש =מערב שבת=. ודבר זה יש בו הרבה בנתינת טעם להקל, דעיין באגלי טל במלאכת דש סעי' י"ח אות ל"ו סק"א שכותב לדייק מדברי רש"י בסוף במ"ט שכותב בלשון אבל נותן וכו' כדי לצנן וכו' דמשמע אבל אם הניחו בחמה או כנגד המדורה שניכר כוונתו שיהי' נימוח אסור ע"ש, הרי שאליבא דרש"י תלוי הדבר גם בכוונה. [ולעיל הבאנו בכזאת גם בשם מהר"ח או"ז]. ובכאן הרי ליכא שום כוונה מצידו בשבת והכל מונח ועומד מע"ש. [ועיין שם באגלי טל דס"ל שלהפשיר נגד החמה או מדורה אסור באמת לכתחילה בשלג וברד עיי"ש]. 

(כו) ומי שירצה לדקדק על עצמו ביותר יש עצה שיראה להשגיח שתמיד עם כניסת השבת ישארו מעט מים בארגז המים שבמקרר, ואזי כל מה שיזוב מהקרח בשבת יתבטל קמא קמא בתוך המים של ההיתר, וכן כשיתמלא הארגז בשבת ויצטרך לשפוך ישתדל שישארו מעט מים בארגז ולא ישפוך הכל, ואזי שוב מה שיזוב מחדש שוב יתבטלו קמא קמא במי ההיתר הנשארים. 

ואין לומר שלא יועיל הביטול מכיון שעם פרישתם למעלה מן הקרח ובזיבתם בצדדים ובצינורות עד שמגיעים לארגז הם בעין וכבר נאסרו, דזה אינו, דהרי אינם זבים מהקרח בשפע אלא באיטיות ובמיעוט זעיר שם זעיר שם וגם אין להם מקום מנוחה אלא מתפשטים מיד לזוב בכדי להגיע למטרתם בארגז המים למטה, א"כ אינם ניכרים עדנה כ"כ ולכן לא נאסרים עוד משום נולד ויוצא דאימתי יכולים להאסר משום נולד עם התקבצותם בארגז המים, ושם מתערבים כבר המים עם כניסתם לשם במי ההיתר. 

וחילי דידי לומר דכשאינם ניכרים עוד כ"כ לא נאסרים משום נולד הוא מדברי הב"י בסוס"י שי"ח שמבאר דאפילו לבעל התרומה מותר להחם בשבת חתיכת בשר שומן ואע"פ שמקצתו זב וכו' והטעם משום דכיון דדבר מועט הוא הדבר הנפשר לא חשוב ושרי. ומובא זה גם בט"ז בסי' שי"ח ס"ק כ"א, ועיין שם במג"א סק"מ שכותב בכזאת נמי לפרש דברי המרדכי והכלבו שחששו לדברי ר"ב ולכן כתבו שלא ליתן במקום שהיס"ב כדי שלא יהיה נימוח כ"כ שיזוב לחוץ אלא יתנו מרחוק ואף שנימוח ל"ל בה כמ"ש הרב"י. ומסביר הפרמ"ג בא"א סק"מ משום דבאין היס"ב נשאר בפשטי"ד ואין ניכר כ"כ ע"ש. וכן מסביר בשו"ע הגרש"ז סי' שי"ח סעי' כ"ז דאבל אם מניחה ברחוק כ"כ בענין שאין הרבה שומן נימוח וכו' ואפי' אם מקצתו זב לחוץ מעט וישנו בעין כיון שדבר מועט הוא אינו חשוב כלום ומותר ע"ש, הרי מבואר לן מדברי רבותינו ז"ל דבאין ניכר כ"כ ובדבר מועט אין לזה חשיבות ואין לחוש לו משום נולד אפי' לדעת בעה"ת. וא"כ ה"ה בנדו"ד כל עוד לא מגיעים המים אל הארגז אינם ניכרים עדנה כ"כ והמה בבחינה של מיעוט באין להם שום ריכוז אלא מתפשטים טיפות טיפות ויורדים מטה ולכן לא חל עדנה עליהם שם נולד באין להם חשיבות, ואימתי יכול לחול עליהם שם נולד עם הגיעם לארגז המים, ושם מתבטלים מיד במי ההיתר וכנ"ל. 

(כח) אלא שהיות ועפ"י רוב ארגזי - המים יש בעומקו טפח יש ליזהר שלא להוציא אותו לגמרי לחוץ וידלה המים מתוכו באמצעות כלי, כי דעת החיי אדם בכלל מ"ב סעי' ד' דטיש - קעסטיל שנשמט כולה מן השולחן אם יש בעומק חללה טפח אסור להחזירה שעושה אהל. ואמנם התפארת ישראל בכלכלת שבת דוחה דברי החיי אדם מהלכה וס"ל דמותר להחזירה כשמשך אותה מתחת השלחן חדא דמיוחד לכך ותו דבמשים הדפנות תחת הגג אין בכה"ג משום אהל ע"ש, אבל הרי במדקדקין מחמירין על עצמן איירינן עתה. 

(כט) זהו הכל משום דקדוקא יתירתא, אבל מעיקרא דדינא אנא בדידי קיימא דאין מקום לאסור בכלל מי הקרח האלה משום נולד וכנ"ל. ואוסיף בזה נקודה מבהירה ביותר דאין מקום לאיסור כלל והוא בהיות דלא רק מה שהמים זבים מאליהם בלי כל פעולה בשבת מצד האדם ובלי כל כוונה דאדרבא להבעלים היה ניחא יותר שלא יזובו המים וגוש הקרח יחזיק יותר, אלא גם זאת דפעולת הנליזה /הנזילה/ מגוש הקרח הרי מתחילה מע"ש, וא"כ יש לומר דבכה"ג לא נחשב בכלל כאילו נוזל ונולד בשבת אלא הכל נזקף על הפעולה המתחילה מע"ש, דומיא שמצינו גבי זתים וענבים דאם ריסקן מע"ש המשקים היוצא מהם בשבת מותרין עיין שבת ד' י"ח י"ט ובאו"ח סי' רנ"ב סעי' ה' וסי' ש"כ סעי' ב', וכשם שאין בסחיטתן בכה"ג איסור תורה משום דנחשב כאלו נסחט מע"ש, כמו כן בכה"ג מכיון שהזיבה התחילה מע"ש לא הוי זה בכלל משקין שזבו בשבת, אלא נחשב כאילו כבר זב מע"ש, עיין מ"ש בדומה לזה באגלי טל מלאכת דש אות מ"ב ס"ק י"ח עיי"ש, ויש להאריך. 

(ל) בדברינו האמורים אשכחנן פתרין לעוד דבר שלא נזהרים בו, והוא שלא משגיחין על אוכלין ומשקים קפואין שמוציאין בשבת מן המקרר לאכלן ולשתותם לפני שנפשרים מקרישותם דכשנפשרים הרי חל עליהם שם נולד לדעת בעל התרומה והיש מחמירין שברמ"א ואסורים איפוא אז מלאכלן ולשתותן משום מוקצה דנולד, ועכ"פ הרי יש ליזהר על כך לכתחילה שלא להניחם שיפשרו, ולא שמענו מי שידקדק בזה. 

אבל לפי דברינו הנ"ל יש מקום ישוב לכך והוא בהיות ואין בזה שום פעולה גורמת מצד האדם כלל לגרמת ההפשרה (דומיא דהנחה נגד החמה וכדומה) וגם לא שום כוונה [ועיין לעיל אות כ"ב מ"ש בדברי המג"א בסי' שי"ח סקמ"ב היכא שנותן לפני שהוסק], ולכן בכה"ג י"ל דכו"ע מודים דהן על אוכלים והן על משקים אמרינן דאין בזה משום נולד מטעמא דמעיקרא אוכלא והשתא אוכלא ומטעמא דמעיקרא משקין והשתא משקין כדכותב הלבוש בסי' שי"ח סעי' ט"ז וסי' ש"כ סעי' י' ע"ש. 

(לא) ובמים נקפאו /שנקפאו/ בשבת וחזרו ונפשרו יש סברא מיוחדת להתיר והוא מטעמא דאין מוקצה לחצי שבת, וכדכותב לומר בכזאת באגלי טל מלאכת דש אות ל"ו סק"כ דמים שקרשו ונעשו כפור וחזרו ונמוחו בשבת דמותרין דכשם שאמרו אין מוקצה לחצי שבת ה"נ אין נולד לחצי שבת וא"ל דכיון שנקרשו בטל מהם תורת משקה וכשחזרו ונמוחו פנים חדשות באו לכאן ואינו המשקה הראשון שמערב שבת, דבתוספתא הובא בר"ש פ"ג דטהרות מ"ב מבואר דמים טמאים שהגלידו ואין בהם משקה טופח טהורין חזרו ונמוחו חזרו לטומאתן הישנה, הרי דחשוב משקה ראשונה ולא דמי לרוטב וגריסין וחלב דתנן רפ"ג דטהרות דבזמן שהן משקה טופח הרי הן תחלה ואם קרשו וחזרו ונמוחו טהורין דשאני התם דכשקרשו חל עליהם תורת אוכל ע"כ חשוב כשנמוח פנים חדשות, משא"כ בזה דכשהי' שלג אינו לא אוכל לא משקה עיי"ש, ויש להאריך. 

(לב) ועוד זאת דמצינו בערוך השלחן סי' ש"כ סעי' כ"ה כשדן בדינא דשבירת קרח שכותב וז"ל: ואני מסתפק בלשון רבותינו דמשמע להדיא שלא הקפידו רק על ריסוק שלג וברד ולא על ריסוק הקרח, ואולי מפני שהקרח היה מקודם מים אין בזה לא משום נולד ולא משום גזירת סחיטת פירות, ויש להתיישב בזה דלכאורה יש בזה נולד כבשומן שקרש בסי' שי"ח /באו"ח/ סעי' ל"ב והמתירים בשם היינו טעמא משום שאינו מרסק בידים ע"ש אבל בידים שפיר הוי נולד, אלא דלשון הש"ס והפוסקים לא משמע כן וצ"ע לדינא עכ"ל. 

והנה מצאתי דנקודה מחודשת זאת שעוררה הבעל ערוה"ש כבר הושמעה בבית מדרשם של הראשונים ולא בתורת ספק אלא בתורת ודאות, והוא בספר שבלי הלקט השלם ענין שבת אות פ"ה שכותב שם וז"ל. ואסור ליטול ידיו בשבת בשלג או בברד דתניא אין מרסקין וכו' וכתב ר' בנימין אחי נר"ו דוקא שלג וברד אסור לרסק משום שהוא מוליד משקה שלא היה בעולם ודומה לסחיטת פירות אבל השואב מים מערב שבת ובבקר מצא אותן קרושין מותר לרסקן ואין בו משום תולדות משקה הא למה זה דומה להא דתניא (שבת ד' מ') מביאה אשה פך שמן ומניחה כנגד המדורה לא בשביל שיבשל אלא בשביל שיפשר עכ"ל. הרי כנ"ל ובתורת וודאות. 

וא"כ לפי"ז אין איסורא אפילו כשנקפאו עוד מע"ש ואין איסורא אפילו מלרסק ולמעך את הקפוי בידים כדי שיפשרו ויחזרו לקדמותן. 

(לג) כעת נעתיק עצמינו לברר בע"ה אם יש מקום לחייב משום בונה בעשיית גלידה ולבן בשבת או בהקפאת מאכלים. 

כת"ר כותב: וחפשתי בספרים ומצאתי בבן איש חי פ' בשלח שנה שני' סי' י"ט כ' שאסור לעשות לבן בשבת, דהיינו לקחת קצת לבן ולהכניס לתוכו חלב ולהעמידו ועי"ז נעשה כולו לבן דהיינו גוש אחד, ולא בירר איסורו מהו, ואי אפשר לומר משום בורר דהכא נקפא כולו ולא נשאר בו כלום מים, וכן כתב בקרבן אשה חלק או"ח סי' י"ב דלבן נקפא כולו, ושם בקרבן אשה מתיר לעשות לבן ביו"ט, וכן כתב בבן איש חי פר' במדבר שנה ראשונה אות י', וגם התיר לעשות גלידה ביו"ט ואיני מבין מה חילוק בין שבת ליו"ט, וראיתי אח"כ בספר שביתת השבת ח"א ד' ה' סי' ב' מביא מספר פתח הדביר להסתפק אם מותר לעשות גלידה בשבת, ובשביתת השבת שם דן להיכא דמניח ונעשה לבד קפוי, וכן לענין מרק רגלי בהמה, ומרק דגים ולא הזכיר כלל בונה, ודן שם דלכאורה יש כאן מכה בפטיש אבל עפ"י דברי רש"י שבת ע"ד ב' דבנעשה מאליו ליכא משום מכה בפטיש ניחא ואח"כ דן בזה משום נולד מסיק דגם נולד ליכא הכי, וכעת מצאתי בספר דובב מישרים להגאב"ד טשעבין סי' נ"ה שדן בזה אם מותר לעשות קרח בשבת וכתב לאסור משום נולד וכו' ואיני יודע להחליט הדין יורני כ"ת גם בזה וירוה את נפשי הצמאה עכ"ד. 

והנה בראשונה למען הדיוק אעיר לו שלא דק בדברי השביתת השבת לראות ולהעתיק כמתכונתם, דראשית השביתת השבת לא מביא בשם פתח הדביר רק כמסתפק אם מותר לעשות גלידה בשבת, אלא כמחליט לאסור עשיית הגלידה בשבת ובמפורש משום תולדות בונה דשייך אפילו בדבר מאכל כגון המגבן את הגבינה, ושנית השביתת השבת מזכיר ודן במפורש בחיובא דבונה (ולא כמו שכותב כת"ר שלא הזכיר כלל בונה) וכותב דל"נ לומר דהוי תולדות בונה מאחר שאינו ראוי להתקיים כלל כמש"ש (הפתח הדביר) בעצמו שאינו עושה אלא ליומו ואם ישאר יפסד ע"כ לא דמי למגבן. 

ועל אודות קושיתו על הקרבן אשה ובן איש חי דמה חילוק יש לפי דבריהם בין שבת ליו"ט, צדק לכאורה בזה, אבל כבר עמד מה שיש לחלק בזה השביתת השבת במקום אחר בדבריו, והוא בח"ב במלאכת בורר ס"ק מ"א, הוא מביא שם דברי הקרבן אשה שהתיר עשיית הלבן ביו"ט, ומוסיף וכותב: ונראה דדוקא ביו"ט אבל בשבת אסור דדומה לכובש כבשים עיי"ש. 

(לד) אלא שלא הונח עדיין לפי"ז קושיתו על הגלידה דמה חילוק יש בזה בין שבת ליו"ט הרי בשם אין משום כובש כבשים (עיין או"ח סי' שכ"א סעי' ג' ובט"ז ומג"א). 

ונראה לי דבעשיית הגלידה מכיון שאופן עשייתו הוא ע"י פעולה תמידית מצד האדם כפי המתואר שם בפתח הדביר, ובאופן זה בטח המדובר שם גם בבן איש חי, (הבא"ח כותב שם שבאותה התשובה שכתב ברב פעלים על עשיית הלבן כתב גם על אודות הגלידה. ולפנינו ברב פעלים ח"ד חאו"ח סי' ט"ו התשובה על אודות הלבן ומסתמך שם על הקרבן אשה, אבל אינו מדבר שם כלל על אודות הגלידה, וכן ביתר החלקים של רב פעלים לא נדפס מזה). וא"כ נראה דהחילוק בזה בין יו"ט לשבת הוא בפשוטו משום דבשבת יש בזה משום חיובא דמכה בפטיש, וכדכותב השביתת השבת, ורק בנגמר מאליה כמקפיא רוטב, ליכא משום מכה בפטיש, וכדכותב בשביתת השבת שם, אבל בכאן הרי מגלגל בידו עד שהמשקה נקפא מכח קרירות השלג, כדכותב בפתח הדביר שם ולכן שפיר איכא בזה בשבת משום מכה בפטיש, ומשא"כ ביו"ט דמותר להתקין אוכלין. 

(לה) וכמו"כ גם גבי לבן יש לומר חילוק אחרינא בין שבת ליו"ט, והוא דבהיות דהלבן משנקפא ונעשה לגוש אחד עומד בקיפואו, א"כ חייבין על עשייתו בשבת משום בונה, אבל ביו"ט אין לאסור בכה"ג משום בונה כשם שלא אסרינן הגיבון ביו"ט משום בונה (עיין רמב"ם פ"ג מה' יו"ט הי"ב ואו"ח סי' תק"י סעי' ה'). 

(לו) ובעצם הדבר אם יש לחייב בעשיית הגלידה בשבת משום בונה, הן אמנם דכאמור דעת הפתח הדביר (סי' שכ"ה אות א') לחייב משום בונה שהרי מתיך את השלג ע"י גילגולו במלח ומקפיא המשקה ועושהו גולם א' והוי תולדות בונה דשייך אפילו בדבר מאכל כגון המגבן את הגבינה וכו', וכן ראיתי בשו"ת לב חיים למהר"ח פלאג'י ז"ל לח"ב סו"ס קצ"ב שהעלה ג"כ לחייב בעשיית הגלידה בשבת משום בונה כדאמרי' בפ' המצניע ד' צ"ה מגבן חייב משום בונה והרמב"ם פי"ג הי"ג כתב וכן המגבן את הגבינה ה"ז תולדות בונה עיי"ש [ולפי"ז איכא עוד חילוקא בגלידה בין שבת ליו"ט, דבשבת איכא משום בונה וביו"ט לא שייך לחייב בזה משום בונה וכנ"ל]. 

אבל לפענ"ד נראה דהדעת נוטה כדברי השביתת השבת דאין בכה"ג משום בונה מאחר שאינו ראוי להתקיים כלל, דמלבד מה דדעת הרבה פוסקים להכריע דבנין לשעה לא הוי בנין [ועיין גם מ"ש בזה בפני יהושע בשבת ד' צ"ה ובביצה ד' י"ב על דברי התוס' שם, ושו"ת באר יצחק סי' י"ג, וכן עיין גם בישועות יעקב או"ח סי' שט"ו סק"א עייש], אלא אפילו להסוברים דבנין לשעה הוי בנין צריך אבל מיהת שיוכל להתקיים זמן מה אם שלשה ימים ואם יום אחד, כמוזכר בספרי האחרונים, וכאן בגלידה, וה"ה רוטב דגים וכדומה (אפילו אם מקרישם בידים) בלי הקרח המעמיד בכל עת את קיפואו לא יוכל להתקיים אפילו יום אחד, והוא רעוע מצד עצמו, ולכן בכה"ג י"ל דכו"ע מודים דבנין כזה לא הוי בנין (ע"ש בשביתת השבת באות א' ולא הביא לדברי הפ"י הנ"ל שציינתי). 

(לז) והנה לכאורה יש להביא ראיה להלב חיים והפתח הדביר דיש בכה"ג משום בונה מדברי המג"א בסי' ש"כ ס"ק ט"ו דעל הדין הנפסק בשו"ע שם סעי' י' דמותר לשבר הקרח כדי ליטול מים מתחתיו, כותב שם המג"א דנ"ל דבנהר או באר אסור, והיינו משום דס"ל דשייך בנין וסתירה בכה"ג דעשיית קרח וסתירתו. 

אבל זה אינו, חדא דמצינו באמת להפוסקים שהשיגו על המג"א בדינו זה, עיין באליהו רבה ס"ק ט"ו שכותב דמהסברת הלבוש שם סעי' י"ג שמסביר דלהכי מותר לשבר הקרח כדי ליטול המים מתחתיו ואין בו משום פתח, מפני דהקרשת הקרח אינו חיבור מעליא ואין כאן בנין, משמע דאפי' בנהר ובאר מותר דלא כמ"א, וכן עיין בתוספת שבת ס"ק כ"ד שמשיג נמי על המג"א מטעמא דקרח יש לו דין מים לכל דבר וממילא לא נקרא מחובר כלל ע"ש, גם בספר יד יוסף סי' ש"כ סקי"ט משיג נמי על המג"א מוסף על דבריהם של הא"ר ותו"ש, משום דל"מ למ"ד בנין לשעה לא הוי בנין דשרי אלא אפילו למ"ד שם דהוי בנין מ"מ בקרח עשוי להשבר שהכל צריכים למים עיי"ש, וכן הסכים דלא כהמג"א בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' של"ד עיי"ש. 

ושנית יש לומר דבכגון עשיית הגלידה גם המג"א יודה דאין לחייב משום בונה, דראשית המג"א הרי מחייב לה משום בונה רק כשהקרח מחובר לקרקע ולא כשהוא נתון בכלי, והיינו משום דכשאינו מחובר לקרקע בעינן בנין גמור, דאחרת אין בנין וסתירה בכלים, וזה לא מיקרי בנין גמור, וכן מדגיש המשנה ברורה בס"ק ל"ו בהסברת דברי המג"א דכיון שהוא מחובר לקרקע יש בו חשש בנין וסתירה, וא"כ הרי אדרבה יש לכאורה מהמג"א ראיה להיפוך דס"ל דבעשיית קרח בתלוש אין בו משום בנין, אלא די"ל דראיה להיפוך אין משום דהמג"א הרי מיירי בקשר לשאלת סתירה ולכן י"ל דרק בקשר לסתירה הוא דס"ל דאין בכגון דא בתלוש, ומטעמא דאין זה מעשה אומנות, כדמצינו בשביתת השבת ד' י"ב ע"ב שמסביר בכגון זאת על זה שאין בשבירת גבינה משום סותר משום דשבירת הגבינה אין בו אומנות ודקדוק, ושכל זה בתלוש או בכלים שאין בהם בנין וסתירה אבל בבנין מחובר אסור בכל ענין עיי"ש, ובעשיית גלידה ובפרט בכגון אופן העשיה שבלב חיים ופתח הדביר שם הרי יש מעשה אומנות, ובכלל אין ללמוד ממה שאינו חייב בסתירה שלא יהא חייב גם בבנין, מכיון דבסתירה הרי אינו חייב מה"ת, כ"א בע"מ לבנות, אבל עכ"פ אם אין ראיה להיפוך אין אבל ראיה גם לחיוב [ועיין בספר שבילי דוד על או"ח בכללי מלאכת שבת אות ל"ה מ"ש טעמא אחרינא בהא דאין בשובר גבינה משום סותר עיי"ש ואכמ"ל]. ושנית עשיית הגלידה [ומכש"כ קרישת הרוטב וכדומה] אינו דומה בכלל לההיא דקרח שבמג"א, דשם כידוע הקרח שבבארות ונהרות מוקשים המה ועשוים עפ"י רובא דרובא להתקיים כך כמה וכמה ימים ועכ"פ יותר מיום אחד, ולכן ס"ל שפיר להמג"א דיש בכה"ג משום בנין וסתירה, אבל משא"כ בכגון הגלידה ורוטב קרוש, דאין להם כח קיום עצמי אפי' ליום אחד בלי שיתמכו קרישתם עם קור תמידי, בכל כגון דא יש לומר דגם המג"א מודה שפיר דאין בזה משום בנין וסתירה, אלא דהך חילוקא לא יבוא על לבן דכאמור הלבן כשכבר נקפא ועשוי יוכל כבר שוב להתקיים במצבו גם בלעדי הקור. 

ועיין גם במג"א סי' ש"מ ס"ק י"ז וחיי אדם כלל ל"ט סעי' א' במ"ש דלא מיקרי בונה אלא כשמתכוין ליפותו ולהשוותו, אך עיין גם מ"ש עליהם בספר יד יוסף סי' שי"ט ברביד הזהב ס"ק י"א ושו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' י"ט ומה שמביא גם בשם הרב דוד עראמה ז"ל ע"ש, ועיין גם מ"ש בזה בספר שבילי דוד או"ח בכללי מלאכות אות ט"ז עיי"ש, וגם מאן לימא לן דלא מיקרי בנתינת לבן וגלידה לתוך תבניות של כלים ובפרט בכעין תבניות הנמצאות במקררים משום מתכוין ליפותו, והדברים ארוכים. 

אך אם אין בעשיית גלידה משום בנין יש בו אבל כאמור כשעושים אותו בידים משום מכה בפטיש [וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' של"ד לענין שבירת קרח במים דל"ש מכה בפטיש מכיון שלא נגמרה מלאכת מוליד עד שימס במים ובכה"ג שהמלאכה נגמרה אח"כ מאליה ל"ש מב"פ =מכה בפטיש= כמ"ש רש"י שבת. ע"ד עיי"ש ומשמע הא בידים איכא משום מכה בפטיש ורק כשנגמר מאליו אין בו משום מכה בפטיש]. 

(לה) ועוד זאת נראה דגם אם אפילו נרצה לומר דיש בכה"ג משום נולד, יש לומר דזהו דווקא בעשיית גלידה ולבן שמשתנה הדבר עם ההקפאה גם בשמו, ונעשה חלוק בשמו ובטעמו, אבל משא"כ בהקרשת רוטב דגים ורגלי בהמה וכדומה דגם אחרי ההקרשה לא נשתנה בשמו ונשאר בשם ליווי רוטב קפוי וכדומה, ואינו נראה כבורא שום דבר חדש. עיין בכעין זה דגבי לבן וגלידה נעשה דבר חדש שחלוק בשמו ובטעמו בשו"ת רב פעלים שם ח"ב חאו"ח סי' י"ט עיי"ש. 

(לט) ומכאן אנו באים למה שהעיר כת"ר מדברי ספר שו"ת דובב משרים סי' נ"ה שהעלה דיש בקרח הנעשה בשבת אסור משום נולד. 

והנה כבר כתבתי באריכות הנלפענ"ד בזה עפ"י המתברר מדברי הראשונים והפוסקים ז"ל. ועיין גם בפרמ"ג בסי' ש"כ במש"ז סק"ט עיי"ש ויש להאריך. 

אלא דלפענ"ד כפי שכבר הזכרתי יש לומר דבגדולה מזאת ישנו בעשיית קרח, והוא משום בונה, ולא דמי לעשיית גלידה ומכש"כ להקרשת רוטב הדגים, דשם כפי שביארנו אין לחייב משום בונה, דבנין רעוע הוא שלא יוכל להתקיים בכחות עצמו אפילו ליום, אבל גושי הקרח הרי שפיר מתקיימים בנינם ליום וליותר מכאן, ואע"פ שמים מתחילים ליזול מיד, אבל צורת הגוש ואמצעיתו מתקיים שפיר כנ"ל ולכן שפיר יש לחייב בעשיית קרח משום בונה, כדמצינו גם בשאר מלאכות כקושר שקבעו שמיקרי של קיימא אם מתקיים ליום, וממילא הנעשה בשבת יש לאסור לאותו יום משום מעשה שבת, וכשעכו"ם עושה זאת לישראל, כפי שמדובר בדובב משרים שם, יש לאוסרו ככל מלאכה שעכו"ם עושה לצורך ישראל. 

ואם אפילו נאמר דאין בכה"ג משום בנין, יש מקום לדון לחייב בעשיית קרח משום מכה בפטיש אם ידי אדם ממשמשים בזה, ומשום סרך מלאכה כשידי אדם מסייעים לכך אפילו לא עד הגמר, דהרי איך שהוא מיהת נראה הדבר כמוליד וכבורא דבר חדש. ויש להאריך עוד. [ועיין בשו"ת ח"ס חאו"ח סי' פ"ט מ"ש לענין מוקצה בשבירת קרח ובספר נזר ישראל על ה' שבת סי' ז' שמביא בשם המאמר מרדכי סי' ב' שחולק וס"ל דאין משום מוקצה וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' של"ד במ"ש דדברי הח"ס הוא בקרח שלא הוכן לכך כקרח שבנהר או באר, אבל בקרח שהכינו לכך בודאי שרי בטלטול עיי"ש. והדברים ארוכים]. 

וזאת להודיע, כדי להסיר כל טעות, דכל המדובר בקונטרסינו זה באבחנה בין שבת ליו"ט בעשיית הגלידה והלבן, ובחתירה למהות האיסור שיש בעשייתם ובעשיית קרח, אם דאורייתא ואם דרבנן, הוא רק באופן שנעשים בידים ולא ע"י מכונה, אבל הנעשים ע"י מכונה המופעלת ע"י חשמל וכדומה ישנם כמה וכמה איסורים ברורים בהפעלת עצם המכונות ובטיפול בהם, ואסורים איפוא בפשיטות בין בשבת ובין ביום טוב. 

הנה כי כן נתרחבו הדברים בע"ה ונתבררו כמה וכמה הלכות בענין הנידון ומסביב לו, וזאת התורה היוצאת בקשר לעצם השאלה דבכל אופן שהוא אין בשימת מים וכן דגים ורוטבן ובדומה להן בליל שבת במקרר שום איסור אע"פ שנקפאין שם ובבקר עם הוצאתן המה קפואים וקרושים ואין באכילתם ושתייתם שום איסור לא כשהם קפואים ולא אחרי הפשרן. ואסיים בזה בידידות ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 

סיכום ההלכות היוצאות מהסימן האמור (א) ישנה מחלוקת גדולה בין הראשונים והפוסקים ביסוד האיסור של ריסוק שלג וברד בשבת בשביל שיזובו מימיו. 

(ב) נתינה לתוך כוס של מים וכדומה מותר. 

(ג) איסור מוליד מתיחס לאיסור שבות דמכה בפטיש. 

(ד) פסיק רישא דלא ניחא ליה מתירין במקום מצוה ולהתענג בשבת נחשב במקום מצוה. 

(ה) ריסוק שלג וכדומה לדעת כמה מהראשונים והפוסקים האיסור משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקה נגעו בה. 

(ו) דעת ספר התרומה דבמים קרושים שנפשרו ישנו נולד ואם ממחם בידיו אסור גם משום מוליד. ובנותן לתוך הכוס מותר משום שמתערב ומתבטל ואינו ניכר הא לא"ה אסור גם בנמחה מאליו משום נולד, וכוותיה סברינן להחמיר לכתחילה שלא במקום צורך כפי פסק הרמ"א ודעימיה. 

(ז) רוב הראשונים והפוסקים חולקים על בעל התרומה וס"ל דאין במים קרושים שנפשרו משום נולד משום דבעודן קרושין נמי תורת משקין עליהן לכל דבר, וכן ס"ל בשומן דכיון דלעולם אוכל הוא אפילו לרסק ולסחוט מותר. וממילא ה"ה גם בלהיפך במים שנקרשו אין בהם ג"כ משום נולד ולא אסור אלא בידים ובנעשו מאליהן מותר. 

(ח) איסור נולד הוא גם כשהמים הולכים לאיבוד. 

(ט) ההקפאה הנעשית במקרר במאכלים ומשקים נחשב כנעשים מאליהם ואין כאן משום מוליד, וגם לדעת התרומה שהרמ"א מחמיר כוותיה (משום חומרא בעלמא) לאסור משום נולד יש להתיר לעת הצורך כלצורך אורחים ומשום ענג שבת וכדומה. 

(י) לדעת הראשונים והפוסקים הסוברים דיסוד האיסור בהפשרת שלג הוא משום גזירת סחיטת פירות אין בלהקפיא את המים או המאכלים (רוטב רגלי בהמה או רוטב דגים וכדומה) שום איסור, ומותר אפילו בידים. 

(יא) יש מקום בכלל להתיר הקפאת המשקים והמאכלים במקרר אפילו לדעת התרומה בהיות דנעשה מאליו, וזאת עפ"י ביאורם של הפנים מאירות ושו"ע הגרש"ז בכוונת בעל התרומה, וליכא לא משום מוליד ולא משום נולד. 

(יב) יש לומר דגם להקפיא בידים במקרר וכדומה אין איסור משום מוליד מכיון דמוליד דבר שאינו של קיימא, דכעבור זמן מה מההוצאה ממקום הקירור תתחיל להתפשר ההקפאה ולהנמס מאליה. ולפי"ז יש לומר בכלל דכל מחלוקת הפוסקים אי איכא משום מוליד ונולד או לא הוא רק בגוונא דהפשרה שהמים הנפשרים המה ברי - קיימא אבל בגוונא דהקפאה ובפרט הנעשית ע"י קרח וקור שכעבור זמן מועט מההוצאה ממקום הקירור תתחיל מאליה להנמס, - ועכ"פ לא יחזיק יום שלם, - כו"ע יודו דלא שייך בזה לא משום מוליד ולא משום נולד. 

(יג) מטעם האמור דאין משום מוליד ונולד במוליד דבר שאינו של קיימא נוטה הגינת וורדים (הספרדי) להתיר רחיצת ידים בשבת בסבון. אמנם הרמ"א אוסר זה אבל טעם האיסור הוא משום ממרח וממחה, ומשום כך הרבה מתירים הרחיצה בפתיתי סבון ומי סבון ובע"כ מטעם דלא שייך מוליד ונולד. 

(יד) הפחד יצחק מתיר הרחיצה בסבון ואין משום נולד או מוליד אפי' לדעת רש"י ודעימיה משום דלא יתרבו המים ממנו בדומה לזה כותב בספר רב פעלים במיחוי סוכר. אבל כאמור נסתר זה מפסקו של הרמ"א וכן נסתר זה גם מהב"י. 

(טו) אין לאסור נתינת סוכר דק לתוך המים והתה בשבת ואין למחות במנהג העולם לבחוש גם את סוכר בכף כדי למהר הנימוח וכדי שיהא נימוח היטב. 

(טז) מותר גם לשפוך מי - התה רותחים על הסוכר ואין בזה משום מבשל. 

(יז) מים המתמלאים בארגז הקרח מהמים הנוזלים מגוש הקרח מותר לשופכן ולא נאסרים משום נולד ואין מקום אפילו להחמיר בזה, ומי שירצה בכל זאת לדקדק עליו ביותר יש עצה שישגיח שתמיד עם כניסת השבת ישארו מעט מים בארגז המים ואזי כל מה שיזוב מהקרח בשבת יתבטל קמא קמא בתוך המים של ההיתר. וכן כשיצטרך לשפוך מי - הארגז בשבת ישתדל שישארו מעט מים בארגז ולא ישפוך הכל ואזי שוב מה שיזוב מחדש יתבטלו קמא קמא במי ההיתר הנשארים. 

(יח) היות וע"פ רוב ארגזי המים יש בעומקן טפח יש ליזהר לדעת החיי אדם שלא להוציא אותו לגמרי לחוץ, וידלה המים מתוכו באמצעות כלי. 

(יט) לימוד זכות על זה שלא משגיחין על אוכלין ומשקין קפואין שמוציאין בשבת מן המקרר לאוכלן ולשתותן לפני שנפשרין מקרישותן דכשנפשרו הרי חל עליהם לכאורה לדעת בעל התרומה והמחמירין כוותיה שם נולד. וצריכים להיות אז אסורין מלאכלן ולשתותן משום מוקצה דנולד. 

(כ) במים שנקפאו בשבת וחזרו ונפשרו ישנה סברא מיוחדת להתיר לפי מה שמבאר האגלי טל והיינו מטעם דאין מוקצה לחצי שבת. 

(כא) נקודה מחודשת מהשבלי הלקט דדוקא שלג וברד אסור לרסק משום שהוא מוליד משקה שלא היה בעולם ודומה לסחיטת פירות אבל השואב מים מע"ש ובבקר מצאן קרושין מותר לרסקן ואין משום תולדות משקה. 

(כב) בספרים קרבן אשה ובן איש חי מתירים לעשות לבן וגלידה ביו"ט. 

(כג) לעשות גלידה בשבת אוסרים בספרים לב חיים פתח הדביר משום איסור בונה, ובספר שביתת השבת דן לומר דליכא בזה משום בונה וכן הדעת נוטה, אבל עשיית לבן בשבת אוסר משום דדומה לכובש כבשים. 

(כד) עשיית הגלידה בשבת בידים יש לאסור משום מכה בפטיש, ועשיית הלבן יש לאסור משום בונה מכיון שנעשה לגוש קפוי אחד ועומד בקיפואו. 

(כה) אין כל איסור בהקרשת רוטב ורגלי בהמה בשבת. (כו) עשיית קרח בשבת יש לאסור משום בונה, בהיות וגושי הקרח מתקיימים בנינם ליום או יותר. ואפי' אם נתעקש לומר דאין בזה משום בונה יש מ"מ לחייב משום מכה בפטיש אם ידי אדם ממשמשים בזה עד הגמר, ומשום סרך מלאכה כשידי אדם מסייעין לכך אפי' לא עד הגמר. 

(כז) דעת הח"ס דקרח ששברוהו בשבת יש בו משום מוקצה, ודעת המאמר מרדכי דאין בו משום מוקצה. ולפי המהרש"ם אפי' הח"ס לא אסר אלא בקרח שלא הוכן לכך כקרח שבנהר או באר, אבל בקרח שהכינו לכך בודאי שרי בטלטול. 

(כח) כל המדובר באבחנה בין שבת ליו"ט בעשיית הגלידה והלבן ובחתירה למהות האיסור שיש בעשייתן ובעשיית קרח אם מה"ת אם מדרבנן הוא רק באופן שנעשית בידים ולא ע"י מכונה אבל הנעשים ע"י מכונה המופעלת ע"י חשמל וכדומה ישנם כמה וכמה איסורים ברורים בהפעלת עצם המכונות ובטיפול בהם ואסורים איפוא בפשיטות בין בשבת בין ביו"ט. 
