 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ג פרק א 

בירור הלכה בדין חליבה בשבת +נדפס חלקו של הקו' בשמי בקובץ בכורי ציון שנת תש"ד.+ 

גרסינן במסכת שבת דף צ"ה ע"א: ת"ר החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת, המכבד והמרבץ והרודה חלת דבש שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים דברי רבי אליעזר, וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. רב נחמן בר גוריא איקלע לנהרדעא בעו מיניה חולב משום מאי מיחייב וכו' אתא שאיל בי מדרשא. אמרו ליה חולב חייב משום מפרק מחבץ חייב משום בורר מגבן חייב משום בונה, המכבד המרבץ והרודה חלת דבש שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים דברי רבי אליעזר. אמר ר"א מ"ט דר' אליעזר וכו'. 

והנה מפשטות לשון הברייתא משמע שר"א מחייב בכל האמור בה חטאת, וחכמים חולקים ואינם מחייבים על כל האמור בה, ואף על חולב ומרבץ ומגבן, כי אם משום שבות. 

אכן אבל הדבר נפתח בגדולים, וישנם הרבה שסוברים שאף חכמים לא נחלקו אחולב מחבץ ומגבן ומודים שחייבים עליהם חטאת, וכאשר נבאר בע"ה. 

שיטת דסוברים דחיוב חולב הוא מדאורייתא. 

(א) ובאמת כד דייקינן שפיר אנו רואים בדברי רש"י עצמו כאן בשבת שסובר כן שחכמים לא נחלקו אחולב מחבץ ומגבן, והוא מזה שעל חייב חטאת שבדברי ר"א מבאר רש"י רק טעמא דחיובי רודה ומכבד ומרבץ וכותב: לקמיה מפרש טעמא דהרודה חלת דבש חייב משום תולש ומכבד ומרבץ משום בונה. ואינו מבאר גם על חולב מחבץ ומגבן (בסוגרים בחצי עיגול כתוב ברש"י מחבץ משום בורר ומשמע שזה מחוק), והיינו מפני שסובר שהחייב חטאת של ר"א מוסב רק על סיפא דברייתא שהוא מכבד ומרבץ ורודה. אבל רישא דברייתא דהיינו חולב מחבץ ומגבן אינו דברי ר"א אלא סתמא דברייתא שכולם מודים בזה ובאה בעיקר לאשמיענו שיעור החיוב שהוא כגרוגרת, וכן בדברי רבנן שאומרים אינו אלא משום שבות מפרש רש"י רק על מכבד ומרבץ שהוא דילמא כי כניס ליה מתמלאין הגומות שבבית מאליהן והוי בנין, ולא מבאר כלל על חולב מחבץ ומגבן, והיינו מפני שע"ז גם רבנן מודו שהוא מה"ת, וזה שלא מפרש השבות של רודה הוא, מפני שפשוט שהוא משום דמיחזי כתולש, דבשלמא במכבד ומרבץ הוצרך רש"י לפרש הטעם, משום דמכיון דלא מחייבי רבנן בהם משום בונה, הרי הם כשלעצמם לא מיחזי כלל כבונה, לכן הוצרך לפרש שגזרו משום דילמא כי כניס ליה מתמלאין הגומות והוי בנין, אבל ברודה אף שסברי חכמים שאין זה תולש ממש מה"ת אבל מובן השבות שהוא משום שמיחזי עכ"פ כתולש. 

אכן רש"י בפסחים (ד' ס"ה ע"א) ד"ה אחד זה. מפרש שר"א הוא דקאמר לה גם רישא דברייתא דין דחולב מכבד ומרבץ וכותב: רבי אליעזר משום הכי מחייב חולב משום מפרק מגבן משום בונה מחבץ משום בורר. 

אבל מ"מ דברינו קיימים דמשמע מדברי רש"י בשבת שמפרש בדברי ר"א רק אלו שר"א בעצמו מחייב, ובדברי רבנן רק אלו שחכמים חולקים, אבל אלו שכולם מודים לא מפרש לא בדברי ר"א ולא בדברי רבנן, מפני שאילו היה מפרש היה נראה כאילו רק ר"א סובר כן, ומכש"כ שלא היה לו לפרש בדברי רבנן שאומרים משום שבות, מכיון שמודים בזה שהוא מה"ת, ורק מפני שר"א אומר זאת בפירוש מפרש רש"י בפסחים על ר"א. 

ודקדוק משמעות זאת מדברי רש"י שסובר שרבנן לא נחלקו אחולב מחבץ ומגבן, הן הן הדברים הנאמרים בהדיא בדברי רש"י שם בפסחים שכותב: אחד זה ואחד זה מכבד ומרבץ ורודה, אבל מאידך לא קאמרי, דתולדות אב מלאכה נינהו כדאמרינן בפרק המצניע וכו', הרי בהדיא שרש"י מפרש שחכמים חולקים רק על מכבד מרבץ ורודה, אבל מאידך לא קאמרי, ומודים בחולב מחבץ ומגבן שתולדות אב מלאכה נינהו, וכנראה שהוציא כן ממה שמר"נ וכן בבי מדרשא שאלו וביארו בסתמא חולב משום מפרק וכו'. ולא הזכירו שהשאלה היא אליבא דר"א כמו ברודה שהזכירו מפורש אליבא דר"א. ומשמע שגם חכמים מודים לו בזה. 

וביותר שבמקום שרש"י בשבת מפרש שכוונת אחד זה ואחד זה שאמרו חכמים הוא אחד שבת ואחד יו"ט, מפרש רש"י שם בפסחים שזה מוסב על מכבד ומרבץ ורודה כנ"ל, והיינו אחד זה מכבד ומרבץ שר"א מחייבם משם אחד משום בונה, ואחד זה רודה, שר"א מחייבו משום תולש, ולאפוקי אידך דחולב מחבץ ומגבן שלא חולקים עליהם חכמים, אמנם בתוספתא (פ"י דשבת) איתא בהדיא כפירוש רש"י בשבת שכוונת חכמים באחד זה ואחד זה, הוא בין בשבת בין ביו"ט, אבל י"ל שמתוך מה שמשמע מדברי הגמ' שחכמים לא חולקים כי אם אמכבד ומרבץ ורודה כנ"ל, וממה שהגמ' השמיטה הבין בשבת בין ביו"ט, שבתוספתא, ביאר רש"י בפסחים שהגמ' פירשה כוונת חכמים באחד זה ואחד זה. אחד מכבד ומרבץ ואחד רודה, כנ"ל, ולאפוקי חולב מחבץ ומגבן שלא נחלקו עליהם. 

(ב) וכזה שלא נחלקו רבנן אחולב מחבץ ומגבן, מביא הרמב"ן בשבת (ד' צ"ה ע"א וד' קמ"ד ע"ב ובמלחמות בפ' חבית) בשם הר"ח והרי"ף, וכותב: ומה שאמר דחולב חייב משום מפרק ומשמע דל"פ רבנן עלי' דר"א בהא, א"נ לאו דברי ר"א אלא ד"ה וכו' (ומה שהרמב"ן נחלק עליהם עיין להלן בדברינו), הרי כדברי הנ"ל שי"ל שרישא של הברייתא בדין חולב לאו ר"א אמרה אלא דברי הכל היא, והר"ח והרי"ף מסתייעים לזה ממה שאמרו ביבמות (ד' קי"ד ע"א) ובכתובות (ד' ס' ע"א) יונק מפרק כלאחר יד הוא, ומשמע הא חולב ממש מפרק גמור הוא. 

וכן הרי"ף בהלכותיו בפרק כלל גדול מעתיק בסתמא: ת"ר החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת חייב חטאת ואמרינן חולב משום מאי מיחייב משום מפרק וכו' ומפרק תולדה דדש היא, ולא מזכיר בכלל שהוא מדברי ר"א ומשמע שמפרש שדברי הכל היא. 

והוציא כן ממה שהגמ' שאלה וביארה בסתמא שחולב חייב משום מפרק ולא הזכירה כלל שהוא אליבא דר"א, ומשמע שפירשה שחיוב חולב שנאמרה בברייתא דברי הכל היא, וכנ"ל באות א'. 

והיה נראה לי להוסיף עוד ראיה שרישא דברייתא דברי הכל היא, עפ"י מה שמבארים הרמב"ן והרשב"א בשבת שם (בד' צ"ה). שר"א שאומר הזיד ביו"ט לוקה ארבעים אבבא תנינא קאי שהוא מכבד מרבץ ורודה, דאילו חולב ומחבץ ומגבן אוכל נפש הוא וביו"ט מותר מה"ת וכו', עיי"ש שכותבים אח"כ בדבריהם להעמיד בחולב מיו"ט לחול או בחולב בהמה טמאה לגוים ומחבץ ומגבן באיסורין, והרמב"ן מסיים שאבל מחוורתא ברייתא כדפרישית דלא כייל תנא שבת ויו"ט אלא בשאר מלאכות אבל באוכל נפש לא שוו ולא תני לה בחד כללא עיי"ש. 

ולפי"ז הרי ניתן כבר להאמר ביותר שרישא דברייתא אינה בכלל מדברי ר"א אלא דברי הכל היא, ויצא ממילא שעל מה שר"א מדבר דהיינו אמכבד ומרבץ ורודה כייל באמת בחד כללא שבת ויו"ט כמו שמשמע מפשטות משמעות דבריו שכן כייל שבת ויו"ט בחד כלל. 

ולכאורה יש לשדות בהוכחה נוספת זו נרגא ממה שהרמב"ן (בד' קמ"ד) מביא בשם הרי"ף מטעם זה של מתוך שמלאכת אוכל נפש ביו"ט שרי להתיר רק חולב לתוך אוכל, אבל חולב לתוך הקערה דמלאכת משקין הוא לא הותרה ביו"ט, ע"ש, ולפי"ז הרי אהזיד ביו"ט של ר"א מצי למיזל גם ארישא דחולב. 

אכן הראיה עדנה במקומה עומדת, שהרי ברישא קתני גם מחבץ ומגבן שזה מלאכת אוכלין ולא מלאכת משקין ובזה גם הרי"ף מודה שמותר לעשותם לצורך היום, ויוצא שנצטרך לחלק בבא דרישא ולומר שר"א כייל שבת ויו"ט רק אחולב ולא אמחבץ ומגבן, שזה דחוק ואין זה במשמעות דבריו כמובן, אבל אם נאמר שר"א לא אמר כלל בבא דרישא, מתיישב ברווחא, דעל מה שר"א מדבר דהיינו מכבד ומרבץ ורודה. כייל שפיר בחד כללא שבת ויו"ט. 

וכשיטה זו שחכמים לא נחלקו אחולב סובר גם הרמב"ם, ומשו"ה פוסק (בפ"ח מה' שבת ה"ז) שהחולב את הבהמה חייב משום מפרק, וכמו שמבאר המ"מ, וכן הוא גם דעת המאירי בפסחים (ד' ס"ה ע"א) בהדיא דזה שאמרו חכמים אחד זה ואחד זה משום שבות לאו על חולב ומגבן ומחבץ הוא חוזר שכל אלו ודאי מלאכה גמורה הם, אלא על שלש אחרונות ר"ל מכבד ומחבץ ורודה שר"א מחייב בהן באיסור תורה וחכמים משום שבות. 

ולפי"ז אין לכאורה שום צד של היתר באיזה אופן שהוא שהחליבה תעשה בשבת ע"י ישראל. 

וכן ראיתי בשבלי הלקט (כלל ב' סי' ל"ג) שכותב: וששאלתם מהו לחלוב פרות בשבת מפני שמסתכנות, ואם אין יונקים עגלים מסתכנים, שבאו רבנן ואמרו שמותר לחלוב כשמשנה בכל, לא יפה הורו לכם שמותר לחלוב בשבת, שהחולב בשבת חייב חטאת, במזיד ענוש כרת ונסקל, ואפי' חולב ביו"ט במזיד לוקה, וחליבה תולדה דמפרק ומפרק זה הדש את התבואה אף חולב מפרק החלב מן הבשר, וחייבין על תולדה כאב דתנן אבות מלאכות מ' חסר אחת ותולדותיהן כיוצא בהן, הלכך אסור, וגאון אחד ז"ל כתב היכא דאיכא סכנה דבהמה אומר לגוי מערב שבת חלוב פרתי וטול חלב לעצמך, ע"כ. הרי שהיו רבנן שהתירו החליבה ע"י ישראל כשמשנה בכל, והמשיב בשבלי הלקט דחה את דבריהם שלא הורו יפה, ולא התיר ע"י ישראל אף שהבהמה מסתכנת מפני שהחולב חייב מדאורייתא משום מפרק. 

(ג) והנה התוס' בשבת (ד' ע"ג ע"ב) ד"ה מפרק, מקשים על שיטה זו דחולב חייב משום מפרק שהוא תולדה דדש, דאמאי חייב, הא גבי פוצע חלזון (בד' ע"ה ע"א) ס"ל לרבנן דאין דישה אלא בגדולי קרקע. ולגבי דבר הגדל ממש מן הקרקע לא חשיבי בהמה גדולי קרקע, ומביאים בשם ר"ת דס"ל דמפרק חייב משום ממחק דכשחולב ממחק את הדד ומחליקו, ודוחים פירושו מדברי הגמ' בשבת (ד' קמ"ד ע"ב) שמתירה חולב לתוך הקדרה, ולר"ת מה לי לתוך הקדרה מה לי לתוך הקערה, לכן מפרשים נמי שטעם החיוב הוא משום מפרק תולדה דדש, ומעמידים הברייתא דחולב אליבא דר"י דיש דישה שלא בגידולי קרקע דהלכה כמותו, ומסתייעים לזה שהלכה כמותו מדברי הגמ' בכתובות שם (ד' ס') דאמר רבי מרינוס: גונח יונק חלב בשבת מאי טעמא מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן, ופסיק התם רב יוסף הלכתא כרבי מרינוס. ואילו לרבנן לא איצטריך לזה דלדידהו אפי' לא הוי כלאחר יד נמי היה מותר דהא אין דישה אלא בגדולי קרקע וכן כותבים התוס' בכתובות שם (עיי"ש ובתוס' יבמות ד' קי"ד וכן בתוס' שבת ד' צ"ה). 

והתוס' שם (בשבת ד' ע"ג) מסיימים על ההוכחה מההיא דרבי מרינוס שהלכה כר"י דיש דישה שלא בגידולי קרקע, בזה הלשון: ואין נראה לומר דאף לרבנן אסור מדרבנן דמיחזי כמפרק ואע"ג דלא אסירי אלא מדרבנן לא שרי אלא משום דאיכא תרתי כלאחר יד ובמקום צער, עכ"ל. 

ושמעינן מזה (מדברי התוס') תרתי, (א) דאי חיוב חולב הוא משום מפרק, לרבנן דס"ל דאין דישה אלא בגידולי קרקע. אין איסור לחלוב בשבת אפי' מדרבנן, דהא כותבים דלרבנן אפי' לא הוי כלאחר יד נמי היה מותר משום דאין דישה אלא בגדו"ק =בגדולי קרקע= וגם כותבים ואין נראה לומר דאף לרבנן אסור מדרבנן משום דמחזי כמפרק הרי בהדיא דס"ל דלרבנן אין איסור לחלוב בשבת אפי' מדרבנן, (ב) שבאיסור דרבנן היכי דעביד כלאחר יד, או במקום צערא, מותר, ולא בעינן תרתי, כלאחר יד וגם במקום צערא, אלא בחדא מינייהו סגי, דהא כותבים ואין נראה לומר וכו' ואע"ג דלא אסירא אלא מדרבנן לא שרי אלא משום דאיכא תרתי כלאחר יד ובמקום צערא, הרי דס"ל דהיכי דלא אסירא אלא מדרבנן לא שרינן דווקא במקום דאיכא תרתי. אלא בחדא מינייהו סגי. או כלאחר יד. או במקום צערא. 

והסברא בזה הוא בפשוטו, דמכיון דכל האיסור אינו אלא מדרבנן ובכלאחר יד נמי אין האיסור אלא מדרבנן משום גזירה שמא יעשה כדרכו א"כ הרי זה כעין גזירה לגזירה דלא גזרינן. 

ומדברי הר"ן בחידושיו לשבת (ד' צ"ה) נראה שבזה גופא אי יש דישה שלא בגידולי קרקע נחלקו ר"א ורבנן בחולב (וממילא מוכח שמפרש שרבנן נחלקו על ר"א גם אחולב, עיין להלן) שכותב: חולב חייב משום מפרק וכו' פי' והיינו לר' אליעזר אבל לרבנן דפטרי סברי דאין דישה אלא בגדולי קרקע. הרי שמפרש הר"ן שבזה גופא אי יש דישה שלא בגדולי קרקע מחולקים ר"א ורבנן, וגם שמעינן מדבריו שסובר דלא כהתוס' הנ"ל שלרבנן שאין דישה אלא בגדולי קרקע אין איסור לחלוב אפי' מדרבנן, אלא שאף לדידהו איכא איסורא מדרבנן, שהרי כותב שרבנן שחולקים על ר"א סברי דאין דישה אלא בגדולי קרקע ואפ"ה אסורים משום שבות, וכן נראה שמפרש כן גם הרשב"א בחידושיו. 

עכ"פ מדבריהם נלמוד דלרבנן דאין דישה אלא בגדולי קרקע אינו חייב בחולב משום מפרק תולדה דדש. 

(ד) והמאירי בחידושיו לשבת (ד' ע"ג ע"ב) מקשה ג"כ מהך דאין דישה אלא בגידולי קרקע ומביא הפי' שהמפרק האמור בחולב תולדת ממחק ושיש מפרשים בכל מפרק שהוא תולדת גוזז. וכותב שאין הדברים נראים מההיא דחולב אדם עז וכו' כנ"ל אלא ודאי משום דש הוא וחזרה קושיא למקומה, לכן מתרץ שהואיל והבהמות רבות בארץ כגדולי קרקע הם אבל חלזון גדל בים ולא בארץ כלל. ומסיים גם על תירוץ זה, שאין הדברים מחוורים כל כך. 

והמאירי בחידושיו ליבמות (ד' קי"ד ע"א) מקשה ג"כ כנ"ל, ומביא רק ב' התירוצים הראשונים: ששני מינין יש במפרק א' תולדת דישה וא' תולדת ממחק וזו של יניקה תולדת ממחק שמשוה הדד ומחליקו וי"מ שהמפרק דיניקה הוא תולדת גוזז ע"כ, והתירוץ שבהמות כגידולי קרקע הם אינו מביא כלל. 

ובחידושיו לשבת (ד' קמ"ד ע"ב) כותב המאירי: מפרק זה שביארנו כבר התבאר שרבותינו הצרפתים פירשו שהוא תולדת דישה וכו' ומגדולי אחרוניהם כתבו שאין מפרק תולדת דש אלא בגידולי קרקע אבל זה שבכאן הוא תולדת מפרק ובתו' פי' שמפרק בבעלי חיים תולדת גוזז שמפרק הצמר מן הבהמה, ע"כ. ולכאורה בלתי מובנים דברי גדולי האחרונים אלה במ"ש, דזה שבכאן הוא תולדת מפרק, שאם כוונתם לומר שחייב חטאת משום תולדת מפרק, שלא בגדולי קרקע, א"כ תקשי דאמאי לא מחייבי רבנן גם בהצד חלזון והפוצעו שתים דהיינו גם משום תולדת מפרק, ותו, איה מצינו תולדות דתולדות ושהתולדה דתולדה תשתנה דינה לחומרא יותר מהתולדה? ומשום זה עלה בדעתי מראש לומר שכוונת גדולי האחרונים הוא דהחיוב אינו אלא מדרבנן משום דדומה למפרק, ומכיון שדומה למפרק קוראים זאת בשם תולדת מפרק. 

אבל שבתי והתבוננתי שאין הכרח לכך, גם אי כוונתם לכך, לא יצויר שהמאירי לא היה משיג עליהם, מכיון שסובר בעצמו בבירור בחידושיו לפסחים (הובא לעיל אות ב') שחולב מלאכה גמורה היא שאף רבנן לא נחלקו על ר"א בזה. 

לכן נלענ"ד לומר שזה שממשיך המאירי אחרי דברי גדולי אחרוניהם וכותב: ובתו' פי' שמפרק בבעלי חיים תולדת גוזז שמפרק הצמר מן הבהמה, הוא לא תירוץ מיוחד אלא הוא המשך הסבר לביאור דברי גדולי אחרוניהם. והיינו שגדולי אחרוניהם סוברים שאין מפרק תולדת דש אלא בגדולי קרקע, אבל זה שבכאן הוא לא מפרק תולדת דש אלא הוא תולדת מפרק, והיינו תולדת מפרק בבעלי חיים וכמו שפי' בתו' שמפרק בבעלי חיים תולדות גוזז, שמפרק הצמר מן הבהמה, וחולב הוא תולדת מפרק הצמר מן הבהמה, ומיושב ממילא הכל בפשוטו, או שאולי ט"ס נשתרבב בדברי המאירי בכאן. ובמקום: אבל זה שבכאן הוא תולדה מפרק צ"ל ממחק. ויצא מכוון בדיוק דבריו שבכאן כאותם ב' התירוצים שמביא המאירי בד' ע"ג וביבמות ד' קי"ד הנ"ל שהא' הוא משום תולדת ממחק והשני משום תולדת גוזז. 

(ה) והנה הרמב"ם שם (בפ"ח מה' שבת ה"ז) פוסק כרבנן דאין דישה אלא בגדולי קרקע, וגם פוסק שם דהחולב את הבהמה חייב משום מפרק, [וברור שכוונתו חייב מה"ת, וכמו שהגדיר הרמב"ם בעצמו (בפ"א מה' שבת ה"ב) שכל מקום שנא' בה' שבת שהעושה דבר זה חייב הרי זה חייב בכרת ואם היו שם עדים והתראה חייב סקילה ואם היה שוגג חייב חטאת] וכותב הכ"מ בשם הרמ"ך שלא הבין דברי הרמב"ם שהוא כתב בסמוך דמפרק תולדת דש הוא וכתב אין דישה אלא בגדולי קרקע. 

ובמגיד משנה הרגיש ג"כ בזה וכותב לבאר כהמאירי הנ"ל (בשבת ד' ע"ג) שאע"פ שאמרו שאין דישה אלא בגדולי קרקע בהמה נקראת גדולי קרקע ע"ש, וכן מצינו לעוד כמה מהראשונים שמבארים כן, עיין חדושי הרשב"א בשבת שם [הרמב"ן כותב זה בלשון ואפשר, עיי"ש בהגהות הגרא"ז מלצר שליט"א אות ט' מה שמעיר בזה עיי"ש ויש להאריך] ובאור זרוע ה' שבת (סי' נ"ח), וכן בשו"ת רדב"ז (ח"ה סי' ש"א ר"ב) נשאל אם מותר לחלוב דדי האשה לחולה שאין בו סכנה בשבת, והשיב: לא ידעתי מקום לספק זה דאי משום דאין דישה אלא בגידולי קרקע והלא הבהמה גדולי קרקע כאשר כתבו גדולי הפוסקים, וכן האשה גדולי קרקע היא וכו' ע"ש. 

וכן ראיתי שמביאים ראיה לדברי המ"מ מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש (ריש פי"א ממס' נגעים) שכותב: אמרו מה פשתים וצמר מן הגדל בארץ אף עור מן הגדל בארץ ולא יקשה לך אמרו בצמר, שהוא אינו מן הגדל בארץ. לפי שהבעלי חיים אמנם יתהוו מן הצמחים, הרי שכותב הרמב"ם בהדיא שבע"ח נקראים מן הגדל בארץ. 

ולענ"ד נראה שיש לפקפק בראיה זו, דיש לדחות ולומר שרק עצם הבהמה וכל מה שמתהוה וצומח ממנה באופן טבעי נקראים גדלים מן הארץ מפני שיתהוו מן הצמחים, אבל החלב שלא בא לה באופן טבעי ממה שהיא מתהוית מן הצמחים כי אם על ידי הריון ולידה יש לומר שזה כבר לא נקרא גידולו מן הארץ, שהרי הבהמה בעצמה הרי לא נקראת ארץ שנאמר שהחלב שבא ממנה נקרא גידולו מן הארץ, אלא שהיא בעצמה נקראת מן הגדל בארץ, וא"כ י"ל שפיר שאבל מה שמתהוה ממנה ע"י פעולה ומעשה ולא באופן טבעי לא נקרא כבר גידולו מן הארץ, ואין משם ראיה לדברי המ"מ, ולפי"ז יש לפקפק גם על ראית המ"מ שם ממעשר שני, מכיון ששם הנידון הוא על עצם הבהמה. 

ובדחייתנו ראיה זו להמ"מ מההיא דנגעים, הרווחנו לתרץ עפ"י סברת דחייתנו מה שקשה על המ"מ ממה שהרמב"ם פוסק בהדיא (בפי"ב מה' שכירות ה"ד) שהחולב והמחבץ והמגבן אינו אוכל (הפועל) מפני שאינן גידולי קרקע, הרי בהדיא בדברי הרמב"ם שחולב לא מיקרי גידולי קרקע (עיי"ש בתוס' שבת ד' ע"ג). 

אבל לפי סברתי הנ"ל יש לחלק בזה לאידך גיסא כדי לדחות הקושיא, ולומר, דגבי דייש בעינן שגם עצם הדבר שבו הוא עובד יהא גידולו מן הארץ, ולהכי אינו אוכל בחולב, שהרי עצם עבודתו הוא החליבה שחולב, והרי החלב כבר לא נקרא גידולו מן הארץ, אבל גבי שבת יש לומר דלא איכפת לן מה שמוציא, אלא ממה שמוציא, דהיינו בכאן מהבהמה, והא הרי הבהמה שפיר נקראת גידולי קרקע, ולכן מחייב בזה הרמב"ם שפיר משום מפרק מכיון שמיהת עצם הבהמה שממנה מפרק החלב נקראת גידולי קרקע, ונשאר ממילא שפיר גם ראית המ"מ ממעשר שני, מכיון שבכאן העיקר ממה שמוציא, ועל הבהמה עצמה הרי שפיר יש ראיה מההיא דמע"ש =דמעשר שני= שנקראת גידולי קרקע. 

(ו) ובאופן אחר היה נלענ"ד לתרץ דברי הרמב"ם שמחייב משום מפרק אע"פ שפוסק דאין דישה אלא בגידולי קרקע, די"ל דס"ל כהתירוץ הראשון של הרמב"ן שם בשבת (ד' צ"ה) שמתרץ דדישה בעצמו של פרי ליתא אלא בגידולי קרקע אבל להוציא ממנו פירות מכונסים וטמונים בתוך כיס שלהן כגון חולב, דומיא דדישת גדולי קרקע הוא. ולהכי פוסק שפיר דהחולב את הבהמה חייב משום מפרק. 

וזאת להעיר דזה שממשיך שם הרמב"ן אחרי דבריו הנ"ל וכותב: ואפשר דבכלל גדולי קרקע בהמה שמצינו שנקר' ג"ק =גדולי קרקע= בקצת מקומות, הוא כבר תירוץ שני בפני עצמו, ואינו כהמשך לתירוץ הראשון, דאל"כ אלא שהוא המשך הדברים לתירוץ הראשון תקשה שהרמב"ן סותר א"ע מיניה וביה, ראשית דמתחילה כותב: דדישה בעצמו של פרי ליתא אלא בגדולי קרקע אבל להוציא וכו' כגון חולב דומיא דדישת קרקע הוא, ומשמע מדבריו אלו בהדיא שכל עיקר מה שחולב דומיא דדישת קרקע הוא, הוא רק מפני שזה מכונס וטמון, אבל בלא"ה בעצם לאו גדולי קרקע נינהו, ואילו מיד אחרי זה מוסיף וכותב: דבכלל גדולי קרקע בהמה, ותו, אי בכלל גדולי קרקע בהמה הרי תו לא צריכים לכאן לכל עצם החילוק בין דישה בעצמו של פרי ובין מכונס וטמון, מכיון שבהמה שפיר גדולי קרקע היא ותו אין נפ"מ בין בעצמו של פרי ובין מכונס וטמון, בכל האופנים הרי הוא בכלל דש דומיא דעצם גדולי קרקע, אלא ודאי דב' תירוצים נפרדים הם, ובתירוץ הראשון סובר הרמב"ן שבהמה לאו גדולי קרקע היא, וזה פשוט ולא הוצרכתי לבאר זאת כי אם מפני שהעירני על כך רב גדול אחד לומר שחד תירוצא הוא, וזה אינו כנ"ל. 

ואם נאמר כנ"ל שגם הרמב"ם סובר כתירוץ זה של הרמב"ן נרויח בזה לתרץ גם הקושיא השניה של הכ"מ שם בשם הרמ"ך על זה שפוסק שם הרמב"ם דהחובל בחי שיש לו עור חייב משום מפרק והוא שיהיה צריך לדם שיצא מן החבורה. ומקשה דאי החיוב הוא משום מפרק אמאי אינו חייב כל חובל שיצא ממנו דם אפילו אין לו עור, עיין בפרי מגדים באו"ח (סי' שט"ז) בא"א ס"ק ט"ו שרוצה לפרש הטעם משום דאותן שאין להם עור בשרו רך ולא הוי מפרק ע"ש. 

אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר בפשוטו, משום דבאין להם עור מיקרי כמו דישה בעצמו של פרי שבכה"ג אינו חייב אלא בגדולי קרקע, ולכן מחייב הרמב"ם רק באותם שיש להם עור שאז מיקרי הדם מוכנס וטמון בתוך כיס שלו דהיינו העור, שבזה חייבים אף שלא בגידולי קרקע. 
