 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק ח 

הציפצופים שמשמיעים ברדיו עם התחלת השידור. 

(א) אותן השאלות וצדדי האיסורים שבפרקים הקודמים ישנן גם בנתינת הציפצוף הארוך עם התחלת השידור, וכן בציפצוף אות - הזמן שבא בסירוגין לפני שידור החדשות, כי הרי בכך משמיעים קול של שיר ממש, ומתוך כלי המיוחד לכך. 

נוסף על זה יש מקום לדון שיש בזה גם משום תיקון מנא, כי כמתואר בראש דברינו מתהוים הציפצופים על ידי חיבור האוסיצילטור (במקום המיקרופון) דרך המגביר לקו הטליפוני המחבר את האולפנים למשדר, והאוסיצילטור משמש אך ורק לשתי המטרות הנ"ל בהתחברו למשדר, ומבלעדי זה כפי שהוא אינו ראוי לשום דבר, וא"כ הרי נמצא שבחברו בשבת את האוסיצילטור אל המשדר הרי הוא מכשירו לכך שיהא ראוי למטרת הויתו, וההכשרה היא בתרתי. (א) עצם החיבור שמחברים אותו למשדר (ב) קישור לזרם החשמלי, ומשום כך יש מקום לומר שזה גרוע מכלי של פרקים שיש שם חילוק בין מהודק לרפוי, עיין בשו"ע או"ח (סי' שי"ג סעי' ו'), וגם מתירים בדרכו תמיד להתפרק, ע"ש בט"ז סק"ז, וכן בשו"ע הגרש"ז בסעי' ב' שמתיר בכה"ג אף בצריך לזה גבורה ואומנות, וכן רוצים להתיר לכמה פוסקים אפילו במהודק, בכלי כזה שלא שייך בו החשש שמא יתקע, עיין בספר מאמר מרדכי באריכות, דשם כל פרק מוכן כשלעצמו למטרת הויתו, ולא חסר בו כלום במילוי תפקידו, וצריך רק יד מכוונת, ולכן שם כל הגזירה היא רק שמא יתקע, לכן אסרו רק בדרכו לההדק ולא ברפוי, וגם צידדו להתיר ככל הנ"ל. אבל כאן נוסף לחיבור העצמי הרי חסר עוד גם בחלק זה החי הנושא אותו, והיינו שחסר עוד להכניס בו מן החוץ הזרם החשמלי, שבלעדי זה לא יועילו לו שום חיבורים, וא"כ הרי זה כחסר בזה נוסף לחיבור גם תיקון עצמי, שאך אז יהא ראוי למטרת חיבורו, וא"כ נמצא שהאדם בחיבורו והבאתו המידית עי"כ את הזרם החשמלי אל קרבו, הרי הוא בכך גם כמתקן מנא, והרי זה בכלל פסק הרמב"ם שפוסק (בפכ"ג מה' שבת ה"ד) שהמתקן כלי באיזה דבר שיתקן חייב. (וראיתי בדומה לזה בספר משפטי עזיאל חאו"ח מהדו"ק סימן י"ג ע"ש, וכן עיין ג"כ מ"ש בדומה לזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ' פרק ד' אות כ"ג לענין תקיעת מנורת - ידית אל חיבור קיר ביו"ט ע"ש). 

(ב) וכמו שכבר הערנו בפרק הקודם אות א', יש לומר גם כאן שזה גרוע אפילו מהערכה בשבת זוג המקשקש לשעות שכמה אוסרים בו משום תיקון מנא, ולרובם יש עכ"פ איסור מדרבנן, כנ"ל בפרק הקודם, דשם בכח נמצאים כבר כל מכשירי התיקון אל תוך הכלי, דהיינו השעון, וחסרה רק ההמשכה, ושום הבאת גורם חיצוני לא חסר, אבל כאן הרי חסר הבאת גורם חיצוני לגמרי מן החוץ, דהיינו הזרם החשמלי, והוא המכה בפטיש להפעלת הכלי, וא"כ י"ל דבכה"ג אליבא דכו"ע יש בזה איסור משום מתקן מנא. 

(ג) ומובן לפי"ז דבכה"ג מכיון שבא תיקון ממשי מן החוץ אל תוך הכלי, לא קובע כבר בזה אם צריך לזה מעשה ואומנות גדולה, אפילו להמצריכים, עיין במג"א שם בסי' שי"ג ס"ק י"א, ומקור דבריהם מתוס' שבת (ד' ק"ב ע"ב) ד"ה מאן, ומסמ"ג ועוד, דמתי מצינו לחלק בכך, כשהתיקון הוא אך ורק עצם החיבור, אז מחלקים בין אם צריך לכך מעשה ואומנות גדולה שאזי נקרא זה תיקון, ובין כשלא נצרך מעשה ואומנות גדולה שאזי לא נקרא זה תיקון להתחייב עליו, אבל כבנידוננו שהתיקון הוא לא אך עצם החיבור כי אם אף ובעיקר הבאת הזרם החשמלי בכך אל קרבו, ותוצאות הפעולה הזאת גדולה וגורלית היא וקובעת כל עצם פעולת, הכלי בכה"ג י"ל דכו"ע מודו שלא כח המעשה קובע בכך לראות החזק הוא או הרפה כי אם התוצאה והתוצאה גדולה ועיקרית היא, והיא המכשירה והמתקנת את כל הכלי לפעולתו. 

ובכלל לחלק בין מעשה רב לקטן שייך רק כשבאנו לדין לחייב משום בונה, אבל כשבאנו לחייב משום תיקון מנא, דהיינו משום מכה בפטיש, בזה אין כבר הבדל בין מעשה רב למעט, עיין ברמב"ם (בפכ"ג מה' שבת ה"ד) וכן עיין ברשב"א שבת (ד' ק"ב ע"ב) שמפרש דהא דשמואל שם מחייב משום מכה בפטיש משום דס"ל דבדבר מועט כזה ליכא בנין אלא משום גמר מלאכה דהיינו מכה בפטיש, והיינו כנ"ל דבמכה בפטיש מחייב אפילו בדבר מועט שהוא, וכן פשוט בכל דוכתא. 

(ד) יוצא לפי כל הנ"ל שבהשמעת קול ע"י חיבור האוסיצילטור, האיסור הוא לא רק משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, כי אם מפני שבזה גופא הוא גם מתקן כלי שיר בעצם. 

ומשום כל הנ"ל אין לדמות כלל נידוננו להדין בשו"ע /או"ח/ (סי' שי"ד סעי' ה') שמותר ליתן קנה חלול להוציא יין אע"פ שלא היה בו מעולם, עיי"ש ובמשנה ברורה סק"כ, דשם אינו מפעיל ואינו מתקן שום דבר בעצם הקנה, ומשא"כ כאן, וכנ"ל. 

וכן מכל הנ"ל יש מקום לומר שאפי' לתירוץ הראשון בתוס' ביצה (ד' כ"ב ע"א) ד"ה ובית הלל, לחלק במנורה של פרקים בין שבת ליו"ט, הוא דווקא שם שנוגע רק לבנין וחיבור, ואין בנין בכלים, אבל כבנידוננו אין חילוק בין שבת ליו"ט מכיוו שהלתא דאיסורא הוא משום תיקון מנא במה שמפעיל את עצם הדבר בהכנסת גורם מן החוץ, ומכשירו עי"כ לתפקידו. 

(ה) אחרי כתבי מכבר כל זה, הגיע לידי ספר חזון אי"ש על ה' שבט שי"ל מחדש, וראיתי בסימן ג' אות ט' בדיונו על דבר הדלקת החשמל בשבת שסובר ליסוד מוסד סברתי שהזכרתי, שבנידוננו חמיר משל פרקים מכיון שבפעולתו מכניס הרוח חיים של החפץ, ומשום כך סובר יתר על כן לחייב בהדלקת החשמל משום בונה ובכיבויו משום סותר מכיון שמעמידו על תכונתו לזרום את זרם החשמל בתמידות, ותיקון צורה להגשם ונעשה עי"ז שימוש ודאי חשיב בונה, ואף אם השימוש הוא לשעות מיוחדות ואח"כ פוסקו, הפסיקה הוא מכאן ולהביא והצורה הראשונה אינה בת פירוד מן הגשם, ואחרי שבהדלקה הוא בנין הכיבוי הוא סותר וכו' עיי"ש ביתר אריכות, ובתשובה לידידי הרב הגאון המהולל מוהרש"ז אויערבאך שליט"א [שהואיל בטובו להמציאה לידי] הוסיף הגאון בעל חזון אי"ש לחזק את שיטתו זאת לחשוש בו משום בונה (א) משום הרכב הפרקים זה עם זה ולא מהני כאן היתר רפוי כיון דזרם החשמלי מחברם שהוא בבחינת תקע (ב) דתיקון החוט עצמו ממות לחיים הוי בונה, וכן הוסיף להסביר דלא דמי לדלת וכיסוי כלים שכל עיקרן להתחלפות מסתימה לפתיחה ומפתיחה לסתימה, אבל שימוש החשמל הוא החיבור וההפסק הוא משום חסכון תשלומין וכיו"ב דבר צדדי ע"כ. והרבה יש להאריך בזה. 

(ו) ובנוגע לחיוב מכה בפטיש שכתבתי לעיל בעניותי לחוש בכאן לזה, הרי בכלל חייבים גם כשאינו מתקיים, עיין בזה בספר שביתת השבת בדיני מלאכה שאינה לקיום, ומביא לזה ממה שאמרו בירושלמי האי מאן דשחיק תומא וכו' גמר מלאכתו חייב משום מכה בפטיש, הגם שמאכל שומין מתקלקל כשנשאר עיי"ש. 

כן מצינו שעל מלאכת מכה בפטיש חייבים לא רק על גמר מלאכת הדבר בתחילתו, כי אם גם בכל פעם שעושהו מחדש, עיין בכ"מ (בפ"י מה' שבת ה"י) בדין הפותח בית הצואר בשבת חייב, שברמב"ם שם ומקורו בשבת ד' מ"ח, שמביא בשם הריטב"א על מכות שכותב שם בשם ר"ת שמפרש דמיירי לאו בפותח פתח חדש לגמרי, אלא שכבר נפתח בחול אלא שסגרו ע"י תפירת חוט או בגד כדרך שעושים מכבסי בגדים או כמו שהיו הנשים רגילות לקשור בצרפת ופתח בשבת אותו חוט או בגד שהיה שם חייב חטאת משום גמר כלי ע"ש. 

וכן ראיתי בספר טל אורות בה' מלאכת מכה בפטיש שמביא בשם רבינו תם והרמב"ן והריטב"א ורבינו ירוחם דס"ל דאפילו שכבר נפתח בית הצואר בחול ונגמר כל מלאכתו אלא שסגרו ע"י תפירת חוט אם פתח אותה התפירת עראי בשבת חייב משום מכה בפטיש משום גמר מלאכה. 

ומביא יותר מפורש בשם הריטב"א מכ"י למסכת שבת שכותב משם ר"ת הפותח בית הצואר היינו כי לאחר שפותח בית הצואר נוהגין לתת בפיו חוט אחד קשור ופעמים שתופרין אותו וכן הכובסין עושין כן בשעת הכביסה, ואם הפקיעו אותו חוט בשבת או חתכו ביד או בכלי אמר רב שהוא חייב חטאת דגמר מלאכה הוא ותולדה דמכה בפטיש הוא ואע"פ שכבר נפתח מקודם כיון שחזר ונתפר ואי אפשר ללובשו אלא בכך חשיבא מלאכה וכו'. 

ומסיים הטל אורות בלשון: נמצינו למדים דלדעת ר"ת והריטב"א ז"ל אפילו שכבר נגמרה מלאכתו מקודם לגמרי כיון שחזר ותפרו אפילו כמה פעמים כיון דאי אפשר ללבוש אותו אלא אם כן שחותך אותה תפירה לעולם גמר מלאכה מקרי ואיכא חיובא דמכה בפטיש. ומביא שרק דעת הרא"ם ז"ל המובא בהגהות מרדכי פרק במה טומנין, היא שכל שנגמרה מלאכתו מקודם אפילו שחזר ותפר אותו וחתך אותה התפירה בשבת ליכא לחיובא משום מכה בפטיש כמו שאין כאן גמר מלאכה. עיי"ש, והדברים ארוכים. 
