 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כ 

עוד להנ"ל בענינים הנ"ל. ונידון כלי פיירעקס ודורלקס אם מותר להשתמש בהם לפסח בלי הגעלה וכן מבשר לחלב, או להיפך. ב"ה, כ"ח סיון תשכ"ג ירושלים עיה"ק תובב"א אחדשכתר"ה כיאות וכראוי ואחרי מבוא החיים והשלום. 

שלשום קבלתי מכתבו היקר בשניות מדברי סופרים ולחיבת הקודש אמהר בזה להשיבו. 

(א) שמחתי לקרוא כי המרגניתא טבא שהביא לנו כתר"ה מהיערות דבש מצא שכבר קדמהו להביאו בספר ילקוט סופר על תרי"ג מצות מצוה ל"ת =לא תעשה= סוג מומר. 

אך מה שמעתיק עוד משמו שמביא משם ספר תקון משה שמתמה על היע"ד במה דפשיט"ל דמותר לחלל שבת עבור ישראל מומר מהא דבבית מאיר ורע"א פליגי בבן מומרת אם מותר לחלל שבת בשבילו ופשיטא ליה לבית מאיר דלא, כיון שבודאי יטמע בין הנכרים וכו'. לא אדע מקום לתימא כזאת דאטו גברא אגברא קרמית? וכי היע"ד מוכרח לסבור כדעת הבית מאיר? 

ועוד זאת, הרי מצינו דהגרע"א בחילופי המכתבים שהיה לו בזה עם הגאון הבית מאיר (שנדפסו בבית מאיר או"ח סי' ש"ל) התפלא על דברי הב"מ בזה ודעתו הגדולה היתה כן לחלל שבת עבורו, ומתוך נימוק דהעיקר מה שהותר לחלל שבת עבור ישראל משום דאמרינן דהתורה חסה על נפש מזרע ישראל, וא"כ ה"נ הותר חילול שבת כדי להחיות נפש מזרע ישראל, ועל כן כותב שם להבית מאיר דקשה בעיניו למאד להחליט כדעתו עיי"ש, וא"כ מדברי הגרע"א ראיה להיע"ד, ואכמ"ל בעיקר דין זה אם מותר לחלל שבת עבור מומר לע"ז או מחלל שבת בפרהסיא. (עיין מ"ש בזה לעיל בסי' ט"ו פרקים ה' ו' עיי"ש). 

ואודיעו שכהיום הזה שלחתי עוד תשובה ארוכה לידידנו הגר"מ שטרנבוך שליט"א, ובתוך הדברים הוספתי לבסס דעתם של היע"ד והמהר"ם שיק, והבאתי הוכחה לדעתו מדברי אחד מגדולי הראשונים, ה"ה רבינו אליעזר ממיץ שמובא בסמ"ג ה' מתנות עניים סי' קס"ב דס"ל דכל היכא דלא כתוב בציווי או באזהרת התורה לשון אחיך גם מומר בכלל, ומאותו הנימוק של היע"ד מפני אע"פ שחטא ישראל הוא, וגם הסמ"ג לא השיגו על כך. ולמד מדבריו לקבוע את הדבר הזה לכלל בשו"ת בית דוד (הספרדי) חאה"ע סי' ג'. וכן הבאתי גם דעת החוות דעת יו"ד סי' קנ"ט ביאורים סק"א דס"ל ביתר על כן דאפי' היכא דכתיב אחיך ג"כ מומר בכלל וממעטים מומר מריבית רק מפני דאין מצווה להחיותו ע"ש. כן הבאתי גם דברי הראב"ד בפ"ו מגירושין ה"ז שכותב בסתמא דמי שחילל שבת הוא ישראל גמור לכל דבריו, ומדסתם ולא חילק משמע שס"ל דאין נפ"מ בזה בין אם חילל בצינעא או אפילו בפרהסיא (עיין בסימן י"ח). 

(ב) על אודות מ"ש לכתר"ה בנוגע לגר שמתגייר אם כליו צריכים טבילה, וכתבתי לבאר שכפי שכתוב בגוף דברי ספר חדרי דעה משמע דלא ס"ל כדמובא בשמו בספר דרכי תשובה אלא שדעתו דעת תורה נוטה יותר שלא להצריכם טבילה ומנימוק מפני שמ"מ אינו כמעשה שהיה. מעיר לי כתר"ה למ"ש בזה בשו"ת מהרי"א הלוי סי' ק"ט. והנה עיינתי בגוף דבריו וראיתי כי אדרבא גם הוא נוטה לדעה זאת. דכותב שם להרב השואל בלשון זה: ומה שרמז הד"ג להקשות על הראב"ד דטבילת כלי נכרים הוא מן התורה לא הבינותי רמיזותיו, ואם היתה כוונתו לשאול ואמאי לא הצריכה תורה טבילה לכל הכלים בשעת מ"ת =מתן תורה= האמת אגיד ולא אבוש כי אינני זוכר בגר שנתגייר אם נאמר בטוש"ע שיהיו כליו צריכין טבילה, ואף אם היה כדבריו מ"מ כאן לא שייך לומר שיכנסו הכלים מטומאתן של עכו"ם לקדושתו של ישראל דישראל קודם מתן תורה לא היו טמאים ח"ו וכבר נצטוו קצת מצות במרה ושירת הים מחלה להם כל עונותיהם כמבואר במדרש עכ"ל. הרי שבראש ובראשונה תירץ לו המהרי"א הלוי ע"ז שלא הצריכה תורה טבילה לכל הכלים בשעת מ"ת, מפני שבאמת לא הוזכר בטוש"ע מדין כזה דגר שנתגייר כליו צריכין טבילה, והיינו דמשמע דאמנם לא צריכים טבילה, ורק לרווחא דמילתא הוסיף לכתוב לו דאף אם יהיה כדבריו, שכן כליו צריכין טבילה, מ"מ י"ל דעל שעת מ"ת לא הה /היה/ שייך זה ומטעם שמוסיף לבאר. והיינו מפני שהמהרי"א הלוי כשלעצמו היה נוטה לדעת שבאמת גם גר שנתגייר אין כליו צריכין טבילה, וליכא איפוא לקושית הרב השואל מעיקרא. ונימוקו על כך י"ל שהיה כנימוקו בזה של הבעל חדרי דעה. 

(ג) ובקשר למ"ש בדבר כליו של מומר אם צריכים טבילה. מציין לי כתר"ה למה שנזכר שהשיב בזה גם בשו"ת דובב משרים ח"א סי' ס"ה שנשאל שם ע"ד כלים הנלקחים מבעלי מחללי שבת אם הכלים צריכים טבילה, והאריך בזה להוכיח שאין צריכין, וגם לא הניקחין ממומר, והביא לבסוף גם מהאבני נזר שעפ"י דברי הרשב"א ביבמות ד' מ"ז והעלה דטבילת גר הוא כמו קונה כלים חדשים מעכו"ם דצריכים טבילה, וא"כ לפי"ז במומר שחוזר בתשובה דמהדין אינו צריך טבילה ממילא גם הכלי שלו א"צ טבילה כיעו"ש. 

והנה מתפלא אנכי על כתר"ה דאם רצה לציין מהאחרונים שדעתם ג"כ כפי שהבאתי בדברי מהגאון הח"ס ז"ל, מדוע לא ציין גם לטובים שנים שהשיבו בזה בזמנו לכתר"ה בעצמו, ה"ה בשו"ת לבושי מרדכי (תרצ"ז) סי' רמ"א, והוא בתשובתו מהנדז אמנם בזה לגבי מומר שחוזר בתשובה, אבל לגבי מומר לחלל שבת בפרהסיא סובר שלא להצריך טבילה מכח ספק ספיקא, ספק דילמא כדעת הרמב"ן והרשב"א דהוא ישראל גמור בל"ס =בלי ספק=, ואפי' למ"ד דקדושיו רק לחומרא ומדרבנן. דילמא כדעת מהרי"מ בשם א"ז וכדעת הח"ס דרק מי שנטמע בין הנכרים ויצא מן הכלל לגמרי אבל לח"ש =לחלל שבת= בפרהסיא אין בו גזירת י"ח דבר וה"ה לענין טבילת כלים עיי"ש. ושני לו בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' מ"ט. והלה השיב והעלה בהחלטיות דלא מיבעיא במי שלא עזב את הדת לגמרי ורק שהוא מחלל שבת דאין כליו צריכים טבילה, אלא גם במומר גמור אין כליו צריכין טבילה דלא מצינו בשום מקום שהלוקח כלי תשמיש מן המומר שיהיו צריכים טבילה. ומנמק טעמו של דבר בכעין נימוקו של הבעל חדרי דעה, מפני שהרי בסוף מס' ע"ז איתא דלענין טבילת כלים הנקחים מן העכו"ם בעינן דוקא שיהי' דומיא דמעשה שהיה בכלי מדין והתם עכו"ם הוי ולא מומר, ועוד דכיון דבנותיו של מומר משמע דאינן אסורים משום בנותיהם כיון דמ"מ מזרע ישראל הם, א"כ כ"ש וקו"ח =וקל וחומר= דכליו אינם נחשבים כלוקח כלים מן העכו"ם שיהיו צריכים טבילה עיי"ש. 

ולא אמנע מלהודיע גם זאת כי מצאתי בשו"ת שאלת שלמה ח"ב סי' מ"ז שכותב שנתווכח על כך עם רב אחד שאמר דאף הקונה כלי חדש מהמומר צריך לטבול אותו משום דדינו כעכו"ם, ואמר לו (מדעתו) דלא נראה כן כיון דלא מצינו מצות טבילה כ"א בקונה מעכו"ם אבל מומר דאע"פ שחטא ישראל הוא לא בעי כליו טבילה עיי"ש [ושם באותה תשובה מצאתי גם שנגע קצת בנידון שאלתנו אם מותר לבשל ביו"ט עבור מומר לחלל שבת, ודעתו שם לאיסור ודוחה בקלות דברי המהר"ם שיק, (את היערות דבש לא ראה ולא ידע) ובתשובתי היום להרב שטרנבוך כתבתי לו כבר מזה. שאין דבריו מוכרחים ואין בהם בכדי דחיה, ובפרט לפי ההוכחות שהוספתי להביא לכך בתשובתי]. 

ולמעשה יש לפסוק כרבינו הח"ס ז"ל, ואפי' לגבי גר שמתגייר יש מקום רב לומר דכליו א"צ טבילה, וכדנתבאר, ועכ"פ גם הרוצה להחמיר יורה לטובלם בלא ברכה. ואסיים בידידות ובהערצה מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ד) ומה שכתר"ה הסב את תשומת לבי לעיין בספר נזר הקודש (ראזין שו"ת וח"ב מספרו שו"ת שאילת משה) חיו"ד סי' י"ז ולהווכח שהעלה שגר שנתגייר כליו כן צריכים טבילה, והמציא לי הספר לעיון. 

הנה לאחר העיון בו אני רואה להיפך, שאדרבא גם הוא העלה ובודאות דכליו א"צ טבילה, ולא עוד אלא גם זאת ס"ל שאפילו הכלים שהגר הזה קנה בגיותו מעכו"ם ג"כ א"צ טבילה, ואם כי לא מזכיר ממה שנזכר מזה בחדרי דעה ומהרי"א הלוי, וכאשר כותב בדבריו שם לרב המעיר בזה (הוא הגאון ר' יחיאל מרדכי גארדאן שליט"א ר"מ ישיבת לאמזא) שלא מצא מזה בשום פוסק. אבל בא עלה מכח הסברא, משום די"ל דכח הטומאה מרחפת רק על זמן שבעלותו של הנכרי משתרר עליהם למכור וליתן וכדומה אבל באופן שנפקע בעלותו ואין לו שום זכות נפקע מהם גם כח הטומאה ולכן בגר שנתגייר דפקע שם עכו"ם מעליהם מטעם דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי א"כ שם העכו"ם דמעיקרא נפקע מהם וכל הזכותים שהי' לו להגר מקודם בהיותו נכרי נפקע עתה ואין זו זכות נכרי כלל וממילא יש כאן גיעולי נכרי בכל הכלים בגירותו וזהו טהרתן ולא בעינן טהרה אחרת (באותיות ה' ו'). ואמנם בדבריו אח"כ (באות ז') תולה דבר זה בפלוגתת רבי חנניא בנו של ר"ג ורבי יוסי ביבמות ד' מ"ח ע"ב בלמה גרים בזה"ז מעונין ויסורין באין עליהן. דלרבי חנניא דטעמא מפני שלא קיימו ז' מצות ב"נ =בני נח= י"ל דלא פקע הכח הרוחני. ולרבי יוסי דפלג ואומר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי פשיטא דבגירותו נתבטלה ההתיחסות בעלותו בכח הטומאה שפעלה על הכלי סעודה בהיותו עכו"ם בנוגע לדברים הרוחניים, אבל מכריע שם דפקעה בהיות והלכה כרבי יוסי, דכלל הוא בדברים רוחניים שהוא כקטן שנולד ולא בעינן טבילה לכלי סעודה, ובאות ט' מוסיף להוכיח זה מהסוגיא דכתובות ד' צ' דמוכח דכל החיובים שהתחייב עצמו בגיותו נתבטלו בגירותו, ומביא מ"ש בזה ג"כ בספר יד אליהו סי' מ', ומכריע דלפי"ז גם בהא דכלי סעודה כיון שע"כ פקעה כל פעולת הטומאה דמקודם והלכו באשר הלכו ואין להם זכות עוד הר"ז הוספת טהרה על הגיעול החומרי דהיינו הגעלה וליבון ולא בעי עוד טבילה במקוה (ובאות י' כותב להעיר מהרמב"ם ודוחה) ובאות כ"א מביא הוכחה גם מהירושלמי דסבר כר' יוסי ושם באות י"א מוסיף לחזק הדבר מהא דס"ל לריב"ל ביבמות מ"ז דהטבילה לגר סגי בטבילה לקרי וטבילה לקרי הרי לא בעי במקוה אלא סגי בנתינה ולפי"ז בע"כ צריך לומר דדין זה דטבילת כלי סעודה ליתא למרי בגר דאל"כ יהא טפל חמור מן העיקר, (והעיקר דבריו שם בנוגע שתסגי לגר כטבילת קרי אין להם בהלכה הפסוקה שורש ועיקר כלל ואכמ"ל) וככה מוסיף לבאר הדבר באותיות י"ב י"ג ט"ו. י"ח. ובאות ט"ז מגדיל לומר דגם כלים שקנה הגר בהיותו עכו"ם מן העכו"ם בהתגיירותו גם טומאה זאת נתבטלה. 

טרחתי להעתיק מתמצית דברי הספר הנ"ל (הגם שלדעתי אם נבוא על כך רק מכח סברתו יש מקום גדול לפקפק בזה בכללות ובפרטות) בהיות וחזיתי לדעתי' דכתר"ה שנתלה בדברי הספר להסתייע לדעתו (ובאמת מחברו היה אדם גדול), לכן טרחתי כנ"ז להראות לכתר"ה בעליל כי ונהפוך הוא, דדעת הספר הנ"ז היא בפשיטות שכליו של גר שמתגייר אינם צריכים טבילה. וכנראה עיין כת"ר בשם רק מקופיא. 

(ה) ומה שאנהיר לי כתר"ה עוד לעיין מ"ש הספר שם בסי' קמ"ז. הנה עיינתי וראיתי ששם המדובר לא ע"ד טבילת כלים כי אם ע"ד הגעלתם. והוא על אודות מה שבנ"י לא נצטוו בשעת מ"ת =מתן תורה= להגעיל כליהם, וע"ז כותב ליישב מפני שגם קודם מ"ת לא בא בפיהם בשר טמא כיעו"ש. וזהו בדומה למ"ש בשו"ת מהרי"א הלוי שם ליישב גם אליבא דהרב השואל שם שחשב בדעתו דס"ל דגר שנתגייר כליו צריכים טבילה. ומתרץ דלכן לא הצריכה תורה טבילה לכל הכלים בשעת מ"ת מפני דישראל קודם מ"ת לא היו טמאים ח"ו. 

אך בנוגע להצרכת גיעול בשעת מ"ת, יש להעיר דבמשנה ברורה בסי' תצ"ד ס"ק י"ב מביא בשם גדול אחד שפירש לא כן, אלא דבאמת נאסרו לבנ"י הכלים שהיו להם קודם מ"ת ובחרו להם לפי שעה מאכלי חלב, ושזהו הטעם שגם אנו אוכלים בשבועות מאכלי חלב כדי לעשות זכר לזה ע"ש. 

(ו) ועל אודות כלי הפיירעקס והדורלקס, הנה כפי שאמרתי מכבר לכתר"ה בע"פ שמעתי משיחת מומחים לאותו דבר שביצירתם מערבים אל תוכם גם חומר מתכתי. וכעת ראיתי גם בחוברת הנקראת בשם הליכות היו"ל בת"א, תמוז תשכ"ד, שנדפס בשם מכתב מהרב מנהל מחלקת הכשרות בתא, ובו מאשר ג"כ בכנ"ז וכותב: הרינו להודיע כי כפי שנתברר לנו משתמשים בייצור הכוסות מסוג דורלקס גם בחומר מתכתי המעניק למוצר אי - שבירות. וברור שמאותו הנימוק מערבים חומר מתכתי גם בפיירעקס, וכפי ששמעתי באמת מכבר, וא"כ אם ככה הרי מבלי שנצטרך ליכנס בכאן בבירור ההלכה מה שהב"י מיקל בשימוש כלי - זכוכית והרמ"א מחמיר ובחילוק המנהגים שיוצא מזה בין עדות האשכנזים לבין עדות הספרדים, וכן אם אפילו להמקילים אם דעתם נוחה להקל אפילו בגוונא דא להתיר להחליף שימוש הכלים בתדיריות מחלב לבשר, וכן להיפך, וכמו"כ מה שיש מקום בכלל לגדירת גדר בזה אליבא דכו"ע כדי שלא תופרץ גדר הכשרות בבתי ישראל. מבלי כל הנ"ל הרי לפי האמור הכל הוא שלא ממין הטענה בהיות ומתברר שמעורב בהם גם חומר מתכתי, ולכן ברור שאסור להשתמש בכלים אלה מחמץ לפסח, או מבשר לחלב, וכן להיפך, מבלי שיגעילו אותם תחילה. ולדידן אין להגעיל בכלל מבשר לחלב, אם לא שמגעילים בין כך לפסח, כידוע. ויעוין במ"ב סי' תנ"א סק"ב עיי"ש ואכמ"ל יותר. 
