 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן יח 

משתלות הגפנים אי יש להם דין כרם. ואם עבר וזרע סמוך להם. 

שאלה משתלות הגפנים שנוטעים אותם האכרים רצופים מאד בלי שום הרחקה אחד מחבירו, כדרך המשתלות, ומניחין אותן כך בקרקע ערך שנה או יותר עד שיגדלו. ואח"כ עוקרים אותם ממקום נטיעתם ונוטעים אותם במקום אחר ועושים מהם כרמים של גפנים מפוזרים שורות שורות כדרך הכרמים, כמה צריך להרחיק ממשתלות הגפנים אם בא לזרוע על ידם זרעים, אם יש להם דין כרם שצריך להרחיק ד' אמות, או יש להם דין גפן יחידי שמספיק להרחיק רק ששה טפחים, כנפסק ביו"ד סי' רצ"ו סעי' ל"א. 

תשובה על מדוכה של שאלה זו ראיתי שכבר עמד עליה הקדוש הרב הגאון וכו' מוהר"ר אברהם יעקב אורלנסקי ז"ל רבה של זכרון יעקב. בירחון הדביר טבת - אדר תרפ"ה, ולפי שלענ"ד נראה ההיפך ממה שפסק שם. והדבר נוגע להלכה לדעת המעשה אשר יעשון, אמרתי אעלה את דברי על הגליון כדי שיתבררו ויתלבנו הדברים. 

(א) תנן בכלאים (פרק ה' משנה ב'): כרם שהוא נטוע על פחות פחות מארבע אמות רבי שמעון אומר אינו כרם וחכמים אומרים כרם ורואין את האמצעיות כאילו אינן. 

ובבבא בתרא (ד' ק"ב ע"ב) מבארת הגמ' טעם פלוגתתם. דר"ש סובר דלא נטעי אינשי אדעתא ליעקר, ופירשב"ם: הלכך לשם כרם נטע הכל וכיון דלא נטע כהלכתו לא חשיב כרם. ורבנן סברי. מימר אמר הי מינייהו דשפיר שפיר ודלא שפיר ליהוי לציבי. 

כדברי רבנן נפסק ברמב"ם (פ"ז מה' כלאים ה"ג וביו"ד סי' רצ"ו סעי' ל"ג). דאם היו שלש שורות אע"פ שיש ביניהן פחות מד' הרי אלו כרם ורואין את האמצעיות כאילו אינם. עיי"ש ברדב"ז וכ"מ. מכח זה העלה הרב הנ"ל בהדביר שם להלכה בדבר המשתלות. דמכיון שעומדים להעקר ממקומם. רואין אותם ג"כ כאילו אינן ויש להם דין גפן יחידית, וע"כ לא פליגי ר"ש ורבנן כי אם רק אם בדעת בעל הכרם שישארו הגפנים נטועים תמיד במקומם, או שיעקרם אח"כ ליטע אותם במקום אחר, אבל אם נטעם לכתחילה לעוקרם וליטע אותם במקום אחר, כמו משתלות הגפנים הנ"ל שעיקר נטיעתם במקום המשתלה הוא רק כדי שישתרשו ויתגדלו ע"י השקאת המים וכדומה ואח"כ כשמתגדלים עוקרים אותם ממקומם ונוטעים מהם כראוי כרמים, בודאי נראה פשוט לפי סברת הגמ' ב"ב שם דאין על המשתלה דין כרם שצריך להרחיק הזרעים מהם ד' אמות. רק דין גפן יחידי יש להם וצריך להרחיק רק ששה טפחים. עכ"ד. 

(ב) ולענ"ד לא אבין פשיטותו ואין הנידון דומה לראיה כלל. 

ראשית שם בההיא דכלאים יש סברא טובה לומר למה שרואין את האמצעיות כאילו אינן ונותנין להן דין גפן יחידית, והוא מפני שהחיצוניות הרי הן קבועות, ולכן אין האמצעיות העומדות להעקר יכולות להצטרף עם החיצוניות הקבועות, וביניהם לבין עצמם של האמצעיות הרי אין ד' אמות, לכן יש להן דין גפן יחידי, וממילא מכיון שאינן מצטרפין לחיצוניות יש לחצוניות שיש בינם ד' אמות, דין כרם. אבל במשתלות הנ"ל הרי כולם כאחד עומדים להעקר ממקומם ע"מ לנטעם במקום אחר, וכולם שוים, ולמה ומאיזה טעם ניתן להם דין גפן יחידי בזמן שנטועים יחד ככרם, ואדרבה בזה הסברא נותנת לומר דמכיון שנטועים מיהת ככרם ועומדים לכרם צריכים לתת להם כדי עבודת הכרם ד' אמות. ואפי' כשהם נטועים פחות פחות מארבע אמות ג"כ צריך שיהא להם דין כרם מטעם דין הנ"ל דרואין את האמצעיות כאילו אינן והחיצוניות מצטרפין זה לזה להיות כרם. 

(ג) ותו. זה שאמרינן רואין את האמצעיות כאילו אינן וכאילו עקורות, הכוונה כאילו עקורות והם כעצים בעלמא העומדים לשריפה, וכדאיתא שם בב"ב ודלא שפיר ליהוו לציבי, ובפי' רשב"ם: כלומר הנטיעה שתקלוט ותצליח תישאר ואותה שלא תצליח אעקור ויהיה לעצים לשריפה, וכן מפרשים הר"ש והרמב"ם והרע"ב בכלאים שם. ולכן רואין אותן כאילו אינן, ותלינן שהאמצעיות הן שעומדות לשריפה והחיצוניות מצטרפות. אבל שיבטל מכרם דין כרם בשביל כך שעומדות להעקר ממקומן ולנוטען במקום אחר וישארו כרם, זה לא מצינו, והסברא נותנת בזה לומר שבכה"ג יש להם דין כרם גמור מכיון שאינן עומדות להעקר לעצים ולשריפה אלא זהו דרך נטיעתן לשותלן מקודם במקום המשתלה כדי שישתרשו ויתגדלו, ואח"כ לעוקרן ולנוטען במקום אחר ומה מגרע בזה שינוי המקום שיהיה אח"כ לענין דין כלאים בכרם סוף סוף הרי נטועים כעת יחדו ככרם ובשם כרם עליהם וצריכים לתת כדי עבודת הכרם, והרי זה כמעביר כרם ממקום למקום. ואיך נוריד מהם דין הכרם וניתן להם דין גפן יחידית? אין זה אלא תימא. 

(ד) ולא עוד, אפי' שם דאמרינן שעומדות להעקר לעצים ולשריפה, כותב הרשב"ם בב"ב (ד' פ"ג ע"א) דזה שאומרים כל העומד לעקר כעקור דמי, חומרא היא גבי כלאים, ע"ש, 

הרי שאפי' בעומדות לשריפה לא אמרינן כל העומד ליעקר כעקור דמי, כי אם רק לחומרא, שהחיצוניות יצטרפו ויהא להם דין כרם, ועל אחת כמה שלא נאמר כל העומד ליעקר ע"מ לשותלן במקום אחר, שכעקורין דמי, ולקולא, כבנדו"ד בענין המשתלות. 

(ה) הן אמנם, מהירושלמי (פ"ה דכלאים ה"ב) משמע דלא כהרשב"ם אלא דרואין גם לקולא, דאיתא: מהו הדא דתנינן רואין את האמצעיות כילו /כאילו/ אינן, אמר רבי הונא שמותר להדלותן על גבי גפנים, ע"ש בפני משה, ומהרא"פ גורס ע"ג זרעים, הרי שרואין כאילו אינן אפי' לקולא, וכמו שכבר עמד בזה בהגהות הרש"ש על כלאים, וכן בירושלמי (פרק א' דשביעית ה"ג) איתא דלרבנן אמרינן כאילו אינן גם לקולא שיהא מותר לחרוש כל בית סאה ע"ש. 

אבל זהו דווקא, מפני שהן כשאר העצים, וכמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש שם, ועומדות לשריפה, וכן כותב שם המהרא"פ: שאינן אלא כעצים ולא בטלו נמי לכרם שכן דרך שנוטעים הגפנים רצופים ואח"כ עוקרים הביניים לעצים. ומשא"כ בעומדים לשותלם במקום אחר שיתנו שם את פרים, והמקום הזה משרשם ומגדילם וכנ"ל. 

(ו) גם עיין בביאור הגר"א על הירושלמי, שאומר שהגירסא הזו בירושלמי שמותר לדלותן ע"ג הגפנים הוא ט"ס וצ"ל שמותר ליזרע בתוך ארבע אמות שלהן. 

וכנראה שגם הגר"א סובר כדעת הרשב"ם שלא נאמר רואין כי אם לחומרא שהחיצוניות מצטרפין להיות כרם, וממילא יש לאמצעיות רק דין גפן יחידית שא"צ להרחיק מהם רק ו' טפחים, אבל לא שיהא גם מותר להדלותן ע"ג גפנים או הזרעים. 

וכן הרמב"ם אע"פ שבפיה"מ מזכיר דין זה של הירושלמי שמותר להדלותן ע"ג זרעים, השמיטו בהלכותיו, וכן בפ"ג משמיטה ויובל אינו מזכיר הלשון של רואין שאיתא בירושלמי שביעית שם בהיו חמשה. כי סובר שם, שמספיק שיהיה בין כולם שיעור ככר מנה ע"ש. 

ועיין בתוס' יו"ט שם (בפ"ה דכלאים מ"ב) שמבאר באמת שהרמב"ם חזר בו בהלכותיו, ומה שמקשה עליו בתוס' אנשי שם בשם רמ"ז, דהא בהא תליא. דכיון דפוסק הרמב"ם כאילו אינן, מינה דמותר להדלותן על הזרעים דכעקורין דמיין ולא הוצרך הרמב"ם לפרשו בחיבורו, נלע"ד דזה אינו ונעלם ממנו באותו שעה דברי הרשב"ם הנ"ל דאמרינן, רואין אותן כאילו אינן רק לחומרא, ולא תליא הא בהא, וכזה ניתן להאמר גם בדברי הרמב"ם שהשמיט דין זה בחיבורו, ואולי סובר שנחלקו בזה הבבלי והירושלמי [לפי הגר"א גם בירושלמי ליתא שמותר להדלות, כנ"ל], ושהבבלי סובר שאמרינן רק לחומרא, מדלא נזכר דין זה בבבלי, והכריע בפסקיו כהבבלי. 

ובדברי בזה עם כבוד אאמו"ר הרה"ג המופלג שליט"א העירני בדומה לדברי אלה בדברי התוס' בשבת (ד' קי"ח ע"א) ד"ה לפי שאין קבע, לענין מה שמבואר בירושלמי שאף לאחר שישן מותר לשתות בתענית, שמביאים שהר"י לא רצה להקל כל כך כיון שלא נזכר זה בהדיא בש"ס שלנו ע"ש. ועיין ברמב"ם (פ"א מה' תענית ה"ח) ובהגהות מיימונית אות ה', ובאו"ח (סי' תקס"ד) ובט"ז ומג"א עיי"ש, ואכמ"ל. 

וכן גם בשו"ע לא נזכר דין זה של מותר להדלות ע"ג זרעים. 

עוד יש סברא לומר שזה רק לחומרא כי מאי חזית שהאמצעית /שהאמצעיות/ הן שעומדות להעקר, אולי החיצוניות הן שעומדות להעקר, אלא משום דאזלינן בזה לחומרא ואומרים שהאמצעיות עומדות להעקר, כדי שיחשב כרם, וא"כ זה רק לחומרא, אבל לא לקולא, ועיי' בירושלמי שם (פ"ה דכלאים) בהא דאיתא, הדא דתימא בשהיו חמש נגד חמש וכו', ובפי' מהר"א פולדא ופני משה, ובכ"מ שם (בפ"ז מה' כלאים) שהרמב"ם היה גורס, הדא דתימא כשהיו שתים, ע"ש. 

(ז) ועיין ברע"ב שם (בפ"ה מכלאים מ"ב) שכותב: וחכ"א כרם, דרואים את האמצעים כאילו אינם ומצטרפים החיצונים אם יש ביניהם רויח /ריוח/ הראוי להם, לפי שדרך בני אדם ליטע שורות רצופות הרבה ביחד ואותן שראויין להתקיים ולהעשות כרם ישארו כרם והשאר יהיה לעצים. הלכך אלו האמצעים הנטועים בתוך הריוח הראוי להיות בין שורה ושורה רואים אותם כאילו הם עצים בעלמא והחיצונים מצטרפים להיות כרם. 

למדנו מדבריו שגם אז היה דרך בני אדם ליטע שורות רצופות הרבה ביחד, ואח"ז היו בודקין ובוררין הראויין להתקיים ולהעשות כרם והשאר נשארו לעצים, ולכן רואין האמצעיות כאלו הם עצים בעלמא. 

וא"כ בנדו"ד אפי' כשנוטעים פחות פחות מד' אמות, אם הם נטועים שלש שורות, ג"כ רואים האמצעיים כאילו אינם והחיצוניים מצטרפים להיות כרם, ולא קובע מה שעומדים להעקר ממקומם, מכיון שאינם עומדים לעצים, כי אם אדרבה זהו ההכשרה שלהם שישתרשו ויגדלו, ויתנו אח"כ את פרים על צד היותר טוב, ושיער ההרחקה שלהם הוא ד' אמות, כדין הכרם, כנלפענ"ד. 

עבר וזרע סמוך למשתלות מה דין הזרעים. 

אחרי שביארנו בע"ה ששיעור ההרחקה ממשתלות הגפנים הוא ד' אמות, נשאר לנו לברר עוד ספק, והוא. מהו הדין אם עברו וזרעו סמוך למשתלות בתוך ד' אמות [ואם נטועים באופן שיש להם דין גפן יחידי, בתוך ו' טפחים] אם נאסרים הזרעים, וצד השאלה היא מאחר שעפ"י רוב לא משהים האכרים הגפנים בתוך המשתלות כי אם בערך שנה, והגפנים עוד אינם נושאים פרי בתוך השנה שהם בתוך המשתלות, ורק עושים לפעמים כמו גרעינים קטנים שאינם מגיעים לפול הלבן. 

(ח) תנן בכלאים (פרק ז' משנה ז'): מאימתי תבואה מתקדשת משתשריש, וענבים משיעשו כפול הלבן. 

ובתוספתא (פרק ד' דכלאים ה"ט): תבואה שהשרישה הרי זו אסורה ומקדשת ומתקדשת, גפנים שהשרישו הרי אלו אסורין ומקדשין אבל אין מתקדשין עד שיעשו כפול הלבן. 

למדנו מדברי התוספתא דזה שמצריכים בענבים עד שיעשו כפול הלבן, הוא רק לענין שיתקדשו ליאסר בהנאה, אבל ליאסר באכילה ולקדש הזרע בהנאה נאסרין ומקדשין אפי' משלא הגיעו לפול הלבן מכיון שמיהת נשתרשו. 

ודון מינה, דה"ה זה שאיתא במשנה וענבים משיעשו כפול הלבן הוא לענין להתקדש שיתקדשו בעצמם ליאסר בהנאה, ומוסב על מילת מתקדשת דאיתא במשנה שם, אבל לענין ליאסר באכילה ולקדש התבואה. נאסרין ומקדשין אפי' כשעוד לא הגיעו לפול הלבן, מיד שהשרישו. 

וזה שכתוב אח"כ בתוספתא שם: מקצתם עשו כפול הלבן ומקצתם לא עשו, את שעשו כפול הלבן אסורין, ואת שלא עשו כפול הלבן מותרין, הכוונה שאת שלא עשו כפול הלבן מותרין בהנאה, אבל באכילה אסורין, וכמו שמפרש שם המנחת בכורים. 

ונראה שזהו גם כוונת הירושלמי על המשנה בכלאים שם. דאיתא. וענבים משיעשו כפול הלבן, א"ר חנניה בריה דרבי הלל דכתיב ותבואת הכרם, כיני מתני' אינן מתקדשות, והיינו שרק אינן מתקדשות עד שיעשו כפול הלבן, אבל שפיר נאסרות באכילה ומקדשין התבואה אפי' עוד לא הגיעו כפול הלבן, עיי"ש במהר"א פולדא, ופני משה, וביאור הגר"א שמפרשים שדברי הירושלמי מוסבים על הסיפא של המשנה בתבואה יבישה, אבל לענ"ד אפשר לומר שזה מוסב על כל המשנה. וכדמשמע מפשטות הירושלמי, וכן ראיתי בשנות אליהו שמפרש דברי הירושלמי שקאי אתבואה יבישה וגם ארישא, עיי"ש. 

(ט) ובשיטה מקובצת ב"ק (ד' ק' ע"ב) מביא בשם הרמ"ה לבאר ההיא דמחיצת הכרם שנפרצה שאומרים לו גדור, דמיירי בזמן שלא נעשו הענבים כפול הלבן. ואשתכח דבעל הכרם מזיק ליה לבעל התבואה דאסר לה, כגון שהביאה התבואה שליש ובעל התבואה לא מזיק ליה לבעל הכרם דלא מיתסרי ענבים עד שיעשו כפול הלבן כדתנן בכלאים מאימתי תבואה מתקדשת משתשליש וענבים משיעשו כפול הלבן, ע"כ, עיי"ש. 

והנה בזה שמבאר הרמ"ה שאף בזמן שלא נעשו הענבים כפול הלבן בכל זאת אוסרים את התבואה שהשלישו [או השרישו. לפי הגירסא שלפנינו עיין בירושלמי] הבאנו שכך מבואר בתוספתא, אבל בזה שכותב: דבעל התבואה לא מזיק ליה לבעל הכרם דלא מיתסרי ענבים עד שיעשו כפול הלבן, תמוה לענ"ד שהרי בתוספתא הנ"ל מבואר בהדיא ששפיר נאסרין הגפנים אפי' בלא הגיעו לפול הלבן אם רק השרישו, ורק לענין שיתקדשו ליאסר בהנאה אינן מתקדשין עד שיגיעו לפול הלבן. 

אם לא שנפרש כוונת הרמ"ה שלהכי אומרים לבעל הכרם גדור מפני שמזיק לבעל התבואה יותר ממה שבעל התבואה מזיק לו שהוא אוסר את התבואה בהנאה. והוא בעצמו לא נאסר כי אם באכילה ונפרש דזה שכותב הרמ"ה דאסר ודלא מיתסרי הכוונה לענין איסור הנאה ולא לענין איסור אכילה, שבזה שניהם נאסרין. 

(ו) ועפ"י דברי התוספתא הנ"ל, שבאכילה נאסרים הגפנים מיד שהשרישו אפי' כשלא הגיע לפול הלבן, יתיישבו דברי התוס' במנחות (ד' ט"ו ע"ב) ד"ה שיזרע, התמוהים לכאורה, דבגמ' שם איתא: מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים ואסרו את הזרעים והתירו את הגפנים. וכותבים שם התוס': הא דנקט סמדר לאשמעינן דהגפנים התירו מטעם דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דלא תימא מה שהתירו את הגפנים משום דנגמרו וכו', ומשמע מדברי התוס', דהא אם היו גם הגפנים שלו לא היו מתירין הגפנים, וקשה הא הרי למדנו במשנה דכלאים הנ"ל. דענבים משיעשו כפול הלבן. ועיין ברדב"ז (פ"ה מה' כלאים הי"ד) שמפרש באמת דברי הגמ', דהא דלא אסרו הגפנים הוא משום דשמעינן בכמה דוכתי דאין הענבים נאסרין עד שיעשו כפול הלבן, ומעשה שהיה בשל חבירו היה. וכן מפרש הגר"א ביו"ד ס' רצ"ו סקכ"א ובשנות אליהו פ"ה דכלאים שם. עיי"ש היטב איך שמבאר כל סוגית הגמ' שם. 

אבל לפי התוספתא הנ"ל יתיישבו שפיר דברי התוס', משום דמזה שכתוב והתירו את הגפנים, משמע להו לתוס' דהתירו לגמרי אפי' באכילה, ואי משום שעדיין לא הגיעו לפול הלבן, היו צריכים עכ"פ לאוסרם באכילה, מכיון שכבר השרישו כמבואר בתוספתא הנ"ל, ובע"כ זה שהתירו הגפנים הוא משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. 

ויתיישב גם לפי"ז קושית המשנה ראשונה. שמקשה על הגמ' שם במנחות שאומרת שלכן התירו הגפנים משום דזרעים דרבנן וההוא דעבד איסורא קנסוה, ומקשה דתיפוק ליה אפילו בזרעים דאורייתא לא נאסר כיון דהוו סמדר ולא הגיעו לפול הלבן, ע"ש. 

אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, משום דאי בזרעים דאורייתא לא היו מתירים לגמרי את הגפנים אפי' באכילה, דזה שהוו סמדר מועיל רק לענין שלא יאסרו בהנאה, אבל לא להתירם גם באכילה, וכנ"ל. 

(י"א) וא"כ לפי כל הנ"ל, ובעיקר מדברי התוספתא, יוצא לנו לדינא שאפי' ענבים שלא הגיעו לפול הלבן מקדשים מדין תורה התבואה שהשרישו לאוסרם בהנאה, והם בעצמם אסורין באכילה. ורק אינם מתקדשים להאסר בהנאה עד שיגיעו כפול הלבן. 

וכן מתבאר מדברי הר"ש בפ"ז דכלאים שם דמעמיד הא דאיתא בספרי פ' כי תצא: אין לי אלא כרם שעושה פירות שאינו עושה פירות מנין ת"ל כרם. שהיינו לאסור את הזרעים, דהוא עצמו הרי אינו נאסר עד שיגיע כפול הלבן, ע"ש. הרי ביותר שאפי' כרם שאינו עושה פירות ג"כ אוסר מדין תורה את הזרעים עיי"ש בר"ש מה שרוצה עוד לומר שכל השיעור של משיגיעו לפול הלבן הוא רק בזרוע ובא אבל בזרוע מעיקרו חטה ושעורה וחרצן נאסר אפי' הגפן עצמו בהשרשה עיי"ש. 

(י"ב) אכן אבל הרמב"ם (פ"ה מה' כלאים הי"ג) פוסק: מאימתי תבואה או ירק מתקדשין משישרישו ענבים משיעשו כפול הלבן שנאמר המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם עד שיזרע זה ויהיה זה תבואה. 

ובהלכה י"ד פוסק: כרם שלא הגיעו ענביו להיות כפול הלבן אלא עדיין הן בוסר וזרע בתוכו ירק או תבואה והשרישו הרי זה לא קדש ואעפ"כ קונסין אותו ואוסרין הזרע אבל הבוסר מותר, ואם עקר הזרע קודם שיעשו הענבים כפול הלבן הרי זה מותר בהנייה. 

למדנו מדבריו שסובר שמן התורה ענבים שלא הגיעו לפול הלבן אפי' את התבואה אינם מקדשים ואסורים רק באכילה, ורק מטעם קנס חכמים אוסרין הזרע בהנאה. 

וז"ש ואם עקר הזרע קודם שיעשו הענבים כפול הלבן הרי זה מותר בהנייה. מבארים הרדב"ז והכ"מ, דהיינו שבא לבאר דזה שאסרו הזרע בהנייה הוא דווקא בהניחם עד שנעשו הענבים כפול הלבן ורק עקרו קודם שיוסיפו במאתים אבל בעקר קודם שיעשו כפול הלבן לא קנסו אותו בהנאה אלא באכילה הואיל והשרישו הזרעים, ע"ש. 

נראה מדבריהם שמפרשים בדברי הרמב"ם שגם זה שאסרו הזרעים באכילה עד שלא הגיעו הענבים כפול הלבן הוא ג"כ רק מקנס רבנן ומן התורה תרתי בעינן השרשת התבואה והגעת הענבים לפול הלבן. 

וכן ע"ז שכותב הרמב"ם אבל הבוסר מותר מבאר הרדב"ז דהיינו שמותר אפי' באכילה, ועל השגת הראב"ד שכותב: א"א מותר בהנאה מתרץ הרדב"ז: לא ידעתי מנין לו זה שהרי סתם אמרו והתירו את הגפנים ומשמע אפי' באכילה וכו' ושמא סובר הרב דאיכא למקנסיה גם בגפנים כיון שזורע בשלו, התבואה שהשרישה קנסוהו אף בהנאה, הגפנים שעדיין הם סמדר קנסוהו באכילה ולא בהנאה, ע"כ. 

וכלשונו זה של הרמב"ם פוסק מרן הכ"מ ביו"ד (סי' רצ"ו סעי' י'), וכן פוסק מפורש השערי צדק בשער משפטי הארץ (פרק ד' סעי' י"ד) וז"ל: כרם שלא הגיעו ענביו לפול הלבן אלא שעדיין הוא בוסר וזרע בתוכו ירק או תבואה והשרישו הרי זה לא קידש כיון שהענבים עדיין לא הגיעו לפול, ומ"מ כיון שנעשה איסור בזריעה זו וכבר נשרשו קונסין אותו ואוסרין הזרע אפי' בהנאה כיון שבהם נעשה איסור, אבל הבוסר שתלש קודם שנתוספו אע"פ שלא עקר הזרע מ"מ מותר אפי' באכילה שהרי בהן לא נעשה איסור, שהיו נזרעים בהיתר, אבל עיקר הזרע קודם שנעשו כפול הלבן מותרים עכ"פ בהנאה, ע"כ. 

ולפי"ז צריכים לומר שהרמב"ם יפרש שכל מה שנא' בתוספתא גפנים שהשרישו הרי אלו אסורין ומקדשין, הכל רק מדרבנן, וכן ראיתי באמת בתוספת ראשונים על התוספתא להרב ליברמן, שמביא בשם ספר הישר (סוף סי' תכ"ה) שנראין הדברים שהתוספתא אומרת מדרבנן שהגפנים אינן נאסרין אלא מדרבנן וכו', ובשם הראב"ן סי' נ"ג: מביא והגפנים באכילה אבל לא בהנאה עד שיעשו כפול הלבן והיינו כשיטת הראב"ד עיי"ש, ועיין במלאכת שלמה שם שמעיר שמן התוספתא משמע שמתקדשת אע"פ שאין הענבים כפול הלבן. 

(י"ב) ודברי הספרי הנ"ל שמרבה כרם שאינו עושה פירות, יבאר כמו שמבאר אותו הרדב"ז שם בסוף הי"ג דכרם שאינו עושה פירות איתרבאי, אבל כרם הראוי לעשות פירות לא איתרבאי עד שיעשה כפול הלבן. 

ועיין בתפארת ישראל בבתי כלאים סי' נ' שמבאר נמי כהשיטה הנ"ל, וכותב שאפי' אם לא היה בהגפן ענבים כלל אפ"ה עכ"פ התבואה אסורה מדרבנן ע"ש, וצריכים לומר שמיירי בכרם שראוי לעשות פירות, דבאינו ראוי לעשות פירות הרי איתרבאי בספרי הנ"ל שאוסר מן התורה. 

(י"ג) ומקור דברי הרמב"ם כפי שמציין הרדב"ז הוא מדברי הגמ' במנחות שם (ד' ט"ו ע"ב) שאומרת שאר זרעים מדרבנן הוא דאסורי האי דעביד איסורא קנסוה רבנן, ומשמע שכל איסור הזרעים הוא רק מקנס רבנן. 

אכן אבל הרי מדברי הגמ' שם משמע דבקנבוס ולוף [וכן תבואת ה' מינים דהוי דאורייתא כמו קנבוס ולוף עיי"ש בתוס'] דאסירי מן התורה, זה שנאסרים הזרעים הוא מדין תורה, וגם הגפנים אסורים אז, ונצטרך לפי"ז לומר שהרמב"ם שכותב וזרע בתוכו ירק או תבואה כוונתו לתבואה דומיא דירק בזרעים דרבנן, אע"פ שמפשטות דברי הרמב"ם משמע שלא מחלק בין זרעים דרבנן לזרעים דאורייתא, וכמו שכבר העיר ע"ז המשנה הראשונה. 

אם לא שנפרש כוונת הגמ' במנחות שם שאומרת קנבוס ולוף אסרה תורה שאר זרעים מדרבנן הוא דאסירי האי דעביד איסורא קנסוה רבנן האי דלא עביד איסורא לא קנסוה רבנן, שהכוונה היא דבזרעים דאורייתא כקנבוס ולוף קנסו רבנן אפי' להאי דלא עביד איסורא, ובזרעים דרבנן לא קנסו אלא להאי דעביד איסורא אבל הכל באמת רק קנס רבנן. 

(י"ד) אבל עכ"פ משמע מדברי הגמ' שם במנחות שאומרת האי דלא עביד איסורא לא קנסוה רבנן שמשו"ה התירו את הגפנים מפני ששייכים להאי דלא עביד איסורא, אבל אילו היו שייכים להאי דעביד איסורא היו עכ"פ אוסרים את הגפנים באכילה, ודלא כהרדב"ז הנ"ל בדברי הרמב"ם שהבוסר מותר אפי' באכילה. 

לכן היה נלענ"ד לומר שהראב"ד שכותב: א"א מותר בהנאה, אינו בא לחלוק על הרמב"ם, אלא פירושא קמפרש דזה שכותב הרמב"ם אבל הבוסר מותר הכוונה שמותר בהנאה, אבל אסור עכ"פ באכילה, וכן משמע מפשטות דברי הראב"ד שאינו כותב זאת בלשון השגה אלא בלשון פירוש. 

יתר על כן ראיתי בביאור הגר"א יו"ד סי' רצ"ו סקכ"א שמפרש דזה שכותב הרמב"ם ואם עקר הזרע קודם שיעשו הענבים כפול הלבן הרי זה מותר בהנייה, מוסב על מ"ש קודם אבל הבוסר מותר, דמתי הבוסר מותר, אם עקר הזרע, ע"ש. 

למדנו מדברי הגר"א תרתי. (א) שמפרש כדברינו דז"ש הרמב"ם אבל הבוסר מותר הכוונה מותר בהנאה, (ב) דלפי פירושו על הזרע לא מחלק הרמב"ם כלל בין אם עקרן קודם שיעשו כפול הלבן, או לא, ולעולם אסרו את הזרע בהנאה, ורק על הבוסר הוא שמבאר הרמב"ם דמתי הבוסר מותר בהנאה אם עקר הזרע קודם שיעשו הענבים כפול הלבן. 

(ט"ז) עכ"פ יוצא לנו ברור ומפורש מכל הנ"ל שהזרע שנזרעו סמוך לגפנים שענפיו לא הגיעו לפול הלבן אסורים באכילה ובהנאה, אי מדאורייתא אי מקנס רבנן, ואף בעקרו קודם שיעשו הענבים כפול הלבן אסורים עכ"פ באכילה, ולדעת הגר"א בדברי הרמב"ם אסורים אף בהנאה ושאפי' כרם שאינו עושה פירות בכלל [כהספרי] או שעושה פירות אלא שעוד לא היה בהגפן ענבים כלל [כהתפא"י] בכל זאת התבואה אסורה, והבוסר, לדעת הרמב"ם עפ"י פירוש הרדב"ז והכ"מ, מותר אפילו באכילה, ולהראב"ד מותר רק בהנאה ואסור באכילה, ולדעת הגר"א בדברי הרמב"ם, אף הרמב"ם סובר שמותרים רק בהנאה. 

ולכן שגגה היא לפענ"ד ההוראה שדן הרב אורלנסקי ז"ל שם בהדביר, שאם זרע סמוך למשתלות ולא הרחיק ו' טפחים [לפי דבריו שם שמספיק הרחקת ו' טפחים, ואנו כבר ביארנו שזה אינו אלא שצריך ד' אמות] שמותר, ומסתמך על דברי הברכי יוסף סי' רצ"ו סעי' ה' שבין הטעמים שמביא להתיר הקישואים שהיו הנכרים זורעים בכרם בחברון, כותב גם משום שכל הכרמים שזורעים בהם הקישואין הם ילדות ואינם עושין פירות, ועפי"ז מסיק שממילא פשוט דגם המשתלה מהגפנים מאחר שאינה עושה פרי בעוד שהיא בתוך המשתלה אם זרע ולא הרחיק אינו נאסר הזרעים והגפנים, ע"כ. 

וזה אינו, וכמו שכבר נתבאר באר היטב שלכו"ע נאסרין עכ"פ הזרעים באכילה ואף אם עקרן לפני שנעשו הענבים כפול הלבן. 

והרי הברכי יוסף בעצמו כותב בסוף דבריו ועיין דין ט' ודין י' ודין י"ב, ושם ביו"ד בסעי' י' הרי מבואר בהדיא שאם זרע בכרם שלא הגיעו ענביו לפול הלבן קונסין אותו ואוסרין הזרע. 

אלא נראה ברור דכוונת הברכי יוסף להתיר הוא משום שהם של עכו"ם, שהעכו"ם זרעם ולעכו"ם לא שייך למיקנסיה ולהכי לא נאסרו הקישואין, אבל כשישראל זרעם לית דין ולית דיין שנאסרו הזרעים. גם המעיין בגוף דברי הברכי יוסף רואה שגם בעובדא דידיה שעכו"ם זרעם, בכל זאת את ההיתר הזה אינו כותב אלא לסניף בעלמא. ועיקר היתרו /התירו/ הוא לפי דאזלינן בתר רובא ורוב הקשואין באין מחוץ לעיר שאין בהן חשש כלאים, ולולי זה לא היה מתיר, וכמו שכותב שם בהדיא סמוך לזה אבל אם העכו"ם מסל"ת =מסיח לפי תומו= שהם מהכרם בודאי אסורים ולא אמרינן להשביח מקחו מכוון מכיון שהוא מסל"ת. ורק נוסף לעיקר התירו זה דאזלינן בתר רובא מוסיף לזה עוד סניף להיתר משום שכל הכרמים שזורעין בהם הקישואין הם ילדות ואינם עושין פירות. עיי"ש. 

גם מדמציין לעיין גם בדין י"ב. ובדין י"ב הרי מיירי בגפן שיבשו העלים שלה ונפלו. נראה לכאורה שגם בעובדא דידיה היו כרמים כאלה, 

עכ"פ זהו הכל כשהעכו"ם זרעם. אבל אם הישראל זרעם נראה ברור שנאסרו הזרעים וכדבארנו בע"ה שכן יוצא מכל שיטות הפוסקים. 

בשולי התשובה. בסוף התשובה ראיתי להזכיר שלא שייך לנידוננו הא דפסקינן כר' יאשיה שאינו חייב משום כלאי הכרם עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. עיין ברכות (ד' כ"ב ע"א) קדושין (ד' ל"ט ע"א) חולין (ד' קל"ו ע"ב), דלא מיבעיא לשיטת הרמב"ם (פ"י מה' מאכלות אסורות ה"ו, ופ"ה מה' כלאים ה"ב וה"ז. ועוד) ושו"ע יו"ד (סימן רצ"ו סעי' א' וסעי' ג) שזהו רק לענין מלקות. שאינו לוקח עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. אבל לענין איסור זריעה מן התורה ולענין איסור אכילה והנאה אפילו מין אחד בין הגפנים אסור. שנא' פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם. פן תתרחק ותאסור שניהם (עיי"ש ברדב"ז בה' מאכלות אסורות שבמין אחד אף שאינו לוקה על הזריעה לוקה על האכילה, וכן בלח"מ שם, וברדב"ז וכ"מ בה' כלאים שם. ובכ"מ פ"ח מה' כלאים הי"ד ובטור יו"ד סי' רצ"ו וב"י וב"ח, ובשערי צדק שער משפטי הארץ פרק ד' סעי' ו') וכן משמע מפשטות דברי היראים והראב"ן המובאים בהגהות מרדכי ספ"ק דקדושין, א"כ בטח שהקנס הזה שקנסו לדעת הרמב"ם והשו"ע לאסור הזרע שנזרעו בגפן שלא הגיעו ענביו לפול הלבן, שייך גם אפילו שלא במפולת יד ובמין אחד, מכיון שהא מה"ת אסור בזריעה ובאכילה והנאה. 

אלא אפילו להשיטה הסוברת שלר' יאשיה שפסקינן כוותיה, מותר שלא במפולת יד ובמין אחד מה"ת לגמרי. ואינו אסור אלא מדרבנן (עיין ברא"ש ה' כלאים סימן ד' בדעת הראב"ד ובטיו"ד סי' רצ"ו וב"י וב"ח, ובמנחת חינוך מצוה תקמ"ח), ג"כ הא הרי מבואר במנחות שם (ד' ט"ו ע"ב) דהאי דעביד איסורא קנסו אפילו בשאר זרעים דרבנן וא"כ ה"ה שקנסו גם במין אחד ושלא במפולת יד, מכיון שמיהת הרי אסור מדרבנן. 

אמנם ישנה שיטה שלישית הסוברת שאנן שפסקינן כר' יאשיה אין כלאי הכרם כלל בפחות משני מינין ומותר אפילו מדרבנן. והיא שיטה גדולה של חבורה שלימה מרבותינו הראשונים ז"ל, עיין רמב"ן קדושין (ד' ל"ט ע"א) וחולין (ד' פ"ב ע"ב) ובחידושי הרשב"א שם. וברא"ש ה' כלאים (סימן ד') בשם ר"י. ובר"ן על הרי"ף (סופ"ק דקדושין) וחידושי המאירי שבת. (ד' קל"ט ע"א) ובהגהת מיימונית (פ"י מה' מאכלות אסורות אות ד') ובטור יו"ד (סי' רצ"ו) בשם הרא"ש. וב"י שם בדברי הרא"ש. ובט"ז יו"ד (סי' רצ"ו סק"ב) ע"ש. 

אבל היא כבר נוגעת לכל עצם דין איסור כלאי הכרם. והיא צריכה בירור רחב ומקיף. הן בעצם השיטה אם הדברים אמורים גם בא"י או רק בחו"ל, [עיין בתוס' קדושין (ד' ל"ט ע"א) ובהגהת מרדכי סופ"ק דקדושין. וברא"ש וטור שם בשם הרמ"ה דרק בחו"ל שרי, וכן ברמ"א י"ד סי' רצ"ו סעי' ס"ט עיי"ש]. והן במה שהרמב"ם והשו"ע הרי פסקו לאיסור, ולא נזכר שיטה זו אפי' בשם יש אומרים, והדברים ארוכים מאד. 
