 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טו 

לספרי דבר אליעזר סימן ד' וסימן י"ג. - הנאה מדבר שהוקצה למצותו - ועוד ב"ה. י"ז לחדש אדר תרצ"ה לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד הרב הגאון המפורסם וכו' כש"ת מוהר"ר צבי שטינמן שליט"א, הרב דרחובות. 

שלום וברכה וכל טוב סלה. אתמול קבלתי מכתבו היקר לענג, ובדבר מה שכותב להעיר על דברי בספרי דבר אליעזר סימן ד' אות י"ט שאני מבאר שם שרש"י לא ס"ל כדעת התוס' דהא דאסור ליהנות מעצי סוכה דהיינו דווקא בגוונא דאיכא ביטול מצוה, שהרי סובר דהא דאסור להריח מהדס של מצוה דהוא משום דילפינן מעצי סוכה וכאן הא הרי ליכא ביטול מצוה במה שמריח, וכותב ע"ז כת"ר, דלכאורה הא ניחא שמוכח דדרכן היה בזמן שמריחין לשבור למלול את נותן - הריח כדאיתא בביצה (ד' ל"ג ע"ב) מוללו ומריח בו קוטמו ומריח בו, ולכך אם יתירו להריח יבוא לקטימה ומלילה ומתבטלת המצוה, אף שיש קצת סתירה לזה מסוכה (ל"ז ע"ב) דאיתא דהדס במחובר מותר להריח, אכן יש לחלק דיש לו שם הכירא שמריח במחובר ומידכר, עכ"ד. 

(א) והנה תמיהני על כת"ר, דאיך עולה בדעתו להוכיח דדרכן היה בזמן שמריחין לשבור ולמלול מהגמ' שם בביצה /דף ל"ג ע"ב/, וכי משום שהגמ' שם דינא אתי לאשמעינן לענין שבת. אי מוללו וקוטמו ומריח בו, או לא, מוכח כבר מזה דדרכן היה בכך? גם הסתירה שכותב כת"ר בעצמו לסתור את דבריו אלה שרוצה לומר שהטעם שאסור להריח הדס של מצוה דהוא משום שיבואו לקטימה ומלילה, מהא דהדס במחובר מותר להריח בו ולא חיישינן לזה. נראה שהיא באמת נכונה, ומה שרוצה לחלק בזה ולומר דמחובר שאני משום שיש לו שם הכירא שמריח במחובר ומידכר, היא נסתרת, משום דהא הרי אתרוג במחובר אסור להריח בו שמא יתלוש ואע"ג שיש לו הכירא ואפ"ה אמרינן דכיון דאתרוג לאכילה קאי כי מורח ליה אינשי ותליש ואכיל ליה, כמבואר שם בגמ' וברש"י, ולא מהני מה שאיכא הכירא שמריח במחובר, שכיון שדרך אתרוג לאכילה אינשי, וא"כ ה"ה ה"נ כמו"כ (לדבריו) יהא אסור להריח הדס במחובר מכיון שלקוטמו ולמוללו קאי שדרכך בכך (לפי דבריו), א"כ כי מורח ליה, מינשי וקטים ומליל, ובע"כ מוכח דלא כדבריו, וזה דוחק לחלק ולומר דליתלוש כל האתרוג שפיר מינשי אבל לקטום מן ההדס לא מינשי מכיון שנשאר מההדס גם במחובר אחרי שיקטום, דמאי שנא זיל בתר טעמא, דכשם שמינשי על כל האתרוג לתולשו כיון דלאכילה קאי, ה"נ מינשי לקטום מן ההדס, אם דרכן בכך בשעת הרחה, ועוד שרש"י גופא מבאר שם בסוכה הטעם דהדס במחובר מותר בשבת להריח בו, דלא אתי למיתלש דהא במחובר נמי מריח ליה שפיר, וכן כותב הרמב"ם (בפכ"א מה' שבת ה"ז), דהדס במחובר מותר להריח בו משום שאין הנאתו אלא להריח בו והרי ריחו מצוי, הרי שמבארים הטעם דהדס במחובר מותר להריח בו מפני שריחו מצוי ומריח ליה שפיר, ולא מפני דאיכא היכרא, וא"כ ה"ה במריח מהדס של מצוה ליכא החשש שיקטום וימלול מכיון שבלא"ה ריחו מצוי ומריח ליה שפיר. 

וכן נראה לי להוכיח מדברי הרשב"א שליכא למיחש שיקטום וימלול וכן שבהדס הריח מצד עצמו אסור אף בלא קטימה ומלילה. והוא, דהנה הרשב"א שם בסוכה על הא דהדס של מצוה אסור להריח בו, מביא דיש שהיו סבורים לומר דה"ה להדס וחבצלת שנותנים בסוכה אסור להריח, וכותב בשם רבינו דהא ליתא שלא אמרו אלא בהדס של מצוה שא"א בדבר אחר אבל בהדס של סוכה דאפשר לו בעצים בעלמא, ממשמוש ומהבערה לחוד אקצייה שלא יפחת הסוכה אבל מריחא לא אקצייה, ומסיים שכן עיקר, עיי"ש, ואם איתא דחיישינן שמא יקטום וימלול, א"כ גם מהדס וחבצלת שמסוכה יהא אסור להריח משום שיקטום וימלול ואיכא משמוש ופחת סוכה, אלא מוכח דלא חיישינן לזה, וגם ממילא מוכח דהדס של מצוה הא דאסור להריח בו הוא מצד הריח בעצמו ולא מצד גזירה שיקטום וימלול. 

(כ) ובדבר מ"ש כת"ר שקושיתי על הרשב"א שם בספרי סימן י"ג מהגמ' בבכורות ד' ל"ג, אינה קושיא דשם מיירי בבכור בעל מום. תמה אני על תמיהתו, הא הרי הא דאיצטריך הגמ' שם לאוקמי בבכור בעל מום הוא משום דקשה לב"ה דס"ל דבכור נאכל לנדות. הא הרי כתיב ובשרם יהיה לך וכו' מה התם נדות לא אף הכא נדות לא, ומשום זה אוקמי הגמ' בבכור בע"מ, ואי נימא דבכור אינו נאכל לנשיהם א"כ גם לב"ש הרי מוכרח לאוקמי בבכור בע"מ, דהא מדברי ב"ש מוכח דדווקא לנדות אין מאכילין אבל לשאר הנשים מאכילין וגם בלאו הקושיא דבשרם יהיה לך לב"ה נמי לפי"ז הרי מוכרחים לאוקמי בבע"מ כיון דאין מאכילין אותו לנשים, ויעיין נא בדברי שם ויראה איך שהם מדוקדקים, שאני כותב שם בלשון הרי מבואר בהדיא דב"ה ס"ל דבכור נאכל אף לנשיהם, ואיני כותב דלשון, דס"ל לב"ה דבכור נאכל אף לנדות. ומה שמביא כת"ר ממקרא מפורש (במדבר י"ח) שכתוב ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין לך יהיה, שהוקש להם, צדק באמת בזה כת"ר, אלא רק מפני שמהפסוק היה יכול המדחיק לדחוקי ולומר דההיקש הוא רק לענין שנאכל לשני ימים ולילה אחד, עיי"ש בפירש"י. לכן הבאתי גמ' מפורשת. 

(ג) במה שכותב על מה שאני מבאר שם בספרי, דתרומות ומעשרות משלחן גבוה קזכו, לא אבין הא הרי אני מביא שם ראיות מפורשות לזה, וגם אני מבאר שם ההבדל של משלחן גבוה קזכי שאמרינן גבי חזה ושוק - למהשלחן גבוה קזכי של תרומות ומעשרות. עיין שם באות ג', ועיין בקדושין (ד' נ"ג ע"ב) ובתוס' שם, ובב"מ (ד' צ' ע"א) ובתוס' שם ובסנהדרין (ד' קי"ב ע"ב) וברי"ט אלגזי ה' חלה להרמב"ן אות ב' לענין מע"ש בגבולין אליביה דר"י. שלהרבה שיטות בגבולין הוי לר"י של גבוה ואח"כ נעשו של בעלים. ואין להאריך. והנני מוקירו ומכבדו ודוש"ת אליעזר יהודא וולדינברג. 
