 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן כו 

א' כלה שפ"נ =שפרסה נדה= כמה ימים לאחר ד"ב =דם בתולים= אם הימים שעברו עולים להד' או הה' ימים שלפני הז"נ =הז' נקיים=. ב' אם ראתה ד"ב גם בביאה שניה אם גם לה יש הקולא שתתחיל במנין הז"נ ביום הה' לבעילתה. ב"ה, ט' סיון תשי"ט, ירושלים עיה"ק תובב"א. 

עוד לבני היקר שליט"א. 

(א) בזה אני בא בע"ה להשיבך על הערתך בזה שראית בחוברות שיצאו ע"י מרכז טהרת המשפחה בא"י לעיקרי דיני נדה (בהם כמה שמחברם בעצמו מפורסם לת"ח, ובהם כמה שבא בראש החוברת הסכמה מגדולי תורה) שכתוב בהם בדינא דהנושא את הבתולה דמונה לדם הבתולים ארבעה ימים בלבד ועושה הפסק טהרה ומונה ז' נקיים דאם חזרה וראתה דם (שפ"נ) לפני הפסק טהרה, הרי היא מונה מחדש חמשה ימים ועושה הפסק טהרה ומונה ז' נקיים וטובלת, (ובחוברות אחרות הנוסחא אך אם ראתה דם נדה במשך ימים אלו תעשה הפסק טהרה ביום החמישי של ראייתה ככל אשה נדה והיינו הך). והנך תמה דאינך יודע מקור לזה, ומצטט לדברי הדרכ"ת בסי' קצ"ג ס"ק ט"ז שמביא בשם שו"ת תשורת שי סי' ק' שהשיב במפורש ההיפך מזה דאם טרם כלות ד' ימים פרסה נדה שתתחיל למנות הז"נ מיום הששי לבעילת מצוה והימים הראשונים ה' ימים לבעילת מצוה עולה לה בחשבון ותתחיל אחריהם מיד לספור ז"נ. וכן משמע בכזאת מדברי הגרש"ק קלוגר ז"ל בקנאת סופרים בקו' השמטות לשירי טהרה סי' ל"ח שהובא בדרכ"ת שם ס"ק י"ז, ומה שיש לדון בדברי הגרש"ק הוא רק אם כוונתו על ה' ימים מיום הבע"מ =הבעילת מצוה= או שמספיק אפי' ד' ימים, והנך מציין לזה גם מה שהשיב בקנאת סופרים שם בסי' נ"ו, אבל זה ברור שסובר למנות מיום הבע"מ ולא מחדש מיום שפרסה נדה. כן הנך מביא מה שמצאת באור שמח בפ"ו מה' איסו"ב סוף הט"ז שמפרש טעם חדש בהא דמקילים בבע"מ למנות רק ד' ימים והוא עפ"י מה שאמרו בריש פ' תינוקת שאני גבי כתובה דמגהי בה טפי ופירושו דאין דרך לבעול קודם חצי לילה, והיינו דאיך /דאין/ דרך להקדים ביאת נשואין בתחלת הלילה, כש"כ דבין השמשות שמא תשמש ביאה ראשונה לא חייש, ולכן הקיל המהר"ל המוזכר בט"ז בבתולות, ועפי"ז מסיים האו"ש וכותב ולפ"ז אף אם אחר ביאה ראשונה פירסה נדה יש לה למנות מיום ה' וברור מאד, הרי דלא רק דפשיטא להאו"ש דבפ"נ יש לה למנות מהבע"מ אלא ס"ל גם זאת בבירור לפי הסברת טעמו בדברי המהר"ל דיש לה גם למנות מיום ה' ולא נשתנה דינה משום הפ"נ ליום ו' עכת"ד המחוכמים. 

ואשיבך דבעצם ההלכה צדקת בדבריך דעפ"י המקורות שהבאת יש להורות להקל למנות גם בפ"נ ה' ימים מיום הבע"מ, ואוסיף לך כי עיקר המילתא בטעמא שמחדש הגאון בעל או"ש בהא דמונים לבתולה ד' ימים מהבע"מ, כותב גם הלחם ושמלה בסי' קצ"ג בשמלה סק"ד וז"ל: ע' לחם מ"ש הט"ז בשם מהר"ל מפראג, ולפענ"ד י"ל טעמא דמילתא משום דבכלה ליכא חששא דבין השמשות, דבכניסת לילה הראשונה ודאי לא שכיח דהא אמרי' (ד' ס"ה ע"ב) שאני כתובה דמגהי בה טפי ובלילה השני' נמי ליכא חששא דמסתמא אינו משהה את המצוה ובועל בלילה הראשונה, ובזה י"ל מ"ש בח"ס סי' קנ"ז ע"ש עכ"ל. הרי דכתב הלחו"ש כטעמא דהאו"ש, ונמצא דגם אליבא דידיה יוצא לנו בכזאת דס"ל דגם בפ"נ אין לה למנות אלא ד' ימים מיום הבע"מ, דזיל בתר טעמא. 

אולם קשה להקל שיספיק בכזאת גם ד' ימים בלבד מכיון שהט"ז בסי' קצ"ו סק"ה מבאר דטעמא דמהר"ל להקל הוא משום קילתא דדם בתולים מכיון דאין כאן דם נדה רק דם בתולים ע"ש ול"ש זה בפ"נ, וכן ס"ל להס"ט, וכן כותב בתשובה מאהבה ח"ג חיו"ד דאין ספק דאם פ"נ אחר ביאה ראשונה ודאי מתחלת למנות מיום ו', וכך העלו יתר האחרונים. 

(ב) גם לפי הסברם הנ"ל של הלחו"ש והאו"ש יצא לנו חומרא לענין אם נמצא דם עוד גם בביאה שאחרי הטבילה שניה שיצטרכו כבר למנות ה' ימים כשאר אשה דעלמא, דהרי אז לא שייך כבר הטעם של שאני גבי כתובה דמגהי בה טפי, כמובן. וכשם שכתבנו שקשה להקל נגד המשמעות הפשוטה של טעמא דהמהר"ל מפראג והט"ז כך קשה באותו מדה להמציא חומרות בזה עפ"י סברא מחודשת אשר משמעות דבריו אינו כן. ובדומה לזה ראיתי בספר פתחא זוטא סי' קצ"ג אות ד' שמביא בשם שו"ת בית שלמה יו"ד ח"א סי' ע"ו שרצ"ל כעין סברת הלחו"ש והאו"ש הנ"ל דקילת המהר"ל מפראג לאו משום קילת דם בתולים לבד הוא אלא משום דל"ש ביאה ביהש"מ =בין השמשות= בכלה ול"ג חז"ל בזה וכו' ועפי"ז הוסיף לומר דמשו"ה י"ל דאין נוהג קולא זו גבי דם טוהר אף דקילא מדם בתולים ותידחה ממילא שאלת השואל בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' קנ"ז [וכדכיוון לזה הלחו"ש בציינו בדבריו לשו"ת ח"ס זאת כנ"ל] אך שוב דחי לזה וכותב: אלא שהטו"ז כתב דטעמו משום קילותא דדם בתולים וכן מפורש בחי' המהר"ל מפראג עצמו ע"ש. ורו"ל, דלכן אין לנו להמציא אפי' חומרות ע"י טעם מחודש מה שבמהר"ל מפראג עצמו לא כתוב כן, וכדמסיים לזה הפתחא זוטא שם וכותב: א"כ אף שלפלפולא הסברא נכונה אולם כיון דמבואר במהר"ל מפראג בעצמו דהקולא משום דם בתולים אין לדחות סברת השואל בהח"ס ע"ש. וה"נ נאמר כן דמכיון דבמהר"ל מפראג בעצמו מבואר דהקולא משום דם בתולים אין לנו להחמיר להצריך למנות ה' ימים כל עוד שהדם שרואה מהביאה נחשב לדם בתולים גם לענינים אחרים ברמ"ת =ברואה מחמת תשמיש= כפי המבואר ביו"ד סי' קפ"ז סעי' י"ג, דזיל בתר טעמא דקולת הד' ימים הוא משום קילתא דדם בתולים, וזה הרי נחשב עוד לדם בתולים אפי' לענינים יותר חמורים. וכמה קולעים הדברים שהשיב הגאון החזו"א ז"ל במכתב הנדפס בקו' טהרת בת ישראל להרב כהנא למערער אחד שכתב לערער על הנדפס בפנים הקו' שם סי' ט"ו סעי' ז' דאף בביאה שניה ושלישית יש לה גם הקולא שמתחילה ביום חמישי לבעילתה במנין שבעה נקיים דאחרי שהמנהג של ה' ימים חומרא בעלמא על המחמיר להביא ראיה. [ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ר"י לענין שנשאל בבתולה שהי' רחמה צר והרופא פתח מעט גידי דם בתולים אם יש לסמוך ע"ד הרופא שהעיד שהוא רק ד"ב =דם בתולים= ולא מן המקור עיי"ש ומ"ש גם בשם הבית שלמה. ואכמ"ל]. 

וכדברינו הנ"ל דאמרינן בזה זיל בתר טעמא מצאתי שהשיב במפורש כן בספר זכור לאברהם ח"ג חיו"ד אות נ' בתחילת מערכת נדה. הוא מביא מקודם טעמא דט"ז דהקילו כיון דאין כאן דם נדה רק דם בתולים, ומוסיף וכותב: וכפי הטעם הנז' נראה דהכלה ל"ד בפעם אחד אלא בכל פעם שעדיין רואה דם בתולים הדין כן דדי לה בד' ימים. ומסיים במעשה - רב בהעידו דוכן נוהגים במקומינו עיי"ש. 

גם הגרש"ק קלוגער ז"ל נשאל על כך בקנאת סופרים בקו' השמטות לשירי טהרה סי' נ"ו בביאה שניה שאחר בתולים ועדיין מרגשת קצת כאב ומצאה דם תיכף בביאה שני' אימתי תתחיל לספור ז' נקיים אם בד' לספירתה או ביום ה', והשיב דודאי אם לדין רואה מחמת תשמיש מקילין ותלינן בדם בתולים ה"ה נמי בזה לענין נקיים דהוי רק חשש בעלמא דד' בדי ימים להתחיל לספור. ועיין שם בדבריו מה שמאריך בכמה סברות להסביר למה דבדם טוהר לא חלקו דדי בד' ימים (כשאלת השואל בח"ס) ומסיים דלכן הדבר ברור דבדם בתולים יכולה לספור ביום ד' לשימושה כל זמן שהרגישה כאב וכדין רואה מ"ת עיי"ש. 

(ג) והלום ראיתי בספר טהרת ישראל בסי' קצ"ג דבפנים פוסק דאחר פעם שני דינה כבשאר נשים שתפסק בטהרה דוקא ביום ה' ותתחיל למנות ז"נ מיום ו', ובבאר יצחק סקי"ב וסקי"ג מסביר הטעם עפ"י הך סברא דלחו"ש דל"ש בבעילה שני' וע"כ אף שהוא רק דם בתולים דרבנן מ"מ יש להחמיר. וכבר ביארנו דלא נהירא להחמיר על יסוד זה. 

אך מה השתוממתי על מה שראיתי ביד אלי' שם בס"ק י"ג שכותב שהבית שלמה מיקל אף בפעם שני' אבל בתשו' אמרי אש ופת"ז מחמירין ומקילין רק בפ"א. ולא ידעתי איה מצא באמרי אש ופתחא זוטא שמחמירין בפעם שני, אמנם הפתחא זוטא שם מביא בדברי /בדבריו/ דברי החת"ס שבשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' ס"ז שכתב דכיון דהחתן החמיר על עצמו והחזיק בפעם ראשון לביאה גמורה וספרה וברכה וטבלה החזיק העראה שלו לגמר ביאה ויש לחוש בזה אח"כ גם לרמ"ת. אבל הביא זה בקשר למה שמביא שם מהבית שלמה שהשיב להקל בביאה שניה למנות מיום ה' באם נתברר היטב שלא בעל בראשונה בעילה גמורה כיון שהנוב"ת סי' צ"ד מיקל בזה לענין רמ"ת, וע"ז משיג הפתחא זוטא דאולי גם בנתברר יש להחמיר עפ"י החת"ס שבאמרי אש הנ"ל, והיינו שלפי"ז י"ל דגם בנתברר נחשב עכ"פ כלא נתברר מכיון שהחזיק בפעם ראשון לביאה גמורה וספרה וברכה וטבלה [וכמו"כ משיב שם דבלא"ה אין ראי' כ"כ מדמיקל הנו"ב לענין רומ"ת שבזה תאסר עולמית משא"כ בנ"ד]. אבל מה מקום יש לבוא וללמוד משם לעצם הדין ולומר דמוכח משם דס"ל דבבעילה שני' אף דיש עוד ד"ב יש להחמיר למנות ה' ימים הרי שם המדובר באופן דאחרי שהחשיב ביאה ראשונה שלו כגמר ביאה שוב נבעלה ולא ראתה ומשום כך דן דאם שוב תראה ג"פ אחר תשמיש קרוב לודאי דדנין אותה כרואה מחמ"ת, וא"כ הבעילה השני' שלא ראתה בה משמשת כבר כאות להפסק הד"ב, ומה מקום איפוא ללמוד מזה להיכא שראתה עוד גם בבעילה שניה, הרי אזי מה לנו מה שהחתן חשב כבר הביאה הראשונה כגמר ביאה, ומה לנו אפי' אם באמת הי' כבר גמר ביאה בביאה ראשונה, אבל הכלה הזאת ממשיכה עוד לראות ד"ב, כדרכן של הרבה נשים לראות עוד ד"ב בכמה ביאות (עיין ערוה"ש סי' קצ"ג סעי' י"א במ"ש דדבר ידוע ובדוק ומנוסה שלא בביאה אחת כלו הבתולים והרבה יש שגם אחרי טהרתן בביאה שניה היא רואה בתולים ולפעמים גם בשלישית) ובדם בתולים הרי הקילו למנות רק ד' ימים, ובזה שהחתן החזיק הביאה ראשונה לגמ"ב =לגמר ביאה=, או גמר באמת ביאתו לא סתר בזה כלל דבר המשכת ד"ב, והספירה והטבילה והברכה לביאה ראשונה אינם סתירה כלל לענין המשכנת ראיית דם בתולים. ועכ"פ אין כל גילוי מהאמרי אש והח"ס שם שאינם סוברים ענין זה דקילתא דדם בתולים לענין מנין הד' ימים איכא גם בפעם ב' וכל עוד שדין ד"ב על הדם שרואה אחרי הבעילה. 

ומאידך גיסא איך כותב הבעל טהרת ישראל בסתמא דדעת הבית שלמה להקל גם בפעם שני, הרי השאלה בבית שלמה היא רק באופן כשלא בעל בראשונה רק בהעראה, וגם, כפי שמובא בפתחא זוטרא /זוטא/ שם, מדגיש הבית שלמה במפורש בדברי תשובתו דרק אם נתברר היטב שלא בעל בעילה גמורה בפעם א' רק אז יש להקל למנות בפעם הב' מיום ה', אבל בלא נתברר אין להקל כלל, וכן העתיק משמו בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ר"י עיי"ש. (ובכאן במקום אתי להודיע שלפענ"ד מצוה לפרסם שלא ללמוד הלכות פסוקות מספר טהרת ישראל לפני שמעיינים במקורות דלא פעם מה שנראים הדברים כפשוטים כשמעיינים במקוריותם של דברים שמשם לוקחו נוכחים לדעת עד כמה שנוקשים המה ואינם מתאימים למציאות מקור נביעתם). 

(ד) וכשהתחלתי להתחקות מאין סוף סוף לקחו להם מחברי החוברות לקבוע פה אחד שבפ"נ מונה ה' ימים מחדש מיום שפ"נ, ראיתי שלשונו של הסדרי טהרה בסי' קצ"ג סק"ה הוא שהביאם לידי כך, כי הסדרי טהרה שם כותב בלשון אבל היכא דפירסה נדה ממש היא צריכה ז"נ משום דם נדה אם כן אין להקל בזו יותר מבאשה אחרת, ולשון סתמי זה, דאין להקל בזו יותר מבאשה אחרת כי צריכה ז"נ משום דם נדה, הוא שהביאם לפרש דדינה של בתולה זאת שפ"נ כדינה הגמור של אשה אחרת שפ"נ וצריכה להתחיל הכל מחדש מיום שפ"נ. 

וכשעיינתי בגוף דברי התשורת שי הנ"ל ראיתי שגם הוא נתקל בלשונו הסתמי הזה של הס"ט שיכול להביא לחשוב דס"ל שצריכה להתחיל הכל מחדש מיום שפר"נ, ולכן מצא לנחוץ לבאר ולפרש אחרי ציינו בדבריו דמצא גם בסד"ט סי' קצ"ג סק"ה דס"ל דבפ"נ צריכים ה' ימים דאך ודאי ימים הראשונים לא יפלו ועולה לה בחשבון החמשה שלפני ספירת ז"נ דאינו דומה ללא שמשה ולא היה בעלה בעיר דראויה לבעילה משא"כ בזו כיון דאסורה לשמש אין חשש משום פליטת שכבת זרע (ע"ש שמוסיף לבסס דבריו בראיות), ור"ל דברור דכוונת הסד"ט רק להצריך בכגון דא שפ"נ כבר ה' ימים ולא מספיק ד' ימים, אבל זה ס"ל גם להסד"ט בפשיטות דהימים הראשונים לא יפלו ועולים לחשבון הה' ימים, ואולי לכך לא פירש הדבר הסד"ט מפני שמקודם לזה כותב בלשון ולפ"ז אם פרסה נדה מיד אחר בעילת מצוה ומכיון שהמדובר בפ"נ מיד אחר בע"מ הרי אין חשבון של ימים קודמים והנ"מ רק לצריכת יום נוסף. אבל אם פ"נ לאחר יום ויותר שפיר עולים גם הימים הראשונים שלפני זה. 

ונראה דלזה מכוונים גם דברי החכמת אדם בסי' קט"ו סעי' ט"ז דמדי העתיקו דברי הסד"ט הנ"ל מוסיף בדבריו ב' תיבות וכותב בלשון אבל אם פירסה נדה אחר הבעילה גם זו צריכה להמתין מלמנות ז"נ עד יום ו' לאחר הבעילה, ובהוספת ב' תיבות אלה של לאחר הבעילה רצונו להדגיש בזה דאע"פ שגם זו צריכה כבר להמתין מלמנות ז"נ עד יום ו' אבל מ"מ הימים הראשונים לא יפלו ותפרוס נדה מתי שתפרוס אבל חשבון הו' ימים יתחילו מלאחר הבעילה ולא מהפ"נ. ותחילת דברי החכ"א כתוב בלשון אם פירסה נדה אחר הבעילה ברור דאין כוונתו מיד אחר הבעילה, אלא כוונתו בפשוטו אחר הבעילה למתי שיהא ולכך מבאר שפיר לבסוף דהמנין הוא מהבעילה. והסד"ט לא הוצרך לבאר זאת מכיון שמדבר בפירסה מיד וכנ"ל. וא"כ אין כל יסוד מהסד"ט לבעלי החוברות. 

(ה) ברם מצאתי יסוד לדבריהם בספר זכור לאברהם ח"ג חיו"ד אות נ', שכותב שם וז"ל: ושאלו ממני בכלה גדולה שאחר ג' וד' ימים מבע"מ ראתה דם נדה אם צריך להמתין ו' ימים כסתם נדה או די בה' ימים כיון שהיא כלה (זהו לפי מנהג אחר. או שהמכוון שליום ה' כבר תתחיל הז"נ ע"ש). ונראה לכאורה דכפי טעם הט"ז הנזכר דקולא זו בכלה הוא משום דכיון דאין כאן דם נדה לא החמירו א"כ בנ"ד דראתה דם נדה ממילא הרי היא ככל הנשים דצריכה להמתין ו' ימים מיום ראייתה ואח"כ תספור ז"נ וכמו דבסתם נשים אין לחלק בין שמשה ללא שמשה כמו כן כאן וכו' עיי"ש. הרי מצאנו ראינו בזכור לאברהם כמעט בלשון של מחברי החוברות דס"ל דבכה"ג שפ"נ הרי היא ככל הנשים וצריכה להמתין ו' ימים מיום ראייתה, והיינו דהימים הראשונים יפלו וצריכה למנות מחדש מיום ראייתה. 

(ו) אולם הפלא עדיין במקומו עומד דאיך לא נחתי מחברי החוברות ואלה מהגדולים שבדקו דבריהם לראות שאין הדבר כ"כ פשוט, וכי כל אלה מהגדולים שהזכרנו לעיל לא ס"ל כן, והתשורת שי אסברא לן הדבר גם מילתא בטעמא דאינו דומה כאן ללא שימשה. וזה שכותב שם הזכור לאברהם להלן בדבריו לומר דגם בכלה עצמה ישנו לחשש זה דתבוא להתיר כשראתה דם נדה תכף אחר בעילה ראשונה תוך ג' ימים דאז אסורה כל חמשה ימים ושפיר יש לגזור לא שמשה אטו שמשה וראתה תכף נדה גם בכלה עצמה עיי"ש, לא אבין מהו ביארם של הדברים דאם פ"נ בתוך ג' ימים שאסורה אזי בודאי כל חמשה ימים עד שיש לגזור משו"ז, הא לפי הנ"ל דלא גזרו ה' ימים בדם בתולים, מה הבדל ישנו בדבר מתי שפ"נ אם תוך ג"י או לאחר ג"י, ואם ראיית הנדות משנה דינה אותו הדבר משנה לאחר ג' כבתוך ג' ומה העדיפות בזה התוך ג' עד שנאמר שחומרת הלאחר ג' הוא אטו התוך ג'? ובכלל לא מובנים המלים שכותב דשפיר יש לגזור לא שמשה אטו שמשה וראתה תכף נדה גם בכלה עצמה איזה שמשה ולא שמשה שייך בזה, הבע"מ תמיד שמשה ויותר מזה תמיד לא שמשה, ולא שייך לגזור אטו שמשה דהרי אסורה עליו כבר מהבע"מ, וכדכותב התשורת שי, ואם הזכול"א לא היה כותב לשון של תוך ג' ימים אלא לשון של אטו שמשה וראתה תכף נדה בלבד, יכלנו אולי לדחוק אנפשין ולפרש כוונתו בדומה לחילוק שהנך מזכיר בדבריך לומר דאם פ"נ תיכף אחר הבעילה לא חל עדנה הספירה של ד' ימי הד"ב וחל לכן ע"ז דין הה' ימים של נדה, אעפ"י שגם זה דחוק דדין הד' ימים לא מתבטא ולא נקבע ע"י חלות הימים אלא מתבטא וחל עם הבע"מ. אבל בדברי הזכול"א נזכר במפורש שמחלק בין תוך ג"י לבין אחר ג"י, וזה לא מובן כלל, וברדת חילוקו זה נשאר גם סברתו של הזכול"א שם לומר עפ"י הב"ח שמתיר כשאין בעלה בעיר כמו כן כאן כיון שאין מורין לה היתר אלא משום שהיא כלה לא תבא להתיר גם כשאינה כלה ע"ש. ויש בזה רק הדחיה שכותב שם שהש"ך לא ס"ל כהב"ח. 

לכן מכל הלין ברור הדבר כי למעשה אפשר להקל למנות ה' ימים מהבעילת מצוה. וכל כגו"ד אפשר לומר כדברי הרמ"א /יו"ד/ בסי' קצ"ו סעי' י"א: והמחמיר יחמיר והמקיל נשכר להקדים עצמו למצוה. 
