 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן יג 

זקן או חולה שאכל פת פחות מכזית והוא כדי שבעו ואינו יכול לאכול יותר אם מחויב בברכת המזון. 

ב"ה. ז"ך לחדש תשרי תש"ל. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי היקר הרה"ק וכו' מוהר"ר יוסף שטיצברג שליט"א (ז"ל) אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי, והנני מתכבד להשיבו על ספיקו להלכה למעשה. שאלתו היא, בזקן או חולה שאכל פת פחות מכזית והוא כדי שבעו שאינו צריך ואינו יכול לאכול יותר אם מחויב בברכת המזון. וכשאלת חכם חצי תשובה מגולל בקצרה פירושן של הראשונים בסוגיות הגמ' בברכות דפים כ' מ"ה ורו"ל דלשיטת התוס' ודעימייהו דרבים המה דס"ל דקראי אסמכתא בעלמא, מה"ת תלוי העיקר בשביעה וממילא אפשר לומר להלכה דזקן או חולה אם שבע בפחות מכזית מחויב לברך, ובבואו למצוא פתח פתוח בזה בדברי הפוסקים, מביא מצד אחד מה שמצא סייעתא בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' מ"ט שכותב לומר בכזאת, דלענין שיעור בהמ"ז קרוב לודאי דאי שבע ליה בפחות מהכא סגי דהתורה תלוי ליה בשביעה. ומאידך מביא אבל מדברי שו"ת רדב"ז שמובא בשע"ת סי' קצ"ז ששאל השואל על מי שאכל כזית דגן והוא כדי שבעו כגון שהי' זקן או חולה אם מוציא אחרים, ומשמע שדעתו שם שאפילו על מי שאכל כזית עכ"פ אכילה בכזית. ומבקשני על כן להשיב לו דעתי להלכה למעשה עכת"ד המחוכמים. 

ובאשר רצוני למהר כעת להשיבו בידעי שנצרך לכך למעשה לא אכנס במו"מ בבירור שיטות הראשונים בסוגיין (עיין מ"ב סי' קפ"ד ס"ק כ"ב וביאור הלכה וערוה"ש סעי' ט' וסי' קצ"ז סעי' ח') אלא אפתח במה שסיים, והוא בהפתח שפתח לן בזה גדול הפוסקים האחרונים החתם סופר ז"ל. 

(א) והנה אי משום דברי הח"ס יש לדעתי מקום לפקפוק גדול אי היה אומר דבר - חידושו גם בנוגע לזקן או חולה ששבע ואינו יכול לאכול יותר מפני שמעיו מקולקים, דיואיל לעיין שוב בדברי תשובתו שם ויראה שפעמיים מדגיש הח"ס בדבריו לכתוב דהוא זה בהיכא שאדם שבע מאותה האכילה ע"י שמברך במעיו ובשעת ברכתן של ישראל שהיתה ברכה מצויה בכל מאכל שלהם והיו אוכלים ושבעים בפחות מכזית יעו"ש, וא"כ י"ל איפוא שזהו דוקא רק בכה"ג ששבע עי"כ מפני שמתברך במעיו שאז הוא דרך שביעה, אבל לא גם בכגון זקן או חולה שהרגשת השביעה שלו עי"כ הוא לא מפני שבאמת נעשה שבע מזה, אלא מפני שמעיו לא מעכלים יותר. 

ועוד יכולני להוסיף להעיר, דהח"ס הרי אינו קובע חידושו כאל דבר הודאי אלא זהיר לכתוב בלשון קרוב לודאי, וכיו"ב ראיתי שכותב לדקדק בדבריו בספר שאילת יעקב (פראגער) סי' כ"ג אות ט"ו דמשמע מלשונו זה שלא החליט בדבר כלל ע"ש, ועוד זאת דהח"ס הרי כותב מיהת דזה שמדקדקים עד כזית הוא משום שלא ליכנס בספק לא תשא בברהמ"ז ע"ש, אלא דלדעתי זה אינו דקדוק כ"כ, וראי' לזה דבתשובה אחרת להלן בדבריו בסי' קפ"א כשחוזר הח"ס להזכיר חידושו האמור כותבו בלשון של ודאות, וכי זה שדוחקים עצמם לאכול אפ"ה עד כזית, הוא רק משום מן המובחר עיי"ש. וכך ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ש"מ וביותר בספר המצות שלו מצוה תל"א, שמביא דעת רבו הח"ס זאת בלשון אמירתם כדבר הודאי יעו"ש, אבל חילוקי הראשון בין כשמתברך במעיו לבין זקן או חולה נראה דהוא נכון ומתקבל על הדעת. 

(ב) וראה זה מצאתי בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' ל"א שמבלי להזכיר דבר החידוש הנ"ל בשם אביו הח"ס, הוא מביא שחידש לומר בכזאת הגאון בעל הפלאה ז"ל בספרו פנים יפות עה"ת ר"פ בחוקתי, דבשעת הברכה דאוכל קמעא ומתברך במעיו חייב לברך אפי' פחות בכזית או כביצה כיון ששבע. וכמאיר ובא מוסיף הכ"ס לבאר בפשיטות, דזה ודאי מי שמקולקל במעיו ואינו יכול לאכול אלא מעט ואין לו תאוה לאכול בודאי כי האי גוונא לא ס"ל לפ"י שמחויב לברך דאין דרך אכילת בני אדם ששבעים במעט כפחות מכזית, ולא אמר אלא בשעת הברכה שאוכל קמעא ומתברך במעיו וזו היא ברכה כדאיתא במדרש עיי"ש, הרי ככל חזיון חילוקי הנ"ל עמ"ש ההפלאה בזה, וברור איפוא שניתן לחלקו גם בדברי הח"ס שדבריו כדברי רבו ההפלאה ז"ל. 

הן אמנם ראיתי לאח"ז בספר לקוטי סופר על תרי"ג מצות, במצות אכילת מצה סוג זקן וחולה דנקיט ליה בפשיטות דאליבא דהח"ס גם זקן וחולה שאכלו פחות מכזית ושבעו בה מחויבין לברך ברהמ"ז עיי"ש, אבל אין בזה כדי הכרע, ובפרט שלא שת לבו בדבריו לדבר חילוקו הנ"ל של הכ"ס ולא הביאו ולא כתב שום סברא לסתור החילוק הנ"ז, והתפלא רק על הכ"ס שכתב להיפך מדברי אביו (כדלקמן אות ג') ולא הביא דברי אביו הגז"ל כיעו"ש. 

(ג) ועוד זאת. לעצם החידוש האמור של הפ"י והח"ס ז"ל מצינו להבאים אחריהם שכבר כתבו הרבה לפקפק עליו, וראשית דבר, הכתב סופר שם לאחרי שמקודם לזה נטה קו בעצמו לומר בכזאת דמדאורייתא לא בשיעורא תליא מילתא אלא בשביעה וכל ששבע חייב לברך, ולאחר שגם הביא סייעתא לכך מדברי הפנים יפות, שוב משוה דהרנא /הדרנא/ ביה, וכותב דיש לפקפק ע"ז, דכיון דאכילה כתיב ואין אכילה פחות מכזית הגם דדרשינן אכילה שיש בה שביעה אבל על פחות משיעור אכילה שבתורה מנ"ל עיי"ש [ואולי בגלל זאת לא הזכיר הכ"ס שם גם מדעת אביו הח"ס שהיא כדעת הפ"י כדי שלא יצטרך לחלוק עליו בהדיא ומצא ע"כ מקום לתלות השגתו על החידוש הזה בחלקו על הפנים יפות]. 

וכמו"כ כותבים להשיב בכיוון זה על הח"ס בס' שאילת יעקב שם, וכן בספר קרן לדוד סי' מ"ח אות ב'. ובספר תורת חיים (סופר) או"ח סי' קפ"ד אות י"ד עיי"ש. וכמו"כ יעוין מ"ש בזה באריכות גם בס' שו"ת בית שערים חאו"ח סי' ע"ח עיי"ש. 

(ד) והתבוננתי דנראה דבענין חידושו של החתם סופר והפ"י מחולקים הפרי מגדים והמנחת חנוך, דהפרי מגדים באו"ח סי' ר"י א"א סק"א כותב לומר דאם אכל עד ששבע חייב בברהמ"ז מה"ת אף שאכל מעט מעט ע"ש, ומשמע שכוונתו שאפי' עד כדי כזית אכל מעט מעט ביותר מכא"פ =מכדי אכילת פרס= ואילו המנחת חנוך במצוה ת"ל כותב בפשיטות להיפך דאם אכל ושבע אך אכל בהפסקה ולא אכל כזית כא"פ אינו חייב ג"כ מה"ת דכתיב ואכלת ע"ש. ופשוט דמחולקים בכנ"ז, דבשהה יותר מכא"פ הרי הו"ל כאכל רק פחות מכזית. וכך פירש כנראה גם המהר"ם שיק שם, דכותב כאל דבר הפשוט שנחלקו בזה הח"ס והמנ"ח דלהח"ס אפי' אם אכל פחות מכזית ושבע ממנו חייב לברך ברהמ"ז, ולהמנ"ח אפילו לענין ברהמ"ז אינו חייב עד שיאכל שיעור כדינו עיי"ש. 

אלא דיתכן אולי שאפילו הפרמ"ג יודה דכשלא אכל כי אם פחות מכזית בלבד שאינו חייב לברך, והוא עפי"ד שו"ת פנים מאירות ח"ב סי' כ"ז שכותב לחלוק ע"ד המג"א בר"ס ר"ח וס"ל נמי כהפרמ"ג דלענין ברהמ"ז דאורייתא אם אכל פחות מכדי שביעה ולא הסיח דעתו ושהה כדי אכילת פרס וגמר ואכל כדי שביעה חייב מדאורייתא לברך, אבל מסביר המילתא בטעמא, משום דעיקר קפידא על השביעה ומכיון שנהנה בתוך מעיו בכזית חייב לברך עיי"ש, הרי דמצריך הפנים מאירות מיהת עכ"פ שבתוך מעיו יהנה בכזית, וא"כ לא שייך זה כי אם כשאיכא עכ"פ צירופי אכילה עד כזית בלי הסחת הדעת, ומשא"כ כששבע רק מפחות מכזית בלבד, וא"כ חילוק זה הרי ניתן להאמר גם בדעתו של הפרמ"ג. 

(ה) ולמעשה כותבים להשיג גם על הפרמ"ג. יעוין במ"ב שם בשער הציון סק"י שכותב על דברי הפרמ"ג, דזה לא ברירא כולי האי דאפשר דאף שיש כדי שביעה ואכלת ג"כ בעינן וזה לא מקרי אכילה, ושאפשר דמשום זה סיים הפמ"ג וצ"ע ע"ש, וכ"כ בשאילת יעקב שם שהפרמ"ג לא החליט בזה ע"ש, וביותר תוקף כותב להשיג על הפרמ"ג בספר אמרי בינה להגאון מקאליש ז"ל בחאו"ח סי' ט"ו, דמנין לנו לדרוש מדעתנו שהתורה הטילה שני חיובים על אכילה או על שביעה לבד וכו' וכמו כן אם אכל יותר מכדי שיעור א"פ כיון שלא נקרא בתורה שם אכילה לא חייבתו תורה בברהמ"ז על מה ששבע וכו' ורק על שביעה שע"י שם אכילה חייבה התורה בברהמ"ז עיי"ש. 

(ו) אמנם ראיתי ראיה שניה בספר כלי חמדה פ' עקב שכותב להסיר מהפרמ"ג חיצי השגותיו של האמרי בינה ולפרש דכוונת הפרמ"ג היא לפמ"ש במקו"א (בפתיחה לה' שחיטה) דבאכילת רשות אמרי' סתם אכילה בכל שהוא עיי"ש, ואם כי אין כל הוכחה מדברי הפרמ"ג שכוון לזה, מ"מ עצם ההסברה עפ"ד הפרמ"ג בה' שחיטה מתקבלת על הדעת ומצילה מן הקושי דהא כתיב גם ואכלת, ומרגישים להסביר באמת בכזאת גם דברי הפ"י והח"ס בשאילת יעקב וקרן לדוד שם, אך כותבים להעיר דעצם דברי הפרמ"ג בה' שחיטה ג"כ מוקשה הוא יעו"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בס' שו"ת בית שערים חאו"ח סי' ע"ז עיי"ש. 

כן בקודש חזיתי בספר קול סופר על המשניות במס' ברכות אות ל"ד שכותב מד"ע לומר ג"כ כדבר חידושם של הפ"י והח"ס דאם אכל קמעה והתברך במעיו והי' כאן שביעה שלא יוכל לאכול יותר מזמנין עליו דכתיב ואכלת ושבעת כיון שיש שביעה אפי' מכ"ש נקרא אכילה, ומביא ג"כ לכך מדברי הפרמ"ג בה' שחיטה דבאכילת רשות גם כ"ש נקרא אכילה וא"כ כיון שהי' שביעה נקרא ואכלת ושבעת עיי"ש. 

(ז) אולם בנו של הקול סופר בספרו תורת חיים סי' קצ"ז אות י"ב כותב לחלוק ע"ד וס"ל דעד שלא אכל כזית בודאי אינו מחויב לברך וכותב להסתייע מדברי הרדב"ז בתשובה יעו"ש וכן בסי' קפ"ד סקי"ד ובמ"ש בבירור שיטות הראשונים בזה. 

באופן שלא יצאנו בזה מידי פלוגתא, וכאמור ישנה גם סברא גדולה לומר דבכה"ג דזקן או חולה כו"ע יודו דאינו חייב לברך משום דזה לא נקרא מתברך במעיו אלא מקולקל במעיו. 

(ח) אלא דזאת ראיתי בספר קרן לדוד שם, דגם אחרי שכותב להשיב ע"ד הח"ס, מוסיף וכותב, דאולם נראה דאף דמה"ת אינו מחויב כל שלא אכל כזית אפי' שבע ממנו, מ"מ מדרבנן מסתבר דחייב לברך דכש"כ הוא מאם אכל כזית ואינו שבע דחייבוהו רבנן משום דהוי בכלל ואכלת אף דלא הוי בכלל ושבעת, כש"כ איפכא היכא דאיכא ושבעת אף דליכא ואכלת דמחויב מדרבנן ע"ש. 

ברם שוב יש אבל לומר דזהו דוקא כשאמנם מתברך במעיו דאזי נקרא זה שביעה, אבל לא בזקן או חולה שמקולקל במעיו, וזה מוכח מדברי הקרן לדוד בעצמו, ממה שממשיך לטרוח לצייר שביעה בלי אכילת כזית בכגון שאכל פחות פחות מכזית ושהה יותר מכדי אכ"פ, ולא זאת בלבד אלא דלהלן בהמשך דבריו כותב לחלק בכזאת בהדיא, דזהו דוקא באם הוא שבע מרעבונו עי"ז אזי מקרי שביעה אפי' אם הוא פחות מכשיעור כגון ששהה יותר מכא"פ, אבל חולה שאינו יכול לאכול יותר אינו בכלל שביעה שאיננו משביעו אלא שאינו תאב לאכול עוד מחמת חולשתו, ומסתייע לזה גם מדברי הכ"ס עיי"ש. 

ועוד זאת דבס' שאילת יעקב שם כותב לומר ההיפך מדברי הקרן לדוד, ושבשבע פחות מכזית אינו מברך אפילו מדרבנן יעו"ש. 

(ט) על כן נראה להלכה, דאם ברור הדבר שהזקן או חולה לא אכל שיעור כזית אזי אין לו לברך, דאם לא משום חשש ברכה לבטלה ודאית, עכ"פ משום חשש ספק ברכה לבטלה, אבל אם אכל עכ"פ כדי שיעור כזית אליבא דחד שיטה (כגון שהיה עכ"פ כדי משקל /חמשה עשר/ גרם) אזי יוכל כבר לברך ברהמ"ז משום ס"ס =ספק ספיקא= לחיובא, דאולי הו"ל זה כדי שיעור, ואפי' את"ל דלא הו"ל כדי שיעור אולי נקרא גם בכה"ג כדי שביעה שאיכא בזה כמה מגדולי הפוסקים שסברי שחייב לברך גם בשביעה לחוד, ואם יקשה עליו לאכול גם כדי שיעור זה יוכל לחלק לאכלו אפילו בשהיה של יותר מכדי אכילת פרס, ואזי מה טוב אם יוכל כבר לאכול כדי שיעור כזית שרגילים לשער, דהיינו כדי משקל /עשרים ושמנה/ גרם, ובלבד שלא יסיח דעתו מהמשכת האכילה. ואסיים בידידות ובהוקרה דו"ש ומברכו בברכת רפואה שלימה אליעזר יהודא וולדינברג 

(א) ועולה בדעתי עוד עצה, שישרה הפחות מכזית במרק וכדומה עד שיתפח ויעמוד על כזית, כי מצאתי בספר שו"ת קול אליהו ח"א סי' ח' דדעתו דכ"ד שלא היה בו כשיעור בתחי' ונתנו במים ונתרבה ונעשה שיעור כזית צריך לברך עליו ברכה אחרונה יעו"ש, ודעתו שם רק דלא מתחייב עי"כ בברהמ"ז מדאורייתא משום דלזה בעינן גם כדי שביעה כיעו"ש. אבל עכ"פ זה ברור דמדרבנן מיהת מחויב לברך, ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' רנ"א ושו"ת בית יצחק חאו"ח סי' ל' עיי"ש ואכמ"ל, ועם כל האמור לעיל בודאי חזי לאיצטרופי שיוכל לברך ברהמ"ז. 
