 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן לח 

שאלת טל ומטר מז' במרחשון לבן א"י היוצא לחו"ל לפני או לאחר זמן זה. 

נשאלתי על אודות בן א"י היוצא לחו"ל לפני ז' במרחשון ודעתו לחזור, או משאיר ב"ב =בני ביתו= בארץ, איך עליו להתנהג בשאלת טל ומטר מז' במרחשון ואילך, ובמיוחד מה הדין ביצא לאחר ז' במרחשון וכבר התחיל לומר בא"י טל ומטר אם ימשיך בחו"ל לומר טל ומטר אע"פ שלא הגיע עדיין הס' יום אחר התקופה, או לא. 

תשובה הדבר נפתח בגדולים ובכדי לבוא בע"ה לעמק השוה בהכרעת ההלכה בזה עלינו להאריך קצת בבירור השיטות בזה במקוריותם. 

(א) הבאר היטב באו"ח סי' קי"ז סק"ג מביא שלש שיטות בזה והמה: (א) דעת מוהריק"ש והלק"ט ח"א סי' ע"ד דמי שיצא מא"י לח"ל אם יש לו אשה ובנים בא"י אע"פ שאין דעתו לחזור בימי הגשמים שואל כבני א"י. (ב) דעת מהר"י מולכו ומהר"ז גוטה ז"ל שחלקו על מוהריק"ש בזה וכתבו דשואל כבני ח"ל, ושכן פסק בתשובת דבר שמואל סי' שכ"ג. (ג) דעת הפרי חדש שפסק שבני א"י שבאו לח"ל כל זמן שדעתם לחזור בכל אותה שנה לא"י שואל כבני א"י ואם אין דעתם לחזור אלא אחר שנה או שנתיים כמו שלוחי א"י אעפ"י שיש להם אשה ובנים בא"י שואל כבני ח"ל. 

והנה המשנה ברורה בסק"ה מביא בשם הברכי יוסף שהסכים בשם כמה גדולים לדעת מהר"ז גוטה ומהר"י מולכו דכל אחד ישאל כבני העיר הנמצא בה ודלא כהפר"ח, אלא שמוסיף ע"ז וכותב דלכאורה מדברי הבה"ט משמע דהם מיירי דוקא באין דעתו לחזור וצריך לעיין בתשובת דבר שמואל ובס' יד אהרן כי שם מקורם ע"כ. וכוונת המ"ב בזה היא להקשות על הברכ"י, דמכיון דמדברי הבה"ט משמע דהם מיירי דוקא באין דעתו לחזור, א"כ הרי מתאימים דבריהם לדברי הפר"ח דתלי הדבר באי דעתו לחזור ומדוע אם כן כותב הברכי יוסף דזה דלא כהפר"ח. וגם שפיר יש לפסוק איפוא כהפר"ח. 

והמשמעות שישנו בכזה מדברי הבה"ט הוא מפני שבראשונה הרי מביא דברי המוהריק"ש והלק"ט שכתבו בלשון דמי שיצא מא"י לח"ל אם יש לו אשה ובנים בא"י אע"פ שאין דעתו לחזור בימי הגשמים שואל כבני א"י, וע"ז מוסיף וכותב דהמהר"י מולכו ומהר"ז גוטה ז"ל חלקו על המוהריק"ש בזה וכתבו דשואל כבני חו"ל. ומשמע מהך לישנא של חלקו על המוהריק"ש בזה דרק בזה באופן המדובר למעלה בדבריו חלקו והיינו ביש לו אשה ובנים בא"י ואין דעתו לחזור, אבל בדעתו לחזור גם המה יודו דשואל כבני א"י, וא"כ הרי זה ממש כדעת הפר"ח דס"ל שאין הדבר תלוי באי יש לו אשה ובנים בא"י אלא הדבר תלוי בעיקר באי דעתו לחזור באותה שנה או לא. 

(ב) אבל מה טוב עשה הבעל משנה ברורה, וכמה מן הזהירות ישנו בזה, בהוסיפו לכתוב דצריך מיהת לעיין עדנה בתשובת דבר שמואל ובס' יד אהרן כי שם מקורם. ואמנם בעייני בגוף דבריהם ראיתי דהצדק עם הבעל ברכי יוסף דהמהר"י מולכו והמהר"ז גוטה ז"ל והדבר שמואל חולקים אפי' בדעתו לחזור ודלא כהפר"ח המכריע כדעה שלישית בין יש לו אשה ובנים ואין דעתו לחזור ובין דעתו לחזור ושהעיקר תלוי בדעתו לחזור, והמה ס"ל בהדיא דלא מהני אפי' דעתו לחזור אלא תמיד צריך לשאול כבני המקום שנמצא שם. 

בראשונה עיינתי בגוף דברי המוהריק"ש בערך לחם ובתשובותיו אהלי יעקב סי' פ"ז ונוכחתי לדעת כי בדברי הבאה"ט חסרה פיסקת הרישא שכתובה במוהריק"ש שם, ושם כתוב בלשון זה בשם רבו הרדב"ז ז"ל: בני א"י שבאו לח"ל אם דעתם לחזור בזמן שאלת גשמים שואל כבני א"י ואם יש לו אשה ובנים בא"י אע"פ שאין דעתו לחזור בזמן גשמים שואל כבני א"י. הרי שהמהריק"ש בדבריו משמיענו שני דינים דין א' (מה שהבאה"ט השמיטו) דאם דעתו לחזור בזמן שאלת גשמים שואל כבני א"י ודין ב' דאם יש לו אשה ובנים בא"י אזי אפי' שאין דעתו לחזור שואל כבני א"י והכי איתא בהדיא בשו"ת רדב"ז (סי' ש"א נ"ה) עיי"ש. 

ונגד ב' דינים אלה כותב הברכי יוסף ומעיד בשם המהר"ז גוטה והמהר"י מולכו שהורו דלא כהרדב"ז, וכדי לאפוקי שלא יחשבו שהורו דלא כדבריו רק בקשר לאם יש לו אשה ובנים ואין דעתו לחזור אבל לא בקשר לאם דעתו לחזרו, וכפי שניתן לטעות מדברי הבאה"ט שהעתיק מהמהריק"ש רק בקשר ליש לו אשה ובנים ואין דעתו לחזור השכיל הברכ"י בדבריו להוסיף לכתוב גם ודלא כהפר"ח, והיינו גם לא כהפר"ח החולק רק ביש לו אשה ובנים ואין דעתו לחזור, אלא גם בדעתו לחזור שואל ג"כ כאנשי המקום שנמצא שם. וחולקים על כל הכתוב בזה ברדב"ז ומהריק"ש. 

והבאר היטב שהעתיק רק הסיפא דדברי המהריק"ש כפי הנראה הוא מפני דלא עיין בגוף דברי המהריק"ש אלא העתיק מכפי שהובא בשמו בהלכות קטנות שמזכירו, ושם לא מועתק כי אם הסיפא דדבריו וכפי שהועתק בבאה"ט. אך שם לא מוזכר כלל ממי שחלק על המהריק"ש. 

(ג) ואגב לא נכון גם מה שמעתיק הבאה"ט דגם ההלכות קטנות ס"ל כהמהריק"ש בזה, דאדרבה ההלק"ט פסק שם בבני ח"ל הבאים לא"י דיש לו להתפלל עם אחיו, וזהו מתאים לדעת המהר"י מולכו ודעימיה, ורק בנו המני"ח הוא שהגיה והביא דברי המהריק"ש בזה דס"ל דבני א"י אם יש להם אשה ובנים בא"י אעפ"י שאין דעתו לחזור בזמן הגשמים שואל כבני א"י, ולפלא באמת קצת על הרב המני"ח שלא הרגיש ולא מצא להזכיר כי דברי המהריק"ש עומדים בסתירה לדבריו הקודמים בזה של אביו המהר"י חאגיז ז"ל. 

וראיתי בספר זכור לאברהם ח"א חאו"ח אות ת' ערך תפילה, שמתעיק באמת בשם ההלק"ט ההיפך מכפי שהועתק משמו בשם הבאה"ט, והיינו דס"ל להלק"ט דלא כהרדב"ז והפר"ח אלא דבני ח"ל שבאים לא"י ודעתם לחזור דשואלים כבני א"י, וכדברי הברכ"י עיי"ש. 

(ד) ועיינתי גם בגוף ספר יד אהרן וראיתי שאמנם מעתיק נמי רק ממה שהובא בשם המהריק"ש, אלא שנזהר להביא זה לא בשם ההלק"ט בעצמו כ"א בשם בנו המהר"ם חאגיז. כפי שהוא באמת, וכנ"ל. וכמו"כ אם אמנם שכמו בבאה"ט כן ביד אהרן שם מוסיף לזה וכותב לבשון ושמעתי מהרב מהר"א יצחקי זלה"ה ששמע ממהר"י מולכו זלה"ה שמהר"ז גוטה וכמה גדולים אחרים שחלקו על מוהריק"ש בזה וכתבו דשואל כבני ח"ל וכן פסק הרב דבר שמואל סי' שכ"ג. וניתן לכאורה ג"כ מקום לחשוב שאולי חלקו רק בזה בקשר למה שמביא מההלק"ט בשם המהריק"ש לענין אם יש לו בנים בא"י ואין דעתו לחזור, ולא גם בדעתו לחזור. אבל דבר זה אינו, דראשית ניכר בלבול ואיזה חסר בתחילת דברי היד אהרן שם בהעתקה מדברי המהר"ם חאגיז משם המהריק"ש וכתוב בלשון ומי שיצא מא"י לח"ל ע"מ לחזור אע"פ שאין דעתו לחזור בזמן הגשמים שואל כבני א"י. ואינו מזכיר בכלל מאם יש לו אשה ובנים בא"י, והסיפא ג"כ סותרת הרישא דברישא כותב שיצא ע"מ לחזור, ומשמע ע"מ לחזור בזמן הגשמים. ושוב מוסיף וכותב אע"פ שאין דעתו לחזור בזמן הגשמים. וא"כ הר"ז שלא לחזור, ולא ע"מ לחזור, ומשמע מזה שהושמט שורה מדבריו של היד אהרן ובמקור הדברים היה כתוב הרישא דדברי המהריק"ש וגם הסיפא, והיינו הרישא במי שיצא מא"י לח"ל ע"מ לחזור ובאין לו שם אשה ובנים, והסיפא ביש לו שם אשה ובנים דבזה אע"פ שאין דעתו לחזור בזמן הגשמים שואל כבני א"י. ולשני הפסקים האלה של המהריק"ש הוא שהמשיך היד אהרן להביא שהמהר"י מולכו ודעימיה חלקו על שניהם וסברי דתמיד בכל גוונא שואל כבני ח"ל. 

ושנית, היד אהרן שם אחרי הביאו מה שהמהר"י מולכו ודעימיה והדבר שמואל שחלקו על המהריק"ש בזה, מוסיף וכותב בלשון זה: ועתה חדשים מקרוב באו ס' פ"ח ז"ל וראיתי שם שכתב ודעתי הוא שבני א"י שבאו לח"ל כל זמן שדעתם לחזור בכל אותה שנה לא"י שואל כבני א"י וכו'. ומדכותב בלשון ועתה חדשים מקרוב באו משמע בהדיא דס"ל להיד אהרן שבכזה לחלק בין דעתו לחזור ובין אין דעתו לחזור ורק יש לו שם אשה ובנים, זהו חידוש שנתחדש ובא מבית מדרשו של הפר"ח, אבל אלה שחלקו מקודם לזה על המהריק"ש חלקו על כל עיקר דבריו וס"ל דבכל גוונא אפילו בדעתו לחזור שואל כבני ח"ל. 

(ה) והעולה על כלנה. דעיינתי גם בגוף דברי הדבר שמואל ס' שכ"ג, וראיתי דשם נשאל בהדיא על מי שיצא מא"י לח"ל ע"מ לחזור אימתי יהא שואל מטר בתפלה, ועל זה השיב וז"ל: נראה דבכגון זה ינהג כמקום שנמצא בו כיון שהוא מעין שאלת צרכיו הצריכים לו באותו מקום ובאותו זמן כשאר בני אותה העיר והלא מי שבא אליה בזמן שמתענין על הגשמים או על צרת איזה חולי המתפשט בה והוא ג"כ באותו צער וסכנה בודאי שישתתף בתפלותיו בכלל אנשי העיר מבלי שינוי כלל עכ"ל. הרי מבואר בהדיא בדברי הדבר שמואל שהשיב לשאול כאנשי המקום שנמצא שם אפילו אם יצא ע"מ לחזור, ומסביר הדבר במילתא בטעמא וכנ"ז. והיטב אשר הסביר בספר מנחת אהרן (פרדו) דהעיקר לפי דברי הדבר שמואל דלעולם יכלול עצמו עם בני העיר שנמצא בה משום אל תפרוש מן הציבור ע"ש [ולפלא למה שראיתי בזה בספר שדה הארץ ח"ג סי' י"ג שמעתיק מהדבר שמואל כאילו שסובר דמי שנמצא בחו"ל יכול לשאול בז' בחשון משום בני ביתו, ע"ש. וכאמור בהדבר שמואל מבואר היפוכם של דברים. ועיין שם בשדה הארץ מה שסובר דבני חו"ל הבאים לא"י בזמן שאלת מטר חייבים לשאול. וגם זה סובר שם דבני א"י הנמצאים בחו"ל שואלים משום ב"ב ע"ש. ואולי סבר כן מפני שסבר שכן מבואר בדבר שמואל עיי"ש]. 

(ו) ולהלכה נלפענ"ד דאעפ"י דכאמור העלה הברכ"י לפסוק לנהוג בכל גוונא כבני המקום שנמצא שם ואפילו בדעתו לחזור, והסכים לפסוק כמותו הזכור לאברהם והמנחת אהרן שם. וכן בספר חסד לאלפים על או"ח, וכך נוטה לפסוק בספר שו"ת מעיל שמואל בהגהותיו של הרמב"ם שבסוף הספר בפ"ב מתפלה [אע"פ שלא מוזכר שם שהמדובר בדעתו לחזור] עיי"ש. בכל זאת הדעת נוטה דיש לפסוק ולהנהיג במיוחד בבן א"י שיצא לחו"ל ודעתו לחזור באותה שנה, או אפילו אין דעתו לחזור באותה שנה אלא שהניח אשה ובנים דינהוג לעצמו כבני א"י ויתחיל לשאול טל ומטר מז' במרחשון וכפסקם של הרדב"ז והמהריק"ש דהרי דעת כמה פוסקים דבכלל אפילו בחו"ל אם שואל על הגשמים מז' במרחשון אין מחזירין אותו ע"ש ברדב"ז ובברכ"י שם בסי' קי"ז אות ד' שהסכים כן להלכה, [עיין בזה גם בשו"ת חיים לעולם חאו"ח סי' א', ובעוד, וכן עיין בערוך השלחן שעל הקיצשו"ע סי' י"ט סק"ד במ"ש שכן דעת רוב הפוסקים. עיי"ש] וא"כ מוטב שיכניס האדם את עצמו למצב כזה שעכ"פ גם לדעת הברכ"י אין מחזירין אותו, למה שיכניס א"ע למצב כזה שאליבא דהרדב"ז והמהריק"ש ודעימייהו מחזירין אותו. 

ובכזה ראיתי באמת בספר שלמי צבור במשפטי הברכות ברכה ט' אות ח' דאחרי שהובא שם דעת השיטות השונות בזה, הוסיף המגיה שם [מהר"א חאיון] אחרי שהביא גם דעת הברכ"י וכתב וז"ל: ולי הפעוט נראה להכריע כדעת הסוברים ששואל כבני א"י לפי מה שיתבאר דאפי' בן חו"ל ששאל גשמים תוך ס' לתקופה דאינו חוזר עכ"ל, הרי כנ"ל [גם עי"ש ברדב"ז במה שמסביר בתוך דבריו גם זאת דהשאלה אינה סימן קללה אפי' לבני מצרים אם ירדו להם גשמים בז' במרחשון שהרי זמנו הוא אלא שאין בו צורך ע"ש. ונדמה שכך הוא גם המצב ברוב המקומות בחו"ל שמשך תקופה זאת שמז' חשון עד ס' לתקופה ירידת הגשמים אינה סימן קללה. ועכ"פ לא יותר מלאחר ס', ועיין מ"ש בקשר לזה ברא"ש המובא בטור /או"ח/ בסי' קי"ז ובמשנה ברורה בביאור הלכה, ומנחת אהרן אות כ"ה ועוד. והדברים ארוכים]. 

ועוד זאת דהברכי יוסף בעצמו ג"כ לא שלל את מי שרוצה לנהוג כהרדב"ז ודעימיה, וראיה לכך דשם בדבריו באות ח' עוד בנה הלכה על אודות מי שנוהג כהרדב"ז איך שעליו לנהוג במקרה שהוא ש"ץ וכותב: בן א"י שהיה נוהג כהרדב"ז וכו' ובתוך זמן זה בהיותו בח"ל לא הוה אדעתיה ונעשה יום א' ש"ץ נראה דבלחש ישאל כמנהג א"י ובחזרה יזכיר טל כמנהג חו"ל וכו' עיי"ש. הרי שלא עלה כלל על דעת הברכ"י לקהות במי שנוהג כהרדב"ז, ואדרבה עוד סידר ותיקן לו ההלכה איך שעליו לנהוג לפי מנהגו זה בעברו לפני התיבה. 

גם הגרע"א ז"ל בחידושיו לאו"ח סי' קי"ז סעי' א' העתיק בפשיטות להלכה דברי המהריק"ש דבני א"י שבאו ח"ל ודעתם לחזור בזמן גשמים שואל כבני א"י ואם יש לו אשה ובנים אע"פ שאין דעתו לחזור שואל כבני א"י ע"ש. ולא העיר על זה כלום וגם לא הביא למי שיחלוק ע"ז, ומשמע דהיה ס"ל להגרע"א בפשיטות לפסוק כן להלכה. 

ובדעתו לחזור נראה גם מדברי הפרמ"ג והמשנה ברורה דנטו לפסוק כהפר"ח בזה דשואל כבני א"י. [ובדעת המ"ב יש עוד מקום לומר ביתירה מזה דאילו היה רואה בגוף דברי היד אהרן והדבר שמואל אשר מבואר בדבריהם כנ"ל, אולי הוי הדר בו]. 

(ז) והיכא דהתחיל כבר לשאול בא"י בז' במרחשון ואח"כ יצא תוך ס' לתקופה לחו"ל בכה"ג גם הברכי יוסף שם באות ו' פוסק דכיון דכבר התחיל לשאול מז' במרחשון הן בעודנו בא"י יהי לו מושך מנהגו וישאל כבני א"י דלא ליהוי כחוכא ואיטלולא ע"ש ומובא גם בשע"ת סק"ד. [ואעיר בזה שלא לטעות בלשונו של השע"ת שכתוב בשם הברכ"י בלשון: בן א"י שהיה בא"י בז' במרחשון ושאל כמנהג א"י ימים מועטים ושוב חזר לח"ל וכו', ללמוד מהך לישנא של ושאל כמנהג א"י ימים מועטים דלא מספיק אם שאל רק יום א' בלבד אלא צריך איזה ימים מועטים, דזה אינו אלא אין הבדל בכך והעיקר תלוי באם התחיל לשאול כמנהג א"י ואפי' רק פעם אחת ג"כ דיינו, וישנו בזה ג"כ שיבוש לישנא בשע"ת דבברכי יוסף שם כתוב בלשון: בן א"י הנמצא בעירו בז' במרחשון ושאל כמנהג א"י בו ביום ואח"כ יצא ובא לח"ל בימים מועטים ואכתי פשו ימים רבים עד יום ס' אחר התקופה נ"ל דכיון שכבר התחיל לשאול מז' במרחשון וכו' ע"ש. הרי שהימים מועטים שנזכר בברכ"י לא מוסב על השאלה ששאל בא"י אלא מוסב על זמן ביאתו לח"ל שבא לשם בימים מועטים לאח"ז =לאחר זמן=, כפי הזמן שצריך לקחת עד זמן ביאתו שם, אבל השאלה בא"י מספיק במה ששאל אפילו בו ביום בלבד דזה נקרא ברור שכבר התחיל לשאול. ופשוט]. 

ומסתימת לשונו של הברכ"י בזה משמע דס"ל דהך דינא הוא אפילו באין דעתו לחזור וגם אין לו אשה ובנים, דזיל בתר טעמא. וגם אי הוי ס"ל חילוק בזה בודאי לא היה נמנע מלבאר זאת. [ואם אמנם יש מקום של דיון בזה, אבל כך הוא המשמעות של הברכי יוסף: יתר על כן עיין בחסד לאלפים שבראשונה הקדים לכתוב כדינו זה של הברכ"י בסתמא ורק ביצא מקודם לזה הוסיף להזכיר מדעתו לחזור]. 

ואע"פ שגם בהך דינא דהברכ"י מצינו חולקים, עיין שם בספר מנחת אהרן שמאותו טעמא שחולק שם על השלמי צבור חולק גם בזה על הברכ"י וס"ל שאם היחיד רוצה לצאת ידי כולם ישאל בשומע תפלה, ושאין בזה משום חוכא ואיטלולא במה שיפסיק מלהזכיר בברך עלינו שהרי יש דעת להשכיל שעתה איננו בארץ ודין הוא שישתנה דינו מזמן היותו בארץ עיי"ש. וכן בספר פתח הדביר ח"ב בק"א לפה"ד ח"א מביא בשם ספר שו"ת באר מים חיים שהשיב דאין זה דומה לדין מגילה דהתם מעיקרא הכי תיקון בב' קריאות וכו' אך שאלת גשמים תקנו חז"ל כל ארץ כפי המצטרך לה והשאלה תלויה בארצות ולא בבני אדם וא"כ אפילו שהתחיל לשאול מטר בא"י שהם צריכים לה והלך לח"ל שאין צריכים לה לא ישאל וכו' ע"ש. 

(ט) אבל מלבד מה שהפתח הדביר שם מביא בשם הבאר מים חיים הנ"ל שסיים וכתב אחרי דבריו הנ"ל ששמע שהמהרי"ע קשטרו ז"ל כ' בש"ע שלו משם הרדב"ז ז"ל להיפך אלא שעדיין לא הגיעו לידו טענותיו ע"ש. וא"כ י"ל דאילו הגיעו לידו ושמען דס"ל היפוכו של סברת הדברים הוי הדר ביה, ונהי דשם בש"ע שלו בערך לחם לא כתב שום נימוקים לכך, אבל בתשובותיו באהלי יעקב שם נימק בקצרה וכתב דהדין הא' (של דעתו לחזור) יש לו סמך מדין מקרא מגילה בבן עיר שהלך לכרך כנז' בטא"ח סי' תרפ"ח והדין הב' (של יש לו אשה ובנים) יש לו סמך מדין י"ט שני בבני א"י שבאו לחוצה לארץ עיי"ש, ובאמת הדין הא' נימק בכזה הרדב"ז בעצמו בתשובתו שם בכתבו דנראה שיש ללמוד ממקרא מגילה שאם דעתו לחזור בזמן שאלת הגשמים שואל כבני ארץ ישראל. אלא שעל הדין הב' כותב לנמק מסברא, דמסתברא שאם יש לו אשה ובנים בא"י אע"פ שאין דעתו לחזור אלא עד שיעבור זמן הגשמים שואל כבני א"י שהרי הוא צריך להם וכו' עיי"ש. וכמו"כ עיין שם בפתח הדבר מה שהמחבר מוסיף להביא דברי הברכי יוסף שהמה היפך דברי הבאר מים חיים הנ"ל. 

ומלבד שרוב הפוסקים ס"ל לפסוק בזה כהברכ"י, ומלבד השערי תשובה שהזכרנו שפוסק בפשיטות כדברי הברכ"י בזה, פוסקים נמי הכי בפשיטות המגיה בשלמי ציבור שם והחסד לאלפים הנ"ל, וכן בבית עובד דיני טל ומטר סעי' ג'. 

מלבד כל זה כפי שהעלנו לעיל בדברינו מוטב בכגון זה שיכניס האדם א"ע לידי ספק שאלה ויזכיר טל ומטר דבר שבדיעבד סוברים הרבה אפי' מאלה דס"ל דביצא לחו"ל לא ישאל דאם שאל אין מחזירין אותו שגם בבן חו"ל א"צ לחזור בהזכיר, ממה שיכניס א"ע לידי ספק חיסרון שאלה דבר שאליבא דדעות האחרות דס"ל שצריך לשאול, אם לא שאל מחזירין אותו. [ורובא דרובא דהמקומות בחו"ל משך תקופה זאת מז' חשון עד ס' לתקופה השאלה אינה סימן לקללה], וכאמור הך דינא דהברכ"י משמע מפשטות ומסתימת דבריו, וכן מדברי החסד לאלפים, שהוא אפילו באין דעתו לחזור, בהיות וכבר התחיל לשאול. והנלפענ"ד כתבתי. 
