 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק א 

קונטרס בדיני איסורי יחוד לכלליו ולפרטיו באשר מרובות המה השאלות המתעוררות מדי פעם בדיני איסור יחוד ורבים מהם לא באו במפורש בשו"ע ונושאי כליו, וגם ישנם בזה הרבה שאלות חדשות שנתחדשו לאור המצב המציאותי של ימינו, ועל כמה מהם נשאלתי במיוחד, לכן אמרתי לבוא בזה בע"ה במגילת ספר לברר בקונטרס מיוחד מחולק לפרקים ואותיות כללי ופרטי דיני איסור היחוד. ומגלגלין זכות ע"י זכאי ה"ה בני היקר והחביב האברך הרב המופלג בתורה ויראת ה' טהורה מוהר"ר שמחה בונם שליט"א שהמריצני לחבר קונטרסי זה וגם עוררני על בירורי כמה וכמה שאלות נחוצות. 

פרק א' איסור היחוד ואם הוא אביזרייהו דעריות. 

במסכת קדושין ד' פ' ע"ב תנן במתניתין: לא יתייחד אדם עם שתי נשים וכו'. ובגמ': מנא הני מילי א"ר יוחנן משום ר' ישמעאל רמז ליחוד מן התורה מנין שנאמר כי יסיתך אחיך בן אמך וכי בן אם מסית בן אב אינו מסית אלא לומר לך בן מתייחד עם אמו ואסור להתייחד עם כל עריות שבתורה. פשטיה דקרא במאי כתיב אמר אביי לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא בן אב דסני ליה ועייץ ליה עצות רעות אלא אפילו בן אם דלא סני ליה אימא צייתא ליה קמ"ל. 

ובירושלמי מסיים בהך לימודא דר"י: אמך בסתר בתך בסתר. כלומר רמז רמזה התורה עם אמך ועם בתך תוכל להיות בסתר ולהתייחד עמה אבל אסור להתייחד עם כל עריות שבתורה (פ"מ). ועיין בפני יהושע בסוגיין מ"ש בזה. 

(א) מסוגיא זו לא שמענו מה דין הפנויה לענין יחוד, גם לא ידענו מהו הפירוש של רמז ליחוד מן התורה מנין אם הכוונה שהוא מן התורה ממש, או שהוא רק מדרבנן או מדברי קבלה ורק אסמכוה אקרא. 

ובמסכת ע"ז ד' ל"ו ע"ב איתא: ייחוד דבת ישראל דאורייתא היא דאמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק רמז לייחוד מן התורה מנין שנא' כי יסיתך אחיך בן אמך וכי בן אם מסית בן אב אינו מסית אלא בן מתייחד עם אמו ואין אחר מתייחד עם כל עריות שבתורה, ייחוד דאורייתא דאשת איש, ואתא דוד וגזר אפילו אייחוד דפנויה, ואתו תלמידי בית שמאי ובית הלל גזור אפילו אייחוד דעובדת כוכבים. הרי מסוגיא זאת דע"ז כבר למדנו דין הפנויה דאיסור ייחודה היא מגזירת דוד ובית דינו, וגם שמענו בפשטות דאיסור הייחוד דאשת איש, וממילא ה"ה היחוד עם כל עריות שבתורה שמחד קרא למדנוהו, הוא דאורייתא ממש, דהרי הגמ' חוזרת פעמיים על הך לישנא דייחוד דאורייתא. ובסנהדרין ד' כ"א ע"ב איתא נמי בהאי לישנא יחוד דאורייתא הוא. 

ועיין בר"ח בע"ז שם שלא מזכיר אפילו הך לישנא של רמז לייחוד מה"ת, אלא כותב בסתמא אבל יחוד דבת ישראל אם היא אשת איש מן התורה היא שנאמר כי יסיתך וכו', וכן בסנהדרין שם כותב הר"ח בלשון ייחוד עריות אסור מן התורה, ושמעינן מזה תרתי, ראשית דס"ל כנ"ל דהוא מה"ת ממש, ושנית דלא דווקא א"א אלא ה"ה ייחוד כל העריות דמרבינן מאותו קרא וכנ"ל, דהרי בכאן לא מזכיר במיוחד אשת איש, אלא כותב בלשון ייחוד של עריות והיינו כל העריות דאסרינן בהו הייחוד איסורם מן התורה. 

גם רש"י ותוס' בשבת ד' י"ג ע"א סוברים בפשטות דייחוד דא"א =דאשת איש= איסורו מה"ת ממש. ומפורש יוצא כן גם מדברי התוס' בסנהדרין ד' ל"ז ד"ה התורה העידה עלינו סוגה השושנים, שמקשים והא ייחוד דאורייתא כדדרשינן מכי יסיתך אחיך בן אמך והיכי אתא קרא דדברי קבלה למישרי מאי דכתיב באורייתא ע"ש. הרי בהדיא דס"ל דאיסור הייחוד הוא מה"ת ממש ולא רק מדברי קבלה ושמצאוה רמז בתורה, דאל"כ לא הוו מקשים דהיכי אתא קרא דדברי קבלה למישרי מאי דכתיב באורייתא כמובן. ועיין גם בתוס' סוטה ד' ז' ע"א ד"ה נדה שמוכח נמי בכזאת עיי"ש. והכי מתבאר גם מדברי חדושי רבינו יונה לסנהדרין שם, ורק על הקושי' דאמאי לא גמרינן נמי דיחוד בנדה אסור מאשת רעהו דאין הקש למחצה הוא דמתרץ שם דסוגה בשושנים אתא לאורויי לן דלא מקשי' לגמרי ואהני הקישא ואהני סוגה בשושנים ותרוייהו דברי קבלה נינהו, אבל יחוד דעריות דדומייא דאם ס"ל שם דהוא מה"ת ממש עיי"ש. 

(ב) אבל הרמב"ם בפכ"ב מה' איסורי ביאה ה"ב כותב דאיסור ייחוד דעריות מפי הקבלה. וראיתי בספר ארעא דרבנן למהר"י אלגזי מערכת י' אות רפ"ח דכותב דיחוד דעריות איסורו מן התורה כדאיתא בפ"ד דע"ז ואף דהרמב"ם בפכ"ב מאיו"ב כותב דהוא מפי הקבלה זה הוא לפי סברתו דכל דבר שאינו מפורש בכתוב לא קרי ליה ד"ת כמ"ש בכמה מקומות עיי"ש. ובספרו קהלת יעקב בתוספות דרבנן אות י' ס"ק קנ"ז תולה ענין היחוד אם איסורו מה"ת או מן הקבלה בפלוגתא בין רש"י ותוס' ובין הרמב"ם עיי"ש. 

והסמ"ג בה' איסורי ביאה לאוין קכ"ז כותב וז"ל: כתב רבינו משה שאיסור ייחוד דעריות מפי הקבלה אמנם רמזוה על המקרא בפ"ב דקדושין ובפרק אין מעמידין אמר בפירוש ייחוד דאורייתא הוא עכ"ל. ור"ל דמבואר כוונת הרמב"ם שלכן ס"ל דהוא מפי הקבלה מפני שבפ"ב דקדושין רמזוה על המקרא, אבל אין מקרא מפורש ומשמע דעיקרו מפי הקבלה, אלא דמקשה עליו מההיא דפרק אין מעמידין דאמרו בגמ' בפירוש דייחוד דאורייתא הוא. 

(ג) הטור הכריע כהסוברים דהוא מן התורה דפסק בטאה"ע סי' כ"ב וז"ל: אסור מן התורה לאיש להתיחד עם הערוה. וכן מבאר הב"ח שם דאע"ג דהרמב"ם כתב דהוא מן הקבלה מ"מ מדקאמר בסוף קדושין רמז ליחוד מה"ת ובפ' אין מעמידין אמר בפירוש יחוד דאורייתא הוא משמע דאסור מה"ת ולכן כתב רבינו אסור מן התורה, וכ"נ דעת הסמ"ג ע"ש. 

(ד) אולם הבית יוסף בטור שם כותב ליישב דעת הרמב"ם דטעמו שאע"פ שאמרו ייחוד דאורייתא לאו למימרא שהוא כתוב בתורה שהרי אמר רמז לייחוד מן התורה מנין ולשון רמז מוכיח שאינו מפורש אלא רמז בעלמא ע"ש. וכ"כ הדרישה. 

וכפי הנראה שמכח זה שהב"י נטה לדעת הרמב"ם שיכל את ידיו בשלחנו הטהור ולא הזכיר שהוא אסור מן התורה כלשונו של הטור, אלא כתב בסתם בסי' כ"ב סעי' א': אסור להתייחד עם ערוה מהעריות. ועיין שם בבית שמואל סק"א שלא נגע כלל בדעת השו"ע בזה אלא הביא דברי התוס' והטור דס"ל דאסור מה"ת ודעת הרמב"ם דהוא מן הקבלה ואינו אלא רמז מתורה. ולמה שמסיים הב"ש שם דמשום כך דהוא מן הקבלה ואינו אלא רמז מה"ת לכן אין מלקין אותו אלא מכת מרדות, עיין במנחת חנוך מצוה קפ"ח אות ב' דמשיג עליו וכותב דאינו מבין זה דאפילו להסוברים שהוא מה"ת מ"מ לא מצינו זה בלאו רק מהדרש דאם מתייחדת עם בנה והו"ל לאו הבא מכלל עשה דאינו לוקה עיי"ש. 

ויש אולי לומר ביתר על כן דאפי' להסוברים שהיא מה"ת אין זה אבל אפילו לאו הבא מכלל עשה והוא רק איסור תורה בדרך רמז ואסמכתא. ומצינו במפורש לאחד מן הראשנים שכותב להגדיר כן, והוא בחידושי המאירי לקדושין בביאורו לדברי המשנה שם בד' פ' ע"ב דכותב וז"ל: ואע"פ שאין היחוד בכלל מנין המצות מכל מקום איסור תורה הוא קרוי כמו שהביאוה דרך אסמכתא מדכתיב בן אמך כדאיתא בגמר' וכן במסכת ע"ז הקשו יחוד דעריות דאורייתא היא, ור"ל שהוא איסור תורה מדרך רמז ואסמכתא עכ"ל. הרי לנו בדברי המאירי שהגדיר בכזאת דהוא סוג מיוחד של איסור תורה מדרך רמז ואסמכתא אבל אינו בכלל מנין המצות, והיינו לא מכלל לאוין וגם לא מכלל עשין. 

במפורש כדעת הרמב"ם פסק הלבוש באה"ע סי' כ"ב סעי' א' וז"ל: חכמים הראשונים ז"ל אמרו מפי הקבלה שלא ייחד אדם עם שום ערוה מן העריות וכו' ואסמכוה אקרא דכתיב כי יסיתך וכו' ואף על גב דעיקר קרא לאו להכי הוא דאתא כמו שמפורש בסוף מס' קדושין מ"מ איסור גדול הוא מפי הקבלה ורמזהו בפסוק זה עכ"ל. הרי שהלבוש סתם לפסוק שהוא מפי הקבלה ולא הזכיר אפילו מיש מי שחולק בזה, והוסיף להסתייע לכך ממה דפריך הגמ' בקדושין שם פשטיה דקראי במאי כתיב דמשמע מזה דעיקר קרא לאו להכי הוא דאתא ויסודו של איסור היחוד הוא בעיקר מפי הקבלה. 

(ה) מהאמור נלמד דהרמב"ם לא יחידאי בשיטתו זאת דאיסור היחוד הוא מן הקבלה וכפי הנראה קיימי בשיטתו גם המחבר בשו"ע והדרישה לטור שם שעתיק כלשון הב"י שם בישוב דעת הרמב"ם, ובמפורש פסק כן הלבוש. לכן אינו מדויק כ"כ מ"ש החכמ"א בכלל קכ"ז סעי' א', וכן עוד כמה מהאחרונים, דרוב הפוסקים סוברים דהוא מדאורייתא, ומעמידים את הרמב"ם כיחידאי בזה. דכפי האמור רבים גם אשר עמו, ואין בידינו בזה כף ההכרעה לומר דרוב הפוסקים סוברים דלא כוותיה. 

ולדבר הזה אם הוא מדאורייתא ממש או רק מדברי קבלה יש תוצאות מכריעות לגבי ספיקא דדינא וספיקא דמציאות ובכדומה לזה, דאם הוא רק מדברי קבלה יש מקום יותר לדון להקל כה"ג. עיין בספר עמודי אש (אייזינשטיין) בקונטרס הספיקות אות ו' שאסף כעמיר גרנה דעות מראשונים והאחרונים שנחלקו בספק בדברי קבלה אי אזלינן להקל או להחמיר עיי"ש והדברים ארוכים. 

כן מה שהחכמ"א שם מערב יחד איסור היחוד עם עריות וחייבי לאוין ופנויה ונכרית ועל כולם כותב דלדעת רוב הפוסקים הוא מדאורייתא, הוא לגמרי שלא בדיוק, דעל פנויה ונכרית הרי מבואר בגמ' בהדיא שהוא לא מה"ת וכנ"ל, וגם על חייבי לאוין אין הדבר כ"כ פשוט לומר שהוא מן התורה, והרבה מן הפוסקים סוברים שהוא ג"כ לא מה"ת, וכדיבואר. 

(ו) הפרישה בטור שם סק"א וכן הבית שמואל באה"ע שם בסק"א סוברים אמנם כן בפשיטות דבכלל עריות נכלל חייבי לאוין, והפרישה מוסיף הסבר שהרי ב"ד של דוד לא גזרו אלא על יחוד של פנויה ולא קאמר שגזרו נמי על איסור חייבי לאוין ע"ש. 

אבל בספר עצי ארזים על אה"ע סי' כ"ב סק"א כותב לחלוק על הפרישה דא"כ תיקשי להרמב"ם דס"ל דפנויה באיסור לאו דל"ת =דלא תהיה= קדשה א"כ איך אמרינן דדוד וב"ד גזרו על יחוד פנויה הרי מדאורייתא אסור יחוד דח"ל =דחייבי לאוין=, אלא ודאי דח"ל לאו בכלל עריות נינהו, ובכלל גזירת דוד וב"ד הוי גם ח"ל וחדא מינייהו נקט, וגם הנתיבות לשבת בסי' כ"ב סק"א משיג נמי על הב"ש בזה וכותב דלא ידע מנא ליה הא דלא מצינו בשום מקום שח"ל יקראו ערוה, ונוגע גם מההיא דשיטת הרמב"ם בפנויה ומטעים בדבריו דיש לנו נפ"מ לדינא אם הוא מדאורייתא או לא, והיינו בספק איסור יחוד כגון שאינו ידע אם היא בת ג' שנים או בכמה ענינים שנחלקו הפוסקים באיסור יחוד דהיכא דאיכא איסור דאורייתא ספיקא לחומרא ובאיסור דרבנן ספיקא לקולא ע"ש בדבריהם ביתר אריכות. ועיין גם בפ"ת סק"א מה שמציין גם להטעם המלך שכתב לפקפק על הפרישה. 

והנה ההשגה מהא דס"ל להרמב"ם דפנויה באיסור לאו דל"ת קדשה, איננה כ"כ השגה, דדעת הרבה פוסקים בדעת הרמב"ם דעובר על ל"ת קדשה בפנויה דוקא כשהיא מופקרת לזנות, עיין בנושאי כלי הרמב"ם וכן בבית שמואל בסי' כ"ו סק"ב ובביאור הגר"א שם בסק"ח מ"ש בזה באריכות, ועיין גם מ"ש בזה בספרנו שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ"ז אותיות כ"ב כ"ג וסי' כ"ח אותיות ב' ג' עיי"ש. והעצי ארזים בעצמו מבאר בסי' כ"ו סק"א בדעת הרמב"ם דס"ל דאינו חייב בפנויה משום ל"ת קדשה כ"א במייחדה להיות מוכנת לו תמיד לזנות. וכן גם הבעל נתיבות לשבת מבאר נמי בקו"א להמקנה בריש סי' כ"ו דאינה נקראת קדשה אלא אם היא או אביה הכינה לכך אבל אם הוא פיתה אותה לכך אינה קדשה עיי"ש. וא"כ הרי אין זה כשאר ח"ל דבכל גוונא שיבוא עליה יעבור ע"ז, ואילו בפנויה אפילו אם יבוא עליה מתוך היחוד הרי משום הך פעם לא יעבור עוד משם ל"ת קדשה ומשו"ה אמרינן שפיר דדוד ובי"ד גזרו על יחוד פנויה. 

אכן עיקר ההשגה היא דלא מצינו בשום מקום שח"ל יקראו ערוה, וח"ל לאו בכלל עריות נינהו. וכן משיג בכזאת גם המנחת חנוך מצוה קפ"ח סק"ב עיי"ש. 

(ז) ומצאתי תניא דמסייעא להעצי ארזים והנתיבות לשבת בספר קרית ספר על הרמב"ם להמבי"ט ז"ל, דכותב בפכ"ב מה' איסורי ביאה דיחוד דעריות הוא דאסרה תורה אבל יחוד דחייבי לאוין נראה דלא אסור מדאורייתא וכשגזרו דוד ובית דינו על יחוד דפנויה הוא דגזרו וכ"ש יחוד דחייבי לאוין דגזרו עליהם, ע"כ עיי"ש. הרי דהיה פשיטא ליה גם להמבי"ט ז"ל דיחוד דחייבי לאוין אינו אסור מה"ת דרק יחוד דעריות אסרה תורה, ודוד ובי"ד הוא דגזרו על היחוד דחייבי לאוין עם גזירתם על יחוד דפנויה. 

ובספר חקרי לב חאה"ע סי' י"ח ראיתי שמאריך בזה בפלפול גדול כיד ד' הטובה עליו ונוטה נמי לומר דהעיקר שאין בחייבי לאוין ועשה איסור תורה עיי"ש. אבל כפי הנראה היה גם מהבעל חקרי לב בהעלם דבר דכן היא גם דעתו של המבי"ט ז"ל בפשיטות, דאילולא כן היה בודאי מביא להסתייע מדבריו, וגם לא היה מהסס עדנה במקצת בזה כפי שמהסס שם באשר חם לבו בקרבו להקל בשל תורה עיי"ש. 

גם בספר שו"ת תורת חסד מלובלין חאה"ע סי' י"ב מאריך להוכיח דאיסור יחוד דחייבי לאוין הוי נמי רק מדרבנן עיי"ש. וכאמור דברי הקרית ספר הוא עמוד חזק המסייע לכל אלה השיטות. וכל זה כאמור דלא כהחכמ"א, וכן דלא כהערוה"ש בסי' כ"ב ב' וספר נתיבות השלם בארחות חיים נתיב ט' סעי' א' שנגררו אחרי הפרישה והב"ש ופסקו בפשיטות דאין חילוק בזה בין חייבי כריתות או חייבי לאוין. 

וראית גם בחזו"א סדר נשים סי' ל"ד אות ו' דכותב דמסוגיא דסוטה ד' ז' ע"א ראיה לדברי הפרישה דיחוד דח"ל דאורייתא ע"ש. אבל כבר הגאונים בעל חקרי לב והתורת חסד דנו במפורט בדבריהם שם בראיה זאת ודחאוה, עיין בדבריהם באריכות בזה. 

(ח) איסור ייחוד אם הוא גדר של אביזרייהו דג"ע =דגילוי עריות= או לא. מצינו לשני גדולים שדנים בזה. 

בשו"ת שם אריה חאה"ע סי' ל"ג כותב: נשאלתי במעשה שהיה באשה אחת מבני הכפרים אשר בהקשותה בלדתה שלחה לעיר ביום השבת להביא מילדת עברית והעגלון היה עכו"ם ונסתפקו איך לעשות, אם תסע המילדת בעצמה עם הא"י יש כאן איסור יחוד, ואם יסע עמה שומר ישראל נמצא השומר מחלל שבת, ואף שבשביל פיקוח נפש שרי לחלל מ"מ דלמא עדיף שתסע בעצמה ולעבור על איסור יחוד כדי למעט בחלול שבת. ונחלקו בזה הלומדים ונמנו וגמרו שיסע עמה קטן או קטנה דאין כאן רק איסור דרבנן. 

והשיב דלכאורה יש טעם נכון לומר דעדיף טפי שיסע השומר ואע"ג דקמחלל שבת ממה שתעבור על איסור יחוד משום דאיסור שבת ניתן לדחות מפני פ"נ =פקוח נפש= אבל איסור יחוד לא ניתן לדחות מפני פ"נ דהוי בכלל ביזרייהו דג"ע. ושלפי"ז נראה דאפי' בחול אם לא יהי' מי שיסע עם המילדת והיא צריכה לעבור על איסור יחוד י"ל דלא תסע ולא תעבור באיסור יחוד מפני פ"נ. 

אולם כותב דכ"ז אם המילדת בעולת בעל וא"כ יחוד אשת איש לרוב הפוסקים אסור מן התורה, אבל יחוד דפנויה דהוא רק מגזירת דוד וב"ד ודאי לאו בכלל גילוי עריות הוא ולא אביזרייהו דג"ע וכמ"ש הרשב"א והרמב"ן מובא ברמ"א ביו"ד סי' קנ"ז דעו"ג הבא על ב"י לא בכלל ג"ע הוא כיון דאינו רק מגזירת ב"ד של שם ובדרך חתנות מלא תתחתן בם נפקא ומכ"ש, יחוד של פנויה, וא"כ אם המילדת היא פנויה שפיר יכולה לעבור על איסור יחוד משום פ"נ, וא"כ אפשר דעדיף לעבור באיסור יחוד דפנויה משיחלל השומר שבת ויסע עמה. ומאריך בדברי המל"מ בפ"ה מה' יסוה"ת ובפ"א מה' יו"ט הי"ז ובדברי המגיה במשל"מ בפי"ז מה' איסו"ב. 

ושוב גלי לדרעיה לדון לומר בכלל דדוקא גילוי עריות ממש דהוא באיסור כרת אינו נדחה מפני פ"נ, אבל בשאר קריבות דג"ע דהוא רק בלאו ומכ"ש יחוד דעריות ודאי דנדחה מפני פ"נ, ומאריך בביסוס דבריו כיד ד' הטובה עליו, ומסיים דלפי"ז א"כ גם איסור יחוד י"ל דנדחה מפני פ"נ אף בא"א =באשת איש=. ושוב מהסס קצת וכותב וז"ל: רק די"ל כיון דאפשר שיסע עמה שומר עדיף טפי לעשות כן דהא דאיסור יחוד נדחה הוא רק משום דעשה דוחה ל"ת והרי אפשר לקיים שניהם ע"י שומר, ואף השומר יחלל שבת מ"מ ניתן לדחות מפני פ"נ, ויש סברא לכאן ולכאן, והיכא דנמצא קטן או קטנה ודאי דראוי לעשות כן לשלוח הקטן לשומר, אך בדליתא לקטן רק גדול יש להתיישב בזה דאיסור תחומין לדעת רוב פוסקים דרבנן ואפי' בתחומין י"ב מיל עי' ברמב"ם בפכ"ז מהלכות שבת ובהרה"מ שם, וגם בעגלה קרוב הדבר לומר שיהיה למעלה מעשרה טפחים וזה ספק אם יש תחומין למעלה מעשרה ע"ש ברמב"ם ובאו"ח סי' ת"ד, וכ"ז כשהמילדת א"א, אבל אם היא פנויה יש להורות היתר שתסע בעצמה ולא יחללו שבת אנשים אחרים בגללה, ואפי' קטן אין לחלל שבת דיחוד פנויה הוא רק מדרבנן וקטן ג"כ אסור מדרבנן בחלול שבת, וא"כ למה לו קטן בזה ואפושי בחלול שבת לא מפשינן עכ"ל. 

הגאון בעל שם אריה פנה עם השאלה אל הגאון הגרש"ק ז"ל, והלה בתשובה הנדפסת בספרו שו"ת טוטו"ד מהדו"ק סי' קצ"ב בא להתיר מצד אחר והיינו משום דאשה קרקע עולם היא וא"כ בזה ודאי פ"נ דוחה אותו ואין לאחר לחלל שבת עבור כך, ואף שעושית מעשה בזה דמתייחדת לכתחלה עם הנכרי, י"ל כיון דמן התורה מחויבת ליסע להציל נפשות א"כ אין היחוד שלה רצון רק אונס דלא גרע אונס של התורה מאונס אחר. ובסוף התשובה חוזר הגרש"ק ומדגיש וז"ל: ולדינא יפה הורה רו"מ דבאם הוי חילול שבת של תורה לא יחלל גדול שבת עבורה והיינו מטעמא דידי כיון דאשה קרקע עולם רק קטן מותר ליסע עמה אבל גדול לא יחלל שבת אפילו באשת איש, אבל כיון דאין כאן חילול דאורייתא רק תחומין דרבנן ובצירוף כי עגלה הוי למעלה מי' וי"ל דאין תחומין למעלה מי' לכך יסע עמה גדול אם ליכא קטן אפילו בפנויה כדעת הרא"מ דעכ"פ ראוי לדחות דרבנן בשביל דרבנן דפנויה וזה הוי בכלל יהרג ואל יעבור ובתחומין דרבנן ודאי יעבור ואל יהרג אפילו בשל תורה ומכ"ש בדרבנן לכך יסע עמה גדול ואם איכא קטן עדיף כן נלפענ"ד נכון לדינא עכ"ל. 

העתקתי בהרחבה קצת מדברי שני גדולים אלה באשר שיוצא לנו מזה כמה נפ"מ גדולות להלכה. 

(ט) ראשית יוצא לנו נפקותא בלהיפך היכא שהמילד הוא איש וזה שבא לקרוא לו היא אשה וכן נמי כשזה שצריך לנסוע עם המילדת הוא יהודי דהיינו שצריכים לשלוח אליה עגלון או נהג יהודי והשאלה גם עליו אם מותר לו לנסוע אתה ביחוד, דאזי לדעת הגרש"ק אסור לו לנסוע ולהתיחד אתה משום פ"נ, דהרי ל"ש בכאן הסברא דקרקע עולם, והוא הרי, ס"ל דיחוד הוי אביזרייהו דג"ע וגם באביזרייהו יהרג ואל יעבור, ואפילו אם היא פנויה ג"כ אסור לו ללכת עמה דהרי חושש גם לדעת הרא"ם דגם באבזירייהו דג"ע דרבנן יהרג ואל יעבור, וזוהי חומרא גדולה מצד, וקולא גדולה מצד להיות כ"כ נקל ענין חיי נפשות. ואילו להשם אריה אין נפ"מ בין כשהשאלה על אשה לבין כשהשאלה על איש, ואותם הצדדים שדן על אשה ישנם גם באיש. והנפ"מ ביניהם הוא בין בשבת כהמדובר בשאלה שלהם, דלהגרש"ק יש לצרף שומר אפילו גדול משום פ"נ, ולדעת השם אריה בפנויה אין להתיר לשומר גדול ליסע ג"כ, ועדיפא שיסע אתה לבד, ובא"א, אם החילול מדרבנן נוטה להעדיף שיסע אתם שומר גדול באין קטן, ובחילול דאורייתא אין ולאו ורפיא בידיה, וכן הנפ"מ ביניהם הוא גם לימות החול כשאין בנמצא שומר שילוה אותם, דלדעת הגרש"ק אסור לו ליסע אתה בכל גוונא דהוי אביזרייהו דג"ע ויהרג ואל יעבור, ואילו להשם אריה מותר לו לנסוע ולהתיחד עמה ואף מחויב לעשות כן משום פ"נ, ולא מיבעיא דמותר כשהיא פנויה, אלא אף כשהיא א"א מותר לו נמי משום דדוקא גילוי עריות ממש דהוא באיסור כרת אינו נדחה מפני פ"נ, אבל שאר קריבות דעריות ומכ"ש יחוד דעריות ודאי נדחה מפני פ"נ, וזה שהיסס השם אריה בא"א הוא כשאפשרי לקחת שומר ורק יש שאלה של חילול שבת, בזה הוא שצידד לאולי לא להתיר בא"א מכיון שאפשר לקיים שניהם ע"י שומר וכנ"ל, אבל באין שומר ס"ל שפיר בפשיטות דמותר להתייחד אפילו בא"א ואף מחויב בכך משום פקו"נ =פקוח נפש=. 

(י) שנית יוצא לנו מדברי שניהם, שזה היה פשוט גם לשניהם דיחוד הוא אביזרייהו דג"ע, והשם אריה מן שדן הוא זה לעקוף על דעת הרמב"ן והר"ן שפסק השו"ע כמותם ביו"ד סי' קנ"ז דג"ע לאו דוקא רק אינהו וכל אביזרייהו, ובונה שיטה משלו דאביזרייהו דג"ע אינו בכלל ג"ע ונדחה מפני פ"נ ואפי' קריבה דעריות דאתי עשה דונשמרתם ודחי ל"ת ושאני ההיא דסנהדרין דהעלה לבו טינא דבא הדבר ע"י פשיעה דידיה [עיין בדבריו], ורק בפנויה אתי עלה השם אריה שם לדון אפילו אליבא דרמב"ן ור"ן ולומר דלא הוי אפילו אביזרייהו דג"ע בדומה למ"ש הרמ"א ביו"ד שם בשם הרמב"ן והרשב"א דעו"ג הבא על ב"י לאו בכלל גלוי עריות הוא כיון דאינו רק מגזירת ב"ד של שם, ומכ"ש ביחוד של פנויה, והעיקר תלוי הדבר באם גוף הדבר הוא ערוה עליו דהיא אחת מן העריות אז שוב כל הקריבות אפילו מה דהוא רק דרבנן בכלל אביזרייהו דג"ע יחשב אבל אם היא אינה ערוה עליו רק מחייבי לאוין ומכש"כ איסור דרבנן לא הוי זה בכלל ג"ע כלל, עיין בדבריו בכ"ז. 

ולפי"ז יש לדון דהעדיפותא של פנויה בזה ליכא היכא שהמדובר יהא לענין יחוד עם ישראל, ואפילו אליבא דהשם אריה, דהרי רובא דפנויות דזה"ז המה נדות א"כ הרי גוף הדבר ערוה עליו דהיא מח"כ =מחייבי כריתות= כאחת מן העריות, וא"כ הרי שוב כל הקריבות בזה אפי' מה דהוא רק מדרבנן הוו כבר בכלל אביזרייהו דג"ע, וחל ע"ז איפוא דינא דיהרג ואל יעבור אפילו אם גם היחוד דפנויה נדה ג"כ מדרבנן, ונשאר בזה רק מה שהשם אריה כותב לדון גם בא"א שלא אליבא דהרמב"ן והר"ן, וזה דבר קשה לעשות מעשה שלא כהשו"ע שפוסק ג"כ כמותם משום חידושו זה של השם אריה בלבד. 

(יא) ודבר זה שאיסור יחוד הוא אביזרייהו דג"ע מתבאר לנו באמת גם מדברי החינוך במצוה קפ"ח דמדי דברו שם בלאו דלא תקרבו לגלות ערוה כותב וז"ל: ועוד אמרו רז"ל במצוה זו שאסור להתיחד עם כל העריות דבר תורה בין זקנה בין ילדה שהיחוד לגרות ערוה הוא יגרום עכ"ל, הרי בהדיא שהחינוך הכניס איסור היחוד בגדר המצוה של לא תקרבו וא"כ היינו אביזרייהו דג"ע, ועיין גם ברש"י בשבת ד' י"ג ע"א במ"ש שהאיסור של היא בבגדו והוא בבגדה שבנדה ילפינן מזה שאסור לן יחוד מן התורה ע"ש ובתוס', והיינו מפני שהכל נובע מגדר האיסור דאת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא יקרב דבגמ' שם וכולהו אביזרייהו דג"ע, ולכן תורת אמת היתה בפיהם של הגאונים הנ"ל בהגדרתם שזה בכלל אביזרייהו דג"ע. 

(יב) אלא דמלשון הרמ"א ביו"ד שם בסי' קנ"ז סעי' א' שכותב וכל איסור ע"ז ג"ע וש"ד =עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים= אע"פ שאין בו מיתה רק לאו בעלמא צריך ליהרג ולא לעבור, משמע דבעינן שיהא בהאביזרייהו מיהת לאו של תורה, וכל שאין בהאביזרייהו לאו רק איסור דרבנן אין בזה דינא דיהרג ואל יעבור. ולזה מכוונים גם דברי הש"ך שם בסק"י, וכך מבואר בהדיא בב"י ביו"ד בסי' קצ"ה וביותר בש"ך שם בסק"כ לענין ממישת /משישת/ הדופק באשתו נדה שבעלה רופא וכן בכלל לענין ממישת דופק של רופאים ישראלים לאשת איש עיי"ש. והרי כך עמא דבר מאז ומקדם שהרופאים ישראל ממששים דופק של א"א באין פוצה פה, כפי שמעיד הש"ך שם [ועיין גם בשם אריה שם מ"ש בעצמו מזה], והיותר מדקדקים במצות לא מונעים נשותיהם מלהיבדק, א"כ ה"ה דיש להתיר בפשיטות גם היחוד עם פנויה משום פקו"נ. ונהי דיש לחלק דשם באומנותם קעסקי ואינם עושים משום קריבה עיין שו"ת רדב"ז ח"ד סי' ב' עיי"ש. וע"ש גם בתוה"ש ס"ק ט"ז [וען עיין גם בב"ש באה"ע סי' כ' סק"א, ובעצי ארזים שם. ובכו"פ וסדרי טהרה ומחצה"ש ביו"ד שם, וכן בשו"ת בנין ציון סי' ע"ה עיי"ש והדברים ארוכים] אבל שם הרי המנהג להתיר גם כשאין פקו"נ, וזה באמת לא נלמד להתיר בכזאת גם לענין יחוד, אבל לענין פקו"נ אפשר שפיר ללמוד להתיר בפשיטות. ועיין גם בספר קהלת יעקב למהר"י אלגזי בתוספת דרבנן אות א' סק"ו שכותב נמי דהאמת יורה דרכו דמ"ש הר"ן דכל אביזרייהו נמי אסירי לאו למימרא אפי' איסורין דרבנן אלא איסורי לאוין שבהם קאמר, והרמב"ן דס"ל נמי דבאיסורין דרבנן לא אמרינן יהרג ואל יעבור, אע"ג דס"ל נמי דלא מחייב מלקות מה"ת אלא בביאה גמורה או בהעראה, ומה יענה בההיא דפ' בן סו"מ דכל הנהו לדידי' איסורים דרבנן, וצ"ל דס"ל להרמב"ן דשאני ההיא דפ' בן סו"מ דהוה למגדר מילתא וע"כ גזרו עליו למות במילתא בעלמא כדי שלא יתירו פרוצים את הדבר ע"ד שאמרו ב"ד מכין ועונשים שלא מן התורה משום הוראת שעה. ומסיים דדברי הרא"ם בזה ק' להולמן וכבר עמד עליהם הרב מ"ל עיי"ש. ועיין גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע סי' ק"נ. וכן במנחת חנוך מצוה רצ"ו עיי"ש. ועיין גם מ"ש בזה בספר עמודי אש (אייזינשטיין) בקונטרס דברים אחדים אות ז' עיי"ש והדברים ארוכים. 

(יג) ולא רק יחוד דפנויה יש להתיר לפי"ז, כי אם גם יחוד דא"א בב' נשים, וכן בדרך או בלילה אפילו בתרי גברי ולא בעינן ג' מכיון דכפי שיתבאר להלן [עיין בפרק ב'] סוברים הרבה מהפוסקים דיחוד עם ב' נשי אינו אלא מדרבנן, וכן הא דבדרך בעינן ג' הרי הוא רק משום חששא לשמא יצטרך א' להשתין וכן בלילה משום שמא ישן א' מהם [עיין להלן בפרק י"ג] וכל בדרבנן ליכא משום אבזרייהו דג"ע. ונפ"מ דמותר לנסוע עם יולדת בליווי עוד אשה, וכן בתרי גברי עמה בין ביום ובין בלילה ואפי' בדרך. 

וזאת גם זאת, דלפי דעת הרמב"ם ודעימיה, דכפי שביארנו מוכחים הדברים דכן הוא גם דעת השו"ע, דס"ל דכל עיקר איסור יחוד אינו אלא מדברי קבלה, וכן גם לפי הגדרת המאירי שהבאנו לעיל באות ד' שמבאר שאין היחוד בכלל מנין המצות ע"ש א"כ יש להתיר לפי"ז גם ביחוד דא"א, דמכיון דאין ע"ז לאו מפורש ולא עשה מפורשת א"כ נחשב הדבר לענין זה כאיסור מדרבנן לענין דאין ע"ז דינא דיהרג ואל יעבור, בהיות וברמ"א שם ביו"ד כתוב בלשון אע"פ שאין בו מיתה רק לאו בעלמא, ומינה דלאו בעלמא צריך מיהת שיהיה בזה. וזה יוצא לנו מדברי השם אריה בעצמו דהרי כותב דלכן אסור בא"א מפני שיחוד אשת איש לרוב הפוסקים אסור מן התורה, וא"כ מינה דלדעת הרמב"ם ודעימי' שכפי שהוכחנו גם רבים הם העומדים בשיטתו דאין איסור מה"ת אלא מדברי קבלה צריך להיות מותר גם בא"א. 

ועוד זאת דעיין במנחת חנוך מצוה קפ"ח ס"ק ב' שמבאר דאפילו להסוברים שהיחוד מה"ת מ"מ לא מצינו זה בלאו רק מהדרש דאם מתייחדה עם בנה והוי ליה לאו הבא מכלל עשה דאינו לוקה עי"ש, וא"כ י"ל דמכיון דהרמ"א מרבי בהאביזרייהו רק חייבי לאוין א"כ אין לך בו אלא חידושו בחייבי לאוין ממש ולא בלאו הבא מכלל עשה. ומותר איפוא היחוד משום פקו"נ אפי' בא"א אליבא דכו"ע. 

(יד) עוד אמינא מילתא דשוו לכו"ע שיצא שבכגון נידוננו כולהו יודו דלא נאמר הך דינא דיהרג ואל יעבור גם באביזרייהו דג"ע. והוא דאימתי אמרינן להאי דינא דאפילו אאביזרייהו דגילוי עריות יהרג ואל יעבור זהו דווקא היכא דהעבירה הזאת של האביזרייהו היא המטרה של המבוקש, כגון שהמכוון של הכופה שיעבור ע"ז, או שהדבר כשלעצמו הוא המטרה לרפואה להתרפאות מזה, וכל כדומה לזה, אבל היכא שזה רק אמצעי כדי להגיע אל המטרה, ואין על העבירה הזאת כשלעצמה שום כפיה של עבירה על דת, וגם אינה שלעצמה שום מטרה לרפואה להתרפאות על ידה, אזי בכה"ג כו"ע יודו דאין ע"ז דינא דיהרג ואל יעבור, ולא על כגון זה הוא שנפסק בשו"ע יו"ד שם דיהרג ואל יעבור, וא"כ בנידוננו שעבירת היחוד אינה מטרה כלל כשלעצמה והוא משמש רק לאמצעי טכני שיוכל עי"ז להגיע אל המטרה להציל את היולדת, בכל כגון זה י"ל דכו"ע יודו שאין נחשב העבירה על זאת כי אם כעבירה על אחת משאר מצות התורה אשר אין לך דבר שעומד מפני פקו"נ. 

ויסוד לדברי אלה מצינו בדברים מפורשים בשו"ת רדב"ז ח"ד סי' ב', הוא נשאל שם על אודות ראובן ואשתו שהיו במחבואה ואין שום אדם לשמשם וחלתה והיא נדה אם יוכל בעלה להשכיבה ולהקימה ולעשות צרכיה וכו'. ואחרי שנו"נ בדברי הראשונים בזה זאת הלכה העלה דמכיון שהם במחבואה ואין שם מי שישמשנה אין זה דרכי נועם שיניחנה שתמות ואם תאמר הרי ערוה וכל אביזרהא אמרינן ימות ואל יעבור מההיא עובדא דהעלה לבו טינא, לא קשיא כלל דהתם בא החולי מחמת העבירה ולפיכך ימות ואל ידבר עמה מאחורי הגדר, אבל הכא לא בא החולי מחמת העבירה, ואפי' חולי שאין בו סכנה אני אומר שמותר כיון שא"א אלא בו שהרי אין הרפואה תלויה בעשיית האיסור וכו' ותו דאין זה דרכי נועם שאפילו שאין לה סכנה עכשיו אפשרי קרוב הוא שע"י שאין מי שישכיבנה ויקימנה תבוא לידי חולי שיש בו סכנה, אבל מודינא שלא ירחוץ פניה ידיה ורגליה שהם דברים של חיבה ביותר, ואם היא מסוכנת אצל הרחיצה אפשר לו להשליך מים על פניה ידיה ורגליה ואם אי אפשר אלא ברחיצה ממש מותר שאין לך דבר שעומד מפני פקוח נפש ולא דמיא להך עובדא וכדכתיבנא לעיל ע"כ עיי"ש. הרי למדנו מדברי הרדב"ז יסוד לחילוקנו הנ"ל בין אם הרפואה תלויה בעשיית האיסור לבין כשאינה תלויה, ומשום הך חילוקא התיר עשיית האיסור כשאין הרפואה תלויה בעשיית האיסור אפילו שאין בו סכנה. והוסיף לזה עוד סברא בהיות שלא בא החולי מחמת העבירה, ובחולה שיש בו סכנה התיר משום הנך סברות אפי' רחיצת פניה ידיה ורגליה שהם דברים של חיבה ביותר, וא"כ מכש"כ שיש ללמוד להתיר מכח הנך סברו' איסור היחוד עכ"פ בחולה שיש בו סכנה בכגון יולדת בהיות ואין הרפואה תלוי' בעשיית עצם האיסור ובהיות שאין החולי בא מחמת העבירה. והלימוד במכש"כ מהנידון של הרדב"ז הוא בתרתי, ראשית שם המה דברים של חיבה ביותר, ומשא"כ ביחוד, ושנית שמה יכול להיות שאיך שהוא כן תלויה הרפואה בעשיית האיסור דבכמה פעמים עצם הרחצת החולה מביאה לו רפואה וכעין דאיתא בנדרים דמ' ע"א בעובדא דר' עקיבא ע"ש, אבל כאן בהחלט אין הרפואה תלויה בעשיית עצם האיסור. ועוד בה שלישיה דשם הרי רצונם מיהת בעצם עשיית האיסור דהיינו רחיצת פניה ידיה ורגליה ונהנים מהרחיצה אבל כאן אין ברצונם כלל בעשיית האיסור דהיינו היחוד ואין נהנים ממנו כלל ויותר היו רוצים שלא יהיה זה אלא עושים זאת מתוך הכרח ורק בכדי להגיע אל המטרה הנכספת שהיא הצלת היולדת. [שו"ר מ"ש בזה גם בשו"ת זרע אמת ח"ג חיו"ד סי' קט"ז עיי"ש באריכות]. 

(טו) בגדולה מזו מצינו בשו"ת זרע אברהם (יצחקי) חיו"ד סי' ה' שנשאל בחולה א' ממיני החולאים שאמרו הרופאים שאין לו תקנה כי אם שינק חלב מדדי אשה ימים מספר ולא מצאו אשה מינקת כי אם אשת איש, אם יש להתיר לו במקום סכנה. ובשאלה זו נו"נ באריכות המחבר שם בסימנים ה' ו' עם הרב ר' יצחק הכהן בעל בתי כהונה, ונוגעים גם בהסברות של שאין כוונתו של זה ליהנות מן הערוה וכל ישעו וחפצו אל הרפואה הנמשכת ואם היה מוצא במותר לו ודאי שאין רצונו בערוה הלז כלל, וכן כשהרפואה אינה תלויה בעשיית האיסור, וכמו"כ כותב שם לחלוק על הש"ך וס"ל דאפי' חייבי לאוין כגון אלמנה לכ"ג וגרושה להדיוט ושאר חייבי לאוין יעבור ואל יהרג דמ"ש בג"ע יהרג אפי' אלאו היינו בלאוין דעריות שעיקרן כריתות ומיתות ב"ד אבל חייבי לאוין שאין בהן כרת ומיתות ב"ד יעבור ואל יהרג דדומיא דנערה המאורסה בעינן, וכן מזכיר שם מה שיש לחלק דשאני ההיא דסנהדרין דאיהו דאפסיד אנפשיה דאיבעי ליה ליתובי דעתיה לכן חטאים תרדוף רעה, ושאינו בדין שנדחה נפש אחת מישראל במידי דרבנן כל שאין בזה משום הוראת שעה, ולבסוף מסכם וכותב היוצא להלכה וז"ל: אמור מעתה בנידון שלפנינו כיון דאית ביה משום סכנה נלע"ד שיש מקום להתיר ונלע"ד דיעשו מחיצה בסדין שלא יראה אותה כלל ויעשו נקב א' בסדין שיכנס משם ראש הדד ואם אפשר שלא ידע מי היא יותר טוב שאין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות וכיון שאינו יודע אותה לא אתי לידי הרהור ואם אפשר באיזו מקרובותיו בתו או אחותו שאין היצה"ר מתגרה בהם יותר טוב עכ"ל ואכמ"ל באריכות דבריהם שם. וקריבה בודאי דחמירא מיחוד, וכן מבאר בהדיא גם בספר חקרי לב חאה"ע סי' י"ז בד"ה ולכאורה אין לשונו, דיחוד וקריבה בודאי דקריבה חמור דהיינו חיבוק ונישוק כמו שכל הישר הולך יודה בו ושגם שקריבה בלאו ויחוד באיסור קל כחצי שיעור עיי"ש. וא"כ אם מצינו להפוסקים שהתירו משום סכנה מיני קריבות מכ"ש שיש ללמוד מזה להתיר משום סכנה גם איסור יחוד אשר אם היה מוצא במותר לו בודאי שלא היה ברצונו בכך. 

(טז) ועוד זאת. עיין בספר תוספות יוה"כ על יומא מהמהר"מ בן חביב ז"ל בד' פ"ב סוף ע"א שכותב על ראית הר"ן מההיא דסו"פ בן סורר שמזכיר הש"ך שם וז"ל: וראי' זו איני מכיר דשאני התם דהחולי בא מחמת העבירה ולפיכך ימות ולא יעשה עבירה אבל אם אנסוהו גוים לכ"ג שיבא על האלמנה דהוא איסורי לאוין מנ"ל דיהרג, ותו דגמ' דיהרג ואל יעבור נפקא לן מנערה המאורסה דהוקש לרוצח והיינו במיתות ב"ד אבל באיסור לאוין מנ"ל, ותו דלענין להצילו בנפשו דנפקא לן מהך קרא דנערה דלכל העריות מצילין אותן בנפשם אמרו בפרק בן סורר ד' ע"ג דדוקא חייבי מיתות בית דין וכריתות ניתנו להצילן בנפשם אבל חייבי לאוין כגון אלמנה לכה"ג וגרושה לכהן הדיוט אין מצילין אותן בנפשם, והוא הדין לענין אם אנסוהו שיעבור באיסור לאוין דג"ע דאין חייב למסור עצמו אלא יעבור ואל יהרג כן נראה לי להלכה עכ"ל. ועיין גם בשו"ת חות יאיר סי' קפ"ב מה שמרבה להשיב על דברי הר"ן עיי"ש. והשם אריה שם כותב על דברי החו"י דהדבר נכון בטעמו דאביזרייהו דג"כ אינו בכלל ג"ע ונדחה מפני פ"נ, ורק מכיון דאתי עלה שם מכח עשה דוחה ל"ת מגמגם לענין שבת להתיר שיסע עמם שומר שזה עדיף כיעו"ש, ולפי הפוסקים הנ"ל לא אתינן עלה משום זה כלל אלא מכח הך דאין לך דבר שעומד מפני פקו"נ. וא"כ לפי"ז ולפי דבריו הברורים של המהר"מ בן חביב להלכה דאין חייב למסור עצמו באיסור לאוין דג"ע, מכ"ש דאין חייב למסור א"ע משום איסור יחוד דאליבא דכו"ע אין עליו לאו מפורש בתורה, והוא כפי ביטויו של החקרי לב, כחצי שיעור, ונהי דישנם החולקים עליהם, עיין שם בזרע אברהם, וכן בשיורי ברכה על יו"ד סי' קנ"ז סק"ה עיי"ש, אבל בכגון זה יש לנו לומר ספק נפשות להקל וכדכותב בדומה לזה התוספות יוה"כ שם בפיסקא אחרינא בד"ה כתבו עוד, דבכל פלוגתא דרבוותא דיש בענין זה כל שאין בדבר משום קידוש ד' אזלינן לקולא משום דספק נפשות להקל ע"ש, וזהו רק אפילו אם נבוא עלה מכח נקודה זו בלבד, אבל בר מן דין אנו כבר הבאנו מקודם לזה יסודות חזקים אחרים באופן שכו"ע יודו שאין בכגון זה של סכנה משום יהרג ואל יעבור על איסור יחוד, אלא יעבור ואל יהרג משום לתא דפקו"נ, וממילא אם קורה הדבר בשבת אין לשום אחר לחלל ג"כ את השבת עבור זה שלא יתייחדו אלה העסוקים בהצלת היולדת, או המוביל את היולדת לבית חולים וכדומה, מכיון שהותר להם זאת משום פקו"נ, כנלע"ד. 

(יז) בנוגע להערתנו לעיל באות י' אליבא דהשם אריה לענין פנויות דזמנינו שרובן נדות, ראיתי כעת בספר נחל ברית בה' יולדת סי' ש"ל אות ב' שכותב דצ"ע כשהיא נדה די"ל דהוי בכלל ג"ע. אך בקונטרס דברי שלום להמהרש"ם ז"ל שבסוף הספר שם באות ל"ט מביא לזה דברי החנוך מצוה רצ"ו בסופה דמבואר דכל אשה שהקדושין תופסין בה ל"ה בכלל ג"ע, ומסיים דלפ"ז גם נדה אינו בכלל ג"ע ליהרג, ושגם בתשו' פ"י ח"ב סי' מ"ד האריך להוכיח כן עיי"ש. ולפי"ז יש להוסיף לומר גם בעצם איסור היחוד דפנויה נדה דג"כ לא הוי אלא מדרבנן מכיון דלא הוי דומיא דאמך בסתר שלמדים מזה לאיסור יחוד דעריות, בהיות דקדושין תופסין בה ול"ה בכלל ג"ע (ולהלן בפרקים הבאים עוד נכתוב בע"ה ביתר פרטות בדינא דפנויה נדה אם איסור היחוד עמה הוא מה"ת). 
