 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק כד 

כ"ד, /בקידושין ה'/ עמוד ב': ואב"א נתן הוא ואמר הוא מקודשת, נתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת, נתן הוא ואמרה היא ספיקא היא וחיישינן מדרבנן. 

(א) הר"ן כותב: והאי לישנא מספקא לי טובא כיון דספיקא הוי הו"ל ספיקא דאורייתא והיכי קאמר וחיישינן מדרבנן הא מדאורייתא נמי איכא למיחש וכו' והרמב"ם כתב נתן הוא ואמרה היא הרי זו מקודשת מספק ולא הזכיר מדרבנן כלל ולפיכך אני מסתפק בכל ספק קדושין אי צריכה גט מדאורייתא או לא, דאפשר דמדאורייתא שרי משום דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה וכו' אבל הרי"ף כתב לקמן בפירקין בבעיא דרב מארי בכלב רץ אחריה דסלקא בתיקו והוי לה ספיקא דאורייתא ולחומרא וצ"ע עכ"ל. 

ועיין בפני יהושע שכותב שכוונת הר"ן דמדברי הרי"ף לקמן מוכח דלא שייך הכא חזקת פנויה כיון דאיתרע והו"ל כמו ספק קרוב לו או קרוב לה בכתובות ד' כ"ג ע"ש. 

ובאמת כותב בכה"ג הר"ן בעצמו להלן בפירקין /בקידושין/ בההיא דאמרינן בד' י"ב הא אמרי דאיכא סהדי באידית דידעי דבההוא יומא הוי ביה שוה פרוטה, וכותב הר"ן דודאי קלא דלא איתחזק הוה ומשו"ה לא חייש לה רב חסדא, ואביי ורבא היינו טעמייהו דאע"ג דבעלמא לא חיישינן לקלא דלא איתחזק היינו לאחזוקי כולה מילתא משום קלא היינו היכא דאיכא חזקת פנויה, אבל הכא דפשטה ידה וקבלה קדושין אלא דלא ידעינן אי אית בהו שוה פרוטה אפילו בקלא דלא איתחזק חיישינן ע"ש, הרי כנ"ל בדברי הפ"י דבידעינן מיהת בודאי דפשטה ידה מיהת איתרע לה כבר חזקת פנויה, ועיין בפנ"י שם מ"ש עוד בזה. 

(ב) אבל יש להעיר דמדברי התוס' לקמן בד' ע"ט ע"א ד"ה קדשה משמע דס"ל דאף בכה"ג שודאי קדשה אלא שיש שאלה בחלות מעשה הקדושין ג"כ מוקמינן בחזקת פנויה, שכותבים שם בההיא דקדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר וכו', דבקדשה אביה לחוד היה מודה שמואל דאינה מקודשת דאמרינן העמד אשה בחזקת פנויה וכו' ע"ש, הרי דאע"ג דודאי קדשה וישנה רק שאלה במעשה חלות הקדושין בכל זאת ס"ל להתוס' דגם בכה"ג מוקמינן בחזקת פנויה, אם לא שנאמר לחלק מפני דשם הספק הוא על עצם מהות מעשה הקדושין אם יכול להחשב ולהקרא באמת בשם מעשה - קדושין, והיינו אם היה עוד סמכות לאב לכך. 

(ג) כן יש מקום לדון דלמ"ש התוס' שם עוד דאם אח"כ באותו יום קדשה אף היא עצמה תו ליכא חזקה דפנויה דממ"נ אשת איש היא ע"ש, דלפי"ז צריך להיות גם בכאן דינא הכי דרק כשהשאלה היא במעשה נתן הוא ואמרה היא בלבד מבלי מעשה קדושין נוספים מצד אחר הוא דפסקינן דמדאורייתא לא הוי קדושין משום דמומקינן אחזקת פנויה ורק מדרבנן חיישינן לקדושין, אבל היכא דתיכף אח"ז בא אחר וקידשה קדושין גמורין ואח"כ באים לפנינו לשאול הדין על הנתן הוא ואמרה היא, אזי לפי דברי התוס' הנ"ל צריך להיות הדין לפסוק על הנתן הוא ואמרה היא דמקודשת מספק מדאורייתא מכיון דממ"נ א"א =אשת איש= היא וליכא כבר גבה חזקת פנויה דהיא א"א אי משום קדושי ראשון ואי משום קדושי שני דבא אח"ז וקדשה קדושי ודאי, [והנפ"מ אי של ראשון הוי ספיקא דאורייתא הוא לענין אשם תלוי וכמו"ש בהמקנה]. 

ואם צדקנו בדברינו הנ"ל הרי י"ל דמשו"ה איתא בגמ' גם לשון ספיקא הוא דמשמע שהוא ספיקא דאורייתא וגם לשון וחיישינן מדרבנן, משום דשניהם יצויירו לפנינו, לפעמים רק חשש מדרבנן, והיינו כשלא בא אחר וקדשה בינתיים, ולפעמים הוי ממש ספיקא דאורייתא, והיינו כשבא אחר וקדשה בנתיים קדושי ודאי דאיתרע לו כבר ממ"נ לחזקת פנויה דידה. 

(ד) ויש להעיר בכאן על מה דמצינו להמהרי"ט שסותר א"ע בסתירות מפורשות בחידושיו כאן למ"ש בתשובותיו, מדי בארו בשני המקומות דברי הסוגיא כאן עפ"י דברי הר"ן, דבתשובותיו (בח"א סי' קל"ח) פשיטא ליה בסוגיא דידן דבדאורייתא מוקמינן לה בודאות אחזקת פנויה, וכמו"כ מפרש שם כוונת דברי התוס' בכתובות ד' כ"ג שכותבים דכיון דודאי זרק לה הקדושין לית לן למימר אוקמה אחזקתה להתירה לכתחילה, דכוונתם במ"ש בלשון: לית לן למימר אוקמה אחזקתה להתירה לכתחילה. דהיינו שאסור מדרבנן אבל מדאורייתא אוקמה אחזקתה וזהו לשון לכתחילה ששייך בדרבנן. ואילו בחידושיו מבאר המהרי"ט היפוכם של דברים מן הקצה אל הקצה, שבודאי לא שייך כאן בסוגיין למימר חזקת פנויה, משום דכי אמרינן העמד דבר על חזקתו היינו אחזקה בגופא דלא אתרעא עד השתא, אבל חזקה דפנויה הא אתרעי לה שהרי פשטה ידה וקבלה קדושין אלא שאנו מסופקים במעשה הקדושין ומאותה שעה שפשטה ידה יצתה מכלל פנויה שהיתה מקודם ושוב אין להעמידה על חזקתה שתהא מותרת מן התורה, וכן מפרש דכוונת התוס' בכתובות שם שמכיון דודאי זרק לה הקדושין איתרע חזקת פנויה שאף מדאורייתא לא אמרינן כבר אוקמה אחזקת פנויה, וזה שכותבים התוס' בלשון של לית לן למימר אוקמה אחזקתה להתירה לכתחילה אין כוונתם דחומרא דרבנן היא אלא ה"ק לית לן למימר דאורייתא לכתחילה אוקמא אחזקתה להתירה לכתחילה, אלא שאם נשאת לא תצא שאין בכך להוציאה מתחת בעלה אם לא היכא דאיתחזק איסורא וכו' אבל הכא נהי דאיתרעא חזקה דהתירא אכתי לא איתחזק איסורא וכו'. וכן כותב המהרי"ט שם דבתרי ותרי דקאי באשם תלוי מיקרי איתחזק איסורא ע"פ השנים שאומרים נתקדשה. ואינו מזכיר כלל דברי הר"ן בכתובות שכותב כן ע"ש. וכמו"כ שם בדברי תשובתו מפרש המהרי"ט דעת הרי"ף שהיא כדעת הרמב"ם בדיני הספיקות דס"ל שכל איסור ספיקות מדברי סופרים ומפרש כוונת הרי"ף גבי כלב רץ אחריה דר"ל דהוי ספיקא דאורייתא ומדרבנן אזלינן לחומרא, ואילו בחידושיו אינו כותב כן אלא מפרש שכוונת הרי"ף בפשוטו דאזלינן לחומרא מדאורייתא. עיי"ש במהרי"ט בחידושיו מה שמתרץ קושית הר"ן על הרי"ף דלא ליסתרו דבריו אהדדי. וכן עיין בשו"ת עונג יו"ט סימנים ע"א פ"א מ"ש באריכות בענין דין אוקמה אחזקתה ומ"ש בכלל מדיני חזקה ע"ש ואכמ"ל. 

עכ"פ הרי תמוה הדבר הפלא ופלא איך שהמהרי"ט סותר א"ע בדבריו מן הקצה אל הקצה, ואיך שהמהרי"ט לא מצא אפילו לנחוץ להזכיר מזה ולאשמיענו שחזר בו ומהו זה שאמר בילדותו ומהו זה שחזר ואמר בזקנותו, ועיין באבני מלואים סי' כ"ז ס"ק י"ח שמעתיק דברי המהרי"ט בחידושיו ומקשה עליו על מה שמפרש כוונת התוס' בכתובות על דאורייתא כי מעולם לא נשמע בספק איסור שיהיה חלוק מן התורה בין לכתחילה ובין דיעבד, וכל לכתחילה ודיעבד אינו אלא מדבריהם ע"ש, וכפי הנראה לא ראה האבני מלואים דברי המהרי"ט הנ"ל בתשובותיו שמפרש באמת בעצמו כן לענין דרבנן, וע"ש בא"מ מ"ש עוד בזה ובדברי הרי"ף עיי"ש. 

(ה) כן עיין שם במהרי"ט בדברי תשובתו במ"ש דחזקת ממון עדיפא מחזקת הגוף ומסתייע לכך מדברי הגמ' בב"ב ד' קנ"ג קנ"ד בהא דתנן לא כתב בה ש"מ הוא אומר שכיב מרע היה והם אומרים בריא היה וכו'. ויש להעיר דהתם בב"ב הוא בחזקה דהשתא, וחזקה דמעיקרא הרי עדיף מחזקה דהשתא, וכדמבאר המהרי"ט בעצמו בתשובותיו סי' י"א ד"ה ואנן עלובייא מקשים וכו', וכן בשב שמעתתא ש"ג פרק ט' עיי"ש. כן יש לעיין אי מה שכותבים התוס' בכתובות ד' ע"ה ע"ב [שמזכיר המהרי"ט להלן בדברי תשובתו שם] דחזקת הגוף עדיפא מחזקת פנויה, אם י"ל דכוונתם דוקא לחזקה דמעיקרא, דמחזקה זו מיירי שם בסוגיא, אבל לא לחזקה דהשתא, דאם נאמר כן הרי ליכא קושיא ולא ראיה מההיא דב"ב דהרי שם מיירי מחזקה דהשתא, ויש להאריך. 
