 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן ה פרק ב 

פרק ב' הפלגה לארץ ישראל אפי' לטיול אי הוי דבר מצוה - מצוה העליה במגביל למצות הישיבה - ביאור סוגית הגמ' בגיטין דהקונה שדה בסוריא כקונה בפרוארי ירושלים. ב"ה. מוצש"ק אור לטו"ב כסלו תשי"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל הוד כבוד ידידי וידיד ה' עמו וארצו הרב הגאון הנעלה בנש"ק וכו' מוהר"ר צבי יהודה הכהן קוק שליט"א. 

אחדשכת"ר באהבה וכבוד. מכתבו היקר קבלתי, והנני מודה לו על דבריו הנעימים לספרי החדש שביתת הים. דברי הערכה מעין אלה שאני מקבל מגדולי התורה והיראה מוסיפים לי משנה מרץ בעבודתי בקדש בבירורי הלכות המנסרים בעולם מדינתנו המחודשת בסייעתא דשמיא. 

ועתה באתי על דברי תורה. מה שכתר"ה מעיר לתשומת לבי על אשר לא הזכרתי כראוי את היסוד החשוב והמיוחד שהנסיעה לארץ ישראל היא דבר מצוה שמתרת את ההפלגה, ודעות גדולי האחרונים המובאות במג"א בנסיעה לא"י ע"מ לחזור ולפיכך יש לדון ולחלק גם בנוגע להגדרת הנסיעה לטיול, ויתר על כן שרוב הנסיעות לטיול לא"י יש להן ענין והכנה לישיבה, עכת"ד. 

(א) ואשיבנו. הן מלשון כתר"ה בעצמו מובן שראה שכן מוזכר בדברי היסוד הוה, הלא הוא בדברי בפ"ג אות ט"ו בד"ה ואוסיף, שהבאתי את דברי הריב"ש שכותב שאחרי שלדבר מצוה מותר אפילו בערב שבת אין ספק שהעליה לארץ ישראל מצוה היא. וכן דברי התשב"ץ. וסיימתי בלשון ומשם בארה לפסק השו"ע /או"ח/ בסי' רמ"ד סעי' ד' להתיר עליה לא"י בשיירה אפי' בע"ש כיון דדבר מצוה הוא. ע"ש מ"ש בדברי הרדב"ז, ומזה אפשר כבר להבין שזה שלא יחדתי ע"ז את הדיבור בפ"ב בדברי בדיוני המיוחד מהו הנקרא הפלגה לדבר מצוה, היתה מתוך כוונה ברורה. וכמה טעמים בדבר, ראשית בירורי שם בזה הוא בכללות ההלכה של ההפלגה בספינה תהיה ההפלגה לאיזה מקום שתהיה, ולכן הבאתי הגדרות של הלכות כוללות לכל הפלגה שתהיה מבלי הגבלה של מקום ההפלגה. ושנית, כמו שלא פרטתי כרוכלא כל הפלגה של מצוה ממש, מה שמובן לכל שזהו דבר מצוה, כן לא מצאתי לנחוץ להזכיר הפלגה לא"י מכיון שזה ג"כ דבר הידוע לכל שהוא דבר מצוה ממש. וכל מקום בירורי שם הוא על החידוש המיוחד שאנו מוצאים בדין ההפלגה שכל מקום שאדם הולך לסחורה או לראות פני חבירו שנחשבים לכאורה כדברי רשות, בכל זאת נחשב כל זה בדין ההפלגה כלדבר מצוה. ושלישית, היות שביררתי שיש לנו יסוד גדול ויתד נאמן לסמוך על דעת ר"ת לומר שהכל נחשב דבר מצוה חוץ מלטיול. א"כ הרי יש כבר בכלל מאתים מנה. כי הרי דעת המג"א בס"ק ט"ו דעליה לא"י מצוה דוקא כשעולה ע"ד להתיישב, וא"כ הרי זה כבר לא לטיול, ואפילו להי"א שמביא המג"א דס"ל דאפי' ע"מ לחזור הוי מצוה, הרי מביא טעמא דידהו משום דאפילו מהלך ד"א =ד' אמות= בא"י מצוה הוא, א"כ גם כשהוא עולה למטרה זאת לראות את א"י ולטייל בה ג"כ אין זה בכלל טיול רגיל, דעלייה למצוה נמי מצוה הוא, עיין בא"ר בס"ק י"ג. וכן מבאר זה הריב"ש בסי' ק"א דאע"פ שאין ההליכה עיקר המצוה מ"מ כיון שהולך לעשות המצוה נקרא עוסק ע"ש. 

ודברי הנ"ל דמכיון שהכל נחשב דבר מצוה חוץ מלטיול יש כבר בכלל מאתים מנה, אנו למדים גם מדברי הפרמ"ג בס"ק ט"ו שכותב ולהר"ב בהג"ה הכל דבר מצוה ואף להמחבר עא"ר אות י"ג, וכוונתו דלהר"ב בהג"ה מובן למה עלייה לא"י נקרא דבר מצוה, ולכן גם כאן מכיון שאין כוונתו לסתם טיול כ"א להתיישב או אפי' להלך בה הר"ז כבר דבר מצוה, ואף להמחבר הטעם שנקרא דבר מצוה הוא כמו שכותב הא"ר דעלייה למצוה נמי מצוה הוא. והיינו כדברי הנ"ל. 

(ב) ובדברנו בזה אזכיר הפלגת דברים בסברות חלוקות שיש בזה בין הריב"ש והתשב"ץ בנוגע למצות העלייה במגביל למצות הישיבה, דהריב"ש בסימן ק"א אע"פ שמבאר שאין ספק שהעליה לארץ ישראל מצוה היא, מ"מ כותב שם דמה שכתב המשיב ההוא ועשה ק"ו מהקונה שדה בארץ ישראל שכותבין עליו אונו ואפי' בשבת והתירו שבות דאמירה לעכו"ם דמלאכה דאורייתא משום ישוב ארץ ישראל ואמר שהקונה קרקע שהוא שם דבר מצוה קלה לגבי העליה, לא דבר נכונה בזה דאדרבה הקונה שדה מן העכו"ם הוא מצוה גדולה מן העליה, כי העליה היא מצוה לשעתה ולעצמו לבד ולא נתיר בה שבות בין דמעשה בידים בין דאמירה לעכו"ם במלאכה דאורייתא, אבל ישוב ארץ ישראל אינה מצוה לשעתה אלא מצוה המתקיימת לעולם היא ומצוה ותועלת היא לכל ישראל שלא תשתקע ארץ קדושה ביד טמאים ואין למדין ממנה לשאר מצות. ומסיים שכן כתוב זה להרמב"ן ז"ל עיי"ש. למדנו מדברי הריב"ש דס"ל שמצות הישיבה היא בהרבה יותר גדולה ממצות העליה, ושאין ללמוד ממצות הישיבה להתיר שבות בשבת גם משום מצות העליה. 

ולעומת זה אנו מוצאים בתשב"ץ (ח"א סי' כ"א) שדעתו מגבלת לדעת המשיב ההוא שמביא הריב"ש, שכותב שם דאדרבה טפי מקילין בעלייה לא"י ממצוה אחרת מכיון שמצאנו בגיטין ד' ח' ע"ב שמשום ישוב א"י התירו אמירה לעכו"ם אפי' במלאכה דאורייתא, ואע"פ שכבר הוא בא"י אלא לקנות שם קרקע והיישוב עצמו אינו דוחה שבת שאם רצה לבנות לו דירה או ליטע אילנות משום ישוב א"י ודאי אינו דוחה שבת ואפ"ה שריה שבות דאמירה בכתיבה שהיא מלאכה דאורייתא, כ"ש שיש לנו להתיר משום עליה לא"י שעדיין הוא חוצה לה ורוצה לעלות אליה שהיא מצוה יותר גדולה מקניית קרקע למי שהוא דר שם כי הדר בחוצה לארץ דומה כמי שאין לו אלוה וכו' עיי"ש. הרי שדעת התשב"ץ ההיפך מדעת הריב"ש ודעתו שיש להתיר אמירה במלאכה דאורייתא משום מצות עלייה במכ"ש ממה שמתירים משום מצות ישוב, ויש להאריך בזה בסברא. 

(ג) כמו כן לא אמנע מלכתוב לכתר"ה מה שאמרתי בלימוד התלמידים בדברי הגמ' שם בגיטין /דף ח'/ דכותבין עליו אונו אפילו בשבת, דהגמ' אומרת זה על הא שכתוב בברייתא שם והקונה שדה בסוריא כקונה בפרוארי ירושלים, ויש לדקדק דלמה נקטה הברייתא בלשון כקונה בפרוארי ירושלים ולמה לא כתוב כקונה בארץ ישראל, הרי טעם ההיתר הוא מפני דמשום ישוב א"י לא גזרו רבנן, וא"כ מה לי ירושלים ומה לי שאר ארץ ישראל, וסוריא הרי בודאי לא עדיפא משאר א"י. וכך הרי איתא בב"ק ד' פ' ע"ב והלוקח בית בארץ ישראל כותבין עליו אונו אפילו בשבת. 

וראיתי בחידושי חתם סופר על גיטין שכבר עמד על זה וכותב וז"ל ורש"י פי' הפרכיא ובערוך ערך הפרכוס ממשלת מדינה, וא"כ הכוונה בפרוארי ירושלים בממשלת ירושלים שהוא מה שכבשו עולי בבל אבל לא מה שכבשו עולי מצרים דאל"ה ה"ל למימר כקונה בא"י סתם. וצ"ל הקונה בארצות שכבשו עולי מצרים נמי איכא קצת מצוה אבל לא לכתוב עליו אונו אפי' בשבת וכו' אבל לענין חיוב מעשר נקיט סתם שהיא כא"י משום דידוע דכיבוש עולי מצרים לא נתקדש למעשרות ומסתמא כיבוש עולי גולה קאמר אבל לענין קנין שדה הוצרך לפרש בפרוארי ירושלים עכ"ל. 

אבל ישוב זה של הח"ס קשה מאד לענ"ד, ראשית קשה עצם הביאור הזה לומר דכוונת הגמ' בתפסה כקונה בפרוארי ירושלים היא לאשמעינן לענין חילוק בין כיבוש עולי בבל לכיבוש עולי מצרים, דהעיקר חסר בזה מן הספר, ושנית הרי בב"ק הנ"ל כתוב בסתם הלוקח בית בא"י כותבין עליו אונו אפי' בשבת ומשמע אפילו בשטח של עולי מצרים, ומה שקשה ביותר דלפי הח"ס יוצא דסוריא עדיפא מא"י גופא מהשטח של עולי מצרים? ולא יתכן דבר זה ביותר אליבא דהרמב"ם שפוסק בפ"א מתרומות דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש, ובכל זאת פוסק בפ"ו מה' שבת הי"א שהקונה בית בסוריא מותר לומר לעכו"ם לכתוב לו שטר בשבת [עיי"ש בפי' קובץ ובהגהות מהר"ץ חיות בגיטין שם. ובמג"א באו"ח סימן ש"ו סק"כ עיי"ש. והדברים בזה ארוכים] ויוצא לפי הח"ס שסוריא שכבשה יחיד שלא שמיה כיבוש עדיפא בזה מא"י גופא ממקומות שכבשוה עולי מצרים, ומובן שמרפסין איגרא לומר כן. גם ידועים המה דברי הכפתור ופרח ודברי מר אביו גאון ישראל וקדושו זצוק"ל בספר שבת הארץ במבוא בפרק ט"ו שמביאו ומאריך להוכיח ולהכריע שארץ ישראל כולה לגבולותיה המוגבלים בתורה במעלתה עומדת למצות הישוב בה ואיננה תלויה בזה בכיבוש, [ויש להאריך בזה בשיטת התוס' בגיטין דף ב' ע"א מ"ש לענין עכו שנתנו דין חו"ל אף לענין מוכר עבדו שיצא לחירות מטעם מפני שהוא בסוף הגבול ורחוק מעיקר ישוב א"י ומופלג מן הישיבות ובתי דינים עיי"ש]. וכמו כן מה יענה החתם סופר לדברי הרמב"ם בפ"א מה' תרומות הט"ו שכותב הלשון הזה של כקונה בירושלים לענין חיוב תרומות ומעשרות, והרי להח"ס לענין חיוב מעשר לא צריכים לסמן כירושלים משום דידוע דכיבוש עולי מצרים לא נתקדש למעשרות, ומסתמא כיבוש עולי גולה קאמר. 

מכל הלין מוכח לפענ"ד דלא לזה נתכוונה הגמ' בהדגישה כקונה בפרוארי ירושלים. וא"כ חזרה קושיא למקומה מ"ש ירושלים דנקט. וביותר יקשה זה על הרמב"ם שם בפ"א מה' תרומות הט"ו שפוסק בלשון הקונה שדה בסוריא חייב בתרומות ומעשרות מדבריהם כמו שיתחייב מן התורה הקונה בירושלים הרי מכיון שירושלים הוא מן התורה ובסוריא הוא מדבריהם א"כ הרי לא דומה זה לירושלים ומאי לישנא כמו דנקיט. 

ולענ"ד היה נראה לתרץ קושיא זאת עפ"י שיטת הרמב"ם ודעימיה, שפוסק בפ"ו מה' בית הבחירה הט"ו שקדושה ראשונה של ירושלים קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא, ומסביר טעם שיטתו בהלכה ט"ז וז"ל ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא ובקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קדשה לעתיד לבוא, לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה וכו' אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכבוש וכו' עיי"ש בלשונו הזהב. למדנו מזה, שקדושת ירושלים שונה מקדושת שאר א"י, שקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות הוא מפני שהוא כיבוש רבים ואילו קדושת ירושלים אינה כלל מפני הכיבוש רבים כי אם מפני קדושת השכינה. וא"כ לפי"ז אפשר ליישב ולומר שלכן תפסה הגמ' בגיטין בלשון כקונה בפרוארי ירושלים ולא נקטה בסתם כקונה בא"י, בכדי להדגיש לנו בזה שקדושת סוריא אף שאיננה דומה לשאר ארץ ישראל שירדה עליה גם קדושת כיבוש רבים והיא שקבעה הקדושה בה לענין שביעית ומעשרות, בכל זאת ירדה עליה קדושה על ידי כיבוש היחיד, דומיא דירושלים שירדה עליה קדושה לא מפני כיבוש רבים, וכמובן שהדמיון הוא רק במגביל ובדומה. כי בירושלים ירדה דין קדושת מקדש ושכינה, ובכאן בסוריא הרבה פחות קדושה, אלא חלות הקדושה מה שיש לה נהיתה בדומה ובמגביל לקדושת ירושלים שבאה וחלה לא מפני כיבוש רבים, ומתורץ לפי"ז גם לישנא כמו שנקיט הרמב"ם אף שמזכיר שבירושלים מה"ת וכאן בסוריא מדבריהם, והיינו דכוונתו דאף דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש בכל זאת מצאו חכמים ברוח ה' אשר עליהם לתת לסוריא קצת קדושה לחייב שם בתרומות ומעשרות מדבריהם, וקצת הקדושה הזאת נתונה בדרך ירידת וחלות קדושה השראתית אשר איננה תלויה בכיבוש, בדומה ובמגביל כמו שיתחייב מן התורה הקונה בירושלים, שלא בא החיוב בגלל כיבוש רבים כי אם מפני השכינה. 

אלא שלפי ביאורי זה בדברי הרמב"ם יצא שדעת הרמב"ם לחייב ירושלים בתרו"מ =בתרומות ומעשרות= מה"ת אף בזה"ז. עיין מה שכתבתי לפקפק בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סי' י"ג, וכן בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כ"ב שיצא לאור בקרוב בע"ה. אבל שם הזכרתי גם שמועה בשם הגאון ר' שמואל סלנט ז"ל שאמר בשם הבעל קרן אורה שאמר שהוא מהסס שאפשר שבירושלים שקדושתה לא בטלה נשאר החיוב מה"ת, וכן ראיתי בכרם ציון ד' בפ"א אות ד' שמביאים בשם ספר פרי הארץ חיו"ד סי' ד' שהעלה כן בדעת הרמב"ם דירושלים כיון שקדושתה לא בטלה נוהגים בה תרו"מ ושביעית מה"ת גם בזה"ז. והבירור בזה טעון אריכות מיוחדת. 

(ד) ובדבר מה שמעיר כתר"ה על שהזכרתי בדברי בסתם צורך מדיני ולא פירשתי לחלק בין דברים של צורך לענין הצבת הגבולות קביעותם ושמירתם, או לשמירת הישוב והגנה וצורך צבאי והכרח מלחמה, או לדברים של כבוד והדר וסדר מדיני בעלמא, אשיבנו שבמתכוון עשיתי זאת, כי אילו באתי להאריך בכל פרט ופרט היה זה בעצמו לוקח ספר שלם, ולכן כתבתי ובררתי בזה רק את גדרי הכללים, ומן הכלל ידונו על הפרט בדימוי מילתא בהתאם לכללים, ובכלל, פרטי דברים אלה תלויים ביותר לפי ראות עיני הדיין את מצב הענין בעת בוא לפניו השאלה באופן מעשי, ולכן משום כל זה החלטתי בעת הדפיסי את דברי להעדיף להסתפק בזה בהגדרת הדברים באופן כללי בהתאם לכללי מקורות הדינים שהבאתי. ובזה אסיים בברכת שים שלום טובה וברכה. בידידות ובהערצה אליעזר יהודה וולדינברג. 
