 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק א 

קונטרס תשובות על ספרי אבן יעקב ובירורי הלכות נוספות פרק א בבירור מקור ההלכה המקובלת דמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא ב"ה. צום גדלי' תשכ"ג, ירושלים עיה"ק תובב"א ייטיב ד' החתימה למעלת הוד כבוד הגה"צ ידיד ד' עמודא דצלותהון דישראל הרב הגאון הגדול חריף ובקי בחדרי תורה שלשלת היוחסין כבוד שמו מפארים מוהר"ר יקותיאל יהודה הלברשטאם שליט"א, אבדק"ק קלויזנבורג - קרית צאנז. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וראוי ואחרי מבוא החיים והשלום. 

מכתב קדשו קבלתי בשמחה בערב ר"ה =ראש השנה= ואני מודה לכ"ג מאד על אשר הואיל לשים עין - עיונו בספרי החדש אבן יעקב, ושעה של קורת רוח היתה לי עם קריאתי דברי פלפולו הנעימים שהואיל להמציא לי במה שחידש מדי עברו על הסימן הראשון מספרי בדין מאעצל"ד =מאבד עצמו לדעת=, הן בביאור דברי המס' שמחות פ"ב והן בפירוש כוונת דברי הרמב"ם בפ"ג מה' תשובה ובפ"ב מה' רוצח, וליקרת דבריו אעלה בזה לפני כ"ג בקצרה ממה שהתעוררתי אגב עיוני בדבריו הנעלים. 

(א) למ"ש בספרי בס' א' אות ג' דנושאי כלי הרמב"ם לא הערו מקום מוצא הדין מאין יצא לו בפ"ג מה' תשובה דשופכי דמים אין להם חלק לעוה"ב וכו'. כותב ה"ג לומר דיצא לו מהך דב"מ ד' נ"ט ע"א דהמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב ואמרי' שם דהו"ל כאילו שופך דמים דאזיל סומקא ואתי חיורא א"כ מכש"כ בשופך דמים פשיטא דאין לו חלק לעוה"ב, וע' בתויו"ט פ"ג דאבות מי"א דיליף לה מדכתיב כי דבר ד' בזה לפי שהאדם נברא בצלם אלקים והרי הוא דבר ד' כלומר ענין ד' וצלמו ע"ש ואסברי' לי' ג"כ הפנ"י בב"מ כאן, א"כ בהורג נפש צלם אלקים בודאי הוה בכלל זה עכ"ד. 

והנה ברור דנוסף לכל המקורות שהבאתי בספרי שם משמש גם זה כמקור נאה נוסף. ואביא לו סייעתא לכך מדברי ספר שו"ת שערי רחמים ח"ב חיו"ד סי' ל"ב (שאני מציין לעיין בדבריו בספרי שם באות ו') שכותב בדיוק בכעין זה להסביר הך דהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, וז"ל: ועם כי לא ראיתי מפורש כן נ"ל להביא סמוכות לזה ממ"ש הרב תיו"ט ז"ל פ"ג דאבות גבי מלבין פני חבירו ברבים דאין לו חלק לעוה"ב שהביא משם מד"ש שכתב דאיתיה בכלל כי דבר ד' בזה שהרי מבזה חבירו ברבים, והוא ז"ל כתב דהיינו לפי שהאדם נברא בצלם אלקים והרי הוא דברי ד' כלו' ענין ד' וצלמו וכו', וא"כ ה"ה למע"ל =למאבד עצמו לדעת= שמשחית ומאבד צלמו בידו דבכלל כי דבר ד' בזה הוא לפי"ד הרב ז"ל עכ"ל. הרי בדומה ממש לדברי הדר"ג. 

ובאשר על כן לא מובן מדוע שכ"ג כותב להלן בהמשך דברי מכתבו דמהרמב"ם אינו מוכח דס"ל הך דמעצל"ד אין לו חלק לעוה"ב, ולא עוד אלא דבחד פירושא כותב לפרש בכוונת הרמב"ם בפ"ב מרוצח ה"ב דהורג עצמו לא יהי' נהרג לעתיד ביום הדין וכו'. דמלבד דברי האמורים בזה בספרי שם, הא הרי מדברי הדר"ג גופא הקודמים איכא ג"כ הוכחה מדברי הרמב"ם דכן ס"ל הך דמעצל"ד אין לו חלק לעוה"ב, דאותו הנימוק והמקור מקרא דכי דבר ד' בזה שישנו לפסק הרמב"ם לשופכי דמים דאין להם חלק עלוה"ב, /לעוה"ב/ הרי ישנו גם בהורג את עצמו, דגם בזה הרי הוא מבזה דבר ד' וצלמו, דהורג צלם אלקים וזיל בתר סברא, וכדברי הספר שערי רחמים הנ"ל. וא"כ הרי הוא כלול שפיר בהך דשופכי דמים דאין להם חלק לעוה"ב. ועוד זאת דהרי הרמב"ם פוסק בפ"ו מה' דיעות ה"ח ובפ"ג מה' תשובה הי"ד הך דינא דהמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב, וא"כ נלמד מזה במכש"כ לענין מאבד עצמו לדעת. ובדומה לדברי הדר"ג בזה גבי שופכי דמים. 

ויעוין בשו"ת האלף לך שלמה חיו"ד סי' שכ"א, שגם מבלי להביא דברי התיו"ט, כותב להוכיח מההיא דב"מ דמעצל"ד אין לו חלק לעוה"ב, והוא ממשאחז"ל גבי תמר שנוח לו לאדם להפיל עצמו לכ"ה =לכבשן האש= ולא ילבין פני חבירו, ומאי קמ"ל בזה פשיטא דהנופל לכ"ה אינו רק איבוד הגוף והמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב. אלא ודאי דמאעצל"ד אל"ח =אין לו חלק= לעוה"ב וא"כ כיון דבידו להציל עצמו ואינו עושה והוי מאעצל"ד ונמי אין לו חלק לעוה"ב, לכך קמ"ל דמ"מ טוב לעשות כן כיון דאינו מאבד ע"ל רק כדי שלא ילבין פני חבירו אין זה מאבד ע"ל, ומוכח מזה הא מאבד עצמו בלי טעם זה אל"ח לעוה"ב עיי"ש. 

(ב) הדר"ג שליט"א עומד על הדקדוק בדברי הרמב"ם בפ"ב מרוצח ה"ב דקחשיב שופכי דמים שחייבים מיתה לשמים וביניהם ההורג את עצמו, ומסיים עליהם בלשון כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהן מיתת בית דין, ונראה שקאי על כל מה שאמר מקודם שבהנך גם הורג את עצמו, ומה שייך שאין בהם מיתת בי"ד? על כן כותב לפרש דאולי יש לכוין בדבריו מה שנסתפק בהלכות קטנות ח"ב סי' רל"א במי שעשה עצמו טריפה והתרו בו אם ב"ד ממיתין אותו - תשובה דרשו רז"ל בב"ק צ"א: ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש לרבות הממית עצמו ולמ"ד טריפה אינה חיה וכו' עיי"ש, ובאם עשה טריפה מ"מ אין בהם מיתת ב"ד. עכ"ד המחוכמים. 

אלא דבכגון דא הרי ישנו אותו הספק גם בעשה חבירו טריפה אם ממיתין אותו במיתת בי"ד. וכדמצינו שמסתפק בזה בספר למודי ה' לימוד קס"ח ונשאר בצ"ע, עיי"ש, ובמנחת חנוך מצוה ל"ד נסתפק ג"כ בזה ונוטה לומר דלהסוברים דטריפה אינה חיה בשום ענין אפשר דהורגין אותו עיי"ש. וא"כ האם גם זה נוכל להוכיח לפי הנ"ל מדברי רמב"ם אלה דאין ממיתין אותו במיתת בית דין? ויש להאריך. 

ובפשטות משמע דזה שמסיים הרמב"ם ואין בהן מיתת בי"ד דזה מוסב רק על יתר שופכי הדמים של אחרים דקחשיב ומונה שם וששייך בהם להשמיענו זאת, והוכחה לכך גם מהמשך דברי הרמב"ם בזה בה' ד' וה' במ"ש שמלך או בי"ד ממיתים אותם בהוראת שעה וביותר ממה שמסיים וכותב בהלכה ה' שם, דכ"ז כדי שלא יהיה להם הדבר לפוקה ולמכשול ויאמר הרני מסבב להרוג אויבי כדרך שעשה פלוני ואפטר, והך לישנא דהרני מסבב להרוג אויבי, הרי בודאי דלא שייך לומר שהוא מוסב גם בהורג את עצמו כמובן. ופשוט. 

וכאן אומר כעת לקולמסי שבות בכדי שלא להיות למשא על כ"ג, ובמיוחד באשר הימים הקדושים האלה נזכרים ונעשים ביותר כימי התשובה ותפלה ותחנונים לפני אבינו שבשמים שיחננו ויעננו ויוציא לאור משפטינו לקראת היום הקדוש והנורא הממשמש ובא עלינו על כל בית ישראל טובה ולברכה אמן. ואסיים מעין הפתיחה בברכת גמר חתימה טובה לכבוד הדר"ג שליט"א ולכל המסתופפים בצילו, ויקוים בו וקוי ד' יחליפו כח וכו'. ומי יתן ובמהרה נזכה לגישום משאלותינו להופעת הדר גאון ד' ועיזוז תפארתנו על כל יושבי תבל, עדי יאמר כל אשר נשמה באפו ד' אלקי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה. בכל הדרת הכבוד והיקר מוקירו ומכבדו כרום ערכו ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
