 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מט 

מי שנכרתו ממנו חוטי ביצה אחת אם כשר לבוא בקהל לתורני אחד ב"ה. מוצש"ק אור ליום א' ג' טבת תשכ"ו. זאת חנוכה. ירושלים עיה"ק תובב"א. 

קראתי בתשומת לב שאלתו הנוגעת לו למעשה. והנני להשיב לו הנלפענ"ד בעהי"ת. 

וז"ל שאלתו: בילדותי אירע שלחצתי ביצה ימנית כך שנכרתו החוטים לגמרי ונשארה הביצה מונחת בכיסה (הביצה השמאלית כתיקונה) לאחר שהגדלתי (כיום אני בן כ' שנה) הבאתי סימנים והתמלא זקן תחתון ועליון, לפי אומד דעתי אם אשא אשה ראוי אני להוליד, ושאלתי היא אם מותר לי לבוא בקהל ישראל. 

וכשאלת חכם חצי תשובה מוצא כבו' ארבעה צדדים (שהם שלשה) מה שיש לצדד בזה להתיר. 

(א) שיטת ר"ת (ביבמות ע"ה ע"ב) המכשיר בעל ביצה אחת אף שהשניה נטלה בידי אדם וד' הרבה מגדולי ראשונים ואחרונים דקיימא בדעתי' לפסוק כוותיה. וכן מזה דרבו הפוסקים דלא מחלקים בין ימין לשמאל, וגם מקילים אפילו נפצעה ואח"כ ניטלה. ומפרט שורה שלימה של פוסקים דסברי כן והחזו"א בתוכם (וצוטטו גם הובאו באוצה"פ סי' ה' אותיות מ"ב - מ"ז כיע"ש). 

(ב) הב"ש בסי' ה' ס"ק י"א כותב דאם נטלה ביצה אחת כשר ה"ה חוטי ביצה אחת. והחזו"א כותב דלדעת ר"ת יש לעיין בנכרתו חוטי בירה /ביצה/ אחת דאפשר דהרופאים קולפים הביצה מן החוטין והחוטין שלימין (מובא גם באוצה"פ ס"ק מ"ט). 

(ג) דעת, הבית אפרים, התורת חסד, והחזו"א (מובא ג"כ באוצה"פ שם באות י"ד סק"ד וכך סברי עוד פוסקים) דיש לסמוך בזה על זקן תחתון וליכא למיחש לשומא עכת"ד. (ציטטתי למקומות שהובאו באוצה"פ מדברי הפוסקים לשם הקלה). 

ואשיב לו דיפה בירר ותנוח דעתו בדברי תורתו. ובזה אוסיף תבלין לדברים שהעלה במצודתו. 

(א) בראשונה, יואיל נא לברר אצל רופא, ויותר טוב אצל ב' רופאים, ולראות אם גם הם יאשרו הרגשתו שיכול להוליד, דאזי יקבל הדבר חיזוק רב מדי רצותנו לסמוך בזה אשיטת ר"ת, כי אז יהא כבר עוד צד לומר שבכה"ג שמתברר שיכול להוליד כו"ע מודים דכשר. ולו אפילו אם ישאר עדיין ספק בגלל שאלת נאמנות הרופאים ויהא זה איפוא ספק השקול ג"כ יהא בזה מקום להתיר, וכדמצינו שהעלה דבר זה בבירור ולבון הגאון הגר"ד פרידמן ז"ל מקארלין בספרו פסקי הלכות ח"א בחלק השו"ת שבסוף הספר נקרא בשם שאילת דוד סי' א' ד"ה עתה נשוב לפסק הלכה בבעל ביצה אחת כיעו"ש. וכך העלה גם בשו"ת דובב משרים ח"ג סימן כ"ב דכלל גדול הוא בשאלה כזאת שיסוד ההיתר בנוי משום שיטת ר"ת דיש לסמוך על אמירת הרופאים שיאמרו שבודאי ראוי להוליד וגם שהוא בעצמו יאמר שכאיש גבורתו וכו' ע"ש. ובדובב משרים ח"א סו"ס ל"ד כתב שיהא זה על סמך אמירת שני רופאים זה שלא בפני זה ע"ש. וכך מצינו עוד בכמה מספרי הפוסקים שכתבו ג"כ על בכדומה לזה להצריך שאלת פי ב' רופאים בהיכא שצריכים לנאמנותם. 

ויעו"ש עוד בדובב משרים ח"ב סו"ס ל"ג שכותב דרבו הסוברים להכשיר גם בניטל הימין עיי"ש. 

וכמו"כ יעוין גם בשו"ת הרי בשמים ח"ג סו"ס ע"א שכותב דבודאי סברת החולקים על ר"ת הוא רק מפני שאומרים דבניטל ביצה א' אינו מוליד, ואי הי' בכה"ג שיוליד יודו כו"ע דכשר וכו' ודעת הלבוש שהביא נ"א דאף שמוליד יכול להיות פצוע דכא נדחה קראו לה כל הפוסקים. יעו"ש שמתיר ע"כ בנידונו שמרגיש שכאיש גבורתו ויוכל להוליד וגם הרופאים החליטו כן עיי"ש. 

(ב) כעת. ליסודי צדדי ההיתר יש להוסיף גם זאת. דגם אם לו ישנו ספק בזה אם נחשב לפצ"ד =לפצוע דכא= (יעוין בשו"ת דברי חיים ח"א חאה"ע סי' י"א במ"ש שאין בידנו להכריע בזה, וכן מ"ש השאילת דוד שם דאין תלמיד הזמן יכול להכריע בין שיטות גדולי עולם אלה. והגם דבשאילת דוד שם מבאר דבנתברר שיכול להוליד מודו כו"ע דמותר כיעו"ש. אבל ניתן לדון אם בהנחה דהדבר נשאר בספק אם יכול להוליד בגלל נאמנות הרופאים), מ"מ רבו הפוסקים דס"ל דספק פצוע דכא מותר אפילו מדרבנן ואפילו בספיקא דדינא כמובא באוצה"פ באות י' עיי"ש, ויש לציין שהגאון רי"א ז"ל מקאוונא העלה ג"כ בכזאת בכמה מתשובותיו, והמה בספרו באר יצחק חאה"ע סי' ד' ענף ב', ובספרו עין יצחק חאה"ע סי' ט' אות ט"ו וסי' י' אות ג' וסימן י"א אות י"ט עיי"ש, וכך העלה גם בשו"ת תורת חסד להגאון מלובלין ז"ל חאה"ע סי' ל"ז אות ב' עיי"ש. 

כן בנוגע להוכחה מהבאת שערות, יש להוסיף דגם בספר ישרש יעקב על יבמות ד' ע"ה ע"ב כתב נמי לחלוק על הנו"ב ומוכיח דריבוי שערות ודאי ל"ח =לא חשיב= לשומא והוי זה הוכחה דודאי אינו סריס אדם עיי"ש. 

(ג) ועל כל האמור נראה לי להוסיף אומר מן החדש, ולחדש ולומר דבנידונו יש גם ספק ספיקא להתיר, והוא, דהנה כבו' ציין במכתבו דברי הב"ש בס"ק י"א שביאר דנחסר חוט א' תלוי בדין נחסר ביצה א' ולדעת הפוסלים שם פוסלים גם כאן, ולדעת המקילין בשם מקילין גם בנחסר חוטה /חוטי/ ביצה אחת. 

אבל ראה זה דבר נפלא דבמרדכי פ' הערל סי' ס"ט מתבאר דס"ל דבנחסר חוטי ביצה אחת כשר אליבא דכו"ע דכותב שם על שיטת ר"ת דמכשיר בנטלה ביצה אחת, וז"ל: ואם תאמר דליהוי פוסל משום דנחתכו חוטי ביצה אחת, הא ליכא למימר דלא אשכחן פסול בחוטי ביצה אחת רק בשתיהם דהא דאמרינן לקמן בין שנחתכו ביצים והיינו דוקא שתיהם כדמשמע לישנא דחוטי ביצים אבל חוטי ביצה אחת לא אשכחן פסול עכ"ל, הרי דהמרדכי לא תירץ לומר רק זאת דלר"ת לשיטתו לא יפסל גם נחתכו חוטי ביצה אחת, אלא תירץ תירוצו לפי הנחה כללית דלא אשכחן פסול בחוטי ביצה אחת כאילו על דבר שאין חולק עליו וחזר על כלל זה פעמיים, ומשמע על כן בהדיא מהך לישנא של דלא אשכחן שבמרדכי שהיה פשוט ליה להמרדכי דבר זה אליבע דכו"ע, וכאין מי שיחלוק ע"ז, דבנחסרו חוטי ביצה אחת אין מי שיפסול זה. ולפלא על הפוסקים ובמיוחד על הב"ש והחזו"א שלא הרגישו מזה. 

ואם צדקנו בדקדוקינו האמור מדברי המרדכי הרי יצא לנו דהגם דברמב"ם בפט"ז מה' איסו"ב ה"ז ובשו"ע בסעיף ז' כתוב מפורש שהדין הוא אפילו בנכרתו חוטי ביצה אחת, מכל מקום ראוי עכ"פ להצטרף דעת המרדכי בזה לספק נוסף (ולו גם לא ספק השקול בהיות דברמב"ם ובשו"ע לא נפסקו כן), ובפרט שכפי הנראה גם דעת הטור הוא ג"כ בכזה כי גבי פציעה דקדק לכתוב בלשון רבים או שהחוטים שהביצים תלוים בהם, וכן לגבי נתמעך או נכרת ניתן ג"כ לפרש עד"ז דברי הטור שם, וכדעמד על הדקדוק בזה הב"ח שם ע"ש ואולי אילו היה הב"ח מרגיש בכתבו את דבריו שם בדברי המרדכי בזה היה מחליט בודאות שגם דעת הטור הוא נמי כן. 

וא"כ יוצא דיש בזה ספק ספיקא להתיר, ספק שמא הלכה כר"ת ודעימי' המתירים ניטלה ביצה אחת, ואם ת"ל דהלכה כהאוסרים גם בניטלה ביצה אחת, שמא אבל הלכה כהמרדכי דבחוטים לא נחלקו בגמ' לפסול בחוטי ביצה אחת וכשר לכו"ע. 

(ד) ועוד זאת. אם המציאות בנידוננו היא שנכרתו רק חוטי הביצים ולא שבילי הזרע, או להיפך, ולא שניהם יחד, אזי גם בלי שיטת המרדכי יש לנו ג"כ ספק ספיקא להתיר, והוא. דהנה רש"י ביבמות ד' ע"ה ע"ב מפרש דחוטי ביצים היינו שהביצים תלוין בהן בתוך הכיס, אבל הרמב"ם בפט"ז מה' איסו"ב ה"ג מבאר שהמה שבילין שבהן מתבשל הזרע. ויעוין בשאילת דוד שם בד"ה עתה אחרי שביארתי. שמבאר בהדיא דאיכא בזה פלוגתא בין רש"י והרמב"ם עיי"ש. וא"כ הס"ס =הספק ספיקא= הוא בכזה, ספק שמא הלכה כר"ת ודעימי' דנטלה ביצה אחת כשר. וה"ה חוטי ביצה אחת, ואת"ל הלכה כהאוסרים ספק שמא אבל הלכה כהסוברים שזה שניטל אינו כלל מהחוטים הפוסלים [ויעו"ש בשאילת דוד בד"ה עתה נשוב שכותב ליישב קושיית המרדכי על ר"ת לפי דעת הרמב"ם כי אזי יכול להיות שהרופאים המובהקים יודעים להזהר בנטילתם שלא יקלקלו החוטי ביצים ר"ל החוטים שבהם מתבשל הזרע עיי"ש. ויתכן שלזה כיוון גם החזו"א שכבו' מזכירו]. 

(ה) מכל האמור נלפענ"ד לפסוק שכבו' כשר לבוא בקהל ישראל, ואל יחפש חומרות בזה, וכמה קילורין לעינים המה דברי העין יצחק שם בסו"ס י' שכותב דבענין כזה ראוי להקל ולא להחמיר וכו' ואין לנו לבקש חומרות בזה רק להדר ולהקל. וכן חוזר וכתב בכזאת בסי' י"א אות כ"א דמצוה רבתא להשתדל להיתירא בענינים כאלו לבל יודחו מקהל ד' כי זהו ענין פקוח נפשות עיי"ש. וגם דברים אלה של גאון ישראל זה הוא פסק הלכה. ותנוח דעתו וימשיך בהתמדתו בתורת ד' ויזכה גם להקים בית בישראל. כעתירת אליעזר יהודא וולדינברג. 
