 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן ו 

א'. הפעלת מכונת חרשים לשבת. ב'. בנידון פרשה שבתפילין שבמלת לשלחנו נמשך קו הח' והנ' יחד ודומה לת'. 

למע"כ ידידי היקר הרה"ג הנכבד החו"ב וכו' מוהר"ר ברוך ישר (שליכטר) שליט"א, רב העיר עכו. אחדשכת"ר באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר מיום כ' דנא קבלתי, עברתי ע"פ שאלותיו המחוכמות בהלכה ונעתר לבקשתו הרני ממהר להשיבו הנלפענ"ד בעזרת החונן לאדם דעת. וז"ל השאלה: נשאלתי באחד נכבד ת"ח ויר"ש שהוא, ככבד שמיעה משתמש במכונת שמיעה חשמלית קטנטנה הצמודה לקצה פח חיובי ובראשה לקצה שלילי הבולטים מתוך החלק הפניני שבמכונה שבתוכה סלילים ומגנטים שחוט יוצא מהם לתוך הממברנה (מכשיר מגביר קול) התקועה לו באזנו. בשעה שהוא רוצה לשמוע - מסובב הוא בכפתור שבראש הקופסא (המונחת לו בכיס כתנתו) ופותחה, ובשעה שאינו זקוק לשמיעה מסובב הוא את הכפתור לשמאלו ובכך נפסק החיבור שבין החשמל שבבטריה לבין הממברנה. והוא שאלני אם מותר לו להשתמש בה גם בשבת עכ"ל השאלה. 

וע"ז בא כת"ר לצדד להתיר השימוש בה אפילו בשבת גופא מג' טעמים (א) דאין כאן הדלקה והבערה דאין בה שום מנורה (ב) אין כאן שום כלי שיר, ואין כאן השמעת קול במובנו הרגיל - אחרים אלא לעצמו (ג) אין כאן החשש של אולודי קלא שהרי הקול נמצא וקרוב אלי' אלא שהוא מתוך הליקוי שבאזנו אינו תופסו אלא על ידי ההגברה הזאת. ועל כל זה מוסיף כת"ר וכותב, דזאת ועוד: הוא הבטיח לפתוח את הכפתור בע"ש ולא לסוגרו עד מוצש"ק בכדי שלא לעשות מלאכה זו בשבת, עכת"ד. 

השאלה איפוא מתחלקת לשתים, (א) אם יש להתיר עצם הפעלת המכונה ביום השבת גופא (ב) את"ל דאסור, אם יש להתיר לשאתה כשהיא מופעלת ועומדת עוד מע"ש. 

והנה בנוגע להפעלתה ביום השבת גופא, אע"פ שמסכים אנכי עם כת"ר דאין כאן לא משום אולודי קלא וגם לא משום משמיע קול [עמ"ש בקשר להגדרות הענינים האלה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' ט"ז וחלק ד' סי' ל"א עיי"ש ואכמ"ל בדברי הערוך השלחן באו"ח סי' של"ח סעי' ח' במ"ש שם לענין הקאמע"ר טא"ן של החזנים עיי"ש ובמ"ב בסק"ד ס"ל בפשיטות דאסור]. +בספר נעם ספר שני שי"ל בשנת תשי"ט פרסמתי הבירור הזה, אחרי שכבר היה מודפס בגליונות הספר. ושם הרחבתי קצת פיסקא זאת בנוסחא דלהלן: בדבר הפעלתה ביום השבת גופא אע"ג דנראה שי"ל דאין כאן לא משום אולודי קלא וגם לא משום משמיע קול, בהיות ואין שום קול נשמע מבחוץ והוא מגיע רק לעצמו ובאותו מובן שאחרים שומעים מדי דבר אליהם בשיחה רגילה, וזה בהרבה יותר טוב מהשמעת הקאמע"ר טא"ן של חזנים בשבת אשר הערוה"ש באו"ח סי' של"ח סעי' ח' כותב להמליץ על מה שנוהגים העם היתר בכך, ועיין שם במ"ב בסק"ד דס"ל בפשיטות לאיסור, וכן עיין בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד סי' ג' ושו"ת רשב"ן סי' ט"ז וס' מלמד להועיל או"ח סי' ס"ג ע"ש ואכמ"ל דלפנינו אין כלי שיר וגם לא הגברת והולדת קול כבקאמע"ר טא"ן שמלמד לאדם כיצד לכוון ולשנות קול ניגונו, כמובן. ועמ"ש בקשר להגדרות הענינים האלה של הולדת ומשמיע קול בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' ט"ז וח"ד סי' ל"א עיי"ש ואכמ"ל. [כעת עם גמר ההדפסה הופיע לאור שו"ת יביע אומר ח"ג לידי"נ הגר"ע יוסף שליט"א ובחאו"ח סי' כ"ב מאריך במיוחד בדין הקאמע"ר טא"ן עיי"ש, ואכמ"ל].+ 

בכל זאת נלפענ"ד דאיסור גמור הוא להפעיל את המכונה הזאת בשבת גופא וכמה גופי - איסור תלוים וקשורים בכך, ואפרטם בקצרה (א) אע"פ שאין במכונה שום מנורה כי אם בטריה בלבד, בכל זאת מסופקני עוד אם בהפעלת הבטריה אין משום מבעיר וכן אם בהפסקת ההפעלה אין משום מכבה, ומקום הספק הוא היות והבטריה היא כאותה הבטריה שמשתמשים בה בפנס מאיר, ויש שממלאים החומר שבה בנוזל - גפריתי, וכן יש שממלאים אותה במלאי - חשמלי ובכל אופן שהוא כפי רוב ההפעלה החומר או המלאי הולך וכלה, ובכמה פעמים מרוב השימוש נכלה במדת מה גם מגוף החומר שהבטריה (האבן) בנוי ממנו שיוצא מכלל שימוש ונעשה אינו מוכשר לקבל מלאי חדש, וכן אין אתנו יודע עד מה, עד כמה מדת החום שמתהוה בגוף הבטריה בפנימיותה עם ההפעלה, ולכן יש שפיר מקום ספק כנ"ל אם אין בהפעלה משום מבעיר, וכן בההפסקה משום מכבה, כי כל הפעלת חומר אף שאינו מאיר אבל הולך מיהת וכלה ונשרף חייב עליו משום מבעיר, והמונע ומפסיק את כליונו חייב משום מכבה. (ב) יש לברר אם ברגע החיבור לא מתהוים בפנים ניצוצות אש, כשם ששמעתי שגם במאוורר ובמקרר אף שבמהלך הפעולה לא מתהוה שום אש אבל עם ההפעלה מתהוים ניצוצות אש. (עמ"ש בקשר לניצוצות אש בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פרק א' ופרק י' ע"ש). 

כל הנ"ל כתבתי לשם בירור בעלמא בכדי לדעת אם יש בההפעלה גם משום איסורים הנ"ל, אבל גם אם יתברר ונניח שאין בההפעלה לא משום הא ולא משום דא, בכל זאת לפנינו עוד שני איסורים חמורים הגובלים באיסורי דאורייתא שנ"ל שעוברים בהפעלת מכונת - החרשים בשבת והם: 

(א) איסור מתקן מנא, דבפתיחת הכפתור ועשיית החיבור בין החשמל שבבטריה לבין הממברנה הוא מכניס רוח - חיים - זרמי בכל חלקי המכונה אשר מקודם לכך נחשבה כגוף מת שכל רוח אין בה ומכשיר בכך את המכונה שתהא ראויה למילוי תפקידה וא"כ אם מצינו גבי הערכת שעון בשבת שהרבה מהפוס' אוסרים זה מדינא ולכמה מהם נוגע הדבר באיסור תורה משום מתקן מנא עיין או"ח סי' של"ח סעי' ג' ובשערי תשובה סק"ב ובמשנה ברורה ס"ק ט"ו, וכן במ"ב בסי' רנ"ב סק"נ עיי"ש. מכש"כ שיש לאסור הפעלת הזרם משום גמר כלי ומתקן מנא +או משום זה או משום זה+ כי נוסף לעצם עשיית החיבור כשלעצמו, הרי היה חסר עד כה בגוף של המכונה הדבר החי הנושא אותה, היינו הזרם החשמלי, ולכן אין לך גמר ותיקון כלי גדול מזה, וא"כ הרי זה בכלל מה שפסק הרמב"ם בפכ"ג מה' שבת ה"ד שהמתקן כלי באיזה דבר שיתקן חייב (עמ"ש בדומה לזה וביתר אריכות והסברה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' ט"ז פרקים ז' ח' בדיוני שם על אודות הרדיו עיי"ש). +בנעם שם הוספתי לכתוב: אגב אזכיר דנ"ל דהסתכלות במשקפת וכיוונה בשבת אין שום איסור בהיות ואינו מחדש שום דבר בכלי וזהו דרך שימושה לכוונה בכל פעם בכיוון אחר לפי הצורך. וכן דנתי בדבר פעם לפני הגאון החזו"א ז"ל באחת מפגישותי אתו, והסכים לי על כך בפשיטות, ואכמ"ל.+ 

(ו') דעת החזון אי"ש בספרו על הל' שבת סי' ג' סק"ט (מובא גם בספרי שם, ובתוספת מכתב שהגאון בעל חזון אי"ש כתב בקשר לכך) דבהדלקת חשמל איכא משום חיוב בונה ובכיבויו איכא משום חיוב סותר מפני שבההדלקה הוא מכניס רוח חיים בחפץ ובסגירה הוא סותר זה, ובכה"ג אפילו בכלים חשיב בונה, עיי"ש ביתר אריכות, וא"כ לפי זה אותו הדבר חייבים גם בהפעלת מכונת החרשים וכן בהפסקת ההפעלה, דגם כאן אותו הדבר בזה כמו במאור החשמל, בההפעל' הוא מכניס רוח חיים בחפץ ובסגירה הוא סותר. 

לכן מכל הלין נראה דאין להתיר הפעלת מכונת החרשים או סגירתה ביום השבת גופא. 

נשאר לנו איפוא לדון בקשר לשאלה השניה אם מותר לשאתה כשהיא מופעלת מע"ש ותשאר כך בפעולתה עד מוצש"ק, אשר למעשה כפי שכותב כת"ר זאת היא בעצם השאלה העיקרית של הנידון באשר השואל בעצמו מוכן לשאתה בשבת באופן כזה אם יתירו לו. 

ולזה הנני להעתיק לכת"ר בזה מה שהשבתי בקשר לכך לפני זמן מה לרב אחד שכבר פנה אלי בשאלה זאת. ואלה הדברים שהשבתי ככתבם וכלשונם. 

ב"ה, כ"ט מנח"א תשט"ז, ירושלם עיה"ק תובב"א. לכבוד הרה"ג הנכבד הרב ד"ר פנחס וולף שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

הרני מתכבד לענות לו בזה על מכתב - שאלתו בד"ת: נידון השאלה היא: אם מותר לחרשים לשאת בשבת מכונת - חרשים מסוג כזה אשר הסוללה שלהם פועלת מאה וחמישים שעה באופן שאין צריך לעשות בהם שום דבר בשבת רק לטלטל את המכונה בכיס במלבוש. האפשר להתיר להם את הטלטול אע"פ שהוא מוקצה? כי בלתי המכונה הזאת אין החרשים יכולים להשתתף בתפלה. ובקריאת התורה כראוי. וכן מפני שאפשר להחשיב חרש מדבר ואינו שומע כחולה שאין בו סכנה להתיר לו טלטול דבר מוקצה. ועוד זאת דיש מקום להחשיב כיש בזה קצת סכנת נפשות דבלי המכונית /המכונה/ אינו שומע שום קול ורעש בשוק ובקל יבא לידי סכנה ע"י כלי מרכב. ומצד שני, האין לחוש לאחרים שהמכונה שלהם צריכים לחדש הסוללה גם בשבת שיראו ויחקו את המעשה ולא ידעו החילוק בין במכונה שלהם ובין זו עכ"ד השאלה. 

(א) והנה לבי מגמגם הרבה לבוא להחשיב את החרש כחולה שאין בו סכנה ולהתיר לו משום כך הטלטול. דראשית, קשה עצם דבר - ההנחה להחשיב איש כזה שאינו מרגיש בגופו שום צער ומיחושים והוא בריא בכל אבריו כחולה שאין בו סכנה. ושנית, זה שמצינו שמתירים בחולה שאין בו סכנה הוא כשהדבר בא לשם ריפוי והטבת המיחושים והקלת צער החולי, אבל לא כשאין הדבר בא בכלל לשם ריפוי והטבה, והכי מבאר בכזאת בשו"ת הגרע"א ס' ה' דמה שמותר לחולה הוא רק משום רפואה שלא יכבד החולי ע"ש, ובנידוננו הרי אין הדבר בא לשם רפואה או לשם הקלת עצם מחלת חרשותו אף במשהו. ושלישית, גם בממש חולה שאין בו סכנה ישנה מחלוקת הפוסקים אם מתירים טלטול מוקצה עבורו, דהמג"א בסי' שכ"ח ס"ק ט"ו, ושו"ע הגרש"ז בסעי' כ"ב, והתפא"י בכלכלת שבת בכללי מוקצה מתירים. והפרמ"ג בא"א שם מפקפק בזה, והגרע"א בתשובותיו בסי' ה' שם והחיי אדם כלל ס"ט סעי' ט"ז אוסרים ע"ש. וא"כ נהי דיש מקום לסמוך להתיר כיון דהוא מידי דרבנן ומצינו כבר להרבה מהגדולים שמתירים [ועיין גם מ"ש בזה בספר שביתת השבת במלאכת דש בבאר רחובות ס"ק פ"ג], אבל דיו במה שמצינו שהתירו, דהיינו בממש חולה שאין בו סכנה, אבל א"א לבוא ולהתיר גם בכגון נידוננו שצריכים לבוא ולעשותו לפי מצב חרשותו כחולה שאין בו סכנה, אע"פ שבעצם הוא מהלך על רגלוהי ככל בני אדם הבריאים בלי הרגשת שום מיחוש וצער של חולי. 

כן אין מקום לדון בשאלה מבחינת מדין של מלאכה שא"צ =שאינה צריכה= לגופה ודינה. שמזכיר מזה כת"ר במכתבו, כי לא שייך זה בכלל כשהמדובר לא במלאכה אלא באיסור טלטול מוקצה, ומצינו שאדרבה שחלות איסור המוקצה הוא כשאין לו צורך בדבר, ופשוט. 

אולם לעצם השאלה נלפענ"ד שיש מקום להתיר לחרש לשאת מכונת - החרשים בשבת כשלא צריכים לעשות בה שום פעולה של הפעלת הסוללה מטעמים לקמן. 

(ב) מצינו בשו"ע או"ח סי' ש"ח סעי' ו' דנפסק ברמ"א דאם נשברו במקום שיכולים להזיק כלי זכוכית כגון שנשברו על השלחן או במקום שהולכין מותר לטלטל השברים כדי לפנותן שלא יזוקו בהם. חזינן מזה דבמקום שיש חשש של הזיקא התירו לטלטל את המוקצה. 

ואע"פ דשם בסעי' י"ח גבי קוץ המונח ברה"ר =ברשות הרבים= מודגש בשו"ע שלכן התירו לטלטלו פחות פחות מד' אמות ובכרמלית מותר לטלטלו בהדיא מפני דחיישינן שמא יזוקו בו רבים ובמקום הזיקא דרבים לא גזרו רבנן שבות. וכך מודגש בכזאת גם בסי' של"ד סעי' כ"ז גבי גחלת של מתכת: אם הוא במקום שרבים ניזוקים בה. וניתן לדייק מזה לכאורה שהתירו דוקא משום הזיקא דרבים, אבל לא משום הזיקא דיחיד לחוד. וכך ראיתי באמת בשו"ע הגרש"ז בסעי' כ"ח שמדגיש לכתוב שדבר ההיתר בשברי זכוכית הוא מפני שבמקום היזק הגוף של רבים לא גזרו על איסור מוקצה. והכי מדגיש לכתוב ולבאר בכזאת גם הערוה"ש בסי' ש"ח סעי' כ' ע"ש. 

אבל לעומת זה כפי שמבארים כבר הפרמ"ג בא"א ס"ק ל"ז והמשנה ברורה בס"ק ע"ז יוצא לנו דזה שצריכינן הזיקא דרבים הוא דוקא בנוגע להתיר איסור טלטול ד"א =ד' אמות= בכרמלית או בפחות מד"א בר"ה דחמור יותר מטלטול מוקצה, אבל בנוגע להתיר איסור מוקצה בלבד מותר גם משום הזיקא דיחיד וכדמשמע מדברי השו"ע בסעי' ו' דהתירו לסלק שברי זכוכית בבית אף שסתם בית אין מצוי בו רבים כ"כ ע"ש. 

יתר על כן מצאתי בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' קל"ז וביותר בשו"ת חוט המשולש שעם התשב"ץ בטור השלישי סי' ז' שמבארים דגם ההיא דקוץ ברה"ר הזיקא דרבים הנאמר שם הוא בלאו דוקא ה"ה שהתירו אפי' בשביל היזק יחיד, ולפלא על הפוסקים שלא הזכירו מזה, וביותר על הפרמ"ג והמ"ב, דהרי לפי"ז ליכא מקום לקושיתם ולחילוקם גם יחד. 

וא"כ לפי"ז גם בנידוננו בחרש עד כמה שלא נחשוב זה כקצת סכנת נפשות, כפי שכת"ר רוצה לצדד, דהא יכול תמיד להסתכל בעיניו לכל הצדדים לפני שחוצה הכביש, וגם נהג כלי המרכב הבא מאחוריו נוקט ברגע האחרון צעדי זהירות מצידו לעצירת הכלי מרכב בהבחינו שההולך רגל אינו שומע, אבל זאת ניתן לחשוב זאת מיהת כקרוב להנזק באחד ממקומות גופו בגלל חרשותו ואי שמיעתו לשום צעקת זהירות מאיזה צד שתבוא מהמתקדם ובא מאחוריו אם בהמה אם איש אשר גם בעצרו לא ימנע בהרבה פעמים התנקשות ודחיפה והיזק איזה שהוא בגופו, ולכן אפשר לפי"ז להתיר ממילא טלטול המכונה גם כשלא נתפוס שיש בזה קצת סכנת נפשות, דמספיק גם אם יש בזה רק חשש שלא יזק גופו בלבד. 

(ג) בשו"ע או"ח סי' שי"ב סעי' א' פסקינן: משום כבוד הבריות התירו לטלטל אבנים לקנח ואפי' להעלותם לגג עמו דהוי טירחא יתירא מותר. והלבוש בסעי' א' מסביר טעמו של דבר: מפני שכבר ידעת שגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה שהוא לאו דלא תוכל להתעלם דכתיב והתעלמת מהם ודרשו בו פעמים שאתה מתעלם כגון זקן ואינו לפי כבודו, והכא נמי טלטול דרבנן דאסמכוה רבנן אלאו דלא תסור במקום כבוד הבריות נדחה לפיכך התירו חז"ל לטלטל אבנים בשבת לקנח בהם שהוא כבוד הבריות בכך וכו'. 

יסודה של ההלכה והסברה מקורה בגמ' שבת ד' פ"א ע"ב וברש"י. ועיין גם בתפא"י בכלכלת שבת בכללי מוקצה עיי"ש. [ועיין מה שמעורר בדברי רש"י המהר"צ חיות שם ובחידושיו למגילה ד' ג' ע"ב עיי"ש]. 

למדנו מהאמור דהותרה איסור טלטול מוקצה משום כבוד הבריות שלא יתבזה האדם מגרמת אי הטלטול בעיני עצמו ובעיני הבריות באיזה דרך שהוא. וא"כ לפי"ז הרי נדמה דאין לך כבוד הבריות גדול מזה כמניעת בושה ובזיון מהחרש מאי שמעו לקול המדברים אליו, דאין לתאר גודל החרפה ובושת הפנים ואי הנעימות הנגרמת לו מדי בואו בין אנשים ובבהכ"נ =ובבית הכנסת= והוא בודד לו, אינו מקשיב להנעשה, ולא יכול להשיב למה ששואלים אותו, באופן שאיכא בזה משום כבוד הבריות יותר מהנידונים האמורים, ועוד זאת, בבשתו זאת מעורב גם צער רב על ביטול תפלה בצבור ושמיעת קה"ת ואיש"ר =קריאת התורה ואמן יהא שמיה רבה= וקדושה ובכדומה בביטול קיום חביל מצות קלות וחמורות, ולכן שפיר יש להתיר טלטול מוקצה משום כבוד הבריות גדול כזה ולהתיר לחרש לשאת בשבת מכונת - החרשים. 

[עבור זה לבד שיוכל לקיים מצות קה"ת ויתר המצות אין פשוט להתיר טלטול מוקצה דהרי מצינו גבי מצות שופר ועוד מצות דחכמים העמידו דבריהם בשב ואל תעשה במקום עשה ולא התירו טלטול האבנים בנפל עליו הגל, וכן לא עליה לאילן או לשוט ע"פ המים וכו' כדי להביאו. ואע"פ שבנידוננו אם לא יתירו לו יתבטל עולמית משמיעת קה"ת בשבתות, מ"מ נדמה דלא מצינו שיחלקו בכך]. ועיין להלן מה שנכתוב עוד בזה בע"ה. 

(ד) בכלל נלפענ"ד לחדש ולומר דבכגון מכונת - החרשים אין בכלל איסור טלטול מתורת מוקצה, וכן גם אע"פ שהסוללה נמצאת בפעולה לא שייך שנאמר בה דהכל נעשה בסיס לשלהבת. 

דהנה בספר חזון אי"ש על ה' שבת סי' י"ג אות ט"ז כותב לעיין בדברי הגמ' בשבת ד' מ"ז ע"א דאמרינן הנח לנר שמן ופתילה הואיל ונעשה בסיס לדבר האסור, דמ"ש שלהבת מנר שמן ופתילה הלא בשעת הדלקה גם נר לא חזי למידי אלא לתשמיש האור, ואי דלא מקרי מוקצה כיון דהוא משמש להאור והוי ליה כשאר הכלים המשמשים א"כ גם שלהבת לא הוי מוקצה. ומתרץ די"ל דלעולם אין דרך הנר לטלטל בשבת דלמא תכבה, א"נ לעולם השתמשות הנר הוא במקומה ואין דרך לטלטלה ודבר שאין עשוי לטלטל כלל אע"ג דנהנה ממנו בשבת חשיב מוקצה, והלכך השלהבת חשיב מוקצה, אבל נר שמן ופתילה כיון דמותרין לאחר שכבה הנר מהשתא לאו מוקצה נינהו וכו' והלכך היה ראוי להתיר נר לטלטלו דחשיב כלי תשמיש דהוא מזומן לתשמיש ע"י שיכבה, והלכך צריך טעם דנעשה בסיס לדבר האסור עיי"ש. והדברים מסתברים. 

יוצא לנו לפי"ז דאילולא הטעמים הנ"ל דאין דרך הנר לטלטל בשבת דלמא תכבה, ושלעולם השתמשות הנר הוא במקומה ואין דרך לטלטלה, לא היה בכלל תורת איסור מוקצה על נר, והנר שמן ופתילה שמותרין כשלעצמן לא היו נאסרין בגלל דנעשין בסיס לשלהבת, מפני דאזי גם השלהבת לא היה אז מוקצה, דהכל היה נחשב כלי תשמיש דמשמשים להאור והוי לי' כשאר כלים המשמשים. 

וא"כ לפי"ז, במכונת - החרשים דדרך ההשתמשות בה הוא כמעט בדוקא בדרך הליכה וטלטול, בשעה שהולך ברחוב ובא בין האנשים, ועכ"פ אין השתמשותה דוקא במקומה, אלא דרך לטלטלה, וכמו"כ אין בה חשש כלל לדלמא תכבה ע"י הטלטול, דזה שייך רק גבי פתילה של שמן ובדומה לה ולא בכגון נר - וסוללה - חשמלית כידוע, א"כ אין כאן כלל דבר המוקצה, ואין כאן בסיס לשלהבת, והכל נחשב כלי - תשמיש, דמשמשים לשמיעת החרש, והו"ל זה איפוא כשאר כלים המשמשים ואין כאן שום דבר המוקצה. 

בגדולה מזאת ראיתי בספר מאורי אש לידידי הגרש"ז אויערבאך שליט"א בפרק ב'. הוא יושב ג"כ על מדוכה זאת של הסברת דברי הגמ' דנר ושמן ופתילה הו"ל בסיס לשלהבת, דמ"מ שלהבת עצמו מאי טעמא חשיב מוקצה, ומאריך בזה ועפ"י חידושו שם מסיק בכלל לומר דבמנורות חשמליות חשיב האור מחמת ליבונו של החוט כלי גמור ולא חשיב מוקצה ומותר לטלטל בשבת מנורות חשמליות העשויות למאור לצורך גופן ומקומן אף בשעה שהן דולקות עיי"ש. 

מובן שזה חידוש גדול ואין להשתמש בו בשו"א =בשום אופן= למעשה לגבי מנורות חשמל העשויות למאור, כאשר מחבר הספר בעצמו מעיר שם על כך שכתב הדברים רק בדרך פלפול של הלכה ולא למעשה, כן כותב שם גם אפי' לדידיה לצדד לאסור מיהת הטלטול מטעמים אחרים עיי"ש, ויש הרבה לשאת ולתת בכל דבריו שם, והעיקר צריכים לומר כדברי החזו"א הנ"ל דאסור מפני דלעולם השתמשות הנר הוא במקומה ואין דרך לטלטלה, ולכן שפיר יש לאסור משום כך משום איסור מוקצה גם מנורות חשמל העשויות להאיר. 

אבל בכל אופן שהוא בכגון מכונת חרשים דעשויה לכתחילה לשם טלטול בזמן פעולת הסוללה שפיר יש מקום לומר דאין בה איסור מוקצה ולא דין דנעשה בסיס לשלהבת אשר אסור בכגון זה הטלטול גם לצורך גופו ומקומו (עיין או"ח סי' רע"ט סעי' ב' וברמ"א בסי' ש"ח סעי' ג) וכנ"ל. 

מה שכן יש לתת לזה מיהת הוא דין כלי שמלאכתו לאיסור מכיון שהפעלת הכלי הוא ע"י הפעלת הסוללה שזה אסור בשבת. אבל בזה הרי הלכה פסוקה היא באו"ח סי' ש"ח סעי' ג' דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו בין לצורך גופו ובין לצורך מקומו, והרי אין לך צורך גופו יותר מזה מטלטול המכונת חרשים לצורך הפעלת חוש שמיעתו של החרש [עדיין יש עוד לדון בדין זה אם לתת לכלי כזה דין כלי שמלאכתו לאיסור, אך אין אנו צריכים לכך בזה היות ובל"ז יש להתיר וכנ"ל]. 

(ה) נוסף על כל האמור יש להוסיף לציין לשם העדפה בעלמא, דבנידון שאלתנו שהיא על טלטול המכונה בכיס המלבוש, ומשמע שהמדובר כשאין בכלל טלטול בידים, והיינו בכגון שמפעיל המכונה מע"ש =מערב שבת= וגם מכין ושם אותה בכיס המלבוש ובשבת לובש המלבוש ומטלטל אותה באמצעות המלבוש, ואיכא רק מה ששם האזניה מסביב לאזן שיכול להשימה גם כלאחר יד או שבכלל גם ישן כך בליל שבת כשהמכונה מחוברת לו, א"כ יוצא לפי"ז שבאופן כזה אין כאן בכלל טלטול מוקצה בידים כי אם רק טלטול באמצעות הגוף, ובזה הרי נפסק בשו"ע או"ח סי' שי"א סעי' ח' דטלטול גופו קיל יותר אפילו מטלטול מן הצד ומותר טלטול בגופו אפילו לצורך דבר האסור ע"ש. והיינו לצורך המוקצה בכדי להשתמש בגוף המוקצה ע"ש ובשו"ע הגרש"ז סעי' ט"ו וכן בסי' רע"ו סעי' ו' עיי"ש. ועיין גם בשו"ע /או"ח/ בסי' ש"י סעי' ז' ובנושאי כליו מ"ש בגדרי תנאי החילוקים של אופן הכיס התלוי בבגד, וכן בחיי אדם כלל ס"ז סעי' ט', עיי"ש, וכמו"כ עיין גם בשו"ע בסי' ש"א סעי' ל"ג וט"ז ומג"א עיי"ש. 

כאמור הזכרנו כ"ז רק לשם העדפה בעלמא, ובכדי לציין שאין בכגון זה אפילו טלטול ממש בידים. אבל גם אם ישנו טלטול ג"כ יש להתיר, וכפי כל הנ"ל. 

(ו) מכל הלין שנתבאר נלענ"ד דשפיר יש להתיר לחרש טלטול מכונת - החרשים כשהיא מכוונת מע"ש באופן שאין צורך בהפעלת הסוללה בשבת, ואין מקום לחדש גזירות מעצמינו לחוש משום מראית עין של אחרים ולשמא יבואו אחרים ללמוד להתיר לעצמם גם הפעלת הסוללה, כשם שאין חוששים להשתמש במאור החשמל בבית הנדלק ונכבה ע"י שעון חשמלי מכוון מע"ש מבלי לחוש למראית עין וגם לא לשמא ילמדו אחרים להדליק בשבת באי ידיעתם להבחין בין הנערך מע"ש להנערך בשבת, ובחז"ל מצינו שגזרו בקשר לכך רק כשאיכא משמיע קול ואושא מילתא, ולא בגוונא אחריתא. ועיין מ"ש בדומה לזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ל"א בנוגע להפעלת הממטרות בשבת על ידי כוון מע"ש עיי"ש. 

אלא שזאת יש להורות לחרשים המשתמשים במכונה שיראו לתפור בחוט את כיס שסוללת - המכונה מונחת בה, או לחבר את פיה במחטים וכדומה איזה שינוי דמינכר, משום שמא יטה, דהיינו בכדי שלא יבוא מתוך שכחה לכבות המכונה עם גמר התפלה או עם החזרה לביתו כפי שרגיל לעשות כן בימות החול. 

בסוף הדברים לא אמנע גם מלהודיע כי בחקרי שמעתי שכהיום ישנם כבר מכונות - חרשים כאלה שאינם זקוקים לסוללה (הם חדישות ומזמינים אותם מאמריקה) ונקראים בשם פיזו - אלקטרו, הן עובדות בלי סוללה ופועלות באופן אוטומטי וגנירטורי, ומתקיימות ופועלות כך בלי הפסק מספר שנים, והחרש ברצותו להשתמש בה צריך רק להשימה ולחברו אל אחורי אזנו בלבד. ולפי"ז יוצא לנו לכאורה שבכגון מכשירי שמע כאלה אין בהם בכלל שום פעולת איסור מצד החרש. אסיים בזה בברכה ובהוקרה. 

ע"כ העתק הדברים שהשבתי להשואל הנכבד הנ"ל. ואכן כפי הנראה ישנם כמה סוגי מכונת - חרשים. ובירורי הנ"ל ישמש איפוא לכל הסוגים אפילו אם במקרה יש גם הבערה או איזה אור פנסי, וכל כדומה אשר יש מקום לדון על איסור מוקצה. שבכל גוונא שהוא יש לפי כל הנ"ל להתיר לחרשים נשיאת המכונה בשבת כשהיא מופעלת מע"ש ונשארת בפעולתה עד מוצש"ק. 

בזה אני מוצא מן החובה להוסיף כמה בירורים ובעיקר ממה שנתחדש לנו עפי"ז בקשר לסוג המכשיר - שמע החדיש העובד בלי סוללה ואשר איך שהוא יוצא שיש משום יצירת זרם בשעה שהמכשיר נכנס לפעולה וכן משום הפסקת זרם החיות עם ההפסקה מפעולתו. ויש לפי"ז לדון בדין עצם יצירת זרם וכן אי יש בזה משום מתקן מנא, וכן או משום בונה וסותר לשיטת החזו"א שהבאנו בדברינו לעיל. 

(ז) לעיל באות ג' קבענו יסוד עפ"י ההלכה שמצינו שהותרה איסור טלטול מוקצה משום כבוד הבריות והותר עפי"ז לטלטל אבנים לבית הכסא לקנח. 

יש להוסיף להאמור, מה שמצינו בשבת ד' צ"ד ע"ב שהתירו הוצאת המת לכרמלית מהך טעמא דגדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, ונפסק כן להלכה ברמב"ם בפרק ט"ו מה' שבת הכ"ב ובפכ"ו הכ"ג ובמ"מ שם ובשו"ע או"ח סי' שי"א סעי' ב'. ומוסיף שם השו"ע דה"ה אם הוא בבזיון אחר כגון שהיה בספינה והיו הא"י מתאספים שם וכן כל כיוצא בזה. ובערוה"ש בסעיף י"א איתא בלשון: כשהתירו משום בזיון המת לאו דוקא בזיון של סרחון דה"ה בזיון אחר כגון שמוליכין אותו בספינה וריקים ופוחזים נתאספו שם ועושים שחוק מהמת וכו'. ואם כך התירו טלטול המוקצה משום בזיון ושחוק במת, מכש"כ שיש ללמוד מזה להתיר טלטול המוקצה משום בזיון ושחוק שעושים מהחי אשר חרש הנהו ואינו שומע לקול מלחשים. 

כמו"כ למדים אנו מסוגית הגמ' בשבת שם בד' פ"א ע"ב דהתירו טלטול המוקצה לא רק עבור כבוד הבריות גדול כעבור קינוח בבית הכסא, אלא גם עבור כבוד בריות הרבה קטן מזה. דמקשינן שם /שבת דף פ"א/: איתיביה רבינא למרימר ר' אליעזר אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו וחכמים אומרים לא יטול אלא מן האבוס של בהמה [שהוא מוכן, אלמא העמידו דבריהם במקום כבוד הבריות שפעמים נראה מבחוץ וגנאי הוא לו. רש"י] הכי השתא התם אדם קובע מקום לסעודה [והיה לו להכין שם מאתמול. רש"י] הכא אדם קובע מקום לבית הכסא? ע"ש ברש"י. הרי דחכמים לא העמידו דבריהם באיסור טלטול מוקצה אפילו במקום כבוד הבריות קטן כזה של חציצת שיניו, בהיות וגנאי הוא לו כשיראו פעמים שיניו מבחוץ ולא יהיו מחוצצות. ורק לא התירו מפני דהיה לו להכין מאתמול. 

והכי דייק לפסוק להלכה עפ"י הגמ' הנ"ל המג"א בסי' שכ"ב סק"ד דמשמע דאם הזמינו חבירו לסעודה בשבת ולא היה אפשר לו להכין מע"ש שם דבר לחצות בו שיניו מותר לטלטל קיסם לחצות בו שיניו אם אין לו דבר אחר מפני כבוד הבריות. ורק מסיים דבמקום שאין נחשב זה לגנאי אסור ע"ש. והפרמ"ג מובא גם במ"ב בשער הציון סקי"ב מצדד להתיר גם לקטום הקיסם ביד לחצות בו שיניו אם א"א לחצות בו בלא זה מפני דקטימת הקסם ביד הוא רק משום שבות עיי"ש. וא"כ מכש"כ דיש להתיר טלטול מוקצה משום כבוד בריות גדול כזה של חרש הבא בין אנשים ופניו נלבנים כשאינו שומע מה שמדברים אליו ובושה תכסהו לאין שיעור. 

(ח) ולכאורה היה מקום להתיר משום זה לא רק איסור דרבנן כי אם גם ל"ת של תורה כדאמרינן בגמ' דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. וזה דבההיא דקיסם מתירים רק ביד שהוא משום שבות בלבד ולא בכלי דהוי איסור דאורייתא הוא משום דלא הוה בעידנא, וכדמבאר הפרמ"ג שם דד"ת לא הותר כ"א דרבנן אף דעבר על לא תסור מקודם ובעידנא דמיעקר לאו לא מתקיים כ"ה אפ"ה שרי מפני כ"ה =כבוד הבריות= ע"ש. וניתן לכאורה למישמע מזה דאבל משום הך טעמא גופא דל"ה בעידנא הוא דלא הותר גם ד"ת. ולפי"ז בנידוננו שהמדובר על עקירה בעידנא דהיינו בעידנא של כ"ה בנשיאתו המכונת - חרשים מסביב לאזנו ושומע למה שמדברים אליו ולהנעשה מסביבו יש מקום להתיר גם אילו היה קשור זה עם עבירה על ל"ת של תורה. 

אבל זה אינו. דזה שמצינו דכבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה הוא רק כשהעקירה הוא בשב ואל תעשה ולא כשהוא בקום ועשה כדאיתא בברכות ד' כ' ע"א, ורק איסורי דרבנן דאסמכוה אלאו דלא תסור הוא דהתירו משום כבוד הבריות לעקור דבריהם אפילו בקום ועשה, כמבואר בברכות שם בד' י"ט ע"ב ע"ש וברש"י ד"ה כל מילי דרבנן. וזה שבשבת שם איתא בסתמא גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה, אעפ"י שהמדובר על עקירה בקום ועשה כטלטול אבנים, המכוון לל"ת של לא תסור, כיוצא מדברי רש"י בשבת שם, וכדמצינו נמי ברש"י בעירובין ד' מ"א ע"ב שהגמ' שם ג"כ סותמת לענין בעיא של עקירה בקום ועשה לצאת מארבע אמותיו כשהוצרך לנקביו, ואומרת: גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה. ומפרש רש"י: ל"ת שבתורה לאו דלא תסור ע"ש. 

ועיין גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאו"ח סי' ל"ה מה שכותב לבאר עפ"י הירושלמי דאפילו בשב ואל תעשה לא הותרה עקירת ל"ת שבתורה משום כבוד הבריות כי אם עבירה לשעה אבל לא לזמן מרובה ע"ש. 

(ט) אולם לפי ההמצאה האחרונה של משקפי - שמע המשמשים בעיקרן לפי המראה החיצוני למשקפי ראיה ורק בידיות יש מילוי - זרמי שעם הרכבתן מופעל הזרם והחרש שומע וזה יכול להחזיק לשנים אבל לאט לאט הזרם הולך וכלה וזה תלוי לפי ריבוי השימוש בם. בזה אם כל הבעיה היא רק של הפעלתו וכילוי זרם שאין בו ממש, ואין שום שאלה של הבערה או כיבוי, בכגון זה נלע"ד דשפיר יש להתיר לחרש להרכיבן אפילו בשבת בכדי לשמוע דלכל היותר לא יכול להיות בזה כי אם איסור דרבנן של מוליד, וכפי שהבאנו הרי הותר משום כ"ה אפי' בקום ועשה לא מוקצה בלבד כי אם כל איסורא ושבות דרבנן, וכאן הרי הוי גם בעידנא, דבעידנא דמרכיב ומפעיל הזרם מיד באותו רגע הוא מתחיל גם לשמוע וסר ממנו בושת אי השמיעה. 

(י) ואין כל מקום לדון לחייב בהרכבת משקפי - שמע אלה משום תיקון מנא או משום בונה, ועם הורדתן משום סותר, וכנ"ל בשיטת החזו"א. כי הפעלת הזרם שבמשקפי - שמע אלה לא באה עם ההרכבה וגם לא כתוצאה ישירה ממנה, אלא הזרם מתעורר לתחיה בהגיע אליו קול דיבור או הברה אשר מעורר חוש השמע של החרש באמצעות משקפי שמע אלה, ואותו הדבר בפסיקת הפעלתו בא זה עם הפסקת קול הדיבור או ההברה ואינו תלוי בההורדה. ולכל היותר יש ליזהר שלא להרכיבן בדיוק באותו רגע שמדברים אליו אלא קצת קודם בשעה שאין לפניו עוד קול הברה, וכן לא להסירן כי אם לאחר גמר הדיבור וההברה, עיין ברמ"א באו"ח סי' רע"ז ובדברי יתר השיטות המובאים במ"ב שם לענין דין פתיחת דלת בנר שמונח אחורי הדלת עיי"ש, וכאן קיל בהרבה, דשם פתיחת הדלת הוא שמביא או שנותן מקום לרוח ליכנס, אבל בנידוננו עצם ההרכבה אינה מביאה את קול ההברה אשר יפעיל הזרם שבו. 

ומה"ט נראה דאין בכלל בהרכבתן של משקפי - שמע אלה גם לא משום מוליד זרם, כי לא הוא מוליד הזרם, ומעצם ההרכבה לא נולד שום זרם, והוא נולד רק בהגיע אליו קול דיבור או הברה וכנ"ל. 

(יא) אלא שלכאורה יש אבל לאסור את הדיבור אל החרש הזה המורכב במשקפי - שמע אלה, דהרי האדם המדבר מפעיל בדיבורו אליו את הזרם שבמשקפי - השמע, דומיא דדינא דהמנפח בכלי זכוכית דחייב כדאיתא בשבת ד' ע"ה ע"ב ונפסק ברמב"ם בפ"י מה' שבת הט"ז, ודומיא שמצינו שנפסק בשו"ע או"ח סי' ש"ח סעי' מ"ו דאסור לשאת תחת אציליו זרע התולעים שעושין המשי מפני שאסור בטלטול ועוד מפני שהוא מוליד בחומו ע"ש. וה"נ הרי מוליד בדיבורו. ולשיטת החזו"א י"ל דבדיבורו הוא בונה את הכלי בהפעילו אותה לתחיה, ועם הפסקת דיבורו הוא סותרו בהיפסק הזרם וחזרתו לגוף מת. 

(יב) ברם משום הפסקת הדיבור אין לאוסרו, דלא מצינו שיאסר האדם משום שב ואל תעשה בלי שום פעולה כל שהיא מצידו, וביתר על כן מצינו בשו"ע /או"ח/ בסי' רע"ז סעי' ב' שנפסק דאם היה פתוח הדלת נגד המדורה מותר לסוגרו ואין בו משום מכבה. ומבאר המ"ב בסקי"א דאע"פ שהרוח היה מבעירה אין בו משום מכבה שאינו עושה כלום אלא עוצר הרוח ואם תכבה תכבה ע"ש. ומכש"כ בנידוננו שאינו עוצר אפי' שום דבר אלא מונע מלהשמיע עוד את קולו אשר יוליד בגרמתו את הזרם, ופשוט. 

(יג) ומתוך כך נראה דבאמת אין גם לאסור אפילו את הדיבור אליו ואין בהדיבור לא משום בונה וגם לא משום מוליד, והוא בהיות ויש כאן רק בונה או מוליד לרגע קט ומיד עם הפסקת הדיבור הוא נסתר ונכלה מאליו. ומסתבר לומר דבכה"ג לא מיקרי נעשה מעשה חדש [עיין בספר שביתת השבת בדיני מלאכה שאינה לקיום מ"ש בשם הח"ס ועוד דלא קי"ל כהירושלמי דס"ל דבנין לשעה הוי בנין, וכן עיין בערוה"ש בסי' שי"ד סעי' כ"א מ"ש לבאר דנהי דאיתא בירושלמי דבנין לשעה הוי בנין, מ"מ בעינן שיתקיים עכ"פ יום א' דומיא דמשכן עיי"ש]. וכמו"כ מכיון דדרכו בכך למלא תפקידו עם תחילת הויתו בדרך של בנין וסתירה דהיינו בהתעוררות לחיים עם שמיעת קול דיבור ובהפסקה אוטומטית של החיות עם הפסקת הדיבור לכן אין בגרמת החיות ע"י הדיבור משום מתקן מנא. ואפשר גם ללמוד זה מדברי הט"ז בסי' שי"ג סק"ז שכותב לענין הנודות של בדיל שיש בה שרוי"ף /בורג/ אם מותר להדקה בחוזק, דנראה דדוקא בכוס יש מי שמחמיר שא"צ לפורקו כי עיקר תשמישו שלא ע"י פירוק משא"כ בנוד שעיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד לא מקרי גמר מלאכה אפי' אם הוא תוקע בחוזק השרוי"ף ע"ש וכן במג"א בסקי"ב ובערוה"ש סעי' ל"א עיי"ש. וא"כ ה"ה נמי בנידוננו אין בכאן משום בנין כלי וגמר מלאכה בהיות ועיקר תשמישו ע"י פירוק, דהיינו שיופעל עם הגעת קול הברה ויופסק ויפורק עם הפסקת הקול. והדברים עוד ק"ו בהיות ובנידוננו מתפרק ונפסק מדי פעם מאליו באופן אוטומטי וכנ"ל. 

(יד) ולפי"ז יובן דאין לדמות זה לדברי הפרמ"ג בסי' ש"ח בא"א ס"ק ע"ח במ"ש לענין המשכת השעון דאפשר דל"ד למטה רפויה וכדומה שזה אין כלי בלא המשכה והוי כמכה בפטיש או מדרבנן אסור דהוי כמודד בשבת ע"ש. דשאני התם גבי שעון דמחוסר מעשה על המשכה וכן ההפסקה לא באה כי אם לאחר זמן בגמר המילוי [עיין מה שהבאנו לעיל בשם הערוה"ש דבנין אפילו לשעה לא הוי פחות מליום אחד]. וכמו"כ עיקר תיקונו של שעון הוא שיהא נמצא תמיד במצב של הליכה שיוכל להורות את השעה, ופעולת המילוי הוא שחותר על כך שיהא במצב של הליכה, ומשא"כ בנידוננו שמשקפי - השמע עומדים מוכנים לתשמישם מבלי שיחסר כל מעשה להפעלתן, וההפסקה באה מיד, וגם עיקר תיקונן ותשמישן הוא בכך שיהיו תמיד נמצאים במצב של הפעלה והפסקה הלוך וחזור עם השמעת קול דיבור ועם ההפסקה, ואילו יקרה שימשיכו במהלכן ובהפעלת הזרם גם עם הפסקת קול הדיבור אל החרש יקחו אותם לתיקון, ולכן שפיר י"ל דאין בכה"ג לא משום בונה ותיקון כלי וגם לא משום מוליד זרם [ועיין במ"ב בסי' ש"מ סקי"ז מה שמביא דעת הרמ"א בתשובה והרבה אחרונים המתירים לפתוח ספר שכתוב בראשי חודי דפיו אותיות משום דכיון דעשוי לנעול ולפתוח מיד ליכא ביה משום מחיקה וכתיבה והוי כדלת הנסגר ונפתח תמיד דאין בו משום בנין וסתירה עיי"ש]. 

(טו) ואם ירצה מי שהוא להתעקש ולומר דזה ניחא לענין בנין וסתירה ותיקון מנא. אבל לענין איסור מוליד לא משנה כלל מה שההולדה היא בת חלוף, ובכל הולדת זרם נוצר כל רגע זרם חדש והראשונה היא בת חלוף. אף אנו נשיב ונאמר דמלבד מה שדעתנו היא בכלל דבאמת אין בשום הולדת זרם משום איסור מוליד בהיות ואין שום ממשות בזרם וכדביארנו את דעתנו בשו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פ"י עיי"ש. נוסף לזה הרי איסור מוליד אינו אלא מדרבנן וא"כ הוי זה פס"ר =פסיק רישא= דלא ניחא ליה בדרבנן ובשל חבירו, והמדובר באיסור מוליד דקיל ממלאכה ממש של דרבנן, וגם אינו מתכוין והוא כמתעסק בעלמא, דהמדבר אינו יודע בכלל שבדיבורו מפעיל ומוליד זרם במשקפי השמע של החרש, עיין בכל זה בשבת ד' ק"ג ע"א ותוס' ד"ה דקעביד בארעא דחבריה ובדף ע"ה ע"א תד"ה טפי ובמג"א בסי' תרנ"ח סק"ב ובמחצה"ש. ובמ"ב סק"ז ושער הציון סק"ח. וכן בדגול מרבבה בסי' ש"מ למג"א סק"י, ובחידושי רע"א בסי' שי"ט סעי' י"ז ובתשובותיו בסי' כ' ובמ"ב וביאור הלכה שם. ובספר באר יצחק חאו"ח סי ט"ו ובהשמטות. והדברים ארוכים ומשו"ה נראה דפשוט הדבר דאין לחוש בעניננו בהולדת הזרם ע"י הדיבור משום איסור מוליד. 

וכמו"כ מצאתי בספר מנחת יו"ט בסי' צ"ח ס"ק קי"ב שמביא בשם ספר גו"ר הספרדי כלל ג' סי' י"ד דהתיר לרחוץ בבורית בשבת אע"ג שעושה רתיחה והוי כעושה בריה חדשה מ"מ כיון שאינו אלא לשעה לא מיחשב מוליד ע"ש [בעצם דין רחיצה בסבון עיין באו"ח סי' שכ"א סעי' י'. וכן בערוה"ש שם בסעיף י"א ומ"ש בהיתר רחיצה עם בורית שניתך ע"ש. וגם מ"ש בזה בספר שביתת השבת במלאכת דש בבאר רחובות אות ס"א, ואכמ"ל], הרי כסברתנו הנ"ל דמוליד לשעה לא הוי מוליד. אמנם מביא שם דהמהרש"ם בתשובה בכת"י דחה דבריו והוכיח דגם מוליד לשעה מיקרי מוליד. אבל לא הביא לנו טעמי דחייתו. כן ראיתי בספר שביתת השבת בדיני מלאכה שאינה לקיום מ"ש להוכיח דמוליד חייב גם כשאינו לקיום ע"ש. ויש לדון בראיותיו שם שהמדובר בהם כשעצם הדבר המוליד מתקיים ורק הדבר שהוליד בו אינו מתקיים. ובכל אופן שהוא ברור דהבעל גו"ר הוא עמוד גדול לסמוך עליו, ובפרט כשהמדובר לענין איסור מוליד דקיל איסורו ומצינו שמקילים בו הרבה כל דלא עביד מעשה בידים או שמתערב ואינו בעין או שהוא דבר שא"א ליזהר בו ואין מתכוין לזה וכדומה לזה, כמתבאר בשו"ע /או"ח/ סי' ש"כ סעיפים ט' י"ב י"ג י"ד ע"ש ובמ"ב ס"ק ל"ד ל"ט מ' עיי"ש. ולכן שפיר יש לצרפו לסניף חדש בנידוננו שהמדובר לענין הולדת זרם ושכמעט כל צדדי ההקלה כנ"ל ביה. 

לכן מכל הנ"ל שפיר אין לאסור את פי המדבר אל החרש המורכב במשקפי - השמע גם לא משום איסור מוליד. 

(טז) הרה"ג השואל עורר בדבריו לומר דבהיות דבהעדר המכונה אינו שומע קריאת התורה אולי יש בכך משום שבות דמצוה. אולם כפי שכבר הזכרתי לעיל בדברי באות ג' א"א להתיר משום זה שבות ע"י ישראל וכדמצינו בשופר וכו' שהעמידו דבריהם לעבור על ד"ת =דברי תורה= בשבת וא"ת =ואל תעשה= כן עיין באו"ח סי' של"א סעי' ו' שהעמידו חכמים דבריהם אפילו במקום כרת דמילה. וזה שמצינו שישנם המתירים שבות במקום מצוה הוא דוקא ע"י אמירה לעכו"ם כנזכר בשו"ע /או"ח/ בסי' רע"ו סעי' ב', והגמ' בעירובין דף ס"ח ע"א מחלקת בהדיא בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה, והכי מבאר נמי המשנה ברורה שם בס"ק כ"א דדוקא באמירה לעכו"ם הוא דישנם המתירים אפילו במלאכה גמורה במקום מצוה אבל שבות דישראל עצמו לכ"ע אסור אפילו במקום מצוה. ובשער הציון בסק"ל מציין המקור לכך הגמ' דעירובין ד' ס"ח והיינו כנ"ל, ועיין בפרמ"ג בסי' ש"ז סק"ג וסק"ח שדן רק בלהתיר שבות דשבות ע"י ישראל במקום מצוה אבל בחדא שבות פשיט"ל דאסור. 

אמנם ממה שנפסק בשו"ע סי' ש"ו סעי' י"א דמותר לקנות בית בא"י מן הא"י וכו', ישנו אסמכתא שהותר גם לישראל בעצמו המקח וממכר משום המצוה, אבל מלבד דמצות א"י שאני דשקולה נגד כל המצות ואין ללמוד משם על מקום אחר, מלבד זה על כגון דא הגדיר לנו המגיד משנה בפ"ו מה' שבת ה"ו הביאו המג"א דסי' ש"ז סק"ז וכתב: ודע שאין מדמין דבר לדבר בעניני השבותים ואין לך בם להתיר אלא מה שהתירו חכמים ולגבי מילה לא התירו שבות גמור ולגבי לוקח בית בא"י התירו ע"כ. ויפה סיים ע"ז הערוך השלחן בסעי' י"ח וכתב אמנם במקום שלא אמרו מפורש נקטינן כדעת הרמב"ם שהוא הדרך המיצוע וכן ראוי להורות. והיינו להתיר במקום מצוה דבר שאין אסור לעשותו אלא משום שבות באמירה לעכו"ם דוקא. ועיין שם במג"א גם בסק"ח ובמ"ש לענין טלטול ס"ת חוץ לעירוב מפני קריאת התורה ובמחצה"ש שם במ"ש דמשמע מהתוס' בגיטין וב"ק דלא התירו הטלטול אפי' ע"י עכו"ם, וכותב דאפשר לחלק בין ללמוד בו לבין לקרות בו, דאזי יש להתיר ע"י עכו"ם, אבל כותב דמדברי הגמ' שהעתיק בלשון ס"ת משמע דאסור אפי' משום לקרות עיי"ש ואכמ"ל בזה. חזינן מיהת דעכ"פ אין להתיר במקום מצוה כ"א ע"י עכו"ם. 

(יז) לכאורה יש מקום לדברי השואל גבי יום טוב, כדמצינו בה' יוה"כ בסי' תרי"א סעי' ב' דהתירו לקנב ירק וכו' משום עגמת נפש. והמשנה ברורה שם בביאור הלכה כותב להתיר אפילו בירק שאינו נאכל כמות שהוא חי אע"פ שאסור משום טלטול מוקצה, דכמו שהתירו הכנה לחול משום עגמ"נ =עגמת נפש= כמו כן התירו מוקצה ג"כ מטעם זה ע"ש. הרי דמשום עגמ"נ התירו אפילו ביוה"כ דחמירא מיו"ט לעבור על איסור מוקצה, וא"כ נלמד מזה לכאורה להתיר טלטול מוקצה ביו"ט לישראל גופא גם משום מצות קריאת התורה. וכן ראיתי שכותב בדומה לזה בהגהות וחידושים מהח"ס על או"ח על דברי הרמ"א בסי' רע"ו סעי' ב' הנ"ל דיש מתירים לומר לעכו"ם להדליק לו נר לסעודת שבת וכו'. וכותב הח"ס דאע"פ שהרמ"א מסיים דיש להחמיר במקום שאין צורך גדול דהא רוב הפוסקים חולקים על סברא זו. אבל אפשר דלא פליגי אלא בשבת דאיכא עשה ול"ת דרבנן עכ"פ משא"כ ביוהכ"פ דליכא אלא ל"ת אפשר דכ"ע מודים דאתי מצוה ודחי שבות מק"ו דמצות תוספת עגמת נפש דחי שבות דקניבת ירק והוא שבות שע"י מעשה ישראל מכ"ש אמירה לנכרי דקיל טפי וכו' ע"ש. 

אולם תיקשי אבל לפי"ז מה שהבאנו מהא שמצינו בהדיא דלא התירו ביו"ט שום איסור דרבנן וגם לא איסור מוקצה משום קיום מצוה דאורייתא כמצות שופר וכדומה. 

לכן נראה ברור דאין ללמוד מההיא דקניבת ירק דהתירו משום עגמת נפש להתיר גם במקום מצוה, בהיות ולגבי מצוה מצינו בהדיא דלא התירו. 

וכן ראיתי בשו"ת ח"ס בעצמו בח"ו סי' פ"ו דאחרי שהעתיק גם שם מ"ש על גליון השו"ע כנ"ל, חזר בו מדבריו וכותב דבאמת אין לדמות היתר שבות במקום מצוה גופניות וענג שבת או שמחת חתן וכלה להתיר שבות לצורך גבוה דחמיר טפי דהרי אוכל נפש הותר ביו"ט משום שמחת הגוף ולא הותרה נדרים ונדבות לצורך גבוה למאי דקיי"ל, ואפי' למ"ד נו"נ =נדרים ונדבות= קרבין ביו"ט היינו משום דמחשב ליה צורך הדיוט שלא יהיה שלחנך מלא וכו' ע"ש. 

(יח) אולם נ"ל דשפיר יש להתיר מיהת ע"י עכו"ם פתיחת הבטריה במכונת - חרשים אפילו בשבת, כשם שמצינו להי"א בשו"ע שם בסי' רע"ו סעי' ב' שהתיר לומר לא"י להדליק לו נר במקום מצוה. וזהו בצירוף יתר הצדדים שכתבנו עד כה, שיש בהם בכדי להקל מיהת באמירה לעכו"ם, ולכן נהי שהרמ"א שם כותב דיש להחמיר במקום שאין צורך גדול דהא רוב הפוסקים חולקים ע"ז. יש לחשוב נידוננו צורך גדול. ומה גם כשהאמירה לעכו"ם יהיה מע"ש דאז בודאי יש להקל, ועיין בספרי שביתת הים פרק ט' מה שהבאתי דעת המתירים והאוסרים בזה וכן דברי גדולי פוסקים המתירים בפשיטות באמירה מע"ש להדליק במקום מצוה. עיי"ש, וכאמור הדעת נוטה להתיר האמירה גם בשבת גופא בהיות ובנידוננו האיסור דאורייתא בפתיחת הבטריה עוד לא ברור בהחלטיות, ויש להאריך. 

(יט) מובן שע"י אמירה לעכו"ם עדיפא מע"י שנים שעשאוהו. דבשנים שעשאוהו איסורא הרי מיהא איכא. וא"כ בשנים שעשאוהו איכא ביה מעשה ועל ידי עכו"ם לית ביה מעשה, וכדמחלקת הגמרא בעירובין הנ"ל, ועוד זאת דלדעת כמה מהפוסקים איכא אפילו איסורא דאורייתא בשנים שעשאוהו ורק חיובא הוא דליכא, עיין בספר באר יצחק חאו"ח סי' י"ד עיי"ש, ועיין מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' ד' אות י' ע"ש. וכמו"כ הבאתי שם בספרי בשם שו"ת חסד לאברהם תאומים ז"ל מהדו"ק חאו"ח סי' כ"ח דסובר דלא שייך לפטור ב' שעשאוהו כי אם דוקא במלאכות שיש להם שיעור, אבל באותן מלאכות שאין להם שיעור קצוב להתחייב עליהם כגון בונה וחורש אין מקום לפטור משום שנים שעשאוהו ע"ש, ובמבעיר הרי ג"כ חייב בכל שהו כנפסק ברמב"ם בפי"ב מה' שבת ה"א. 

ואזכיר בזה גם מה שראיתי בשו"ת האלף לך שלמה להגרש"ק ז"ל חאו"ח סי' קמ"ד שכותב וז"ל: מה שהעיר לשאת תינוק למול או ס"ת במקום שאין עירוב להיות מותר ע"י שיוציאוהו שנים יחד דב' שהוציאו פטורין, הנה נלענ"ד טעם נכון דאין לעשות כן דהנה ב' שעושין מלאכה כ"א נעשה שליח לחבירו כמ"ש בפ"ק דב"מ גבי שנים שהגביהו מציאה או שנים שגנבו, ומה דבשנים שהוציאו פטורין היינו מכח דאשלד"ע =דאין שליח לדבר עבירה= כיון דזה אינו זכיה לו. וא"כ הרי מפורש בפ"ב דקדושין דבד"ש ישלד"ע =דבדיני שמים יש שליח לדבר עבירה= א"כ מה שב' שהוציאו פטורין הוי רק בדיני אדם אבל בדיני שמים חייבין וא"כ אין זה עצה טובה כיון דבדיני שמים חייבין, לכך נתנו עצה אחרת מה שבדיני שמים מותר עכ"ל. 

איברא דדברי הגרש"ק ז"ל תמוהים דאיך כותב דטעם הפטור של שנים שהוציאו דהוא מכח דאשלד"ע הרי בגמ' בשבת ד' ד' ע"א וד' צ"ב ע"ב דרשינן זה מקרא דבעשותה העושה את כולה ולא העושה מקצתה. ומכיון שכן דישנו ע"ז פיטורא דקרא א"כ הרי תו לא שייך לומר בזה אשלד"ע דמכיון דעושה רק מקצתה אין כאן עבירה [מיותר לפי"ז לציין בזה גם דברי שו"ת חתם סופר חאו"ח סי' פ"ד שמבאר ומביא כן גם בשם הבית מאיר, דלענין מנוחת שבת לא שייך שיהיה שלוחו כמותו דהתורה הקפידה על מנוחות גופו של ישראל ולא אגוף המלאכה. וכך חוזר ומבאר הח"ס שם בסי' ר"א עיי"ש]. 

אכן אמירה לעכו"ם עדיפא מיהת משנים שעשאוהו מכח מה שהתבאר לעיל מיניה. +בנעם שם הוספתי לכתוב: כאמור המדובר במכונת חרשים העובדת עם בטריה, אבל בכגון משקפי - שמע וכדומה יש להתיר הכל וכנתבאר לעיל בעהי"ת. וד' יראנו נפלאות מתוה"ק ויאיר עינינו בה.+ 

ב' פרשה שבתפלין שבתיבת לשלחנו נמשך קו הח' והנ' יחד ודומה לת'. 

בנידון שאלתו השניה על אודות פרשה שבתפילין שבמלת לשלחנו נמשך קו הח' והנ' יחד ודומה לת'. וכת"ר רוצה לצדד להתיר להפריד בין האותיות ולא יהא בכך משום חק תוכות בטעמא דצורתה מוכיחה שאינה אות ידועה דאטו ת' גג לו מאחוריו ול' קשורה לו? 

(א) לפענ"ד נראה דאין מקום להתיר להפריד משום זה, ואין לזה שייכות כלל לדינא דשמות שאינם נמחקים שביו"ד סי' רע"ו ופ"ת ס"ק ט"ו, שמציין להן כת"ר, דבכאן לא הפירוש קובע אלא צורת האות היא הקובעת, ולזה. חוץ מה שבאמת צורת השינוי דומה ממש לת' במבט ראשון ולא רק תינוק דל"ח ול"ט =דלא חכים ולא טפש= יחשוב זה לת' אלא גם גדול חושב כך עכ"פ במבט ראשון, וגם הרי דינא הוא דכשדומה התמונה לאות אחרת אז אפילו אם אירע שתינוק קראה להאות כצורתה הראויה לה בכל זאת אין מועיל תיקון משום שלא כסדרן (עיין בקיצור כללי שלא כסדרן להמ"ב שבסוף סי' ל"ו) וא"כ אפילו אילו תינוק דל"ח ול"ט יבין שבכאן דבוקה ולא שינוי ג"כ לא יועיל לנו היות ובמציאות דומה הצורה לת'. 

חוץ מכל זה, הנה גם אם צורת השינוי לא היה דומה לצורת אות אחרת, הרי השינוי כשלעצמו מה שאין האות דומה לצורתו הוא דיו בכדי לפוסלו שלא יועיל הגרירה בו משום חק תוכות, כדמודגש על כך במשנה ברורה בסי' ל"ב סק"פ (שמציין אליו כת"ר בעצמו במכתבו) וכן בקיצור כללי שלא כסדרן שבסוף סי' ל"ו. וכך מבאר בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רס"ט דפשוט בלי שום ספק דאפילו אם אין השינוי דומה לשום תמונת אות אחרת הר"ז פסול כל שהוא שינוי גמור שאינו ניכר לרוב העולם שזו היא צורת האות המקובל אצלנו עיי"ש, וכמדומה שבנידון שאלתנו אינו ניכר בכזאת לא רק לרוב העולם אלא גם לכל העולם אין ניכר שזו היא צורת האות המקובלת אצלנו, דכו"ע ידעי שלא בצורה זאת כותבים תמונת ח' או נ', וא"כ נחשב זה בודאות לשינוי גמור מצורת האות המקובלת אצלנו, וממילא לא יכול להואיל בכאן הפרדה משום חק תוכות. 

(ב) אלא שעולה בדעתי בדעת - נוטה דישנה עצה לגרר ולהפריד במדה כזאת שיגרור גם במקצת מצורת הח', כגון לעשות הפסק קטן בין החטוטרת לבין הח', עיין בשו"ע /או"ח/ סי' ל"ב סעי' כ"ה ובמ"ב במשנת סופרים אות ח' ע"ש, או לעשות הפסק קטן בירך באופן שלא ישאר כמלא יו"ד /י'/, ובכל זאת תהא צורת האות עליו כדוגמא שנזכיר לקמן גבי גג של ב' וכן יעשה בדומה לזה בצורת הנ', והקלקול יהא קטן באופן שישאר עדיין תמונת האות עליו, ואח"כ יתקן בכתיבה האותיות כתיקונן, ובאופן זה לא יפסל לא משום חק תוכות ולא משום דלא כסדרן. 

וחילי דידי הוא. משום דהרי דינא הוא דאם נתקלקל האות בקלקול קטן אבל עדיין תמונתו עליו כגון שנפסקו היודין של האלפין ומ"מ תמונת אלפין עליהם, מתקנן וכשרות, וכן אם נפסק הפסק קטן בגגו של בי"ת /ב'/ וכיוצא בו אם ההפסק קטן עד שעדיין תמונת בי"ת עליו מתקנו וכשר דזה לא מיקרי שלא כסדרן (עיין בערוה"ש סי' ל"ב סעי' ב'), כן עיין במ"ב בקיצור כללי שלא כסדרן מה שמביא בשם ט"ז והמ"א דאם חסר בהכתב התגין או הקוצו של יו"ד /י'/ יש לתקן אפילו אחר שנכתבו דכל שהאות צורתו עליה אע"ג דבלא קוצו של יו"ד השמאלי פסול לר"ת וגם תגין י"א דפסול אם לא תייגן מ"מ והיו הדברים גוף הדברים כסדר נכתבו, וכמו"כ כותב המ"ב בסי' ל"ב ס"ק ע"ג דאם טעה ועשה כ' פשוטה למעלה כעין דל"ת /ד'/ שלפי דעת הרבה מהפוסקים היא פסולה אין מועיל לגרור התג ולעשותה עגולה דהוי חק תוכות, אלא יוסיף עליה דיו ויעשה עגולה ולא מעכב שלא כסדרן בתיקון זה דבלא"ה צורתה עליה ע"ש. הרי דאף על פי שבלי הוספת דיו זה לעשותה עגולה האות פסולה לפי דעת הרבה מהפוסקים בכל זאת יכול להוסיף דיו זה ולא מעכב שלא כסדרן הואיל ומיהת בלא"ה צורתה עליה. 

ומאידך מצינו לענין דינא דחק תוכות דדעת הב"י והרמ"א להכשיר בנפלה טפת דיו ונעשה כמין חצי אות להשלים לגמור האות דסברי דלא מיקרי חק תוכות אלא כשגומר האות ע"י חקיקה, וגם המחמירין בכגון זה סברי מיהת להכשיר היכא שגורר הטפה ורוצה לגמור האות (עיין בזה במ"ב בסי' ל"ב ס"ק ס"ז). 

למדנו מזה דכל שצריכה האות שישלימוה עוד אח"כ לא מיקרי חק תוכות במה שמגררים מקודם מקצתה. 

וא"כ לפי כל הנ"ל הרי יוצא דבכגון שהצעתי לעיל שיגרור במדה כזאת שיפסול האות ומאידך ישאר עדיין תמונת האות עליה ואח"כ יחזור ויתקנן בכתיבה לא יהא לא משום שלא כסדרן היות ועדיין תמונת האות עליה. וגם לא יהא משום חק תוכות מכיון שעכ"פ בלי השלמה משום הגרירה בלבד עדיין האות פסולה כל עוד שלא תבוא השלמה ע"י כתיבה. 

(ג) איברא דיש מקום לבעל דין לטעון דלענין חק תוכות לא מצינו שמהני גרירה כי אם היכא שחסר ממש מצורת תמונת האות ואין לכאורה גילוי שיהני אפילו בכנ"ל שעדיין תמונת האות עליו, שבא כתוצאה מהגרירה, ואם יחסר ממש מצורת תמונת האות הרי יפסל שוב משום שלא כסדרן. 

אבל היות ולא מצאנו גם מפורש שלא יועיל הגרירה משום חק תוכות בכה"ג שחסר עוד השלמה כזאת שבלעדי זה האות בפסלותה, ומאידך נידוננו הרי איננו חק תוכות ממש מכיון שכבר חל שם האות בשעת הכתיבה, ועיין בשו"ת שנות חיים להגרש"ק ז"ל ח"ב ה' ס"ת סי' ס"ד שמבאר דחק תוכות לא נחשב רק אם בשעת כתיבה לא חל עליו שם אות עדיין אבל אם בשעת כתיבה הי' אז כדבעי וחל עליו שם אות אף דאח"כ נשתנה מותר למוחקו מן הדין דהוי רק הסרת הנזק ומבריח ארי בעלמא ומה דאמרי בנפל טפת דיו על האות היינו רק מדרבנן מכח מראית עין דנראה כחק תוכות ומכח מ"ע =מראית עין= הוא דאסור. ומכח זה התיר שם השנות חיים לגרור למ"ד הנכנס לכ"ף בשורה השניה משום דשורה שבצדו מוכיח עליו דאינו מן הכ"ף עיי"ש. לכן יש שפיר מקום להכשיר בשעת הדחק בכנ"ל. 

[ועיין גם באה"ע סי' קכ"ה סעי' ג' ופ"ת סק"ו וכן בסעי' ט' ופ"ת ס"ק י"ח עיי"ש. והדברים ארוכים]. 

(ד) אלא שיש עוד לברר בנוגע לנ', שבזה הרי יכול להיות שעוד בתחילת כתיבת הנ' מיד נדבק בראשו לח' עוד לפני שקיבל עליו צורת האות, דאזי בגרירה הרי זה חק תוכות ממש, וא"כ אזי צריכים כבר להוכחה יותר חותכת ומפורשת לומר שיועיל גרירה בכגון עצתי הנ"ל אשר עם הגרירה עדיין תמונת אות עליה וחסר רק השלמה להוציאה מפסלותה. 

לכן רק אם ברור או מוכח שהדיבוק נהיה אחרי שגם צורת הנ' היה כדבעי רק אז נלפענ"ד בדעת נוטה להקל כעצתי הנ"ל. 

(ה) שוב עולה בדעתי דבנוגע לנ' מצינו בכלל במ"ב במשנת סופרים בצורת אות נ' דרך לתקן אליבא דהפרמ"ג באופן שלא יהיה לא חק תוכות ולא שלא כסדרן אע"פ שלא נשאר צורת אות ע"ש ובביאור הלכה ע"ש. וא"כ אולי יש להביא באמת הוכחה מהמ"ב הזה דבכלל מועיל כעצתי הנ"ל ולא נצטרך אפי' לצירוף דברי השנות חיים הנ"ל. עכ"פ אפשר להכשיר בכנ"ל. והנני בכבוד רב ובידידות דוש"ת באה"ר. אליעזר יהודא וולדינברג. 

השמטה. בקשר לדברים האמורים לעיל בסימן זה אותיות ט"ז - י"ח על אודות שבות במקום מצוה. אציין בזה לדברי המשנה ברורה בסי' תרכ"ו סק"כ שמביא בשם הפרמ"ג שמסתפק אם מותר לומר לנכרי שיסכך לו סוכה ביו"ט באין לו אחרת עיי"ש. וכן לדברי המ"ב בסי' תרכ"ח ס"ק י"ח שמביא ג"כ בשם הפרמ"ג שמסופק אם אין לו ביו"ט רק סוכה ע"ג בהמה או אילן אם מותר לו לכתחילה לעלות. ומסיק בשם הבכורי יעקב דאסור דחכמים פטרוהו, ומסביר הדבר בשער הציון ס"ק כ"ג משום דדבר שהוא בשוא"ת =בשב ועל תעשה= יש כח ביד חכמים לעקור עיי"ש. הרי הוכחה נוספת דאין להתיר גם ביו"ט, ויש להאריך.. +סיכום דינים העולים להלכה לפי סדרן של דברים. (א) בהפעלת מכונת חרשים בשבת אין משום איסור אילודי וגם לא משום משמיע קול. (ב) ישנה מחלוקת בפוסקים אם יש בהשמעת הקאמע"ר טא"ן של החזנים בשבת משום איסורים הנ"ל הרוב דעתם לאסור. (ג) בהפעלת מכונת חרשים הפועלת באמצעות בטריה שהחומר שבה ממולא בנוזל גפרית או במלאי חשמלי יש ספק גדול אם אין בההפעלה בשבת משום מבעיר ובההפסקה משום מכבה. (ד) כן עוברים בהפעלת מכונת חרשים בשבת משום איסור מתקן מנא, ולפי דעת החזו"א ז"ל עוברים בהפעלה משום אסור בונה ובההפסקה משום איסור סותר. (ה) אין שום איסור בהסתכלות במשקפת וכיוונה בשבת דזהו דרך שימושה בכל פעם בכוון אחר לפי הצורך. (ו) מותר לשאת בשבת מכונת חרשים גם מסוג הנ"ל שבסעי' ג' כשהיא מופעלת מע"ש ואין לאוסרה לחרש משום מוקצה או בסיס לדבר האסור. (ז) חידוש דין דבכגון מכונת חרשים אין בכלל איסור מתורת מוקצה וכן גם אע"פ שהסוללה נמצאת בפעולה לא שייך שנאמר בה דהכל נעשה בסיס לשלהבת. (ח) גם אם ישנו לכלי הזה דין כלי שמלאכתו לאיסור הרי מותר לטלטלו בין לצורך גופו ובין לצורך מקומו. (ט) אין לאסור טלטול הכלי משום מראית עין ולשמא יבואו לטעות להתיר גם הפעלת הסוללה דאין לנו לגזור גזירות מדעתנו. (י) יש להורות לחרשים המשתמשים במכונה הנ"ל שיראו לתפור בחוט את כיס המלבוש שסוללת המכונה מונחת בה או לחבר את פיה במחטים וכדומה כדי שיהיה איזה שינוי דמינכר משום שמא יטה שלא יבוא מתוך הרגל לכבות המכונה. (יא) יש להתיר לחרש הרכבת מכונת חרשים בשבת מסוג חדיש כדוגמת משקפי - שמע שאינם זקוקים לסוללה, דלכל היותר אין בזה כי אם משום איסור מוליד דרבנן וזה הותר משום כבוד הבריות, ויותר מסתבר שאין בזה אפילו איסור מוליד דמעצם ההרכבה לא נולד שום זרם. (יב) אין לחייב בהרכבת משקפי - שמע משום תיקון מנא או משום בונה וכן לא בהורדתן משום סותר, גם אפילו לשיטת החזו"א הנ"ל, ולכל היותר יש ליזהר שלא להרכיבו בדיוק באותו רגע שמדברים אליו אלא קצת קודם בשעה שאין לפניו עוד קול הברה המעורר הזרם לתחיה. (יג) אין גם לאסור את הדיבור אל החרש הזה המורכב במשקפי שמע אלה אע"פ שהאדם המדבר מפעיל בדיבורו אליו את הזרם שבמשקפי - השמע, ואין כאן לא משום בונה ולא משום מוליד. (יד) גם מכונת - חרשים הפועלת באמצעות בטריה יש להתיר להפעילה בשבת ע"י עכו"ם.+ 
