 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עו 

א. אויר פחות מג' בסוכה. ב. הפרשת חלה ממין על שאינו מינו, או בדבר המקפיד, כשיש בכל אחד כשיעור, וחילוק בין אדם אחד לבין ב' בני אדם. וישוב דברי הרמ"א בכל האמור. 

ב"ה. ח' מר חשון תשל"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרה"ג היקר חו"ב וכו' מוה"ר משה מאיר שלזינגר שליט"א אחדשה"ט. יקרת מכתבו בחדו"ת קבלתי, וכפי שהבטחתי הנני לענות לו בזה על התרי תמיהי שמתמה על רבינו הרמ"א ז"ל בשני מקומות בד"מ ובהמפה. 

(א) תמיהתו הראשונה היא על הרמ"א באו"ח סי' תרל"ב סעי' ב' שפוסק לענין סוכה דאם ישנו פחות מג"ט =מג' טפחים= אויר לרוחב כשרה ואין ישנים תחתיו, ודוקא שהולך על פני כל הסוכה, או שיש בו כדי לעמוד ראשו ורובו. ושואל ע"ז וז"ל: והנה הרכיב כאן שתי שיטות בב"א כמבואר בד"מ, ובד"מ מביא דיעה ראשונה לחומרא שיש בו כדי לעמוד ראשו ורובו, ואח"כ הדיעה השניה דוקא כשהולך ע"פ כל הסוכה לקולא, וכאן מביא בהתחלה לקולא, ע"כ. 

ואשיבנו, דאמנם כן כפי הנראה במה שהובא בד"מ יש כאן לכאורה הרכבה של ב' שיטות. ותמיהתו קיימת, אבל מתוך עיון בגוף דברי השיטה הב' שמובא בד"מ, שהיא שיטת רבינו ירוחם בנתיב ח' ח"א, רואים שאין הדבר כן, והכל יוכל לבוא על מקומו בשלום, דז"ל רבינו ירוחם שם: וכתבו התוספות דבסוכה גדולה אויר פחות משלשה דישנים תחתיו, אבל בסוכה קטנה אין ישנים תחתיו, ודוקא כשהאויר הולך בכל אורך הסוכה אבל אם אינו הולך בכל אורך הסוכה ישנים תחתיו, ומטעם זה אינן נזהרים מלישן תחת נקבים מן הסוכה כל שהן פחות משלשה טפחים כל זמן שהאויר אינו הולך באורך כל הסוכה עכ"ל. חזינן שהמדובר ברבינו ירוחם הוא בסוכה קטנה, דהיינו שאין בה אלא ז' על ז' (יעוין בשו"ע שם בסעי' א'), ולפי"ז מתיישבים דברי הרמ"א כמין חומר, דבמחבר שם בשו"ע הא המדובר על אויר בין בגדולה ובין בקטנה וא"כ זה שמוסיף הרמ"א שדוקא שהולך על פני כל הסוכה הכוונה על סוכה קטנה, מפני שבלי זה לא יוכל להיות בשום פנים שיהא בו כדי לעמוד ראשו ורובו, וזה שמוסיף עוד וכותב או שיש בו כדי לעמוד בו ראשו ורובו הכוונה על סוכה גדולה שיצויר בה שיהא זה גם כשלא יהלך האויר על פני כל הסוכה, באופן שלמעשה אין כל פלוגתא בין ב' הדיעות, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ומשום כך לא דקדק הרמ"א איזה להקדים קודם, ובד"מ פתח במאי דפתח הטור דהיינו בגדולה, וברמ"א פתח במאי דסליק השו"ע דהיינו בקטנה. (אמנם לפי האמור קשה הלשון אבל שכתוב בד"מ שם. אבל בכלל ניכר שיש בדבריו שם ט"ס, ולכן אין זה משנה). 

ב (ב) תמיהתו השניה היא על דברי הרמ"א ביו"ד סי' שכ"ו סעיף א' שפוסק בשתי עיסות מין על שאינו מינו אם יש בכל אחד כשיעור יכול לפרוש מזע"ז דוקא כשהם של אדם אחד. ומציין לזה מקור תה"ד סי' קפ"ט. ומתמה ע"ז דבתה"ד אינו נמצא כשהם דוקא של אדם אחד והסברא נותנת כן (שלא לחלק) כיון שאין צריך לצרף אחד לשני מה איכפת לי אם הם של אדם אחד או שנים וצ"ע, ע"כ. 

והנה כבר קדמו בתימא זאת בספר בית דוד (ביסטריטרץ) על יו"ד, וז"ל: וצ"ע ביש לכל אחד כשיעור כיון דלגבי מן המוקף ליכא קפידא על דבר המקפיד אפילו הן של שני בנ"א מפריש מאחד על חברתה, דשני בנ"א לא הוי קפידא אלא משום דמסתמא מקפידין כמפורש בירושלמי הובא בר"ש פ"ד מ"א סתם אשה אחת אינה מקפדת ושתים מקפידות, וא"כ ביש בכל א' כשיעור דמפרישין אפי' בדבר המקפיד א"כ בשני בני אדם נמי, ודאי משל חבירו לא יוכל הפריש /להפריש/ בלא דעתו דאין מפרישין חלה בלא רשות בעל העיסה כמבואר לקמן בסעי' ג' סי' שכ"ח, אבל משלו על עיסת חבירו דקיי"ל בסי' של"א סעיף ל' דתורם משלו על של אחרים ה"ז תרומה, ה"ה ה"נ הוי חלה, ונשאר בצ"ע. 

(ג) והלום ראיתי בערוה"ש סעי' ו' שכותב לפרש דזה שמצריך הרמ"א של אדם אחד ולא של שני בני אדם זהו כשאחד מפריש בלא דעת השני אבל אם שניהם רוצים מפריש אחת על שתיהם. ודבריו אינם מובנים, דמה צריכים דעת השני בזה הא הרי דינא הוא דהתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה וכנ"ל וביש בכל אחד כשיעור הרי לא בקפידא תליא מילתא [אם לא שנאמר שאע"פ שברמב"ם ובשו"ע הוכרעה ההלכה דהתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה. מ"מ הבעל הערוה"ש לא היתה לו הכרעה בזה מכיון דבגמ' לא נפשטה האיבעיא, ודעת ראשונים אחרים להחמיר בזה כדמצינו באמת בערוה"ש ה' תרומות סי' ס"ג סעיפים ט"ו ט"ז שדן בהכרעת ההלכה בזה כיעו"ש. וזה דוחק]. 

ואולי י"ל בכזאת, דהערוה"ש קאי לשיטתיה בזה עפי"מ דבתחילת סעי' הנ"ז כותב לבאר דדברי הרמ"א מוסבים רק על מין שוה אלא שאחד משונה מהשני כגון שזה קיבר וזה נקי או בשארי הפרשים, אבל בשני מינים אין מפרישים מזו על זו ע"ש. ועל כן הוסיף וביאר לחלק גם זאת דבשני בנ"א בלא דעת השני נחשב הדבר כב' מינים, ורק בשניהם רוצים הו"ל כאדם אחד ואזי יש ג"כ לחלק גם בזה בין ב' מינים לבין היכא שרק האחד משונה מהשני. 

יש גם ידים מוכיחות לפירושו של הערוה"ש בכוונת דברי הרמ"א מלשונו בד"מ בטור בסק"ב שכתוב: אבל אם יש בכל אחד שיעור חלה אפילו בדבר המקפיד על תערובתו מצטרף לפרוש על אחד מחבירו הרי שהרמ"א לא כתב לשון אפילו ממין על שאינו מינו אלא דקדק לכתוב בלשון אפילו בדבר המקפיד על תערובתו, ומשמע שהא מין על מינו שפיר צריך מיהת להיות, והיינו כדברי הערוה"ש, וכד מעיינינן בתה"ד רואים שעיקר המדובר בתה"ד שם הוא באמת על כגון דא, ולא על ב' מינים כיעו"ש. 

ולפי"ז פשוט דמתיישב ממילא גם קושית כת"ר על הרמ"א (ויש לציין שכדברי הרמ"א לחלק בזה בין אדם אחד לבין ב' בנ"א תפסו בפשיטות גם הלבוש והש"ך והבאים אחריהם). 

(ד) שוב מצאתי שכבר ישב על מדוכת זאת התמיהה על הרמ"א בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א סי' קס"ז. הרב השואל הוא שתמה על כך, דהרי מקור הדין מהתה"ד ושם אינו מוזכר כלל הך סיומא דאם הן משל אדם אחד, וגם דהמעיין בטעמא וסברתו של בעל תה"ד ימצא דבאמת אין נ"מ, דכל שיש בו כשיעור מה נ"מ אם הוא של אדם אחד או של שנים הא קיי"ל דיכול לתרום על חבירו שלא מדעתו כשתורם משלו וא"כ למה לא יוכל לתת חלה משלו על של חבירו. 

והגאון בעל שו"מ ז"ל גלי לדרעיה לתרץ דברי הרמ"א ז"ל בכמה אנפי והתירוץ שסמך לבסוף את ידו עליו שהוא הנכון, הוא זה: דבאמת הוא דל"מ במקפידות אף שמשיך ונוגע ביחד, מפני דהרי אמרו דהעושה עיסה לחלקה בבצק פטורה, ולכן כיון שהם מקפידים א"כ אף שכעת הוא מצרף יחד, אבל עכ"פ לאחר שיפריש החלה הם בודאי מקפידים ולא יתערבו העיסות תיכף בבצק, והרי העושה עיסה לחלקה בבצק פטורה ולפי"ז זהו כשאין בהם כשיעור, אבל ביש בהם כשיעור ל"ש זאת, ומעתה זהו דוקא באדם אחד. אבל בשני בני אדם מה בכך שנשאר כשיעור הא מ"מ כל שדעתו לחלקם הן נפרדים זמ"ז, דבשלמא באדם אחד הא בעת הצירוף הם נעשו עיסה אחת ומה בכך שאח"כ יחלקם הא יהיה נשאר כשיעור, ולא יפקע החיוב, אבל בשני בנ"א הא עיקר החיוב היה על כל אחד לבדו ומה בכך שנתערב אח"כ כל שדעתו לחלק במה נפקע החיוב שהי' על העיסה מקודם, ובסיפא דדבריו בחזרו לתת חיזוק והוכחה לתירוץ זה, חוזר להסביר את החילוק בתוספת הסבר, דבשני בנ"א גם ביש בו כשיעור אבל כל אחד נתחייב לתת חלה מעיסתו בפ"ע, ומה מועיל הצירוף כעת הא א"א להצטרף אח"כ, וסתם בני אדם בודאי מקפידין וא"כ לא יבוא לידי צירוף, ומשא"כ באדם אחד, ואף דבעושה עיסה ע"מ לחלק בבצק כל שנשאר כשיעור לאחר חילוק לא איכפת לן, היינו שם שמתחילתו ועד סופו הוא של אדם אחד ונתחייב בחלה א"כ אף שיתחלק מ"מ נשאר כשיעור ונתחייבה העיסה בחלה, אבל בשני בנ"א כל עיסה נתחייבה לבדה בחלה ומה מועיל הצירוף כל שדעתו לחלקה. ומסיים דז"ב כשמש. [ובתוך דבריו מסתמך והולך על דברי הצל"ח בברכות ד' ל"ח שכותב סברא דיש לחלק דבאדם אחד כיון שיכול להצטרף עוד לא מיקרי עושה עיסה ע"מ לחלקה בבצק כי יכול להצטרף, משא"כ בשני בני אדם מחולקים לעולם לא יבוא לידי צירוף] עיי"ש. 

(ה) על כל האמור אוסיף ואומר דנראה דתורת אמת היתה בפיו של רבינו הרמ"א ז"ל לבאר דכוונת התה"ד הוא דוקא בשל אדם אחד. כי מצאתי בספר לקט יושר יו"ד (ה' חלה) שמביא בשם רבו התה"ד בזה"ל: ואינו רוצה לצרף שתי עיסות לחלה אחת ואע"פ ששניהם שיעור חלה אם האחד לבן בלא סמנים ושני יש בו סמנים וכרכום עכ"ל, ודבר זה שלא רצה לצרף אפי' כשבשניהם שיעור חלה, הא עומד בניגוד למה שהעלה התה"ד בספרו שבכגון דא כשיש בכל א' כשיעור שפיר יכול לצרף ולהפריש מזה על זה וכנ"ל (ודוחק לומר שלעצמו היה מחמיר בזה) אבל אם נפרש כוונת התה"ד בספרו כדברי הרמ"א שכוונתו שם דוקא בשל אדם אחד יש ליישב ולומר דאין סתירה, דמה שראה הלקט יושר שלא רוצה לצרף כוונתו בשל בני אדם, וכאשר באמת בשורה שלפני פיסקא זאת מדבר שם הלקט יושר בדינא דסתם שנים מקפידין זע"ז כיעו"ש. (וממה שמוסיף הבעל לקט יושר שם להסמיך לזה דין הטור באחת פת קיבר ואחת פת נאה אפי' של אדם אחד מסתמא מקפיד, אין להוכיח מזה כלל על גופא דעובדא מה שראה אצל התה"ד, כידוע שדבריו באים בהרבה פעמים מבולבלים ומעורבים ואין לבנות עליהם יסוד ובמיוחד בכאן דהא אנו רואים בספרו שהעלה בהדיא דכשיש בכ"א כשיעור שפיר מצטרפים). 

ולמעשה אם נרצה לדקדק נווכח כי גם מגוף תה"ד בתשובתו שם י"ש ג"כ הוכחה כהרמ"א, דכותב בלשון זה ונראה לחלק דודאי היכא דבתרוייהו יש שיעור חלה אע"ג דמקפיד על תערובתו מהני נשיכה וכו'. הרי שדקדק התה"ד לכתוב זה בלשון דמקפיד שהוא לשון יחיד והיינו מפני שכוונתו בזה רק באדם אחד המקפיד ולא בשני בני אדם, וכהרמ"א. והסברי החילוקים בזה נאמר או כפי שהשו"מ מיישב, או כפי חילוקנו עפ"י הערוה"ש וכנ"ל. בברכה ובידידות אליעזר יהודא וולדינברג 
