 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן נב 

בדיני שוכר ומשכיר ונתינת זכות שימוש ועזיבת המושכר ומקום ההשתמשות בלי הודעה מוקדמת של י"ב חדש וכדומה. 

עובדא הוה בא' ששכר בית - מסחר והחזיק בו חמש שנים, ולבסוף עזב אותו השוכר ועבר למקו"א בהודעה מוקדמת של כמה שבועות בלבד, והמשכיר בא בטענה שהיה צריך להודיע לו על כך י"ב חדשים מראש שאין בדעתו להמשיך להחזיק במושכר. כפי הנפסק בחו"מ סי' שי"ב סעי' ו', ובאי - ההודעה כנ"ז גרם לו נזקים בסך ששת אלפים ל"י, כי לא משיג כעת למי להשכירו לפחות עד שנה, וכמו"כ הוא בעצמו לא בעל הבית אלא שוכר מאחר ומשלם על כן עבורו שכ"ד =שכר דירה= ורשיון. בדרך כלל היו מחדשים מדי שנה חוזה השכירות, ורק לאחרונה המשיכוהו כאילו ע"י הסכמה בע"פ. והוסיף לטעון שהשוכר הבטיח לו שיודיע לו על העזיבה לפחות ששה חדשים קודם ולא קיים. 

השוכר לעומתו השיב, שאם המשכיר ציין לסעי' ו' וכן לסעי' ז' בחו"מ הנ"ז, הרי הוא מציין לסעי' ח' שם שנפסק שאם קבעו זמן לשכירות יוכל השוכר לומר בסיום השנה שעוזב, וכאן ערכו חוזים בכל פעם לזמן קצוב של שנה נוספת. ובחוזה כתוב רק שאם השוכר ירצה להמשיך להחזיק במושכר עליו להודיע על כך חדש מראש, כן הכחיש השוכר שהבטיח להודיע ו"ח =ו' חדשים= מראש. 

בסיכומי הדברים, הוסיף התובע לנמק תביעתו בפירושים הלכתיים בסעיפי השו"ע המדברים מדינים אלה בחו"מ שם, וטען שבנוגע להכחשות שבין הצדדים באם הבטיח להודיע ו"ח מראש המשכיר נאמן. והסתמך על הנאמר בזה בחו"מ שם סי' שי"ב סעי' ט"ז. והנתבע לעומתו הוסיף לטעון שבכלל אין במקרה שלפנינו דין חנות שחל ע"ז הדין של הצרכת הודעה מוקדמת בי"ב חדש דזה משמש רק בית עסק ולא מסחר ולא הקפות, דהמכירה נעשית במקו"א. 

ונבוא בע"ה למיצוי נשוא - הדיון ולבירור ההלכה בזה. 

(א) והנה בנוגע לטענת התובע שנאמן בטענתו שהנתבע הבטיח לו, שיודיע לו מראש על כוונתו לעזוב המושכר לכה"פ ששה חדשים קודם. ואין לקבל הכחשת הנתבע על כך כי כן נפסק בחו"מ סי' שי"ב סעיף ט"ז דבהכחשות בין שוכר למשכיר המשכיר נאמן בשבועת היסת. 

אין הנידון דומה לראיה כלל, דהנה לאו מילתא בלא טעמא היא זה שהמשכיר נאמן נגד השוכר, והנאמנות שנותנים שם למשכיר, וכן בכל כיוצא בזה שמצינו שהמשכיר נאמן, הוא מפני שהמדובר שהמשכיר רוצה בטענתו להוציא את השוכר מדירתו ומשום כך הוא נאמן מפני דהקרקע בחזקת בעליה עומדת כמבואר בסמ"ע ס"ק כ"ט ובש"ך ס"ק י"ז, אבל היכא שחילוקי הדעות בין השוכר להמשכיר הוא להיפך שהשוכר טוען שהרשות בידו לצאת מהבית והמשכיר רוצה לעכב זכותו זה, כבנידוננו, אזי בודאי חוזר בזה הדין שבכל מקום שהכפירה בכל (ובקרקע אפי' במודה במקצת. עיין ש"ך שם ס"ק ט"ז) המוחזק נשבע היסת ונפטר. ובנידוננו השוכר הוא המוחזק, והמשכיר רוצה בטענתו להוציא ממנו ממון. 

(ב) מאידך. גם מה שהנתבע ענה לעומת טענתו של התובע שלנידוננו אין דין חנות שצריכים על כך הודעה י"ב חדש קודם כי המקום משמש רק כבית עסק שבו הוא מכשיר - סחורתו אבל למכירת סחורתו יש לו לשם כך חנויות אחרות במקום אחר, באופן שליכא בכאן הנימוק של צריכת זמן י"ב חדש לגביית הקפותיו. אין בטענה זאת בכדי לסייע לטובת הנתבע, כי מפורש נפסק בשו"ע /חו"מ/ שם בסי' שי"ב סעי' ו' שכל החילוק שישנו בזה בין בית לחנות הוא רק בעיירות אבל בכרכים גם בבית צריך להודיעו שנים עשר חדש מקודם, וירושלים שהוא מקום העסק הנידון בודאי דין כרכים לה, ונסתפק לציין לשם כך מה שהרדב"ז ז"ל בתשובותיו סי' אלף קי"א (ל"ח) כבר בזמנו השיב כי ירושלים נקרא כרך לענין השוכר בית שצריך להודיעו י"ב חדש קודם בנמקו שהרי באין לה מכל הלשונות מסוף העולם ע"ש. ומינה דעל אחת כמה בזמנינו בודאי ובודאי שנחשב כרך גם לפי מספר תושביה בלבד כ"י. ופשוט. 

(ג) ובזה נגש לבירור ההלכה המכרעת. ונתחיל את דברינו בנקודה אחת הנמצאת בשו"ת הרדב"ז שם, ואשר על פיה יוצא לנו ספק גדול אם בכלל חל בנידוננו הדין של חיוב הודעה בי"ב חדש קודם, והיינו בהיות ומנהג המדינה בכאן מאז ומקדם שאין חיוב של הודעה י"ב חדש קודם, אלא תקופת החיוב של הודעה - מוקדמת נקבע לפי חוזה שהשוכר ומשכיר מסדרים ביניהם, ובאין חיוב כזה אזי במשלם הזמן יכול לעזוב בלי כל הודעה מוקדמת. וכך אנו קוראים באמת שנקבע בחוזים שלפנינו שסודרו בזמנם בין התובע לבין הנתבע במשך כמה שנים שהוכנס בהם סעיף האומר שהנתבע יהא רשאי להאריך ההסכם לתקופה נוספת של שנה בתנאי שעליו לשלוח על כך הודעה בכתב חדש קודם. ומינה אם לא ירצה להאריך לתקופה נוספת אין עליו לשלוח לנתבעת על כך כל הודעה מוקדמת, ואם אמנם המנהג כך, והתנו ביניהם לפי המנהג ולא עפ"י טעות מפני שלא ידעו הדין, הרי מצינו להרדב"ז בתשובתו שם שפוסק דאם נהגו להוציא שלא בטעות הכל כמנהג המדינה. עיי"ש. 

ויעוין גם בספר ערך שי על חו"מ סימן שי"ב סעי' ה' שכותב נמי עפי"ד התומים בסי' ע"ג סעי' י"ד סקט"ו דאזלינן בזה בתר דינא דמלכותא אם זמן ההודעה אינו כד"י =כדיני ישראל= וכו', דמתחילה סתמא השכיר אדעת כן ע"ש. 

וכדאי לציין שגם לדעות הפוסקים הסוברים לומר דבכה"ג דשכירות בתים לא אמרינן דד"מ =דינא דמלכותא=, מכל מקום בכגון הצורה נהוגה שהחוקים נקבעים ע"י נבחרי המדינה יש מקום לומר דבכה"ג כו"ע יודו דמהני. 

וכך ראיתי בספר שו"ת אהל יהושע (באמבאך) דבסי' י' נשאל בנוגע לחק שכירות בתים שלא יוכלו להוציא הדייר גם עם כלות הזמן אם חל ע"ז דדמ"ד =דינא דמלכותא דינא=, והשיב שלא חל היות שע"פ ד"ת שייך כבר למשכיר ויש בזה משום גזל ובדומה למ"ש הש"ך בכמה מקומות וכן התומים בסי' ס"ח ע"ג דל"א בכה"ג דד"מ. 

אולם בסימן שלאחריו (בסי' י"א) בתשובה מבן המחבר, אחרי שמביא מה שפסק בזה אביו כנ"ל, מוסיף וכותב וז"ל: אולם שמוע שמעתי מאחי הרב הגדול שאאמו"ר זלה"ה חזר מזה, ואמר לו מילתא בטעמא, כי דברי הש"ך לא נאמרו רק בדורות הראשונים שכל נמוסי המלכות נחתכו ונקבעו רק ע"י המלך ויועציו, משא"כ בדורות הללו שכל מדינה יש לה בית נבחרים מכל המדינה (פארלאמענט) /פרלמנט/ וכל החוקים נחתכים עפ"י הנבחרים האלה מעתה כל מה שעושים ומתקנים לטובת המדינה הוה כקיבלו עליהם כל החוקים יען שכל אנשי המדינה בוחרים צירים לבית הנבחרים ושולחים אותם לתקן להם תקנות טובות ומועילות אשר על כן בדברים שבממון אף שהוא היפך מד"ת יש להם הכח והעוז לתקן תיקון המדינה, וכל מה שעשו הנבחרים נחשב כמו שעשו הקהל בעצמם תקנה דשלוחו של אדם כמותו, וכמו"כ מצינו בחו"מ סי' ל"ה סעי' י"ד ברמ"א שם דאף דאשה פסולה לעדות כ"ז רק מדינא אבל תקנת קדמונים דבמקום שאין אנשים מצוים גם אשה כשירה לעדות. ומעתה אף שעפ"י דתוה"ק הדין עם המשכיר עכ"ז בדורנו מכח דדמ"ד הדין עם השוכר, והדברים ראויין למי שאומרן ודברי טעם הן, ע"כ עיי"ש. 

ואצלנו כאן הרי צורת החקיקה ותיקון מנהגי השכירות, כשאר תיקונים בדברים שבממון, הרי נקבעים ג"כ בצורה האמורה ע"י נבחרי אנשי המדינה. 

האמור הוא אפילו לו הקביעה היא כפי מנהג המדינה ולא כפי ההלכה. ובזה נבוא לבאר מה שנר' לי בזה גם בבואנו לדון בזה לפי מקוריות ההלכה. 

(ד) בגמ' בב"מ ד' ק"א ע"ב וברמב"ם פ"ו משכירות וטור וחו"מ סי' שי"ב כתוב מהדין בזה שאינו יכול להוציאו, או שאינו יכול לצאת, אם לא הודיעו מקדם לכן בזמן הקבוע לכך, אבל לא נזכר במפורש באם עבר ויצא אם צריך לשלם לו מדינא עבור תוצאות ההיזק שנגרם לו עי"כ. 

ומצינו בזה להשער משפט בסי' שי"ב סק"ב, מובא גם בפ"ת סק"ד, דס"ל להלכה, דמ"ש הט"ו בסעי' ז': ואם לא הודיעו א"י לצאת אלא יתן השכר, היינו דדינא הכי הוא שא"י לצאת מהבית שלא יגרום היזק לחבירו דגרמא בניזקין דפטור אבל אסור ואינו יוצא ידי שמים עד שישלם ומשמתינן אותו עבור כך דכל הגרמות משמתין אותו עד דמסלק היזקא כמבואר בס' נ"ה ס"א בהגה ובסי' קע"ה ס"ג, אבל באמת אם יצא מהבית ולא הודיעו אין מוציאין ממנו בב"ד דאינו אלא גרמא בעלמא דפטור ע"ש. 

והפתחי תשובה שכותב בנחלת צבי לחלוק על השער משפט, תוקף דבר השגתו הוא במה שהשער משפט שם רוצה לומר דדינא הכי גם בהנפסק בחו"מ שם בסעי' י"ד בנשאר חדש לאחר שכלתה השנה וכו', בנמקו דנחשב בשם גרמי, אבל בדין זה דסעי' ז', שהוא כבעין נידוננו, נוטה גם להצדיק דעתו של השער משפט בכתבו: ונהי דהכא בדין דסעיף זה דלא מיירי במקום שיש ראש השנה קבוע י"ל דהנכון עם הרב שער משפט הנ"ל דאין מוציאין ממנו בב"ד דלא ברי כל כך שהיה משכירו לאחר אבל בההיא דסעיף י"ד נראה דדמי לפועלים ומ"מ הכל לפי ראות ב"ד אם הדבר ברור שהיה מוצא להשכיר או לא, אלא דאח"כ כותב דיותר נראה דגם בדין דסעיף זה מחויב מדינא לשלם ומוציאין ממנו בב"ד וכו'. אבל לבסוף נשאר בזה בצ"ע כיעו"ש, ועכ"פ יכול הנתבע, שהוא המוחזק בכסף, לטעון קים לי. 

(ה) עוד לנו לברר נקודה שניה בזה, והוא מה שטען הנתבע דיותר יש לדמות נידוננו להנפסק בחו"מ שם בסעי' ח': דאם שכרו לזמן קצוב כיון שכלה הזמן יכול להוציאו מיד. כי בחוזים שבין הצדדים כתוב בכל פעם מפורש שהוא לתקופה קצובה לשנה. והיה הדבר פשוט ביותר אילולא שלאחר מיכן המשיך הנתבע לגור במושכר כמה שנים בסתמא עד שעזב המקום מבלי כל חוזה ומבלי כל הסכם של פסיקת זמן, ויש לטעון על כן דתו נחשב כשכר בסתמא, וכפי שהרבה להשיב בכיוון זה התובע. וכך מצינו באמת להגר"ש קלוגר ז"ל בחכמת שלמה בחו"מ שם סעי' א' דכותב בדבריו שם דאם שכר לזמן קצוב לשנה ואח"כ המשיך לגור כמה שנים בסתמא ולא דברו זע"ז מאומה כלל חל על זה דין הודעה דלא הו"ל לאסוקי אדעתא ולשאלו ואם לא הודיעו זה מן הסתם כאילו השכירו לו עוד להבא עיי"ש. 

אך לעומת זה מצינו להכסף הקדשים בחו"מ שם סעי' ח' שמסתפק בזה בנימוק די"ל דגם אם ישב כמה שנים ולא היה פקפוק מלהמשיך שנה אחר שנה מ"מ מספק מכין את עצמו אולי לא יומשך ע"ש, ובנידוננו יש רגלים לטענה זאת שמספק מכין את עצמו, כי התובע בעצמו הודה בדבריו כי בכל שנה הלך לשאול את הנתבע מה יהיה ואם חושב לצאת, וביקשו, לפי דבריו, לסדר חוזה חדש, ובשנה קודם שמע שהנתבע חושב לצאת ובא לשאול אותו על כך. וכן כי למעשה מאז שפג תקפו של החוזה האחרון לפני כמה שנים המשיך הנתבע לגור במקום רק בחסד, או כפי ביטויו, לפי הסכם ג'נטלמני. 

והערוך השלחן בסי' שי"ב סעי' כ"ד לא מסתפק בזה כלל, ופשוט לו הדין דבשכר לזמן קבוע וכלה הזמן גם אם המשיך לגור עוד כמה שנים מ"מ יכול השוכר לצאת והמשכיר להשכיר גם בלא הודעה מקודם, בנמקו: דהוי כשכרו לזמן דכיון דשנה ראשונה שכרו לזמן ממילא דגם השניה והשלישית ולהבא נחשב כשכרו לזמן דעל דעת הראשונה דר בה. 

(ו) ועוד זאת מצאנו בשו"ת מהריב"ל בח"ד סי' כ"ח, מובא בכמה מספרי גדולי הפוסקים, שכתב על הדין הנפסק בחו"מ שם בסעי' י"ד דאם אחר שכלתה השנה נשאר בבית חדש אחד ולא דברו זה עם זה כלום בשכירות השנה הבאה ורצה ראובן לצאת מהבית ושמעון מעכב על ידו שלא לצאת עד תשלום שנה שניה, דהדין עם שמעון, והוא מתשובת הרא"ש. דכל זה דוקא במקום שיש ראשי שנים קבועים, אבל במקום דליכא ראשי שנים אלא כל שעתא ושעתא ימצא אז מודה הרא"ש דיכול המשכיר להוציאו והשוכר יכול לצאת, ועל כן פסק בעירו קושטנדינה דאין ראשי שנים קבועים הרי המשכיר יכול להוציאו לשוכר והשוכר יכול לומר בכל שעה איני רוצה לדור בזה החנות ע"ש, ובספר בית המלך על הרמב"ם בחלק השו"ת סי' ח' פסק עפי"ז ג"כ בפשיטות דבליכא מנהג יכול להוציאו, וסיים על כן בנידונו בלשון: ופה ירושלם שאנו דנים בו פשוט דליכא מנהג זה ויכול להציאו עיי"ש. (ודברי המהריב"ל מובאים בפשיטות גם בשו"ת חקרי לב ח"ב סי' ס"ו. ובספר ארח משפט סי' שי"ב הגה"ט אות ט"ז וספר ישרי לב חחו"מ אות ש' סק"ז, ובעוד ספרי פוסקים). ובזמנינו הרי ג"כ אין כעת פה בירושלם עיקו"ת ראשי שנים קבועים כידוע. והחוזים שבין הצדדים ג"כ יוכיחו שתפסו להם תאריך של קביעות שנת השכירות ביניהם באמצע השכירות, וא"כ לפי"ז אין חיוב הודעה לא על המשכיר ולא על השוכר, והשוכר היה יכול לצאת בתום הזמן בלי כל הודעה, ובפרט כשקדם והודיע על כך כמה שבועות לפני כן. 

ואין לטעון דשאני נידוננו מכל האמור בהיות וישנו חק הגנת הדייר וגם השוכר עפ"י חוזה לשנה אחת החק מגין עליו שיכול להמשיך לגור גם הלאה בלי קביעות זמן וא"כ יש לחשוב זה כשכר בסתם, דזה אינו, דחק הגנת הדייר הוא רק להגנת השוכר שהמשכיר לא יוכל להוציאו, אבל השוכר יכול לצאת מהדירה בכל עת שירצה כל עוד שאין נגדו התחייבות מפורשת שלא לצאת עד זמן קבוע. 

(ז) ועוד בה שלישיה. דיש לשדות נרגא בעיקרו של דבר אם לפנינו בכלל נידון של שוכר ומשכיר אשר חל עלהם /עליהם/ דיני שכירות הבתים וחיוב ההודעות המוקדמות לפני היציאה שנאמרים בזה בשו"ע חו"מ שם. והוא זה: דהתובע כפי שסיפר לפנינו בטענותיו, הוא איננו הבעלים על הנכס המושכר, והוא בעצמו שכור ששכר הנכס מהבעלים האמיתיים ומעלה לו שכר דירה, ולא זו בלבד (כי זה לא היה מגרע בהיות שסו"ס הוא שהשכיר הנכס לנתבע והנתבע הוא שוכר) אלא כשמעיינים בחוזים שביניהם נוכחים לדעת כי אין זו השכרה רגילה, דרואים שנזהר בהם מאד שלא להזכיר בכל הסעיפים שלפנינו ענין של השכרה, וכפי הנראה שהוא זה מפני שאין לתובע בתור שוכר זכות לכך, אלא כתבו שההסכם שבין הצדדים בזה הוא נתינת זכות שימוש במקום בלבד ובלשונם להרשות לצד ב' (הוא הנתבע) להשתמש בנכס ובכל הציוד שבו וכך מוזכר כאמור בכל סעיף וסעיף שלפנינו רק ענין של מתן - רשות, ובולט שבא להוציא שאין כאן ענין של השכרה, מפני שעל זה כנראה אין רשות לתובע בתור שוכר. 

ומלבד שנכרים הדברים שלפי חק המדינה אין למי שמקבל רק זכות שמוש במקום את אותו הזכות שיש לשוכר ממש, אלא נחשב רק כמי שהשוכר אספו לתוך ביתו, וזכות הגנת הדייר נשאר לשוכר בלבד. חוץ מזה יש לחילוק זה בין שוכר בית לבין מקבל רק זכות שימוש בו אסמכתא מפורשת בהלכה. חוץ מזה יש לחילוק זה בין שוכר בית לבין מקבל רק זכות שימוש בו אסמכתא מפורשת בהלכה. /שתי שורות כפולות בטקסט ושבע עשרה תיבות מיותרות ומתיבת חוץ מזה עד כאן צריך למחוק/. 

דהנה בחו"מ סי' קל"ח סעיף א' דנפסק שם דשנים אוחזין בכלי וכו' או יושבים בצד ערימה וכו' ויחלוקו, פוסק הרמ"א: מיהו אם הבית של אחד ולקח את חבירו אצלו וחלוקים על הנכסים שבבית הרי הם בחזקת המוחזק בבית. וכותב הש"ך בסק"ב: ולקח את חבירו אצלו כו' פי' ואסף את פלוני חבירו לדור אצלו בבית כיון שהוא עיקר הבית הנכסים בחזקתו וה"ה אפילו אין הבית שלו לחלוטין רק שהוא שכר הבית ופורע השכירות רק שאסף את חברו אצלו הנכסים בחזקתו כיון שהוא לבדו שכר הבית וכו' ע"ש, הרי שיש גדר של שוכר בית ויש גדר של נאסף בבית, שחבירו השוכר אסף אותו אצלו, ושבכה"ג כל הזכויות של שוכר נשארים לראשון (השוכר) בלבד. 

אמנם בביאור הגר"א בסק"ד מבאר דכוונת הרמ"א היא בשלא השכירו. וכך מבאר בנתה"מ בסק"ב דהיינו דוקא בחנם אבל בשכירות כיון דשכירות ליומא ממכר הוא שניהם מוחזקין בשוה ע"ש. 

אבל מצינו בשו"ת עבודת הגרשוני סי' קכ"א (מוזכר גם בפ"ת שם סק"א) שחילק במפורש בין שוכר בית בכדי לגור בו לבין מקבל רק זכות השתמשות אפילו שמשלם על זה שכר. דנשאל שם באלמנה שנישאת לאיש והיה התנאי שידור עמה ועם בניה בחנם בביתה ששייך ליתומים שלה ולאח"ז הלכה האשה לעולמה ונפלו הכחשות בין האפוטרופוס של היתומים לבין האיש הנ"ל בנוגע למה שנמצא בבית וטענו האפוטרופוסים דבהיות שגוף הבית שייך ליתומים רק שהאיש דר בו בשכירות מה שנותן להם מזונות ע"כ הם מוחזקים בכל מה שנמצא בבית וכו'. והאיש טען שבהיות שהוא השוכר הרי הוא המוחזק בכל הנמצא וכו'. והשיב דהדין עם היתומים ובראשונה מברר מפני דדבר זה שהשוכר יקרא מוחזק במחלוקת שנויה וכו', ועוד הוסיף וכתב וז"ל: ועוד קאמינא שבנ"ד כו"ע ס"ל שאין שכירות זה כממכר, משום דאיכא למימר עד כאן לא אמרינן שכירות ליומא ממכר הוא אלא היכא שהקנה המשכיר להשוכר את גוף הבית לדור בו דאז אין המשכיר ולא השוכר יכולים לחזור בהם וכו' אבל בנ"ד שכתוב בשטר התנאים וז"ל כנגד זה ידור הזוג הנ"ל וכו' אין לשון זה מועיל כלל וכו' ואף אם נאמר שכיון שדר אינן יכולים לחזור בהם כו' מ"מ לא אמרינן בזה שכירות ליומא ממכר הוא כי אין לו בגוף הקרקע כלום עיי"ש. הרי כחילוק האמור ששוכר נקרא כשהמשכיר משכיר לו גוף הבית לדור בו, אבל בנותן לו רק זכות מגורים, או רק זכות שמוש אין לו הזכויות שיש לשוכר מכיון דאין לו בגוף הקרקע כלום. 

וידידי הרב הגר"י כהן שליט"א הוסיף ע"ו /ע"ז/ דהכי מצינו שהשיב בכזאת גם הגרע"א בתשובותיו בסי' קל"ג (מובא גם בפ"ת באה"ע סי' צ"ג ס"ק ט"ו) לגבי אלמנה שיש לה זכות דירה מתנאי ב"ד דלא נקרא תפיסת מטלטלין בזה שמונחים בדירה שגרה בה כנ"ז אף דבעלמא מהני זה בשוכר, מפני: דיש לומר דדירת אלמנה גרע וכו' אבל הכא בדירת אלמנה דאין לה שום זכות ליתן אותה לאחר לא להשכיר ולא להוריש רק שיש לה זכות דירה מתנאי ב"ד י"ל דלא מקרי חצירה, וגם כיון דלא הי' לה ענין זכות בדירה זו רק שמוטל בתנאי ב"ד דהיינו שמניחה לגור בתוכה, אבל לא לענין דבר אחר שיהיה לה שכירות החצר לזכות בנפילת מציאה לתוכה עיי"ש, הרי שהגרע"א נגע ג"כ לחלק בזה בכעין הנ"ל. 

וא"כ לפי"ז יש מקום גדול לומר דבנידוננו שכאמור לא היה כאן שכירות כי אם נתינת זכות שימוש וכנ"ל, אם כן אולי על כגון דא לא נאמר בכלל הדין של הצרכת הודעת - יציאה שנאמר בזה לגבי שוכר ומשכיר. 

(ח) מכל האמור, מכל נימוק ונימוק לבד, ובפרט בצירוף כל הנימוקים יחד, יש מקום לפטור לגמרי את הנתבע מכל התביעה. 

אולם בהיות שזה ברור שהנתבע גרם לתובע היזק בזה שהמקום עומד ריק זה כמה והתובע משלם ע"ז שכר דירה מסים וכו', וכפי שהזכיר השער משפט הנ"ל, הרי חייב לצאת בכגון דא ידי שמים ולשלם, וגם הא לפי דברי התובע הבטיח לו הנתבע להודיע לו על יציאתו ששה חדשים קודם, ולא קיים זאת, דאם כן הדבר, יש מקום רב לטענה על כך מצידו, כדמצינו בספר ערך שי על חו"מ שכותב על הדין דסעי' ח' בשכרו לזמן קצוב, דאם דברו זע"ז שישאר לשנה השניה הגם שלא עשו קנין אינו יכול להוציאו בשנה שניה רק אם חזר והודיעו שלשים יום לפני השניה דכיון הבטיחו /דהבטיחו/ המשכיר הוי כמשכיר סתם דסמך השוכר שלא יוציאו דכל הטעם דזמן קצוב מבואר ברי"ף ס"פ השואל דמידע ידע דזמנו כלה וכמו שהודיעו, וא"כ בכה"ג תו לא ידע שיחזור בו אף דלא עשה קנין הא גם המשכיר סתם ליכא קנין על לאחר חדש ראשון וכ"ש דשארית ישראל לא ידברו כזב וכו' עיי"ש, וה"נ בנידוננו י"ל שסמך על הבטחתו ועל שארית ישראל לא ידברו כזב ולא דאג על כן למצוא שוכר אחר, והגם שהנתבע מכחיש וטוען שלא הבטיח לו בכזאת אבל יש מקום לחייבו איפוא עכ"פ שבועת היסת להכחישו. 

ובכלל כותבים הפוסקים שבכדי להטיל שלום יכול הדיין לפשר ולחייב עד קרוב לשליש מהתביעה כפי ראות עיניו, עיין בפתחי תשובה חו"מ סי' י"ב סק"ג ובסי' ס"א סק"ד, וכן יעוין גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב סי' קל"ג שמעיד שמנהג הדיינים הזקנים לתת בעד שבועה ערך שליש מכפי התביעה עיי"ש, לכן יש גם בנידוננו לפשר ולחייב את הנתבע לשלם את ההיזקים המעשיים שגרם לתובע, היינו הסך שש מאות ל"י שכ"ד =שכר דירה= שמשלם וכן עוד כאלף ל"י עבור מסים ורשיונות שמשלם לפי דבריו, אלא שעל התובע להמציא לנתבע הוכחות מפורשות על כך. ושארית ישראל לא יעשו עולה וכו', ולא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום (ואיזהו משפט שיש בו שלום הוי אומר ביצוע) שנאמר ד' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. 
