 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן יא 

א בחיוב אמירת ג' דברים בפסח. ב בדין רופא אומר צריך ושנים אומרים א"צ ביוה"כ. ג ביאור דרשת ושפך וכסה. ד בירור דין כתיבת פרוזבול במועד. ב"ה. ב' מרחשון תשט"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א ברכות שמים מעל אל דודי היקר הרב הגאון הנעלה שוקד באהלה של תורה וכו' כש"ת מוהר"ר זאב וואלף ראגין שליט"א. רב בבאסטאן, מאסס. 

אדחשכת"ר באהבה וכבוד. קורת רוח רב היתה לי עם קבלי בימים אלה ספרו הנכבד מנחת זאב שהו"ל כעת. התענגתי בנועם אמרותיו במשא ומתן של הלכה בחריפות ובקיאות רבה, ולמען שיתי אותתי על עיוני בו הרני להמציא לו בזה ממה שהתעוררתי בד"ת מדי עברי על פני ספרו. 

א' ביאור דברי ר"ג בחיוב אמירת ג' דברים בפסח בסי' י' מספרו מקשה כת"ר בדברי ר"ל בפסחים ד' קי"ד ע"ב, מדוע שאינו מביא להוכיח הדין דמצות צריכות כוונה ממשנה ערוכה בד' קט"ז ע"א דאמר ר"ג כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו וכו', הרי ע"כ דאית ליה מצות צריכות כוונה. ומשו"כ כותב לפרש דאין כוונת ר"ג שלא יצא ידי חובת מצות פסח מצה ומרור, כדתפסו לפרש כן המהרש"א בח"א והצל"ח, אלא כוונתו דלא יצא ידי חובת המצוה לספר ביציאת מצרים. ודן מתוך זה גם בדברי הר"ן על האלפס. 

ולפענ"ד אינני רואה מקום לעיקר קושיתו, כי איך שלא נפרש כוונת ר"ג, הרי מעצם הדבר הזה גופא שאנו רואים שמחייב אמירה בפה על כך, אנו כבר נוכחים לדעת שזהו דין מיוחד שישנו בפסח מצה ומרור אשר הקפיד קרא באמירה והגדה מה שאין בשאר המצות, כי הרי אף אי מצות צריכות כוונה אין אבל שום חיוב של אמירה בפה על כך ומספיק כוונת הלב בלבד, עיין שו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' צ"ג וכן בשו"ת משיב דבר להנצי"ב ז"ל חאו"ח סי' ג' עיי"ש ואכמ"ל, וא"כ הרי אין שום שייכות של דין מיוחד זה של אמירה בע"פ לכללות גדר הדין של מצ"כ =מצוות צריכות כוונה=, ומה מקום להוכיח מכאן לדין מצ"כ? 

ולעצם פירושו בכוונת דברי ר"ג, נ"ל שמלבד מה שמביא כת"ר להסתייע לכך מלשונו של הרמב"ם בפ"ז מחמץ ומצה ה"ח, נראין הדברים שמכוונים לזה גם דברי המאירי, כי כותב לפרש הכוונה של לא יצא ידי חובתו ר"ל שלא הפליג בספור זה בכדי הראוי וכו'. והיינו שלא יצא ידי חובתו בהפלגת סיפור ההגדה. ועיין גם בתפא"י על המשניות באות ל"ג שמפרש נמי כזאת בכוונת דברי ר"ג וכותב ר"ל לא יצא ידי חובת הגדה, ולא קיים מצוה מן המובחר. ומתוך זה שאנו רואים שהתפא"י הרכיב ופירש ענין של לא קיים מצוה מן המובחר שזה לא מוסב על עצם מצות פסח מצה ומרור אלא שזה מוסב על יציאת ידי חובת ההגדה, אפשר כבר מתוך זה לפרש גם דברי הר"ן שדן עליו כת"ר בדבריו בדרך זאת, ואין להאריך יותר. 

ב' הסברת דין רופא אומר צריך ושנים אומרים א"צ לענין אכילת חולה ביוה"כ =ביום הכפורים=. בסי' ט"ז מספרו דן בהסברת הדין של אחד אומר צריך ושנים אומרים אינו צריך דאין מאכילין אותו, דהרי איתא ביומא ד' פ"ד ע"ב דלא הלכו בפקו"נ =בפקוח נפש= אחר הרוב, ודן לומר שהוא מטעם דאחד במקום שנים הוא מיעוטא דמיעוטא ומסתייע עפ"י מה שמובא בקונטרס הספיקות כלל ו' בשם הג"פ. 

ואעירו בזה, דבראשונה מה שמהנדז בדבריו מלפרש הסברת הדבר מפני שאין דבריו של אחד במקום שנים כלום, זהו נגד כל דברי הראשונים והמפרשים אשר כולם פה אחד מסבירים שזהו לנכון הטעם שאין שומעין להאחד מפני שאין דבריו של אחד במקום שנים כלום עיין רמב"ן בתה"א שער הסכנה, בר"ן על הרי"ף, ברא"ש סי' י"ג, ובמאירי, ועוד. 

ואף דאין אנו דנים בדבר מתורת עדות אלא מתורת אומדנא, בכל זאת מכיון דבשנים ישנו קימת - דבר כדכתיב עפ"י שנים עדים יקום דבר, לכן אף במקום שישנו לע"א =לעד אחד= נאמנות, כל שבאים נגדו שנים ומקימים הדבר באופן הפכי נסתרים ממילא דבריו של הא' והיו כלא היו, והוי ממילא כאילו לא נקבע עוד כלל שיש כאן ענין של פקו"נ עד שנאמר שאין הולכין בפקו"נ אחר הרוב, וגם במקום התלוי רק באומדנא אמרינן דכל שישנם שנים נגד האחד תלינן דהאחד אומר בדדמי, משום דבי תרי לא אמרי בדדמי. וביותר י"ל דגם מתחילה כשהתירו עפ"י האחד היה רק מספיקא דנפשות אבל לא נקרא דכבר יצא בהיתר עד שאין לשאול יותר פי אחרים אם אפשרי. 

וגדולה מזאת מצינו להנמו"י בפ"י דיבמות שמביא בשם הריטב"א ז"ל שכתב דהא דאמרינן ביבמות שם ד' צ"ג ע"ב דדוקא באתו בי תרי ואכחשוהו הא לא"ה מהימן, דזה דוקא בעדות דבר שבערוה דבעינן שנים והאמינוהו לזה כשנים, אבל באיסור דעלמא דסגי בחד כיון שלא האמינוהו אלא כחד כי אתא אחרינא ואכחשיה הויא הכחשה כחד לגבי חד עיי"ש, ודון מינה גם לנידוננו שג"כ לא מאמינין לחד כשנים אלא הוא כשאר איסור בעלמא דסגי בחד, א"כ כל שבאים שנים ומכחישים אותו הויא הכחשה ככל חד לגבי תרי דאמרינן דאין דבריו של אחד במקום שנים. 

ומה שפשיטא ליה לכת"ר דזה דהשנים מכריעים את הא' באמירתם א"צ דהוא גם כשיהיו נשים או פסולים והא' יהיה איש כשר, לפענ"ד אין הדבר פשוט כ"כ, ואדרבה ממה שהגמ' ביומא בד' פ"ד ע"ב מחדשת לנו דנשים וכותים מצטרפין לדעה אחרת כשאומרים צריך, משמע בהדיא דרק באמירתם צריך מצטרפים לדעה אחרת משום דספק נפשות להקל, אבל אם יצטרפו לאמירה א"צ אין מצרפים אותם ע"ש ברש"י ד"ה אבל מצטרפין, וכן מתבאר בהדיא מדברי הגהות הב"ח שם באות א' וכן מהק"נ על הרא"ש סי' י"ג אות ע' עיי"ש, ועיין גם ביבמות ד' פ"ח ואה"ע סי' י"ז סעי' ל"ז עיי"ש ויש להאריך. 

ובקצרה יש להסביר כזאת, דבשנים מכיון דמה"ת שנים חשובים כמאה לכן אע"ג דלגבי אומדנא לא אמרינן כן, אבל בספק נפשות העמידו חכמינו ז"ל גם לענין אומדנא את דין התורה בעדות לחשוב תרי כמאה, אבל לגבי חד מכיון שאין יסוד ובסיס כזה שיחשב בדרך כלל כתרי לכן כל לגבי תרי לאו כלום הוא דאין דבריו של אחד במקום שנים, וסיוע לכך ראיתי שיש להביא מדברי הגרש"ז בשו"ע שלו סי' תרי"ח סעי' ה' שכותב להסביר דמשו"ה לא מועיל אפי' ק' לגבי השנים דהוא כמו שמצינו לענין עדות ששנים חשובים כמאה מגזירת הכתוב. הרי שתומך היסוד של האמנת השנים ממה שמצינו כן לענין עדות, מה שאין שייך כזאת לגבי ע"א, והיינו כנ"ל. 

ולעצם הסברת כת"ר משום דהוי מיעוט דמיעוטא, אילו היה מעיין בגוף דברי הג"פ בכללים כלל ב' היה רואה שהסברא של הג"פ יוצא באמת ובא אל הך גופא במה שיש חילוק בין א' לגבי ב' לבין ב' לגבי יותר, והיינו משום דבאחד נגד שנים ה"ל אותו יחיד כמיעוטא דמיעוטא ולמיעוטא דמיעוטא אפי' ר"מ לא חייש עיי"ש, וכן עיין מ"ש בזה הג"פ גם בחידושיו בתוס' יוה"כ על יומא. 

ובדבר מה שמתקשה כת"ר בדבריו דמ"ש הכא מסנהדרין דאזלינן בתר רובא בד"נ =בדיני נפשות= גם כששנים מהם מזכים. לפלא בעיני שלא שם כת"ר לבו לדברי הרמב"ן בתה"א שער הסכנה שעומד על זה, וכותב לחלק דבסנהדרין איכא למימר שאני התם דכולהו דייני נינהו, אבל הכא כיון דאיכא תרי דאמרי צריך ואינך לא צריכי לן לאומדנא כלל כמאן דליתנהו דמי ע"ש, והיטב אשר מסביר כוונת דברי רמב"ן אלה בספר העמק שאלה על השאילתות שאילתא ל"ח אות ד'. דר"ל דבסנהדרין מתחילה הוצרכנו לדעת כולם ואין ההוראה נגמרת בלתי שאלת פי כולם וע"כ יש לנו לילך בתר רוב דעות, משא"כ בחולה כיון דבאו תרי ואמרי צריך שוב אין לנו לשאול עוד פי אחרים מש"ה כמאן דליתנהו דמי דכבר יצא בהיתר וכו' ע"ש. 

ויש לנו ללמוד אמיתות עיקר הסברת דברים אלה מדברי הרמב"ן גופא שם במה שכותב להלן בדבריו שם דבמנין שוה ברופאים הולכין אחר חכמים ובקיאות ואע"ג דליתיה הכי בדין סנהדרין התם דיינים הם וכולם צריכים לאותו הדין ומדינא לא היה ראוי להיות דין עד שיסכימו כל הצריכין לדעת אחת אלא דרחמנא אמר אחרי רבים להטות וכו' ע"ש, הרי מתבאר מתוך דברי הרמב"ן גופא כוונת הסברת החילוק הנ"ל של העמק שאלה, דשם בסנהדרין שאני דמתחילה הוצרכנו לדעת כולם וכולם צריכים לאותו הדין דהיינו שאלת פי כולם, ואי לאו דרחמנא אמר אחרי רבים להטות לא היה ראוי מדינא להיות דין עד שיסכימו כל הצריכין לדעת אחת. 

ג. בדין ושפך וכסה מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכיסוי. בסי' כ"ו מספרו כותב כת"ר ששמע להקשות בשם הענג יו"ט על דברי הר"ן בפ"ב דגיטין ד' כ"ג על המשנה דהאשה כותבת את גיטה, שכותב דהקנאה כיון שאינו מעשה בגופו של גט דומיא דקציצה לא מקרי מחוסר דדומיא דכתיבה בעיא כיון דכתיב וכתב ונתן, מהגמ' בחולין ד' פ"ד ע"א דאמרינן יצא זה שמחוסר גזיזה פדייה ונתינה, והרי פדייה דמיא להקנאה שאינו מעשה בגופו של דבר ואעפ"כ ממעטינן מושפך וכסה כו' יצא זה שמחוסר פדיה. וכותב לתרץ מד"ע דסברת הר"ן לענין הקנאה הוא דהקנאה אינה עושה שינוי בגוף הגט משא"כ פדייה שעושה שינוי בגוף הדבר דמעיקרא הי' הקדש ועכשיו חולין וזהו שינוי בגוף הדבר ושפיר ממעטינן מושפך וכסה ע"כ. 

ואתפלא בזה על אשר לא הרגיש כת"ר כי קושיא זאת לא הבעל ענג יו"ט הוא הראשון אשר העלה אותה על שלחנן של רבנן, אלא כבר קדמוהו בכך בכמה דורות, וכבר דשו בה הפוסקים בספריהם והבית מאיר על אה"ע סי' קכ"ג מביא אותה מספר אור הישר בשם הגאון אב"ד דק"ק המבורג, ע"ש מ"ש ליישב דברי הר"ן וכן מ"ש איהו גופי' ליישב עצם קושית הר"ן באופן אחר. 

ועיינתי בגוף ספר אור הישר והוא לו בסי' כ"ו, וראיתי שם בנצנוצי אור אות ג' שכותב ליישב בדומה לתירוצו של כת"ר, דכל היכי שצריך הדבר לצאת מרשות זה לרשות אחר הוי מחוסר מעשה, ומש"ה פדייה דצריך לעשות מעשה להוציא מרשות הקדש לחולין הוי מחוסר מעשה בגופו, אבל הקנאה בגט בין כתובה לנתינה, י"ל דל"ה מחוסר מעשה בגופו, ע"ש מה שמוסיף בזה מילתא בטעמא, וכן גם בספר גט מקושר (נבון) סי' ק"כ סק"ה כותב ג"כ לתרץ בכזאת, דפדייה עושה שינוי השם בגוף העוף וחשיב כמחו"מ =כמחוסר מעשה= בגופו, משא"כ בהקנאה דאינו עושה שום שינוי השם כלל בגט ע"ש, וכן בדברי המגיה שם שכותב לתרץ בדומה לתירוצו של הבית מאיר שם. 

גם עיינתי בספר ענג יו"ט והיא לו בסי' י"ח בהגה"ה, ונוכחתי לדעת שגם הוא בעצמו מביא את הקושיא לא משמו, כי אם מהבית מאיר אשר הקשה זאת בשם הגאון מוהר"י הורוויץ, והוא כשלעצמו כותב לתרץ דודאי פדיה הוי מחוסר מעשה, דפדיית הקדש בעי שלשה, כדאיתא בפ"ק דסנהדרין ומי יימר דמזדקקי תלתא, אבל הקנאה בהדיוט דסגי בינו לבין עצמו לא מיקרי מחוסר מעשה ע"ש, ואנהיר לעיינין גם בסימן קמ"ה בעיו"ט שם מה שדן עוד ע"פ הסוגיא דכיסוי הדם הנ"ל עיי"ש. 

ועלה בדעתי להוסיף על כל התירוצים הנ"ל עוד תירוץ כיהודה ועוד לקרא, והוא דשאני הוכתב ונתן דגבי גט שהוא לא דין של חיוב ופטור אלא דין של פסול והכשר, ומכיון שהוא דין של פסול והכשר, מובן שזהו ענין של חלות - חפצא בגופו של הגט, לכן שפיר כתב הר"ן שענין הפסול הזה שייך רק כשחסר מעשה בגופו של גט, ומשא"כ חסרון הקנאה שלא חסר כלום בגופו של הגט, לכן אין מקום לפסול את הגט עבור כן, אבל משא"כ בכיסוי הדם שהוא דין של פטור וחיוב, וא"כ הרי זהו ענין של חיוב גברא, והשאלה היא אם חל על הגברא חיוב הכיסוי או לא, ולכן שפיר לא בעינן בזה שיהא חסרון מעשה בגופו של דבר, דקביעת החיוב גברא אינו מתמודד כלל אם החסרון הוא בגופו של דבר או לא, וכל שחסר מעשה נוסף בין ושפך לוכסה מיעט הקרא מחיוב הגברא, שלא חל בכה"ג מצות הכיסוי. ושוב בחפשי בספרים מצאתי בספר נאות יעקב סי' י"ח שכבר נגע גם בחילוק זה, והאריך הרבה בביאור סוגית הגמ' דחולין שם, וכן בישוב קושית התורת גיטין מראשית כל הגט עיי"ש. 

ובנוגע לדברי כת"ר ע"ד הפני יהושע בגיטין ד' כ"א ע"ב, דרוצ"ל דאפילו אילו היה בדיקת הריאה דאורייתא אין זה מחוסר מעשה כיון דהבדיקה אינה מעשה הצריכה לגופה אלא ברור דברים וגילוי מלתא, נ"ל דאכתי יש לדון בזה ולומר דאדרבה מכיון שהרי זה מעשה של בירור דברים שבלעדי זה א"א להכשיר כלל את השחיטה, א"כ נחשב זה כצריכה לגופה יותר ממעשה אחר ואין לך מחוסר מעשה גדול מזה. 

ולפענ"ד היה נראה לתרץ כזאת, דמכיון דענין הבדיקה הוא בירור דברים על עצם השחיטה לקבוע אם היתה כאן שחיטה ראויה, א"כ הרי מעשה פעולה זאת נחשב כהמשך לעצם הושפך וכעוד לא נגמרה פעולת השפיכה, מכיון שזה בא לברר אם היה כאן ושפך של שחיטה ראויה אשר עליה חל החיוב של וכסה כמבואר בסוגית הגמ' שם, וא"כ לכן לא מיקרי זה שפיר מחוסר מעשה בין הושפך לבין הוכסה, מכיון שהרי זה עוד המשך של הושפך. וממילא ירדה לפי"ז גם ההערה שמזכיר בשם הבע"מ אבני שהם להרב טאמאשאוו, דאם אחד שחט בסכין סתם דכהאי גוונא בדיקת הסכין הוא מדינא, א"כ באופן זה הוא פטור מכסוי משום דמחוסר בדיקת הסכין, ושפיר חייב בכיסוי אפילו בכה"ג, משום דמעשה בדיקת הסכין הוא כהמשך פעולת הושפך מכיון שזה נזקק בכדי לברר אם היה כאן ושפך של שחיטה ראויה. 

ואגב אודיעו בזה שכדבר תירוצו של הפני יהושע משום שהבדיקה אינה אלא מדרבנן, העלה גם הפר"ח על יו"ד בקו"א לסימן כ"ח סעיף כ' עיי"ש, וכן יעיין גם מ"ש בזה בגליון מהרש"א ביו"ד שם. 

ד' בירור דין כתיבת פרוזבול במועד. בסי' ס"ט מספרו הקשה לו אחיו דודי היקר הרה"ג התמים מוהר"ר יצחק שמעון ז"ל קושיא בשם הגר"ח ברלין זצ"ל על המשנה במו"ק ד' י"ח ע"ב, דאיתא דכותבין פרוזבול במועד, מהא דמבואר בגיטין ד' ל"ז ע"א דרבנן דרב אשי מסרי מילייהו להדדי, ולפי"ד הרמ"א בחו"מ סי' ס"ז סעי' כ' דלאו דוקא ת"ח אלא אפילו כל אדם יכול למסור דבריו בע"פ לפני ב"ד וא"צ פרוזבול, א"כ אמאי התירו לכתוב פרוזבול במועד הא יכול למסור דבריו בע"פ, ואין לומר דמשו"ה צריך לכתוב כדי שיהא בידו לראיה כתב פרוזבול, דהא אמרו בגיטין שם נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, משום דלא שביק היתירא ואכיל איסורא. וביותר חלה קושיא זאת על הרמ"א דס"ל לשתי ההלכות יחד, דלאו דוקא ת"ח כנ"ל, ונאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, עיין חו"מ שם סעי' ל"ג, וגם לא הגיה כלום על פסקו של המחבר באו"ח סי' תקמ"ה סעי' ה' דמותר לכתוב פרוזבול במועד, וכדי ליישב דברי הרמ"א מסיק וכותב דצריכים לומר דמיירי כשהוא נמצא רחוק ממקום ב"ד ואינו יכול למסור בע"פ אלא דוקא בכתב והוי אצלו דבר האבד דאי אפשר לו בלא"ה ע"כ. 

ותירוצו זה דחוק מאד, דראשית דבכגון דא הו"ל לרבינו הרמ"א להגיה על דברי המחבר באו"ח שם ולפרש שמותר דוקא בכגון שנמצא רחוק ממקום ב"ד, ושנית הרי הרמ"א בחו"מ שם בסעי' כ' כותב מפורש דאין חילוק בין אם המלוה בעיר הדיינים או לא, כי יוכל לומר אפילו שלא בפניהם אני מוסר שטרותי לבית דין פלוני שבעיר פלוני. וא"כ הרי גם כשהוא נמצא רחוק ממקום ב"ד הרי ג"כ יוכל למסור בע"פ, והדרא קושיא לדוכתא דאמאי התירו לכתוב, וכמובן שזה דחוק מאד לומר דהרמ"א מיירי בגוונא כזאת שאין אפילו עדים שיוכל לומר בפניהם שמוסר שטרותיו לב"ד פלוני שבעיר פלוני. 

ולפענ"ד נראה ליישב קושיא זאת שנאמרה בשם הגר"ח ברלין ז"ל עפ"י דברי הפרישה בטור חו"מ סי' ס"ו אות כ"ג שמקשה דמכיון שמועיל אפי' בע"פ א"כ למה כל זה הטורח שטרחו תנא דמתני' וכל הפוסקים לכתוב כיון שבע"פ נמי סגי ונאמן גם לומר פרוזבול היה לי ואבד וכו' וכיון דע"פ מהני ה"ה דנאמן ג"כ באמרו שבע"פ מסרתי חובי לב"ד, ומתרץ בתירוץ שני [עיי"ש בתירוצי הראשון שמזכיר בתוך דבריו הך סברא שכותב כת"ר בהמשך דבריו דתקנת הלל הוה מעיקרא לכתוב פרוזבול אלא דר"נ בדורו הוסיף וס"ל דסגי באמירה גרידתא] דאף דהרא"ש ורבינו ס"ל דכל אדם יכול למסור חובתו בע"פ מ"מ בשעה שבא לגבות חובו צריך לידע ענין הפרוזבול ומה שמסר לב"ד ובני אדם דלאו דינא גמירי אף שאגמרוה מתחלה לבא לב"ד ולומר לפניהם באותה שעה בלשון שיועיל, מ"מ אח"כ ישכח מלבו ולא בכל עת ידע לכוין כשיבא אליו הלוה לאמר הגד לי מהו עניינו דפרוזבול, משא"כ כשיהיה הדבר כתוב וחתום בידו דאז א"צ יותר כ"א להראותו בב"ד עכ"ל, ועפי"ז הרי מיושב בפשוטו וירדה מאליה גם קושיא הנ"ל בשם הגר"ח ז"ל דמשו"ה התירו שפיר בכל גוונא שהוא לכתוב פרוזבול בחוה"מ =בחול המועד= משום דאם ימסור בע"פ יש חשש שאח"כ ישכח מלבו ולא בכל עת ידע לכוין כשיבא אליו הלוה לאמר הגד לי מהו עניינו דפרוזבול, והו"ל שפיר משום כך כדבר האבד, ולכן אין שום סתירה לפסקי הרמ"א אהדדי ושפיר התירו לכתוב פרוזבול בחוה"מ לכל שבא לבקש על כך ואינו רוצה להסתפק במסירה בע"פ משום חששא דאח"כ ישכח מלבו וכו' וכנ"ל. ופשוט. 

ובזה אסיים כעת ובברכת מעמקים שחפץ ד' יצליח בידו להעלות על מזבח הדפוס יתר חידושיו שחננו ד' ויהנו רבים מאור תורתו. באהבה וכבוד ב"א אליעזר יהודא וולדינברג. 
