 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן פד 

אי מותר בסעודת נשואין לברך ברהמ"ז בשלשה וללכת לפני שמיעת שבע ברכות. 

ב"ה. ו' כסלו תש"ל. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי הרב הגאון היו"ש מוהר"ר שריה דבליצקי שליט"א בבני - ברק אחדשכת"ר באהבה וכבוד קבלתי יקרת מכתבו בשאלה - ותשובה על אודות מה שנוהגים העולם שאוכלים ושותים בלחם וכו' בסעודות נשואין ומברכים ברהמ"ז לעצמם והולכים להם, דזה נגד ההלכה היות וכבר נתחייבו בשמיעת שבע ברכות, ונהנתי מהמו"מ שלו בבהירות ההלכה, ונענה למבוקשו הנני ממהר להשיב לו חות דעתי בזה. 

והנה הגם דלכאורה נותנת כן ההלכה כפי מסקנתו של כת"ר שאסור לברך בג' ג' ולעזוב את המקום, מחמת שנתחייבו בז' ברכות, אבל לאחר העיון נלענ"ד דיש מקום להמליץ על מנהג העולם להקל בזה. 

דהנה בשאלתו דמר ראיתי שדן על כל צדדי ספיקותיו בספר מנחת יצחק ח"ב סי' מ"ג. והמנחת יצחק העלה לפסוק שמי שיש לו ענין נחוץ יוכל ללכת לפני גמר הסעודה בלי שישמע ז"ב =ז' ברכות=. ונימוקיו בזה המה, דהמצוה הוא למי שהוא בגמר סעודה אבל אין חיוב להמתין עד גמר הסעודה, וראי' לזה מדחזינן בש"ס ופוסקים ושו"ע דאסרו בפירוש קודם ברכת זימון ובברכת חתנים סתמו ולא פירשו שיש איסור בזה לילך קודם ברכת חתנים. ועוד הוסיף להסתמך על מה שמבארים דבזה"ז עיקר שמחה רק חד יומא, ורק ממנהג מברכין ז"ב כל ז' וא"כ כיון דהמנהג היום שלא לומר רק בסוף כל הסעודה ומי שיש לו ענין נחוץ וא"א לו להמתין על הגמר בשעה מאוחרת בלילה הולך לדרכו יש לו על מי לסמוך עיי"ש. 

ומצאתי סייעתא גדולה לדברי הס' מנחת יצחק, בנקודה שתפס לומר שחיוב הז"ב הוא בגמר הסעודה, בדברי הגאון הגרש"ק קלוגר ז"ל, והיינו, דחיוב הז"ב בא עם הברכת המזון בעשרה, ולאחריו, והוא, דבספרו האלף לך שלמה חאה"ע סי' ק"ז כתב להסתפק בחתן שהי' לו סעודה ביום הז' שלו בפ"ח ונמשכה סעודתו עד ערב ליל שמונה אם מברכין ברכת חתנים בלילה או לא. והעלה שהדבר פשוט שאין מברכין דאינו דומה להזכרת שבת ויו"ט בברהמ"ז, משום דברהמ"ז אקרקפתא דפת מונח ותיכף כשאכל פת ביום נתחייב בברהמ"ז וכו' אבל שבע ברכות של חתן לא חל עליו החיוב רק בשעה זו שמברך ברהמ"ז, ולאו הפת גורם שאם הי' סועד כל היום בלי פ"ח אינו חייב לברך ז"ב, וכן אם הי' שם בשעת סעודה פ"ח אם בשעת ברהמ"ז חלף הלך לו ג"כ אינו חייב לברך, ורק כשיש פ"ח שם בשעת ברהמ"ז חייב לברך, וא"כ זה לא חל עליו החיוב רק בשעת ברהמ"ז ולא מקודם, ולכך בתר שעת ברהמ"ז אזלינן וכו' ולא מצינו בזה איסור שלא יהי' רשאי הפ"ח לילך משם טרם שברכו ז' ברכות, ואף אם אכל הפ"ח שם פת אינו רשאי לחלק, מ"מ לאו הז' ברכות גרם לו החיוב שלא להסתלק רק הפת וברהמ"ז אבל הז' ברכות מצדם הי' רשאי להסתלק, א"כ הם לא גרמו לו החיוב, ולא חל עליו עיקר החיוב רק בשעה זו ממש שברך ז' ברכות, ולכן אזלינן בתר ההוא שעתא וכיון דאז כבר נסתלקה השמחה אין לו לברך עוד עיי"ש. וחזר והוסיף לבאר ולחזק זאת גם בתשובה שלאחריה בסי' ק"ח, דבברכת נשואין כיון שאין הזכרה זו בתוך ברהמ"ז רק אחר בהמ"ז א"כ אינו בכלל ברהמ"ז רק הברהמ"ז גורם לו להתחייב לברך גם אותן, דאם בירך בהמ"ז מחויב הוא לברך אחריהם גם הברכות הללו וכו' וכל שעה שלא בירך ברהמ"ז לא נתחייב בברכות הללו וכו' לכך לא אזלינן בתר שעת אכילה רק בתר שעת ברהמ"ז וכיון דאז כלתה השמחה אין לברך יעו"ש. 

הרי שפתי הגרש"ק ז"ל ברור מללו דחיוב השבע ברכות חל רק בשעת ברהמ"ז ולא מקודם, ולא עוד אלא דהברהמ"ז הוא הגורם להתחייב לברך גם אותן, והיינו, הברהמ"ז בעשרה, וכל עוד שאין מברכין ברהמ"ז [היינו בעשרה כנ"ז] לא מתחייבין בברכות הללו, ומשום כך הוא שהעלה בנידונו דאם שעת ברהמ"ז הוא כבר בשעה שכלתה השמחה אין לברך יותר הברכות הללו, וכמו"כ העלה בדבריו דאם הפ"ח ילך לו לפני כן אע"פ שהי' בשעת סעודה, אין לברך הז"ב, ולא עוד אלא דאי משום כך היה רשאי הפ"ח אפילו לכתחילה להסתלק וללכת אלא דאינו רשאי לחלק משום חיוב הזימון ודון מינה דהא במקום שרשאי לחלק משום חיוב הזימון, לפי הפרטים שנתבארו באו"ח סי' קצ"ג, רשאי הפ"ח ללככת /ללכת/ אפילו לכתחילה ואין לו לחוש משום הז"ב היות ולא הגיע עדנה זמן חיובן, ואע"פ שעי"ז יתבטלו לגמרי אמירתן, וא"כ דון מינה ומינה דה"ה כל אדם המשתתף בסעודת החו"כ =החתן וכלה=, אם דרך הליכתו שרוצה ללכת משום באמצע הוא בגוונא שרשאי ליחלק ולא להמתין על זימון בעשרה משום חיובא דברהמ"ז, אין לו לחוש ג"כ משום חיוב הז"ב, שלא חל עדנה חיובא בכלל לפני הברהמ"ז בעשרה, ורשאי ללכת. 

אבל להקדים לברך ברהמ"ז וז"ב בעשרה נראה דלא יאה לעשות כן ויצא שכרן בהפסדן, דודאי איכא בזה קפידת החו"כ והמחותנים ואיכא בזה איפוא כמה חששות חמורות, וד"ל. ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג 

בשולי התשובה שוב הגיע לידי ספר שו"ת מהר"י שטייף (שנדפס לא מזמן) וראיתי שבסי' ז' נשאל ג"כ בשאלה האמורה, וזאת הלכה העלה ג"כ דאין קפידא כ"כ על היחידים, אלא שמנמק הטעם בזה מפני דחז"ל הטילו החיוב על המסובין שישתדלו שיהי' כאן מי שיברך אותן השבע ברכות כדי לשמח חתן וכלה, אבל לא מוטל החיוב על כל אחד מהמסובין שנימא שהמברך יצטרך לכוון בברכותיו להוציא את כל המסובין ידי חיובם, אלא סגי כשידעו שיהי' שם מי שיברך אותו השבע ברכות, וע"כ אין קפידא כ"כ על היחידים שיוצאין ומברכין ברהמ"ז בפ"ע ואינם מברכין שבע הברכות כיון שעכ"פ הניחו שם מי שיברך ויודעים שישנם עדיין עשרה מסובין, ואינו דומה לחיוב הזימון שכבר נתחייב כל אחד לברך ברהמ"ז בזימון, אבל ברכת חתן וכלה החיוב רק שיהי' כאן מי שיברך אותן הברכות לתכלית שמחת חתן וכלה. ע"כ, יעו"ש. ועל הנימוק הזה יש לעיין מהנפסק בטור ובשו"ע סי' ס"ב סעי' י"א דבנתחלקו לחבורות אפילו אם אכלו בבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן אוכל כולן מברכין ברכת חתנים ויכולין לברך לעצמן, ואם איתא שאין החיוב על כל אחד מהמסובין אלא בעיקר שיברכו שם בעשרה מסובין איך מותרים לברך כל חבורה בפ"ע ולהרבות בברכות כפולות, ויש להאריך. 
