 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן ט 

בהיתר יציאה עם תפילין ע"ש עם חשיכה ב"ה. י"ח אדר"ב תשי"ד. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד האי צורבא מרבנן שוקד באהלה של תורה חכם ונבון כמר אברהם גנחובסקי נ"י תלמיד דהישיבה הק' סלבודקה בבני ברק. 

שלום רב מכתבו היקר בחדו"ת קבלתי תמול והנני ממהר להשיבו. (א) נהנתי מאד מדבריו המחוכמים בישוב הקו' המפורסמת שמוזכרת בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' א' על דברי הרמב"ם שפסק כרבא דלא גזרינן גלג"ז =גזירה לגזירה= ובכל זאת הוצרך לטעמא דיוצא אדם בתפילין ע"ש =ערב שבת= עם חשיכה משום היסח הדעת, וכתב ליישב זאת עפ"י התוס' בשבת שם בד' י"א ע"א ד"ה שמא, ובא לחלק עפ"י פירושם בין מחט דהוי שפיר גלג"ז לבין תפילין דהסברא נותנת כשיזכור בלילה שהוא לבוש תפילין יחלצם ויקחם בידו מכיון דמלמדין את הכל שלא יניחו תפילין עליהן בלילה, כלשונו של הרמב"ם בפ"ד מתפילין, ואז כבר יעבור איסור דאורייתא, עכ"ד. ובודאי כוונתו מפני דמהאי טעמא מילתא דשכיחא היא שיבוא לידי חיוב חטאת וגזרינן בכה"ג גזירה לגזירה, משום דהא סוף סוף גם זה גזירה לגזירה חדא דשמא ישכחם על ראשו, ושנית דילמא שקיל להו מרישא. או דילמא מפני שברור הדבר שבודאי בהגיע הלילה יסירם בגלל הלימוד שילמדוהו שלא להשאיר עליו התפילין בלילה אע"פ שמעיקר הדין מותר להשאירם עליו, ולכן אין זה בגדר גזירה לגזירה. 

ואוסיף להודיעו שכיוון בעיקר תירוצו זה לדברי ספר בן אורי על מס' שבת, יעיי"ש ויונעם לו, אלא שקשה לי קצת על לשונו של הבן אורי שם שכותב דעל כרחך חייב לחלוץ התפילין משחשיכה משום שבת, דהרי ברמב"ם בפ"ד מתפילין שם מבואר דמדינא מותר במונחין ועומדין אלא מלמדין את הכל שלא יניחו תפילין עליהן בלילה ע"ש ובכ"מ, ומהו א"כ הלשון של דעל כרחך חייב. ויש להאריך. 

(ב) ולעיקר הך תירוצא נ"ל דיש להעיר עליו מדברי התוס' בביצה ד' ט"ו ע"א ד"ה היה בא בדרך, שמבארים שהמדובר שם בגמ' בשקעה עליו חמה בחול וקמ"ל דלילה לאו זמן תפילין הוא, ומקשים דאי מיירי בחול אמאי אינו מביא אותם בידו, ומתרצים דלמא משתלפי ליה מידיה, אלא מניח ידו עליהם עד שמגיע לביתו עיי"ש, וא"כ הרי אין לפי"ז חשש שיבוא לידי איסור דאורייתא כשיזכור בלילה שהוא חבוש תפילין, משום דאם ירצה להוציאם מרשות לרשות או לרה"ר =לרשות הרבים= הרי לא יחלצם ויקחם בידו דיחוש לדילמא משתלפי ליה מידיה, אלא יניח ידו עליהם עד שיגיע למחוז חפצו ואז בכה"ג הרי אין איסור דאורייתא, מאי תאמר דילמא בשעה שיזכר לא יהא בכוונתו להוציאם מרשות לרשות אלא להניחם באיזה זוית ברשות שנמצא שם ולכן יקחם בידו ואח"כ ימלך להוציאם לרשות אחרת, א"כ הרי אז בכה"ג אינו חייב בכלל מדאורייתא דומיא דמפנה חפציו מזוית לזוית ונמלך להוציאן דפטור כדאיתא בשבת ד' ה' ע"ב וברמב"ם בפי"ג מה' שבת הי"ב, והוי א"כ תו גזירה לגזירה. אם לא שנאמר לחלק דדווקא בבא בדרך הוא שכותבים התוס' דבריהם שם בביצה, ור"ל דבא בדרך ארוכה מחוץ לעיר ולכן יש חשש לדילמא משתלפי ליה מידיה, אבל ביציאה בתפילין ע"ש עם חשיכה המדובר הוא למקום קרוב בתוך העיר ובכה"ג אין חשש לדילמא משתלפי ליה מידיה. אבל זה דחוק, וא"א לתת הדברים לשיעורים. ובזה אברכהו שיזכה לעלות במעלות התורה והיראה מעלה מעלה. בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג. 
