 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כג 

א. אם אפשר לצרף ללחם משנה לחם שאול שמחזירו לבעליו בשלימות לאחר הברכה והביצוע של ככרו. ודין צירוף פת עכו"ם. ב. צירוף מצה ללח"מ בער"פ =ללחם משנה בערב פסח= שחל בשבת, או שאינה שמורה בפסח למי שאוכל שמורה. 

ע"ד אם אפשר לצאת יד"ח =ידי חובה= לחם משנה כשלחם אחד שאול, או שצריכים שב' הלחמים יהיו משלו. ומובן שהשאלה היא לפי מנהג רוב ב"א =בני אדם= שבוצעין רק אחד מהם. 

(א) הנה עמא דבר כשחסר ללחם משנה ששואלים משכנם לחם לצרף, ולאחר הביצוע מחזירים בשלימותו ונוהגים כן בפשיטות גם ת"ח המדקדקים במצוות. 

והכי מסתברא, דבגמ' בברכות ד' ל"ט ע"ב ושבת ד' קי"ז ע"ב הא למדו הך דינא דבשבת חייב אדם לבצוע על שתי ככרות מפני דלחם משנה כתיב. ובהך קרא לא נזכר לשון ציוי שצריכים ללקוט לחם משנה שיהא מקום להיתלות ולומר שצריכים שילקטו דומיא דשם שהיה משלכם, אלא כתוב בלשון של סיפור דברים: ויהי ביום הששי לקטו לחם משנה שני העמר לאחד וגו' (שמות ט"ז כ"ב), ולכן החיוב לעשות רק זכר כפי שהיה אז, והיינו לבצע על לחם משנה, אבל אין כל חיוב של לכם מפני ששם היה למעשה שלכם כפי מה שלקטו עבור כל או"א. 

(ב) הן אמנם ראיתי בספר שו"ת אבן שהם (פרלמוטער) חאו"ח סי' ז' שעמד על המחקר של זאת השאלה אם יוצאין גם בחלה אחת שאולה שמחזירה לאחר שבצע על חלה שלו דאפשר דצריך להיות גם הב' חלות משלו דומיא דלקיטת המן שלקטו בע"ש והי' משנה, ועל סמך ב' ראיות שמביא בדבריו מכריע דגם החלה השניה צריך שתהא משלו שיוכל לאכלה. וגם בדומה לדבריו ראיתי בספר פתח הדביר על או"ח סי' רע"ד סק"ד שמביא בשם חכם אחד שהעיר לומר שצריכים שב' החלות יהיו שווים במראה ובקומה דכיון דהוי זכר למן שהיה יורד ביום הו' לחם יומים שני העומר לא' הרי ב' העומר היו שוין במדה ובמשקל עומר כל א' והעומר עשירית האיפה ואיך יתכן שיצא י"ח לח"מ בא' גדול וא' קטן עיי"ש. 

אבל אנכי על משמרתי אעמודה דהלימוד שצריכים לעשות גם לדורות דומיא דשם אינו מכריע ללמד לדקדק שיהא גם בדומה לכל הפרטים בצורה שהמן ירד לכאו"א מן השמים (לא מפני שחויב כל אחד לעשות כן ביד"א =בידי אדם=), וערבך ערבא צריך גם בנוגע לא' גדול וא' קטן, ופוק חזי דגם בנוגע לזה העמא דבר הוא בפשיטות לקחת גם א' גדול וא' קטן באין כל קפידא ודקדוק, ומזה בנוגע למה שאנו דנין בו, דנר' דאפשר בודאי לצרף גם חלה אחת שאולה, והגע בעצמך כשאדם מזמין אורחים לסעודת שבת הרי אין מניחים לכאו"א מהאורחים לח"מ אלא הבעה"ב בוצע על לח"מ ומכוין להוציא את כל המסובים, וזה הרי פשוט שהאורח אינו זוכה אלא בלחם שבוצעים ובחלק שמחלקים לו, ולא בהנשאר בוהמה /ובהמה/ שלא מחלקים לפניו (עיין אה"ע סי' כ"ח סעי' י"ח ובבאה"ט ס"ח ל"ב ובמיוחד מה שמביא בשם המהרי"ט עיי"ש), וא"כ אם נאמר שב' הלחם צריכים שיהיו משלו הרי נמצא שהאורחים אינם יוצאים יד"ח לח"מ? 

ואבוא בזה אל ראיותיו של הבעל אבן שהם לזה, ונראה אם עומדים במבחן. 

(ג) הראיה הראשונה מביא מדברי הט"ז באו"ח סי' תנ"ד סק"ד שמבאר דיוצאין יד"ח במצה שאולה ול"ד לאתרוג, דשאני אתרוג דהדר בעיני' ולכן מיקרי אינו שלו דהוא שאול בעלמא בידו, אבל מי ששואל מצה מחבירו נתכוין לאכלה ודמים הוא שחייב לו בעדו או מצה אחרת נמצא שזו עכשיו שלו ממש אלא דחוב יש לו בידו לשלם לו וכו'. ואם איתא דיוצאין בחיוב ב' ככרות בצירוף חלה אחת שאינה שלו שמחזירה אח"כ א"כ גם במצה שאולה אינו מוכח שמשאיל לו מצה לאכלה דילמא כיון שאמר לו שישאיל לו מצה אחת לא הי' כוונתו לאוכלה אלא שיהי' צריך לו לצרפה לב' חלות ואדעתא שאחר שיבצע על מצה שלו יחזיר להבעלים המצה ששאל מהם, וא"כ הוא דומה לאתרוג דבכה"ג גם המצה הדר בעיני', וכיון שכתב הט"ז דיוצא במצה שאולה גם אם אכלה עכצ"ל דס"ל דבחלה שאולה אינו יוצא דס"ל דבחלה שאולה אינו יוצא גם החיוב דב' ככרות ע"כ אף דאמר ששאל לו הוי כאילו אמר לו שיהי' שלו רק שיחזיר לו דמים או מצה אחרת, ע"כ. 

ולא אבין למהותה של זאת הראי', דאם יש לחשוש לפן לא כוון לשאול מתחילה, וכן המשאיל להשאיל לו, המצה, כי אם רק לצרפה ללח"מ ואח"כ להחזירה לו כפי שהיא בעין, הרי אז כשנמלך בדעתו ואכלה מבלי לשאול את פי הבעלים הא הרי זה מצה גזולה (ולא שאולה) שדינה פסוק בשו"ע שם דאין אדם יוצא יד"ח במצה גזולה, ובע"כ שהמדובר בט"ז כששאלה מתחילה אדעתא לאכלה ולצאת בה ידי חובתו, וגם המשאיל היתה דעתו לכך, וחקירת הט"ז בזה היא רק מפני שלקחה מחבירו בתורת שאלה ועל כן אולי יש לתת לזה דין שאולה ולדמותה לאתרוג, ודוחה זה הט"ז שפיר דל"ד לאתרוג דהדר בעיני' ומשא"כ במצה דנתכוין לאכלה ולכן דומה זה למי שלוה מחבירו מעות דלהוצאה ניתנה וקידש בהם אשה דודאי מקודשת לו, וה"נ זו עכשיו שלו ממש אלא דחוב יש לו בידו לשלם לו. 

ולמעשה כוון הט"ז בדבריו אלה לדברי הרשב"א בסוכה (או הריטב"א) ד' ל"ה ע"א ד"ה אלא, שכותב דלא משכחת לה במצה שאולה דשאולה כה"ג במידי דלא הדר בעינא הלואה היא וממונו של לוה גמור היא ולכם קרינא ביה עיי"ש. 

וכיהודה ועוד לקרא, נוסיף ונאמר, דידוע דכששואלים בסתם לחם הכוונה לאכילה, וכשרוצים רק לשם צירוף אומרים מפורש שרוצים לשאול רק לשם צירוף ואח"כ להחזירו בעין ולכן אין לטעות בהכוונה, ועוד זאת, הרי דברי הט"ז מוסבים על המדובר בשו"ע שם דכשגוזל כדי לצאת יד"ח מצות האכילה, ודומה לזה, דכששואל לשם מטרה זאת, ואין לזה שייכות למצות הלח"מ, ויתכן אפילו שאינה שלימה ויש בה רק הכזית שצריכים לשם לצאת יד"ח האכילה, ואין אנו צריכים להרחיב הדיבור בזה דהעיקר כדכתבנו מקודם לזה. 

(ד) הראיה השניה והיותר מוכחת לדעתו, מביא הבעל אבן שהם מדברי המחצה"ש בסי' שכ"ה סקי"א. דבשו"ע שם בסעי' ד' נפסק דפת שאפה עכו"ם בשבת יש אוסרים ויש מתירים ובשעת הדחק או לצורך מצוה כגון סעודת ברי"מ =ברית מילה= או לצורך ברכת המוציא יש לסמוך על המתירים והמג"א בסקי"א כותב דבשעת הדחק כגון שדר בכפר יחידי שא"א להשאיל מחבירו, וע"ז מוסיף המחצה"ש וכותב וז"ל: ובס' ע"ש כ' וז"ל אמנם בשעת הדחק ולצורך לחם משנה יש להקל עכ"ל משמע אפי' י"ל פת ואפי' שלם כיון דאין לו לחם משנה מותר עכ"ל המחצה"ש, הרי מבו' מזה דאין יוצא בשאול, דאם נימא דיוצא ויוכל להחזירה אח"כ להמשאיל א"כ אין זה רבותא כלל דודאי היה מותר אפי' שלא בשעת הדחק דאין חשש פת של עכו"ם כיון דלא יאכלנו ויחזירנה אח"כ להעכו"ם, אלא ש"מ דגם החלה השניה של הצירוף ללח"מ יש לה הדין של חלה א' שיוכל לאכלה והבן וז"ב לענ"ד לכל מבין עכ"ד הספר. 

וראיה זאת מפליאה עוד ביותר, כי איננה ממין הטענה כלל. דבשם בעיית האיסור לא משום איסור פת עכו"ם (כפי שחושב מחבר הספר) אלא מפני שהעכו"ם אפאה בשבת ומשום איסור מוקצה ונולד, כמבואר במג"א שם סק"ט וסק"ו ובמחצה"ש, וכ"כ בהדיא גם בע"ש שדברי המחצה"ש לקוחים משם, ובמוקצה ונולד הרי אסור גם בטלטול, וא"כ בודאי יש רבותא בזה להתיר בשעת הדחק אפילו כשיחזירנה אח"כ להעכו"ם, והיינו בזה שמתירים משום צורך לח"מ עצם הטלטלול של לחם זה. 

(ה) ובכדי דלא לאשוויי' למחבר הספר כטועה בדבר הנראה לעין, מסתבר לומר דבכתבו בדבריו דאין חשש פת של עכו"ם כיון שלא יאכלנו ויחזירנו אח"כ להעכו"ם לא היתה כוונתו דאין חשש של אכילת פת עכו"ם אלא דאין חשש משום פת שאפאה העכו"ם בשבת, ותפס לטעם האיסור בזה כטעם הב' שבמג"א סק"ט שהוא משום שמא יאמר לעכו"ם לבשל, ועל כן סבר שבאם יחזיר לאחר מיכן הפת להעכו"ם תו ליכא הגזירה, ולכן הוכיח מזה שלא מהני צירוף ללח"מ בכה"ג דאל"כ אין זה רבותא כלל בהיות שיקח רק לצירוף, אע"כ דלא מהני בכה"ג. 

אולם זהו רק כדי שלא לאשוויי לטועה כנ"ז, אבל גם אם מחבר הספר כוון לכגון זאת, ג"כ הראיה נסתרת למעשה, כי בע"ש שהמחצה"ש מביא משם הך דינא דלצורך לח"מ יש להקל כתוב מפורש דבא עלה מכח איסור מוקצה כיעו"ש, ועוד, דמי אומר שהעכו"ם יסכים לכך שיקחו ממנו רק לשם צירוף בלבד ולהחזיר לו אח"כ חזרה הפת ובודאי בסתמא לא יסכים לכך. ומוכרחים להשאיר כבר הככר ברשות הישראל שלקח, ולכן שפיר איכא בזה גם הטעם של שמא יאמר, כמובן. 

(ו) אמנם מצאתי להפרמ"ג בסי' רע"ד במ"ז סק"ב ששם מדבר על דינא דמי שאינו אוכל פת עכו"ם, אם אפשר לצרף פת כזה ללח"מ, וכותב וז"ל: יראה לי מי שאין אוכל פת כותים ואין לו לחם משנה כ"א אחת פת כשר ואחת פת עכו"ם אפשר שיניח זכר למן עכ"ל, וניתן לכאורה לדייק מזה דס"ל להפרמ"ג דלכתחילה צריך להיות גם הלחם המצורף ראוי לאכילה למי שבוצע עליו. 

אבל לאחר העיון זה אינו, ואדרבא מדהתיר הפרמ"ג לצרף ללח"מ פת עכו"ם כשאין לו לחם אחר משמע דס"ל כדעתנו, דמעיקרא דדינא מספיק גם כשאינו ראוי לו לאכילה, ורק בפת עכו"ם מכיון שהך גברא נוהג בו איסור, לא מן הדין הוא לצרפו לכתחילה ללח"מ דבר שלדידיה מאוס, ויש בזה בחינה של ממשקה ישראל מן המותר לישראל. אבל בלחם שאול שהלחם כשלעצמו מותר גם לו לאכילה שפיר ס"ל להפרמ"ג דל"צ שיהא שלו ושיהא מותר לו בנסיבה זאת לאוכלו, ולא מעכב כלל מה שלא יכול לאוכלו מפני שצריך להחזירו לחבירו, ופשוט (ויעוין בשו"ת חלקת יעקב סי' צ"ה מה שעלה ונסתפק בזה לענין מצה שאינה שמורה להנזהר בזה, וכן לענין פת עכו"ם, ולא ראה דברי הפרמ"ג). 

(ז) אוסיף על זה מה שראיתי בשו"ת לבושי מרדכי (ממאד) מהדו"ג חיו"ד סי' מ"ח שמובא בשם האבד"ק מפאקש ז"ל שהיה מסתפק בער"פ שחל בשבת אם אפשר לצרף מצה ללח"מ כיון דאינו ראוי לאכילה. ובשו"ת פרי השדה ח"ב סי' פ"ח השיב להאבד"ק מפאקש על ספיקו זה דמכיון דהלח"מ הוא משום זכר למן פשיטא דגם מצה יוכל ליקח לשניה כיון דא"צ לבצע רק זכר למן ואע"ג שאין יכול לאכול ממנה בסעודה זאת מ"מ שפיר זכר למן הוי ע"ש ביתר אריכות, הרי דלהגאון בעל פרי השדה היה פשיטא ליה דל"צ שהלחם המצורף יהא ראוי לאוכלו, ואפי' כשהוא זה מחמת איסור. וגם הספק של הגאב"ד מפאקש ולבושי מרדכי שם הוא רק מפני שחל על גוף המצה איסור אכילה, אבל בכגון שאול י"ל דשפיר יודו גם הם בפשיטות שאפשר לצרפו ללח"מ וכנ"ל. 

(ח) אפשר להוסיף גם דברי שו"ת שואל ומשיב מהדו"ה סי' פ"ו שעלה ונסתפק על מנהג העולם באם אין לחם משנה ויש שני בעה"ב ואין להם רק לח"מ אחת, אחד לוקח שני לחמים ומברך וקודם שפורס לוקח השני הלחם ומברך ואח"כ מחזיר לראשון, הלחם, אם יוצאין בזה כיון דהוי כל העומד לחתוך כחתוך דמי ולא הוי לחם שלם, והעלה דלא אמרינן בזה כל העומד ובעוד שלא נחתך עדנו מקרי שלם לענין לח"מ והברכה אינו עושהו כחתוך עיי"ש, ודן בנקודה זאת על דברי שו"מ אלה בשו"ת מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל סי' ל"ח ע"ש, ולשני הגאונים האלה גם יחד לא עלה על דעתם שיש מקום לדון בזה גם מצד זה ששני הלחמים אינם שייכים לשני הבעה"ב אלא כל אחד יש לו רק לחם א' משלו, או ששניהם שייכים רק לאחד מהם ונותן לשני רק לברך על לחמיו ולכבד אותו אח"כ בפרוסה, ומשמע דהוי פשיטא להו שאין בזה שאלה ושפיר יכולים לצאת גם בכה"ג יד"ח לח"מ זכר למן. ואין על כן כל תימא על מה שלהגאון מבוטשאטש ז"ל (בא"א סי' רע"ד ואור"ח) שמובא בספר אבן שהם שם ג"כ היה פשיטא ליה בכזאת, ולא יש מקום לצ"ע עליו כפי שכותב הספר שם ויש רק להוסיף שהגאב"ד מבוטשאטש הניף ידו שנית לחזק דבריו באשל אברהם מהדו"ת סי' רע"ד כיעו"ש, ואכמ"ל בעיקר דברי הא"א בנידונו שם. 

מכל הלין שנתבאר נראה פשוט דאפשר שפיר לצאת יד"ח לחם משנה בצירוף לחם שאול שמחזירו לבעליו בשלימותו לאחר הברכה והבציעה של ככרו. 
