 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן טז 

אם מותר להעמיד מערב שבת מיחם חשמל עם תה עבור קהל ביהכ"נ אשר החשמל שבו מתכבה עפ"י שעון בחצות וחוזר ומדליק בבקר והמים חוזרים ומתחממים. ב"ה יום ועש"ק ח"י לחדש טבת תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד התורני יושב בשבת תחכמוני באהלה של תורה בישיבת סלבודקה בבני ברק ה"ר אברהם מנחם לוריא נ"י. שלום וברכה. 

שאלתו שאלת חכם קבלתי בראשית השבוע ובהיות והיא נוגעת למעשה הרני ממהר להשיבו על אף טרדותי המרובות בימים אלה. 

וז"ל השאלה: בביכ"נ מסוים אשר בעירנו נוהגים בחורף להעמיד מיחם חשמלי עם תה עבור קהל המתפללים. המיחם הוא בעל שני שקעים (שטעקקונטקט) האחד לשם בישול המים והשני בעל עוצמה קטנה, לשם החזקת החום למשך כל יום שב"ק, השעון האוטומטי שבביהכ"נ מכבה החשמל בחצות הלילה, וחוזר ומדליק בבקר, המים מתקררים במשך הלילה ולמחרת כשחוזר זרם החשמל מתחממים שוב המים כעבור שעות אחדות, ונתעוררה השאלה אם בזה האופן שייך איסור שהיה כיון דיש בזה חשש דשמא יחתה דאפשר להכניס התקע לשקע החזק יותר וכו' עכת"ד השאלה. 

(א) והנה בשאלה כעין זו כבר נשאלתי ודנתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימנים ו' ז', והוא על אודות אם מותר להכין לשבת תבשילין באופן שישים את קדרה עם המאכלים הבלתי מבושלים, או אפילו המבושלים כבר, על כירה חשמלית, מערב שבת, ולהתקין מע"ש שעון חשמלי שיפתח את החשמל בהתחלת הבישול ויסגור בסוף הבישול והכל נעשה מעצמו בשבת, ובדברי תשובתי נגעתי בנימוקי האיסורים שמעיר עליהם כת"ר במכתבו, ועוד מוסף עליהם, וכן בגזירה דשמא יגיס, והעלתי לאיסורא, ולא מיבעיא שאסור להשים מע"ש תבשיל שעוד לא נתבשל כלל או שנתבשל רק כמאב"ד =כמאכל בן דרוסאי=, אלא אפילו נתבשל כבר כל צרכו ושם אותו על התנור שירתח עוד הפעם בשעה שידלק ג"כ אסור, יעו"ש, וכן במה שהוספתי לכתוב בזה גם בספרי בחלק ג' סי' י"ח, ויעו"ש במה שהבאתי בזה גם בשם החזון איש בה' שבת סי' ב' אות ב' ובעוד כמה מקומות בספרו שם שיוצא ג"כ לאיסורא. 

אולם כפי שיראה בספרי שם בח"ב נטה דעתו של הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בדברי תשובתו אלי להקל ולהתיר הדבר אם יתקן שכיסוי הקדרה יהי' במסגרת או מהודק יפה שלא יהא קל לפותחה, ולא סבר דיש לגזור בזה ע"ש אטו שבת, וכן בח"ג שם נטה גם דעתו של רב גדול אחד מגדולי ההוראה, שאליו מכוונת דברי תשובתו שם, להתיר ג"כ אם יניח חתיכת פח כדי לעשות בכך את הכירה לקטומה. 

אמנם אנכי הרבתי חזון להשיב בארוכה על דבריהם ועל משמרתי עמדתי לאסור את הדבר כיעו"ש. וכן ראיתי בספר חלקת יעקב שיצא לאור לאחר מכן, לאחד מגדולי הרבנים שבדורנו, בח"א סי' נ"ז שנשאל ג"כ בכעין שאלתנו אם מותר להעריך השעון מע"ש =מערב שבת= לשעה מיוחדת בשבת והעמדת התבשיל יהי' קודם הבערת הכירה, או מערב שבת, כדי שעי"ז יוכל לאכול חמין בשבת, והעלה לאסור בכל גוונא אפילו אם יעמיד מער"ש =מערב שבת=, ומטעמא דיש לחוש דאם נתיר מער"ש יעשה כן גם בשבת, ויצא מזה כמה מכשולים, ומסיים בלשון ואף ששמעתי שיש כמה שמקילין לעצמן, לא חדרו לעומק הענין וידי אל תהי בזה עיי"ש. ושוב ראיתי גם מ"ש באריכות בזה לאיסורא בשו"ת זקן אהרן (וולקין) ח"א סימנים ט"ו ט"ז עיי"ש. 

(ב) אבל האמת ניתנה להאמר דכדברי האחרונים מצינו גם לעוד כמה גדולים שנטו קו להתיר בכעין זה. ובראש ובראשונה אציין למה שמצאתי בספר מתא דירושלים על הירושלמי סדר מועד בפ"ק דשבת הלכה ה' שכותב וז"ל: שמעתי מאמ"ו הגאון חתם סופר שמופלגי תורה דק"ק פ"פ דמיין שעמדו ללמוד תורה בליל שבת ורצו לשתות קאווע חם חדשו להם דבר חכמה והעריכו להם ע"ש עצים דקים זה על זה והעמידו עליהם קדירה של קאווע /קפה/ קר ושמו תחת העצים הדקים האלו לונט ושמוה תחת העצים והדליקו אותו בקצה האחרון שלה והלונט היתה מהבהבת עד ב' שלישי הלילה ואז נגעה אל חוט גפרית ונדלק והודלקה העצים ונתחמם הקאווע ואע"ג דאם עושים כן בשבת חייב מ"מ לא חשו משום דקיי"ל כב"ה עכ"ל. וזהו בדומה להציור שהובא בספרי שם בח"ב בשם שו"ת מהר"י חגיז ח"א סי' קפ"ט ע"ש. 

הרי לפנינו מעשה - רב של מופלגי תורה בזמנו של החתם סופר שהנהיגו לעצמם להתיר העשייה בכעין נידוננו, דהיינו להעמיד בע"ש קדירה של קאווע קר על עצים שיודלקו מאליהם בשבת ויחממו את הקאווע. ובצד מה בנידוננו עוד יותר קל מהנידון דשם דבשם ניכר עם השימה מע"ש ששם זאת במתכוון שיתחמם ביום השבת בבוא הזמן ואילו בנידוננו לא ניכר גם זאת, דהשימה מע"ש היא שימה רגילה של מטמין או שם דבר חם לשבת ורק אח"כ בשבת גופא מצטנן וחוזר אח"כ ומתחמם מאליו. 

הן אמנם הבעל מתא דירושלים שם מתקשה על העובדא וכותב אלא שאני הייתי מפקפק על זה דהרי בגמ' פריך מהא דלא תמלא אשה קדירה עססיות ותורמסין לימא ב"ש היא ומשני א"ת ב"ה משום שמא יחתה א"כ זה אסור מחשש שמא יחתה עכ"ל. 

אבל המופלגי תורה דק"ק פ"פ דמיין נמי לאו קטלא קניא באגמא הוו, וגם כפי הנראה הגאון בעל החתם סופר ג"כ לא הנדז על המעשה הזאת שעשו וסיפר העובדא דהוי כך הוי מבלי נחיצות להעיר ולהשיג עליה מבחינת ההלכה בכדי להסיר מכשול על להבא שלא יבוא לעשות עוד בכזאת. וצריכים לומר שסידרו באופן שיהא לזה דין של קטומה כגון בהנחת חתיכת פח וכדומה, או שהוו סברי שעצם העובדא שסידרו שלא יהא דלוק מע"ש כי אם שיידלק מאליו בשבת בשעה היעודה וכן עצם העובדא ששמו הקדירה על הכירה מע"ש בדרך המותר זהו בעצמו ההיכר וההזכרה שלא יבואו לחתות, ולא מצינו בחז"ל שאסרו בכה"ג. 

ועכ"פ אנו רואים שהוו סברי שנוסף מה שלא סברו לחשוש בנידונם משום שמא יחתה, לא חששו ג"כ כלל לשמא יבואו להשים הקדירה גם בשבת גופא (ואולי מפני שבנידונם עכ"פ רואים את הלונט כל הזמן שמהבהבת וכנ"ל לכן לא היה מקום לחשוש לפן יטעו להשים הקדירה גם בשבת גופא לפני שיולדקו העצים, אבל זה דחוק לומר דמשום האי טעמא הוא דלא חששו), וגם לא חששו לשמא יגיס, ויש לומר הטעם מפני דלשמא יגיס שייך רק בתבשיל אבל לא גבי חימום או בישול מים, ואע"ג שיש גם מעט קפה מעורב במים סברו שאין זה משנה ואין חשש שמא יגיס, ובפרט שכפי הנראה היה זה מורתח כבר עוד מבע"ש והיו צריכים רק לחזור ולחממם, ובזה הרי ישנם גם כמה מהפוסקים שסוברים שאפילו גבי לח אמרינן דאין בישול אחר בישול, ועכ"פ אין בכה"ג כלל חשש לשמא יגיס. 

(ג) וא"כ לפי"ז ה"ה שיש מקום להתיר גם בכגון נידוננו שהמדובר ג"כ לא בתבשיל כי אם בחימום טה /תה/, וכפי הנראה גם שהוא כבר מורתח מהאש הקודם של ע"ש =ערב שבת= וכעת צריכים רק שיתחממו, ועכ"פ אפשר לסדר שיהיה עשוי באופן זה שיהא מורתח מלפני כן, וכמו"כ מלמעלה ישימו טס של ברזל וכדומה שיהא מפסיק בין השלהבת לקומקום כדי שיהא לזה דין של קטומה. 

ובנידוננו יש בכלל גם פחות חשש לשמא יחתה מההיא עובדא דמופלגי תורה דפ"פ דמיין, דבשם יש לחוש לשמא העצים לא יודלקו יפה ויבואו לחתות, אבל בנידוננו במיחם חשמלי מדת החום הוא תמיד על אותה המדה שהעמידה מע"ש וממילא אין לחוש שיבוא להגביה יותר ובפרט שיבוא לעשות מעשה גדול כזה להוציא התקע ממקומו זה ולהכניסו לשקע החזק יותר, ועיין בספר גדולי ציון ח"ט סי' י"א מה שכותב בדומה לזה לומר לגבי פתיליה דיש סברא לחלק אותה מדינא דפחמים דבשם איכא למיחוש שיתכבו הפחמים ויבא לחתות אבל על מאשינקא /פתיליה/ כיון שמבשל על המדה שעשה מע"ש שוב אין צריך להגביה ע"ש ואכמ"ל. 

(ד) ועוד זאת ראיתי בספר שו"ת מלמד להועיל בסוף חחו"מ סי' נ"ח שנשאל גם כן על בכדומה של נידוננו, ולענין תבשיל, והוא: דאיש אחד המציא מראה שעות שאפשר להכינו ולהעריכו בערב שבת באופן שבשעה ידועה כגון ב' שעות לפני הצהרים הוא פותח ברזא של קנה שלהבת גאז שהיתה דולקת מערב שבת בניצוץ קטן מפני שהקנה לא היה פתוח אלא כמחט סידקית וע"י אותה פתיחה נפתח הקנה בריוח והיא מוספת ודולקת באור גדול ומחממת קדירה המונחת עליה מערב שבת והשלהבת היא סגורה ומסוגרת באופן שאין לחשוש שמא יחתה ויש ג"כ הפסק בין השלהבת לקדירה ע"י טס של ברזל גם המאכל של הקדירה כבר מבושלת כל צרכו באופן שאינה צריכה רק חימום, ובדברי תשובתו האריך בדין גרם הדלקה ואי מותר לעשות מעשה בערב שבת שעל ידו יוגרם הדלקה בשבת, והעלה להתיר לחמם התבשיל בענין זה ומסיים בלשון והסכים עמי בתשובה באריכות הה"ג מו"ר הירש ראבינאוויץ אבדק"ק קאוונא עיי"ש. אלא דשם היה מסודר גם באופן שאין לחוש כלל לשמא יחתה וכנ"ל. אבל ראינו שלא חששו גם לשמא יבואו להשים בשבת גופא (הגם שגם בכאן יש לחלק שלכן לא חששו לשמא יבואו להשים גם בשבת בהיות וישנו בשם במציאות כל הזמן בעין ניצוץ קטן של אש, אבל כאמור דחוק לומר דרק משום זה לא חששו, ובפשטות מוכח דלא חששו משום שמא יבואו להשים בשבת גם אילולא ניצוץ האש הקיים וכנ"ל גבי מופלגי התורה דפ"פ דמיין). 

וכמו"כ ראיתי בספר שו"ת הרב"ז (שאפראן) ח"א סי' קלו שנשאל גם כן על כגון דא מהרה"ג מוה"ר שלמה פראנקפורטער רב בברלין וכן גם מהרה"ג מוהר"ר בן ציון ראללער אבד"ק באהושי זצ"ל. אם יש למצוא היתר שיוחמו תבשילין בשבת על תנור אלקטרי באופן שמעמידין בערב שבת את כלי שעות עלעקטרישא שאלטאוהר /שעון חשמלי, שעון שבת/ שלמחר בשבת בשעה קבועה מיוחדת יודלק הזרם העלעקטרי מאליו ויחמם את התבשילין אשר העמדו על התנור מקודם בע"ש או בשבת עצמו ע"י נכרי, ודרך המשא ומתן של מחבר הספר שם בדברי תשובתו הוא להתיר הדבר, ואמנם לא נדפסה שם התשובה בשלימותה, ומחבר הספר לא הספיק להשלימה, אבל בן המחבר מעתיק שם מה שמחבר הספר השיב גם בקצרה להתיר הדבר ונדפסה בירחון אוצר החיים שנה ה' מחברת ח' בזה הלשון: הנה זה איזה שבועות שהגיענו קונטרס גדול המכיל הרבה דפים ערוך מכבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול המפורסם סיוע"ה וכו' מוה"ר יצחק יהודה טראנק שליט"א האבד"ק קוטנא יע"א, ושם האריך בחריפות גדולה ובבקיאות נפלאה לבאר צדדי התירים להתיר להשתמש בהתנורים הנ"ל כפי הרצאת כת"ה, ושואל לדעת חו"ד - ויען כי אינני בשלימות הבריאות ל"ע לא השבותיו עדיין, ואי"ה בל"נ באלו הימים אפנה להשיבו בארוכה כיד ה' הטובה עלי - לע"ע אבוא להשיב לכת"ה חו"ד הלכה למעשה בקצרה. כי הנה נוכחתי לדעת שכמה גדולי ישראל מהרה"ג שליט"א שהסכימו עם כת"ה להתיר, וגם אני בא אחריהם למלא את דבריהם להתיר להשתמש בהתנורים כפי הרצאת כת"ה, אך בתנאי כפול קודם למעשה, שהסכמתי איננה עולה אלא על התנורים אשר יעשו תחת השגחת כת"ה בכל תקוני הזהירות הנאמרים בהרצאתו - וטעמי ונימוקי אי"ה בל"נ אכתוב בארוכה בתשובתי להרב הגאון המפורסם וכו' האבד"ק קוטנא שליט"א - ואסיים בכחא דהתירא דעדיף עכ"ל. 

ושם בהגה"ה מוסיף בן המחבר וכותב וז"ל: אמר בן המחבר: ראיתי בקונטרס הלכה למעשה חמום אלקטרי בשבת מאת הרה"ג וכו' ר' שלמה פראנקפורטער רב דקהל יראים בברלין הי"ו [הנדפס בירחון אוצר החיים שנה חמישית מחברת ה'] שם כתב לאמר: כי בנד"ד הישראל בעצמו אינו עושה שום מלאכה בשבת, אלא שבע"ש הוא מתקן מנא, שסובב את הכפתור [הנקרא שולטער] לפתוח את הצינור האלקטרי ומעריך ומעמיד את השאלטאוהר כדי שלמחר בשבת בשעה מיוחדת יבוא הזרם החשמלי אל המקום אשר שם מתהוה האור או האש מאליו, וגם הכלי שעות לא עבדי מעשה ההבערה אלא שמסיר את המניעה ומניח את הזרם לבוא אל המכונה - וכן המכונה בעצמה אינה עושה מלאכת הבערה, אלא שבתוכה מתהוה הזרם לאש מעצמו, וקודם שמתהוית האש בתנור מעמיד הנכרי את התבשיל עליו. בקונטרס הנ"ל נכבדות מדובר בו, להביא ראיות ברורות וצודקות אשר יעידון ויגידון כי הרשות נתונה להשתמש בתנור - אלקטרי ע"י כלי שעות הנקרא עלעקטרישע - שאלטאוהר עפ"י אופני הזהירות הללו: (א) אם מעמידין את התבשיל מערב שבת על התנור אלקטרי אין ספק שמותר להחם ע"י לדברי הכל (ב) במקום הפסד, דהיינו שיש לחוש שיתקלקלו המאכלים ע"י חמום מותר לומר לעכו"ם להעמיד את התבשיל בשבת על התנור בהפסק קדירה ריקנית קודם שמתהוה האש מעצמו בתוכו, ואם אפשר יעשה לכתחלה ע"י אמירה דאמירה לעכו"ם (ג) להרחקה יתירה ולהכירא, כדי שלא יבואו לשום מכשול יתלה מסגר על השאלטאוהר ועל התנור האלקטרי, ויחזק גם על המכונה פסקה /פתקה/ אשר עליה נכתב באיזה תנאים ובאיזה אופן מותר להחם התבשיל בשבת ע"י נכרי על תנור אלקטרי. בסוף הקונטרס הנ"ל הוא מזכיר שמותיהם של הרבנים הגאונים שליט"א אשר הבטיחו לו להסכים עמו בנד"ד בכחא דהתירא עפ"י אופני הזהירות הנ"ל, עכ"ל בן המחבר של הספר שם שהיה ג"כ רב בבאקארעש. 

העתקתי את הכתוב בספר הנ"ל בהיות ואינו מצוי והדברים נחוצים למעשה [ואכ"מ לכתוב ולהעיר על עצם התיאורים וההנחות של הרה"ג הנ"ל במהלך הזרם והתהוות האש ואם יש לדון שזה רק גרמא בהיות ובנידוננו נעשה בין כך הכל ממילא בלי ידי אדם]. 

(ד) עכ"פ מכל הלין נלפענ"ד שיש מקום להתיר ואולי אליבא דכו"ע את שימת הטה מע"ש בנידוננו בהיות והמדובר לא בתבשיל אלא במים באופן שאין חשש לשמא יגיס, בתנאי שישימו הפסקת טס בין הקומקום לבין המיחם החשמלי, וכן כדאי גם לתלות פתקה שכתוב בה שבת קודש וזה יזכיר שלא יבואו לעשות ולהשתמש באופן אחר, ואם אפשר עדיפא יותר שגם לא ישימו תמצית הטה לתוך המים באופן שבקומקום יהא רק מים בלבד, דבזה יש לנו עוד סניף נוסף להיתר, והוא ממה שמצינו לכמה מהפוסקים הסוברים דבמים בלבד אין בכלל משום בישול. עיין בשדי חמד כללים מערכת הב' אות צ"ה ושו"ת מהרש"ם ח"ג סי' קס"ה, ומנחת שבת סי' פ' אות ק"ז. ואמנם מעטים הם הסוברים כן כיעו"ש בספרים הנ"ל שציינתי, אבל לאיצטרופי לסניף ולחומרא שיבחרו לעשות באופן זה, מיהו חזו שפיר לאיצטרופא, וכן במים לבד הרי בודאי ליכא חששא לשמא יגיס דאין רגילות כלל להגיס במים וזהו אפי' אם נאמר דבקאווע /דבקפה/ או אפי' בטה לפעמים מגיסים כדי שיתערבו הקפה והתה ויקלטו במים היטב, ולכן יש לחוש בהם לכך, אבל מים בלבד בודאי אין לחוש כמובן. 

(ה) ונוסף לכל זה הרי המדובר בנדוננו הוא ברבים, וברבים ליכא חשדא, וגם לא חששא, דיזכירו זא"ז =זה את זה= שלא יבואו להכשל, ואולי זהו ג"כ היה הטעם של מופלגי התורה דק"ק פ"פ דמיין המובא במתא דירושלים הנ"ל, שלכן לא חששו לשמא יחתה משום דרבים נינהו ומידכרי אהדדי, ויש להאריך עוד בנקודה זאת אם מותר בכה"ג בשנים כשם שהתירו לענין הקריאה לאור הנר, ובנידוננו אין אנו צריכים לכך כי כאמור באופן המדובר של נידוננו יש מקום להתיר מכמה וכמה צדדים אחרים. ואסיים בברכה שיצליחהו ד' לעלות מעלה מעלה במעלות התורה והיראה. בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודה וולדינברג. 
