 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן לג 

עוד להרב הנ"ל א' זיעת משקים אי הוי כמשקים ובדין קוניאק הנעשה מחלב. ב' בדינא דאכילת ח"ש ביוה"כ =חצי שיעור ביום הכפורים=, ואם אכל ח"ש בעיוה"כ והשלים בתכא"פ =בתוך כדי אכילת פרס= בליל יוהכ"פ. ב"ה, אור ליום ד' י"א כסלו תשכ"א לפ"ק. פעיה"ק ירושלים ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

נתכבדתי במכתביו הנוספים בהערות והארות וד"ת בנושאי הדיונים שאני דן בהם בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ד"ו /ח"ו/ ואני מודה לכתר"ה על שימו עיונו בדברי הנאמרים כי הן זה כל מגמתי ומבוקשי ששמעתתא דידי יתבדרן בעלמא בבי מדרשא וישיחו בי יושבי שער והיה זה שכרי, וח"ו אין כל טורח עלי מהמעירים ומעוררים אותי על דא ועל הא ואדרבה לענוג הוא לי להשתעשע בדבריהם כפי שיד שכלי מגעת, ומד' אשאלה שיחנני מאוצרו הטוב דעה בינה והשכל ויזכני לחדש חידושין דאורייתא אמיתיים ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא למען קדושת שמו וכבוד תורתו הקדושה. 

ובזה הנני להוסיף לענות לו על דבריו שבמכתביו הנוספים. 

(א) בספרי בסי' י"ח השבתי לכתר"ה לפרש וליישב דברי הגאון בעל משכנות יעקב שמבאר כוונת הריב"ש בתשו' סי' רנ"ה דאין כוונתו לאסור מטעם זיעת משקין כמשקין אלא מטעם דאפרן אסור וכו' ואסר דוקא ביי"ש הנעשה מיי"נ =מיין נסך= דאפרן אסור וכו' כיעו"ש. 

וע"ז בא כעת כת"ר בשניות וכותב דמציאה מצא בספר מראית עין מהחיד"א ז"ל הנדפ"ש /הנדפס/ כעת שביאר בתשובה שם שבליקוטים סי' א' דכוונת הריב"ש כדכתב כת"ר דהוא משום דזיעת משקין הוי' כמשקין וסובר שם בדעתו דאוסר גם זיעה דזיעה, ועפי"ז שוקל כת"ר בדעתו ומשער דניתן לומר דאילו ראו הגאונים (הבעל משכנות יעקב ושו"ת מצפה אריה ח"ב יו"ד סי' ע"ה ע"ו, וכן הגאון רי"א מקאוונא ז"ל כפי שמובא במצפה אריה שם שהשיב להתיר הקאניאק הנעשה מפסולת סתם יינם, ואחיעזר חיו"ד סי' י"א ושו"ת אבן יקרה מהדו"ת סי' ק"מ ומהדו"ג סי' קט"ו) את דברי החיד"א הנ"ז לא היו מתירים בפשיטות כ"כ. ע"כ. 

ולפענ"ד אין כל הוכחה והכרח לכך שהיו חוזרים מהיתרם, דהרי המשכנות יעקב שם הביא גם דהחכם צבי פירש אחרת בכוונת הריב"ש ובכל זאת כתב בדעתו הגדולה לחלוק עליו, וא"כ ברור שהיה חולק גם על החיד"א ז"ל, ואותו הדבר גם יתר הגאונים הנ"ל, דהרי הם נוטים להתיר לא רק זיעה דזיעה כי אם אפילו זיעה בלבד ומפרשים דאין להוכיח על זה כלל מההיא דפ"ב דמכשירין, דאין להוכיח ממה שנאמר לגבי הכשר וטומאה וללמוד מזה לענין איסור כמבואר במשכנות יעקב שם. 

[ויעוין בספר גנזי חיים להגר"ח פלאגי ז"ל (במערכת קי"ל אות י"א) במ"ש דהא דאמרינן אילו היה רואה הפוסק האחרון דברי הקדמון היה חוזר בו (עיין רמ"א חו"מ סי' כ"ה סעי' ב') היינו, כגון מ"ש מהרימ"ט (ח"ב חחו"מ סי' צ"ה) שאילו ראה מהרש"ך דברי בעל התרומות הוה הדר ביה, שבודאי אין מהרש"ך חולק על בעה"ת אבל הרב מהרח"ש אפשר שחולק על לחם רב ז"ל שהוא ג"כ אחרון כמותו וכבר מצינו לו למהרח"ש שחולק עם מהרש"ך שקדם למהראד"ב, גם בסי' פ"ט חולק עם מהרשד"ם עיי"ש. ועמ"ש בזה גם בספר טהרת המים בשיורי טהרה מע' הק' אות מ"ז עיי"ש. וא"כ דון מינה גם לכגון נידוננו דג"כ לא אמרינן אי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו, ופשוט. ואכמ"ל בזה יותר]. 

(ב) וכבר נחלקו בכוונת דברי הריב"ש אשלי רברבא שהיו בדורו של החיד"א וקודם לו, יעוין בספר ערך השלחן (לרב גדול ספרדי מפורסם) יו"ד סי' קכ"ג דין כ"ג שכותב וז"ל: אג'זאה וכו' אסור בהנאה כיין עצמו דלא הוי זיעה אלא ממש של איסור כמו שהוכיח הריב"ש סי' רנ"ה וכ"כ הרדב"ז ח"א סי' רצ"ט ע"ש וכ"כ הפר"ח באו"ח סי' תמ"ז ס"ג ע"ש ועיין בהרשב"ץ ח"ג סי' רצ"א ובתשו' הרא"ש כלל ה' סי' צ"ו ודלא כהמהריט"ץ סי' ס"ד שכתב דזיעה הוא ואינו אסור אלא משום חומרא דיין נסך ע"ש עכ"ל. הרי שכבר מקדמת דנא נחלקו הגדולים בכוונת דברי הריב"ש. 

ועוד זאת. דברי המראית עין אינם חדשה (כפי שחושב כת"ר) וכבר היה לעולמים, ודבריו וכן דברי האדמת קודש שמביא החיד"א שם, כבר הוזכרו בדברי הפוסקים ובכ"ז היו שנטו להכריע כהאדמת קדש, וכפי שיראה כת"ר ציינתי בדברי תשובתי לכת"ר בספרי שם בסי' י"ח אות ד' לעיין מ"ש בזה בשדי חמד מערכת חמץ ומצה סי' ה' אות ח' ס"ק י"א וסוף ס"ק י"ג. ושם בסי' קי"א מביא השדי חמד לדברי המראית עין הנ"ל ומ"ש ע"ז בס' זכרנו לחיים ונוטה להתיר עכ"פ זיעה דזיעה כדעת האדמת קדש, וכן שם בסוף ס"ק י"ג כותב ג"כ לקיים דברי הזכרנו לחיים להתיר בזיעה כיעו"ש [ויעויין בספר דבר משה ח"ב סי' ס' במ"ש דל"א דמסתמא אי שמיע להו לבתראי מילתא דקמאי הוו הדרי בהו כי אם דווקא בפוסק קדמון כגון הגאונים וכיוצא אבל בפוסק אחרון דזמן שקדמונו אם פוסק אחר לא הביא סברתו י"ל דלא חש להביא סברא זאת ולסותרה וכו' עיי"ש]. 

אמנם ראיתי בספר חקרי לב חיו"ד ח"א סי' קע"ב שכותב לאסור לגבי סתם יינם אפילו בפעם ב' וג' ואפי' בק' פעמים מכיון דאין כאן תערובת כלל אלא עצמות היין, ובונה את דבריו על הריב"ש. 

אבל כפי שיוכח המעיין מדגיש שם החקרי לב לכתוב, וג"כ עפ"י הריב"ש, דהוא זה, מפני דלא גרע מעפר ע"ז ע"ש, וא"כ זהו דוקא במידי דאסור בהנאה, והר"ז איפוא כדברי המשכנות יעקב שם. 

(ג) כאמור דעת המהריט"ץ דזה שאסר הריב"ש זיעה הוא רק משום חומרא דיין נסך. 

וראה זה מצאתי דגם הגאון בעל פני יהושע בתשובתו הנדפסת בספר שו"ת קרית חנה סי' מ"ו פירש נמי כוונת הריב"ש בכזאת שהוא זיעה ממש שאינו לא אוכל ולא משקה אלא הבל בעלמא ובהא מחלק הריב"ש בזיעת הבל דצונן דלא מידי הוא שאינו בגוף הפרי ובין זיעה דחמין דאע"ג דהבל בעלמא הוא אפ"ה אסור כיון דיהיב טעמא, וגם מדגיש שם גם זאת דהריב"ש לא נחית נמי לחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן עיי"ש, וא"כ בנידוננו שם יש שפיר יסוד להתיר גם מטעמא דזיעה וזיעה דזיעה, ומצטרף איפוא גם נימוק זה ליתר נימוקי ההיתר שכתבנו שם ובפרט שכמה מהנימוקים שכתבתי שם ראוים לדעתי בלעצמם שנכריע על פיהם בלבד להיתר. 

(ד) ומדי דברנו שוב בזה, אוסיף עוד בזה לומר, דיש לברר אם מוסיפים בקוניאק הנעשה מהחלב גם חמרים כימיים אחרים, כי יתכן שעושים הרכבתה עם עוד יסודות כימיים ואם אמנם כן הדבר, אזי יש לבוא עלה בכחא דהתירא גם מכח דינא דזה וזה גורם כדמצינו שהשיב לדון בכגון דא גם בספר שו"ת עצי הלבנון (צירילסאהן) סי' מ"ח ע"ש, ועיין גם בספר שו"ת כרם חמר (ספרדי) דיו"ד סי' כ' מ"ש ג"כ לדון על ענין מים שרופים הנקרא אשפירטו הנעשה מפסולת יינם של גוים אם מותר לבשל בו קאפי' וכדומה, ובא עלה בדברי תשובתו להתיר גם מכח הא דאינו אלא זיעה בעלמא, וכן מכח זו"ג =זה וזה גורם= ע"ש באריכות, ומ"ש עוד צדדי היתר בנידונו שם, וקולע גם מה שמביא שם הספר לזה דברי שו"ת מהרי"ט ח"ב סי' קל"ח שכותב דכל היכא דאיכא כמה סניפים להתיר הגם דאין ראוי להתיר על א' לבדו אבל בהתחברם יחד ראוים להתיר דהו"ל כתרי ספיקא ע"ש. 

ולענין סתם יינם יעוין מ"ש בזה בספר מערכי לב (צירלסאהן) בהשמטות סי' י' (ומזכיר גם דברי האבן יקרה) וכן בספר שו"ת זקן אהרן (וולקין) ח"ב סי' מ"ו ע"ש, וכן עיינתי גם בספר שו"ת באר חיים מרדכי ח"ב סי' ל"א שכת"ר ציין לי לעיין בו. ואכמ"ל וגם אין בזה בכדי לשנות. 

(ה) ובקשר למ"ש עוד כתר"ה על אודות הח"ס חיו"ד סי' קי"ז שאני מדבר בדברי ומציין לזה לשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ט"ו, אזכירהו למה שהשיב לכתר"ה בזמנו על כל זה באריכות גדול אחד ונדפסה תשובתו בספר שו"ת מנחת יצחק ח"א סי' קכ"ח. ולא אאריך בזה יותר כי כפי שגם כתר"ה מודה נידוננו עדיפא לדון בכחא דהיתרא מכל מה שדנים הפוסקים בדבריהם, בהיות דהקניאק הנעשה מזיעת ואדי חלב נתהפך ממראיתו בשעה שלא הי' עוד עליו כלל שם איסור, וכדהארכתי בדברי שם. וצדד כת"ר בדבריו שמניח לומר דבכגון זה גם החיד"א ז"ל ויתר הגאונים העומדים בשיטתו יודו להתיר. 

(ו) למה שהשבתי לכת"ר בתשובתי הקודמת על אודות דברי הח"ס והמחנה חיים שהובאו בספרי סי' י"ד, מוסיף כתר"ה במכתבו לציין לי גם מה שכותב בזה אחיו של הבעל מחנה חיים במפתחות והערות לספר מוצל מאש סי' ט"ז. והנה עיינתי בדבריו שם הקצרים בזה ולפענ"ד אין בהם בכדי לשנות כלל, ומלבד זה הרי הוא כשלעצמו שם לא עלה ג"כ על דעתו כלל לומר שיתחייבו גם כרת וגם לא שיעברו על לאו, אלא כותב שרו"ל דאם אוכל ח"ש או יותר מכא"פ ואכל הרבה אע"פ שצריך שיהא בכדי אכ"פ זהו דווקא לענין לעבור על לאו, אבל העשה של ועניתם לא קיים וז"כ הירושלמי מודה רל"ק ביהכ"פ בעבור העשה כיעו"ש. ובגמ' דידן הרי מובא בסתמא דפליג ר"ל גם ביוהכ"פ. 

אולם ברור הדבר דאם גברא רבא כרבן של ישראל מרן הבעל ח"ס ז"ל אמר מילתא דלא מזניחין אותו ובודאי יש לחוש לדבריו, אלא דכלפי מה שכתר"ה רצה לסייע לדבריו מדברי המהר"ם שיק והגרש"ק ז"ל כתבתי לו דאין הוכחה ושאדרבה בדבריהם מבואר ההיפך. ועוד זאת הרי גם המחנה חיים ואחיו במוצל מאש שם הסכימו שהדברים נתנים להיות נאמרים רק לענין עשה, ואני הוא שהערותי בספרי שם דהרואה יראה דכפי עדות אחיו של המחנה חיים שם (אח שלישי לא זה שבמוצל מאש שם) יוצא ברור ששמע מפיו של הח"ס גם על חיוב כרת. 

(ז) ולמה שמציין כתר"ה בדבריו לדברי שו"ת כתב סופר חאו"ח סי' ל"א שכותב לומר דאם אכל ח"ש בעיוכ"פ והשלים בתכאכ"פ בליל יוהכ"פ דחייב, ומה שמשיג ע"ז בספר תורת חיים החדש או"ה סי' קפ"ז אות ז'. אודיעו שכבר האריכו בזה בספרי האחרונים, עיין מה שכותב לחקור בכעין חקירת הכ"ס בספר בנין שלמה סי' מ"א, ומסתפק שם גם בחולה ביו"כ שאמדוהו הרופאים דסגי ליה שיאכל ח"ש והוא אכל כשיעור והתרו בו שלא יאכל כל השיעור אם מצטרף הכל לכשיעור לחייבו מלקות ע"ש, ונו"נ בדברי הכ"ס בספר שו"ת בית שערים חאו"ח סי' ע"ח, וספר לחם שלמה (הענרייך /הערנרייך/) או"ח סי' ק"י, וגנזי יוסף סי' ק"ו, עיין בדבריהם ואכמ"ל. 

(ה) על התקפת כת"ר על הספר שו"ת זכרון יעקב שהובא בספרי סי' כ"ג אות י"ט שנראה בעיניו כאילו מדחה בזלזול דברי הח"ס ומתבטא עליו כת"ר בלשון איני יודע מי הוא החבר הנ"ז ברצוני להעירו כי מחבר הספר היה גאון וצדיק ומפורסם שימש בכתר הרבנות בבויסק אשר במדינת קורלאנד יותר משלשים שנה והגאון רי"א מקאוונא כותב עליו בהסכמתו לספר בלשון הרב הגאון קדוש ה' וכו', וכן הגאונים הגדולים מוהר"ר יעקב בריט קאוונר ומוהר"ר יוסף ומוהר"ר בצלאל מווילנא מתארים אותו בתואר הגאון הצדיק המפורסם. והיה חותנו של הגאון מוהר"ר אלכסנדר משה אבן לפידות מראסיין ז"ל והלה כותב עליו נפלאות ומתחיל בלשון: והנה מר חותני הגאון הצדיק המנוח זצלה"ה ידוע צדקתו פרישותו ויגיעתו בתורה לשמה וכל המדות שהתורה נקנית בהן כלם כתומם נקבצו באו יחדו בו, מלבד שאר כל העדות הטובות וכו' עיי"ש. 

חושבני שדי בזה בכדי להצדיק את הצדיק וברור שלא כוון בדבריו כלל וכלל לפגוע אף בפגיעה כל שהיא בהגאון הח"ס ז"ל וכתב מה שכתב כמסיח לפי תומו בפלפולא של תורה ודבר ד' זו הלכה, ובודאי אדעתא דהכי גם כתר"ה לא כוון לכתוב ולפגוע חלילה אף פגיעה כל שהיא בגאון וצדיק כזה ודי בזה. ושלום על ישראל ועל רבנן. ואחתום בכל חותמי ברכות שבמקדש ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
