 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק ד 

עוד בהנ"ל ובמצות הקמת חברות לינה וקופה לבקור חולים. שם: ומה יפו החברות בכמה ערים הנקראים חברה לינה שלנים אצל החולים כל הלילה לראות מה שהם צריכים דביום ע"פ רוב משמשים לו אנשי ביתו משא"כ בלילה דאנשי ביתו עמלים מעבודת היום ונשקעים בשינה באונס על כן גדול שכרם מאד מאד של חברי לינה. 

(א) גם בספר אהבת חסד להחפץ חיים ז"ל (ח"ג פ"ג) כותב בשבח החברה קדושה זאת, דיקר הוא החסד הגדול שנעשה ע"י חברה קדושה הזו וכלול בה כל המדות טובות הנמצאים בצדקה ובחסד, כי עושים בזה צדקה וחסד עם החולה גופא כי אנשי הבית כבר עמלו כמה ימים עבורו והתנומה מונח על עפעפיהם ואין להם כח להיות ניעורים כל הלילה עבורו, וכן עושים בזה רב חסד עם אנשי ביתו הבריאים שלא יחלו כי לפעמים מרוב הדאגה ורוב העבודה יום ולילה גם אנשי ביתו נעשים חולים עי"ז, ונמצא שגורמים להצלת נפשות רבות, ואפילו אם החולה הוא בעה"ב ג"כ הוא טובה גדולה כי לפעמים לא ימצא לשכור איש לשרתו, ואפילו אם ימצא אחד גם הוא מתייגע על משמרת יום ולילה, גם כשהחולה רואה שהכל דואגים עבור בריאותו ושמתדלים ברפואתו הוא לו למשיב נפש מה, לכן אשרי להעיר שנמצא בו בעלי חסד כאלו. ע"כ דבריו הנעימים. 

ובספר לקוטים מרבי רפאל מרדכי מלכי מחברת ב' (רב ורופא בירושלם באמצע המאה החמישית לאלף הנוכחי) כותב גם כי מתקון הצבור בכל מקום ומקום שישראל יושבים, ליחד קופה לביקור חולים, והוא שהחולים העניים שאין ידם משגת להוצאות רפואתם, הקהל שולחים להם רופא לבקרם והרפואות מכיס הקהל ונותנים להם מזון הראוי לחולים דבר יום ביומו כפי ציווי הרופאים. אכן זאת מין קופת חולים בצורה הנאותה ביותר. ורמז על קופות כאלה גם באהבת חסד שם, דכבר נהגו בכמה קהלות שיש להם חברה בקור חולים והיא מיוסדת על ענין זה לפקח על העלובים בעת חליים אודות רפואתם ואודות מזונותם וכל עניניהם, ומעיר ומעודד דמה טוב ויפה היה אם היה נמצא כן בכל העיירות. 

(ב) לפי כל הנ"ל שהתבאר עד כה עם הפיסקא הקודמת, נוכל לסכם ענין מצות ביקור חולים כדברי השל"ה (ח"ב מסכת פסחים) דהוא בגוף ונפש וממון. בגוף כיצד, ירוץ ויתעסק בכל צרכיו ולהמציא לו כל רפואתיו וכן יטריח בגופו ביתר צרכיו, בנפש כיצד, ישפוך נפשו בתחינות להתפלל להש"י שישלח לו רפואה שלימה. בממון כיצד, לראות אם אין להחולה ממון כל צרכו להשתדל לו כי צרכי החולה הם מרובים. 

(ג) ולא אמנע מלהזכיר מה שיש להעיר קצת בדברי השל"ה שם שכותב בלשון ביקור חולים דאורייתא כדגרסינן במסכת נדרים פ' אין בין המודר ד' מ' אמר ר' שמעון בן לקיש מנין לביקור חולים מן התורה דכתוב /דכתיב/ אם כמות כל האדם וכו'. ויש להעיר דבגמ' שם בד' ל"ט לא כתוב בלשון כזה של מנין דמשמע שהוא לימוד גמור, אלא כתוב בלשון: אמר ריש לקיש רמז לביקור חולין מה"ת מנין שנא' אם כמות כל האדם וכו'. והיינו שזה לא בתור לימוד גמור אלא בתורת אסמכתא ורמז בעלמא, ואולי הסתמך השל"ה על דברי פי' הרא"ש שם שמבאר דפי' רמז מפורש דהא דדרשינן לה מילכו בה זה אינו מפורש. ומזה למד השל"ה שהמכוון לרמז מפורש וילמוד גמור. אבל בדברי המאירי מפרש כדיוקנו בלשון הגמ', שכותב מ"ע =מצות עשה= מדברי סופרים לבקר את החולה ואעפ"כ נרמז הוא בתורה מדכתיב אם כמות כל האדם וכו', והיינו כפירושנו הנ"ל שזה רק רמז ולא לימוד גמור. ועיין גם מ"ש בזה המהר"צ חיות בנדרים שם. 

שוב ראיתי כי גם בספר מטה משה עמוד גמילות חסד ח"ד פ"א מעתיק ג"כ דברי הגמ' כלשונו של השל"ה מנין לבקו"ח =לבקור חולים= מה"ת וכו'. ואולי היה להם כן בגירסת הגמ'. 
