 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ג 

א. עניית בריך הוא באמצע פסד"ז =פסוקי דזמרא=. ב. הפסקה לעניית דברים שבקדושה בעירובי תחומי התפלות שע"י הכותל המערבי. ג. הפסקה מעסיקה בתורה לעניית דבשב"ק =דברים שבקדושה=. 

(א) נשאלתי מת"ח אחד אם מותר לענות בריך הוא באמצע פסוקי דזמרא, ועל אתר השבתי דצריך להיות אסור, כי הרי דעת רובא דהפוסקים דאסור לענות באמצע פסוקי דזמרא ברוך הוא וברוך שמו (עיין מג"א סי' קכ"ד סק"ט ושו"ע הגרש"ז סעי' ח' ובאה"ט סי' ס"ו סק"ט, ומ"ב סי' נ"א סק"ח וכה"ח ס"ק כ"ב), וא"כ מכש"כ דאסור לענות בריך הוא דהוא רק חצי שבח מב"ה וב"ש =מברוך הוא וברוך שמו=. 

ונשארתי אבל בספק לדעת הרמב"ם בנוסח הקדיש, והמחבר /או"ח/ בסי' נ"ו סעי' ב', דס"ל דכשהש"ץ אומר בריך הוא הקהל עונים בכאן אמן (ולא בריך הוא כמנהגנו), אלו שנוהגים כמותם לענות בכאן אמן, אם מותר להם לענות אמן זה בפסד"ז. 

(ב) ובעיוני מצאתי שכבר השיב על כל הנז"ל בספר שו"ת לבושי מרדכי (ממאד) בחאו"ח מהדו"ת סי' י' וז"ל: לענין עניית בריך הוא כמנהג אשכנזים או עניית אמן למנהג ספרדים האיך עונין בפסד"ז, וכש"כ שאין לענות בברכת ק"ש ומ"ש משבח דב"ה וב"ש דפסק במג"א סי' קכ"ד דאין לענות במקום איש"ר =אמן יהא שמיה רבא= להפסיק, והנה כן עלה בדעתי, ומעולם לא שמעתי לפסוק ולהפסיק בזה, והלא ק"ו מאמנים לקדיש מתתקבל ואילך מפני שאינה רק מנהג כמ"ש הרמ"א /או"ח/ בססי' ס"ו סעי' ג' ובמג"א סק"ו. אלא שיש כאן מקום ספק לפימ"ש בא"ר הביאה בהג"ה רע"א דבפסוקי דזימרא יש להקל באמנים הנ"ל וכן פסק בבאה"ט סי' ס"ו סק"ט. ומ"מ סיים דב"ה וב"ש לא יאמר, וא"כ אמן או ב"ה בקדיש י"ל אם דומה להני אמנים או לעניית ב"ה וב"ש, ועיין בפ"ח, ומ"מ נלע"ד דשוא"ת =דשב ואל תעשה= עדיף עכ"ל. 

ולפענ"ד לא אבין מקום ספיקו של הבעל לבושי מרדכי אם בריך הוא דקדיש לא עדיפא מב"ה וב"ש ואינו דומה יותר להני אמנים דתתקבל וכו', דאיזו הו"א היא לומר דעניית בריך הוא עדיפא מעניית ב"ה וב"ש, הא עניית בריך הוא הוא רק ממנהגא בעלמא שלא מוזכר אפי' ברמ"א, דהרמ"א שם בסי' נ"ו סעיף ב' כותב רק דלא נהגו לומר אמן אחר בריך הוא, אבל אינו כותב שאבל בריך הוא כן עונין אחר הש"ץ, וניתן לפרש שר"ל שלא מפסיקין בזה לענות שום דבר, וכ"כ בהדיא בשו"ע הגרש"ז סעיף ו' דבמדינות אלו אין מפסיקין כלל בין בריך הוא ללעילא מן כל ברכתא ע"ש, והוא איפוא מנהג שנשתרש לאחר מיכן בהרבה מדינות לענות אחרי הש"ץ בריך הוא, יעו"ש בט"ז ובמ"ב וערוה"ש, וא"כ איך ישנה סלקא דעתין לומר שענייה זאת של בריך הוא תהא עדיפא מעניית ב"ה וב"ש שנזכרה ונקבעה בטור ובשו"ע /או"ח/ סי' קכ"ד סעי' ה', ולדעת הרבה גדולים תקנה קבועה היא עוד מימות חז"ל כיעו"ש בברכ"י אות ז' וכן בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' ל"ז עיי"ש. ועל כן נראה ברור שאם פסקינן להלכה שלא להפסיק לענות /ב"ה/ וב"ש באמצע פסד"ז, הוא הדין, ועוד במכ"ש, שאין להפסיק לענות בם בריך הוא. 

(ג) ומהאי טעמא דסברי רבנן דעניית ב"ה וב"ש תקנה קדומה היא, הדעת נוטה להכריע שגם לא לענות אמן דגבי בריך הוא, להנוהגין כן, בהיות וענייה זאת לא נזכרה אף היא בתלמוד, והיא גם לא נזכרה כתקנה קדומה, וגם ברמב"ם לא נזכרה בהלכה בה' תפלה פ"ט ה"א, כ"א בסדר הקדיש, יעו"ש בלח"מ, והיינו מפני שענין ענייתה הוא כפי מנהג שנתפשט בכמה מקומות ולא מעיקרא דדינא כתקנה קבועה וקדומה, (ויעוין בטור בשם רב עמרם גאון), וא"כ אם אין מפסיקין לעניית ב"ה וב"ש, ה"ה דאין להפסיק נמי לעניית אמן דבריך הוא שאינה אלא ממנהגא וגם לא נתפשטה בכל ישראל, והרבה סוברים שלא לענות בכלל אמן בכאן. 

ומה גם שאפי' ההיא דא"ר להפסיק לאמנים דתתקבל ואילך, שזהו הדבר שהביא לבעל לבושי מרדכי לחזור ולהסתפק בזה, ג"כ לאו הלכה פסוקה היא, וכמה מהאחרונים סוברים דעדיפא להיות בזה שב ואל תעשה, יעוין בס' בא"ח פ' ויגש אות י', וכה"ח סי' נ"א אות י"א, וגם לרבות מ"ש בזה המשנה ברורה בביאור הלכה סי' נ"א ד"ה צריך ליזהר עיי"ש. 

ולמעשה הא גם הבעל לבושי מרדכי בעצמו סובר בזה, כפי שמסיים, דמ"מ שוא"ת עדיף בזה. 

(ד) ובזה לא אמנע מלהעלות עלי - גליון את התלבטותי בשעת תפלה על יד הכותל המערבי, באשר באמצע התפלה, יהא זה בפסד"ז, או בשעת ק"ש וכדומה שומעים ממנינים אחרים איך שאלו משלשלים בקדושה ואלו משמיעים ברכות י"ח וקדיש וכדומה, ונמצאים ממש בין המצרים, דאם לענות עם כאו"א כפי שהדין נותן, התפלה ממש נעשית קרעים בבילבול וטירוף. ואם לא לענות הרי נמצאים עוברים על הדין שכן צריכים להפסיק. וצריכים לכאו' להמנע מלהתפלל שם בצורה כזאת אם אין אפשרות להסתדר שמנין אחד לא ישמע לתפלתו של המנין השני. וכאשר ראיתי באמת שמתריע בכדומה לזה בספר נשמת כל חי להגרח"פ ז"ל ח"א סו"ס ד' וכותב וז"ל: ומ"מ הירא את דבר ה' לא יביא עצמו לידי כך להפסיק באמצע ק"ש וברכותיה וישכים להתפלל עם הצבור ביחד, ובפרט זה נראה שיהיה נזהר שלא להתפלל בק"ק ת"ת וק"ק עץ החיים שבעירנו אזמיר שמתפללין הרבה תפילות בזה אח"ז, אם לא בשעת הדחק והכרח גדול, שאף שנזהרים שאינו מתחיל להתפלל הש"ץ האחר עד שישלים הש"ץ הראשון חזרת העמידה, עכ"ז בעוד שמתפלל זה שומעים קדיש וברכות ק"ש של ש"ץ השני, והמתפללים עם השני שומעים קדיש שאחר חזרת העמידה מפי ש"ץ הראשון דלכ"ע יש להפסיק לענות בהם, והיחידים רבים המתפללים שם אלה מפה ואלה מפה עומדים באמצע ק"ש וברכותיה, ולפי האמור יש לענות אמן אפי' של ברכות ח"י כדעת הרשב"א ז"ל ודעימייהו, וכ"ש קדיש וקדושה וברכו ומודים שהוא מוסכם מרוב הפוסקים, ולכן כל כמה דמצי להשתדל בכל עוז ותעצומות להתפלל בביהכ"נ עם הצבור ביחד במקום שאינן מתפללים כי אם תפלה אחת בלבד מה טוב ומה נעים שלא לבוא להכניס עצמו בכמה איסורים אם שומע ואינו עונה שמאבד טובה הרבה כמה עניות בדברים שבקדושה שחייב לענות בהם והוא אינו עונה מחמת טרדות ובלבול ס' תפלה והמתפללים עכ"ל. ויעו"ש מה שמאריך עוד בסי' שלאחריו להוכיח שגם הש"ץ מחויב בכזאת להפסיק באמצע ק"ש וברכותיה ולענות איש"ר וקדושה עיי"ש, ודון מינה גם לאתרין. ועוד במכש"כ, כי כפי שנוכחתי לדעת לא נזהרים אפי' מזאת שלא יתחיל להתפלל הש"ץ האחר עד שישלים הש"ץ הראשון חזרת העמידה. 

ומה שיש לצדד לדון בזה הוא זה, דהעמא דבר שם לאלפי רבבותיהם (יעוין שו"ת הלק"ט ח"א סי' ט') נקטי להלכה בזה כדעת המצדדים לומר דחיובא להפסיק ולענות ליכא בזה, בהיות ועוסק בעצמו במצוה ולכן פטור הוא ממצוה אחרת ורק רשותא הוא להפסיק ולענות, כדמוזכר מטענה זאת של עוסק במצוה וכו' בנשמת כל חי שם סי' ג', וכן כותב לומר בספר תורת חיים על או"ח סי' ס"ו סק"ח, ומעיר מזה גם בס' יד אליהו רגולר סי' ט' יעו"ש, ולמה שמעיר בתורת חיים שם שמחויב הוא מיהת להפסיק כדי שלא יהא נראה ככופר במה שהציבור עושים, יש לומר דכ"ז שייך ביחיד השומע. אבל כשמתפלל עם צבור אחר ברבים ליכא חשדא וכו"ע ידעי שנמשך הוא אחר הציבור שמתפלל אתו, ויש להאריך. 

(ה) והלום ראיתי בס' פתחי תשובה על או"ח סי' קכ"ד סעי' ה' שמביא בשם תשו' דברי דוד סי' מ"א שכ' דכשעוסק בתורה אין להפסיק ממשנתו לענות ב"ה וב"ש ואמן ושכן כתב בתשו' מים רבים סי' ב'. ומעיר ע"ז דלדעתו יש לסמוך ע"ז בב"ה וב"ש אבל באמן צ"ע מהיכן למד זה שהוא מדינא דגמ' אם לא מי שתורתו אומנתו כרשב"י וחבריו דאינו מפסיק לתפלה או ת"ת דרבים דפטור מק"ש ע"ש. 

והנה עיינתי בגוף ס' דברי דוד (מילדולה) וראיתי שבפנים התשו' לא מזכיר מזה כלום, ורק במפתחות מזכיר מזה שכן העלה בספר מים רבים (של אביו ז"ל) סי' ב' שא"צ להפסיק ממשנתו לענות ב"ה וב"ש. ועיינתי על כן בס' מים רבים שם. וראיתי שהמדובר הוא באמת בת"ת דרבים, וטעמו ונימוקו עמו מפני שיש בזה ביטול תורה ובלבול משנה וטירוף התלמידים. ועוד הוסיף לנמק מהא דשנינו בפ"ב דשבת דאין מפסיקין לתפלה, ואם לתפלה עצמה אין מפסיקין ה"ה דאין מפסיקין לענות ב"ה וב"ש ואמן וכבר אמרו רז"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ועם כל זאת מסיים וכותב דמ"מ משום מדת חסידות אם כוונתם של התלמידים רצויה יכולים לתקן ביניהם לענות כל א' וא' בלחישה בינם לבין עצמם בלי השמע קולם ובלי הפסקת תלמודם עיי"ש. וכל זה לא היה למראה עיני הבעל פתחי תשובה. ואין להאריך בכאן יותר. 

(ו) ובהאמור נמצא במיוחד מרגוע לנפשינו בההתלבטויות בשמיעת אמירת י"ג מדות ששומעים ע"י הכוה"מ =הכותל המערבי= מהמנינים המרובים באמצע פסד"ז ויוצר וק"ש וגם לרבות באמצע חזרת הש"ץ בצום ובער"ח ביוכ"ק =ביום כפור קטן=, וקשה להצטרף תמיד לענות, וגם כשרוצים להצטרף ולענות מתבללים /מתבלבלים/ אבל עי"כ בהתפלה שעומדים בה, דלגבי אמירת י"ג מדות אע"ג דבשו"ע סי' תקס"ה סעי' ה' נפסק דדבר שבקדושה הם ואין היחיד רשאי לאמרם דרך תפלה ובקשת רחמים, אבל מצינו להגרש"ק ז"ל בספרו שו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' מ"ד שנשאל בקשר לכך אם מותר להפסיק בתוך ברכת ק"ש לומר הי"ג מדות עם הצבור, והשיב לאיסור, משום דמה בכך דהוה דבר שבקדושה מ"מ אינו מחויב לאמרו, ואינו דומה לקדיש קדושה ולברכו דהוה החיוב על האדם וכו' אבל בי"ג מדות אין שום חיוב עלי' מדינא דש"ס לאמרן וגם אינו מחויב לענות אם שומע וכו' עיי"ש, ובכיוון זה כותב לומר גם בספר תהלה לדוד על או"ח סי' ס"ו אות ז' יעו"ש, וא"כ גם איסור שמענו להפסיק כדי לענות. ואם נאמר בזה זיל בתר טעמא צריך להיות אסור לענות אפילו באמצע פסד"ז. 

ובכל כגון דא שייך גם ביותר הפטור מטעם דעוסק במצוה פטור מן המצוה וכדמצינו שהשיב בדומה לזה בספר שו"ת מהרש"ג ח"א חאו"ח סי' נ"ב בנוגע אם מותר להפסיק באמצע פסד"ז להצטרף לומר בריך שמיה להוצאת ס"ת, והשיב לאיסור בנמקו, דלא קאמר הזוה"ק דצריך לאומרו בשעת הוצאת ס"ת אלא העומד פנוי, אבל המתפלל איזה תפלה אפי' באופן דמותר לו להפסיק מ"מ אינו צריך לומר בריך שמיה, ואפי' באם הוא רק עוסק בתורה או אפשר אפי' באם הוא רק אומר תהלים מ"מ שוב א"צ לומר בריך שמיה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה עיי"ש. 

הן אמנם ראיתי בס' שו"ת פרי השדה ח"ג סי' קי"ב דדעתו לצדד להתיר לומר בריך שמיה באמצע פסד"ז ובפרט בשבת כיעו"ש, אבל י"ל דגם אליבא דידיה זה דוקא כשמתפלל עם זה הציבור, אבל כשמתפלל עם ציבור אחר שיאמרוהו בעצמם והוא אתם יחד כשיוציאו המה הס"ת לקרות גם הוא יודה דבכה"ג א"צ להפסיק, וכדמוסיף לכתוב מזה גם בשו"ת מהרש"ג שם דמי שאינו רוצה לצאת עתה בקריאת התורה כגון אם שמע כבר קריאת התורה במנין הקודם או שיתפלל אח"כ במנין ויקרא אז ג"כ התורה, אין עליו חיוב כלל לומר בריך שמיה עיי"ש. 

(ז) הוא הדין אודות להפסיק להצטרף לאמירת פסוק ראשון של ק"ש כששומע ציבור שקורין, ג"כ נקל יותר לומר סברתנו האמורה, דהא הב"י פוסק בסי' ס"ה סעי' ב' דאסור לן בכלל להפסיק מברוך שאמר ואילך לקרוא פסוק ראשון אלא יאמר התיבות שהוא אומר בשעה שהצבור אומרים פסוק ראשון בניגון הצבור שיהי' נראה כאלו קורא עמהם, אלא דאנן פסקינן דרק בברכות של ק"ש וכן בין הפרקים לא יפסיק כלל, אבל בפסד"ז ובברכת ב"ש =ברוך שאמר= וישתבח יש להפסיק כדי לקבל עול מ"ש =מלכות שמים= עם הצבור כיעו"ש בט"ז ומג"א ופר"ח ומ"ב. אבל בכל כגון דא שאיננו כיחיד הפורש אלא מצורף ועומד הנהו בתפלה עם צבור אחר. יש לומר דכו"ע יודו שאין עליו איסור אם לא יפסיק אפילו באמצע פסד"ז דברבים ליכא חשדא וכנ"ל ואם לא יפסיק לא יראה כלל כאילו אינו רוצה לקבל עליו עומ"ש עם חבריו, דהרי כולם רואים בחזותא דמינכרא דמחובר הוא לצבור שלם שעומדים ומתפללים ומחזיקים בתפלה במקום שמחזיקים, ואין להאריך יותר. 
