 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן מח 

בדבר מנהג מקומות דברכת הרב את ריבנו שלאחר קריאת המגילה כל אחד מברך לעצמו ואין סומכין על הבעל קורא. 

בס"ד, אור יום ועש"ק זכור תש"ל. ירושת"ו. אלפי שלומים אהובים ונעימים יחדיו יהיו תמיד למע"כ ידידנו היקר הגאון הגדול המפורסם עפ"ת בשערים המצוינים וכו' כש"ת הרב מהרא"י וולדינברג שליט"א, אב"ד ירושת"ו. אחדשכתר"ה בידידות נאמנה וביתרת כבוד הראוי לו, ולשלום אין קץ. 

בראש וראשונה הנני ברגשי של תודה עמוקה והוקרה על טרחתו, כי למרות טרדותיו המרובים השיב לי תשובה מאהבה ונהניתי מאד מדבריו - עכ"ז צל"ע עוד למה השמיטוהו בעלי השו"ע ונושאי כליהם ולא נמצא שום רמז ורמיזה מזה, ז"א מהלכה זו, ואולי רמזה המג"א סי' תרצ"א סק"ג במה שכת"ש לכל דבר דינה דמגילה כס"ת כיעו"ש. 

והנה לאהבתו העזה עלי אשר היא כתובה עלי לוח לבי כאש שחורה ע"ג אש לבנה ואשה לא תכבה נצח סלה - עתה באתי יען אחר התענית וטעימה [ראה בלקוטי צבי כלבו כ' בשם הרה"ק ר"פ מקאריץ זצ"ל מה"ת להתענות תענית אסתר כי ביום מלחמת יהושע בעמלק הי' י"ג באדר וכתיב ואהרן וחור תמכו בידיו, וכ' רש"י ז"ל מכאן לת"צ =לתענית ציבור= ששלשה מתפללין עכ"ד] הרהרתי למה בקריאת מגילה אף שמובא בפוסקים שטוב לברך כ"א בעצמו הברכות על קריאתה ולא לסמוך על הש"ץ, ורוב העולם סומכים על ברכת הש"ץ, והברכה אחרונה הרב וגו' אין סומכין על הבעל קורא אלא כ"א מברך לעצמו תיכף אחר שסיים הש"ץ הקריאה ואין ממתינים שהש"ץ כורך כולה, ולכתחילה צריך לברך כשגומר הש"ץ וכורך כולה ואח"כ מברך. ויעוין בסדור יעב"ץ כתוב שם אם קודם שכרכה התחיל ברוך אתה ולא הזכיר השם פוסק וכורכה יעו"ש וצל"ע. 

והנה באורחות חיים (לוינגר) בהגהות או"ח סי' ק"מ כתב וז"ל: אדמו"ר מרן החת"ס זצ"ל נהג שאמר קודם הברכה לפרשת זכור ופרה שיכוין כל א' לצאת בברכה זו - ואולי גם בברכת הרב וגו' הי' צריך להזהיר ע"ז שיכוין כ"א לברכת הש"ץ לאחר שכרכה המגילה כנ"ל בברכת לפרשת זכור ופרה. 

וע"י בבאה"ט תרצ"ב סק"א צריך לכוין בברכת שהחיינו גם על מ"מ וסעודת פורים, ובפרמ"ג כתב ויודיע דין זה להש"ץ דבעי כוונת שומע ומשמיע, וה"ה בברכת הרב יכוין הש"ץ בכוונת שומע ומשמיע כראוי, וה"ה לאחר שכרכה המגילה יכוין ככה להוציא כל השומעים כמובן. 

וד' ירוח וירחב לנו ולבנינו וכא"ל דורש טוב לעמו ושלום לכל זרעו אוה"נ דשת"ה באהבה ובידידות נאמנה ע"ע. חותם בברכת פורים שמח ידי"ע ישראל וועלץ 

תשובה. ב"ה. מוצש"ק, פורים דפרזות תש"ל. ירושלים עיה"ק תובב"א. שמחת פורים ואלפי שלומים למע"כ ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה המפורסם לתהלה ולתפארת חו"ב בחד"ת חסידא ופרישא וכו' כקש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד בודפעסט. אחדשכתר"ה באהבה נאמנה. 

יקרת מכתבו באמצעות ידידנו הרב הגאון הרמ"ז שטערין שליט"א הגיעני לנכון עם כניסת השבת, וקראתי לשבת עונג, ושמחתי על הנאתו מתשובתי אליו על אודות דין כתיבת מגילה לשמה. 

ומה שמוסיף לשאול אותי מענינא דיומא, והוא, על זה שבברכות המגילה לפניה רוב העולם סומכים על ברכות הש"ץ ולא מברכין כ"א לעצמו, ואילו הברכה האחרונה ברכת הרב אין סומכין על הבעל קורא אלא כ"א מברך לעצמו תיכף אחר שסיים הש"ץ הקריאה. 

(א) הנה האמת אגיד לכתר"ה שאצלי זה דבר חדש ממנהג כזה כאן שהברכה האחרונה היא ברכת הרב את ריבנו כל אחד מברך לעצמו, ומעודי ועד היום הזה בכל מקום שהתפללתי המנהג שראיתי ושאני רואה הוא שהציבור מחכה כדין עד שכורכים המגילה ומכוונים א"ע לצאת בברכת הש"ץ ברכת הרב וכו'. אך אם בקהלות ישראל נוהגים גם ככה יש לצדד גם בזכותן. 

ובפשוטו חשבתי ליישב מנהג זה עפ"י מה שראיתי בספר שו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' ל"ג שכותב שמנהגו ומנהג אביו ז"ל היה לברך גם ברכות המגילה לפניה בעצמם ולא לסמוך על הש"ץ, ומסביר מילתא בטעמא הואיל ויש כמה ש"ץ דאין מכוונים כראוי להוציא השומע יד"ח =ידי חובה= (וכפי שכותב לחשוש לזה החיד"א ז"ל) ובפרט בזמן מקרא מגילה שהילדים והעניים מבלבלים הקהל בביהכ"נ ע"ש, והנה חששא זאת של בילבול ואיבוד הכוונה להוציא ישנה ביותר לאחר גמר קריאת המגילה שאז הרעש יותר גדול ולש"ץ יש כבר יותר היסח הדעת, ולכן נהי שעל לפני קריאת המגילה אין אנו חוששין לפן ואולי יש ש"ץ שאינו מכוין להוציא, ובפרט שמיד סמוך לברכות מכריזין לכוון לצאת ולהוציא, וכן אין חוששין לבילבול בהיות ולא מצוי עוד, אבל על לאחר מיכן כן חששו חלקי ציבור לזה ומשום כך הנהיגו באותן המקומות שכל אחד יברך הברכה האחרונה לעצמו. 

(ב) ועוד יש לומר לפי מה שהרב פעלים כותב שם עוד, דזה שיותר טוב לברך בעצמו הברכות זהו דוקא כשיש בידו מגילה כשירה, אבל אם אין בידו מגילה כשירה לקרות בה אזי מכיון שבעיקר המצוה של מקרא מגילה הוא מוכרח לסמוך על הש"ץ להוציאו יד"ח לכן בדין הוא שגם בברכה יסמוך עליו יעו"ש, וא"כ גם לפי"ז יש לומר, דבברכות שלפניה בהיות שלא לכ"א מצוי בידו מגילה כשירה לכן הנהיגו שכו"ע יצאו בברכות הש"ץ, אבל לא דקדקו להנהיג בכזאת באותן מקומות (שמדבר מהם כתר"ה) גם על הברכה האחרונה, ומתרי טעמא, ראשית הואיל ואינה חיובית כ"כ כהברכות שלפניה, דאינה אלא ממנהגא כדאיתא במגילה ד' כ"א ע"ב ובאו"ח סי' תרצ"ב סעי' א' ומ"ב סק"ד, ושנית, הברכה הזאת שלאחריה לדעת גדולי פוסקים אינה נקראת ברכה אחרונה על מקרא מגילה אלא היא ברכה בפ"ע שנתקנה על הנס, כמבואר בר"ן פרק הקורא עומד ומוזכר גם בב"י בטור ופסק כן גם הלבוש בסי' תרצ"ב סעי' א' עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת קול גדול למהר"ם בן חביב ז"ל סי' מ"ח ובספר פקודת אלעזר על או"ח ובהמגיה שם יעו"ש, ולכן מכיון שאין לה שייכות לעצם קריאת המגילה הדעת נוטה דיכול שפיר לברך אותה בעצמו גם מי שלא היה בידו מגילה כשירה, ומכיון שכו"ע יכולים לברך אותה לכן לא הנהיגו שיצאו גם ידי ברכה זו מפי הש"ץ כשם שהתקינו בברכות שלפניה, דבשם הוצרכו להתקין בכזאת משום אלה שאין בידם מגילה כשירה, ומשא"כ בברכה האחרונה שכו"ע יכולים לברך אותה לרבות אלה שלא היה בידם מגילה כשירה וכנ"ז. 

(ג) ברם אעפ"י שכתבתי להמליץ וליישב המנהג שמזכיר כ"ג שכ"א מברך הברכה האחרונה לעצמו, יש לי אבל עדנה הרהורי דברים על מנהג זה מצדדא אחרינא, והוא, דהא הרמ"א /או"ח/ בסי' תרצ"ב שם פוסק דאין לברך אחריה אלא בצבור, יעו"ש גם בביאור הלכה מ"ש בזה, ובספר ארץ חיים (סתהון) מביא להעיד כי כן נוהגים בעיה"ק ירושלים ת"ו, וכ"כ בשד"ח מערכת פורים סי' י"א שכן הוא המנהג שלא לברך עיי"ש, וא"כ כשכל אחד מברך ברכה זאת בפ"ע מסופקני אם נקרא עוד שמברכים אותה בציבור, דיתכן שנקרא זה כאילו יחיד מברך אותה, באופן שיוצא איפוא שזה נגד פסק הרמ"א ומנהג ירושלים ורוב ישראל. אם לא שנאמר שבהיות והקריאה היתה בציבור, וגם כעת נמצא למעשה ציבור בביהכ"נ נקרא כן זה ברכה בציבור, דאע"פ שקוראים מגילה בציבור אבל חיובה נובע מחיוב כל יחיד ויחיד שבציבור ולא כשאר קריאה בציבור דעיקר החיוב אינו אלא לשמוע [ויעוין בספר בנין שלמה להגר"ש ז"ל מווילנא סי' נ"ד שמעיד דאמרו עליו על רבינו הגדול הגר"א ז"ל דפ' זכור וכן המגילה היה קורא בעצמו, ומסביר דהטעם פשוט דכיון דמוטל חיוב על כל יחיד מצוה בו יותר מבשלוחו ורצה לקיים המצוה בעצמו, משא"כ שאר קריאה עיקר החיוב אינו אלא לשמוע והרי שמע ולא שייך בזה מצוה בו יותר מבשלוחו עיי"ש], ולכן כל שהיחידים נמצאים יחד ומהוים ציבור יש לומר דנקרא זאת שפיר ברכה בציבור, ויש להאריך. 

(ד) לבסוף לא אמנע טוב מלהודיעו מה שמצאתי בספר באר מרדכי (פארהאנד) בהסכמת הגרי"ח זאננעפעלד /זאנענפעלד/ ז"ל שכותב על דברי הפרמ"ג סי' תרצ"ה במ"ז סק"א שרו"ל דבעי כוונה בסעודת פורים ומשלוח מנות ומתנות לאביונים, דלא הבין כוונתו, דפשיטא מי ששולח מ"מ =משלוח מנות= ומתנות לאביונים וקורא המגילה ועושה סעודה בו ביום כי כוונתו לכבוד היום, ומוסיף וכותב: ואפשר כוונתו אם אנסוהו לאכול באופן שלא רצה כענין שאמרו במצה, ע"ז אמר דבכה"ג בסעודת פורים כי לא נתקנה כ"א לשמחה, אבל כוונה מיוחדת לשמחה לא ידעתי, ואפשר לומר הכוונה בעם הארץ שאינו יודע שצריך לאכול סעודה בפורים וחושב שאין מצוה כ"א בקריאת המגילה ומ"מ ומ"ל =ומתנות לאביונים= ואינו עושה סעודה לכבוד היום כ"א עושה כפי מה שהוא רגיל בכל יום לאכול ואינו יודע כלל שזה מצוה שוב אפשר שבזה לא יצא שצריך שידע שהמצוה לכבוד היום וכענין שאמרו גבי מצה שעכ"פ ידע שהוא פסח וכמבואר בראשונים עכ"ל, והדברים מסתברים. 

ולפי"ז ניתן לומר שגם בקריאת פ' זכור וקריאת המגילה שצריכים כוונת שומע ומשמיע לצאת יד"ח [שמזכיר מזה כתר"ה במכתבו], שעצם ההתאספות המיוחדת לשמוע ולהשמיע קריאתם מהוים הכוונה לכך, ואין צורך יותר ע"פ הדין להכריז על כוונה מיוחדת, ורק משום מדת חסידות הוא שנוהגים סלסול להכריז על התכוננות נוספת לכוונת שומע ומשמיע, ומדינא גם מי שלא נתן לבו לכזאת גם כן סתמא לשמה קאי וזאת מעצם ביאתו וכוננותו התחילתית לשמוע ולהשמיע קריאת זכור וכן קריאת המגילה, ויעוין בשו"ע /או"ח/ סי' תר"צ סעי' י"ד ומג"א ס"ק ט"ו ומ"ב ס"ק מ"ח עיי"ש. 

כתבתי זאת כדי להוציא הפקפוקים מלבותיהם של מדקדקים שמטרידים את מחשבותיהם לפן ואולי לא כוונו לכוון הדק היטב לצאת ולהוציא ידי קריאה ושמיעה בשעת עצם הקריאה והמשכיותה, וד"ל. 

ואחתום מעין הפתיחה בברכת שים שלום טובה וברכה ובפורים שמח לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך ידידו אוהבו בלו"נ ודוש"ת ומוקירו ומכבדו כרו"ע בהערצה ובכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג 

לאחר שידידי הגר"י וועלץ שליט"א קיבל תשובתי האמורה הוסיף לכתוב לי כי שוב ראה בס' שבילי דור או"ח סי' תרצ"א אות ג' שכבר העיר ע"ז וכתב ליישב דכיון דכבר פסקו לציית לש"ץ הוא ככל הברכות דעלמא דהמנהג עכשיו שכ"א מברך לעצמו, וכן שבס' אשל אברהם בוטשאטש ז"ל כתב דאין חשש בזה אם יאמרו השומעים גם לכתחילה ברכת הרב את ריבנו, רק לגבי הש"ץ שקרא להוציא את הרבים יד"ח דיש חשש שאמרו ברכות כתובות במגילה וגם שי"ח =שיצא ידי חובתו= במגילה שכתוב בה ברכות מ"מ כיון דלכתחילה אין נכון לכתוב במגילה כורכים לכתחילה כדי שלא יהי' טעות לגבי לכתחילה, מה שאין כן יחידים וכו' ע"כ. ואין להאריך יותר. 
