 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ג - קונ' מפקד תושבים פרק ד 

ענף ד' (יד) והנה הרמב"ן ה"ת עומד ג"כ על המחקר במה היה טעותו של דוד. בפ' כי תשא מבאר דמפני שלא נתפרש בקרא דכי תשא אם היא מצות דורות או לשעה למשה במדבר טעה דוד ומנה אותם בלא שקלים. 

אך בפ' במדבר א' - ג' ממאן הרמב"ן בפירוש זה בנמקו שרחוק הוא אצלו שלא יזהר דוד במה שאמר הכתוב ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם ואם אולי טעה דוד למה לא עשה יואב שקלים והיה דבר המלך נתעב אצלו והוא אמר לו למה יבקש זאת אדוני כי למה יהיה לשמה על ישראל, ולמה לא ימנם בשקלים שלא יחטא, לכן כותב הרמב"ן לפרש שלפי דעתו היה הקצף עליו בעבור שמנאם שלא לצורך כי לא הי' יוצא למלחמה ולא עושה בהם דבר בעת ההיא רק לשמח לבו שמלך על עם רב והוא מאמר יואב ויסף ה' אלהיך עם העם כהם וכהם מאה פעמים וגו' ואדוני המלך למה חפץ בדבר הזה. ומוסף לזה מה שראה כתוב במדבר רבה: רבי אליעזר בשם ר' יוסי בן זימרא אמר כל זמן שנמנו ישראל לצורך לא חסרו שלא לצורך חסרו, איזה זמן נמנו לצורך בימי משה ובדגלים ובחלוק הארץ שלא לצורך בימי דוד. ורצונו של הרמב"ן להסתייע בזה לפירוש זה שהקצף בימי דוד היה מפני שמנאם שלא לצורך. 

(טו) וכפי הנראה פירש הרמב"ן בפ' תשא פירושו הקודם שהחסרון היה מפני שמנאם בלא שקלים, מפני דסבר דכך דעת רבותינו ז"ל, ודכמצינו שכותב בהדיא בבמדבר ט"ז - י"ז שכדברי רבותינו היה העונש על ישראל בימי דוד על שהי' להם לתת השקלים בעצמם ע"ש, (ועיין גם בדברי הרמב"ן בריש במדבר שם בסוף הפיסקא במ"ש על דעת מדרש אגדה) ופירש כנראה אל כוונה זאת דברי הגמרא בברכות ס"ב: במה דאיתא שם בלשון וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר, [ובזה יתורץ מ"ש בספר צדה לדרך עה"ת בפ' תשא וכן בריש במדבר להקשות דדברי הרמב"ן סותרין זא"ז ע"ש ואכמ"ל]. 

אבל לפענ"ד נדמה שאין כל כך הכרח לכך מדברי הגמרא בברכות, די"ל דכונת הגמרא היא דבכפילות חטא ושגה בזה, הן בעצם המנין שהיה שלא לצורך שכתוב זה מפורש בקרא דשמואל, והן בזה דגם לפי דעתו לא שקל מיהת מינייהו כופר על המנין. 

וכן ראיתי בספר מרומי שדה להגאון הנצי"ב ז"ל לברכות שם שכותב ג"כ בכעין זה לפרש כונת הגמ', דכאן לא הי' טעות כלל אלא תשוקה עצומה למנות ישראל ויהודה, מה שאינו נכון אפילו ע"י דבר אחר אם לא לצורך מצוה, וזהו הסתה לאותה תשוקה, וקאמר הגמ' וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר, פי' כמו עבירה גוררת עבירה, שתחילת המנין היה באיסור, וכמו שהיה באמת דבר המלך לא ישר בעיני יואב, וכיון שהגיע לזה ממילא הגיע לשגיאה אחרת ע"ש, ויש להוסיף לומר שיואב כשלעצמו לא מצא טעם ליקח מהם שקלים בהיות שהיה סובר שגם עי"ז לא יפוג האיסור מעצם המנין. עכ"פ לפי"ז אין מדברי הגמ' שום סתירה לפירושו השני הזה של הרמב"ן שהמנין היה שלא לצורך. 

(טז) ואפשר גם לפרש כונת הגמ' של וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר דר"ל דהיה צריך לכה"פ לקחת מינייהו אחרי המנין כופר נפש בבחינה של צדקה תציל ממות, ואולי זה גם כונת המרומי שדה הנז', ועיין באברבנאל בפ' תשא ובשו"ב שמפרש בכלל דזהו גם כונת הפסוק עיי"ש [עיין גם מ"ש בזה מד"ע הגר"י פערלא ברס"ג שם]. ונהי דלהלכה לא נוכל לפרש כפירושו דהוא נגד רז"ל בגמ' ומדרשים ונגד כל המפרשים, כדמעיד בעצמו שם על כך, אבל זאת נוכל מיהת לפרש דכונת הגמ' בברכות שם היא לזה דאם כבר מנאם היה צריך לכה"פ לעשות מיד תיקון של כופר נפש, וע"ש בהגר"י פערלא שביאר באמת כך כונת הגמ', והביא גם סייעתא לכך מדברי הפסיקתא רבתי פיסקא דכי תשא במ"ש אלא מה אני עושה הרני מתקן להם רפואה בכל מנין שיהיו נמנין שתהא להם כפרה וכו' ע"ש. 

ונלמד לפי"ז הלכה דמי שעבר ונמנה [או עברו ומנאוהו] באיסור צריך מיהת לאחר מיכן ליתן כופר נפש, ויש ליתן מחצית מטבע היוצאת, מעין דוגמא של מחצה"ש, וכדכתוב בפסיקתא רבתי שם בלשון אמר הקב"ה צפוי לפני שכל מנין שעתידין ישראל להמנות וכו', והיינו שנאמר זה לכל מנין שימנו באיזה דור שהוא שיתנו כפרת שקלים, דהיינו מחצית השקל לכופר נפשם. ואולי יש לפי"ז אפילו להחמיר לתת ערך שיווי של מחצית השקל בשקל של תורה. אך אין הכרע לכך די"ל דהמכוון בזה בעיקר למחצית מטבע של אותו מקום, דלכופר - נפש יש ערך לנתינת מחצית מטבע וכדמאריכים גדולי המפרשים בדבריהם על הערך של מחצית מטבע שיש בזה. 

(יז) יוצא לנו מפרושו השני הנז' של הרמב"ן דלמנין שלא לצורך לא מועיל אפי' אם ימנה ע"י דבר אחר או ע"י נתינת שקלים דאל"כ הרי תחזור התימא של הרמב"ן גם על תירוצו זה דלמה לא מנאם עכ"פ יואב ע"י שקלים שלא יחטא, אלא בודאי דמכיון שהיה שלא לצורך לא יועיל זה, וכך יוצא בהדיא גם מדברי הגאון הנצי"ב ז"ל הנ"ל דהוי סבר בפשיטות דאם המנין הוא שלא לצורך מצוה אינו נכון לעשותו אפילו ע"י דבר אחר וכנ"ל. 

ועיין ברד"ק בשמו"ב פט"ו ופכ"ד שסובר נמי בפשיטות בכזאת דמנין לצורך צריך שיהא ע"י דבר אחר ומנין שלא לצורך אסור אפילו ע"י דבר אחר. 

(יח) עוד למדנו בדרך אגב מדברי הגאון הנצי"ב ז"ל הנ"ל דסובר גם זאת בפשיטות דמנין לצורך נקרא בדוקא היכא שהמנין הוא לדבר מצוה כי כך מבליע זאת בנעימה בכתבו בלשון אם לא לצורך מצוה. 

והכי מצינו באמת שכותב לבאר כן אחד מגדולי הראשונים, ה"ה התוס' רי"ד ז"ל ליומא שם ד' כ"ב דכותב וז"ל: אסור למנות ישראל אפילו לדבר מצוה פי' לדבר שבקדושה צריך שיפקדם ע"י דבר אחר אבל שלא לדבר מצוה אפילו ע"י דבר אחר אסור שאם יועיל ע"י דבר אחר שלא לדבר מצוה למה נענש דוד כשמנה את ישראל והי' דבר בישראל ימנה אותם ע"י דבר אחר ולמה לא עשה יואב וכל סנהדרין שבישראל ע"י דבר אחר ויתנו המספר לדוד כלום הי' רוצה דוד כ"א לדת /לדעת/ מספרם ימנו ע"י דבר אחר ולא היה דבר בעם אלא לאו שלא לדבר מצוה אסור למנותם אפי' ע"י דבר אחר ומעשה דדוד שלא לדבר מצוה היה שלא היה בעת מלחמה למנות עליהם שרי צבאות ומפני זה נענש. עכ"ל. 

הרי מפורש יוצא מדברי התוס' רי"ד דמנין לצורך נקרא דוקא כשהוא לדבר מצוה (כלשון הגמ' ביומא שם), ועוד זאת דמוסיף ומדגיש לכתוב דמהו הנקרא לדבר מצוה, היינו: לדבר שבקדושה. 

גם ראינו בדברי התוס' רי"ד שכותב נמי בפשיטות ככל החזיון הנ"ל דשלא לדבר מצוה אסור אפילו ע"י דבר אחר ומוכיח זה נמי מעובדא דדוד דאל"כ למה לא מנה אותם ע"י דבר אחר ולמה לא עשו כן יואב וכל הסנהדרין שבישראל, ובע"כ מוכח דשלא לדבר מצוה אסור למנותם ע"י דבר אחר. וכפי שכבר הזכרנו לעיל בדברינו באות י' מוכח גם זאת מדברי התוס' רי"ד דסובר דמיהו בעת מלחמה נקרא המנין לדבר מצוה ולדבר שבקדושה בכדי למנות עליהם שרי צבאות. 

(יט) רמב"ן שם בריש במדבר כותב עוד פירוש לפרש במה שהיה טעותא דדוד, והוא, כי דוד צוה למנות כל איש ישראל, רצונו לומר מבן שלש עשרה שנה ומעלה שהוא איש כי לא נזכר במנינו מבן עשרים שנה ומעלה בשקלים, אבל אמר לכו ספרו את ישראל ואדע את מספרם וזה היה עונשו כי הכתוב לא הרשה למנות רק מבן עשרים שנה ומעלה לשקלים ומפני שזה אינו מפורש בכתוב טעה בו כי חשב במה שאמר ולא יהיה בהם נגף שהיא בשקלים שהם כופר להם אבל יואב נתן לבו וחשש לדבר וכו' והוא הי' הקצף שאין ד' חפץ שיהו כל ישראל בגדר מנין שהוא ירבם ככוכבי השמים כאשר אמר אם תוכל לספור אותם וכו'. ומסיים הרמב"ן על פירושו זה שזה ענין הגון מאד. 

ולפי פירוש זה של הרמב"ן - ואשר קורא לו קילוס - יוצא לנו שאין בכלל דרך היתר למנות בפחות מבן עשרים שנה. ויש מקום לכוון פירושו זה של הרמב"ן בדברי המדרש שוחר טוב (תהלים י"ז) דאיתא: א"ר יהודה בשעה שמנה את ישראל היה כעס לפני הקב"ה ואמר לא אני אמרתי אשר לא ימד ולא יספר ואתה השלכת עליהם מנין עכ"ל. הרי דלא נזכר בכאן מענין חיסרון שקלים כלל, וגם לא נזכר שהיה מנין שלא לצורך אלא כתוב בסתמא שהיתה תביעה על שהשליך עליהם מנין היפך ממה שאמר אשר לא ימד ולא יספר, וא"כ יש לפרש הכוונה שהיא כדברי הרמב"ן הנ"ל מפני שמנה כל ישראל אפילו פחות מבן עשרים, כי אין ד' חפץ שיהו כל ישראל בגדר מנין שהוא ירבם ככוכבי השמים וכלשונו של הרמב"ן הנ"ל. וגם בדברי הגמ' בברכות יש מקום לידחק ולומר דהמכוון מפני שבכי תשא שם כתוב כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה וגו' ובא למעט בזה פחות מבן עשרים. וז"ש וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר הכוונה שגם זה לא עשה בבחינה של עבירה גוררת עבירה וכנ"ל. (וראיתי מ"ש בדברי הרמב"ן בס' משפטי עזיאל חחו"מ בכללים סי' ב' ע"ש ואני הנלפענ"ד כתבתי לעומת זאת צדקו דבריו שם במ"ש לדחות דברי האברבנאל הכתובים בה, דהמה נגד רז"ל, [ועמ"ש עליו גם המלבי"ם ר"פ כי תשא ע"ש] אבל מ"ש להטות דברי המהרש"א ולכוונם ג"כ אל דברי האברבנאל, המעיין היטב בדברי המהרש"א רואה נכוחה דלא כן הדבר, וכבר כתבנו לעיל באות ד' לפרש דברי המהרש"א. ואין להאריך יותר). 

(כ) ומפליא הדבר שמצאתי דהרמב"ן אינו יחיד בדעתו זאת שבתירוצו האחרון, וגם אחד מיוחד מגדולי הפוסקים האחרונים, מבלי שהביא את דברי הרמב"ן, דורך ג"כ לבאר בדומה לדעתו זה, ועוד ביתר על כן, ה"ה המהרי"ט ז"ל בספרו צפנת פענח עה"ת בפ' כי תשא. הוא עומד ג"כ על הקושי בטעותא דדוד ומדוע הוקשה הדבר כ"כ על יואב וכרכר כמה כרכורים שלא לבוא לידי כך הרי היה יכול לעשות מצות המלך בדבר דמותר שיפקדם בבזק או בכל דבר כמו שאמר ביומא הממונה אומר להם הצביעו ומונה אצבעות. לכן כותב לפרש דאפשר שיואב לא מנאם באמת ממש בשבט כל אשר יעבור תחת השבט וכן מוכיח ממה שכתוב את מספר מפקד העם שהיה שואל מכל בית אב שיתנו לו בשמות אוכלסין שבו, וזה שאעפ"כ נענשו הוא מפני שאת הכלל אסור למנות בשום ענין אפי' ע"י ד"א ולא הותר ע"י ד"א אלא הפרטים כגון הפייס שבמקדש והמלחמה ולכן נענשו וכו' ע"ש ביתר אריכות. הרי שגם המהרי"ט עומד בדעה זאת אם כי מנקודה אחרת [דלדעת הרמב"ן קובע אם המנין הוא לפחות מבן כ'. ולדעת המהרי"ט קובע באם מונים הכלל כולו]. שאת הכלל כולו אסור למנות בשום פנים. ומסגנון דבריו של המהרי"ט משמע ביתר על כן דס"ל שלא רק שאסור למנות כלל ישראל כולו אלא גם זאת שאסור למנות הכלל כולו הנמצא במדינה, ורק פרטים ממנו, הן בכגון לצורך פייס והן בכגון כדי לבחור ממנו ליציאה למלחמה, הוא שמותר ע"י ד"א. 

ועיין שם במהרי"ט בפ' במדבר מה שכותב לבאר שם גם דבבמדבר שם לא נמנו עכשו ישראל בתחלה אלא כבר היו בפנקס כתובים ממנין השקלים של אדני', וזהו כמספר שמות, ולא נצטוו עכשיו אלא להתייחס כל אחד וא' מאותם הכתובים בפנקס לדעת ייחוסן שלהם ע"ש מ"ש בזה באריכות. 

גם בספר כלי חמדה עה"ת כותב נמי מד"ע לבאר בדרך כזאת דלמנות כל ישראל אסור בשום דבר ושום תחבולה, בהיות והכתוב אומר והי' מספר בנ"י וגו' אשר לא ימנה וגו' ע"ש. ולפי הנ"ל יש להביא הוכחה לכך מדברי המדרש שוחר טוב שמגבב האשמה על דוד בעברו על הך קרא דלא ימד, אך לפי"ז יש הוכחה גם לזאת דהאיסור הוא אפי' באינו מונה ממש כולם ובעיקר אם מונה קהל כללי, דהרי דוד לא מנה כולם, וכדהוכחנו לעיל, וראי' גם לכנ"ל היוצא מהמהרי"ט [ובהביאנו מקור להאמור מדברי השוח"ט וגם פירשנו דבר הגמ' בברכות, יחלשו עי"ז תוקף הדברים שהבעל צדה לדרך עה"ת בכי תשא ובריש במדבר מתקיף את הרמב"ן בזה וכפי שיוכל המעין]. 

(כא) כדברים שהוכחנו לעיל מיניה דשלא לדבר מצוה אסור למנות אפי' ע"י דבר אחר, סובר כן בפשיטות גם החיד"א בספרו פתח עינים ביומא שם, ומביא כן גם בשם הרמ"ע בס' אלפסי זוטא כ"י ועוד דפירשו דהתם (בשאול ובפייס דכהנים) לדבר מצוה הות וה"נ תנן הצביעו, אבל שלא לדבר מצוה אפילו בכה"ג אסור ע"ש. וכך סובר גם האור החיים בפ' תשא ל' - י"ב ומבאר לפי"ז דמנינא דדוד היה באמת ע"י דבר אחר אלא דלא הועיל מפני שהיה המנין שלא לצורך. 

(כב) ברם האוה"ח שם סובר גם זאת דמיהת ע"י שקלים מועיל אפילו במנין שלא לצורך, וע"ש מה שמתרץ מה שקשה לפי"ז מדוע א"כ לא הספיק לדוד מנין שקלי בני ישראל המביאים מדי שנה בשנה עיי"ש (וצריך לזה בירור מיוחד אם בימי דוד עוד - או כבר - הביאו שקלים מדי שנה בשנה. עיין בדהי"ב כ"ד - ו' ועיין גם במהרי"ט בצפנת פענח פ' תשא מ"ש בביאור הגמ' בברכות במה דאיתא כסף כפורים ראה ע"ש). 

אך לא תירץ האוה"ח את זאת דמדוע א"כ לא מנה מיהת המנין הזה שמנה ע"י מחצית השקל, ומדוע לא עשו כן יואב והסנהדרין בדורו, אם לא שנאמר שבזה טעו גם הם וחשבו שמספיק בע"י דבר אחר בלבד, וזה קשה מאד לומר כן, ועוד דאם גם הם טעו בכך מדוע א"כ היה נתעב כ"כ דבר המלך בעיני יואב. וכמו"כ גם זה קשה מאד לומר דבנ"י חסו על מחצית השקל יותר מגופם, כפי שמזכיר מסברא כזאת האוה"ח לעיל מיניה בדבריו שם, אם לא שנאמר דמכיון דדוד לא צוה על כך היה קשה לבצע הדבר דהמוני בנ"י נהרו בזה אחר דעתו של דוד. 

יהיה אך שיהיה דעתו זאת של האוה"ח שיועיל ע"י מחצה"ש אפילו במנין שלא לצורך כמעט יחידאה היא, וכפי שהבאנו ושעוד נביא גם דעת רובא דהפוסקים היא דבשלא לצורך לא מועיל אפילו ע"י מחהצ"ש, ועיין גם בכלי חמדה עה"ת פ' תשא שמתמה על האוה"ח שכתב בפשיטות דגם שלא לצורך מותר למנות בשקלים ולא הביא דברי הרמב"ן שנראה שמסתפק בזה ע"ש. אך גם מהבעל כלי חמדה נעלמו מכל ריבוי המקורות שהבאנו בקונטרסינו זה שמבואר בהדיא בהלכה פסוקה דשלא צורך אסור אפי' ע"י שקלים. ולכן לכתחילה בודאי אין להורות להתיר מנין שלא לצורך ע"י מחצה"ש. ומה גם די"ל דפי' האוה"ח כוונתו להתיר רק ע"י נתינת מחצית השקל למקדש. 

ובכלל עיין בר"א מזרחי עה"ת פ' תשא שמבאר דאין כוונת הכתוב בכלל לומר דצריכים באיזה פעם למנות ע"י שקלים, ובעיקר מה שבא הכתוב לאשמיענו הוא דכשיש צורך במנין צריך למנות זה באמצעות דבר אחר ובעיקר שלא ימנם לגולגלותם ותשלוט בהם עין הרע, וזה שצום אז למנות ע"י שקלים דוקא הוא מפני שע"י חצאי השקלים יעשו מהם האדנים ואגב חדא תרתי ע"ש, ועיין גם בדברי דוד מהט"ז עה"ת מ"ש בזה. ולפי"ז אין לנו בכלל הגדרה כזאת לחלק בין לדבר מצוה לבין לדבר הרשות לענין אם צריך להיות ע"י מחצה"ש או שמספיק ע"י דבר אחר, כי ענין המחצה"ש שנזכר בכאן בא בכלל רק מפני שהיו צריכים אז לתת לאדנים. ובכזה סובר גם הגר"א ז"ל באדרת אליהו פ' תשא דאין המצוה לדורות שיתנו מחצית השקל במנינם שהרי שאול פקד בבזק ובטלאים עיי"ש. ועיין גם בהגר"י פערלא ברס"ג מ"ש בזה גם בשם ספר פענח רזא עיי"ש. 
