 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ג - קונ' מפקד תושבים פרק ח 

ענף ח' (מ) החתם סופר בהגהותיו לשו"ע או"ח סי' קנ"ו מציין שכבר השיב בדין זה של איסור מנין באחת מתשובותיו. 

והנה לפנינו בתשובותיו הנדפסות לא נמצאת תשובה זאת, אבל מצאתיה שנדפסה בספר היובל לבעל אוצר הגאונים שנדפס בשנת ת"ש בירושלים יחד עם תשובה על כך גם מהגאון ר' ישראל משקלאוו ז"ל בעל פאת השלחן (הדפיסם הרב הורביץ מאנטוורפן שמצא אותם בין כתבי היד של הג"מ שמואל בערנשטיין שאליו שלחם הבעל פאת השלחן). ועובדא דהוי הכי הוה. 

הבעל פאת השלחן פנה מעיה"ק צפת ת"ו בשאלה אל החתם סופר אם מותר להעתיק מהפנקס שמות הנצרכים לקבל פרס מהמתנדבים והשולחים, והמתנדבים רושמים בצד, לפלוני כך וכך ולפלוני כך וכך הם ונשיהם ובניהם, אם יש בזה משום אסור למנות ישראל, ואת דעתו הוא כתב לו מיד, שלפ"ד אין בזה איסור דלמנות ישראל כדמוכח ממתניתין דשבת ד' קמ"ח: דאיתא מונה אדם את אורחיו בפיו אבל לא מהכ' שמא וכו' הא לא"ה שרי, וכן מפיו שלא בפניו שרי, ועוד מסוגי' דיומא כ"ב בעיקר האיסור לגולגלותן וכפרש"י שם ובתור' ר"פ כי תשא. 

והבעל חתם סופר בדברי תשובתו הסכים עקרונית להבעל הפאת השלחן להתיר על כגון שאלתו אבל לא מטעמי' דידי' אלא מטעם דהמעתיקים שבא"י אינם עושים כלום אלא מעתיקים שמות מספר לספר, והמתנדבים יאמרו כך לפלוני וכך לפלוני, באופן שיוצא דאינו מונה האנשים כ"א רושם בצדו כל א' מתנתו הראויה לו, וכותב עד"ז לפרש גם כוונת הגמ' בשבת הנ"ל דלהכי ליכא משום מנין מפני דמיירי באינו מונה האורחים כלל אלא אומר פרפרת זה לפלוני וזה לפלוני, והוא עדיף מלמנות חצי שקלים לידע מספר הנותנים. 

כן דוחה החתם סופר דברי הבעל פאת השלחן שכתב לחלק בין מונה הראשים והגלגלת ובין מונה האצבעות, וכותב דהוא דבר שאין לו שחר, ופשוט כי לחשיבות ישראל אומר לגלגלת וכשהיה בשעת כעסו אומר שש מאות אלף רגלי אשר אני בתוכם, ולא הזכיר גלגלת כ"א בלשון חשיבות אבל הכוונה על הגוף כולו, ועפ"י הרמב"ן בפ' במדבר שכתב דכל שנמנו שלא לצורך חסרו אפי' ע"י חצאי שקלים מאריך הח"ס לבאר ענין עונש חטא המרגלים על מה דראה על ככה להעניש דוקא כל מספרם מבן עשרים שנה, וגם הרי מיום המספר שהוא ר"ח אייר עד ט' באב יום החטא הרבה נעשו בני כ' ולא נענשו אלא אותם שנמנו ר"ח אייר והוא תמיה וכו', כן כותב לבאר שם דטעותו של דהע"ה היה בזה שחשב להיפך דבמנין לצורך הוא דצריך שקלים אבל שלא לצורך אינו צריך שקלים. הכל כיעו"ש. 

תו כותב הח"ס שם דמ"מ צריך לעיין מה לי מונה הגופים, או השקלים והטלאים ומכ"ש האצבעות, הלא הכל חד שיודע מנינם, וקרא קאמר לא יספר, לכן מבאר די"ל כיון דאם ירבה או ימעט א' שקל או טלה או אם לא יוציא אצבע או יוציא ב' ולא ירגיש הממונה הרי נתבלבל המנין ולא נודע מספרם, אלא אנו מחזיקים ומאמינים כי העשיר לא הרבה והדל לא המעיט, ומחזקה זו אנו יודעין מספר העם ע"י השקלים או כיוצא בזה, מ"מ איננו בודאי ממש והרי לא מנה ולא ספר. ומינוי האצבעות שביומא כותב שיצדק יותר גירסת הרמב"ם בש"ס דיכול כל כהן להוציא כמה אצבעות שירצה, דמה בכך הלא הממונה או אחר אומר ע"ד גורל מספר ידוע מאה או אלף כמו שעולה על דעתו שלא יוכל שום כהן לשער במי שכלה המספר וכו', וא"כ אין האנשים נמנים כלל רק האצבעות. 

וכמו"כ מביא הח"ס דברי המג"א שבסי' קנ"ו שמבאר דאע"פ שמנין הכהנים לכאורה אינו נכנס בגדר מנין כלל שהרי בין כך לא נדע מספר הכהנים שעמדו בהיקף מ"מ נקרא מנין, ועפי"ז מיישב מה דקשה דהרי בתורה מבואר דאפי' מנין לצורך צריך כפרה בחצאי שקלים, והכא בכהנים וכן בבזק ובטלאים נהי דלא נמנו הגופים מ"מ איזה כפרה הביאו, ולהנ"ל ניחא דאין זה בגדר מנין ממש ומש"ה לא מייתי ש"ס דיומא מקרא דתורה אלא משמואל והיא מצוה מחודשת מדברי קבלה, ויתכן בשאול נמי הכי הוה שמנה אנשי המלחמה ומי מהם ישב על הכלים ומי מהם יתקן דרכיו ומי יצא למלחמה כ"ז נעשה ע"י שום גורל ומ"מ מנאם בבזק וטלאים, וכפרה לא היו צריכים. עכת"ד דברי התשובה. 

ועפ"י כל הנ"ל מסכם הח"ס את דברי תשובתו וכותב וז"ל: אשר היוצא מדברינו שלא לצורך אסור למנות בשום אופן ותחבולה כלל, ולצורך מצוה שלא ע"י גורל צריך שיתנו חצאי שקלים ויהי' לכפר על נפשותינו, ואמנם לצורך מצוה וע"ד גורל מותר למנות ע"י דבר אחר וא"צ כפרה, אמנם למנות הפרפרות ולאמר פרפרת זל"ז וזה לזה מותר לגמרי עכ"ל. 

הבעל הפאת השלחן ערך תשובה ארוכה אל החת"ס להשיב על דבריו וכתב לו דלפי פירושו בכוונת דברי המשנה בשבת ד' קמ"ח יוצא דנהי דמסכים דבכה"ג דשאילתין דהגזברין התם רשמי לכל נפש חלוקתו להון שרי, אבל בנ"ד לן אסור דרושמין המנין בכל שנה, דבכל שנה איכא נכנסים ויוצאים נולדים ונעדרים, וכגון דא צריך לאודיענהו ברשימתנו והכא ליכא פרפראות למנותם, אבל פשטא דמתני' משמע דמינוי האורחין בפ"ע ג"כ שרי כדמוכח לישנא ברירא: מונה את אורחיו ואת פרפרותיו, ול"ק אם פרפרותיו, והכי משמע לישני דרש"י שכותב: אם כתב מע"ש =מערב שבת= כך וכך אורחים פלוני ופלוני זמנתי כדי שלא ישכחם וכו', הרי דמנאם ע"י כתב בע"ש האורחים בפ"ע שלא ישכחם לקראם ולא הזכיר פרפראות כלל, וכ"ה ברש"י ד"ה שמא ימחוק כו' מן האורחים כו' וכ"מ בגמ' קמ"ט. והתניא מונה אדם כמה בפנים וכמה מבחוץ וכמה מנות עתיד להניח כו' ועי' רש"י ד"ה כמה, מי ומי אושיב מבפנים במקום המכובד כו', הרי דמונה האורחים בפ"ע לפי חשיבותם וגריעותם למקומותם וכמ"ש כמה מנות עתיד כו'. 

כן כותב לו דברירא דמילתא דכל שאינו מונה האנשים בגופם בעצמם בשמותם בפניהם אין האיסור דמינוי ישראל, דעיקר איסורא דלמנות ישראל הוא משום עיני בישא וסילוק ברכתא כדבר המנוי ושליט סט"א כמ"ש בזוהר פ' תשא ופ' במדבר וכו' והיינו כשמונין האנשים אבל לא כשמונין הכופר או הטלאים או אפי' האצבעות שאינם גופי האנשים, ולכך פריך ביומא ונימנינהו לדידהו, דקדק רש"י ז"ל לגלגלותם והיינו גופם, וע"ז מסייע לר"י דאמר אסור למנות ישראל אפי' לדבר מצוה וכו'. ומאריך לסתור פירושו של הח"ס על גולגלת ורגליים ועל ענין עונש חטא המרגלים. ומביא דברי ערוך ערך אצבע שכותב דאסור למנות האנשים כ"א האצבעות ומאריך בביאור דדברי הרמב"ם בפ"ד מתמידין ומוספין. 

ובדבר מ"ש לו הח"ס עפ"י המג"א בסי' קנ"ו להסביר על הא דלא הביאה הגמ' קרא דכי תשא וכו' ודשאול נעשה ע"י שום גורל וכו', כותב לו הבעל פאת השלחן דמ"ש דמצוה מחודשת היא מדברי קבלה ויתכן בשאול נמי ע"י שום גורל, לא מסייען הכתובים דשמואל (י"א וט"ו) כ"א שרצה לידע מנינם שילכו למלחמה על יבש גלעד וכמ"ש ויהי ממחרת וישב שאול את העם ג' ראשים ויבואו בתוך המחנה וכו' וסתמא כ' ויפקדם בבזק ויהי בו ג' מאות אלף ואיש יהודה שלשים אלף, וכן בהלחמם על עמלק ויפקדם בטלאים ר' אלף רגלי כו'. וכותב מדידיה לבאר הא דלא מייתי גמ' קרא דתורה עפ"י דברי רבינו הגר"א באדרת אליהו ב"פ כי תשא והמרב"ן /והרמב"ן/, וכן כותב מדידיה לבאר ענין טעותא דדוד שתכנו הוא מפני שהיה מנין שלא לצורך. ושהאמת דמינוי שלא לצורך ודאי גם ע"י דבר אחר וכתב אסור ונענשים, וזה שאמרו ביומא שם אסור למנות ישראל אפי' לדבר מצוה כו' ר"ל דלצורך ג"כ אסור למנות האנשים בעצמם כ"א ע"י ד"א כמו בטלאים ובשלא לצורך לא איירי כלל, דבשלא לצורך אפי' בכה"ג דטלאים אסור וכו'. ומביא לזה דברי הפסיקתא רבתא שהבאנו ומוכיח משם דבשלא לצורך אסור אפי' ע"י כתב ובדילוג, עכת"ד הפאת השלחן. 

ועפי"ד שם מסכם וכותב וז"ל: היוצא מזה דשלא לצורך אסור אף ע"י ד"א או בכתב ושלא בפניהם וגם בדילוג, ולצורך היינו לדבר מצוה גם בכה"ג דגורל ולאו מינוי לדעת מספרם דמונאם ב"פ וחצי ההיקף מ"מ למנות הגופים אסור משום עינא בישא כשמנאם בפניהם ועין רואה, אבל ע"י ד"א כמו ע"י אצבעות או מטבעות או בפיו שלא בפניהם או בכתב בכה"ג דלצורך כמו בכהנים בפייס ובאורחים שלא ישכחם או בנ"ד בכתב לידע כמה נפשות שיירשמו לכאו"א חלקו מכסת נפשותם, ואינו מונה בפניהם האנשים רק כותב פלוני ג' ופ' ה' שפיר דמי כשאינו נותן עינו בפני הנפשות הנימנים לצורך עכ"ל. 

יוצא לנו דכל החילוק שישנו להלכה בין החתם סופר לבין הבעל פאת השלחן הוא לענין מינוי לצורך מצוה שלא ע"ד גורל, דלדעת החתם סופר גם בכה"ג צריך שיתנו חצאי שקלים לכפר על הנפשות, ואילו לדעת הבעל פאת השלחן מותר בכה"ג המינוי ע"י ד"א או בפיו שלא בפניהם או בכתב, אבל במנין שלא לצורך גם הפאת השלחן מודה דאסור אף ע"י ד"א או בכתב ושלא בפניהם וגם בדילוג. כן יש חילוק ביניהם לענין מנין ע"י אצבעות דלדעת הח"ס לא נחשב זה כע"י ד"א ולדעת הפאת השלחן כן נחשב זה כע"י ד"א. 

אבל החילוק הזה שקטן הוא לכאורה תוצאות גדולות לו, וכדנרגש מזה הבעל פאת השלחן, דלדעת החתם סופר הרי יוצא דמבלי שיתנו חצאי שקלים אין דרך למנות מנין לצורך אפילו ע"י כתב ושלא בפניהם, וא"כ מה נעשה אליבא דידיה בעריכת רשימות של מנין האנשים ומספר נפשות ביתם שעורכים במוסדות שונים מדי פעם לאנשים שעובדים אצלם ובתוכם מוסדות התורה והחסד לסוגיהם בכדי לדעת עי"ז גודל הצריכה שזקוקים לשם חילוק מצרכים והושטת עזרה בצורות שונות שמקבלים ע"מ לחלקם בין האנשים שנמנים על מוסדותיהם לפי מספר נפשות בני ביתם? או בכדי שידעו עי"כ באיזה צורה לפנות לנדיבי עמנו וכיו"ב. וכדכותב הבעל פאת השלחן להחתם סופר דיוצא דלדידיה בנדו"ד לן אסור דרושמין המנין בכל שנה, דבכל שנה איכא נכנסים ויוצאים נולדים ונעדרים, והא ליכא פרפראות למנותם. האם אמנם אין דרך אחרת של מנין בזה אליבא דהח"ס כ"א ע"י שיתנו גם חצאי שקלים לכפרה? 

(מא) ועולה בדעתי ליישב ענין צורת עריכת רשימות כנ"ז גם אליבא דהחתם סופר ז"ל, והוא בהקדם למה שמצאתי דברים בזה שמובאים בשמו של הח"ס בספרא דמר בריה הגאון הכתב סופר ז"ל בחיו"ד סי' ק"ו, דמדי דברו שם באריכות בבירור דיני שבועה בכתב וכתיבה כדיבור מעתיק שם בסוף התשובה מה שמצא כתוב בכ"י מאביו הגאון ז"ל, וזה לשונו: ומצאתי כתוב בגליון תשוב' זקני זצ"ל כ"י של אאמו"ר מאוה"ג זצ"ל ואעתיקו פה לתשלום הענין אשר זה לשונו הטהור, לפע"ד מדאמרינן ביומא כ"ג ע"ב המונה ישראל עובר בל"ת =בלא תעשה= דלא ימד ולא יספר שמע מינה אפילו כותב ולא מוציא בפיו עובר דאל"ה למה ליה בזק וטלאים לשאול המלך (כדכתיב ויפקדם בבזק ויפקדם בטלאים) ויואב נמי אמאי לא מנם בכתב, וכן הקשה הרמב"ן בחומש מ"ט לא מנה בשקלים שהרי הי' הדבר נתעב בעיני יואב עיי"ש, ה"נ קשה מ"ט לא ספר בכתב, אע"כ לעולם עובר בלאו, ומדלא יספר משמע אפילו בכתב א"כ ע"כ עמוד וספור נמי בכתב מדרמי התם קראי כתיב והי' מספר וכתיב אשר לא יספר, ולא תי' והי' מספר ע"י כתב אע"כ אין הפרש, ואפי' אי בעלמא כתיבה לא כדיבור דמי לענין שבועה וברכה וברכת התורה מ"מ לענין ספירת העומר יוצא אי נתכווין לצאת בזה עכ"ל הזהב. 

ונראה דפיסקא זאת שכתבה הגאון החתם סופר למקו"א מפיצה אור גם על דבריו בדברי תשובתו שגם זה שהחמיר החתם סופר בנידוננו גם ע"י הכתב ועי"כ פירש הכוונה בשבת דלהכי ליכא בזה משום מנין משום שאינו מונה האורחים כלל אלא אומר פרפרת זה לפלוני וזה לפלוני, דהוא ג"כ מפני דאזיל לשיטתיה דסובר דאמרינן בזה כתיבה כדיבור. 

והנה המלבי"ם בשמו"ב שם השכיל לבאר דיש שני סוגי מנין (א) הספירה הפרטית, שסופר אחד שנים שלש וכו' (ב) סכום המנין, שאחר שספר הפרטים יאמר סך הכל כך וכך (ואכמ"ל בעיקר דברי המלבי"ם שם דכבר הוכחנו לעיל בדברינו דהאיסור הוא בין על המנין הפרטי ובין על הסכום הכללי ובמה שעומד שם המלבי"ם על לשון מיפקד ועל לשון מספר כדאי לציין לדברי רבינו בחיי עה"ת במדבר א' - ג' שכותב דאמר תפקדו אותם ולא אמר תספרו אותם כי לא היו ישראל נמנין לגולגולתם, אבל הזכיר לשון פקידה שהוא ענין השגחה כלומר שישגיחו עליהם לידע כמה הם וההשגחה הזו ע"י חצאי שקלים עיי"ש, וע"ש גם ברמב"ן ובתשו' חתם סופר שם ואין להאריך). 

ולפי"ז יש ליישב בעוד דרך הקושי' שהבאנו לעיל בדברינו למה שהוצרכו ר"א ורנב"י ביומא שם להוסיף ללמוד מדברי קבלה דכל המונה ישראל עובר בלאו שנא' והי' מספר בנ"י כחול הים אשר לא יספר וכו', והיינו משום דאי מקרא דתורה דכי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם לבד הו"א דהאיסור דוקא בסכום המנין, להכי מביאים קרא דדברי קבלה דלא יספר לרבות דישנו איסור גם בספירה הפרטית. 

ואם נצדק בהנ"ל א"כ נראה לומר דזה שהחתם סופר אוסר בזה גם המנין מתוך הכתב בלי דיבור משום דאמרינן בזה כתיבה כדיבור דמי כ"ז הוא דוקא במנין הפרטי של אחד שנים שלש כו', דלזה הוא דישנו הריבוי לכך מקרא דלא יספר, שלשון זה משתמע בעיקר על הספירה הפרטית כדמבאר המלבי"ם שם, ועל זה הוא שמכוון דברי הח"ס בהוכחתו מההיא דשאול ויואב שהיו יכולים לספור הספירה הפרטית ע"י כתב, אבל בספירה הכללית דהיינו סכום המנין והסך הכל שלו י"ל דגם החתם סופר יודה דלא אמרינן בזה כתיבה כדיבור דמי, דלזה אין הוכחה מקרא דלא יספר דמיירי מספירה פרטית, וכן לא משאול ויואב, כמובן, דהא מקודם היו צריכים למנות הספירה הפרטית ומזה היא ההוכחה דמדלא מנו בכתב דאסור אפי' ע"י כתב. וכן גם מההיא דרמי קראי אהדדי וכנ"ל. 

ואם כך, הרי הדרך של עריכת רשימות כנ"ז לצורך הנדרש פתוחה גם אליבא דהח"ס, והיינו שהכתיבה של רשימות פרטי השמות תעשה שלא בדרך של מנין כלל אלא בדרך של רישום כל אחד לחוד - מבלי צירוף אל קודמו - בתור נכנס, או נמצא, במוסד ונחשב כאחד מבני החבורה, הוא וכן כ"א מנפשות ביתו, והמספרים של (א) (ב) (ג) כו' יערוך לפני עריכות ורשימת השמות, או שהרשימה תיעשה בדרך של פרפרת זו לפלוני, דהיינו כו"כ יקבל פלוני שנפשות ביתו כו"כ, או שיכתבו בסתמא: נרשמו ויהנו מכל הזכויות הנתנים ע"י המוסד. ובמוסדות ציבוריים עירוניים וממשלתיים שלא שייך לרשום כאופן השני, אפשר לרשום כהאופן הא' להכניס שמו בספר התושבים מבלי למנותו ולצרפו עם הקודמים, ובאמת במוסדות כאלה לא עושים בכלל בכל רישום נפש חדש למנותו ולצרפו אז עם החשבון הקודם שבספר. ובהיות כן יוכלו תו אח"כ כבר לעשות בסוף הרשימה או הספר סיכום המנין הכולל ע"י הכתב ובחישוב מחשבתי מבלי להוציא המנין בפה. וכן יוכלו אותו הדבר גם להעתיק הרשימה מגליון לגליון בכל מכל, וכדמתיר זאת גם הח"ס בהדיא בדבריו בכתבו בלשון המעתיקים שב"א אינם עושים כלום אלא מעתיקים שמות מספר לספר, והיינו כנ"ל בהיות ואין כאן דרך של מנין אלא דרך של העתקת ורשימת השמות בלבד ע"מ לשולחם למקומם המיועד בכדי שהמתנדבים יאמרו כך לפלוני וכך לפלוני, (כלשון הח"ס שם), וא"כ ה"ה דמותר גם לסדר העתקת ומשלוח רשימות בכדי שהמתנדבים יאמרו כ"כ אני נותן למוסד פלוני שמספר אנשים כו"כ לו, ולהם הרי מותר זה דזהו כאומרים כו"כ לפלוני, וכמונה אורחיו בפה או בכתב ע"מ לקבוע להם פרפראותיו, ומה לי אם אומרים כו"כ לפלוני שעשר נפשות לו או אומרים כו"כ למוסד פלוני שמאה או אלף נפשות לו. ובהעתיקם הרשימות שזהו דרך המותר, מותר להם ממילא גם לעשות בהעתקות סיכום כללי ע"י הכתב מבלי להוציא בפה, אם אין בכזאת במקור, בהיות וסידור הספירה הפרטית נעשית בדרך המותר וכנ"ל. 

והחתם סופר יפרש דזהו גם כוונת רש"י בשבת שם, דכתב מע"ש כך וכך אורחים פלוני ופלוני זמנתי בכדי לתת לפניהם כו"כ פרפראות, או שהמכוון שכתב אני צריך לכו"כ פרפראות לכו"כ אורחים (אם נאמר שכוונת הח"ס להקפיד שיקדים הפרפראות להאנשים), וכן זהו גם כוונת הגמ' שם באמרה מונה אדם כמה מבפנים וכמה מבחוץ וכמה מנות עתיד להניח לפניהם והיינו דכו"כ מנות צריך להניח מבפנים לסכום כו"כ אנשים וכן מבחוץ, וגם זה שכותב רש"י את מי ומי אושיב מבפנים במקום המכובד ג"כ כוונתו דכו"כ מקומות מכובדים מבפנים אני צריך לכו"כ אנשים, שזהו בדיוק ממש כפרפרת זו לפלוני, ומתורץ קושיות הבעל פאת השלחן עליו מהנ"ל. 

אולם כמודגש, כל זה כשהרישום הפרטי של האנשים נעשו עפ"י דין כנ"ז, אבל כשהרישום והמנין של הספירה הפרטית נעשה שלא עפ"י דין אזי יש כבר איסור לעריכת הסיכום הכללי ומסירתו למקום שנשתלחו משם אפילו ע"י כתב, או בכל דרך המצאת חישוב וסיכום כללי אחר כע"י מכונה וכדומה, כי אזי סיכום זה משלים הספירה הפרטית שנערכה שלא כדין וחובה לבטלה ולהפר מנינה ולכן חוזר וניעור בזה עם הסיכום הכללי, יהיה באיזה דרך שיהיה, האיסור של הספירה הפרטית, ומוכח זה מהמנין של יואב שכפי שהבאנו מהספיקתא /מהפסיקתא/ ומעוד מקומות סיכם המנין בכתב ובכל זאת מבואר שם שניסה גם לבסוף להשתמט מלמסור הפיתקה הנכונה ובמקומה למסור פיתקה של סיכום מנין מזויף, והיינו בהיות דהספירה הפרטית נעשתה שלא כדין. 

(מב) ואין לתפוס על החתם סופר במ"ש הנחה דיואב לא מנאם בכתב מההיא דפסיקתא רבתי פי"א דמבואר שיואב מנאם ע"י כתב דהיה כותב מה שהיו אומרים, ומזה הוכיח באמת הפאת השלחן הנ"ל דאסור שלא לצורך אפי' על ידי כתב, דזה אינו, כי באופן זה לא נקרא בשם דמנאם ע"י כתב, כי הרי כל אחר הוציא מפיו ומסר לו בפה מנין אנשי ביתו וכדכתוב שם בלשון ומה שהיה אומר היה כותב, הרי דהיתה אמירה, וא"כ הרי זה תו מנין בפה של מוסרי מספר הנפשות, וגם של הרושמים מקבלי המספרים מטעם שומע כעונה, ובדומה למה דאמרינן בסוכה ד' ל"ח ע"ב מנין לשומע כעונה דכתיב את כל דברי הספר אשר קרא מלך יהודה, וכי יאשיהו קראן והלא שפן קראן וכו' אלא מכאן לשומע כעונה. ובפרט כשהוא מתכוון תחילה לכך כנגד האומר כבנידון המנין. 

ומכאן דמכיון שגם המנין הנהוג עכשיו בפה הוא שהולכין מבית לבית ורשומין מספר הנפשות לפי מה שמוסר בעל פה ראש המשפחה או איש אחר מאנשי הבית א"כ לא נקרא זה מנין ע"י כתב, אלא הר"ז מנין בפה ממש. 

ובאמת לפלא על הבעל פאה"ש איך שמוכיח בדבריו דאסור במנין שלא לצורך אפי' בכתב מפני שלפי הפסיקתא יוצא דיואב מנה בכתב ואפ"ה נענשו, הא הרי בצורה כזאת שכתב מה שזה היה אומר לו לא נקרא בכזה מנין בכתב וכנ"ל. 

וראה זה דהמהרי"ט והגר"ח אבולעפיא ז"ל בספרו עץ החיים דסברי דמנינא דיואב היה ע"י כתב (דברי מהרי"ט מובאים בעץ החיים שם, וכבר הבאתי דבריהם בזה לעיל באות ל"ד) ומוכיחים מזה דלכל ישראל לא מהני אפי' ע"י ד"א וע"י כתב, דייקי בדבריהם לכתוב בלשון דיואב ע"י כתב מכל אוכלסי ישראל מנאם (לשונו שם בד"ה ומהרי"ט) או בלשון ויואב שאל מכל בית אב שיכתבו אולכוסיהם וע"י כתבם מנאם (לשונו שם בד"ה כי תשא), והיינו דר"ל דגם הראשי בית אב מסרו מספר נפשותיהם ע"י הכתב, והוא גם הוא מנאם מתוך כתב זה ולכן בכה"ג שפיר נקרא מנין בכתב, ומינה דהא אילו הראשי בית אב היו מוסרים מספר הנפשות בפה לא היה נקרא זה כלל מנין בכתב אלא מנין בפה ממש, והיינו כדברינו הנ"ל. 

(מג) וכאשר דבר מלך שילטון לחוקק חק למירשם ומפקד העם נראה לכאורה דאזי אליבא דהח"ס לא יועיל התרת המנין אפילו ע"י שקלים, דהרי החתם סופר מסביר בדברי תשובתו בההבדל שישנו בין מונה הגופים או השקלים והטלאים, מפני דאם ירבה או ימעט א' שקל או טלה הרי נתבלבל המנין ולא נודע מספרם, ועפי"ז עוד לו ראיתי להחתם סופר עה"ת שנדמ"ח מכי"ק בפעיה"ק בפ' כי תשא שכותב בדרך זה לתרץ קושית הרמב"ן אעובדא דדהע"ה דודאי לקח יואב שקלים, משום דזה הועיל בימי משה ע"י שקלים אע"ג דאכתי נודע מספרם ע"י מנין השקלים אך היינו אי היינו כופין כל א' לברר שנותיו ולתת שקלו, אך לא כן היה כ"א כל מי שידע בעצמו שהגיע לכלל שנים הי' עליו מ"ע =מצות עשה= ליתן, נמצא אי עבר א' ולא שקל שקלו, או אם הוסיף א' ונתן ב' שקלים לא נודע מספרם ע"י המנין, רק אוקמי' אחזקת כשרות וצדקת וע"י החזקה הנ"ז ידענו מספרם מטעם חזקה, אבל לעולם א"א לומר בבירור שכך הוא, נמצא מ"מ הוה סמוי מן העין, אמנם אי היה צריך כל א' לברר מספר שנותיו וליתן שקליו ולא היו מאמינים לו שוב אין חילוק בין מנין שקלים למנין הגופים ואיכא למיחש לנגף ר"ל, ולכן ניחא בעובדא דדוד דלא הועיל שקלים, משום דהתם לא הי' מ"ע שנוכל לסמוך אחזקה, וע"כ סבב יואב בדבר המלך למנותם ולברר יפה הכל והדר ה"ל מנין שאינו סמוי מן העין עיי"ש. הרי דס"ל להח"ס בהדיא דהיכא דדבר שלטון למנותם כעובדא דדוד לא מועיל אפילו באמצעות שקלים. 

ואין להקשות על הח"ס דא"כ היאך הועיל המנין ע"י הטלאים הרי גם שם היה המנין בדבר המלך, דז"א דהח"ס לשיטתו אזיל דביאר בתשובה שם דהמנין שם נעשה ע"י שום גורל ולכן הועיל בע"י דבר אחר בלבד ולא הוצרכו אפי' לשקלים לכפרה וכנ"ל, ולכן לא עיכב שם גם מה שצו המנין היה בדבר המלך מכיון שהמנין נעשה ע"י שום גורל. 

(מד) אך עצם אוקימתת הח"ס דמנינא דשאול היה ע"ד גורל קשה מאד לפענ"ד, דמלבד מה שהשיב עליו בזה הבעל פאה"ש דלא מסייען לכך הכתובים דשמואל כ"א שרצה לידע מנינם שילכו למלחמה על יבש גלעד וכו' וכן בהלחמם על עמלק וכו' וכנ"ל. הרי עכ"פ הוכחה לכך דהמנין היה ע"ד גורל בודאי אין והח"ס בעצמו כותב בלשון של השערה דיתכן בשאול נמי הכי הוה, וא"כ גם למטוני' דהח"ס מאין ההוכחה משם דגם ע"ד גורל צריך להיות ע"י ד"א, ואם אין הוכחה לכך מתורה אין גם הוכחה לכך ממנינא דשאול. וזה דלא מנאם ע"י שקלים כבר השיב לו גם בזה שפיר הבעל פאה"ש עפי"ד הגר"א באדרת אליהו דאין זה מצוה לדורות וכנ"ל. וגם אנו הבאנו דבריו בזה לעיל בדברינו, וכן הבאנו לעוד מפרשים דקיימא בהך שיטה, וגם הבאנו דעת הרא"ם ועוד דמבארים דאפי' אם זה ציוי לדורות הציוי הוא בעיקר שיהא ע"י ד"א, וכמו"כ הבאנו גם עוד כמה וכמה תירוצים אהובים וברורים על הא דלא הביאה הגמ' מקרא דתורה. [וכדאי להזכיר דהמהראנ"ח בדרשותיו עה"ל בפ' תשא שם כותב דאפשר היה לומר כפי הפשט כי חצאי השקלים לדעת כמה הם אחרי הגבוי לא היו נמנים ממנין אבל היו נשקלים כלם וכפי המשקל היו יודעים החשבון ע"כ היה צריך שהעשיר לא ירבה והדל לא ימעיט דא"כ אבד חשבון ולא יודע מספר העם עיי"ש. ויוצא לפי"ז שמקרא דתורה לא היה ראי' להתיר אפי' ע"י שקלים בדרך של מנין כ"א בדרך של משקל]. 

(מה) ומענין הדבר דגם החתם סופר בעצמו עה"ת שם כותב ליישב ישובא אחרינא בהא דשאול מנאם בחרסים. הוא שואל שם בכנ"ל דמה שייך כיפור נפש בחרסים, ואם נאמר י"ד פשוט דע"י שמונים המטבעות ולא הנפשות לא ישלוט נגף ובזה אין חילוק בין חרסית לכסף, א"כ מ"ט הקפיד אמטבע לכיפור נפש, ועוד כיון שסוף מונה דבר הנמנה וידע מספר העם מה לי הכא מה לי התם, ולכן כותב לפרש דמכאן ראיה לפירש"י שלא מתו אז ולא נעשו בני עשרים עד תשרי, והא"ש דבבזק וחרס סגי ושוב כשמונה וסופר החרסים כבר עברו איזה ימים מיום המנין ובין כך מתו, ונעשו אחרים בני עשרים, ולא נודע מספר העם של היום הזה שבו מונים החרסים אין נגף שולט ולא צריך כפרת פדיון נפש, אך במדבר שלא מת א' מהם וגם לא נעשו בן כ' עד תשרי א"כ אלו נתנו חרסי' הי' נודע מספרם והי' חשש נגף חלילה ע"כ הוצרכו פדיון נפש של מחצית השקל לכפר על נפשותיכם עיי"ש. 

ולפי ישוב זה של החתם סופר יוצא דגם הוא מפרש דמנינא דשאול לא היה ע"ד גורל, ומודה נמי דבכל מנינא שהוא לצורך מועיל ע"י דבר אחר (דאי בשלא לצורך לא הותר אפי' ע"י דבר אחר, והח"ס יפרש לפי"ז טעותא דדוד מפני שהי' שלא לצורך כדברי הרמב"ן וכדברי עצמו בתשובה שם דטעה וחשב דבשלא לצורך מותר בכלל) ולא צריכים לשקלים לכפרה בהיות דעד שסופרים הד"א כבר עברו איזה ימים מיום המנין ולא נדע מספר העם של היום הזה שבו מונים החרסים, ושאני במנינא דמדבר שלא מתו אז ולכן הוצרכו לשקלים וכנ"ז. 

(מו) וזאת אבל אין ללמוד מישובו של זה הח"ס להתיר במנין לצורך גם בדרך של מירשם בכתב בהיות והסיכום יעשה כעבור כמה ימים או שבועות, בהיותו בינתים מתו כמה מהנמנים, דזה אינו דהרי מכל מקום יש איסור במספר הפרטי של בתי האבות הנערך מיד, ומכיון שיש איסור במספר הפרטי תו יש כבר איסור גם בסיכום אפי' כשנערך כעבור זמן מה, ובדומה למ"ש לעיל באות מ"א, ובעל כרחינו אנו אנו /תיבת אנו כפולה/ מוכרחים לפרש כן דאל"כ יקשה על הח"ס ממנינא דדוד שהסיכום שם נמסר כעבור למעלה מתשעה חדשים כמבואר בקראי, וגם מדוע איפוא לפי המבואר ברז"ל הכין יואב ב' פתקאות של סיכומים בכדי לנסות להטעותו במסירת הסיכום הנכון ובע"כ מוכח כנ"ז. 

(מז) אמנם להלכה תפס כנראה החתם סופר לעיקר כפי שביאר בתשובה, דשם כתב זה להלכה למעשה ומשא"כ בחיבורו עה"ת דאין הכרח שתפס זה לעיקר להלכה, ועוד ראיה לכך מזה דבהגהותיו לאו"ח ציין ג"כ לדברי התשובה שהשיב בזה, ועיין ב"ב ד' ק"ל דאין למדין הלכה וכו' עד שיאמרו לו הלכה למעשה, ומכש"כ במחבר אחד שבמקום אחד כתב ביאור בפירושו ובמקו"א השיב תשובה להיפך דהולכים אחרי מה שהשיב להלכה למעשה, ועמ"ש בזה גם בפרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' י"ג ע"ש. 

אבל בכגון נידוננו בקשר לפרט של מנין לצורך שלא ע"ד גורל שדבריו בתשובה נראים מוקשים ולפנינו בעליל הרבה מהפוסקים חולקים עליו וכנ"ל, בכל כגון זה יש לראות במה שמצאנו שגם הח"ס בעצמו מפרש במקו"א גם אחרת ממ"ש בזה בתשובה כעמדת ריכוך בשיטתו זאת וכאילו גם הוא בעצמו לא קבע מסמרות חזקות בשיטתו זאת. ויש איפוא להתיר במקום צורך רב שיעשה המנין ע"י ד"א מבלי להצריך שקלים לכפרה. 

(מח) ועל כן כאשר פנה אלי יו"ר מחלקת העליה בסוה"י =בסוכנות היהודית= בשאלה לאמר: אני כראש מחלקת העליה של הסוכה"י עושה מפקדים כמעט יום יום. בכל משרדי מחלקת העליה בחו"ל כשאיש רוצה לעלות לארץ אנחנו פוקדים את כל משפחתו, ויש ארצות בצפון אפריקה שאנו פוקדים עיירות שלימות, האם גם כלפי זה איזשהו חשש, או שלכל הדעות זהו מנין לשם מצות העליה לארץ שאין בו כל חשש וספק. ותהי תשובתי אליו כי ברור שמפקדים כאלה המה לכל הדעות מיפקד ומנין לשם צורך מצוה וקדושה - לשם מצות העליה בארץ והאחזות בה, ושפיר יש גם מקום לומר שגם הח"ס היה מכריע להסכים להקל בכגון דא שלא להצריך מחצית השקל לכפר על נפשותיהם [שזה כפי שאני מתאר לי דבר קשה מאד להוציא לפועל בחו"ל שם] בהיות ושקולה מצוה זו שעבורה נעשית המיפקד בכדי לדעת מספר הסרטפיקטים שצריכים להקציע עבורם לעליה לא"י ולדאוג להתנחלותם שם, כנגד כל המצות שבתורה כלשון הספרי בדברים פ' ראה י"ב - כ"ט, או כלשון האור החיים שהיא (ישיבת הארץ) מצוה כוללת כל התורה (אוה"ח דברים ל' - כ'). ולכן יש להתיר הרישום מפני שזה נקרא מנין שלא בפניהם (עיין עוד באות הבא). 

מובן שמן המובחר וההידור היה אילו יכלו לסדר גליונות המירשמים לעליה שיהא מוכן ומסודר טופסים כאלה עם מספרים ולכל מספר מודפס המלים לקבלת סרטפיקטים או מלה דומה לזה, והפוקד ימלא ויכתוב פלוני וב"ב כו"כ נפשות, ואז יהא זה ממש כפרפרת זו לפלוני. 

ובדומה לזה אפשר גם לסדר בעריכת רשימות במוסדות לכתוב בראש המלים לזכות מצרכים וכדומה, פלוני שכו"כ נפשות לו יקבל כו"כ, וכדומה, ואז הר"ז ממש כרושם או אומר פרפרת זו לפלוני. 

(מט) כאמור לעיל, באות מ"ב היכא דהנפקד מוסר שמו ושמות ב"ב בע"פ והפוקד רושמם ע"ג הכתב לא נקרא זה מונה בכתב אלא נקרא ממש מונה בפה. 

אמנם אבל נקרא זה מונה שלא בפניהם שדעת הפאה"ש להתיר בכגון זה לצורך ולדבר מצוה (אע"פ שאת שם הנפקד רושם ומונה בפניו אבל אחד בלבד לא נקרא מונה, והיתר הרי הם שלא בפניהם). 

אלא מן המובחר יותר למסור השמות עפ"י הכתב, דהיינו שיכתבם על פיתקא וימסור לרושם את הפיתקא [כי בגמ' ביומא נזכר רק מהיתר ע"י דבר אחר], וזה אפשר בנקל יותר לעשות ברשימות שעורכים במוסדות [בישיבות ומוסדות חסד וכדומה], דאזי יהא נחשב זה גם מונה מפי הכתב בלבד, וגם יהא נחשב זה כמונה ע"י ד"א, דהיינו ע"י הפתקאות, ועיין לעיל באות מ"ב בדברי המהרי"ט והגר"ח אבולעפיא הבאנו, ובאדרת אליהו ריש במדבר שהובא גם בדברי תשובתו של הבעל פאת השלחן, וכן בפי' העמק דבר עה"ת בבמדבר א' ב', וכן מ"ש בפסוק מ"ב שם עיי"ש. 

(נ) וכמו"כ נ"ל דצורת המנין שעושין בבחירות כלליות למדינה ולעיר ולמוסדות שונים בדרך של הטלת פתקאות אשר בכל פתקא מסומן באיזה מפלגה או איזה אישים הוא בוחר ואח"כ מונים הפתקאות בכל כה"ג יודה גם הח"ס דלא צריכים לשום כפרה, דראשית נראה דזה נקרא כמונה ע"י ד"א דהיינו ע"י הפתקאות וע"ד גורל, בהיות דהמנין לא נעשה אח"כ באופן ישיר אלא מתחלק הנהו לפי סימני - הפתקאות אשר עי"ז נוכחים לבסוף לדעת כמה קיבלה מפלגה פלונית וכמה מפלגה אלמונית, או איש פלוני או איש אלמוני, וזהו כנראה המכוון של דברי הח"ס בתשובה שם במ"ש דיתכן בשאול נמי הכי הוה שמנה אנשי המלחמה ומי מהם ישב על הכלים ומי מהם יתקן דרכיו ומי יצא למלחמה כ"ז נעשה ע"י שום גורל ומ"מ מנאם בבזק וטלאים וכפרה לא היו צריכים, וצריכים להבין דאיך היה נעשה זה ע"י שום גורל והרי בכתוב מפורש שידע עי"ז מספר כללות האנשים, אלא ודאי שכוונתו שהמנין שם נעשה בדרך של איזה סימון שעשו בבזק או בטלאים וכל מי שהוציא סימון פלוני יצא לו שיצא למלחמה, ומי שיצא לו סימון אלמוני יצא לו שישב על הכלים או יתקן הדרכים, ועי"ש ידעו כבר ממילא גם המנין הכללי ומכיון שהיה זה ע"י ד"א וגם בדרך של גורל לכן לא היו צריכים לשום כפרה, וא"כ ה"ה בכגון נידוננו. 

ושנית, בכגון הנ"ז נוסף על האמור ישנו רק - ובעיקר בבחירות למדינה ולעיריות - מנין של קולות אשר אינו משקף מנין של האנשים וכידוע נעשים כמה וכמה זיופים של קולות, ולא פעם תופסים על כך (וכמה לא תופסים?), וגם לא פעם נפסלים קלפיות של קולות בגלל פגימות שונות, באופן שיוצא שישנו בכאן מנין של קולות בלבד שהוכשרו, או גם של מזויפים, ומבלי שיודע עי"ז מנין מדויק של אנשים. 

וכל כה"ג ברור דגם הח"ס יודה של"צ לשום כפרה. 

ושלישית, בצורת מנין הקולות העושים בכגון בחירות כנ"ז יש מקום לומר שזה לא נכנס בכלל בגדר של מנין כלל, דלא מונים הפתקאות וגם לא מסכימם אותם לשם ידיעת מספר האנשים. אלא לשם ידיעת החות - דעת שנתנו האנשים, דכו"כ חיוי דעתם למפלגה פלונית כו"כ חיוי דעתם למפלגה אלמונית, ואותו הדבר גם כשמחוים דעתם על בחירת אנשים פלונים, ואם ניתן להגדיר הדבר יש לומר דמונים רק מספר הדיבורים הנבדלים והנפרשים מפיהם של האנשים (בכעין שכותב המרדכי בפ"ק דחולין סי' תקצ"ג בהסבר הדבר מדוע דאצל סנהדרין הולכין בתר רוב הא סנהדרין קבועין הן כיעו"ש). אבל אינם מונים בזה כלל את מספר האנשים. ועוד זאת דגם למנין הקולות והדיבורים מעונינים בעיקר בזה כמה קיבלו המפלגות ומה הן הזכויות הציבוריות שקיבלו עי"כ כל מפלגה, וכן אותו הדבר בבחירת אישים למוסדות, באופן שמספר הקולות שכל מפלגה מקבלת, וכן האישים, נעשים מעין פרפראות להם ואומרים פרפרת זו לפלוני, וכך מונים ומסכמים ואומרים מפלגה פלונית המיוצגת ע"י אות פלוני קיבלה כו"כ קולות וכו', ולכן שפיר יש מקום רב לומר שאין זה נכנס בגדר של מנין שאסרה תורה, ועל אחת כמה כשזה נעשה ע"י ד"א באמצעות פתקאות. וגם הח"ס מודה דמותר לגמרי הוא, ומשו"ה לא מצינו להח"ס שהעיר בתשובתו כלל על כגון בחירות כאלה ובכדומה להם המבוצעים מימים ימימה במוסדות וקהילות יהודיות די בכל אתר ואתר, ואשר בטח נבחרו ככה גם באתריה דידיה של הגאון הח"ס ז"ל. 

וכיהודה ועוד לקרא אוסיף עוד שני סניפי היתר נוסף על כעין הבחירות הכלליות המבוצעים בכאן בארץ, והמה: (א) דבבחירות הרי משתתפים גם נכרים ובמנין הקולות באמצעות הפתקים לא מסומנים זהות המצביע אם הוא יהודי או נכרי, ולא ניתן להבחין זה כלל בחילוק מנין הקולות, וא"כ אין כאן כלל מנין יהודים דהרי עושים רק מנין כללי המתחלק לסוגי מפלגות ובמנין הזה לא יודעים כמה יהודים במנין הזה ועכ"פ לא מצביעים עליהם למנותם. (ב) כפי שהבאנו לעיל באות מ"ה סובר החתם סופר בחידושיו עה"ת דכשהסיכום של המנין הכללי נעשה כעבור כמה ימים אין איסור מנין, וביארנו דבריו שם דכוונתו היכא שיש רק מנין כללי בלי מנין פרטי שקדם לו, ובכגון בחירות הנ"ז הרי יש רק המנין הכללי המתחלק לכמה סיכומים כלליים לפי תוי - הפתקאות של המפלגות שהצביעו עבורם, והסיכום הרי נעשה לא באותו יום ועפ"י רוב נעשה ונגמר רק כעבור כמה ימים א"כ גם מבחינה זאת אין אליבא דהח"ס איסור מנין בזה. 

עכ"פ מכל האמור ומכל אחת לחוד, אין בכגון צורות של מנין בחירות הנעשים במדינה בעיריות ובמוסדות שונים איסור של מנין כלל אפילו אליבא דהח"ס. 

(נא) והנה בדברי על שיטת הח"ס בזה וביאורו בכוונת המשנה דשבת דמונה אדם את אורחיו וכו', עם ידידי הרב הגאון וכו' מוהר"ר ישראל ועלץ שליט"א ראב"ד מבודפעסט הסב את תשומת לבי ללשונו של המאירי בשבת דכתוב שם בלשון זה: אבל לא בכתב ר"ל שאם יכתב מע"ש כדי שלא ישכחם אסור למנותם בשבת מפי אותו הכתב ולא עוד אלא שאסור לקרותו שמא יתחרט על איזה מהם וימחנו מספרו או שמא נודע לו שסרב לאכול עמו לאיזה סיבה והוא מוחקו שלא יטעה שלוחו לחזור ולקראו, ויש עוד טעם אחר לאיסור שלא נתירהו לקרות בהם שמא יקרא בשטרי הלואה שאין בהם קריאה ולא שום צורך ביו"ט או שבת וכו' עכ"ל. ולא מובן לכאורה הפיסקא של הרישא שבדברי המאירי שכתוב בלשון שאם יכתב מע"ש כדי שלא ישכחם אסור למנותם בשבת מפי אותו הכתב דלאיזה איסור מתכוין בזה, אי לאיסור שנזכר בגמ', גזירה שמא ימחוק, או גזירה שמא יקרא בשטרי הדיוטות, הרי כותב זה המאירי בהולא עוד וכו' שממשיך וכותב בזה, ומשמע מלשון זה של ולא עוד דברישא התכוון לחששת איסור אחר, ורצה הרב הנ"ל לדייק שאולי כוונת המאירי לאיסור מנין כשלעצמו ויהיה ממילא סייעתא מזה להח"ס. 

אבל זה אינו וא"א בשו"א להעמיס כן בכוונת המאירי, דאם כן במה העדיפות בזה כשקורא מפיו ולא מפי הכתב, הרי אדרבא מפיו יש חששת איסור מנין יותר מע"פ הכתב, ואם יפרש דמונה מפיו בדרך של פרפרת זו לפלוני, כדברי הח"ס, א"כ הרי בדרך זאת בודאי דמותר גם מפי הכתב, ועוד במכש"כ, ומה הוא זה איפוא שכותב המאירי שאם יכתב וכו' אסור למנותם בשבת מפי אותו הכתב. 

וכוונת המאירי נלפענ"ד לפרש בהקדם דברי הריטב"א בשבת שם, דמביא בשם התוס' דכתבו דלא אסרו מתוך הכתב אלא בקורא בפיו דומיא דמונה בפיו דקתני, אבל להסתכל בכתבא למנות במחשבתו מותר דהא א"ל היכרא, ובשם ה"ר יונה מביא דחלק ע"ז וכתב דאפילו להסתכל ולמנות במחשבתו אסור דהא ההוא ברייתא דמייתי בשילהי שמעתא דקתני כתב המהלך תחת הצורה ותחת דיוקנאות אסור לקרותו בשבת תני לה בתוספתא אסור להסתכל בו עיי"ש, וא"כ נראה דהמאירי סבר כה"ר יונה דאפילו להסתכל אסור, ומתברר לפי"ז כוונת המאירי כמין חומר דזהו שבא לאשמיענו בדבריו דזה שאסרו מפי הכתב לא מיבעי שאסור למנותם בשבת מפי הכתב ר"ל למנותם מפי הכתב בפה כדרך של מונה מפיו, ולא עוד אלא שאסור לקרותו ר"ל שאסור גם לקרותו אפילו בדרך של הסתכלות, ועל השני האופנים האלה בין בדרך של מנין בפה בין דרך של הסתכלות, בשניהם ממשיך המאירי לפרש דטעמא דאיסורא דידהו הוא לשמא יתחרט וכו' או לשמא יקרא בשטרי הלואה, וכו' הכל כדאיתא בגמ'. באופן שיוצא לו שאין להביא מדברי המאירי כל הוכחה לפירושו של הח"ס. דבדבריו בא המאירי רק לפרש אופני האיסור של הקריאה מתוך הכתב שנאמר בגמ'. ופשוט. 

(נב) ועל דברי הבעל פאת השלחן יש קצת לדון על מה שכותב בתחילת דברי תשובתו בלשון וברירא דמילתא דכל שאינו מונה האנשים בגופם בעצמם בשמותיהם בפניהם אין האיסור דמנוי ישראל דעיקר איסורא דלמנות ישראל הוא משום עינא בישא וכו' והיינו כשמונין האנשים דאי הכי דעיקר טעם משום עינא בישא שנותן עין בגופים הנמנים, א"כ צריך להיות מותר כל שהוא שלא בפניהם או ע"י ד"א אפילו במנין שלא לצורך, דזיל בתר טעמא וכדמשמע באמת מפשטות לשונו זה של הבעל פאת השלחן, אך הא הרי הבעל פאת השלחן בעצמו לא כן עמדו בזה, וסמוך לסוף דברי תשובתו בזה כותב בהחלטיות דהאמת במינוי שלא לצורך ודאי גם על ידי דבר אחר או כתב אסור ונענשים, וזה שאמרו ביומא שם אסור למנות את ישראל אפי' לדבר מצוה כו' ר"ל דלצורך ג"כ אסור למנות האנשים בעצמם [כ"א] ע"י ד"א כמו בטלאים, ובשלא לצורך לא איירי כלל, דבשלא לצורך אפי' בכה"ג דטלאים אסור (ע"ש מה שמבאר הלשון של אפילו שכתוב בש"ס) ע"ש מה שמוסיף להוכיח כן מעובדא דדוד ויואב, שהמנין היה שלא בפניהם, ובכזאת מסכם בסיכום ההלכה בזה. הרי בהדיא דגם הבעל פאת השלחן בעצמו סובר בפשיטות ובהחלטיות דבמנין שלא לצורך אסור אפי' שלא בפניהם וע"י ד"א וגם נענשים, ומוכיח כן מעובדא דדוד ואי טעמא דאיסורא של המינוי הוא מפני שרואה הגופים במנינם א"כ צריך להיות מותר כל שאינו רואה הגופים ומונם אפי' מנין שלא לצורך, ובע"כ דלאו זהו עיקר טעמא דאיסור המנין לישראל. והאיסור הוא אפי' שלא בפניהם וע"י ד"א, ורק לצורך הוא דהתירה תורה למנות ע"י דבר אחר. 

ונדמה גם זאת כי הגאון בעל פאת השלחן לא זכר בשעת כתבו דברי תשובתו זאת דברי הגמ' בברכות ד' ס"ב ע"ב, ומשו"ה כתב בדברי תשובתו דבענין המינוי לא מוזכר בש"ס ומדרש דטעה דוד כשם שאמרו עליו בסוטה ד' ל"א במשא הארון בעגלות. הרני מכשילך בדבר שאפילו תשב"ר יודעין אותו וכו', עיין בדבריו, ותמוה, הרי בדיוק כלשון הזה אמרו עליו גם בברכות שם בדבר המנין שמנה הרי אני מכשילך בדבר שאפילו תשב"ר יודעין אותו וכו', ומה זה איפוא שכותב הבעל פאת השלחן דבענין המינוי לא נזכר בש"ס שטעה? 

כן קשה לי על דעת הבעל פאת השלחן דע"י אצבעות הוי כע"י דבר אחר, ולא סובר כהח"ס דשאני בההיא דפייס דלא היה מנין גופים בכלל, דא"כ אמאי היה שאול המלך בשני המנינים צריך לטרוח למנותם בבזק ובטלאים, הרי מבואר בכתובים שאסף כל האנשים אליו וא"כ היה יכול למנותם כבר באמצעות אצבעותיהם, אבל לפי הח"ס אתי שפיר משום דבעלמא במנין של ממש שרוצים לדעת באמת מנין האנשים לא מהני האצבעות להיחשב עי"כ כמונה ע"י דבר אחר. 

(נג) ובנוגע לחילוק בין מנין בפניהם למנין שלא בפניהם אפילו בלדבר הרשות, כשלעצמי היה נלפענ"ד דאולי יש מקום לחילוק בנוגע לחששא דסכנה על בכזאת, דכשהמנין הוא בפניהם אזי שולט העינא בישא אפילו כשהמנין הוא זה להם זו הפעם הראשונה ולא נודע מקודם לכן עוד על מנין הנפקדים הנמצאים בעיר או במדינה הזאת, ובהיות ועין רואה הגופים הנמנים, אבל כשהמנין הוא שלא בפניהם אזי י"ל דאין העין הרע שולט כי אם דוקא בשכבר ידעו פעם מנינם וכעת רוצים להווכח כמה נתווספו, אבל כשהמנין הוא להם זו הפעם הראשונה אזי אינו שולט העין הרע. 

וחילי דידי בחילוק זה הוא עפ"י מה שראיתי בספר מלאכת מחשבת להג"מ משה חפץ ז"ל עה"ת בפ' תשא שכותב לדקדק בכתובים שם דראוי ליישב למה אמר לפקודיהם דמשמע שני פקודים ולא לפקודתם? גם מה שהוסיף לומר בפקוד אותם פעמים שתים, כל העובר על הפקודים פעמים שתים ולכפר על נפשותיכם פעמים שתים, על כן כותב לפרש דנכפלו המאמרים כי העין הרע אינו מצוי כי אם בדבר פרה ורבה ונוסף על מה שהיה, אבל כאשר יחסר במניינו לא ישלוט בו העין, הנה א"כ אין מציאות אל העין הרע אלא כשימנו הדבר שתי פעמים ובפעם השנית ימצאוהו מרובה על הראשון אז יש לחוש שיחול העין, וכן אמר יואב ויוסף ד' אלקיך אל העם, נראה שהיתה יראתו על ההוספה, ז"ש ויתן יואב את מספר מפקד העם מספר ומפקד שתי פעמים, שנתן לו המספר ומה שניתוספו על הסכום הקודם, על כן בזה כפל כל הפקודים לומר שבשביל הפקודיים השניים יש לחוש לעין הרע עכ"ד. 

והנה אם כי דברי המלאכת מחשבת בשלימותן א"א לקבלן להלכה בהיות ובגמ' [וגם לא במדרשי רז"ל] לא נזכר שום חילוק לבין אם זה מנין ראשון או מנין שני ואסרה בסתמא למנות את ישראל, והיינו אפילו במנין ראשון, אבל תפוס מיהא פלגא דיש מקום לחלק בכזאת לענין סכנת הנגף ולומר דהיכא שהמנין נעשה שלא בפניהם אין חשש של נגף כשזהו המנין הראשון להם, דלפי דברי המלאכת מחשבת הנ"ל אין סתירה לכך ממנינא דדוד ששלט הנגף אע"פ שהיה שלא בפניהם, דלפי דבריו הרי היה שם כבר זה המנין השני ובכדי להיוכח כמה שנתווספו, ולכן שלט שם הנגף, ומשא"כ כשזה להם המנין הראשון בכל כה"ג שפיר יש לומר דאין העין הרע שולט בכה"ג כשהוא גם שלא בפנינו ואפילו כשהמנין לדבר הרשות. 

ויוצא לנו לפי"ז דמפקד שני שעורכים בעיר או במדינה יותר חמור ממפקד ראשון שערכו בו. ואין איפוא ללמוד מהיתר שניתן (אם אפילו ניתן) למפקד ראשון לענין מיפקד שני שבו חמירא הסכנתא יותר. ומה גם כשלפי כל הנתונים ניתן לומר שהמפקד הראשון נערך לצורך לשם בטחוניות המדינה וד"ל. 

היוצא מדברינו להלכה: (א) יש איסור מה"ת בלאו הבא מכלל עשה למנות את ישראל, וגם בדברי קבלה ישנו אזהרה על כך ונוסף יש בזה גם משום סכנתא. 

(ב) למנות את הגופים אסור אפילו למנין של מצוה. 

(ג) למנות על ידי דבר אחר מותר לצורך, כלדבר מצוה, ולדבר שבקדושה, וכליציאה למלחמה. 

(ד) מנין שלא לצורך אסור אפילו אם המנין יעשה ע"י דבר אחר ושלא בפניהם. 

(ה) איסור המנין הוא בין למנות כל ישראל ובין למנות מקצתן. 

(ו) לענין חששת הסכנתא ישנם הסוברים דבמנין מקצת ישראל אין חשש לנגף, ובמנין חלק ניכר מן העם כגון מדינה או עיר שלימה או רובה מודים גם אלה שיש בזה גם החששא דסכנתא. 

(ז) כן יש מי שסובר דבמנין מקצת ליכא איסורא אלא מדרבנן, ובמנין אוכלסא שלימה מודה גם הוא דאסור מה"ת. 

(ח) איסור המנין הוא בין בזמן שישראל עושין רצונו של מקום ובין בזמן שאין עושין, ובכלל אין בידינו להחליט על התקופות באיזה בחינה ישראל נמצאים, ולתחום תחומים על כך. 

(ט) איסור המנין הוא בין על מלך ובין על הדיוט. 

(י) לענין חששת הסכנתא יש הסוברים לחלק בזה בין מלך להדיוט, ולומר דרק במלך ישנה חששת הסכנתא. 

(יא) כשם שחל איסור המנין על הפוקדים כך הוא חל על הנפקדים. 

(יב) איסור המנין הוא בין המנין הפרטי ובין המנין הכולל בעשיית הסיכום, ולא עוד אלא אפלו אם בידי מבצעי המפקד נמצא כבר הסכום הכולל מ"מ יש עדנה איסור במסירת הסכום הכולל למטרתו לידי מי שנשלח לו. 

(יג) גם כשידעינן שבסכום הכלול כלול גם מספר נכרים שנתערבו בין היהודים וחושבים אותם לפי הרשום בפנקסי זהות שלהם כיהודים, שבכה"ג אין ספירה כללית של יהודים בכל זאת ישנו מכל מקום איסור בספירה הפרטית. אך הפקידים הממונים לסדר במשרדיהם עריכת הסיכום הכללי בלבד יכולים בכה"ג לעסוק בזה. 

(יד) אפילו אם במפקד כלולים במפורש גם נכרים מ"מ אם מסמנים במרשום הזהות של כל אחד לאומיותו לא מועיל בכה"ג להתיר אפילו עריכת הסיכום הכללי. 

(טו) אם עברו והתפקדו באופן שהמפקד היה אסור יש ליתן כופר נפש לצדקה בצורה של נתינת מחצית מטבע היוצאת. 

(טז) הרמב"ן בתירוץ אחד מתירוציו סובר שלמנות גם פחות מבן עשרים שנה אין שום דרך של היתר גם לא ע"י ד"א ולא ע"י שקלים. 

(יז) בכנ"ז סובר המהרי"ט בכלל לענין למנות הכלל כולו שאסור בכל גוונא באין דרך של היתר. 

(יח) דעת האור החיים דלמנות ע"י שקלים מותר אפילו במנין שלא לצורך, ואין כן משמעות דעת הפוסקים, וגם בדעת האוה"ח י"ל דכוונתו רק ע"י נתינת מחצה"ש למקדש. 

(יט) ישנם הרוצים לומר דבחו"ל אין קפידא של מנין, אבל לא משמע כן מקראי ומרז"ל. 

(כ) מנין כללי ע"י צירופי מניינים חלקיים ואיזוריים ידועים מכבר מותר. 

(כא) ע"י אומדנא ומחשבה מותר למנות, ואפשר דלדבר הרשות אולי אסור אפי' במחשבה. 

(כב) דעת החתם סופר בתשובה אל הבעל פאת השלחן דשלא לצורך אסור למנות בשום אופן ותחבולה כלל אפילו ע"י ד"א, או בכתב, או בדילוג, או שלא בפניהם, ולצורך מצוה שלא ע"י גורל מותר אבל צריך כפרה בחצאי שקלים, ורק לצורך מצוה וע"ד גורל מותר למנות ע"י ד"א וא"צ כפרה, וע"י אצבעות לא נחשב כע"י ד"א. ולמנות הפרפרת ולומר פרפרת זל"ז וזה לזה מותר לגמרי, וכמו"כ מותר להעתיק שמות מספר לספר לשלחם למתנדבים והמתנדבים ירשמו בצד לפלוני כו"כ ולפלוני כו"כ הם ונשיהם ובניהם. 

(כג) דעת הפאת השלחן בתשובה שם, דמנין שלא לצורך ודאי גם ע"י ד"א וכתב ובדילוג ושלא בפניהם אסור ונענשים, ולצורך מצוה מותר רק ע"י ד"א, או בכתב, או שלא בפניהם וא"צ לשום כפרה אע"פ שזה שלא ע"ד גורל, וע"י אצבעות סובר שנחשב זה ג"כ כע"י ד"א. 

(כד) דעת החתם סופר במקו"א דאפי' מונה בכתב ואינו מוציא מפיו עובר נמי בלאו דלא יספר, דיש הוכחה מיוחדת דאמרינן בזה כתיבה כדיבור דמי, וזהו היסוד שאוסר למנות אפי' ע"י כתב. 

(כה) יש מקום לומר דזה שהח"ס אוסר ומוכיח דאמרינן בזה כתיבה כדיבור, דכל זה דוקא בספירה הפרטית, אבל סיכום הספירה הכללית יודה גם הוא דלא אמרינן בזה כתיבה כדיבור, ומותר לסכם עפ"י הכתב אם הרישום של הספירה הפרטית נעשתה בדרך המותר, דאל"כ אסור לעשות ולהגיש הסיכום הכללי בשום דרך שהוא אפי' אם ייעשה ע"י מכונה וכדומה דהאיסור חוזר וניעור עם הסיכום הכללי המשלים הספירה הפרטית. 

(כו) עפ"י הנ"ז בסעיף הקודם מצטייר לפנינו כמה דרכי היתר לעריכת רשימות אנשים של מוסדות תורה וחסד ומוסדות כלליים לצרכים שונים נחוצים ואח"כ לסכם המנין עפ"י הכתב, כמבואר ומפורט בפנים. 

(כז) מנין הנעשה ע"י שמבקרים עם רשימה מבית לבית ורושמים מנין הנפשות כפי שמוסר בעל פה אחד מאנשי הבית לא נקרא מנין ע"י כתב אלא הוי זה מנין בפה. 

(כח) כאשר דבר מלך שלטון בחקיקת חק לחייב מירשם ומיפקד העם צריך אליבא דהח"ס להיות מנין זה אסור אפי' ע"י שקלים, וצריך שיעשה רק ע"ד גורל. 

(כט) מדברי הח"ס עה"ת משמע דסובר להתיר מנין לצורך ע"י ד"א ומבלי להצריך לכפרת שקלים כל שסיכום המנין ע"י הד"א ייעשה כעבור כמה ימים מהספירה הפרטית. אבל ע"י רשום בכתב אין להתיר בכזאת בהיות דמ"מ יש איסור בספירת הפרטית של בתי האבות הנערך מיד. 

(ל) אעפ"י שמדברי הח"ס בתשובה לא משמע שיסבור להלכה בכנ"ז, אבל יש הוכחה מיהת מזה דלא תקע מסמרות חזקות בשיטתו זאת שבתשובה, ובהיות שהרבה מהפוסקים חולקים בכלל על הח"ס בשיטתו המיוחדת בזה, לכן במקום צורך רב יש להתיר בשופי המנין ע"י ד"א מבלי להצריך שקלים לכפרה. 

(לא) מנין לצורך עליה לארץ ישראל יש להתיר ע"י ד"א ושלא בפניהם מבלי להצריך שקלים לכפרה, וי"ל דגם הח"ס יודה בכגון דא. 

(לב) צורת המנין שעורכים בבחירות כלליות למדינה ולעיר ולמוסדות שונים מותר גם אליבא דהח"ס מכמה וכמה טעמים המבוארים בפנים ולא צריכים לשקלים לכפרה. 

(לג) מפקד שני שעורכים בעיר או במדינה יותר חמור באיסור המנין ממפקד ראשון שערכו בו, כי יש מקום לחלק במנין לדבר הרשות כשנעשה שלא בפניהם בין מנין ראשון לבין מנין שני בנוגע לחששא דסכנתא ולומר שהחששא ישנה בכה"ג רק במנין שני ולא במנין ראשון, ולכן אין ללמוד מהיתר שאפילו ניתן למנין הראשון לשם עריכת מפקד שני, וכידוע חמירא סכנתא מאיסורא. 
