 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן י 

לבישת כתנות דקרון בשבת ב"ה, ח' סיון תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד התורני יושב באהלה של תורה כה"ר זליג וינברג נ"י תלמיד ישיבת בית אברהם (סלונים) פעיה"ק ת"ו. שלום וברכה. 

מכתב שאלתו קבלתי בערב חג השבועות ובהיות ונזקק לזה למעשה הרני ממהר להשיבו אחרי בואי בזה בדברים גם עם מומחה על הצד הטכני שבדבר. 

וז"ל שאלתו: לאחרונה קבלתי חולצות כתנות דקרון וזה סוג ניילון מארה"ב, ומעניין מאד שבעת שהם משופשפים באיזה סוג צמר הרי הם מוציאים ניצוצות כחולות בצורות שונות כמו ברקים ורואים זאת רק בלילה בחדר חשך לגמרי ולא מיד לאחר כיבוי האורות אלא לאחר זמן מה בזמן שהעינים הורגלו כבר לחשיכה, ונשאלת השאלה אם מותר ללבוש חולצה ממין זה בשבת קודש? אולי יש כאן חיוב מבעיר או תולדותיו אע"פ שאין זה מתכוין אבל הרי זה פסיק רישי', אני מחכה לתשובה מהירה לנחיצות הענין אצלי ואצל הרבה מבני הישיבה עכ"ד. 

תשובה: לכאורה יש לדמות זה להנפסק באו"ח סי' ש"ח סעי' מ"ו דאסור לשאת תחת אציליו זרע התולעים שעושין המשי מפני שאסור בטלטול ועוד שהוא מוליד בחומו, ומבאר המשנה ברורה בס"ק קנ"ט דר"ל שע"י החום יוצאים התולעים מן הזרע ואע"ג דאין מכוין לזה מ"מ פסיק רישא הוא ומלאכת מחשבת הוא ע"ש. וה"נ ע"י הלבישה והחיבור עם בגד צמר נוצרים הברקים האלקטרוםיים /האלקטרוניים/ וצריך להיות איפוא אסור אע"ג דאין מכוין לזה משום דמ"מ פסיק רישא הוא. 

(א) אבל לאחר העיון נראה לפענ"ד דאין הנדון דומה לראיה ואין בכגון הולדת ניצוצות - אור כאלה שום סרך איסור הבא מכח איסורא דמבעיר וגם לא אפי' שום סרך של איסור מכח איסורא דמוליד, והוא, בהיות והמה ניצוצות כאלה שאינם ראוים כלל וכלל לבעור או להבעיר מכחם איזה דבר ובין רגע היו ובין רגע אבדו וכלעומת שבאו כן הלכו בבחינה של בחושך בא ובחושך ילך ובחושך שמו יכוסה, כי מלבד מה שכגון זה לא היה במשכן הרי ניצוצות הברקות כאלה לא נכנסים כלל בגדר איסורא דמבעיר, וגם לא בגדר איסורא דמוליד (עמ"ש בנוגע למוליד בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' ו' אות ט"ו), ובנידוננו ישנה עוד סברא נוספת לומר דליכא משום מוליד באשר לא נראית ומורגשת כלל גם לא בחוש הראות כי אם למסתכל באישון לילה ואפילה, ובפרט דגם אינו מתכוין ולא ניחא ליה כלל בזה, והגע בעצמך אם נבוא לאסור בכגון זה צריך להיות גם אסור לשבור בשבת חתיכת סוכר קשה לשתיה כי בחושך רואים ניצוץ של אור יוצא מחמת כח השיפשוף שע"י השבירה. [ולפי המבחן שעשיתי נראה לדעתי דאין בכאן גם פסיק רישא דלא תמיד מתהוים הניצוצות. אך אני דן אפילו אם זה כן הוה פסיק רישא]. 

וליתרון הכשר אביא כמה דוגמאות מדברי הפוסקים במה שמצינו שהעלו שכל שאינו דומה למה שהיה במשכן והדבר הולך לאיבוד לא נכנס תחת סוג המלאכה, וכן במה שכתבו הפוסקים אפילו בכגון הולדת ניצוצות של אש ממשי ורק לא היה להם בשעת הולדתם מקום של אחיזה כלל והלכו כלעומת שבאו. ומהם ניקח ללמוד במכש"כ לנידוננו ושאין בזה ליתא דאיסורא כלל. 

(ב) בחידושי הרשב"א בכתובות ד' ו' ע"א מבאר לענין סחיטה תולדה דדש דהיכא דלאיבוד אזיל מותר דלאו כלום עביד ולא מלאכה היא כלל. והאריך בזה גם בשו"ת הריב"ש סי' שצ"ד, והוסיף לבאר כן גם לענין מלאכת הפשטה דהיכא דהעור אזיל לאיבוד לא מחייב בפסיק רישא משום דאין דרך הפשטה בכך ואפילו במתכוין לא מחייב ע"ש באריכות. 

וראיתי בספר שו"ת תשורת שי ח"א סי' שכ"ד שכותב עפי"ז לחדש לומר כן גם לענין מלאכת מבשל דהיכא דהמים הולכין מיד לאיבוד אינו חייב משום מבשל משום דבישול שהיה בסממנין במשכן לא הלכו לאיבוד ולכן כשהוא שופך על גחלת לכבות דהמים הולכין לאיבוד אינו דומה לבישול שבמשכן ופטור דאינה מלאכה כלל עיי"ש. 

וכפי הנראה נעלם מהבעל תשורת שי דכבר קדמו זקן בחידושו זה ה"ה הגאון הבעל חתם סופר ז"ל בתשובותיו בחיו"ד סי' צ"ב שכותב לומר בכזאת בפשיטות דענין בישול בשבת הוא כשצריך לדבר המתבשל ועכ"פ נשאר בעולם משא"כ כשכלה והולך ואחר הבישול לא נשאר מאומה אע"פ שמ"מ בישל הדבר ההוא ולענין בב"ח =בשר בחלב= עשה תועבה דרחמנא קפיד אמעשה הבישול ההוא מ"מ בשבת פטור דלא הוה כעין בישול סממנים, וכיוצא בזה בגוזז והשיער הולך לאיבוד רק לפנות מקום העור לענין גיזה בקדשים חייב משום גוזז ובשבת פטור וכו' וכן בדישה וסחיטה וכו' עיי"ש. ואכמ"ל בעצם חידושו זה של הח"ס, עמ"ש על דבריו בספר אמרי בינה חאו"ח ה' יו"ט סי' א' וכן מ"ש לאוקמי דבריו בספר שו"ת זכרון יהודה סי' רי"ז עיי"ש. וזה שהבאתיו לכאן הוא רק לשם דוגמא ולחיזוק לגבי נידוננו שקיל בהרבה מההיא דהתם. 

וכמו"כ עיין במשנה ברורה סי' שי"ט בביאור הלכה ד"ה היו לפניו במ"ש לומר לענין מלאכת בורר דהיכא דתרוייהו אינם עומדים לאכילה לעולם לא שייך ע"ז שם בורר שאין מתקנם ע"י ברירתו לאכילה לעולם, וכן בד"ה לאכלו מיד, במ"ש לומר דכשמונח מין אחד על מין שלמטה ממנו ומסלק להמין שלמעלה כדי להגיע למין שלמטה ממנו לא שייך בזה תיקון שיהא נקרא מלאכה שצריכה לגופה ואפילו איסור דרבנן ליכא בזה ואפי' למ"ד משאצ"ל =מלאכה שאינה צריכה לגופא= חייב ג"כ יהיה מותר בזה עיי"ש, ציינתי זה בכאן בכדי להראות שכל שישנו סטיה ושוני ממהות המלאכה מעצמיותה ומסוג הויתה כפי שהיתה במשכן לא נחשב כבר זה למלאכה להתחייב עליה. והדברים ארוכים. 

וכ"ז אפילו כשבכל זאת עשה במציאות דוגמת המלאכה במלואה אלא שהדבר הלך לאיבוד, או לא נעשתה כפי תהליכתה, וא"כ מינה דעל אחת כמה בכגון נידוננו שאין לו מגע כלל אפילו למעין מלאכת מבעיר באשר אין בניצוץ כזה ולא בחומר שבו בכדי לבעור ולהבעיר כלל והולך גם מיד לאיבוד. דבזה י"ל דכו"ע יודו דלא נכנס זה בסוג המלאכה כלל וזה מותר. 

(ג) ובזה אוסיף גם שמצינו שאפילו בניצוצות כאלה הראוים בעצמיותם להבעיר אלא שאין להם אחיזה באותה שעה ע"כ הולכים לאיבוד שבכל זאת העלו ג"כ כמה מהפוסקים דאין בכה"ג איסור דאורייתא. 

הפרי מגדים באו"ח סי' תק"ב במשבצות סק"א כותב בפשיטות דבברזל על אבן וכדומה ויוצאין נצוצי אש לאו הבערה והדלקה הוא רק נראה וכו' ומבאר בכזאת בכוונת הרע"ב במשנה דאין מוציאין את האש שבמס' ביצה. 

וכן כותב בפשיטות גם החזון איש מועד סי' נ' אות ט' דמיהו אם אין נעשה גחלת אף שנצוצי אור נתזין מן החוט (של החשמל) זה אחר זה בתמידות אין זה מבעיר אלא יש בו משום שבות שאין מוציאין האור מן האבנים וכיו"ב ע"ש. 

ובספר שו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' נ"ג נשאל ג"כ על בכזאת היכא שחיכך גפרור ולא נדלק האש רק יוצא ניצוץ אש מן הגפרית ונכבה תיכף אם עבר על איסור דאורייתא, ובתשובתו הביא דברי הרע"ב במשנה דביצה דאין מוציאין את האש ודברי הט"ז והפרמ"ג ותלה הדבר בפלוגתא דגדולים דלדעת רבינו עובדיה ז"ל אין ביציאתו ולידתו של הניצוץ מלאכה דאורייתא ורק איכא איסור דרבנן דדמי למלאכה, ולדעת הט"ז ועוד אחרונים חשיב זה מלאכה גמורה, ועל כן יש כאן ספק איסור תורה עיי"ש. 

ולדעתי יש לדון דאין הכרח לומר דיש בזה פלוגתא אלא הט"ז ודעימי' מוקמי לה בגוונא שמוציא אש ממש, וכן משמע שפירש הפרמ"ג במש"ז שם שכותב בלשון דמוקי בברזל על אבן וכדומה ויוצאין נצוצי אש ולא הבערה והדלקה הוה, ומשמע מזה דהדבר תלוי רק באיזה גוונא דמוקמינן כוונת המשנה דאין מוציאין ואכמ"ל. 

(ד) עכ"פ לפי כל הנ"ל נלפענ"ד ברור דבכגון נידוננו כו"ע יודו דאין בזה משום ליתא דאיסורא כלל כי שונים ניצוצות אלה תכלית שינוי מניצוץ היוצא מן האבנים או מן החשמל כבשעת צילצול בטליפון /בטלפון/ או הפעלת המאוורר, דבשם אילו היה באותה שעה איזה אחיזה באבק שריפה היה בכחו של הניצוץ להדליקו דטמון בחובו כח האשיי, אבל בנידוננו אין במראות ההברקות הנראין שום חומר אשיי והמה ברקי - אור מופשטים בלבד שאין בכחם להבעיר שום אבק שריפה שיאחזו בהם באותה שעה ואור הברקתם דומים כמעט לסוג האור שנמצאים בכמה ממחוגי השעונים המאירים בחשיכה ורק בכאן הם סוגי אלקטרונים זעירי אנפין הנוצרים ע"י התחברות עם כחות מנוגדים, באופן שאין בהם מכח האשיי כלל, ועל כן ברור שאין שום חשש בלבישתן של כתנות אלה בשבת ואין כל איסור מהולדת מראות הברקה אלה מדי בואם במגע עם בגדי צמר שמלובש בהם ובפרט שגם אינם נראים כלל אפילו לעינים ורק באישון לילה ואפילה וגם אינו מכוון להולידם כלל ואין לו כל ענין בהם, ויכולים איפוא בשופי ללובשם בשבת אפילו מתחת ומעל לבגד צמר. ואסיים בברכת כל טוב אליעזר יהודא וולדינברג. 
