 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ז 

כהן שמי רגליו שותתין לאונסו אם מותר לישא כפיו ולעלות לתורה. 

ב"ה, י"א לחדש אייר תשל"א, ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי ומכובדי הרה"ג הנכבד מופלא ומופלג בתוי"ש כמוהר"ר כמוס נגיב /אגיב/ שליט"א הרב דאור - יהודה והסביבה. מכתבו היקר מעולף בד"ת קבלתי בזמנו והיום באתי אל העיון וראיתי ששואל על ענין הנוגע למעשה וזאת תשובתי בע"ה. 

שאלתו היא בענין כהן שמי רגליו שותתין לאונסו ואינו מרגיש בשעת הטפטוף אם מותר לישא את כפיו וכמו כן לעלות לתורה. וכת"ר כותב דעת נוטה להתיר עפי"ד מרן בשו"ע /או"ח/ סי' ע"ח שפוסק: היה קורא והתחילו מי רגליו שותין /שותתין/ על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר לקרות וכו' וא"כ יש להתיר, כי זה אינו מרגיש בשעת ההטפה, וכך חוזר כמה פעמים במכתבו בציינו לשו"ת רמ"א סי' צ"ח, ומג"א בשו"ע וכו' על יסוד היתרו זה הואיל ואינו מרגיש כלל בשעת ההטפה, ועוד מוסיף להביא לבסוף גם ממה שמצאנו דמי רגלים מותר. 

(א) והנה דמיונו דמר ממה שמצינו דמי רגלים מותר אין לו כל שייכות לכאן, דמה ענין היתר לענין דין דמחניך קדוש ואביזריה, ועמוד ראשון של מי רגלים הרי אסרה תורה כמבואר בברכות ד' כ"ה ע"א, ופשוט. 

וכמו"כ מההיא דשו"ע סי' ע"ח ושו"ת רמ"א ומג"א אין ראיה שיהא מותר גם בשעת הנטיפה ממש, ואדרבא משם הרי מתבאר דצריך לחכות עד שיכלו המים, ומשמע הא בשעת השתיתה אסור, ומה משנה לכאורה מה שאינו מרגיש סוף סוף הא שותת ואסור עכ"פ מדרבנן. 

ומה שיש להתיר לפי האמור הוא רק אם קראוהו לעלות לדוכן דאזי י"ל דאתי חיובא דאורייתא ודחי לאיסורא דרבנן. 

(ב) יתר על כן, מצאתי דכשאלתו דמר נשאל בספר מנחת אהרן (פארדו), הוא בנו הגדול של הבעל חסדי דוד על התוספתא כלל ט"ז סי' ע"ב. וז"ל, השאלה שם: יש לי לשאול כהן שיש לו חולי האבן המטפטף ממנו בפרק כל התדיר מי רגלים נמצא בבהכ"נ בשעת נ"כ =נשיאת כפיים= וא"ל לעלות לדוכן עלה ונסתפק מה יעשה כיון שא"א לו ליזהר שלא יצאו מי רגליו בעודו מברך אם יותר טוב לו שלא לעלות ממה שיעלה בחולי כזה. והשואל התלמיד פתח פתחא דהיתרא בזה וכתב וז"ל: פתחנא פתחא בדברי מרן ז"ל בסי' ע"ח שכתב הי' קורא ק"ש והתחילו מי רגליו שותתין על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר לקרות וכו' והב"י כתב בשם הרא"ש וכו' ופי' הריב"ם דאפי' נפלו על בגדיו כיון דעביד טיף טיף וכו' דמדאורייתא אינו אסור אלא כנגד העמוד בלבד ורבנן הוא דגזרו וכו', וכתב הרב שכנה"ג ע"ד מרן שכ' בסי' פ' דמי שבריא לו שאינו יכול לעמוד עצמו מלהפיח וכו' דדוקא לענין הפחה החמירו אבל לענין מי רגלים ל"ד וכו'. ועוד כתב הרב ב"ח דמי שיש לו חולי האבן ומט"ז =ומטעם זה= מטפטף ממנו תמיד מי רגלים יניח בגד או ספוג סביב אברו ויהיו בגדיו העליונים נקיים. הרי חזינן מן האמור שהקילו רבותי' במי רגלים כיון שאין איסורם אחר שנטפו אלא מדרבנן דמדאורייתא אינם אסורים אלא נגד עמוד ראשון בלבד, והרב מ"א כ' בשם הרא"ש דשותת לא חשיב עמוד ראשון וממילא אינו אלא מדרבנן, דון בדעתך לנד"ד דהכהן הזה שיש לו חולי האבן כשא"ל לעלות נתחייב מדאו' ואין בו שום פיסול ודאי דחייב לעלות ע"כ דברי התלמיד השואל והמציע. 

והרב המשיב הרהמ"ח משיב לתלמיד בדברי תוכחות נמרצות על שנחפז להתיר כנ"ז וכה יטיף אמריו לו: עיני רואות שנתבלבלת בדעתך וזה מכח שרצית להיות מהיר במלאכתך ולא נזהרת בדברי התנא שהזהיר ואינו נבהל להשיב, שהרי אתה בעצמך הבאת לנו לישני' דברייתא דתני פוסק עד שיכלו המים וחוזר לקרות, וזה שבעת שהמים שותתין הו"ל כעמוד ראשון דאסור מדאו', ואע"ג שהמ"א כ' דלא נק' עמוד הראשון וכמו שהבאת בדבריך, ס"ס עיניך רואות דהש"ס וכל הפוסקים אמרו פוסק עד שיכלו המים א"כ חשבי' ליה כעמוד ראשון, אמת ויציב דאחר ששתתו על ברכיו ואיבלעו בלועי כיון שהם מכוסים בבגדים העליונים אינם אסורים אפילו מדרבנן וכו' אך באותו הפרק שמטפטף ודאי אסור מדאו' להתפלל או לקרות ק"ש עד שיגמור, מעתה איך אמרת לכהן זה שיעלה ויברך את העם הלוא כמה זימני מוכרח הוא להפסיק עד שיגמור לטפטף, וא"כ תהי' הברכה מופסקת כמה פעמים, וכו', ומה גם שזו כחך שנ"כ דאו' ואיסו' מי רגלים כשנפלו למטה מדרבנן והיאך תדחה מ"ע מדאו' מקמי איסו' דרבנן, ולא אמרת כלום, וכי האם לא שמעת מימיך דב"ד מתנין לעקור מצוה מה"ת בשב וא"ת =ואל תעשה= וכו' וכיון שכן נימא לחולה חולי כזה דאף אי קרו כהנים אינו בכלל הקריאה, ועצהי"ט שיצא מבה"כ קודם זמן הקריאה ועי"כ לא יאמרו לו לעלות או ליטול ידיו, ואם שכח ולא יצא יעלה שהרי אנוס הוא מחמת החולי ההוא עכ"ל. 

הא למדנו דדעת הרב בעהמ"ח מנחת אהרן היא בדיעה הפוכה ממה שחשב כת"ר ושאדרבה מאותן המקורות גופייהו שציין עליהם כת"ר סובר ללמוד שלא רק שאין לו לכתחילה לישאר עד שיגיע העת שיקראוהו לנ"כ, אלא אפילו אם קרה ונשאר וקרא כהנים ג"כ אין לו לעלות דאנוס הוא מחמת החולי. 

וכד דייקינן חזינן שאפילו דעת התלמיד - השואל היתה להתיר לו לעלות רק אם נמצא בשעת נ"כ וא"ל לעלות לדוכן, ככתוב בנוסחת השאלה, וכך חוזר ומדגיש בסיכום דעתו, דחייב לעלות כשא"ל לעלות, אבל גם הוא מודה שלכתחילה יש לו אבל להקדים לצאת לפני כן מביה"כ. 

ומינה דאליבא דשניהם אין גם לקרותו לעלות לתורה, (כשאלת כת"ר גם ע"ז) ויש לו לצאת אז מביה"כ, ורק אם קראוהו יש אולי להתיר לו לעלות אליבא דדעת התלמיד - השואל היות וחז"ל בברכות ד' נ"ה ע"א חושבים בין הג' דברים שמקצרים ימיו ושנותיו של אדם: מי שנותנים לו ס"ת לקרות ואינו קורא, דכתיב כי הוא חייך וארך ימיך יעו"ש. ויעוין בשו"ת לב חיים ח"ג סי' י"ב שכותב להוכיח שאין חילוק בזה בין אם העולה בעצמו הוא הקורא או בעל קורא, ומביא מעשה נורא שקרה בימיו למי שסירב לעלות. ומברר עוד שעל כל הנמצאים לכוף לאיש הממאן שיעלה משום כבודה של תורה עיי"ש. וזה שכתבתי בלשון אולי יש להתיר לו, מפני שמאידך כשיש סיבה נכונה מותר לסרב כמובא בלב חיים שם ממדרש תנחומא פ' יתרו במעשה בר"ע שסירב יעו"ש. 

וכדעת הרב בעל מנחת אהרן שמפקפק ע"ד המ"א וס"ל דעד שיכלו המים חשבינן הכל בעמוד ראשון מצינו שכזאת היא גם דעתו של הגר"ח צאנזאר כמובא במ"ב בסי' ע"ו ס"ק כ"ז שהגר"ח צאנזאר מפקפק ע"ז לומר דשותת לא חשיב נגד העמוד ושרי מדאורייתא ע"ש, ומכיון דשתיתה נחשבת כעמוד ראשון מה משנה בזה בין אם מרגיש בטיפטוף ובין כשאינו מרגיש? 

(ג) אלא דבעצם הפלוגתא בזה בין התלמיד - השואל לבין הרב המשיב בעל מנחת אהרן, לפענ"ד נראה דהצדק בזה עם התלמיד, כי דעת רוב הפוסקים להכריע דשותת לא חשיב נגד העמוד ושרי מדאורייתא, כיעוין בנו"כ השו"ע וכאשר סתם לפסוק המ"ב בעצמו לקמן בההקדמה לסי' ע"ט ענין ט' וכדצוין גם בכה"ח סי' ע"ו ס"ק ל"ו, וא"כ כשקראוהו לעלות ונתחייב מדאו' לעלות שפיר י"ל דאתי דאוריית' ודחי דרבנן, ומה שהרב המשיב מפקפק גם ע"ז ודעתו לומר בזה דב"ד מתנין לעקור מצוה מה"ת בשב וא"ת, אין נראה לומר כן, וכל היכא שלא מצינו מפורש שהתנו כן, אנן מדעתין לא אמרינן כן, אלא דשפיר נדחה הדרבנן מפני הדאורייתא, ובפרט בעשה חמורה כזאת של כה תברכו שהמבטלה הר"ז כעובר בג' עשה כנפסק באו"ח סי' קכ"ח סעי' ב', ובדומה לזה ס"ל להפרמ"ג ונפסק גם במ"ב שם סק"ח דבקראוהו לעלות ונודע על טומאה דרבנן א"צ לצאת עד שיגמור הנ"כ דנ"כ ד"ת וטומאה דרבנן עיי"ש. 

אבל כאמור יש לו אבל לצאת מביה"כ קודם לכן, וגם אין לו לעלות לתורה, אם לא כשכבר קראוהו לעלות. 

(ד) שבתי והתבוננתי דבהיות דהכהן הזה אינו יודע מתי שעת ההטפה אם כן יש לומר דקלקלתו זו זהו תיקונו, כי יוצא שגם בשעה שיעלה לנ"כ אינו יודע אם נוטף כעת אם לאו, וכן בכל משך נה"כ, ובהיות דשותת לא חשיב נגד העמוד והאיסור אינו אלא מדרבנן א"כ הו"ל ספק דרבנן לקולא. 

כמו"כ ניתן לדייק מדברי שו"ת רמ"א שם בסי' צ"ח שי"ל דבעינן גם תנאי שירגיש ביציאתם כיעו"ש. 

עוד זאת כפי שאני מבין המדובר הוא רק על טיפין טיפין שאין בהם בטופח ע"מ להטפיח והבגדים העליונים נשארים נקיים, ועל בכזאת מצאתי מכבר בספר כסא אליהו על או"ח סי' ע"ח אות ג' דדעתו בפשיטות להתיר אפילו מדרבנן בהיכי שמטפטף טיף טיף ואין בהם בטופח ע"מ להטפיח והמי רגלים אינם מגולים עיי"ש. וכן ראיתי כעת גם בספר אורחות חיים (לווינגער, מתלמידי הח"ס ז"ל) על או"ח שכותב שלשה מעליות' בשותת טיפין טיפין (א) דנפסק הקילוח (ב) דמיד שיוצא נבלע בבגד ולא ניכר כלל (ג) דשותת הוא כמו דמונח בכלי דלא באויר עיי"ש. 

ועוד בה שלישיה, והוא, דוכי רק על הנ"כ או העליה לתורה היא השאלה על הכהן הזה? הא הרי השאלה מתפשטת גם על עצם הנחת טו"ת =טלית ותפילין= ק"ש ותפלה ולימוד, וקשה מאד לעשות פלגינן דיבורא דרבנן בזה. 

אך לך נא וראה מה שהארכתי בכל היקף הבעיות בזה, על איש שכזה שמי רגלים נוטפים ממנו כל הזמן דרך כלי - צנטר (קטעטער) בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ח' סי' א' והרבתי חזון להביא מדבריהם של גדולי הפוסקים ובבירור וליבון, וזאת הלכה העלתי שמותר לאיש אשר אלה לו בלבישת טלית ותפילין ובק"ש ותפלה וד"ת, בברכות, ובכל דבר שבקדושה, ובלבד שבגדיו העליונים יהיו נקיים ולא יגיע מידת ריח רע יעו"ש ויונעם לו. 

כן מצאתי כעת בספר הנדמ"ח זה שם יקרא לו שו"ת מהר"י שטייף סי' ס' שנשאל ג"כ על בכזאת במי שיש לו צלוחית קשור סביב לבטנו שמשם יוצאים מי רגלים תמיד טיף טיף מה דינו לענין תפילין ותפלה וק"ש וד"ת, והשיב בקצרה להתיר מעין נימוקי הנ"ל בהיות שאותו החולה אינו יודע אימתי מטפטף דאפשר דבכה"ג לא גזרו רבנן כדי שלא יצטרך לבטל ק"ש ותפלה ותפילין שהם מה"ת. ועוד דאפשר דבאנוס לא גזרו רבנן ובלבד שינקה הצלוחית שלא ירגיש ריח רע עיי"ש. ואנו בעז"ה הרחבנו את היריעה בזה בספרנו שם על כל צידי צדדי הבעיה. 

אשר על כן לפי צירוף כל צדדי ההיתר שצדדנו בזה נלע"ד שגם לכהן הזה, אם אינו מרגיש בטיף טיף שאין בהם טופח ע"מ להטפיח וגם בגדיו העליונים נקיים ואינו מגיע לו ריח רע, יש להתיר לו במצבו גם לעלות לדוכן וכן לתורה, כשם שמתירים לו ולדומה לו בכל דבר שבקדושה. והנני בכבוד רב ובידידות אליעזר יהודא וולדינברג 
