 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן א 

איסור השלכה ואיבוד של כתבי הקודש, ואי מותר להשליך ולאבד עלי - הגהות - דפוס מדברים שבקדושה. 

נשאלתי לברר וללבן את ההלכה בנידון עלי הגהות דפוס מדברים שבקדושה, שמעשים בכל יום שנשלכים ונקרעים ונשרפים על ידי בעליהן אחרי הגהתן, אי אריך למיעבד הכי ואין בזה ח"ו משום בזיון ואיבוד ושריפת כתבי קודש שעונשן חמור מאד. 

בעייני בשאלה זו מצאתי שלשה רועים גדולים מהדור האחרון שישבו כבר על מדוכת שאלה זאת, ופסקו של כל אחד שונה משל משנהו. ה"ה: הגאון רי"א מקאוונא ז"ל בספרו עין יצחק חאו"ח (סימנים ה' ו' ז') המתיר ע"י תנאי. הגאון הנצי"ב ז"ל בספרו משיב דבר ח"ב (סימן פ') מובא בשדי חמד בפאת השדה (מערכת ג' סימן כ"ג) המתיר לגמרי. הגאון ר' אלי' אליעזר ז"ל בספר אחיעזר חיו"ד (סימן מ"ה) האוסר ומצריך גניזה, ומתיר ע"י גרמא, ומן המובחר ע"י אמירה לעכו"ם לשרוף ע"י גרמא, או ביותר לצוות לנכרי ע"י נכרי אחר לשרוף. עיי"ש בדברי כל אחד ואחד באריכות, ואמרתי אשנה לעצמי פרק זה העומד לפני תמיד ודורש את פתרונו ואבררו בע"ה הנלפענ"ד בזה להלכה, ואל ה' שטוחה בקשתי שינחני בדרך האמת. 

(א) בדברים (י"ב - ב' ג' ד'): אבד תאבדון את כל המקומות אשר אבדו שם הגוים וגו', ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, לא תעשון כן לה' אלקיכם. 

ובספרי: רבי ישמעאל אומר מנין למוחק אות אחת מן השם שהוא בלא תעשה שנא' ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלקיכם. 

ובסנהדרין (ד' נ"ו ע"א) פריך בגמ': ממאי דהאי נוקב לישנא דברוכי הוא דכתיב מה אקב לא קבה א - ל ואזהרתיה מהכא אלקים לא תקלל, ואימא מיברז הוא דכתיב ויקב חור בדלתו ואזהרתיה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלקיכם, בעינא שם בשם וליכא, ואימא דמנח שני שמות אהדדי ובזע להן, ההוא נוקב וחוזר ונוקב הוא וכו'. 

והנה רש"י מפרש: מברז. שלא לתחוב סכין לדקור נקב בשם הכתוב בקלף. ומדמדייק לכתוב בשם הכתוב בקלף נלמד מזה שסובר שהאיסור לאו הוא דווקא במאבד שם הכתוב על קלף, אבל כשלא כתוב על קלף אין איסור לאו, וכן להלן בד"ה שני שמות אהדדי, מדייק ג"כ רש"י לכתוב שכתובים בשתי חתיכות קלף, ומשמע בהדיא כנ"ל שסובר שאינו חייב כי אם בשם הכתוב על קלף. 

ומכאן תמוה לי על תשובת התשב"ץ (ח"א סימן ב') שמאריך לבאר שחייבים על מחיקת השם בכל ענין אפילו בכתב בלא שרטוט ואפילו יכתב לבדו, ובכ"מ שנכתב, ואחת מראיותיו היא מהגמ' דסנהדרין הנ"ל שרצו בעלי הגמ' לומר שחיובו של נוקב שם ה' הוא מפני מחיקת השם, והתם בכל ענין שנכתוב ה' הוה מחייבינן ליה וכו' ע"ש. ותמוה איך נעלם מהתשב"ץ דברי רש"י שכותב מפורש שכוונת הגמ' היא באמת על שם הכתוב בקלף, הן אמנם הרמב"ם אינו סובר כרש"י ופוסק בהדיא (בפ"ו מה' יסודי התורה ה"ו) שלוקים על מחיקת השם בכל מקום שכתוב, אבל איך התשב"ץ כותב כ"כ בפשיטות להוכיח את זאת מסוגית הגמ' דסנהדרין הנ"ל ולא הזכיר כלל דעת רש"י בסוגיא על אתר, וזאת היא ראיתו היחידה של התשב"ץ להוכיח ממנה שחייבים מלקות בכ"מ שנכתב, כי משאר ראיותיו שמביא שם מוכח רק שיש איסור ושצריכים לגנוז, אבל לא שיש איסור תורה עם מלקות, ולפירש"י הנ"ל הרי אין מזה ראיה, כי הרי מפרש שהכוונה היא באמת על שם הכתוב בקלף. 

עכ"פ למדנו איסור לאו על מחיקת השם מהכתוב של לא תעשון, וכן במס' מכות (ד' כ"ב ע"א) פריך בגמ': וליחשוב נמי המוחק את השם בהליכתו ואזהרתי' מהכא ואבדתם את וגו' לא תעשון כן לה' אלקיכם. והכי איתא נמי במס' סופרים (פ"ה ה"ו): המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה, א"ר שמעון לכך נאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלקיכם. ועיין בשבועות (ד' ל"ה) איזה שמות נמחקין ואיזה אינן נמחקין עיי"ש. 

אך מכל זה למדנו איסור לאו רק על מחיקת השם, אבל עוד לא ידענו מזה איסור מחיקה דרך איבוד על כל אותיות התורה כולה. 

(ד) הרמב"ם (בפ"ו מה' יסודי התורה ה"א) פוסק וז"ל: כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקב"ה לוקה מן התורה, שהרי הוא אומר בעכו"ם ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלקיכם. 

ובמנין המצות להרמב"ם (ל"ת ס"ה) כתוב וז"ל: שלא לאבד בית המקדש או בתי כנסיות או בתי מדרשות, וכן אין מוחקין את השמות המוקדשין ואין מאבדין כתבי הקדש שנא' אבד תאבדון לא תעשון כן לה' אלקיכם. 

מלשונו זה של הרמב"ם בספר המצות שכולל בדבריו גם איבוד כתבי הקודש, משמע לכאורה מזה בהדיא שסובר שאיכא לאו מן התורה גם על איבוד כתבי הקודש, ולא רק על מחיקת השמות המוקדשין, וכן לומד באמת מזה כן המגן אברהם באו"ח (סימן קנ"ד סק"ט) וכותב: וה"ה ספרים ואסור לשורפן וכו' וכן כתב הרמב"ם במל"ת סי' ס"ה שהמאבד כתבי הקדש עובר בלאו. 

אבל כבר השיגו על המג"א (עיין עין יצחק חאו"ח סימן ה') ממה שפוסק הרמב"ם מפורש (בפ"ו מה' יסוה"ת ה"ח) וז"ל: כתבי הקדש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשורפם או לאבדם ביד והמאבדם ביד מכין אותו מכת מרדות וכו'. הרי בהדיא שאין איסורו אלא מדרבנן מדמכין אותו רק מכת מרדות, וכן מדייק כן התשב"ץ (ח"א סימן ב') דמוכח מדברי הרמב"ם אלו שכותב מכין אותו מכת מרדות דסובר דמדאורייתא ליכא איסורא כלל דליכא קרא דאמר הכי, ורק רבנן הוא דאסרי לאבדן ביד ע"ש. וכן כותב הכ"מ שם ברמב"ם, דמכין אותו מכת מרדות ככל עובר על דברי חכמים. ועיי"ש בעין יצחק מה שדוחק את עצמו לפרש דברי הרמב"ם. 

והנה לעצם הראיה שאין האיסור אלא מדרבנן ממה שפוסק הרמב"ם שמכין אותו מכת מרדות, נלענ"ד שיש מקום לפקפק בה, דיש לומר דאף שמכין אותו רק מכת מרדות מ"מ עצם איסורו הוא מן התורה, כמו שמצינו בהרבה מקומות ברמב"ם שסובר שאע"פ שאיסורו מן התורה בכל זאת אין לוקין עליו אלא מכת מרדות, וכן מצינו שכותבים לבאר כן באותו פרק גופא בה"ג, שפוסק שם, דאע"פ שהנטפל לאחריו נתקדשו ואסור למוחקם, המוחק אלו האותיות הנטפלות אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות, ועיין במנחת חנוך (מצוה תל"ז) שכותב להסתפק אם הוא עכ"פ איסור תורה, או רק איסור מדרבנן, ובשו"ת חתם סופר חיו"ד (סימן רס"ג) פשיטא ליה שאיכא איסור דאורייתא ורק אין לוקין מה"ת הואיל ואתיא מדרשא דיתורא דאת עי"ש, וה"ה יש לפרש כן גם כוונת דברי הרמב"ם הנ"ל באיבוד כתבי הקדש, שבאמת איכא איסור מה"ת, ורק אין לוקין מה"ת. 

אבל עדין יקשה, שמדבריו במנין המצות שכולל יחד מחיקת השמות המוקדשין ואיבוד כתבי הקדש ושניהם הוא לומד בשוה מהלאו דלא תעשון כן, משמע ששניהם שוים בכל אפילו לענין מלקות. 

(ג) ונראה לענ"ד לבאר כוונת דברי הרמב"ם במנין המצות, שגם בכוללו בתוך הלאו איבוד כתבי הקדש, כוונתו על איבוד כתבי הקדש שיש בהם שמות הקדש, ושיעור דבריו הם שיש ב' אופני איסור באיבוד שמות הקדש, (א) על ידי מחיקתן, (ב) על ידי איבוד כל הכתבי קודש, כקריעתן או שריפתן, ועל ידי זה מתאבדין גם שמות הקודש, וזהו שכותב הרמב"ם וכן אין מוחקין את השמות המוקדשין, ואין מאבדין כתבי הקדש, שנא' אבד תאבדון לא תעשון כן לה' אלקיכם, והיינו לא תעשון כן לאבד שם ה' לא ע"י מחיקה ולא ע"י איבוד כל כתבי הקדש ששם ה' בתוכם. 

הוכחה לביאורי זה נלענ"ד להביא מדברי הרמב"ם בגוף ספר המצות (ל"ת ס"ה) שכותב וז"ל: שהזהירנו מנתוץ ומאבד בתי עבודת האל, ומאבד ספרי הנבואה, שלא נמחוק את השמות הנכבדים והדומה לזה, ולשון אזהרה בזה הענין הוא אמרו לא תעשון כן לה' אלקיכם אחר שקדם הצווי לאבד ע"ז ולמחות את שמה ולהרוס בתיה ומזבחותיה כלם, ובא האזהרה לא תעשון כן לה', וכל מי שעבר על דבר זה כגון שהרס דבר מן ההיכל והמזבח והדומה לזה, או שימחה שם משמות ה' לוקה ואזהרתיה מהכא ואבדתם את שמם וגו' לא תעשון כן לה' עכ"ל. ולכאורה תמוה שמתחילה כותב הרמב"ם שהאיסור הוא על מאבד ספרי הנבואה, ולבסוף מסיים רק על מי שימחה שם משמות ה', ולא כותב גם על מי שיאבד ספרי הנבואה, אבל לפי ביאורי הנ"ל יתיישב שפיר, מפני שגם כשכתב בריש דבריו איסור על מאבד ספרי הנבואה, ג"כ עיקר איסור הלאו הוא משום איבוד שמות הקדש, וזה מדויק גם מלשונו בתחילת דבריו שכותב שהזהירנו וכו' ומאבד ספרי הנבואה שלא נמחוק את השמות הנכבדים והדומה לזה, אינו כותב ושלא נמחוק בוי"ו שהיה משמע שזה ב' דברים (א) איבוד ספרי הנבואה (ב) מחיקת השמות, אלא כותב שלא נמחוק בלי וי"ו /ו'/, והיינו מפני שזה המשך וביאור על מה שקדם, שמהו עיקר האיסור של מאבד ספרי הנבואה שלא נמחוק את השמות הנכבדים והדומה לזה מפני שמוזהרים על מחיקת ואיבוד השמות הנכבדים, הן ע"י מחיקה ממש, והן בכל הדומה לזה, הדומה למחיקה, והיינו ע"י איבוד ע"י קריעה או ע"י שריפת ספרי הנבואה. ומשום כך, מכיון שעיקר האיסור לאו גם באיבוד ספרי הנבואה הוא משום מחיקת ואיבוד השמות הקדושים, לכן בסיום דבריו מסיים הרמב"ם רק או שימחה שם משמות ה' לוקה, ואינו מזכיר גם או שיאבד ספרי הנבואה, מפני שגם באיבוד ספרי הנבואה עיקר יסוד האיסור הוא משום מחיקת השמות הנכבדים. 

(ד) וכך צריכים לפרש גם דברי החינוך (במצוה תל"ז), שבתחילת דבריו כולל באיסור הלאו גם איבוד ומחיקת ספרי הקודש וכותב שלא נאבד ונמחה הדברים ששם הקב"ה נקרא עליהם כגון בהמ"ק וספרי הקודש ושמותיו היקרים ב"ה ועז"נ לא תעשון כן לה' אלקיכם, ואילו אח"כ בהמשך דבריו כותב ומשז"ל שכל כתבי הקודש ופירושיהם בכלל איסור זה הוא מד"ס שאסור לאבדם ולשורפם, והרי זה לכאורה כסתירה גלויה לתחילת דבריו שחשב איבוד ספרי הקודש יחד עם מחיית שמותיו היקרים ב"ה, וכלל הכל בכלל הלאו של לא תעשון, ואיך חוזר החינוך וכותב שאיסור איבוד כתבי הקודש הוא רק מד"ס. 

אמנם יש מקום ליישב דברי החינוך לומר שהחינוך מחלק בין תורה, לנביאים וכתובים, דבתורה יש איסור לאו, ובנביאים וכתובים איסורו מד"ס, וידויק זה מלשונו, שבתחילת דבריו כותב בלשון וספרי הקודש, ואילו אח"כ כותב בלשון כל כתבי הקודש והיינו שבתחילת דבריו מדבר מספרי הקודש של חמשת חומשי תורה, ובזה איכא איסור לאו, ואח"כ מדבר מכל כתבי הקודש של נביאים וכתובים, ובזה איסורן מד"ס, ואמינא לה מדברי רש"י בשבת (ד' קט"ו ע"א) על הא דאיתא במתניתין שם: כל כתבי הקדש מצילין אותן מפני הדליקה וכו'. ופירש"י: כל כתבי הקודש כגון תורה נביאים וכתובים, ולא תימא תורה לחוד הוא דשרי למטרח ולאצולי ולא שאר ספרים. הרי שכל כתבי הקדש בא לרבות גם נביאים וכתובים, וא"כ י"ל דע"ז מפרש החינוך שהאיסור של כתבי הקדש דהיינו נביאים וכתובים הוא מד"ס. 

אלא שיכולים לפקפק על ישוב זה, מפני שהרי החינוך כותב בלשון: ומשז"ל שכל כתבי הקודש ולשון וכל כולל גם תורה, וכמו שפירש רש"י בשבת שם, דאם איתא שכוונת החינוך רק על נביאים וכתובים היה לו לכתוב בלשון ששאר כתבי הקודש ופירושיהם, ומדכותב בלשון וכל משמע שכוונתו לכלול גם תורה, שגם בזה איסורו מד"ס, והדרא קושיא לדוכתא. 

אבל לפי ביאורי הנ"ל יתיישב שפיר והוא שהאיסור לאו שכותב החינוך מתחילה על איבוד ומחיקת ספרי הקודש, הוא ג"כ משום איבוד שמות הקודש שיצויר או באופן של מחיקה ישרה של השמות, או ע"י איבוד ספרי הקודש ששמות הקודש כתובים בם, וז"ש וספרי הקדש ושמותיו היקרים הכל המשך וכוונה אחת, וזהו שמביא ע"ז החינוך שם דברי הגמ' במכות שאמרו המוחק את השם לוקה, וכן מ"ש שז' שמות הם באיסור לאו זה, ולא מביא כלל מקור על ספרי הקודש שהם בכלל לאו זה. ומשמע שרק השמות המה בכלל האיסור, והיינו מפני שכל המדובר אפילו על ספרי הקודש הכל הוא משום איבוד ומחיקת השם, אבל בסוף המדובר בחינוך הוא על איבוד כתבי הקודש מצד עצמם ולא מצד שמות הקודש, ומדויק בלשונו שכותב: ומשז"ל שכל כתבי הקדש ופירושיהם בכלל איסור זה, והיינו כל כתבי הקודש ופירושיהם אפילו אלה שלא נזכרו בהם שמות הקודש, בזה הוא שכותב שהאיסור לאבדם ולשרפם מצד איסור וקדושת עצמם הוא מד"ס. 

עוד יש להוסיף לומר שהחינוך מחלק בין כתובים על קלף בקדושה, לכתובים על נייר כשאר כתבי הקודש, בדומה שהבאתי לעיל באות א' בשם רש"י, שבכתובים על קלף בקדושה יש האיסור לאו, וקורא את זה בשם מיוחד של ספרי הקודש, ובזה הוא שמיירי בתחילת דבריו, אבל בכתובים על נייר אזי דינם של חמשה חומשי תורה כדין נביאים וכתובים וכלולים יחד בשם כתבי הקודש, ואין איסורם אלא מד"ס, ובזה הוא שמיירי בסוף דבריו, ויש להאריך. 

(ה) וכחילוקי הנ"ל לחלק בין ספרי הקודש שנזכרים בהם שמות הקודש שאז איסורן מדאורייתא משום השמות, ובין כל כתבי הקדש שאין שמות הקדש נזכרין בהן שאזי איסורן מצד עצמן רק מדברי סופרים, יש לי לדקדק גם מדקדוק שינוי לשונו של הרמב"ם בספר המצות ובספר הי"ד, שבספר המצות כשחושב הכל בתוך הלאו של תורה כותב בלשון ומאבד ספרי הנבואה, ואילו בספר הי"ד בה' יסוה"ת שם כשכותב שלוקין עליהם רק מכת מרדות מדרבנן כותב בלשון כתבי הקדש כולן ופירושיהן וביאוריהן, והיינו כנ"ל, דבספר המצות מכיון שמונה זה בכלל הלאו של התורה, לכן מונה רק ספרי הנבואה הנאמרים מפי ה' ונזכרים בהם שמות הקודש, אבל בספר הי"ד שהמדובר באיסור מכת מרדות מדרבנן על כל כתבי הקודש מצד עצמיות קדושתן, לכן מונה כל כתבי הקודש ופירושיהן, והיינו אפילו אלה שלא מוזכר בהם שמות הקודש. 

אמנם במנין המצות כתוב בלשון ואין מאבדין כתבי הקדש, אבל הרי במקור הדברים בספר המצות כתוב בלשון ומאבד ספרי הנבואה, גם אפילו במנין המצות לא כתוב כל כתבי הקודש, וכן לא כתוב ופירושיהן וביאוריהן, והיינו כנ"ל. 

(ו) ובכה"ג נלענ"ד לפרש גם דברי רבנו מיימון אביו של הרמב"ם ז"ל המובא בתשב"ץ (ח"א סימן ב') שכותב: כל מי שיכתוב דברי האל וימחקם הוא עובר על דברי האל יתברך לא תעשון כן לה' אלקיכם לפי מה שצוה אל למחות רושם העבודות זרות באמרו ואבדתם את שמם הזהיר שלא למחות רושם דברי האל, הלא תראה מה אירע ליהויקים מלך יהודה לפי ששרף דברי האל אשר כתב ירמיה ע"ה כמו שנתבאר בס' ירמיה אשר היה ענשו נבלתו מושלכת, וכן אותו ענין הנ"ז /הנז'/ בפ' חלק (ק"ד ע"א) מזקינו של ר' פרידא, זה עונש מי שישרוף דברי האל, ע"כ ראוי להמנע מזה, וחלילה מאל מעשות זאת למחוק דברי קדושה וטהרה וכו' ע"כ. ומשיג עליו התשב"ץ שם שלא נאמרו דברים הללו אלא בשם מן השמות, אבל בשאר כתבי הקדש שאין בהם אזכרות כלל המוחקן והמאבדן אין לוקין עליהם דמהיכי תיתי דקרא לא אמר אלא ואבדתם את שמם לא תעשון כן וגו', אבל כתבי הקדש שאין בהם שם מנ"ל דאסירי וכו', ועונשו של יהויקים היה מפני שהיה מוותר על דברי ירמיה והי' חייב מיתה בידי שמים, ועוד אמרו עליו בגמ' סנהדרין (ק"ג ע"ב) שחקק שם שמים באמתו, והרבה תועבות עשה שנתחייב עליהם, כמו שהעיד עליו הכתוב ויתר דברי יהויקים וכל אשר עשה וגו' עיי"ש. 

ולע"ד נראה שגם רבינו מיימון כשכותב האיסור לאו של לא תעשון, כוונתו היא על מחיקת ואיבוד שמות הקודש, ואיבוד כל כתבי הקודש אפילו שאין בהן שמות מודה ג"כ שהמה רק מדרבנן כפועל יוצא מאיסור תורה זה של לא תעשון, וראיה לכך כשמבאר כוונת הלאו של לא תעשון כותב: הזהיר שלא למחות רושם דברי האל, ואינו כותב בסתם: שלא למחות דברי האל. והיינו מפני שאיסור הלאו הוא כשמוחק מתוכם הרושם שממנו ניכר שהוא דברי הא - ל, והיינו שם ה', גם מראיתו שמביא משריפת יהויקים את התורה מוכח נמי שכוונתו על מחיקת ואיבוד שמות הקודש, משום דהנה הגמ' במו"ק (ד' כ"ו ע"א) אומרת שיהויקים קדר כל אזכרות שבה ושרפן באש, ומשמע מהגמ' שרק את האזכרות קדר ושרפן באש, ע"ש בתוס' ד"ה קדר, והיינו שמחק מתוך המגילה את רושם דברי הא - ל, שהוא האזכרות שמתוכם ניכר שהם דברי הא - ל, וא"כ מדרבינו מיימון מביא משם ראיה משמע שכוונתו ג"כ על איבוד האזכרות שהוא רושם דברי הא - ל, וכנ"ל. [וממילא לפי הגמ' במו"ק הנ"ל שיהויקים קדר האזכרות ושרפן תו יש לומר כבר שפיר שנענש משום כך, וכמו שכתוב בהדי' בירמיה (ל"ו כ"ט ל') שהעונש הגיע לו עבור השריפה. וקשה מזה באמת על התשב"ץ שרוצה להעמיד שנענש כך משום תועבות אחרות] ודין ספרי נבואה כדין ס"ת כמו שהרמב"ם בספר המצות שם כולל בכלל הלאו גם מאבד ספרי הנבואה ועיי"ש במו"ק שלמדים משריפת יהויקים את המגילה. שהרואה ס"ת שנשרף בזרוע חייב לקרוע, וכן נפסק ברמב"ם (פ"ט מה' אבל ה"ב) [ועיין ביו"ד (סי' ש"מ סעי' ל"ז) שמוסיף גם תפילין או אפי' מגילה אחת מהנביאים או מהכתובים, ובפתחי תשובה שכותב לעיין אם קורעין על תלמוד מדרש וכדומה, ובערוך השלחן סעי' ל"ח שסובר כן להלכה שחייבים לקרוע גם אם שורפים או מאבדים בזרוע ספרי הגמ' והפוסקים עיי"ש]. 

(ז) עכ"פ מתברר מדברי הרמב"ם החינוך והתשב"ץ שאיסור דרבנן בודאי איכא על איבוד כל כתבי הקודש איזה שהם ואפילו אין בהם אזכרות. 

מקור לדבריהם הוא מדברי הגמ' בשבת בריש פרק כל כתבי, וכמו"ש הכ"מ. 

וזאת נראה להעיר שאסור לאבד כתבי הקודש אפילו ע"י גרמא, דאף שנראה לכאורה להתיר ע"י גרמא מגמ' מפורשת בשבת (ד' ק"כ ע"ב) גבי היה שם כתוב לו על בשרו ונזדמנה לו טבילה של מצוה, דאמרינן שאני התם דאמר קרא ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלקיכם, עשייה הוא דאסור גרמא שרי, אבל עיין בנודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח (סי' י"ז) שמבאר לומר דלא שרי גרמא אלא לטבילה של מצוה אבל לדבר הרשות אפילו גרמא אסור, ואף דליכא לאו דלא תעשון מ"מ אסור משום בזיון השם, דאין בזיון גדול יותר מגרם מחיקת השם עיי"ש, והוא הדין והוא הטעם בבזיון כל כתבי הקודש לדבר שאינו של מצוה שאסור אפילו ע"י גרמא. 

ונלע"ד להביא ראיה לדברי הנו"ב, מדברי הגמ' בשבת (ד' קט"ו ע"ב) דאיתא: ת"ר הברכות והקמיעין אע"פ שיש בהן אותיות של שם ומעניינות הרבה שבתורה אין מצילין אותן מפני הדליקה אלא נשרפין במקומן [אם נפלה דליקה בשבת. רש"י] מכאן אמרו כותבי ברכות כשורפי תורה [שהרי לא יצילום בשבת. רש"י] מעשה באחד שהיה כותב בצידן באו והודיעו את רבי ישמעאל והלך רבי ישמעאל לבודקו, כשהיה עולה בסולם הרגיש בו, נטל טומוס של ברכות ושקען בספל של מים, ובלשון הזה אמר לו ר' ישמעאל גדול עונש האחרון מן הראשון, ע"כ. והרי השקיעה בספל שעי"ז יומחקו ממילא במים הוא רק גרמא דומיא דטבילה במים כששם כתוב על בשרו ויומחק במים שאמרו שהוא רק גרמא, ולמה אמר לו ר' ישמעאל גדול עונש האחרון יותר מן הראשון, הרי גרמא מותר, ובירושלמי איתא ביותר בלשון: נטל תכריך של ברכות וזרקן לתוך ספל של מים, וזריקה הוי עוד יותר גרמא משקיעה בידים לתוך המים, וגם למה בכלל אמרו דכותבי ברכות כשורפי תורה מפני שהרי לא יצילום בשבת, הרי גרמא שרי, ואם גרמא שרי כ"ש שאין איסור אם נופלת מאליה דליקה ואינו מצילם, אע"ג שגם ע"י גרמא וגם כשנופלת דליקה מאליה ואינו מצילם יש איסור של בזיון כתבי הקודש, ולכן שפיר אמרו כותבי ברכות כשורפי תורה, וגם שפיר אמר לו שגדול עונש האחרון יותר מן הראשון, שעל הראשון החשש הוא רק לפן תפול דליקה מאליה בשבת ולא יהא רשאי להצילם, והעונש האחרון הוא מפני שהוא בעצמו בגרמתו גרם לאיבודן. 

בפני משה בירושלמי שם כותב: גדול עונש האחרון שאיבד אותן בידים. אבל ברור שהכוונה שלכן נקרא שאיבד אותן בידים מפני שהרי ברור הוא שיומחק ויותר גרוע מעונש הראשון שהוא רק משום חשש לשמא תפול מאליה דליקה בשבת ולא יוכלו להצילן, אבל בודאי שההטלה במים הוי רק גרמא, וכן כותב הקרבן העדה: גדול עונש האחרון שאיבדן במים מן הראשון שכתבן והוא כשורפן אם תפול הדליקה ואין זה ברור שתפול הדליקה. וכן ראיתי בחידושי הר"ן על שבת שכותב: גדול העונש האחרון ששרפן ואיבדן בידים מן הראשון, דהראשון יש לחוש בו אך לא בודאי. והיינו כנ"ל שלעומת הראשון שרק יש לחוש בו נקרא האחרון שאבדן בידים מכיון שבודאי יומחקו בגרמת פעולתו, אבל באמת לא הוי אלא גרמא, ומוכח כהנו"ב הנ"ל דשלא במקום מצוה אף ע"י גרמא אסור משום בזיון השם וכתבי הקודש, והיה שם כתוב על בשרו שאני שמדבר בטבילה של מצוה, או שנאמר כדברי התשב"ץ ח"א (סימן ב') דגרמא לא שרי אלא במקום שהוא עומד להמחק כגון שהיה כתוב על בשרו עיי"ש, אבל בכ"מ אסור אפילו על ידי גרמא. 

(ח) וראיתי בספר אחיעזר חיו"ד (סימן מ"ח) בתשובת חותנו הגאון ר' אלי' אליעזר ז"ל שנשאל בדבר הקראעקטן שאצל המדפיסים ספרי ישראל אשר מתרבים אצלם כ"כ עד שילאו למצוא עצה מה לעשות בהן, כי לגונזן בארונות של חרס או עץ לבד שהדבר כבד למאד בטרחא יתירא והוצאה רבה, עוד הם באים עי"ז לידי בזיון, כי נכרים מוציאין אותם משם ומוכרים לכל תשמיש, והשיב שכבר שקלו וטרו בזה השבו"י עם הגאון בעל כנסת יחזקאל בתשובותיו (סי' ל"ז) והגאון ר"י הביא בשם תשובת באר שבע שכל כתבי הקודש אסור לשורפן או לאבד ביד אף דלא נתנו לכתוב ולקרות בהן. 

ועיינתי בגוף דברי הבאר שבע (סי' מ"ג), וראיתי שנידון השאלה היא לענין לשרוף כתבי קודש שבלו או שנמחקו, וכן בתשובת כנסת יחזקאל נידון השאלה ג"כ היא בכזה על כתבי קודש קרועים ובלואים, וא"כ הרי בנקל יש לחלק ולומר שזה שהבאר שבע אוסר לשרוף או לאבד ביד אף כתבי קודש שלא נתנו לקרות בהן, הוא דווקא באופן שאבל מתחילת כתיבתן נכתבו לשם לקרות בהן והיו ראוין כשלעצמן לכך, וקיבלו קדושת כתבי קודש, אלא שאח"כ יצאו מכלל שימוש, בזה אמרינן שכיון שעלו ונתקדשו שוב לא ירדו מקדושתן, אבל משא"כ בנדו"ד שהשאלה היא באופן שמתחילתן אינן ראוין כשלעצמן לקריאה מרוב השיבושים. וגם לא נכתבו מתחילתן לשם קביעות של קריאה בהן כי אם רק לשם להגיהן ולתקנן לקראת ההדפסה העתידה לבוא אחריהן. 

גם הראיה שמביא שם הבאר שבע מר"פ כל כתבי דמוכח שכל כתבי הקודש אסור לשורפן או לאבדן ביד אע"ג דלא נתנו לכתוב או לקרות בהן, הרי ג"כ המדובר שהאיש שעבר וכתבן כתבו מיהת לשם כתבי קודש ולשם קריאה ע"מ לקרות בהן, ורק אנחנו אסרינן מלקרות בהן משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן בע"פ, ולכך מכיון שנכתבו מיהת לשם כתבי קודש ולשם קריאה, אמרינן שקיבלו קדושה ע"י כתיבת האדם לשמן וטעונין גניזה, אבל משא"כ כבנדו"ד שמתחילתן לא הודפסו על עלי ההגהות האלה לא לשם שום קדושת כתבי קודש, ולא לשם לקרות בהן, והן כשלעצמן מלאים שיבושים עד שכמעט אין ראוין לקריאה כלל, ואסור להשהותן משום אל תשכן באהליך עולה (עיין כתובות י"ט), על כגון זה אין ראיה שאסור ג"כ לשרפן או לאבדן ביד. 

אמנם בירושלמי בר"פ כל כתבי איתא: מהו בין שקורין בהן בין שאין קורין בהן, בין שיש בהן טעיות בין שאין בהן טעיות, והא תני ספר שיש בו שתים שלש טעיות בכל דף ודף מתקנו וקורא בו ארבע אין קורא בו. ע"ש ובקרבן העדה, הרי שאפילו כשנמצאו טעויות מתחילתן ג"כ אסור לשרפן, אבל גם שם אף שמצאו טעיות שא"א לתקנן. אבל הכותב הרי כתב מיהת את הס"ת לשם קדושת ס"ת ולשם לקרות בה, ורק יצאו טעיות מתחת קולמסו, לכן א"א להוריד את הקדושה, ומשא"כ בנידוננו שכל עיקר הורדת האותיות המסודרות על גליונות אלה באה בכוונה תחילה רק לשם הבחנה של תיקון הטעויות, ולא לשם שישארו באיזה אופן שהוא לקרות בהן, ואף לא לשם שום כונה של כתבי קודש. 

גם עיין בתשב"ץ (ח"א סימן קכ"ה) שמביא בשם הרשב"א לבאר שזה שאמרו במנחות (ד' כ"ט ע"ב) ארבע יגנז, הכוונה כל זמן שלא יתקן בגרידת התיבה, ובכל מקום שצריך גרידה וכתיבה ולא סגי בכתיבה קתני יגנז, ע"ש מה שמשיג עליו, ויש להביא ראיה להרשב"א מהירושלמי הנ"ל, שלא כתוב בלשון ארבע יגנז כדכתוב במנחות שם, אלא שכתוב בלשון ארבע אינו קורא בו, והיינו שאינו קורא בו ולא מועיל תיקון בכתיבה עד שיגרד. אבל אינו צריך לגונזו מכיון שיש לו עצה בגרידה וכתיבה, ויש להאריך. 

(ט) ועפי"ז יש לדון בדברי האחיעזר שם שכותב הביא ראיה גדולה להטעינן גניזה אע"פ שלא ניתנו לקרות, מדברי הגמ' (בגיטין ד' מ"ה ע"ב) דאיתא: ס"ת שכתבו עכו"ם תני חדא ישרף כו' ותני חדא יגנז, ואמרינן מ"ד ישרף משום דסתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם, ומ"ד יגנז משום דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, חזינן מהכא דאף דלא ניתן לקרות משום דכל שאינו בקשירה מ"מ אסור לשרוף וטעון דווקא גניזה, ע"כ. 

אבל לפי הנ"ל יש לפקפק גם בראיה זו, דיש לומר דשאני התם שהפסול הוא רק משום דכל שאינו בקשירה, אבל הס"ת נכתב מיהת לשמו ולשם קריאה, ולכן יגנז, אבל משא"כ בנידוננו שלא נכתב מלכתחילה כלל לא לשם כתבי קודש ולא לשם קריאה. 

ובר מין דין, זה שאמרינן שם יגנז, הוא רק לענין שאין לו קדושת ס"ת ממש, ואין קורין בו ברבים, אבל יש לו שפיר קדושת סתם כתבי קודש וקורין בו ביחיד, וכמו שנפסק ברמב"ם (בפ"ו מה' ס"ת ה"א) שכל העשרים דברים הפוסלין את הס"ת [שאחד מהם הוא כתבו אפיקורס או כיוצא בו משאר פסולין, עיין מה שאכתוב בע"ה להלן לענין כתבו אפיקורס] הוא לענין שאין בו קדושת ס"ת ואין קורין בו ברבים, אבל הרי הוא כחומש מן החומשין שמלמדין בהן את התינוקות, עיי"ש, ועיין בט"ז ביו"ד (סי' רפ"א סק"א) ובנקודות הכסף, ובפתחי תשובה סק"ב בשם הרדב"ז עיי"ש, ומשום כך מכיון שיש לו מיהת דין של כחומש מן החומשין ומלמדין בהן את התינוקות לכן שפיר דינו שיגנז, אבל משא"כ כבנידוננו וכנ"ל. 

(י) בספר עין יצחק חאו"ח (סימנים ה' ו' ז') מתיר לשרוף הקורעקטין [אבל לא לאבדן דרך בזיון] שאין האזכרות כתובים בהם כדינם, [כשקשה לגונזן מחמת ריבוי הכתבי קודש וגונבין אותן מביה"ק =מבית הקברות= ויכולין לבוא לידי בזיון ח"ו] ע"י תנאי שיתנו בפירוש שלא יחול עליהם קדושת כתבי קודש כלל. וכותב שמ"מ טוב להדר לעשות זה ע"י א"י קטן, וכל מה שאפשר לשנות משנים כדי שלא ילמדו להקל, ועיין שם בתשו' ו' שנוטה להתיר אף בלי תנאי. 

על זה שכותב העין יצחק שמ"מ טוב להדר לעשות זה ע"י א"י קטן, ראיתי בשדי חמד במערכת הכללים (אות ג' סימן כ"ג) שמעיר עליו שאם נצריך לעשות ע"י קטן נכון שיהי' קטן ישראל ולא עכו"ם דיש בזה חשש זלזול במה שנעשה כן ע"י עכו"ם עיי"ש, ובמחכ"ת לא עיין בשו"ת חתם סופר (ח"ו סימן ח') שמציין לדבריו העין יצחק שם, שפוסק שם הלכה למעשה כדעת העין יצחק לצוות לגוי קטן למחוק, ויותר מזה פוסק שם שאפילו אם אי אפשר ע"י קטן יעשה ע"י גדול, ואם אי אפשר יעשה ע"י ישראל גדול, ולא ע"י קטן שלא אתי למיסרך להקל במקום אחר עיי"ש. 

והנה עיקר יסוד התירו של העין יצחק הוא מדברי הרמב"ם (בפ"ו מה' יסודי התורה ה"ח) שפוסק: כתבי הקדש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשורפם או לאבדם ביד, והמאבדן ביד מכין אותו מכת מרדות, במה דברים אמורים בכתבי הקדש שכתבם ישראל בקדושה, אבל אפיקורוס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים, והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם עכ"ל. ומדייק מזה העין יצחק דס"ל להרמב"ם דאף בכתבי הקדש דנאסר מדרבנן לאבדן ולשורפן, אין זה רק אם כתבם הישראל בקדושה, אבל כל זמן שלא כתבם בקדושה לא חל עליהם דין כתבי הקודש לאוסרן לאבדן ולשורפן, ועכ"פ היכא שכתבם בפי' להכתבי קודש שלא יחול עליהם דין קדושת כתבי קודש בזה ודאי מוכח מהרמב"ם דס"ל דאינו חל עליהם דין קדושת כ"ק =כתבי קודש= לאוסרם לאיבוד ולשריפה, דהא כתב לכלל על כתבי קודש דלא נאסרו רק בכתבן בקדושה ומה"ט בכתבן אפיקורס דכיון דמעלה בדעתו שזה כשאר הדברים לא נתקדש וכו' וממילא מוכח דהיכא דכתבו בפי' באופן שלא יחול עליהם דין קדושת כ"ק, דאז אינם אסורים לשרפן ולאבדן אף מדרבנן, ולא גזרו רבנן באיסור כתבי קודש רק בנכתבו בקדושה עכת"ד, ועיי"ש בסי' ו' שנוטה להתיר אף בלי תנאי ורק למעשה מחמיר להצריך תנאי. 

ולענ"ד נראה דיש מקום לעיין בראיתו זו של העין יצחק מדברי הרמב"ם, משום דהנה מזה שכותב הרמב"ם בהלכה זו כתבי הקדש כולן אין ראיה כי אם על תורה שבכתב, ורק מזה שמוסיף וכותב ופירושיהן וביאוריהן יש ראיה גם על שבע"פ, וכמו שמבאר הבאר שבע (בסימן מ"ג) עיי"ש, וא"כ כשהרמב"ם ממשיך וכותב: בד"א בכתבי הקדש שבכתבם ישראל בקדושה. ולא מזכיר בזה גם ופירושיהן וביאוריהן, משמע שמדבר כעת רק על תורה שבכתב, וביותר מדממשיך וכותב: אבל אפיקורס ישראל שכתב ספר תורה, ואינו כותב שכתב כתבי קדש, משמע שהמדובר כעת הוא בעיקר על ספר תורה וקדושתה. 

ומזה ניתן מקום לפרש שהכוונה של שכתבתם ישראל בקדושה היינו בקדושת האזכרות לשם השם, שלזה צריכים כוונה, וידויק זה בדברי הרמב"ם שלהלן בדבריו, שכותב: מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו וכו' והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, הרי משמע בהדיא שבעיקר המדובר הוא על קדושת השם, והיתר השריפה באפיקורוס הוא מפני שלא כתב השם בקדושה. 

וא"כ לפי"ז הרי אין ראיה שדברי תורה צריך שכתיבתן תהיה לשם קדושת התורה, ואף לא שסתמן אצל ישראל כשר מפני שסתמן כביאורן שהוא לשם קדושה, אלא יש לומר שעצם כתיבת דברי תורה ועצם המצאן של דברי תורה היא המחייבת לנהוג בהם קדושה, וכמו"ש החות יאיר (סי' ק"ו), שקדש הם מצד הענין הנאמר בהם ומצד התכלית שהם ללמוד וללמד ד"ת ומוסר עיי"ש, ורק בכתבן אפיקורוס מצוה לשרפן כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם. 

ושיעור כוונת דברי הרמב"ם הוא כך. במה דברים אמורים בכתבי הקדש שכתבו ישראל בקדושה, ר"ל, בד"א מה שנתבאר עד כאן באיסור מחיקת השם בכתבי הקדש שכתבם ישראל בקדושה אזי נתקדש השם בכל מקום שהוא והמוחקו עובר בלאו, [עיין ברמב"ם בה"ו שפוסק שאפי' היה שם חקוק בכלי מתכת או בכלי זכוכית והתיך הכלי הרי זה לוקה] אבל אפיקורוס ישראל שכתב ספר תורה שורפין אותו עם האזכרות שבו, הזכיר בכאן ספר תורה ביחוד, מפני שעיקר החידוש בכאן הוא על היתר שריפת השמות אף שנכתבו על קלף כדת וכדין. מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים, והיינו כשאר הדברים שכתב, ואינו כותבו במיוחד ובכוונה כאחד משמות ה', והואיל ודעתו כן לא נתקדש ה', ר"ל, ונשאר רק כסתם כתבי קודש בלי אזכרות, ומשום כך אף שיש עכ"פ ע"ז קדושת סתם כתבי קודש בלי אזכרות, ואילו היה כותבו ישראל כך בסתם היה אסור לאבדן מצד עצם דברי התורה שבו, מ"מ בכאן שכתבן אפירוקוס מצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורוסים ולא למעשיהם. 

(יא) יוצא מזה שיש חידוש בכתבן אפיקורוס, שאע"פ שיש עכ"פ על הס"ת קדושת דברי תורה, בכל זאת מכיון שאין קדושת אזכרות, מצוה לשורפן כדי שלא להניח להם זכר. 

ונראה לי להביא ראיה לזה שיש עכ"פ קדושת דברי תורה על הס"ת והחידוש הוא שמ"מ מצוה לשורפן, מדברי הגמ' בשבת (ד' קט"ז ע"א). שכנראה משם הוא המקור לדברי הרמב"ם והסברתו לאיבוד ספרי האפיקורוסין, דאיתא: הגליונין וספרי מינים אין מצילין אותם מפני הדליקה וכו' א"ר טרפון אקפח את בני שאם יבואו לידי שאני אשרוף אותם ואת האזכרות שבהן וכו', א"ר ישמעאל ק"ו ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, הללו שמטילין קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאביהן שבשמים על אחת כמה וכמה וכו', וכן בירושלמי איתא: זה מדרש דרשו ומה אם להטיל שלום בין איש לאשתו אמר הכתוב השם שנכתב בקדושה ימחה על המים, ספרי מינין שמטילין איבה ותחרות ומחלוקת בין ישראל לאביהן שבשמים אינו דין שישרפו הן ואזכרותיהן ע"כ. ומדאיצטריך ללמוד היתר השריפה מק"ו ומדרש משם שנכתב בקדושה שנמחה על המים, מוכח מזה שקדושת דברי תורה מיהת יש בהם, דאם איתא שאין בהם שום קדושה כלל וכלל, למה לי ק"ו ללמוד ממנו שמותר לשורפן. ולמה לי מדרש לכך, הרי אין בכאן בכלל על זה שום קדושת דברי תורה כלל, ובטח שמותר לשרפן, אלא ע"כ מוכח כנ"ל שיש מיהת ע"ז קדושת דברי תורה, ולכן צריכים לזה ק"ו ודרש שאעפ"כ מותר ומצוה לשורפן, ועצם לימוד הק"ו משם שנכתב בקדושה שהתירו למחות על המים, מורה שגם בכאן הלימוד הוא להתיר לשרוף אף שיש ע"ז קדושה, והיינו קדושת דברי תורה וכנ"ל. 

(יב) פירושי הנ"ל בדברי הרמב"ם מוכח בהדיא מדבריו בה' ספר תורה (פרק י' הלכה א') שפוסק וז"ל: נמצאת למד שעשרים דברים הן שבכל אחד מהן פוסל ספר תורה, ואם נעשה בו אחד מהן הרי הוא כחומש מן החומשין שמלמדין בהן התינוקות ואין בו קדושת ספר תורה ואין קורין בו ברבים. ובין העשרים דברים חושב הרמב"ם העשירי שכתבו אפיקורוס או כיוצא בו משאר פסולין, הרי בהדיא שגם בכתבו אפיקורוס רק קדושת ס"ת אין בו, אבל הרי הוא שפיר כחומש מן החומשין שמלמדין בהן התינוקות. 

(יג) ובזה יתיישב גם הפליאה העצומה שראיתי בספר בני חיי על טיו"ד (סי' רפ"א) שמתמה על הרמב"ם שסותר א"ע, דאיך כותב בכאן בה' ס"ת, שקורין בו היחידים והתינוקות, הרי בה' יסודי התורה פסק בהדיא דבעו שריפה, ונשאר בצ"ע, ועיין בקובץ על הרמב"ם בה' יסוה"ת מה שנדחק בזה. 

אבל לפי ביאורי הנ"ל יתיישב שפיר, והיינו דהרמב"ם בה' ס"ת לא בא לאשמיענו שאבל קורין בהן ביחיד אלא הרמב"ם בא לאשמיענו רק דין הקדושה של ס"ת זה שנכתב בפסול באחד מהעשרים דברים איזה קדושה ירד ממנה, ואיזה נשאר עליו, וזהו שכותב: ואם נעשה בו אחד מהן הרי הוא כחומש מן החומשין וכו', והיינו שכל שנעשה בו אחד מהעשרים דברים הפוסלים, שאחד מהן הוא אפיקורוס, אין בו דין קדושת ס"ת ואין קורין בו ברבים ונשאר בו רק דין קדושה של כחומש מן החומשין שמלמדין בהן את התינוקות וממילא עפ"י מה שכבר ביאר לנו בה' יסודי התורה אנו יודעים שמכיון שבכתבו אפיקורוס אין בו קדושת ס"ת לקרות בו ברבים שוב יש כבר ע"ז מצוה לשורפו כדי שלא להשאיר להם זכר, ואילו היו קורין ברבים והיה ע"ז קדושת ס"ת לא היו מתירין לשרוף וכנ"ל, ובכאן לא נחית הרמב"ם לאשמיענו אלא איזה קדושה יש על ס"ת זה שנעשה בו אחד מהפסולין, אבל לא דין הספר תורה. 

(יד) חוץ מכל זה יש ג"כ מקום עיון אי יש לדון ללמוד מדברי הרמב"ם בה' יסוה"ת לענין להתנות תנאי שלא יחול עליהם דין קדושת כתבי קודש. דיש לחלק ולומר דדווקא במי שאינו מאמין הוא דאמרינן כן, דמכיון שאינו מאמין וכותב הדברי תורה כשאר הדברים אזי לא חל עליהם שום קדושה. מכיון שנכתבו עד ידי כזה שאינו מאמין באלקים חיים, ודומיא שכותב החות יאיר (בסי' קע"ד) שקדושת הס"ת נמשכת ע"י כתיבת איש אשר נשמת חיים באפיו חלק אלוה ממעל, וכל ישראל בחזקת כך שדבקים מצד נפשותן בה' אלקינו, ומשא"כ בעע"ז ואינו מאמין בבורא עיי"ש, ומשא"כ בישראל הכותב, שכותב באמת הדברים לשם דברי תורה, ורק שרוצה שלא יחול עליהם קדושה, על זה אין ראיה מדברי הרמב"ם שמועיל, ויש מקום לומר שלא יועיל, משום דכשאך נכתבים לשם דברי תורה ע"י כתיבת איש אשר נשמת חיים באפיו חלק אלוה ממעל (כביטויו של החו"י הנ"ל) מקבלים כבר מעצמם קדושה מבלי התלות בדעת האיש אם רוצה שיקבלו קדושה או לא. 

(טו) כן מה שמביא שם העין יצחק להוכיח מדברי הרמב"ם (בפ"י מה' ס"ת ה"ד) שפוסק שהלוחות שכותבין בהן לתינוק להתלמד אין בהן קדושה, והיינו משום דלא כתבו זה בקדושה רק בשביל תינוק להתלמד בלבד וע"כ אינו חל דין קדושת כתבי קודש על הלוחות, נלענ"ד שיש ג"כ מקום לפקפק בזה, דהנה דברי הרמב"ם קשים בלא"ה שסותר א"ע ממ"ש בה' אבות הטומאה (פרק ט' ה"י) שהכותב הלל ושמע לתינוק להתלמד בו אע"פ שאינו רשאי הרי אלו מטמאין את הידים, הרי שסובר בעצמו שיש בהן קדושה, וכמו שמתמה בהגהות יד איתן על הרמב"ם ונשאר בצ"ע, והעין יצחק שם באות י"ב הרגיש בזה ומתרץ ששם מיירי בכתבן בקדושה, ומובן שזה דחוק מכיון שבב' המקומות כותב הרמב"ם את פסקיו בסתמא. 

לכן היה נלענ"ד לומר שהרמב"ם בה' ס"ת בדברו על הלוחות, אין כוונתו על לוחות שכותבין עליהן בעצמן המגילות לתינוק להתלמד, אלא כוונתו על הלוחות המחזיקין את הגליונות שעליהן כתובין המגילות, וזה מדויק בלשון הרמב"ם שכותב בלשון: והלוחות שכותבין בהן לתינוק להתלמד. ואינו כותב שכותבין עליהן, והיינו מפני שהמדובר לא כשכתוב עליהן אלא בהן בקרבן, והיינו על הגליונות התלוין בהן, והן המחזיקין אותן, וגם יוצא לפי"ז שזה רק תשמיש למגילת - התינוק דומיא דהבימות שעומד עליהן שליח צבור ואוחז הספר, שכוללן הרמב"ם שם יחד, ופירוש זה הוא קרוב לפירש"י במגילה (ד' ל"ב ע"א) שמפרש: הלוחות הן העשוין לספרים שלנו שאינן עשוין בגיליון. שיוצא ג"כ שהמה רק תשמיש להחזיק הכתובים. 

ולפי"ז אין קושיא מדברי הרמב"ם בה' אבות הטומאה, משום דשם לא מיירי מלוחות כלל, ולא נזכר שם השם הזה, אלא מיירי בפירוש מגליונות עצמן שעליהן כתובין המגילות להתלמד וכמו"ש: הכותב הלל ושמע לתינוק להתלמד בו. ולכן שפיר יש בהן קדושה, ושפיר פוסק שהרי אלו מטמאין את הידים. 

וממילא אין לפי"ז ראיה מדברי הרמב"ם בה' ס"ת הנ"ל דבלא כתבו בקדושה רק להתלמד שאין בהן קדושה, מכיון שלפי"ז הרי לא מיירי הרמב"ם מגליונות שכתובין עליהן בעצמן המגילות להתלמד, אלא מיירי מלוחות שהמה רק מחזיקין הגליונות הכתובין עליהן. ועליהן בעצמן לא כתוב כלל. 

(טז) לעומת זה יש ראיה מפורשת שאסור אף כשכותב מתחילה ע"מ שלא יקבל קדושה ודעתו למחוק אח"כ, מדברי תשובת התשב"ץ (ח"א סימן ב') [שמזכיר שם גם העין יצחק] שנשאל על מקומות שאין להם ספר והמלמד כותב על הלוחות פסוקים או פרשה שלימה להתלמד לתינוקות ובסוף כל שבוע מוחק וחוזר וכותב פרשה אחרת כפי התחלפות הפרשיות בכל שבוע ושבוע, והשיב להתיר מחיקתן כשכתובין בלי אזכרות מטעמא דאין איסור למחקן אלא שלא לצורך, אבל לצורך כתיבת פרשה אחרת ה"ז מותר, מכיון שעבר זמן פרשה זו הוי כהיכל שצריך תיקון שמותר לסותרו ולבנותו, וגם שרי באופן זה משום עת לעשות לה' עיי"ש, הרי בהדיא שאפילו כשכותב מתחילה ע"מ שלא יתקדש וע"מ למחוק, בכל זאת אינו מותר כי אם לצורך תיקון של כתיבה אחרת, ולפי"ז צריך להיות לכאורה אסור לאבד עלי ההגהות שהרי האיבוד אינו לצורך כתיבה אחרת. 

וכן ראיתי באמת בשדי חמד בקו' באר בשדי מכתב ח' שמובא בשם ספר מגן גיבורים שנשאלו דהמנהג להדפיס קונטריסים פעמים שלש לנסיון אם יש איזה טעות בדפוס ואחר תיקון הדפוס מניחין מן הצד אם רשאים לשורפן, והשיבו דודאי אסור לשורפן דהם בכלל כתבי קודש ושמצאו כן בס' לקוטי פרדס עיי"ש, וכן במכתב י"ב מביא דעת הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא ז"ל שהשיב בפשיטות דעלי הקארעקטין ודפין המקולקלין צריך לגונזן ע"ש. 

אם לא שנאמר שמכיון שהתשב"ץ הרי מוסיף טעם דמותר משום עת לעשות לה', ה"נ נאמר שהוא עת לעשות לה' לשורפן כדי שלא יהיו מוטלין בבזיון ולא יבואו להשתמש בהם תשמיש של בזיון. 

(טו) אכן אבל דבר גדול דיבר הגאון בעל עין יצחק שם להתיר לשרוף את עלי ההגהות, מכיון שלא נעשו מעולם לקריאה כלל רק להגיה וכו' וקריאה להגיה אינו חשיב לקריאה וכמו"ש רש"י בברכות (ד' י"ג) דבקורא להגיה אינו נחשב לקריאה עיי"ש. 

ואף שלכאורה יש לסתור גם הנחה זו ממה שמובא במהרשד"ם חיו"ד (סי' קפ"ד) בשם תשו' הרמב"ם שהשיב לאסור לרקום בטלית פ' ויאמר אף שהשם כתוב ג' יודין לפי שהעושה כן מביא דברי תורה לידי זלזול כי הציצית תשמישי מצוה ואין בו קדושת הגוף ולכן יכול לבא בטלית מצוייצת לבית הכסא ולבית הטבילה ולהשתמש בו ולכסות בו את הערוה, ואיך יביא כתבי התורה שנאמרו ונכתבו מפי הגבורה במקום הטנופות וזלזול, וזה בזוי תורה בלי ספק, וראוי לחתוך הבגד אשר בו רקום דברי אלקים חיים ולגנזן עיי"ש, הרי שהצריך הרמב"ם לגנוז אפילו כשלא נכתבו לקריאה ולימוד. 

אבל אי משום הא לא אריא, ראשית יש לומר דבעיקר חשש הרמב"ם בזה שלא יבואו לידי בזיון, שזה בודאי אסור אפילו כשלא נכתבו לקריאה ואפילו בעלי הגהות, וכמו שמבאר שם העין יצחק, וזה שלא הזכיר לחתוך הגבד ולשורפו, הוא מכיון שהרי בקל אפשר לגנזן, שאין הרבה כאלה עד שנאמר שקשה הגניזה, כבנידון עלי - ההגהות, ומהיות טוב וגו', ועוד הפ' ויאמר שכותבין על הטלית יש לומר שנקרא יותר שנכתב לקריאה מעלי - ההגהות, כי הרי רקמם לשם כך בכדי לקשט על הטלית מעניני דציצית, שיראו ויקראו זה, ומשא"כ בעלי ההגהות, שכל עיקר העברת דברי התורה עליהם הוא אך ורק ע"מ להגיהן, שלא נקרא זה קריאה כלל כנ"ל. 

ובר מן כל דין, הרי התשב"ץ שם (ח"א סי' ב') משיג באמת על הרמב"ם בזה, וסובר שאינו טעון גניזה כלל מכיון שלא נכתבו להגות בהם, ומביא יסוד גדול לדבריו מדברי הגמ' ביבמות (ד' ק"ו ע"ב) דאיתא: מר זוטרא משרטט וכתיב לכולא פרשא [משרטט גט חליצה וכתיב לכולא פרשתא וכו'. רש"י] מתקיף לה מר בר רב אידי והא לא ניתן ליכתב, והלכתא כוותיה דמר זוטרא, ופירש"י: והלכתא כמר זוטרא דכותבין, דלא דמי לכותב מגילה לתינוק להתלמד בה, דהתם אדעתא דפרשתא כתיב ליה וכו' אבל האי ספירת דברים הוא ולא בקדושתיה הוא וכו'. הרי בהדיא דכל דכתיב ליה לספירת דברים לא בקדושתיה הוא, ומינה דכל מה שלא נכתב כדי להגות בו אין טעון גניזה, עיי"ש בתשב"ץ. 

(טז) לכאורה יש להביא עוד יסוד להתיר, מדברי הגהות מיימון (בפ"ו מה' יסודי התורה אות א') שכותב: כתב רא"מ ואם כתב אותיות של שם ולא נתכוין לקדש בכתיבתן אין בהן קדושה וכו', עיי"ש ובט"ז יו"ד (סי' רע"ו סק"ב) וכן בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד (סי' קפ"ז) שמותר למחקן, ומינה דמכש"כ שאר כתבי הקדש ודברי תורה שאם לא נתכוין לקדשן אין בהן קדושה, עיי"ש בעין יצחק. 

אבל זה אינו, דיש לחלק ולומר דבאותיות השם אם לא נתכוין לקדשן בכתיבתן אין עליהם שם השם כלל, והויין תו כסתם זיווגי אותיות, ולכן מותר למחקן, ומשא"כ בדברי תורה אף כשלא נתכוין לקדשן, מ"מ הרי דברי תורה נינהו, כך יש מקום לומר לשיטה זו שמותר למחוק אותיות השם אם לא נתכוין לקדשן. 

גם עיין בש"ך יו"ד (סי' רע"ו סק"ג) שסובר דשם של קדש שלא נכתב לשם קדושה מותר למחקו רק לצורך תיקון דווקא, ואכמ"ל במה שהאריכו בזה בספרי הפוסקים. 

(יז) עוד יש להביא ראיה להיתר, מדברי תשו' הלכות קטנות למהר"י חגיז ז"ל (ח"א סי' ט"ו) שנשאל ע"ד מי שנתן ידו על גמ' שנדפסה ע"י עכו"ם ונשבע, והשיב בתוך דבריו שצריך לדעת שאינו נקרא תורה הדברים ככתבם בלא קדושה והרי הם כגוף בלי נשמה וכו' עיי"ש, וממילא ה"ה בעלי ההגהות שמדפיסים אותם מתחילה בלי שום קדושה ורק לשם הגהתן. 

הן אמת שבשו"ת שבות יעקב ח"א חאו"ח (סימן ט"ו) משיג על ההלכות קטנות וסובר דבנדפסו ע"י גוי יש להם ג"כ כל דין קדושת ספרים כאלו נדפסו ע"י ישראל, וכן בכנסת יחזקאל (סי' ל"ז) ע"ש, אבל חוץ מה שמצינו בזה מחלוקת בין הפוסקים, בכה"ג בכותבן מתחילה לא רק שלא לשם קדושה כי אם מפורש גם על מנת לא לשם קריאה, בכה"ג י"ל שכו"ע מודו שלא חל עליהן קדושה. 

(יח) וכן בספר שדי חמד (במערכת כללי הג'ימל סימן כ"ג) מביא בשם שו"ת משיב דבר להגאון הנצי"ב ז"ל ח"ב (סימן פ') שהשיב בנידון עלי - ההגהות, שמותר לשורפן בלי הצרכת שום תנאי קודם, משום דאין איסור לאבד כי אם כשכותבו על דעת שיהיו קיימין להשתמש בקדושתם, מה שאין כן כשמתחילה נעשו על דעת לאבדם, בכה"ג אין שום איסור כלל וכו"ע מודו דשרי לאבדן בידים, ואדרבה מצוה נמי איכא וראוי לעשות אותו יום יו"ט כמו שעשו יו"ט כשזכו שלא יהיו האזכרות של שטרות מוטלות באשפה, ועיי"ש בשדי חמד שמביא בשם ספר מגדל עז להיעב"ץ ז"ל בקו' אבן בוחן פנה ב' שמסכים להקל בדפים המקולקלים שיצאו מתחת מכבש הדפוס בראשונה שהם מוטעים מאוד, לדבקם ללוחות הספרים ולכסותם בנייר מדובק עליהם מלמעלה וכך יפה להם דמ"מ אסור לנהוג בהם בזיון עיי"ש. 

ועפ"י דברי המשיב דבר הנ"ל צריך להיות לכאורה מותר לאבד גם כת"י של דברי תורה כשכותבים מתחילה ע"מ לאבדן אח"כ, ויש לעיין. 

(יט) נוסף על כל זה יש להוסיף שיטתו של הגאון בעל שבות יעקב בשו"ת כנסת יחזקאל (סימן ל"ז) [עיי"ש שהגאון בעל כנסת יחזקאל מחולק אתו וכל אחד נשאר עומד על דעתו] בנידון כתבי קדש קרועים ובלואים המתרבים בכל שנה ושנה ואין עליות ביהכ"נ מספיק לכולם ובאים לידי בזיון גדול, והשיב שמתחילה לא רצה להקל בזה לגודל החומר שמחמיר הבאר שבע ומוכיח שראוי ונכון לנהוג קדושה גדולה במשנה וגמ' ופירושים שיש בהן סרך קדושת ס"ת, עד שראה שאי אפשר כלל לעשות תקנה זו בקהלות גדולות שנתרבו בכל שנה ושנה בילוי ספ' כאלו, ואין דנין אפשר משאי אפשר, לכן דעתו להתיר לשורפן, ושבודאי הרבים שנהגו כן, כאשר מעיד בעל באר שבע, לא מעצמם עשו ונהגו כן רק עפ"י גדולי בעלי הוראה שראו שא"א לעשות תקנה בגניזה שלא יבואו לידי ביזוי יותר למקום הטינופת, על כן התירו לשרוף אותן, עיי"ש בראיותיו ובדבריו, ואין לך אי אפשר גדול מזה, להטעין גניזה לכל עלי ההגהות המרובים לאין שיעור וערוך, הגם שהבעל שבות יעקב שם כותב שכדי שלא לזלזל בכבוד כתבי קודש כולי האי צריך לעשות בדרך שישרוף אותן מעט מעט בצינעא תוך כלי חרס או אבנים וכדומה, ויצניע האפר עד מות ת"ח ואז יגנזו האפר בגומא אצל ת"ח, ובזה מראה ג"כ כבוד התורה ע"ש, ומובן שמן המובחר אילו היו יכולים לסדר כזה גם בעלי ההגהות, להקציע מקום מיוחד שלשם יביאו כל בעלי הדפוס עלי - ההגהות, ולסדר באופן כזה של השבות יעקב, אבל לדין יש לצדד ולומר שהיינו דווקא בכתבי קודש ממש שנכתבו לשם קדושה ולשם לימוד ורק שבמשך הזמן נקרעו ובלאו, אבל כבנידון עלי ההגהות הנדפסים מלכתחילה ע"מ לשרפן יש לומר שבכל אופן שהוא קדושתן קלה יותר מקדושת כתבי קודש ממש, ובכזה לא מצריך השבות יעקב להדר לקבור אפרן דווקא בגומא אצל ת"ח. 

(כ) וזאת להעיר, שזה בודאי אי אפשר לצרף להיתר ולומר דרק בכתיבת כתבי קודש איכא קדושה, אבל לא בדפוס עיין בחות יאיר (סי' ק"ו קפ"ד), דכבר העלו רוב גדולי הפוסקים רובם ככולם, שאין חילוק בין ספרים הנכתבים לבין ספרים הנדפסים בדפוס, וכל הקדושה שיש לספרים הנכתבים יש ג"כ לספרים הנדפסים, דמה לי בכתיבה ומה לי בחקיקה, ושכל המקיל עתיד ליתן את הדין, עיין בתשו' משאת בנימין (סי' צ"ט) ובט"ז יו"ד (סי' רע"א סק"ח) ובכנסת יחזקאל (סי' ל"ז) ובבני חיי יו"ד (סי' רפ"א) ובשבות יעקב ח"א (סי' ט"ו) ובמשכנות הרועים (אות ש' סי' מ"א) בשם חבל פוסקים, ועוד. והדברים ארוכים. 

עכ"פ מכל האמור ומדובר נלענ"ד שיש שפיר לדון להקל לשרוף את עלי ההגהות, אבל לא לקורען ולהשליכן באשפה דרך בזיון, וה' הטוב יכפר בעד. 
