 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן ח 

ברכת כהנים בזר. 

(א) ע"ד מה שגדול אחד רצה לפרש פלוגתת המדבר והרמ"א /או"ח/ בסי' קכ"ח סעי' ג', דהמחבר ס"ל דהכהנים מתחילים לומר יברכך ואח"כ מקרא אותם ש"צ מלה במלה, והרמ"א פוסק שגם מלת יברכך יקרא אותו ש"צ תחלה, דפלוגתתם באי הש"צ הישראל עובר בכה"ג שמקרא כל היברכך בעשה דכה תברכו, אתם ולא זרים, כמבואר בכתובות ד' כ"ד ע"ב, דהמחבר ס"ל דעובר ולכן לא יתחיל מיברכך, והרמ"א ס"ל דאינו עובר בהיות שהוא רק מקרא לכהנים מה שיאמרו. 

הנה אם כי דבר חכמה אמר אבל דבריו נסתרים מכמה פנים, ראשית דבדברי הרמ"מ (מינץ) בתשובה סי' י"ב, וכן במג"א סק"כ, כתוב, דבכהן אחד שאין קוראין לו כו"ע מודים דמקרינן ליה יברכך, וכ"כ בבאה"ט ובשו"ע הגרש"ז סעי' כ' ומ"ב סקמ"ז, ואם איתא דטעמא הוא משום דאתם ולא זרים, או משום ושמו את שמי, דוקא כהן ולא זר, מה לי ב' כהנים ומה לי כהן אחד, ובע"כ דהטעם בזה הוא כמו"ש הב"י בטור מפני דבתיבה ראשונה ליכא למיחש לטעות ולמה יקרו אותה, ור"ל, דמכיון דאין צורך הו"ל להש"צ כהפסק בתפלה, ולכן מחלקינן דזהו דוקא בב' כהנים שקוראין להם כהנים וידעי להתחיל. וגם הוי זה כאילו אומר להם כהנים אמרו יברכך כמבואר בשו"ת מהר"מ מינץ שם, אבל משא"כ בכהן אחד שאין קוראין לו חיישינן גם בכה"ג לדילמא יתבלבל מלהתחיל לכן מקרינן ליה גם יברכך. (והמאמ"ר בסק"כ לא ראה גוף דברי המהר"ם מינץ, וכל דבריו צל"ע. ועל דברי המו"ק בזה יעוין מ"ש להשיב עליו בתו"ח ס"ק כ"ב עיי"ש ואכמ"ל). 

ושנית, הנה בטור סוף סי' קכ"ז מובא דבדברים שבין בני בבל ובני ארץ ישראל אם אין כהן, דאנשי מזרח ש"צ אומר ברכת כהנים בקול רם, ואנשי מערב ש"צ אומר ושמו את שמי שאסור להזכיר השם אא"כ היה כהן. והרמב"ם בסוף ה' תפלה, ומובא גם בב"י שם, פוסק כאנשי מזרח, והיינו דלא ס"ל לחוש בכה"ג לאיסור הזכרת השם ע"י ישראל, ואילו בההיא דדין הקודם יעוין בב"י שם בסי' קכ"ח שכותב להוכיח שדעת הרמב"ם שלא להתחיל להקריא מתיבת יברכך יעו"ש, ואם איתא כפירושא של הגדול הרי יצא לנו שהרמב"ם יסתור א"ע, דבההיא סובר לאסור לש"צ הישראל, וכאן אינו חושש לזה ומתיר, ובע"כ דליתא להך פירושא. 

ובהסברת פלוגתת המחבר והרמ"א בההיא דסעי' י"ג יעוין מ"ש בזה בטו"ט הפרמ"ג שם בא"א סק"כ עיי"ש. 

(ב) ומההיא דהטור /או"ח/ שבסו' סי' קכ"ז קשה לי על הב"ח דריש סי' קכ"ח שמבאר דליכא עשה לזר אלא מדמברך בנ"כ, אבל בלאו פריסת ידים שרי, ועפי"ד ב"ח אלה כותב המ"ב בביאור הלכה להמליץ על מנהג העולם שנוהגין לברך אחד לחבירו בין שהוא כהן או זר בעת שמלוה אותו בלשון יברכך וכו', משום דס"ל כהב"ח דדוקא בפריסת ידים עובר הזר בעשה, ע"ש, ואילו מדברי הטור שם איכא סתירה לסברת הב"ח, דהא הש"צ אינו פורס ידיו ובכל זאת ס"ל לאנשי מערב שאסור להזכיר השם מכיון שאיננו כהן, ואפילו אנשי מזרח המתירין ודכוותייהו נהגינן, ג"כ כותב שם הטור דהטעם דמתירין הוא מפני שקורין אותה כקורא בתורה, ומשמע הא אם מכוונינן לשם ברכה אסור אפילו בכה"ג דליכא פריסת ידים. 

ומה שיש ליישב הוא לומר דהב"ח יפרש דלא כהטור שם אלא דטעמא דאנשי מזרח, וטעמא דידן /דנהגינן/ דנהיגנן כוותייהו שהש"צ אומר ברכת כהנים, ולא אסרינן משום זרות, הוא באמת מהאי טעמא שכותב הוא, והיינו בהיות דלא פריס כפיו ובלא פריסת כפיים שרי. 

(ג) ואליבא דהטור שם נצטרך ליישב מנהג העולם כפי התירוץ השני שכותב הביאו"ה שם, והיינו, דכיון דתיקנו רבנן שלא לישא כפים בלא תפלה שוב מי שאומר פסוקים אלו של ברכת כהנים בלא תפלה בין כהן בין ישראל הוי כמכוין בפירוש שלא לקיים בזה המצוה דברכת כהנים ולכן שרי ע"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת מהרי"א אסאד חאו"ח סי' מ"א ובדע"ת על או"ח מהמהרש"ם ז"ל הנדמ"ח עיי"ש, ובכיוון זה כותב לבאר גם הכה"ח סק"ח דהא דזר עובר בעשה הוא דוקא אם מכוין לקיום המצוה לברך את ישראל כמו שנצטוו הכהנים, אבל אם אינו מכוין לקיים מצות ברכת כהנים רק כמו שמברך אדם לחבירו אינו עובר יעו"ש, ואקצר. 
