 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק ו 

אם מותר להוציא אבר מאדם טריפה או מגוסס בידי אדם בכדי לשותלו בגופו של אדם מסוכן להשיבו לבריאותו ושלימותו. 

לאור ההמצאות הרפואיות החדישות שהתחדשו כהיום עלה בדעתי להסתפק אם מותר להוציא מאדם טריפה אבר אשר יקרב זה את מיתתו בכדי לשותלו בגוף חולי מסוכן אחר אשר דבר זה תביא לו התרופה שישוב לתחיה. 

אין הספק כלל על להוציא זה מאדם גוסס שנוטה למות, דהרי על זה אמרו במשנה דשבת ד' קנ"א ע"ב דהמעצים עם יציאת הנפש הרי זה שופך דמים. ונפסק כן להלכה ברמב"ם בפ"ד מה' אבל ה"ה ובטור ויו"ד סי' של"ט סעי' א', ועוד פוסק בזה הרמב"ם בפ"ב מה' רוצח ה"ז דאחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות ואפילו הרג את הגוסס נהרג עליו, וא"כ על כגון זה אין מקום להסתפק והעובר ועושה זאת הר"ז רוצח שופך דמים. 

אלא הספק הוא על להוציא זה מאדם שהוא טריפה אשר עליו נפסק ברמב"ם שם בה' רוצח בה"ח דההורג את הטריפה אע"פ שאוכל ושותה ומהלך בשוק הר"ז פטור מדיני אדם, או מגוסס בידי אדם שפוסק שם הרמב"ם בה"ז דאם היה גוסס בידי אדם כגון שהכוהו עד שנטה למות והרי הוא גוסס ההורגו אין בית דין ממיתין אותו. על כגון זה הוא שיש להסתפק אם מותר לקצר חיי השעה של כאלה עם הוצאת האבר הנדרש מגופם בכדי להציל עי"כ מרדת שחת חולה מסוכן אחר שיוכל עי"ז להבריא ממחלתו. 

(א) והנה ראיתי במנחת חנוך מצוה רצ"ו שמבאר על הדין שנפסק ברמב"ם בפ"ה מיסוה"ת ה"ה דאם אמרו להם עובדי כוכבים תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ואם לאו נהרוג כולכם, יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל. דאם היה טריפה ביניהם כיון דלא איקרי נפש כלל א"כ מותר למסרו ולהציל עצמם דל"ש הסברא דמאי חזית וכו' דודאי דמי' דידי' סומק טפי, ואפי' לפמ"ש הכ"מ שם דאפי' היכא דלא שייך האי טעמא הוי דינא הכי דיהרג ואל יעבור דכך היתה הקבלה בידם דש"ד =דשפיכות דמים= יהרג ואל יעבור, מכל מקום זה לא מיקרי ש"ד עיי"ש. ולפני דבריו אלה מבאר שם המנ"ח וחוזר ע"ז כמה פעמים דטריפה לא הוי אפי' מקצת נפש דהוא גברא קטילא וגרע מעובר דלא אקרי נפש כלל עיי"ש. 

וא"כ הרי נלמד לכאורה מדברי המנ"ח דגם בנידון דידן מותר להרוג הטריפה והגוסס בידי אדם ע"י עקירת האבר ממנו בכדי להציל על ידי כן החולה האחר עם שתילת האבר הזה בקרבו, כי דמי' של האחר בודאי סומק טפי מדמו של הטריפה הזה. 

(ב) אבל באמת נראה דאין כל דמיון בין הנידונים ואין להשוות מזה על זה כלל, דבשם בנידון המנ"ח הרי ישנם דורשים או דמו של זה או דמו של זה, והתורה הרשתה לאדם שיכול להציל את נפשו על ידי שיעבור אחת מן העבירות שבתורה חוץ מג' עבירות, ועל כן סובר המנ"ח דמכיון שבהריגת טריפה אין עבירה של ש"ד ונחשב זה רק כעובר אחת משאר העבירות שבתורה, לכן מותר לו להציל נפשו בדמו של זה שמוכנים לקבל תמורתו. זאת אומרת, דמותר זאת בהיות שלא דורשים דוקא דמו שלו, וגם הוא בעצמו הוא שמציל א"ע בדמו של זה. אבל משא"כ בכגון נידוננו הרי איכא בזה תרתי לגריעותא, ראשית שלא דורשים כרגע דמו של הטריפה, ורק החולה השני דורש דמו כדי להציל א"ע מרדת שחת, ושנית לא הנפגע והחולה בעצמו הוא שמוסר את דמו של זה עבורו אלא אדם שלישי דהיינו הרופא הוא שדורש דמו של הטריפה בכדי להציל את האחר, וא"כ בכל כגון דא יש לומר שפיר שגם המנ"ח יודה שאסור להציל את החולה הנפגע ע"י קפידת פתיל חיי שעה של הטריפה. 

וביותר. דענין של חיים הוא גם ענין של בעלות, והאדם הוא לבדו הבעלים על חייו ותהא זאת אפילו חיי שעה, ואיזה רשות יש לו לאיש אחר לבוא ולשלול ממנו את בעלותו על כך [ויוצא מזה שרק כשמלכתחילה אמרו שאפשר גם ליתן את האחר, אזי הרשות לבוא להציל א"ע במסירה של הטריפה שהוא ג"כ כלול בהא' שדורשים וכנ"ל], והרי אפילו בלהציל עצמו בממונו של חבירו ג"כ עמלו הבונים בהרבה אם להתיר זאת בלא קיחת רשות מחבירו על כך, ומצאנו תקנת - היתר על כך בהיות שהממון ניתן לתשלומין, ולאחר מיכן ישיב לו הממון שלקח, והתנו תנאי על כך שיקחנו דוקא בע"מ כן, יעוין בב"ק ד' ס' ע"ב וברש"י ובתוס' ד"ה מהו, ויתר הראשונים. ובשט"מ בב"ק ד' קי"ז ע"ב מ"ש בזה באריכות, וברמב"ם פ"ח מחובל ה"ב וטור וחו"מ סי' שנ"ט סעי' ד', ובשו"ת בנין ציון סימנים קס"ח קס"ט ק"ע קע"א, ושו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סימנים שמ"ז שמ"ח עיי"ש. והדברים ארוכים. וא"כ בקיחת חיי - בעלות של משנהו שאין לזה תשלומים בודאי שאסור לעשות זאת. 

ואפילו אם הטריפה בעצמו יביע הסכמתו לכך ג"כ יש ספק גדול אם יוכל לוותר על חיי - השעה שלו, כי בעצם, הבעלות על חיי האדם הוא של הקב"ה, והקב"ה נתן לאדם בעלות על עצמו כל עוד שמנצל בעלותו לקיום חיותו ושלימותו, יעוין ברמב"ם בפ"א מרוצח ה"ד וברדב"ז בפי"ח מסנהדרין ה"ו, וכן במ"ש בזה בספרי רמת רחל סי' כ"ט יעו"ש. אך אולי בכה"ג בכדי להציל ישראל אחר ממיתה יש לו רשות מן התורה לוותר על חיי שעה שלו בהיות והריגתו של הטריפה אינו בגדר של ש"ד אלא כמו איסור, ובכעין שמבאר המנ"ח שם בנוגע לעובר, ודעתו של המנ"ח הרי היא כאמור דטריפה גרע מעובר דלא אקרי נפש כלל. ויש להאריך. 

(ג) הא חדא. ושנית, בעצם דברי המנ"ח בזה יש להנדז הרבה, ואין דבריו מוסכמים להלכה. וראשית דבר מצינו להגאון נודע ביהודה ז"ל דפשוט ליה הדבר להיפך מדעת המנ"ח. יעוין בשו"ת נו"ב מהדו"ת חחו"מ סי' נ"ט דהגר"י פיק ז"ל שאל אותו על הרמב"ם פ"א מרוצח ה"ט שכתב במקשה לילד שחותכין העובר מטעם שהוא כרודף, דתיפוק ליה שאפילו אינו רודף הורגין אותו שאין חייבין על הריגתו להציל את אמו שחייבין על הריגתה. והגאון נו"ב ז"ל עונה לו ע"ז בזה"ל: אני תמה על תמיהתו ואטו מי הותר להרוג את הטריפה להציל את השלם זה לא שמענו מעולם, ומה בכך שעל הטריפה אינו חייב מ"מ איסור בידים עושה להרוג הטריפה ואפי' שבת החמורה מחללינן על חיי שעה ולהציל את השלם אם אינו מציל הרי הוא בשב ואל תעשה, ולענין עוברים אף שאין מחללין שבת בשביל העובר אם אין סכנה לאמו, מ"מ כיון שעכ"פ אסור להורגו א"כ אי לאו דמיחשב קצת רודף יותר עדיף להיות בשב ואל תעשה, לכך הוצרך הרמב"ם לומר שהוא כרודף עכ"ל. הרי שלהנו"ב לא היה לו כל צל של ספק שאסור להרוג את הטריפה בכדי להציל את השלם, ולא קובע מה שאין חייבים עליו בהיות שמ"מ איסור בידים יש להרוג הטריפה, ושעל כן מחללין משום חיי שעה שלו אפילו שבת החמורה, והבליע בדבריו עוד נימוק על כך, בהיות דכשלא יציל את השלם הרי הוא רק בשב ואל תעשה, וכשיהרוג את הטריפה הרי עובר בקום ועשה. ועוד זאת שמענו מהנו"ב שפשוט ליה גם דטריפה עדיפא מעובר ושעל כן על טריפה מחללין את השבת ועל עובר אין מחללין אם אין סכנה לאמו, ודלא כהמנ"ח שמעדיף העובר על הטריפה [ויעוין במנ"ח שם שמתקשה בהרבה לפי דעתו בזה איך ליישב דבר זה הא דמחללין בכלל על טריפה, ושעל עובר אין מחללין עיי"ש] +בנוגע לפלוגתא שבין הנו"ב והמנ"ח ודעימייהו שהבאתי בפנים אם מותר למסור אדם טריפה כדי להציל האחרים, מצאתי כעת ראי' לדעת המנחת חינוך בחידושי המאירי לסנהדרין ד' ע"ב דכותב שם בתוך דבריו וז"ל: ואין צריך לומר בסיעה של בני אדם והיה ביניהם טרפה שימסרוהו ואל יהרגו שהרי ההורגו פטור עכ"ל, הרי שפשיטא ליה להמאירי שיש להציל הבריאים בנפשו של הטריפה. ודברי מאירי אלו הובאו גם בשיורי כנה"ג יו"ד סי' קנ"ז הגהב"י אות לו, ובמג"ע להיעב"ץ באבן בוחן פנה א' אות ע"ט עיי"ש. ולחילוקו של האור גדול שהבאתי באות ו' לא יהא סתירה מהמאירי להנו"ב, ועכ"פ אין זה נוגע לעניננו וכפי הכמה חילוקים שכתבתי לחלק בזה בפנים.+ 

(ד) ועוד זאת מצאתי בשו"ת תפארת צבי (מגלוגא) חאו"ח סי' י"ד. שהגר"י פיק ז"ל פנה גם אליו בקושיתו הנ"ל על הרמב"ם, והשיב לו ליישב וז"ל: והנלע"ד ליישב דברי הרמב"ם כך, דקי"ל אסור להציל עצמו בממון חבירו רק הסמ"ע בסי' שנ"ט ס"ד כתב דמותר להציל עצמו כשישלם מפני פקוח נפש, וזה לא נשמע שיהי' בעל הממון מחויב לאבד ממונו משום פקו"נ =פקוח נפש= של זה רק זה ישלם לו אז מציל עצמו בממונו של זה, וכאן שהורגים העובר אף שאינו בכלל איש מ"מ לא גרע מממון למה יהרגוהו, ובממון דמותר אם ישלמו ויכשירו נזקו וכאן הוא נאבד וכו' א"כ הכא די"ל פקוח נפש של העובר מאן לימא לן דשרי כה"ג להציל, דווקא מי שהוא בסכנה י"ל דשרי, אבל אחר למה יציל כיון שיש פקו"נ של עובר, וגם י"ל שעלינו להציל האשה היינו משום לא תעמוד על דם מחויבים אנו להציל נפש, כאן שמצוה עלינו להציל העובר ג"כ דהא דוחה שבת למה נהי' מחויבים להציל אשה וכו' להכי נתן הרמב"ם טעם משום רודף וכו' עיי"ש. 

הרי נשמע גם מבין השיטין של הגאון בעל תפארת צבי דדעתו ג"כ דאסור להרוג טריפה בכדי להציל השלם, כי השמיע לנו בדבריו דהיכא שכלפי חיובנו להציל את השלם משום לא תעמוד עומד לפנינו גם חיוב נגדי לטפל גם בהצלת שכנגדו אע"פ שאין חייבים עליו משום ש"ד, אזי אין הצלתו של השלם דוחה אצלנו חיותו של זה שג"כ מחויבים אנו בזה מיהת, והמודד הקובע בזה הוא בהיות שגם ע"ז דחינן שבת עבורו, והרי גם על טריפה מחללינן את השבת. 

וכמו כן ראינו דהתפארת צבי נגע גם בטענת נקודת הבעלות שיש בזה, שכתבנו בזה לעיל בדברינו, ונימק גם זאת שאין בעל הממון מחויב לאבד ממונו משום פקו"נ של זה, וקיחת ממונו התירו רק מפני שישנו בתשלומין, ואזי יצא שהציל א"ע בממונו שלו, אבל קיחת נפשו, אפילו אם אין ע"ז חיוב ש"ד, אין להתיר בהיות שנאבד ולא ניתן להשבה. 

(ה) אמנם הבעל תפארת צבי הבליע לנו בתוך דבריו שיש גם לחלק בזה בין אם מי שהוא בסכנה בעצמו עושה זאת די"ל דשרי ומשא"כ באחר למה יציל כיון שיש פקו"נ של עובר, ונלמד מזה לכאורה גם בנידוננו דאם החולה בעצמו הנזקק לאבר יעשה זאת להוציא האבר ממנו [כגון שהוא רופא] יהא מותר. 

אבל יש להבין דהרי שינו עדיין בזה טענת הבעלות, והטריפה אינו מחויב לתת חיי השעה שלו עבור חיותו של זה, ונלמד זה מק"ו ממה שאינו מחויב לתת ממונו על כך, ומכיון שאינו בהשבה הרי אי אפשר לקחת בלי קבלת רשותו המפורשת לכך. ועוד זאת דיתכן דהתפארת צבי סבר כהנו"ב דטריפה עדיפא בזה מעובר, ולכן אין ללמוד ממה שמתיר בעובר שיסבור גם בטריפה. 

(ו) שוב ראיתי בספר אור גדול סוף סי' א' בפיסקא המתחלת שם הל' ה' נשים כו'. שעפי"ד התפארת צבי הנ"ל רוצה להשוות ההדורים ולומר דהנו"ב והמנ"ח לא פליגי אלא דהמנ"ח מיירי להמסוכן בעצמו והנו"ב קאי על אחר עיי"ש. אבל לפענ"ד אין זה במשמעות דבריהם כלל, וגם אפי' מהתפארת צבי בעצמו אין הוכחה שיסבור לחלק כן גם גבי טריפה וכנ"ז. וגם האו"ג בעצמו לא ס"ל כן למעשה, ומסיים וכותב בלשון: ועי' לעיל דהבאתי שיטת רש"י והראב"ד דאף המסוכן בעצמו אסור להציל עצמו בממונו של חבירו שלא מדעתו מדינא יעו"ש דלפ"ז נראה דאף להמסוכן בעצמו אסור לעשות לחבירו בשביל הצלתו כל שחבירו איננו מחויב בזה ודלא כהתפארת צבי. ולעיל מיניה שם בהביאו דברי הנו"ב מסביר זאת מפני, דהא הטריפה איננו מחויב להמית עצמו בשביל להציל השלם לכן אסור להורגו בע"כ ג"כ דאיננו מחויב לסבול רע במקצת בשביל שלא יסבול חבירו רע ביותר להכי שייך מאי חזית אף באחד קיל מחבירו עיי"ש. 

(ז) עוד מצאתי בשו"ת תורת חסד (מלובלין) חאה"ע סי' מ"ב אות ז' דפשוט ליה ג"כ כדעת הנו"ב דאסור להרוג את הטריפה בכדי להציל את השלם, ורק שמדמה הנו"ב ללמוד מזה גם לגבי עובר דוחה דיש לחלק דאין המשל דומה לנמשל, דטריפה גוף אחר הוא ואף בממון חבירו אסור להציל את עצמו משא"כ העובר דהוא ירך אמו עיי"ש. 

(ח) ונוסף לכל האמור, יש גם לומר דהגם דההורג את הטריפה וכן הגוסס בידי האדם אין בי"ד ממיתין אותו, מכל מקום אביזרייהו דש"ד הוי מיהת זה, והרי הדין הוא דגם על אביזרייהו דש"ד ג"כ יהרג ואל יעבור. ואמינא לה ממה שראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' קנ"ה שכותב ליישב דברי הרמב"ם מקושית הגר"י פיק הנ"ל באופן זה, דהרמב"ם בא ליישב דלכאורה קשה טובא אמאי רשאין קודם שיצא ראשו לחתוך העובר הא כתבו התוס' בסנהדרין ד' נ"ט ד"ה ליכא מידי, דגם לישראל בעובר אינו רשאי להורגו, וע"כ דהיינו מן התורה דהוי כמקצת נפש וכחצי שיעור, ואנן קי"ל ביו"ד בסי' קנ"ז דגם על ביזרא דעריות וש"ד יהרג ואל יעבור ואמאי מותר להרוג העובר להציל את האם הא הוי ביזרא דש"ד, וע"ז נראה דתי' הרמב"ם דנהי דלא הוי רודף מ"מ כיון דהוא הגורם למיתת אמו הוי כמו ביזרא דרודף דהא כאן לא מקרי נפש ולא הוי ש"ד ממש עיי"ש. 

הרי רואים דדעתא דהמהר"ם שיק לומר דבהריגת עובר הגם דאין ישראל נהרג עליו מ"מ ביזרא דש"ד שפיר הוי, א"כ מכש"כ דניתן לומר כן בהריגת טריפה דהוי עכ"פ בכלל ביזרא דש"ד דיהרג ואל יעבור [ובנוגע לעובר הארכנו בע"ה במקו"א מפנים אחרים ואכמ"ל]. 

על כן נראה ברור דאסור בהחלט להוציא אבר אפילו מטריפה או מגוסס בידי אדם בכדי להציל את השלם ולשותלו מאת החסר לו ואפילו כשמבלעדי זה יש פקוח נפש על השלם. 
