 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן יג 

שנית להנ"ל בענין הנ"ל ב"ה. מוצש"ק אור ליום א' ג' לחדש מרבים בשמחה. תשכ"א. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל כבוד ידידי הנכבד הרה"ג הרה"ח וכו' מוהר"ר יוסף שטיצברג שליט"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

מכתבו היקר בהערות על דברי תשובתי אליו קבלתי עברתי עליהם ונהנתי מדבריו הנאמרים בטו"ט והרני להשיב לו עליהם בע"ה. לפי סדר דבריו. 

(א) כת"ר כותב שכמעט דבר ברור אצלו שאם יוסיף על הבנין אפילו לשעה אחת בשבת דף אחד יהי' חייב משום בונה אם יבטל את הדף לבנין אפילו לשעה, ואם יסתור את הדף יהי' חייב משום סותר, ואפילו אם הוספת הדף יהי' מחובר ברפוי אם דרכו בכך ע"כ. 

ולפענ"ד לא כן הדבר, ועכ"פ אין הדבר פשוט כ"כ כפי שחושב כת"ר, ואני מתפלא עליו איך שלא העלה בזכרונו המחלוקת הגודלה שישנה בזה בדברי הפוסקים אי בנין לשעה הוי בנין או לא, ובין הפוסקים דסברי דלא הוי בנין היא גם דעת החתם סופר בתשובותיו בחאו"ח סי' ע"ב לפסוק להלכה דבנין לשעה לאו בנין הוא, וכפי שיראה הרואה המדובר בדברי הפוסקים בזה בפשטות אפילו בגוונא שמבטלו לאותו שעה בדומה למשכן שילפי משם. 

והחתם סופר שם מבאר דפי' בנין לשעה, שהוא עשוי מתחלה לבנותו ולסותרו לשעתו ולחזור ולבנותו ולסותרו כל שעה ע"ש. וא"כ ה"ה בנידוננו אפי' אם נניח שפעולת הוצאת והחזרת המסננת נחשבת כסתירה ובנין (דבר שלאמיתו גם זה אינו מכמה טעמים אחרים, כדביארתי בתשובתי הקודמת, וכדנבאר עוד בע"ה להלן) ג"כ הו"ל רק כבנין לשעה וכסתירה לשעתו בשעה קרובה ומצויה לפי הצריכה, דלאו בנין וסתירה הוא, דהרי לכל היותר מה שנוכל לומר על מסננת דא הוא ג"כ רק זה שעשוי מתחילה לבנותו ולסותרו לשעתו, דהיינו בכל עת שיצטרך לנקותו או שיצטרך שהמים הנשפכים ילכו ביתר מהירות, ובכדומה, ולחזור אח"כ ולבנותו, וחוזר חלילה, ובכה"ג הרי לאו בנין הוא. 

(ב) הן אמנם דבנידון הפא'ראסאל (המטריה) שבח"ס שם מצינו שחלקו עליו, אבל זהו מפני דשם לשם תכלית תשמישו לא צריך לסתור אותו כלל רק דדרך כך לסתור אותו כאשר פסק הגשם או השלג, וכדמשיג עליו בכזאת בשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ג סי' כ"ג ע"ש היטב, וא"כ בכגון מסננת י"ל דגם המחנה חיים יודה דלא הוה בנין בהיות דבכאן צריך כן לסתור אותו לצורך תשמישו דאחרת אם לא יסירנה ממקומה וינקנה לא יוכל להשתמש בקערה, וכן צריך שוב אחרי הסרת הלכלוך לחזור ולהשימה במקומה כדי שיוכל להמשיך להשתמש בקערה מבלי שיחוש שיסתם שם משהו. 

ועיין גם בתפארת ישראל בכלכלת שבת שמבאר נמי דבנין לשעה לא הוי בנין ומוסיף עוד לומר דאפילו להירושלמי דבנין לשעה הוה בנין (ישנם אחרים שמבארים בכלל אחרת גם בדעת הירושלמי) בעינן מיהת שיהא עשוי להתקיים לח' או לט' ימים דבפחות מח' או ט' ימים אפי' בנין שעה /לשעה/ לא הוה ע"ש. והערוך השלחן בסי' שי"ד סעי' כ"א מבאר שאפי' להירושלמי בעינן עכ"פ שיהא עשוי לקיים יום שלם לילה ויום ע"ש. ובמסננת הרי עשוי מלכתחילה ע"מ שיסתרהו אפי' כמה פעמים ביום אם יהא צורך בכך ולא נקבע כלל שיתקיים בודאות כך אפי' ליום שלם ועשוי מראש באופן כזה שכל מי שיגש לשם יוכל לסותרו בנקל בכל עת כאות נפשו. ושיתרומם ממקומו כקש לפני רוח עם כל תנועה קלה יתר על המדה. 

כן אציין גם לדברי שו"ת שואל ומשיב מהדורא ד' ח"ג סי' כ"ה שמבאר נמי באריכות דבנין לשעה לא הוי בנין וכל שמתוקן לכך לפרק ולנטות לפי הצורך אף בלא חוט מותר דשוב הוה כמוסיף על אהל עראי עיי"ש. וא"כ ה"ה במסננת וכנ"ל. 

ויעוין גם בספר שביתת השבת בדיני מלאכה שאינה צריכה לקיום מ"ש בענין בנין לשעה ואכמ"ל. 

(ג) וכל זה אפילו למטוניה דמר דסובר דהוצאת המסננת ממקומה והחזרתה נחשבת כסתירה ובנין, אבל אנא בדידי קיימא כמ"ש בתשובתי הקודמת דאין זה לא סתירה ולא בנין ולא קרב זא"ז כלל ואין בכאן גם שום ביטול למקום בהיות ובמציאות הוא עשוי למען השגת תכליתה השימושי שיוכלו להכניסה ולהוציאה בנקל, ולכן לא קובע מה שברצונו שלא יסתם ולא יצטרך להוציאה, מכיון שהמציאות הידועה מראש היא ההיפך מזה שכן יצטרכו להוציאה מדי פעם למען השגת תכלתיות שונות ולכן הוא גם הוא אינו מבטלה לשם, אלא הר"ז דומה על כן לדלת ולמכסה העשוים להפתח ולהסגר תמיד, ולכן לא בטלה מהסננת /המסננת/ לבנין כלל דדבר אשר במציאותו ולפי מבנהו ותיקונו הוא עשוי להכניס ולהוציא תדיר מיקרי ממילא שאינו מבטלו שם, ומכאן שאין מקום למה שכת"ר רוצה להביא בדבריו דמיון מתבן וביטלו דגבי סוכה, מבלי שנצטרך ליכנס לעצם דבריו בזה. 

(ד) ואוסיף בזה לפרש דנידוננו דומה גם להנפסק באו"ח סי' רנ"ט סעי' ז' דתנור שמניחין בו החמין וסותמין פיו בדף ושורקין אותו בטיט מותר לסתור אותה סתימה כדי להוציא החמין ולחזור ולסותמו, ומבאר הט"ז שם בסק"ג בשם המרדכי דהטעם דמותר ואין כאן משום סתירה מפני שדף זה אינו עשוי לקיים ע"ש, ושם הרי ג"כ בטח מבטל זה לאותה שעה, והגר"א שם בסק"ט מבאר דאע"ג דבקרקע אמרינן בי"ט ל"ד ב' חותמות שבקרקע כו' ה"מ בדבר שעומד להתקיים. כמ"ש בסי' שי"ד ס"י דגם בקרקע אינו רק גזירה דרבנן כמ"ש רש"י בעירובין ל"ה א' ד"ה ובעי כו' עיי"ש, ור"ל דגם אם היה מתקיים הי' רק גזירה דרבנן כמ"ש רש"י בעירובין ל"ה א' אהא דאמרינן חותמות שבקרקע אסור לחתוך דגזירה דרבנן היא דמיחזי כסותר ולא סותר בנין ממש הוא דהא פתיחת דלת בעלמא הוא, כי לא מיקרי זה סתירת בנין רק פתיחת פתח העשויה מכבר ואין בה אלא איסור דרבנן וכשאינה להתקיים גם איסורא ליכא, וכדמבאר בכוונת דבריו השביתת השבת שם באות א' ובאות ד' עיי"ש, וה"נ בנידוננו אין כאן רק פתיחת פתח העשויה מכבר ושאינה עשויה להתקיים שם בתמידות, ועוד יותר עדיפות לה מההיא דתנור שאינה טחה ודבוקה לשם כלל, ועשויה או יותר נכון מוטלת ברפיפות לגמרי. 

(ה) ולדעתי אין גם לבטל במחי יד הסברו של הגאון הבעל אבני נזר בחאו"ח סי' רי"א אות רכ"ג שמסביר דינא דשו"ע שם /או"ח/ בסי' רנ"ט וכן בסי' שי"ד סעי' ו', דלכן מותר להתיר דף שמשימין אותו לפני התנור ושורקין אותו בטיט שאינו עשוי לקיום, דצריך לומר דמכל מקום בקל יכול לסתור הטיט, ועפי"ז מתרץ שם דלא תקשי ע"ז ממבטל כלי מהיכנו דאסור דהוי כבונה כאילו מחברו בטיט וכתבו התוס' בשבת ד' מ"ג ד"ה בעודן עליו דאף דמותר לאחר שכבה אסור וחשיב ביטול כלי מהיכנו, ואע"פ שאין בנין זה עומד להתקיים דלאחר שכבה יפסוק הבנין חשיב בנין, ועל כורחין בדף הטעם דבקל יכול להסירו עיי"ש, וא"כ לפי"ז בודאי ובודאי דאין לדמות כלל ענין המסננת לההיא דביטול כלי מהיכנו, וכדעולה בדעת כת"ר במכתבו, בהיות ובכאן בקלות הכי גמורה יכול להסיר המסננת בכל עת ובכל שעה, ולכן אין כאן אפילו שום איסורא דרבנן. 

(ו) ומכאן אני תמה על כת"ר שכותב בדבריו להוכיח דיהיה חייב משום בונה אפילו אם יוסיף דף לבנין לשעה אחת ויבטל הדף לשעה אחת מדברי התוס' שבת ד' מ"ג ע"א ד"ה בעודן עליו שכותבים: וקשה לרשב"א למאן דאמר יש מוקצה לחצי שבת וכו' והא מבטל כלי מהיכנו וכו' הרי משם ראי' דאף דיהי' מותר לאחר שכבה חשיב ביטול כלי מהיכנו, ורש"י במשנה שם בד' מ"ב ע"ב מבאר דהאיסור ביטול כלי מהיכנו משום דהוה כקובע לו מקום ומחברו בטיט ודמי למלאכה (מש"כ בלשון ודמי למלאכה משום דאין זה בבנין ממש), ואיתא בשבת ריש הבונה ד' ק"ב עלאי בהנחה בעלמא משם ראיה דאין חילוק בין רפוי ללא רפוי, ועיין בתוס' שם ד"ה הכי גרסינן שיש להביא ראי' מדברי התוס' דאף לענין מכה בפטיש הדין כן, ועיין עוד בתוס' שבת ד' מ"ד ע"ב ד"ה ואין מצלת באה"ד /באה"מ =באהל המת=/ וז"ל פקקו את המאור בטפיח והתם לא ביטלוה שאם בטלוהו בשבת הי' חייב משום בונה עכ"ד כת"ר. 

ודבריו נסתרים מכמה אנפי (וזאת גם מבלי להיכנס במה שהרבה מהראשונים דעתם אחרת מדברי התוס' שם). ראשית, הרי שם האיסור הוא רק מדרבנן כדאיתא בשבת ד' קכ"ח ע"ב דמבטל כלי מהיכנו דרבנן, ומשום כך פירש"י בשבת שם בד' מ"ב בלשון דדמי למלאכה, והיינו דאינו אלא מדרבנן משום דדמי למלאכת בנין, וזה בדומה למה שפירש"י שם בד' קכ"ח כד משוי לה שם לסותר, שכותב בלשון, דדומה לסותר בנין מדרבנן. ומכיון שכן מאן מפיס לן שזה דלא הוי אלא מדרבנן דהוא באמת ג"כ לא מטעם זה בהיות דאין זה אלא כבונה בנין וסותרו לשעה וליומו בלבד, ועכ"פ אין משם כל הוכחה נגדית לזה לומר דמוכח דבנין לשעה כן הוי בנין. ומכיון שכן שהוי רק מדרבנן תו החילוק בין נידוננו לההיא דביטול כלי מהיכנו שנאמר עפי"ז שבכגון נידוננו אין אפילו איסורא דרבנן הוא פשוט. והיינו משום דבשם אין בידו להסיר להשעה הזאת את החיבור שעשה בשום פנים מכח האיסור דרביע עליה, ולהכי אסור מיהת מדרבנן מטעמא דמיחזי מיהת עפי"ז כבונה או כסותר, אבל בנידוננו הרי יכול בכל רגע להסיר המסננת או להחזיר, ובקלות רבה, ובכוונה תחילה סודר הדבר שיהא עשוי באופן כזה ולכן בכגון דא לא מיחזי אפי' כבונה או כסותר ומותר לגמרי, וזה כמעט בדומה ממש למה שמחלקים התוס' שם בד' מ"ג גופא שלהכי לא חשיב כפיית הסל לפני האפרוחין ביטול כלי מהיכנו כי מיד כשבאו על הסל בידו להפריחם ולהבריחם משם, ודמי איפוא כת"ר בהביאו מדברי התוס' שם כמביא נורא לקיניה. 

ובעוד דבר שונה נידוננו מההיא דביטול כלי מהיכנו, דבשם עושה הבנין או הסתירה מתחילה בשבת, והיינו ע"י שמשעבד את הכלי למקום הזה מכח איסור הטילטול שחל עליו ע"י פעולתו, ומכיון שעושה כן מתחילה לכן אסור מיהת מדרבנן, אבל משא"כ בנידוננו שאינו עושה שום דבר מתחילה בשבת אלא הכל היה עשוי ועומד במבנה הזה וכתבניתו עוד מע"ש =מערב שבת= וכעת בא רק להשתמש בו באופן שהועד לכך להכניס ולהוציא לעת הצורך, ולכן בכל כגון דא י"ל שפיר דליכא אפילו איסורא דרבנן. 

ובדומה לזה מחלק האבני נזר שם באות ל"ז לענין פקק החלון, דכותב דהטעם דהנוטל דבר שאינו מוכן לפקוק ופוקק בו בשבת חשיב בונה ממש ולא חשיב עראי, כיון דקבוע כאן להיות פוקק בו תמיד, ואף דאינו עתיד לעמוד כאן לעולם אלא נוטלו וחוזר ונוטלו ופוקק בו, מכל מקום כיון דמבטל ליה עכשיו להיות פוקק בו תמיד חשיב קבע ודוקא במוכן מאתמול דהקביעות אינו עושה בשבת דמאתמול הי' קבוע להיות פוקק וחוזר ופוקק תמיד משום הכי מותר וכו' ע"ש. וה"נ בנידוננו, אילו היה בא מתחילה לשים לקבוע בשבת מסננת למקום הקערה שפיר היה מקום לומר דאסור כיון דמבטל ליה עכשיו מתחילה בשבת להיות המסננת שם תמיד לתתו שם וליטלו ולהחזירו, וזה גופא חשיב קבע, אבל מכיון שכבר מאתמול היה מוכן לכך ואינו עושה הקביעות לשם בשבת שפיר יש לומר דמותר תו בשבת להוציאו ולהחזירו כפי תשמישו המיועד ואין בכך שום בנין או סתירה. והר"ז דומה לדינא דפקק החלון בחישב עליו מע"ש הנפסק באו"ח סי' שי"ג סעי' א' דיכולים לסותמו אפי' אם אינו קשור ולא אמרינן דהוה כמוסיף על הבנין ע"ש וכן בשו"ע הגרש"ז שם בסעי' א' עיי"ש. והדבר עוד במכש"כ משם בהיות וכאמור בתשובתי הקודמת אין זה חיבור לגוף הקרקע אלא רק חיבור לכלי דהיינו הקערה אשר היא מחוברת בצד אל הקרקע. וגם ליכא שום חיבור בחוזק. 

(ז) ואגב יש לי מקום עיון בדברי האבני נזר שם שמבאר בדבריו שם דביטול כלי מהיכנו מותר במוסיף משום דאין בנין בכלים ע"ש. וקשה לי דהתינח אם נבאר טעמא דביטול כלי מהיכנו משום דהוי כסותר שייך שפיר לומר בזה אין סתירה בכלים, אבל לפירש"י בחד דוכתא, ועוד ראשונים ופוסקים דקיימא כוותיה, שהטעם הוא משום בנין א"כ הרי אין זה בנין בכלים אלא ממש כבנין בקרקע וכפירש"י שם בד' מ"ב דהוי כקובע לו מקום ומחברו בטיט, (ועיין בפ"י שם מה שכותב ליישב דברי רש"י שלא יסתור א"ע), ועיין גם בחידושי הר"ן לשבת בד' קכ"ח ע"ב שכותב נמי דטעם ביטול כלי מהיכנו הוי משום דמיחזי כמוסיף אבנין שאינו יכול ליטול הכלי משם ונמצא כמחברו עם הקרקע ע"ש. ועיין גם במאירי בד' מ"ב ובד' קכ"ח שכותב נמי בכזה דנראה כמוסיף בנין על הקרקע עיי"ש, וא"כ לדידהו הרי אין מקום לומר כלל הך טעמא של האבנ"ז דאין בנין בכלים, כי אין זה כבנין בכלים אלא כבנין במחובר לקרקע. ובע"כ צ"ל דדברי האבנ"ז אמורים רק אליבא דהפוסקים דמפרשי טעמא דביטול כלי מהיכנו משום סותר. 

(ח) ומהנ"ל תשובה גם למה שהביא כת"ר מדברי התוס' בד' מ"ד שכותבים דבההיא דפקקו את המאור בטפיח לא בטלוהו שאם בטלוהו בשבת היה חייב משום בונה. והיינו משום דשאני התם משום דמבטל ליה עכשיו בשבת להיות פוקק בו ולהכי חשיב קבע אילו היה מבטלו, וכנ"ל בשם האבנ"ז, ומשא"כ בנידוננו שקביעת המסננת לשם עבור מטרת השימוש היה מע"ש וכנ"ל. ובכלל מצינו במקו"א בתוס' שמבארים דההיא דפקקו את המאור מיירי בביטלוהו, והוא בשבת בד' קכ"ו ע"ב ד"ה ומדבריהן שכותבים שם בלשון ואע"ג דטפיח לא מבטל ליה כמו פקק וכו', הרי דביארו דמיירי בבטלוהו. וכבר עמד בכזאת על דברי התוס' בב"ב ד' כ', שדבריהם שם המה כדברי התוס' בשבת ד' מ"ד, בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סי' כ"ה, וכותב דדברי התוס' בב"ב ד' כ' בד"ה הוא שהקשו דטפיח לא בטיל ליה ואינו חוצץ וא"ל דבטלו דא"כ הוה בונה בשבת, דבריהם תמוהים לפענ"ד דבאמת ע"כ בבטלו מיירי כמ"ש בעצמו בשבת קכ"ו ד"ה מדבריהן דיותר מבטל מסדין, ומה שהקשו דא"כ הו"ל בונה באמת הרי שם כתבו דהו"ל תוספת על בנין ושרי וצע"ג לפע"ד עיי"ש. (ועיין עוד להלן באות י"ב). 

(ט) ועוד זאת. דטעמא דאיסור ביטול לכלי מהיכנו פירשו רוב הפוסקים (ובכללם רש"י בעצמו במקו"א בדבריו וכנ"ל, עיין תוס' שם בד' מ"ג ד"ה דמבטל) דהוא משום דמיחזי כסותר, וכן סובר הרמב"ם בפכ"ה מה' שבת הכ"ג, והטור באו"ח סי' ש"י וכן הלבוש בסי' רס"ה סעי' ג' וש"ה סי' י"ט וש"י סעי' ו' ע"ש וא"כ אין בכלל כל מקום להביא ראיה משם לענין בנין לשעה, דסתירה הרי תמיד הוא לשעה דהיינו בע"מ לבנות במקומו, ולכן מיחזי שם שפיר כסותר הכלי באין כח בידו להשתמש בה מחמת האיסור שירד עליה, ומשא"כ בבנין דמכיון דבנין לשעה לא הוי בנין תו אינו משנה באי מבטל ליה לאותה שעה או לא, ומכיון דלא הוי בכזאת משום בנין אין ממילא גם בסתירתו משום סותר כמובן. 

(י) וזהו רק לרווחא דמילתא אבל כאמור אליבא דכו"ע אין לדמות כגון נידוננו לההיא דמבטל כלי מהיכנו ואין לסייע משם כלל לענין בנין וביטול לשעה דלהוי בנין, משום דשאני התם דמביא את הכלי לידי מצב כזה שלא יוכל לאותה שעה לשנות את המצב שהתהוה גם אם ירצה בכך בגלל האיסור שהביא עליה לאותה שעה, ומה דמות נדמה לזה בנין וביטול לשעה דבידו לשנותו גם לתוך הזמן הקצר שקבע לבנינו וביטלו לשם, והחילוק בקצרה הוא דשאני בנין וביטול לשעה שאינו יכול לשנותו ממצבו בתוך הזמן שהוא ביטול חזק, [והאיסר /והאיסור/ עושה אותו לחיבור דרך קביעות שבכה"ג יש בנין בכלים, עיין בפני יהושע בשבת שם ד' מ"ג לתוס' ד"ה מבטל ע"ש] מבנין לשעה שבידו גם לשנותו בתוך הזמן שאינו ביטול חזק כ"כ לעומת הביטול דבשם, ולכן אין ללמוד כלל לאיסורא מהאופן של הצד הראשון על האופן של הצד השני, אלא אדרבא הסברא היא להתיר בהאופן של הצד השני (וזהו גם מלבד מה שיש במיוחד לחלק מנידוננו בזה שבשם עושה הביטול מתחילה בשבת ומשא"כ בנידוננו וכן גם מה שנראה שנידוננו אין לו בכלל מגע לבנין וסתירה והכל כנ"ל). 

ודבר זה נראה דאפשר ללמדו גם מדברי המחצית השקל בסי' רס"ה סק"ב. דהמג"א שם מביא דברי הגה"א שכתב דאבל מותר לתת תחת נר של שעוה כיון דאפשר לנער האיסור מתוך הכלי לא חשיב מבטל כלי מהיכנו, ובתשו' מהרי"ל הקשה ע"ז מדפריך בגמ' והא תנן נותנין כלי תחת הנר לקבל בו ניצוצות ולא קמשני שאני ניצוצות דאפשר לנערם. וכותב המג"א דהקושיא מהניצוצות לק"מ דעכ"פ א"א לנערו מיד עד שיכבו ומשני אין בהם ממש ומיד הם כבים, ומסביר המחצית השקל שם את הדברים דר"ל דא"כ פריך שפיר דודאי מסברא י"ל דגם ביטול כ"מ =כלי מהיכנו= למקצת שבת אסור דהא טעם איסור ביטול כ"מ כתב רש"י דהוי כבונה שמחבר הכלי באותו מקום שעומד ואינו יכול להזיזו משם, או משום דהוי כסותר הכלי דהא אינו יכול להשתמש בו, אע"ג דבמוצאי שבת שוב יהי' מותר לטלטלו וליכא לא בונה ולא סותר מ"מ כיון דכל יום השבת אסור לטלטלו אסור וא"כ מה לי שמבטלו ליום השבת או שמבטלו למקצת השבת ואח"כ יחזור להתירו וכו' עיי"ש. הרי יוצא לנו מדברי המחצה"ש בכנ"ל דמבחינת בנין או סתירה כפי מושגו העצמי אין בכאן לא משום בונה ולא משום סותר בהיות דבמוצאי שבת יחזור הכל מאליו לקדמותו, והיינו דבנין כזה או סתירה כזאת שהיא לשעה וליומו בלבד, ואח"כ חוזר מאליו הכל לקדמותו אין בכאן לא משום בנין ולא משום סתירה, [ועיין בחידושי רע"א לאו"ח סי' של"ד למג"א סק"ד שכותב דביטול כלי מהיכנו קיל מטלטול מוקצה עיי"ש], והא דכן אסרינן בזה משום מיחזי כבנין או סתירה הוא רק מכח זה שמטיל במעשהו איסור לשעתו על התהוות הבנין או הסתירה לשעה באופן שלא יוכלו בשו"א =בשום אופן= לשנותו ממצבו זה מכח האיסור שהביא ע"ז במעשהו, ומשום כך היכי דיכול לנערו בכל שעה שירצה, ואע"פ שלמעשה אינו עושה כן בכל זאת אינו עובר בכה"ג לא משום על מיחזי כבונה ולא משום על מיחזי כסותר, בהיות דכשלעצמו של דבר אין בזה לא משום בונה ולא משום סותר כיון דבמוצאי שבת שוב יהיה מותר לטלטל ובנין או סתירה לשעה כזאת אין בזה לא משום בונה ולא משום סותר. וא"כ דון מינה במכ"ש לנידוננו דאינו עובר כלל ושאין לדמותו כלל לביטול כ"מ שאוסרו לאותה שעה ואין בידו לשנות מצבו, דהרי הרבה צדדים לו לנידוננו לומר שאין לו מגע כלל ועיקר לבונה או סותר אפילו לשעה וכנ"ל. [ואכמ"ל בפלוגתת הראשונים והפוסקים בדינא דביטול כלי מהיכנו אי ביטול לשעה ולא לכל השבת כולה ג"כ איכא משום ביטול כלי מהיכנו או לא]. 

(יא) וכפי שביארנו כבר בתשובתנו הקודמת השאלה בנידוננו בכלל היא לא על בנין ממש כי אם על בנין בכלים בהיות והמסננת נתונה בקערה אשר הקערה כשלעצמה היא כלי שחיברוה לבנין, והרי מעיקרא דדינא אין בכלל דין בנין וסתירה בכלים והרי ברור הדבר בלי צל של ספק שבנתינת המסננת או בהסרתה אין בזה בנין גמור או סתירה גמורה של כלי, או חיזוק וסתירה של אומנות אשר נאמר משום כך שבכה"ג יש בנין וסתירה בכלים. ונוסף לזה הרי כתבנו וביררנו בתשובתנו שם וכן לעיל בדברינו כי בכלל לא נכנס כאן תחת המושג של בנין או סתירה בכלל. 

(יב) ומכח הדברים האמורים יורד ממילא גם מה שמסתייע כת"ר לאסור אפילו כשנתון באופן רופף מהאמור בשבת ד' ק"ב עלאי בהנחה בעלמא הרי ראיה דאין חילוק בין רפוי ללא רפוי, והיינו דשאני התם דאיכא תרתי לריעותא ראשית שמבטלו שם עולמית, ושנית שהוא בדרך של בנין ממש במחובר לקרקע, ומשא"כ בכגון נידוננו העשוי מתחילה להכניס ולהוציא ועיקר גמר מלאכתו הוא שלא יהיו מחוברים תמיד, וגם אינו במחובר לקרקע בדרך של בנין ממש אלא נתונה רק על כלי המחוברת בצד אל הקרקע. 

והכי ראיתי באבני נזר שם באות כ"ב. שמסביר דברי הגמ' בר"פ הבונה שם דלהכי בנדבך עליון חייב בהנחה בעלמא אפי' בלא טיט אף שאין בו שום חיזוק משום דבמבטל ליה לעולם חייב בקרקע ומשו"ה הואיל ודרך בנין בכך לעשות העליון בלא טיט חייב. ע"ש מה שמבאר בההיא דפקקו את המאור. הרי דהאבנ"ז ביאר נמי דכדי לחייב ברפוי בעינן שיהא בקרקע [ובההיא דפקקו כבר הבאתי למעלה מאהבנ"ז מה שמבאר נמי משום דעשה הקביעות לשם מתחילה בשבת וכנ"ל, וחילוק זה שייך גם לההוא דר"פ הבונה דהרי מיירי נמי בבא לעשות כן מתחילה בשבת, דהרי אין דרך בנין של נבדך /נדבך/ העליון לשימו ולהורידו ולחזור ולשימו ופשוט]. 

וכבר הבאתי בתשובתנו הקודמת לדברי הט"ז בסי' שי"ג סק"ז מ"ש בזה. ובזה אוסיף גם לדברי התוספת שבת בסי' שיג ס"ק כ"ה, דעל הדין הנפסק שם בשו"ע סעי' ט' דהתוקע עץ בעץ וכו' הרי זה תולדות בונה, כותב שם התוספת שבת דאם דרכה להיות רפוי שרי ע"ש. 

ולכן מכל הלין נראה ברור שאין בכגון נידוננו משום בונה וסותר כלל, ובכל כגון זה שלא צריכים לזה גבורה ואומנות כלל [עיין בשו"ע הגרש"ז בסי' שי"ג סעיפים כ' כ"א] ועשויה באופן הכי רופף וזזה ומתרוממת אפילו מאליה ממקומה מפני כל שפיכה יותר חזקה של מים וכדומה, אמרינן מחוסר קריבה לא כלום הוא וליכא שום איסורא בקירוב המסננת אל מקומה בקערה או בריחוקה משם לא משום בנין ולא משום סתירה. 

(יג) ומ"ש כת"ר על אודות הסייעתא שהבאתי בתשובתי הקודמת מדברי שו"ת מהרש"ם ח"ו סי' מ"ג, דבשו"ת מהרש"ם שם מבואר דכל ההיתר משום דאין בדעתם לבטלן. איני מבין את דבריו, הרי המהרש"ם שם מבאר בהדיא וכותב דהדבר פשוט דכיון דעשוין לכך אין בזה משום בנין וסתירה כמ"ש כה"ג בסוס"י רנ"ט גבי סתימת התנור ובסי' שי"ד סעי' י' וכן בס' שי"ג בתחילתו בדין קנה מיוחד ע"ש, ולא קובע כלל מה שלאותה שעה שתוחב חתיכות העץ מבטלם לשם, כדמשמע בפשטות דמיירי גם בכה"ג דומיא דההיא דתנור, וא"כ ה"ה גם בנידונו וכנ"ל בדברינו, וזה שכותב שם דאם יבטלם לשם יהי' אסור באמת לתחבו לשם ביטול כוונתו דירצה באותה תחיבה לבטלם לשם שישארו מהיום והלאה כבר תחובים לעולם. 

(יד) על דברי בתשובתי הקודמת בקשר להיתר טלטול הפסולת שעל המסננת שאינן ראוין אפי' לכלבים, מעיר כת"ר ובא דהלא הדין מבורר במחבר שם /או"ח/ בסי' ש"ח דאם צריך למקום השלחן מותר להגבי' ולטלטלם, והרי צריך למקום המסננת להילוך המים. 

ואשיבנו, דהמעיין בדברי שם רואה שבדברי כלולים באמת גם היתר זה דהרי ציינתי לדברי המחבר בשו"ע שם /או"ח סי' ש"ח/ בסעי' כ"ז אשר שם מדבר גם מהיתר זה, וכן ציינתי גם לדברי הגרש"ז סעי' ס"ב שמדבר שם במיוחד רק מהיתר זה של צריך למקום השלחן. 

אלא שלא הסתפקתי בטעם זה בלבד כי הרי זה שהותר בשו"ע שם משום צריך למקומו להגביה ולטלטלם הוא רק כשא"א לעשות זה ע"י הטייה וניעור, כמבואר בכזה בסי' ש"ט סעי' ה' דאם צריך למקום החבית והכר ולא הספיק לו ההטייה והניעור יכול לטלטלם וכו' כיעו"ש, וה"נ דכוותיה דוקא בלא מספיק לו הטייה וניעור. וכן מבאר בהדיא בספר תוספת שבת בסי' ש"ח ס"ק ע"ח דז"ש בשו"ע ואם הוא צריך למקום השלחן וכו', היינו שלא יספיק לו הניעור דשמא יפלו למקום שצריך לו ע"ש. וכך מדגיש גם בשו"ע הגרש"ז בסי' ש"ח סעי' ס"ב דהמדובר בשו"ע הוא אם הוא בענין שאין הניעור בלבד מועיל לו כגון שהוא צריך להשתמש במקום השלחן בענין שאם ינערו ממנו כאן ויפלו לארץ כאן לא יוכל להשתמש שם בארץ מה שצריך לו עיי"ש. וכן מתבאר בערוה"ש סעי' נ"ב. 

וא"כ לפי"ז בנידוננו שעל פי רוב ישנה אפשרות להסיר הפסולת מע"ג המסננת בדרך של הטייה וניעור על המקום, ובאפשרות גם לצדד הפסולת כלאחר יד באיזה פינה של הקערה באופן שלא יפריע למהלך המים [אבל זה א"א לומר גם שאפשר לנער המסננת לתוך הקערה, כדמזכיר מזה כת"ר בדבריו. דהמציאות היא דנזהרים מזה ע"פ רוב וחוששים לאולי יסתם עי"כ ופשוט], א"כ אין ביכלת להתיר ההגבהה והטילטול הממשי משום הך טעמא בלבד מה שצריך למקום הקערה. 

ומשום כך הוספתי בדברי וכתבתי בלשון וביותר במג"א בס"ק נ"א בשם הרמב"ן והר"ן, כלומר דלפנינו גם שיטה גדולה הסוברת בכלל שהאיסור הוא רק בשמטלטל האיסור ממש אבל כשמטלטל ההיתר והאיסור מונח עליו מטלטלו עמו, וכפי שיראה בתשובתי שם ידעתי גם ידעתי כי ישנה מחלוקת בזה דציינתי בדברי שם לעיין גם בביאור הלכה שם שמביא הפלוגתא בזה, אלא דהבאתי זה כאמור כאחד בין יתר יסודי היתר חזקים שישנם בזה [ושעל פיהם יש להתיר גם ביו"ט שנולד אסור, שכת"ר מתקשה בזה] ובתוך זה גם הטעם של דהו"ל כגרף של רעי שזהו תירוצו השני של הרשב"א בפ' נוטל ד' קמ"ג בההיא דמסלק את הטבלא כיעו"ש, וכן הבאתי בדברי גם שיטת רש"י בזה. 

ואציין בזה לדברי ספר בני ציון (ליכטמאן) ח"ה סי' ש"י סק"י שנכבדות מדובר שם בביסוס שיטת הרמב"ן עיי"ש. 

(טז) ומה ששואל כת"ר דאם נדון לומר מעצמינו דהו"ל כגרף של רעי יהיה בטל כל הדין של מוקצה מחמת מיאוס, לא מובן כלל, דהרי דינא דגרף של רעי הוא כשנמצא לפניו במקום הנצרך לו וממאיס עצמו מזה, ומאי שייטא לכאן הדין הכללי של מוקצה מחמת מיאוס בכל מקום שנמצא, ואני מתפלא על כת"ר שכותב שזה נקרא שאנו עושים מד"ע הכל כגרף של רעי, וכי מי לא יגיד שהלכלוך המתאסף מסביב להמסננת יותר מאוס מקליפין וגרעינין שע"ג השלחן או ברצפת הבית, או מעפר, וכפי שהזכרתי, הרי לא פעם נגעלים ממש מהלכלוך המצטבר שם, ולכן ברור ופשוט דיש לתת לזה דין של גרף של רעי הנמצא לפניו שמותר לטלטלו ולסלקו משם. 

(טז) וכמו"כ מה שמקשה כת"ר על הטעם שכתבתי בדברי דמכיון דאיכא שם גם פסולת הראוי לכלבים א"כ מותר להגביה המסננת עם כל מה שבה ולטלטלה לכל מקום שירצה ולנערה, ומקשה דהרי מבואר בשו"ע ובפוסקים שדבר המותר בטלטול צריך להיות יותר חשוב מדבר האסור בטלטול. 

אשיבנו. ראשית מדוע באמת לא נראה בעיני כת"ר לומר שבהיות והפסולת הזה ראוי מיהת לכלבים הרי הוא מתוך כך באמת יותר חשוב מהפסולת שאינו ראוי אפילו לכלבים, וזה שמשערינן החשיבות בדידיה הוא למשל כשבעיני כל העולם ההיתר יותר חשוב ובעיניו האיסור יותר חשוב אבל אם גם בעיניו האיסור עכ"פ לא חשוב יותר ורק ההיתר ג"כ אינו חשוב אצלו יותר מהאיסור לא בגלל עשירותו כבשבת ד' מ"ז אלא בגלל שאינו צריך גם לההיתר בכה"ג י"ל דאזלינן בזה שפיר בתר עלמא ובתר המציאות, שלהיתר יותר חשיבות מלאיסור. 

שנית. אפילו כשההיתר והאיסור שניהם שוים בחשיבות ג"כ אין הדבר כ"כ פשוט לאיסור, דמדברי השו"ע /או"ח/ שם בסי' ש"י סעי' ח' אין הכרע, דמרישא דדבריו שכותב מלשון וכגון שדבר המותר חשוב מדבר האסור אפשר אמנם לדייק דהא בשניהם שוים אסור, אבל מסיפא דדבריו שכותב בלשון אבל אם דבר האסור חשוב יותר מדבר המותר בטל אצלו ואסור לטלטלו יש גם לדייק איפכא דהא באין דבר האסור חשוב יותר אלא שניהם שוים לא בטל אצלו דבר המותר ומותר לטלטלו. 

אמנם התוספת שבת בס"ק י"ח העלה דבששניהם שוים אסור, וכן מביא המשנה ברורה בס"ק ל"ג ובשער הציון סק"ל בשם עוד כמה פוסקים עיי"ש. 

אבל עיין גם בערוך השלחן בסעי' ט"ו שכותב לחלוק על התוספת שבת וס"ל איפכא דמצד הסברא פשיטא דכששניהם שוים אינם בטלים זל"ז ומותר עיי"ש. וכן בספר תורת שבת סי' ש"י ס"ק י"ח חולק נמי על התו"ש ו"ל /ור"ל/ דבשניהם שוים הדבר תלוי בכלי שמונחים בתוכו שאם הכלי הזה מלאכתו להיתר מצטרף עם ההיתר שמונח בתוכו להיות ההיתר חשוב מן האיסור עיי"ש. 

ונלפענ"ד להביא סייעתא לדברי הערוה"ש מדברי התשב"ץ (קטן) סי' מ"ב שכותב בלשון. ומותר לטלטל בשבת דבר שהוא מוקצה עם דבר שאינו מוקצה רק שיהא הדבר המוקצה בטל אגב הדבר שאינו מוקצה שלא יהא המוקצה חשוב יותר כדאיתא במס' שבת וכו' עכ"ל. הרי דהתשב"ץ מצריך בזה בעיקר שלא יהא הדבר המוקצה חשוב יותר מהדבר שאינו מוקצה, דון מינה הא כל שאינו חשוב יותר אע"פ ששניהם שוים מותר. 

(יז) ומה שמעיר כת"ר למה שהעלתי לאסור ניקוי המסננת כשנסתם באופן יסודי בתוך הנקבים, ודימיתי זה לדינא דצינור שעלו בו קשקשין דלא התירו כי אם ע"י שינוי בכלאחר יד ובצינעא. ומעיר ע"ז דמדוע לא הזכרתי שאפי' באופן זה מותר רק במקום פסידא דוקא כמבואר שם ובנדו"ד במסננת הרי ליכא פסידא וממילא צריך להיות אסור לתקן בכל גוונא, ע"כ. 

הנה הרי בדברי העתקתי לשון הגמ' והשו"ע דכתוב שם גם במקום פסידא וא"כ הרי ממילא מובן שגם בנידוננו מותר רק במקום פסידא, ורק מה שהדגשתי שם הוא זה שאפילו בכגון דא צריך אבל לעשות זה ע"י שינוי בכלאחר יד ובצינעא. ויצויר גם בנידוננו מקום פסידא כגון היכא שע"י הסתימה מתמלאית כל הקערה מים והמים עלולים לדלוף לרצפת הבית, בדיוק כמו בשם בצינור המקלח מים. 

(יח) ומכיון שכת"ר חזר ונגע בזה לא אמנע מלהודיעו כי בעייני בזה שנית עלה בלבי ספק אם אמנם דומה סתימת המסננת לההיא דצינור שעלו בו קשקשין ואם יש ללמוד משם לאיסורא בכגון כאן, דראשית אולי הסתימה דבכאן אפי' בתוך הנקבים היא קלה בהרבה מההיא דצינור שעלו בו קשין ועשבין, וממילא יש לומר דאין בניקוי של כגון דא משום מתקן כלל, ואתן דוגמא קטנה לזה, והוא דוכי יעלה על הדעת דאם המשקפים מתלכלכים מאבק או מאיזה ליכלוך מודבק עד שקשה לראות דרכן דיהא אסור לנקותן משום תיקון מנא, אלא ודאי דלא כל הניקויים שוים ואין לנו אלא מה שאסרו חכמים בתיקון כזה של צינור שהאוושא מרובה והתיקון יותר ניכר. 

ושנית, והוא העיקר, דאעפ"י שהבאתי בדברי שם דברי הפרמ"ג שמבאר דבצינור המקלח מיירי בקשים ועשבים תלושים, אבל אין הדבר עדנו ברור כ"כ בדברי השו"ע גופא ויש מקום לומר דמיירי במחוברים. וכן ראיתי באמת בספר שביתת השבת במלאכת קוצר בבאר רחובות אות י"ח שמבאר דמדסדרו הטוש"ע דין זה אצל דיני תלישה משמע דאיירי בעשבים מחוברים וחייב בתלישתם (אילו לא הי' כלאח"י =כלאחר יד=) משום דהיינו רביתייהו. 

אך השביתת השבת מעיר שם דמלשון הגמ' בכתובות מתקן כלאחר יד הוא משמע דאין האיסור משום תולש. אבל גם הוא מפרש שם מיהת דמיירי בצנור מחובר והאיסור משום בונה דאיירי דהעשבים נדבקים ומחוברים להצנור ע"כ הוי דאורייתא עיי"ש. [ועיין שם מה דמקשה על הפר"מ מדברי התוס'. וכן כותב להשיג על הפר"מ בספר תהלה לדוד סי' ש"ז סק"ה עיי"ש]. 

והרי גם אם נפרש כהאופן השני הזה של השביתת השבת, הרי ג"כ אין ללמוד מההיא דצנור לדינא דמסננת שלפנינו, משום דשם הרי הצנור במחובר לכן איכא בזה שפיר משום בונה ומשא"כ במסננת שהוא בתלוש לכן בודאי אין בכגון דא משום בנין וסתירה בכלים דאין זה בנין גמור ואין בזה כלל חיזוק ואומנות כמוזכר בתוס' שבת ד' ק"ב ע"ב ד"ה האי שנאמר יש בנין גם בכלים. 

וא"כ לפי הנ"ל יוצא לנו דבין אם נפרש בההוא דצנור משום תולש ובין אם נפרש משום בונה אין מקום ללמוד משם כלל לאיסורא לגבי מסננת כמובן. 

עוד התחשבתי דיכול להיות דגם הפרמ"ג שכתב האיסור משום דדמי למתקן כלשון השו"ע כוונתו ג"כ לא למלאכת מכה בפטיש כי אם רק משום דדמי לבונה, ובדומה לזה משמע גם בפני יהושע לכתובות ד' ס' דמתחילה רצה לפרש שם דהאיסור הוא מדרבנן משום דמיחזי כבונה, והדר ביה מכח דברי התוס' שם ופירש משום בונה ממש עיי"ש [ועל הפרמ"ג שמפרש משום דדמי שואל באמת התהלה לדוד שם עליו מכח דברי התוס' בכתובות שם] וא"כ אם גם כוונת הפרמ"ג מכח דדמי לבונה שוב גם אליבא דידיה אין מקום ללמוד לאסור מדרבנן מההיא דצינור משום די"ל דהתם שאני דהצינור במחובר, ומשא"כ במסננת דהוא בתלוש ואין בנין בכלים וכנ"ל. 

ולכן לפי כל הנ"ל יוצא לנו דאין מקום בכלל ללמוד לאסור ניקוי המסננת ומשום כך נלפענ"ד כעת באמת לומר דעכ"פ יש מקום להתיר מיהת הניקוי בכלאחר יד אפילו שלא במקום פסידא ורק משום צורך סלילת דרך לשפיכת המים דרך המסננת בלבד. 

(יט) ולמ"ש דאין לחוש כלל משום בורר מה שנפרש ע"י המסננת הפסולת העב מהפסולת הדק, אנא בדידי קיימא דאין בכה"ג כלל משום בורר, ולא משנה מה שהמטרה בזה הוא לגוף שלישי בכדי לשמור המסננת הגדולה שלא תיסתם, דאין זה דומה כלל למלאכת בורר שבמשכן ולכן אין מקום כלל לאסור בכה"ג. ואסיים בזה בברכה ובהוקרה בידידות ובאהבה אליעזר יהודא וולדינברג. 
