 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק כה 

כ"ה. /דף י"ג/ עמוד ב'. לימא כתנאי, דתני חדא טבילת אצבע מפגלת בחטאת, ותניא אידך לא מפגלת ולא מתפלגת, מאי לאו תנאי היא, לא הא רבנן הא ר' שמעון, ופירש"י, רבי שמעון היא דאמר במתניתין הולכה לא מפגלא, ועיין במשנה למלך (בפי"ז מה' פסולי המוקדשין ה"ג) שכותב שתמוה לו הדבר, דע"כ לא קאמר ר"ש אלא בהולכה שאפשר לבטלה, והא הרי טבילת אצבע אי אפשר לבטלה, ואין לומר משום דעיקר פיגול בשלמים כתיב ומכיון דבשלמים גופא לא מיפגל ה"ה בטבילת אצבע [עיין בשיטה מקובצת אות י"א שמתרץ באמת כן בשם המהר"פ] הא ליתא דהא ר"ל אומר דמודה ר"ש בחטאות הפנימיות שמחשבה פוסלת בהן הואיל ועבודה שאי אפשר לבטלה היא, הרי דלר"ש הולכה שאי אפשר לבטלה חשיב עבודה, וא"כ נימא דה"ה לטבילת אצבע, ונשאר בצ"ע. 

(א) וראיתי בספר צאן קדשים ובחק נתן שמתרצים קושיא זו של המל"מ, משום דהא זה שמודה ר"ש בחטאות הפנימיות הוא רק לפסול אבל אינו מפגל להתחייב כרת על אכילתו, והכא לא מפגלת תנן עיי"ש. 

והיה נראה לי להביא ראיה לדבריהם, דכוונת הגמ' בהא דאומרת הא רבי שמעון. הוא רק לענין דאינו מפגל. אבל שפיר פוסל. דאי נימא דהכוונה היא דכשר לגמרי, א"כ מאי פריך אי ר"ש מאי איריא טבילת אצבע האמר כל שאינו על המזבח החיצון כשלמים אין בו משום פיגול, הא הרי זה שאומר כל שאינו על המזבח החיצון וכו', הוא רק לענין פיגול שאינו מפגל, אבל ליפסול מיהת פוסל. וכמו שאומרת הגמ' להלן, וא"כ הא הרי י"ל דלהכי נקט ר"ש טבילת אצבע לאשמעינן דמכיון דהוי דומיא דהולכה דכשר לגמרי, ובע"כ מוכח מזה כדבריהם הנ"ל דגם בטבילת אצבע מיירי רק לענין פיגול, אבל לפסול מיהת שפיר פוסל, ולהכי פריך הגמ' שפיר אי ר"ש וכו' דגם שם אין בו משום פיגול. 

אבל מדברי רש"י לא משמע לכאורה כדבריהם, ומפשטות דבריו מוכח דמפרש דזה שאומרת הגמ' הא ר' שמעון, היינו דס"ל בזה דאינו מפגל וכשר לגמרי, דהא הרי כותב והא דקתני אינה מפגלת ר"ש היא דאמר במתניתין הולכה לא מפגלא כדתנן ורבי שמעון מכשיר בהילוך, ומדדייק רש"י ז"ל לסיים ע"ז כדתנן ורבי שמעון מכשיר בהילוך, ולא הסתפק במה שכבר כתב ר"ש היא דאמר במתניתין הולכה לא מפגלא, מוכח דגם בכאן מפרש הכוונה של לא מפגלת דומיא דהולכה שלא מפגלא, והיינו דכשר לגמרי ואף לא מיפסל. 

(ב) ולענ"ד נראה לתרץ קושית המל"מ, ובצירוף למה שכבר ביארתי לעיל בד' י"ג ע"א על המתניתין דזה שמודה ר"ש בחטאות הפנימיות שמחשבה שלא לשמן בהולכה פוסלת בהן הוא ג"כ מההיקש של כל הזבחים לשלמים, ולהכי אפקיה רחמנא בשלמים קבלה בלשון הולכה בכדי שנילף מיניה חטאת, מכיון שליכא שם הגורם הצדדי המעכב מלפסול, והיינו מכיון דהוי עבודה שאי אפשר לבטלה. 

והנה זה בודאי הא דטבילת אצבע מפגלת בדם החטאות הפנימיות הוא לא משום ההיקש לשלמים [עיין להלן בגמ' בד' כ"ח ע"ב שמבואר שההיקש הוא מהפסוק של ובשר זבח שלמיו], דא"כ למה אינו מפגל טבילת אצבע גם בחטאות החיצוניות, שאיכא שם ג"כ העבודה הזאת של טבילת אצבע, ובע"כ דההיקש לא קאי ע"ז אע"ג דהוי דומיא דהולכה, וקאי רק על הד' עבודות ממש, וכמתבאר באמת מהשקלא וטריא גופא שבגמרתנו כאן, עיין במה שהשיב רבי יוסי ברבי חנינא, אין הכל משלמים למדו, ובשיטה מקובצת אות ט' שמבאר דלהכי ליכא למילף טבילת אצבע משום דלא שייך כלל בשלמים עיי"ש, ורק משום דבחטאות הפנימיות כתיב וטבל ילפינן מסברא משלמים, דדבר המעכב בה מביאה לידי פיגול, כמבואר כאן בגמ', והיינו משום דבשלמים מפגל הולכה, וטבילת אצבע הוי דומיא דהולכה, והוי עבודה הדומה לה, עיין בהאף אנן נמי תנינא דקאמר רב מרי כאן בגמ'. 

ולפי"ז הרי מיושב בפשוטו קושית המל"מ. משום דבשלמא הולכה בחטאות הפנימיות י"ל שפיר דמודה ר"ש דמחשבה פוסלת בהו, אע"ג דבשלמים גופא אינו פוסל, והיינו משום דכיון דהק"ו הוא מהא דשלא לשמן פוסל בחטאת ואינו פוסל לשלמים, א"כ אמרינן דכמו דבשלא לשמן פוסל בחטאות הפנימיות אף בהולכה, ה"ה לענין מחשבת חוץ לזמנו פוסל בהו נמי בהולכה. 

(ג) וליכא למיפרך בזה דמכיון דאתה בא ללמוד דין זה דבחטאות הפנימיות פוסל חוץ לזמנו וחוץ למקומו מק"ו מחוץ לזמנו בשלמים א"כ נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ומה חוץ לזמנו בשלמים לא מיפסל בהולכה ה"ה נמי כאן, דליתא, משום דהא הרי הק"ו יכול להיות גם באופן זה ומה שלמים דאינו פוסל בו שלא לשמן, פוסל בו חוץ לזמנו, חטאת שפוסל בה שלא לשמה אינו דין שיפסול חוץ לזמנו. ובכה"ג ליכא למימר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, דאדרבה אנחנו אומרים דיו אסוף דינא, ומאיזה כח אנחנו באים ללמוד דין דחוץ לזמנו וחוץ למקומו שפוסל בחטאות הפנימיות, הלא מכח שלא לשמה, א"כ אנחנו אומרים, מה שלא לשמן פוסל בהן גם בהולכה, ה"ה כמו"כ מחשבת חוץ לזמנו וחוץ למקומו פוסל בהולכה, ותשובה כזו השיב רבי טרפון לחכמים בב"ק (ד' כ"ה ע"ב) במתניתין על הפירכא שפרכו ליה דנימא דיו, עיי"ש היטב, וא"כ גם ר"ש יסבור כוותיה, ואף דבכאן הרי שלא לשמה גופא לא ידעינן כ"א מהיקשא וכנ"ל, אבל הא הרי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בק"ו, כמבואר להלן בגמ' בד' מ"א ע"א ובד' מ"ט ע"ב. 

(ד) ודבר זה דר"ש ס"ל כרבי טרפון דלא שייך בכה"ג להקשות דנימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון וכנ"ל, מוכרחים אנו לומר כן, משום דאל"כ הא אפילו שלא עפ"י כל דברינו לעיל, הרי תיקשי על רשב"ל בגמ', דאיך אומר דמודה ר"ש בהולכת חטאות הפנימיות שמחשבה פוסלת בהו, ואמאי הא הרי כל עיקר דינא שבכלל מחשבה פוסלת בחטאות הפנימיות ילפינן מק"ו משלמים, א"כ נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ולא תפסול בהו מחשבה בהולכה, ובע"כ מוכרח דס"ל כרבי טרפון, והק"ו הוא כדברינו הנ"ל דילפינן מכח שלא לשמה. 

(ה) וכל זה הוא לענין הולכה בחטאות הפנימיות, אבל טבילת אצבע מכיון שבהיקש לא ילפינן זאת כ"א מסברא וכנ"ל, איך נוכל למילף טבילת אצבע שדמי להולכה שמפגל אליבא דר"ש, מסברא משלמים, מכיון ששם גופא אינו מפגל הולכה, ואיך נוכל למילף מסברא משלמים, בזמן שבאמת בשלמים גופא, וכן בשאר כל הזבחים, סובר ר"ש שהעבודה שהוי כעין טבילת אצבע, דהיינו הולכה, אינה מפגלת, וא"כ הרי תו אליבא דר"ש ליכא הסברא הזו, כמובן, ולכך אומרת הגמ' שפיר הא ר"ש, שהברייתא דתני דטבילת אצבע אינה מפגלת אזיל אליבא דר"ש דאמר במתניתין הולכה לא מפגלא (וכפירש"י) ומכיון דס"ל דהולכה לא מפגלא, א"כ ה"ה טבילת אצבע דהוי דומיא דהולכה ס"ל ג"כ דלא מפגלא, וכנ"ל. 

(ו) ובדברינו אלה יתיישב ממילא גם קושית ההג"ה שבתוס' ד"ה תהי בה ריש לקיש, שמקשים על ר"ל דפריך כלום למדו פגול אלא משלמים, והרי בשלמים אין אצבע מפגלת, ומקשים דהא ריש לקיש גופא קאמר לקמן דמודה ר"ש בהולכת חטאות הפנימיות, ור"ל דאע"ג דלא למדו אלא משלמים ובשלמים לא פסלה הולכה לר"ש, וכמו שמבאר כוונת דבריהם הברכת הזבח, [והנה בספר חק נתן מקשה על הברכת הזבח וכותב ולא ידענא מאי קאמר וכי פסול חטאת שלא לשמה ילפינן משלמים והלא שלמים אינם אלא למצוה, והא דפסול בחטאות אינו אלא מדשנה עליו לעכב, עיי"ש שרוצה להגיה דבריו, ואף אחרי ההג"ה כותב דעכ"ז אינו מחוור, ולי תמוהים דברי החק נתן, ונדמה שנעלמו ממנו בעת כתבו זאת מסקנת הגמ' לעיל בד' ח' ע"א, שמסקי דלמצוה ילפינן חטאת משלמים והנך קראי דחטאת לעכב, אבל לא משום דשנה עליו לעכב בחטאות, ולפי"ז הרי שפיר כותב הבה"ז דלא למדו אלא משלמים משום דאי לא היינו למדים משלמים למצוה, הרי מהנך קראי דחטאת היו צריכים למילף למצוה. וממילא לא היינו יודעים תו למילף לעכב, ורק מכיון שלמדים משלמים למצוה, אז ממילא אנו אומרים דהנך קראי דחטאת לעכב, ומיקרי שפיר דלא למדו לעכב ולפסול כ"א משלמים, דאילולא כן לא היינו יודעים לעכב. וכנ"ל, גם מה שמקשה שם החק נתן על לשונו של הברה"ז שכותב ובשלמים הולכה לא פוסלה לר"ש. ומקשה הא בשלמים בכל ד' העבודות לא פוסל אליבא דכו"ע, הנה גם בזה כוונת הברה"ז הוא בפשוטו, וז"ש לא פסלה, כוונתו דלא פסלה לענין שלא יעלו לשם חובה, וכדאשכחן בגמ' גופא שקרי ליה בלשון פסול. לעיל בד' ז' ע"א גבי תודה. וכמו שכבר ציינתי בזה לעיל לד' י"ג ע"א על המשנה, ומכיון דכשר לגמרי בשלמים א"כ ממילא לא נוכל למילף מזה חטאת. ותו לא ידעינן דמעכבא, והדברים פשוטים, ולחנם רוצה החק נתן לסרס ולשבש דברי הברה"ז] והוא כעין קושית המשנה למלך, וכמו שבאמת מציין שם המל"מ לדברי התוס' הנ"ל, אבל לפי דברינו לעיל מיושב ממילא גם קושיא זו, והבדל גדול יש בין טבילת אצבע שליכא למילף מהיקשא ומק"ו, [והסברא הרי עדיין לא ידע ר"ל, או שלא היה ס"ל להסברא. והסברא מחדשים ר' ירמיה ור' מרי להלן] לבין הולכה בחטאות הפנימיות שאיכא למילף מהקישא ומק"ו, וכנ"ל בארוכה, ולכך שפיר תהי בה ר"ל ופריך, כלום למדו וכו', ושליכא למילף טבילת אצבע משלמים, ואינו סותר א"ע למה שאומר להלן דמודה ר"ל בהולכת חטאות הפנימיות. 
