 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מב 

אם מותר לאשה לצאת מא"י לחו"ל למטרת נשואין 

לצורבא מרבנן אחד ע"ד שאלתו אם מותר לאשה לצאת לחו"ל למטרת נשואין דבגמ' ורמב"ם לא נזכר כ"א על איש דמצווה על פו"ר =פריה ורביה=, וחיפש ולא מצא שיזכירו בנוגע לאשה. וזקוק לכך למעשה. 

ונראה דגם אשה מותרת לצאת לחו"ל לשם מטרת נשואין, ומכמה טעמים והמה. 

(א) התוס' בע"ז ד' י"ג ע"א ד"ה ללמוד ובבכורות ד' כ"ט ע"א ד"ה היכא מדגישים לכתוב דטעם ההיתר של היציאה לחו"ל כדי לישא אשה הוא משום דכתיב לא תהו בראה ע"ש, ולכאורה קשה מדוע עזבו קרא דד"ת שהוא מצות פו"ר ונקטו קרא דדברי קבלה. על כן יש לדייק מזה דגם אשה בכלל ההיתר, דבמצוה זו דלא תהו בראה לשבת יצרה גם אשה שייכא בזה. ובדומה לזה מצינו בתוס' גיטין ד' מ"א ע"ב ד"ה לא תוהו שכתבו לדייק וללמוד בכזאת מדברי המשנה שם דנקטה קרא דלא תוהו ולא קרא דפרו ורבו, משום דשייך אף בצד עבדות אבל פרו ורבו לא שייך אלא בצד חירות, וכן בשפחה נמי שייך בה שבת עיי"ש. וכ"כ גם בב"ב ד' י"ג ע"א ד"ה שנא' ע"ש. וא"כ ה"ה י"ל כמו"כ גם בנוגע דלצאת לחו"ל ולדייק כנ"ז מדברי התוס' בע"ז ובבכורות, וכבר מצינו להבית שמואל באה"ע סי' א' סק"ב ולהמג"א באו"ח סי' קנ"ג סק"ט ולעוד פוסקים שהכריעו להלכה להתיר למכור ס"ת גם עבור להשיא יתומה משום הך טעמא דסברי להכריע דאשה נמי מצווה על שבת ע"ש, וא"כ ה"ה שהיא בעצמה מותרת נמי מהך טעמא גם לצאת לחו"ל כדי להנשא. 

(ב) התוס' בע"ז ובבכורות שם מביאים בשם השאילתות דהתיר לצאת לחו"ל לאו דוקא כדי ללמוד תורה או לישא אשה, אלא ה"ה לכל המצוות ע"ש, וידוע דסמכו על כך למעשה להתיר לצאת גם עבור שאר מצוות, וא"כ ה"ה יש להתיר לפי"ז גם לאשה לצאת כדי להנשא, דהא גם הסוברים דאשה אינה מצווה בשבת, רובם מודים דמיהת מקיימת מצוה במה שמסייעת לבעל לקיים מצותו, וידועים דברי הר"ן בזה ברפ"ב דקדושין ובתשו' סי' ל"ב, וכתב מזה גם בספר עין זוכר להחיד"א ז"ל מערכת א' אות צ"ד ע"ש. וכתב להסביר זאת ביותר בשו"ת בנין ציון סי' קכ"ג דנהי דחיוב שבת דהיינו מצות פו"ר בזה אמרינן דליכא באשה רק באיש, מ"מ שייך שבת בבת. משום דע"י ג"כ יהי' שבת בעולם ע"ד שאמרו א"א לעולם בלא זכרים ובלא נקבות וכיון דכוונת בריאת מין האדם לא יושלם רק ע"י שניהם א"כ ודאי הסברא נוטה שגם בה יש מצות שבת העולם עיי"ש, ועמ"ש בזה גם הערוה"ש אה"ע סי' א' סעיפים ד' ו' עיי"ש. וא"כ לא לבד דלא גרע מצוה זאת משאר מצות שמתירים עבורם לצאת, אלא דיש לה עוד עדיפות בהיות ומגע לה לעצם המצוה שנזכר בגמ' שמתירים עבורה. 

(ג) התוס' בבכורות שם כותבים דלישא אשה נקט אע"פ שמוצא אשה בא"י. ור"ל, דמותר לצאת לחו"ל אפי' אם יכול להשיג אשה גם בא"י, והיינו דמתירין לצאת גם עבור כדי להשיג אשה הישרה בעיניו, עיין שדי חמד אסיפת דינים מערכת ארץ ישראל אות ב' ופאת השדה אות י' עיי"ש, ויוצא לפי"ז שיציאת האשה היא גם עבור השגת מטרה לעצם קיום מצות פו"ר ע"י האיש שיחפוץ בה, וא"כ יש לדמות זה למה שמצינו שמתירים גם לאב לצאת לחו"ל כדי להשיג שידוך עבור בנו, יעו"ש בשד"ח אות ג, ואע"ג שזה אינו דומה לגמרי דבשם חיובא על האב רמיא להשיא בנו כדאיתא בקדושין ד' ל', מ"מ הוכחה במקצת בודאי ישנה משם, ולא זאת אלא דמצד אחד גם עוד עפידא /עדיפא/ משם כי בה גופה יקוים מצות הפו"ר. 

(ד) להאמור כדאי להוסיף כסניף מה דאיתא בירוש' פי"ג דכתובות הי"א: הוא רוצה לעלות לא"י והיא אינה רוצה כופין אותה לעלות וכו'. וכותב הבית הלוי ח"ב סי' נ' לבאר הכוונה על בזה"ז, מפני דבהמ"ע =דבהמצות עשה= של וירשתם אותה וישבתם בה י"ל דנשים פטורות ממנה דהרי לא נטלו חלק בארץ, ומשו"ה בזה"ב =בזמן הבית= דגם מלבד המצוה איכא המעלה של קיום המצות וזה שייך גם בנשים משו"ה גם היא יכולה לכוף אותו, אבל בזה"ז דליכא רק משום עיקר המצוה משו"ה הוא יכול לכופה דהוא מצווה בה אבל היא אינה יכולה לכופו דהיא לא מפקדה עיי"ש (ויעוין מ"ש עוד בביאור דברי הירושלמי בספר מרחשת ח"א סי' כ"ב, ובחזון יחזקאל פי"ב דכתובות הי"ב עיי"ש) ואכמ"ל בזה יותר. 

+ויעוין עוד בביאור הגר"א אה"ע סי' ע"ה ס"ק י"ז שמסביר טעם הירוש' והתוס', והסוברים לפסוק כן, מפני דאין מצוה על האשה עתה לדור בא"י דמשום מצות הנוהגות שם דוקא האיש מצוה עליו לטרוח לקיים, משא"כ לזמן בה"מ =בית המקדש= ע"ש. ויתכן דכוונת רבנו הגר"א ז"ל היא. בדומה למ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"ב חיו"ד סי' כ"ח (ואם כי המהרי"ט שם דוחה זאת וסובר לעיקר דעיקר הטעם הוא משום קדושת א"י ומצות ישיבתה שהיא אפילו בזה"ז. אבל הגר"א סבר להסביר זאת לדעת הסוברים שבזה"ז אין האשה כופה את האיש) והוא דלכן דוקא האיש מצוה עליו לטרוח לקיים המצות הנהוגות שם ולא האשה מפני: דאשה מאי עבידתה במצות אלו שתהא כופה את האיש לעלות הרי אמרו פ"ק דקדושין לענין כיבוד או"א =אביו ואמו= איש סיפק בידו לעשות אשה אין סיפק בידה לעשות מפני שרשות אחרים עליה, וכ"ש לשאר מצות, וכ"ש מצות התלויות בארץ דכל מה שקנתה אשה קנה בעלה ואיהו הוא דמחייב במצות התלויות בקרקע ולא היא, ולמה תכוף את בעלה לעלות לארץ ישראל. ע"ש. 

וכדאי להזכיר גם מזה, דעוד זאת משמעות דעת הירושלמי במו"ק כפי שכותב בביאור הגר"א באו"ח סי' תקל"א סק"ח, דבכלל אין איסור לצאת מא"י לחו"ל אלא בכהן דוקא יעו"ש [וזהו הנפסק ביו"ד סי' שע"ב סעי' א'], וכמו"כ מצינו להשלטי הגבורים ברי"ף רפ"ג דשבועות שסובר בפשיטות דהיציאה ע"מ לשוב אינה בכלל עבירה עיי"ש. וכ"ז רק סניפי היתר נוספים ליסודי ההיתר העקריים שכתבנו בפנים.+ 

(ה) שוב מצאתי באוצה"פ סי' א' אות ב' שמובא בשם ספר יפה ללב ח"ד אהע"ז סי' א' שכותב לענין אם מותר לצאת לחו"ל כדי להשיא בנו, דאף שבמעשה רוקם הכריע דאסור דדוקא לישא לעצמו שהוא מדאורייתא התירו משא"כ להשיא לבנו שהוא רק מצוה מדברי קבלה לא התירו, אבל מעשים בכל יום שיוצאים מא"י לחו"ל להשיא בן או בת ומחזיקים בידיהם ע"ש. הרי נשמע באגב מבין השיטין של הדברים העדאת עדות שיוצאים לחו"ל גם עבור להשיא בת. ומינה דמכש"כ שהבת בעצמה מותרת לצאת עבור כך. 

ועיינתי בגוף דברי הספר יפה ללב, וראיתי שהדברים לא כתובים שם במקום שצוין באוצה"פ אלא כתובים המה בקו"א סי' א' אות א' ובזה"ל: ועיין להרב מעשה רוקם וכו' והכריע דאסור דזהו מדרבנן [דלא ככתוב באוצה"פ בלשון שהוא רק מדברי קבלה] וכו' ומעשים בכל יום דיוצאים מא"י לחו"ל לצורך נשואי בן או בת ומחזיקים בידיהם חו"ר =חכמי ורבני= א"י ת"ו לתת להם כתב צוותא לצוות לזה עכ"ל. הרי שפתי הרב יפה ללב ברור מללו כי פשוט ונתפשט הדבר להיתר לצאת מא"י לחו"ל גם לצורך נשואי בת ולא עוד אלא דחכמי ורבני א"י מחזיקים בידיהם לכך ונותנים בידיהם גם כתבי מליצה, וא"כ הרי נלמד מזה ק"ו להיתר ליציאת הבת עצמה, והיפה ללב מה שהוצרך להביא העדאת עדות על כך הוא רק בנוגע ליציאת האב, אבל על הבת עצמה לא התעורר בכלל שום ספק, ויסודי ההיתר על כך נראה דהמה כפי שביארתי לעיל. 
