 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כד 

מצות מכונה שמעשה פרידתן זמ"ז נעשות לאחר האפיה עם צאתן מהתנור אם כשירות ללחם משנה בשבת ויו"ט 

ב"ה. אור ליום ב' ט' כסלו תשל"א. ירושלים עיה"ק תובב"א למע"כ ידידי היקר והחשוב הרב הגאון המפורסם לתהלה ולתפארת חו"ב ותיק וחסיד וכו' כקש"ת מוהר"ר מנחם זאת שטערן שליט"א. לפנים רב בקהילות חשובות בחו"ל וכעת רב דגבעת שאול פרבר דירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

לעשות רצונו חפצתי לכתוב לו דעתי הקצרה בדבר שאלתו שאלת חכם דשאל מינאי אודות מצות מכונה שבכמה בתי חרושת הן נאפות מחוברות כיריעה ארוכה ורק לאחר האפיה עם צאתן מהתנור נעשה מעשה פרידתן זמ"ז, ונפשו בשאלתו אם נחשבות כשלימות לבצוע עליהן לח"מ =לחם משנה= בשבת ויו"ט בהיות ומעשה הפרידה והשבירה נעשה לאחר האפיה, ובאפיה הן נאפות כגוש אחד. ותוצאות לספיקו זה כמובן הוא גם על הנלקחות ממצות אלה לליל הסדר. 

(א) ונלפענ"ד לפשוט ספיקו דמר ממה שמצינו בה' בציעת הפת בסי' קס"ח סעי' ג' שפוסק המחבר וז"ל: שני גלוסקאות הדבקים יחד שנאפו ונחתך מן האחת והשניה נשארה שלימה טוב להפריד החתיכה מהשלימה כדי שתהא נראית שלימה ממה שיניחה דבוק בה אע"פ שנראית יותר גדולה עכ"ל הרי שהמחבר קורא בשם שלימה להשניה שלא נחתך מעצמיותה ורק נפרדה ממקום דיבוקה לשניה, ואע"פ שנעשה זאת לאחר האפיה, א"כ דון מינה שה"ה לענין לחם משנה בשבת שג"כ שם שלימה עליה. ומינה גם לנידוננו שנחשבת שלימה. 

אמנם הרמ"א מוסיף שם ע"ז וכותב: ולא יבצע ממנה במקום שהיתה דבוקה בחברתה ששם נראית כפרוסה רק יבצע ממקום השלם שבה עכ"ל, וניתן לכאורה לדייק מדבריו דבהיות דס"ל דבמקום דיבוקה נראית כפרוסה א"כ לא יכול תו להחשב כשלם ממש לענין לחם משנה. 

אבל זה אינו דכוונת הרמ"א הוא רק זאת דלענין לבצע עדיף יותר לבצע משום חשיבות בצד האחר בהיות ובצד הזה נראה מיהת למראית עין כפרוסה, בדומה למה שמהדרים גם לבצע בצד דקרים בישולא, אבל למעשה מודה גם הרמ"א שלאמיתו נחשב הלחם הזה לשלם ממש, וכפי שכותבים באמת לבאר כן בכוונת דבריו המג"א והמחצה"ש בסק"ה ובשו"ע הגרש"ז סעי' ד' ובמ"ב ס"ק י"א כיעו"ש. 

ובעיוני ראיתי שבס' תוספת שבת בסי' רע"ד סוף סק"א מעתיק להך דינא שבסי' קס"ח הנ"ז ע"ש, ולכאורה לשם מה מעתיק זאת בסי' רע"ד בדינא דחיוב ביצוע על שתי ככרות שלימות בשבת? ונראה מזה בעליל שרצונו בזה לאשמיענו כנ"ל, דגם בכאן לגבי דינא דלחם משנה, אם יקרה בכזאת יש להפריד החתיכה מהשלימה ויצרף אזי שלימה זאת ללחם משנה, כי שלימה היא. 

והכי ראיתי במחצה"ש בסק"א שכותב בהדיא לדייק כן בכוונת התו"ש ושמשמע מדבריו דכה"ג מותר ליטלו ללחם משנה דזה מקרי שלם. 

(ב) אלא דהמחצית השקל שם לאחר שאחרי פקפוקו מסכים ג"כ ומוכיח שצ"ל שבהך דינא דסי' קס"ח נקרא באמת שלם ממש, חוזר ושדא שוב נרגא בזה וכותב וז"ל: מ"מ אני מסתפק דדין זה שבסעיף קס"ח מקורו מת"ה בפסקים סי' ק"ו ומשמע לענ"ד דמיירי ששני הלחמים נדבקו דרך מקרה בתנור, וכן משמע מלשון השו"ע שם, אבל כמו שעושים עכשיו שבשעת לישה עושה כל לחם לבדה ואח"ז מדבריהם /מדביקים/ יחד בכוונה ונאפית יחד כה"ג אפשר אם פורסים זה מזה אין א' נקרא שלם עכ"ל, חזינן שהמחצה"ש דעתו נוטה שהמדובר בשו"ע הוא כשנדבק בדרך מקרה, אבל כשמדביקים בכוונה הדבר מוטל בספק. 

ולפי"ז גם בנידוננו חוזר איפוא הספק הזה למקומו, דהא המצות אינם נדבקים זל"ז בדרך מקרה בתנור, אלא בכוונה תחילה מסודרים שיאפו בצורה כזאת של דביקות אחד עם משנהו, כיריעה נמתחת, ורק לאחר מיכן עם גמר האפיה נפרסים זמ"ז, וא"כ אפשר שבכה"ג לא נקרא שום אחד מהם שלם, וכספיקו של המחצה"ש. 

(ג) ברם לפענ"ד נראה דעם כל זאת יש שפיר לפסוק בנידוננו דנחשבים כשלמים, דהנה, ראשית לא אבין דברי המחצה"ש במה שכותב שמקורו של דין הסעיף שבסי' קס"ח הוא מדברי הת"ה בלבד, וממילא מסתפק מה שמסתפק, דנהי דדברי המחבר לקוחים אמנם מדברי התה"ד, ככתוב בב"י בטור, אבל דברי הרמ"א אינם עוד מהת"ה אלא לקוחים מדברי המהרי"ל ככתוב בד"מ בטור שם, וכך ראיתי הדברים בגוף דברי המהרי"ל ה' סעודה. ובהיות כן הנה מתוך עיון בלשונו של המהרי"ל נופל ספיקו של המחצית השקל, דבדברי המהרי"ל נראה ברור דאי אפשר להעמיס בכוונתו כהאוקימתא של המחצה"ש ולומר שהמדובר כששני הלחמים נבדקו דרק מקרה. דשם במהרי"ל (והועתק גם בד"מ) כתוב בזה בלשון: על הגלוסקאות הנושכות זו את זו ונתחברו הרבה יחד בעת אפייתן וכו'. והך לישנא של על הגלוסקאות הנושכות זו את זו משמע שהמדובר לא על מה שמתחבר בדרך מקרה בתנור, אלא שהמדובר על גלוסקאות ידועות אשר כך המה דרך אפייתן שנושכות זו את זו ומתחברין הרבה יחד בעת אפייתן. ומוכח זאת גם ממה שהמדובר מהרבה שמתחברין יחד, ולא משנים, דריבוי הדבקים לא בא בדרך מקרה בלבד. וא"כ הרי מוכח דלא כהמחצה"ש. ומזה נקיש איפוא ונלמד גם על המדובר בתה"ד וב"י שג"כ המדובר אפי' על בכה"ג, ולכך סתמו דבריהם ולא חילקו בזה. 

ושנית, מסתבר לומר, שבכגון נידוננו יודה גם המחצה"ש שנחשבים המצות בהפרדן זמ"ז כשלמים, והוא, דעד כאן לא מסתפק המחצה"ש ובא, אלא בגוונא, שבשעת לישה עושה כל לחם לבדו, ולאחר מיכן מדביקם יחד בכוונה תחילה שיאפו בצורה כזאת, וכדמודגש בדבריו שהמדובר על בכה"ג, אבל בנידוננו, בצורת אפיית המצות, הא אינו עושה בשעת לישה כל מצה לבדה ולאחר מיכן מדביקם יחד בכוונה, אלא מתחילה הוא שנילושת יחד בעיסה אחת ואין לאחר מיכן פעולת עשייה של הדבקה, ואדרבא, ביחד עם פעולת העשייה של לישתן יחד בעיסה אחת, סודר מראש ובכוונה תחילה שהעסיה /שהעיסה/ תלך ותגמר בצורה כזאת שיפרדו כאילו מאליהן לאחר מיכן מיד עם גמר האפיה, באופן שיהוו כל אחת מהן מצה שלימה נפרדת בצורתה ובצלמה, ולשם כך סודר שמתחוקק אחת לחברתה סדק ניכר עוד לפני האפיה כדי שתפרד בנקל אחת מחברתה בשוה ובדיוק נמרץ, אם כן בכל כהאי גוונא יש לומר שגם החצה"ש /המחצה"ש/ יודה שכל אחת בהפרדה מחברתה ממקום שנחקק והוקבע מראש לפני האפיה נחשבת לפת שלם ממש. והבו דלא להוסיף עלה על ספיקו של המחצה"ש הנראה חלש בלא"ה וכנז"ל. 

(ד) זאת גם זאת. דהנה הסתכלתי במצות האלה וראיתי והבחנתי שכמעט ואין כל היכר מבדיל בין המצות שנחתכות לפני האפיה לבין הנחתכות עם גמר האפיה, ומי שאינו יודע מזה אינו מבחין כלל בזה, ומכיון שכן נראה עוד לומר דיש להחיל על זה בשופי גם סברתם ומליצתם של המנחת יעקב בסי' י"ב והתוספת שבת שם, ולומר: כיון דרוח הבריות נוחה הימנו לקרוא לו שלם גם רוח המקום נוחה הימנו דתו לא הוי בזיון לשבת אלא כבוד ממש. וזהו רק לרווחא דמילתא, כי בנידוננו נראה כאמור לאמיתו דהוי באמת שלם ממש. 

(ה) וכסברתי הנ"ל באות ג' דכשדעתו מראש להפרידן נחשבים המה כשלמים, מצאתי סייעתא לכך בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א סוף סי' קס"ז, דנשאל שם, באחד שקנה על שבת שני חלות הנשוכים זה בזה כמו שדרכן להיות אם נחשבו לשני חלות לענין לחם משנה, או דילמא צריך להפרידם עד שיהיו שתי חלות, והשיב וז"ל: כיון דהנשיכה היה דעתו על מנת להפרידם שהרי אפה להפריד זה מזה ולמכור אחת אחת ואטו היה דעתו שימכרם דוקא ביחד, וגם בעה"ב לעצמו פשיטא דלא היה דעתו שיתחברו ולא יפרידם בעת אכילה, וא"כ פשיטא דלא נחשב כמו מחובר יחד לענין לחם משנה וכו' עיי"ש, הרי כעין סברתי הנ"ל, והדברים עוד בק"ו, דאם משום סברא זאת דדעתו מתחילה להפרידם סובר הגאון בעל שואל ומשיב ז"ל דנחשבים משו"כ כנפרדים וכשני לחמים שלימים אפילו בשעה שעוד למעשה דבוקים המה עוד זה בזה בקצותם, על אחת כמה שנחשבים כשלמים בכגון נידוננו שנאפים בצורה כזאת שמן ההכרח יפרדו זמ"ז מיד /לאחר/ גמר אפייתם. 

אמנם על כגון נידונו של השו"מ שנשארו מחוברין ראיתי בספר ארחות חיים על או"ח בסי' רע"ד סק"א שמביא בשם המהרש"ם ז"ל שחלק עליו מטעם דאי נימא דא"צ להפרישן א"כ לא יהיה דעתו להפרישן ויהי' חיבור לכן יש להפרידן זמ"ז ע"ש. אבל מינה דהא כשמפרידן זמ"ז שפיר סובר גם המהרש"ם דנחשבים כשלימות [וזאת מלבד דעצם דבר השגתו של המהרש"ם על השו"מ היא חלשה, דהא עיקר טענת השו"מ היא מפני שהאופה שעושה אותם נשוכים זה בזה דעתו מתחילה להפרידם לאחר מיכן שהרי מוכרם אחת אחת ולאנשים שונים, ומה מקום איפוא להשגה מזה שהקונה שיזדמן לו ב' דבוקים ביחד לא יהיה דעתו להפרידם אז, והא ע"ז גופיה היא סברת השו"מ לומר שאעפ"כ נחשבים כשנים בהיות והאופה מיהת דעתו להפרידם לאחר מיכן, וגם עוד משום כך בהיות ובשעת אכילה יפרידם גם הקונה, ופשוט]. 

ושמחתי לראות שהאו"ח שם מביא בשם המנחת פתים שכותב לחלוק על המחצה"ש וכ' להוכיח דמיקרי שלם בכה"ג, וכ"כ בשמו גם בס' מנחת שבת סי' ע"ז ס"ק מ"ה ע"ש, וזה מוסיף חיזוק לדעתי [שו"ר שדברי המנ"פ מובאים גם בשד"ח מע' ל' כלל כ"ז, אלא דכותב גם להשיב עליו בקצרה ע"ש, אבל הרואה יראה דעם דברי האמורים ועם מה שנכתוב עוד להלן אין בדבריו כדי השב. וגם אפי' אם ראי' המנ"פ מאתרוגים נדחית אבל עצם ההלכה בזה לא נדחית מטעמים אחרים שישנם עוד בזה]. 

(ו) כן בקודש חזיתי בספר שו"ת מחזה אברהם להגאב"ד מבראדי ז"ל בסי' ל"ח שדן ג"כ אודות ספיקו של המחצה"ש, והגם שכותב לדחות הוכחותיהם של השו"מ והמנ"פ, מ"מ לעיקרא דדינא מסכים נמי והולך דאין זה מקרי חסר. כיון דכל לחם בפני עצמו הוא בתואר ובגודל שאר הלחמים הנאפים בפני עצמן, וזה שהרמ"א בסי' קס"ח כותב דלא יבצע במקום שהיתה דבוקה הוא רק מהיות טוב, דבמקום השלם נראית יותר שלם וכו' ולענין לח"מ לא קפדינן על דין חסר רק שיהיה נראה כשלם יעו"ש ואכמ"ל בכל פרט ופרט מדבריו. יוצא איפוא שלפנינו שלשה מטיבי לכת בשמי ההלכה [ולמעשה ארבעה, דגם מהמהרש"ם מוכח דמודה על בכה"ג וכנ"ל] דסברי להלכה דמצות כאלה נחשכים כשלימים ממש. ועפ"י שלשה [וארבעה] אלה יקום דבר. וכאמור לעיל לדעתי יש לומר דגם המחצה"ש יודה על כגון נידוננו שאין ספק ופיקפוק בשלימותם. 

(ז) שוב לאחר החיפוש מצאתי בספר שו"ת צור יעקב סי' קנ"א שנשאל ממש כשאלתו של כתר"ה, על המצות הנערכות ע"י המאשין /המכונה/ כיריעה גדולה ואחר האפיה כשמוציאין היריעה מהתנור שוברין המצות זמ"ז, אם יחשבו שלימות לבצוע עליהן בשבת ויו"ט. וזאת הלכה העלה דהוי כשלם כיון דע"י הסדק הנעשה קודם האפי' עי"ז נתחלק לאחר האפי' זו מזו ולא ניכר השבר מתוך דקותו וכיון דלא ניכר השבר שפיר י"ל דהוי כשלם עיי"ש. וזהו כעין מה שכתבנו לעיל ג"כ מזה. 

ונראה בזה להוסיף עוד, דלא רק דלא ניכר השבר מתוך דקותו, אלא גם זאת, דמתוך שהמצות נשברות מיד בצאתם מהתנור ועל יד פתחו הלוהט, מקום השבר כאילו גם חוזר ונאפה קצת. ומתקיים בזה איפוא גם מה שראיתי בספרי שו"ת יגל יעקב חאו"ח סי' ל"ז שכותב בתוך דבריו בנידונו שם שכמדומה דנהוג עלמא להפריד הלחמים שנדבקו יחד ולהחזירן לתנור שיאפה קצת במקום הנשוך עיי"ש. ולפי הנ"ז מתקיים גם זה בנידוננו. ואין להאריך יותר. 

מכל הלין שנתבאר נלענ"ד להלכה דשפיר נחשבות המצות שנפרדות זמ"ז מיד לאחר האפיה לשלימות ממש ואפשר לקחתן בשופי ללחם משנה בשבת ויום טוב, וגם לרבות לליל הסדר. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג 
