 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ג פרק ב 

שיטת הסוברים דחיוב חולב אינו אלא מדרבנן (א) הרמב"ן בחידושיו לשבת שם (בד' צ"ה ובד' קמ"ד) מביא שמחלוקת הוא בין הראשונים ואיכא דס"ל דרבנן אכולהו פליגי על ר"א. גם אחולב מגבן ומחבץ. ואינו חייב אלא מדרבנן, וכן מביא המ"מ שם (בפ"ח מה' שבת ה"ז) שהראשונים נחלקו בביאור ברייתא זו יש מהן מי שסובר שחכמים נחלקו על כולן שאינן אלא משום שבות, ויש מי שפירש שלא נחלקו אלא מהמכבד ואילך. 

ואם כי שהרמב"ן והמ"מ שם מביאים שהר"ח הכריע כדעת הסוברים שלא נחלקו חכמים אלא ממכבד ואילך ובחולב מודים לר"א שהוא מה"ת, הנה בר"ח שלפנינו דפוס ווילנא מפרש דזה שאמרו רבנן דאינו אלא משום שבות אכולהו קאי, אלא שכותב דמדמפרשת הגמ' אליבא דר"א ואומרת דטעם חיובו הוא משום מפרק ש"מ דסוגיא דהא שמעתתא בשבת כר"א, ותיכף אחרי דבריו אלו מביא דיש מי שחולק גם ע"ז וסובר דהלכה כרבנן דהוא משום שבות, ואח"כ מביא דיש מרבנן דמדקדקי דבחולב ומגבן לא פליגי רבנן עליה דר"א, ולבסוף גם כשמביא פסק ההלכה בזה ג"כ אינו מכריע כלל אלא כותב: ולענין הלכתא למאן דשרי אסור משום שבות, וכ"ש למ"ד משום מפרק דאסור דמלאכה היא ע"כ. הרי דלפי מה שכתוב בר"ח שלפנינו נראה דאינו מחליט בזה דחולב חייב מדאורייתא, אלא דספוקי מספקא ליה בזה אליבא דהלכתא אי האיסור הוא משום שבות, או מדאורייתא משום מפרק. 

והרמב"ן כשלעצמו סובר שם דרבנן דפטרי קסברי אין דישה אלא בגידולי קרקע, ורבנן אכולהו פליגי. משום דאי לא ל"ל למיתניי הכא. וביתר הרחבה מבאר הרמב"ן את שיטתו זאת בחידושיו (לד' קמ"ד). שמביא שם דברי הרי"ף בתשובה דמשמע שסובר דל"פ רבנן עליה דר"א בהא, א"נ לאו דברי ר"א אלא דברי הכל, ומשיג עליו וז"ל: אינו מחוור שא"כ למה שנאוה כן וכי אבות מלאכות או תולדותיהן באו לפרש בברייתא זו, ועוד שמצינו בירושלמי, הדא דאת אמר בחדש אבל בישן מחלוקת ר"א וחכמים דאיתפלגון המכבד והמרבץ והמגבן והמחבץ החולב והרודה חלת דבש חייב חטאת דר"א, וחכמים אוסרין משום שבות וכו' אלמא בכולהו פליגי, ודאמרינן מפרק כלאחר יד איונק, וה"ה לחולב שאין זה מפרק הדומה לדש, ומדינא מותר היה לחלוב אלא משום דאתי לאחלופי בסחיטה כיון דמלאכה גמורה הוא, הוו ינקי, ועוד שעיקר רפואות הגונח ביניקת החלב כשהוא רותח, מיהו רש"י נמי פי' שם בדבריו שהחולב מפרק גמור הוא, וכן י"ל שאע"פ שהחולב מדבריהם כיון דדמי למפרק וכי אורחי' קעביד אסור ולא התירו אלא שבות בשינוי דהיינו יונק והכי משמע לישנא דגמרא עכ"ד. 

הרי שיטת הרמב"ן בהדיא להלכה דחליבה בשבת אינה אסורה אלא מדרבנן. 

והכי ס"ל נמי להרשב"א בחידושיו לשבת (ד' צ"ה) שכותב על הקושיא הא אין דישה אלא בגידולי קרקע: וי"ל דר"א לית ליה הכין ולא קיי"ל כוותיה ולפי זה חולב אינו אסור דבר תורה. ועל הקושיא מההיא דגונח יונק, מתרץ דלדבריו דר"א קאמר ולומר דאפילו לר"א דמחייב, יונק בפיו שרי דמפרק כלאחר יד הוה, ולעולם לא ס"ל כוותיה, ע"כ, ומביא שם שכך כתב גם רב האי גאון ז"ל, [בניגוד למה שמובא באוצר הגאונים לד"ר ב' מ' לוין מס' שבת חלק התשובות סי' תק"ב בשם רה"ג שס"ל דחולב אסור מדאורייתא משום מפרק]. 

(ב) והוכחת הרמב"ן לכך מדברי הירושלמי (בפ"ז דשבת ה"ב) נראה לומר שהיא מכמה אנפי, ראשית, ממה שאומר הירושלמי: אבל בישן מחלוקת ר"א וחכמים דאיתפלגון המכבד וכו'. ומשמע מלשון זה דאיתפלגון ר"א וחכמים בכל הנך של המכבד וכו', ואף שעיקר כוונת הירושלמי להביא שר"א וחכמים מחולקים בשף את העור ע"ג עמוד ישן אי חייב משום מוחק, שההוכחה לכך היא ממה שנחלקו במכבד, ע"ש בפ"מ, שבזה הרי כו"ע מודים שנחלקו, אבל ממה שלא כתוב בירושלמי בלשון: אבל בישן מחלוקת ר"א וחכמים דתנינא המכבד וכו'. אלא כתוב בלשון דאיתפלגון המכבד וכו', משמע שבכולהו פליגי. 

ותו יש הוכחה ממה שהירושלמי מקדים מכבד ומרבץ למגבן ומחבץ וחולב, ולבסוף כותב רודה, וא"כ קשה מאד לחלק ולומר שעל הרישא וסיפא פליגי ועל מציעתא לא פליגי, בשלמא בגמ' שלנו שברישא כתוב חולב מחבץ ומגבן, ובסיפא מכבד ומרבץ ורודה חלות דבש, יש עוד מקום לחלק הברייתא לתרתי ולומר שכי פליגי רבנן בסיפא על מכבד וכו', ולא על הרישא, או שהרישא דברי הכל היא [עיין לעיל פ"א אותיות א' ב'], אבל הירושלמי שסידר מגבן ומחבץ וחולב באמצע, קשה מאד לומר שחכמים שחולקים בסתמא חולקים רק על הרישא ועל הסיפא, אבל לא על מציעתא, ועל אחת כמה שא"א כלל לומר שמציעתא דברי הכל היא, כמובן, אלא ודאי מוכח מזה שהירושלמי סובר שחכמים אכולהו פליגי. 

ויש להוסיף ביותר ולומר, דבשלמא בגמ' שלנו שסודר רישא דברייתא, חולב מחבץ ומגבן, וכתוב ע"ז השיעור שהוא כגרוגרת, ואח"כ סודר הך דמכבד וכו'. שפיר יש עוד מקום לומר שרישא דברייתא לא שייך כלל למחלוקת של ר"א וחכמים, והברייתא באה ברישא רק לאשמיענו שיעור החיוב של חולב מחבץ ומגבן, ולעצם חיובם מה"ת אין שום פלוגתא, ופלוגתת ר"א וחכמים מתחיל רק ממכבד וכו' [אף שהרמב"ן כשלעצמו לא ניחא ליה לפרש כן, וכמו"ש בדבריו: שא"כ למה שנאוה כאן וכי אבות מלאכות או תולדותיהן באו לפרש בברייתא זו, והיינו מפני שברייתא זו לא באה לפרש אבות מלאכות או תולדותיהן וממילא גם לא שיעורן אלא באה בפשטות לאשמיענו פלוגתת ר"א וחכמים, אבל יש גם מקום לדחוק ולפרש כן שהרישא באה לאשמיענו בעיקר שיעור חיובם, לכן הוסיף הרמב"ן בראיה מהירושלמי, שמיניה נדון גם להבבלי, בבחינה של בא זה ולימד על זה, כי אין לנו להרבות במחלוקת בין הבבלי והירושלמי במקום שאין הכרח], ויש מקום לדייק כך גם ממה שהגמ' להלן שואלת ואומרת בסתם: חולב חייב משום מפרק, מחבץ חייב משום בורר, מגבן חייב משום בונה, ואינה אומרת שהוא אליבא דר"א, כמו שאומרת הגמ' מפורש גבי רודה שהוא אליבא דר"א [עיין לעיל פ"א אות א'], אבל הירושלמי חוץ מה שסידר הך דחולב במציעתא כנ"ל, הרי השמיט לגמרי בדברי הברייתא השיעור של כגרוגרת, וא"כ לשם מה הוכנס בברייתא באמצע ולשם מה הביאה בכלל הך דחולב ומחבץ ומגבן אם לא לשם פלוגתא, שר"א וחכמים מחולקים בכל זה, [גם בירושלמי הושמט בדברי ר"א האחד שבת ואחד יו"ט, שממה שמחייב חטאת גם ביו"ט רצינו להוכיח לעיל בפ"א אות ב' עפ"י הרמב"ן והרשב"א שי"ל שהרישא היא מדברי כולם. ואילו בירושלמי הושמט זה]. אלא מוכח שפיר מהירושלמי שחכמים אכלוהו /אכולהו/ פליגי וס"ל בכולהו שאינו חייב אלא משום שבות, ובא הירושלמי ולימד על הבבלי, כנ"ל. 

וזה שאומר אח"כ הירושלמי: א"ר יוסי בי רבי בון ולא פליגין. מוסב על דין העמוד שאף רבנן מודים בעמוד דחייב וכמו שמפרש הקרבן עדה, ופירוש הפ"מ שזה מוסב על היכא דשייך למיחייביה משום הני דנקיט ואזיל וכי פליגי במקום דלא שייך משום הני, צ"ע, ראשית, דהא נקיט הירושלמי ואזיל גם מכבד ומרבץ ורודה, שע"ז כו"ע מודו שחכמים חולקים, ושנית, מהו המקום דלא שייך משום הני, ולא פורש מזה כלל בירושלמי. 

וכן זה שלהלן ממשיך הירושלמי ואמר: המכבד המרבץ חייב משום דש, המגבן והמחבץ חייב משום לש, החולב והרודה חלות דבש חייב משום קוצר, הסוחט זיתים מאביהן חייב משום קוצר, למי נצרכה לרבי אליעזר, שהקרבן העדה מפרש: למי נצרכה דהסוחט זיתים מאביהן חייב לר"א דמחייב נמי בחולב וברודה חלות דבש אבל לרבנן דפטרי בחולב פטרי נמי בסוחט זיתים מאביהן, [שגם מזה מוכח שרבנן חולקים גם אחולב וכן סובר בפשיטות גם הק"ע], ולענ"ד היה נראה לומר שהלמי נצרכה לרבי אליעזר מוסב על כל הנאמר, שלמי נצרכה לבאר כל יסודי חיובים אלה של מכבד מרבץ, מחבץ, חולב, רודה סוחט, דווקא אליבא דרבי אליעזר, שמחייב עליהם חטאת, אבל לא אליבא דרבנן, דלרבנן אין בכל אלו בכלל חיובי חטאות, ואינם אלא משום שבות. 

ובמה שמחייב הירושלמי חולב משום קוצר, שרש"י בשבת שם (ד' צ"ה ע"א) דוחה שא"א לפרש כן, עיי"ש בשיירי קרבן ובהגהות גליון הש"ס, וברש"ש שבת שם, וברי"ט אלגזי ה' בכורות להרמב"ן (פ"ג אות מ'), ובספר דבר אברהם ח"א (סימנים כ"ד כ"ה) עיי"ש. 

(ג) וכזאת שרבנן אכולהו פליגי וחיוב חולב אינו אלא מדרבנן, ס"ל נמי להריטב"א בחידושיו על כתובות (ד' ס' ע"א) שכותב על ההיא דרבי מרינוס, וז"ל: עיקר פי' משום דהו"ל שבות דרבנן ע"י שינוי דאפי' היה חולב בידו ממש אינו אלא שבות דרבנן, דמפרק תולדה דדש וקיי"ל דאין דישה אלא בגידולי קרקע, הלכך כי הוא יונק בפיו הו"ל שבות ע"י שינוי ומשו"ה לא גזרו בהו רבנן בחולה שאין בו סכנה. אבל שבות גמור בלא שינוי לא התירו בחולה, שלא התירו אלא אמירה לנכרי שהוא שבות שאין בו מעשה שהוא קל משבות שיש בו מעשה וכדאיתא בעירובין, והיינו דאמרינן כל צרכי חולה נעשים ע"י נכרים בשבת עכ"ל. הרי דס"ל נמי להריטב"א בפשיטות דחליבה בשבת אפי' בידו ממש אינו אלא שבות דרבנן. 

וכן כותב הנמוקי יוסף ביבמות סוף פרק חרש, דצער דר' מרינוס גמור הוא שגונח מכאב לבו ולפיכך התירו אפי' בשבת כיון שאינו אלא משום שבות וע"י שינוי דמפרק כלאחר יד הוא, דאפילו יונק בידים בשבת שבות דרבנן הוא שאין דישה אלא בגדולי קרקע עיי"ש. 

גם בחידושי הר"ן על מס' שבת (ד' צ"ה) סובר נמי לדבר פשוט שחכמים חולקים על ר"א וסוברים שאפי' בחולב כדרכו ליכא אלא איסורא דרבנן, ועל ההיא דגונח יונק בכתובות כותב, דודאי דאפי' בחולב כדרכו ליכא אלא איסורא דרבנן, אלא דאפי' במקום צערא לא התירו אלא שלא כדרכו. וכן להלן בדבריו כותב הר"ן שוב דזה שאומרת הגמ' חולב חייב משום מפרק מחבץ חייב משום בורר מגבן חייב משום בונה היינו לר' אליעזר, אבל לרבנן דפטרי סברי דאין דישה אלא בגידולי קרקע ואין דרך ברירה ובנין בכך עיי"ש. 

(ד) ובספר הפלאה בחידושיו על מס' כתובות (ד' ס') ראיתי שכותב בפשיטות, דחכמים פליגי על ר"א והלכתא כחכמים דחולב אינו חייב אלא משום שבות, ואינו מזכיר בכלל שיש פלוגתא בזה אי חכמים פליגי על ר"א או לא. 

כן ראיתי שמקשה שם על דברי רש"י בד"ה כלאחר יד שכותב שאין דרך בני אדם לינק אלא לחלוב ביד, ששמע מדברי רש"י אלו שאבל לחלוב ממש לא הו"ל כלאחר יד ודווקא נקט יונק ולא חולב, ומקשה דאמאי הא קיי"ל כחכמים דר"א דהחולב בשבת אינו אלא משום שבות והיינו דכל חולב הוי מפרק כלאחר יד, ומתרץ דרש"י יפרש דטעמא דחכמים דר"א כחכמים דר"י דאין דישה אלא בגידולי קרקע ואפ"ה ס"ל דשבות איכא ודלא כהתוס', אבל מפרק כדרכו שפיר מיקרי עיי"ש. 

ולענ"ד תמה תמה אקרא על דבריו אלו של הגאון בעל הפלאה ז"ל, ראשית איך קבע כ"כ לדבר פשוט שחכמים חולקים על ר"א וס"ל דחולב אינו אסור מן התורה, עד כדי להקשות מתוך כך על דברי רש"י, בזמן שיש בזה מחלוקת גדולה בין הראשונים, ותו איך לא הזכיר שכדברי תירוצו שחכמים דר"א ס"ל כחכמים דר"י דאין דישה אלא בגידולי קרקע, [שכשלעצמו חידוש הוא נגד דברי התוס' וכמ"ש ההפלאה], מבארים גם גדולי הראשונים שהם הרמב"ן הרשב"א והר"ן, וכן נראה שביארו נמי הכי הריטב"א והנמוקי יוסף, כנ"ל אותיות א' ג', ועוד בה שלישיה והיא העיקרית, דמה היא עצם קושית ההפלאה מעיקרא על רש"י. ומה הוא פירושו שרש"י יסבור דטעמא דחכמים דר"א כחכמים דר"י דאין דישה אלא בגידולי קרקע ואפ"ה שבות איכא, הא הרי רש"י בעצמו בפסחים (ד' ס"ה ע"א) הובא לעיל פ"א אות א', מפרש בהדיא שבחולב לא פליגי רבנן עליה דר"א וגם הם מודים שחייב מדאורייתא משום מפרק [עיי"ש בדברי לעיל שכתבתי להוכיח כן גם מדברי רש"י בשבת]. וכן הרמב"ן הנ"ל באות א' מוכיח באמת מדברי רש"י בכתובות הנ"ל שעליהם מוסבים דברי ההפלאה שסובר שהחולב מפרק גמור הוא, וכן מפרש בכזה בסתמא בהדיא רש"י ביבמות (ד' קי"ד ע"א) דחולב בידיו חייב משום מפרק דבר מגידולו, ומשמע מסתימת דבריו שסובר שכו"ע מודים בזה, וצע"ג איך שנעלם כל זה מעיני הבדולח של הגאון בעל הפלאה ז"ל. 

ועיי"ש בהפלאה שכותב שלשיטת התוס' דס"ל דלחכמים דר"י אין שבות כלל שלא בגידולי קרקע, וע"כ חכמים דר"א ס"ל דחולב הו"ל מפרק כלאחר יד, וצ"ל דיונק דהכא לאו דווקא דהא אפילו חולב הו"ל כלאחר יד, אלא משום דרפאותו /דרפואתו/ בכך. וזהו כתירוץ הב' שברמב"ן הנ"ל בשבת ד' קמ"ד, אבל מדברי התוס' בשבת (ד' ע"ג) המובא בדברינו לעיל בפ"א אות ג' משמע בהדיא שמפרשים שהתירו דווקא ביונק, ושרק ביונק הו"ל מפרק כלאחר יד, עיי"ש היטב בסוף דבריהם, וכזה משמע גם מדבריהם בכתובות שם ויבמות ד' קי"ד, ויש לעיין. 

וכזה דחכמים פליגי על ר"א וסברי דחולב אינו אלא משום שבות כותב נמי בפשיטות הרי"ט אלגזי בפ"ג מה' בכורות להרמב"ן אות מ'. וז"ל: וי"ל דאף לרבנן דפליגי אר"א וס"ל דחולב אינו אלא משום משום /המלה: משום כפולה/ שבות הוא משום דלאו מחובר הוא אבל בדבר המחובר אפי' רבנן מודו דמחייב משום קוצר לסברת הירושלמי עיי"ש. 

וכן ראיתי בשו"ת יעב"ץ ח"ב (סי' ע"ז) שס"ל נמי דלא קיי"ל כההיא דהמצניע, ואין חיוב מפרק בחולב [עיין בפ"ג אות ו' שיובא עצם דבריו]. 
