 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כב 

בדיני שו"ב. 

לכבוד ידידי הרה"ח השו"ב המופלא מו"ה ר' יצחק אהרן העלך שליט"א. שו"ב בנתניה. 

שלום ורב ברכה! ע"ד אשר נשאלתי מכ"ת בנידונו, שמיום שכבו' נכנס למשרתו בתור שו"ב בנתני' הי' רגיל הקצב לתת לו מנות בשר חמש פעמים בשבוע, כנהוג בהרבה קהלות בישראל שהשובי"ם מקבלים מנות - בשר. וככה המשיך הקצב בנתינתו משך של שנתיים, ועתה זה למעלה משנה וחצי הפסיק הקצב מלתת לו המנות, וכבו' צועק מרה ע"ז מיום שהפסיק מלתת לו, ונפשו בשאלתו שאודיע לו צד ההלכה שבדבר מעצם לקיחת המנות ומחזקתו לקחת. 

ובכדי לעשות רצונו הנני להשיב לו את הנלענ"ד בזה. 

(א) בבכורות (ד' כ"ח ע"ב) במשנה. הנוטל שכרו להיות רואה את הבכורות אין שוחטין על פיו אא"כ היה מומחה כאילא ביבנה שהתירו לו חכמים להיות נוטל ד' איסרות לבהמה דקה וששה לגסה בין תם ובין בעל מום. ובגמ' מבארת דמשו"ה היה לוקח גם מתם בכדי שלא ניתי למיחשדיה כשאומר בעל מום הוא שבאמת תם הוא והאי דקא שרי ליה משום אגרא, ע"כ. 

ועיין ברמב"ם בפיה"מ שכותב: ומן ההלכה הזאת יתבאר לך שיש מן הטבחים ששוחטים בשכירות ידועה כשהשחיטה כשרה ואם היתה טריפה אינו נוטל שכרו, וזה אינו מן הראוי ואין דן דין זה אלא מי שאין לו חכמה, לפי שהראוי מצד הדת שישחוט בלא שכר או יטול שכר על כל מה שישחוט בין נבלה בין טרפה בין כשרה כדי שלא יבוא לידי חשד כמו שהתקינו חכמים זה בבכור, עכ"ל. 

ונראה שמהרמב"ם אין ללמוד לאסור אלא כשכל עיקר משכורתו הוא רק מהכשירות ולא מן הטריפות. ובזה איכא חשדא, וכמו שגם בבכור היתה שאלת הגמ' שיקח רק מבעל מום, וע"ז אמרו דאתי למיחשדיה, אבל משא"כ בשו"ב שיש לו קצבה חדשית ידועה מהקהלה והקצבה הזו יקבל אפי' אם כולם יצאו טרפות, ורק שמכשירות מקבל גם איזה חתיכות בשר, בכה"ג י"ל דליכא החששה של אתי למיחשדיה, מכיון שעצם משכורתו הרי מקבל אפי' כשיצאו טריפות. 

(ב) הבית יוסף בטור יו"ד (סימן י"ח) מביא שהריב"ש בתשובה כותב שמהגמ' הנ"ל כתבו קצת מחברים שראוי לבודקים שלא יטלו מן הכרכשות בשכרם פן יחשדום מאחר שנוטלים מן הכשירות ולא מן הטרפות. 

אבל כבר נתפשט המנהג כן לקבל הכרכשות מן הכשרות, וכמו שנזכר בסתמא בטור חו"מ (סימן ש"ו סעי' ד'): והטבחים שלוקחין הכרכשאות מן הכשירות וכו'. ומשמע שהמנהג נתפשט כך עוד מימי הטור, ומנהג ישראל תורה. וכבר כתבתי לעיל לחלק שלא דמי להגמ' דבכורות הנ"ל, וגם בשו"ע יו"ד (סי' י"ח סעי' י"ח) נזכר רק שצריך ליטול שכר מן הטריפות כמו מן הכשירות, אבל כשמקבל שכר קבוע בין שיוצאת כשירה או טריפה ורק שנוטל הכרכשאות מזה לא נזכר שאסור. 

ועיין בט"ז ס"ק י"ד, ובש"ך, וביש"ש חולין (פ"ג סוף סי' ח') ובתבואות שור ופרי מגדים בשפתי דעת ס"ק ל"א. וכרתי ופלתי וחכמת אדם (כלל א' סעי' ט') ובערוך השלחן סעי' מ"ב, מה שכותבים כל אחד בטעמו ובסברתו ליישב מנהג קבלת המנות מן הכשירות ושאין בזה שום חששא עיי"ש היטב. 

(ג) ובספר שלחן גבוה (סי' י"ח ס"ק מ"ז) כותב שמנהג קדמון הוא ליטול מנות בשר ויצא הדבר בהיתר בכל תפוצות ישראל באין פוצה פה ומצפצף ולא מלאו לבו של מי שהוא לבטל המנהג ולפסוק חיותו של השוחט, ומשום חששא לא פסקינן חיותא משום גברא עיי"ש. 

ומנהג אבותינו תורה היא וכמו"ש התוס' במנחות (ד' כ' ע"ב) ד"ה נפסק, ועיין בשאילתות פ' ויקהל (סי' ס"ו) דאיתא: ומנלן דמנהגא מילתא היא אמר רבא בר אבא אמר ר' יוחנן אמר רב דכתיב שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. וגדול כח המנהג שמבטל גם הלכה כדאיתא בירושלמי יבמות (פי"ב ה"א) גבי חליצה בסנדל, וב"מ (פ"ז ה"א) גבי שכירת פועלים, ע"ש, וכן בים של שלמה ב"ק (פרק י' סימן מ"ב). 

כן עיין ברמ"א או"ח (סי' תר"צ סעי' י"ז) ומה שמאריך בזה במג"א, שם סקכ"ב, ושו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד (סי' נ"ד) ושו"ת חתם סופר חאו"ח (סימנים נ"א קנ"ד) מגודל תוקף כח המנהג, והדברים מלאים בדברי הפוסקים. 

ומשו"ז טרחו כ"כ כל גדולי הפוסקים הנ"ל ליישב מנהג קבלת המנות בכל אופן שנהוג. 

(ד) וראיתי בדרכי תשובה (סי' י"ח ס"ק קפ"ב) ומנחת יוסף (ס"ק קנ"ה) שמביאים בשם שו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' כ"ד) שגם הוא פסק שאסור לבטל מנהג קבלת המנות, ובפרט כשיש ב' שוחטים בעיר דבשנים ליכא חשדא. ומסיק: אבל אף כשאין שם אלא אחד אין לחוש לזה ואסור לקפח ולמעט פרנסת השו"ב בזה. 

ואף הדעת תורה (בס"ק מ"ב) שנושא ונותן בסברתו זו של הבית שלמה הנ"ל שבשנים ליכא חשדא, מובן שזהו דווקא כששניהם נוטלים אבל אם רק אחד נוטל והשני לא, דבר פשוט הוא שבכה"ג כו"ע מודים שאין כאן בית מיחוש כלל מכיון שהשני הרי לא לוקח ולא נחשד כלל. 

ובנדד"ד /ובנדו"ד/ כפי שידוע לי רק כבו' לקח כל הזמן, אבל השו"ב השני לא לקח ואינו דורש שיתנו לו. וא"כ כו"ע מודים שאין כאן בית מיחוש כלל בנטילת בשר. 

(ה) עוד יש להוסיף טעם שבנדו"ד כולם יודו שאין כאן בית מיחוש, מכיון שהרי כב' כפי הידוע לי לא היה לוקח ואין בדעתו לקחת מנות בשר מכל בהמה, כי אם הקצב קצב לו נתינת מנות בשר חמש פעמים בשבוע מאטליזו, ולא עשה אתו שום חשבונות כמה טריפות שיצא השבוע בכדי לנכות, וא"כ אין כבר בזה שום חשדא, וכו"ע יודו שאין כאן בית מיחוש כלל. אף לא משום מידת חסידות. 

(ו) ומכיון שבארנו והוכחנו שבנדו"ד אין אף צל של חששא בקבלת מנות הבשר באופן שכ' היה מקבל, ממילא מובן שגזל גמור הוא מה שהקצב מקפח אותו והפסיק מלתת לו אחרי נתינה ממושכת של משך שנתיים מאז הכנסו לעבודת השו"ב אצלו מבלי שום הפסק כלל. וכב' כבר נתחזק בקבלה זו, וגם בכל הסביבה נהגו כל השובי"ם לקחת מנות בשר מהקצבים, ועל סמך זה התחיל מאז הכנסו למשרה לתת גם לו, וכבר נתחזק בזה, והחזקה התחילה מיד שנכנס והתחיל בעבודתו בקודש וכמו"ש השלחן גבוה בסי' י"ח סוף ס"ק מ"ז. והנלענ"ד כתבתי. והנני בכבוד רב וברגשי ברכה מרובים אליעזר יהודא וולדינברג. 
