 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כח 

בדין מצות מינוי מלך. 

בסנהדרין ד' כ' ע"ב: אמר רב יהודה אמר שמואל כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, רב אמר לא נאמרה פרשה זו אלא לאיים עליהם שנאמר שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך, כתנאי ר' יוסי אומר כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, ר' יהודה אומר לא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם שנאמר שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך, וכן היה רבי יהודה אומר ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, להעמיד להם מלך, ולהכרית זרעו של עמלק, ולבנות להם בית הבחירה, רבי נהוראי אומר לא נאמרה פרשה זו אלא כנגד תרעומתן שנאמר ואמרת אשימה עלי מלך, ע"כ. 

(א) והנה פשטות הגמרא משמע שרבי נהוראי בא לחלוק על רבי יהודה בעצם דין מצות מינוי מלך, וסובר דאין מצוה כי לא נאמרה פרשה זו שבתורה של ואמרת אשימה עלי מלך אלא כנגד תרעומתן של ישראל אם יבוא להתרעם ולבקש מלך, וכן מפרש באמת רש"י בהדיא, דרבי נהוראי סובר לא נאמר פרשה זו דשום תשים עליך מלך משום מצוה אלא כנגד תרעומתם שגלוי לפניו שעתידים להתרעם כל כך ולומר והיינו גם אנחנו ככל הגוים שנא' ואמרת אשימה עתידין אתם לומר כן ע"כ. 

אבל עיין במהרש"א שכותב דקצת דחוק בפירש"י דיוצא שהלא נאמרה פרשה זו דקאמר ר' נהוראי לא הוי כעין לא נאמרה פרשה זו דקאמרי ר' יוסי ורבי יהודה דהיינו פרשת המלך בס' שמואל, לכן רוצה לפרש דרבי נהוראי נמי דקאמר לא נאמרה פרשה זו אפרשת המלך קאמר, דלא נאמרה אלא כנגד תרעומתן נגד שמואל שאמרו שימה לנו מלך לשפטנו ככל הגוים, דלא הו"ל לבקש מלך בשביל כך אלא כמ"ש בתורה ואמרת אשימה עלי מלך וגו' שלא הזכיר שם דמשום שיהיה שופט אותם ישימו עליהם מלך, וכו' עיי"ש. ועיין בקדושין (ד' ל"ז ע"ב) דאיתא בסתמא דמינוי מלך הוא מצוה בלי הזכרת פלוגתא, וסייעתא למהרש"א. 

ולפירוש זה דרבי נהוראי כוונתו ג"כ על פרשה דספר שמואל, יש להקשות לכאורה דא"כ במאי פליג ר' נהוראי על ר' יהודה, הרי גם רבי יהודה אמר ג"כ דלא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם, ובתוספתא (פ"ד דסנהדרין ה"ג) איתא שרבי יהודה אומר מפורש שנענשו בימי שמואל מפני שהקדימו על ידן (עיין להלן בביאור דברי התוספתא). 

אבל זה אינו. דהנה רש"י מביא דלא גרסינן בדברי רבי יהודא כדי ליראם ולבהלם דהא לרבי יהודה יפה כיוונו שהרי נצטוו ישראל על כך, אלא גרסינן כדי לאיים עליהם, וא"כ י"ל דבזה פליגי, רבי יהודה סובר שהפרשה לא נאמרה בתור עונש על בקשת המלך. כי אם בתור מצוה של שום תשים, שהעם מצוה שתהא אימת המלך עליהם, וזה שאומר בתוספתא שנענשו היינו בירידת גשמים בימי קציר חטים כדאיתא בשמואל שם, ורבי נהוראי סובר שגם עצם פרשת המלך שבס' שמואל נאמרה בתור עונש כנגד תרעומתן של ישראל. 

אכן אבל פירושו זה של המהרש"א נלענ"ד שנסתר מדברי הספרי (בדברים י"ז) דאיתא: ואמרת אשימה עלי מלך ככל וגו' ר' נהוראי אומר הפסוק בגנאי ישראל הוא מדבר שנאמר כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו ממלוך עליהם. הרי מפורש בהדיא בספרי שדברי ר' נהוראי נאמרו על הפסוק שבמשנה תורה ולא על ספר שמואל, ובא זה ולימד על זה, שהלא נאמרה פרשה זו של ר' נהוראי שבגמ', הוא ג"כ על פרשה של משנה תורה, וזהו שמסיים שנא', ואמרת אשימה עלי מלך, והיינו שימאסו בה' ממלוך עליהם ולבקש להשים עליהם מלך, וכנ"ל בספרי. 

(ב) וביד רמה על סנהדרין ראיתי שדברי רבי נהוראי הוא מפרש כרש"י שכוונתו על פרשה זו של משנה תורה, אלא שלפני דברי ר' נהוראי הוא גורס גם רבי נחמיה אומר לא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם (עיין בפירש"י דל"ג ליה), ובכוונת דברי ר' נחמיה מביא היד רמה שני פירושים, בפירוש אחד הוא מבאר שכוונתו על פרשה דספר שמואל שלא נאמרה אלא כדי לאיים עליהם כדי שתהא אימת המלך עליהם שנא' שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ובפירוש שני מבאר שכוונתו על פרשה דמשנה תורה שלא נאמרה לצוות עליהן להעמיד להן מלך אלא כדי לאיים עליהם שלא ישאלו להן מלך, שאם שאלו מלך מעמידין להן מלך שתהא אימתו מוטלת עליהם, ועל הפירוש השני הזה מסיים היד רמה שהכין מסתבר מדקא מפליג אדר' יהודה דאמר מצוה, ע"ש. 

והנה מדאומר היד רמה רק שהכין מסתבר כפירושו השני, ואינו דוחה הפירוש הראשון שאינו מובן כלל דא"כ במאי פליג ר' נחמיה על ר' יהודה, הרי גם ר' יהודה אומר שלא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם, צריכים לומר דהפירוש הראשון יגרוס בדברי ר' יהודה כדי ליראם ולבהלם, כמבואר כזה גם בראשית דברי היד רמה שם, ומפרש הכוונה, כדי ליראם ולבהלם מפני עמי הארץ שבהן ששאלו שלא כהוגן, ופליגי בזה, דר' יהודה סובר שהפרשה של ס' שמואל נאמרה בתור עונש ליראם ולבהלם מפני עמי הארץ שבהן ששאלו שלא כהוגן, ור' נחמיה סובר שלא נאמרה בתור עונש כי אם בשביל שתהא אימת המלך עליהם, ור' נהוראי בא להוסיף לחלוק על כל עצם דברי ר' יהודה וסובר שגם הפרשה שבמשנה תורה לא נאמרה בתור מצוה כי אם כנגד התרעומות אם יתרעמו ויבקשו מלך. 

ולפירוש השני שגם דברי ר' נחמיה מוסבים על פ' שבמשנה תורה, מתפרש מדברי היד רמה שר' נחמיה ור' נהוראי פליגי בזה, ר' נחמיה סובר שהפרשה שבמשנה תורה של ואמרת והשום תשים עליך מלך, לא נאמרה לא בתורת ציווי וגם לא בתורת עונש, או תרעומות, כי אם באה רק לאיים שלא ישאלו מלך, כי אם ישאלו מלך מעמידין להן מלך שתהא אימתו מוטלת עליהם, ור' נהוראי סובר שהפרשה של משנה תורה לא נאמרה לא בתורת ציווי ולא כדי לאיים עליהן. כי אם כנגד התרעומות שאם יתרעמו בימי שמואל ויבקשו להעמיד להן מלך מעמידין להן, ומדייק זה ממה דכתיב ככל הגוים אשר סביבותי, דהוה סגיא ליה למיכתב אשימה עלי מלך ותו לא וכתיב ככל הגוים ש"מ לשון תרעומות קא מישתעי קרא דמשמע שמבקשין להיות ככל הגוים סביבותיהם אשר לא כדת, עיין ביד רמה ותראה כדברי. 

וסמך לפירושו זה של היד רמה שראית ר' נהוראי מהא דמסיים הכתוב ככל הגוים אשר סביבותי, יש להביא מדברי הספרי בדברים (י"ז) דאיתא: ככל הגוים אשר סביבותי, ר' נהוראי אמר לא בקשו להם מלך אלא להעבידם עבודת כוכבים שנא' והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו, הרי שר' נהוראי מפרש שזה שהפסוק מסיים ככל הגוים אשר סביבותי מרמז על המה ששאלו שלא כהוגן בימי שמואל. 

(ג) הרמב"ם פוסק (בפ"א מה' מלכים ה"א) בהדיא דמצוה להעמיד מלך, וכן בספר המצות עשה קע"ג [עיי"ש בספר המצות שכותב שמצות מנית המלך הוא שיקבץ כל אומתנו וינהיגנו, ובחנוך מצוה ע"א ומצוה תצ"ז מסביר הטעם לפי שא"א לישוב בני אדם מבלי שיעשו אחד מביניהם ראש, ע"ש], ולא עוד אלא שפוסק (בפ"ד מה' מלכים ה"א) כרבי יוסי, שכל האמור בפרשת מלך מלך זוכה בו, והיינו שכל הפרשה שבס' שמואל לא נאמרה לא כנגד תרעומת ולא כדי לאיים עליהם, אלא כדי לזכות למלך, אלא שכותב שם (בפ"א מה' מלכים ה"ב) וז"ל: מאחר שהקמת מלך מצוה למה לא רצה הב"ה כששאלו מלך משמואל, לפי ששאלו בתרעומת, ולא שאלו לקיים המצוה אלא מפני שקצו בשמואל הנביא שנאמר כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו. 

והנה בגמ' שם בסנהדרין לא נזכר מזה כלל למה שלא רצה הקב"ה כששאלו מלך משמואל, ולשון זה של לפי ששאלו בתרעומות רק רבי נהוראי הוא שאומר כן על הפרשה, שלא נאמרה אלא כנגד תרעומותן של ישראל, שלפי' המהרש"א היא מוסבת על הפרשה דס' שמואל כנ"ל, אבל הרמב"ם הרי פוסק בהדיא דלא כרבי נהוראי אלא כרבי יוסי שאיכא מצוה ושפרשה זו של ס' שמואל לא נאמרה כנגד תרעומתן של ישראל אלא אדרבה כל האמור בפרשת מלך מלך זוכה בו, וכנ"ז, ודוחק לפרש לפי' מהרש"א דכוונת ר' נהוראי שהפרשה שבס' שמואל נאמרה בתור עונש נגד תרעומתן, ומאחר שנאמרה כבר נקבעה על ישראל והמלך זכה כבר בכל האמור בה, דא"כ יוצא שלא פליג על רבי יוסי על עצם הדין של כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, אלא שאומר רק טעם למה שנקבעה. גם הלשון של לא נאמרה פרשה זו אלא כנגד תערומתן, שאומר רבי נהוראי, משמע הכוונה שלא נאמרה בתורת דין וזכיה למלך כי אם רק אז בתורת עונש על תרעומתן. 

אכן אבל בתוספתא (פ"ד דסנהדרין ה"ז) איתא, וז"ל: וכן היה ר' יהודה אומר ג' מצות נצטוו ישראל בביאתן לארץ למנות עליהן מלך ולבנות בית הבחירה ולהכרית זרע עמלק, אם כן למה נענשו בימי שמואל אלא לפי שהקדימו על ידן, וכן בספרי דברים שם איתא: ואמרת אשימה עלי מלך וגו' רבי נהוראי אומר הפסוק בגנאי ישראל הוא מדבר שנאמר כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו ממלך עליהם, אמר ר' יהודה והלא מצוה היא מן התורה לשאול להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך אשר יבחר ה' אלהיך בו, ולמה נענשו בימי שמואל מפני שהקדימו על ידם 

(ד) ובפירוש של מפני שהקדימו על ידם? 

החסדי דוד על התוספתא מפרש הכוונה מפני שהקדימו לשאול מעצמן והיה להם להמתין עד שיעמידנו שמואל, והוא לא מינה עד עתה לפי שאם היה ממנה היה צריך לעבור הוא מגדולתו כדי לקיים מלך שאין ע"ג אלא ה' וקיי"ל מעלין בקדש ולא מורידין, ובסוף ימיו היה כבר בדעתו למנות אלא שהקדימו הן ושאלו והורו בזה שקצו בהנהגת נביא ולכך נענשו, ע"ש, ודבריו דחוקים לפענ"ד בתרתי, ראשית למה היה להם להמתין עד שיעמידנו שמואל הרי ר' יהודה סבר דשום תשים עליך מלך היא מ"ע =מצות עשה=, וא"כ אדרבה הרי שפיר עשו על שהקדימו מעצמן לבקש מלך, כדי לקיים מ"ע של תורה, ושנית, היתכן ששמואל הנביא ימנע א"ע כל הזמן מלהעמיד להם מלך בכדי שלא יעבור הוא מגדולתו? ותו הרי נביא שופט ומלך שני תפקידים מיוחדים לגמרי הם ואין אחד נוגע בחבירו כלל. 

ובמלבי"ם שם בשמואל בהשאלות ראיתי שכותב שמ"ש חז"ל ששאלוהו שלא בענותו, הוא משום כי המצוה הוא לאחר מחית עמלך ע"ש, ולפלא עליו שהרי בש"ס שם בסנהדרין ובפירש"י וברמב"ם שם בה' מלכים (פ"א ה"ב) מבואר בהדיא שמינוי מלך קודם למחית עמלק, ואף שבמדרש רבה בפ' שופטים מונה תחילה מצות מחית עמלק, ואח"כ מצות מינוי מלך, ויש מקום לדייק שמחית עמלק היא הקודמת, אבל הרי בש"ס ופוסקים הנ"ל מבואר בהדיא שמינוי מלך הוא הקודם. 

והמנחת בכורים באופן אחד מבאר הפירוש של הקדימו לבקש, מפני שהיה להם להמתין עד שיצוה הקב"ה, וגם זה קשה, אם זה מ"ע של תורה למה היה להם להמתין עד שיצוה. 

ובאופן שני מבאר לפי שביזו את שמואל, והיינו שהקדימו לבקשתם ואמרו לו אתה זקנת, שזה הראה לדעת שמאסו בו בתורת נביא ורצו להחליף את הנביא במלך, וזהו שכותב: וירע הדבר בעיני שמואל כאשר אמרו תנה לנו מלך לשפטנו, וה' ענה לו כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו ממלוך עליהם בזה שרוצים להחליף הנהגה רוחנית בהנהגה טבעית. 

וזהו מקור דינו של הרמב"ם הנ"ל שפוסק שאף שהקמת מלך מצוה, בכל זאת לא רצה הקב"ה כששאלו מלך משמואל לפי ששאלו בתרעומות ולא שאלו לקיים המצוה אלא מפני שקצו בשמואל הנביא, וההוכחה לכך בזה שהקדימו על ידם לומר אתה זקנת כנ"ל, והרמב"ם מוסיף ההוכחה לכך שכוונתם היה בזה לפגוע בשמואל וקצו בהנהגתו הרוחנית מזה שאמר לו ה', כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו, וגם דברי ר' יהודה בספרי שם שאומר ולמה נענשו בימי שמואל לפי שהקדימו על ידם מוסבים שם על דברי ר' נהוראי שהביא הפסוק של כי לא אותך מאסו עיי"ש. 

וזה שבאמת לא העמיד להם כל הזמן שמואל בעצמו מלך, נראה לי לומר משום דנהי דמ"ע להעמיד מלך משום דכתיב שום תשים עליך מלך. אבל מכיון דכתיב קודם לזה ואמרת אשימה עלי מלך, משמע שצריכים שיקדים לזה אמירה, לשאול ולבקש מלך, ולכן כל זמן שלא שאלו העם מלך לא העמיד להם שמואל מעצמו, מכיון דאיכא דין של ואמרת שצריכים לשאול. 

וכדברי אלה שמהמצוה היא שיוקדם אמירה ובקשה, מצאתי ברמב"ן עה"ת פ' שופטים שכותב דמש"כ בקרא ואמרת אשימה עלי מלך, הוא מן המצוה ולשון ציוי הוא, כי מצוה שיבואו לפני הכהנים הלוים ואל השופט ויאמרו להם רצוננו לשום עלינו מלך ע"ש, ומתחזק ביותר דברינו הנ"ל על שלא העמיד להם מלך שמואל מעצמו. 

(ה) והנה בסנהדרין שם איתא תו: תניא ר"א אומר זקנים שבדור כהוגן שאלו שנאמר תנה לנו מלך לשפטנו אבל עמי הארץ שבהן קלקלו שנאמר והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו. 

רש"י מפרש דעמי הארץ קלקלו בזה, דהזקנים שאלוהו לשופטם ולרדות הסרבנים שבהם, אבל נמי הארץ תלו עליו מלחמותיהם שאמרו ויצא בראשינו ונלחם את מלחמתנו. וכן מפרש היד רמה שעמי הארץ קלקלו בזה שבקשו להם מלך להלחם מלחמותיהם ולא בטחו במקום. 

אבל פירוש זה אי אפשר לפרש בדברי הרמב"ם שעמי הארץ קלקלו בזה שבקשו מלך להלחם מלחמותיהם, שהרי הרמב"ם (בפ"ד מה' מלכים ה"י) פוסק שאין ממליכין מלך תחלה אלא לעשות משפט ומלחמות שנאמר ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו. הרי שהרמב"ם סובר שבקשה זו של עמי הארץ על ונלחם את מלחמותינו שאלו דווקא בצדק ויליף מזה לדורות שלשם כך מעמידים את המלך, וא"כ אליבא דהרמב"ם צריך להבין דברי ר"א במה קלקלו עמי הארץ. 

ונלענ"ד שהרמב"ם יפרש שעמי הארץ קלקלו בזה, דאילו זקנים שאלו ואמרו שימה לנו מלך לשפטנו ככל הגוים, שהעיקר רצו מלך לשופטם, ככל הגוים שיש להם מלך, אבל לא בקשו להיות ככל הגוים, אבל עמי הארץ הקדימו תחילה ואמרו: והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו וגו', כי העיקר רצו להיות ככל הגוים. ובזה קלקלו, ופירוש זה מדוקדק בדברי הגמ' שלא מזכירה אצל עמי הארץ את סוף הפסוק, ונלחם את מלחמותינו, כי אם רק הוהיינו ככל הגוים. 

וכשנדקדק נראה שדברינו אלה מדוקדקים בשאלת הזקנים ובשאלת עמי הארץ, שהזקנים אמרו: שימה לנו מלך. שביקשו משמואל שהוא דווקא ימנה להם מלך, והיינו מלך הגון ששמואל יתרצה בו, ואילו עמי הארץ אמרו: לא כי אם מלך יהיה עלינו. לא בקשו משמואל דווקא שהוא ישים עליהם מלך שיתרצה בו, כי אם בעיקר שיהיה עליהם מלך, והיינו מפני שעיקר כוונתם היתה הוהיינו ככל הגוים. 

ועפי"ז יש לפרש גם דברי רבי יהודה בספרי ובתוספתא שאומר ולמה נענשו בימי שמואל מפני שהקדימו על ידם, והיינו שהקדימו עליהם הוהיינו ככל הגוים שזה הראה שמטרת בקשת המלך הוא לא לקיום המצוה כי אם מפני שקצו במלכות שמים ובההנהגה הרוחנית. 

והנה יש לדקדק בדברי הפסוקים שם בשמואל (פרק ח' - ד' ז'), שבפסוקי ד' ה' כששאלו מלך כתוב שנתקבצו כל זקני ישראל והמה שאמרו לו אתה זקנת וגו', ובפסוק ז' בתשובת ה' לשמואל כתוב שמע בקול העם וגו' ויש לדקדק למה לא כתוב בקול זקני העם, שהרי המה שבקשו ממנו כעת המלך ועליהם הוא שהרע הדבר בעיני שמואל. 

לכן היה נלענ"ד לפרש באופן כזה. שהזקנים באו ושאלו המלך, ובקשו בלשון שימה לנו מלך לשפטנו, ולכן הרע הדבר בעיני שמואל כי חשבו שמפני כך מבקשים בלשון מלך לשפטנו כי בעיקר מאסו בו מהיותו עוד שופט עליהם, וזהו שכתוב וירע הדבר בעיני שמואל כאשר אמרו תנו לנו מלך לשפטנו. ועל זה ענה לו ה', מדברי הזקנים יש לך מקום לטעות ולחשוב שרק אותך מאסו, אבל שמע בקול העם לכל אשר יאמרו אליך לקול העם הפשוט עמי הארץ, ואז תווכח מדבריהם לדעת כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו ממלך עליהם. 

יוצא לפי"ז שהכי לא אותך מאסו מוסב על דברי העם, עמי הארץ, וא"כ הרי יש לומר שזהו גם כוונת הרמב"ם, שלא רצה הב"ה כששאלו מלך משמואל לפי שלא שאלו העם לקיים המצוה אלא מפני שקצו בשמואל הנביא, והיינו בשמואל ובנבואתו הרוחנית, כמו שנא' כי לא אותך מאסו, וזה נוכחו לדעת מדברי העם עמי הארץ וכנ"ל. 

(ו) אלא שיש עדנה לדקדק מה שלדברי הרמב"ם יוצא שמה שעמי הארץ הוסיפו גם ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו שאלו את זה יותר בצדק מהזקנים, שהרי בשביל כך מעמידין מלך שגם יצא לפניהם, ואיך יתכן זה שעל דעת עמי הארץ עלה צדקת טענה זו מה שלא באה במשאלת הזקנים. 

ונראה לי לפרש, דהנה בפרק י"ב כשהוכיח שמואל את כל ישראל. כתוב בפסוק י"ב שאמר להם: ותראו כי נחש מלך עמון בא עליכם ותאמרו לי לא כי מלך ימלך עלינו וה' אלקיכם מלככם. ועיי"ש בפי' מלבי"ם שמפרש שהיו אז בדרגא של וה' אלקיכם מלככם והם לא בטחו בו ובשביל זה נענשו עיי"ש באורך. 

ולפי"ז אפשר לפרש שלכך הוסיפו עמי הארץ על דברי הזקנים ואמרו גם ונלחם את מלחמותינו מפני שראו שבא עליהם מלך בני עמון, וזהו שקלקלו, דנהי שמצות העמדת מלך היא גם בשביל כך שיצא לפניהם וילחם את מלחמותיהם, אבל בזה שבאו לבקש המלך דווקא בעת שכבר בא עליהם מלך בני עמון זה הראה שמאסו בה' ולא בטחו במלכותו עליהם. 

ואולי זהו גם הכוונה של לפי שהקדימו עליהם שבתוספתא. והיינו שהקדימו עליהם טעם מפני שראו שבא עליהם מלך בני עמון ובשביל זה רוצים מלך שילחם להם ומאסו בכך בהנהגת ומלכות ה' ע"י שמואל הנביא, או מפני שבקשו מלך מפני שהקדימו ובאו עליהם בני עמון. וזהו ותראו כי נחש מלך בני עמון בא עליכם ותאמרו לי וגו' והיינו מפני שהקדים ובא עליכם מלך בני עמון לכן ותאמרו לי. 

(ז) זהו הכל על ששמואל בעצמו לא העמיד להם מלך ועל שנענשו על בקשתם שלא שאלו כהוגן, אבל עדיין יש לכאורה מקום עיון אם מינוי מלך מצות התורה היא למה לא בקשו ולמה לא העמידו מלך כל הזמן עד ימי שמואל. 

וראיתי בחסדי דוד על התוספתא שם שמבאר שלכן לא העמידו כל הזמן מלך מפני שמינוי מלך צריך להיות ע"פ נביא ומשנפטר יהושע עד שמואל לא היה נביא גמור כדכתיב ודבר ה' היה יקר וגו' ע"ש. 

ובאמת מרומז זה ברמב"ם בעצמו (בפ"א מה' מלכים ה"ג) שכותב: אין מעמידין מלך בתחילה אלא ע"פ ב"ד של שבעים זקנים וע"פ נביא, כיהושע שמינהו משה רבינו ובית דינו, וכשאול ודוד שמינם שמואל הרמתי ובית דינו. ומינה, שלכן לא העמידו מלך בין הזמן של משה ושמואל מפני שלא היו התנאים האלו של ע"א ונביא כמשה ובית דינו או כשמואל ובית דינו, הזקוקים להעמדת מלך. 

(ח) אכן אבל צריכים לבאר הכוונה של אין מעמידין מלך בתחילה שכותב הרמב"ם. גם עיין בלח"מ שכותב להקשות דמנין לו להרמב"ם שבעינן גם נביא. דבתוספתא פ"ג דסנהדרין לא אמרו אלא בי"ד של שבעים ואחד לבד. 

עוד יש לדקדק מדברי הרמב"ם (בפ"ה מה' סנהדרין ה"א) שכותב: אין מעידין מלך אלא על פי בית דין של ע"א. ולא מזכיר שם לשון זה של בתחילה, וגם לא מזכיר שצריכים נביא. 

והנה לשאלת הלח"מ דמנין לו להרמב"ם שצריכים נביא, הדבר מפורש בספרי שופטים [מזכיר מזה גם החסדי דוד] דאיתא: אשר יבחר ה' אלקיך בו על פי נביא. 

ועפי"ז יש מקום לתרץ גם אל הדקדוקים הנ"ל שבדברי הרמב"ם ולומר, שזה שכותב בה' מלכים, אין מעמידין מלך מתחילה, כוונתו שזהו דין של לכתחילה, ומוסב על נביא, שזה שצריכים גם נביא הוא רק דין של לכתחילה מכיון שבתוספתא לא נזכר זה שצריכים נביא, וגם הוציא כן ממ"ש: לא תוכל לתת עליך איש נכרי. ואי נביא מעכב איך בכלל יוכלו לתת איש נכרי. עיי"ש ברמב"ן פ' שופטים. ויתיישב ממילא על הא שברמב"ם הלכות סנהדרין לא כתוב לשון זה של מתחילה, מפני ששם הרי לא מזכיר מנביא ורק מע"א, וע"א מעכב אפילו בדיעבד, וזה שלא מזכיר בה' סנהדרין מנביא מפני ששם לא מדבר במיוחד על פרטי דיני מינוי המלך אלא מדבר בדרך כלל על כל הדברים שזקוקים לבי"ד של ע"א. 

עוד נראה לי לתרץ דכוונת הרמב"ם במ"ש מתחילה. ר"ל דזה שבעינן גם נביא, דווקא במלך הראשון שממנין, כדי שנדע באיזה בחר ה', אבל במלך בן מלך שידעינן כבר שבמשפחה זו בחר ה', כדכתיב שם בשופטים למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל ודרשינן בספרי: הוא ובניו שאם מת בנו עומד תחתיו, אז לא צריכים כבר נביא. ובה' סנהדרין מדבר בכללות על מינוי מלך ולא בפרטי דיניו כנ"ל, לכן כותב בסתמא שצריכים ע"א ולא מזכיר נביא שנוהג רק בתחילת המינוי, וממילא לא מזכיר משו"ז גם הלשון של מתחילה. 

אח"ז ראיתי בחסדי דוד על התוספתא שכותב נמי בכזה, שזה שכותב הרמב"ם בה' מלכים לשון מתחילה כוונתו לאפוקי שאם הוא מזרע המלוכה א"צ עפ"י נביא, ומשו"ה ברפ"ה מה' סנהדרין לא הצריך אלא ב"ד הגדול דהתם לא הזכיר בתחילה, ע"ש. 

וזה שבה' מלכים כותב הרמב"ם ע"פ בי"ד של שבעים זקנים, ובה' סנהדרין כותב בי"ד של ע"א, הוא פשוט מפני שבה' מלכים הרי מוסיף גם וע"פ נביא, א"כ בלעדו מספיק רק שבעים זקנים, ואתו יחד יש ע"א, אבל בה' סנהדרין שלא מזכיר נביא לכן כתב הרמב"ם שפיר שצריכים בי"ד של ע"א. 
