 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן לז 

לקיחת תרופה בשבת לא לשם ריפוי כי אם לשם מניעת מכאוב וכן לשם מניעת הריון לאשה שמצווה על כך, ולקיחת תרופה ע"י תערובת במאכל, וכן לשם חיזוק המזג וייצוב תפעול המעיים. 

שאלה. מי שסובל על טחורים (מרידין) וכשהיציאה קשה גורמת לו כאבים, ויעץ לו הרופא לשתות בכל ערב לפני השינה שתי כפות שמן - פרפין, וזאת גם לאחר שיתרפא, דזה ישמן היציאה ותצא באופן סדיר ובנוח, אם מותר לו לקחת זאת גם בשבת. 

תשובה. (א) מכיון שאין שתיה זאת לשם רפואה וכל הכוונה בזה היא רק כדי לשמור עי"כ שלא יוזקו וורידי - היציאה א"כ יש לדמות זה להנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' כ"ג דנותנין ספוג וחתיכות בגדים יבשים וחדשים שאינן לרפואה אלא כדי שלא יסרטו הבגדים את המכה. דה"נ מה ששותה את השמן פרפין הוא כדי לשמן את היציאה ויגנו עי"כ ורידי - היציאה שלא יסורטו מהיציאה וגם אחרי שנתרפא מותר להמשיך לשתות הפרפין לשם המטרה האמורה כדנפסק גם בכדומה לזה בשו"ע שם בסעי' כ"ז, דמכה שנתרפאה נותנין עליה רטיה שאינה אלא כמשמרה, והוא מהירושלמי פ"ו דשבת ה"ב, ומבאר שם הפ"מ, שאינו אלא כמשמרה שלא תחזור לפתוח. ובלבוש בסעי' כ"ז מסביר שמשמרה שלא יסרטו בגדיו את המכה. וה"נ בדומה לזה אינה /אינו/ שותה את הפרפין אלא כדי לשמור עי"כ על וורידי היציאה שלא יסורטו מקושי - היציאה ויחזרו לקלקולם, ומותר. 

בדומה לזה ראיתי בספר שו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (הנדמ"ח) סי' כ"ד שנשאל על אודות אשה אשר הותר לה להשתמש במוך מפי גדולי חכמי ישראל, והרופא נתן לה טאבלעט /כדור, גלולה/ להניחו קודם תשמיש באו"מ =באותו מקום= ונימס שם, אם כשר למיעבד הכי בליל עונת שב"ק, ובדברי תשובתו צידד להתיר מכח זה שהסמים שמניחים באו"מ אינם מרפאים שום מחלה ואינם מחזקים המזג רק שאינם מניחים הזרע לקלוט ולכן יש לדמות לזה להא דסעי' כ"ג דנותנין ספוג וכו' אלמא דמותר לעשות פעולה למנוע מכאוב עיי"ש, וה"נ גם בנידוננו הפרפין אינה מרפאה שום מחלה ואינה מחזקת המזג ומטרתה רק לשמן היציאה ולמנוע עי"כ מכאוב מוורידי היציאה שבא כתוצאות מיציאה קשה והתאמצות, ולכן מותר לשתות זאת בשבת. 

(ב) וכדאי להזכיר בזה דברי שו"ת רדב"ז ח"ג סי' אלף ס"ה שכותב לבאר ולהוכיח דאיסור שתיית סמנין גזירה דרבנן בעלמא היא וקיל טפי מאמירה לעכו"ם אפי' בדבר שהוא משום שבות עיי"ש. ולכן מסתבר דכל שיש צד לחלק ולהקל אמרינן ליה, ושרינן. 

ובאשר על כן דגזירה דרבנן בעלמא היא מצינו בספר שו"ת משפטי צדק להר"ש גארמיזאן ז"ל סי' מ' שהעלה דכל היכא דאיכא היכר בעלמא לא גזרו ואע"ג דמוכחא מילתא דלרפואה עבידי, והתיר משום כך בנידונו לערב לכתחילה בשבת רפואה במאכל בריאים ולשתותה ושלא שייך כאן ענין של אין מערבין איסור של דבריהם בידים כדי לבטלו, משום דהכא לא גזרו משום שחיקת סמנים באופן זה כיון דאיכא היכר עיי"ש. 

ומדברי משפטי צדק אלה יהי' ראי' להההרש"ם /להמהרש"ם/ ז"ל שהבאתי בספרי שו"ת צ"א ח"ח סי' ט"ו פרק ט"ז אות ז' שדעתו להתיר לקיחת רפואה בשבת ע"י איזה שינוי משום דבשעושה ע"י שינוי ל"ש למגזר יעו"ש, והרי כך כותב גם המשפטי צדק דכל דאיכא היכר בעלמא לא גזרו לדילמא אתי לשחיקת סמנין. 

(ג) גם כשמגמת שתיית הפרפין היא כדי לייצב פעולת המעיים ושהיציאה תהא סדירה, נראה ג"כ שיש מקום להתיר זאת גם בשבת, בהיות ואין אצלו כבר למעשה עצירת קיבה ואינו מרגיש מיחושים ומגמתו היא רק על העתיד שלא יופיעו הפרעות של עצירה או יציאה קשה. 

דהנה בסימן שכ"ח סעי' ל"ז פוסק המחבר וז"ל: כל אוכלים ומשקים שהם מאכל בריאים מותר לאכלן ולשתותן לרפואה וכו' וכל שאינו מאכל ומשקה בריאים אסור לאכלו ולשתותו לרפואה ודוקא מי שיש לו מיחוש בעלמא והוא מתחזק והולך כבריא אבל אם אין לו שום מיחוש מותר עכ"ל. הרי לנו דמאכל או משקה שאינו מאכל ומשקה של בריאים אע"פ שאסור לאכלו ולשתותו לרפואה [ואסרינן משום כך לשתות משקה המשלשל כגון לענה וכיוצא בו כנפסק ברמב"ם פכ"א משבת הכ"א ומובא במ"ב ס"ק קי"ח] מכל מקום אם אין לו שום מיחוש מותר לו לאכלן או לשתותן. 

אמנם המג"א בס"ק מ"ג מתנה תנאי בזה דאימתי מותר לו לאכלן או לשתותן באין לו שום מיחוש דוקא כששותה אותו או או אוכלו לרעבו או לצמאו אבל אם עושה לרפואה אסור אע"פ שהוא בריא, ועל יסוד זה לומד הפרמ"ג בס"ק מ"ט דכל שמתכוין לרפואה ומוכחא מילתא אף בבריא ממש רק עושה לשמור מזגו וכדומה שלא יחלש אסור, וכ"כ משמו המ"ב בס"ק ק"כ. 

אבל במקורן של דברי המחבר בב"י בטור מבואר בהדיא דלא כן, דשם בב"י כתוב ומודגש במפו' דאפילו אינו לא רעב ולא צמא מותר לאכלן ולשתותן דכיון שאינו חולה ליכא למיגזר מידי. ואם אינו לא רעב ולא צמא לאיזה מטרה הוא אוכלן או שותתן אם לא לרפואה? וגם זיל בתר טעמא דכיון שאינו חולה ליכא למיגזר מידי וטעם זה שייך אפילו כשלוקחן לרפואה, והיינו דמכיון שאינו חולה איננו בהול על כך ולכן ליכא למיגזר מידי משום שחיקת סממנין, וגם מה שמסתמך המג"א ואזיל על לשונו של הטור שכתוב בלשון אם אוכל ושותה אותו לרעבו או לצמאו הרי הרגיש מזה גם הב"י והחליט בפשיטות דהא דנקט הטור לרעבו או לצמאו הוא ל"ד אלא אורחא דמילתא נקט. [ויעוין בביאור הלכה מ"ש ג"כ להנדז ע"ד המג"א ע"ש]. 

וכדעת הב"י מובא בפשיטות לפסוק כן גם בהלכות קטנות ח"א סי' ק"א, ועל יסוד זה הונח שם יסוד מוסד, דכל הני מילי דמתני' דתנן אין אוכלין אזוב יון וכו' לפי שאינו מאכל בריאים מיירי באדם שחושש ואינו נופל למשכב ולא חולה אלא שחושש והוא מתחזק והולך כבריא, אבל מי שאין לו מיחוש כלל והוא בריא ליכא למיגזר ביה מידי משום שחיקת סמנין עיי"ש. והא בין הני מילי דמתניתין הנ"ז (בשבת ד' ק"ט ע"ב) דאין אוכלין וכו' נמנה גם שתיית משקה המשלשל, וע"ז הוא שכתוב בהלק"ט הנ"ז שלא נאמרו לאיסורא אלא באדם שחושש וכו' אבל מי שאין לו מיחוש כלל והוא בריא ליכא למיגזר ביה מידי, הרי בהדיא דבאין מיחושים ועצירות בהווה מותר לשתות משקה המשלשל לשם חיזוק המזג, וה"ה גם לשם ייצוב תפעול המעיים דמאי שנא, וזיל בתר טעמא. 

[ויעוין מ"ש להשיג ע"ד המג"א גם בס' מנורה הטהורה על ה' שבת בס"ק מ"ב, וכן בספר תורת שבת על ה' שבת ס"ק מ"ט עיי"ש, ואכמ"ל בעיקר דבריהם שם שהמה ג"כ נגד המשמעות הפשוטה והמוסברת שבב"י]. 

דון מהאמור שעל אחת כמה שמותר לשתות הפרפין בשבת [ואליבא דכו"ע] כשהמגמה היא בעיקר כדי למנוע כאבים בוורידי היציאה בהוה, או בעתיד, שיוכלו להגרם מיציאה קשה בלתי משומנת. 
