 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן סב 

באיסור לא יהיה כלי גבר על אשה במלבושים. 

(א) נדהמתי לשמוע על מקום צידוד היתר לבגדי השחץ מכנסים שנפרץ הדבר בעוה"ר אצל הרבה מבנות דורינו, וכעוכלא לדנא דמי זה להכתוב מזה בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' ע"ב, שם המדובר בלבישת מכנסים בחורף מפני הצינה תחת בגדים, וכשאין כל מחשבה כל שהיא כדי להתדמות עי"כ לאיש או לשם נוי כל שהוא, ועל כן הוא דן שם רק מבחינה אם יש בכל זאת בכל כה"ג משום לא ילבש, ומצדד שלא יהא בכה"ג משום לא ילבש אפי' על הבגדים, וכדמדגיש שם לכתוב מכיון שסו"ס ניכר ע"י שאר בגדים שהיא אשה אלא לובשת זה הבגד מפני הצינה, וכך חוזר כמה פעמים בדברי התשובה לכתוב, שי"ל שאין בהם איסור מכיון שאין עושין כ"א ללבושה ולכסות בה, לא לנוי וקישוט. אלא כדי שלא להצטער בצינה ובחמה ולא כדי להתדמות. 

ובסכמו דבר היתרו שם כותב האבני צדק שהוא מפני שישנו במה שנשאל תרתי לטיבותא, שאינו כדי להתדמות וגם למעשה ניכר שהוא של אשה ולא של איש שמשונה זמ"ז, ואוסר על כן ללבוש אבל מענער - ראק /חליפה גברית/ או קאפעליטש /מגבעת/ אע"פ שמשונה קצת משל איש, מ"מ מכיון ששמו עליו ונראה לעינים שאין זה אלא להתדמות לאיש, ולכן מכוער זה מאד ואסור יעו"ש. 

וא"כ מה דמות נערוך להקיש מזה למכנסי - השחץ שפשתה המספחת ללבוש כיום, הרי אך סמויות עינים הוא לבוא לדמות זה לההיא דהאבני צדק, הרי בכאן כוונת ההתדמות והקישוט לשם פריצות בולט לעין, וכאילו חרוט עליהן כרזה - גדולה שחלק אין להם בתורת תלבושת הצניעות שמלמדת תוה"ק לבנות ישראל. 

ואדרבא ונהפוך הוא, ממה שאוסר האבני צדק המנער - ראק והקאפעליטש נלמד מזה, ועוד מק"ו, לאסור לבישת מכנסי - התיעוב - והשחץ שהתחילו ללבוש היום. ואוי לדור שכך עלה בימיו שהעינים תהיינה רואות וכלות בהתפשטות נגע צרעת ממארת כזאת בקרב בנות ישראל (ונוסף גם הוא על שונאינו על ההליכה העירומית הפרועה והפראית האין גבולית שאך למותר לבאר גודל האיסור שבה, וגם אין די מלים לבטא גודל מידת הסרת הצלם האלקי והאנושי מהליכה כזאת, ואין די באר לתאר ההסתייגות הבחילה והצריבה הנפשית - הנשמתית שאוחזת לכל מי שאך בעל נפש הוא מדי הפגשו בדמויות מגעילות כאלה). 

(ב) יתר על כן מצינו להגאון מצאנז ז"ל בשו"ת דברי חיים חיו"ד ח"ב סי' ס"ב דס"ל דכל שהוא שמלת אשה ובלאו, כו"ע מודים שאסור אפילו משום מניעת צער ע"ש, ולפי"ז פשוט דה"ה דאסור בכה"ג גם בלהיפך, כל שהוא בגד איש, ואפילו כשלובשת רק משום מניעת צער ע"ש. 

ובשו"ת אבני צדק שם הרגיש מד"ח אלה, אלא שמקשה שדבריו המה נגד דברי הב"ח והט"ז בסי' קפ"ב כיעו"ש. 

וכפי הנראה שהד"ח נחית בזה לברר מהמשמעות בזה בדברי הגמ' והראשונים, וסמך ע"ד הש"ך שם בסק"ז שכותב ע"ד הב"ח שאין דבריו מוכרחים כ"כ. וכן אולי סמך גם על מה שמצינו בספר יד הקטנה ח"ב פ"ו מע"ז ל"ת נ"ו שמשיג בחריפות גדולה ובאריכות ע"ד הב"ח והט"ז וס"ל שאיסור גמור הוא אפילו כשאינו מתכוין ולובשים רק משום מניעת צער וצינה וחמה, וכי אין שום הוראת היתר בעולם בזה עיי"ש (הגם שהד"ח לא מזכיר גם דברי יד הקטנה). 

או די"ל דס"ל להד"ח דדברי הב"ח והט"ז אמורים רק בבגדים וכשלא מחליפים כל הבגדים דאזי יש מיהת היכר ביתר הבגדים, וכדכותב הש"ך ביו"ד שם ס"ק ז' דגם אליבא דהב"ח היינו דוקא בתיקוני אשה אבל אם לובש ממש בגדי אשה עד שאינו ניכר שהוא איש וכן איפכא בכל ענין אסור, ומבאר העצי לבונה ועוד, דר"ל כשלובש בגד אחד, אבל בלובש כל הבגדים עד שאינו ניכר שהוא איש אסור בכל ענין אף דאינו עושה דרך נוי וקישוט אלא להגן מפני הצנה נמי אסור ע"ש. וא"כ היינו דוקא בבגדים שיש היכר גם בדבר שעושה האיסור דהיינו בבגדים, אבל הד"ח הרי מדבר שם בענין צביעת השערות, דבשם כשצובע השערות שע"ז הוא האיסור, תו לא נשאר היכר ביתר השערות, שהוא האיסור, דהא צובע כל השערות, ולכן הו"ל זה כמשנה כל הבגדים שכו"ע ס"ל דאסור אפי' כשמכוין רק כדי להסיר הצער או מפני הצינה והחמה. אלא דלפי"ז יצא דהא בבגדים בבגד אחד יודה הד"ח שמותר מפני הצער והצינה וכדומה, אבל אין הכרח לזה, וי"ל כביאורי הראשון בדבריו. [ויעוין בספר עמק הנצי"ב על הספרי פ' כי תצא מ"ש בביאור דברי הספרי שם ומ"ש לדחות דברי היד הקטנה, וכן במרומי שדה נזיר ד' נ"ט מ"ש בביאור הסוגיא שם עיי"ש ויש להאריך אבל אכ"מ]. 

(ג) ולפלא על הבעל אבני צדק שלא מצא לנחוץ לציין גם לדברי הדברי חיים בסי' נ"ח שם שמרעיש עולמות על דבר התועבה שנעשתה בין הנשים לילך בהרייפין, וכותב שהוא בגד של זימה ר"ל, ושום בת ישראל אינה רשאית ללבוש בגד זימה הזאת עיי"ש, ודון מינה בגזירה שוה ובקל וחומר על כגון מכנסי - התועבה שאנו דנים בהם שכולהו איתנייהו בהו, ובגדי זימה המה ממדרגה ראשונה, באופן שזה עוד לגריעותא מה שנעשים בכמה צבעים שאין אנשים לובשים בכזאת, דזה רק מבליט לבוש - השחץ והתועבה. ויפה כותב בשו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' ק"ח. דכגון בגדים אלה נעשים מתחילתם לעבירה ואף אם לא יהיו בכלל כלי גבר המה בכלל תועבת ד' כל עושה אלה, ומה גם דלמעשה המה בכלל כלי גבר ממש דעדיין שם מכנסים עליהם, והגם שהם משונים קצת מ"מ שמם עליהם עיי"ש. וע"כ למעשה האיסור בחומרתו הוא על כל סוגי מכנסים שלובשים במקום שמלה. 

(ד) אלא דלא מובן מ"ש שם המנחת יצחק להלן בדבריו, דבתשו' אבני צדק שם דחק למצוא טעם למנהג הנשים גם צנועות וחסידות ללבוש מכנסים בחורף מפני הצינה תחת הבגדים, ולא כתב להתיר מטעם דהוי תחת הבגדים דלא נראה לאחרים, וע"כ מטעם דבאמת אין היתר בזה אף בכה"ג דהאיסור לאו במקומו עומד ע"ש. דהמעיין בגוף דברי האבני צדק רואה ונוכח לדעת שהבעל אבני צדק הזכיר לפני כן בדבריו פעמיים מחילוק זה דכש"כ שיש להקל במכנסים שתחת הבגדים, אלא שבסוף דבריו כותב האבני צדק לשואל שאפי' למטותי' דידיה שאין לחלק בזה, מ"מ יש להתיר מכח זה שנודע לו שבבגד מכנסים ניכר שהוא של אשה ולא של איש ואיכא איפוא תרתי לטיבותא אינו להתדמות וגם משונה, וכיהודה ועוד לקרא מסיים וכותב דכבר נהגו כך במדינה זו ובפולין אפי' נשים צנועות וחסידות ואין פוצה פה ע"ז, אבל יסודי ההיתר ע"פ דין מסתמך ואזיל בזה על כל נקודות ההיתר שכתב בזה בכל דברי תשובתו, יעו"ש ותיוכח שכן הוא. 

(ה) ולא אמנע מלהזכיר גם מה שנזדמן לידי ספר טהרת יו"ט ח"ט ומצאתי שנדפסו שם כמה תשובות נכונות חוצבות להבות אש מגדולי זמנינו המדברות מחומר איסור לבישת מכנסים לנשים, ועל החובה לעמוד בפרץ להרעיש נגד זה בכל תוקף ועוז יעו"ש. 

מדהים הוא מה שכותב הגאב"ד מפרשבורג הגר"ע סופר ז"ל בטהרת יו"ט שם ששמע בשם בעל החתן סופר ז"ל ששמע מפי החתם סופר ז"ל שאמר דזה שהגלות האחרון הזה יותר גרוע מהקודמים. דבשאר גלויות מצינו בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה ושבת עד ד' אלקיך, ואז יכנע לבבם הערל, ובתהלים כתיב ויתן אותם לרחמים לפני שוביהם. ואילו בגלות המר הזה הו' צרות גדולות ואין לך יום וכו', ואמר הח"ס ז"ל שהוא זה. מפני שבשאר גלויות לא הי' פריצות אצל הנשים, לא כן עתה בעוה"ר ששכיח הפריצות אשר הוא גרוע מכל העבירות שבתורה ע"ש. 

והאב"ד דק"ק פאפא הגר"י גרינוואלד נוהם בנהימה שם כלפי אלה שרוצים לחפש ולצדד צדדי היתר בזה ולהיות נבל ברשות התורה, וענה לעומתם כי פשוט כביעא בכותחא דהוא אסור מה"ת מלאו דלא יהי' כלי גבר על אשה יעו"ש. 

מי יתן ויתעוררו במרוכז ובכחות משותפים לטכס עצה איך ובמה שניתן להתגבר על הרעה הרוחנית הגדולה הזאת שבאה בחתף עלינו באין מעצור וצדים צעדינו מלכת ברחובותינו. הן בהתבצרות רוחנית בפנים מחנינו, וגם בהתרעת תרועה גדולה ובקול גדול לא יסף למען ישמעו העם ויראו (תרתי משמע) כי עצת חטאין של בלעם הרשע היא, ואלקיהן של אלו שונא זימה הוא. וכמוני היום כיושב זה למעלה משלשים שנה על כס ההוראה והדיינות יודע ועד על התוצאות המרות ממרור של הרס משפחות רבות בעטיין של פריקת עול והתערטלות מהתלבושת הצניעותית, והיא אם - כל - חטאת. והבת הישראלית שאינה שמה לב לכך לחזות זאת מראש ונותנת כתף סוררת והולכת אחרי שרירות לבה אפשר ממש להמליץ עליה במרירות דברי הנביא המקונן: טומאתה בשוליה לא זכרה אחריתה. וכאשר תגיע למצב שתנהום באחריתה אז תמצא כבר במצב של ותרד פלאים אין לה מנחם וד"ל. 

(ו) אחזור להוסיף ולהבהיר רק זאת, דלפענ"ד הדבר ברור ואין צריך לפנים שכל האמור והמדובר בדברי הפוסקים בזה בחילוקי דיניהם הוא עדנה לא על כגון צורת מלבושי - החרפה שעליהם יסוב נידוננו, דעל כגון אלה לא עלה אפילו על מחשבתם שמי שהוא יעלה אותם על שלחן מלכי רבנן למקום דיון וצידוד לאיזה היתר כל שהוא בהם, דהרי מעצם מהותם של בגדים אלה בולטים לעין השמש השחצנות והתועבה וכן מחשבת הזימה של לובשיהן, וממש ברגליהן תעכסנה בפיסוק הרגלים דמינכרי ובהבלטת מחצב מבנה גופם רח"ל, באופן שלמותר לדון בדבר איסורם מבחינת הלאו דלא ילבש בהיות שלבישת מכנסיים כגון אלה הם כשלעצמם מגלמים הערות - דבר וטומנים בחובם פרישת רשת למשוך ברשתם בחורי ישראל להתמסר לפריצות ולהפקרות באופן מבהיל ומחריד בלי רסן ומחסום, ולהפיל מהם חללים חללים לדרכי שאול וחדרי מות שכל באיה לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים, ונעלה מכל ספק שאותה שלובשת אותן שחה אל מות ביתה ואל רפאים מעגלותיה. ואם הדברי חיים בתשובתו שם בסי' ס"ב בנוגע לצביעת הזקן כותב דח"ו להתיר איסור לאו בתורה וכי הרבה יש להסתפק אם הוא לא מביזרא דג"ע דיהרג ואל יעבור להרבה שיטות כיעו"ש, מכש"כ דהספק הגדול הזה הוא על כגון נידוננו לבוש בגד שחץ כזה [בלבוש המאוס ביותר במכנסים בלי שמלה, כביטויו של ידידי הגר"י וועלץ שליט"א בטהרת יו"ט שם], וקרוב לודאי שהוא בכלל אביזרייהו דג"ע. כי תרווייהו לגריעותא איתנייהו בהו, יש בהן הלאו, ורעל ושיסוי לג"ע חבוי בעצם דמות תבניתם וצורת גילומם. 

ולמעשה יש בלבישת מכנסיים גם גרמת התקרבות לתועבה, ומבחינת מה עוד יותר מהלבוש הקצר של השמלה, דכפי הנשמע עומדים הפרוצים באמצע הרחוב או בפנה ממנו עם פרוצות כאלה לובשות המכנסיים ומתקרבים זל"ז ומתחככים דרך המכנסיים, דבר שהוא מן הנמנע אם לובשת שמלה וד"ל. 

(ז) עונות הדור גרמו שיוכף עלינו לחיות ולהמצא באוירה מרעילה שכזאת של התפרקות מבהילה מתלבושת העדי עדיים של הבת הישראלית מדורי דורות עפ"י מסורת ומורשת אבות ואמהות, ותחת זה לתת לשפחה שתירש גבירתה להתלבש במלבושי - הפקר של אשה שית זונה ונצורת לב ולהתהלך בריש גלי פרועי שער חשופי שת זרוע וקדקוד, ועוד יותר מזה, כדוגמת הגרועים שבגרועים שבהם, ועיני כל ירא וחרד לדבר ד' נשואות השמימה לישע ולסעד אלקי, למציאת סוכת - מחסה - ומסתור ממשב הרוחות הסוערות ומזרם המים הרעים, ולהוזלת מי - דעת ומשבי רוח - טהרה שיביאו את בני האדם לידי ההכרה הרוממה של השכל ויודע אותי, ותמלא הארץ דעה את ד' כמים לים מכסים, ואו אז יקוים בנו חזון הנבואי של הנביא יחזקאל (ט"ו - ס"ב ס"ג): והקימותי אני את בריתי אתך וידעת כי אני ד'. למען תזכרי ובושת לא יהיה לך עוד פתחון פה מפני כלימתך בכפרי לך לכל אשר עשית נאום ד' אלקים. 

בשולי התשובה ויעוין בספר מעשה רוקח על הרמב"ם ח"א שמועתק בראש הספר תשובה בכת"י מהרמב"ם ז"ל שהשיב בזה"ל: ונשות בני ישראל גם כי רובם נצולות מזה העון ר"ל לאו לא יהיה כלי גבר וגו' הנה קצתם הם נכשלות בו מצד פתיותם וזה שבחופותיהם יתדמו לגוי' ותצנוף האשה מצנפת או כובע ותקח בידה סייף ותצא במחול לפני האנשים והנשים בתועבה הזו, ולא יעלה בדעת שמפני היותה כלה הותר לה איסור תורה אא"כ יתנצלו בזה בהיותם סומכים על המנהג לאמר כך נהגו כמו שיתנצלו בזולתו, וכבר היה זה נעשה במצרים והיו נכשלים בו גדולים עד שבטלנו אותו ומחינו זכרו, וכן היה החתן יוצא לאשה המקשטת תקשט אותו וזה מכלל עדי האשה ואסור לעשות וראוי להזהר מזה ולא יסמכו בו על הנשים שאין להם דעת ולא תבונה, ומי שיש בו יראת שמים ידקדק הוא בעצמו בפרטים הללו כדי שלא יכשלו בעון זה ויהיה הוא נתפס בעונם, וכן התנוקות לפעמים יקשטו אותם בקישוטי הנשים ויצבעו ידיהם בצבע שצובעות בו הנשים ידיהם וזה בהפך ממה שצוו עליו מעתיקי השמועה ז"ל וממה שצוה עליו הנביא, שהחכמים הזהירו לאדם שידריך בניו בדרך ישרה, והנביא אמר למען תלך בדרך טובים וזו הדרך עקומה ודרך חטאים תעשה בפרהסיא בבתי כנסיות בתוך קהל ועדה מישראל במועדי ה' ואין איש שם על לב, ואולי יתנצלו שהם סומכים על מאמרם ז"ל קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, ואין הראיה דומה לנדון שזהו באוכל לתאוה מעצמו, אמנם זה העני הם מאכילים אותו, וגם הם אמרו אין בית דין מצווין, וזה אביו מחנכו עכ"ל. 

העתקתי לשון התשובה כולה באשר אין הספר מצוי בידי כל, והראנו לדעת כמה סערה רוחו הטהורה של רבינו הרמב"ם ז"ל גם כאשר רק קצתם נכשלו בתועבה זאת של לא יהי' וגם לרבות אפילו כשלא נהגו בכזאת כי אם לפרקים מיוחדים בשעת חדותא דחתן וכלה, ורק החתן והכלה, ולא היה בזה בודאי כל כוונה של התדמות, אלא לשם שמחה וטוב לבב. והעיד על עצמו שמנהג כזה היה נעשה גם במצרים וגם גדולים היו נכשלים בו, ולא נח ולא שקט עד שעקר מן השורש מנהג זה [שאותיותיו גהנם] וביטל אותו ומחה זכרו. 

ועוד זאת הזהיר הרמב"ם נמרצות שלא להתרשל בפקיחת עינים שבני ביתו לא יכשלו בזה ולא יסמוך בזה על הנשים שאין להם דעת ולא תבונה לרדת לעומק מהותה של זאת התועבה, וכל איש צריך להיות שורר בביתו לדקדק בפרטים הללו כי אם המה יכשלו בעון זה יהא הוא נתפס בעונם, וכההשגחה על הגדולים כן צריכה להיות עין השגחתו פקוחה גם על הקטנים שלא יכשלו בזה ולא יכשילום ולא להתברך בנפשו לומר שלום יהיה לי דקטנים לאו בני מצוות נינהו, דדרך כזו דרך עקומה היא ובהיפך היא ממה שציוו עלינו נביאינו וחכמינו ז"ל מעתיקי השמועה הנאמרים באמת וצדק להדריך את הבנים בדרך ישרה ולהוליכם ולחנכם בדרך טובים ואם תופעות כאלה מופיעות במקומות פרהסיא צריך כל איש לשים על לב למחות על הדבר ולשקוד שתבוער הרע הזה מקרב בית ישראל. הגורם להרבה גזירות וחורבנות ר"ל כדמעיד לן על כך הבאר הגולה ביו"ד סי' קפ"ב אות ז'. ובשכר זאת ישקוד ה' על הטובה להרבותינו ולהטיב אחריתנו בזה ובבא. 

השיורי ברכה על יו"ד סי' קפ"ב אות ג' ציין לדברי תשובת הרמב"ם הנ"ל שבמעשה רוקח, והוסיף אמרי - זירוז משלו דאיש על העדה יאזור חיל בדעת ובכשרון לבטל מנהגים אלו וכיוצא בהם ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה וכתיב ואשמם בראשיכם ואומר חטאת הקהל הוא אשר נשיא יחטא ויהי הב"ל רועה ע"ש. ויעוין בספר חמדת אריה על ה' מגילה פרק ל' דמוסיף עלה ללמוד במכ"ש על זמנו שבעו"ה הדור פרוץ מאד ופרצה קוראה לגנב מים גנובים יתחפשו לעשות תעובים ע"ש, ומה נאמר ומה נדבר איפוא לדורינו זה שהפרוץ מרובה עד מאד מעל העומד, והבעיא היא לא על לבטולי הא מקמי הא (עיין סוטה ד' מ"ט ע"א וברש"י) אלא על דאי לא הא לא קיימי הא, וכל רמיזה להוראת איזה קולא על חלק שהוא יביא רק שאלה שהיו נזהרות עד כה יבואו לזלזל בזה ולהורות היתר לעצמם (כפי שכבר נשמע קולות להנהיג היתר לבישת מכנסיים במקומות שהיו מדקדקים להקפיד שהבנות לא יופיעו בלבוש כזה), אבל הצל לא יציל כלל, ויודע זאת כל מי שאינו נותן להשלות את עצמו, באופן שיצא מזה כ"א חילול השם בלבד ח"ו (יעוין שו"ת משפטי שמואל סי' ק"ב, ומ"ש לעיל בסי' מ"ט ונ"ה בשם העק"י ועוד. גם יעוין מ"ש בזה בספר הזכרונות למהר"ש אבוהב ז"ל בה' בגדים פ"ב עיי"ש) ואין להאריך יותר, והמבין יבין. 
