 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן ה 

א' פת הבאה בכיסנין. ב' הקורע בחוה"מ =בחול המועד= על או"א =אביו ואמו= אם יש להחליף הבגדים. ג' המחליף בגדים בתוך ז' ימי אבילות שאחר הרגל אם צריך לקרוע שנית. ב"ה, יום ה' ט' אייר תשט"ו ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד התורני הרה"ח הנכבד ש' דבליצקי נ"י בבני ברק. 

שלום רב, מכתבו היקר נתקבל לידי לפני שבוע ימים, ולרגל היותי עסוק בימים אלה באיזה בירור הלכותי מקיף נתאחרה תשובתי בכמה ימים, וגלל כן אבוא גם כעת בקצירת האומר. 

שלש שאלות נפחות במכתב, והם: (א) למנהגנו שקורעים על אב ואם בחוה"מ, אם צריך האבל להחליף אח"כ הבגדים שלא יהא נראה כאבילות בפרהסיא, ואם בא ומחליף האם צריך לקרוע שנית כדין הנפסק ביו"ד סי' ש"מ על או"א במחליף תוך ז'. (ב) מה הדין אם מחליף הבגדים בתוך ז' ימי אבילות שאחר הרגל אם צריך לקרוע או לא, מכיון שכבר תמו שבעת הימים מיום הקבורה או השמועה. (ג) באוכל פת כסנין שלמעשה רוב פת זה מסופק אם הוא לחם גמור ומברכים עליהם במ"מ =בורא מיני מזונות= מפני שהלכה כדברי כולם כבשו"ע או"ח סי' קס"ח סעי' ז', ושותה טע /תה/ או קפה, אם אין לחוש לברכת שהכל שמברכים על הטע או הקפה, מכיון שאם הוא לחם גמור הרי דין המשקה ששותים ביחד אתם כמים בתוך הסעודה שאין מברכים עליהם, ואיך לנהוג בדבר זה לצאת בזה כל החששות. 

והנני לענות בע"ה אחת לאחת. (א) בנוגע לשאלה הראשונה, נראה לענ"ד דמכיון דאין אבילות בפרהסיא בחוה"מ, (עיין או"ח סי' תקמ"ח ויו"ד סי' ת"א) א"כ יש משום זה על האבל להחליף הבגד הקרוע, שלא יראה אבילות בפרהסיא, (עיין בשדי חמד מערכת אבילות אות ל"ה מה שכתבו להתיר משום הך טעמא פתיחת החנות וכדומה, וכן באות ל"ג שם), ומכיון שדבר ההחלפה שרשו נעוץ בדינא, א"כ יש לתת לכך דין כדין ההחלפה בשבת, וכשם שבשבת מחליף ואינו קורע, עיין ביו"ד סי' ת' ובש"ך ביו"ד סי' ש"מ ס"ק כ"ג, כן ה"ה בחוה"מ. 

ומצאתי כמעט גילוי מפורש לכך בשו"ת מהר"י מברונא סי' קפ"א, שמביא שם המנהגים שנהגו במקומו שם במת בחוה"מ במקרה אבל ל"ע, ובסוף דברי תשובתו מסיים וכותב ולא לבשו בגדי יום טוב ממש ולא חשוב דבר שבפרהסיא כיון שאינם של חול ואינם קרועים. הרי מבואר דטעמא שהתיר בלא לבשו בגדי יו"ט ממש, ולא אסר משום אבילות שבפרהסיא, משום מכיון שאינם של חול ומכיון שלא קרעו, כפי שהיה מנהגם שם כן, דון מינה הא אילו היו קרועים, דהיינו לפי מנהגנו לקרוע על או"א בחוה"מ, הי' חשוב המשכת לבישתם כדבר שבפרהסיא והי' חיוב להחליפם, וממילא מכיון שצריכים מדינא להחליפם, דינא הוא גם דמחליף ואינו קורע כבשבת וכנ"ל. 

(ב) ובדבר השאלה השניה מצאתי שכבר נשאל על כך בשו"ת בנין עולם חיו"ד סי' ס"ב ואעתיק לו בזה את דבריו שבאו בזה בקיצור וז"ל: ומה ששאל במי שקבר מתו ברגל שנוהג שבעה אחר הרגל אם מחליף בגד בתוך ז' אחר שכבר עברו ז' מיום מיתת אביו אם צריך לקרוע, לא מצאתי דין זה בפוסקים, ולפי הסברא נראה דצריך לקרוע דהא כל דין אבילות נוהג בו, ואף שיש בו קולא דמלאכתו נעשית בצינעא ע"י אחרים, ש"ה משום שכבר נהג איסור מלאכה ברגל אף שלא הי' מחמת אבילות, כמ"ש המחבר /יו"ד/ (סי' שצ"ט סעי' ב') וכן לענין מנחמין אמרו שם דאין רבים מתעסקים עמו שכבר התעסקו עמו ברגל, משמע דכל דיני אבילות נוהג בו ולא חילקו חכמים כלל עכ"ל. 

(ג) ואל השאלה השלישית אני בא בטוב לב משתה תמיד. ובזה כשאלת חכם חצי תשובה, כבר ציין לדברי הקיצשו"ע סי' נ"ד סעי' ד' ולחה"פ, ומ"ב בסי' קס"ח ס"ק ס"ה, שיוצא מפורש שצריך לברך על הקפה, באין חילוק איזה פת כיסנין שאוכל, אלא שמעיר דמדוע לא נאמר בזה ספק ברכות להקל, כשם שמעירים בדומה לזה, הדגומ"ר והגרע"א ושו"ע הגרש"ז וח"א, שמוזכרים בקצרה בביאור הלכה שם בד"ה טעונים ברכה לפניהם, לענין פת הבאה בכיסנין כשבאים באמצע הסעודה. 

ולזה אשיבנו, דמלבד דגם שם הרבה חולקים עליהם, עיין במ"ב שם במ"ש דלפי המאמר מרדכי אין קושיא על המג"א משום דאפשר דהדעות המחולקות בפת הבאה בכיסנין מהו מודו זל"ז. ועיין גם בספר טוב עין להחיד"א ז"ל סי' י"ח אות נ"ב, מ"ש ג"כ להעיר על הדגמ"ר, דיש לומר דכיון דתדיר חשיב להו כיסנין ואוכלם ומברך עליהם במ"מ כבר החשיבם כסנין, ואיך עתה ליחוש למ"ד שהוא פת ולא יברך, ואין לילך לקולא דהוו תרתי דסתרי. ועיין גם מה שדן בזה באריכות בספר פקודת אלעזר ח"ב לסי' קס"ח ושער המפקד במנהגי ה' ברכות בנהר פקוד לאות ו'. 

מלבד כל זה נראה לומר דבגוונא של נידוננו כו"ע יודו דאין מקום לצדד לומר שהפת הבאה הבאה /המלה: הבאה כפולה/ בכיסנין יפטור הקפה, והיינו מכיון שבאכילה זו עצמה עשינו מעשה בפועל לא לחשבם ללחם בזה שברכנו על הכיסנין במ"מ, ומלבד שהוא תרתי דסתרי גלוי', הרי הוקבע בזה הדבר לא לחשבם לפת, וקבלנו עלינו לא לחשוב זה כקביעות סעודה, והרי העיקר מה שפוטר משקין באמצע סעודה הוא בגלל הקביעות סעודה, ואכילת ארעי בפת גופא ג"כ אינו פוטר, ומכיון שבפועל לא חשבנו הכסנין לקביעות סעודה וברכנו מב"מ /במ"מ/ ונקבע כאין דרך בנ"א =בני אדם= לקבוע עליו ממילא אינו פוטר זה ששותה עם זה הקפה או הטע, ובכלל אין מקום לחוש בזה מכח הכלל דספק ברכות להקל לחשש ברכה לבטלה מכיון שנתקבל המנהג כך לברך, וכדקבע לנו כללא בזה בתרומת הדשן סי' ל"ד דבפלוגתא דרבוותא בברכות לא מברכים מספק כלל, אלא אם כן ידענא דנהוג עלמא לברך ע"ש. ובנדו"ד ידענו כולנו דנהוג עלמא לברך. 

ומצאתי שכבר דנו בשאלת כת"ר בכמה מספרי הפוסקים. בספר טהרת המים בשיורי טהרה אות ס"ד דן על פת הכסנין בכללותו, וכותב דלפי הנפסק באו"ח סי' קע"ד סעי' ז' דאין לברך על המים שבתוך הסעודה די"א דחשיב כדברים הבאים בתוך הסעודה דאין אכילה בלא שתיה, א"כ הוא הדין והוא הטעם באכילת כסנין לפמ"ש הר' קול אליהו ח"ב סי' ח"ן ובס' כס"א סי' ר"ח סק"ג וכתונת יוסף סי' י"ד דאין לברך על הטפל הרגיל לבא עם הכסנין לא בתחילה ולא בסוף דנפטר בברכת הכסנין, דידוע לכל דרוב האוכלים כסנין בבקר א"א =אי אפשר= להם בלא שתיית מים, ומסיק וכותב דלכן לצאת מידי כל ספק הוא נוהג לשתות מעט מים קודם אכילת כסנין ולברך עליהם, וכמ"ש הש"ע שם /או"ח/ בסי' קע"ד במים שבסעודה, ומכוין בברכת שהכל לפטור המים שישתה באכילת כסנין, וגם המים שישתה אחר ברכת מעין ג', ושותה מעט מים קודם ברכת מעין ג' כדי שישאר צמא למים שישתה רביעית אחר ברכת מעין ג' ומברך בנ"ר =בורא נפשות רבות=, שאם לא יש צמאון למים פטור אפילו מברכה ראשונה וכ"ש מברכה אחרונה. ומביא בשם עוד פוסקים שהצריכו ג"כ לאוכל כסנין שיברך מקודם שהכל כדין שבסעודה עיי"ש. 

אולם בספר פקודת אלעזר ח"ב לסי' רי"ב מביא בשם ספר מאמר מרדכי סי' קס"ח סי"ב שכתב וז"ל: נלפק"ד בענין שתיית קאווי /קפה/ הנהוג בינינו בבקר ואנו נוהגין בו לשרות בו פהב"כ =פת הבאה בכיסנין= דצריך לברך גם על הקאווי דהא גם הוא עיקר ונהגתי בעצמי לשתות תחי' ולברך עליו שהכל ואח"כ לברך על פהב"כ, או אני אוכל מעט סוקרו /סוכר/, אחר במ"מ וטעימת פהב"כ, כדי לפטור הקאווי ודלא כאותם שנהגו שלא לברך שהכל מטעם ספק ברכות להקל ולא נכונו דבריהם בעיני דנראה דצריך לברך מדינא, ומ"מ טוב ונכון לעשות בדרך שכתבתי, ומוסיף להעיר שלבו מגמגם בדרך הראשון, שהרי מבואר לפנינו בסי' רי"א בדין קדימת הברכות דברכת במ"מ קודמת לברכת היין וכ"ש שתקדום לברכת שהכל, ולכן בחר בדרך השני ומסיים וכותב דשמא רבותינו האחרונים ז"ל שלא חששו לזה כדי לצאת מספק ברכה לבטלה בהיות שלא היה אפשר לתקן בע"א משא"כ בנדון שלפנינו דהסוקרו לפניו יש לעשות בדרך זה לצאת ידי כולם, ומ"מ אפשר לומר דאם מברך תחלה במ"מ על פהב"כ קודם שיטבלנו בקאווי ושותה מעט קאווי ומברך עליו שהכל נמי אתי שפיר דליכא למימר דנפטר הקאווי בברכת במ"מ מאחר שלא נשרה בתוכו ע"ש. והיינו שמעיקרא דדינא יש לברך בכלל על הקפה ואין לחוש משום ספק ברכות להקל ולא שפיר עבדי אלו שרוצים לנהוג א"ע שלא לברך, ורק למי שרוצה להחמיר על עצמו משום מדת חסידות יעשה כעצות היעוצות הנ"ל, ועיין מ"ש בזה גם בספר כף החיים בסי' קס"ח ס"ק צ"ח צ"ט ובמ"ש דל"ש בזה גורם ברכה שאינה צריכה מכיון דכוונתו לתקן ע"ש. 

מהאמור יוצא לנו בבירור הלכה זאת, כי מעיקרא דדינא אפשר שפיר לברך ברכת שהכל על הקפה ששותים עם אכילת הפהב"כ ואין לחוש לברכה לבטלה, ומי שרוצה בכל זאת להחמיר על עצמו לא יוכל להיות משום זה בשב ואל תעשה שלא לברך, אלא יש לפניו שתי עצות לכך, או שיברך לפני אכילת הפהב"כ על השתיה וישתה קצת כמפורט לעיל, או שיברך על חתיכת סוכר לפני שתיית הקפה ואחרי במ"מ על הפהב"כ, וזאת העצה האחרונה עדיפא יותר וכנ"ל. והנני בכבוד רב ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
