 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק לא 

ל"א, /בקידושין ז' ע"א/ הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני וכו' וכן לענין ממונא. 

(א) בספר מחנה אפרים ה' שלוחין ושותפין סי' ט"ו כותב לומר מכח סוגיין דהכא דבגוי ששלח לישראל שישכיר לו בית מישראל ועשה השליח את שליחותו ונתן המעות למשכיר כדי שיקנה המשכיר ביתו לגוי, דקנה הגוי, ואף דלכאורה היה נראה דלא קנה הגוי מאחר דקיי"ל דאין שליחות וזכיה לגוי, אבל מסוגיין דהכא נראה דלא צריך בזה שליחות וזכיה כיון דאין ישראל זוכה במידי לגוי אלא מעשה קוף הוא דעביד דנותן המעות למשכיר וממילא זוכה הגוי, דהא אמר רבא וכן לענין ממונא וגבי עבד כנעני קאמר רבא בפירקין לקמן /קידושין/ ד' כ"ג דאפילו ר"מ דס"ל חוב הוא לעבד שיצא לחירות עם כל זה קונה עצמו בכסף ע"י אחרים אפילו שלא מדעתו דקבלת רבו גרמא לו, ופירש"י ז"ל דאין אחרים הללו חבין לו אלא קבלת רבו והרב אין נעשה שליח אלא לצורך עצמו ומקנהו מאליו, שמעינן מינה דכל שזה נותן הכסף למוכר כדי שיקנה לאחרים קנו אותם אחרים ולא משום שליחות וזכיה אלא כל דקביל מוכר המעות ממילא מקנהו לאחרים ע"י כסף שלקח כמו שפירש"י ז"ל, וא"כ בנ"ד אף דאין שליחות וזכיה לגוי קנה הגוי כדאמרן ע"כ. 

ויש להעיר דהרמב"ם אינו מזכיר כלל מדין עבד כנעני גבי ממונא, וסובר דהוכן לענין ממונא דבגמ' קאי רק אדין ערב, עיין רמב"ם בפ"א מה' מכירה ה"ו ובכסף משנה שם, ובביאור הגר"א בחו"מ סי' ק"צ סק"ו [ועיין מ"ש בזה בספרי דבר אליעזר סימן כ"א עיי"ש] והרי"ף והרא"ש לא גרסי כלל הך דוכן לענין ממונא, והדין של מדין ערב גבי ממונא איתא בע"ז ד' ס"ג ע"ב ע"ש. והר"ח ז"ל מפרש דהוכן לענין ממונא קאי אדינא דאדם חשוב דסמיך ליה. עיין ברשב"א, ועיין בפני יהושע דמפרש דכזה מפרשי גם הרי"ף והרמב"ם ע"ש. 

(ב) לעומת זה יש לציין לעיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ר"א בהגדרתו הנפלאה בדיני השליחות ע"ש ויונעם לך. ובנוגע למ"ש שם בשליחות במצוה יש לציין גם לעיין בספר גנזי חיים למוהר"ח פלאג'י מוזכר בספר משפטי עזיאל חאה"ע סי' פ"ח במ"ש לחלק בין מצוות מכשיריות כגון קדושין גיטין תרומה ושחיטת הפסח וכדומה, וכן להתיר את התבואה מטבלה ליתנה לכהן ולהכשיר את הפסח לאכילה לשם פסח שבזה שייכא שליחות, לבין מצוות תכליתיות כגון אכילת פסח ומצה הנחת תפילין נטילת לולב וישיבה בסוכה עיי"ש. וידועים בזה גם דברי הקצוה"ח בחו"מ סי' קפ"ב ע"ש. ובספר יד המלך על הרמב"ם בפ"א משלוחין ה"א משיג עליו דמה יענה בשליחות לקבלה דגבי גט דאף בבא הגט לרשותו של השליח שלא בפניו כלל היא מגורשת ומשום דהשליח הוי כמו האשה בעצמה והוי כמו אם הגיע הגט לרשות האשה, הרי דגם מבלעדי שום עשיות השליח אמרינן ששא"כ =ששלוחו של אדם כמותו= והוי השליח כמו המשלח ע"ש, ועיין בזה גם בספר מחנה חיים ח"ר סי' ע"ג ובשו"ת בית אפרים חחו"מ סי' ס"ז עיי"ש. וצ"ל אליבא דקצוה"ח דכמו שריבתה תורה עצם שליחות לקבלה לאשה אף דגם כשהוא בעצמו מקבל ג"כ אינו עושה שום מעשה רק הבעל נותן לתוך ידו כן ה"ה נכלל בריבוי הזה גם כשרשותו קיבל הגט. גם עיין בירושלמי פ"ד דמע"ש ה"ד במה דאיתא שם תמן התורה זיכת אותה בגיטה והיא עושה שליח לקבל דבר שהוא שלה וכו' ע"ש בפ"מ וברידב"ז. ועיין מ"ש בזה דברי נועם בספר חבל יעקב ח"א סי' א' מאות כ"ג ולהלן. 

וראוי לציין בזה גם לדברי המחנה אפרים בה' שלוחין שם סי' י"א מה שמחדש לומר דבמידי דיכול לעשותו שלא מדעת בעה"ב והרי הוא עשוי כסוכה ומעקה, כי נמי עשהו גוי הרי זה נעשה שלוחו ובכה"ג לא אימעיט גוי משליחות, וכן שגבי אומן ופועל גוי לא אימעיט שליחות עיי"ש. ואכמ"ל יותר. 

(ג) ברם יש לי מקום עיון במ"ש שם המחנה אפרים בסי' ט"ו הנ"ל בריש דברינו, דצ"ל לפי"ז הא דכתבו התוס' בד' ג' שר"ת הי' שולח הרשאה ביד עובד כוכבים והיה מקנה לו בק"ס =בקנין סודר= אמנם צריך ליזהר שיהא הסודר של עובד כוכבים ולא מיד העדים דאין שליחות וזכיה לעובדי כוכבים. ולפי מ"ש דאין אנו צריכין כאן לדין זכיה אלא בקבלת הסודר ה"ז מקנה אותו לעובד כוכבים א"כ אין צריך ליזהר בזה. ע"כ. ולא אבין לפענ"ד היכן מצא המח"א לשון כזה בדברי התוס', הרי בנוסחת התוס' שלפנינו כתוב בלשון זה ומיהו בזה צריך ליזהר שלא לכתוב וקנינא מיניה דאין שליחות וזכיה לעובד כוכבים כדאמרינן בפ"ה דב"מ אלא וקנה העובד כוכבים כתבינן הרי שלא נזכר בדברי התוס' דבר ולא חצי דבר מהצרכת הסודר שיהא של עכו"ם, אלא כל עיקר קפידת דבריהם שם הוא רק על נוסחת כתיבת לשון הקנין שלא לכתוב וקנינא מיניה היות ואין שליחות וזכיה לעכו"ם, אלא וקנה העכו"ם כתבינן, ועיין במהרש"א שם שמביא נמי בשם הת"י שלא לכתוב וקנינא מיניה דקניניא מיניה משמע שהעדים שלוחים לקבל הקנין אין שליחות כו'. וכן ראיתי להט"ז בחו"מ סי' קכ"ג שמפרש נמי בכזאת שעיקר כוונת התוס' הוא קפידא על הלשון דהלשון מורה על שליחות שקנו בשבילו, אבל באמת יכולים העדים לתת סודר שלהם לעכו"ם להקנות לו וקנה העכו"ם ע"י הסודר של העדים שע"י קונה החוב ע"ש. ואמנם המגיה שם [הגאון הח"צ ז"ל] כותב שדברי הט"ז שגבו ממנו. אבל לפי דברי המח"א הנ"ל בראש דברינו אפשר שפיר להסביר דבריו. וכדראיתי בקצוה"ח שם סק"ה שכותב באמת לבאר דברי הט"ז שהוא מדין עבד כנעני ע"ש. כן עיין שם בש"ך ס"ק ל"א שמזכיר ומבואר רק למה שלא מהני כתיבת לשון וקנינא אבל אינו מזכיר כלל מהצרכת הסודר שיהא של עכו"ם. 

ועיין שם במח"א מה שמביא עוד בזה בשם הרמב"ן בתשובה ומ"ש להקשות על הב"י בטור חו"מ סי' ק"צ. וכן מה שמבאר שאבל בעינן שיודיע השליח למוכר שהוא לצורך הגוי שיקנהו המוכר, וזה דוקא כשלא נתן לו הגוי המעות, אבל אם הישראל נתן מעותיו של גוי מעותיו קונות לו אע"פ שלא הודיע השליח למוכר, דדעת המוכר להקנות לבעל המעות, וזהו דוקא שעשאו שליח לקנות קרקע אבל לקנות מטלטלין בהא צריך למידע. עיי"ש במילתא בטעמא. 
