 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן נא - קונ' רפואה במשפחה פרק א 

קונטרס בעיות רפואיות בקיום התא המשפחתי +נתחדש לי בע"ה כתוצאה מהרצאותי לפני סגל חבורה של רופאים ופרופסורים דתיים יודעי תורה במכון רפואה ודת שליד ביה"ח החרדי שערי צדק (וואלך) בפעיה"ק ת"ו בראשות מנהלו הרופא המהולל שיראתו קודמת לחכמתו המפורסם לשבח ד"ר א' י' פ' שלזינגר שליט"א יוזם המפעל.+ מחולק לארבעה שערים והמה: (א) בדיקת זרע הבעל לכושר הולדה. (ב) מניעת הריון מטעמי בריאות. (ג) הפסקת הריון מטעמי בריאות. (ד) הפרייה מלאכותית. שער א' בדיקת זרע הבעל לכושר הולדה פרק א' איסור הוצאת זרע לבטלה. 

לא אבוא בכאן למצות כל החומר שנמצא בזה כי רב הוא וקשה לרכזו אפילו בספר שלם אחד, ובפרק זה אזכיר רק כמה ראשי פרקים שרשיים מהנזכר בזה בגמ' וברמב"ם וטושו"ע ונו"כ ובכמה מגדולי הפוס', ואשר ישמשו לנו לאבני - יסוד להבנת דברי הפוסקים שנביא בע"ה בפרקים הבאים הדנים והמכריעים בנושא - דיוננו הן להקל והן להחמיר. 

(א) במס' נדה ד' י"ג ע"א: אמר ר' יוחנן כל המוציא שכבת זרע לבטלה חייב מיתה שנאמר וירע בעיני ה' אשר עשה וימת גם אותו. רבי יצחק ורבי אמי אמרי כאילו שופך דמים שנאמר הנחמים באלים תחת כל עץ רענן שוחטי הילדים בנחלים תחת סעיפי הסלעים, אל תקרי שוחטי אלא סוחטי, רב אסי אמר כאילו עובד עבודת כוכבים כתיב הכא תחת כל עץ רענן וכתיב התם על ההרים הרמים ותחת כל עץ רענן. 

ושם בעמוד ב': אמר רב המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי, ולימא אסור, דקמגרי יצה"ר אנפשיה וכו', אמר ר' אלעזר מאי דכתיב ידיכם דמים מלאו אלו המנאפים ביד, תנא דבי רבי ישמעאל לא תנאף, לא תהא בך ניאוף בין ביד בין ברגל. 

והרמב"ם בפכ"א מה' איסורי ביאה הלכה י"ח פוסק בזה בלשון זה: אסור להוציא שכבת זרע לבטלה לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד, אבל אלו שמנאפין ומוציאין שכבת זרע לא די להם שאיסור גדול הוא אלא שהעושה זה בנדוי הוא יושב ועליהם נאמר ידיכם דמים מלאו וכאילו הרג הנפש עכ"ל. וכלשון הזה כתוב גם בטור בא"ע ריש סי' כ"ג. 

ובשו"ע באה"ע שם בסעיף א כתוב כלשון הזה: אסור להוציא שכבת זרע לבטלה ועון זה חמור מכל עבירות שבתורה לפיכך לא יהא דש מבפנים וזורה מבחוץ וכו'. 

אנו למדים מכל האמור שהחמירו חז"ל בעון זה, וממה שנפסק זאת גם ברמב"ם ושו"ע רואים ביותר עד כמה שהנאמר בזה נאמר בתורת הלכה ומורים כן. 

ומה נמלצו דברי הלבוש בזה באה"ע שם סעיף א' שכותב וז"ל: אסור לאדם להוציא שכבת זרעו לבטלה ועון זה גדול הוא שלא נברא הזרע באדם אלא לישב בו את העולם כי לא לתוהו בראה לשבת יצרה וכשהוא משחיתו הרי הוא כמחריב את העולם וזו היא ההשחתה שעשו דור המבול שנאמר בהן כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ שהשחיתו את זרעם נידונו ברותחין מי המבול כי ברותחין חטאו וברותחין נידונו מדה כנגד מדה וכן יש הרבה פסוקים המורים על זה ולא לדרש' קאתינא רק לעיקר דדינא קאתינא לכן לא יהא אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ וזהו חטאו של אונן עם תמר דכתיב ביה ושחת ארצה וגו' וימיתהו ה', ולא ישא אדם קטנה שאינה ראויה לילד עכ"ל. ובא הלבוש בזה להסביר לנו חומר האיסור גם מבחינה של אילו לא נתנה תורה ברמזי ודרשי מקראות, שג"כ יכלנו ללמוד זאת מעצם מטרת ביאת האדם בעולם זה וחובתו הראשונה בו להרבות בישובו ואשר לזאת הועד זרעו אשר בקרבו, ושילב בדבריו גם דרשת חז"ל בסנהדרין ד' ק"ח ע"ב שעל זאת נענש דור המבול, ורמז גם לדברי הגמ' ביבמות ד' ל"ד ע"ב בדרשתם על מעשה ער ואונן. 

והרחיב את היריעה להסביר את הדבר מתוך נקודת מבט זו של השקפה בחובת האדם בעולמו, הגאון בעל ערוך השלחן בסעיף א', וכה דבריו: האדם הנברא בצלם אלקים יבין וישכיל בדעו ושכלו שהתאוה הנבראת באדם לא נבראת בשביל התאוה שהרי היא נגד השכל כמו שדרשו חז"ל כי הוא אמר ויהי זו אשה הוא צוה ויעמוד אלו בנים אשה חמת מלא צואה ופיה מלא דם והכל רצין אחריה (שבת קנ"ב) ולא נבראת אלא בשביל פריה ורביה שזהו קיום העולם וזהו שהקב"ה אמר להגביר תאוה זו על בני אדם ויהי כן מפני שהוא צוה לעולמו שתעמוד דלא תהו בראה לשבת יצרה ואלמלי הגביר הקב"ה תאוה זו באדם לא היה שום אדם מזדקק לזה מפני המיאוס וראיה לזה שאיננה לשום תאוה שהרי מיד בצאת הזרע תכרת התאוה מכל, וכל האדם ישיב אל לבו איה איפוא תאוותי שתאבתי מקודם אך רגע, אלא יבין שאחרי צאת הזרע להזריע שוב אין צורך בה, ולכן בהזקנים שאינם ראוים להזריע זרע תפסק תאוותם מה שאינו כן בתאוות אכילה ושתיה שאף היותר זקן מתאוה קצת לאכול ולשתות, ולכן חוב קדוש מוטול על האדם לשמור זרעו שלא תלך לבטלה ח"ו כי קודש היא, וכבר מצאו חכמי הטבע ע"פ זכוכית מגדלת שבטיפת זרע יש כל תמונת האדם והמוציאה לבטלה כאלו הורג נפש ח"ו. ולכן החמירו חז"ל מאד מאד בעון מז"ל =מוציא זרע לבטלה= וכו' עכ"ל. (ויעוין גם בשו"ת רב פעלים ח"ג חאה"ע סימן ב' מ"ש ג"כ על אודות זה שיש בזרע צורת אדם ממש ע"ש). 

דברי טוטו"ד אלה של הערוה"ש מחייבים אותנו להזכיר בזה גם דברי אביר החכמים וגדול הרופאים הרמב"ם בפ"ד מה' דעות הי"ט, שמדבריו נלמד להבין שאלמלי הגביר הקב"ה תאוה זו באדם כדי ליישב עולמו לא היה שום אדם מזדקק לזה לא רק מפני המיאוס, שזהו בבואו במגע לכך עם האשה, כפי שהסביר הערוה"ש, אלא שלא היא שום אדם מזדקק לזה לעצם הוצאת זרע מגופו גם גלל כן, בידעו שעי"כ מאבד אט אט כח גופו ומאור עיניו וחייו הולכים וכלים, דז"ל שם: שכבת זרע היא כח הגוף וחייו ומאור העינים וכל שתצא ביותר הגוף וכחו כלה וחייו אובדים הוא שאמר שלמה בחכמתו אל תתן לנשים חילך, כל השטוף בבעילה זקנה קופצת עליו וכחו תשש ועיניו כהות וריח רע נודף מפיו ושפיו ושער ראשו וגבות עיניו וריסי עיניו נושרות ושער זקנו ושחיו ושער רגליו רבה שיניו נופלות והרבה כאבים חוץ מאלו באים עליו, אמרו חכמי הרופאים אחד מאלף מת בשאר חלאים והאלף מרוב התשמיש, לפיכך צריד אדם להזהר בדבר זה אם רצה לחיות בטובה, ולא יבעול אלא כשימצא גופו בריא וחזק ביותר והוא מתקשה הרבה שלא לדעתו ומסיח עצמו לדבר אחר והקישוי בו כשהיה וימצא כובד ממתניו ולמטה וכאלו חוטי הביצים נמשכים ובשרו חם, זה צריך לבעול ורפואה לו שיבעול עכ"ל. בתורת - חיים אלה של רבינו הרמב"ם ז"ל אנו עומדים עד כמה גרעון כח ואיבוד חיים, בפשוטם וכשמשמעם, מביא הוצאת הזרע על האדם, ומי הוא איפוא האיש החכם שלא יבין זאת ולא יגידה גם לאחרים שנעלה מכל ספק שלולא עבור מטרה יותר עליונה מחיי האדם הפרטי, שהוא עבור התקנת בנין עדי עד להמשך חיי הדורות כפי רצון הבורא והיוצא המהוה את הכל, לא היה לב האדם מלא תאוה, וגם לא תאוה כל שהוא, להוציא זרעו ולהעלים את עינו ולבו ונפשו מהרעות עד אין מספר שאופפים עליו כתוצאה מזה עד שאחריתה, כפי הריבוי בזה, מובילתו אל דרכי מות. ויכריז לעין כל: ברוך שבחר בהם ובמשנתם להזהירנו חמורות על הדבר הזה מתוך יניקה ממקור החכמה והדעת ומתוך השגה נאצלה למקום הבינה וסוד המחשבה העליונה. 

(ב) והנה ברמב"ם ובטור ושו"ע לא נזכר אבל כדבריו של ר' יוחנן שאומר בלשון חייב מיתה. 

ועלה בדעתי לומר שאולי פירשו שרבי יצחק ורבי אמי באו לחלוק על ר' יוחנן בזה וסברי שאינו חייב מיתה אלא הרי הוא רק כאילו שופך דמים, ופסקו כוותייהו ולכן הזכירו בדבריהם רק מענין זה שמעלים עליו כאילו הרג הנפש. 

(ג) עוד חשבתי לתרץ עפ"י מה שראיתי בשו"ת משיבת נפש ח"א להגאון ר' אריה ליב ז"ל מפלאצק סי' י"ח ד"ה ובהכי ניחא, שפשוט בעיניו שבהוצאת ז"ל ליכא איסור גמור מן התורה עד שכותב בלשון ודחוק בעיני לומר דהשחתת זרע יהיה בו איסור גמור מן התורה שלא מצאנו רק ברמז בער ואונן. וכן ראיתי בערוך לנר על נדה שמבאר שכל הדרשות המובא ע"ז בגמ' שם הוא רק דרך אסמכתא, והאזהרה לדור המבול מבאר שלכן נענשו בזה משום דהקב"ה ברא עולמו לשבת כדכתיב לא תוהו בראה לשבת יצרה וכיון שכל הדור הרע ההוא לא רצו לסייע לשבת הי' ראוי העולם להיות תהו, וחותר למצוא איסור על כך מה"ת לומר דאולי י"ל דבהשחתת זרע איכא משום בל תשחית ע"ש, ובספר שו"ת בנין ציון סי' קל"ז כתב בזה בלשון והן אמת שלא מצאנו אזהרה מפורשת לאיסור הגדול דהשחתת זרע ובחידושי לנדה כתבתי שאולי האזהרה היא מלא תשחית כמו שיש בכלל אזהרה זו לחבול בעצמו, או שהלכה למשה מסיני היא ע"ש. וכמו"כ ראיתי בשו"ת פני יהושע חאה"ע סימן מ"ד שכותב לומר דודאי אין זה לא בכלל ג"ע =גילוי עריות= ולא בכלל ש"ד =שפיכות דמים= דאע"ג דאמרו חז"ל שהוא כאילו ש"ד היינו שעבירה גדולה כ"כ, דכי תעלה על דעתך דלשון הרע שאמרו חז"ל שהיא שקולה כע"ז וג"ע וש"ד א"כ יהרג ואל יעבור, אלא ודאי לא אמרו חז"ל אלא להפליג העון וכו' גם ג"ש מלא תנאף דמשמע דהוי ג"ע בלתי ספק שהוא אסמכתא בעלמא וכו' עיי"ש באריכות. וא"כ לפי כל זה יש לומר דהרמב"ם ובעלי השו"ע פירשו דזה שאמר ר' יוחנן ע"ז בלשון חייב מיתה הוא בדרך הפלגה לחומר האיסור, וכדמצינו בדומה לזה בתוס' בכורות ד' נ"ד ע"א ד"ה ושני מינין שפירשו בכדומה לזה האמור במס' פרה דבילה של תרומה שנפלה לתוך מי חטאת וכו' האוכלה במיתה, דהוא לאו דוקא אלא הכוונה דיש על כך איסור חמור מדרבנן כעין איסור מיתה ונפ"מ לאלקיי טפי משאר מלקיות או לקוברו בין רשעים גמורים ע"ש, וכמו שפירש נמי הפנ"י הנ"ז כך גם כוונת רבי יצחק ורבי אמי שאמרו כאילו הוא שופך דמים דר"ל להפליג העון, ור' יוחנן תפס לשון חייב מיתה מפני שהסתמך על קרא וימת שנזכר לשון מיתה, ור"י ור"א תפסו לשון שופך דמים מפני שהמה הסתמכו על קרא דשוחטי הילדים שנופל ע"ז לשון שפיכת דמים, ומכיון שכן שפיר לא הוצרכו הרמב"ם ובעלי השו"ע להזכיר ע"ז גם לשון חייב מיתה בהיות ולהפלגת והדגשת חומרת החטא כבר הזכירו שמעלין עליו כאילו הרג הנפש, ופשוט. 

(ד) אמנם ראיתי בקרית ספר להמבי"ט בה' איסורי ביאה שם שכותב דאפשר דהוצאת ש"ז =שכבת זרע= לבטלה אסור מדאורייתא. אך יעוין בספר תורת חסד (מלובלין) חאה"ע סי' מ"ג אותיות א' ב' שמבאר דבדבר זה אם יש בזה איסור תורה ממש או רק אסמכתא והוא מדרבנן הוא פלוגתא ההתוס' והרמנ"ן לדעת התוס' הוא מה"ת ולדעת הרמב"ן הוא רק מדרבנן עיי"ש. וכמו"כ יעוין בפיהמ"ש להרמב"ם פ"ז דסנהדרין שכותב בזה בלשון וכבר הזהירו חכמים הרבה על ההרהור והרחיקו מן הדברים המביאים אליו והאריכו לשון לאיים ולהפחיד כל המקשה עצמו לדעת והמוציא שכבת זרע לבטלה וביארו שכל זה אסור אבל אינם מחייבין מלקות בשום דבר מכיוצא בזה. ולפי תרגומו של הרב קאפח כתוב שם בלשון זה והאריכו לירא ולהפחיד מקעל"ד ומשז"ל =מקשוי עצמו לדעת ומוציא שכבת זרע לבטלה= וביארו של זה אסור אבל לא חייבו מלקות בשום דבר מסוג זה עיי"ש. 

(ה) ומצאתי בספר שו"ת בית יצחק חאה"ע ח"א סי' צ"א אות ב' שהרגיש בקושיא הנ"ל על הרמב"ם וכותב לתרץ דלכן לא העתיק זאת הרמב"ם דחייב מיתה בידי שמים משום דלא ס"ל כר' יוחנן די"ל דשאני ב"נ =בני נח= דאזהרתן היא מיתתן, ואין ללמוד לישראל ע"ש. 

ובדרך זאת כותב גם לתרץ בספר שו"ת דובב משרים ח"א סי' י"ט, והוא, דר' יוחנן הוה סבר דגם ב"נ אינו נהרג על העוברין כמו ישראל ולכן שפיר יליף מבני - יהודה ער ואונן דהמוציא ש"ז לבטלה חייב מיתה, משא"כ הרמב"ם דפוסק בפ"ט ממלכים ה"ד דב"נ נהרג על העוברין א"כ שפיר אין למילף מבני יהודה כנ"ל ושפיר ישראל אינו חייב מיתה ביד"ש =בידי שמים= על כך עיי"ש. 

(ו) העתקתי לעיל גם לשון השו"ע בזה (ולא לשון הטור שהיא כלשון הרמב"ם שהעתקתי) באשר בדבריו מוסף בזה לשון ודין של ועון זה חמור מכל עבירות שבתורה, והוא לקוח מדברי הזוהר וכפי שכתוב בב"י בטור. 

והבית שמואל בסק"א מבאר דמ"ש בזוהר וכאן דחמיר מכל עבירות הוא לאו דוקא וכותב להוכיח כן מדברי הס' חסידים ע"ש. 

ויעוין בשיורי ברכה סק"א שמאריך לסתור דברי הב"ש, וכן בגליון חכמת שלמה להגרש"ק, ומפרשים דברי הזוהר והשו"ע כפשוטם ע"ש. 

וכפי שמביאים מכמה מקומות בהזוהר בזה מוכח דסובר דגם תשובה לא מהני בזה. ועל כך נשאל בשו"ת בית יעקב סימן קכ"ב דהא דנזכר בזוהר וברוב ספרים שהמוציא ש"ז לבטלה אינו מועיל תשובה, דזה סותר למ"ש שאין לך דבר העומד מפני תשובה והשיב דאף שאמרו שאינו מועיל תשובה אין בלשון זה משמעות דאינו מועיל כלל, אלא ר"ל שתשובתו קשה. והביא כמה דוגמאות דמוכח זה דאין ר"ל שאין לו תשובה כלל אלא לפי שאין לו תשובה קלה קרי אין לו תשובה עיי"ש. 

ודברים מצאתי בזה גם בספר אבני האפד על אה"ע סימן זה, ולפי שאין הספר מצוי אעתיק בזה שלימות לשונו, וז"ל: ועון זה חמור מכל עבירות שבתורה. הן הנה דברי הזוהר בכמה מקומות ובפרט בס' ויחי כתבו לית חובא בעלמא דלית ליה תשובה בר מהאי ולית לך חייבייא דלא חמאן אפי שכינתא בר מהאי. 

והיטב חרה לו על הדברים האלה להגאון יעב"ץ ז"ל וז"ל בס' מטפחת ספרים ח"א צד כ' הרי אלו ב' דברים קשים ומרים האחד ששולל התשובה על חטא שלא נזכר בתורה בפירוש רק ברמז. וכלל גדול בידינו אין לך דבר שעומד בפני התשובה, ותמה על עצמך על ג' ראשי עבירות שהן ביהרג ואל יעבור וכן כל העבירות החמורות מכריתות ומב"ד ול"ת את שם ה"א לשוא שנזדעזע כל העולם יש להן תשו' ולזה החטא שלא בא בו אפילו ל"ת גרידא מבואר לגמרי אלא מכללא לפיכך אינו אפילו בכלל הלוקין, אלא בכלל בעלי מ"מ מדבריהם ודאי איתיה בסתמא העושה בזדון אחר התראה, לא תועיל לו תשובה. בשגם מצינו מפורש היתר לאיסור זה אף שלא במקום סכנה, רק כדי למצא תקנה לברר את הספק כמ"ש בחלון בס"ד. עם היות גם התלמוד מחמיר מאד בעון מוציא שז"ל מ"מ מניעת תשובה לא שמענו חלילה. מי ישמע לו לדבר הזה, אפי' אם היה אפשר ח"ו שאמרו השי"ת עצמו אין לקבל גוזמא זו כמ"ש הראשונים דרך הלציי כל מה שיאמר לך הבע"ה עשה וכו'. והב' שמזכה כל הרשעים גמורים בכלל לראות פני שכינה לפי דעתו חוץ מזה הבלתי מוזכר בפי' בתורה יהא אבד סברו, הא ודאי דבר שאין הדעת סובלו, קשה וזה כראשון ומתנגד בירור גם לתלמודינו שמונה ד' כיתות שאינן מקבלות פני שכינה וזה אינו מהמנין וכו' מי יאמין לשמועתו וכו' לפיכך אני אומר בטח שאין לשום לב לגוזמאות כאלו, שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם אמר ה' חזקו ואמצו בתשובה ואל ירפו ידכם וכו' עכ"ל. העתקתי כל דבריו כי הספר הוא יקר המציאות ודבריו שים מרפא ובעל דברים הוא גדול ונורא שמו. 

ואתה תחזה דאזיל בשיטה אחת עם הרב ב"ש שכתב בסק"א דמ"ש מרן חמור מכל עבירות שבתורה לאו דוקא ומוכח לה מדברי הסה"ח סי' קע"ו, אולם כבר בא חכם הרה"ג חיד"א ז"ל בס' פתח עינים במס' נדה על די"ד והועתקו דבריו בס' שיו"ב דפוס שלוניקי בסי' זה ופירש דברי הסה"ח באופן נאות והעלה דדברי מרן דוקא יש"ב, גם מוהרח"פ בס' חיים ושלום ח"ב סימן ח"י כתב שבספרו תוכחת חיים כתב דאיסור זה הוא מן התורה יעו"ש. 

ודע דמ"ש הגאון יעב"ץ דמצינו היתר מפורש לאיסור זה אף שלא במקום סכנה וכו' נראה דפותח כיון למאי דאיתא ביבמות פ' הערל ד' ע"ו לבדוק בניקב העטרה דעושין אופנים הפועלים להוציא זרע, אשר מסוגיא זו רצה הב"ש לקמן סי' כ"ה סק"ב להסתייע עצמו להתיר להוציא ז"ל למי שמוצא דם על עד של אשה ואינו יודע אם ממנו או ממנה ושוב דחה ראיתו יעו"ש. עכ"ל ספר אבני האפד. 

אוסיף רק זאת דמ"ש האבני האפד דהיעב"ץ בכתבו דמצינו היתר מפורש לאיסור זה שלא במקום סכנה דכיוון בזה לההיא דיבמות ד' ע"ו, לא זאת שמוכח כן מדברי היעב"ץ בכאן במה שממשיך לכתוב שהוא כדי למצוא תקנה לברר את הספק והיינו כנ"ז, אלא גם זאת דמצינו לו שכתב בהדיא כן גם בתשובותיו בשו"ת יעב"ץ ח"א סימן מ"ג, דכותב שם וז"ל: ואיברא לצורך אף להוציא זרע לבטלה השחיתו על הארץ שרי כדאשכחן לענין בדיקת הניקב בגובתא דש"ז דמותבינן ליה אבי פוקרי, ש"מ דאיסור חמור זה הותר מכללו אצל צורך מצוה כמ"ש במ"א בס"ד ואין להאריך. הרי דבא היעב"ץ ופירש בהדיא דכוונתו למה שמצינו היתר מפורש לאיסור זה גם שלא במקום סכנה ואך לצורך מצוה כדי לברר הספק הוא לדברי הגמ' ביבמות הנ"ל. 

ויעוין גם בשו"ת נחפה בכסף ח"ב סי' ג' שכותב להוכיח מהגמ' דיבמות הנ"ז דהוצאת ז"ל אינה בכלל אביזרה דג"ע דאל"כ לא היו מתירים זה כדי לבודקו אם כשר או פסול דהרי לא הותר אפי' בפקו"נ =בפקוח נפש= אלא ודאי דהוא איסור בפ"ע =בפני עצמו= ולהכי התירו לו לעשות כן לבודקו אם הוא כשר לבוא בקהל שיקיים מצות פו"ר =פריה ורביה= דחמיר טפי וכו' ויותר טובה שיעשה איסור זה של שז"ל עתה כדי שאח"כ ישא אשה ויקיים מצות פו"ר וכיוצא וכו' עיי"ש. 

ועוד זאת אעיר על נקודה אחת שבדברי היעב"ץ במ"ש דבכלל מכת מרדת מדבריהם ודאי איתיה בסתמא העושה בזדון אחר התראה, דלא כן דעת שו"ת פני יהושע הנ"ל באות ג' דפשיט"ל שם להיפך, דמדלא מזכיר הרמב"ם בפכ"א מאיסו"ב שלוקה מיהת מכת מרדות וכתב רק דבנידוי הוא יושב ש"מ דגם מ"מ ליכא בזה, והטעם לכך מסביר שם הפ"י, דאעפ"י שדרכו בכל איסור דרבנן שלוקין מכת מרדות, היינו בדבר שאסרו חז"ל ועשו סיג, אבל בדבר זה שאינו תיקון חז"ל רק מקראי מוכח שהוא עון גדול כמו שמצינו הרבה איסורים כאלו שהם מבוארים בנביאים וכתובים שהוא אסור כגון ל"ה וכיוצא באלו ואין בהם לאו אפילו הוא הגדול שבאיסורין אין לוקין עלייהו עיי"ש. ויעוין גם בלשונו של הרמב"ם בפיהמ"ש לסנהדרין שהעתקתי לעיל אות ד'. 

(ז) ואסיים דברי בזה בדברי הכהן גדול העונה המהרש"ם ז"ל בח"א סוף סי' נ"ח שכותב וז"ל: אנכי הנני לבאר במ"ש הב"ש בא"ע רסי' כ"ג להוכיח מדברי ס' חסידים דמ"ש בזוהר דעון הוז"ל חמור מכל עבירות שבתורה לאו דוקא, וע"ש בעצי ארזים מ"ש בזה דדוקא דומיא דער ואונן שהיו נשותיהן עמהם ובשאט נפש עשו כן בכה"ג חמור יותר, אבל מהזוה"ק לא משמע כן, אבל בנוע"מ פ' ויגש הוכיח מש"ס דקדושין י"ג א' וקשין עריות יותר מדור המבול והרי חטא דור המבול הי' בהוז"ל ומוכח דלא כהזוהר, וע"ע פיה"מ להר"מ פ"ז דסנהדרין מ"ד, ואני מצאתי בזוהר רות אות י"ב וז"ל ואף דעביד עובדין בישין ואוליד בנין בישין בסטרא דמסאבא כד אושיד זרעי' לארעא אבל בתיובתא שלימתא ואוליף בזוהר פ' ויחי דל"מ תשובה לחטא זה היינו בלא אורייתא כולא ימחל לי' עכ"ל, ומזה מוכח דמ"ש לימוד התורה, וע' בר"ח פ"ב משער התשובה מהזה"ק פ' נשא דבצירוף לימוד תורה מיקרי תשובה עלאה ע"ש ותבין עכ"ל המהרש"ם. ובח"ג במפתחות לסימן רס"ח מוסיף לכתוב שאח"כ מצא גם ברש"י יחזקאל כ"ג פסוק ל"ז בהג"ה דמפורש ג"כ כן דמועיל תשובה לעון ז"ל עיי"ש. ועיין עוד מ"ש בזה בספר זכירה לחיים להגרח"פ ז"ל על הזוהר פ' ויחי וכן מ"ש בספר עיני כל חי בנדה י"ג עיי"ש ואכמ"ל יותר בזה. 

(ח) והנה הנחפה בכסף שם (שהבאתי לעיל אות ו') דבר שאלתו היתה בא' שהי' לו חולי באבר השתן שנתפח והי' סכנה בדבר, ואמרו לו רופאים בקיאים שהתרופה היא לילך לבית המרחץ לסוך האבר בשמן זית ולשפשף בו עד שיתחמם ויצא שז"ל לרוב ויתרפא אם שרי לעשותו כיון שיש סכנה בדבר, וע"ז השיב להתיר אם לא אפשר ברפואה אחרת, והוכיח דלא הוי זה אביזר' דע"ז אלא הוא איסור בפ"ע וכנ"ל, ומסיים שם בסוף התשובה בלשון וכן הסכים מורינו ה' מוהר"י הכהן נר"ו שאין איסור זה מאביזרה דג"ע אלא איסור בפ"ע הוא וכל שיש כאן פקו"נ שרי לעשות אם אין שם אופן אחר עיי"ש (וזה דלא כדכותב בזה בספר חסד לאלפים על או"ח סימן ג' סעיף, ט', וגם דלא כדמרמז לומר בזה בספר יפה ללב חאה"ע לסימן ז' אות א' כיעו"ש. והכי פשיטא ליה גם להגאון בעל שו"ת פנ"י שם דודאי אין זה לא בכלל ג"ע ולא בכלל ש"ד עיי"ש). 

ואני נשאלתי מחולה אחד צורבא מרבנן ורווק ששכב בביה"ח אם מותר לו לשים יד על האבר כדי לטפל בו כי הוא במקום צער רב דבשו"ע אה"ע סי' כ"ג סעיף ד' נפסק בסתמא דאסור לאדם שאינו נשוי לשלוח יד במבושיו וכו'. וביותר התקשה מהא דנדה ד' י"ג י"ב דאיתא: אלא ה"ק רבי טרפון כל המכניס ידו למטה מטבורו תקצץ אמרו לו לר"ט ישב לו קוץ בכריסו לא יטלנו, אמר להן לא, והלא כריסו נבקעת, אמר להן מוטב תבקע כריסו ואל ירד לבאר שחת. 

והשבתי לו דנראה דחכמים חולקים על רבי טרפון וכ"כ בהדיא המהרש"א בח"א וא"כ לית הלכתא כר"ט, ולכן לא מצינו שיובא זה ברמב"ם ובשו"ע שאסור אפילו כשישב לו קוץ בכריסו. ועל אתר נזכרתי שכותב באמת בכזאת הבעל שבות יעקב בפירושו עיון יעקב על עין יעקב, וז"ל: א"ל מוטב תבקע כריסו, הפוסקים השמיטו כל זה וצ"ל דס"ל לית הלכתא כרבי טרפון דיחידאה הוא ובמקום שעת הסכנה הכל שרי כי חמירא סכנתא מאיסורא עכ"ל, אך לכאורה נראה דהשבו"י ביאר דפלוגתת ר"ט ורבנן הוא כשיש סכנה וממילא יש מקום לומר דשלא במקום סכנה גם רבנן מודו דאסור. אבל אין הכרע לכך די"ל דהשבו"י משמיענו בדבריו ב' ענינים, הא' דלית הלכתא כר"ט דיחידאה היא וממילא אין לאסור אפי' במקום צערא בלבד, והב' דבכלל במקום סכנה כולם מודים דשרי אפילו להוציא ז"ל ממש כי חמירא סכנתא מאיסורא, וזהו שמדגיש לכתוב בלשון הכל שרי והיינו כדי לכלול בזה לא רק שימת היד כי אם אפילו הוצאת זרע ממש, ויעוין בערוך לנר שפירש שהמכוון של מוטב תבקע כריסו לפיקו"נ ממש, ועל כן התקשה בזה דהרי אין לך דבר שעומד בפני פקו"נ ע"ש. 

לאחר מיכן מצאתי בספר חזון איש נשים סימן ל"ו אות ג' שכותב לבאר כן מד"ע דהא דקאמר ישב לו קוץ. לא יטלנו לא מיירי במקום סכנה דלא מצינו שיהא איסור הש"ז בכלל עריות דיהרג ואל יעבור, אלא שר"ל שיהיה לו צער ואמר ר"ט דיצטער ולא יעבור, וטעמא דרבנן, דבמקום צורך שרי כיון דאינו אלא חששא, ומסיים דאפשר דהלכה כחכמים להתיר במקום צערא. אלא שנשאר בצ"ע מהא דתוס' יומא ל' א' פי' דחכמים פליגי עלי' דר"ט אף בלא ישב לו קוץ ולפ"ז הלכה כר"ט עיי"ש. חזינן דגם להחזו"א הי' פשוט לי' דאיסור הש"ז אינו בכלל עריות שיהרג ואל יעבור, ומותר בכה"ג גם לר"ט וגם נוטה לומר דהלכה כחכמים להתיר ליגע שם אפילו במקום צערא בלבד, ומתקשה רק לפי פירושם של התוס' ביומא. וכמו"כ ראיתי אח"כ גם בספר שו"ת אגרות משה חאה"ע סימן נ"ו שכותב נמי בתוך דבריו לבאר דעבירה זו אינו בכלל עריות דיהרג ואל יעבור ואפילו בהביא עצמו במזיד אינו רשאי להמית עצמו אף שיענש ביד"ש =בידי שמים=, ור"ט שאמר תבקע כרסו פשוט שאינו במקום סכנה אלא שיסבול מזה יסורין עד שיתרפא. ואף זה משמע שאין הלכה כמותו שלא הביאוהו הרמב"ם והשו"ע ומותר להוציא הקוץ אף שלא במקום סכנה ואף בגרם לזה עיי"ש. 

ובאשר הגאון חזו"א מתקשה אם הלכה כרבנן מכח פי' התוס' ביומא דפי' דחכמים פליגי על ר"ט אף בלא ישב לו קוץ. אוסיף לכתוב מה שמצאתי במאירי על נדה שכותב בלשון זה: וכן המכניס ידו למטה מטבורו שלא לצורך הכרח תקצץ עכ"ל. הרי לנו דגם רבינו המאירי ז"ל הכריע לפסוק להלכה דרק שלא לצורך הכרח אסור, הא כל לצורך הכרח אע"פ שאין כל סכנה (דלצורך הכרח פירושו כל היכא שמצטער) מותר, והיינו משום דפירש כן בכוונת רבנן דפליגי על ר"ט ופסק כוותייהו כפי הכלל דיחיד ורבים הלכה כרבים. 

ובגדולה מהאמור ראיתי בספר בכור שור נדה י"ג שכותב לבאר שגם רבי טרפון גופי' אמרה רק למדת חסידות והרחקה מעבירה עיי"ש. ואין להאריך בכאן יותר. 

פרק ב' בדיקת זרע הבעל לברר אם ראוי להוליד. 

בזה נבוא לברר אם מותר לבעל להוציא זרע לשם בדיקת - רופא לברר אם ראוי להוליד, ועי"כ לעמוד גם על דרכי - רפואתו, ואם מותר באיזה דרך מותר יותר. 

ואעתיק נוסחת - שאלה שנשאלתי על כך מרופא מובהק בפעיה"ק ת"ו. וז"ל: כבוד הרב וולדינברג הנכבד. 

במקרים של עקרות אנו נתקלים בעבודתנו בקשיים מצד הבעלים שאינם מרשים לבדוק את הזרע בשום פנים, בטענה שהתורה אוסרת עליהם דבר זה. אנו מבצעים את בדיקת הזרע לאחר התשמיש אצל האשה (תבחין חונר). בדיקה זו אינה מדוייקת ביותר אף אם מבצעים אותה ליד המרפאה בחדר נפרד, ודבר זה, לפי דעתי, עלול להשפיע מבחינה פסיכולוגית על כמות מועטת של הזרע. 

ברצוני לשאול את כבו' אם אין אפשרות להתיר לבעלים לשלוח את הזרע לבדיקה, מזה אנו לוקחים לבדיקה חלק מינימאלי ואת היתר להחזיר - וישנה אפילו אפשרות לשפוך את הנותר לתוך נרתיק האשה. בצורה כזו, לפי דעתנו, אולי אחוז אחד בלבד של הזרע ילך לבטלה והיתר מוחזר למקומו הטבעי. 

לפי דעתי, דרך זו היא בטוחה ואנושית יותר מכל הבחינות, ותחסוך את החזרה על הבדיקות אצל נשים אלה. בתודה מראש ובנאמנות. 

וזאת תשובתי ובירורי הלכה זאת בעהי"ת. איתא ביבמות ד' ע"ו ע"א: אמר רב מרי בר מר אמר מר עוקבא אמר שמואל ניקב בעטרה עצמה ונסתם כל שאילו נקרי ונקרע פסול ואי לאו כשר. שלח ליה רבא בריה דרבה לרב יוסף ילמדנו רבנו היכי עבדינן, א"ל מייתינן נהמא חמימא דשערי ומנחינן לי אבי פוקרי ומקרי [אבי פוקרי. נקב בית הרעי ומחמת חמימותו הוא נקרי. רש"י] וחזינן ליה. אמר אביי אטו כו"ע יעקב אבינו הואי דכתיב ביה כחי וראשית אוני שלא ראה קרי מימיו [כלומר דמצרכת ליה כולי האי. רש"י] אלא אמר אביי מעברינן קמיה בגדי צבעונין. אמר רבא אטו כו"ע ברזילי הגלעדי הוא, [שטוף בזימה היה. רש"י.] אלא מחוורתא כדשנין מעיקרא. 

(א) והנה כבר הבאנו לעיל בפ"א אות ו' דבשו"ת יעב"ץ ח"א סי' מ"ג כותב ללמוד מגמ' זאת דלצורך מותר להוציא זרע לבטלה להשחיתו על הארץ, וכן כי נלמד מזה דאיסור חמור זה הותר מכללו אצל צורך מצוה ע"ש, וא"כ הרי נלמד מזה דהותר לעשות זאת גם בנידון דיוננו להוציא זרע מהבעל כדי לעמוד על המבחן איזה טיפול רפואי הוא צריך כדי שיוכל ללדת דהרי אין לך צורך מצוה יותר גדול מזה שיוכל עי"כ לקיים מצות פו"ר =פריה ורביה=. 

(ב) אלא מדחזינן שלא התירו בגמ' לעשות מעשה בידים להוציא זרע וחזרו אחת /אחר/ עצה של הנחת נהמא חמימא דשערי אבי פוקרי, שנחשב זה כגרמא, ואביי חזר אחר עצה עוד יותר קלה כהסתכלות בבגדי צבעונין שאין שם כל מעשה, ורק רבא דחי זה דלא יועיל משום דאטו כו"ע ברזילי הגלעדי הוא, נלמד מזה דצריכים מיהת לחזר בזה אחר הקל קל תחילה ואחרי אמצעי שיהא בו פחות מעשה בידים להוצאת הזרע מגופו. 

(ג) וגדולה מזאת מבאר היש"ש ביבמות שם סי' ט"ו דשאלת רבא בריה דרבה לרב יוסף ששאל ילמדנו רבנו היכי עבדינן היתה מפני דלמבדקי' לכתחילה פשיטא שהוא אסור לו להוציא ש"ז ביד שחייב מיתה כדאי' בפ' כל היד ע"ש, ויוצא לפי"ז שעשיית מעשה בידים להוציא ש"ז ביד לא הותר בכלל אפי' לצורך, ורק אם אפשר ע"י גרמא כהנחת לחם סמוך לביצים שממנו יתחמם ויראה קרי וכל הדומה לו, או בלי מעשה כהסתכלות בבגדי צבעונין של אשה, רק בכזאת מותר לצורך. 

(ד) חוץ מהיעב"ץ מצינו גם להבית שמואל שכתב ללמוד מהגמ' דיבמות הנ"ל /דף ע"ו/ להתיר הוצאה ז"ל. והוא באה"ע סימן כ"ה דהרמ"א שם בסעי' ב' פוסק: ובא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה או דרך אברים ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה ויש מקילין ואומרים שמותר שלא כדרכה אפילו אם מוציא זרע אם עושה באקראי ואינו רגיל בכך. וכותב ע"ז הב"ש בסק"ב וז"ל: אפילו אם מוציא זרע. ואם נמצא דם בעד של אשה ויש ספק אם הדם ממנה או ממנו נראה לכאורה דמותר לאיש להוציא הזרע כדי לברר אם הדם ממנו הוא דהא אין איסור לשמש ולהוצ' זרע גם יש להביא ראיה מש"ס פרק הערל דאיתא שם אם ניקב הגיד בדקינן אם נתרפא ומניחים ביה פוקר' כדי שיוציא זרע ויש לדחות וצ"ע. וביאור דברי הב"ש דיש להוכיח מתרתי דמותר לאיש להוציא הזרע כדי לברר אם הדם הוא ממנו, ראשית מדעת היש מקילין שברמ"א שמתיר להוציא זרע באקראי, ושנית, וזאת אליבא דכו"ע, מההיא דיבמות דמוכח דלצורך מותר. הרי דגם הב"ש כתב להסתייע מההיא דיבמות דמותר בשעת הצורך. 

ואע"פ שהב"ש מסיים וכותב בלשון ויש לדחות וצ"ע, ונראה מזה שלא היה ברור לו דבר הראיה, מכל מקום מסתבר לומר שכוונתו היא כדכותב לפרש דבריו בספר כרם שלמה, דכוונתו משום דיש לדחות דכאן שאני כיון דיש תקנה לבדוק אותה כדאיתא ביו"ד סימן קפ"ז ע"ש, וא"כ זהו דוקא בכגון נידונו של הב"ש שיש אופן אחר לעמוד על הדבר והיינו ע"י שיבדקו אותה, אבל בכגון נידוננו שאין דרך אחרת לעמוד עליו אם ראוי להוליד כי אם ע"י שיבדקו אותו שפיר מוכח מהב"ש דעל כגון דא אלימא היא הראי' מההיא דיבמות דמותר. 

ואין לפרש דכוונת הב"ש מפני דיש לחלק דבההיא דיבמות אם לא יבדוק יהיה אסור בקהל לעולם ומשא"כ בנידונו דיכול לישא אחרת, וכדראיתי שכותב לפרש כן בס' מחצה"ש, ולפי"ז אין ראי' גם לנידוננו דהרי ג"כ אפשר באחרת, דזה אינו דכידוע נחשב דבר בזה כמקום עיגון, דקשין גירושין וגדול הטלת השלום בין איש לאשה שהותר אפילו למחות השם על המים, ועל כן ברור דאי משום הא היה נחשב גם נידונו של הב"ש כאי אפשר בענין אחר וכן גם נידוננו, וכ"כ גם בספר עקרי הד"ט חי"ד סימן כ"א אות ז' דאין מקום לחלק בכזאת [וכותב רק שיש מיהת לעשות ע"י גרמא ע"ש]. כן ראיתי גם בשו"ת אמרי אש היו"ד סימן ס"ט שכותב נמי שדוחק לומר דכוונת הב"ש מפני שכאן יכול לישא אחרת. ומבאר הכוונה מפני דהתם כיון דאם ניקב אינו ראוי להוליד אין בהוצאת זרעו איסור מה"ת וכו' עיי"ש [ויעוין עוד להלן מזה], וע"כ ברור לפענ"ד דכוונת הב"ש כפי שביאר הכרם שלמה הנ"ל [ומ"ש באמרי אש שם דלא מובן כוונת הב"ש במ"ש דלכאורה מותר דהא אין איסור לשמש ולהוציא זרע דדבריו סתומים בראי' זו ע"ש. כוורנת הב"ש בזה ג"כ כפי שביארנו לעיל]. וממילא על כגון נידוננו שפיר מוכח משם להתיר. 

והכי ראיתי גם בספר טהרת ישראל בחקה"ט או"ח סי' ר"מ סעיף ל"ט ובאר יצחק סק"ר שכותב דהיכא שהרופא רוצה לידע לענין שא"ל בנים ע"י שהאיש יוציא זרעו ודאי יש להתיר, דלרפואה גם הב"ש מודה להקל בודאי ע"ש. 

(ה) והלום ראיתי בשו"ת אחיעזר ח"ג סימן כ"ד אות אות ד' שנשאל על הדבר הזה: אודות אברך אחד ששהה יותר מעשר שנים ולא זכו להבנות ועל פי דברי הרופאים ראה שהמניעה מאתו ואומרים שההכרח לבדוק את הזרע מקודם אם רשאי להוציא ז"ל לצורך בדיקת הרופאים. 

ובדברי תשובתו הביא האחיעזר לדברי הב"ש וביאר הכוונה של ויש לדחות שכותב הב"ש מפני שיש לחלק דשאני התם דחששו כדי להתירו לקהל, ולפענ"ד יותר מוכח דכוונתו כפי שביאר הכרם שלמה וכנ"ל. וכמו"כ כותב שם כאילו מד"ע להוכיח אבל שמותר מדברי התוס' ביבמות ד' ל"ד שכתבו דבאקראי בעלמא שרי. וג"כ תמוה זה בעיני דהן זהו בעצמו ראיתו הראשונה של הב"ש מדברי היש מקילין שברמ"א שהן דברי התוס' ביבמות שם וכנ"ל. ועוד זאת מביא שם האחיעזר דברי היעב"ץ, ודוחה ג"כ דאולי התם דוקא ע"י גרמא וכמש"כ היש"ש ביבמות. נראה מזה דביאר דכוונת היעב"ץ להתיר לצורך אפילו בידים, וכך הוא באמת משמעות לשונו של היעב"ץ וזה שכותב לדחות רק בלשון דאולי נראה מפני דגוף דברי הגמרא יש לפרש דשלח לו לשאול אם יש דרך קלה יותר, וכאשר חיפש גם אביי דרך עוד יותר קלה אבל באין דרך קלה יותר מותר אפילו בידים. וכעת ראיתי בספר ישרש יעקב על יבמות שמבאר גם דברי היש"ש על דרך זאת, דר"ל דכיון דאיכא לאשכוחי שיוציא ש"ז ע"י הנחת נהמא אסור לו להוציא בידים עיי"ש. [או לפרש גם זאת. שגם האופן הזה של שימת הנהמא מיקרי ג"כ כבידים וכדראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה סימן קנ"ז שדעתו כן דהך דיבמות לא מקרי גרם דכיון שמחמם א"ע דמי למשמוש ע"ש. אך לפלא על הדברי מלכיאל שלא הזכיר מדברי היש"ש שהוא דלא כן]. 

ולמעשה התיר באמת האחיעזר שם להוציא גם בידים ובנמקו דבהיות שזהו תקון למצות פו"ר אין חשש בדבר, ורק כותב דכדי לצאת ידי המחמירים שמובא בשדי חמד וכן בשו"ת דברי מלכיאל ח"א נראה דבדרך תשמיש היינו ע"י נרתיק דק שמלבישים על האבר בודאי שרי, ובדברי סיכומו חוזר וכותב בלשון זה: כללו של דבר שיש לסמוך על ד' שו"ת יעב"ץ שכ' דהיכא דאי אפשר בגרמא לעשות גם בידים, ודרך תשמיש ע"י נרתיק בודאי מותר לכו"ע עיי"ש. ואעיר רק עוד הערה קלה כמות שהיא, דביעב"ץ לא מוזכר כלל מחיזור תחילה ע"י גרמא, וכמו"כ אעפ"י שהדברי מלכיאל בח"א סימן ע' מן המחמירים בזה, מ"מ מצינו לו בח"ג מתשובותיו סימן צ"א כשהשיב להתיר מיהת קיחת זרע הבעל מרחם האשה הודה מיהת דדעת הרבה פוסקים להתיר זאת, וכתב בתוך דבריו בלשון ובפרט דאף באיש דעת הרבה פוסקים להתיר באקראי עיי"ש. אך זאת אמת דדעתו הפרטית של הדברי מלכיאל בזה היא לאיסורא, וכך מצינו לו שחזר לבאר זאת ביתר אריכות בח"ה מתשובותיו סימן קנ"ז ורק לקחת מרחם האשה כתב דיש מקום להקל בעת הצורך יעו"ש. 

(ו) אוסיף עוד חיזוק על הדברים שכתבתי באות ג' דאין לומר בזה דאפשר באחרת בהיות דקשין גירושין בדברי הגמרא בסנהדרין ד' כ"ב ע"א דאיתא: בוא וראה כמה קשין גירושין שהרי דוד המלך התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש. ועל פי זה מצינו בשו"ת תפארת צבי חאה"ע סי' פ"ו שכתב מקום ללמוד מזה להתיר גם לבדוק הבעל אם יכול להתקשות בהיות דקשין גירושין עיי"ש. ותמך בדבריו גם בשו"ת מהר"י הכהן כ"ב חאה"ע סימן כ"ד בכתבו בלשון ומצדד בתפארת צבי דגם בדידי' יש לבדוק אי טוענת כנגדו שאין לו ג"א =גבורת אנשים= ע"י התקשות האבר ואף שחמירא איסוריה ע"ש. וא"כ ה"ה בדיקת זרע שמצינו שהותר כבר מכללו לצורך וכנ"ל. 

ומבחינת מה יש מה"ט עוד לומר ביותר דאפילו הסוברים דשם ביבמות לא הותר בידים [ושואלים גם מדוע שלא הוזכר מבדיקה זאת בפוס' הראשונים עיין ערוך לנר ביבמות שם] מ"מ על כגון נידוננו יודו דמותר בהיות שיש גם טעם נוסף של גדול השלום בין איש לאשתו. 

(ז) כך מצינו גם בספר קנאת סופרים להגרש"ק ז"ל בשו"ת שבהקדמה לענין מילת גדול שהיו צריכין להקשות הגיד ויש לחוש שיצא ש"ז, וכתב להתיר ואף שיקשו הגיד מקודם המילה ואינו בעידני' מ"מ מותר דהמ"ע =דהמצות עשה= דמילה דוחה את העבירה דהוצאת ז"ל =זרע לבטלה= דגם לחומר איסורו משני עולמות מ"מ אינו ל"ת גמור בתורה עיי"ש. 

(ח) ויעוין בדרכי תשובה על ה' נדה בתשו' שבראש הספר שהוסיף לבאר עפי"ז ההיא דיבמות הנ"ז דלא קשה האיך היו מביאין אותו לידי קרי בזדון, דהא כיון שעי"ז יוכלו להתירו לישא לקיים מצות פו"ר הוי עדל"ת =עשה דוחה לא תעשה= כיון דהוצאות זרע הוי רק איסור דרבנן לדעת הנ"ל ע"כ דוחה אפילו שלא בעידני', וגם אם נאמר שהוא דאורייתא מ"מ כיון דאי אפשר בענין אחר לבודקו כדי להתירו להנשא דוחה גם שלא בעידני' כמבואר בפסקי התוס' בזבחים ד' צ"ז ע"ב עיי"ש ביתר אריכות. וכפי שיראה המעיין שם לא רצה הבעל מנחת אלעזר להתיר עפי"ז גם בדיקת זרע ע"י הרופאים לדעת אם מוכשר ללדת, מפני שרובא דרובא לבלי תכלית הנרצה לקיום פו"ר למי שמבין דרכי תהלוכות רפואתם, דממ"נ אם ימצאו שהוא בבריאות ויש בזרע כח הלידה הלא הי' לחנם העבירה מהוצאתה ר"ל ואם יראו כי אין בה חלקי ההולדה אז הרפואות שיתנו לזה לא יועלו רובא דרובא. ואם יאמרו שיצוו לאכול מאכלים הגורמים כח בזרע ללידה הלא זה יוכלו לצוות לעשות גם בלי הבחנה וכו' עיי"ש. [וזאת מיהת מתיר שם שיקחו מרחם האשה קצת זרע לאחר הזיוג]. ואם עבור כך הרי המציאות עכ"פ בזמנינו עתה, לא כן הוא, וכידוע ע"י הבדיקה עומדים הרופאים על כל המימצאים שבזרעו, ומה הוא החלק החסר, ועי"כ יודעים איך ובמה לרפאות אותו, וזה מתבטא לא באיזה מאכלים שיש לתת לו לאכול, כי אם באיזה תרופות וסוגי זריקות שיש לתת לו, דבר שלא יכולים בשו"א =בשום אופן= לתת לו מבלי הבדיקה וקביעת הדיאגנוזה. וכבר השדי חמד במערכת אישות בפאת השדה סימן י"ג עמד על עיקרו של דבר זה וכתב די"ל לטעם הרופאים שצריך להם להבחין מהות הזרע מאיזה מין הוא הקלקול שלה כי יש שהזרע לא ראוים להוליד מפני שהוא איש מצונן בטבעו ודמו קר בתוכן וממילא הזרע הנעשה מהדם שנזדכך אינו ראוי להוליד מפני היות הקר ומצונן ואז הם צריכים לרפאותו במשקים ותרופות המחממים את דמו, ולפעמים הדבר בהיפך, ולכן טרם הבחנת הזרע לא ידעו איזה מין תמרוקים ילעיטוהו שאם יתנו לו /סדר השורות האחרונות נשתבש במקור ותוקן כאן/ מהמצננים שמא סיבת מניעתו הוא מחמת צינון וא"כ ברעצעפטין /ברפואות/ יוסיפו לו קלקול ויגון על יגונו וכן להיפך עיי"ש. ודון מזה בכש"כ לפי ההתפתחות הרפואית של היום, וד"ל. ומזה, דגם מה שהשדי חמד שם מפקפק אבל בלהתיר זה למעשה מכח שישנם הרבה ספיקות וספק ספיקות אם יוכלו לרפאותו, דכהיום הזה שהרפואה התפתחה לאין ערוך מאז ועד עתה, ורואים בעליל שעומדים ע"י הבחינה על המבחן ונותנים הריפוי ההולם וזה מועיל בהרבה פעמים והאיש שב ומוליד א"כ גם החשש הזה יורד, וזהו מלבד מה שגם במצב של אז ג"כ הרבה מהפוסקים התירו הדבר. באופן שי"ל דלפי מצב של היום גם המחמירים דאז כהבעל מנחת אלעזר והשדי חמד ועוד, יודו שכהיום לפי ההתפתחות הרפואיות ביעילות הריפוי ששפיר יש להתיר הדבר [ובזה נדחו דברי ספר לב יהודה, לגרי"ל צירלסאהן ז"ל סימן ל"ב מ"ש בזה, כיעו"ש, ולמרבית הפלא שכל הסתמכותו שם לאסור הוא על הדברי מלכיאל ובכל זאת לא כתב שם שיש מיהת אופן להתיר בקיחת הזרע מהרחם כפי שמזכיר בהדיא הדברי מלכיאל בדבריו להתיר בכזאת]. 

(ט) ובהדרך המרווח של דרך תשמיש ע"י נרתיק ואח"כ לקחת מזה הזרע, ראיתי בשו"ת מהרש"ל ח"ב סימן רמ"ג שגדול אחד כתב שם להתיר בכזאת לאחד שזה איזה שנים נשא אשה ולא זכה להבנות, אפילו אם הרופאים לא קבעו עוד שהמניעה היא לא מהאשה, ובלשונו שם להכניס שלפוחית ברחם האשה וכשהבעל ישמש עמה יכנוס הזרע בתוך השלחופית ויהיו יכולים לבדוק הזרע דהרופאים אמרו בשם דמתחילה יש לבדוק אותו אם אין החיסרון בו, ואם לא יהיה החיסרון בו אז יתקנו האשה באינה תיקונים, דבלי לבדוק אותו הקודם הוא צער לתקן האשה ולצער בחנם כי יהי' לה יסורים מן התיקון וכאמור כתב להתיר זאת, והוסיף נימוק גם לצד הנסתר, דרק בחוץ שולטים החיצונים ומתדבקין בטפות הללו וכו' אבל כל שהזרע נכנס בבטן אשה מבפנים אין להם אחיזה וכו', והגאון בעל שו"ת מהרש"ג ז"ל חיזק את ידיו וכתב לו שיוכל לסמוך על חוות דעתו להיתרא כי דבריו ישרו בעיניו, וגם הוא האריך בזה כשלעצמו בכחא דהיתרא ולבסוף סיכם וכתב דלאור מה שנתברר יש מקום לומר בנידון שלנו דלאו לבטלה הוא אלא לצורך איזה תיקון וביותר לתיקון מצות פו"ר, ורשאים אנחנו להקל בדבר עיי"ש. ובדרך הזו של שימת נרתיק אין גם הוצאה בידים. 

(י) והיכא שהאשה כבר עמדה על המבחן והרופאים קבעו שהמניעה לא ממנה, דאזי קרוב כבר לודאי שהוא זה שאינו מוכשר להוליד לפי מצבו העכשוי, אז יש עוד צד נוסף להתיר לו לעשות הבדיקה משום דיש לומר דזרע שאינו ראוי להולדה אין איסור להשחיתו. 

וכה ראיתי בספר שו"ת שבט סופר חאה"ע סימן א' שנשאל על זוג חשוכי בנים והרופאים עשו כבר ניתוח וקבעו שלפי דעתם והבנתם אין עיכוב מצד האשה, ובקשו מהאיש שיביא להם שכבת זרעו לבדוק ואחר הבחנתם יעשו לו רפואה. והאריך בדברי תשובתו בכח דהיתרא, ובדבריו בנה דיק ע"ז שקרוב כבר לודאי שזרעו אינו ראוי להוליד, די"ל דהיכא דאין הזרע ראוי להוליד לא הוי כלל שכבת זרע, ואיסור השחתה באולודי תלי' ובש"ז דאינו ראוי להזריע ליכא איסור השחתה, והאריך להוכיח זאת, ובסוף הדברים סיכם וכתב: והנה אם אפשר לשמש במוך לאחר תשמיש, וגם בשעת תשמיש יש להקל לצורך דבר זה וכו', אבל אם אי אפשר ע"י מוך כאשר כתבת שהרופאים אומרים שצריכים לראות הזרע נקי, לפי דעתי יש להקל לקיים מצוה רבה דפ"ו =דפריה ורביה=, אבל יען כי לא מצאתי ראי' ברורה ומפני חומר האסור לא יצא בהיתר מידי לבד רק אם יסכים עוד גאון מפורסם עיי"ש. 

הרי בכנ"ל דכשיש מקום לתלות בהשערה קרובה שזרעו כפי שהמה כעת אין ראוי' להולדה אזי ההיתר בזה יותר בשופי מבחינה זאת עצמו מה שכעת אין הזרע במצב שראוי להולד'. וכבר מצאנו שהקדים את השבט סופר בסברתו זאת לומר דכל שאינו ראוי להוליד איננו מוזהר מה"ת לבלתי השחית זרעו הגאון בעל אמרי אש בחיו"ד סימן ס"ט, והאריך להוכיח זאת עיי"ש. וכמו"כ מצאנו גם זאת לגאון מפורסם שבא והחזיק ואימץ דברי השבט סופר בזה בראיות נוספות, ה"ה הגאון ממאד ז"ל בשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ג חאו"ח סימן נ"א כיעו"ש. (ואעפ"י שישנם שאינם סוברים כן עיין לדוגמא שו"ש רב פעלים ח"ג חאה"ע סימן ב' עיי"ש, מ"מ עפ"י שלשה גאונים אלה אפשר בודאי להקים דבר). 

ועולה בדעתי דאולי י"ל דבזה תלוים ב' המימרות של ר' יוחנן ור' יצחק בנדה ד' י"ג שמחולקים בלשונם ובלימוד האיסור על כך, דר' יוחנן שאומר בלשון חייב מיתה ויליף לה ממה שנאמר וירע וגו', האיסור הוא אפילו כשאינו ראוי להוליד (אע"פ שאונן כיוון בנוגע לזרע ככתוב בקרא, אבל לא מבורר שהי' יכול להוליד), ור' יצחק שאומר בל' כאילו שופך דמים ויליף לה ממה שנאמר הנחמים וגו' שוחטי הילדים וגו', אין האיסור כי אם בראוי להוליד, שאזי שייך ע"ז המונח של שופכי דמים או שוחטי - סוחטי הילדים. ואם ניתן לומר כן הרי כפי שכבר כתבנו לדקדק בפ"א אות ב' לא נזכרו בדברי הרמב"ם הטור והשו"ע מדבריו של ר' יוחנן שחייב מיתה, אלא כתוב בדבריהם כלשונו של ר' יצחק, שהוא כאילו הרג את הנפש, וא"כ יהא הוכחה מזה שס"ל להלכה שהאיסור הוא דוקא אם הוא בר אולודי, ובאינו ראוי להזריע ליכא איסור השחתה, וראי' לכנ"ל. 

אגב. אנו רואים שעוד בדורו של הבעל שבט סופר כבר עמדו הרופאים על דבר זה שכתב לי הרופא - השואל, שהבדיקה שמבצעים ברחם האשה איננה מדויקת ביותר. אלא שהרופא - השואל הוסיף נימוק נוסף דהדבר עלול גם להשפיע מבחינה פסיכולוגית על כמות מועטת של הזרע. ולפי"ז יוצא שלא יועיל ביותר גם התשמיש ע"י נרתיק ולו יהא סגור ביותר בהיות וזה נעשה מיהת ליד מהרפאה. אם לא שיכולים לבצע זאת בבית ולהביא אח"כ הנרתיק אל הרופא. 

(יא) והכי מצינו גם בשו"ת פרי השדה ח"ג סימן נ"ג שהציע דעתו להתיר בדיקת זרע הבעל, והזכיר ג"כ מסברא זאת שאם אינו ראוי להוליד אינו עובר על השחתת זרע, והוסיף עוד בסברא לומר דבכה"ג שעיקר כוונתו בזה כדי שיוכל להוליד י"ל דבכלל לא הוי בגדר השחתת זרע, והאריך בזה. ורק לבסוף נרתע ממה שראה בשדי חמד שנוטה לאיסור ע"ש. ונראה ברור שאילו ידע מכל המתירים שהבאנו (ועוד נביא) לא היה הבעל פרי השדה מהנדז כלל על הצעת התירו. 

(יב) ובכה"ג שכבר עמדו על המבחן שהמניעה הוא לא מצד האשה, נראה שגם הגאון המהרש"ם ז"ל יורה להתיר, כי מצינו בח"ג מתשובותיו סימן רס"ח שכתב שלא הורה להתיר בזה משום דשמא המניעה מצד האשה עיי"ש, וא"כ מינה דבהיכא שכבר בחנוה. ומצאו שהיא ראוי' ללדת (ובזמנו לא יכלו עוד לעמוד כ"כ על הבירור בזה כפי שניתנה האפשרות של המדע הרפואי כהיום) דאזי קרוב לודאי שהמניעה ממנו (ועונו הוא הגורם) דכל כה"ג גם המהרש"ם מודה דמותר, ובפרט כשיעשו זאת בשימת נרתיק שלא הוה זה בידים, דהמהרש"ם בדבריו שם מזכיר גם נימת איסור זה מפני דביש"ש מבואר דדוקא ע"י גרמא שרי ולא בידים עיי"ש. ובכה"ג שעשו מתחילה צילומים באשה ומצאו בבירור שראוי' ללדת לא שייך לבוא לפקפק בנאמנות הרופא בזה, כפי שרו"ל בפתחא זוטא מהדו"ת סימן ק"צ סעיף כ' עיי"ש ובשם המהרש"ם, דכידוע בספרי השו"ת הדנים בכדומה לזה, דמכריעים דכל כה"ג שמבררים במראה ולא בחידות שפיר נאמנים בזה (וכאמור בזמן המהרש"ם ז"ל לא יכלו עוד לעמוד כ"כ על הבירור בזה ע"פ צילומים כפי שיכולים היום). 

(יג) עצה לדרך טבעי, שיוכל הבעל לשמש בביתו כדרכו עם אשתו ולהביא הזרע בכלי לבדיקה אל הרופא, מצינו בזה בשו"ת אבני נזר חאה"ע סימן פ"ג. הוא נשאל שם באיש שדר עם אשתו כעשרים שנה ואין לו בנים והי' אצל כמה רופאים ואמרו שא"א ליתן לו רפואות אם בלתי יוציא זרע והם יבחנו הזרע, אם אריך לעשות כן. ובדברי תשובתו המציא שדרך היתר בזה ע"י שיהא דש מבפנים וזורה מבחוץ. והוא עפי"ד תוספי הרא"ש ביבמות ד' י"ב ע"ב שכותב שם דלא מקרי השחתת זרע אלא במי שגורם ע"י חימום שמוציא זרע לבטלה בין האיש ובין האשה, אבל אחר שנעקר הזרע מן הגוף אין בו השחתה, ומוסיף האבנ"ז להביא לזה גם דברי הגמ' בנדה ד' מ"ג דמבואר דעקירה מן הגוף והיציאה תרי מילי נינהו. ועפי"ז כותב לחדש לומר דבדש מבפנים וזורה מבחוץ ליכא חיוב מיתה והוא רק איסור בעלמא, משום דעהקירה /דהעקירה/ בשעת דישה הוא כדרך כל הארץ, ובשעת דישה עוד בידו לזרות מבפנים, ומה שזורה אח"כ מבחוץ הא אמרת דמשנעקר אין זה השחתת זרע, וישנה בזה רק המחשבה שחושב בשעת מעשה לזרות מבחוץ ואיך יתחייב על זה מיתה, ולא דמי לשלא כדרכה [דבכזה היה מעשה ער ואונן אליבא דרבנן ביבמות ל"ד ע"ב] שכל מעשיו באיסור. ואפי' לשי' הב"ר ורש"י וא"ע דמבארים דער ואונן זורה מבחוץ הוה כותב נמי לבאר האבנ"ז שם די"ל דזה היה דוקא קודם מתן תורה דלא היה מצות עונה אלא רק מצות פו"ר =פריה ורביה= ולכן לולא שעומד לצאת מבפנים לפו"ר הי' העקירה איסור ואינו מותר רק משום שעומד לצאת מבפנים לפו"ר, אבל אם חשב לזרות מבחוץ שוב חייב על העקירה בעצם, ע"כ ער ואונן שפיר נתחייבו על זורה מבחוץ, אבל לדידן אין חיוב, כי גם מצות עונה, ואף שאין בביאתו מצות פו"ר מ"מ יש בהם מצות עונה. ומאריך בזה האבנ"ז לבאר בדרך נפלא דברי הגמ' והרמב"ם בזה. ומסיק ע"כ הלכה למעשה שיותר טוב שהבעל יעשה באופן אך מתנה בזה תנאי שכל זה אם ברור שהמניעה ממנו או שיודע בעצמו כן או שהרופאים ביחנו אותו ושפטו כן. 

ורק לאחר מיכן נראה כאילו האבני נזר משוי הדרנא ביה, ואך מטעמא אחרינא, והוא מפני שרופא אמר לו כי הרפואות שיוכלו ליתן אחר הראי' יכולים ליתן גם עתה, רק רצונם להוכח אם המניעה מאת הבעל כיעו"ש. ואי מכח זה הרי הוכחנו דאין אמת בדברי הרופא ההוא בזה ולא דיבר נכוחה, ועכ"פ כהיום הזה ברור ומקובל הדבר אצל הרופא דבלי הבחינה א"א כשום פנים לתת הטיפול הדרוש, וא"כ ברור שאדעתא דהכי בודאי שלא היה חוזר האבנ"ז מדבריו ולהמנע להצטרף להתיר, ובודאי שהי' מורה להתיר כפי עצתו. [ויעו"ש שם באבנ"ז בסוף דבריו שמרמז גם שבדרך של הלבשת הגיד בכיס דק סתום למעלה, שרופא אמר מזה, אין הוצאה ביד, וק מלבישים הגיד בכיס דק סתום למעלה קודם יקרב אל אשה ואחר התשמיש ישאר הזרע בכיס ע"ש. וזה כפי שהערנו מזה לעיל בסופי אותיות ח' י'. וראיתי שכך מבאר בהדיא גם בשו"ת פרי השדה ח"ג סימן נ"ג דע"י כיס הוי רק גרמא להוציא זרע ולא הוי כמוציא זרע לבטלה בידים עיי"ש]. 

ולדעתי יש להביא הוכחה לדברי האבני נזר דמשום מצות עונה אין חיוב בזה, מדברי הריטב"א בכתובות ד' ל"ט ע"א דגבי ג' נשים משמשות במוך דמבאר שם דלגבי דידיה שרינן לבעול בעילה שאין בה זרע כגון בקטנה וכו' ולא חשיב השחתת זרע דשאני איהו משום מצות עונה ע"ש. וכך כותב גם השט"מ שם בשם הרא"ה דאבל איסור לבעליהן ליכא שהרי אין משחיתים ותו משום עונה שנמי מותר ע"ש. הרי דבמקיים מצות עונה לא חשבינן ליה להשחתת זרע. וראיה להאבנ"ז. 

(יד) וראיתי בחזו"א נשים סי' ל"ו אות ב' שעמד על המחקר מעין הנ"ז אם פעולת האיסור הוא פעולת ההוצאה לבטלה, או האיסור הוא באיבוד הזרע וכתב דלכאורה במעשה ער דדש מבפנים וזורה מבחוץ ההוצאה היה בהיתר דעיקר הוצאה הוא העקירה וא"כ עיקר האיסור הוא באיבודן עיי"ש. אך לפי ביאורו של האבנ"ז אין הוכחה לזה מההיא דער, וכאשר כתב להסביר ולחלק בזה האבנ"ז שם באר היטב. 

ועצם השאלה של נידון דידן התיר גם הגאון החזו"א ז"ל, וכדראיתי בספר חיי נפש ח"א ד' פ"ד שכותב ששאל להחזו"א על אברך שעברו כשנתיים אחר חתונתו שהרופאים ציוו על כזה, והשיב שאם הבדיקה נחוצה מותר. [וזה דלא כדברי שו"ת מנחת יצחק ח"ג סימן ק"ח דנוטה להצריך שיעברו עשר שנים, כיעו"ש]. 

(טו) וזאת ראינו גם דבדברי כל המתירים אין אף אחד שיזכיר שיש להדר להחזיר הנותר מבדיקת הזרע לרחם האשה (כפי ששאל מזה הרופא - השואל), ובאמת אין מקום להידור כזה, ואדרבא הדבר יכול להביא לידי מכשולים של תערובות זרע בחילוף צלוחית בצלוחית, וכדומה, וד"ל. 

(טז) בספרים זקן אהרן (וואלקין) ח"א סימנים ס"ו ס"ז, ושו"ת אגרות משה (פיינשטיין) חאה"ע סי' ע' ראיתי שבסתם כותבים להתיר בזה בדש מבפנים וזורה מבחוץ, ולא מזכירים כלל מדברי האבנ"ז בזה. והזקן אהרן עוד מעדיף באופן זה אפי' מבדיקה ע"י לבישת כיס עיי"ש. ולפענ"ד אילולא ההמצאה בהלכה שכתב בזה האבני נזר כנ"ל לא היה באפשרות להתיר בסתמא ע"י דש מבפנים וזורה מבחוץ, ועל אחת כמה שלא להעדיף זה על שימוש כדרך כל הארץ ובלבישת כיס (והאגרות משה שם מעדיף באמת שימת כיס מדש מבפנים וגו'). כי מהסברא החיצונה הרי זה ממש כמוציא בידים זרע לבטלה וכפי שהרמב"ם והטור והשו"ע כתבו על כך בלשון לפיכך לא יהא אדם דש וגו', כתוצאה מהאיסור שכתבו על הוצז"ל =הוצאת זרע לבטלה=, וכנ"ל בפ"א אות א'. 

אבל אחרי ההמצאה בהלכה בזה של האבנ"ז אפשר להרחיב ולומר שעל כן מוסיף הרמב"ם בדבריו שם וכותב בלשון: אבל אלו המנאפין ביד וכו' לא די להם שאיסור גדול הוא וכו' ועליהם נאמר ידיכם דמים מלאו וכאלו הרג הנפש. (דבטור ובשו"ע לא כתוב לישנא דאבל), והיינו דבא לומר בזה דאע"פ שדש מבפנים וזורה מבחוץ אסור הוא בסתמא, אבל אלו המנאפין ביד האיסור עוד חמור בהרבה ועל אלו הוא שמעלה עליהם הכתוב כאלו הרגו את הנפש. וכפי שהאבנ"ז כותב שם לבאר. 

וגם אחר דבר ההמצאה של האבנ"ז יש ג"כ מקום להעדיף שימת כיס בהיות שהשימוש הוא מיהת כדרך כל הארץ והזרע אינו יוצא בחוץ וכפי שכבר הזכרנו לעיל אות ח' מ"ש לומר בזה בשו"ת מהרש"ל גם ע"פ הנסתר. 

ישנה עוד דרך של שימת מין צלוחית של זכוכית ברחם האשה והבעל יכניס שם אברו ויוציא זרעו שם. אך צדקו בזה במידת מה דברי הבעל אגרות משה בחאה"ע ח"ב סימן ט"ז שזה גרוע מלשמש בהלבשת כיס על אברו יעו"ש בטעמו. אבל מבחינת מה י"ל שזה אבל עדיף מלהוציא לגמרי בחוץ. ולחילוק יש מקום אפילו ע"פ הנסתר וכפי סברת המהרש"ג שם. והמהרש"ג שם העדיף באמת להתיר על בכזאת כעין מין הצלוחית, וכדמתאר שם האופן שהוא, להכניס שלחופית ברחם האשה כשהבעל ישמש עמה יכנוס הזרע לתוך השלחופית עיי"ש. 

ואגב. הדבר שנראה בעיני כל הפוסקים שהוצאת זרע מרחם האשה היא דרך הטובה ביותר, אם ישנה רק האפשרות לעמוד עי"כ על טיב המיבחן של זרע הבעל, הנה בעיני האגרות משה שם נראה זה כהדרך הגרוע ביותר, דכותב שם, דלבעול בבית הרופא והרופא יקבץ הזרע ממעי האשה אף אם יהיה זה טוב לבדיקה הוא פריצות גדולה שאין כדאי לעשות כן ע"ש, ותמוה? וראיתי שכבר השיגו על דבריו בזה. 

(יז) אלא דהדרך הזאת של דש מבפנים וזורה מבחוץ לתוך כלי יקשה ע"פ רוב להצליח לעשות בכזאת באופן מעשי דבהרבה פעמים ישפך הזרע מבפנים וגם מבחוץ עד שלא ישאר כמעט מה שיכנס לכלי, והרגיש מזה גם בשו"ת זקן אהרן שם בסימן ס"ז. ועל כן בין כך יש להעדיף הדרך של שימת כיס. אך גם דרך זו לא תמיד מצליחה, ועל אחת כמה דלא טובה היא כשמן הצורך לעשות זאת בחדר הסמוך למרפאה וכנ"ל באות ט'. ובאופן זה נשארו לפנינו רק ב' דרכים או שהבעל יוציא בידים, או שרופא יוציא ממנו ע"י מכשיר, ולדעתי יש להעדיף הדרך הב' שהרופא יוציא ממנו ואע"פ שראיתי בשו"ת ויען אברהם (פלאגי) חאה"ע סימן ז' (מוזכר גם בשד"ח שם) שכותב דחושש לחטאת אם יעשהו ע"י אחר דמסתייה הוא בידו ולא ע"י אחר (למעשה אוסר שם בכלל ההוצאה לשם זה בגלל דלדעתו יש בדבר הרבה ספיקות. אבל מדגיש גם זאת וכותב דאם היה על הודאי אינו כ"כ רעה רבה יעו"ש) אבל בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' צ"א מדגיש בתוך דבריו עדיפות בזה כשהרופא עושה זאת. וגם החזון איש בנשים שם סימן ל"ו אות ב' כותב לבאר דנראה דהמוציא לחבירו אין האיסור על המוציא אלא על מי שיצא ממנו אם היה ברצונו וכו' ע"ש, ועוד זאת דכשלא הוא המכין עצמו להוצאה זאת כי אם חבירו הרופא באמצעות מכשיר (וכבר בזקן אהרן שם בסי' ס"ו נזכר מסוג מכשיר זה שתוחבים לתוך נקב חלל הגיד, וע"י חימום קצת שמחממין בעת מעשה ע"י תחבולה יתעורר הזרע לצאת ויכנס מיד לתוך השפופרת) הרי חוסך הבעל ממנו ההרהור ואינו צריך לשתף בזה מחשבתו, ופשוט. 

(יח) כעת מצאתי המצאה אחרת לומר על פיה שבדש מבפנים וזורה לחוץ יש היתר יותר בספר שירי טהרה להגאון הגרש"ק ז"ל בסי' קפ"ז תשובה י'. הוא מדבר שם על כגון נדונו של הב"ש אם מותר לנסות עצמו להוציא זרע לראות אם אין הדם ממנו. ומתחילה הוא כותב דיש לומר בכלל דמותר לו בכה"ג לנסות עצמו כיון דמצינו דגדול השלום ואמר הקב"ה שמו שנכתב בקדושה יהיה נמחה כדי להטיל שלום בין איש לאשתו א"כ ה"נ דמותר להוציא זרע להבחין כדי להטיל שלום בין איש לאשתו. וזה מחזק הדברים שכתבתי בזה לעיל באותיות ד' ו'. ולאחר מיכן מוסיף הגרש"ק ז"ל וכותב, דאף אם נימא דאסור לנסות עצמו י"ל דהיינו רק להיות מקשה עצמו לדעת דזה הוי איסור בפ"ע אבל אם יהי' דש בפנים וזורה בחוץ דבזה ליכא איסור מקשה עצמו לדעת רק השחתת זרע וזה נראה דאינו אסור רק אם מתכוין להשחית זרע ולא עבור דבר אחר וראי' מן התורה דכתיב וידע אונן כי לא לו יהי' הזרע והי' אם בא אל אשת אחיו ושחת ארצה, ובע"כ דגלי קרא דוקא בכה"ג היכי דמתכוין להשחית זרע לבלתי נתן זרע לאחיו אז אסור דש בפנים וזורה בחוץ, הא אם אינו מכוין להשחית זרע ליכא איסור, ולכך עכ"פ בצירוף היתר להטיל שלום בין איש לאשתו שמותר להיות נמחק שמו ית' על המים ודאי אין איסור כה"ג עיי"ש. 

הרי לנו מדברי הגרש"ק צד עדיפות מיוחדת בדש מבפנים וגו' בהיות ובכה"ג ליכא איסור של מקשה עצמו לדעת, ונשאר רק השאלה של השחתת זרע, וזה יש להתיר בהיות ואינו מכוין להשחית אלא כוונתו עבור דבר אחר, והיינו עבור שיוכל לקיים פו"ר [וזה בדומה לסברת הפרי השדה שהבאתי לעיל באות י"א] ומה גם דאיכא בזה משום גדול השלום. 

ולפי הסברה הזאת יתכן דאיכא עדיפות בדש מבפנים וגו' אפילו על שימת כיס, כי בכה"ג דדש מבפנים הקישוי בא ממש בדרך הרגילה ובנגיעה ממש ברחם, וגם כפי הנראה מס' זקן אהרן שם מה שנותן עדיפות בדש מבפנים הוא מפני שיתכן גם שתתעבר עי"כ כי קצת זרע מספיק לצאת בשם עד שמוציא בחוץ יעו"ש. וסברא זאת להעדיף משום כך דרך זאת גם על לבישת כיס ראיתי שכותב גם בשו"ת דבר אליהו (קלאצקין) סו"ס ס"ה עיי"ש. 

וכמו"כ לפי זה יש ג"כ עדיפות שהוצאת הזרע תעשה ע"י הרופא באמצעות מכשיר, דאין בכה"ג כ"כ קישוי לדעת כפי שאם יעשה זאת בעצמו, וד"ל. 

(יט) וראה זה מצאתי מקור לסברתם האמורה של השירי טהרה והפרי השדה דהיכא שכוונתו עבור דבר אחר ליכא משום שחתת זרע, בדברי אחד מן הראשונים, והוא בתוס' רי"ד יבמות ד' י"ב, דמקשה שם בההיא דג' נשים משמשות במוך, דאיך התירו חכמים להוציא זרעו כמעשה ער ואונן, ומתרץ, דאיזהו מעשה ער ואונן שאסרה תורה כל שכוונתו שלא תתעבר כדי שלא תכחיש יופי' ואינו רוצה לקיים פו"ר ממנה, אבל אם כוונתו שלא תבא לידי סכנה מותר וכן נמי אם מתכוין לתאות יצרו ואינו מתכוין שלא תתעבר מותר כדאמרינן בפ"ק דכתובות [צ"ל בפ"ב דנדרים] ההוא דאתא לקמי' ד"ר א"ל ערכתי לו שלחן והפכו והתירו, והא ער ואונן שלא כדרכה שמשו, א"ו הם שהיתה כוונתם שלא תתעבר היו עוברים, אבל שכוונתו להשלים תאות יצרו אינו עובר עיי"ש, הרי מבואר בדברי התוס' רי"ד בכנ"ל דכל שאין הכוונה לעצם השחתת זרע כדי שלא לעבר ואפי' אם כוונתו להשלים תאות יצרו ג"כ אינו עובר, וזהו לפי התוס' רי"ד גם סברת ההיתר לשמש שלא כדרכה. וזהו חידוש גדול. 

(כ) בספר זקן אהרן שם בסי' ס"ו מזכיר דרך בדיקה חדשה של הזרע, והוא, בתחיבת מכשיר לחדרי הזרע גופא והוצאת טיפה משם לבדיקה. הוא אמנם כותב שם לשואל על כך שאיננו מאמין שישנה אפשרות בדיקה כזאת ושגם רופאי עירו אמרו לו שגם הם לא ידעו ולא שמעו ממעטאדע /משיטה/ כזאת. אבל מברר זאת מבחינת ההלכה, אם באופן כזה יש משום הוז"ל, ואם יש בזה איסור פצוע דכא, ומאריך לבאר שבכה"ג אחרי שהרופאים מבטיחים, וסתמא כפירושם דמי, שהנקב יוסתם וגם יוליד פשיטא שאינו מפסולי קהל, ומה גם דבאותו התחיבה שתוחבין הרופאים לא נעשה עי"ז נקב פתוח כ"א ביקוע וסדק שעושין באלכסון ודרך אותו הסדק מוציאין טפת זרע ומיד כשמוציא את מאינסטרומענט /המכשיר/ מתאחין הקרעים ונדבקו זל"ז כרגע עד שנעשה דבוק כבתחילה שאין טפה יכולה לצאת משם א"כ לא ניקב מעולם וכו'. וחושש בזה רק משום מוז"ל לפי דעתו שם דלא הותר כ"א דרך תשמיש ולשים כיס על הגיד עיי"ש. 

ובא בזה רעהו וחקרו בשו"ת מנחת יצחק ח"ג סימן ק"ח ומברר בטו"ט די"ל דבכה"ג ליכא בכלל משום הוז"ל כי הזרע שנוטלין מהביצה בודאי לא עדיף מהיוצא מאבר מת, וההוצאה היא שלא כדרך העולם. ועוד זאת מצטרף לדעתו של הזקן אהרן שליכא בה גם חשש על פצ"ד =פצוע דכא=, ומאריך בטוטו"ד בהצעת צדדי ההיתר שי"ל בזה, ובפרט אם ידקדקו לעשות הנסיון רק בביצה השמאלית עיי"ש. וכפי שכבר מבאר שם הספר, מה שהיה תמוה אז בעיני רופאי עירו של הבעל זקן אהרן נעשה כמונח ראשון עתה, דחכמת הרפואה נתרחבה מאד. וכהיום כשהרופא רואה איזה חיסרון בהזרע לוקח מעט מזעיר מהביצה שלו עבור נסיון לראות אם גם במקור הזרע ישנו שם החיסרון, וכמו"כ אם ימצא שם הזרע בלי חיסרון יוכל להיות שיש איזה סתימה בהשבילין שעובר הזרע, באופן שחלק אחד אינו עובר הסתימה ההיא, ודין גרמא שאינה מתעברת, ואז התיקון בזה לחתוך זה הסיתום ושוב לחבר השביל שיהי' עובר בראוי בלי מונע ואז יש לקוות לד' שיושע כפי שכבר נעשה לאנשים כן והועילו. וגם על האופן השלישי הזה מציע יפה את דבריו שם להתיר ובמיוחד אם זה בחוט הביצה השמאלית, ועל אחת כמה אם החתוך צריך להיות בחוט הביצים שהמה בתוך גוף הבטן שבכה"ג יש להקל בלאו הכי עיי"ש. 

סיכום היוצא לנו מכל האמור להלכה: 

א' מותר לבעל לתת מש"ז, לאחר שהאשה כבר עברה מצידה על הבדיקות, כדי שהרופא יעמוד על המבחן אם סיבת אי ההולדה הוא בגרמתו, ומהו הגורם המפריע, ועל ידי כן ידע איזה תרופות לתת לו כדי שיוכל ללדת. אך יש לחשוב על ביצוע בדרך של הקל קל קודם, וכדלהלן. 

ב' הדרך הקלה ביותר ע"פ הלכה, ואשר אליה מסכימים להתיר כמעט כל הפוסקים, הוא שהרופא יוציא זרעו מרחם האשה מיד לאחר שיהיו יחד. 

ג' אם לא יוכלו לעמוד על הבירור באופן הנ"ז שבסעיף ב', אי בגלל תערובת מיני ליחות אחרות (יעוין בשאלת - הרופא לעיל, וכן בשו"ת אגרות משה חאה"ע ח"ב סימן ט"ז ושו"ת מנחת יצחק ח"ג סימן ק"ח), ואי בגלל שזה צריך להיבצע בחדר סמוך לחדר המרפאה והדבר עלול על כן להשפיע מבחינה פסיכולוגית על כמות מועטת של הזרע (יעוין בשאלת הרופא) אזי יש להתיר בדרך שיהא דש מבפנים וזורה מבחוץ לתוך כלי שיביאה לאחר מיכן אל הרופא. 

ד' כאשר יקשה לבצע בדרך של דש מבפנים יש לבצע על ידי לבישת כיס על האבר ודרך תשמיש. 

ה' אם יתקלו בקשיים באופן של הלבשת כיס יש להתיר ע"י ההמצאה של שימת מין צלוחית של זכוכית ברחם האשה והבעל יכניס שם אברו ויוציא זרעו לשם. 

ו' כשלא יוכלו בגלל מה לבצע גם באופן הנ"ז מותר להוציא אפילו בידים. 

ז' כשמוציאים בידים יש להעדיף שהרופא יעשה זאת בכלי מכשיר או תחבולה אחרת. ואם אי אפשר מותר גם לבעל בעצמו לעשות זאת. ובמחשבה טהורה לשם שמים, כדי שעל ידי כן יוכל לקיים מצות פו"ר. 

ח' יש גם להתיר לפי הצורך להוציא טיפת זרע מהביצה, ואם אפשר יש לחזר להוציא זאת מהביצה השמאלית. 

ט' כן יש להתיר גם פתיחת סיתום שמתגלה בשבילי הזרע. 

י' אין להדר להחזיר זרע הנשאר - מהבדיקה לרחם האשה ואדרבא יש למנוע מזה. 

י"א אי אפשר לקבוע זמן וגבול כמה שישהה הבעל עד שיותר לו לעשות בדיקה משלו. [למשל בשו"ת מנחת יצחק בח"ג שם קובע עשר שנים, ובשו"ת אגרות משה ח"ב שם קובע חמש שנים. ואילו החזו"א התיר אפילו כשלא עברו כי אם ב' שנים, כדלעיל על בכזאת] אלא הכל תלוי לפי המסיבות, ולפי מצב אות י"ד, ויתכן שהי' מתיר אפילו בפחות ורק נשאל האשה ולאור הטיפולים שכבר קיבלה והתוצאות שהרופאים קובעים לכושרה להולדה. 
