 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כג 

בן טריפה אי פוטר מיבום. 

ב"ה. ט"ו סיון תרצ"ז לפ"ק, נתניה. שלמא רבא וחיי אריכא אל כבוד הרב הגאון המצוין סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר נחום אתרוג שליט"א [ז"ל]. רב בעיה"ק צפת ת"ו. 

אחדשה"ט באהבה רבה ונאמנה כיאות וכראוי. קונטרסו הנכבד בנידון אשת אלמנת הקדוש ר' אלטר אונגר הי"ד, אי צריכה חליצה. נתקבל לידי ביום ה' העבר י' סיון דנא, וראיתיו מפרק הרים ומשבר סלעים כאחד הגדולים אשר בארץ. ובו נוטה להצריך חליצה, כמו"כ ראיתי בזה גם תשובת הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א שבו נראה שנוטה ג"כ להצריך חליצה אם אפשר, ולא להכנס בדוחק, וכן ראיתי גם תשובת הגאב"ד דקאלווארייא הרב ר' ראובן בענגיס שליט"א בעמ"ס לפלגות ראובן. ובה הוא נוטה להקל (משום איזה דיוק) שלא להצריך חליצה. ולפלגות ראובן אומר שגדולים חקרי לב המקיל בזה. 

וחזקה עלי בקשת כתר"ה לחוות את דעתי הקצרה על דברי תשובתו, ובכדי לקיים רצון ת"ח גדול כמותו, הנני נגד ברתת לכתוב למעכ"ת אי אלו דברים והערות שעלתה במצודתי בעת עיוני בקונטרסו הנפלא, ובתפלה מאת החונן לאדם דעת שלא אכשל בדבר הלכה. 

וזה החלי בעהי"ת. (א) נידון השאלה היא: בדבר אלמנת הקדוש ר' אלטר אונגר הי"ד, שנרצח ע"י רוצחים שפרצו לביתו בצפת בזמן הפרעות שלהי קייטי העבר ורצחו אותו ושלשת ילדיו באישון לילה ואפילה בעת שהיו שקועים בשנתם, ולא נשאר אחריו שום בנים, ובת אחת מילדיו אלה, נפצעה בחזה בצד ימין ע"י כדור שנקב את הראיה עד הסמפונות, וחיתה אחריו קרוב למעל"ע =למעת לעת=, ונשאלת השאלה אם האלמנה העלובה זקוקה לחליצה מאחי המת מכיון שהילדה נטרפה תיכף, או לא. 

וכתר"ה בראש דבריו מביא בשם ספר גנת וורדים (כ"ב ס"ד), שסובר דמי שמת והניח בן טריפה לא מיקרי זרע וזוקק את אשתו ליבום, ובשם ספר חקרי לב (סימן נ"ז) שחולק עליו וס"ל דבן טריפה פוטר מיבום. 

הגאון הראב"ד דעיה"ק ירושלים ת"ו הגרצ"פ פרנק שליט"א כותב במכתבו שמצא לחד מקמאי מגדולי הראשונים שכותב בפשיטות דטריפה פוטר מזיקת יבום, והוא התוס' רי"ד בשבת ד' קל"ו, ומסיים שכנראה שתוס' רי"ד לא היה נדפס בימיהם ואם היה הגוו"ר רואה את דברי תוס' רי"ד לא היה חולק עליו. 

ובאמת כבר נזכר דברי התוס' רי"ד הנ"ל בספר עט סופר בהשמטות לסוף חלק ג' עיי"ש. 

(ב) ולי נדמה שמצאתי ג"כ לחד מגדולי האחרונים אשר כל בית ישראל נשענים על הוראותיו בכ"מ, שמוכח ג"כ שסובר דטריפה פוטר מיבום, והוא בשו"ת חתם סופר ח"ו (סימן ס"ד), שכותב שם, דגם בטריפה שייך המ"ע של ביום השמיני ימול כמו כשר גמור ודווקא גבי פדיון אמרינן בב"ק (ד' י"א ע"ב) אך למעוטי נטרף בתוך שלשים, והתם הוא דמיעטי, רחמנא אבל היכי דליכא מיעוטא הרי הוא ככל אדם עיי"ש [וזהו היפך ממה שמביא בשם הפ"מ (אינו תח"י), ומהא דדייק הגמ' מהך יתורא דפדה תפדה שמכאן הוא הוכחת הפ"מ שמביא, עיי"ש בח"ס מה שמתרץ]. 

הרי מבואר מדברי הח"ס שסובר דכל היכי דליכא מיעוטא דרחמנא למעט טריפה הרי הוא ככל אדם. 

וא"כ לפי"ז הרי ה"ה לענין ליפטור מיבום דליכא ע"ז מיעוטא דרחמנא דאינו פוטר, ולא נזכר בשום מקום מיעוטא מקרא, א"כ הרי הוא ככל אדם ופוטר מיבום. 

ואדרבה גבי יבום הרי אמרינן ביבמות (ד' כ"ב) דמי שיש לו בן מ"מ פוטר מן היבום, ודייקינן זה מהקרא דבן אין לו עיין עליו, וא"כ ה"ה י"ל דמי שיש בן חי מ"מ אף טריפה פוטר משום דכתיב ובן אין לו דמשמע דאין לו כלל. 

ובפרט לר"ת שהובא בתוס' זבחים (ד' קט"ז ע"א) בד"ה ודילמא נח גופיה טריפה הוה, שסובר לחלק בין טריפות דאדם לטריפות דבהמה משום דאדם אית ליה מזלא ואדם טריפה יכול לחיות הרבה שנים מאד, ועיין גם בתוס' גיטין (ד' נ"ו ע"ב) רד"ה וניקר במוחו ז' שנים, ובכ"מ (בפי"ג מה' גירושין הט"ז) עיי"ש, וא"כ אף שראינו שהטריפה מת אח"כ מיד אין זה מעלה ומוריד מכיון שמכח הטריפות היה יכול לחיות יותר וחולשא הוא דנקט ליה, [ועל קושית התוס' שם בזבחים על ר"ת מההיא דחולין (ד' מ"ג) שמביאה הגמ' ראיה מאיוב, עיין מה שמתרץ בזה הפרי מגדים ביו"ד סימן נ"ז בשפ"ד ס"ק מ"ח] ועיין ביש"ש חולין (פ"ג סימן פ') דסובר דרובן אינם חיים אבל מיעוטן חיים והנך דחזינן מן המיעוט הם ובספק טריפה אזלינן בתר רובא עיי"ש ובש"ך יו"ד (סימן נ"ז ס"ק מ"ח), והכרתי ופלתי (בסימן מ' סק"ג) כותב דלפי דברי המהרש"ל ה"ה לענין אי טריפה מוליד, זה שאמרינן דטריפה אינו מוליד היינו דהרוב אינו מוליד אבל מיעוט דמיעוטא מולידין, ועיין בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סימן קמ"ט) עיי"ש, וא"כ י"ל דבן כל שהו מיהא מיקרי משום זה, וממילא איכא למילף זאת, מבן אין לו, עיין עליו, דמשמע דאין לו כלל, ושפיר פוטר, ועיין בכרתי ופלתי (סימן ל"א סק"ה) ובמה שמתרץ שם דברי ר"ת מקושית התוס' בזבחים, ובדגול מרבבה יו"ד (סימן כ"ט), וכן בפרי מגדים יו"ד בסוף הפתיחה לה' טריפות שכותב דהא דטריפה אינה יולדת היינו שתתעבר ותלד אבל לידה בלא עיבור משכחת לה שפיר ע"ש. 

עכ"פ מכל הנ"ל מוכח דבן כל שהוא בודאי מיקרי, וממילא יש לרבות אותו שפוטר מובן אין לו עיין עליו. 

ואבוא לדון לעצם דבריו בקונטרסו. 

(ג) במשנה (פרק קמא דאהלות מ"ו) תנן. אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס זוקק ליבום ופוטר מן היבום. 

וכן נפסק בטור ובאהע"ז (סימן קנ"ו סעי' ג') דאפילו היה הזרע גוסס או פצוע ממכות שאי אפשר לו לחיות פוטר, [אגב. מדברי השו"ע שם מוכח כדברי לעיל באות הקודם דמובן אין לו יש לרבות אף למי שיש לו בן חי מ"מ שפוטר, ולא רק אפילו ממזר וכמו שדריש הגמ' שם ביבמות /דף כ"ב/, והיינו מהא דבשו"ע שם סעי' ב' מרבה מזה שנאמר בתורה ובן אין לו, אפילו היה בן ממזר, ואח"כ בסעי' ג' כותב ע"ז אפילו היה הזרע גוסס וכו', והיינו דאף זה מרבינן מובן אין לו, דמשמע אין לו כלל, אבל כל שיש לו בן חי מ"מ פוטר]. 

והנה מדלא כותב הטור אפילו במקום שעושה טריפה מדייק מזה הגנת ורדים דגם הטור סובר דמגווייד /דמגוייד/ דמתניתין דאהלות לא הוי במקום שנעשה טריפה, וממילא יליף מזה דבמקום שנעשה טריפה אינו פוטר מן היבום. 

וכותב ע"ז כת"ר דדברי הגוו"ר תמוהים דהא בסימן י"ז מפורש בטור ראוהו צלוב או מלא פצעים אפילו במקום שנעשה טריפה אין מעידין עליו עד שראוהו שתצא נפשו, הרי שסובר דמגוייד דמתניתין הוא במקום שעושה טריפה. 

ולענ"ד דשפיר צדק הגוו"ר בהוכחתו, דאדרבה מדבסימן י"ז לענין עדות שמת בעלה כותב ומפרש ואפילו במקום שנעשה טריפה ואילו בסימן קנ"ו לענין לפטור מן היבום אינו מפרש כן, א"כ הרי מוכח דמפרש דמגוייד דמתניתין דאהלות הוא במקום שלא נעשה טריפה ושדווקא בכה"ג פוטר, והדין שבסימן י"ז ששם אין מעידין אפילו במקום שנעשה טריפה הוציא הטור ממה שמקשה הגמ' ביבמות (ד' ק"כ ע"ב) על מגוייד דמתניתין דיבמות שם, דהיינו לענין עדות שמת בעלה, מהמשנה השניה דמן הארבובה /הארכובה/ ולמעלה שהוא במקום שנעשה טריפה, ומדמדמה הגמ' אותם להדדי א"כ מוכח דהדין הזה דאין מעידין על המגוייד הוא אפילו במקום שנעשה טריפה, אבל בההיא דאהלות ס"ל נמי שהוא במקום שאינו נעשה טריפה [מדלא מזכיר בהדיא כמו שמזכיר בסימן י"ז]. אלא רק שפצוע ממכות שאי אפשר לו לחיות. 

וכן מוכח נמי כן דסובר הטור דמגוייד דמתניתין דאהלות הוא במקום שלא נעשה טריפה, מדבריו ביו"ד (סימן ש"ע) שכותב נמי אבל גוסס ומי שנשחטו בו ב' סימנים או פצוע פצעים הרבה אינם מטמאים עד שתצא נפשם ואינו מזכיר באחרי פצעים הרבה ואפילו במקום שנעשה טריפה, ומוכח דמפרש דמגוייד דמתניתין דאהלות הוא במקום שלא נעשה טריפה. 

(ד) וכן נראה לי להוכיח דס"ל להטור והמחבר דטריפה אינו פוטר מן היבום, מהא דביו"ד שם גבי הדין דאינם מטמאים עד שתצא נפשם, כותבים גם ומי שנשחטו בו ב' סימנים והיינו טריפה, והוציאו זאת מהסוגיא דגיטין (ד' ע' ע"ב) וכמו שמציין הבאר הגולה שם, וזה שנשחטו בו ב' סימנים דהוי טריפה מבואר נמי בהדיא בדברי התוס' רי"ד בשבת שם, ואילו באה"ע גבי הדין דפוטר מן היבום אינם מזכירים גם ומי שנשחטו בו שני סימנים דהיינו טריפה, וכותבים רק או פצוע ממכות וא"כ הרי מזה מוכח לכאורה ג"כ דס"ל דטריפה אינו פוטר מן היבום, וכן יש לדייק קצת גם מהא דביו"ד כותב בסתם או פצוע פצעים הרבה ואינו מפרש מאין באו לו הפצעים ממכות או מדקירות, ואילו באה"ע גבי לפטור מיבום מדייק ומזכיר ומפרש או פצוע ממכות שהפצעים באו לו ממכות, והיינו כאילו בכדי לדייק שאין כאן חשש של טריפה, מפני שהפצעים באו לו ממכות שהכהו והחלישו גופו עד שא"א לו לחיות, אבל אין כאן חשש של טריפות כמו אילו באו לו הפצעים ממה שדקרוהו, וז"ש ממכות שא"א לו לחיות הוציאו כן מהגמ' דיבמות שם דמדייקת טמויי הוא דלא מטמא הא מיחייא לא חיי, וביו"ד שם לא הוצרכו להזכיר אע"פ דא"א לו לחיות מכיון שכבר כותבים שם ומי שנשחטו בו שני סימנים שזה אי אפשר לו לחיות. 

(ה) ומ"ש כתר"ה להלן בדבריו ליישב דברי הגו"ר לומר דמפרש בדברי הטור שמפרש דהא דקתני במתניתין דאהלות וזוקק ליבום ופוטר מן היבום דלא קאי אמגוייד רק אגוסס ומשו"ה לא הזכיר הטור בה' יבום שעשאו טריפה. 

לא אבין דבריו, דאם כך שהטור מפרש דזה דקתני במתניתין דאהלות ופוטר מן היבום לא קאי אמגויד רק אגוסס, א"כ מאיפוא הוציא הטור הדין שכותב שגם פצוע עד שא"א לו לחיות נמי פוטר מן היבום שבזה הא הרי הוא גרוע מגוסס שרק רוב גוססין למיתה, ואין דרכו של הטור להוסיף דברים מדעתו בלתי שום מקור לזה ומכ"ש בכאן שי"ל שפצוע מכות עד שא"א לו לחיות גרוע מגוסס שרק רוב גוססין למיתה, ובע"כ דהטור מפרש דזה דקתני במתניתין דאהלות ופוטר מן היבום קאי נמי אמגוייד, וביותר תמיהני עליו שהרי תירוצו הוא על הגוו"ר, והרי בעצמו (שמביאו בריש דבריו) כותב בהדיא שהטור סובר דמגוייד זה דמתניתין לא הוי במקום שנעשה טריפה ולהכי מביא רק פצוע מכות שא"א לו לחיות ואינו מזכיר אפילו במקום שנעשה טריפה, ומשמע אבל אילו היה מפרש הטור דמגוייד זה דמתניתין הוא במקום שנעשה טריפה ס"ל להגוו"ר דהיה סובר הטור שבאמת גם במקום שנעשה טריפה פוטר מן היבום, והיינו משום שסובר דזה דקתני במתניתין ופוטר מן היבום קאי נמי אמגוייד, ודלא ככת"ר. 

(ו) והנה ביבמות (ד' ק"כ ע"א) במתניתין איתא, אין מעידין אלא עד שתצא נפשו ואפילו ראוהו מגוייד וצלוב וכו', ובגמ' בעמוד ב' פריך, למימרא דמגוייד חיי ורמינהו אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד אפילו גוסס טמויי לא מטמא הא מיחייא לא חיי וכו'. 

ובתוס' ד"ה למימרא, מקשים. תימא דהא קתני בה גוסס אע"ג דחיי דרוב גוססין למיתה ומיעוטן חיין ותנן נמי אין מעידין על הגוסס, ומתרצים: ויש לומר בגוסס שהוא מגוייד כיון שהוא גוסס על ידי אדם לא חיי ומכל מקום מוכיח שפיר דמגוייד לא חיי מדלא קתני ואפילו גוסס מגוייד. ובשם ר"י מתרצים: ועוד אמר ר"י לפרש דודאי פשיטא דמגוייד דמתניתין מת לבסוף כיון שמגוייד במקום שעושים אותו טריפה כמו נחתך מן הארכובה ולמעלה כדמשמע בסמוך אבל אינו דבר ברור שימות קודם שיתירוה לינשא והשתא פריך ליה ממגוייד וגוסס ואותו גוסס שסופו למות הוא מת לאלתר והוא הדין נמי דמגוייד מיית לאלתר מדקתני מגוייד בהדי גוסס. ומפרש כתר"ה דהתירוץ הראשון שבתוס' ס"ל דמגוייד דמתניתין בין דיבמות ובין דאהלות הוא במקום שלא נעשה טריפה, והתירץ השני הוא הר"י סובר דמגוייד דמתניתין בין דיבמות ובין דאהלות הוא במקום שעושה טריפה. 

(ז) הנה טרם שאגש לדון לעצם הענין ואי הר"י סובר באמת דגם המתניתין דאהלות מיירי במקום שעושה טריפה, או שאין הוכחה לכך, וגם לדון בדברי הערוך לנר והגהות ח"ס שמזכיר כתר"ה, טרם כל זה נראה לי להציע מה שנראה לענ"ד בביאור דברי התוס' הנ"ל בב' התירוצים. 

והוא שנלענ"ד שיכולים לומר שבאמת גם התירוץ הראשון ס"ל דמגוייד דמתניתין הוא במקום שעושים טריפה, והתירוץ הא' והב' מחולקים בגוונא שאבאר. דהנה הרי קשה להו להתוס' על תירוצם שמתרצים דגוסס דקתני שם במתניתין דאהלות היינו גוסס - מגוייד, א"כ מנ"ל להגמ' להוכיח משם דגם מגוייד לבד לא חיי, דילמא כוונת המשנה שם היינו דהוא גוסס מגוייד אבל על מגוייד לבד ליכא ראיה, ונהי דמגויד היינו במקום שעושה טריפה אבל מנ"ל שימות קודם שיתירוה לינשא שנוכל להעיד שראוהו מגוייד ולהתירה עי"ז לינשא, וע"ז מתרצים בתירוץ הא' דמ"מ מוכח שפיר דמגוייד לא חיי מדלא קתני ואפילו גוסס - מגוייד, והיינו דמוכח מזה דמגוייד דקתני היינו אפילו מגוייד לבד, ואשמעינן מתני' רבוותא דלא רק מגוייד לבד זוקק ופוטר אלא אפילו גוסס - מגוייד נמי זוקק ופוטר, וא"כ הרי איכא הוכחה גם על המגוייד לבד דלא חיי כלל, והיינו דקתני ע"ז אינו טמא ומשמע דטמויי הוא דלא מטמא הא מיחייא לא חיי, וכהוכחת הגמ'. 

והר"י מתרץ (דהיינו התירוץ הב' שבתוס') דבאמת המשנה שם באהלות מיירי בגוסס - מגוייד, והיינו בכדי שיתורץ בזה הקושיא שמקשים בריש דבריהם דאמאי לא פריך גם אגוסס דתנן דאין מעידין והתם במשנה דאהלות משמע דגוסס לא חיי [שזוהי באמת קושית הערוך לנר, ומ"ש הח"ס בהגהותיו על התוס' שבזה כותב שמתורץ הקושיא, קשה דהיה להתוס' לפרש זאת בפירוש, כמובן] ולא במגוייד לבד, שדוחק לי' להר"י לאוקמי המשנה בתרי אנפי כמו שמתרץ התירוץ הראשון, ואפ"ה אעפ"י שמיירי בגוסס מגוייד פריך שפיר מההיא דאהלות, והיינו מגילוי מילתא, דמדקתני ומזכיר מגוייד בהדי גוסס ולא קתני סתם אפילו גוסס בידי אדם מוכח דה"ה דמגוייד נמי מת לאלתר, ונקטה המשנה בלשון ואפילו מגוייד ואפילו גוסס לאשמעינן מיניה תרתי, חדא לאשמעינן דפשטות המשנה מיירי בגוסס - מגוייד דהיינו גוסס בידי אדם ולא ביד"ש =בידי שמים=, ותו נקטה לשון מגוייד למידק מיניה אפילו מגוייד לבד נמי מת לאלתר [וגוסס בידי אדם יכול להיות בלא מגוייד אלא גם ממכות]. ונקטה לשון גוסס בכדי למידף מיניה דמגוייד לא חיי וכנ"ל, וזהו שכותבים התוס' אבל אינו דבר ברור שימות קודם שיתירוה לינשא והשתא פריך ליה ממגוייד וגוסס [והיינו ממגוייד וגוסס ביחד, דאל"כ הרי לא הוי בכאן הקושיא מגוסס] ואותו גוסס שסופו למות הוא מת לאלתר וה"ה נמי דמגוייד מת לאלתר מדקתני מגוייד בהדי גוסס, והיינו כנ"ל. 

ובע"כ מוכח דכוונת התוס' הוא כן, דאל"כ הא הרי יהיה דברי התוס' דלא כהגמ', דהא בגמ' איתא דההוכחה היא מהא דטמויי לא מטמא הא מיחייא לא חיי, ובע"כ דגם הר"י מפרש דההוכחה הוא מזה, אלא שקשה ליה להר"י דהא לא מוכח משם אלא בגוסס - מגוייד אבל לא במגוייד לבד, ע"ז כותבים דמוכח דה"ה נמי דמגוייד מיית לאלתר מדקתני מגוייד בהדי גוסס וכנ"ל. 

והא דכותבים התוס' בלשון ועוד אומר ר"י לפרש דודאי פשיטא דמגוייד דמתניתין מת לבסוף כיון שמגוייד במקום שעושים טריפה כמו נחתך מן הארכובה ולמעלה כדמשמע בסמוך דמשמע לכאורה דרק ר"י ס"ל כן ולא התירוץ קמא, באמת כד דייקינן ליכא ראיה, דבאמת י"ל דגם התירוץ הא' ס"ל כן דמיירי במקום שעושה טריפה וכנ"ל, ורק דהר"י מוכרח להקדים זאת דאל"כ ליכא ראיה מהמתניתין דאהלות, מכיון שמפרש דמיירי בגוסס - מגוייד וליכא הוכחה על מגוייד לבד, לכן הוצרך להקדים דהא ודאי פשיטא דמגוייד דמתניתין מת לבסוף מכיון שמגוייד במקום שעושים אותו טריפה [גם מפשטות הלשון שכותבים כ"כ בפשיטות כיון דמגוייד דמתניתין במקום שעושים אותו טריפה, משמע דגם התירוץ הא' ס"ל כן וליכא בזה פלוגתא] ורק דאינו ברור שימות מיד קודם שיתירוה להינשא, לזה איכא גילוי מילתא מהא דקתני מגוייד בהדי גוסס ולא קתני בסתם גוסס בידי אדם דמגוייד נמי מיית לאלתר, דבכה"ג הו"ל רק כעין גילוי מילתא בעלמא, אבל התירוץ הא' לא הוצרך להקדים זאת מכיון שמפרש דבאמת המתניתין דאהלות שם מיירי נמי במגוייד לבד, וא"כ הרי איכא הוכחה ברורה מהא דטמויי הוא דלא מטמא הא מיחייא לא חיי, וי"ל שפיר דגם התירוץ הראשון ס"ל דמגוייד דמתניתין היינו אפילו במקום שעושים אותו טריפה. 

(ח) וסמוכים לפירושי זה דכוונת התוס' בתירוץ הב' במ"ש והשתא פריך ליה ממגוייד וגוסס ואותו גוסס שסופו למות הוא מת לאלתר דכוונתם בזה מגוייד - שהוא גוסס, ומ"ש ואותו גוסס היינו אותו גוסס שהוא מגוייד, יש להביא מספר לשון חכמים על יבמות מתוספת הרא"ש, דכשמתרץ שם התירוץ הב' שבתוס' כותב בלשון והשתא פריך ליה ממגוייד וגוסס שיש לו למות הוא מת לאלתר ואינו מפסיק לכתוב אחרי שכותב, והשתא פריך ליה ממגוייד וגוסס ולהוסיף בלשון ואותו גוסס שסופו למות, אלא שעל מגוייד - וגוסס מסיק כותב בלשון יחיד שיש לו למות הוא מת לאלתר, והיינו המגוייד וגוסס. שמיירי המתניתין דאהלות בכה"ג. 

ומינה שגם כוונת התוס' הוא כן, אלא שמאריכים בלשונם וכותבים ואותו גוסס שסופו למות, אבל באמת כוונתם במ"ש ואותו גוסס היינו אותו גוסס שהוא מגוייד דהיינו גוסס בידי אדם. 

(ט) ובאמת לפי פירוש הח"ס בהגהותיו דהתוס' בתירוצם השני לא ס"ל להאוקימתא דמיירי בגוסס בידי אדם, קשה דא"כ עדיין תיקשי קושיתם של התוס' בריש דבריהם, דמאי מדייקת הגמ' טמויי הוא דלא מטמא הא מיחייא לא חיי הא הרי קתני בה גוסס נמי אע"ג דחיי, דמיעוטן חיין ומוכח דליכא הדיוק של הא מיחייא לא חיי, והתוס' הא הרי לא ס"ל כתירוצו של הרמב"ן בחידושיו לחלק בין גוסס למגוייד עיי"ש ברמב"ן. 

ובע"כ דגם בתירוץ הב' מפרשים דמיירי בגוסס בידי אדם. 

כללם של דברים דבגמ' מוכח דעיקר הדיוק הוא מהא מחייא לא חיי וא"כ לפי התוס' בע"כ צריכים לומר דמיירי בגוסס בידי אדם. 

וכן לפי"ז יש לפרש דברי הרע"ב והר"ש ופירוש הרא"ש שם באהלות, שעל הא דאמרינן וזוקק ליבום ופוטר מן היבום, אינם מזכירים אלא רק גוסס, והיינו משום דגם הם מפרשי דהא דקתני אפילו מגוייד ואפילו גוסס היינו גוסס - מגוייד, וכנ"ל בדברי ר"י. 

ובזה ממילא יש לדחות ראיתו של כתר"ה שרוצה להביא מדבריהם דסברי דהך וזוקק ופוטר מן היבום קאי רק אגוסס ולא אמגוייד, וגם ליכא הוכחתו מהא דלא כתיב וזוקק בוא"ו /בו'/. 

(י) וכדברי בדברי התוס' בתירוץ הב', דג"כ ס"ל דהמתניתין דאהלות מיירי בגוסס - מגוייד, מוכח נמי מדברי הב"ש (בסימן י"ז ס"ק צ"ד) שכת"ר בעצמו מזכירו במכתבו, שמביא שם בסתמא שכתבו תוס' גוסס שהוא מגוייד מעידים עליו אבל גוסס שאינו מגוייד אין מעידין עליו, ואם איתא דהתירוץ השני בשם ר"י לא מוקמי המתניתין דאהלות בגוסס - מגוייד דהיינו גוסס בידי אדם, א"כ הא הרי תו ליכא ראיה שיש חילוק בין גוסס לגוסס - מגוייד לענין מעידין, כמובן [והתוס' בסנהדרין ד' ע"ח ע"א הרי ס"ל דגם גוסס בידי אדם רק רוב גוססין למיתה ולא תמיד כולם עיי"ש], והו"ל להב"ש להזכיר שזה תלוי בהב' תירוצים שבתוס', ולא להביא בסתמא שהתוס' ס"ל דגוסס - מגוייד מעידין [ובזה בודאי הכוונה במקום שאינו עושה טריפה כמובן]. 

ובע"כ מוכח דגם הב"ש מפרש דהתוס' בתירוץ הב' ס"ל נמי דהמתניתין דאהלות מיירי בגוסס - מגוייד. 

וההוכחה היותר גלויה לזה היא ממה שמביא כת"ר בעצמו במכתבו בשם האגודה (אינו תח"י) שמביא בשם הר"י שסובר דבגוסס - מגוייד מעידין, שעיקר ההוכחה לזה הא הרי הוא מהמתניתין דאהלות דמוכח דטמויי הוא דלא מטמא הא מיחייא לא חיי. 

(י"א) ואף גם לפירוש הח"ס י"ל נמי דגם התירוץ הא' ס"ל דמיירי במקום שנעשה טריפה, ורק דס"ל דאי לאו הדיוק הא מיחייא לא חיי לא היינו יודעים דמגוייד אינו חי ושמיית לאלתר, ולא ס"ל למילף מהא דקתני מגוייד בהדי גוסס, דס"ל דליכא משום זה הוכחה ברורה לכך, ואדרבה יש גם לדייק איפכא דכמו דמיעוט גוססין חיים ה"נ מיעוט מגויידין חיים, וחיים עד י"ב חודש ואינם מתים מיד, וגם היה קשה ליה דבגמ' משמע דעיקר הדיוק הוא מההוכחה הא מיחייא לא חיי, אבל באמת י"ל דגם התירוץ הא' מפרש נמי דמגוייד דמתניתין הוא במקום שעושים טריפה וכמו שמוכח בגמ' יבמות שם /דף ק"כ/. 

(י"ב) וכן מדברי הסדרי טהרה שמביא כת"ר שמקשה על הגר"א בפירושו למשניות דס"ל דגוסס - מגוייד טמויי נמי מטמא, מדברי התוס' דיבמות הנ"ל דמפרשי דהמתניתין דאהלות מיירי בגוסס - מגוייד ועליה הא קתני דאינו מטמא, מוכח נמי כדברינו הנ"ל, דאם איתא דמפרש דהתירוץ הב' שבתוס' שם לא מוקי דמיירי בגוסס - מגוייד, א"כ הא הרי הפירכא מפורכת מצדה, (וכמו שבאמת מתרץ כן כת"ר), ואיך לא הרגיש בזה הבעל סדרי טהרה בעצמו, ובע"כ מוכח דמפרש דגם התירוץ הב' ס"ל דמיירי בגוסס - מגוייד. 

גם מהגר"א אינו מוכח מזה דאינו מפרש כן, די"ל דס"ל כשארי הראשונים כגון הרמב"ן (שאביא להלן), שלפי מה שהם מתרצים על קושית התוס' לא צריכים לאוקמי המתניתין דאהלות דמיירי בגוסס - מגוייד. 

(י"ג) ולפי דברי שביארתי שהתוס' בין בתירוץ הא' ובין בתירוץ הב' מפרשים דכוונת המשנה באהלות הוא בגוסס - מגוייד ורק דילפי בילפותא דה"ה מגוייד לבד נמי מיית לאלתר, יש ליישב בזה ממילא תמיהתו העצומה על שני האריות הגוו"ר והחק"ל איך שנעלם מהם שזהו מחלוקת הראשונים על אתר דהיינו שני התירוצים שבתס' שם, ותירוצו של כת"ר על הגוו"ר די"ל דלא קשה מהר"י דמוקי במקום שעושה טריפה משום די"ל דפוטר מן היבום לא קאי רק אגוסס, תמוה, וגם הגוו"ר בעצמו (כפי שכ"ת מביאו בראש דבריו) אינו סובר כן וכנ"ל באות ה'. 

אבל לפי מה שביארתי מיושב שפיר ואין מדברי התוס' ראיה לשום צד, והיינו משום דהא מהתירוץ הראשון אין הוכחה גלויה איך שמוקמי להמתניתין דאהלות וכנ"ל, וגם מתירוץ השני אין ראיה והיינו משום דכיון דהתירוץ הב' סובר דפשטות המשנה דאהלות מיירי בגוסס - מגוייד דהיינו גוסס בידי אדם וכנ"ל וא"כ הרי י"ל דע"ז קאי הך דופוטר מן היבום דהיינו על גוסס בידי אדם שפשטות המשנה מיירי כן, ובמקום שאינו עושה טריפה [והתוס' הרי רק דייקי מגילויי מהא דקתני מגוייד בהדי גוסס דה"ה מגוייד לבד במקום שעושה טריפה מיית לאלתר וכנ"ל] וא"כ הרי ליכא ראיה דגם טריפה פוטר מן היבום, מכיון שהמשנה לא מיירי בהכי. 

(י"ד) גם י"ל בפשוטו דהתוס' סברי דרק מגוייד דמתניתין דיבמות הוא במקום שעושה טריפה, ויש להם ראיה לזה מהא דפריך מההיא דמן הארכובה ולמעלה, אבל המתניתין דאהלות י"ל דבאמת גם התוס' מפרשי דהוא במקום שאינו עושה טריפה, והגמ' מביאה משם ראיה מהדיוק הא מיחייא לא חיי. והתוס' מביאים משם רק ראיה דמגוייד בגוונא שא"א לו לחיות מיית לאלתר מדקתני ליה בהדי גוסס, וליכא ראיה מפורשת איך שמפרשים התוס' המתניתין דאהלות, ושפיר לא נעלם מהגוו"ר והחקרי לב התוס' דיבמות שם. 

ורק אותם הראשונים דמפרשי דהמתניתין דיבמות מיירי במקום שאינו עושה טריפה (כגון הרמב"ן שאביא להלן), המה מוכרחים לפרש דגם ההיא דאהלות מיירי במקום שאינו עושה טריפה דאל"כ הרי ליכא משם ראיה דמגוייד במקום שאינו עושה טריפה דלא חיי. 

(ט"ו) ובדבר מה שמביא בשם החתם סופר להקשות על פי' הרא"ש בנזיר (ד' ד' ע"ב) שמובא דבריו גם בהגהות הגרצ"ח שם, שכותב לתרץ הקושיא שמקשים על הגמ' שם דאומרת ודילמא גוססין שוינהו. דהא נזיר אסור ליגע בגוסס, דשאני גוסס בידי אדם מגוסס ביד"ש =בידי שמים=, והיינו דכוונתו בזה היא דרק בגוסס ביד"ש אסור לנזיר ליגע משא"כ בגוסס בידי אדם שמותר ליגע, ומקשה ע"ז הח"ס מסנהדרין (ד' ע"ח ע"א) דאמרינן דגוסס ביד"ש ההורגו חייב דעדיין נחשב כחי משא"כ בידי אדם שוב נחשב כמת וההורגו פטור דגברי קטילא קטיל. 

נלענ"ד ליישב דברי הרא"ש כזה, דכן הוא לשון הרא"ש בנזיר שם,: ודילמא גוססין שוינהו ואפי' למ"ד פ' ג' מינין דנזיר אסור ליגע בגוסס הכא לאו גוססין ממש אלא סמוכים לגוססין, ונ"ל לחלק בין גוסס בידי שמים לגוסס בידי אדם, והנה אם איתא דהך ונ"ל לחלק שכותב הרא"ש כוונתו לתירוץ שני א"כ היה לו למיכתב בלשון ועוד נ"ל לחלק. ומדאינו כותב כן, משמע דהכל חד תירוצא הוא. 

לכן נ"ל דיש לומר דהונ"ל לחלק בא להסביר דבריו הקודמים, שכותב הכא לאו גוססין ממש אלא סמוכים לגוססין, והיה קשה ליה דהא הרי בגמ' איתא בלשון גוססין שוינהו ואיך אפשר לומר לאו גוססין ממש, דאי לית בהו סימני גיססה /גסיסה/ הא לא הוי להו בגדר גוססין ואיך שייך למיקרי להו גוססין, לכן מוסיף ע"ז וכותב ונ"ל לחלק בין גוסס בידי אדם, והיינו דדוקא בגוסס בידי שמים לא שייך למיקרי בשם גוסס עד שיש בו סימני גסיסה, אבל בגוסס בידי אדם שייך למיקרי כבר גוסס מאז שכבר סמוך לגסיסה והוי כבר אז בכלל רוב גוססין למיתה, וכשהוא גוסס ממש אז כולם מתים מכיון שהוא בידי אדם, ורק דאפ"ה אע"פ שהוא כבר בכלל רוב גוססין למיתה מ"מ מותר לנזיר עוד ליגע בהן מכיון שעכ"פ הרי לא הוו עדיין גוססין ממש. 

ולפי"ז יוצא שאדרבה דברי הרא"ש מתאימים בדיוק לדברי הגמ' בסנהדרין. 

(ט"ז) להלן כותב כת"ר בישוב דברי ספר התרומה סקל"ו והסמ"ג שכותבים שחט בו שנים או רוב שנים וכו' הרי אלו יכתבו ויתנו והרי כאן כולם מתים ואפ"ה מועיל הגט כ"ש גוססין שמיעוטן חיים וכן מגוייד בצוה"ג =בצומת הגידין= וכו' אעפ"י שרובן למיתה עכ"ד כפי שמעתיק כת"ר (ואינם תח"י לעיין בם). ולפי"ז הרי מוכח מדבריהם שגם מגוייד במקום שנעשה טריפה יש מיעוט שחיים, ורוצה כתר"ה להסביר דבריהם שבאמת גם הם סברי דכל המגויידים במקום טריפות אין אחד מהם סופו לחיות וגרע מטריפה אלא שכוונתם במה שבאו ללמוד מגוייד מכח מכ"ש דשחט שנים היינו משום דבשחט שנים מכח חיתוך הסימנים א"א שיחיה, וימות מיד, ואעפ"י כן מועיל גיטו משום שלפי שעה הוא חי, ומכ"ש בנחתך בצוה"ג שמצד עצם הטריפות יכול עוד לחיות עד י"ב חדש וא"כ נהי נמי שמתוך צער החתיכה במקום כזה ימות מיד אבל לפי"ש חי ובריא הוא כמו"ש הרמב"ן דבמגוייד א"א דחי פשוט דכבריא הוא עכת"ד. 

ולענ"ד נראה דדבריו בישוב דברי ספר התרומה והסמ"ג המה דחוקים מאד, דהא הרי כותבים בסתמא אעפ"י שרובן למיתה ועל הא שכותבים כ"ש גוססין שמיעוטן חיים כותבים ע"ז וכן מגוייד בצוה"ג והיינו דגם מגוייד בצוה"ג מיעוטן חיים דומיא דגוססין ולא שלפי האמת כולם מתים במגוייד בצוה"ג וכמו"ש כת"ר, דלא משמע כן מפשטות דבריהם. 

גם י"ל בזה סברא מוסברת דבזה שימות מכח הצער הוי דומיא דשחט שני סימנים, דכמו התם מכח החיתוך אי אפשר שיחיה וימות מיד, ה"נ מכח הצער שיש לו עכשיו א"א שיחיה וימות מיד, והוי כמו אילו לא היה יכול לחיות מכח עצם הטריפות שהיה מקום לומר שלא מיקרי כבר חי ובריא מכיון שזהו המלאך המות, והיינו משום דמכח הטריפה שיש בו ימות, וה"נ הרי מכח הצער שיש לו ימות ויש לומר ג"כ שלא מיקרי כבר משום זה חי ובריא מכיון שהצער הזה הוא המלאך המות. 

וביותר יש לומר דכח הצער מסייע להטריפה שימות מיד אבל עיקר המיתה נהיה מכח עצם הטריפות, גם אי עומד למות מיד אף שהוא מתוך צער החתיכה, מ"מ הרי תו ליכא כ"ש מכיון שעכשיו הרי הוא טריפה וגם ימות מיד, וגם הרי מעצם הטריפות יכול להיות ג"כ שימות מיד דטריפה אינו חיה ואין עת לזמן חיותה. 

ולא אבין דבריו במ"ש, נהי דמתוך צער החתיכה במקום כזה ימות מיד, אבל לפי"ש חי' ובריא הוא כמו"ש הרמב"ן דבמגוייד א"א דחי פשוט דכבריא הוא, דאיך אפשר לומר דלפי שעה בריא הוא הא הרי הוא כבר טריפה, והרמב"ן שכותב דבמגוייד אי אמרת דחי פשוט דכבריא הוא, היינו משום דהרמב"ן לשיטתו אזל דסובר דמגוייד הוא במקום שלא נעשה טריפה, וכמו שאביא ואבאר עוד להלן, אבל במגוייד במקום שנעשה טריפה כגון בצוה"ג שבזה מיירי ספר התרומה והסמ"ג בודאי לא מיקרי עוד לפי שעה שבריא הוא מכיון שהא הרי הוא כבר טריפה. 

ודברי ספר התרומה והסמ"ג יש ליישב שלא תיקשי עליהם הא דפריך הגמ' ביבמות על הא דאין מעידין על מגוייד מההיא דאהלות אעפ"י דמיעוטן חיין די"ל דכוונתם במ"ש דרובן למיתה, היינו דרובן מתים מיד ומיעוטא נשארים בחיים עד י"ב חדש, אבל זה בודאי דגם המיעוטא סוף כל סוף ג"כ ימותו לאחר י"ב חדש ולא חיי, ולכך מקשה הגמ' על הא דקתני אין מעידין דמשמע דאין מעידין לעולם ואף לאחר י"ב חדש, מההיא דאהלות דמוכח דסוף כל סוף לא יחיו ואף המיעוטא ימותו. 

(י"ז) ואחזור למ"ש לעיל דמזה שכותב הרמב"ן ביבמות לתרץ הקושיא דמאי מדייקת הגמ' הא מיחייא לא חיי, הא קתני גוסס דמיחיי נמי חיי, ומתרץ: דאיכא למימר התם כיון דבידי שמים ורובן למיתה שמא הייתי אומר יטמא אבל מגוייד אי אפשר דחי פשיטא דהא כבריא הוא, וכתבתי דמוכח דסובר הרמב"ן דהמתניתין דאהלות מיירי במקום שלא נעשה טריפה, דאל"כ מהו זה שכותב דהא בריא הוא הא הרי טריפה הוא וסוף כל סוף ימות מזה, אם לא עכשיו ימות לאח"ז, דהא טריפה אינה חיה, והרמב"ן שם הרי אזיל עוד לפני שאומרת הגמ' שם הסברא שאפשר לחיות ע"י סכין מלובנת, שאומר זאת רבא להלן בסוף הסוגיא, או סברת רשב"א מפני שיכול ליכוות ולחיות, ומוכח דס"ל להרמב"ן דמגוייד דמתניתין דאהלות הוא במקום שלא נעשה טריפה. [וגם אפילו לפי סברת רשב"א ורבא הא הרי לא מיקרי שבריא הוא מכיון שבלי זאת מצד עצם המכה ימות]. 

וכן באמת מוכח בהדיא דהרמב"ן סובר דמגוייד הוא במקום שאינו נעשה טריפה, מדבריו להלן שם ביבמות שכותב: רבא אמר מתניתין במגוייד בסכין ומלובנת ודברי הכל אבל בארכובה כיון דסימן טריפה הוא לא מהני ליה סכין מלובנת וכו' שלא שנינו מן הארכובה ולמעלה משום מת מיד אלא משום סימן טריפה. הרי שסובר בהדיא דמגוייד לא הוי סימן טריפה ולכך מהני ליה סכין מלובנת דאילו היה סימן טריפה לא היה מהני סכין מלובנת כמו דלא מהני בארכובה כיון דסימן טריפה הוא, וכן עיין בנמוקי יוסף שמביא באמת כן בשם הרמב"ן דמגוייד הוא במקום שאינו עושה טריפה, ותמיהני על כת"ר שהוא בעצמו מזכיר להלן במכתבו דברי הנמו"י ולא הרגיש בזה. 

ולפי"ז מדברי הקרבן נתנאל בקדושין בפרק י' יוחסין (סימן ט"ז) שכותב דמגוייד הוא בריא עד עתה אלא שאינו יכול לדבר מחמת שהוא צלוב או מגוייד מוכח נמי מזה שסובר דמגוייד היינו במקום שאינו עושה טריפה. 

(י"ח) תמיהתו של כת"ר על הגהות הרד"ל על הרא"ש (פ"ד דקדושין סימן ט"ז) במה שמדמה מגוייד לנשברה מפרקת ורוב בשר עמה, היא באמת תמיהה עצומה, שהרי מבואר בהדיא דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה גרע ממגוייד והא ראיה שמגוייד אינו מטמא באהל ונשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא באהל, ובלי ספק שיש בדבריו פליטת קולמוס או איזה טעות סופר נזדקר בדבריו, והמה מחוסרי הבנה. 

אגב. יש לעיין איך יהא הדין בנשברה מפרקת ורוב בשר עמה אי יהו חייבים הבא על אשתו באותה שעה משום אשת איש, מכיון דהוא אינו בחיים לכל דבר, או דילמא מכיון שיש עדנה בו איזה חיותה חייבים עליה משום א"א =אשת איש=. ועיין ברמב"ם בה' איסורי ביאה (פ"א הלכה י"ב), ואותו הדבר יש לעיין במגוייד שהוא גוסס שמוכח מהגר"א באהלות שם בא"ר שסובר דמטמא מכיון שאינו יכול לחיות ואין דעתו צלולה, וכמו שמדייק מדבריו הסדרי טהרה, איך יהא הדין אם אחד יבוא אז על אשתו אם יהא חייב משום אשת איש, ואי נאמר דאינו חייב הרי יש בזה נפקותא רבתא בהפירושים בזה לענין חיובא דאשת איש. [ועיין בירושלמי סנהדרין פ"ב סוף ה"ג ובהגהות ציון וירושלים מה שמביא בשם המדרש רבה פרשת נח פ' ל"ב]. 

(י"ט) מה שמביא בשם ספר שושנת יעקב סימן ל"ג (אינו תח"י) שכותב לפרש כי הטריפה אף בשעה שהוא חי לא מיקרי חי כיון שנחסר ממנו אבר שנעשה טריפה והוי רק הרוג מפרפר. 

יש לעיין בזה מדברי הרמב"ם (בפ"א מה' איסורי ביאה הי"ב) שפוסק הבא על הטריפה או ששכב עם בהמה טריפה חייב חי הוא אע"פ שסופו למות מחולי זה הרי מבואר מדברי הרמב"ם דטריפה אע"פ שסופו למות מחולי זה מ"מ כ"ז שעדיין לא מת מיקרי שחי הוא, וכותב הטעם מפני שחי הוא ולא מעתיק הטעם שאיתא בסנהדרין (ד' ע"ח ע"א) משום דהא אית ליה הנאה, והיינו משום שסובר דעיקר הטעם הוא משום דהא חי הוא ואע"פ שסופו למות מחולי זה, ואח"כ אשמיענו שם הרמב"ם רבותא דאפילו שחט בה שני סימנים ועדיין היא מפרכסת הבא עליה חייב עד שתמות או עד שיתיז ראשה עיי"ש, ומוכח דאינו סובר כהשושנת יעקב דהוי רק הרוג מפרפר. 

וזה שכותב הרמב"ם (בפ"י מה' נזקי ממון ה"ז) לענין שור של אדם טריפה אינו נסקל וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואינם צריכים מיתה ה"ז פטור, היינו דהם חשובים כמת (ולא מת ממש) שאין צריכים מיתה מכיון שסופם למות מחולי זה, ומה לי אם יחיה עוד איזה זמן קצר, [ויש לעיין איך יהא הדין היכי שבעליו של השור עומד בודאי למות אלא רק שאינו טריפה, אם יהא השור נסקל, דהא הבעלים אינם צריכים מיתה, שמעצמם ימותו. וכן איך יהא הדין בשור של אדם גוסס בידי אדם לדברי התוס' ביבמות שבודאי אינו חי, ואפילו בגוסס בידי שמים ג"כ יש לעיין מכיון שרוב גוססין למיתה, ולו גסס בידי שמים אולי יש להביא ראיה מהא דגוסס בידי שמים נחשב כחי לחייב את ההורגו, עיין סנהדרין ד' ע"ח ע"א, וה"נ נחשב כחי לחייב את השור סקילה, ויש להאריך]. 

ועוד הא הרי פסקינן דבן נח שהרג טריפה חייב, עיין ברמב"ם בה' מלכים (פרק ט' ה"ד), ואי טריפה לא מיקרי כבר חי והוי רק הרוג מפרפר א"כ אמאי בן נח נהרג עליו, וכי גם על הרוג מפרפר יהא נהרג? כן עיין בבכורות (ד' מ"ה ע"ב) במתניתין דמבואר דכהן טריפה מותר לו לעבוד העבודה, ואי לא מיקרי כבר חי וחשוב כהרוג מפרפר אמאי מותר לו לעבוד. 

(כ) גם עיין בנדה (ד' כ"ג ע"א) בהא דבעי רבי ירמיה מרבי זירא לר"מ דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא הוא קבל בה אביה קדושין מהו וכו', ובתוס' שם בד"ה לאתסורי באחותה, ועיין בזה בב"ש (סימן ל"ז סק"ב), ובספר טיב קדושין שם באהע"ז כותב דהא ודאי לענין קדושין ודאי תופסין בטריפה דע"כ לא קאמרי אלא בנפל אבל בטריפה פשיטא דתפסי קדושין, ואי לא מיקרי כבר חי והוי רק כהרוג מפרפר אמאי תפסי קדושין, ואף לענין אם קידש אשה שנשברה מפרקת ורוב בשר עמה דמטמאה באהל כותב שם נמי להסתפק אי שייך תפיסת קדושין או כמתה היא חשובה עיי"ש, [ולעיל באות י"ח כתבתי להסתפק בכה"ג לענין אי חייבים על אשתו משום א"א], אבל לענין טריפה פשיטא ליה דודאי כחיה היא חשובה ותפסי בה קדושין, גם עיין בספר המקנה בקו"א סימן ל"ז מ"ש לפרש דאין גם ראיה מההיא דנדה דאין קדושין תופסין בנפל עיי"ש. 

עכ"פ מכל הלין מוכח דטריפה לא הוי כהרוג מפרפר. ואומר בזה כעת לקולמסי שבות. 

ולעצם הדין מכיון שכתר"ה כותב שאפשר בחליצה והאח מוכן לקיום המצוה לתועלת נשמת הקדוש ז"ל ואינו דורש דמים אם רק נאמר לו שצריכים, א"כ כדאי לעשות חליצה מכיון שהדבר תלוי באשלי רברבי. 

והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה. אליעזר יהודא וולדינברג. 
