 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן א - קונ' קטן למפטיר פרק ו 

ענף ו' (יח) גם המבי"ט בתשובותיו בח"א סי' ק"ט סובר בפשיטות לפסוק כדעת ר"ת שבספר המנהיג, דהשיב שם: דעו לכם כי האמת הוא כשמוציאין ב' ס"ת הקורא בספר השני צריך שיהי' בר מצוה והוא יברך ברכת ההפטרה ויקרא ג"כ ההפטורה ואם יש קטן עמו שאומר ההפטרה יברך הגדול ויקרא עם הקטן ההפטורה וכן יברך הגדול בסוף הברכות האחרונות וכן הביא בספר המנהיג בשם ר"י והדבר פשוט, ע"כ. 

למדנו מדברי המבי"ט דלא רק שס"ל בפשיטות לפסוק כדברי ר"ת שבספר המנהיג אלא דס"ל להחמיר בזה עוד ביותר מדברי הריב"ש, דהריב"ש התיר מיהת לקטן לברך בפשיטות הברכות, וכדכותב בסוף סי' שכ"ו דיכול לברך לפניה ולאחריה מידי דהוה אברכות ההפטרה, ע"ש, ואילו המבי"ט סובר דגם הברכות יברך הגדול לפניה ולאחריה, ולא רק ברכות התורה אלא גם ברכות ההפטרה, וכדכותב בלשון יברך הגדול בסוף הברכות האחרונות בלשון רבים, ואילו ברכת התורה הרי רק אחת היא לאחריה. 

ועיין שם גם בהרדב"ז שהזכרנו באות הקודם במ"ש נמי דאין ראוי לעשות כן שהגדול יעלה למפטיר ויקרא ענין היום וקטן מפטיר, אלא אם כן קורא עמו ההפטרה מלה במלה וגם הברכות ע"ש וזה סייעתא להמבי"ט. 

וכדברי המבי"ט שהיא שיטה יותר קיצונה מהריב"ש, מצינו גם בספר בני חיי על הטור בסי' רפ"ב אות א' שסובר כן, דעל דברי הריב"ש שכותב והמנהג היפה או במפטיר גדול או שיקרא גדול בחובת היום כו' כותב וז"ל: מצאתי הגה' ב"י [אולי צ"ל: כ"י] על דברי הריב"ש וז"ל אמר יאודה בן שושן גם בזה שבירר הרב לעצמו יש מפני הנכנסים והיוצאים שיאמרו קטן קורא בחובת היום ולא ידע שכבר קרא גדול בח"ה =בחובת היום= בפרשה אלא הנכון שיהיה המפטיר גדול ביום שיש פרשה שניה וכן כתב המנהגים וכן השיב הרשב"ץ דורן ולא חילק בחילוק זה כלל וכן נהגתי במקום שהם נשמעים. והבעל בני חיי מוסיף ע"ז וכותב: ואני ההדיוט כך הנהגתיו כיון דלדברי הכל גדול עדיף ורבינו המאסף שכתב בכה"ג בהגהת ב"י בבואו לעיר תריא מצא המנהג כדברי הריב"ש והרלנ"ח ולא ישר בעיניו והנהיג שיקרא קטן בפ' המוספין ע"ש לא ראה הגהה זו שכתב שכן הוא סברת המנהיג והרשב"ץ וגם בעל הגהה הנהיג כדבריהם, ובלאו הכי יש מן התימא דכיון שבני העיר תריא היו נוהגים כדברי הריב"ש מה לו לבטל מנהגם כיון דלכ"ע גדול עדיף וכן כתב המבי"ט והוא בסי' ק"ט והיינו שלא חילק חילוק הריב"ש אבל שם מבואר בהדיא שלא יקרא קטן כי אם גדול ובעל תיקון יששכר ד' ע"ג חילק כמו שחילק הריב"ש עכ"ל הבני חיי. הרי דהבעל בני חיי סמך בשתי ידיו על שיטת המבי"ט בזה וגם דלה דלה להביא סמוכין לה ממה שמצא בזה בדברי מי שגדול. 

אולם חששת המהר"י בן שושן משום הנכנסים והיוצאים קראו הפוסקים לה נדחה, עיין בפרי האדמה בפי"ב מתפלה הי"ז שכתב ע"ז דאין לנו לחוש בזה משום הנכנסים כעין מ"ש התוס' בפ' בני העיר דבפרשת ידועות דליכא למיטעי אין כאן חשש וכו' ע"ש. וכן בברכי יוסף בסי' רפ"ד אות ג' כותב נמי דאין לחוש לפקפוק הר"י בן שושן הנז' דאי נמי סברי דקטן קורא בחובת היום מאי הוי איכא כמה רבוואתא דסברי הכי, דאין לנו לחדש גזירות מדעתינו ודי בזה לחוש לסברת ר"ת שהביא בס' המנהיג והבו דלא להוסיף עלה ע"ש. 

אלא דלפיסקא אחרונה זאת של הברכ"י שכותב ודי בזה לחוש לסברת ר"ת וכו', יש להעיר דאכן מדברי המבי"ט הנז' מוכח דהוה סבר לפרש כן בכוונת ר"ת, שלא יקראו מעיקרא דדינא לקטן, ואם קראו צריך שיהיה גדול עמו והגדול הוא שיברך על התורה ועל הנביאים וכנ"ל. 

ומענין הדבר, שראיתי בספר בן אברהם (אישטרושה דרושים) בתשובות שבסוף הספר למהר"י בן יעיש בחאו"ח סי' א' שהיה הדבר כ"כ פשוט בעיניו דקטן אינו עולה למפטיר דחובת היום עד שהבליע להשמיענו דבר זה בדרך אגב וכלאחר יד (ומבלי למצוא לנחוץ אפי' לציין שום מקור לכך). הוא דן שם בנידון אם יכולים בחוה"מ =בחול המועד= של פסח לעלות לקרוא בתורה לקטן שהגיע לחינוך, ובהמשך דברי התשובה מבליע בנעימה וכותב בלשון א"כ בנ"ד דאינו יכול לעלות לד' מפני שהוא חובת היום בס' בפ"ע =בפני עצמו= יכול הקטן לעלות במנין הג' ראשונים לכ"ע, ע"ש. וגם בספר ישמח לב ח"א חאו"ח סי' י"א העתיק סתמיות דבריו אלה של המהר"י בן יעיש ע"ש. וזה כבר תימא. 

ובספר חיים להגר"ח פלאג'י ז"ל בסי' כ"ה אות מ"ג מביא דיש בזה מחלוקת הפוסקים ומנהגי מקומות מבלי להכריע בזה, ורק בסי' מ"א אות ג' מכריע לענין פ' זכור בלבד דקטן לא יעלה ע"ש. 

והנה בספר חיים שם בסי' מ"א מציין לעיין לספר שמן המאור סי' רפ"ב, ועיינתי בגוף דבריו וראיתי שאין בדבריו הכרע שדעתו להחמיר שלא לקרוא לקטן לפ' זכור אפי' כשהמקרא הוא גדול, דכותב בסי' רפ"ב סעי' ד' וז"ל: בהג"ה או בד' פרשיות, עיין מה שכתב הט"ז בסק"ג וכתב הפר"מ במשבצות זהב דקטן עולה לפ' זכור אבל לא יקרא הוא בעצמו דהא י"א דקריאת פרשת זכור מן התורה ואין יוצאין בקריאת קטן. ועיין בא"ר סק"ח שמחמיר ג"כ, ונראה לי דגם אם הוא בן י"ג שנה ויום א' לא יקרא הוא בעצמו דמילי דאורייתא לא סמכינן אחזקה שהביא ב' שערות עד שיתמלא זקנו כמ"ש המ"א לעיל בסי' רע"א סק"ב עכ"ל השמן למאור. הרי שכל מה שמחמיר השמן למאור בזה הוא רק שלא יקרא בעצמו, וכדברי הפרמ"ג, ונהי דמציין גם לדברי הא"ר, והא"ר הרי מחמיר גם אפי' היכא דהש"ץ קורא כיעו"ש, אבל מסוף דבריו של השמן המאור /השמן למאור/ נראה בעליל שציין להא"ר בנוגע לזה שמחמיר ג"כ מעיקרא דדינא [דזה שמחמיר גם אפי' היכא שהש"ץ קורא הוא רק לפי מנהגינו שלא קוראים לקטן כלל לז' עולין משום דחוששין להברכות שמברך כעת כל עולה כיעו"ש, ובסק"ו שם עיי"ש]. כהפרמ"ג שלא יקרא בעצמו, ודלא כהט"ז. ולכן בסיום דבריו כותב רק להקפיד לענין שלא יקרא בעצמו כל עוד דלא הביא ב' שערות. [ועיין שם בשמן המאור מ"ש בסעי' הקודם דלענין קריאה רגילה בס"ת אם הוא בן י"ג שנים ויום א' סומכין בזה על החזקה שהביא ב' שערות]. 
