 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן יד 

בדין תקיעת ושמיעת קול שופר, ודין ח"ע וחב"ח =חציו עבד וחציו בן חורין=, ועוד. 

דעת הטור באו"ח (סימן תקפ"ה) גבי מצות שופר בר"ה, דלא בתקיעה תליא מילתא אלא עיקר המצוה היא שמיעת הקול שופר וע"כ מברכים לשמוע קול שופר, ואין מברכין לתקוע, ומבארים המפרשים דלדידיה נמצא הא דאחד תוקע בשביל כולם אינו מטעם שליחות, דאין אנו צריכים לזה דהא הרי כל אחד ואחד שומע בעצמו קול שופר. 

אמנם אבל דעת הסמ"ג ושאר מפרשים דגם מעשה התקיעה גופא הוי מעצם המצוה, ומובן דלזו השיטה נמצא דהא דאחד תוקע בשביל כולם הוא מטעם שליחות, שהקהל עושים אותו לשליח על מעשה התקיעה. 

(א) ועיין בקונטרס יום תרועה הובא בישועות יעקב כאן באו"ח שמקשה לשיטה זו של הסמ"ג מהא דמבואר בר"ה (ד' כ"ט ע"א) דחצי עבד וחצי בן חורין אינו מוציא לא לעצמו ולא לאחרים משום צד עבדות שבו, וא"כ איך אפשר שח"ע וחב"ח יצא ידי מצות תקיעה, דאף אם אחד תוקע לו להוציאו ידי חובתו קשה מי איכא מידי דאיהו לא מצי עביד ושליח מצי משוי, עיי"ש. 

ולענ"ד נראה לתרץ שיטת הסמ"ג. דהנה הא הרי זה בודאי דאף לשיטת הסמ"ג שסובר שמעשה התקיעה עצמה היא מן המצוה, אבל זה בודאי דסובר דבעינן נמי שישמיע לאזניו ובזה הוא מצות שופר וכמובן, וזהו דין דתוקע לתוך הבור דלא יצא מכיון דאינו משמיע לאזניו קול שופר. אלא רק דסובר דמלבד מה שצריכים לשמוע קול שופר עוד צריכים לעשות נמי מעשה התקיעה עצמה וגם זה הוא מן המצוה, וא"כ נמצא לפי"ז דמה שמבארים דלשיטת הסמ"ג הא דאחד תוקע בשביל כולם הוא מטעם שליחות, זהו רק על מעשה התקיעה עצמה שהוא תוקע, ע"ז צריכים אנו לבוא עלה מטעם שליחות ולומר שהתוקע הוא שלוחא דידן, אבל על מצות השמיעה, זה שצריכים לשמוע קול שופר, בזה אף לשיטת הסמ"ג אין צריכים לבוא עלה מטעם שליחות, דהא הרי כל אחד ואחד שומע בעצמו קול שופר ואין אנו צריכים לשליחות, וכמו שנתבאר להסוברים דהשמיעה לבד היא מן המצוה. 

ועוד להקדים, דהרי זה ודאי הא דאמרינן דח"ע וחב"ח אין מוציא את עצמו אין החסרון במעשה התקיעה, דהא מעשה התקיעה הא הרי עושה החצי בן חורין ומה איכפת לן במה שגם הצד עבדות עושה מעשה התקיעה מכיון דמ"מ הצד בן חורין הרי עושה גם מעשה התקיעה, וכמובן שלא שייך בכאן להכנס להדין של זה יכול וזה יכול, אלא מובן דהחסרון הא דח"ע וחב"ח אינו יכול להוציא עצמו הוא בהשמיעה, שהרי צריכים לשמוע קול שופר של בר חיובא וכאן אינו שומע קול של בר חיובא מכיון שהא הרי מעורב בהקול גם קול של אינו בר חיובא, דהיינו הצד עבדות שתוקע גם הוא, וא"כ הרי לא מיקרי כבר קול של בר חיובא, ולכך אינו יכול להוציא את עצמו. 

ולפי"ז הרי ממילא יתיישב קושית המהר"מ חביב שמקשה דאיך יכולים להוציא הח"ע וחב"ח הא כל מילתא דלא מצי עביד איהו לא מצי משוי שליח, משום דהא הרי עיקר החסרון במה שאינו יכול להוציא את עצמו הוא בהשמיעה וכנ"ל, והא הרי בשמיעת הקול הא אין צריכים לבוא עלה מטעם שליחות דהא הרי כל אחד ואחד שומע בעצמו, כנ"ל, ולכך יכולים שפיר אחרים להוציא הח"ע וחב"ח כיון דהא על מעשה התקיעה שלזה צריכים לבוא עלה מטעם שליחות הא הרי באמת גם החב"ח בעצמו יכול לעשות ואין החסרון בו משום זה, וכנ"ל, וא"כ שפיר יכול לעשות ע"ז גם שליחות, ועל השמיעה שבזה איכא גביה החסרון של איהו לא מצי עביד, הא הרי לא צריכים באמת לבוא עלה מטעם שליחות כנ"ל. 

(ב) ובזה ממילא יש ליישב נמי הא דגבי סוכה פסקינן (בסימן תר"מ סעי' א') דיכול להוציא את עצמו, ואילו כאן גבי שופר אינו יכול להוציא א"ע, אבל לפי דברי מבואר שפיר, והיינו משום דכאן איכא חסרון השמיעה. שמעורב בהקול קול של אינו בר חייבא, כמובן, ויש להאריך. 

(ג) ובכלל יש לעיין אי שייך בכאן הך דינא של כל מילתא דלא מצי עביד איהו לא מצי משוי שליח, דיש לומר דהך כללא לא שייך אלא רק היכי שאיהו לא מצי למיעבדא מצד דינא, דהיינו שמצד הדין לא מצי למיעבד הדבר, וכמו בההיא דנזיר (ד' י"ב ע"ב), בזה אמרינן דכיון דאיהו לא שייך בהאי דינא למיעבדא לא מצי למיעבדא שליח, אבל היכי שמצד הדין מצי למיעבד הדבר, אלא רק שבפועל לא מצי למיעבד הדבר מצד חסרון המציאות כמו בנקטעה ידו או שפומיה כאיב ליה. בזה לא שייך הך כללא של כל מילתא דלא מצי עביד איהו לא מצי משוי שליח, מכיון דהא הרי שייך בהאי דינא אלא רק שפומיה הוא דכאיב ליה. ועיין בשדה חמד מערכת הכללים אות ב' שמביא באמת במה רבותא דס"ל הכא, עיי"ש, ובדברי התוס' ישנים בעירובין (ד' י"ג ע"א) כבר דברו והאריכו בזה המפרשים. ואכמ"ל, עיין גם במג"א או"ח סימן ל"ט סק"ה, וא"כ ה"ה כמו"כ גם הכא, דהא הרי מדינא מצי לתקוע החב"ח לעצמו. דהא החב"ח באותו החצי הוא כישראל גמור, אלא רק שבפועל לא מצי לתקוע מצד שלעולם מעורב בו צד עבדות, והוי כפומיה הוא דכאיב ליה, וא"כ לא שייך בכאן הך כללא דכל מילתא דלא מצי עביד איהו לא מצי משוי שליח. 

וכאן עוד מבואר הדבר ביותר. דהא הרי הא דהצד חירות אינו יכול להוציא א"ע הלא בכלל אין החסרון בדידיה דהיינו בהצד חירות. אלא דהחסרון הוא משום שאחר שאינו בר חיובא דהיינו הצד עבדות מוציאו, וא"כ כשאחר שהוא בר חיובא מוציאו שפיר יוצא. ולא שייך כאן החסרון של כל מילתא דלא מצי עביד איהו לא מצוי משוי שליח, וליכא לקושיא כלל. 

ועיין בנודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע (סימן ע') מה שמבאר שם הגדר של כל מילתא דלא מצי עביד איהו. ולדבריו שם אין כאן מקום להתחלת קושיא זו כלל עיי"ש, ואכמ"ל. 

בענין הנ"ל ב"ה. יום א' כ"ג תשרי תרצ"ו לפ"ק. נתניה החיים והשלום וכל טוב אל כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב מעוז ומגדול וכו' כש"ת מוהר"ר משה חברוני שליט"א. [כעת ר"מ בישיבת חברון כנסת ישראל] 

אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. מכתבו היקר בצירוף חדו"ת הערות על דברי במכתבי אליו הגיעני בערב חג הסוכות, ומפני קדושת ימי החג לא יכולתי לענות עד כה. וכעת הנני להשיב לכת"ר כפי אשר חנני החונן לאדם דעת. 

וזה החלי בעהי"ת. 

(ד) בראשית מכתבו מעיר כת"ר על תירוצי על שיטת הסמ"ג דגם מעשה התקיעה גופא הוי מעצם המצוה, ומשיג דלפי דברי אין סברא לומר דאין חסרון במעשה התקיעה הא כיון דשני הצדדים עושים המעשה א"כ אין כאן מעשה התקיעה של בר חיובא ולמה אין בזה חסרון בתקיעה, כמו שיש חסרון בקול שהוא מעורר כן גם המעשה הוי חצי ולא כולו כיון דשניהם תוקעים, תו כותב דאפילו אם נניח כדברי דבמעשה התקיעה אין חסרון קשה מאד להעמיד תירוצי משום דאינו יודע מה אני קורא מעשה התקיעה, הא גדר של תקיעה הוא השמעת הקול ושמיעה היא שמיעת הקול כדאמרינן בגמ' לר' זירא דבעינן כוונת משמיע וכוונת שומע, וא"כ כיון שאני כותב דבח"ע וחב"ח =דבחצי עבד וחצי בן חורין= החסרון מפני שאינו שומע קול של בר חיובא א"כ הרי החסרון גם בהשמעת הקול, וממילא כיון דהקול אינו של בר חיובא ממילא אינו שומע, ואדרבה החסרון הוא בהתקיעה היינו השמעת הקול, ע"כ. 

ואשיבנו. שבאמת מפני שלכת"ר לא מבורר מה אני קורא מעשה התקיעה, הביאו לקשי הבנת דברי, ולכן אברר מתחילה מה אני קורא מעשה התקיעה והגדר בזה. 

הנה הרמב"ם (בפ"א מה' שופר ה"ג) פוסק וז"ל שופר הגזול שתקע בו יצא שאין המצוה אלא שמיעת הקול אעפ"י שלא נגע בו ולא הגביהו יצא וכו', ולפי"ז נמצא דאם היתה גם עצם התקיעה מן המצוה היינו צריכים גם שיגע בו ויגביהנו ויתקע, ואזי זה שהיו כולם יוצאים כשאחד תוקע אע"פ שאינם נוגעים ומגביהים ותוקעים, היה זה מטעם שליחות, כמובן, וזהו הגדר שגדרתי שיש שמיעה ויש תקיעה, דהיינו עצם התקיעה שיגע בו ויגביהו ויתקע, והשמיעה. והרמב"ם סובר שעיקר המצוה הוא השמיעה, וכמו שכותב נמי בהלכה א' מצות עשה של תורה לשמוע תרועת השופר בראש השנה. 

ויעיין במנחת חנוך (מצוה ת"ה) שמביא שהסוברים שאף התקיעה היא מן המצוה מביאים באמת ראיה מהא דהשומע מאינו חייב כגון מנשים וכדומה אינו יוצא. אלמא דהמצוה לא בשומע לחוד רק צ"ל תוקע ואז הוא יוצא דווקא מחבירו המחויב וכן תקיעה בלא שמיעה לא מפני כמבואר התוקע לתוך הבור וכו' עיי"ש. 

ואותם הסוברים דהשמיעה בלבד היא מן המצוה, י"ל הקושיא מההיא דהשומע מאינו חייב דאינו יוצא, בפשוטו. והוא דהחסרון הוא באמת בהשמיעה, שצריך לשמוע קול כזה היוצא מבר חיובא, ולא סתם קול, וכששומע סתם קול לא מיקרי שומע קול שופר בר"ה =בראש השנה=, דהיינו קול שצריכים לשמוע בר"ה, ויכולים שפיר לומר דעצם מעשה התקיעה להגביה השופר ולתקוע אינו מן המצוה, והמצוה היא רק הפועל יוצא, דהיינו הקול שנשמע עי"ז, ואין מכאן שום ראיה. 

וממילא מיושב נמי קושיתו על דברי שמקשה דגם במעשה התקיעה כיון דשני הצדדים עושים המעשה א"כ אין כאן מעשה התקיעה של בר חיובא ולמה אין בזה חסרון בתקיעה כמו שיש חסרון בקול שהוא מעורב וכן גם המעשה הוי חצי ולא כולו כיון ששניהם תוקעים, אבל לפי"ז מיושב שפיר, והיינו משום דאי כדבריו אלו א"כ איך הח"ע וחב"ח יוצא ידי שום מצוה דהרי הא עושה המצוה גם בצד עבדות, וכן בשופר גופא איך יוצא ידי שמיעה והרי גם צד עבדות מסייע לשמיעה, אלא בודאי דהוא הדבר אשר כתבתי דבאמת בכל המצות וכן בשופר במעשה התקיעה לא איכפת לן במה שגם צד עבדות עושה מכיון שהלא גם צד חירות עושה ויוצא ידי חובתו ומה איכפת לן במה שגם צד עבדות עושה ג"כ, אבל בקול מכיון שהקול בא ממי שאינו בר חיובא ג"כ ומעורב, א"כ לא מיקרי הקול קול של בר חיובא, וזה פשוט ומובן. 

(ח) ודברי כת"ר שמגדיר שגדר התקיעה הוא השמעת הקול, ושמיעה הוא שמיעת הקול וזהו שאומר ר' זירא בגמ' דבעינן כוונת משמיע וכוונת שומע, קשים מאד, דא"כ הרי גמ' מפורשת היא, וכן פסקינן, דגם התקיעה היא מן המצוה, ואיך סוברים אותם הפוסקים דרק השמיעה בלבד היא מן המצוה, וכת"ר בעצמו מרגיש זאת להלן במכתבו, אבל לפי דברי מיושב שפיר, כמובן, וזה שבעינן גם כוונת משמיע הוא משום דאי לאו הכי ליכא קול של חיובא והשומע אינו שומע קול של חיובא. 

(ז) אגב בין השיטין מזכיר כת"ר הדין שבשופר, שח"ע וחב"ח אינו מוציא אף את מינו, ואנדריגינוס מוציא את מינו, ואכתוב לו אי אלו דברים שנלפענ"ד בזה. 

הנה הרמב"ם (בפ"ב מה' שופר ה"ב) פוסק דאנדריגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו, ומשיג עליו הראב"ד וז"ל: זהו לדעת מי שאמר אנדריגינוס בריה בפני עצמה אבל מי שאומר חציו זכר הוא אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו כעין מי שחציו עבד וחב"ח עכ"ל, עיי"ש במ"מ ובלח"מ, [ובשיטת הרמב"ם בזה עיין (בפ"ו מה' יבום וחליצה ה"ח) ובתוס' יבמות (ד' פ"ב ע"ב) ד"ה תנן, ובשו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע (סימן א') ובמנחת חנוך (מצוה א'), וברמב"ם (בפ"ג מה' אישות הי"א) ובמ"מ ובלח"מ שם, ובה' איסורי ביאה (פ"א הלכה ט"ו) ובמגיד משנה, וברמב"ן בה' בכורות (פרק ו') וברי"ט אלגזי שם (אות נ"ח) ובמנחת חנוך שם סוף ד"ה וכמה עיי"ש ואכמ"ל]. 

ולענ"ד דאף למ"ד שאנדריגינוס הוא חצי זכר וחצי נקבה ג"כ יש לחלק בינו לבין ח"ע וחב"ח, הא שהוא מוציא את מינו וח"ע אינו מוציא אף ח"ע אחר, והוא משום דבאנדריגינוס נהי דהוא חצי זכר וחצי נקבה, אבל מכיון שהוטבע בו כך מתחילת ברייתו א"כ מיקרי בריה כזו. ולכך מוציא שפיר את מינו, ושייך שפיר למימר ביה אי בתר זכרות אזלת שניהם חייבים ואי בתר נקבות אזלת שניהם פטורים (עיי"ש ברש"י ר"ה) מכיון שהוא בריה כזו של חצי זכר וחצי נקבה [והמ"ד שסובר שהוא בריה בפני עצמה, היינו שהוא סובר שאינו בריה כזו של חצי זכר וחצי נקבה ומסוג זה, אלא הוא בריה מיוחדת, בפני עצמה], אבל ח"ע וחב"ח הרי רק השיחרור מעכב בו וגורם לו שיהיה כך, ולא שכך הוטבע בו, ולכך אף לח"ע וחב"ח אחר אינו מוציא ומיקרי דאתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות ולא מיקרי בריה בפני עצמה כזו, מכיון שבטבע הרי יכול להיות גם כולו בן חורין, ואולי יש להעמיס זאת בכוונת המ"מ שם במה שכותב שיש חילוק בין מה שהוא בידי אדם למה שהוא בידי שמים עיי"ש. 

וביותר יש להסביר הדבר, דבשלמא באנדריגינוס שייך שפיר למימר דאי בתר זכרות אזלת שניהם חייבים ואי בתר נקבות אזלת שניהם פטורים, משום דהא הרי התורה אמרה דישראל זכר חייב בשופר אלא רק שיש להסתפק אם כוונת התורה היא דבעינן שיהא בו דווקא סימני זכרות בלבד ולא שיהא בו גם סימני נקבות [וזהו שנקרא דאזלת בתר נקבות] או דילמא דהתורה אמרה רק דמי שיש בו סימני זכרות חייב בשופר ולא איכפת לן במה שיש בו גם סימני נקבות, וא"כ לכך אמרינן שפיר אי בתר זכרות אזלת [היינו דלא איכפת לן על סימני נקבות] שניהן חייבים, ואי בתר נקבות אזלת [היינו דאיכפת לן על סימני נקבות שישנן בו] שניהן פטורין, אבל בח"ע וחב"ח לא שייך למימר כן, דהא הרי התורה אמרה דישראל חייב בשופר, ובהצד הישראלית שבו הא הרי ליכא שום חסרון, והישראליות שבו בודאי חייב בשופר, וא"כ מאי שייך למימר דאי בתר עבדות אזלת, מכיון שהצד עבדות והצד חירות נחשבים כשני אנשים נפרדים ובהצד הישראליות שבו ליכא שום חסרון. 

ודברי אלה הוא ג"כ עפ"י מ"ש לעיל לחלק מפני שבאנדריגינוס הוטבע בגופו כן מתחילת ברייתו ואיכא חסרון בגופו דהיינו בהשאלת זכרות שבו, ובח"ע וחב"ח לא הוטבע בגופו כן, ובהצד הישראליות ליכא שום חסרון, ולכך ח"ע וחב"ח אינו יכול להוציא אף לח"ע וחב"ח אחר משום דלא אתי צד עבדות דמשמיע ומפיק צד חירות דשומע, אבל באנדריגינוס לא שייך למימר כן דלא אתי צד נקבות דמשמיע ומפיק צד זכרות דשומע. משום דאי אזלת בתר זכרות ולא איכפת לן במה שיש בו צד נקבות, א"כ הא הרי משום הצד זכרות שבו חשבינן ליה לענין חיוב שופר כזכר גמור מכיון שיש בו סימני זכרות, ולכך שפיר יכול להוציא אנדריגינוס כמוהו, ואי אזלת בתר נקבות שלו והיינו דכוונת התורה שיהא בו רק סימני זכרות, א"כ הא הרי איכא פסול גם בעצם סימני הזכרות שבזה הגוף מכיון שבזה הגוף ישנו גם סימני נקבות וכנ"ל, ושניהם פטורים. עיין תוס' חולין (ד' קל"ב ע"א) ד"ה וצריך לרשום, ובט"ז ביו"ד (סימן ס"א ס"ק כ"ה) שמחלקים בכה"ג לענין מתנות כהונה עיי"ש, ואי היינו יודעים בבירור שאזלינן בתר זכרות אז באמת היה יכול להוציא אף זכר גמור, ועיין ברמב"ן חולין (ד' ע"ט ע"א) ד"ה הא דאמרינן, ובשו"ת תשב"ץ בח"ב (סימן ד') עיי"ש. 

[ודברי הר"ן שמביא כת"ר שמחלק דבאנדריגינוס הוי חצי וחצי, והחציין אינן מעורבין, משא"כ בח"ע וחב"ח דנתפשט בכולו, לא אבין לפענ"ד, דהא הרי הסימני זכרות והסימני נקבות הם הסימנים על מהות הגוף, אם הגוף הוא זכר או נקבה, וא"כ אם יש בו סימני זכרות וסימני נקבות וחשבינן ליה משום זה לחצי זכר וחצי נקבה. הרי כל הגוף דהיינו כל מהות האדם הזה הוא חציו זכר וחציו נקבה, וא"כ הרי כאן ג"כ החציין מעורבין, ויש להאריך]. 

(ז) ומה שמקשה כת"ר להלן במכתבו על הרמב"ם, הא שבפ"א מה' שופר גבי שופר של ר"ה כותב מצוה לשמוע שהמצוה היא השמיעה, וגבי שופר של יובל (בפ"י מה' שמיטה ויובל ה"י) כותב מצות עשה לתקוע בשופר וכו' שנאמר והעברת שופר, שהמצוה היא התקיעה, ומקשה דמאי שנא' ואדרבה הא ילפינן בגמ' ר"ה מיובל בגז"ש או בהיקש לתקיעות וברכות, לכן מפרש דביובל גדר התקיעה הכרזת דרור ואין הגדר שהתוקע צריך לשמוע דלא לעצמו הוא תוקע אלא להכרזת דרור. אבל בר"ה הגדר הוא יום תרועה יום יבבא הוא וזכרון לפני ה' וצריך גדר התקיעה לעצמו של כל יחיד שישמע, עכ"ד. 

הנה יעיין בספר החנוך (מצוה של"א) שכותב באמת כן: שמצות התקיעה ביום זה הוא לפרסם חירות כל עבד עברי שיצא בלא דמים ואין ענינה כענין תקיעת שופר בר"ה, שהתקיעה ההיא אנו עושים לקבוע מחשבתנו על ענין עקידת יצחק ולצייר בנפשינו לעשות גם אנו כמוהו וכו', וזאת התקיעה של יובל היא לפרסם החירות, עכ"ל. 

אכן אבל כפי שנותן שם החינוך אח"כ הטעם ע"ז שהתקיעה הזאת היא לעורר לב האדונים על שילוח עבדיהם ולהזהירם על המצוה בשמעם את קול השופר המעורר לב בני אדם וגם העבר בעצמו מתעורר בזה עיי"ש, נראה מזה שסובר שגם השמיעה היא מן המצוה, שצריכים לשמוע קול השופר שבא להזהיר ולעורר את הלב על השילוח, וכן עיין שם במנ"ח שכותב והנה מ"ע =מצות עשה= זו חייבים כ"א מישראל לשמוע קול שופר ביוה"כ של יובל, ואם עבר ולא שמע ביטל מ"ע של תורה עיי"ש, הרי גם מדבריו מבואר שסובר שגם השמיעה היא מן המצוה. 

ועיין בספורנו על התורה פרשת אמור, שהוא מפרש שתקיעת השופר ביובל הוא לשמחת חירות העבדים והשבת השדות לבעליהם, ועיין בסוכה (ד' נ"ג ע"ב) שמבואר שהתקיעה להקהיל את העם היא רק לסימנא בעלמא אבל רחמנא שויה מצוה שמצוים להקהיל בסימן זה ולא באחר, עיי"ש בגמ' וברש"י, וה"נ להספורנו בכאן הוא נמי גדר כזה, ואין להאריך. 

וכן נראה לי באמת שעל השמיעה אין שום שאלה שגם היא מן המצוה כמו בר"ה, וכמו שכותב שם הרמב"ם (בפ"י מה' שמיטה ויובל הי"א) שופר של יובל ושל ר"ה אחד הוא לכל דבר, וא"כ כמו שבר"ה הדין הוא דהתוקע לתוך הבור לא יצא ה"נ כמו"כ ביובל. ובאין שמיעה התקיעה בעצמה אינה נחשבת לכלום, כי תקיעה בלא שמיעה גם תקיעה אינה, כי עצם התקיעה היא להשמיע על ידה. ורק בזה משונה יובל מר"ה, שגם עצם התקיעה נחשבת למצוה, והוא מפני דבר"ה כתיב בסתם יום תרועה יהיה לכם, ואילו גבי שופר של יובל כתיב והעברתם שופר תרועה, ומשמע שגם עצם העברת שופר היא מן המצוה, והיינו שהתקיעה היא ג"כ מן המצוה, אבל זה בודאי שגם השמיעה היא מן המצוה, כי תקיעה בלא שמיעה אינה נחשבת לכלום וכנ"ל. 

(ח) להלן במכתבו מביא כת"ר בשם הריטב"א דבר"ה שתוקעים במקדש בשופר ובחצוצרות אין צריך לשמוע אלא אחד מהם דהיינו קול השופר דהוא מצות היום, ומקשה עליו כת"ר הא מכיון דבמקדש צריך שופר וחצוצרות א"כ מאי שנא קול שופר שצריך לשמוע וקול חצוצרות שאין צריך לשמוע, לכך מפרש דהך חצוצרות ושופר שתקעו במקדש הוא לא על הקרבנות אלא מגזה"כ בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' לכן כותב שפיר הריטב"א דקול השופר הוא מכוון לשמוע כדין שופר בר"ה שמצוה לשמוע, אבל החצוצרות לא צריך לשמוע דרק לפני המלך ה' צריך גם החצוצרות אבל לא לשמוע עכ"ד. 

הנה יעיין בילקוט שמעוני בפרשת בהעלותך שמביא על הפסוק וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון וכו'. וז"ל והיו לכם לזכרון, שומע אני קרבנות שתקעו עליהם יהיו כשרים ושלא תקעו עליהם לא היו כשרים ת"ל והיו לכם לזכרון, לזכרון נתנו ולא להכשיר הקרבן עיי"ש, ומשמע מזה שגם בכל הקרבנות כל עיקר התקיעה בחצוצרות בשעת הקרבן אינה אלא רק לזכרון בעלמא ולא שהוא דין בהקרבן, ורק שהזכירה הזאת באה בשעה שמקריבין הקרבן, ואולי הטעם שאמרה תורה לתקוע אז בחצוצרות לזכרון הוא מפני שהוי שעת ריצוי, ועיין בערכין (ד' י"א ע"א) לענין אי שיר מעכב את הקרבן. 

(ט) ושם בערכין איכא מחלוקת בין רבי מאיר וחכמים אי השיר מעכב או לא, דר"מ ס"ל דמעכב וחכמים ס"ל דאינו מעכב עיי"ש, אכן אבל בירושלמי פסחים (פ"ד הלכה א') ובתענית (פ"ד הלכה ב') איתא בסתמא בשם רבן שמעון בן אלעזר דכהנים לוים ישראלים ושיר מעכבין את הקרבן, וכן מובא שם כן בשם ר' יעקב בר אחא ר' שמעון בולוטה בשם ר' חנינה עיי"ש, ומשמע דהירושלמי ס"ל בפשוטו דהשיר מעכב. 

וכן משמע שם בירושלמי דס"ל דגם חצוצרות מעכבין הקרבן, דאיתא שם: רבי אבין בשם רבי אלעזר טעמא דר"ש בן אלעזר, כל הקהל משתחוים אלו ישראל, והשיר משורר אלו לוים, והחצוצרות מחצצרים אלו הכהנים הכל עד לכלות העולה. הכל מעכבין את הקרבן, ובהפסוק הרי כתיב גם חצוצרות וכמו שבאמת מזכיר זאת מפורש הירושלמי שם שהבאתי, א"כ הרי מוכח מהירושלמי הנ"ל דס"ל דחצוצרות מעכבין על הקרבן. 

(י) וקצת יש להוכיח כדברי כת"ר, שבכל התקיעות שתוקעים בחצוצרות על הקרבן הוא דין בהקרבן, ומשא"כ בר"ה. מדברי הספרי שם בפ' בהעלותך שמזכיר כת"ר בעצמו, והוא מהא שמחלק שם ר"ע ואומר שדווקא החצוצרות שבאים במועדים פסול בכהן בע"מ =בעל מום=, אבל לא בר"ה ויוה"כ =בראש השנה ויום הכפורים=, והיינו משום דבמועדים באה התקיעה על הקרבן וא"כ הוי דומיא דעבודה ולכך פסול בבע"מ, משא"כ בר"ה ויוה"כ שאינה באה על הקרבן. 

ובזה יש לעיין בדברי המנחת חנוך (במצוה שפ"ד) שמבאר דאף למה שמחלק ר"ע בין התקיעה במועדים - לר"ה ויוה"כ, אבל בתענית פסול ג"כ בע"מ משום דדיניהם שוים מה"ת לכל דבר ע"ש, אבל לפי הנ"ל גם ההרעה בתענית שוה לר"ה ויוה"כ וכשר אף בבע"מ מכיון שאינה באה על הקרבן, וזיל בתר טעמא, ויש עדיין להאריך בזה. 

רק מה שכת"ר רוצה לומר שזה שבכלל בעינן בזה כהן הוא משום שבאה על הקרבן, ובר"ה ויוה"כ שאינה באה על הקרבן לא בעינן כהן כלל, דבריו נדחים מדברי הרמב"ם (בפ"ד מה' תענית הט"ו) שמבואר שגם ההרעה בחצוצרות בתענית בעינן כהן ואף שאינה באה על הקרבן. 

(יא) ועל תירוצו של כת"ר על קושית המנ"ח (מצוה שפ"ד) שמקשה על הרמב"ם, הא דבשופר ובתענית מזכיר שהיו מריעין בחצוצרות ובשופר, ואילו במועדות ובראשי חדשים (בפ"ג מה' כלי המקדש הלכה ה') אינו מזכיר רק חצוצרות לבד, ומתרץ כת"ר דיש חילוק בין תקיעה - להרעה. דהרעה היא יבבא, ובהכתוב הרי כתיב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה', דהיינו יבבא, ולכן דווקא ר"ה ותענית דאיכא יבבא ילפינן מהפסוק הנ"ל דבעינן חצוצרות ושופר, אבל לא במועדים דליכא רק תקיעה, וליכא למילף מהפסוק הנ"ל, עכ"ד. 

הנה באמת גם אני אמרתי תירוץ זה על הרמב"ם והקדמתי עפ"י דברי הרמב"ן ויקרא פרשת אמור (כ"ג פסוק כ"ד) ובבמדבר פ' בהעלותך (י' פסוק ז'). שמבאר שם שתרועה היא דין. ותקיעה היא רחמים ולכן במועדים ושמחה תוקעים, שהוא רחמים, ובר"ה ובמלחמה מריעים שהוא דין. וכן מבאר בזה דלכן למסע העם היו מריעים כי במסעיהם כתוב ויסע מלאך האלקים וכתיב ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך, אבל בהקהיל את העם היו רק תוקעים מפני שבהקהיל את העם נאמר, שובה ה' רבבות, כטעם ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם יחד, עיי"ש, ועפ"ד אלה תירצתי דברי הרמב"ם הנ"ל, וכדבריו. והנני ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת אליעזר יהודה וולדינברג. 
