 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ז 

מטבע הברכה על מרקחת הנעשה ממיץ ענבים ב"ה. יום ב' כ"ט שבט תש"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי היקר דגמיר וסביר מר דוד שלם נ"י שלום רב. 

כבודו שאלני שאלת חכם על אודות מיץ ענבים שמברכים עליו בורא פרי הגפן, [עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן ז' אות ט'] מה הדין אם חוזר ומבשל את המיץ עד שנעשה כמין מרחקת עבה, איזה ברכה צריכים לברך על המרקחת הזאת, הגפן, או העץ, או שהכל. 

ואשיבנו שלפענ"ד נראה ברור שברכת הגפן ממרקחת זו פקעה בכל אופן שהוא, ואם לא ניכר בקרבה ממשות הענבים פקעה ממנה גם חיוב ברכת העץ. וחיוב ברכתה הוא איפוא ברכת שהכל, ואברר מקורות דברי. 

(א) בראשונה הרי ברור הוא שזה שלא נשתנה הברכה ליין ומיץ הענבים לברכת שהכל ככל מיצי - פירות, ולא עוד אלא שקבעו לו ברכה בפני עצמה ברכת - הגפן. שטעם הדבר הוא, חדא מפני שנטיעת הענבים הוא מעיקרא אדעתא דהכא בכדי לסחוט מהם המיץ לעשותם יין, ושנית מפני שנשתנה למעליותא לסעיד ומשמח, עיין בברכות (ד' ל"ה ע"ב) לענין סעיד ומשמח, ובד' ל"ח ע"א לענין מי פירות, וברש"י ד"ה ור' יהושע פוטר, שכותב, ואין לך פרי הניתן למשקה אלא זיתים וענבים בלבד, ונראה כוונת רש"י במ"ש הניתן למשקה, דר"ל: פרי הניתן מלכתחילה מתחילת נטיעתו למשקה, וכן מצינו מפורש ברש"י (בד' ל"ו ע"א) ד"ה הכא אית ליה, שכותב, דשמן מיד בא בשינויו לכלל דרך אכילתו ועיקר הפרי לכך נטעוהו הלכך פרי הוא. הרי בהדיא כנ"ל משום דתחילת נטיעתו היתה לשם כך. [ועיין בחולין (ד' ק"כ ע"ב), וברא"ש בברכות (פ"ו סימן ג') מה שמביא הר"א ממיץ, ומה שרוצה המעדני יום טוב שם באות י' לומר בפשיטות דזה דאיתא בחולין שם הביא ענבים ודרכן מניין, הוא לאו דווקא ולא למימרא שמביאן כך דרוכין אלא כי נמי דרכן ומשך היין מהן והביאו הוי בכלל הריבוי ע"ש, לפלא בעיני שנעלם מהגאון בעל מעדני יום טוב דברי רש"י על אתר בסוגיא דחולין שם בד"ה אין מביאין בכורים משקה, שכותב מפורש דבדרוכין ועומדין אפילו ענבים נמי לא דהא אמרן פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקה. הרי בהדיא שרש"י מפרש שהמיעוט של פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקה נשאר במקומו, והריבוי של תביא בא לרבות רק ענבים ודרכן, אבל לא דרוכין ועומדין, ודלא כהמעדני יו"ט, ויש להאריך בזה]. 

וכזה שהטעם הוא גם מפני שתחילת נטיעת הענבים הוא למשקה, ראיתי שמבואר כן בהדיא בלבוש או"ח (סימן ר"ב סעי' ה'), שכל המשקין היוצאין מכל שאר מיני פירות זיעה בעלמא הוא ומברכין שהכל שאינם עומדין לסחיטה אלא לאכילה, חוץ מהמשקין היוצאים מהענבים והזתים שהם עיקר, ותחלת נטיעתן להכי נטעי להו ולהכי קיימי, לפיכך מברכין עליהם בלשון פרי, וכו' ועל היין מפני מפני חשיבותו קבעו לו ברכה בפני עצמו והיא בורא פרי הגפן. ע"ש, הרי בהדיא שעיקר ותחילת נטיעתן להכי נטעי להו ולהכי קיימי, וכן כותב בשו"ע הגרש"ז (בסי' ר"ב סעי' י') שזה שבזיתים וענבים היוצא מהם כמותם הוא מפני שנשתנו לעילוי שבשינויים הם באים באים לכלל דרך אכילתם שעיקר הפרי לכך נטעוהו ענבים להוציא מהם יין וכו' אלא שהיין מפני חשיבותו שסועד ומשמח קבעו לו ברכה בפני עצמו עיי"ש. 

והרי במרקחת הנ"ל ממיץ הענבים אין שניהם גם יחד, זה לא סעיד ומשמח כי זה נאמר רק ביין וזה כבר יצא מכלל יין ונהיה למרקחת, וגם לא נטעי הענבים אדעתא דהכי, כמובן. 

(ב) ופוק חזי עד כמה שנחלקו הפוסקים על יין מבושל אי לברך עליו הגפן או שהכל, והמכריעים לברך הגפן שגם השו"ע בתוכם, הו אמפני שלא נשתנה לגריעותא מתורת יין, עיין בתוס' ב"ב (ד' צ"ז ע"א) ד"ה אילימא, ובשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' ק"צ) ובשו"ת תשב"ץ ח"א (סימן פ"ה) ובטור או"ח (סי' רע"ב) ובב"י, ובמחזיק ברכה להחיד"א לאו"ח (סי' ר"ב סעי' א') ושו"ע הגרש"ז (בסי' ר"ד סעי' ז') ובמשנה ברורה באו"ח שם בסי' ר"ב סק"ד, ובספר תניא רבתא המיוחס לרבנו יחיאל בן הרא"ש ראיתי שמביא ג"כ המחלוקת לענין יין מבושל, ומוכיח מהירושלמי דיוצאין ביין מבושל כסי דפסחא, ומסיים בלשון: לפיכך יין מבושל לא יצא מתורת יין ומברכין עליו בורא פרי הגפן. ומינה, הא כל שיצא מתורת יין, כמרקחת ממיץ הענבים שברור שיצא מתורת יין, אין מברכין עליו תו בפה"ג =בורא פרי הגפן= אלא ברכת שהכל. 

וכאמור זה שאמרנו שמברכין עליו שהכל הוא כשאין נמצא וניכר בו ממשות הענבים, הא כל שנמצא וניכר בו ממשות הענבים, אזי מברכין עליו ברכת העץ, דכל שהוא בעין חשוב כעיקר הפרי, וכמו"ש הטור באו"ח (סי' ר"ב) גבי תמרים שמיעכן ביד, ע"ש בב"ח ובדרישה וכן בשו"ע או"ח (סי' ר"ב סעי' ז') ובטו"ז ומג"א ובשו"ע הגרש"ז סעי' מ"ז ובחיי אדם (סימן נ"א סעי' י') ונשמת אדם סק"ח, ומ"ש בזה המשנה ברורה בס"ק מ' וס"ק מ"ב, והדברים ארוכים ואכמ"ל. 

(ג) נוסף על כל הנ"ל שהמה ברורים לענ"ד, אוסיף את מה שמצאתי במפורש, והוא בשו"ת מהרי"ק (שורש מ"ג) מוזכר גם בב"י בטור בסוף סימן ר"ד, שנשאל ממש כבשאלתנו על אודות הענבים שמבשלים אותם עד שיעשו עבים וקורין אותו קונפעטו, אם מברכין עליו שהכל או בורא פרי העץ, [ולא עלה שם אפילו על דעת השואל להסתפק אם לברך הגפן, והיינו כנ"ל בדברי, שהיה ברור שמכיון שאין שם יין עליו אין ספק כלל שאין לברך הגפן, ולא קובע כלל מה שהיה כבר בנידוננו מיץ לפני הבישול וכבר נקבע עליו ברכת הגפן, דמכיון שנשתנה ממהותו נשתנה גם מברכתו, וכמו שמצינו בפשיטות גם בשאר הפירות דכשנתרסקו לגמרי ונשתנו מתארם נשתנו גם מברכתן], והשיב שודאי הוא שמברכים עליו שהכל לכו"ע מכיון שאין עליו שום תואר ענבים, וכן לא בא לכלל דרך אכילתו כלל, וגם פשיטא דלא נטעי להו אינשי אדעתא דהאי קונפיטו, ועוד דלא אישתנא לעילוייא כי אם לגריעותא שרוב העולם אוכלין יותר ברצון הענבים כברייתן חיין מאותו קונפיט' עיי"ש. וכדברי המהרי"ק מסכימים כן להלכה העולת תמיד על או"ח (סי' ר"ד סקי"ג) והברכי יוסף על או"ח (סי' ר"ב אות ב') וכותב ביותר שאפי' על ארופי שהוא מי ענבים שנקפא מברך שהכל ע"ש, ומינה נידון לנדו"ד שהוא ג"כ בכזה. 

יתר על כן ראיתי בשו"ת תשב"ץ ח"א (סי' פ"ה) שכותב שאפשר שהגאונים ז"ל שאמרו שאין מברכין בפה"ג על יין מבושל וכ"ש שאין מקדשין עליו לא אמרו כן על היין שנתבשל ממנו ונשאר שם יין עליו, אלא על היין שנתבשל הרבה ונעשה כעין דבש ולא נשאר עליו שם יין, ובודאי שהדין עמהם בזה שאין מקדשין עליו ואין מברכין עליו בפה"ג שהרי יצא מתורת יין ואין שם יין עליו, ע"ש. הרי שאפי' ביין ממש אם נתבשל כ"כ עד שנעשה כעין דבש אין מברכין עליו הגפן אלא שהכל [כדעת הגאונים שם] הואיל ולא נשאר עליו שם יין, ומינה דמכ"ש בנידון שאלתנו במיץ ענבים שנתבשל הרבה עד שנעשה כעין דבש, שמברכין עליו ברכת שהכל. והנני ברוב ברכה ושלום אליעזר יהודא וולדינברג. 

בנוגע למה שמביא בהגהות אשל אברהם לאו"ח (סי' קע"ה) בשם הבית יהודא (סי' מ"ט) דאם קידש על יין צמוקים ואח"כ בסעודה הביאו יין מברך על היין בפה"ג ולא הטוב והמטיב, אודיעו שגם בחידושי הגרע"א על או"ח, והמשנה ברורה בשער הציון אות ב' מביאים להסתמך על דברי הבית יהודא הנ"ל דמכיון דצריך לברך עליו בפה"ג מטעם נמלך ממילא אין שייך ברכת הטוב והמטיב דהוא ענין חדש ואין שייך ליין ששתו מקודם ע"ש, וכן בספר ברכי יוסף להחיד"א ז"ל מביא פסקו הנ"ל של הבית יהודא, אלא שמריש כותב זאת מסברא דנפשיה מטעם שמעולם אין שותין יין צמוקין במקומות שלו בתוך הסעודה רק מקדשין עליו ותו לא ואין לך נמלך גדול מזה ועל כך צריך לברך על היין הבא לו בתוך הסעודה בפה"ג, ועפי"ז כותב להסתפק בפסק זה משום דהגם שהוא אין רצונו לשתות עוד מיין צמוקים לא הו"ל כנמלך דהא הוא מכוין דברכת היין תפטור השאר משקין וא"כ גם היין הבא אליו נפטר מפה"ג וצריך לברך הטוב והמטיב ע"ש, אבל לפי הסברת טעמו של הבית יהודא שם שיוצא שבשעה שקידש על היין צמוקים חשב שלא יביאו לו יין בתוך סעודה זו כלל, יורד ספיקו זה של הברכי יוסף. וכפי הנראה גם הברכי יוסף חזר מספיקו אחרי שראה דברי הבית יהודא, והסכים להכריע לברך הגפן ולא הטוב והמטיב, כי אחרי ספיקו כותב שאחר זמן בא לידו הספר בית יהודא וראה שפסק בפשיטות לברך הגפן, ולא מעיר תו על זה כלום עיי"ש. 
