 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ה 

כיבוי וגרם כיבוי ביום טוב. 

לפני גשתנו בע"ה להקציע פרק מיוחד על עצם מהות התהוות מאור החשמל. נקדים לברר קצת בפרק זה דיני כיבוי וגרם כיבוי ביו"ט, שעל ידי כך יפתר לנו עוד איזה שאלות בעניני החשמל ביו"ט. מבלי שנצטרך עוד להיכנס בפרטות עצם מהותו של האור הזה. ופרק זה ישמש לנו למקור גם בבואנו בע"ה בפרקים הבאים לדבר על דין גרמא, 

כבוי בביצה ד' כ"ב ע"א. בעא מיניה אבא בר מרתא מאביי, מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר, אמר לו אפשר בבית אחר, אין לו בית אחר מאי, אפשר לו לעשות מחיצה, אין לו לעשות מחיצה מאי, אפשר לכפות עליו את הכלי, אין לו כלי מאי, אמר לו אסור, איתיבה אין מככין /מכבין/ את הבקעת כדי לחוס עליה ואם בשביל שלא יתעשן הבית או הקדרה מותר, אמר לו ההיא רבי יהודה היא [שסובר מכשירי או"נ =אוכל נפש= שרי ביו"ט] כי קאמינא אנא לרבנן. 

בעא מיניה אביי מרבה מהו לכבות את הדליקה ביו"ט וכו' כי קא מבעיא לי משום איבוד ממון מאי, א"ל אסור. איתיבה אין מכבין את הבקעת וכו', ההיא ר"י היא כי קאמינא אנא לרבנן ע"כ. 

(א) הרמב"ם (בפ"ד מה' יו"ט ה"ד) פוסק: אין מכבין את הדליקה כדי להציל ממון ביו"ט כדרך שאין מכבין בשבת, אלא מניחה ויוצא, ואין מכבין את הנר מפני תשמיש המטה אלא כופה, עליו כלי או עושה מחיצה בינו לבין הנר או מוציאו לבית אחר, ואם אינו יכול לעשות אחת מכל אלו הרי זה אסור לכבות, ואסור לשמש עד שתכבה מאליה עכ"ל. 

המגיד משנה כותב. שיש מקשים על זה ממה שאמרו בפרק אין צדין (ד' כ"ח) הלכה כר"י. ותירצו שלא כל המכשירין שוין ויש שהלכה כר"י, ומתוך כך אסרו לכבות את הבקעת מפני הדליקה ומפני תשמיש ומפני שלא תתעשן הבית, אבל בשביל שלא תתעשן הקדירה ותבשילו שהוא מכשיר אוכל נפש ממש מותר, שאין לו מקום לפנותה, וזהו דעת הרשב"א ז"ל, ודעת רבינו לאסור הכל כמו שיתבאר בסמוך וכדעת ההלכות. ע"כ. 

וכבר הארכנו לעיל בפרק ב' לבאר שיטת הרמב"ם בזה, וגם דברי המ"מ התמוהים, ועיין ברמ"א /או"ח/ (סימן תקי"ד סעי' א') שמתיר לכבות אם א"א להציל או לבשל הקדרה בענין אחר, וכן כשלא יהיה לו מקום לאכול ויפסיד סעודתו, וכן במחצה"ש שם סק"א ופרמ"ג בא"א סק"ג. 

(ב) גם הבאנו שם באות ב' דברי הבה"ג שפוסק בהדיא לגמרי כרבי יהודה. 

כן הבאנו שם באות ד' דברי הרוקח שמובאים בב"י סי' תקי"ד, שמתיר לכבות כדי לשמש כשאינו יכול לכפות כלי או להוציא הנר, וכן מובא בערוך השלחן סי' הנ"ל סעי' ג'. 

כעת עיינתי בגוף דברי הרוקח (סימן רצ"ט) וכותב וז"ל: מכבין בקעת שלא תתעשן הבירה או שלא יתעשן הבית שאינו יכול לישב, או לכבות הנר כדי לשמש, אבל אם יכול לכפות כלי על הנר או להוציא הנר בבית אחר אין לכבות. 

ובסימן ש"ה מוסיף הרוקח וכותב: למעלה דלגתי. בית מותר לכבות דליקתו כדאמרינן בשביל שלא יתעשן הבית מותר ומוקמינן כר"י, ודורשים הלכה כר"י, במכשירי אוכל נפש, כ"ש אם יש קדרה בבית דהיינו בשביל שלא יתעשן הקדרה מותר אפילו לרבנן דהיינו אוכל נפש גמור, ותדע דכל מפני איבוד ממון היינו מכשירי אוכל נפש, דהא מיבעיא בפ"ב דביצה ד' כ"ב אם מותר לכבות מפני איבוד ממון ומייתינן עלה דההיא אם בשביל שלא יתעשן וקרינן ליה מכשירי אוכל נפש, וכן כיבוי נר מפני תשמיש, והיינו טעמא, דאמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ובלבד שתהא צורך הנאת אדם. ומטעם זה יש להתיר הוצאת מפתח עכ"ל. 

והנה זה שכותב הרוקח דבשביל שלא תתעשן הקדרה מותר אפילו לרבנן, תמוה לכאורה דהא הגמ' אומרת בהדיא שדין זה של ואם בשביל שלא תתעשן הבית או הקדרה מותר רבי יהודה היא ולא רבנן. 

וצ"ל דהרוקח מפרש דזה שאמרינן ההיא ר"י היא, הוא משום זה שמתירין אפילו בשביל שלא תתעשן הבית, אבל בשביל שלא תתעשן הקדרה מותר אף לרבנן. אף שמפשטות דברי הגמ' משמע שכל דין זה ר"י היא ולא רבנן. 

עכ"פ למדים אנו מדברי הרוקח דכל מפני איבוד והפסד ממון מיקרי לצורך מכשירי אוכל נפש ומותר לכבות לדידן דקיי"ל כר"י. 

(ג) וכדברי הרוקח מבואר גם בשבלי הלקט (כלל שמיני ה' יו"ט) וז"ל: כתב רבנו ישעיה ז"ל מותר לכבות את הבקעת כדי שלא יתעשן הבית והקדרה, מותר לכבות את הדליקה משום הפסד ממון וכל שכן אי איכא סכנת נפשות שאפילו בשבת שרי, דקיי"ל כרבי יהודה במכשירין שאי אפשר לעשותן מעי"ט, ורבנו יצחק אלפס ז"ל כתב, אסור לכבות את הבקעת, בין לחוס עליה בין שלא יתעשן הבית בין שלא תתעשן הקדרה הכל אסור, ויש מפרשים כי הרב סמך לפסוק כן על הא דאמרינן הלכה כר"י במכשירי אוכל נפש ואין מורין כן וכדברי רבנו ישעיה ז"ל נראה והכי אתמר בירושלמי. תני אין מכבין את הבקעת ואם בשביל שלא תתעשן הבית או הקדרה מותר. אמר רב חנינא בשאין שם אויר אבל אם יש שם אויר מניחו לאויר ודיו, ע"כ הרי שרבינו ישעיה והשבלי הלקט סוברים נמי כשיטת הרוקח. וכזה מובא נמי בספר האגור ה' יו"ט. עיי"ש באגור מה שמביא גם דברי המרדכי פ"ב דביצה לענין כיבוי דליקה בשבת. שיש מרבותינו שרוצים להתיר אפילו משום איבוד ממון דהוי כמו מפיס מורסא דשרי לר"ש משום צערא, ודוחה את זה דלאו מילתא היא דמפיס צערא דגופא היא עיי"ש, ותשובה מזה לבעל קו' מאור החשמל ועוד, המערבים את המושגים ורוצים לומר דכשמצטער על איבוד ממון מיקרי צערא דגופא. 

(ד) כן הבאנו שם בפ"ב אות ד' דברי החתם סופר חאו"ח (סימן קמ"ה) שרוצה לומר בדעת הרמב"ם שבמקום מצוה והנאת הגוף מותר לכבות, ורק משום המיהור לא התירו לכבות, אבל כשא"א בשום אופן ותתבטל מצות בעילה מותר. 

וכעת ראיתי גם בספר עבודת הקדש להרשב"א (שער ב' אות ח') שכותב בסתם: אין מכבין את הנר ביו"ט מפני דבר אחר אע"פ שאסור לשמש לאור הנר, אלא כופה עליו את הכלי, ואם אין לו כלי מוציאו לחוץ. ואינו מזכיר שאף אם אינו יכול להוציא שמ"מ אסור. ויש לדקדק לכאורה מזה שגם הרשב"א ס"ל להלכה כהרוקח שאם אינו יכול להוציא מותר לכבות. 

(ה) וא"כ לפי כל הנ"ל. במאור החשמל שאם לא יכבה הרי ידלק כל הלילה ועד מוצאי יו"ט. וגם אי אפשר להוציא לחוץ חוץ ממנורה ידית, צריך להיות מותר עכ"פ לכבות החשמל ביו"ט בשביל דבר אחר כשאין לו רק חדר זה ואינו יכול לכפות עליו כלי או לעשות מחיצה, ועיין בט"ז (סימן תקי"ד סק"ב) מה שמבאר שלכן התירו לעשות מחיצה כדי לשמש מטתו, מפני שמן הדין מותר אפילו לכבות בשביל זה [שהרי הלכה כר"י] אלא שאין מורין כן, וא"כ אין תועלת גמור בעשיית מחיצה והו"ל כעשיית מחיצה לצניעות בעלמא דמותר. וגם כותב דאי עבד חד להיתר (לכבות) באין לו מחיצה ולא כפיית כלי אין עליו חטא ע"ש, ועיין במאירי, וכן בק"נ (פ"ב דביצה אות ח') מ"ש לענין עשיית מחיצה. 

(ו) כמו"כ הבאנו בפרק ב' אות ד' ובפרק ג' אות ו' דברי הר"ן בביצה שכותב, שהביאור של בשביל שלא יתעשן הבית, היינו, מפני הפסד ממונו ואין כאן צורך יו"ט כלל, דאי מפני שלא יתעשן הבית שהוא יושב שם אין לך אוכל נפש גדול מזה ואפי' לרבנן שרי, והבאנו עוד הרבה פוסקים הסוברים שהנאת הגוף הוי כאוכל נפש עצמו. 

ולפי דברי הר"נ הללו שסובר דכשהדבר גורם לו צערא דגופא מיקרי כאו"נ =כאוכל נפש= ומותר לכבות עבור זה. יש לדון לומר שיהא מותר נמי לכבות אור החשמל ביו"ט כשהאור מפריע לו השינה ומצערת אותו בהרבה שאינו יכול בשו"א =בשום אופן= לישון ואין לו מקום אחר לישון, כי אין לך צער הגוף יותר גדול מזה ולהוציא החשמל בחוץ הרי אינו יכול כי הוא קבוע. ועומד, אם לא במנורה ידית שחוטיה ארוכים. 

וגדולה מזו פוסק הברכי יוסף (בסי' תקי"ד) בשם הרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו ז"ל. שאם יש בנר שתי פיות ודולקת ביו"ט ואין שיעור בשמן שבנר להיות דולק והולך, אסור לכבות פתילה אחת מהן כדי שהשמן יספיק, אבל אם השמן מעט באופן שאם ישארו שתי הפתילות דולקות, יכבה הנר בתוך הסעודה, מותר לכבות אחת כדי שיספיק הנר להאיר בסעודה דמיקרי צורך אוכל נפש. ע"כ. הרי שמתיר לכבות בכדי שיוכל לאכול לאור הנר, וצערא דשינה נדמה שודאי יותר גדול לאין ערוך. מצער אכילה בחושך שסוף סוף אין הפרעה וקלקול בגוף עצם האכילה ואם מותר לכבות כדי שידלק יותר הנר השני ולא יצטער באכילה בחושך. כ"ש שמותר לכבות כדי שלא יצטער בשינה לאור הנר. 

ובדין מכבה ביו"ט ע"מ שיבעיר יותר עיין בשו"ע /או"ח/ (סי' תקי"ד סעי' ב') ובט"ז סק"ד. ובערוך השלחן ומשנה ברורה בדבר הפוטמות /הפמוטות/ שלנו. וכן באליהו רבה סק"ה ואכמ"ל. 

וכן ראיתי בספר עבודת הקודש להרשב"א (שער ג' אות ג') מובא גם באליהו רבה אות ל', שכותב: מוחטין את הפתילה בין ביד בין ברגל ובכלי להסיר ראשה השרוף להרבות באורו אע"פ שמכבה מה שמסיר מראש הפתילה ואינו חושש. שמהבכה /שהמכבה/ לצורך מותר כמבעיר לצורך. הרי שסובר הרשב"א שדין מכבה לצורך כדין מבעיר לצורך ועיין בשו"ע /או"ח/ (סי' תקי"ד סעי' י' ובט"ז) ס"ק י"ב בשם הרא"ש. 

המג"א שם סק"כ כותב שאף שהרא"ש כתב שמותר לכבות מה שמונע הדלקת הנר, אפשר דבידים אסור, והכי מסתבר דהא כיבוי לא שרי אלא לצורך או"נ ולא אמרינן ביה מתוך, ע"ש. 

וכנראה שלא היו למראה עיני המג"א דברי הרשב"א הנ"ל בעבודת הקודש. וכן כותב שם (בשער ב' אות ח'): שאם היתה הבקעת מעשנת תבשילו מותר לכבותה משום שלצורך אוכל נפש מבעיר ומכבה שוין, והרבה יש בדברי הפוסקים אי אמרינן מתוך בכיבוי. ואכמ"ל. 

(ז) ועיין בט"ז (סימן תק"ז סק"ו) שמתיר הגריפה והכבוי בתנור גם בשביל היפוי לחוד דהכל הוי צורך אוכל נפש, והוא דעת הרשב"א, ע"ש ובפרמ"ג. והא לייפות בע"כ לא מיקרי או"נ ממש מכיון שאפשר להרבה לאכול גם מבלי לייפות, כמו (בסימן תק"י) במג"א סק"ו. בהא דאין ממתקין את החרדל בגחלת של עץ, ע"ש ובמשנה ברורה ס"ק י"ג ובשער הציון, ובשו"ע הגרש"ז סי' הנ"ל סעי' ח', וכן במה שפסקינן בשו"ע (סי' תקי"א סעי' ד') שמותר לעשות מוגמר כדי ליתן ריח טוב בפירות למתקן לאכילה אפילו אם מפזרן על גבי גחלת של עץ, ובט"ז סק"ז שכותב שאין כאן מכבה דבאוכל נפש מותר כיון דא"א מבעי"ט משא"כ בחרדל דאפשר מעיו"ט. ועיי"ש במג"א שלא ניחא ליה בטעם זה משום שסובר שאין זה נקרא או"נ מכיון שהרי טובים לאכילה אף בלי זה, ומפרש הטעם שמותר מפני שאין זה כיבוי, שסופו מבעיר, וע"ש במחצה"ש ובפרמ"ג מ"ש על המג"א, וכן בא"ר משיג על המג"א שטעמו הוא רק להרי"ף אבל לשאר פוסקים הוי זה כיבוי גמור, לכן מפרש כהלבוש שאפילו טובים לאכילה אלא שרוצה למתקן יותר שרי דזה נמי צורך או"נ ע"ש. וא"כ ודאי צריך להיות מותר לכבות באופן הנ"ל של צער שינה. 

(ח) כעת התבוננתי וראיתי שנוסף למה שהבאנו לעיל אותיות ב' ג' דברי הפוסקים הגדולים שפוסקים לגמרי כר"י, גם רב שרירא גאון פוסק כך (מובא באוצר הגאונים על ביצה סי' ס"א) שאין מכבין את הבקעת ביו"ט ואם בשביל שלא תתעשן הקדרה מותר. וכן מביא השלטי הגבורים בשם ראי"ז. 

כן עיין בספר העיטור (ה' יו"ט מחלוקת כ') שכותב: ובמס'. ההיא ר"י היא דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה וגבי יו"ט מותר לכתחילה ולכם לכם ולכל צריככם לא שייך באיבוד ממון ובנוסחא דילן ר"ש היא דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. ע"כ. והיינו שבמקום גירסתנו. א"ל ההיא ר"י היא וכו'. היתה לו לבעל העיטור הגירסא ר"ש היא וכו'. 

ואזלא לפי גירסתו זו, הקושיא העצומה שכולם מתקשים בה, שכאן אומרת הגמ' ההיא ר"י וכו', ומשמע דלית הלכתא כוותיה, ואילו להלן (בד' כ"ח ע"א) אומרת הגמ' דהלכה כר"י. 

אבל לפי גירסת בעל העיטור אין כאן קושיא מעיקרא, מכיון שהגירסא בכאן היא ר"ש היא, 

ואף להגירסא הראשונה של בעל העיטור ג"כ אין סתירה. מכיון דמפרש ההיא דר"י דמלאכה שא"צ לגופה, ודווקא במקום שיש רק הפסד ממון אסור וכמו שמשמע מלשון העיטור, עיי"ש בהג' נתיבות שמואל. 

וכן מוכח בירושלמי (פרק ד' הלכה ד') שמובא גם בעיטור שם שהלכה כר"י גם בדינא דבקעת, דאיתא: בקעת סמוכה לכותל בשביל שלא תכסכס, תני אין מכבין את הבקעת בשביל לחוס עליה, אם בשביל שלא תתעשן את הבית ואת הקדרה מותר, א"ר חנניה בשאין שם אויר אבל אם יש שם אויר משליכה לאויר ודיו, א"ר נסא ויאות כן אנן אמרינן הדא קלוריתה שרי מישף ומכחול מינה ביומא טבא, א"ר מנא כאן לשימור כאן לרפואה. וע"ש בעיטור שמפרש קושית ר' נסא בלשון תימא דאם בשביל שלא יתעשן הבית או הקדרה מותר, א"כ נאמר שמותר לכחול את העין? וע"ז מתרץ ר' מנא כאן לשימור כאן לרפואה, ובתורתן של ראשונים שבירושלמי דפוס ווילנא. מביא בשם התמים דעים שמפרש דברי ר' נסא בניחותא. שכשם שזה מותר לשמור את העין, כך מותר לכבות את הבקעה שלא יתעשנו העינים, ע"ש וכן בפני משה וקרבן העדה מה שמפרשים בזה. 

ועכ"פ מדברי כולם יוצא שדעת הירושלמי להתיר לכבות בשביל שלא תעשן הבית והקדרה. 

וכן מובא להתיר בבקעת בהגהות מיימונית (פ"ד מיו"ט אות ו') בשם רשב"ט /רשב"א/ וראבי"ה. 

גם באליהו רבה מביא בשם ש"ל שהכריע כר' ישעיה דמותר לתשמיש ומשום הפסד ממון אפי' ביו"ט ראשון. ושכ"פ בס' תניא וכ"כ אגודה פ"ב דביצה בשם ראבי"ה ורשב"א עיי"ש. 

(ט) כל אלה עמודי הפוסקים שהבאתי עד כה יתנו עדיהן ויצדקו, שיש לנו יסוד מוצק להתיר כיבוי החשמל ביו"ט משום דבר אחר או כשא"א לו לישון ולא היה בידו לסדר מעיו"ט באופן אחר ממה שסידר ואינו יכול לכפות את הכלי או לעשות מחיצה, ולהוציא את החשמל חוץ לחדר הרי אין אפשרות כי אם במנורה ידית עם חוט ארוך. 

גרם כיבוי (י) בביצה ד' כ"ב ע"א. עולא איקלע לבי ר' יהודא קם שמעיה זקף לה לשרגא [שהיה רוצה שיסתלק השמן לאחוריו ולא ימשך אחר הפתילה ותכבה, רש"י], איתיביה רב יהודה לעולא, הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה, א"ל לאו אדעתאי. 

בתוס' כותבים וז"ל: והמסתפק ממנו חייב משום מכבה, אינו ר"ל מפני שממהר הכיבוי דלא הוי אלא גרם כיבוי וגרם כיבוי ביו"ט שרי אע"פ שממהר כיבויה ובשבת נמי אינו חייב, אלא היינו טעמא הואיל דבאותה שעה שהוא מסתפק ממנו מכבה קצת ומכסה אורו דלא יכול לאנהורי כולי האי כי איכא שמן מועט בנר לכך נראה ככיבוי, ומכאן יש להתיר קנדיל"א של שעוה גדולה לחתוך למטה ממנה כיון דבשעה שחותך אותה אינו מכחיש מאור שלה כלל אע"ג שהוא גורם לגרום כיבויה שרי, ודווקא לחתוך אותה באור אבל בסכין אסור אליבא דכו"ע דאמר לקמן במתני' חותכה באור בפי שתי נרות, עכ"ל. 

הפני יהושע בחידושיו למס' שבת (ד' כ"ט) מדייק מדברי התוס' שכותבים בלשון ולכך נראה ככיבוי שמשמע דסברי שרק נראה כמכבה אבל אינו מבכה /מכבה/ ממש. 

אמנם אבל בספר שו"ת מוצל מאש, בהמפתחות והערות מהרב המפורסם ר' זוסמן סופר ז"ל (לסימן נ"א) מביא בשם מורו הכ"ס (סימן נ"ה) שכותב להסביר דברי התוס' בטוב טעם ולמה שיהא חייב אע"פ שעדיין לא כבה, וז"ל: וכוונתם כך היא, דהא דגורם פטור מדכתיב ל"ת מלאכה, עיין שבת ק"כ דגרמא מותר, וזה דווקא כשאין ניכר סוף מעשה בתחילתו, אבל כאן כיון שמיד בשעה שמסתפק מן השמן מתחיל הכיבוי שמכהה אורו והולך ונכבה עד שכבה לגמרי כה"ג יצא מסוג גרמא ונכנס בסוג עושה מעשה וחייב על שנכבה לבסוף כיון דמלאכת הכיבוי התחילה מיד, ע"כ, עיי"ש מה שמיישב עפ"ז קושית הבעל מוצל מאש שם הא דלא אמרינן שבמוריד גחלת מעל גבי המזבח בשבת וכבתה מאליה שיהא חייב משום מכבה כמו שחייב במסיר שמן מן הנר. [עיין זבחים צ"א, ורמב"ם פ"ב מה' תמידין ומוספין]. 

(י"א) וכזה מבואר באמת גם בסמ"ק (במצות התלויות בשבת) במלאכת המכבה והמבעיר. וז"ל: אמרו חכמים הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה פירוש שמכחיש מאורו מיד, ולא מפני שגורם כיבוי, דקיימא לן דמותר, ולכך אם יש ב' חתיכות חלב או שעוה על הנר מותר ליטול אחת מהם, ודווקא ביו"ט דאי בשבת הן עצמו מוקצין בלא נר עכ"ל. 

הרי מבואר מדברי הסמ"ק כסברת הכ"ס דבמסתפק חייב משום מכבה מפני שמכחיש מאורו מיד ולא מפני שגורם כיבוי. והיינו שזה מכבה גמור. 

ומדברי הסמ"ק שמעינן עוד יותר ממה שכתוב בתוס', שהתוס' הרי כותבים דגרם כיבוי רק ביו"ט שרי ובשבת נמי אינו חייב. ומשמע דחיוב הוא דליכא בגרם כיבוי בשבת, הא איסורא מיהת איכא. ואילו מדברי הסמ"ק שמעינן בפירוש שסובר שאף בשבת מותר גרם כיבוי, ואינו אסור ליטול אחת מחתיכות החלב או השעוה שעל הנר אלא משום מוקצה. 

(י"ב) עכ"פ נראה לי שמדברי התוס' והסמ"ק יש לנו ללמוד לענין מאור החשמל. שאם למשל העריך וכוון השעון האובטומטי מעיו"ט שיכבה בשעה שתים עשרה בלילה ואח"כ בליל יו"ט מתחרט ורוצה שיכבה בשעה עשר בלילה. שמותר לו לסובב השעון קדימה בשעתיים שעי"כ יגיע הבורג. [הנעוץ במספר שתים עשרה] לנקודתו בשעה עשר ויכבה. דהא בשעה שמקרב השעון אינו מכבה מהאור כלל. 

וכן נראה בשני ימים טובים של ר"ה =ראש השנה=, והעמידו השעון האובטומטי /האוטומטי/ שיחזור וידליק למחרתו לליל שני של יו"ט או שיחזור וידליק ביום נרות העמוד והבימה להזכרת נשמות, וגבאי בית הכנסת אינם רוצים שהשעון יחזור וידליק שוב כל הנרות שבכל בית הכנסת מטעם הפסד ממון. שמותר להם לסגור איזה כפתורים של הנרות [שאינם רוצים שיחזרו ויודלקו] מפני הזרם איזה שעות לפני הגעת זמן ההדלקה כדי שהשעון לא ידליקם. והוא עוד במכ"ש, דבכאן איכא תרתי לטיבותא. חדא שבשעה שסוגר הכפתור מפני הזרם שלא יוכל אח"כ להגיע שם, אינו מכבה אז מהאור כלל, ותו, דבשעה שסוגר אין עוד האור במציאות ועושה גרמא דיליה בשעה שהאור עוד איננו, ומכין רק פעולה לסגור את הדרך מפני הזרם. שלא יכול לעבור דרך כאן בשעה שיבוא, ולא יודלקו אז אלו הנרות. 

וכמו"כ נראה שמטעמים הללו, מותר נמי לפני שיגיע זמן ההדלקה להוציא מהחיבור - קיר (קונטקט) את מזלג המנורה הידית המחוברת בו, כדי שלא תודלק כשיגיע זמן ההדלקה. ולענין כיבוי ליכא אותו הטעם לאיסור שכתבנו בפרק הקודם אות כ"ג לענין הדלקה, כי אין סברא לומר שזה נקרא מקלקל כמובן. ואין בנין וסתירה בכלים. עיין שו"ע /או"ח/ (סימן תקי"ט סעי' ב'). 

(י"ג) אמנם אבל האור זרוע ה' יו"ט (סימן שמ"ח) מביא בשם רבינו יצחק בר' אשר להסביר ג"כ כסברת התוס', שבמסתפק חייב משום מכבה ממש מפני שבכל שעה היה מסייע אותו שמן שנטל להדלקת פתילה, ומוסיף וכותב: אבל אם היו חתיכות קטנות של חלב בנר דולק ונטל אחת מהחתיכות מן הנר הרחוקות מן הפתילה, אין נראה שיהא חייב שהרי לא היתה הפתילה דולקת עכשיו מחמת אותה חתיכה שנטל, אלא שסופה היה לידלק ממנה ואינו מכבה ממנו אלא כגרם לכיבוי הוא, מיהו לכתחילה ודאי הוא אסור בין בשבת בין ביו"ט. ע"כ. 

ובה' ערב שבת (סימן כ"ח) מביא האור זרוע ג"כ דברי הריב"א הללו, ומוסיף וכותב: ובעיני נראה שלוקח החתיכה מן הנר הדולק שפיר דמי דאין זה אפילו גרם כיבוי אי לאו שאסור משום מוקצה [זהו כמו שדייקנו לעיל אות י"א גם מדברי הסמ"ק שסובר הכי, אלא שהאו"ז מוסיף; מפני שאין זה אפילו גרם כיבוי] וביו"ט ה"נ דשרי, אבל מסיים ואע"פ שכך נראה בעיני איני מורה הלכה למעשה אלא כדברי הריב"א. ע"ש גם מה שמבאר שגרם כיבוי לא הותר אלא בכדי להציל אבל שלא בכדי להציל אסור. 

אנו רואים שאע"פ שהאו"ז כלשעצמו סובר שאין בזה אפילו דין גרם כיבוי ומותר ביו"ט [ואולי זהו גם כוונת התוס' במ"ש אע"פ שהוא גורם לגרום כיבויה שרי, ואינם כותבים בלשון אע"פ שהוא גורם לכיבויה, והיינו מפני שאין זה אפילו גרם כיבוי כי אם גרמא דגרמא] מ"מ למעשה הוא כותב שאינו מורה אלא כדברי הריב"א. 

וא"כ לכאורה לפי שיטה זו של הריב"א צריך להיות נמי אסור לגרום כיבוי אור החשמל באופנים הנ"ל שבאות הקודם. 

(י"ד) אכן אבל נראה לי שבנדו"ד אף הריב"א מודה שמותר. ולא מיבעיא שמותר לסגור איזה כפתורים לפני שיגיע זמן ההדלקה, ואין זה דומה ללקיחת חתיכה קטנה של חלב מנר דולק, שהא הרי סוגר עוד לפני שיגיע זרם המדליק לשום נר מהנרות החשמליות, והוי כליטול חתיכות חלב לפני שעוד הדליקו הנר שבודאי מותר אף להריב"א. 

אלא אפילו לסובב השעון ולקרב עי"ש הכיבוי, כנ"ל, י"ל נמי שמותר אפילו להריב"א, דיש לומר דכי אוסר הריב"א, דווקא גרם כיבוי כזה שעושה הגרמא בידים בגוף הדבר שעתיד לידלק, כגון ליקח בידים חתיכת חלב העתיד לידלק מן הנר, אבל כאן בנדו"ד הרי בסובבו את השעון אינו עושה שום פעולה כל שהיא בעצם החשמל הדולק ואינו ממעט כלל וכלל מעצם הנרות, כי אם מקרב עי"ז את הבורג הגורם שיכבה, והרי זה כגרמא דגרמא ועוד גרוע מזה, שהרי לבסוף כשנכבה אין עצם פעולת הכיבוי ע"י כח פעולתו המעשית ביו"ט, כי אם ע"י כח פעולתו שמעיו"ט שהעמיד השעון והכניס לתוכו הבורג. וא"כ י"ל שבכה"ג מותר לכו"ע אף לכתחילה. 

(ט"ו) וכחילוקי זה בין עושה פעולה בגוף הדבר או חוצה לה, מבואר בהרא"ש (סימן י"ז), שג"כ חולק על התוס' ומפרש שמטעם החיוב מסתפק מן הנר הוא משום שממהר הכיבוי ואף רבנן דר' יוסי מודו בהאי גרם כיבוי דחייב, דעד כאן לא פליגי התם אלא משום שאינו נוגע בדבר הדלוק אבל עושה דבר חוצה לו הגורם את הכיבוי כשתגיע שמה הדליקה, אבל הכא השמן והפתילה שתיהם גורמים את הדליקה והממעט מאחד מהם וממהר את הכיבוי חייב ע"ש. 

הרי שמחלק הרא"ש בין עושה בגוף הדבר לחוצה לה, וכשעושה חוצה לה, משמע שפוסק כרבנן ושמותר אף שלא במקום פסידא, וכמו שמבאר שם הקרבן נתנאל אות ס', ובנידונינו הרי הוי נוסף לזה שעושה דבר חוצה לה, גם כגרמא דגרמא, וכנ"ל באות הקודם. 

ודעת היש"ש שמובא במג"א (סימן תקי"ד סק"ה) שאף לשיטת הרא"ש מותר לקחת אחת מן חתיכות החלב המונחים בנר ואף דגרם כיבוי לא שרי אלא במקום הפסד כמ"ש סי' של"ד סכ"ב. שאני שם דכשמגיע האש שם מתכבה ממש, אבל הכא שמונעו רק מלשרוף שרי, ע"ש ובממחצה"ש /ובמחצה"ש/ ובפרמ"ג. וא"כ מכ"ש שמותר בנידונינו הנ"ל לענין חשמל. 

(ט"ז) ובשו"ע /או"ח/ (סי' תקי"ד סעי' ג') מובא שתי השיטות הנ"ל. וז"ל המחבר: נר של שעוה שרוצה להדליקו ביו"ט וחס עליו שלא ישרף כולו. יכול ליתן סביבו קודם שידליקנו, דבר המונע מלישרף בענין שיכבה כשיגיע שם, ומוסיף ע"ז הרמ"א: ויש מתירין לחתוך נר של שעוה באור, דהיינו שמדליקים גם למטה כדי לקצרם, וכן נוהגים, אבל ע"י סכין אסור, ודברי הרמ"א המה כשיטת התוס' וסייעתם. 

הרי שאף הב"י הסובר כדעת המחמירים מ"מ מתיר בפשוטו לשים דבר שימנע מלישרף בענין שיכבה כשיגיע שם, ע"ש בט"ז סק"ו, ובמג"א סק"ז שמבאר שמותר לדעת הרא"ש כשנותן דבר חוצה לה אף אחר שידליקנה, ובמ"ב ובשער הציון אות כ"ד מציין לעוד הרבה פוסקים הסוברים כן, ועיין שם בפרמ"ג שכותב דהיינו שדעת המג"א בדברי הרא"ש והטור כפשטן שאף לאחר שהודלק מותר דבר המונע אף במים ממש ליתן ע"ש, וא"כ מכ"ש שמותר לסגור איזה כפתורים או לסובב השעון ולקרב הבורג, וכנ"ל. 

ואף להאוסרים לתוחבו לתוך המים משום דבמים אינו נכנס בכלל מונע לישרף אלא בכלל מקרב כיבויו, ומתירין רק לתחוב בחול וכדומה, עיין במשנה ברורה ובביאור הלכה, נמי י"ל דלא מיבעיא שמותר לסגור מפני הזרם איזה כפתורים לפני שיגיע זמן ההדלקה, שהרי זה ממש כמניח דבר המונע מלישרף עוד לפני שהדליק בענין שיכבה כשיגיע שם, שעל ידי שסגר הכפתור אין זרם החשמל יכול לעבור גם דרך שם ולהאיר, ויותר נכון שאין זה אפילו בענין שיכבה, כי אם בענין שיעכב שלא תתפשט האש יותר, ואף לא יכבה, אלא אפילו לסובב השעון ולקרב הכיבוי עי"ז שיתקרב הבורג בפעולתו זו, נמי י"ל שמותר כנ"ל, ולא דמי למים, משום דבמים הרי עצם המים מכבה האש, אבל כאן הרי אין עצם הבורג מכבה האש, כי אם בכח דוחף ולוחץ שע"י הליכת השעון, הוא מפסיק את דרך מעבר הזרם. וממילא נפסק האור, והרי זה דומה לשימת הצבתים הקטנים על הנר, הנזכר בבאר היטב סק"ז ובמשנה ברורה סקכ"א, ובמידה מרובה עוד יותר קל משם, דאילו הצבתים הרי משים על עצם הנר הדולק, ולכן מביא שם המ"ב לאסור לכו"ע לשיטה ראשונה שבב"י להשימם אחר שהנר כבר דלוק דהוי כאילו חותך מן הנר, אבל בנידוננו הרי אינו עושה שום פעולה בעצם החשמל הדולק, כי אם עושה דבר חוצה לה, שמקרב הבורג יותר להנקודה המרכזית שבשעון שיש שם מגע עם החשמל, וא"כ י"ל שמותר שפיר לסובב את השעון כשהחשמל כבר דולק אף לשיטה ראשונה שבב"י ולקרב עי"ז הכיבוי ע"י הבודג /הבורג/, מכיון שזה הוי כדבר המונע לישרף, וגם אינו עושה פעולה בעצם החשמל הדולק כי אם בדבר שחוצה לו. 

(י"ז) ולפי"ז צריך להיות מותר לכאורה אף להכניס ביו"ט בורג חדש לתוך השעון שיכבה כשיגיע לאותה שעה שהבורג תקוע ומטעמים הנ"ל. 

אכן אבל בזה י"ל דאסור מטעמא אחרינא, והיינו משום דהוי כמתקן מנא, מכיון שבלי הבורג אין השעון ראוי לשימוש הכיבוי. וכנ"ל בפרק הקודם אות כ"ד לענין להכניס בורג חדש שידליק. 

עכ"פ נתבאר לנו שמותר אליבא דכו"ע לסגור מפני זרם החשמל איזה כפתורים לפני שהגיע זמן ההדלקה כדי שלא יודלקו נרותיהם בהגיע הזמן, וגם שמותר לסובב שעון החשמל ביו"ט שיתקרב הבורג יותר להנקודה המרכזית ויכבה קודם. 
