 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מז 

למנהג העולם להלוות מעות בלי עדים ב"ה. טו"ב לחדש אדר תשי"ט, ירושלים עיה"ק תו"ב. לכבוד התורני מר אליהו גרינצייג, בחיפה. שו"ב. 

שלשום קבלתי מכתב - שאלתו. והגם כי לא ידעתיו הנני ממהר להשיבו באשר ניכרים מתוך כתלי מכתבו שאכן צמא הנהו לדבר ד' לדעת פשר ד"ת לשאלתו. 

וז"ל השאלה: מעודי תמהתי על מה שנהגו העולם ללוות מעות בלי עדים. והרי זו גמ' ערוכה ס"פ איזהו נשך ולית מאן דפליג בזה. ואפילו למדקדקים לא ראיתי נזהרים בזה. יורני הדר"ג שליט"א על מה סמכו העולם להקל כל כך ע"כ. 

(א) תשובה. בב"מ שם ישנן שתי מימרות בקשר לכך, רב יהודה אמר רב אומר: כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול. וריש לקיש אומר: גורם קללה לעצמו שנא' תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק. ופירש"י. קללה, כשתובעו וזה כופר הכל מקללין אותו ואומרין שהוא דובר על צדיק עתק. ויש לחקור אם ריש לקיש ס"ל נמי דעובר משום לפני עור בזה שעולה על רוחו של לוה לכפור, ובא להוסיף בדבריו שגם גורם קללה לעצמו או דילמא דבא לחלוק ולומר דלפני עור ליכא בכה"ג ורק גורם קללה לעצמו. 

והנה ברמב"ם בפ"ב מה' מלוה ה"ז ובשו"ע חו"מ סי' ע' סעי' א' נפסק דכל המלוה בלא עדים עובר משום לפני עור לא תתן מכשול וגורם קללה לעצמו. ומדפסקו שני הדברים יחד שגם עובר על לפ"ע =לפני עור= וגם גורם קללה לעצמו משמע מזה שפירשו בגמ' דר"ל לא בא לחלוק כי אם להוסיף שגם גורם קללה עצמו, ולכן פסקו לתרווייהו. 

ומדברי הטור אין גילוי לכך כי סתם הדברים ופסק בסתמא דאסור לאדם להלוות מעות לחבירו בלא עדים, ולא פירש טעם האיסור ואם הוא מה"ת או מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וע"ש בב"י וב"ח ופרישה ובט"ז בשו"ע מ"ש בביאור דברי הטור. 

וראיתי בפלפולא חריפתא על הרא"ש בב"מ שם אות ק' שמפרש בפשטות דברי הגמ' דמדלא קאמר ר"ל בלשון אף גורם וכו' ש"מ דלא ס"ל ר"ל הך דלפני עור וכו' וכן רבינא דלא רצה להלוות לרב אשי בלא עדים א"ל דגורם קללה לעצמו ולא אמר לפני עור, ומתוך זה מסיים הפלפולא חריפתא וכותב וז"ל: מהא איכא למשמע דהלכתא הכי דהא רבינא בתראה הוא, ונ"מ אי ההוא גברא בעי למיקם בגורם קללה דלא הוה עובר על דברי חכמים, ועל זה אפשר שסמכו העולם שאין מדקדקים בכך כך נ"ל ליישב מנהגא עכ"ל. הרי לפנינו כבר איזה פתח פתוח בישוב מנהג העולם להלוות בלא עדים. 

אלא דכמובן קשה עדנה מאד דיוצא לפי"ז דכל העולם אין חוששין מיהת למה שנא' בתלמודא דגורם קללה לעצמו, ואטו מי זוטר הא מילתא שכולם לא יהא איכפת למיקם בגורם קללה. 

אבל יפה העיר לי בני היקר החריף ושנון הרב הר"ר שמחה בונם נ"י דיש מקום ליישב ולומר דמכיון שכבר נהגו העולם בכך תו גם כבר לא קיימא בגורם קללה, והוא עפ"י דברי החפץ חיים בכלל ג' בבאר מים חיים אות י' שמקשה על האי טעמא דגורם קללה לעצמו. דלכאורה יפלא מאד דלמה יהיה מותר לאנשים דעלמא לקלל מטעם ספק את המלוה פן האמת אתו והלוה הוא הרשע שכופר בחנם, וא"ל דבאמת הקללה היא שלא מן הדין, א"כ לא היה ליה לרבינא לחוש לזה כלל דקללת חנם לא תבא, ועוד אטו ברשיעי דעסקינן, ומתרץ עפ"י מה שמבאר שם בח"ח דמצד הדין היכא דכ"ח =דכף חובה= מכריע יותר אין חיוב לדונו לכף זכות ובזמנם לא היה הדבר מצוי כלל שאחד ילוה לחבירו שלא בעדים כדמשמע ביומא ט' ע"ב דר"א לא הוי משתעי ר"ל בהדי' דמאן דמשתעי בהדיה בשוק יהבין ליה בלא סהדי ואמרינן בב"מ ג' צועקין ואינם נענין ואחד מהם המלוה לחבירו שלא בעדים, וא"כ אם בא אחד ותובע לחבירו שהלוהו מעות בלא סהדי והוא משיבו להד"ם הדעת נוטה מאד שהאמת והצדק הוא עם הנתבע וזה מוציא עליו לעז בחנם ולכן הכל מקללין אותו עיי"ש. ולפי"ז יוצא לן דאבל בזה"ז שהדבר כבר מצוי שאחד ילוה לחבירו שלא בעדים אזי אסור כבר לאנשים דעלמא לקלל מטעם ספק את המלוה פן האמת אתו, ומכיון שהקללה היא שלא כדין א"כ תו אין המלוה שלא בעדים נכנס בגדר של גורם קללה לעצמו, דראשית אין לו לחשוש לכך שיקללו אותו דאטו ברשיעי עסקינן, ושנית אין לו לחוש לקללה כזאת משום דקללת חנם לא תבוא, ויוצא איפוא שלא נכנסים גם בגורם דקללה לעצמו. עכ"ד בני היקר נ"י. 

אבל כאמור הרמב"ם והשו"ע פוסקים בהדיא שעוברים גם על לפ"ע, וגם הטור פוסק נמי מיהת שיש איסור בדבר להלוות בלא עדים ועיין גם במהר"ם שיף מה דלא ניחא ליה בדברי הפלפולא חריפתא, ע"ש, ומן הצורך איפוא ליסודי ומקורי היתר נוספים לישוב מנהג העולם שנוהגים דלא כהרמב"ם והשו"ע. 

(ב) וראיתי בערוך השלחן חו"מ סי' ע' סעי' א' שמיישב מנהג העולם וכותב: ומה שאין נזהרים עתה בזה ולוים זמ"ז גמ"ח בלא עדים ובלא שטר משום דמכירין זא"ז ונאמנין זל"ז ויודע המלוה שלא ישכח ולא יכפור לו עכ"ל. 

אבל טעם זה דחוק מאד, דאטו איכשר כעת דרא שהאנשים יהיו יותר נאמנים שלא יכפרו? וכן מי יד לידנו יוכל לתקע דשר השכחה לא ישלוט על משנהו, וגם אטו בזמנים הקדומים לא היו מכירים זא"ז בנאמנותם כשהסכימו להלוות למשנהו בלי עדים? 

ואם לבוא להסתמך על המצאת סברות עצמיות, מסתברים בזה כבר יותר דברי הרש"ש בב"מ שם שכותב לומר דמדכתוב בגמ' בלשון כל מי שיש לו מעות אולי בא לומר דדוקא מי שיש לו ממון הרבה כי אז יש חשש לשמא יכפר הלוה בו כפירש"י אבל אם אינו אמוד כ"כ ל"ח לשמא יעיז הלוה בפניו לכפור ע"ש, ולפי"ז הרי יש מקום בדרך כלל ליישב מנהג העולם בזה, כמובן. 

וכן ראיתי באמת בספר ערך שי על חו"מ סי ע' דמבלי להזכיר דברי הרש"ש כותב מעצמו לדייק בכזאת בלשון הגמ' שכתוב כל מי שיש לו מעות. וכותב לפרש דזהו רק למי שיש לו מעות מיוחדין להלותן ורגיל בכך דבין הרבה פעמים יזדמן לוה שיכפור ומשא"כ במלוה באקראי, ומיישב עפי"ז על שלא ראה אנשי מעשה נזהרין בזה עיי"ש. 

אבל כמובן קשה מאד לחדש מדעתנו דבר כזה על יסוד דיוק קל בגמ' אשר אפשר בנקל לדחותו, כמובן. ולא פעם מצינו בגמ' שמשתמשת בלשון זה של כל מי להפלגת הענין, ובפרט בזמן שדברי הרמב"ם והשו"ע מורים על היפוכו של דבר, ולכן רק באם המצא ימצא איזה יסוד ליישוב מנהג עולם זה עכ"פ באחד הראשונים אזי אפשר כבר לבוא בהוספות סברות אשר בכחן לשמש כאבני בנין על גבי היסוד. 

(ג) כן ראיתי בספר שו"ת בן יהודה שבסימן קנ"ג מעתיק תשובה על כך בקשר למנהג עולם זה מהגאון ר"י בלאזער ז"ל (ונדפסה גם בספרו פרי יצחק ח"א סי' מ"ח) אם יש למצוא סמך שנהגו העולם להלוות זה לזה מעות בלא עדים, ובא על כך באריכות, ומיישב גם דברי הפלפולא חריפתא מהשגת המהר"ם שיף. ועיקר חידושו בזה הוא דלאחר שתיקנו רבנן שבועת היסת בכופר הכל תו אין לחוש שמא יכפור לאישתמוטי (דאין לחשוד סתם ללוה שיכפור לגמרי בההלואה) דהא יהיה מחויב שבועת היסת ולכן מותר להלוות בלא עדים ואינו עובר משום לפני עור. אלא שמסיים שם דברי תשובתו דאולם לדינא חלילה לזוז מפסק השו"ע דעובר משום לפ"ע =לפני עור= שזהו דעת כל הראשונים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, ואשר גם לפמ"ש דלפני עור ליכא מ"מ במלוה שלא בעדים גורם קללה לעצמו עיי"ש, ואציין בזה לעיין גם בשו"ת פרי יצחק ח"ב סי' מ"ט שחוזר שם לחזק ההנחות שכתב בתשובתו הראשונה הנ"ל עיי"ש, ויכול זה איפוא לשמש לסניף היתר חזק כאשר נמצא לכך נייחא לעצם המנהג באחד מספרי הראשונים. 

ולא אמנע מלציין מה שראיתי בספר שבילי דוד על חו"מ סי' ע' שעמד בדרך כלל ע"ד שאלה זאת דלמה אסור להלוות בלא עדים הרי יצטרך לישבע היסת ובודאי לא ישבע לשקר, ומתרץ ב' תירוצים ראשית דבשביל הכפירה לחוד יש איסור אף דישלם אח"כ מפני מניעת השבועה. ושנית כי איהו בודאי לא יניחו לישבע דיודע דנשבע לשקר דהשבועה חלה על שניהם. עיי"ש. ולפי"ז נסתר היסוד ההכרחי של הפרי יצחק מכח התקנת שבועת היסת כמובן. ויש להאריך. 

(ד) ושם בשו"ת בן יהודה סי' קנ"ד כותב המחבר לפלפל בדברי תשובת הגר"י בלאזער הנ"ל. והוא כשלעצמו כותב דאפשר בדוחק ליישב המנהג בהיות שהנוהגים להלוות בלא עדים המה סוחרים המלוים זה לזה, ופעם זה לזה, ואי אפשר להם לעשות זה בעדים שאין רצון הסוחרים שידעו האחרים מהלואה והוי כמו אי אפשר בענין אחר וכו' א"כ הסוחרים העושים כן מסתמא אפקורי מפקרי להמעות שלא יעשו איסור, ואם אח"כ משלמין להם המה זוכים מן ההפקר, והסוחרים שאין דעתם לכך פשיטא שעושין איסור, גם האנשים שאינם סוחרים או שאינם צריכים לכך אין להם שום היתר ועוברים על לפ"ע. עיי"ש. 

ומובן שהישוב הזה הוא יישוב דחוק למאד, ומה גם דשוברו בצידו לאלה שאינם סוחרים, ולשאינם צריכים לכך, וגם לסוחרים שאין דעתם לכך להפקיר שהמה הרוב ואולי כידוע. ואינו מתאים איפוא כלל גם למציאות. 

(ה) אולם ראה זה דבחיפושנו מצאנו לאחד מן הראשונים ה"ה הריטב"א ז"ל בחידושיו למגילה ד' כ"ח ע"ב שביאר דהאיסור לאדם שילוה מעותיו בלא עדים לאו איסורא ממש הוא לא דאורייתא ולא דרבנן אלא מדת חסידות בעלמא הוא ע"ש, ולפי"ז הרי נפתח לנו דלת רחבה ליישובו של מנהג העולם להלוות בלא עדים, משום דאם רק משנת חסידים היא הרי כשם שמצינו להרבה דברים שנאמרו במשנת חסידים והעולם לא נזהרים בזה. כך הוא גם במשנת חסידים זאת. ואין לבוא בטרוניא על כך. 

והתבוננתי דדברי ריטב"א אלה הובאו כבר בספר יעיר אוזן להחיד"א ז"ל מערכת אלף אות ק"ג. והשדי חמד בכללים מערכת ה' אות פ"ח הוסיף לכתוב ע"ז דבאמת יש בזה להפך בזכות הרבה מאד בזה"ז שאין נזהרים בזה, כי יש להם סמיכת חכמים מ"ש הריטב"א בשם רבו. 

(ו) אמנם השדי חמד שם מוסיף וכותב דמ"מ פשוט דצריך ליזהר בזה כיון דמשמעות דברי הפוסקים הוא דנקטינן כרב יהודה דאמר עובר בלפני עור וגם משמעות דבריהם לאסור מן הדין ע"ש ובמערכת ו' כלל כ"ו אות י"ג עיי"ש. 

אבל בצירוף ובהוספת יתר צדדי ההיתר שהבאנו עד כה יכולים שפיר לשמש דברי ריטב"א אלה לראש פנה ביסוד ההיתר. 

חוץ מזה ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' קל"ו שכן יורה יסוד לישוב מנהג העולם על פי דברי ריטב"א אלה וכותב וז"ל: והנה בזה"ז אין נזהרים כלל בדבר זה והוא נפלא שכל ישראל יעברו על ידו מפורש בש"ס ופוסקים בלי חולק, אבל באמת יש יסוד למנהג זה עפמ"ש הריטב"א במגילה ד' כ"ח שהאיסור להלוות בלא עדים הוא רק ממדת חסידות ולא מן הדין, ונראה ראיה לדבריו מהא דב"מ שם שאמרו לר"א דרבינא מקיים כל מילי דרבנן, וניסה אותו בדבר זה, וקשה איך עלה על דעת ר"א שרבינא יעבור על איסור גמור, וכי מה בין זה לבשר עוף בחלב או לטלטל בכרמלית וכדומה, וגם מה רבותא הוא דמקיים כל מילי דרבנן הלא כבר אמרו חז"ל בעירובין ד' כ"א וברכות ד' ה' שכל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה, אבל הכוונה כמ"ש הריטב"א דהוי רק מדת חסידות ואמרו לר"א דרבינא מקיים כל מילי דרבנן אף שאמרו רק למדת חסידות בעלמא ולזה ניסה אותו ר"א בדבר זה, כ"נ ברור שע"ז נסמך מנהג ישראל ואם אינם נביאים וכו' עכ"ל. הרי שהגאון בעל דברי מלכיאל ז"ל סמך בפשיטות מנהגם של ישראל זה על כחו של אותו זקן הריטב"א ז"ל וקרא אותם בשם אם אינם נביאים וכו', ור"ל דהנה להם לישראל במנהגם זה דאם אינם נביאים בני נביאים הם וידעי על מאי קסמכי. ולא עוד אלא שחיזק פירושו זה של הריטב"א בראיה נכוחה לדבריו מגוף סוגית הגמ' בב"מ שם. 

(ז) וכלפי עצם הדבר שנאמר בזה דגורם קללה לעצמו כדאי להעתיק בזה גם מה שראיתי בס' דבר המשפט על חו"מ סי' ע' בשם המוהראנ"ח בפ' בהר שכותב לעומת זה לפרש דברי הגמ' ביבמות ס"ג ע"א דאמרו דהמלוה סלע לעני בשעת דחקו עליו הכתוב אומר אז תקרא וד' יענה תשוע ויאמר הנני, דר"ל, דכנגד מלוה מעותיו בלא עדים אמר המלוה סלע לעני בשעת דחקו, דמלוה לו תוך שעת דחקו מיד, ואינו מעביר את השעה עד אשר ימצא עדים, אלא שבשעת בקשתו בעונה ההיא הוא מלוה, וזהו שעת דחקו וכו' ואין עדים מצוים שם וכו', עליו הכתוב אומר אז תקרא וד' יענה, שעם היות שאיש העושה אלה צועק ואינו נענה, מ"ה האלקים יעננו בקול וכו' עיי"ש, והוא נחמד. וזהו כמובן לפי הצד שנאמר שלפ"ע ליכא. וחזינן מזה שלפעמים יש בלהלוות שלא בעדים גם משום אשרי משכיל אל דל. 

ועוד זאת דלפי"ז י"ל דלפי טבעי בני אדם בזמנינו ישנו בכל אדם המבקש הלואה ומלוהו שלא בעדים משום מניעת בושה ומניעת אזיל סומקא וכו' וד"ל. ומובן שזהו רק במי שמוחזק לנאמן, והחכם עיניו בראשו. 

הנה כי כן ראינו לדעת דבדבר שאלתו כבר דשו רבים וכן שלימים, ובע"ה העלנו גם יסוד ואבני בנין בצירופי דברים ודברים של טעם בישובו של המנהג. ואסיים בהוקרה ובברכה אליעזר יהודא וולדינברג. 
