 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מ 

איסור פינוי מתים והאופנים שלפיהם מותר לפנות ודין הקברים שנשארים פנוים. 

ב"ה. ח' לחדש סיון תשכ"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הנהלת חברא קדישא הראשית והכללית דכוללות אשכנזים בפעיה"ק ירושלים ת"ו. לידי המנהל הנכבד הר"ר מנדיל גלבשטיין וחבר ההנהלה הנכבד הרב זאב לאנג שליט"א. 

קבלתי מכתבכם היקר בצירוף גליונות פירוט - שאלות שנתעוררו אצלכם באחרונה עם שחרור הר - הזיתים, ונענה למבוקשכם הנני להשיבכם תשובות מפורטות אחת לאחת בעהי"ת. 

א, שלשה אופנים שהותר בהם הפינוי, וגדר קבר - משפחה. 

(א) איתא בירושלמי פ"ב דמו"ק ה"ד: אין מפנין את המת ואת העצמות מקבר מכובד למכובד ולא מבזוי לבזוי ולא מבזוי למכובד אין צריך לומר מן המכובד לבזוי, ובתוך שלו אפילו מן המכובד לבזוי ערב הוא לאדם שהוא נינוח אצל אבותיו. 

ובתורת האדם להרמב"ן שער הקבורה אחרי שמביא דברי הירושלמי, וכן הכתוב בזה גם בפ"י מאבל, מסכם ההלכות וכותב וז"ל: מסקנא דמילתא שאסור לפנות את המת או עצמות לצורך מת אחר וכ"ש לפנות המקום וכן לעשות לו קבר מכובד הימנו אסור, אבל לכפרה שלו ולכבודו כגון להעלותו לארץ ישראל ולירושלים או לקברו אצל אבותיו מותר ואם נתנו דעתם לפנותו ולא קברוהו שם אלא לפי שעה או שנהגו לקבור במהמורות בלא ארון כדי שיתעכל הבשר ויתנו עצמות בארון מותר סימן יפה לו שאומרים נינוחו עצמותיו מן הדין עכ"ל. 

למדנו מהאמור, ראשית, דבדרך כלל יש איסור לפנות מת מקברו כדי לקברו במקו"א אפילו מבזוי למכובד, ולא רק כשיש עדנה עליו בשר שאזי הניוול והביזוי גדול ביותר אלא אפילו כשאינו כבר כי אם עצמות בלבד ג"כ אסור לפנותו. 

ושנית, דבשלשה תנאים מותר כן לפנותו. והמה: (א) כדי לקברו אצל קברות אבותיו (ב) כדי לקברו בא"י או בירושלים (ג) כשקברוהו מתחילה קברוהו רק לפי שעה והיה בדעתם לפנותו. 

(ב) בירושלמי כתוב אמנם ברישא דדברים שמותר לפנותו בתוך שלו ויש לכאורה מקום ללמוד מזה לאופן רביעי שבו מותר לפנותו, והוא כשהכין לו וקנה לו מקום קבורה בחייו ואפילו אם זה לא אצל אבותיו, אבל מתוך שהירושלמי מסיים בסיפא דדברים וכותב הנימוק לכך מפני דערב הוא לאדם שהוא נינוח אצל אבותיו נלמד מזה דהמדובר ברישא דדברים שכתוב ובתוך שלו היינו אל מקומו המיוחד לו אצל קברות אבותיו. וזהו שבדברי הרמב"ן כתב בזה ג"כ רק לקברו אצל אבותיו. 

אמנם מדברי הרמב"ם בפי"ד מה' אבל הט"ו נשמע לכאורה ההיפך, דבדבריו לא נזכר כלל ההתיחסות להקבר אצל אבותיו, אלא פוסק בלשון: אין מפנין את המת מקבר לקבר אפילו מבזוי למכובד, ואם היה בתוך שדהו מפנהו אפילו ממכובד לבזוי עכ"ל, ונשמע לכאורה דס"ל דעיקר ההיתר בזה הוא מפני שמפנהו לקוברו בתוך שלו, וכדמצינו באמת בגמ' דידן בב"ב ד' קי"ב ע"א שהחשיבו ענין קבורה בתוך שלו עד שאמרו פנחס דזבין מיזבן לא מצית אמרת דאם כן נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. אבל באשר שקשה לומר שהרמב"ם /דחה/ דחי מהלכה דברי הירוש' שנותן נימוק של נינוח אצל אבותיו שלא מצינו ניגוד לכך בבבלי, צריכים לומר דמדכתב הרמב"ם בלשון של ואם היה בתוך שדהו ולא נקיט ליה בלשון ואם היה בתוך שלו, כוון בזה ג"כ לומר שהמדובר לפנותו בתוך שדהו, דהיינו לשדהו המיוחד לקבר משפחה, באופן שהנימוק לכך יוצא מאליו שהוא מפני שנוח לו להיות קבור אצל אבותיו, וכנימוקו של הירושלמי. 

כהאמור מבארים בהדיא גם הט"ז והש"ך ביו"ד סי' שס"ג. דבשו"ע שם סעי' א' נפסק כהנ"ז בירושלמי וברמב"ן (מלבד זה שלא כתוב במיוחד שמעלין לירושלים ככתוב ברמב"ן) וכותב הט"ז בסק"ב דזה שכתוב בשו"ע ובתוך שלו פירוש למקום שהוא שלו ששם שוכבים בני משפחתו, וכ"כ הש"ך בסק"ב דז"ש בתוך שלו, כלומר לפנותו לקברו אצל אבותיו ע"ש. הרי כנ"ל. 

(ג) מתוך כל הנ"ל נראה דהגם דמצינו בפי"ג משמחות דכתוב בזה בסתמא בנוסחא של בתוך שלו אפילו ממקום מכובד למקום בזוי הרי זה מותר מכל מקום הפירוט שבא בירושלמי על כך מלמד גם על הסתמיות שבכאן בבחינה של בא זה ולימד על זה שגם בכאן המכוון מפני שבתוך שלו הוא נקבר בקבר משפחה וערב לו בכך להיות נח אצל אבותיו. וכך נראה שפי' כן הנחלת יעקב על מס' שמחות שם יעו"ש. 

באופן שיוצא לנו דלהתיר לפנותו רק משום זה שקנה לו בחייו מקום קבר במקו"א אע"פ שאיננו אצל משפחתו, אין לנו הוכחה מהאמור שיהא מותר גם זאת. 

ראיתי אמנם בס' שו"ת מנחת אלעזר ח"ב סי' ע"א שכותב לפרש כוונת הירושלמי בדרך שכולל גם לתוך שלו לבד. אבל פירושו דחוק ויוצא מגדר המשמעות הפשוטה של דברי הירושלמי כיעו"ש. ולמעשה גם המנח"א שם בעצמו כותב דמי יבוא אבל אחר רבותינו שפי' דהך לתוך שלו רק לקבר אבותיו ושכ"כ גם בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שנ"ה. ועוד מוסיף שם נימוק דאין לבוא בכלל בטענה של לתוך שלו היכא שהיורשים שילמו גם עבור מקום קבורתו הנוכחי לפימ"ש בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' של"א של"ד דאם משלמים עבור קברו אז הוי גם זה שלו עיי"ש ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת דודאי השדה סי' ו' ע"ש. ובנוגע לנקודת נימוק זה יש להעיר למה שראיתי בס' שו"ת הריב"ד חיו"ד סי' כ"ד שכותב להחשיב יותר מה שקנה בחייו משום דמה שקונה בעודו בחיים זה הקנין המעולה יותר עיי"ש ואין להאריך מזה בהיות ועיקר היתר זה של פינוי לתוך שלו שלא אצל משפחתו איננו מבורר לנו כלל וכנ"ל. 

לפי האמור נדחה מהלכה גם מ"ש בס' שו"ת פרי השדה ח"ג סי' נ"ב נ"ג כיעו"ש, ויפה כתב להשיג עליו גם בספר כל בו פ"ג סי' ו' הערה /עשרים ושש/ עיי"ש. 

(ד) בשו"ע שם בסעי' ב' מצינו היתר - פינוי באופן נוסף, והוא כשצוה בחייו לקברו במקו"א, דכן פוסק הרמ"א שם וז"ל: ואם צוה להוליכו ממקום למקום או שצוה לקוברו בביתו ולא בבית הקברות שומעין לו עכ"ל, אלא דבגוונא דא משמע דמוטב לחכות מלפנותו עד שיתעכל הבשר כי כן מוסיף עוד הרמ"א ע"ז וכותב: ומותר ליתן סיד עליו כדי לעכל הבשר מהר ולהוליכו למקום אחר כאשר צוה. והוא משו"ת הרשב"א. ומשמע מזה דיש לעכב קיום צואתו להעבירו למקום שביקש עד לאחר שיעוכל הבשר. 

(ה) והנה ראיתי לכמה מאחרונים שרוצים מתוך זה ללמוד גם להיתר הפינוי בג' האופנים הקודמים דהוא ג"כ רק לאחר עיכול הבשר. ולדעתי אין הכרח לכך כי אופן זה של צוה, ובפרט אם הצואה היתה לא לבניו, יש לומר שהוא הגרוע מכולם באשר אין נימוק לפנינו על בקשתו זאת, ובאשר על כן ראיתי בספר שו"ת הריב"ד שם שרוצ"ל בדעת הרמ"א דכשנקבר כבר אין להוליכו למקו"א אפילו אם צוה על כך עיי"ש. וזה הבאתי רק כאסמכתא בעלמא כי בפשטות היתר הרמ"א בצוה הוא אפילו כשנקבר, וכך מצינו שפירש והעלה בכזאת בשו"ת כנסת יחזקאל סי' מ"ג דבציווה אף דנקבר בין שאר מתים רשאים לפנותו, והסביר זאת מפני דדבר זה דחיישינן לבזיון המתים לא נזכר בשום ש"ס ומ' וספרא וירושלמי ולכן לא חיישינן לדחות משום זה מצות לקיים דברי המת שציוה או כדי להעבירו לקבורת אבותיו הנאמר בירושלמי עיי"ש. 

(ו) כן ישנם מהאחרונים שרוצים לחדש לומר שדבר ההיתר לפנותו אל מקום קברות אבותיו הוא כשקבור יחידי אבל לא כשקבור בבית קברות דבזה יש ביזוי לנוחי נפש הקבורים שם, אבל זה דחוי מהלכה וכדמצינו דבירר זאת בשו"ת כנסת יחזקאל שם וביתר הרחבה הוסיף לברר זאת בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' קפ"ג אחרי שכתב צדדי החיוב והשלילה, וזאת הלכה העלה דמותר להוליכו אצל אבותיו בכל גוונא, ובהטעימו. דכל שהנימוק שרוצה לנוח אצל אבותיו ומשפחתו אין בזה הורדת כבוד שאר מתים, ואפילו אם הנוחים שם יש להם ג"כ קבורת משפחה מ"מ אין בזה הורדת כבוד לאלה שמניחים שם והוא נקבר אצל אבותיו, הואיל וסוכ"ס =וסוף כל סוף= מפנים אותו לא משום שאין כבודו לנוח אצלם אלא מפני שמקפיד לנוח עם אבותיו והם אין מקפידין או שאין להם מי שיטרח עמהם וכן כשמצווה ג"כ להוליכו למקו"א אין החיים מבזין המתים לומר שאין כבוד לזה לנוח אתם כיון דמילתא בטעמא הוא שמצווה עליהם לקיים דברי המת ממילא אין בזה הורדת כבוד המתים והמצווה באמת שלא כהוגן עשה וביזה בצוואתו והעובר עבר, ועכשיו עליהם מוטל לקיים צוואתו, וכיון דמשום מצוה לקיים הם עושים אין בזה משום ביזוי והורדת כבוד המתים עיי"ש. 

(ז) ומבין השיטין של דברי הכ"ס נשמע אגב גם זאת שסבר בפשטות דהיתר הפינוי הוא לא רק בשביל לקברו אצל אבותיו ממש אלא ה"ה אצל יתר בני משפחתו, וכך מצינו שהעלה באמת כן גם אביו הגדול החתם סופר ז"ל בחיו"ד סי' של"א דלא דוקא בן אצל אביו אלא ה"ה אצל משפחתו ע"ש, וכ"כ גם בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שנ"ה עיי"ש. וזאת להעיר רק שבנוגע אם מותר לפנות גם כדי לקוברו ע"י אשתו מצינו קצת חילוקי דעות בזה, דבשו"ת הריב"ד שם כותב בשם ספר יד יצחק שהעלה דאפילו כדי להקבר ע"י אשתו נוטה להתיר דהוי ג"כ כמקום קבורת אבותיו ע"ש, אך בספר שו"ת דודאי השדה סי' ו' מהנדז בנוגע לכך בנמקו כי אינו יודע אם זה לטובתו דמי יודע אם אין לו למזכרת עון שאשתו נקברה אצלו, ולכן מסיק להלכה דלא מהני בכה"ג כי אם בגילה דעתו מחייו על כך ע"ש. 

(ח) וכשלעצמי הייתי מבאר כוונת הסעי' ב' שבשו"ע הנ"ל שפוסק דאין מוליכין מת מעיר שיש בה בית קברות לעיר אחרת אא"כ מחו"ל לארץ, אשר לכאורה הוא כפילות דברים דהא כבר נפסק כן בסעי' א' דאין מפנין אא"כ כדי לקברו בא"י, שהחידוש בזה הוא מפני דבכאן המדובר שלא לקוברו כלל בעיר הזאת, ומבחינת מה יוצא באופן זה בזיון יותר למתים הקבורים בעיר הזאת, שאינם מניחים אותו כלל לנוח אצלם אפילו באופן זמני, והיינו יכולים לחשוב על כן שבאופן זה אסור אפילו מחו"ל לארץ, ולכן בא לאשמיענו שאפילו בכה"ג מותר כדי להוליכו לארץ, ויתיישב גם מה שהרמ"א מוסיף ע"ז וכותב להתיר גם כשמוליכין אותו למקום קברות אבותיו, שלכאורה לא מחדש דבר בזה שהרי המה הדברים הכתובים גם במחבר גופיה בסעי' א', אבל לפי הנ"ז ניחא שהחידוש שמותר בכה"ג גם בכאן אע"פ שיש ביזוי יותר למתים, ודבר זה לא מתברר בדברי המחבר. ועי"ז נעלמים כמה עיקולי ופשורי שכותבים בסעי' זה כמה מהאחרונים, ואין להאריך יותר. 

(ט) אך כשלא נקבר בארון, מן הראוי להחמיר לחכות מלפנותו עד שיעבור שיעור של עיכול הבשר. וכדמצינו להרא"ש בפ"ק דמו"ק סי' י"ג שכותב דגנאי גדול הוא הוא למת לפנותו מקבר לקבר קודם שנתעכל הבשר. (וגם כדי שינוחו העצמות מן הדין וכדכותב הפרישה בטור שם סק"ח, ובנוגע לזה יש חולקים וסוברים דגם בפינוי עצמות יש חרדת דין). ויתירה מזו ראיתי בספר שו"ת תשורת שי ח"א סי' תקנ"ד שהעלה להלכה דהא דבצוה שומעין לו הוא רק כשקבור בארון דאז ליכא בזיוני וניוול רק בלבול, אבל בלא ארון גם בצוה להוליכו לקבר אבותיו אין מצוה לקיים דבריו ומותר אז רק במצוה לבניו על כך דאזי מצוה על בניו לקיים דבריו עיי"ש. (ויעוין גם בשו"ת מנח"א ח"ד סי' י"ב עיי"ש), אבל הוא חידוש גדול ואין זה במשמעות דברי הראשונים והאחרונים. 

(י) ואזכיר גם זאת, דגם מה שמצינו ביש"ש פ"ק דביצה מובא במג"א סי' תקכ"ו ס"ק י"ח דמשמע לכאורה דס"ל דבלא צוה קודם מותו להוליכו לקברות אבותיו אז אסור לפנותו, מלבד מה שמשיג עליו המג"א שם מחצה"ש וכנסת יחזקאל שם, מצינו עוד להח"ס בח"ו סי' ל"ז ד"ה ובזה יובנו, שמבאר שגם היש"ש בעצמו לא נתכוון לכך כיעו"ש, ועיקר ההלכה בזה כפי שכותב הח"ס שם בד"ה והשלישי הכי נכבד, דלקברו בקברות אבותיו מותר לפנותו אפילו בלי צואתו ובלי שנקבר ע"מ לפנותו מ"מ מצוה לפנותו ולהביאו לקברות אבותיו ע"ש, והחרה החזיק אחריו בנו הגדול הכתב סופר בחיו"ד סי' קפ"ג בפסקו לנו את פסקו, דלפנות המת והעצמות כדי לקברת /לקברו/ בקברות משפחתו מוסכם מכל הראשונים ויוצא כן מהירושלמי דמותר אפילו קברוהו סתם וגם לא צווה, ואפילו מת ובשרו עליו ג"כ מותר עיי"ש. 

(יא) הן אמנם מצינו עוד בשו"ת מהר"ם אש חיו"ד סי' ק"כ דשדא נרגא בכל עיקרו של היתר פינוי כדי לקברו אצל אבותיו אם ישנו בזמנינו, וכותב דיש להסתפק דאפשר דנאמר זה דוקא היכא שיש מקום קבורת משפחתו כמו שמצינו בב"ב ובבכורות שהיה להם משפחות משפחות אבל לפי הצורה שקוברים עתה אין לפנות, וסיים דאין בידו להכריע בזה. ובסי' שלאחריו הוסיף לבסס ולחזק ספיקו בזה מזה שבירושלמי בא מעורב המושג של בתוך שלו ושל ערב לאדם להיות נינוח אצל אבותיו, נראה מזה דבימיהם היה להם קברות מיוחד לכל משפחה ושלו ושל אבותיו לעולם היו ביחד, משא"כ עתה שיש קברות סתם לא מיקרי מיוחד לשלו ולשל אבותיו, ואחרי כי הקפידו ואמרו בפירוש דאין מפנין רק מפני המוזכרין אין לנו אלא כעין המוזכרים דהיינו בה"ק =בית הקברות= המיוחד למשפחתו ולא כמו שכעת שכשמו כ"ה בפי הבריות בית עלמין עיי"ש. ונגע מחילוק זה באופן כללי גם הגרש"ק בשו"ת טוטו"ד סי' רנ"ד ע"ש, ובשו"ת צפנת פענח סי' קפ"ב כותב ג"כ לפסוק כזאת דאצלנו לא שייך כלל זה דאצלם היה להם קבר של משפחות, והוסיף חיזוק לאיסורו בנמקו דאיסור פינוי המת הוא מה"ת וא"א אצלנו לכן לפנות המת כלל אם לא במקום בזיון גדול עיי"ש. 

אבל אחרי כל זאת נראה דאין לזוז מהמשמעות הפשוטה מכל הפוסקים להתיר גם בזמנינו ואפילו בצורה שקוברים עתה, וכך הסיק למעשה גם בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סימנים שנ"ד שנ"ה וזאת אחרי שדן מקודם לכן על המקום שיש לחלק כנ"ז, ויפה העיר בזה בספר כל בו על אבילות פ"ג סי' ו' הערה /עשרים ותשע/ דמ"מ דעת רוב הפוסקים דמותר גם בזמנינו לפנות לקבר אבותיו ובכל גוונא עיי"ש. וגם בנוגע לאיסור פינוי המת מצינו ג"כ בדברי הפוסקים שכתבו ההיפך ממ"ש בצפנת פענח, וכדכותב הברכי יוסף יו"ד סי' שס"ג אות ב' דכבר נודע דאיסור פינוי המת הוא מדרבנן ע"ש. 

אחרי בירור קצר זה אבוא בע"ה להשיבכם על שאלותיכם ישירות, בע"פ היוצא ובע"פ מה שיבורר עוד. 

ב, קרובי משפחה אם נאמנים לומר שקברו בדעה להעבירו אח"כ למקום אחר, ודעה ומחשבה אם נחשבת כתנאי 

(יא) שאלתכם הראשונה היא: מה דינם של נפטרים שנקברו בבי"ע =בבית עלמין= קבוע כהר המנוחות שהח"ק לא קברה אותם על תנאי, ורק המשפחה טוענת שדעתם בזמנו היתה להעביר אותם בבוא העת שאפשר יהיה להעביר להר - הזיתים, האם יכולים אנו הח"ק לסמוך על טענה זו שטוענים עתה בני המשפחה כי זה היה על תנאי? ואולי זה רק דמיונות וכדומה. 

לזה אשיב דמשני נימוקים אין להתחשב בטענה כזאת של בני - משפחה, ראשית, אין באמת להאמינם על כך דנוגעים בדבר הם, וכך מצינו בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א סי' רל"א שהעלה בנידון אשה שאמרה שבעת קבורת בעלה אמרה שרצונה לפנותו, דאנו לא מהמנינן לה, ושזה ברור לדעתו ע"ש, הגם דהשד"ח במערכת אבילות אות קל"ה כתב להשיג על השו"מ בזה, אבל אין בהם כדי השב, וכדברי השו"מ משמע גם בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' ל"ז דכותב בנידונו שם דלענין נאמנות שצוה על כך אנשי העיר שרוצים לפנותו אליהם אינם נאמנים דכולים נוגעים בעדותם הם וכו' ע"ש, הרי דסבר הח"ס נמי בפשטות דנוגעים בדבר אינם נאמנים בזה, וכך משמע גם בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד שנ"ד ע"ש, וגם לרבות בספר משמרת שלום ערך פינוי אות כ"ג כותב לחזק דברי השו"מ שלא רצה לסמוך על עדות האשה, אלא בעינן בזה ידיעה ברורה שיש לסמוך עליה, ומעיד דמעולם לא ראינו ולא שמענו לסמוך על בכעין זה עיי"ש. 

ושנית, גם לו נכונה טענה כזאת של בני - משפחה שהיה בדעתם ובמחשבתם על כך לפנותו בזמן הנכון, ג"כ זה לא קובע עוד, כי בעינן בזה שיהא תנאי על כך בפה ולא רק במחשבה, וכך העלה במפו' בשו"ת מהר"ם שיק שם, דבלא הי' תנאי כלל אלא שבדעת האם היתה לפנות, ודאי לא מועיל דעתה ולא חשיב משום כך כנקבר על תנאי ע"ש, והחרה החזיק בדעתו זאת גם בס' שו"ת דודאי השדה סי' ו' דלא מהני מה שהיה במחשבתם אא"כ התנו כן בפירוש עיי"ש. 

וזאת לדעת דלאתנויי בזה בעינן שיתנו או בעלי הקרקע, שהמה הח"ק, או בעלי הקבורה כדהעלה בשו"ת ח"ס ומהר"ם שיק שם וכן בשו"ת מנח"א ח"ד סי' י"ב ועוד עיי"ש. 

ג, גדרים והבהרות בפינוי קברים מסביבת קברי משפחה בהר המנוחות לסביבת קברי משפחה בהר הזיתים 

(יב) שאלותיכם הנוספות המה להגדיר ולהבהיר אם ואימתי מותרת העברה מסביבת קברי משפחה בהר המנוחות, לסביבת קברי המשפחה ממש בהר הזיתים, ואם מותרת בכלל אפילו העברה שלא מסביבת קברי משפחה בהר המנוחות, לסביבת קברי משפחה בהר - הזיתים וכמו"כ אם מותרת העברה מהר - המנוחות אל הר - הזיתים לא לסביבת קברי משפחה כי אם רק בגלל זאת, היות שבהר - הזיתים קבורים חלק מהמשפחה לכן רוצים ג"כ להעביר להר - הזיתים, וכן את מי אפשר לכלול בתור קבר משפחה - קבר אבות. 

לכל השאלות האמורות אשיב, אודות אם מותרת העברה לקברי משפחה וכן את מי אפשר לכלול בתור קבר משפחה, כבר ביארתי בדברי לעיל, וביתר הרחבה ביארתי זאת גם בספרי אבן יעקב סי' כ"ח, שמעיקרא דדינא מותרת העברה לקברי אבות גם אם לא היה תנאי לכך וגם אם לא צוה, וכן כי במושג של קברי - אבות כלול גם יתר בני - משפחה שהיתה דעתו קרובה אליהם בחייו, אלא דבנוגע להעברה על יד יתר בני משפחה צריך שיהיו לכה"פ שלשה, וגם יש בזה הרבה עיקולי ופשורי בקביעות אמיתותם של דברים אם אמנם היתה דעתו קרובה אליהם ויש לו עריבות ליקבר על ידם, ולכן כל שלא על יד אבותיו אין להתיר הפינוי לשם כי אם בצוה על כך או בקברוהו על תנאי, ומזה שגם בנוגע להעברה מסביבת בני משפחה למקו"א ג"כ אין להתיר בלי תנאי או צואה אם לא לקברי אבותיו ובסמוך על ידם ממש. 

ואודות אם מותרת העברה לא לסביבת קברי משפחה כי אם רק מפני שבהר הזיתים קבורים חלק מהמשפחה, הנה אמנם ראיתי בספר שו"ת זכרון יהודה (גרינוואלד) ח"ב סי' קמ"ה שכותב סברא להתיר לפנותו אפילו רק לעיר שנקברו אבותיו אע"ג שלא יקברוהו בצד קברות אבותיו, אבל זה חידוש גדול, ועוד אם העיר קובעת הרי בנידוננו המדובר ששני מקומות הקברות המה בעיר אחת, לכן בזה מסתברים יותר דברי האמרי אש ודעימי' שהבאנו שכל כה"ג לא מיקרי קבר - משפחה ואין להתיר בלי תנאי או צואה. 

ד, נפטרים שנטמנו בהר - המנוחות ללא תנאי אם מותר להעבירם להר - הזיתים רק בגלל זאת שבחייהם רכשו להם בזמנו אחוזות בהר - הזיתים. 

(יג) עוד הנכם שואלים: נפטרים שנטמנו בהר - המנוחות ללא תנאי אף לא מצד המשפחה, כי אם זאת שבחייהם בזמנו רכשו להם אחוזות בחיים בהר הזיתים להקבר בהם לאאיו"ש =לאחר אריכות ימים ושנים= ועתה המשפחות מבקשות להעבירם לקברם שרכשו בהר הזיתים, אם מותר. 

ולזה אשיב בקצרה. כבר ביארנו בתחילת דברינו דהביאור של תוך שלו הוא רק אצל קבר - משפחה, ובלי זה אין להתיר, ובפרט כשגם עבור קברו הנוכחי שלמו וקנוהו היורשים בדמים, ולכן אין להתיר בכל כגון דא כי אם כשהמקום שקנה לו בחייו הוא ע"י קברי משפחה, או אם צוה על כך או שקברוהו על תנאי. 

ה, פינוי מהחלקות הזמניות בשייך באדר ושערי צדק לשם הבאתם לקבורה בחלקת קברי משפחה בבי"ע אחר מלבד הר הזיתים. 

(יד) על אודות היתר פינוי הנכם שואלים עוד: האם אפשר לפנות מהחלקות הזמניות בשייך באדר ושערי צדק לשם הבאתם לקבורה בחלקת קברי משפחה בבי"ע אחר מלבד הר הזיתים בגלל המשפחה הדורשת זאת, שאפשר שהתנאי בזמנו היה להעברתם להר הזיתים בלבד. 

ועל זה אשיב אמרי. לפי הרשום בזכרוני עקרי הקבורות על תנאי שהיו בזמנו בחלקות אלה, וביותר בחלקת שערי צדק, היה בעיקר מפני שלא חשבו בזמנו, לא בעלי הקרקע ולא בעלי הקבורה, שישארו הנפטרים קבורים במקומות אלה, ולכן גם אם הוסיפו להתנות שיעבירו אותם כשיגיע הזמן להר - הזיתים לא ביטל זה לדעתי עצם ההתנאה העיקרית שלא ישארו קבורים כאן, ולכן אפשר להעבירם בהחלט לקבורה גם בחלקת קברי מפשחה בבי"ע אחר לפי דרישת המשפחה, ומה גם כשקבורים בארונות (שכך נקברו רובם ככולם במקומות אלה). 

ועוד זאת חושבני כי בחלקות האמורות (ובמיוחד בשערי צדק) שנקברו שם בזמנו בשעת חירום ובהלה וכולם ידעו שקוברים שם באין ברירה ובאין אפשרות לקבור אז במקו"א, יש מקום לומר שאפילו לו נמצאים כמה נפטרים ששכחו להתנות עליהם בשעת הקבורה מ"מ בסתמם כמותנים ועומדים דמי, והכי ראיתי שכותב לומר בכזאת בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד סי' י"ב דכשקברו ולא בביה"ק הקבוע מתוך בהלה הוה ליה כאילו התנו בפירוש לפנותו דמותר אח"כ לפנותו עיי"ש. 

ו, דין קברים הנשארים פנוים או המתפנים, ואלה שקנו להם אחוזות בחיים גם בהר המנוחות וגם בהר הזיתים אם יכולים לתבוע מהח"ק שיחזירו להם דמי אחת מהן. 

(ט) לאחרונה הנכם שואלים שלש שאלות על אודות דין הקברים הנשארים פנוים או המתפנים, והמה: (א) במקרה וע"פ הדין או מסיבה אחרת כלשהיא אין מעבירים נפטרים כאלה לאחוזת הקבר שלהם בהר הזיתים מה דין קברים אלו ומה יעשה בהם, (ב) קברים שמתוכם פונו עצמות מתים מה דינם? האם מותר להשתמש באותן קברות לקבורת מתים אחרים (ג) אלה שקנו אחוזות בחיים גם בהר המנוחות וגם בהר הזיתים ועתה בוחרים הם באחד מהם, האם יכולים הם לתבוע להחזיר להם הסכום שנתקבל עבור הזכות למקום השני? דאחד התנאים שבגוף שטר הקנין תעודת חבר שלהם אומר, דאם הובא החבר בעל התעודה לקבורה בבי"ע אחר אזי אבד זכותו למקום המצוין בתעודה והסכומים ששלם על חשבון זה יעברו לרשות הח"ק למטרות צדקה שלה. 

ואשיב לאמר. דבנוגע לקברים שהכינו לקבורה ועוד לא קברו בהם, הדין פשוט בשו"ע /יו"ד/ סי' שס"ד סעיף א' דלא נאסר עצם הקבר בהנאה. ובמפורט מצינו שנשאל על כך בספר תבואות השדה ח"ה בתשו' שבסוף הספר: ע"ד מי שקנה קרקע בביה"ק מהח"ק עבורו ועבור אשתו ונתגלגל הדבר שאחד משנים אלו מת במקו"א ונקבר שם במקום שמת אם מותר לקבור אחר באותו מקום או שמוכרח שישאר פנוי מכל לאשר כבר הוקצה לאחר, והשיב דהדבר פשוט דאפילו למ"ד הזמנה מילתא מ"מ קרקע מחובר לא מתסר בהזמנה בעלמא, דאפילו להי"א ברמ"א יו"ד סי' שס"ד סעי' א' לא נאסר רק אם לקחו מן הקבר וחזרו ונתנו עליו דהוי תלוש ולבסוף חברו, הא מחובר ממש לא נאסר, ועוד דפשיטא דמי שקונה מקום ביה"ק עבור עצמו גם בשעת הקנין לא היה ברור שיקבר שם דאטו יוכל אדם לידע באיזה מקום יקבר, וכבר אמרו בגמ' (סוכה נ"ג) רגלוהי דבר אינש ערבין ביה באתר דמתבעי תמן מובלין יתיה, וא"כ לא שייך הזמנה על הספק, ואפי' בתלוש כה"ג לא היה נאסר משום הזמנה מה שלא הוזמן רק על הספק וכו' עכ"פ היכא דלא נקבר שם מי שקנו עבורו אותו קרקע פשיטא שמותר לאחר ג"כ וכו' עיי"ש. הרי הוראה ברורה להיתר בזה מהגאון בעל תבואות השדה ז"ל. 

פש גבן לברורי הדין בקברים שמתוכם פונו המתים. והנה גם בנוגע לזה כבר השיבותי על כך בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' מ"ט פ"ח וביררתי מפי ספרים וסופרים דיש מקום להורות היתר לקבור בקרקע הקבר שפינוהו מת אחר ואפי' בבי"ק של רבים, ובפרט כשהקרובים של המת משלמים עבור מקום זה כפי שהיה עולה להם במקום אחר, קחנו משם. וליתר שאת יש לנהוג דבשעה שיקברו מת אחר יעמיקו את המת כמה אצבעות יותר מכפי הרגיל כדי לצאת מהחשש מהעפר שהיה על המת בפעם ראשונה, כמוזכר מזה בספר כלבו פ"ג סי' ו' אות י"א יעו"ש. ואוסיף לציין גם לדברי שו"ת דודאי השדה סי' ל' שכותב בזה וז"ל: ומה דינו של הקבר לאחר שיפנו אותה משם? ומבואר בסי' שס"ד ביו"ד דקרקע עולם אינה נאסרת, ואפילו בקבר בנין אם הונח שם אדעתא לפנותו ופינהו מותר, רק בקרקע שלקחו מן הקבר איתא שם פלוגתת הפוסקים ברמ"א אם דינו כתלוש, ובודאי יותר טוב ליקח העפר התלוש וליתנו תחתיה בקבר החדש ע"ש. ויעוין עוד בזה בשו"ת חו"י סי' רל"ט ושו"ת בית שלמה חי"ד סי' רי"ט ודודאי השדה שם בסי' כ"ז עיי"ש. וכאמור ביררתי בספרנו צ"א ח"ז דלא מיקרי בכלל בכה"ג נהנה מקבר, ובכל זאת הייתי אומר שלרווחא דמילתא ייחדו הח"ק כספים אלה שמקבלים קברות אלה לצרכי צדקה בלבד. 

ולשאלה האחרונה, שכספית היא, צריכים לדעתי להתפשר עם קוני אחוזי כפולות כאלה, בפשרה הקרובה לדין לטובת הקונים (פחות שליש. עיין פ"ת חו"מ סי' י"ב סק"ג וסי' ס"א סק"ד עיי"ש) בהיות וקנו האחוזה השניה מאותם הבעלים של האחוזה הראשונה, וגם כן רק בגלל זה שחששו שלא יוכלו להקבר בראשונה שהיתה ביד זרים, והדעת נותנת לכן שלא על אופן זה הוא שהותנה בתעודת חבר שאם יובא לקבור במקו"א אבד זכותו, ועוד זאת, שהן בשעת הקניה הראשונה וכן גם בשעת הקניה השניה, היתה זאת, זה שנגזל המקום לאחר מיכן בידי זרים וכן זה שהוחזר לאחר מיכן בידנו, כאונס גדול שלא עלה על דעתו בשעת הקניה שיתרחש כן, או כיותר דלא שכיח (עיין בט"ז אה"ע סי' קי"ד סק"ב ע"ש), וזה מוסיף על כן חיזוק להאמור דאדעתא דהכי לא נחית לוותר, ואדעתא דהכי לא קיבל עליו מה שקיבל. 

בסיום דברי אני מוצא מחובתי לחזק את ידכם בעמידתכם על המשמר שלא להרגיז נוחי נפש ממנוחתם שכמה וכמה איסורים כרוכים בזה כדכתבתי מזה באריכות בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' כ' ובספרי אבן יעקב שם סי' כ"ז יעו"ש. ויה"ר ונזכה במהרה ביקיצת שוכני עפר ויבולע מות לנצח בב"א. והנני בכבוד רב ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג 
