 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק יח 

פרק יח יוצא ונכנס אי נחשב כנמצא בפנים לענין שמירה מיחוד. 

(א) הכסף משנה בפ"ב מה' תלמוד תורה ה"ד מבאר טעם ההבדל בין איש לאשה בהא דבאיש דוקא באין לו אשה לא ילמד תינוקת, ואילו באשה פוסק הרמב"ם דכל אשה לא תלמד תינוקות, והיינו אפילו נשואה, משום דבשלמא גבי איש כיון שאשתו עמו היא משמרתו לפי שדרכה להיות תמיד בבית, אבל אין דרך האיש להיות תמיד בביתו. 

ועיין בבית שמואל אה"ע סי' כ"ב ס"ק כ"ב שמבאר כוונת הכ"מ דס"ל דאפילו אין אשתו שרויה עמו בבית הספר מ"מ בכל עת תבא אליו ושייך לומר היא משמרתו עיי"ש. 

והנה הסברת דברי הב"ש בכוונתה הכ"מ אפשר לפרש בתרי גוונא, או דהמכוון לומר דמועיל אשתו בעיר כשם שמועיל בעלה בעיר, או דהכוונה דמכיון שדרכה לבוא בכל עת הביתה ולא לשהות הרבה מחוץ לבית א"כ הו"ל כיוצא ונכנס אשר מצינו בכמה מקומות דהו"ל שפיר שמירה, והכי מסתבר לפרש כהצד השני, דמוכח כן ביותר מלשונו של הכ"מ שכותב לפי שדרכה להיות תמיד בבית, וגם עיין מ"ש בזה לעיל בפרק ט' בבירורנו אם מהני אשתו בעיר, ומכיון שכן א"כ ממילא נלמד מזה דמהני יוצא ונכנס שיחשב שמירה לגבי יחוד כאילו יושב ומשמר. 

(ב) וראיתי להמקנה בקדושין ד' פ"א ע"א ברש"י ד"ה בעלה בעיר דס"ל באמת בפשיטות דמהני לכו"ע יוצא ונכנס לגבי יחוד דומיא דמהני גבי יין נסך, ובתוך דבריו הוא כותב בלשון זה אבל ר' יוסף שהי' בביתו אף שהי' יוצא ונכנס אין בו חשש איסור וכמ"ש הכ"מ פ"ב מהלכות ת"ת והביאו הב"ש סי' כ"ב והכי קי"ל בי"ד סי' קל"א לענין יין נסך דאין השומר צריך להיות יושב ומשמר וכו' ע"ש, הרי דהמקנה ביאר נמי בכזאת גם כוונת הכ"מ והב"ש דזה דמהני שם אפי' באין אשתו עמו בבית הספר דהוא משום דמכיון דתבא אליו בכל עת הו"ל כיוצא ונכנס דמהני גבי ייחוד כשם שמהני גבי יין נסך. 

ובהגהות כרם חמד על אה"ע (הנדפס בסופו) כותב בסעי' י' וז"ל: מותר כו' וכן אם כו' עמה תינוקת כו' ואפשר דה"ה ביוצא ונכנס סגי, עי' לקמן סי' קמ"ח סעי' ב' כל כו' וביו"נ סגי כו' ועי' ביו"ד סי' ס"ט ס"י הג"ה אפילו קטן יו"נ =יוצא ונכנס= כו', וע"ש סי' קט"ו ש"ך סע"ק ד' שירא כו' יו"נ כו' וע"ש סי' קי"ח סעי' י"ב הגה ואינו כו', וע' שבסי' קל"א ס"א ישראל כו' ויוצא כו' וצ"ע בזה, ע"כ. ולפי הנ"ל מתבאר לנו דשפיר מהני יוצא ונכנס, וכל אלו המקורות שמציין להם הכרם חמד מסייעים לזה. 

(ג) והכי מבאר גם בשו"ת בית דוד (טעביל) חאה"ע סי' כ"ה דיוצא ונכנס בכל דוכתא חשבינן ליה כמו ממש יושב ומשמר ושמירה מעלייתא היא ולית בה שום ספיקא. ומשום כך מבאר שם דמהני זה אפילו לענין סתירה דאם קינא לה מקודם לא מיחשב בכה"ג דיוצא ונכנס לסתירה, ואפי' אם אלו שיש לחוש עליהם אינם יודעים מהיוצא ונכנס אפ"ה מהני בזה שהיא יודעת מזה בלבד דאזי מירתת מיניה ולא תתרצה להם לעבירה. וזה עדיף אפי' מפ"פ לרה"ר =מפתח פתוח לרשות הרבים= ומכ"ש מההיא דאנשים מבפנים ונשים מבחוץ עיי"ש [ושם בבית דוד המדובר שזה שהופקד לשומר עליה יצא לחצר ולא נתן זמן מוגבל לשהייתו שמה בחצר וע"ז השיב דזה דמיא תו ליוצא ונכנס דמרתת כמו בכל יוצא ונכנס. ועיין שם מ"ש גם לדון בדברי התה"ד לגבי פ"פ לר"ה וקינא לה מקודם דאמאי יחשב זה לסתירה, דכיון דאין בזה משום יחוד דמירתת מבני ר"ה שלא יבוא אחד מהם לבית וא"כ מאי סתירה הוא זה עיי"ש]. 

(ד) ובדומה למה שהמקנה הנ"ל כותב ללמוד מהאמור גבי יין נסך כותב גם ללמוד בספר שער יוסף סי' ג' לענין זה שכותב לומר דמודה רש"י דבפ"פ לרה"ר אפי' איסורא ליכא, דפ"פ הוא היתר גמור כי היכי דשרינן גבי יין נסך בע"ז ס"א ע"א גבי המטהר יינו של עכו"ם ונותנו ברשותו ובבית הפתוח לר"ה בעיר שיש בה עכו"ם וישראלים מותר ע"ש ברש"י ותוס' ובטי"ד סי' קל"א ע"ש, וכן בסי' ד' שם בסופו כותב ללמוד מיין נסך דמהני אפילו כשדרים בחצר איש ואשתו בלבד, דהרי פסקינן ביו"ד סי' קל"א סעי' א' דישראל שעשה יינו של עכו"ם בטהרה וכו' אם דר ישראל באותו העיר והבית שהיין בו פתוח לר"ה מותר וכו' וכתב הרב ש"ך ז"ל בסק"ג וכו' אבל דעת הרשב"א וכו' הרי דהתם דשרינן בפ"פ לרה"ר לדעת מרן והפרישה סגי בישראל אחד דר בכל העיר, וכ"נ דעת הטור וכו' ולא אמרינן דלא מירתת העכו"ם כיון שאין שם אלא ישראל א' אימור לא עבר, וה"ה בנ"ד דכיון שאיש ואשתו דרים בחצר מירתת, ואפי' לדעת הרשב"א ז"ל ודעימיה שאני התם שהוא דר בעיר ואימור לא עבר אבל הכא בחצר אפשר דמודו דבחצר עבידי דאתו וחלפו ועברי ומרתתין ע"ש בסי' קל"א דשרי אם ישראל דר באותה חצר ע"כ עיי"ש. הרי דגם הבעל שער יוסף סובר בכלל ללמוד ולדמות מההיא דיי"נ =דיין נסך= לדינא דידן, וממילא ה"ה גם לענין דינא דיוצא ונכנס, ופשוט. ויפה התבטא הגר"ח פלאגי ז"ל בספרו ראה חיים פ' וישב, דעיקר איסר יחוד בערוה והיתר נלמד מדיני הגוי ביין ע"ש. 
