 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק ב 

ב' תוס' ד"ה קיימי בית דין: ונראה לפרש דמי שלא היה בלבו היינו שלא אמר בהדיא לשם אחד מכל אלו אבל חישב בלבו למה שדינו להיות וכו'. ועיין בספר ברכת הזבח שמקשה דלפי"ז מאי מייתי בגמ' לעיל ראיה משלם פסח ולשם שלמים ומדייקת הא לשם פסח וסתמא כשר, דילמא מיירי כשמחשב בלבו לשם פסח בעבודה אחרת, הא סתמא לגמרי פסול, אבל כשאמר לשם שלמים אף שמחשב לשם פסח פסול, ועיין בצאן קדשים מה שמתרץ, אבל יש לפקפק על תירוצו וכמו שיראה המעיין שם בדבריו. 

(א) ולענ"ד נראה ליישב קושית הברה"ז כזה, והוא. דמכיון דקתני בהמשנה כיצד לשמן ושלא לשמן ומפרשת לשם פסח ולשם שלמים מוכח בהדיא דהחידוש בזה הוא אע"פ שהיה לשמן אפ"ה פסול מכיון שהיה גם שלא לשמן, ואילו לפי האוקימתא של הברה"ז הרי נמצא דהחידוש הוא בהלא לשמן גופא, והיינו אע"פ שבעצם השלא לשמן מעורב גם מחשבה של לשמן מ"מ אינה כלום מכיון שדבריו שמוציא בפיו סותרן, ולא משמע כן מהמשנה, וכנ"ל, דהמשנה לא אתי לאשמעינן בכאן הדין שמחשבה שבלבו לא מהני כשפיו סותרן. ולכן מכיון שעיקר חידוש המשנה הוא דאע"פ שמתחילה היה לשמן לשם פסח; אבל מכיון שהיה אח"כ גם שלא לשמן לשם שלמים פסול, א"כ משמע דכל שלא אמר גם לשם שלמים, ואף ששחט סתמא נמי כשר, מכיון שכבר ליכא השלא לשמן, ושפיר מוכיחה הגמ' מזה דסתמא לשמה קאי. 

וביותר יש לומר בזה דמכיון שעל זה דקתני ושלא לשמן מפרשת המשנה דהיינו לשם שלמים, א"כ מוכח דאינו מחשב כלל לשמן. ואף בלבו לא, משום דלשון שלא לשמן משמע לגמרי לשם אחר. [וכמו שהרמב"ם בפיהמ"ש מוכיח דסתמא לשמה קאי מלשון המתניתין דקתני שלא לשמן], ואף הגמ' בריש השקלא וטריא רצתה להוכיח מלשון המשנה דקתני שנזבחו שלא לשמן הא סתמא כשר, אילולא הקושיא מגט, והיינו משום דלשון שלא לשמן משמע לגמרי לשם אחר, ואף לא סתמא אף שגם בסתמא הוא ג"כ שלא לשם זה, ולכך שפיר רצתה גמ' להוכיח מזה שמבארת המשנה בפסחים בפירוש שהכוונה של שלא לשמן היינו שחשב לשם שלמים, דמשמע הא לשם פסח וסתמא כשר. 

(ב) ובזה יש ליישב נמי דברי הרמב"ם בפיהמ"ש שמוכיח הך דינא דסתמא לשמן קאי מלשון המשנה דקתני שנזבחו שלא לשמן, וקשה הא הרי גם הגמ' רצתה להוכיח כן ודחי לה מגט. אבל לפי הנ"ל מיושב שפיר, והיינו משום דסובר דמכיון דהמשנה בפסחים כבר מבארת בהדיא הכוונה והביאור של שלא לשמן, דהיינו לגמרי לשם אחר לשם שלמים, א"כ תו כבר ידעינן דגם בכאן בזבחים הכוונה של שנזבחו שלא לשמן דהיינו לגמרי לשם אחר, ומשמע שפיר דהא סתמא לשמה קאי, והגמ', מכיון שמתחילה דחו ההוכחה ממתניתין דזבחים, תו לא קפדה לחזור ולהוכיח שוב מהמשנה ולהביא סמך מהמשנה דפסחים, וקחשיב ואזיל להוכיח ממקומות אחרים שיש בזה, אבל הרמב"ם שפיר מביא להוכיח מלשון המשנה של כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן וכנ"ל. 

(ג) וממילא יש ליישב בזה נמי קושית הצאן קדשים בסוגיין, שמקשה דהכא משמע מהא דדחי גבי גט נמי הקתני כל הגט שנכתב שלא לשם אשה וכו', דאפילו היכי דקתני שנזבחו שלא לשמן ליכא למישמע מיניה דסתמא כשר, ואפשר לומר דההיא דשלא לשמן היינו סתמא, ואילו במס' פסחים (ד' ס"ד ע"א) דייק הגמ' טעמא דשלא לשמן הא סתמא פטור, עיי"ש מה שמתרץ, אבל לפימ"ש לעיל מיושב שפיר קושיא זו, משום דהא הרי המשנה הנ"ל שמפרשת בהדיא הכוונה של שלא לשמן דהיינו לשם שלמים, היא בפסחים שם (בד' נ"ט ע"ב), וא"כ אחרי שמבארת שם המשנה בהדיא שהכוונה של שלא לשמן היינו לשם אחר לגמרי, מדייקת שפיר הגמ' להלן שם בפסחים (בד' ס"ד ע"א) מהמשנה השניה הסמוכה לה להמשנה הזו, טעמא שלא לשמן הא סתמא פטור, מכיון שכבר ידעינן מהמשנה הקודמת דהביאור של שלא לשמן היינו לשם אחר ולא סתמא. 

(ד) תו יש לומר לקושית הברכת הזבח, דמכיון שתיקנו דלא לימא לשמו אלא שיחשוב בלבו למה שדינו להיות (לפי פי' התוס'), א"כ גם זה שכתוב לשם פסח לשם שלמים, היינו ג"כ שחשב בלבו כן, דהא תיקנו דלא לימא בפירוש בפיו לשמו, וא"כ הרי תו ליכא למימר שחשב גם לשם פסח, כמובן, וביותר יש לומר בזה דמכיון שתיקנו דלא לימא לשמו, א"כ כשאומר לשם שלמים וחישב בלבו לשם פסח, הרי נמצא שאדרבה האמירה לשם שלמים היא שלא כהוגן, ואף אי לו היה כן באמת שלמים, דהא תיקנו דלא לימא, והמחשבה לשם פסח היא כהוגן, וא"כ י"ל דבאמת בכה"ג יהא כשר, מכיון שהכוונה לשם פסח היתה כהוגן והכוונה הזרה לשם שלמים לא היתה כהוגן, ולכן מכל זה מוכח בע"כ דמיירי שאף לא חשב בלבו לשם פסח, ושפיר רצתה הגמ' להוכיח מזה הא לשם פסח וסתמא כשר. 

(ה) עוד יש לומר, דמכיון דאין פיו ולבו שוין בזה, דבלבו חושב לשם פסח, ובפיו אומר לשם שלמים, הו"ל כאילו לא אמר כלום. דוגמא שפוסק הרמב"ם (בפי"ד מה' מעשה הקרבנות הי"ב) בנתכוון לומר הרי עלי עולה ואמר שלמים עיי"ש, דהא בודאי לא יעשה סתם צחוק לחשוב בלבו כך ולומר בפיו אחרת, ובודאי הכוונה שנתכוי' לשם פסח, אלא שיצא מפיו לשם שלמים, וא"כ הוי דומיא להרמב"ם הנ"ל, ומכיון דהו"ל כאילו לא אמר כלום א"כ הרי בכה"ג צריך להיות הדין כאילו אמר לשם פסח וסתמא, דהיינו שרק חישב, ולא יוכל ליחשב בכה"ג לשם פסח ולשם שלמים, וליכא לאוקמי בהכי, ושפיר מוכיחה הגמ' מזה הא סתמא כשר, ומיושב שפיר קושית הברכת הזבח. 
