 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק לו 

ההנהגה עם יציאת נשמה. מה עושים ומה רואים הצדיקים עם יציאת נשמתן שם. ויש ליזהר בעת מיתה שלא יצא אבר חוץ למיטה והעומדים שם יראו וישגיחו על זה. 

בספר שפת אמת מבעהמ"ח ספרים דבר משה ואוריין תליתאי כתוב (באות ד') בלשון זה: העומדים בשעה שנוטה למות יזהרו מאד שלא יצא שום אבר לחוץ המטה ולכן מעמידין כסאות סביב המטה כדי שלא יצא שום אבר לחוץ אבל אסור ליגע בו אז ולאחר יציאת נשמה מיישרין אבריו ומעצמין עיניו ואם יש לו בכור יעשה הוא ובקצת מקומות נוהגין בזה היתר אפילו כשמת בשבת אע"ג דאסור בטלטול מפני שאו' שיש סכנה בדבר ואין למחות בהם במקום שנוהגין כן מכבר ולאחר שנושאים המת ממטתו להשכיבו על הארץ ישגיחו שהי' מכוסה כי כל מה שנוהג בחי משום צניעות נוהג במת ג"כ עכ"ל. 

ועיין מ"ש דברים נעלים בכ"ז בספר מעבר יבק מאמר שפתי רננות פרקים ו' ט' עיי"ש. 

ונסיים סי' זה המגיע בהלכותיו עד סוף חיי האדם עלי אדמות, בדברי - שילוב עם חיי - עולם - הבא אשר הזוכה לכך מתגלה הדבר נגד עיניו עם עצימתן מראות עוד עולם - הזה. 

איתא בירושלמי פ"ג דע"ז ה"א: רבי אבהו מי דמך [בשעת פטירתו] עברון קומי י"ג נהרין דאפרסמון, אמר לן כל אילין למאן, אמרו ליה דידך, אמר לון וכל אילין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי וגו', הקב"ה מראה להן לצדיקים מתן שכרן בעולם הזה [מתן שכרן בעוה"ב כשהם עוד בעוה"ז. עיין פ"מ] ונפשם שביעה והן ישינן להן [ומתוך כך נפשם שביעה ומתוך העונג של הדביקות ישנים להן וינוחו על משכבותם] למלך שעשה סעודה וצר כל מיני סעודה במפה כיון שנכנסו האורחין ראו אותם ונפשם שביעה וישנו להן. זבדיי בר ליואי ורבי יוסי בר פוטרת ורבי יהושע בן לוי אמרין תלתא פסוקין מי דמכון [בשעת פטירתו אמר כל אחד הפסוק משלשה פסוקים האלו. פ"מ] חד מינהון אמר על זאת יתפלל כל חסיד אליך וגו', וחד אמר וישמחו כל חוסי בך וגו', וחד אמר מה רב טובך אשר צפנת ליריאך וגו', ע"כ. 

וענין ראיית מתן השכר בשעת המיתה כתב בעל העקידה בשער כ"ב שהוא מתחייב מסמיכותו אל קיבול השכר כמו שזהרורי חמה יראו בעולם קודם זריחת השמש כן השכר להיותו מזומן להם לכן יתחייב הראותו ביום המיתה, ובדרשי כתב שבסור המסכים הטבעיים אשר שמם האל בבריאותו מחוברים לנפשו המונעים אמיתת השגתו ישיגו בהכרח מה שהיה נעלם מתחלה, והאלשיך מפ' שהוראת השכר סמוך למיתה אינו אלא כדי שתפרד בלא צער (מובא כ"ז בספר מעבר יבק מאמר שפתי צדיק פרק י"ז). 

וישנם צדיקים כשנוטים למות נוטלים ידיהם (שם פכ"ב). 

וכשמגיע זמן האדם למות הוא יודע ומכיר המתים הבאים לקראתו, ואם זוכה משיג גם כן בניצוץ השכינה ובכבודה כי אז בהתבטל כח גופניי אין הראיה והשמיעה באמצעות הכלים בעין ואזן אלא בעין הנפש לבד והיא הראיה והשמיעה האמיתית והנכונה וזהו תוסף רוחם יגועון (שם פל"ב). ואשרי הזוכה להשלים נפשו. 
