 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מג 

שוטה וחרש שבאו על א"א =אשת איש= אי נאסרת והולד ממזר, ואם בא על אשתו נדה אי ליכא איסורא עליה, וכן אי מחללין עליהן את השבת. 

ב"ה. כ"ו שבט תשכ"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד ידידי הנכבר /הנכבד/ הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול מפורסם לתהלה ולתפארת וכו' מוהר"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א חבר בית דין הגדול אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. יקרת מכתבו קבלתי בשבוע שעבר ואני מודה לו מאד על דברי העידוד הנעלים שכותב לי אודות ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ט, ובמיוחד הנני אסיר תודה לו על שהואיל ליחד מזמנו לשאת ולתת בדברי. 

(א) והנה נהנתי מדברי כתר"ה בישוב דברי הפרמ"ג שאני מדבר בסי' ב', וכן מהיקף הסברתו את דברי שו"ת מהרי"ט שבדברי בסי' י"א. 

ברצוני להוסיף בזה בנוגע לדברי הפרמ"ג ולציין לדברי המנ"ח מצוה ב' שכותב לבאר דאף אם נאמר דסומא פטור מכל המצות אף מלאוין מ"מ אותן מצות שב"נ =שבן נח= מוזהרין עליהם גם הוא חייב עיי"ש, וכ"כ לבאר גם בשו"ת בית יצחק חאו"ח סי' ה' אות ט"ו עיי"ש. ולפי"ז יש מקום לדון על ראית הפרמ"ג מההיא דמכות גם לפי ביאור כתר"ה מבחינה זאת ולומר דשם שאני מפני דעל רציחה מוזהר, ולכן אין ללמוד לכללות חיוב לאוין. 

ובהספר בית שערים שאני מציין בספרי שם כותב לבאר מזה דאפי' אי סומא מחויב בל"ת מ"מ אם עבר פטור מעונש יעו"ש. 

ונוסף להספרים שציינתי בספרי שם המדברים מזה, יעוין עוד מ"ש בזה בשו"ת הגרע"א מהדו"ת סי' קנ"ג ושו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' קס"ג עיי"ש. 

(ב) ובדברנו על דברי הפרמ"ג לאו"ח שם, לא אמנע מלהעלות לפני ידידי בזה מה שעקב עובדא שנשאלתי עליה הייתי עומד ומשתאה בחקירתו של הפרמ"ג בפתיחה שם בחלק השני אות ז' וז"ל: ומה שיש מהספק בשוטה שבא על א"א אי הוולד ממזר או לאו דעכו"ם ועבד אין הוולד ממזר עיין באה"ע סי' ד' סי"ט דאין להם קדושין כלל וה"ה שוטה וחרש ג"כ אי מ"ה הולד ממזר עיין החולץ מ"ה ב' או דילמא שאני חרש ושוטה דבני מצות נינהו אלא שאין להם דעת לקנות ומ"מ אפשר דעושה ממזר, דוקא עכו"ם ועבד שאין במינם בני קדושין משא"כ הני עכ"ל. 

ודנתי בנפשי אם אמנם יש מקום לצרף ספק זה למעשה בשוטה או חרש שבאו על א"א ספק באונס ספק ברצון דידה ולעשות מזה ס"ס שלא לאוסרה על בעלה ישראל, [לשיטת ר"ת] וכן לענין שלא יהא הולד ממזר ודאי, וכמו"כ אם יש להחיל ספק זה גם לענין חרש שבא על אשתו נדה ולומר שאם עליו אין איסור גם עליה ליכא איסורא, [אך בזה הו"ל כמאכילין אותו איסור בידים שמבאר הפרמ"ג שם דאסור ועוד זאת י"ל שהיא מוזהרת על כך גם מצד עצמה. ובגדולה מזו ראיתי במנחת חנוך בקומץ המנחה מצוה ל"ה שמבאר דאפי' עכו"ם הבא על נדה ישראלית ודאי נראה שהיא בכרת ע"ש. ויעוין ביבמות ד' קי"ד ע"ב דאמרינן: משום איסורא דידה]. 

עד שמצאתי בספר אמרי בינה חאו"ח ה' שבת סי' ט' שאגב בירורו שם באיסור להאכיל לקטן איסורא בידים וכן לחרש ושוטה נגע בסוף הסימן שם גם בחקירת הפמ"ג הנ"ל וכותב שהוא דבר תימא, כי זרע של חרש ושוטה ודאי מיוחס אחריו וממזר הוא, גם אם בא על יבמה קונה אותה א"כ בני אישות נינהו, אף דלא תפסו קדושין שלהן אבל בני הויה הן במה דמשמיא זכו להון אשת אחיו רק דעתו קלישתא לקנות א"כ ודאי הולד ממזר אם באו על א"א עיי"ש. 

ונדמה שדברי האמרי בינה מקבלים צורה מושלמת עם מה שמבאר שם קודם לכן בהשגתו גם על ההלכות קטנות דנסתפק אם מחללים שבת על חרש ושוטה, וכותב דזה ודאי אינו כיון דבני זביחה ובני כריתות הן ובודאי ההורגן חייב כמ"ש הרמב"ם ריש ה' רוצח כל ההורג נפש אדם מישראל עובר בל"ת דלא תרצח ומיתתו בסייף, וחרש ושוטה נפש אדם מישראל נקראין וכו' וגם הנולדים מהם ישראלים הם וכו' ובודאי מחללין עליהם שבת במקום פ"נ =פקוח נפש= עיי"ש. ונימוקי - דברים - אלה יש בהם בנותן טעם גם על זה שבודאי הולד ממזר אם באו על א"א. 

ויש להביא סייעתא לדברי אמרי בינה אלה מדברי הב"י בטור אה"ע סי' א' שכותב שמ"כ על בן חרש ושוטה לא ידענא אמאי לא קיים מצות פו"ר =פריה ורביה= וכו' ואי משום דרב אסי דאמר עד שיכלו נשמות שבגוף האי נמי נשמה יש לו ובר מצות הוא ופקחים מוזהרים עליו דאי הוי כבהמה חשיב שחיטתו אפילו עע"ג =עומד על גביו= כשחיטת עכו"ם וקוף ע"ש. ומכיון שנשמה יש לו ובר מצות הוא בודאי ביאתו אוסרת וגם הולד ממזר. 

כן יש להביא סייעתא נוספת לדברי האמרי בינה מדברי המהר"מ בן חביב בספרו שו"ת קול גדול סי' ע"ו שבבארו בפשיטות שמחללין את השבת גם עבור פקו"נ של שוטה או חרש, כותב אחד מנימוקיו בזה מפני שודאי אם אחד מישראל הרג חרש או שוטה חייב מיתה וכו' עיי"ש. הרי כנ"ל. ואסיים בברכה ובהערצה מרובה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג 
