 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן יז 

א קוניאק הנעשה מזיעת ואדי חלב אם מותר לשתותו בסעודת בשר שבספרי צ"א ח"ה. ב בדין אפקינהו רבנן לקדושין מיניה. 

מה שכתב לי הגראב"ד מפרשבורג שליט"א ב"ה. ירושלים כ"ו לחדש תמוז תשי"ז לפ"ק. בין המצרים ד' קרן עמו ירים ויזרח אור לישרים ובתוכם כבוד הרב הגאון נודע לשבח עיניו כיונים על אפיקי מימי התלמוד ופוסקים כש"ת מו"ה אליעזר יודא וואלדענברג נ"י. אחדש"ת. 

את ספרו היקר נקוב בשמו ציץ אליעזר חלק ה' קבלתי ברוב תודה ע"י בנו הב' המופלג חו"ש החתן תמים שי' והנני שולח לו ברכה ברכת מז"ט אחת לבן בעת שהיה במחיצתי ואמרו רבנן בכפילא שמילין נמסרו לשליח לבנו עבור מעכ"ת שי', ואחת בכתב ספר לע"ע, יהי' קשר עליון לאורייתא יזכו לבנות בית נאמן לד' אכי"ר. 

מחזיקנא מלא חפני טיבותא למעכ"ת נ"י שאזר כגבר חלציו לצאת נגד תנועת הריפורמים שרוצים לנעוץ ציפורנם בחומות ירושלים לבלע את הק' ר"ל וכרוזא קרא בחיל לקדם פני הרע - לבל יבא הפורץ - בעוד מועד, וכך חרץ עליהם המשפט כק"ז רשכבה"ג מרן ח"ס זיעועכ"י בתשובותיו בחלק ששי. ואחריו ק"ז מרן כ"ס ואתו עמו גאוני מדינת הגר זצ"ל מזמן הקונגרס בשנת תרכ"ט שלחמו בחרף נפשם נגד המתחדשים וחפץ ד' בידם הצליח להפרד מהם ומהמונם וכל יראי ד' שומרי הדת באו על מקומם בשלום כידוע, וד' יכלה קוצים מכרמו ולא ירעו ולא ישחיתו בהר קדשו ויטהר הלבבות ועשו כולם שכם אחד לעבדו באמת ובתמים במהרה דידן אכי"ר. 

שמתי עיוני למרות טרדותי על איזה מקומן בספרו וראיתי בסימן י"א שיצא לישב קושי' העונג יו"ט על הר"ן בפ"ב דגיטין מגמ' חולין ד' פ"ד, וכיוון דזה לדעת קדשו של ק"ז כ"ס ז"ל בחידושיו לגיטין דף כ"ג. 

בסימן י"ב רצה לח' דעל זיעת חלב אינו יכול לחול איסור בב"ח משום התורה לא אסרה זיעת חלב כשהיא לעצמה עד שיחול עליו מלכתחילה שם איסור בב"ח =בשר בחלב= עש"ב, ולפי חילוקו קשה מיו"ד סי' צ"ג דכיסוי קדרה של בשר שאוסרת מפני הבל וזיעה, ואין ראי' מחורכין קודם זמנו בפסח שמותר חמץ בפסח בסי' תמ"ב באו"ח, דשם נפסל מאכילת כלב קודם זמנו ואין חל עליו איסור חמץ, אבל אם נקיטנא דזיעת בשר אסור שפיר חל עליו איסור בב"ח, עיין בח"ס בחידושיו ע"ז ד' ס"ו ד"ה ובתשובת שב יעקב וכו'. 

בסימן כ"ב ס"ק ט"ו הביא קושי' אחרונים על הר"ן בנדרים דאפקינהו קידושין מיני' א"כ צריכה קידושין אחרים ואיך יכול לכופה לדור עמו והיא לא תתרצה מפני שנתנה עיני' באחר ע"ש. 

יעיין בח"ס בנדרים שתירץ על קושי' העולם שתטעון נטולה אני מהיהודים וטמאה אני לך ולא יכול להפר מפני שאין הבעל מיפר בקודמים כיון דאפקינהו ותירץ דאפקינהו לקידושין קודם שבא עלי' ולא מיד כשטוענת טמאה ומקדשה בביאה דאין עושה בעילתו בעילת זנות ואת הנדר מתיר קודם לכן מיד לאחר שתטעון טמאה, מה נעמו דבריו הק' עיי"ש, ולפי"ז כיון שאמרינן תביא ראי' לדברי' סבורה שאינה נאמנת, יתורצו גם קושי' האחרונים דהוא יקדשה בביאה והיא והיא כיון שאמרינן שתביא ראי' לדברי' סבורה שאינה נאמנת משא"כ אם הי' אמרינן דצריכה קדושין אחרים תדע שנפקעו קידושין ראשונים, והבן. 

מענין לענין לא אמנע מלהעלות מה שנתקשתי בדברי הרא"ה ריש כתובות שתירץ על קושי' התוס' דכל א' יפקיע הקידושין ויחפה על ב"א =בת אחותו= שישלח לה גט ויבטלנו שלא בפני השליח ואפקינהו רבנן וכו' ותי' דאא"ע ב"ב =דאין אדם עושה בעילתו בעילת= זנות וגם בארוסה הרי אם ישאנה ויבא עלי' תהי' בב"ז, =בעילתו בעילת זנות=, ונוראות נפלאתי שהא אם ישאנה יקדשנה שנית כיון דאפקינהו קידושין ראשונים וצע"ג. קושי' זאת הצעתי לפני הגאון רשכבה"ג בעל מהרש"ם זצ"ל וכתב שקושי' היא קשה כברזל והשיב לי תירוצים. 

ואגב העלה המהרש"ם קוש' שהקשה לפמ"ש הב"ש בא"ע סימן קמ"א ס"ק מ"ו בשיטת רמב"ם דמפי כתבם לא אפשר אלא מתקנ"ח =מתקנת חכמים= א"כ גם בגיטין בע"ח =בעידי חתימה= לא מהני אלא מתקנ"ח וגם משום אפקינהו דאל"כ אטו חכמים שרו א"א =אשת איש= לעלמא וא"כ תקשי מה הואילו /הועילו/ חכמים בתקנתם בזמן הרי בכל גט בע"ח אפקינהו ויוכל לגרשה בגט בע"ח עכלה"ק. הארכתי קצת בדברים שעלו במחשבה בהשקפה ראשונה לפני כ"ת נ"י. ובדש"ת המחכה לישועה קרובה עקיבא בהגמהרש"ב סופר ז"ל. 

תשובתי להגאב"ד מפרשבורג שליט"א. ב"ה. כ"ח מנ"א תשי"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. החיים והשלום אל הוד כבוד הגאון הגדול המפורסם לתהלה פאר הדור נצר מגזע תרשישים וכו' כקש"ת מוהר"ר עקיבא סופר שליט"א. הגאב"ד דפרעשבורג וכעת בעיה"ק ירושלים ת"ו. אחדשהדר"ג באהבה וכבוד. 

מעומקא דליבאי הנני מודה לכ"ג על דבריו המעודדים בקשר לספרי החדש ועל הערותיו הנכבדות בקשר לכמה ענינים שאני דן בהם בספרי. והריני בזה להשיב להדר"ג בקצרה בכדי שלא להכביד עליו. 

(א) בספרי בח"ה סי' י"ב בענין קוניאק הנעשה מזיעת ואדי חלב דן אנכי, בין יתר הנקודות, לומר דמכיון דעל החלב לא חל עדנה שום שם איסור א"כ י"ל דגם הריב"ש יודה דאינו חל אח"כ כשבישלו הקוניאק המתהוה מזיעת החלב עם הבשר שם איסור בשר וחלב מכח זיעת החלב משום דהתורה לא אסרה זיעת חלב כשלעצמה עד שיחול עליה מלכתחילה שם איסור בב"ח =בשר בחלב= [ואני מסתייע לכך בדברי שם מהמשכנות יעקב ובמפורש מהשם אריה עיי"ש]. 

וע"ז מעיר כ"ג דלפי חילוקי הנ"ל קשה מיו"ד סי' צ"ג דכיסוי קדירה של בשר אוסרת מפני הבל וזיעה. 

ולפענ"ד נראה דיש לחלק דשאני ההיא דיור"ד שם דהזיעה באה ישיר מתבשיל ותבשיל הבשר בעין בשעה שהזיעה נבדלת ממנו ומתמרת ועולה, משום דבכה"ג נמצא דהזיעה מקבלת טעם המאכל עצמו ומובלעת בה עצם מעצמות טעמו וריחו [עיין בש"ך יו"ד סי' צ"ג סק"ד מ"ש בשם הת"ח] דההבל והזיעה מבלבל ומוליך בכולו [עיי"ש בדברי תשו' משכנות יעקב שציינתי בספרי שם]. ולכן שפיר אוסרת הכיסוי, מפני הבל וזיעה, אבל משא"כ בנושא דיוננו שם שעוברים כמה שלבים עד שנעשית זיעת - החלב, והיא נעשית בדרך מלאכותית, ובשעה שנעשית הזיעה החלב הממשי כבר אינו בעין, ולא עוד אלא ששוב עובר עוד שלב נוסף, דמזיעה זאת שדמות לה כמראה של אדים מעבדים ויוצרים ממנה הקוניאק ועל הקוניאק הזה הוא שהמדובר אם מותר לשתותו בסעודת בשר, וא"כ בכל כה"ג שפיר י"ל כסברתי שם דהתורה לא אסרה זיעת חלב כשלעצמה עד שיחול עליה מלכתחילה שם איסור בב"ח כל שאין לזיעה קישור עם גוף תבשיל הבשר או החלב ויוצאה ובאה ממנה באופן ישיר. 

זכר כחילוקי הנ"ל יש להביא מדברי הרא"ש בביצה פ"ה סי' י' לענין שלהבת של ע"ז, שכותב דהא דאסרינן לברך בשלהבת ע"ז ואע"ג דשריא, משום דיש עמה גחלת ואע"ג שאין הברכה אלא על השלהבת ע"ש. וכן כותב לחלק הט"ז ביו"ד סי' קמ"ב סק"ג בדברי השו"ע שם ע"ש, ועיין מ"ש בהסברת דבריהם בספרי דבר אליעזר סי' ד' ה' עי"ש: כאמור הזכרתי זאת רק כזכר לדבר כי עיקר החילוק שלנו בכאן מבוסס בזה דשם ביו"ד מובלע בזיעה מגוף עצמיות טעם התבשיל ומשא"כ בנידוננו דליכא כי אם הפרשה וזיעה בעלמא וכנ"ל. 

זאת ועוד. דבעצם הדין שביו"ד שם דזיעה אוסרת, ראיתי בספר מטה ראובן על יו"ד להרב ר' ראובן חיים ז"ל אב"ד סנינא והגליל (בסי' ר') שמביא בשם ספר שו"ת משנה שכיר סי' מ"ב שהניח באמת בצע"ג הך דינא דזיעה היוצאת מן הדבר חשובה כאותה דבר [שנפסק גם ביו"ד שם סי' צ"ב] מסוגית הגמ' בחולין ד' ק"כ בסוגיא דנפש דהוצרך קראי דמשקין היוצאין כמותן, ואם אומרים כן על זיעה שהוא הרבה פחות בערך מן משקה א"כ כש"כ דמשקה היוצא מן הדבר דצריך להיות כמותן, ול"ל קרא ע"ז דהרי בזיעה ליכא קרא ואפ"ה אמרינן כן מסברא, וכן מתמה מכמה מקומות בש"ס דאמרו זיעה בעלמא הוא. ובכדי לתרץ דברי השו"ע [שמקורו בתשו' הרא"ש כלל כ' דין כ"ו] כותב הספר שם לומר דכוונת הרא"ש והשו"ע לאסור זה רק מדרבנן אבל לא שיהא כאותו דבר ממש שיאסר מה"ת, וממילא ל"ק מההיא דחולין דל"ל קראי, כמובן, מכיון שמה"ת הרי אין איסור בזיעה. וכן זה שאמרו בכמה מקומות בש"ס דזיעה בעלמא הוא המכוון דאין בה טעם ממש, אבל באמת טעם קצת אית ביה ואסור מיהת מדרבנן עיי"ש ביתר אריכות. 

כן אוסיף לציין בזה מה שראיתי כעת בספר שו"ת נפש חיה חיו"ד סי' כ' שכותב לדון ולומר דהזיעה מהחלב היא רק מיא בעלמא ולא עדיפא ממי חלב שהיא רק מדרבנן, ומזכיר לחלק בדומה לחילוקי דאינו דומה לשאר איסורים דזיעה אוסרת אפילו דהיא רק מים, משום דהתם היוצא מהטמא טמא ולכן גם הזיעה שהיא מים אסורה אבל החלב שהוא עדיין אינו אסור רק הבשר עם החלב יחד נאסר, ומי חלב אינו אוסר הבשר ולכן הזיעה לא עדיף ממי חלב, ועוד זאת כותב הנפש חיה שם לחלק בין זיעת בשר לזיעת חלב גם ברותח, דרק גבי בשר י"ל דאם הבשר רותח אפילו הציר אסור דלא יהיה רק מים מ"מ קיבל טעם מהבשר, אבל בחלב א"א לומר כן דא"כ יוקשה אמאי במי חלב אינו אסור מדאורייתא דנימא ג"כ דלאחר שמבשל החלב המי חלב קיבל טעם מהחלב, אלא ע"כ במי חלב לא שייך זה כיון דנפרד מהחלב וטבע החלב להפרד בפני עצמו אין בו ממשות מגוף החלב שאוסר מדאורייתא, ומסתברא דזיעה מהחלב שהיא מים בעלמא לא גרע ממי חלב עיי"ש, הרי סייעתא נוספת מדברי הנפש חיה לדברינו האמורים בספרי שם ובמילתא בטעמא, וגם סייעתא לדברי ספר מטה ראובן הנ"ל עכ"פ לענין זיעת חלב שהאיסור אינו אלא מדרבנן, אם כי לא מטעמי'. ומינה במכש"כ בנידוננו שלא רק מה שאין בזיעה ממשות מגוף החלב אלא גם עברו כמה חליפות ותמורות בפשיטת ולבישת צורה עד הגיעה לצורתה הנוכחית במראה הקוניאק, ולהוסיף גם ממילא ולומר דבכה"ג אין איסור כלל ומה גם בצירוף יתר הנימוקים שהזכרתי בספרי שם. 

(ב) בקשר לתירוץ הח"ס ותירוצו של הדר"ג עפי"ז קושית האחרונים על הר"ן בנדרים דאפקינהו המוזכרים בספרי בסי' כ"ב אות ט"ו. יש לעיין אם האשה תתרצה אבל להתקדש לו בהביאה, דהרי צריכים גם דעתה. ויש לומר דזה תלוי בפלוגתת הפוסקים אי גם באשה אמרינן הך חזקה דאאעבב"ז =דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות=, דאי שייך גבה א"כ תתרצה להתקדש בדיעבד בביאה כדי שלא תהיה ב"ז. עיין במשנה למלך פ"ו מה' גירושין הי"ח, ובפ"ת אה"ע סי' קמ"ט סק"ב ע"ש, ועיין מ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"ז אות ל"ב וחלק ב' סי' י"ט פ"ב אות ו' ופ"ה בסופו עיי"ש ויש להאריך. 

(ג) על אודות קושית כ"ג על הרא"ה שבשט"מ בריש כתובות ד' ג' שמתרץ קו' התוס' דכיון דברשותייהו דרבנן לאפקינהו גמר ויהיב גיטא דלא לשויוה בעילתו בעילת זנות ואפילו קדושי כסף בארוסה איכא למימר משום דלא ליפקעו קדושיה וכי אתי לידי נישואין לא לשויוהו בעב"ז. ומתמה ע"ז הדר"ג דהא אם ישאנה יקדשנה שנית כיון דאפקינהו קדושין ראשונים. ונשאר בצע"ג. 

ולפענ"ד נראה דכוונת הרא"ה הוא בדיוק כמ"ש הרמב"ן שנזכר בשט"מ שם בפיסקא הקודמת. והיינו דכוונתו במ"ש וכי אתי לידי נשואין דיכניסנה לביתו בלי שיקדשנה מחדש ויבא עליה על סמך מה שקידשה כבר מקודם וביטל הגט שנתן אח"כ ולכן שפיר כותב דגמר ויהיב גיטא משום דאם לא יגמור בדעתו על כך יחשוש שאם יבא להכניסו לביתו על סמך זה שביטל הגט ונשארו קיימין קדושין הראשונים פן תהא בעילתו בעילת זנות מכיון דברשותייהו דרבנן לאפקינהו, אבל ברור שאין המכוון כלל כשיקדשנה שנית, וגם הרי האשה בעצמה לא תתרצה שוב לכך, וכמו"ש הרמב"ן שם וז"ל: וא"ת ארוסה מאי איכא למימר, כיון דאי בעיל אח"כ תהי' בעילתו בעילת זנות גמר ויהיב גיטא לגמרי דהא לא הדרא ליה. הרי כנ"ל. דון מינה שלזה מכוונים גם דברי הרא"ה דאי בעיל אח"כ בלי שיקדשנה שנית ורק על סמך שביטל הגט וקדושין הראשונים קיימים ושלזה תתרצה בהכרח גם היא להכנס לביתו (וזה בדומה למ"ש כ"ג במכתבו לתרץ קו' האחרונים בדברי הר"ן בנדרים הנ"ל ועפ"י תירוץ החת"ס) בדעה שהיא כבר מקודשת לו ממקודם, יחשוש לפן תהי' בעילתו ב"ז מכיון דברשותייהו דרבנן לאפקינהו, ומשום הכי אמרינן דגמר ויהיב גיטא. 

והדברים הנ"ל מפורשים כמעט בדברי השט"מ שם, שמיד אחרי שמסיים להביא דברי הרמב"ן הנ"ל, אשר עליה דידיה לא עלה כלל על דעת כ"ג להקשות עליו בכזאת, מוסיף השט"מ וכותב: וכן כתב הרא"ה ז"ל תלמידו וכו'. והיינו כנ"ל שדברי הרא"ה מכוונים ממש אל וכדברי הרמב"ן. 

ובנוגע ללשון זה של וכי אתי לידי נשואין שכותב הרא"ה, יש לציין שמצינו גם באה"ע מקום כזה שכתוב בלשון זה של נשואין וג"כ מבארים המפרשים שהמכוון לא לקדושין מחדש כי אם להכנסה לביתו בלבד. והוא באה"ע סי' קמ"ט סעי' א' שכותב הרמ"א שם בלשון או שגלוי לכל שבא עליה כגון שנשאה, ועמדו המפרשים דהך לישנא של ונשאה אין לו מובן כלל דאי קידשה מחדש מאי חידושא בזה ולמה הוצרך הרמ"א להזכיר הבעילה, ומבאר הבית מאיר דר"ל דאחר הגירושין ראינו שנכנסה לביתו בדרך נשואין וחופה ואף נתייחד עמה בעדים אף שלא ראינו הקדושין וכו' ובודאי או שקידשה קודם הכניסה או שקידשה עכ"פ בביאה עיי"ש. וזה רק לדוגמא בעלמא, דלאמיתו הובהר זה ביותר בדברי הרא"ה דהמכוון בכזאת דעל סמך שביטל הגט ונשארו הקדושין הראשונים קיימים ישאנה בחופה בלי קדושין, ורק שחושש לפן יעשו ב"ז וכנ"ל. 

(ד) בדבר מ"ש כ"ג מ"ש לו בזמנו הגאון המהרש"ם ז"ל עפ"י הב"ש באה"ע סי' קמ"א. אנהיר לו לעיין מ"ש בזה באריכות המהרש"ם ז"ל בתשובותיו בח"ב סי' ל"ג עיי"ש. ואסיים בזה בברכה ובהערצה מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר. אליעזר יהודה וולדינברג. 
