 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן יז - קונ' רפואה בשבת פרק א 

קונטרס בדיני רפואה בשבת - מוסב ברובו על הענינים הנידונים בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק שמיני סימן ט"ו - פרק א' בהיתר חילול שבת עבור חולים שאינם בני ברית יקותיאל יהודא הלברשטאם אבדק"ק צאנז ב"ה, קרית צאנז ה' ויקרא תשכ"ה בימי הפורים יתברך ממרומים, מע"כ הרב הגאון הגדול המפורסם לשם ולתהלה סוע"ה צמ"ס וכו' כש"ת מוה"ר אליעזר וולדינברג שליט"א אב"ד בירושלים תובב"א. 

אחדשת"ה כיאות, נהניתי לקבל ספרו היקר ציץ אליעזר ח"ח, והיות שבזמן האחרון אינני בקו הבריאות ל"ע לא יכולתי לעיין בספרו כראוי כבקשת כת"ה, אך לחביבותא דד"ת וכת"ה שמתי עין בהחפזי במה שמביא בסי' ט"ו מאא"ז בדברי חיים ח"ב סי' כ"ה שכתב דהמנהג ברופאים שמקילין ושמעתי שהוא מתקנות ארצות להתיר להם, ובספרו מביא מהברכת משה שכ' דלדינא פשוט דאסור וכת"ה העיר לחידוש שאא"ז לא העיר מצדו שאין היתר מדינא - ואעיר בזה דשם בד"ח בתחלת התשובה צ"ב כוונתו במ"ש דבדאורייתא לא מצינו שמחללין רק משום פ"נ =פקוח נפש= ברי לישראל אבל משום חשש שנאת הא"י לא מחללינן שבת באיסור דאורייתא, שצ"ב דהרי גם ספק פ"נ דוחה שבת, אך כוונת קדשו דאם ברי שיש יסוד ודעת נוטה לפק"נ שרי ואך שיהי' יסוד גדול שהוא גורם פק"נ משא"כ בחשש שנאה גרידא באופן שאינו גורם פק"נ אסור, דבשו"ע בעל התניא סי' שכ"ח ס"י דאפי' כמה ספיקות שרי ורק דבעי שיהי' מכיר החלי ונראה לו שהוא צריך חילול ואפי' אם אמר שיש להסתפק שמא הוא צריך ע"ש ולאפוקי בסתם נכרי שאינו רופא שאומר שסם זה מרפא וכמ"ש אא"ז בעטרת חכמים אהע"ז סי' ל' ע"ש ושהקיל גם כשיש רק ספק בסכנה וגם ספק ברפואה מ"מ מותר ועכו"ם כלל ישראל - ובאלף למטה בסי' תרי"ח סק"ו הביא מתוס' ישנים ביומא פ"ג בצמחים ידועים שהרבה בקיאים בכך וא"נ דרופא ובקי בכך בעינן וכו' דבחולאים שצריך רופא בקי לא עדיף שאר כל אדם מרופא שאומר שאינו מכיר ואף אומר שמכיר אם הדעת נותנת שזה אין לו ידיעה בחכמת הרפואה אין סומכין עליו שכן נמצא אנשים שמדמים ואינם יודעים ובחשיכה יתהלכו ואין לסמוך עליהם אף בחול מכ"ש ביו"כ ע"ש, וע"ד זה י"ל המג"א ריש שכ"ח שהפמ"ג השיגו, דרפואה שאינה ידועה כוונתו בכה"ג שאין יודעים כלל שסם זה מרפא ורק איזה אדם שאינו בקי אומר כך, וז"כ אא"ז בעט"ח הנ"ל, וע"כ דכל הספיקות בכלל פקו"נ אך צריך שיהי' ברי שזה נוגע לפקו"נ וזה כוונתו של אא"ז בד"ח, משא"כ בחשש שנאה גרידא שאין רואים שמזה יתהווה סכנה אסור. 

ובנוב"י מהדו"ת יור"ד סי' ר"י ובח"ס סי' של"ו דהצלת נפשות רק בהחולה לפנינו ע"ש, אך מ"מ היכי דיש יסוד גדול שמענין זה יתגלגל ויהי' נוגע לסכנת נפשות שרי דרק בכה"ג שהם דיברו בלימודי הרופאים שילמדו שורש המכה אינו נכנס בגדר פ"נ כלל וכלל, אבל אם קבעו שמענין זה יכול ליגרם שיהי' נוגע לסכ"נ =לסכנת נפשות= שרי וזה קורא אא"ז פ"נ ברי היינו שיהי' נוגע לפ"נ, וברמ"א /או"ח/ ס"ס של"ד מהתרוה"ד והג"א בשם א"ז שמותר לכבות דליקה בזה"ז כששרויין בין העכו"ם ואיכא חשש סכנת נפשות ומותר לכבות דליקתם, ועיי"ש במשנ"ב ס"ק ע"ו, ובאמת דבאו"ז לא הזכיר הך דמלאשאצל"ג =דמלאכה שאינה צריכה לגופא= ומוכח דכל ההיתר כיון דאיכא חשש סכנה, והרמ"א רק משום סיפא דהצלת ממון נקטי' דאפי' במלשאצל"ג אסור, וגם במניעת רפואה מגוי יש לחוש הרבה שיגרם אחר איזה זמן לגזירות ויהי' נוגע לפקו"נ, וזה גם מ"ש בשבילי דוד יור"ד סי' קנ"ד שכת"ה ג"כ הביאו שם שמקילין אפי' היכי דאיכא מלאכה דאורייתא דיש פקודה מן הממשלה לזה, שכוונתו ג"כ לזה שע"י מניעת הרפואה יכול ליגרם סכ"נ להכלל ויש יסוד לזה, ולענין דמצי לאישתמוטי דידן דמנטרי שבת וכו' כתב בהגהות רעק"א בסי' ש"ל מהעבוה"ג סי' קכ"ג דדוקא לגבי אינש דעלמא אבל לגבי מושל גדול אין זה התנצלות ואיכא משום איבה ע"ש, ובגוף התשובה בעבוה"ג הלשון דאיכא איבה ואיבה ויש לחוש לתקלה וכפל שם דיש לחוש לתקלה, ונראה בכוונתו שיכול להיגרם בסיבת זה חשש סכ"נ, ובכה"ג כתב גם בח"ס יור"ד סי' קל"א להתיר מלאכה דאורייתא אשר גם כת"ה מביאו שם, ולזה ועד הארצות ברוב חכמתם שהכירו מצב ישראל בין האומות ותהלוכותיהם ראו לצורך גדול שאם ימנעו רפואה מנכרי יגרם הדבר ויתגלגל לסכ"נ וראו שבעתים הללו כל נכרי כגדר מושל גדול דעבוה"ג ולכך התירו גם במלאכה דאורייתא דהמה קבעו שזה נוגע לפקו"נ, ונוכל לראות עד כמה חששו לסכנה כי אף בספרי הפוסקים שמוזכר שלא לעשות לעכו"ם ציינו בספרים לעיין בהקדמה ששם מבואר דרק עכו"ם הקדומים עוע"ז וכו' הרי שחששו אפילו להזכיר זה הדין, ובודאי עכו"ם שבדורות אחרונים לא יקבלו התירוץ דידן דמנטרי שבת וכו' ויתעורר שנאה עזה כמו שראינו בעוה"ר עד היכן הגיעה שנאת העכו"ם ולכך התירו אף מלאכה דאורייתא, וז"כ אא"ז בד"ח בסוף תשובתו הנ"ל, וזה דין גמור, ונתחזקו דברי כת"ה בזה. 

ועוד יותר אמינא בכוונת אא"ז בהיתר דועד הארצות עפ"י המהרי"ק שהפוסקים הביאוהו ושגם כת"ה דיבר מזה בענין חובל לרפואה אי הוי איסור דאורייתא, והנ"ל דרק בישראל דאיכא מצוה וחיוב על הרופא לרפאות כמ"ש ביור"ד סי' של"ו וידוע שיטת התוס' בשבת דף ק"ו דתיקון מצוה משוי לי צל"ג =צריך לגופא= הוי דאורייתא, או כיון שנוטל ממון בעד זה מסתבר דהוי רפואה צל"ג לכ"ע, ושמחתי שמצאתי כן בשו"ת בית יצחק או"ח סי' ל"ד דכשנוטל ממון ומכוין להנאת עצמו הוי צל"ג ובזה מיישב קושית התומים בסי' ל"ד לענין קבורה יעו"ש, משא"כ לענין גוי דליכא מצוה וחיוב מה"ת לרפאותו הוי מלשאצל"ג, אך אם הי' נוטל ממון בעד זה שוב יהי' צל"ג, והייתה תקנת הארצות שלא ליקח ממון וממילא הוי משאצל"ג, ומצד הדרבנן דצריך לרפאותו וכן מצד תקנת הארצות לא הוי תיקון מצוה שיהי' עי"ז צל"ג דבמגיני שלמה בשבת דף ק"ה העלה דבמצוה דרבנן ל"ה צריך לגופה והאריך בזה גם שם בבית יצחק אות ה', ומה שהעיר בח"ס חו"מ סי' קצ"ד דמצוה איכא ליקח שכר משום לא תחנם, אך בני"ד תקנות הארצות היתה משום איבה כנ"ל שלא יקחו שכר שעי"ז יוכלו לרפאות הנכרים בשבת ולכך לא שייך לא תחנם דכוונתם הי' רק להציל כלל ישראל מאיבת העכו"ם ולא לחון אותם ודו"ק, ולפי"ז כוונת אא"ז במ"ש תקנת הארצות לא שיתירו מלאכה דאורייתא אלא שתקנו שלא יטלו ממון דמלבד דאיכא בזה שכר שבת כוונתם היתה שעי"ז יהי' מלשאצל"ג, ולפי"ז רק באופן דאינם מקבלין שכר שרי. 

כאמור לא הי' בכחי לעיין כראוי ובפרט להלכתא רבתא לשבתא, אך היות שאמרו חז"ל הנשאל וכו' ולכבוד תורתו הרמה הערתי בהחפזי, והרוכ"ב יעזור לכל עמ"י להנצל מכל מ"ב ויסיר כל חוכ"מ מקר' אמן. מברכו בברכת החיים יקותיאל יהוד' הלברשטאם. 

תשובתי להאדמו"ר מקלויזנבורג שליט"א ב"ה, אור ליום שהוכפל כי טוב כ"ו אדר"ב תשכ"ה. ירושלים עיה"ק תובב"א אל הוד כבוד הגה"צ ידיד ד' וידיד בית ישראל הרב הגאון הגדול דרופתקא דאורייתא וכו' שלשלת היוחסין כקש"ת מוהר"ר יקותיאל יהודא הלברשטאם שליט"א. האדמו"ר אבדק"ק קלויזבורג - קרית צאנז אחדשהדר"ג באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

נתכבדתי בקבלת יקרת מכתבו מיום ה' העבר המלא חדו"ת והארות נעימות על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ח. ובמיוחד שמחתי על אשר בא לי כתנא דמסייעא למסקנותי ההלכותיים בפרק החמור של בירור דין טיפול בחולים שא"ב =שאינם בני= ברית בשבת כשכרוך בעשיית מלאכות דאורייתא. 

עברתי ושניתי על דבריו הנחמדים מזהב ומפז, וליקרת דבריו אציע לפניו בקצרה ממה שנתעוררתי אגב עיוני בדברי פלפולו. 

(א) כ"ג מייחד את דברי פלפולו הנעים בעמדו על הדקדוק בדברי ק"כ זקינו הגה"ק בעל דברי חיים ז"ל בח"ב חאו"ח סי' כ"ה המובאים בדברי סי' ט"ו פ"ו, דמהו זה שכותב בתחילת דברי תשובתו שם בלשון אך בדאורייתא לא מצינו שמחללין רק משום פ"נ =פקוח נפש= ברי לישראל הא הרי הדין הוא דגם ספק פ"נ דוחה שבת, ומאריך לבאר בטטו"ד =בטוב טעם ודעת= דכוונת קדשו הוא דאם ברי שיש יסוד ודעת נוטה לפק"נ שרי ואך שיהי' יסוד גדול שהוא גורם פק"נ משא"כ בחשש שנאה גרידא באופן שאינו גורם פק"נ אסור. ומזה יוצא כ"ג לדון בזה לאור מצבו היום בין העמים. 

ובזה אציע לפני כ"ג גם את הנלפענ"ד בכוונת דברי גאון הדברי חיים. דהנה בב' שורות לפני דברי לשונו האמורים מציין הד"ח שם למ"ש בזה בתוספות שבת סי' ש"ל סק"ה. ואני רואה שבספר תוספות שבת שם כתוב ג"כ כמעט כלשונו האמור של הד"ח הנ"ל, דז"ל שם: מיהו אי איכא משום איבא שרי בדבר שאין בו חילול מדאורייתא דאיסור דמדאורייתא לא שרי אלא במקום סכנה דוקא עכ"ל. הרי שגם התוספות שבת דקדק בלשונו לכתוב בכאן ג"כ בנוסח כזה, דלא שרי בזה איסור מדאורייתא אלא במקום סכנה, שמשמעות לשון זה מתפרש נמי דאינו מותר אלא במקום סכנה ודאית, ועכ"פ מכיון שהד"ח מתחיל את דבריו בציון לדברי התו"ש ברור הדבר כמעט שמשם הוא שבנו יסודו לכתוב גם את לשונו האמור דלא מצינו שמחללין רק משום פ"נ ברי לישראל, שזהו היוצא מלשונו של התו"ש דלא שרי אלא במקום סכנה דוקא שמשמעותו הפשטותי, דהיינו: במקום סכנה ודאית. 

והסבר הדבר מדוע ששונה בכאן משאר פקו"נ של חולה או הנתון בסכנה דמחללין אפילו בכל ספק של פקו"נ, נלפענ"ד די"ל דהוא, מפני דבכאן הרי אין לפנינו שום סכנה, או ספק סכנה, מוחשית על איזה גוף ישראלי מסוים, וכל החשש הוא על דברים שעתידים לבוא שבהוה אין להם כל זכר (בדומה ללשונו של החזו"א שהבאתי בפ"ז מדברי שם באות ח'), ולכן כל ספק בזה אינו יכול להקרא ספק פקו"נ אם לא שאנו חושבים ומניחים כדבר של ודאות הדבר המסכן העתיד לבוא, או עכ"פ שההשערה לכך הוא בגדר של רובא שהוא כודאי, דאזי מיקרי זה כבר פקו"נ שמחללין. ודברי אלה יסוד ופינה להם בכמה וכמה מדברי גדולי הפוסקים שהבאתי ובררתי בע"ה בהרחבה בספרי שם בסי' ט"ו פרק ז' מאות א' עד אות י' כיעו"ש, ומשום כך הוא שדקדקו איפוא שפיר התוספות שבת והדברי חיים לכתוב בגוונא דידן שלא מחללין מדאורייתא כי אם כשברי הדבר שאם לא יחללו יצא מזה פקו"נ ברי לישראל. 

ויעוין בשו"ת ב"ח החדשות סי' ב' שהבאתיו בספרי שם בפ"ו אותיות ז' ט' שכתוב בהדיא בדבריו שאסר להגיש לא"י טיפול עשיית מעשה בידים (אפילו בליכא בזה איסור תורה) אפי' כשאיכא משום איבא או קצת סכנה, וצריכים להסביר בכנ"ל. 

וגם לרבות בשו"ת חתם סופר בחחו"מ סי' קצ"ד כשהתיר בשם ליסע בעגלה ע"י גוי לעסוק ברפואת גוי, כתב נימוקו להתיר בזה בזה"ז משום דאיכא כעין סכנת הכלל, ובכל זאת אע"פ שחשש לסכנת הכלל מ"מ לא הזכיר להתיר משו"ז =משום זה= כ"א שבות אבל לא גם מלאכה דאורייתא, ורק בחיו"ד בסי' קל"א צעד כבר הח"ס עוד צעד בזה לצדד להתיר אפי' מלאכה דאורייתא אם יש באיבה זו חשש סכנת נפשות, וכתבתי בספרי שם בפ"ו אות י"א להסביר דהוא זה, דאע"ג דהסכנה לא מוחשית מ"מ מותר בהיות שאיכא בזה משום סכנת הכלל. ושם בדברי באות י' כוונתי כבר דברי בזה שי"ל שזהו גם כוונת תקנות הארצות שמשתק שתיק להו הגאון הד"ח ז"ל. 

(ב) ובנוגע למה שכ"ג מוסיף על דברי שם בפ"ו אות י"ג שהבאתי לומר עפ"י המהרי"ק דנחשב בכגון דא של הגשת טיפול לעכו"ם משום החששות האמורות כמלאכה שאצל"ג. ומוסיף כ"ג עפי"ז בכוונת ועד הארצות שהיתה התקנה שלא ליקח ממון וממילא הוי משאצל"ג. יואיל לעיין נא בדברי בפרק י"ג אות י"א שהדגשתי ג"כ במפורש גם מזה שבמקום שנצרך הרופא לחלל שבת בהגשת הטיפול לחולה עכו"ם דיש להימנע מליהנות משכר השבת שיקבל עבור הטיפול הזה כדי שיחשב משאצל"ג, ועפ"י הריטב"א שאני מביא שם כתבתי שיזרוק השכר לים, ואין גם כל חשש של לא תחנם וכמו מדבר מזה בדבריו. 

(ג) ועל אודות כוונת דברי המג"א בריש סי' שכ"ח שמצריך שתהא הרפואה ידועה שמדבר מזה כ"ג בדבריו. אפנה תשומת לבו שג"א כתבתי מזה בפרק ח' מקונטרסי שם אות ד' כיעו"ש, ואפריון נמטיי' לכ"ג שליט"א שציטט וביאר לנו גם מ"ש עליו בספר עטרת חכמים חאה"ע סי' ל' ודפח"ח. 

ואסיים בברכת חג כשר ושמח ומי יתן ונזכה במהרה לראות בגאולתינו ופדות נפשינו השלימה ומקדש ד' מתנוסס בתפארתו בהר ד' יראה ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. ובברכה מיוחדת לכ"ג שיזכה להאריך ימים על כסא מלכות תורתו בבריות גופא ונהורא מעליא. בכל הדרת הכבוד והיקר דוש"ת באה"ר ומוקירו ומכבדו כרו"ע אליעזר יהודא וולדינברג. 
