 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עב 

דין גדול הבית במקום שאיננו לא מקום מיתה ולא מקום קבורה. 

נשאלתי מרב גדול אחד בדינא דגדול הבית כשאינו לא מקום מיתה ולא מקום קבורה, באשר מעשה בא לידו על כך ונבהל להשיב. 

(א) הנה בשו"ע יו"ד סי' שע"ה סעיף ח' נפסק בלשון: מי שמת לו קרוב ולא ידע עד שבא למקום שמת שם המת או למקום קבורה, אם היה במקום קרוב שהוא מהלך י' פרסאות וכו' אם מצא מנחמים אצל גדול הבית וכו' עולה לו ומונה עמהם וכו'. ומדדייק השו"ע לכתוב בלשון עד שבא למקום שמת שם המת או למקום קבורה משמע דר"ל דדוקא בכה"ג איכא הך דינא דגדול הבית אבל אם בא למקום שאינו לא מקום שמת שם המת ולא מקום קבורה ליכא להך דינא דגדול הבית וכל אחד מונה לעצמו. וזה מתאים בכפי שמביא הב"י בטור בהדיא כן מהגהת אשרי במו"ק בשם האו"ז. 

וכך פוסק מפורש הש"ך בסקי"א דדוקא שבא אצלם למקום שמת או למקום קבורה אבל אם לא היה לא מקום מיתה ולא מקום קבורה כל אחד מונה לעצמו ומציין המקור לזה מהגהת אשרי בשם או"ז שמביאו ב"י וד"מ. 

ויעוין בשדי חמד במערכת אבילות אסיפת דינים אות ע"ב שפסק למעשה בכזאת וכותב וז"ל: ודע דהא דמצטרף הבא ממקום קרוב דוקא כשבא למקום שמת או למקום קבורה, אבל אם אינו לא מקום מיתה ולא מקום קבורה אינו מונה אלא לעצמו וכדמשמע מלשון הפוסקים ומפורש כן בדברי הרב הלבוש שם ס"ט, וכן הוריתי הלכה למעשה בבני הש"ץ דפה הנפטר באוספיטאל /בבית חולים/ בעיר הסמוכה ונקבר שם והאבלים התאבלו בעיר הזו שאינו מקום מיתה ולא מקום קבורה דאין הבנים מצטרפים עם גדול הבית עכ"ל [יעו"ש בפאת השדה אות י"ט ואות כ"א שרבנים תפסו עליו מדוע שלא הזכיר זאת מהגהת אשרי וש"ך ועוד שמסביב לשו"ע, ומה שמתנצל על כך עיי"ש]. וכ"כ בחיים ביד על יו"ד מהגר"ח פלאג'י ז"ל סי' קי"ז עיי"ש. 

לפי האמור לכאורה לית דין צריך בושש דכשבא שלא במקום מיתה או קבורה ליכא לדינא דגדול הבית וצריך למנות לעצמו ואם המורה הורה אחרת צריך לחזור מהוראתו. 

(ב) אולם ראה זה מצאתי להמאירי ז"ל בבית הבחירה למו"ק ד' כ"א ע"ב שכותב שם ההיפך ממ"ש האו"ז, ולא עוד אלא שמה שכותב אינו ממה שסובר בדעתו לבד אלא ממה שקיבל כך מפי השמועה, הוא כותב שם וז"ל: מי שמת לו קרוב ולא היה שם בשעת קבורתו ולא הוגדה לו מיתתו של זה במקום שהיה שם, אלא שבא במקרה למקום שמת קרובו או למקום שהיו קרובי המת מתאבלים לשם מפי השמועה אע"פ שלא מת המת לשם ומצא שאר קרוביו מתאבלין אם בא ממקום קרוב וכו' הואיל והוא היה באותו מקום בשעת מיתת המת וכו' או למקום שהגיעה השמועה ושהיו קרוביו מתאבלים לשם וכו' הרי הוא כמי שהיה שם ומונה עמהם וכו' ובלבד שיהיה גדול הבית בבית עכ"ל. 

הרי לנו שהמאירי ז"ל פסק להדיא שלמעשה לא קובע בזה לא מקום הקבורה ולא מקום המיתה, אלא העיקר קובע בזה אם היה קרוב למקום שקרובי המת מתאבלים לשם ונמצא שם גדול הבית, ואזי כשבא לשם אח"כ הוא מונה עמהם אפילו אם המקום שנמצאים שם איננו לא מקום קבורה ולא מקום מיתה אלא השמועה הגיעה להם לשם וישבו במקומם שם להתאבל וגדול הבית עמם. ופסקו זה הוא כותב ממה שקיבל כך מפי השמועה. והיינו ודאי מרבותיו איש מפי איש. 

וא"כ מכיון שההלכה הכתובה בב"י ובנו"כ השו"ע שאובה כולה רק ממה שמצאו כתוב כן בהגה"א בשם או"ז בלבד [ועיינתי באו"ז ה' אבילות אות תכ"ד וראיתי שמביא זאת כן בשם רבי' שמשון בן אברהם זצ"ל עיי"ש], ומאידך מצאנו לראשון אחר שסובר בהדיא ההיפך מזה, ולא עוד אלא שמעיד שמקובל בכזאת מפי השמועה ודברי ראשון זה לא היה למראה עיני בעלי רבותינו השו"ע והבאים אחריהם, שבכגון דא הרי אפשר לומר דאי הוי שמיע להוי /להו/ הוה הדרי בהו כנפסק בחו"מ סי' כ"ה סעי' ב' ע"ש, ועוד זאת דבאבילות הא קיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, על כן נלפענ"ד דעכ"פ במקום הפסד גדול של השתקת - מסחר, או חשש לבריאותו של הבא אצלם, וכדומה, המורה להקל בכגון דא שיצטרף עמהם ויעלה לו מנינם לא הפסיד. 
