 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק י 

פרק י בעלה בעיר והיא עם עוד נשים אם מהני גם ליתר הנשים. 

(א) מדברי הבינת אדם שם יוצא לנו שסובר בפשיטות דהך דינא דבעלה בעיר ליכא משום יחוד מהני להגן גם על עוד נשים הנמצאות עם האשה הזאת שבעלה בעיר ואע"פ שבעליהן של אלה אינם בעיר, שהרי שאלתו היתה באשה שבעלה בעיר באיזה ענין מותר להתייחד עמה, וע"ז כתב בתוך דבריו וה"ה באיש א' וב' נשים וא' מהן בעלה בעיר אין לחוש כלל אפי' לכתחלה, והיינו מפני שישנו בכאן שני צירופי היתר, חדא מה שביאר שם דאין איסור יחוד דאורייתא אלא חד בחד והשאר דרבנן, ועוד דהרי בעלה של א' מהן בעיר. הרי דס"ל להבינ"א בפשיטות דהא דבעלה של אחת מהן בעיר מהני אפילו לשניה שאין בעלה בעיר, וזהו בעצם הרי עיקר ההיתר למעשה דמטעם הראשון הרי נשאר עוד מיהת איסור דרבנן, ולא עוד דלדבריו שם יוצא דכשיש עם האשה הזאת שבעלה בעיר עוד אשה אעפ"י שאין בעלה של זאת בעיר מאלמת עוד האשה הזאת הכחא דהיתרא גם לזאת שבעלה בעיר, דמבלעדה יש עוד מקום לחוש לדעת רש"י דס"ל דלכתחילה אסור אף שבעלה בעיר, אבל כשיש גם צירופה של אשה זאת שיוצא היחוד חד גברי עם תרי נשי, אזי מתוסף לנו גם זאת שעצם איסור היחוד בגוונא דא לא הוי כי אם מדרבנן, ועם צירוף השנים מה שעצם היחוד בכה"ג לא הוי בכלל כ"א מדרבנן ומה שבעלה של א' מהן בעיר אין לחוש תו כלל אפי' לכתחלה. 

(ב) אלא שראיתי באור שמח בפרק כ"ב מה' איסורי ביאה הי"ב שנוטה לומר דלא כן אלא דהך אשה שבעלה בעיר אם היתה עם עוד נשים אסור אדם להתייחד עמהן, ודייק לה ממ"ש הרמב"ם בהלכה ח' לא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן שם, ולמה בעינן שתהא האשה ובעלה עמהן הלא יש כאן אשה שבעלה בעיר ואין עליה משום יחוד ותו הויא שומר להם, וע"כ דאע"ג דעליה אין איסור יחוד לחברתה לא מזדהרא וחברתה אינה בושה ממנה. 

ולכאורה לא מובן בכלל סברת האור שמח בזה דמאי שנא זה מהיכא שאשתו עמו שג"כ כל עיקר ההיתר בזה גם ליתר הנשים (אשר הטור באמת שואל על כך) כפי שמבאר בב"י וכן בכ"מ מפני דמכיון דאשתו של זה לא תזנה מפני בעלה שהוא שם חברתה ג"כ לא תזנה שתירא שזאת ובעלה תגלה סודה ע"ש, וא"כ ה"ה נמי נימא כן בהיכא שבעלה של אחת מהן בעיר דמכיון שזאת לא תזנה חברתה ג"כ לא תזנה שתירא שזאת תגלה סודה. אם לא שנאמר לחלק שדוקא מבי תרי דהיינו מאשה ובעלה יתיראו יתר הנשים דעי"כ יצא הקול ביותר ולא יוכלו להעיז פניהן להכחיש אבל מחד ומכש"כ מאשה אחת לא יתיראו כי יהא קל ביותר להכחישה והעולם וכן בעלה של האחרת לא יאמינו ללעז של אשה אחת בידען טבע של נשים שדעתן קלות ואפי' על מה שנדמה להן אומרות שראו. וביותר יש לומר דבעלה בעיר מועיל רק כשהיא לבדה דמשום אימת בעלה עליה לא תזנה, אבל כשיש עוד אשה עמה שאין בעלה בעיר אזי חיישינן שהאשה השניה אשר אין אימת בעלה עליה ותתפתה לזנות מפחדה של זאת שלא תגלה סודה תשתדל ביותר לפתות גם אותה לעשות כמוה וזאת מכיון שסוף סוף אין בעלה לפניה לא תוכל לעמוד גם מפני הפיתוי הנוסף של האשה הנמצאת עמה. כך יש להסביר דברי האור שמח. 

(ג) אולם לעיקרא דדינא, הנה מלבד מה שהבאנו מהבינ"א דס"ל בפשיטות להיפך מזה, מצינו לעוד כמה מגדולי הפוסקים דסברי בפשיטות כן. וכדנבאר. 

ההמקנה בקדושין שם ד' פ"א ברש"י ד"ה בעלה בעיר כותב בדבריו להביא ראיה לדברי רש"י דבעלה בעיר איסורא מיהא איכא מהא דאמר בסמוך אנשים מבפנים ונשים מבחוץ דחיישינן ליחוד ואביי דייר גילפי וכי לא הוי אשה אחת שהי' בעלה בעיר א"כ נימא כיון דבאשה זו אין בה משום יחוד כיון שבעלה בעיר הוי לה איהי שמירה לאחרינא כמ"ש הרמב"ם ז"ל גבי פרוצים דכאשתו של אחד מהן עמו אין בו משום יחוד לכולם ע"ש. הרי דס"ל להמקנה בפשיטות דאם בעלה בעיר א"כ מותר בפשיטות גם כשעוד נשים נמצאות עם האשה הזאת, ושאין בין זה לההיא דאשתו של אחד מהם עמו ולא כלום. 

(ד) והיה אפשר לומר דבאמת פליגי בזה רש"י ותוס' והרמב"ם, דרש"י ס"ל דאין הבדל כנ"ל לכן היה לו הוכחה מההיא דאנשים מבפנים דאיסורא מיהא איכא, אבל התוס' והרמב"ם ס"ל דיש הבדל וכנ"ל באו"ש וכאופן ההסברה שהסברנו ולכן לא היה קשה להם ע"ז שמתירים בבעלה בעיר אפי' לכתחילה מההיא דאנשים מבפנים מכיון שיש עמה עוד נשים. ונאמר א"כ שגם ההמקנה כתב את דבריו רק אליבא דרש"י ז"ל. 

אבל אי אפשר לומר כן בדעת בעל ההמקנה דמצינו לו בספרו נתיבות לשבת סי' כ"ב סק"ד דמביא אותה סייעתא, מאנשים מבפנים לדעת רש"י כנ"ל ומוסיף וכותב דלדעת התוס' צ"ל דס"ל דהא דבעלה בעיר מהני היינו להתייחד עמה בביתו דאימת בעלה עליה שמא יבא לביתו אבל כשהיא הולכת מביתו ומתייחדת במקום אחר אין אימת בעלה עליה דמה"ת יבוא לשם. וכן חוזר וכותב שם בסק"ה דמוכח כן לדעת התוס' מהאי דאנשים בפנים ונשים בחוץ דלא מפליג אם בעלה של אחת בעיר עיי"ש. הרי דלא עלה כלל על דעת בעל המקנה לומר דלא מהני אליבא דתוס' בעלה בעיר כשיש עוד נשים, דהיה פשיטא ליה דמהני אליבא דכו"ע, ועד כדי כך שמכח קושית זאת על התוס' מההיא דאנשים מבפנים חידש הלכה אליבא דידהו דכשהולכת לבית אחר לא מהני בעלה בעיר. 

ועוד זאת דלפי חידושו זה של המקנה דמוכח אליבא דתוס' מההיא דאנשים מבפנים דלא מהני בעלה בעיר כשהולכת לבית אחר, הרי יורדת מאליה הוכחת האור שמח לחידושו מההיא דהלכה ח' ברמב"ם, שהרי לפי ההמקנה צריכים לומר כן גם אליבא דהרמב"ם דלא מהני בעלה בעיר כשהולכת לבית אחר, שהרי גם אליבא דהרמב"ם דס"ל נמי כהתוס' דבבעלה בעיר מותר אפי' לכתחלה איכא נמי הקושיא מההיא דאנשים מבפנים, וממילא גם אליבא דידיה אמורים דברי בעל המקנה דמוכח מזה דס"ל להרמב"ם דלא מהני בעלה בעיר כשהולכת לבית אחר, וא"כ הרי יורדת ראית האו"ש ממה דהוצרך הרמב"ם להזכיר בהלכה ח' דבעינן שתהא אשתו של אחד מהם שם, ולא הסתפק ממה שיש כאן אשה שבעלה בעיר, והיינו מפני דאז הרי בעינן דוקא שיהא גם בביתו, והרמב"ם אתי לאשמועינן גוונא שמועיל בכל ענין ובכל מקום ולכן הזכיר שפיר דוקא גוונא שאשתו של אחד מהם שם. 

(ה) גם האור שמח בעצמו כותב בסוף דבריו לדחות הראי' וכותב דאולי איירי תמן רבינו שהוא גס עמהן לכן בעי שיהא בעלה עמה שם ע"ש. 

ובכלל לא אבין לענ"ד עצם הראיה של האו"ש איך יש כאן בבטחה אשה שבעלה בעיר, הרי יכול להיות שלאשה האחת אין לה בכלל בעל או שבעלה איננו בעיר, ולכן מצריך שפיר הרמב"ם שתהיה אשתו של אחד מהם שם. אם לא שנאמר שיש ט"ס באו"ש ובמקום הלא יש כאן אשה שבעלה בעיר צ"ל, הלא, יש כאן איש שאשתו בעיר, ויסבור כאותם השיטות שכשם שבעלה בעיר מהני כך מהני גם אשתו בעיר וכוונת ראיתו היא בדומה לראית המקנה מאנשים מבפנים, דלא יתכן שבין האנשים הרבים שלא תהא אשתו של אחד מהם בעיר. אבל גם אם נאמר כן יש מ"מ לדחות הראי' כדחית ההמקנה או כדחית האו"ש בעצמו. וכמו"כ לפענ"ד גם ראית ההמקנה מההיא דאנשים מבפנים אינה הכרחית ויש שפיר להעמיד בגוונא שאין לאנשים בכלל נשים. ועכ"פ אין מזה קושי' להתוס' ואין לדייק מזה דינים חדשים, ויש להאריך. 

(ו) בדומה לדיוקו של האו"ש מדברי הרמב"ם שבה"ח ראיתי שכותב לדייק בספר עצי ארזים על אה"ע סי' כ"ב סקי"ד. הוא עומד על מהות קושיתו של הטור /אה"ע/ בסי' כ"ב שמקשה על הרמב"ם הנ"ל שאינו מבין דבריו כיון שאוסר אשה אחת עם אנשים הרבה מאי נ"מ שאשתו של אחד מהם שם אכתי איכא למיחש לאחריני, שלכאורה תירוץ הב"י הוא פשוט כיון שהאחת לא תזנה גם השני' יראה שיפורסם הדבר, וכותב לפרש די"ל דהטור הוכיח דע"כ לא ס"ל להרמב"ם סברא זו דא"כ הוי ליה לכתוב רבותא טפי שמותר לאיש אחד עם ב' נשים בזמן שבעלה של אחת מהן בעיר דהאחת ודאי לא תזנה כיון שבעלה בעיר ואפי' איסורא ליכא לדעת הרמב"ם כנ"ל הוי' היא שמירה לחברתה וכ"ש כשהבעל עמהן דלית ביה משום יחוד, אלא ודאי מוכח דלא ס"ל להרמב"ם דאחת הוי' שמירה לחברתה ומקשה הטור שפיר כנ"ל ע"ש. הרי שהבעל עצי ארזים כבר עמד בכעין דיוקו של האו"ש בדברי הרמב"ם. אבל נלמד גם זאת מדבריו של הבעל עצי ארזים שלא העלה שיש מקום לחלק בהך דינא דבעלה בעיר בין כשהיא לבדה לבין כשהיא עם עוד נשים ועי"כ להציל את הרמב"ם מקושית הטור, אלא היה ס"ל נמי בפשיטות דבאותו דרך דמהני כשאשתו עמו באותו דרך מהני נמי כשבעלה בעיר ואם כשאשתו עמו מהני אפילו כשיש עוד אנשים א"כ באותו דרך מהני נמי כשבעלה בעיר אפילו כשיש עמה עוד נשים, ויוצא לנו א"כ דמכיון דלהלכה הרי פוסקים הרמב"ם והשו"ע דאשה אחת מתייחדת עם אנשים הרבה כשאשתו של אחד מהם שם א"כ ה"ה דמהני להלכה להתיר כשבעלה בעיר אפילו אם יש עמה עוד נשים. 

ולעצם קושית העצי ארזים על הרמב"ם י"ל דהרמב"ם חדא מתרתי נקיט וה"ה דמהני באמת גם כשבעלה של אחת מהן בעיר אלא דהרמב"ם מילתא דמהני בכל דוכתא ובכל גוונא נקיט, ואילו היה תופס החילוקא של בעלה בעיר היה צריך לפרש דזהו דוקא כשהמה בביתו של הבעל וגם דווקא כשלא גס בה וכנ"ל. 

(ז) כן ראיתי בשו"ת נחפה בכסף ח"ב חאה"ע סי' י"א דס"ל נמי בפשיטות דכשישנן נשואות ובלתי נשואות (על אופן זה הוא נושא דיונו שם, ויובא עוד בע"ה להלן בדברינו) והנשואות בעליהן בעיר מועיל זה גם לבלתי הנשואות דמכיון דהנשואות אינן יכולות לזנות עמו משום דמרתתי מבעליהן גם הבלתי נשואות מסתפו מהן שיגלו סודם כמ"ש מרן הכ"מ ליישב קו' הטור על הרמב"ם ע"ש. ואינו מעלה ג"כ על דעתו כלל שיש מקום לומר דבבעלה בעיר שאני ולא מהני כשיש עמה עוד נשים. 

לכן נראה ברור דלהלכה אפשר להקל בבעלה בעיר גם כשהיא שם עם עוד נשים, ובפרט דלדעת כמה מהפוסקים כל בבי תרי לא הוי אלא מדרבנן כנ"ל בבינת אדם וכנתבאר גם לעיל בפרק ב' בשם עוד פוסקים. 
