 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק ב 

פרק ב' מצות חילול שבת עבור פיקוח נפש ודרכי הגשת העזרה. 

(א) איתא ביומא ד' פ"ד ע"ב: ת"ר מפקחין פקוח נפש בשבת והזריז ה"ז משובח ואין צריך ליטול רשות מב"ד וכו'. וסמוך לזה מובא עוד ברייתא דתני: מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו בין להברותו, ולא שבת זו בלבד אמרו אלא לשבת אחרת, ואין אומרים נמתין לו שמא יבריא אלא מחמין לו מיד מפני שספק נפשות דוחה את השבת, ולא ספק שבת זו אלא אפי' ספק שבת אחרת, ואין עושין דברים הללו לא ע"י נכרים ולא ע"י כותיים אלא ע"י גדולי ישראל, ואין אומרים יעשו דברים הללו לא ע"פ נשים ולא ע"פ כותיים אבל מצטרפין לדעת אחרת. 

ובירושלמי פ"ח דיומא ה"ד איתא בלשון: תני הזריז משובח והנשאל מגונה והשואל הרי זה שופך דמים. תני כל דבר שהוא של סכנה אין אומר יעשו דברים בעכו"ם ובקטנים אלא אפילו בגדולים בישראל. 

עפי"ז נפסק בשו"ע או"ח סי' שכ"ח סעי' ב' וז"ל: מי שיש לו חולי של סכנה מצוה לחלל עליו את השבת והזריז ה"ז משובח והשואל הרי זה שופך דמים עכ"ל, וכן נפסק בסעיף י"ב וז"ל: כשמחללין שבת על חולי שיש בו סכנה משתדלין שלא לעשות ע"י עכו"ם וקטנים ונשים אלא ע"י ישראל גדולים ובני דעת. והרמ"א מוסיף ע"ז וכותב: וי"א דאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י שינוי עושה ע"י שינוי ואם אפשר לעשות ע"י א"י בלא איחור כלל עושין ע"י א"י וכן נוהגין אבל במקום דיש לחוש שיתעצל הא"י אין לעשות ע"י א"י עכ"ל. 

ויש לעיין מדוע לא הביא המחבר בשו"ע גם סיום דברי הירושלמי דהנשאל הרי זה מגונה וכדהביא הטור שם. והרי תוצאות גדולות מגינוי זה לנשאל, דמורה לנו שישנו חיוב על המורה - הנשאל לדרוש ולהודיע מקודם לכן לבני עירו דיני פיקוח נפש בכדי שלא יצטרכו בבוא מקרה כזה לידם לרוץ אליו לשאלו על כך ובינתיים יחלש החולה ויוכל להתסכן, וכדמביא הבית יוסף בטור שם בשם התה"ד שפירש כן הטעם שלכן הנשאל ה"ז מגונה מפני שהיה לו להודיע דין זה לבני עירו קודם שיצטרכו לו ע"ש, ואפילו על הטור שכן הביא פיסקא זאת של הירושלמי דהנשאל ה"ז מגונה, בכל זאת מצינו להפרישה שם דעדנה מוקשה לו דברי הטור מדוע שלא פירש כוונת גינוי זה לנשאל ולכתוב וללמדנו שצריך להודיע ולדרוש הדין ברבים דא"צ לשאול, ועל כן כתב לפרש באופן אחר כוונת הדברים של והנשאל ה"ז מגונה, דר"ל דמי שמקפיד על מי שמתיר לעצמו ואינו שואל מפני שמקפיד על כבודו שלא להורות שום זולתו ה"ז מגונה ע"ש, וא"כ מכש"כ דקשה על המחבר בשו"ע מדוע שלא הביא בשלחנו הטהור בכלל הך דהנשאל ה"ז מגונה, דאיך שנפרש פירושם של דברים, אם כהתה"ד שהב"י בעצמו מביאו, ואם כהפרישה, הרי יש ללמוד מזה הלכה גדולה למעשה, אם שעל המורה להורות על כך לפני כן לקהל עדתו, ואם שאין לו למורה להקפיד כלל על כבודו בדיני פקוח נפש שלא יורה בזה אחר זולתו. (ועיין בהגר"א משלי ט"ו - כ"ג מ"ש בזה פי' נפלא בגמ' שבת ד' ל' ע"א). 

(ב) ועולה בדעתי ליישב דברי השו"ע עפ"י מה שמצאתי פירוש מפתיע בהך דהנשאל ה"ז מגונה ושנאמר כאילו בדרך אגב בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' נ"ד. דמדי דברו שם באריכות בבירור דין זה של פיקוח נפש דנעשה ע"י גדולים מישראל (יובא להלן) מסיים דברי תשובתו בלשון זה: ובענין זה כל הגדולים שוים בין החכמים בין עמי הארץ ומ"מ אם החכם הוא זריז ומתיר לאחרים והוא אינו עושה אינו עושה יפה ועל זה אמרו הנשאל ה"ז מגונה עכ"ל, הרי נלמד מתוך דברי התשב"ץ דפירש הכוונה של והנשאל ה"ז מגונה, דר"ל שבשעה שבא לידו ענין חילול עבור פיקוח נפש הוא עושה את עצמו רק כנשאל ומורה לאחרים לחלל אבל הוא עצמו אינו מחלל, ועל כן הוא מגונה מדוע שהוא בעצמו לא הזדרז ג"כ לחלל דאין לו לעשות עצמו חסיד לומר מוטב שיתחלל ע"י אותו ישראל ולא על ידי (כלשונו של התשב"ץ בתוך דברי תשובתו שם). [ומ"ש בלשון: אם החכם הוא זריז ר"ל שהוא זריז ומסוגל להגיש הטיפול לחולה ובכל זאת מורה לאחרים לחלל והוא עצמו אינו מחלל כיעו"ש]. והוא פירוש נפלא. 

ולפי פירוש זה נ"ל ליישב גם גירסת הר"ח ביומא ד' פ"ד ע"ב דגריס בדברי הירושלמי והנשאל והשואל ה"ז שופך דמים, ולכאורה אין הבנה לגירסא זאת, אבל לפי פירושו של התשב"ץ הנ"ל יש ליישבה שפיר, והיינו דהמדובר על הימצאות שניהם גם יחד הנשאל והשואל במקרה של פיקוח נפש, דזה מורה למשנהו לחלל ואינו מחלל בעצמו, וזה מתאחר בדבר כדי לשאול, או שהמדובר על מקרים נפרדים, על מקרה שנשאל מורה לאחרים לחלל ואינו מחלל בעצמו, ועל מקרה אחר של שואל שמתאחר בדבר כדי לשאול, ומשמיענו הירושלמי דהן נשאל כזה והן שואל כזה הרי זה שופך דמים, ויבוא שפיר מדוע שמקדים גם הנשאל לשואל כי הנשאל בצד מה יותר חמור מהשואל בהיות שמנער עצמו לגמרי מלחלל. 

וא"כ אם נאמר שהב"י עלה על דעתו ג"כ לפרש כשלעצמו פירוש זה על והנשאל הר"ז מגונה. הרי יתיישב שפיר מדוע שלא מצא לנכון להזכיר מזה, בשלחנו הטהור, והיינו מפני שזה כלול כבר במ"ש ברישא דדברים בלשון והזריז ה"ז משובח וכן חוזר לכתוב בלשון זה לקמן בסעיף י"ג, ובלשון כל הזריז לחלל שבת בדבר שיש בו סכנה ה"ז משובח, וכן בסי' שכ"ט סעיף א'. דברור שבכלל זריזות זאת היא שיעשה הדבר גם בעצמו, וא"כ הרי ממילא נשמע מזה, בבחינה של מכלל הן אתה שומע לאו, דאם אינו זריז בזה אינו משובח אלא מגונה. 

ולפי פירוש זה נרויח עוד זאת דנוכל לומר דהאימרא הזאת שבירושלמי מרומזת בעיקרא גם בבבלי ביומא שם /דף פ"ד/, דכשאמרו והזריז ה"ז משובח מרומז בזה הגינוי של הנשאל וכנ"ז, וכשהוסיפו לומר ואין צריך ליטול רשות מב"ד הרי זהו ממש דינא של השואל, 

(ג) מיסוד הדין הזה של והזריז הר"ז משובח והנשאל מגונה, דוחה הט"ז בסק"ה דברי הרמ"א הנ"ל שבסעיף י"ב שכותב דאם אפשר לעשותו ע"י עכו"ם בלא איחור כלל עושין ע"י עכו"ם. וכותב עליו דדבר זה תימא, דכי היכי דיש איסור לעשות ע"י עכו"ם אם יש לחוש שיתעצל כמ"ש אח"כ כאן, ה"נ יש חשש שמא אתה מכשילן לעתיד באם יראו עכשיו שאין עושין רק ע"י עכו"ם יסברו שיש איסור ע"י ישראל ולפעמים לא יהיה עכו"ם מצוי וע"י זה יסתכן החולה במה שימתינו על עכו"ם, והרבה פעמים מצינו בגמ' נמצא אתה מכשילן לעתיד לבא, וגם בזה אמרינן בירושלמי השואל ה"ז ש"ד =שופך דמים= הנשאל ה"ז מגונה כמ"ש הטור סי' זה מטעם שהנשאל היה לו כבר ללמד דבר זה עם רבים שפ"נ =שפקוח נפש= דוחה שבת כמ"ש ב"י בשם ת"ה, כ"ש שאין לעשות מכשול ויתן מקום לטעות, ותו דהא אמרינן בזה וכל הזריז ה"ז משובח אם כן למה לא יהיה הישראל זריז קודם לעכו"ם וכו'. ובסיום דבריו מסכם הט"ז וכותב וז"ל: והבא לעשות ע"י עכו"ם המזומן לכל הפחות יגלה לרבים באותו פעם שיש היתר לישראל עצמו אלא שהעכו"ם הוא מזומן כאן, אבל עיקרא דמילתא שלא ישגיח על העכו"ם כל עיקר אם רואה סכנה בבירור ויש אפילו ספק הצלה הזריז ה"ז משובח אם יעשה הוא עצמו כי אעפ"י שהעכו"ם לפנינו ועושה ההצלה מ"מ ישראל יעשנה טפי בזריזות, ואף שכתב רמ"א כאן וכן נוהגין אין מזה ראיה דלא מנהג ויתיקין הוא, גם מדברי הר"ן שמביא ב"י משמע כן שכתב שמא יבוא הדבר כו' משמע דחש על העתיד אע"פ שעכשיו אין חשש עכ"ל. 

הרי מבורר דעיקר השגתו של הט"ז על הרמ"א הוא מכח יסוד הדין הנ"ל שכל הזריז הר"ז משובח, והנשאל מגונה. ולפלא בעיני על כן על המשנה ברורה שבס"ק ל"ז העתיק מדברי הט"ז שיסוד השגתו על הרמ"א הוא כאילו רק זאת שלכן לא מנהג ותיקין הוא מפני שהישראל יזרז בדבר יותר. והרואה הרי יראה שדבר זה הישראל יעשנה טפי בזריזות כתבו הט"ז ככאלו בהבלעה ובבין השיטין, בבחינה של ולרווחה דמילתא, אבל עיקר דבר השגתו של הרמ"א הוא מכח זה דס"ל דיכול לצאת מזה חורבא ומכשול על העתיד לבא, דלפעמים לא יהיה עכו"ם מצוי ויסברו שיש איסור ע"י ישראל וע"י זה שימתינו לעכו"ם יסתכן החולה, והרי יש נפ"מ מזה גם להלכה, בהיכא דידעינן בבירור שהעכו"ם יזדרז בזה לא פחות עכ"פ מהישראל דאזי כפי מה שמעתיק המ"ב יצא לנו דאפשר להניחו לעכו"ם שיעשה ואילו לפי הטעם העיקרי שמבואר בזה בט"ז אסור גם בכה"ג להניחו לעכו"ם שיעשו, ומטעם דשמא אתה מכשילן לעתיד, ונכלל זה בכלל האזהרה של והנשאל וכנ"ל. 

ויעוין בפרמ"ג במ"ז שהעתיק באמת עיקר טעמו של הט"ז בלבד דהיינו שלכן אין עושים ע"י עכו"ם מפני שיאמר שקל פקו"נ ואין עושים כי אם ע"י,,, 

(ד) אלא דדברי הפרמ"ג צל"ע מצד אחר, דשם בדבריו בפי' הט"ז כאילו כלל בטעמו האמור גם קטנים נשים וכותים, וכותב בלשון: עט"ז העלה ע"י עכו"ם וקטנים ונשים וכותים אין לעשות מפני שיאמרו שקל פ"נ =פקוח נפש= ואין עושין כ"א בנשים ופעמים לא יהיו נשים. ואילו המעיין בדברי הט"ז יראה בעליל שמדבר את דבריו רק על עכו"ם, ואדרבא בהמשך דבריו שם כותב במפורש דגבי נשים וכותים אין שייך לגבם המכשול לעתיד דהרי הם שומרי שבת, אלא דגם אז משום מעלה יעשוה אפ"ה דוקא גדולי ישראל כדי להורות הלכה למעשה לרבים כיעו"ש, ואיך יעלה בכלל על הדעת דבר כזה שיאמרו דאין עושין כ"א בנשים, דאיך ומדוע יבואו לטעות ולחשוב שהנשים מצוים פחות על שמירת שבת מהאנשים? וגם בזה הרי ישנו נפ"מ להלכה בהיכי שידעינן בבירור שהנשים יזדרזו בזה לא פחות עכ"פ מהאנשים, דכפי שכולל הפרמ"ג אותן עם הטעם של, ולא ע"י עכו"ם, והיינו כדי שלא להכשיל לעתיד לבוא, גם בכה"ג אין לעשות על ידן, אבל כפי האמת שהן לא כלולות בטעם זה וכנ"ז, אין איסור בכה"ג להניחן שהן יחללו. 

ודברים ברורים בזה, ובכזה, מצינו באמת בדברי שו"ת תשב"ץ הנ"ל באות ב', הוא מחלק שם את הדין הזה של אין עושין ע"י עכו"ם וקטנים ונשים לשתי חלוקות, דין עכו"ם וקטנים לבד, ודין נשים לבד, גבי עכו"ם וקטנים מפרש שהטעם שאין עושין על ידם, לפי שאם היינו עושין דברים אלו של ס"נ /פ"נ/ ע"י עכו"ם וקטנים יבואו הרואים לומר שאין פקו"נ דוחה שבת ע"י המחויבים במצות ושמא יבוא הדבר שבשלא ימצא עכו"ם וקטנים לא ירצו לחלל את השבת ע"י ישראל גדול וימות החולה ויבואו לידי שפיכות דמים. ובאשר על כן מסכם בזה התשב"ץ את ההלכה: דהלכך אין עושין אותה כלל ע"י עכו"ם וקטנים מפני שאינן מחויבים במצות ויבואו הרואים ויאמרו כך. ואילו לגבי נשים מדגיש בהדיא התשב"ץ שם דלגבי דידהו אי אפשר שיאמרו הרואים כך שהרי מחויבות הן במצות שבת כאנשים, לכן מבאר דבדידהו הטעם הוא, וכן פירשו בזה הראשונים ז"ל, לשמא תהרהר האשה בלבה שדבר זה אסור אלא שאנחנו מכשילין אותה, ועל כן לגבי נשים אינו אוסר התשב"ץ העשייה על ידן בהחלטיות כפי שאוסר ע"י עכו"ם וקטנים, ואוסר רק ליחדן למלאכה זה, וכדמסכם בזה וכותב בלשון: הלכך עושין אותן אם נזדמן הדבר ע"י נשים, מ"מ אין מיחדין מלאכה זו להן לומר התעסקי פלונית במלאכת פקו"נ זאת לפי שמא תהרהר האשה בלבה שדבר זה אסור אלא שאנחנו מכשילין אותה. וכך שונה ומשלש התשב"ץ שוב להלן בהמשך דבריו שם, דהכל חייבים בזה אנשים ונשים חכמים ועמי הארץ ומי שמיהר ונזדרז בזה ה"ז זריז ונשכר בין איש בין אשה בין חכם בין עם הארץ ומי שהוא מתעצל בזה הוא שופך דמים בין נשים בין אנשים בין עם הארץ עיי"ש. 

הרי מבואר בהדיא בתשב"ץ כדברי הט"ז בכללם, וגם כפי שביארנו לעיל, דבעכו"ם אין לעשות בשום גוונא אפילו כשברור הדבר שיזדרז בזה לא פחות מישראל, ודלא כיוצא מהמ"ב, וההיפך גבי נשים דעל ידן אפשר לעשות בתמידיות ובשיתוף פעולה, ורק לא ליחדן לכך. ודלא כדיוצא מהפרמ"ג. וכדברי התשב"ץ מתבאר גם מדברי הר"ן ביומא שם ע"ש. 

ויעוין בב"י בטור שעפי"ד הרא"ש בזה חילק אותם ג"כ בתרתי, אלא דגבי נשים וכותים נימק הטעם דעי"כ שיחשבו שרוצים להכשילם יתעצלו מלעשות עיי"ש. 

(ה) אלא יש להעיר דכפי חילוקו של התשב"ץ, שהוא גם בר"ן שם, דגבי נשים הטעם שתהרהר שאנחנו מכשילין אותה, א"כ יש מקום לפי"ז לומר בלהיפך, דגם אלו המתירין ע"י עכו"ם באפשר בלא איחור כלל, ואינם סוברים לחוש לפן יכשילו לעתיד לבוא בכל זאת אין מזה עוד הוכחה שיסברו גם להתיר ע"י נשים בישנם אנשים, כי י"ל דבהיות שישנו החשש שתהרהר שרוצים להכשילה א"כ חיישינן דאיך שהוא תבוא להתעצל עי"כ בההצלה. וחילי דידי מדברי המאירי ביומא דכותב וז"ל: ואין צריך לעשות דברים אלו לא ע"י גוים ולא ע"י קטנים אלא אף בגדולים וצריך ליזהר שלא לעשותם על ידי נשים וכותים מפני שמצטרפין לדעת אחרת, ר"ל שמתעצלין בדבר מפני שמפקפקים על שאנו מצוים אותם לעשות ואין אנו עושים בעצמינו שמא יש סרך איסור בדבר שאנו מקילים בהם שלא להקפיד אם יתלה הקולר בצוארם עכ"ל. הרי שגבי גוים וקטנים דקדק המאירי לכתוב בלשון ואין צריך והיינו ודאי דר"ל בזה לא שיש איסור בזה אלא שאין צריך לחזר אחריהם שהם יעשוה, כפי שמחזרים בענינים אחרים, אלא הדבר יכול להעשות מתחילה אפילו ע"י גדולים, וכדמסיים באמת בזה המאירי בלשון אלא אף בגדולים, ואילו לגבי נשים וכותים כותב במפורש בלשון אזהרה דצריך ליזהר שלא לעשותם על ידי נשים וכותים, ור"ל דלא רק שא"צ לחזר אחריהם אלא דגם בנמצאים לפנינו יש ליזהר שלא לעשות ההצלה על ידם, ובגלל הנימוק שמנמק מיד דחיישינן שיתעצלו בדבר בגלל הפיקפוק שיפקפקו לחשוב דלכן אנו מצוים אותם לעשות זאת ואין אנו עושים בעצמינו מפני דשמא יש סרך איסור בדבר ואין אנו מקפידים אם יתלה הקולר בצוארם, וז"ב. וא"כ ה"ה י"ל דהכי ס"ל גם יתר הפוסקים שמצינו שמתירין ע"י עכו"ם באפשר בלא איחור, ולא דיברו על נשים, [וגם הרמ"א לא מזכיר בדבריו מנשים], דבנשים יסברו מיהת דיש ליזהר שלא לעשות על ידם ומטעם הנ"ל. 

(ו) הפרמ"ג שם מוסיף עוד טעם שאין עושים ע"י קטנים ונשים וכותים, לפי שיהיה קל בעיניהם איסור שבת, ויבואו לחלל שבת כך בלי פ"נ. והטעם הזה אע"פ שלא נזכר בדברי הט"ז, אבל כתוב הדר הוא בדברי הרמב"ם. דבפ"ב מה' שבת ה"ג פוסק וז"ל: כשעושים דברים האלו אין עושין אותן לא ע"י נכרים ולא ע"י קטנים ולא ע"י עבדים ולא ע"י נשים כדי שלא תהא שבת קלה בעיניהם אלא על ידי גדולי ישראל וחכמיהם עכ"ל, וברור דכוונת הרמב"ם בנימוקו כדי שלא תהא שבת קלה בעיניהם לבכנז"ל, כדי שלא יבואו עי"כ להקל ולזלזל לחלל שבת גם שלא במקום פקו"נ. והכי מצינו להרמב"ם דמבאר כן בהדיא בפיהמ"ש לשבת סו"פ מפנין, דכותב שם בזה הלשון: והעיקר אצלנו כי חולה שיש בו סכנה מחללין עליו את השבת ואין עושין חילול שבת קטנים ולא נכרים ולא עם הארץ כדי שלא ינהגו עצמם בחילול שבת ויקל עליהם כי לא ידעו שזה החילול לא התירו לעשותו אלא מפני הצורך הגדול וההכרח אבל עושין אותו גדולי ישראל עכ"ל. הרי דקתני והדר מפרש דהמכוון בשלא תהא שבת קלה בעיניהם, הוא, שלא יבואו עי"כ להנהיג א"ע לחלל את השבת גם בשלא לצורך גדול והכרחי, שהוא רק במקום פקו"נ. ובאשר על כן פירש הרמב"ם דהמכוון בגמ' באומרם אלא ע"י גדולי ישראל הוא גדולי ישראל ממש שחכמים המה לדעת להבחין בין מקום צורך גדול והכרחי לבין שלא לצורך, ולאפוקי שגם עם הארץ לא יעשה, [וזה שלא הזכיר בפיהמ"ש שם גם נשים נראה דכלל אותם בכלל עם הארץ, דכמוהו כמוהן יבואו לטעות בכך]. 

ודברי רמב"ם אלה בפיהמ"ש היו בהעלם מהכ"מ ברמב"ם שם שרוצה להטות דברי הרמב"ם שכותב שם בלשון אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם דר"ל גדולים למעט קטנים ישראל למעוטי נכרים וחכמיהם למעוטי נשים דדעתן קלה. כי בדברי הרמב"ם בפיהמ"ש הנ"ז מפורש בהדיא דכוונתו לגדולי ישראל ממש ולאפוקי עם הארץ, וסייעתא מזה לדברי הט"ז שם שכותב דפשטות דברי הרמב"ם הוא לגדולי ישראל ממש. וכבר העיר בכך על הכ"מ החיד"א ז"ל בספרו טוב עין סי' י"ח ע"ש. ויעוין גם בתשב"ץ שם שג"כ אינו עולה בדעתו כלל לומר שאין כוונת הרמב"ם לגדולי ישראל וחכמיהם ממש, ורק כשלעצמו כותב לחלוק עליו בזה עיי"ש. ויצוין דהרמב"ם אינו יחידאה בשיטתו זאת, דגם התוס' רי"ד על יומא ס"ל נמי בפשיטות בכזאת דאין עושין אלא ע"י חכמים שלא יבואו להקל במקו"א וכותב שם במפורש להוציא את ההדיוטות ע"ש. ומה מאד צדק איפוא הערוה"ש בסעי' ז' בכתבו דלדעת הרמב"ם מה שאמרה הש"ס שיעשו ע"י גדולי ישראל הם גדולי ישראל ממש הגדולים בתורה ויראה ולהראות לכל שכן צותה לנו התורה והקב"ה שצוה לנו על השבת הוא צוה לנו לחלל שבת בשביל חולה שיש בו סכנה, ועיין גם מ"ש בזה בשו"ע הגרש"ז סעי' י"ג ע"ש. 

(ז) והייתי מוסיף לומר דדבר זה שכוונת הרמב"ם לחכמים ממש, מוכח גם מסיפא דדברי הרמב"ם בספר הי"ד שם, דממשיך וכותב באותה ההלכה וז"ל: ואסור להתמהמה בחילול שבת לחולה שיש בו סכנה שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם הא למדת שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם ואלו האפיקורסים שאוומרים /שאומרים/ שזה חילול שבת ואסור עליהן הכתוב אומר גם אני נתתי לכם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם עכ"ל, ונראה דבסיפא של דבריו אלה כוון הרמב"ם להסביר ב' טעמים מדוע שצריך הדבר להעשות דוקא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם, ראשית מפני שאסור להתמהמה בהחילול, ושנית שיש לדעת שאין כל איסור בהחילול, ובדומה למה שמסביר התשב"ץ בתשובתו שם דמכוין דקרא קאמר וחי בהם ודרשינן ולא שימות בהם אין לו לדאוג על חילול שבת שהקב"ה שהזהיר במצות שבת הוא צוה לחלל לצורך ס"נ =סכנת נפשות= וזכות גדולה היא לו להציל נפש אחת מישראל ע"ש, ולקבוע אמונה כזאת בלבו שאין כל חילול לצורך פ"נ =פקוח נפש= יכול רק החכם שיש לו ידיעה במשפטי התורה, אבל ההדיוט יכול איך שהוא להתפס לדעת האפיקורסים שאומרים שזה חילול שבת ואסור ויבוא עי"כ לעשות כל מיני דרכים בכדי להשמט מהחילול או לנסות להתמהמה, ועל זה הוא שאמרו ולא עם הארץ חסיד, ולכן חסידות זאת לחלל את השבת עבור פיקוח נפש צריך להעשות דוקא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם. 

וכוונת הרמב"ם בכתבו ואלו האפיקורסים שאומרים שזה חילול שבת ואסור נראה ברור דהוא כלפי הקראים המכחישים ברשעותם בדרשות החכמים ומחזיקים בדעה משובשת שאסור לחלל שבת אפילו עבור פיקוח נפש, וכך ראיתי אח"כ גם בספר שו"ת גנת ורדים הספרדי חאו"ח כלל ג' סי' א' שמבאר נמי דלכפיהם מכוונים דברי רמב"ם אלה ע"ש. 

ובבואנו לכך עולה בדעתי פירוש נפלא שי"ל שמוכח מדברי רמב"ם אלה שכוון לפרשו בדברי הגמ' ביומא שם /דף פ"ד/. דכל הראשונים עומדים על כוונת דברי הגמ' שם במה שאומרת: ואין אומרים יעשו דברים הללו לא ע"פ נשים ולא ע"פ כותים אבל מצטרפין לדעת אחרת. רש"י מפרש שהכוונה אם הם אומרים לחלל שאין עושים על ידם ורק מצטרפים בההוראה אל אחרים. והר"ן מקשה עליו, ומפרש הכוונה שאין מוסרים להם לבד לחלל שמא יתעצלו או יפשעו אבל מצטרפים עם ישראל לחלל דעל ידו אף הן מזדרזין בדבר. וגירסת הרי"ף היא בכזאת: ואין עושין דברים הללו לא על ידי נכרים ולא ע"י קטנים אלא ע"י גדולי ישראל ואין אומרים לעשות דברים הללו לא ע"י נשים ולא ע"י כותים מפני שמצטרפים לדעת אחרת עכ"ל והר"ן שם מפרש לפי גירסא זו דהכוונה של מפני שמצטרפים לדעת אחרת היא שיבואו להרהר ולומר הם אינם רוצים לחלל את השבת ומכשילים אותנו. והב"י בטור שם מפרש אליבא דהרמב"ם דהכוונה דהיינו שלא תהא שבת קלה בעיניהם ע"ש, ואליבא דשניהם קשה קצת הלשון של דעת אחרת וראיתי ברבינו ירוחם נתיב י"ב ח"ט שהרגיש בזה ופירש הכוונה דמתוך שיחשבו שרוצים להכשילם יבואו מתוך כך לידי מינות וטעות עיי"ש. אך בתורת האדם להרמב"ן בשער הסכנה הגירסא: מפני שמצטרפין לדעת אחרת כלומר למיאנות וטעות. ואולי כוונתו שימאנו על כן לחלל. 

ולפענ"ד נראה לפרש אליבא דגירסא זו שהיא גירסת הרי"ף רבו של הרמב"ם, שהכוונה של מפני שמצטרפים לדעה אחרת, דר"ל שלכן עושין הדבר ע"י גדולי ישראל ואין אומרים מיהת שיעשו דברים הללו ע"י נשים וכותים [דבשלמא ע"י נכרים וע"י קטנים לא כדי שלא יבואו לחשוב שהשבת לא נדחית בשביל פ"נ ולכן מהדרים אחרי נכרים וקטנים שאינם בני מצות וכנ"ל בתשב"ץ, ועיין גם בר"ן שם, אבל יעשו ע"י נשים וכותים] מפני שהנשים ביראתן מקודשת /מקדושת/ השבת ואי ידיעתן דין פקו"נ דוחה שבת, והכותים המאמינים רק בתורה שבכתב מצטרפים לדעה אחרת דהיינו לדעות אותם האפיקורסים שאומרים שזה חילול שבת ואסור, ויבואו עי"כ להתמהמה ולהתעצל בעשיית החילול, וקראו לזו דעת אחרת מפני שאחרת וזרה היא לדעת תורה [כשם שקראו לאלישע בן אבויה לאחר שיצא לתרבות רעה בשם אחר]. וזהו שמרמז הרמב"ם לפירוש זה בכוונת דברי הגמ' בזה בהמשיכו לבאר לאחר שכתב דאין עושין זה אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם, דאסור להתמהמה וכו' ואלו האפיקורסים וכו', והיינו כנ"ל שלכן אין עושין כי אם ע"י גדולי ישראל וחכמיהם, ולא ע"י הדיוטות מפני שחיישינן שיצטרפו לדעת אחרת שהיא דעת האפיקורסים ויבואו ע"י כן להתמהמה ולהתעצל בעשיית החילול. 

יוצא לנו אליבא דהרמב"ם שחז"ל גדרו לנו בזה בשני הכיוונים, שלא תעשה ע"י נכרים וקטנים כדי שלא יבואו להקל בקדושת השבת במקום שאין פקו"נ, ושלא תעשה ע"י הדיוטות כדי שלא יבואו להקל בקדושת ההצלה של נפש אחת מישראל. [ומ"ש המ"מ שם דהטעם שכותב הרמב"ם כדי שלא תהא שבת קלה בעיניהם אינו אלא לנשים ועבדים, והכ"מ נוקט ג"כ כדבריו וגם מסבירו שלכן אינו שייך בקטנים משום דקטנים כשיגדלו ילמדו וידעו חומר שבת ואיסורו, וכ"כ בב"י בטור שם. יעוין בספר יד אהרן על או"ח שכותב להשיג על הב"י וכותב דהא טעמא קלישא הוא דהרי אמרינן מילה שחל ביוה"כ =ביום הכפורים= שאין לברך על הכוס וליתן לתינוק דלמא אתו למיסרך ולמה לא אמרינן דכשיגדלו ילמדו חומר יוה"כ אלא ודאי דהא טעמא נמי שייך לקטנים ע"ש]. 

(ח) אולם אעפ"י שדעת הרמב"ם היא שיש לעשותה ע"י גדולי ישראל ממש זהו דוקא כשמוכנים לפניהם, אבל ודאי שאין להתמהמה בכדי לחזר אחריהם, וכדמבאר בהדיא גם התוס' רי"ד ביומא שם וז"ל: אבל ודאי אם אין שם אלא הן עושין שבעבור הגזירה לא נניחנו עד שנחזיר אחרי החכמים שמא יכבוד /יכבד/ בחליו, אבל היכא דאיכא אנשים ונשים חכמים וכותים והדיוטות עושין האנשים חכמים ולא יניחו לעשות נשים וכותים והדיוטות עכ"ל. 

וכפי שמבואר בתשב"ץ בתשובה שם כבר היה מי שטעה לחשוב בכזאת ללמוד מדברי הרמב"ם שאין לעשות מלאכת פקו"נ אלא ע"י החכמים והיודעים לקרות אבל ע"י אחרים אסור. והתשב"ץ הוכיחו על כך בדברים נמרצים וכתב שזה טעות גדול ואפשר לבוא לידי מכשול גדול שאם כן אם אין כאן חכמים ימתינו עד שיבואו ובין כך ובין כך ימות החולה, אבל אין הדבר כך אלא הכל חייבים בזה אנשים חכמים ועמי הארץ, ומי שמיהר ונזדרז בזה הר"ז זריז ונשכר בין איש בין אשה בין חכם בין עם הארץ ומי שהוא מתעצל בזה הוא שופך דמים בין נשים בין אנשים בין עם הארץ, ומ"ש הרמב"ם שאין עושין אותן דברים אלא ע"י חכמי ישראל הכוונה לומר שאם יש כאן אנשים ונשים לא יאמרו האנשים לנשים התעסקו אתם בזה שמא יבואו לחשוב שאנחנו מכשילים אותם בעבירות אלא האנשים הם מתעסקים עמהם והחכמים עם עמי הארץ, אבל דבר פשוט הוא שאם אין כאן חכמים שאין עמי הארץ ממתינים שיבואו החכמים והאומר כן טועה ושופך דמים, אלא כל הקודם זכה ואם עם הארץ יותר זריז מהחכם מוטב שתעשה ע"י הזריז ולא ע"י החכם השפל והבלתי זריז עיי"ש. 

ומדברי התשב"ץ נלמד דגם לפי מה שחולק כשלעצמו על הרמב"ם ומפרש הכוונה של גדולי ישראל שנאמר בזה בגמ' הוא לגדולים בשנים, מ"מ ישנו ג"כ ההדגשה האמורה, דגדולי ישראל בשנים דקאמרינן בזה הוא בהיכא שמיהת מצוים לפנינו יחד עם נשים אזי הוא דאמרינן שלא יאמרו האנשים לנשים התעסקו אתם בזה [ומ"ש הטעם כדי שלא יבואו לחשוב שאנחנו מכשילים אותם בעבירות, אינו אליבא דהרמב"ם דהרמב"ם הרי מפרש הטעם כדי שלא תהא שבת קלה, בעיניהם, אם לא שנאמר שהתשב"ץ פירש שהרמב"ם לא כוון בטעמו על נשים, כשם שהמ"מ כותב שלא כוון על קטנים, ועל נשים ישנה יותר הוכחה לומר שלא כוון עליהם כי בפיהמ"ש בשבת שם לא הזכיר באמת הנשים בכלל זה כיעו"ש, ונשים דחילות חטאין נינהו ולכן גבי דידהו יש לומר יותר הטעם שיבואו לחשוב שמכשילים אותן], אבל בהיכא שנמצאים לפנינו רק נשים לא נאמר שנחכה עד שיבואו אנשים. 

ולכן מה מאד השכיל הב"י בשלחנו הטהור שבמקום שברמב"ם ובטור כתוב בזה בלשון אלא ע"י גדולי ישראל, שינה בזה בדבריו לכתוב בלשון ומשתדלין שלא לעשות ע"י עכו"ם וקטנים ונשים אלא ע"י ישראל גדולים ובני דעת והיינו בכדי לאשמיענו בזה שרק משתדלין בכך לעשות ע"י ישראל גדולים ובני דעת בהיכא שגם המה מצויים לפנינו, אבל לא שיהא הדבר לעיכובא שיצטרכו גם לחזר אחריהם בשאינם מצויים לפנינו, דזה אסור וכנ"ל. 

ועוד זאת נלמד מדברי התשב"ץ הנ"ל, דגם במצויים לפנינו הגדולים בכל זאת אם עמי הארץ או הנשים שנמצאים ג"כ באותו מעמד יותר זריזים בהגשת הטיפול, ג"כ מוטב גם אז שיעשה הדבר על ידיהם בהיותם זריזים בכך ולא ע"י הגדול הבלתי זריז. ומינה במכש"כ בהיכא שהמה הרופאים והמומחים היודעים את טיב המחלה ומבינים מצב החולה ויודעים איך ובמה להגיש לו העזרה הדרושה, דודאי יש להעדיף לעשות זאת על ידיהם. 

(ט) התשב"ץ בדברי תשובתו שם כותב להוכיח כדעתו דפירוש גדולי ישראל כלומר ישראל ולא עכו"ם גדולים בשנים ולא קטנים, מלשון הירושלמי בשבת פ' כל כתבי ה"ז, דגרסינן התם אין אומרים יעשו דברים הללו בקטנים ובעכו"ם אלא אפילו גדולים אפי' ישראל ע"ש. ור"ל מפני דלפי הגירסא דשם לא כתוב בצירוף תיבות גדולים - ישראל עד שנוכל לטעות ולפרש שהמכוון לגדולי ישראל ממש, אלא חדא חדא קתני, אפילו גדולים, אפילו ישראל, ולכן בודאי על כרחין לומר דגדולים לאפוקי קטנים שברישא, וישראל לאפוקי עכו"ם שברישא. 

אלא דהנוסחא כשלעצמה כפי שגורסה התשב"ץ בירושלמי אפי' גדולים אפילו ישראל קשה להולמה, כי לשון זה משמע דבא לרבות גדולים לפני שמרבה ישראל, ומי המה איפוא גדולים אלה שבא לרבותם. ועולה בדעתי לפרש הכוונה עפ"י מה דמצינו בשבת ד' קל"ט ע"א דאיתא: רב משרשיא יהיב ליה פרוטה לתינוק נכרי וזרע ליה, וליתן ליה לתינוק ישראל, אתי למיסרך וליתן ליה לגדול נכרי, אתי לאיחלופי בישראל. ופירש"י: יהיב פרוטה לתינוק נכרי, קסבר בחו"ל שרי ומיהו כל כמה דאפשר משני שלא ילמדו להקל. הרי חזינן דגם ע"י עכו"ם קילא יותר לומר לעכו"ם קטן מלומר לעכו"ם גדול, וא"כ י"ל דזהו כוונת הירושלמי, דאין אומרים דיעשו בקטנים - ובעכו"ם שיהדרו לעשות זה ע"י עכו"ם קטן, אלא אפילו גדולים אפילו ע"י עכו"ם גדולים, ולא רק זה אלא אפילו ישראל, אפילו ע"י ישראל עצמו ואין לחזר אחר עכו"ם כלל. 

(י) אולם בירושלמי יומא פ"ח ה"ז איתא זה בנוסחא אחרינא וז"ל: תני כל דבר שהוא של סכנה אין אומר יעשו דברים בעכו"ם ובקטנים אלא אפילו בגדולים בישראל. ולפי נוסחא זאת אין כבר הכרח שהכוונה של גדולים הוא לא לגדולי - ישראל, דהן אמנם דלפימ"ש לעיל יש גם בכאן לפרש הדברים אל הכוונה האמורה דאין אומרים להדר לעשות הדברים בעכו"ם ובקטנים שלהם, אלא הדבר נעשה ע"י ישראל, וגם אין להדר אחר קטן ישראל, אלא הדבר נעשה אפילו בישראל גדול. אבל יש מקום לפרש הכוונה גם לאידך גיסא דכוונת הירושלמי היא דלא רק שאין אומרים שיעשו הדברים ע"י עכו"ם או קטנים אלא הדבר נעשה אפילו בגדולים בישראל דהיינו לא רק ע"י סתם גדולים אלא אפילו ע"י גדולי ישראל ממש, וכדעת הרמב"ם ודעימיה, וכן מפרש באמת הקרבן העדה שם: בגדולים שבישראל והם ת"ח. 

גם נוסחת הירושלמי בשבת, לפנינו הגירסא היא בכזאת: אין אומרים יעשו דברים הללו בנשים ובקטנים אלא אפילו בגדולים אפילו בישראל. ולכאורה אין לזה שום הבנה דהרי לא מדבר לפני כן לפי גירסא זאת מעכו"ם כלל א"כ הך אפילו בישראל לאפוקי מאי, וגם מכיון שכבר אמר אלא אפילו בגדולים הרי מובן כבר שהמדובר על גדולים ישראל אם לא שנאמר שזה שכותב הירושלמי מקודם לכן ובקטנים כוונתו לקטני - עכו"ם, ובא על כן לומר שלא רק שעושים זה אפילו בגדולי עכו"ם אלא גם אפילו בישראל וכנ"ל, אבל זה דחוק. 

וראיתי בספר מתא דירושלים על הירושלמי ביומא סוף פ"ח שעמד על קושי הגירסא שבירושלמי שבת שלפנינו, וכותב לקיים את הגירסא ולפרש דקמ"ל דאפילו בישראל דהיינו דאפילו לפני רבים בישראל מותר לחלל שבת לפניהם דכל הקודם זריז ונשכר ע"ש. 

ולפי"ז יוצא שהלאפוקי נשים וקטנים כלול בירושלמי בהתשובה של אלא אפילו בגדולים, והאפילו בישראל שממשיך הירושלמי לכתוב כלול בזה דין נפרד שאפשר לעשות החילול אפילו לפני רבים בישראל, ואם ככה הרי תו אפשר לפרש גם בירושלמי בשבת שם דהכוונה של אלא אפילו בגדולים דהיא אפילו בגדולי - ישראל ממש, ויהא עוד הכרח לכך מפני דאם הכוונה רק לסתם גדולים א"כ איך מפיק בזה את הנשים הרי גם הנשים גדולות המה, אבל אם נאמר דבא לומר בזה גדולי ישראל ממש שפיר מופק מזה גם נשים. 

(יא) ולפי הנ"ל יתיישב דעת הרמב"ם ודעימיה גם כפי הנוסחא שמביא הרמב"ן בתה"א ראש שער הסכנה דגריס גם בגמ' דידן ביומא שם /דף פ"ד/ בלשון: ואין אומרים יעשו דברים הללו ע"י ארמיים וע"י קטנים אלא אפילו בגדולי ישראל. והרמב"ן שם מוסיף סייעתא לנוסחא זאת וכותב: והכי נמי בירושלמי אפילו בגדולים אפילו בישראל. עיי"ש. ועפ"י האמור אין גם מגירסא זאת שום סתירה לדעת הרמב"ם ודעימיה, דהאפילו בגדולי ישראל המכוון בפשוט נמי לגדולי ישראל ממש, וגם בירושלמי הרי גריס הרמב"ן נמי כהנוסחא שלפנינו שהיא אפילו בגדולים אפילו בישראל וא"כ יש לפרש הכוונה בכנ"ל ובאופן שהאפילו בגדולים המכוון לגדולי ישראל ממש. 

ואל הכוונה האמורה יש לפרש גם דברי הראב"ן בסי' שנ"ח דאיתא: ואין עושין דברים הללו לא ע"י גוים ולא ע"י כותים אלא אפילו ע"י גדולי ישראל עיי"ש. ופשוט. 

(יב) ועל התשב"ץ הוא שיש להקשות, דבהיות שמביא בעצמו דברי הירושלמי בשבת בזה, ובהיות שמפרש בו הכוונה שיהיו גדולים ושיהיו ישראל, א"כ איך ס"ל בתשובה שם דאין עושין אותה כלל ע"י עכו"ם וקטנים אפילו בנזדמנו לפנינו, הא מדברי הירושלמי משמע לכאורה שלא בא לאפוקי שלא יעשו ע"י קטנים ועכו"ם אלא בא רק לרבות שיכולים להעשות אפילו ע"י ישראל גדולים. 

וצריך לומר דלדבר זה לאפוקי שלא יעשו כלל ע"י קטנים ועכו"ם היה לו להתשב"ץ ליסוד דברי הברייתא שבגמ' דידן ביומא שם /דף פ"ד/, וכפי הגירסא שלפנינו, דבמקום אפילו שבירושלמי כתוב אלא דיוצא לנו ממנה בפשטות דבאה למעט שלא יעשו ע"י ע"י נכרים וקטנים אלא ע"י גדולי ישראל בלבד. וכדמבאר כן בהדיא הר"ן שעל הרי"ף שם. וממילא או שדחה התשב"ץ בנקודה זאת דעת הירושלמי מכח דעת הבבלי, או שביאר גם בדעת הירושלמי כן, והוא, דהירושלמי מדבר על עצם הדין בזה, ובא לומר דבכאן לא קבעינן הלכה שצריך הדבר להעשות בעכו"ם ובקטנים אלא ההלכה היא שיכולה להעשות גם ע"י גדולים מישראל, ומכיון שכבר נקבעה ההלכה בכך אזי גם הירושלמי מודה שצריך שוב להעשות כבר דוקא ע"י גדולים מישראל ולאפוקי קטנים ועכו"ם שלא עבדינן בכאן תו על ידם כלל ומכח טעמא אחרינא שהוא כדי שלא יבואו עי"כ לזלזל באי פעם במצות הזירוז וההצלה של פקו"נ שדוחה שבת. 

כהאמור יש לדקדק גם בדברי הראב"ן הנ"ל שמתחיל בלשון ואין עושין דברים הללו לא ע"י גוים ולא ע"י כותים, דכהך לישנא משמע דבא לאפוקי שלא יעשו על ידם כלל, ואילו בסיפא דדברים מסיים בלשון אלא אפילו ע"י גדולי ישראל והך לישנא של אפילו משמע דבא רק לרבות שיעשו גם ע"י גדולי ישראל אבל לא בא לאפוקי שלא יעשו כלל ע"י גוים וכותים, וקשיא רישא אסיפא. 

אך לפי מה שכתבנו בסוף אות הקודם שיש לפרש גם בדברי הראב"ן דכוונתו כדעת הרמב"ם אל גדולי ישראל ממש, יתיישב שפיר, והיינו דברישא דדבריו בא הראב"ן באמת לאפוקי שלא יעשו כלל ע"י גוים וכותים, ומהטעמים האמורים, וזה שכותב בסיפא דדבריו בלשון אלא אפילו ע"י גדולי ישראל. ר"ל לרבות בזה דלא רק שצריך שיעשו ע"י ישראליים אלא מן המצוה היא גם שיעשו אפילו ע"י גדולי ישראל ממש, ומפני שכל הזריז בזה הר"ז משובח, וכמבואר ביומא שם /דף פ"ד/. ויהיה מזה באמת ראיה שהראב"ן פירש בזה ג"כ כדעת הרמב"ם. 

(יג) כאמור באות ג' דוחה הט"ז את דברי הרמ"א בזה מהלכה ופוסק לעיקר כדברי המחבר שגם באפשר לעשות ע"י עכו"ם בלא איחור כלל אפ"ה יש לעשות זה ע"י ישראל דוקא. 

וכדבריו כותבים לפסוק כן גם בא"ר אות י"ב ותוספת שבת אות ט"ו. וכן בשו"ע הגרש"ז בסעי' י"ג כותב לפסוק לעיקר דאפי' אם בא הישראל להחמיר על עצמו לעשות ע"י נכרי או קטן, או מחמת שאינו רוצה לטרוח בעצמו, יש איסור בדבר מד"ס =מדברי סופרים= שמא יאמרו הרואים בקושי התירו פקו"נ =פקוח נפש= ולא מתירים אותו לכתחילה ע"י המחויבים במצות. אך כפי הנראה המנהג התפשט אבל כדעת הרמ"א לעשות ע"י עכו"ם בהיכא שאפשר, לכן מוסיף הגרש"ז בסוף דבריו על כך עוד דברים בזה וכותב וז"ל: וי"א דאם אפשר בלא דיחוי ואיחור ע"י נכרי צריך לעשות, והעיקר כסברא ראשונה, ואעפ"כ המנהג במדינות אלו כסברא אחרונה, אבל טוב שלא לנהוג כן כי יש חשש שיסברו שיש בזה איסור ע"י ישראל ולפעמים לא יהיה נכרי מצוי ועי"ז יסתכן החולה במה שימתינו על הנכרי, ועכ"פ הרוצה לעשות ע"י נכרי יגלה דעתו לרבים באותו פעם שיש היתר לישראל עצמו אלא שהנכרי מזומן כאן עכ"ל. ורואים מזה עד כמה שגם הגרש"ז מלאדי ז"ל היה דעתו לפסוק כהט"ז עד שלחם נגד המנהג שהתפשט כבר כהרמ"א והזהיר שטוב שלא לנהוג כן, וגם לאלה שלא ירצו לשמוע לו על כך הזהיר עכ"פ שיגלו דעתם לרבים שיש היתר לישראל עצמו אלא שהנכרי מזומן כאן, וזהו ג"כ בהתאם לדברי הט"ז שם בזה. 

רק החיי אדם בכלל ס"ח סעי' ב' סתם לפסוק בזה כהרמ"א דאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י שינוי או ע"י נכרי עושין. ובספר שלחן שלמה סי' שכ"ח סעי' י"א סתם לפסוק כהוראת הלכל הפחות של הט"ז, ומיזגה עם הוראת הרמ"א וכותב: ואם אפשר בלא דיחוי לעשות ע"י שינוי עושה ואם אפשר לעשות ע"י עכו"ם בלי איחור עושין ע"י עכו"ם רק יפרסם תחילה שמותר ג"כ ע"י ישראל כדי שלא יכשל לעתיד לבא כשלא יהיה עכו"ם ע"ש. 

והערוך השלחן בסעי' ז' כותב שהכי ס"ל רוב הפוסקים שאין לעשות על ידיהם לכן פוסק שלמעשה ודאי נכון לעשות דוקא ע"י ישראל גדול. 

(יד) ונראה לומר דגם דברי הרמ"א אמורים רק על אודות לחלל להדלקת הנר והתנור ובלבשל וכדומה, אבל בנוגע להגשת טיפול רפואי ע"י הרופא נראה דגם הרמ"א יודה דיש לעשותו דוקא ע"י הרופא היהודי הנמצא במקום ואין לחזר לעשותו ע"י רופא גוי אע"פ שנמצא ג"כ במקום ויכולים לעשות ע"י בלא איחור כלל. כי מלבד מה שבדרך כלל הרי אמרו חז"ל בע"ז ד' כ"ז דאין מתרפאין מהן ריפוי נפשות שהוא דבר שיש בו סכנה, וכן סתם הרמב"ם לפסוק בפי"ב מה' רוצח ה' ט' י'. ובשו"ע יו"ד סי' קנ"ה סעי' א' הוא דנפסק להתיר במומחה לרבים ע"ש. חוץ מזה הרי נפסק ביו"ד סי' של"ו סעי' א' דרופא שמונע א"ע מלרפואת /מלרפאות/ ה"ז שופך דמים ואפילו יש לו מי שירפאנו שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאות ע"ש. ולכן בכגון דא מסתבר לומר שגם הרמ"א יודה שבכל גוונא נכון לעשותו דוקא ע"י הרופא היהודי המטפל הקבוע בחולים. +א' מצוה לחלל שבת אפילו במלאכות דאורייתא על חולה שיש בו סכנה והזריז הרי זה משובח. והשואל על כך הרי זה שופך דמים, וגם הנשאל מגונה. וחובה מוטלת על כל רב ומורה בעירו ובקהלתו ללמד את קהל מרעיתו דעת דיני פיקוח נפש קודם שיצטרכו לו, ועל אחת כמה שאין לו להקפיד אם לא יבואו לשואלו על כך או אם אחר זולתו יורה הוראה בזה. 

ב' חילול שבת שנצרך לעשות משום פיקוח נפש אין לעשותו ע"י נכרי או ע"י קטנים, וכן אין לחזר לעשותו ע"י נשים או הדיוטות, אלא כל מי שבידו לעשותו למען הצלת החולה עליו להזדרז בכך ומצוה בו יותר מבשלוחו ואין לשום אדם לעשות עצמו חסיד ולומר מוטב שיתחלל על ידי אחר לא על ידי. דזכות גדולה היא להציל נפש אחת מישראל. 

ג' כשמזדמן נכרי לפנינו ואפשר לעשות החילול על ידו בלא שום איחור כלל ואלה המטפלים בחולה חושבים על כך להידור לצוות להעכו"ם לעשות החילול, וכפי שנתפשט המנהג כן בכמה מקומות, (אע"פ שהרבה פוסקים סוברים שאין בזה משום הידור כלל, ואדרבא יש בזה דררא דאיסורא מכמה טעמים שנזכרים בפנים) צריכים עכ"פ להודיע לכל הנמצאים שידעו שיש בזה היתר גם לישראל עצמו אלא שהעכו"ם מזומן כאן. 

ד' ישנם מהגדולים הסוברים שישנה מצוה מיוחדת שדבר החילול יעשה דוקא ע"י גדולי ישראל ממש, היינו הגדולים בתורה ויראה, כדי להראות וללמד לכל שכן צותה התורה והקב"ה שצוה לנו על השבת הוא שצוה לנו גם לחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה. וגם כשהדבר נעשה ע"י חכמים לא יבואו עי"כ להקל במקו"א =במקום אחר= כשלא תרחף סכנת נפש. וכל זה כשהגדולים והחכמים מוכנים לפנינו ויודעים ליטפל באותה הזריזות הנצרכת. 

ה' אסור להתמהמה בחילול שבת לחולה שיש בו סכנה שנאמר אשר יעשה אותו האדם וחי בהם, ולא שימות בהם, הא למדת שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם, ואלו האפיקורסים שאומרים שזה חילול שבת ואסור עליהן הכתוב אומר גם אני נתתי לכם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם. 

ו' האמור לחזר לעשות הדבר ע"י גדולים ומביני דעת הוא בטיפול שאינו נצרך לחכמה מיוחדת, אבל כשנצרך לכך הבנה מיוחדת בודאי שיש לעשותו אז על ידי היודעים זאת ולמדו על כך, יהא זה רופא או רופאה או יהא זה אח רחמן או אחות רחמניה. כי המה היודעים את טיב המחלה ומבינים מצב החולה ומלומדים איך ובמה להגיש העזרה הדרושה. 

ז' כמו כן האמור בלעשות החילול ע"י עכו"ם /כשמזומן/ כשמוזמן לפנינו ואין שום איחור, נראה דהוא דוקא בכגון לחלל להדלקת הנר והתנור ובלבשל וכדומה, אבל בנוגע להגשת טיפול רפואי ע"י הרופא כו"ע מודים דגם כשיש רופא עכו"ם מזומן לפנינו מכל מקום אין לו לרופא הישראלי המזומן ג"כ למנוע א"ע מלחלל עבור כן, ויש לו לחוש יותר לההלכה הפסוקה הכללית דרופא שמונע את עצמו מלרפאות הרי זה שופך דמים ואפילו יש לו מי שירפאנו, שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאות. [עיין בפנים. ועיין גם יו"ד סי' רכ"א סעי' ד' וט"ז וש"ך סק"כ, ופ"ת יו"ד סי' ש"ע סק"א עיי"ש].+ 
