 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק ג 

פרק ג אם מותר לחלל שבת עבור הכת הנקראת בשם בני ישראל, וכן על היהודים החבשים ועל הכת הנקראת שומרי - שבת. יש לברר אם מותר מעיקרא דדינא לחלל שבת במלאכות דאורייתא כדי להגיש עזרה ומרפא לאחד מאנשי הכת הנקראת בשם בני ישראל מערי הודו שרבים מהם עלו והשתקעו בארץ במקרה ונמצא במצב של חושיב"ס =חולה שיש בו סכנה=. והיינו: אם דין ישראל או ספק ישראל לאנשי כת זאת, או דילמא דין נכרי גמור להם. כדי לבוא אל הבירור נקדים לחקור על מוצאה ומובאה של כת זאת שמארץ הודו מוצאה, על תחילת הויתה ועל השתלשלותה במשך הדורות, וכן לברר גם דין יחוסה ולהזכיר את אשר נגזר עליה מכבר בנוגע לשאלת יחוס - משפחה על ידי בתי דינים די בארעא דישראל ודי בבבל. ומתוך כך נוכל לבוא לידי מסקנת ההלכה בנוגע לשאלתנו. (א) הכת הזאת בני ישראל היא בבחינת אסופית זה כאלף ושבע מאות שנה בקירוב, הם באו בקומץ קטן ממקום שבאו וקנו להם שביתה בהודו בערי באמביי /בומבי/ פונא וסביבותיהם. המה ישבו שם בודדים ומבודדים מבלי שאיש מבני ישראל ידע עליהם ומבלי שהם עצמם ידעו מאין ומאן הם, ולא ידעו מספרי - קודש ישראליים וגם לא מבית כנסת ותפלה, כאלף וחמש מאות שנה. רק כמלפני מאה וחמשים שנה כשהתחילו לבוא לעיר באמביי איזה יהודים סוחרים מערי באגדאד ובצרה אשר בבבל לסחור את הארץ ואח"כ להשתקע בה התחילו לחקור על אודות הכת הזאת שבאו במגע אתם. וכל מה שנודע על אודותם מיוסד רק ע"פ הגדות בעל פה ועל יסוד השערות בעלמא, כי כמו שלא נשאר להם מאז שום ספר מספרי התורה הק' ודת ישראל בכתב רק זכרון דברים של דינים ומנהגים ואמונות בעל פה. כן אין להם בכתב ספר מדברי ימיהם וקדמוניותיהם והימים אשר עברו עליהם מרחוק ומקרוב רק ספירות והגדות (אבן ספיר ח"ב פרק ט"ו). הבעל אבן ספיר (הנוסע המפורסם אשר היה ת"ח והסכמות לו על ספרו מרבני ירושלים) מספר בספרו שם כי במשך חורף שלם ישב בקרבם וחקר והתחקה על שרשי השבט הזה הנקרא בשם בני ישראל, ותוצאות מחקריו והתחקויותיו מתחלקות לשתים, האחת מציאותית והשניה השערתית. (וזה היה בין השנים תר"כ - תר"ל, כי את ספרו הדפיס בש' תרל"ב). התוצאה המציאותית, כי ראשית בואם לשם זה כאלף ושש מאות שנה, ובבואם לא לקחו עמהם מכל מחמדיהם וספרי תורתם אולי אך מעט מזעיר, ואח"כ משטף מי הים בשברון אניותיהם לא נשאר להם כל מאומה מספרי התוה"ק ודברי ימיהם - אם היה להם - ולא ידעו רק מאשר היתה בידם שומה בפיהם בדורות הראשונים ההם, ואח"כ הלכה והתמעטה גם הידיעה והקבלה הזאת והיתה הלוך וחסור עד שלא נשאר אצלם לזכרון רק מעט מזעיר ממצות ד' אשר לא תעשינה - בדרך כלל - וממצות המעשיות והתלויות בלב ובאמונה ג"כ מעט על פי הקבלה מאבות לבנים דור לדור יודיע אמונת האומה בדרך כלל (שם פרק ט"ו). וההנחה ההשערתית כי מכל דבריהם ועניניהם מנהגיהם ואמונתם נראה ברור בעליל שהם מזרע בית ישראל יוצאי ירך יעקב, ככל היהודים הנפוצים בגולה, ולא התערבו עם כל אומה ולשון, כי אינם מתחתנים עם העמים אשר סביבותיהם - רק הם ביניהם - ואינם אוכלים ושותים עמהם ולא יתערבו על הגוים כלל (שם). (ב) והנה ברור הדבר ע"פ ההלכה, דההנחה הנ"ל שהם מזרע בית ישראל יש בה רק בכדי להחמיר עליהם ולחשוש דאולי באמת דבר כן הוא, והמה איפוא רק בגדר של ספק ישראליים. והבעל אבן ספיר בעצמו בחזרו לדבר על אודות הכת הזאת להלן בספרו שם בפרק כ"ד קובע כי השבט בני ישראל ערומים באו וערומים נשארו ואין אתם יודע עד מה ועי"כ הוא סותר שם בחריפות השערות מסעות בנימין השני שכתב בזה כיעו"ש. ומהכרת פנים ואחיזה בידים מקצת מנהגי יהדות ואמונה שבלב וגילוי יחס חיובי ליהודים (שהבעל אבן ספיר רוצה עפי"ז לתת שם ידים מוכיחות להשערתו) אין לקבוע מסמרים ויסודות כלל וכלל, כי מלבד שהבעל אבן ספיר ראם כבר בתיקונם אחרי שהיהודים דשם קירבום קצת ליהדות והשפיעו עליהם לבנות להם בתי כנסת ולהכניס אצלם ספרי תורות ולימדום במקצת ממנהגי ישראל, וכפי שכותב בעצמו כי מקודם לזה (ז"א משך של כאלף וחמש מאות שנה) גם סדר תפלה לא היה להם לא מחול ולא משבת ויו"ט ר"ה ויו"כ כי לא נשאר בידם כל ספר מספרי ישראל, וגם את לשון הקודש שכחו ועזבו והחזיקו בשפת הארץ מוראטי הינדי כן לא היה להם בית תפלה להתאסף יחד בביהכ"נ לשמוע אל הרינה ואל התפלה, כי לא ידעו להתפלל (שם פרק ט"ו). חוץ מכל זה הבעל אבן ספיר בעצמו להלן בדבריו (בפרק י"ט) כותב כי אכן ידוע שהרבה נימוסים ומנהגים היום לעכו"ם הקדמונים כדמות מצות תוה"ק, ומספר שם דבר מעניין כי בראשית בואו לבאמביי בלכתו ברחובות העיר פגש באנשים לבנים, נשואי פנים, ראשם גלות, וזקנם מגודל גם פאות הצדעים ומגבעת גבוה על ראשם, ונדמו לו כיהודים, בדמות פניהם ומחזה תארם, עד שנתן להם שלום, והם כמובן לא ענו לו כי לא הבינו דבריו, ושאל על אודותם והגידו לו שהם פרסיים והם עובדי השמש והים, ואחר שמתאר דביקותם האוילית בעבודת האלילים מוסיף וכותב כי יש מהם אומרים שגם הם מצאצאי בני ישראל אשר הגלו בגלות הראשון וברבות הימים שכחו אלקי אבותיהם ועזבו דתם ואמונתם ותורתם ודבקו בעבודת האלילים אלהי העמים האלה, ועוד נשאר בידם איזה סימנים ומנהגים מתורת ישראל כמו פאות הראש והזקן, גם לובשים מתחת למדם בגד קצר ועל הכתף עושים חוט ארוך אשר בכל בקר מנשקים וכורכים אותו סביב מתניהם, בחדש כסלו עושים חנוכה שבוע אחד שמדליקין בכל לילה נרות הרבה על הפתחים והחלונות מבחוץ ואומרים שהוא זכר לנס שנעשה לאבותיהם מלפנים בימים האלה, וכן בחודש אדר עושים פורים מכים ושורפים להמן (ויש בהודו עוד אומות שעשים פורים) (שם). והאם על סמך מנהגים אלה שיש בהם משום חיקויים אויליים ממנהגי ודיני ישראל המקודשים ניתן גם לכל אלה בבואם לכאן גושפנקא של יהדות? והרי גם הכת הזאת המכונה בני ישראל עד שנתקרבו במקצת ליהדות לפני כמאה וחמשים שנה, כפי שכותב שם, הרי במשך האלף וחמש מאות שנה ג"כ רבים מבני ישראל אלה התערבו בגויי הארץ עובדי האלילים ולמדו ממעשיהם ומנהגיהם בעבודות הזרות האלה, וביותר הנשים שדעתן קלות דבקו בהם לאהבה לעבדן ולשמרן, והחזיקו בבתיהן צלמי ע"ז ועבדום בהצנע כמשפטי הגוים האלה, והגידו לי שעוד היום יש מנשיהם (של בני ישראל אלה) אשר לא הזניחו ועזבו מעשי אמותיהן ומחזיקים עד היום ע"ז בבתיהם ועובדין אותן בצנעה והיו במחשך מעשיהן כי יראו מאשיהן (שם פרק ט"ז) ובמה איפוא שונים אלה בהרבה מיתר הכיתות הנ"ל. (ג) ועוד זאת יעוין בספר המסעות המפורסם מסעות שלמה (מאת שלמה רינמאן מקוג'ין נדפס וויען תרמ"ד) שמעיד על הכת בני ישראל ואומר בראשית בואם להודו לקחו להם נשים נכריות מבנות הארץ, כי לא כל איש הביא אשתו עמו, ועל כן אלה אשר לא היו להם נשים לקחו להם נכריות אך בתנאי שגם היא תקרא בשם בני ישראל (שם עמוד /מאה/), ולפי זה אפילו לו מוצאם של אלה מזרע ישראל מכל מקום צאצאיהם ישראלים כבר רק מספק בהיות שרבים מהם אמותיהם נכריות ולא נודע מי המה. הספר מסעות שלמה כותב עוד: אף כי המה לא יתערבו בגוים ובכל זאת יתקרבו עליהם רבים מעמי הודו ויבואו אליהם להתיהד והמה יקבלום כרגע ומולו את ערלתם,,, אך לא יתחתנו אתם,,, ויקראום בשם כאלא בני ישראל (בני ישראל השחורים) (שם עמוד /מאה ואחד/). ואם כן מי לידינו יתקע ששום אחד מעמי נכר אלה לא התערב עמהם בשבתם יחד, והרי גם על גדולים וטובים מהם נאמר כלל הלכותי אין אפוטרופוס לעריות, גם מי הוא זה אשר יוכל לקבל על עצמו האחריות לקבוע מי הוא השחור ומי הוא השחור משחור כדי להבחין ביניהם. כן מדבר שם הספר באריכות על עבודת הפסילים של כת בני ישראל המה ונשותיהם. יעו"ש. (ד) ובזה אנו מגיעים לשאלה הנוקבת אם יש דרך של תיקון להכשרת הכת הזאת להתערב עם זרע ישראל על ידי גירות, או לא, באשר יהדותם מוטלת בספק, ומתוך כך, אם לא התנהגו לפי דיני ישראל בגירושין חליצה ויבום ועריות, בניהם שנולדו להם ממזרים או ספק ממזרים שאין להם מנחם עד עולם. (ה) הבעל אבן ספיר שם כותב: מזה כשבעים שנה באו לבאמביי גם איזה סוחרים מעיר באגדד ובצרה לסחור את הארץ והתודעו להם והתקרבו אליהם, וכשבאו אח"כ לשבת ולהשתקע פה הביאו להם ספרי תורה כתובים כדת והמה עשו להם ביהכ"נ ולמדו להם דת משה וישראל ככל התו' והמצוה, והם קבלו עליהם לשמור ולעשות ככל אשר יורו להם היהודים האלה וכו'. אבל היהודים לא יתחתנו עמהם כי לא היה ולא יש להם עד היום גיטין וחליצה וסדר העריות והשניות במצות תוה"ק (שם פרק י"ז). הרי לפנינו עדות עובדתית מפי ת"ח עד ראיה כי לא היה ולא יש להם לבני הכת הזאת המכונה בני ישראל סדרי גיטין וחליצה, וגם לרבות לא סדר העריות והשניות, וכמו"כ עדות על מעשה - רב של קהל היהודים דשם, שעם כל ההשתדלות מצדם לקרבם לאבינו שבשמים - זאת אבל שמרו מכל משמר על טהרת יחוסם ולא יתחתנו עמהם. והמה הרי היו מבפנים קרובים להם ולהליכותיהם, ואנו מבחוץ מגששים באפלה לנסות לסמוך על עדויות הבעלי - דבר עצמם שכמובן אין לזה כל ערך הלכותי. אמנם הבעל אבן ספיר במקו"א כותב גם זאת: המה נושאים להם נשים גם שתים ויותר ומעניני חופה כתובה גיטין יבום וחליצה לא ידעו רק שהחתן נותן טבעת על יד הכלה ובזה היא מקודשת לו לאשה, והשאר כמנהג הגוים הודים בנשואיהם, ואם תזנה או כי ימצא בה ערות דבר ישלחנה מעל פניו ושבה לבית אביה ותשב שממה באלמנות חיות עד יבא יומה, ועוד היום עושים כן, כי אין להם עוד סדר גט ולא יבום וחליצה והיבמה נשאת לשוק בלי דבר (שם פרק ט"ו). וזה הרי מקיל מחומרת שאלת הממזרות בהיות שהקידושין הם אינם בשלימות כדת וכדין ובעיקר במה שהמגורשת אינה מתחתנת יעוין שו"ת עולת שמואל (פלורנטין) חאה"ע סי' א' עיי"ש. אבל חוץ מה שעדנה עומדת בתקפה הבעיה החמורה במה שאין להם סדרי העריות, שבאי הזהירות בהם מתעוררות ג"כ שאלות - ממזרות, וכן בזה שהיבמה נשאת לשוק בלי דבר (עיין אה"ע סי' קנ"ט סעי' ב'). וחוץ מה שלא יתכן שבמשך תקופה ארוכה כזאת לא קרו מקרים שעברו ונשאו וכו' והולידו בנים, באשר אין אפוטרופוס לעריות, ובפרט בכאלו שלא ידעו בתורת משה בין ימינם לשמאלם. (ו) מלבד כל זה היו עדויות מאנשים מהימנים דמשם כי עכ"פ אחרי עבור מספר שנים מאז שהבעל אבן ספיר ביקר שם נפרץ הדבר אצלם ואשה שהתגרשה באמירה בעלמא הולכת ומתחתנת לאחר, ולעומת זה איכשר דרא אצלם והקדושין והכתובה מסדרים כדת וכדין, ותקנתם זאת הרי היא קלקלתם, ועל יסוד זה פסקו מה שפסקו בתי הדין שבירושלים ובבל, וכדיבואר. פסקי הדין של בדיה"צ מירושלים ובבל בשנת תרע"ד פנו גבאי בתי הכנסת של היהודים בבומבאי אל בית הדין דבגדאד (ואותו הדבר אל בית הדין בירושלים כפי שנוכח מתשובת ביה"ד אליהם) בשאלה דלקמן על אודות הכת בני ישראל. (המכתבים העתקתי בדייקנות מהצילומים המקוריים שנמצאים במכון בן - צבי). ב"ה, בומבאי היום טו"ב טבת תרע"ד. שלום וישע יקרב ממזרח אל הדרת רבאני ודייני עיר ק"ק בגדאד יע"ה אי תור"ת נחלה פני קדשכם שתשיבונו על שאלתנו זאת ושכמ"ה וזאת נצח השאלה, יש עם אחד פה בערי הודו ושמם בני ישראל והם מתנהגים כמו ישראל דהיינו תפלתם וימים טובים וכל שאר דברים ואף קדושיהם קדושים דהיינו כתבה ושאר תנאים של רבותינו ז"ל והחתן אומר לכלה הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל שני פעמים בפני שני עדים כשרים. אבל אין להם לא גירושים ולא חליצה ולא יבום דהיינו כשיעזב האיש את אשתו אומר הרי את לעצמך ואני לעצמי או ילכו לערכאות של הגוים ויאמר להם השופט כל אחד ילך לעצמו והיא תלך ותנשא לאחר וגם היבמה תנשא לזר בלא חליצת היבם וכל מה שיוכיחום חכמים שיבאו מארבע כנפות הארץ לא יקבלו מהם ויאמרו כך מנהג אבותינו מימי קדם וכבר עתה בזמנינו נשאו שלש יבמות לזרים בלא חליצת יבמיהם והולידו בנים ובנות. מה משפט הילדים שנולדו מן היבמות שנשאו לזרים בלא חליצת היבם, ומה הוא להתחתן בהם דהיינו נתן את בנותינו לבניהם ובנותיהם לבנינו. תשובה ולכם תהיה צדקה שלום לכם ולכל אשר לכם שלום. הצעיר משה חיים גורגי חזן ראשון מגן דוד הי"ו הצעיר יחזקאל חיים ששון גבאי יצ"ו גבאי כנסת מגן דוד וזאת היתה תשובת בית דין בגדאד על השאלה הנ"ל, והוסיף לתת חיזוק לדבריהם הרב המקובל המפורסם מוהר"ר יעקב ז"ל בנו של הבעל רב פעלים. י"ד שבט תרע"ד. למע' היקר משה חיים גורגי חזן א' כנסת מגן דוד הי"ו ומע' היקר יחזקאל חיים ששון גבאי כנסת מג"ד הי"ו יחשל"א, מה ששאלתם ע"ע בנין ישראל הנמצאין בערי הודו שיש להם כתובה וכו' אבל אין להם גירושין וכו' וגם ע"ע היבמה שלהם נשאת לשוק בלא חליצה ויבום מה משפט הילדים הנולדים מן היבמות אשר נשאו לזרים בלא חליצת היבם ומה הוא להתחתן בהם וכו'. - תשובה הנה דין זה מפורש אמור בבית יוסף אה"ע סי' ד' סעיף ל"ז והביאו רמ"א ז"ל שם, וז"ל הקראים אסור להתחתן בהם וכולם הם ספק ממזרים ואין מקבלין אותם אם רוצים לחזור עכ"ל וטעמא מפורש בפוסקים ז"ל לפי שהם מקדשים נשותיהם בכסף או בביאה ע"פ התורה ומגרשין אותן שלא כדת ומשנים ממטבע שטבעו חכמים ז"ל בגיטין ואח"כ ינשאו הנשים לאחרים בחיי הבעלים, ונמצאו הבנים ממזרים מאשת איש, ולכן אם רצו לחזור אין מקבלין אותם דשמא יתערבו בישראל וישאו נשים וירבו ממזרים; כל זה מבואר בפוסקים ז"ל, ולכן אלו בנין ישראל הנמצאים בערי הודו דין קראים אית להו ואסור להתחתן בהם מטעם האמור שהרי גם הם מקדשין ע"פ התורה ואין להם גירושין וכ"ז פשוט וברור; כה דברי צעירי ה' היושבים על מדין פה עוב"י בגדאד יע"א. החותמים בברכה ברוב עוז ושלום הצעיר משה חיים שלמה דוד יצ"ו יחזקאל עזרא אליה יצ"ו הצעיר עזרא צאלח אדם יצ"ו. ודוש"ט ממנו להיקרים ה' עליהם יחיו אני עבדא ראה ראיתי את השאלה הבאה מן מח"ק ומה שנגזר מן מעלת ב"ד יכב"ץ וד"ק כראי מוצקים מכוונים אל האמת מפי סופרים וספרים ראשונים גם אחרונים ולזאת אסור מדין תורה - להתחתן בהם והלוקח מהם בניו ממזרים וזהו פשוט ואין צריכה וזיל קרי בי רב הוא והשומע לנו ישכן בטח כה דברי העבד הצעיר יעקב ח"ר יוסף חיים יצ"ו. הרי לפנינו עדות ברורה של עדים שנים כי מקדשין קדושין גמורים והגירושין היא באמירה בעלמא ועל יסוד זה הולכת האשה, שנשארת אשת איש ממש, ונשאת לאחר. ובצדה של עדות זאת גם פסק דין חרוץ של בית הדין דבאגדאד וראשו כי דין קראים להם ואסור להתחתן מהם מדין תורה וכל הלוקח מהם בניו ממזרים. ומתוך הכתיבה התקיפה שלהם בקשר לכת הזאת נראין הדברים שמלבד העדות הזאת שקיבלו בקשר עליה היו להם עוד ידיעות קודמות וברורות על אודות בני ישראל אלה, וכפי שראיתי באמת בספר היכל יצחק להגרי"א הרצוג ז"ל בסי' י"ד שכותב שנתברר לו כי אחינו הבבלים בהודו היו פורשים מהכת בני ישראל על יסוד תשובה שקיבלו מרב מובהק בבגדד ז"ל לפני מאה שנה שיש בהם ספק ממזרות. (ז) בשאלה הנ"ל, ועוד שאלה, פנו ראשי היהודים הנ"ל שבבאמביי גם אל בית הדין של הספרדים בירושלים וזאת היתה תשובתם אליהם. (התשובה בשלימותה). ב"ה ירושלים ת"ו יום ו' לחדש שבט תרע"ד. לכבוד מעלת גבאי ומנהלי בית הכנסת מגן דוד יכב"ץ ה"ה משה חיים גורגי ויחזקאל חיים ששון יצ"ו בעי"ת בסכי יע"א, שלום רב אחר הש"ר באה"ר קבלנו מכתבכם זמ"ן נק"ט יום טו"ב טבת משנתנו על השאלות ששאלתם מאתנו קראנו ברצון וזאת תשובתנו, על ענין הס"ת תיבת ויהיו בפסוק ויהי כל ימי נח שלפי מנהגיכם כותבים ויהיו, צריך לחזור ולכתוב והיו ואין לשנות שום מנהג: על ענין הבני ישראל אסור להתחתן אתם ואיסורם איסור עולם עד שיבא הגואל וע"ב. והננו דוש"ט באה"ר ומעתירים בעד כל אחינו שבגולה עתרת החיים והשלום. אב בית דין בעיה"ק ירושלים ת"ו הצעיר אברהם עזריאל הי"ו הצעיר חיים דוד צורנאגא הצעיר שמעון אשריקיא הי"ו חותם ב"ד הצדק דק"ק הי"ו יכב"ץ. הנה כי כן גם בית דין הצדק של הספרדים בעיה"ק ירושלים ת"ו אשר פנו גם אליהם בשאלת הבני ישראל פסקו גם הם את פסקם בסכינא חריפא כי אסור להתחתן אתם ואיסורם איסור עולם עד ביאת הגואל ועד בכלל. (ח) גם רבני צפת וטבריא כתבו לשם, לפי השאלה שנשאלו, רק בקשר אם לקרבם ולצרפם למנין וע"ז השיבו לחיובא. וכתבו ליהודי הודו שלא ירחיקו אותם מבתי הכנסת ולא יגרמו להם בזיון שעי"כ יחזרו לסורם ח"ו להתערב עם גויי הארץ עובדי אלילים, אלא יקרבום וישתדלו עמהם להורותם הדרך אשר ילכו בה והמעשה אשר יעשון, ומצוה עליהם לצרפם לעשרה ולקרותם לס"ת אין נגרע מישראל הכשרים, וילמדום חק ומשפט בין דין לדין וכו' (עיין שלוחי א"י ליערי עמוד /מאה שלשים וחמשה/ ועמוד /שבע מאות ארבעים ושלשה/, וסיני תש"ח עמודים שמ"ז שמ"ח). אבל מלה לא כותבים על אודות זה שמותר גם להתחתן אתם. ואם רבנים אלה לא כותבים כלום בקשר לכך, ומאידך רבני ירושלים ובבל כותבים ומזהירים בקול נגיד ומצוה חוצב להבות אש שאסור להתחתן אתם ואיסורם איסור עולם, בודאי שהחיוב עלינו לשמוע לקול המזהירים והאוסרים שאמרו כהלכה כפי הבירורים והעדויות שהיו ושנתקבלו לפניהם. (ט) בדומה לזה שכתבנו באות הקודם שלקרב לחוד וחיתון לחוד, מצינו להרדב"ז שהשיב בדומה לזה אודות החבשים בשו"ת דברי דוד סי' ה'. הוא נשאל שם אודות החאבישיש (החבשים) הדרים בארץ כוש איך להתנהג במי שקנה מהם עבד, ובדברי תשובתו כתב שם דהם מתנהגים כדת הקראים ואין אנו מצווים לא לפדותם ולא להחיותם, ושוב כתב, דמ"מ מסתברא דהני מילי אלו שהם דרים בתוך הרבנים ורואים דברי חכמים ומעליבים ומלעיגים עליהם על אלו ועל כיוצא בהם אמרו מורידין ולא מעלין והם המשפחה הארורה אשר כתב הרמב"ם ז"ל, אבל אלו הבאים מארץ כוש הם משבט דן בלי ספק ומפני שלא היה ביניהם חכמים בעלי קבלה תפסו להם פשטי הכתובים אבל אם היו מלמדים אותם לא היו פוקרים בדברי רבותינו ז"ל והוי כתינוק שנשבה לבין העכו"ם. ואפי' את"ל שהדבר ספק מצוה לפדותם. אבל מדגיש הרדב"ז וכותב: דכל זה לענין לפדותם ולהחיותם, אבל לענין יוחסין אני חושש שמא קדושיהן קדושין וגיטם אינו כתיקון חז"ל. שהרי אינם יודעים בטיב גיטין וקדושין עיי"ש, הרי דלהחיותם, ובתוך זה גם לקרבם ליהדות לחוד, והחיתון אתם לחוד, ואין ללמוד כלל אחד מהשני ומה שבזה מותר בזה אסור. (י) לפי כל האמור יש להניח כי הכת בני ישראל המה בספק שקול על מוצאם הגזעי ומה גם בהצטרף לזה ההתערבות הגויית הברורה במשך הדורות בקרב מחנם כתוצאה מחיתון עם עמי הנכר וקבלת גרים מהם שלא כדין. ובהיות ואינם שומרים על דיני העריות - ועכ"פ לא שמרו עליהם הרבה מאות בשנים בהיותם שקועים בבערות גמורה - ולא על דיני חליצה ויבום, ואינם בקיאין בטיב גיטין וקדושין, ומגורשת דידהו הולכת ומתחתנת לאחר, לכן יוצא שהמה בגדר של ספק נכרים וגם ספק ממזרים באופן שאין תקנה להם לבוא בקהל ד' אפי' אם יסכימו להתגייר דכל ספק הוא בבחינה של צרה לספק שכנגדו. (יא) הדבר הזה שמגורשת דידהו הולכת ומתחתנת לאחר (בניגוד למה שכותב האבן - ספיר) מתאשר לא רק ע"י גבאי בתי הכנסת של יהודי בגדד שבבאמביי, כדהבאנו לעיל, אלא מתאשר גם מפיהם ומפי כתבם של הכת בני ישראל בעצמם, כך פורסם בעתונות בשיחות שקיימו עם ראשי הכת, וכך מעתיק לי הרב סלימאן דוד ששון מלונדון במכתבו אלי מכתבי - העת שלהם ללשונותם שבו הם כותבים כי אצל הבני ישראל תמיד הכירו בגירושין וכן כי במקרים של זיקה מינית מצד הבעל או האשה חוץ לנשואין הצד הנקי מקבל גט ויכול להנשא שנית וגם הצד החייב יכול לינשא אחרי תשלום עונש. ולכן איפוא החשש של נשואי אשת איש לאחר בקרב בני הכת הזאת הוא די חזק, ואין בכדי לשנות במה שטוענים שאבל מקרים כאלה של גירושין ושל זנות המה תופעות נדירות, דמי יוכל לשים גבולות ולתחום תחומים על כך, בפרט אצל כאלה שאינם יודעים בעניני דת ודין בין ימינם לשמאלם. ואותו הדבר גם בנוגע למקרי גירושין בדרך כלל בגלל אי השתוות, ולכן ברור דמה שהם קוראים בלשון מקרים נדירים נקראים אצלנו מקרים בלתי נדירים. ולו אפילו אם נקרא זה בשם מקרים מועטים גם כן אין בזה בכדי לשנות, דמלבד מה שמצטרפות לזה עוד חששות של נשואי עריות ושל נשואי אשת איש בגלל אי ידיעת דיני קדושין (עיין בכעין זה ביבמות ד' י"ז וברש"י, ובד' ל"ז ע"א ורש"י שם), גם זה כשלעצמו של המקרים המועטים יש בזה ג"כ בכדי לאסרם בהיות דזה נובע בגלל אי היותם בקיאין כלל בדיני קדושין וגיטין אפילו בידיעת בית רבן מאות מאות בשנים, כי עי"כ לית להן חזקה דכשרות כלל, כדמצינו בקדושין ד' ע"ה ע"ו דנתנו לכותים דין ספק ממזר לפי שאין בקיאין בתורת גיטין וקדושין, ופירש"י: שמא אירע בהו ספק א"א =אשת איש= בקדושי אבותיו. ועוד יעוין במהרי"ט בתשובותיו בח"ב חאה"ע סי' י"ח דשואל ע"ז, דהא הרי לא איתחזק איסורא אלא אנן הוא דחיישינן לזה לפי שאין בקיאין ולמה לא אזלינן בתר רובא דשמא אבותיו של זה לא נשא גרושת חבירו דרוב נשים בתולות נשאות, ושמא אלמנה נשאו, ואת"ל גרושה שמא לא אירע שום פסול בגיטה שהרי מקצתן בקיאין הן, וכותב לבאר, דהיינו דמכיון שאינן בקיאין אסרום מטעם שבניהם לית להו חזקה דכשרות עד שנדע בודאי אם נשואי אבותם היו בהכשר. וראה זה דמהגמ' דקדושין הנ"ל כותב באמת רבינו הגר"א ז"ל באה"ע סי' ד' ס"ק ק"א להביא כמקור לאיסור הקראים. [ומה שמצינו בספר בשמים ראש בכסא דהרסנא בסי' ר"כ שכותב לבאר דמה שחשו חכמים גבי כותים משום ספק ממזר או עבד התם חכמים גזרו עליהם ועשו תקנה להבדיל את הספחת הזה, וזאת בכדי להעמיד כביכול דברי רבינו ברוך שמביא, אין לסמוך על דבריו כלל ואין לבנות עליהם שום יסוד, דכידוע כבר הוכח זיופו ע"י גאוני הדורות וקורים לו בשם כזבי הרא"ש, ועלינו ללכת בזה בעקבות המהרי"ט והגר"א ויתר גדולי הפוסקים שכן מסתייעים מההיא דכותים, ואשר כן הוא גם המשמעות הפשוטה של הסוגיא שלא הוזכר מגזירת חכמים ותקנה מיוחדת שעשו על כותים בכדי להבדילם, אלא אך גלל זה שאין יודעין בטיב גיטין וקדושין, ונאסרו לכן עפ"י דין]. דון מינה גם כלפי הכת בני ישראל דמכיון דבכל הדורות לא היו בקיאין בטיב גיטין וקדושין הרי אין לבניהם חזקה דכשרות, ולא עוד אלא שבמקרה דנן גם בחזקת איסורא קיימא מאז שנודע על ידי יהודי בגדד על מציאותם זה יותר ממאה שנה, וכפי שמעיד הבעל אבן ספיר כי היהודים שבאו להפ בקרוב לא יתערבו עמהם, וכדמעידים על כך גם עד היום רבני ובאי בגדד, וכאשר גם פסקו דינם לאיסורא הרבנים הגדולים ובדיה"צ דבבל, וגם לרבות בדיה"צ של עדת הספרדים בירושלים וכנ"ל. וברור כי יהודי בגדד בהיותם קרובים להם יודעים יותר עליהם ועל מנהגיהם ולא לחנם גזרו איסור החיתון עם הכת הזאת עליהם ועל זרעם ועל כל הנלוים עליהם. (יב) גם הרדב"ז ז"ל בשו"ת דברי דוד סי' ה' הנ"ל שהשיב על אודות החאבישיש (החבשים) הדרים בארץ כוש: שאבל לענין יוחסין אני חושש שמא קדושיהן קדושין וגיטם אין כתיקון חז"ל שהרי אינם יודעים כלל בטיב גיין וקדושין עיי"ש, ברור דמקורו לכך הוא עפ"י דברי הגמ' בקדושין הנ"ל. וא"כ על אחת כמה שיש לחוש בכזאת, ועוד ביתר תוקף ועוז, לגבי הכת בני ישראל שעוד הרבה ריעותות גדולות נוספות ישנן בהן. ועוד זאת בשו"ת מהרי"ט שם מדי דונו בשאלת האנוסים (לענין יבום שהיבם לא רצה לבוא משם ליבם או לחלוץ לזקוקתו) כותב טעם דלא שייך לומר בהו זיל בתר רובא שלא נשאו נכריות מפני הואיל ונשתקעו בזרותם שם מאה ועשרים שנה ורובם ככולם אע"פ שיודעים שישראלים הם וכופרים בע"ז מ"מ כל איסורי תורה נעשה להם כהיתר אם בחשבם שהם אנוסים בכך ואם מפני שאין להם ידיעת בית רבם ע"ש ביתר אריכות. ואם ככה כותב המהרי"ט על טמיעה של מאה ועשרים שנה בלבד, מה נאמר ומה נדבר על טמיעה של כאלף ושבע מאות שנה כאנשי הכת בני ישראל מבלי שיהיו בקיאין כלל בטיב גיטין וקדושין ומבלי שיהא להם כמעט כל הזמן ידיעת בית רבנן מדיני התורה בכלל, לכן בודאי הגמור דבכה"ג לא שייך למימר בהו זיל בתר רובא, ואין להם איפוא חזקה דכשרות כלל. (יג) ברור גם שאין לבוא על אנשי הכת הזאת מדין משפחה שנטמעה נטמעה, דמלבד זה דהרי נושאין מדעת עפ"י גירושין שעושים שלא כדין, ואותו הדבר גם לגבי שאלת העריות, ובמדעת אין דין של טמיעה (עיין בשלטי הגבורים בקדושין שם בשם ריא"ז), לבד זה אין לפנינו טמיעה כלל דכולם בהך ספיקא קיימא לגבי דידן, והמה גלוים וידועים בשמם המיוחד וכן בכל הליכותיהם ומנהגיהם, וכולם המה איפוא כמין בפני עצמו. [וסברא כזאת כותב בספר שו"ת מפי אהרן חאה"ע סי' כ"א מובא גם באוצה"פ סי' ד' ס"ק קע"ה אות י' ענין קראים, דהקראים הם מין בפ"ע ולא נתערבו ואין להם ביטול עולמית ע"ש]. וכל כולם מצד עצמיותם, ולא מצד תערובת, בהך ספיקא קיימא שמא נשא אחד מאבותיו א"א גרושה שלא כד"ת או אשה שביטלו קדושיה שלא כדין, או דילמא נישאו לא' מהעריות, או דילמא היא נכרית. ומעולם לא הוחזקו אצלינו בחזקת כשרות. ומיד עם תחילת בואם להודו (שבעה במספר) כבר נולדו כל הספיקות עליהם. (יד) וכשהדיון עליהם בא באופן כללי נראה דאז גם בחששא של מיעוט דמיעוטא ולא הוחזקו כולם באיסורא יש להם מ"מ ג"כ דין של כמחצה, דהרי בדוכתייהו קביעי (עיין יבמות ט"ז ע"ב ורש"י ד"ה בדוכתא דקביעי), ובדומה לזה מצאנו בשו"ת מהריב"ל ח"א סי' ט"ו, בדונו על האנוסים בשאלת יבום, שכותב דמכיון שהאנוסים קבועים מכמה דורות ולפעמים אחד מעיר או אחד מאלף נושאים נשים גויות וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי א"כ יש ספק על היבם שמא הוא מאותם שאביהם נשאו נשים גויות ע"ש. ועל אחת כמה כבנידוננו שהאיסור ניכר וכולם בהך ספיקא קיימא לא מצד תערובות כי אם מצד עצמיותם, ועיין שם במהרי"ט מ"ש עוד בזה, וכן מ"ש בזה גם בש"ש ש"ד פי"ח ובפ"ת אה"ע סי' ד' ס"ק מ"א מ"ש בשם הקהלת יעקב מהגאון בעל נתה"מ, עיי"ש, והדברים ארוכים. (טו) אמנם לא נעלמו ממני המחלוקת הגדולה שישנה בין גדולי הפוסקים בנוגע לאנוסי פורטוגאל, ונזכרה גם בשו"ת עולת שמואל (פלורנטין) חאה"ע סי' א' כיעו"ש. ואין כאן המקום להאריך בזה, בהיות ובנוגע להכת בני ישראל ישנם כל הנתונים אשר נותנין עדיהן ויצדקו שמתחילת התגלותם לא נתברר כלל יהדותם הודאית, וכי כי במשך הדורות התערבו הרבה מהם בגוים ונשאו מבנותיהם, וכאשר ביררנו כ"ז לעיל בדברינו. (טז) ואם דברנו ממה ששמענו עדות גם מפי עצמם, נזכיר מה שבדומה לזה כותב בשו"ת עולת שמואל שם. הוא דן שם על אודות האנוסים שבמאג'אריאה השומרים את השבת והגוים קוראים להם שבאתינו"ש, מתחילה כותב שמסופק אצלו אם נותנים להם דין אנוסי פורטוגאל ואתינן למחלוקת רבני ישראל הפוס' זלה"ה. ולבסוף חוזר בו וכותב, דהגד הגד לנו מינם ובם מהאנוסים של מאג'אריאה הנק' שאבאטינוש שכיון שיש להם כ"ח שנה שעומדים ביהדותם העידו על עצמם שבהיותם בארצם בגיותם היו נושאים נשים נכריות וגם הם היו לוקחים מבנות נכריות והתחתנו אלו באלו השאבאטינוש עם הגוים תושבי הארץ ההיא והיו מתנים עמהן שיהיו שומרים את השבת כל ימי חייהן והגוים היו משחקין ומרננין עליהם באמרם והוא היה כופה אותה לבת נכרים שתהיה שומרת את השבת וכן האשה לבעלה שלא תשמור את השבת ומי שהיתה ידו תקיפה היה נוצח, זהו מה ששמעתי בתורת עדות גמורה מהאנוסים של מאג'אריה הנ"ז, ועוד באתה אחת מהאנוסים האלו ואמרה שאביה היה גוי גמור ואמה היתה משאבאתינו' ונולדו להם היא ואחיה ואחר כך בהיותה מחשבת לחזור ליהדות מתה אמה והיא חזרה בתורת יהדות, וא"כ לית להו דין אנוסי פורטוגאל שאינם מתחתנים ומתערבים עם הגוים כמו אלו וא"כ ודאי דלהאנוסים הללו דין גוים גמורים יש להם עיי"ש [אגב. כפי הנראה השבאתינו' כמה כתות נפרדות הם, כי מצינו בספר שו"ת שערי צדק חאו"ח סי' קל"ד שכותב על הכת שומרי שבת שאין עליהם שום חששות בדיעבד וחלילה להוציא לעז עליהם לא בגיורת וכ"ש בנשואין וגם אין מקום לחוש עליהם דלמא ברבות הזמן נשאו נשים מהנכריות ממש דהא נודע שהיו נזהרים מאד מלהתחתן באומה אחרת וכו' ע"ש, וזה ההיפך ממ"ש עליהם בעולת שמואל הנ"ל. וצריכים לומר דזה מדבר על כתה אחרת וזה על אחרת, וזה מוכח גם ממה שכותב עוד עליהם העולת שמואל שם ששומרים את השבת דוקא מלזרוע ולחרוש אבל לעשות דליקה וכיוצא אינם מזהירים את עצמם. ואילו השערי צדק שם כותב עליהם בסתמא שהם שומרי שבת, וגם קורא עליהם הפסוק ובני הנכר הנלווים כו' כל שומר שבת כו' מאחר שעכ"פ היו שומרי שבת ועתה המה הנלווים כו' יזכו והביאותים, ומעיד עליהם עוד שראה הסידור שלהם מלפני יותר מג' מאות שנה והי' בנוסח ספרדי, וגם החזיקו כל התעניתים וימים טובים שלנו וגם בכל חדש אלול השכימו לסליחות עיי"ש, ומוכח כנ"ל שכ"א מדבר על כתה נפרדת]. ואם העולת שמואל הסיק מסקנתו עפ"י הנ"ז ששמע מהם, הרי בהשוואה, אצל הכת בני ישראל העדויות והבירורים על ההתערבות שלהם בין הגוים, ומוסף לזה גם על הקדושין כדמו"י שמסדרים [בניגוד למ"ש בעולת שמואל שם על הכת ההיא כיעו"ש] ומאידך מתגרשים שלא כדת משה מישראל /וישראל/, המה יותר פי עשר ממה ששמע ובירר שם. ולכן מבוססות בהחלט הספיקות שהזכרנו עליהם שהמה ספק פסולים וגם ספק ישראלים ספק נכרים. ואין להאריך בכאן יותר מזה. (יז) לאור כל מה שנתברר לפנינו עד כה אנו חוזרים לענין שאלתנו, ונאמר. בהיות ויוצא לנו שהמה ספק ישראלים לכן מותר לחלל עליהם את השבת, וזאת בהתאם להנפסק באו"ח סי' שכ"ט וז"ל: אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב אפי' היו ט' עובדי כוכבים וישראל אחד בחצר ופירש אחד מהם לחצר אחרת ונפל עליו שם מפולת מפקחין כיון שנשאר קביעות הראשון במקומו חשבינן ליה כמחצה על מחצה, אבל אם נעקרו כולם ובשעת עקירתן פורש אחד מהם לחצר אחרת ונפל עליו אין מפקחין עליו שכיון שנעקר קביעות הראשון ממקומו אמרינן כל דפריש מרובא פריש עכ"ל. ועוד נפסק באה"ע סי' ד' סעיפים ל"ג ל"ד וז"ל: האסופי שנמצא בעיר שיש בה עובדי כוכבים וישראלים בין שהיה רוב עובדי כוכבים או רוב ישראל הרי זה ספק עובדי כוכבים לענין יוחסין קידש אשה צריכה גט מספק וכו' אם לא טבל ולא הטבילוהו ב"ד היה רוב העיר עובדי כוכבים מותר להאכילו מאכלות אסורות היה רובן ישראל מחזירין לו אבידתו, מחצה על מחצה מצוה להחיותו כישראל ומפקחין עליו את הגל בשבת וכו'. ומוסיף הרמ"א וכותב: ויש אומרים דאפי' ברוב עובדי כוכבים מפקחים עליו הגל בשבת ואין מצוה להחיותו אלא ברוב ישראל ע"ש, והמ"ב באו"ח שם סק"ו מסביר דעת הרמ"א דהוא מפני דבני העיר חשיבא כקביעא ולכן דמיא לדינא דשו"ע או"ח שם, וכמו"כ מביא שם דדעת הגר"א לפסוק כהרמ"א, ויעוין מ"ש בזה גם בספרי שו"ת צ"א ח"ח סי' ט"ו פ"ג עיי"ש. (ועיין בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' קמ"ה מ"ש ליישב שגם ספק עכו"ם מחויב לשמור על השבת ואינו עובר מספק על יום ולילה לא ישבות עיי"ש). גם הרי הבאנו שכבר פסקו עליהם שמצוה להחיותם וכדומה, והסברא ג"כ נותנת כך. ובדומה לזה הרי פסק הרדב"ז את פסקו על היהודים שבחבש דמצוה לפדותם ולהחיותם, וא"כ גם מזה נלמד שגם מחללים עליהם את השבת מספק ככל ספק פקו"נ שדוחה שבת, ומה גם דהספיקות חזקות יותר בזה לצד היתר והמה: דאולי רובם ישראלים, ואם לא, אולי המה מ"מ מחצה על מחצה, ואפילו אם גם זה לא הרי מ"מ י"ל דחשיבא כקביעא בהיות ומתנהגים ככת מיוחדת בכל דבר. ומכש"כ שי"ל כן לפי דעת רבנו הרמ"א ז"ל באה"ע הנ"ל שגם רבינו הגר"א ז"ל פסק כמותו. (יח) ברם תנאי יש בדבר, מתי מותר לחלל עליהם אם אינם כאלה שמתנהגים כדת הקראים ותהלוכותיהם, שעל כאלה כבר פסק את פסקו הרדב"ז בדברי דוד שם שאין אנו מצווים לא לפדותם ולא להחיותם וגם אנו כבר הארכנו בדין הקראים שאין מחללים עליהם את השבת בספרנו ציץ אליעזר ח"ח סי' ט"ו פ"ה, קחנו משם. וכעת ראיתי מ"ש גם הגר"ש קלוגער ז"ל באיסור לחלל שבת על קראים בהגהת חכמת שלמה על או"ח סי' ש"ל סעיף ב' עיי"ש. (יט) מהאמור נלמד שגם על היהודים החבשים ג"כ מחללים עליהם את השבת, והדבר עוד במכש"כ מהכת בני ישראל כי מלבד מה שהרדב"ז בדברי דוד שם כותב דמצוה לפדותם ולהחיותם, הרי גם קובע שם בבירור דהם משבט דן בלי ספק. (כ) וכמו"כ מסתבר הדבר שה"ה שמחללים את השבת גם על הכת שומרי - שבת, ולא מיבעיא לדעתו של הספר שערי צדק דהא קובע בבירור שהם יהודים גמורים, אלא אפילו לדעתו של הספר עולת שמואל (או כפי שצידדתי לומר שמדבר על כיתה אחרת שמרי - שבת במקצת) ג"כ הדעת נוטה להתיר לחלל עליהם משום ספק כדין ספק פקו"נ, דזה שכותב שם דדין גוים גמורים יש להם כוונתו לענין שלא נחשוש לקדושין שלהם בהיות והמה נעשים בפני הגלח (הכומר) וגם מתחתנים עם הגוים, וכן לענין שאין להם דין ישראל גמורים לכל דבר שבקדושה, ושלא נכנסים בגדר דין אנוסי פורטוגל שאתינן בזה למחלוקת הפוסקים כיעו"ש (וגם חסר שם סופה של התשובה). ומשא"כ בנוגע לפקו"נ. (כא) מובן שכל האמור המדובר הוא כשהם מחזיקים כעת בדת ישראל ושומרים את השבת כהלכתה, ועל אחת כמה שהמדובר כשלא מלעיגים על הדת ואינם כופרים שבתורה שבע"פ וכנ"ל, דאל"כ בודאי הגמור שאין מחללין עליהם את השבת. 
