 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק יט 

פרק יט א, הגשת ריפוי לעכו"ם בשבת. ב, דרישה ברופאים ורפואות. אל הוד כבוד דודי היקר והחביב הרב הגאון הגדול עסיק באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה וכו' כש"ת מוהר"ר זאב וואלף ראגין שליט"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. מכתבו היקר בחדו"ת על ספרי החדש קבלתי בזמנו, והנני להשיב כדלקמן. (א) מה שכותב עמ"ש בספרי צ"א ח"ח סי ט"ו פ"ו די"ל דכשמגישים טיפול רפואי בשבת לעכו"ם בכוונה כדי להציל א"ע שלא יענש חמורות על כך וגם להציל כלל ישראל וכו' דהו"ל תו מלאכה שא"צ לגופה, והבאתי סמוכין לכך מהמהרי"ק והח"ס. וכתר"ה מהנדז אם אמנם נקרא בכה"ג משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= הנה חוץ מה שבדברי שם חזקתי את הדבר במסמרות נטועים נוספים וכן חזרתי להוסיף אמרים בזה בח"ט סי' י"ז ופ"ב אות י"ז ופ"י אות ג' כיעו"ש, הנה התבוננתי כעת שבדומה לזה שנחשב בכה"ג משאצל"ג כותב גם הגרש"ק ז"ל בחכמת שלמה או"ח סימן ש"ל דכותב שם בנוגע לילד נכרית בשבת די"ל דאם מיילדת בחנם דאז עושין המיילדת ע"ד דנפשה יתכן דכוונתה על הולד והוה כאן מלאכה של תורה ולא מהני איבה ואף אם אינה מכוונת רק להצלת האם בזה גזרינן הא אטו הא, אבל אם עושית בשכר אז ממ"נ אם עושית אדעתא דנפשה בין נתכוונת להציל האם ובין נתכוונת על הולד ליכא מלאכה של תורה כיון דכוונתה ליטול שכר הוי לגבה משאצל"ג וכו' וזה נראה עכ"פ נכון דזה הוי משאצל"ג והוי הכל מדרבנן עיי"ש. הרי לנו ביותר על כן דאפילו כשהכוו' לרפאות היא כדי שיקח השכר עבור כן ס"ל להגרש"ק ז"ל דהוי ליה נמי בכה"ג מלאכה שאצל"ג שאינו אסור אלא מדרבנן [ואנו כתבנו בדברינו שם בח"ח פי"ג אות י"א כן לחוש בכה"ג שמקבל שכר ונהנה מזה לעצמו שיחשב כמעט כמלהצל"ג והבאנו בריש דברינו שם באות ב' גם דברי הריטב"א והח"ס שכותבים לזרוק השכר לים או ליתנו לצדקה כדי שלא יהנה משכר שבת יעו"ש יעו"ש /תיבה כפולה/ ובח"ט סי' י"ז פ"ב אות י"ז שם]. כמו"כ ראיתי כעת בספר שו"ת יד שלום (שנדפס פעם בשנת תרע"א וכעת הדפיסוהו מחדש) חיו"ד סי' נ"ז שמביא בדבריו דברי הד"ח וכותב ג"כ להסביר זאת עפי"ד המהרי"ק וכו' וא"כ הכ"נ כיון דרק מפאת ההכרח ואימת הממשלה מוכרחים לרפאות העכו"ם שפיר ל"ה בזה איסור דאורייתא, ושפיר שוב הי' בכח התקנה להתיר האיסור דרבנן בכה"ג. כמו"כ דעתו שם כדעתנו שלא יקחו שכר בעד זה ובאם יתנו להם שכר וא"א להזהר גם בזה שלא לקחת שכר עכ"פ יראו שלא יהנו מזה הממון כדי שיהי' היתר עפי"ד המהרי"ק הנ"ל עיי"ש, ותעלוץ לבי. (ב) ואודות היתר ומצות הדרישה ברופאים וברפואות, כתבתי מזה בספרי רמת רחל סימנים א' כ' כ"א עיי"ש. ולרב אחד שכתב להתקשות להגדיר מדוע שמותר להתרפאות, דאם המחלה מהקב"ה מדוע התיר לרפאותה, ואם יודע שאפשר לרפאותה מה טעם היה לו להשיגה וכו'. כתבתי לו דלדעתי ההסבר לכך חבוי במאמרם ז"ל בע"ז ד' נ"ה ע"א דאיתא: יסורין בשעה שמשגרין אותן על האדם משביעין אותן שלא תלכו אלא ביום פלוני ובשעה פלונית ועל ידי פלוני ועל ידי סם פלוני וכו' והיינו דאמר ר' יוחנן מה דכתיב וחלים רעים ונאמנים רעים בשליחותן ונאמנים בשבועתן. וביאורו של מאמר חז"ל זה הוא, דבעבור שהאיש הזה חטא קצבו לו מן השמים עונש לריצוי חטאו שיסבול יסורין וחולי ל"ע לזמן קצוב, והיה אם האיש עושה תשובה כראוי ומשליך יהבו על ד' בכל לבו עד שהיודע תעלומות יעיד עליו על כך, אזי הוא זוכה ומתרפא מן השמים גם לפני הזמן שקצבו לו לחליו, וזהו ביום פלוני. ואם לאו, גזרה עוד חכמתו יתברך למסור את האיש הזה לידי הטבע שברא הקב"ה בעולמו להחיות בהם נפש כל חי, ויסוריו ומחלתו לא ילכו ולא יסתלקו ממנו כי עם /אם/ על ידי איש פלוני וסם פלוני. ומשום כך התיר הקב"ה, בתרתו תורת - אמת שנתן לנו, להתרפאות על ידי רופא ועל ידי סמים טבעיים (יעו"ש במהרש"א ובהגהות יעב"ץ), וכ"ז ג"כ בכלל העונש, ובדומה למ"ש הרמב"ן בר"פ בחקתי (שהבאתיו בספרי רמת רחל שם) דמה חלק לרופאים בבית עושי רצון השם. וברצות ד' דרכי איש אין לו עסק ברופאים וברפואות. וחוץ מהאמור, הרי ישנם מחלות שבאות על האדם לא בדרך עונש, אלא בגלל אי זהירותו, וכמאמרם ז"ל בב"מ ד' ק"ז ע"ב: הכל בידי שמים חוץ מצנים ופחים. ומאין יוכל איפוא האדם לדעת ולקבוע מאיזה צד באה לו המחלה. ויעוין בתוס' ב"ב ד' קמ"ה ע"ב ד"ה חוץ, ובמהרש"א ב"מ שם עיי"ש, ויש להאריך. (ג) ובזה אצטט דברי שו"ת הרשב"א ח"א סי' תי"ג שכותב בנוגע לדרישה ברופאים ורפואות בזה"ל: ואולם הבטחון נחלק לענינים לפי הזמנים ולפי האנשים, ודרך כלל לעולם נבטח כי נלך בטח בלכתנו בדרכי התורה השלימה והיא המצלת מן המקרים והסבות הנסתרות וכו'. ואם חל המקרה כחליים מותר לתעסק /להתעסק/ ברפואות ובלבד שיהא לבו לשמים וידע שאמתת הרפואה ממנו וידרשנו ולא שיכוין שהכל תלוי בסם הפלוני וברפואת האיש הרופא, והוא אמרו באסא (דבה"י ב' י"ו) גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים, ומי שהשיגו החולי אינו סומך על הנס שלא לשאול ברופאים ולהתעסק בדברים המועילים בין בדברים הטבעיים בין בסגולות והוא אמרו ורפא ירפא ואמרו ז"ל מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות. ואמרם נתנה רשות לומר שאין זה הפך מה שהזהירה התורה בהשגחה. ובגדר זה נכנסו כל צרכי הרפואות אפילו מה שמעיל בסגולה מן הסגולות בין בעצמים בין בדבורים וזה דרך הקמיעים בין קמיע של כתב בין קמיע של עיקרין, וכן כל מה שאמרו בשבת וחולין וסנהדרין ובעבודה זרה ובשאר המקומות שכתבנו למעלה, והוא שאמרו אביי ורבא כל שיש בו משום רפואה ואין בו משום דרכי האמורי עכ"ל. והדברים קלורין לעינים. (ד) בנוגע לרפואות וסגולות שהוזכרו בתלמוד ואודות זה שנשתנו הטבעיים כבר השבתי ונדפס בספרי ח"ט סי' י"ז פ"ג עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' ק"א עיי"ש. ובהזכירי מזה אזכיר מה ששאלוני הרופאים שומעי לקחי על דברי הגמ' בנדה ד' ל"א ע"א דאיתא: מאי שנא חבלי נקבה מרובין משל זכר זה בא כדרך תשמישו זה בא כדרך תשמישו וכו'. ושאלוני דהמציאות לא כן הוא. ומיד השיבותים דודאי נשתנו הטבעיים. וכך ראיתי בחזו"א יו"ד סי' ה' סק"ג שבתוך הדברים שנשתנו בזמננו מזכיר גם מהך דזה בא וכו' עיי"ש. ומ"ש עוד בנשים סי' י"ב אות ז' עיי"ש. שוב מצאתי שנשאל על כך במיוחד בשו"ת טוטו"ד מהדו"ג ח"א סי' רס"ד, ומיד ענה ע"ז ג"כ כנ"ז דודאי אמת דנשתנו הטבעים וראי' לזה מיולדת למקוטעים דנשתנו הטבעיים. אבל לא הסתפק בזה והוסיף לכתוב נכבדות וז"ל: גם בלא"ה יש לומר דהרי אינה יכולה להרגיש רק כשמתחיל הולד לצאת מן הרחם, ויש לומר הש"ס מיירי קודם יציאה מן הרחם כשמתחיל להיות נולד הוי זה פניו למטה וזו פניה למעלה, אך בהגיעו לבית הרחם להיות יוצא ממש לאויר העולם נתהפך ובאים שניהם פניהם למעלה וכו' עכ"ל, ודפח"ח. אולם סוף דברי הטוטו"ד שם תמוהים שמסיים וכותב וז"ל: אח"כ ראיתי בגוף הש"ס סוף פ"ג דנדה וראיתי שהוא טעות מעיקרא דשם פרש"י דעל שעת תשמיש לא על שעת הלידה וכו' עכ"ל. ובמחכתר"ה אין לדבריו אלה שום הבנה ואגב חורפיה שבשתא, דהא בגמ' שם מבואר באר היטב שהמדובר על שעת לידה שבאה כדרך שעת תשמיש ושמשום כך חבלי נקבה מרובים משל זכר וכ"כ מפורש גם ברש"י דהאיש פניו למטה כן זכר נולד פניו למטה ונקבה פניה למעלה הלכך נקבה צריכה להתהפך וכו' אבל זכר אין צריך להתהפך ע"ש. ולבי אומר לי דהגרש"ק ז"ל פתח בדברי רש"י שבעמוד ב' שם שעל דברי הגמ' שם ומפני מה איש פניו למטה ואשה פניה למעלה וכו' הוא שכותב רש"י כלשון הזה שכותב הטוטו"ד בשמו שהמכוון על בשעת תשמיש ואגב חורפיה נתחלף לו לרגע קט וחשב שדברי רש"י מוסבים על המאמר של מאי שנא חבלי נקבה מרובין וכו', ולכן העיקר כמו שכתב בקמא ובמציעתא. 
