 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק כו 

פרק כ"ו לימוד סופרים לאיש. 

במשנה קדושין ד' פ"ב ע"א: לא ילמד אדם רווק ולא תלמד אשה סופרים רבי אליעזר אומר אף מי שאין לו אשה לא ילמד סופרים. 

ובגמ': מאי טעמא אילימא משום ינוקי והתניא אמרו לו לרבי יהודה לא נחשדו ישראל על משכב זכור ולא על הבהמה, אלא רווק משום אמהתא דינוקי אשה משום אבהתא דינוקי. רבי אליעזר אומר אף מי שאין לו כו' איבעיא להו מי שאין לו אשה כלל או דילמא בשאינה שרויה אצלו, תא שמע אף מי שיש לו ואינה שרויה אצלו לא ילמד סופרים. 

ובירושלמי: תני ר' אלעזר אומר אף מי שיש לו אשה ובנים ואינן עמו באותו מקום לא ילמד סופרים. 

(א) הרמב"ם בפ"ב מה' ת"ת ה"ד פוסק בסתמא דמי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות מפני אמותיהם הבאות אצל בניהם ואינו מבאר אם הכוונה באין לו אשה כלל הוא דלא ילמד, או דילמא אפילו ביש לו אלא שאינה שרויה אצלו נמי לא ילמד, ובפשטות משמע לכאורה מסתמיות לשונו של הרמב"ם דכוונתו באין לו אשה כלל הא כל שיש לו מותר אפילו באינה שרויה אצלו במקומו, וכדברי ת"ק. 

אבל להלן בפרק כ"ב מה' איסורי ביאה הי"ג כתב בתחילת ההלכה בסתם דמי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות ובסוף ההלכה ביאר הדברים וכתב ואין המלמד צריך שתהיה אשתו שרויה עמו בבית הספר אלא היה בביתה והוא מלמד במקומו ומדקמדייק הרמב"ם לכתוב שאינה צריכה להיות שרויה עמו בבית הספר ניתן לדייק מזה שהא במקומו ובעירו שמלמד כן צריכה להיות שרויה וזהו אליבא דהירושלמי כרבי אליעזר. 

והכ"מ שם בה' ת"ת כותב דגם מדברי הרמב"ם דשם נראה ג"כ כן, ונראה דהיינו מפני שכותב בלשון ומי שאין לו אשה, ואינו כותב בלשון ומי שהוא רווק, ומשמע אפילו שאינו רווק יש לו אשה רק שאינה שרויה אצלו. 

ומסביר שם טעמו של הרמב"ם שפסק כר"א משום דשקלו וטרו בגמ' אליביה. אלא שמוסיף וכותב: והרב המגיד דחה שם טעם זה וכתב שנראה מדברי הרי"ף דהלכה כת"ק ושכן נראה לו עיקר. והכ"מ מצד עצמו לא מעיר כלום על דברי מ"מ אלה. ויש להעיר דלא הזכיר הכ"מ גם זאת דהמ"מ שם בה' איסו"ב כותב עוד לומר אפילו אליבא דהרמב"ם דאפשר דרבינו ז"ל סבור דהאי שרויה אצלו בבית הספר קאמר ולא קי"ל כר"א אלא כת"ק דכל שהוא נשוי עכשיו מותר ואף על פי שאשתו במקום אחר, ומסיים דכן עיקר. ומעניין שגם בב"י בטור יו"ד סי' רמ"ה לא הזכיר מהך פיסקא שבמ"מ. 

ולא זאת בלבד אלא דנראה לכאורה מהכ"מ שם בה' ת"ת דסובר בדעת הרמב"ם דלא רק שאשתו צריכה להיות באותו מקום אלא גם זאת שצריכה להיות שרויה עמו בבית הספר, דכותב שם להסביר החילוק על שבאשה לא מועיל אפילו נשואה משום דבשלמא גבי איש כיון שאשתו עמו היא משמרתו לפי שדרכה להיות תמיד בבית אבל אין דרך איש להיות תמיד בביתו הרי שמצריך שתשרה אשתו עמו בבית, אלא דגבי אשה לא מועיל גם זאת מפני שאפילו אם האיש שרוי אתה שם נמי אין דרכו להיות תמיד בבית. 

אלא דא"א לפרש כן דהרי הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב כותב בהדיא דאין צריכים שתהיה אשתו שרויה עמו בבית הספר אלא היא בביתה והוא מלמד במקומו. וצריכים בהכרח לבאר כוונת הכ"מ כדמבאר הבית שמואל בסי' כ"ב ס"ק כ"ב דהאיש דרכו ליסע למקום אחר מ"ה אסור והאשה אפילו אם אינה שרויה עמו בבית הספר מ"מ בכל עת תבא אליו ושייך לומר היא משמרתו, ואם הוא בעיר אחרת באמת אסור ע"ש. 

(ב) בגדולה ממה שמפרש המ"מ בכוונת הרמב"ם מצינו להרמב"ם בפיהמ"ש לקדושין שמפרש דהפירוש של לא ילמד רווק סופרים ר"ל מי שלא נשא אשה מעולם וגם כותב דאין הלכה כר' אליעזר ע"ש. ולפי"ז י"ל דממעטינן רק מי שלא נשא אשה מעולם, אבל אם נשא כבר אפילו שמתה או גירשה בכל זאת יכול כבר ללמד. ובכזה יש לדייק לפי"ז גם מדברי התוס' בסוגיין שכותבים רווק הוא אדם פנוי שלא נשא אשה מעולם ומשמע הא אם נשא מעולם אף שאין לו עכשיו מותר. וכן מבאר המאירי דברי ת"ק דפירוש רווק בחור פנוי שאין לו אשה ושלא היתה לו מעולם ודוקא רווק שיצרו מתגבר אבל אלמן מותר, וגם סובר שם כשלעצמו לפסוק כת"ק ע"ש. 

ואל תתמה על זה, כי מצינו להגר"א ז"ל בביאוריו לאה"ע סי כ"ב ס"ק כ"ו שסובר באמת לפסוק נמי בכזאת להלכה דדוקא מי שלא נשא מעולם הוא דלא ילמד סופרים, וכן כותב בפסקי הגר"א על אה"ע דמשמעות דעת מרן ז"ל שנוטה להלכה דדווקא רווק דהיינו פנוי שלא נשא אשה מעולם לא ילמד תינוקות אבל אם היה לו אשה אף שעכשיו הוא פנוי ליכא איסורא ללמד עם תינוקות דלא כש"ע עיי"ש. וכן משמע נמי מהב"ש בס"ק י"ט שפירש כן בכוונת המ"מ אליבא דהרי"ף אלא דבהגהות הגרע"א תמה עליו דלא משמע כן מדברי המ"מ אלא דת"ק ס"ל רק דלא בעי' שרוי' אצלו עיי"ש. 

ובאמת כותב התיו"ט על המשניות דממ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש דאין הלכה כר"א מכריע זה כפי' השני של המ"מ בסוף ה' איסו"ב שדעת הרמב"ם לפסוק כת"ק, ובספר קול הרמ"ז על המשניות מתמה עוד על המ"מ למה כתבו בלשון אפשר ולא החליט הדבר כמ"ש הרמב"ם בפירושו בפירוש דאין הלכה כר"א ע"ש. 

(ג) אלא דעדיין גם לפי"ז אין דבריו שבס' הי"ד מתאימים עדנה לגמרי עם דבריו שבפיהמ"ש דהרי בספר הי"ד מצריך שיהא לו מיהת כעת אשה ואילו מפיהמ"ש משמע דמספיק במה דהיה לו כבר פעם אשה. 

וראיתי בספר משרת משה (עט"ה) על הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב שעמד על כך וכותב דצ"ל דהדר ביה רבינו ממ"ש בפיה"מ בפירוש מילת רווק ובעיקר הדין כקאי קאי כדכתב בפיה"מ דאין הלכה כר"א ע"ש. 

ואפשר להוסיף לומר דגם בפיהמ"ש כתב הרמב"ם רק לפרש ביאור מילת רווק, אבל מדכתוב במשנה בלשון אדם רווק מודה גם הרמב"ם בפיהמ"ש דפירשו אדם שהוא כרווק, והיינו דאפי' אם היה לו כבר אשה בהיות וכעת מיהא אין לו הרי הוא נחשב כרווק שלא היה לו שאסור. וכן ראיתי בס' קול הרמ"ז על המשניות שכותב וז"ל: אדם, משום דרווק פי' בחור שלא נשא אשה מעולם וכפי' הרמב"ם ואמנם הדין הוא אפי' אלמן שאין לו אשה עכשיו ולכן לא סגי דתני רווק דהוה משמע שלא היה לו מעולם ומש"ה תני אדם רווק ור"ל שהוא כרווק עכ"ל. וא"כ אפשר לפרש בכזאת גם כוונת הרמב"ם בפיהמ"ש. ולפי"ז אם גם נפרש דגם כוונת הרמב"ם בס' הי"ד במ"ש ואין המלמד צריך שתהיה אשתו שרויה עמו בבית הספר אלא היא בביתה והוא מלמד במקומו דר"ל דמהני אפי' היא בביתה והוא מלמד במקומו שנמצא, והיינו באיזה מקום שנמצא אפילו בעיר אחרת, ובכעין שרוצה הס' משרת משה שם לפרש דיותר י"ל דהאי אינה שרויה אצלו דקאמר ר"א היינו שהיא בעיר אחרת וקרי אין לו פת בסלו באותה העיר ולכן החמיר ר"א, ולת"ק אע"ג דהיא בעיר אחרת כיון שסוף סוף הוא נשוי יש לו פת בסלו מיקרי שאם ירצה ישלח אחריה או הולך אחריה ע"ש, א"כ אזי יתאימו יחד דברי הרמב"ם בפיהמ"ש עם דבריו שבס' הי"ד, דבפיהמ"ש כוונתו אדם שהוא כרווק שאין לו כעת אשה, ובס' היד כוונתו דמהני אפי' ביש לו אשה בעיר אחרת, והכל מותאמים יחדיו. 

וארווחנא בהאי פירושא גם זאת דבאמת יש לפרש דברי הרמב"ם בה' ת"ת כפי שעלה מראש בדעתנו דמדכותב סתם בלשון מי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות משמע בפשטות דס"ל דהא כל שיש לו אפילו אם הוא בעיר אחרת נמי מהני ואין כל סתירה לזה ממ"ש בה' איסו"ב דגם דבריו דשם מכוונים לכזאת וכנ"ל. וכך נפרש גם דברי הטור שביו"ד סי' רמ"ה כותב כלשון הרמב"ם בה' ת"ת ובאה"ע סי' כ"ב כותב כלשונו של הרמב"ם בה' איסו"ב. ויתאים זה עם מה שכותב הטור בקיצור פסקי הרא"ש פ"ד דקדושין אות כ"ו בלשון מי שהוא פנוי בלא אשה לא ילמד תינוקות דמשמע הא כל שיש לו אשה תהיה באיזה מקום שתהיה מותר לו ללמד. 

ברם המחבר גם ביו"ד שם בסי' רמ"ה סעי' כ' העתיק כלשונו של הרמב"ם בה' איסו"ב ופירש הך דאין המלמד צריך שתהא אשתו שרויה עמו וכו'. וכן בב"י בטור שם הרגיש על שלא כתב הטור שם כלשונו של הרמב"ם בה' איסו"ב וכותב דדברי רבינו באה"ע סי' כ"ב כדברי הרמב"ם. והולך הכל לפי שיטתו כפי שביאר בכ"מ בה' ת"ת הנ"ל דבעינן עכ"פ שתהא אשתו עמו באותה העיר וכנ"ל. 

(ד) ועפ"י דברינו נמצא חיזוק יותר לישוב התימא אשר הבית הלל ביו"ד סי' רמ"ה מתמה על זה שעכשיו לא נזהרים בזה ושכיחי בכמה קהילות קדושות שאורחים לומדים עם תינוקות זכרים ונקבות ואין שום אדם שמוחה בהם. והבית הלל כותב שם ע"ז וז"ל: ואין לומר שהלכה הוא כת"ק דאמר דווקא רווק כשהוא פנוי אבל אם היה לו אשה ומתה אין הדין כן זה אינו שהרי הרמב"ם פסק כר"א וכו' וכן פסק בש"ע כאן ובאה"ע ס"ס כ"ב ומור"ם לא הגיה ע"ז כלום. ונראה דאפשר דכבר נהגו משנים קדמוניות קודם שנדפס הש"ע וכדעת הרב המגיד שהביא הב"י בסי' זה שכתב דעת ההלכות אם יש לו עכשיו אשה מותר כת"ק דמתניתין דוקא רווק וכן עיקר עיין ב"י כנ"ל ליישב דעת ומנהג העולם שאין נזהרים בזה ולא חזינן לרבנן קשישאי שהיו מוחים בזה לשום אדם עכ"ל, וכן חוזר הבית הלל וכותב בכזאת גם באה"ע סי' כ"ב עיי"ש. ולפי דברינו האמורים הרי אפשר לכוון לבכזה להתיר אפילו אם אשתו בעיר אחרת גם דברי הרמב"ם וכן גם דברי הטור. ועוד זאת הרי הבאנו דדעת הגר"א ז"ל לפסוק להלכה לביותר מזה שאפילו אם היה לו אשה ומתה או גירשה נמי ליכא איסורא שילמד תינוקות. 

ואוסיף בזה דגם היש"ש בקדושין פ"ד סי' כ"ז כותב מתחילה לומר דמ"מ אין הלכה כר"א ואין אסור אלא רווק שלא נשא אשה מעולם. אלא דאח"כ מוסיף וכותב דמ"מ נראה דאפשר דלאו דוקא קאמר אפי' אלא למי שאין לו אשה עתה קאמר. אבל זאת כותב שאין גם הכרע לומר דאם אינה בעיר דאסור דאין לזה הכרע כלל דנהי דרווק לאו דוקא קאמר מ"מ דוקא שאין לו אשה כלל דומיא דרווק אבל יש לו אשה דהוי קצת פת בסלו שיכול לשלוח אחריה או לבא אצלה לא מתקרי בי' יצר הרע כ"כ לא שמענו דאסור עיי"ש. וזה ראיה נוספת לדברינו האמורים. 

ועיין גם בשו"ת לחם רב מהבעל לח"מ סי' ד' דשקו"ט בדברי המ"מ והעלה דמכיון דנמצא דברי הרי"ף עכ"פ חולקים על הרמב"ם ואית ליה דכיון דהוא נשוי אפי' אשתו בעיר אחרת סגי וכך הם דברי הרא"ש וכן רבינו ירוחם כתב דברי ת"ק בסתם כהרי"ף והרא"ש לכן אע"ג דהרמב"ם פליג ואחריו נמשך בא"ה סוף סי' כ"ב, מ"מ כיון דהאי חששא הוי מילתא דרבנן ראוי לסמוך על המקילים דספיקא דרבנן לקולא ומה גם דהרמב"ם עצמו בפי' המשנה כתב דאין הלכה כר"א אע"ג דבחבור לית ליה הכי סמכי' על מ"ש בפי' המשנה כיון שרבו הפוסקים הנוטים לסברא ההיא, ומסיק וכותב כלל העולה בידינו שראוי למנות לכתחלה מי שהוא נשוי אשה ללמד תינוקות אע"פ שאשתו בעיר אחרת וכו' עיי"ש. 

(ה) אך אבל מה נעשה על מה שנתפשט המנהג למנות למלמדי תינוקות אפילו רווקים ממש אשר מעולם לא נשאו אשה, ומנהג זה נתפשט כבר אפי' בימיו של הבעל לחם רב, וכדמבליע שם בלחם רב בין השיטין של דברי סיכומו וכותב ואפי' בשאינו נשוי כלל ראיתי שעושים העלמת עין בקצת מקומות אע"פ שאין הדין כך עיי"ש. ויש להבין למהות העלמת עין זאת אם אין הדין כך. 

וראיתי להבעל כנסת הגדולה שכבר עמד על כך ביו"ד סי' רמ"ה הגה"ט אות י"א וכותב וז"ל: אמר המאסף מנהג העולם ללמד רווק סופרים ואין מוחין בידו ויראה הטעם מפני שהיא גזירה שאין יכולין לעמוד בה בזמן הזה שאל"כ לא ימצאו מלמדים כפי הצורך ולכן נראה דאם באים לסלוקי יתיה מטעם זה אין מסלקין אותו מאחר שכך המנהג פשוט וכבר ראיתי להר"ר אברהם די בוטון בתשו' כ"י סי' ד' נשאל על מלמד שיש לו אשה ואינה שרויה עמו באותה העיר אם מסלקין אותו והשיב שאין מסלקין אותו ומבין ריסי עיניו ניכר דאפי' אין לו אשה כלל אין מסלקין אותו עכ"ל. 

ולא ידעתי איך שניכר כן מבין ריסי עיניו של הבעל לחם רב, הא הוא מזכיר שם רק ממה שראה שעושים העלמת עין קצת בזה בקצת מקומות אבל מגיב מיד על כך וכותב בהדיא אע"פ שאין הדין כך ומזכיר זאת רק בכדי ללמוד מזה ק"ו לנידון דידיה שכפי שכותב הוא היתר גמור בעיני בלי שום פקפוק שבודאי אין כל מקום לסלקו. 

כן לא אבין לפענ"ד טעמו של הכנה"ג ליישוב מנהג העולם על כך מפני שהיא גזירה שאין יכולים לעמוד בה בזה"ז, דאיך באפשרי משום כך לבוא ולעקור דין המשנה? וצ"ל דאין כוונת הכנה"ג להתיר באמת משום ה"ט אלא כוונתו בזה רק ליישב על הא דרבנן קשישאי לא מוחים על כך וע"ז הוא דמיישב דמפני רוב הצורך נתפשט הדבר ולא ראו חכמי הדורות למחות אע"פ שבאמת אינו מותר שראו שא"א לעמוד בגזירתם וכל מידי דלא מפורש בתורה לא מחינן בידייהו. וזהו בכעין מ"ש החות יאיר בסי' ע"ג לענין ייחוד ישראלית עם עכו"ם לצרכי מחיה ע"ש. וכ"ש כאן דהחשש הוא רק לשמא יתייחדו. וזה מדויק בדברי הכנה"ג במה שמסיים וכותב בלשון ולכן נראה דאם באים לסלוקי יתיה מטעם זה אין מסלקין אותו מאחר שכך המנהג, והיינו דלכתחילה בודאי אין למנותו מפני שבאמת אינו מותר ורק אם כבר מינוהו מהני המנהג לענין שמעלימים עין ממנו ואין מסלקין אותו. וכן ראיתי בספר ערך השלחן על אה"ע סי' כ"ב אות א' שמביא בתחילה דברי הכנה"ג הנ"ל ואח"כ מביא דברי היש"ש בקדושין ולבסוף מסיים בלשון אבל כשאין לו אשה כלל מ"ה ראוי לסלקו אלא שנהגו להעלים עין ע"ש והיינו בכנ"ל. 

(ו) ותמוהים בעיני הדברים שראיתי שכותב בזה בספר יפה ללב ח"ג יו"ד סי' רמ"ה אות י"ז דאחרי הביאו דברי הכנה"ג הנ"ל מוסיף ע"ז וכותב והולכין בזה (שם כתוב בלשון שהולכין והוא ט"ס דמינכרא דאין לזה המשך למה שקדם לזה שציין לס' לחם רב דבס' לח"ר אין כל זכר מדברים אלה שכותב) אחרי האיש אם הוא איש ירא שמים ושח עינים מ"ל נשוי מ"ל פנוי שלא נשא אשה עדיין ואם לאו אפילו במקום דרבים נמצאים שם איכא למיחש לאדם רע שהוא מכין עצמו למצוא מקום לבא לידי עבירה לעת מן העתים שלא עמד איש בפניהם ע"ש, והדברים מתמיהים דאיך אפשר לומר בכזאת בהלכה דאם הוא ירא שמים ושח עינים מ"ל נשוי מ"ל פנוי הרי הך מילתא דלא ילמד רווק סופרים דינא דמתניתין היא והאם לא נאמרה גם לירא שמים ושח עינים? ועוד זאת הרי היפה ללב מוסיף וכותב ואם לאו אפילו במקום דרבים נמצאים שם איכא למיחש וכו' וא"כ למי נאמרה הך דינא דמתניתין? ובכלל היכן מצינו בכזאת בדבר שסתמה המשנה ופסקה ההלכה לכל איש ישראל. אלא דתפוס מיהא חדא דגם לפי המנהג שנתפשט למנות אפילו רווק וחכמי הדור מעלימים עין מלמחות ע"ז, צריכים מיהת עכ"פ לדקדק ולחזר שהרווק הזה יהא ירא שמים ושח עינים. 

(ז) ויותר נראה ביישוב המנהג כפי שכותב הערוך השלחן ביו"ד סי' רמ"ה סעי' כ' דזהו אולי מפני שאצלנו אין מדרך האמהות להביא התינוקות לבית הספר אלא באים מעצמם או איש נוהג גם ע"ש. והדברים באו מפורשים גם בדברי הב"ח בטור יו"ד סי' רמ"ה שכותב דמשמע דבמקום שלא נהגו הנשים להביא בניהם למלמד שרי ללמד אפי' אין לו אשה עיי"ש. ואעפ"י שגם כיום קורה שהנשים מביאות בניהם למלמד או באות לשאול עליהם אבל לא רגילות בכך כפי שהיו רגילות בזמן הקדום לפי התנאים דאז והגזירה היתה רק ברגילת /ברגילות/, וזה מדויק בדברי רש"י בקדושין שם שכותב בלשון משום אמהתא דינוקי אמותיהם של תינוקות שמצויות אצלו להביא את בניהם לבית הספר, הרי שדייק לכתוב בלשון שמצויות אצלו ודון מינה הא במקום וזמן שלא נהגו להיות מצויות ורגילות אצלו שרי. 

(ב) ואחרי רואי ראיתי גם בספר מטה שמעון על חו"מ ח"ג בשו"ת מירא דכיא שבסוף הספר בסי' י"א שכותב נמי ליישב הנוהג על הדרך הנ"ל ועוד בהוספת דברים וז"ל: מיהו זה לא נאמר (דלא ילמד רווק סופרים) אלא בקטנים שדרכן של אמותיהן לבא אחריהם אבל גדולים דליכא האי חששא דיבואו אמותיהן אפי' דלא נשא מעולם שרי וכו' והכי כתב בפי' הב"ח בי"ד סי' רמ"ה וכו' א"כ בנ"ד דהם נערים גדולים לא מיבעיא דודאי ליכא שום חששת אמותיהן, אלא אפי' בקטנים נמי שרי דקים לן דבאתרא הדין הוי מקום שלא נהגו הנשים להביא בניהם דלא נהגו בכך, ולו יהי דלפרקים מביאים אותם כ"כ האי ליכא למיחש, וכ"ש לפי מ"ש השכנה"ג ז"ל ביו"ד סי' רמ"ה הגה"ט סקי"א דמנהג העולם ללמד רווק סופרים ואין מוחין בידו לפי שהיא גזרה שאין יכולין לעמוד כו' ועשה לה סמוכות מדברי מהראד"ב ז"ל סי' ד' יע"ש וגם פה עירנו יע"א נהגו כך בימי הרב מ"ז ז"ל אדרבא לשים ולמנות לכתחילה מלמד רווק ולא חשו להאי, והא ודאי אנן נמי לא ניקום למיגזר גזירה במידי דנהגו להקל, וכל שכן דאעיקרא הוי איסורא דרבנן דאזלינן לקולא, וכיון דהכי נהגו ליכא לערער מידי עכ"ל. 

אוסיף רק דבקשר להיתר הלימוד של רווק עם גדולים מצינו שכבר נגע מזה אחד מגדולי הראשונים והוא בתוס' ר"י הזקן על קדושין דכותב: דמיהו כל זה בתינוקות אבל בגדולות לא שייך הכא לא אמהתא ולא אבהתא ע"ש. 

ומסתברא לומר דשיעור הגדלות בזה הוא בכל שאינו צריך לאמו. והיינו כבן חמש כבן שש, כמבואר בסוכה ד' כ"ח ע"ב ועירובין ד' פ"ב ע"א וברמב"ם בפ"ו מה סוכה ה"א ובשו"ע או"ח סי' תר"מ סעי' ב' עיי"ש. 

(ט) וכלפי השאלה שיש לדון מדין דבר שנאסר במנין דצריך מנין אחר להתירו יש לצרף גם טעמא דכנה"ג הנ"ל מפני שאל"כ לא ימצאו מלמדים כפי הצורך, והו"ל א"כ כבמקום מצוה. ועיין מה שמביא לומר בכעין זה בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קמ"ז לגבי חששא דגרירה עיי"ש ויש להאריך. 

ואולי יש לומר עוד דכל הגזירה של לא ילמד רווק סופרים היתה לכתחילה רק במקום שנמצא בחדר יחידי עם התינוקות, אבל בכגון בתי תלמודי תורה שנמצאים מלמדים בבנין אחד, ועי"כ גם רבים נמצאים שם על כגון דא לא היתה בכלל גזירת המשנה של לא ילמד רווק סופרים ולא על כגון דא נאמרה ההלכה הזאת. ועיין מה שכותב לחלק בדומה לזה הב"ח ביו"ד ובאה"ע שם לגבי הא דבאיש כתוב שם בלשון שנמצא מתגרה וגבי אשה כתוב בלשון ונמצאים מתייחדים עיי"ש. ולהלן בדברינו מדי דברינו בלימוד סופרים לאשה עוד נכתוב בזה בע"ה. 

(י) מיהו אין לרווק ללמד לילדות כדאיתא בספר חסידים סי' שי"ג (מוזכר גם בקצרה בכנסת הגדולה אה"ע סי' כ"ב הגה"ט אות י"ב) דלא יתכן לבחור ללמוד לבנות ואפי' האב עומד שם ושומר פן יתייחד לא יתכן פן יצרו יתגבר עליו או יצרה עליה וקול באשה ערוה ע"ש. ולפי טעם אחרון זה לפי שקול באשה ערוה צריך להיות אסור אפילו למי שיש לו אשה ללמד לבנות. וגם לפי טעם הראשון נראה דהוא ביותר משום הרהור. וכן ראיתי בספר יעלזו חסידים על הספר חסידים (מבעל פלא יועץ) שמבאר טעמא דס' חסידים דאסר אפי' האב עומד שם ושומר משום דפן יתגבר יצרו עליה ומידי הרהור לא יצא, וא"כ גם לפי טעם הראשון שייך לאסור ללמד בנות אפילו למי שיש לו אשה. 
