 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק לט 

החלפת בגדים באב ואם סעיף י"ד ודע שיש שכתבו דבגדים ישנים שיודעים שלבשו קודם מיתת אביו יכול ללבשו אחר ז' בלי קריעה (ב"ח וט"ז סק"ז) ואיני יודע הרבותא בזה דהא הגמ' לא אסרה רק תוך ז' ואי משום חשדא שיאמרו שלובש בגד חדש הא הישן ניכר לכל וצ"ע. 

(א) לא מובן מ"ש הערוה"ש ואי משום חשדא שיאמרו שלובש בגד חדש הרי המדובר בהדיא בבגדים ישנים שיודעים שלבשו קודם מיתת אביו, ואיך עולה על הדעת כלל שיאמרו שלובש בגד חדש? וגם איך יבואו בכלל לחשוד שלובש בגד חדש הרי גם באבל על שאר קרובים אסור כל ל' בבגד חדש, עיין בסי' שפ"ט. 

(ב) ולעצם התימא על דברי הב"ח מצינו שכבר קדמו בספר מסגרת השלחן על יו"ד ועוד ביתר הרחבה וז"ל: לא ידענא מאי חידש לן דהא אחר ז' יכול ללבוש על אביו ואמו כל הבגדים בלא קריעה וא"כ אתמהא מאי אתא לאשמעינן, ואמאי נקט בגדים ישנים, ומאי השמיענו בראש אמי"ר שלבש אותם קודם מיתת אביו ע"כ. ונשאר בצ"ע. 

(ג) ויש להבהיר בזה, דכפי הנראה משום תימא זאת פירש הט"ז דהמדובר בב"ח הוא על תוך ז', כפי המדובר כך בטור שם שעליו מוסבים דברי הב"ח, ושט"ס הוא מ"ש בב"ח תיבת אחר ז'. ומשום כך השמיט הט"ז בדבריו בסק"ז הך תיבת אחר ז' והעתיק דבריו בסתם ליכול ללובשן בלא קריעה [ורק בדפוס ווילנא הוסיפו אחר כך בתוך דברי הט"ז בסוגריים תיבות אחר ז' ומובן שאינו מהט"ז] והיינו אפי' בתוך ז' כמדובר מזמן זה של תוך ז' בשו"ע שם. וכן פסק כך בסתמא גם בספר בית לחם יהודה סק"ז משמו של הב"ח דבגדים ישנים וכו' יכול ללובשו בלא קריעה, מבלי להזכיר תיבות אחר ז', והיינו אפי' בתוך ז' וכנ"ל. וכך הבין דברי הט"ז גם בספר שבט יהודה. 

אמנם ראיתי בספר שיורי ברכה על יו"ד בס"ק י"ג שכותב שהט"ז והנמשכים אחריו קצרו מאד אבל המכוון שלהם הוא על לאחר ז' כפי שמפורש בהדיא כן בגוף דברי הב"ח, ע"ש. אבל לפענ"ד נראין הדברים דבמתכוין השמיטו הט"ז והנמשכים אחריו הך תיבות של אחר ז', והיינו בגלל התימא הנ"ל, והחליטו דט"ס נזדקר בדברי הב"ח והמכוון על תוך ז' כאשר מתאמת כן מתוך דברי הטור שעליו מוסבים דברי הב"ח, ומאד קשה לומר שהט"ז והנמשכים אחריו קיצרו במקום שאמרו להאריך, בהיות ויוצא מזה טעות בהלכה. 

(ד) ולפי הכתוב בב"ח, וגם כפי שמבארים השיורי ברכה והבאים אחריו, שהמכוון בודאות על לאחר ז', כדי להציל את הב"ח מההשגה הגדולה הנ"ל עליו, נראה דיש לפרש כוונת דבריו בתרי גוונא, או שבא לאשמיענו /להשמיענו/ בעיקר את הלאו הנשמע מכלל הן, דהיינו דאבל תוך ז' לא ילבשם בלא קריעה אע"פ שהם בגדים ישנים וידועים שלבשם עוד קודם מיתת אביו, או יש לפרש, והוא העיקר, שהחידוש הוא באמת על לאחר ז' גופא מה שלא צריך לקורען, והיינו לאפוקי דלא נימא דבגדים כאלה צריך לקורען גם לאחר ז' מכיון שידועים שלבשם עוד קודם מיתת אביו א"כ יבואו לחושדו שאלה הבגדים המשיך במלבושם גם בשעת מיתת אביו ולא קרען כדת, [וכדמזכיר מסברא כזאת גם בספר שבט יהודה, אלא שהוא רוצ"ל זאת טעם על תוך ז', לכן דוחה זאת דלא משמע כזאת מדברי הגמ', עיין בדבריו, אבל על לאחר ז' שפיר י"ל דהו"א דנצריך לקרוע בבגדים כאלה גם לאחר ז', וכהסברת הדברים של השבט יהודה דאתו למחשדיה שיאמרו שלא קרע בשעת מיתה דחשדא דגבי או"א שכיח טפי כיון שקורע כל בגדיו וגם עד שיגלה לבו, א"כ יאמרו שחס הוא על בגדיו מטעם פסידא ויסברו הרואים דהבגדים שעליו עכשיו הן הן עצמן שהיו עליו בשעת פטירת הוריו והם אינן קרועים], קמ"ל הב"ח דלא חיישינן על כך ושפיר יכול ללבוש אחר ז' בלי קריעה גם בגדים כאלה שיודעין שלבש אותם קודם מיתת אביו, וסמוך לזה. דכולם יבינו שבודאי עם המיתה החליף בגדים אלה בבגדים אחרים אשר קרעם כדת וכדין, ולא יבואו למחשדיה. 

(ה) בדין קורע בחוה"מ =בחול המועד= על או"א אם יש להחליף הבגדים, וכן אם בא ומחליף האם צריך לקרוע שנית, וכמו"כ בדין המחליף בגדים בתוך ז' ימי אבילות שאחר הרגל אם צריך לקרוע שנית, או לא מכיון שכבר תמו שבעת הימים מיום הקבורה או השמועה, כתבתי בכ"ז בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' ה' עיי"ש. 
