 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק יט 

פרק יט ייחוד משום דוחק פרנסה ואי אמרינן בעבידתייהו טרידי וחזקה לא מרעי לחזקתייהו. 

(א) בקדושין ד' פ"ב ע"א במתניתין: כל שעסקיו עם הנשים לא יתיחד עם הנשים. רש"י מפרש שהחידוש הוא שאסור לו להתייחד אפילו עם הרבה נשים לפי שלבו גס בהו וכולן מחפות עליו, ואילו איש אחרינא בין שתי נשים תנן אבל עם שלש או ארבע שפיר דמי. והתוס' חולקים ע"ז ומפרשים דהחידוש הוא דלא יתייחד עם הנשים אפילו אשתו עמו [עיין בזה גם באה"ע סי' כ"ב סעי' ה' במחבר וברמ"א. ומעניין דהתוס' קושיתם על רש"י היא דאסור להתיחד עם נשים הרבה לכ"ע. ואילו בתוספות הרא"ש מקשה על רש"י להיפך דג' ודאי מותר אפילו בעסקו עם הנשים דמאחר שיש נשים הרבה א"א דלא מגלו ואף מתבייש מהן עיי"ש]. 

אבל הרמב"ם בפיהמ"ש מבאר שהחידוש של כל שאומנתו בין הנשים הוא לאשמיענו שאינו מותר זה בשביל פרנסתו בשום פנים. ור"ל דהוי אמינא דמכיון שזה פרנסתו מותר לו עבור כך להתיחד עם הנשים, קא משמע לן מתניתין דאפ"ה אסור ולא התירו איסור יחוד משום פרנסה בשום פנים. 

וא"כ נלמד מדברי רמב"ם אלה דאין כל מקום להתיר איסור יחוד משום דוחק פרנסה בשום פנים ואופן, וכשאין לו דרך להתעסק בזה באופן שלא יהא איסור יחוד עליו לפנות למלאכה אחרת וכדפוסק הרמב"ם בספר הי"ד בפכ"ב מה' איסו"ב ה"ח ואה"ע שם בסי' כ"ב סעי' ז'. 

(ב) והרא"ש פ"ד סי' כ"ז כותב בזה וז"ל: ור"ח ז"ל פי' כל שעסקיו עם הנשים אע"פ שנושא ונותן תמיד עמה לא יתייחד עמהם. משמע שרוצה לומר אע"פ שהיה ראוי להתיר לו יותר משום דבעבידתיה טריד או משום דאינו יכול ליזהר אפ"ה אסור עכ"ל. ונראה ברור דמ"ש או משום דאינו יכול ליזהר כוונתו דמכיון דמשום פרנסתו אינו יכול להיזהר מכך הו"א דנתיר לו משום כך קמ"ל דלא. 

ונלמד מזה דאין להתיר איסור היחוד משום פרנסה וכדמבואר מדברי הרמב"ם הנ"ל וגם אין היתר לומר דהיכי דבעבידתיה טריד אין איסור יחוד. 

וביאור זה של בעבידתיה טריד כותב נמי המרדכי בסי' תק"מ בשם הרב ר' אלחנן דלרבותא נקט מי שעסקו עם הנשים דמהו דתימא בעבידתיה טריד ושרי ואפ"ה אסור כמו שאר אנשים דעלמא. 

וכך מבאר גם המאירי דר"ל אפילו אותו שמתעסק במלאכת נשים שהיה לנו לומר בעבידתיה טריד כגון חייט במלבושיהן או צורף בתכשיטיהן לא יתיחד עמהן ע"ש. 

(ג) ולמעשה אפשר בעצם ללמוד זה מדברי כל הפוסקים ולכל הפירושים בהיות ואיך שלא נפרש הרבותא של כל מי שעסקיו עם הנשים וכו', הרי במציאות לא התירו למי שעסקיו עם הנשים להתייחד משום פרנסתו או משום דבעבידתיה טריד, ומה שמחולקים הוא רק על החידוש שבדבר, אם לא שנאמר שזה תלוי בהגירסא אם גורסים כל שאומנתו, או שגורסים כל שעסקיו, דאזי אפשר לומר דמיירי כשאין פרנסתו רק מזה. 

ובשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תפ"א נשאל על מה שנהגו במצרים שהולכות הנשים לעשות מלאכה בבית הישמעאלים ועומדות ג' או ד' ימים ולילות שם ולפעמים יש בהן נשי כהנים אם יש חשש איסור אם לא. 

והשיב וז"ל: יש במעשה זה פריצות גדול לא ישוער וכבר נעשו בהסכמות מידי הנגידים על זה ומקצתם פירשו ונמנעו ומקצתם לא יכלו לעמוד כי הן עניות ובעליהן עניים ולא יתנו להן לא לבוש ולא כסות בקרה ולא לבניהן והן צריכות לבקש מחייתן והולכות ברשות בעליהן, ומה שיכלנו לתקן הוה שלא ישבו על שלחן אחד לעשות מלאכת הרקום אנשים ונשים כאשר היה בתחלה אלא שהאנשים לעצמן והנשים לעצמן ועוד שלא תלכנה אלא הזקנות ממ"ם /ממ'/ שנה ומעלה. 

ותו מוסיף הרדב"ז וכותב: ומ"מ לענין הדין אין כאן חשש איסור לאסור אותה על בעלה חדא שהולכות יותר משלש נשים ואין כאן יחוד וכו' ותו דאיכא אנשים הרבה וכו' ותו דפ"פ לרה"ר, ותו דבעלה בעיר וכו' ותו דהני והני בעבידתייהו טרידי אע"ג דטעם זה לבדו לא יספיק מ"מ הוי סניפין להנך טעמי דלעיל, ותו כיון שהן זקנות שאין אדם מתאוה להן הוו שומר להנך דמסתפו מינייהו דילמא מגלו, ותו כיון דעושים מלאכה זו הם בעלי האומנות והם צריכים בכל שעה להביא נשים לעשות מלאכתן לא מרעי לחזקתייהו, הילכך הדבר רחוק שיעשו עבירה, והני טעמי נמי סניפין נינהו עכ"ל. 

ראינו שהרדב"ז חילק דברי תשובתו בזה לשני שלבים, בשלב הראשון ביאר על מעשה הפריצות שיש בעצם דבר כזה מבלי להכנס לאיסור היחוד אם יש בזה, ומתנה את לבו שלא היה יכול לתקן לגדור את הדבר לגמרי בהיות והן עניות ובעליהן עניים וצריכות לבקש מחייתן והולכות ברשות בעליהן, ותיקן בזה רק לחצאין שלא ישבו על שלחן אחד וכו' ועוד שלא תלכנה אלא הזקנות. ובשלב השני נגש לבאר עצם הדין אם בכה"ג חוץ מעצם הפריצות שיש בדבר יש גם מקום לאסור משום דינא דאיסור יחוד, או לא. ולזה ביאר מכמה נימוקי הלכה דאין כאן יחוד, וצירף לזה גם שלשה סניפיו, של הני והני בעבידתייהו טרידי, של כיון שהן זקנות, ושל לא מרעי לחזקתייהו. [בנוגע לנימוק של זקנה כבר כתבנו מזה לעיל בפרק י"ג אות ז' עיי"ש]. 

ומכיון שהרדב"ז בדונו בעצם ההלכה אם יש בזה משום יחוד לא הזכיר גם כסניף הטעם של דוחק הפרנסה ש"מ דלא הוה ס"ל לצרף זה אפילו לסניף להיתר, והזכיר מזה רק בשלב הראשון של דבריו רק כמסביר ומנמק מדוע שלא היה ביכולת לגדור הפרצה בהיות והיו הלכות ברשות בעליהן בגלל העניות הגדולה שלהן ולכן לא שמעו להן לפרוש. אבל לא היה סבר הרדב"ז בכלל לצרף זה אפי' לסניף להתיר, כדלא הזכיר מזה באמת כלל בדונו בשלב השני בעצם ההלכה. והיינו מפני שבטח היה למראה עיניו סוגית הגמ' בקדושין ופירושא דהרמב"ם ודעימיה דאין להתייחד אפילו למי שאומנתו עם הנשים וזהו פרנסתו. 

ומאידך ראינו שהנימוק של בעבידתיה טריד כן הזכיר לסניף להיתר היחוד בזה, וכן הזכיר גם לסניף הטעם דלא מרעי לחזקתייהו, וקשה ע"ז לכאורה מדוע דלא הזכיר מדברי הרא"ש הנ"ל, וגם לא הביא בכלל מההיא דכל שעסקיו עם הנשים וכו'. 

(ה) ונלפענ"ד לומר דהרדב"ז הוה סבר לחלק דלענין זה לא דמי כלל נידונו לההיא דכל שעסקיו עם הנשים, דשם במי שעסקיו עם הנשים המדובר כשהוא לבד העוסק בעבודה זאת והנשים המה רק הבאות וקונות ממנו ומשום כך אע"ג דאיהו בעבידתיה טריד, אבל הנשים לא טרידי בעבידתייהו לכך החשש יותר גדול, אבל בנידונו המדובר ששניהם גם האיש וגם הנשים טרידי בעבידתייהו ומכיון ששניהם טרידי כתב זה שפיר לצרף לסניף להיתר, וזה מדויק בלשונו של הרדב"ז שכותב בלשון ותו דהני והני בעבידתייהו טרידי והיינו מפני ששניהם יחד טרידי בעבידתייהו. וכן לענין סניף ההיתר של לא מרעי לחזקתייהו ג"כ לא דמי נידונו לההיא דמי שעסקו עם הנשים, דשם הוא לא מעסיק את הנשים במלאכה קבועה שצריך לה, ומשא"כ בנידון הרדב"ז שהמדובר שצריך להן למלאכה קבועה ומשום כך חזקה זאת של לא מרעי לחזקתייהו גדולה יותר, וזה מדויק ג"כ בדברי הרדב"ז שכותב בתוך דבריו בלשון והם צריכים בכל שעה להביא נשים לעשות מלאכתן ומשום כך יש בזה יותר החזקה של לא מרעי לחזקתייהו. 

(ו) ובדברינו האמורים יורדות ממילא כל ההשגות של הגר"ח פלאגי ז"ל שראיתי שמשיג על הרדב"ז בספרו נשמת כל חי ח"ב סי' א' מכח ההיא דהרמב"ם והרא"ש והמרדכי הנ"ל, עיין בדבריו. ולפי ביאורנו הנ"ל אין כל קושיא על הרדב"ז מדבריהם. 

וכמו"כ כפי מה שביארנו לעיל בדברינו דכוונת הרא"ש במ"ש או משום שאינו יכול להיזהר הוא משום דפרנסתו בכך והו"א להתיר משום פרנסה, אין גם מקום למה שמשיג שם על הב"ח שמזווג לומר דהרמב"ם ס"ל נמי כטעמא דהרא"ש, והוא דוחה שהם חלוקים בטעמם דהרמב"ם נקט משום פרנסה והרא"ש אליבא דהר"ח נקט משום דבעבידתייהו טרידי ע"ש, דלפי דברינו גם הרא"ש אליבא דהר"ח נקט נמי טעמא משום פרנסה, והב"ח כשכותב דס"ל להרמב"ם כפי' ר"ח וכו' מזכיר נמי האי נמי שברא"ש שהוא מפני שאינו יכול להיזהר והיינו נמי טעמא דפרנסה וכנ"ל. 

(ז) ובגדולה מזו ראיתי בספר אפי זוטרי על אה"ע סי' כ"ב סק"ז שמטה טעמא דהרמב"ם בפיהמ"ש שמכוון ג"כ להטעם של בעבידתייהו טרידי וכותב דלהרמב"ם כוונת התנא לאשמעי' דלא נימא הואיל ועסקו עמהן וזוהי פרנסתו ופרנסת ב"ב לישתרי להתייחד עמהן דכיון דטריד באומנותיה לית ליה פנאי לרדוף אחריהן ואחר פיתוי היצר קמ"ל דאפ"ה חיישינן ככל שאר אנשים עיי"ש. וא"כ לפי"ז דברי הב"ח שם יתפרשו בפשיטות יותר דבאמת גם הרמב"ם כוונתו לטעמא דהו"א דבעבידתייהו טרידי. וכנראה פי' כן גם הבעל ס' תאוה לעינים שמזכיר הנשמת כל חי שם, ולכן כתב שפיר בדבריו שמדברי הרמב"ם משמע דלרבותא נקט דס"ד למישרי משום דבעבידתיה טריד. ואין מקום למה שמשיג עליו שם, ופשוט. 

(ח) אולם בזה צדק הבעל נשמת כל חי במה שכותב שם להשיג על השו"ת חות יאיר סי' ס"ו וסי' ע"ג שכתב הנימוק של טעמא דחיותא, והמהר"מ שטערין בסי' ס"ו שם השיג עליו דלא אשכחו דשרו חכמים משום כדי חייו. והנשמת כל חי שם וכן בספרו ראה חיים פ' וישב חיזק סתירת ההיתר הזה במסמרות מההיא דהרמב"ם והרא"ש והמרדכי, והעלה דאין להתיר משום מחייתנו לעבור על שום איסור קטן וגדול מד"ת =מדברי תורה= או מד"ס =מדברי סופרים= עיי"ש. 

(ט) ובעצם, החות יאיר בעצמו ג"כ לא בנה יסוד להתיר משום האי טעמא וכתב זה רק בכדי להמליץ על התפשטות ההיתר בזה, אבל אי מדינא מודה שם ג"כ דאין יסוד להתיר משום כך, וזה יוצא מפורש מדבריו בסי' ע"ב שכותב בלשון: על כן אני מחזיק בדברי הראשונים שמפני שעיקר מחיותינו מהם ומוכרחים אנו לישא וליתן עמהם ומפני שנשי דידן ג"כ נושאות ונותנות בשלנו ואנחנו טרודים מאד על המחיה וקשים מזונותיהו וצריכים אנו לשלוח נשינו אליהם לישא וליתן עמהם וה"ל קרוב שאין הציבור יכולים לעמוד בו ומזה נתפשט התירו אע"פ שבאמת אינו מותר בלי ב"ד שיתירו כ"ש יחוד שהוא מי"ח דבר שאפי' אלי' אינו יכול לבטל כמ"ש התוס' פ"ב דע"ז ד' ל"ו ע"א וע"ב מ"מ ממילא מפני רוב הצורך נתפשט ולא ראו חכמי הדורות למחות מפני שראו שא"א לעמוד בגזירתם א"נ מיחו ולא הועיל, ואפשר דע"י חימוד ממון משא ומתן ילכו בלי ציווי בעליהן וכבר כתב הר"ן דכל מידי דלא מפורש בתורה לא מחינן בידייהו הובא בש"ע תר"ח, וזהו טעם פרצת הדור הזה ויספיק גם ליחוד אנשים עמהם דנוהגין היתר עכ"ל. הרי בהדיא דהחות יאיר בעצמו הסכים שבאמת אינו מותר בלי ב"ד ושיחוד הוא מי"ח דבר שאפי' אלי' אינו יכול להתיר, וכל דבריו בזה כפי שכותב בהדיא הוא רק ללמד זכות על חכמי הדורות שלא גדרו הדבר ולזה הוא מסביר כטעם הסברו של הרדב"ז בתשובתו הנ"ל דלא היו שומעין לגדור משום קושי הפרנסה וחימוד ממון, ושיכול להיות שבאמת מיחו אלא שלא שמעו להם, וכדכותב כזאת גם הרדב"ז הנ"ל, אבל באמת מעיקרא דדינא מודה גם החו"י דאילו איכשר דרא לשמוע לדברי חכמים אין להתיר יחוד משום השגת מחיה, ויש לומר להם לכו והתפרנסו זמ"ז =זה מזה= בהיתר ולא באיסור. 
