 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן יב 

איסור מחיקת שמות הקודש ב"ה אור ליום ה' ד' דעשי"ת שנת תשי"ב שלום רב וגמח"ט אל כבוד הרה"ג הנכבד וכו' מוהר"ר אהרן יצחק זאסלנסקי שליט"א. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. מכתבו היקר קבלתי ועברתי עליו בתשומת לב והנני לענות לו על הערותיו היקרות לספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סימן א'. 

(א) על דברי שם באות ד' לפרש כונת הרמב"ם בפ"ו מיסוה"ת ה"ח די"ל דאף שמכין אותו מכת מרדות מ"מ עצם איסורו הוא מן התורה, מעיר כת"ר דאין לומר כן כשהכסף משנה אומר בפירוש אהא שהוא ככל העובר על דברי חכמים. 

ולא אבין למהות הערה זאת, הרי אני בעצמי מזכיר שם בדברי דברי הכ"מ יתר על כן אני מביא שגם התשב"ץ מפרש נמי כן בכונת הרמב"ם, אבל מרא דאברהם האם בשביל כך כבר נסגרה עלינו הדרך מלפרש עוד כונה בדברי הרמב"ם כל זמן שאין סתירה גלויה מדברי הרמב"ם עצמו, והמג"א ג"כ לא היה קטלא קניא ובדברי הרי באתי ליישב את דבריו שלא יהא נגדו סתירה גלויה מדברי הרמב"ם. 

(ב) ומה שמעיר תו דהיכן מצינו לאו שיש בו מעשה שלא ילקה, הנה הרי בשביל כך הסתייעתי לכך ממה שמבאר בדומה לזה החתם סופר בחיו"ד סי' רס"ג את דברי הרמב"ם שם בה"ג במוחק האותיות הנטפלות לשם לאחריו ומטעמא דהואיל ואתיא מדרשא, וה"נ בנדו"ד י"ל דלהכי אינו לוקה מה"ת משום דבכתוב נזכר מפורש רק מחיקת השם לא תעשון כן לה' אלקיכם ורק בריבויא דאת גבי ואבדתם מרבינן מצות האיבוד לכל הטפל לע"ז. וה"ה להיפך למדין מזה איסור האיבוד לכל הטפל לשם וכל כתבי הקדש השייך לו, ועיין באור החיים עה"ת בדברים שם שסובר נמי בדעת הרמב"ם באותיות הנטפלים לה' מלאחריו שאסור מה"ת למוחקן וזה שפוסק שאינו לוקה אלא על אותיות השם הוא מפני כיון שאין הדבר מפורש בפי' בכתוב ע"ש. וה"נ נאמר בנדו"ד. 

ואם נפרש כדברינו אלה בדעת הרמב"ם שיש איסור מה"ת גם במאבד כתבי הקדש, נרויח ליישב קושיתו העצומה של המהר"ם שיק בספר המצות שמקשה דמכיון שפוסק הרמב"ם בפ"ק מכלי המקדש דקורע בגדי כהונה עובר משום לא תעשון וא"כ עכ"ח דלא תעשון כן לה' אלקיכם הכונה כל דבר המקודש ועומד לשם אסור להשחיתו א"כ ספרי קדש דהם מוקדשים לה' בקדושת גופם מסתבר שהם בפשיטות בכלל לה' אלקיך וא"כ יהי' אסור לאבד ספרי קדש מה"ת ולמה כתב בפ"ו מיסוה"ת דין ה' ודין ח' דאין איסור לאבדם אלא מדברי סופרים ונשאר בצע"ג. אבל לפי דברינו מיושב שפיר משום דבאמת גם איבוד ספרי הקדש סובר הרמב"ם שאסור מה"ת, ורק אינו לוקה עליהם מה"ת מכיון שאין הדבר מפורש בפי' בכתוב, אבל משמשי ע"ז נזכר מפורש וע"ז כתוב הלא תעשון לה' אלקיכם והוי מפורש נמי משמשי מקדש ולכן לוקה עליהם. אבל בין זה ובין זה אסור מה"ת. 

(ג) וזה שמוסיף כת"ר להביא ראיה שדעת הרמב"ם שאין איסור מה"ת ממה שפוסק הרמב"ם מפורש בפ"ו מיסוה"ת ה"ה שאר הכינויין כו' הרי הן כשאר כתבי הקדש ומותר למוחקן אשיבנו דלו יהיבנא לכת"ר בזה הרי אפי' אם נפרש שכונת הרמב"ם בה"ח שאיסורן מדרבנן ג"כ תקשי מדברי רמב"ם אלו בה"ה שפוסק בסתמא בלשון ומותר למוחקן והיינו שמותר אפי' לכתחילה ואין איסור אפי' מדרבנן, ובע"כ עלינו לומר דאין הנידון דומה לראיה, ובה"ה המדובר כשאינו מוחקן בדרך איבוד אלא מוחקן לשם תיקון, שהשמות אסורים למוחקן אפי' לשם כך והכינויין מותרין ולכן פוסק שמותר לגמרי. ומשא"כ בה"ח שהמדובר בדרך איבוד ולכן י"ל שפיר שיש אפי' איסור מה"ת. 

שוב ראיתי בספר סדר משנה על הרמב"ם שעמד בקושיא זאת על הרמב"ם ומבאר נמי דבה"ה מיירי שמחקן לאותן שאר הכינויים לצורך איזה תיקון וכדומה לא דרך השחתה וקלקול עיי"ש. 

(ד) בנוגע לסיפא דדברי הרמב"ם בה"ח באפיקורס ישראל שכתב ס"ת וכו' ומה שסותר א"ע לכאורה למ"ש בפ"י מה' ס"ת, יעיין נא מ"ש בזה להלן בדברי שם בספרי באותיות י' - י"ג. ובכל אופן שהוא אין לדעתי שום שייכות ושום הוכחה מדין זה לדין הרישא בדינא דעצם איסור איבוד כתבי הקדש. 

ובדבר הערת כת"ר במה שהרמב"ם כותב הטעם מפני שהאפיקורוס לא כתבו לשמו וכו' ואינו כותב בפשוטו כטעמו של רש"י בגיטין ד' מ"ה מפני שבודאי כתב לשם עבודה זרה, כבר עמד בזה בשו"ת שב יעקב ח"א סימן נ"ד ומבאר שכוונת הרמב"ם אף דוודאי ידעינן דלא לשם עכו"ם כתבו ע"ש באריכות, וכן עמד בזה גם בשו"ת עין יצחק חאו"ח סימן ה' אות ז' וכותב לחלק בדומה לחילוקו של כת"ר דרש"י כתב כן לפי גירסתו שם ס"ת שכתבו מין וסתם מין בישראל הוא עובד עו"ג אבל הרמב"ם גורס שם ס"ת שכתבו אפיקורוס ואפיקורוס אינו עובד עו"ג אלא מי שאינו מאמין בהשגחה ובנבואה לכן כתב הטעם לפי שאינו מאמין בקדושת השם וכו' עיי"ש. ואסיים בזה בברכת גמר חתימה טובה לו ולביתו, בכבוד רב ובהוקרה מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 

ועיין בספר אמרי יושר ח"א להגר"מ אריק ז"ל (סי' ל"ז) מ"ש לענין מחיקת השם לצורך תיקון עיי"ש. 

והנה המג"א באו"ח סוס"י קנ"ב פשיטא ליה דלא שייך איסורא דנתיצת ביהכ"נ =בית הכנסת= אלא דוקא בתולש וסותר ממחובר ולא דבר המטלטל, ומייתי ליה בשם מהר"מ פאדואה, ועיין בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' ל"ב) שכותב שדבריו תמוהים מאד נגד ש"ס ארוך /ערוך/ במכות ד' כ"ב ע"א דאמרינן: אלא הבמ"ע כגון שבישלו בעצי הקדש ואזהרתיה מהכא ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה' אלקיכם, הרי מבואר דאפי' בשורף עצים תלושים עובר משום לא תעשון כן וכו' עיי"ש. ולפענ"ד נראה לתרץ דיש לחלק בין איסור שריפת עצי הקדש דילפינן לה מאשריהם תשרפון באש וגו' לבין איסור נתיצת ביה"כ דילפינן לה מאת מזבחותיהם תיתוצון וגו', והוא משום דהחיוב של שריפת אשרה הא הרי חל גם בתלוש דהא אף אם עקרו כבר האשרה מהקרקע עדיין שם אשרה עליה ומחויבים לקיים בה מצות שריפה, ולכן גם האזהרה של לא תעשון כן לה' אלקיכם שנאמרה בכגון זה נאמרה ג"כ על תלוש ששם הקדש עליו, אבל החיוב של נתיצת מזבחותיהם הא הרי הוא דוקא כשהמזבח מחובר דאי איננו מחובר, הרי אין עליו כבר שם מזבח ונחשב כבר כנתוץ ואין חיוב יותר מנתיצה. ולכן גם האזהרה של לא תעשון כן לה' אלקיכם שנאמרה בכגון זה נאמרה ג"כ דוקא על מחובר ולא בתלוש ודו"ק. 

עוד יש מקום לדון לומר דאולי יפרש המג"א דזה דאיתא במכות שם כגון שבישלו בעצי הקדש המכוון כגון שתלש עצי ההקדש ממחובר ושרפם ובישל בהם אבל בלקח עצים שנתלשו כבר מעיקרא באמת לא מחייב משום אזהרה זאת של לא תעשון כן. ותירוצנו הראשון עיקר, ויש להאריך. 
