 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן א 

בעזהי"ת מרחשון תשכ"ד א' חולה שמי רגלים נוטפים ממנו כל הזמן דרך כלי צנטר (קאטעטער) אל כלי זכוכית המחוברת לו מהו בברכות בק"ש בתפלה ובת"ת =ובתלמוד תורה= ולכל דבר שבקדושה. ב' אם ומתי מועיל החזרת פניו וגופו מעביטי מי רגלים וצואה הנמצאים על יד מטותיהם של יתר החולים. ג' מטיל מים באמצעות כלי - צנטר אם צריך לברך ברכת אשר יצר. 

נשאלתי מכמה וכמה חולים ת"ח ויראי שמים הבאים להתרפאות בביה"ח שערי צדק בכאן וגלל מחלתם נזקקים בפקודת הרופא בשכבם על מטת חליים להוציא מימי רגליהם דרך כלי - צנטר (קאטעטער) שמחברים בקנה אל האבר וצינור גומי דק חודר בפנים עד השלחופית (כיס השתן) והמ"ר =והמי רגלים= יוצאים דרך בו אל כלי זכוכית שמחברים מצד שני של הקנה בקצה המטה, ולמי שנותח במערכות כלי השתן מכניסים קנה כזה דרך הבטן אל תוך השלפוחית, ולפעמים, לפי הצורך, אל אגן - הכליה, ושוכבים במצב כזה כמה ימים או שבועות, הכל לפי מדת חליים, מה המה באותם הימים והשבועות בק"ש =בקריאת שמע= תפלה ת"ת ברכת המצות וברכת הנהנין. 

שאלוני גם על לבישת טלית ותפילין, ובשם לכאורה ג"כ עיקר השאלה היא בקשר לברכות שצריכים לברך עם לבישתן, כי בטלית מותר ליכנס מעיקרא דדינא אפילו לביהכ"ס =לבית הכסא=, ומכש"כ להשתין בו, כנפסק באו"ח סי' כ"א ומ"ב שם ס"ק י"ד, וכמו כן מותר גם להשתין בביכ"ס עראי בתפילין שעל ראשו כנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' מ"ג סעי' א', ואפילו למה שהשו"ע שם מסיים שיש לחוש לדעת הרמב"ם שאוסר בזה, מבאר המ"ב שם בס"ק י"ב דלעת הצורך יכול לסמוך אדעה הראשונה. ולא עוד אלא שבכגון נידוננו י"ל שגם הרמב"ם יודה שמותר, כי טעמו שאוסר הוא משום דס"ל דחיישינן לשמא מתוך כך יבוא להפיח בהם, וזה לא שייך בכגון נידוננו שהמ"ר יוצאים בלי כל התאמצות מצידו (אשר עי"כ מביא זה לפעמים גם לידי הפחה) אלא בכח פעולת הקאטעטער. 

וכן ראיתי בספר אחד שהעלה כן בקצרה דבהיות דמותר להשתין מים בבית הכסא עראי כשהתפילין בראשו א"כ בכגון דא שיבטל ממצות תפילין פשיטא דמותר בהנחתן ולא עוד אלא שגם מחויב בזה. 

אבל באמת גם בנוגע לעצם הנחת טו"ת =טלית ותפילין= אם כי אין שם שאלה של איסור בעצם לבישתן ונשיאתן עליו, וכאמור, אבל ישנה שאלה אם עי"כ שמניחם במצב כזה יוצא בזה ידי המצוה, וכן גם אם מותר תחילת הלבישה וההנחה עליו לשם מצוה בהמצאו במצב כזה, דממה שהבאנו המדובר רק לענין אם יש איסור בהימצאותם עליו בדרך לבישה והנחה בשעת כניסתו לביהכ"נ ובשעת ההשתנה או לא, אבל לא מבואר בשם אם יצא יד"ח =ידי חובה= בהמצוה אם יניחם רק בשם, ואם מותר לעשות בכזאת ואין בזה משום בזיון מצוה, וישנו בדבר דיון בדברי הפוסקים אם אפשר לקיים מצוה במקום מטונף אפילו אם לא יברך בשם, ובזוה"ק מבואר שישנו גם איסור בזה, עיין בזה ביו"ד סי' י"ט סעי' א' ובדרכי תשובה שם ס"ק כ"א, ובעקרי הד"ט או"ח סי' ה' אות ט"ו, ובספר שו"ת שם משמעון חאו"ח סי' ט', ומ"ש בזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' ה' אות ג'. וכעת ראיתי גם מ"ש בזה בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' נ"ז ובספר רוב דגן בקונטרס אות לטובה שבסוה"ס סי' י"ז ובשו"ת לב חיים ח"ב סי' קע"ג עיי"ש, כן יעוין מ"ש בזה המשנה ברורה בסי' תקפ"ח בביאור הלכה ד"ה שמע ט' תקיעות בההוה אמינא שם ובמסקנתו עיי"ש היטב. וא"כ אותו הדיון ואותה השאלה קיימת על קיום מצוה בעת השתנה או במקום שנמצא מ"ר, כי נחשב זה ג"כ כמקיים מצוה במקום מטונף (ובפרט אם יחשב נידוננו כדין נגד עמוד שאסור מה"ת), ובמיוחד קיימת חומר הבעיה על מצוות טלית ותפילין אם אפשר ומותר לקיימן במצב כזה, כי מלבד שהן מצוות חיוביות (ע"ש בספרי מזה), גם שוני מיוחד להן מיתר המצוות ועיקר מצוותן וקיומן תלויין בכוונה שיכוונה בשעת קיום המצוה, וכדמצינו בב"ח בטור או"ח סי' ח' שכותב דמה שהכריח להטור להורות דבעי שיכוון בהתעטפו וכן בה' תפילין ובה' סוכה, לפי שכתוב בפרשת ציצית למען תזכרו וגו' ובתפילין והיה לך לאות וגו' למען תהיה תורת ד' בפיך כי ביד חזקה הוציאך ד' ממצרים, ובסוכה למען ידעו דורותיכם וגו', יורה כי עיקר המצוה וקיומה תלויה בכונתה שיכוין בשעת קיום המצוה, משא"כ שאר מצות דיוצא ידי חובתם אע"פ שלא יכוין בה דבר כי אם שעושה המצוה לשם ד' שציוה אותו לעשותם עיי"ש ולכן גם אפי' אם יתר המצוות היו יכולים לקיים במקום מטונף קיים ספק מיוחד על מצוות אלה באשר מיוחדים הם בחיוב כוונת קיומם מיתר המצוות, ואם טוב וכשר הדבר לכוון כוונת נעלות כאלה במקום של טינוף (ויעוין במ"ב בסי' כ"ה ס"ק ט"ו שמביא בשם הפרמ"ג דמ"מ בדיעבד אפי' אם לא כיון רק לשם מצוה בלבד יצא ע"ש, וכוונתנו בכאן רק להראות על רוממות המצוות האלה אשר עיקרן תלוי בכיוון כוונות מיוחדות, ואשר על כן יש מקום לדיון וספק מיוחד אם באפשר ואם מותר לקיימן במצב ובמקום הנ"ל). 

אך לא נבוא להאריך ולפרוש בכאן את שמלת - ההלכה בזה וליבונה, בהיות והשאלה שלפנינו קיימת לא ע"ז לבד, כי אם על כל דבר שבקדושה, לק"ש לתפלה לברכות ולד"ת =ולדברי תורה=, וכאמור, ונדון בזה בע"ה איפוא בגישה הלכתית כוללת שתקיף פתרון מכלול הבעיות. ובהמשך הדברים יתבררו עוד כמה הלכות המסתעפות מזה. 

(א) והנה לכאורה הדבר פשוט לאיסורא. כי ברייתא מפורשת היא מבכזה בברכות ד' כ"ב ע"ב דאיתא: ת"ר היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו פוסק על /עד/ שיכלו המים וכו'. ונפסק כן להלכה ברמב"ם בפ"ד מה' תפלה הי"ג ובטור ושו"ע או"ח סי' ע"ח סעי' א': היה קורא [וברמב"ם הלשון: היה עומד בתפלה. ויעו"ש במ"ב סק"א שמביא על לשון השו"ע דה"ה לד"ת ולתפלה] והתחילו מי רגליו שותתין [וברמב"ם הלשון: ונטפו מי רגליו] על ברכיו פוסק על שיכלו המים וכו'. ובודאי לא מיירי הדין הזה כשהרגיש שצריך לנקביו עוד לפני התפלה ועצר א"ע =את עצמו= עד שלא היה יכול להעמיד על עצמו יותר, דבכה"ג הרי אסור להתפלל ולפעמים אם עבר והתפלל תפלתו תועבה, כדאיתא בברייתא הסמוכה לה בברכות שם ד' כ"ג ע"א, ובאו"ח סי' צ"ב סעי' א', ולא בעבריינא עסקינן, והיטב אשר מסביר בזה המאירי בברכות שם דזה שהתחיל פתאום לשתות על ברכיו באמצע התפלה הוא מצד שאינו יכול לעמוד ע"ש. ובנידונינו הרי מי רגליו שותתין כל הזמן בלי הרף. וא"כ אם הדין הוא שבכגון דא דההיא דברכות צריך להפסיק אפילו כשכבר עומד בק"ש או בתפלה, מכש"כ שאין לו במצב כזה להתחילה לכתחילה בק"ש ותפלה, וגם לא בד"ת. 

(ב) אבל לאחר העיון נלפענ"ד שיש לפתוח בזה בצדדא דהיתרא. 

דהנה בשו"ת רמ"א סי' צ"ח, מובא בקצרה במג"א בסי' ע"ח סק"ב, נשאל על אודות איש אחד שהיה לו חולי האבן ב"מ ומכח זה החולי היה מטפטף ממנו תמיד מי רגלים לאונסו כיצד יעשה עם ק"ש ותפילין וכניסתו לב"ה =לבית הכנסת=. והרמ"א בדברי תשובתו מדבר מדין עצם טיפטוף המ"ר, וכן מדין מה שנבלעים בבגדיו ונוטפים על הארץ, ובנידוננו אין השאלה של בליעת מ"ר בבגדיו, או נטיפה על הארץ, כי יורדים דרך הצינור לבקבוק והבגדים יבשים בהחלט. 

ובקשר לטיפטוף השיב הרמ"א, דבהיות דמבואר בגמ' בברכות ד' כ"ה דלא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד לכן בהתאם למבואר בברכות שם ד' כ"ב, כל זמן ששותתין ממנו ומרגיש יציאתם צריך להפסיק אבל אח"כ חוזר ומתפלל, ואף דאמרינן בברכות שם /דף כ"ג/ דהנצרך לנקביו ואינו יכול לשהות עצמו לא יתפלל וכו' ומצינו גם בטור שפסק דמי שבריא לו שאינו יכול להתפלל בלא הפחה מוטב שיעבור זמן התפלה ממה שיתפלל בלא גוף נקי ואם עבר זמן תפלה אנוס הוא ודינו כשכח ולא התפלל ערבית שמתפלל שחרית שתים וכו', והוא מתשובת הרא"ש, וא"כ בכה"ג דיודע שמטפטף מי רגלים הלא אסור להתפלל לכתחלה, אמנם כי דייקינן אדרבה מתשובה זו נראה דיכול להתפלל, דהרי הרא"ש לא קאמר אלא דמוטב שיעבור זמן תפלה אבל לא אמר דיש איסור בדבר אלא מוטב לו להמתין מאחר שיש לו תקנה ולהתפלל שתים, אמנם מי שרגיל הוא בכך ואי לא יתפלל יפטור מן התפלה לעולם בודאי מותר לו להתפלל בלא גוף נקי דלא אתא איסור דרבנן ודחי לחייב דאורייתא או לתפלה שהיא מצוה דרבים, ולכן ודאי מותר לו להתפלל ובשעת הטפת מי רגלים יפסוק ואח"כ יחזור ויתפלל וכו'. ותו מוסיף הרמ"א שם עוד חילוק, וכותב וז"ל: ועוד יש לומר דאע"ג דכ' הרא"ש לענין הפחה דמוטב לו לעבור זמן תפלה וכו' היינו דוקא לענין הפחה אבל לענין מי רגלים אין להקפיד כ"כ דהא מצינו דין הפחה יותר חמור מדין מי רגלים שהרי בקש להתעטש מרחיק ד"א =ד' אמות= וכשחוזר למקומו אומר רבון העולמים וכו' וגבי היו שותתין מי רגלים על ברכיו לא מצינו שהצריכוהו להרחיק ד' אמות ואע"ג דמבקש להסך רגליו לא הצריכוהו להרחיק ש"מ דלא החמירו גבי מי רגלים כ"כ ואע"פ שיודע שא"א לו לעמוד על עצמו אם אנוס הוא שרי ומותר לכתחילה, ודוקא שלא הוצרך לזו בשעה שהתחיל להתפלל רק שיודע שקודם גמר תפלתו א"א לו להתאפק, אבל אם נצרך לכך וודאי אסור ותפילתו תועבה ואין חילוק בין אנוס או לא וכו' ע"כ דברי הרמ"א. 

וביאור דברי הרמ"א הוא בכזה, דבא עלה מכח ב' חילוקים לחלק את נידונו מההיא דתשובת הרא"ש שהחמיר מלהתפלל במי שבריא לו שלא יוכל לעצור עצמו עד סוף התפלה, בחילוק הראשון מחלק בהיות ובנידונו אי לא יתפלל יפטור מן התפלה לעולם ולכן בודאי מותר לו להתפלל בלא גוף נקי דלא אתי דרבנן ודחי לחיוב ק"ש דאורייתא או לתפלה שהיא מצוה דרבים, ונראה דזה שכותב הרמ"א בלשון ואי לא יתפלל יפטור מן התפלה לעולם אין ר"ל דמותר דוקא במי שרגיל בכך שמטפטף לעולם, אלא ר"ל במי שרגיל עכ"פ שיטפטף יום או יומים בלי הפסק באופן שגם לא יוכל להתפלל אח"כ שתים ויצא שיפטור מן התפלה שלא יתפללה לעולם, אזי מותר לו להתפלל בלא גוף נקי ומטעמא דלא אתי דרבנן וכו', וזיל בתר סברא, ולא דמי לההיא דהרא"ש שהמדובר באופן שיוכל אח"כ להתפלל תשלומין ואינו פוטר א"ע מן התפלה שלא יתפללה לעולם. 

וכן ראיתי באליה רבה בסי' פ' סק"א שכותב לומר בחד גוונא דאפשר דהרמ"א לאו דווקא לעולם קאמר אלא ה"ה כשיהיה לו איזה ימים. ומתלבט שם על לישנא של לעולם דנקט רמ"א ע"ש, ולפי דברינו הנ"ל מתיישב שפיר. ויעוין בפר"ח שם בסי' פ' שגם בההיא דהפחה מתנה תנאי דאימתי מוטב שלא יתפלל דוקא באופן שמיהת לערב בודאי יוכל להתפלל בגוף נקי, ע"ש, והיינו מפני שבכה"ג יוכל להשלים ולהתפלל שתים. 

ובחילוק השני בא הרמ"א לחדש ביתר על כן ולומר שאפילו בגוונא שמדובר בהרא"ש שיהא לו עוד סיפק בידו להתפלל מיהת אח"כ שתים, מ"מ לגבי מי רגלים י"ל דיותר קיל ויוכל להתפלל תפלה בזמנה ואע"פ שיודע שא"א לו לעמוד על עצמו [ובכאן בחדשו החילוק השני הזה דמי רגלים יותר קיל לא מזכיר הרמ"א אפי' מזה שבשעת הטיפטוף צריך מיהת להפסיק, אם לא שנאמר שלענין זה סמך ע"מ שכתב כבר מקודם לזה]. וזה שמסיים הרמ"א וכותב ודווקא שלא הוצרך לזו בשעה שהתחיל להתפלל רק שיודע שקודם גמר תפלתו א"א לו להתאפק אבל אם נצרך לכך ודאי אסור ותפילתו תועבה ואין חילוק בין אנוס או לא, נראה דאין רצונו לומר בזה לסגור לגמרי את הדלת ולומר שאם נצרך לזו בשעה שהתחיל להתפלל אזי אין לאיש הזה שום תקנה שיתפלל אפי' אם יצא שלא יתפלל עי"ז כלל, אלא ר"ל אם הוא בגוונא שמדובר ברא"ש שם, דהיינו שיכול מיהת אח"כ להשלים ולהתפלל שתים, כי הרי על גוונא דא הוא שמדבר בחילוקו השני הזה, אבל אם לא יוכל עי"ז להתפלל כלל אזי מותר שפיר להתפלל אפי' בגוונא דא שהוצרך לזו משעה ראשונה, ומאותו הטעם של דלא אתי דרבנן ודחי ק"ש דאורייתא או לתפילה שהיא מצוה דרבים. 

דבר זה למדתי גם מדברי האליה רבה בסי' ע"ח סק"ג דמביא דברי הרמ"א בצורה זאת, מתחילה הוא כותב דכתב רמ"א כשלא הוצרך להטיל מי רגלים בשעה שהתחיל להתפלל רק שידוע שקודם גמר תפלתו אי אפשר לו להתאפק מותר להתפלל בענין זה אבל אם נצרך לכך ודאי אסור ותפלתו תועבה ואין חילוק בין אונס או לא, ואח"כ מוסיף הא"ר לכתוב משמו דמיהו מי שיש לו חולי אבן ב"מ שאין יכול לעכב עצמו ומשפשף תמיד מותר בק"ש ובתפלה ובשעת הטפת מים יפסיק ואח"כ חוזר וקורא או מתפלל הרי בהדיא שא"ר פירש כוונת הרמ"א בכנ"ל, דרק במי שיכול מיהת באיזה זמן (במשך שיעור זמן התפלה) לעכב עצמו מהטיפטוף כשיעור תפלה אזי הוא דחילק הרמ"א בין נצרך לכך לכתחילה לבין נצרך לאח"כ ואסר בנצרך לכתחילה, אבל מיהו (כלשונו של הא"ר) במי שלא יוכל בשום פעם לעכב עצמו, למשך שיעור זמן התפלה, כמו מי שיש לו חולי אבן שאין יכול לעכב עצמו אזי מותר לו שפיר להתפלל גם בנצרך לכתחילה, ורק מצריך שבבוא הטיפטוף יפסיק ואח"כ יחזור ויקרא או יתפלל. 

הארכתי בביאור דברי הרמ"א כי ראיתי מתלבטים בכוונתו, ולפענ"ד מ"ש הוא הברור וכמו שיווכח המעיין בגוף דבריו שם. 

(ג) ולפי"ז יוצא לנו להלכה בנידוננו דשותתין המי רגלים באמצעות צינור הגומי אל הבקבוק, דיש שפיר להתיר לו לקרוא ק"ש ולהתפלל בהיות ואם לא נתיר לו יפסיד לגמרי התפלה כי מחובר אליו ליותר מיום. 

ויעוין בספר כרם שלמה על או"ח שאחרי שמביא בקצרה דברי הרמ"א מוסיף וכותב בלשון זה: ורופאי זמנינו יועצים לקשור שלפוחית של בהמה על אבריו ויטפטף שם. והוא ממש כעין הקטעטער, ומדלא מעורר הכ"ש על כך שום בעיא משמע שגם לו היה פשוט הדבר שכל כה"ג מותר לקרוא ק"ש ולהתפלל בכל גוונא. 

(ד) אולם אין לכאורה אבל היתר שיוכל להמשיך להתפלל גם בשעה שהמ"ר שותתין וכנ"ל, ואם כך יפול איפוא ממילא כל ההיתר האמור במי שנתון בקאטעטער עם כלי זכוכית, דבשם כמעט עפ"י רוב נוטפין המ"ר כל הזמן דרך הקנה אל הזכוכית. ונחזור להזכיר ולהסביר הדבר, מה שבדברי הרמ"א בתשובתו שם מבואר כן בהדיא דס"ל דבשעת השתיתה צריך מיהת להפסיק, וכן גם זאת שיוצא לנו שאין מקום להיתר מכח זה שהשתן אינו רואה פני החוץ כלל, וישר מהגוף נכנס אל הצינור אשר מהודק אל האבר ומשם אל הבקבוק והכל מכוסה מסביב, דהרי הרמ"א בתשובתו שם בונה את דבריו על יסוד דברי הגמ' בברכות ד' כ"ב ע"ב דאיתא; ת"ר היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל וכו' וכותבים שם התוס', וכן הרא"ש ור' יונה, דאפי' אם יש במים שעל בגדיו טופח ע"מ להטפיח מותרים כיון דמדאורייתא אינו אסור אלא כנגד העמוד ורבנן הוא דגזור וכיון שעומד כבר בתפלה לא אטרחוהו רבנן לחזור ולהתפלל. ומזה לומד הרמ"א לנידון דידיה, דודאי כל זמן ששותתין ממנו ומרגיש יציאתם צריך להפסיק אבל אח"כ חוזר ומתפלל וכו', וכן בהמשך דברי תשובתו חוזר הרמ"א על דבריו אלה וכותב דבנידון דידיה ודאי מותר לו להתפלל ובשעת הטפת מי רגלים יפסוק ואח"כ יחזור ויתפלל אע"פ שנשארו בבגדיו מאחר שמן התורה אינו אסור רק נגד העמוד בלבד. 

הרי נלמד בהדיא מדברי הרמ"א דס"ל בפשיטות דבשעת השתיתה וההטפה נחשב זה כנגד העמוד שזה אסור מן התורה ומשום כך לא מצא דרך להתיר שימשיך להתפלל גם אז. 

והרי בנידונו המדובר בהדיא כשאינו רואה את העמוד, ואדרבא עצתו שם היא שמלבד מה שמכוסה בבגדיו שעל גופו יכרוך עוד בגד או ספוג סביב אברו באופן שיהו המי רגלים כמונחים בכיסו, ובאופן זה הרי זה ממש כאופן דידן דהמי רגלים מיד עם יציאתם מהאבר נכנסים ונבלעים אל תוך הכיס באופן שלא נראים כלל, והעמוד והלחלוחית מכוסה בהבגד. ובכל זאת היה פשוט ליה להרמ"א דבשעת השתיתה וההטפה נחשב זה כנגד העמוד ואסור מן התורה והצריך על כן להפסיק אז. הרי נלמד גם זאת שהיה פשוט ליה להרמ"א דלא מהני כלל מה שמכוסה העמוד היוצא ואינו נראה לעין. 

וכל דברי רמ"א אלה היו בהעלם ממחבר הספר אגרות משה להגאון הגר"מ פיינשטיין שליט"א חאו"ח סי' כ"ז בעת כתבו דברי תשובתו כיעו"ש. 

(ה) ובעצם נלמד דבר זה גם מגוף דברי הגמ' והראשונים בברכות שם, דהרי המדובר כשעומד בתפלה, שאז בודאי הוא לבוש בבגדיו שמסורבלים בודאי עד למטה מברכיו, ומים שותתין על ברכיו, וא"כ בודאי לא נראה העמוד היוצא, ומרגיש רק את השתיתה על ברכיו, ובכל זאת אמרינן דפוסק עד שיכלו המים, והיינו מפני שגם באופן זה כשאינו רואה בכל זאת בשעת קליחת העמוד אסור מן התורה, וכן מסביר בהדיא הרבינו יונה שם שבשעה ששותתין אסור מן התורה והשאר אינו אלא מדרבנן. 

וכמה מן הדוחק ומן המוזר הוא מה שכותב בספר אגרות משה שם להעמיד את דברי הגמ' דמיירי באופן שנראה העמוד, דעל ברכיו הוא מקום הנראה שהרבה מזמנם לא היו מכסים ברכיהם כיעו"ש, דאיך עולה על הדעת שככה באופן כזה כשברכיהם מגולים, בלי מכנסיים וכמעט בלי כיסוי הערוה היו עומדים להתפלל? אין אלו אלא דברי תימא בלבד שקשה להעלותם על הדעת. 

(ו) וכמו כן מה שכותב הספר שם דבחולה שנתנו הרופאים קנה חלול דרך האמה והשתן יוצא דרך הקנה לכלי הזכוכית ודאי ליכא דין נגד העמוד אף להסוברין דהוא מדין צואה וכו' משום דלא נגע כלל בגופו בחוץ וכו' וכ"ש שאין לאסור להרשב"א שהוא מדין ערוה שהרי הוא מכוסה בהקנה וכו'. לא מובן כלל, דמה ענין לתלות זה באי נגע בגופו בחוץ או לא, הא עיקר האיסור בזה עצם הקילוח שנחשב זה כמטיל צואה, ולדבריו הרי צריכים להתיר גם בהכניסו קנה קטנה ויוצא הקלוח לחוץ, דג"כ אינו נוגע בגופו בחוץ, מה תאמר שאני שם שרואים את הקילוח, זה אינו דהא גם לדברי הספר לדעת יתר הפוסקים חוץ מהרשב"א (שרוצה להעמיד דבריו שיסבור כן) לא קובע הראיה ואסור גם במכוסה, ובע"כ שעיקר ההיתר מה שרוצ"ל =שרוצה לומר= בזה הוא מפני דלא נגע בגופו וא"כ צריכים להתיר גם בכנ"ז, ולדבר כזה להתיר באמת גם בכנ"ז לא ההין גם מחבר הספר שם וכתב בפיסקא הסמוך לה, דבהכניסו קנה קטנה ויוצא הקלוח לחוץ שהוא מגולה נגד העמוד אפשר אסור גם מדאורייתא ול"ד לרואה דם בשפופרת שטהור משום דחוצץ מכותלי בית הרחם כדאיתא ברש"י נדה ד' כ"א, דהכא לא שייך זה דאם הוא מדין צואה אין מקום לחלק בין יצא דרך האמה או דרך הקנה דעכ"פ הרי הוא כצואה כיעו"ש, וא"כ הרי מחבר הספר סותר א"ע בדבריו, כי אותה הסברא שכותב בכאן על קנה קטנה דלא שייך לומר דחוצץ משום דאם הוא מדין צואה אין מקום לחלק בין יצא דרך האמה או דרך הקנה הרי יש לאומרה גם על הנידון שלפני זה בנתנו קנה חלול דרך האמה והשתן יוצא דרך הקנה לכלי זכוכית, דלהסוברין דהוא מדין צואה אין להתיר מטעמא דלא נגע כלל בגופו, דמכיון דהוא מדין צואה אין מקום לחלק בזה בין יצא דרך האמה או דרך הקנה דעכ"פ הרי הוא כצואה. 

כן תמוה מה שהגאון מחבר הספר שם מרחיק לכת בשיטת הרשב"א (כפי מה שמבאר את דעתו) ולומר דאליבא דהרשב"א שהוא מדין ערוה יש באמת להתיר נגד העמוד אפי' בהכניסו קנה קטנה ויוצא הקילוח לחוץ בהיות שבא דרך הקנה אף שהקנה הוא דרך האמה אין להחשיבו לקלוח בערוה ואין לאסור אף בלא כסוי ע"ש, ודבריו תמוהים מאד, דאם רצו"ל דאליבא הרשב"א עיקר האיסור מפני שרואים האבר, א"כ מה לנו בכלל לעמוד היוצא, האבר המגולה כשלעצמו ערוה הוא, ובע"כ שבעמוד היוצא זה בעצמו ערוה הוא בשעת קילוחו גם כשלא רואים את האבר, א"כ תו מה מקום לחלק בין יצא דרך האמה או דרך הקנה המחובר לו? ואין להאריך יותר. 

(ז) ומהאי טעמא האמור לעיל דאם הוא מדין צואה אין מקום לחלק בין יצא דרך האמה או דרך הקנה, לא נראה לי גם מה שראיתי תשובה אחת נדפסת מהגרי"א הענקין שליט"א על מה שנשאל על אודות אחד שעשו לו נתוח על כלי השתן ל"ע באופן שא"א לו להשתין כדרך כל אדם ועשו פתח בבטנו והכניסו שפופרת שדרך שם יצאו המ"ר =המי רגלים= אל כלי זכוכית מחוברת מצד שני, והמים נוטפין כן בתמידות מבלי שירגיש כלל, מה הוא באותן הימים לענין דבר שבקדושה. ובדברי תשובתו כתב להתיר מבלי שיהא לזה בכלל שייכות לכנגד העמוד שהוא מה"ת וגם לא לשלא כנגד העמוד שאסור מיהת מדרבנן, והוא בהיות שהמים יוצאים ממקום אחר לא מפי האמה כדרכם תמיד לכן אין לזה דין השתנה ואין זה בכלל מי רגלים. וכתב להסתייע לזה מדין יוצא דופן וכן מדם נדות היוצא דרך הדופן או שפופרת, וכן ממי שמאכילים אותו דרך נקב הבטן או דרך גידי הדם לענין יוה"כ =יום הכפורים= או ברהמ"ז =ברכת המזון=. ויוצא לפי"ז שאין אפילו מן הצורך לכסות הקנה וכלי הזכוכית, בהיות ואין לזה בכלל דין מי רגלים וממילא אין עליהם דין של עביט מי רגלים. אבל לפענ"ד אין לדין זה כל דמיון להנידונים שמביא לזה, כי איסור המ"ר שאסרה תורה כנגד העמוד או מה שאסרו בזה רבנן גם בשלא כנגד העמוד, הוא בגלל עצם צורתם המאוסה שהתהוו כמו שהם לאחר הפרשתם מהגוף והיכנסותם אל השלפוחית שאז באו אל גמרם ובצורה זאת ביציאתם לחוץ דין צואה להם, או מקבלים דין מי רגלים, ומכיון שכן מיד עם היכנסותם אל תוך השלחופית תו לא משנה באיזה צורה שמוצאים משם אל החוץ ובכל אופן שהוא דין מי רגלים להם, והרי הקנה הזה שמכניסים לבטן מחברים אל השלפוחית, דהיינו כיס השתן, ומשם הוא ששואף השתן ומוציאו דרכו אל כלי הזכוכית, ועל כן בודאי הברור שזה כן בכלל מי רגלים, ולא עדיפי עכ"פ מכשמביאים מ"ר בכלי ממקו"א =ממקום אחר=. וה"ה גם אפילו אם במקרה שצריכים לחבר אותו אל אגן - הכליה ג"כ הר"ז כמ"ר ממש, כי הרופאים אמרו לי כי גם בשם גמורים כבר המ"ר באותה הצורה שיוצאים כבר אל החוץ. [ובהוצאת הצואה מהגוף בשם ישנם צורות שונות של אופן הוצאתה, לפי מקרה המחלה, וישנם אופנים שמוצאת גם עוד לפני שיגיע האוכל הנפרש לצורה של צואה ממש כפי שנראים לפנינו ביציאתם מהגוף], וכבר ראיתי באיזה ספר שכותב להאריך לדחות דברי הגרי"א הענקין מהלכה. 

בדומה לדברי הגרי"א הענקין הנ"ל ראיתי בספר הנדפס מחדש בשם אמרי חיים (עה"ת מהרב לערנר) בתשובה שהדפיס בראש הספר מבעהמח"ס חלק לוי, הוא נשאל שם ע"ד איש אחד אשר סגרו מאחוריו הפי טבעת ע"י ניתוח ופתחו מלפניו האיך יתנהג בימים הנוראים אם מותר לו להתפלל וגם אם מותר לו לקרות ולהתפלל בכלל, והשיב להתיר מכח דאין זה צואה במקומה. 

אבל בשם נימוקיו להתיר המה מפני שכשמנקה אותו מקום היטב אפי' אם יוצא אח"כ צחצוחי צואה לאט לאט אין לו אז ריח רע, ולכן מתיר עפ"י רש"י ביומא ד' ל' ע"א דפירש דצואה במקומה נפיש זוהמה שחמה היא שלא יצאה לאויר העולם ולא נתפזר ריחה, והכא הרי הצואה יוצאת לאויר ויתפזר ריחה ולכן אם אין לו ריח רע ע"י קינוח המקום היטב אין לו לחוש ואפילו להיש אוסרים בסי' ע"ו סעי' ד' בצואה על בשרו משום דבעינן כל עצמותי תאמרנה ממציא ג"כ מקום היתר עפ"י מ"ש הפני יהושע בברכות ד' כ"ה שכותב דנראה לו ברור דלא שייך ה"ט דכל עצמותי תאמרנה לענין אברי הערוה ולענין מקומות המטונפים באדם כגון סמוך לפי הטבעת כיעו"ש ונמצא לפי"ז הכא הוי מקום הטינופת ולא שייך ביה ה"ט דכל עצמותי עיי"ש. הרי שלא שלל הבעל חלק לוי לומר שהיות שיוצא ממקו"א אין לזה דין צואה, אלא שבא עלה מכח טעמים אחרים בהיות שאחרי הנקיון אין ריח נודף ולכן י"ל דאין דין לצואה היוצאת כדין צואה בפי הטבעת, אלא כדין צואה על הבשר שמותר במכוסה, וגם המציא המצאה עפ"י הפנ"י שיהא מותר אפילו להאוסרים בצואה על בשרו וכנ"ז, וגם אנו נבוא בנידוננו להתיר מכח צדדי היתר אחרים, אבל מי רגלים בודאי נקרא זה גם כשיוצאים ממקו"א וכנ"ל. 

(ח) והנה דיוקו של הבעל אגרות משה שם לומר דלהרשב"א בראיה תליא מילתא, הוא ממה שהרשב"א בחידושיו לברכות ד' כ"ב ע"ב מסביר את דעתו מה דס"ל שם דא"צ להרחיק ממקום המים כלל, דהוא משום דבצואה בעינן מחנך קדוש אבל במי רגלים אינו אסור מדאורייתא אלא כנגד העמוד ומדכתיב ולא יראה בך ערות דבר וכדאיתא לקמן הרי דלומד הרשב"א זה מלא יראה בך ערות דבר, והיינו מפני שסובר שמה שאסור כנגד העמוד הוא מצד שנחשב העמוד כערוה מצד החיבור ע"ש. 

ולפענ"ד נראה דאין בדיוק זה בלשונו של הרשב"א בכדי לבנות על פיו הלכה מחודשת כזאת, ולדעתי כוונת הרשב"א הוא בעיקר לחלק ולומר דבצואה בעינן מן התורה שגם המחנה יהיה קדוש, דהיינו דגם אחרי עשיית הצרכים יכסה את הצואה הנשארת במחנה, אבל במי רגלים עיקר האיסור מה"ת הוא הלא יראה בך דהיינו בך בקרבך בשעת עשיית הצרכים, ולאחר מכן אין איסור של מחנך קדוש בזה ויכול אח"כ לישאר מגולה במחנה, אבל בשעת יציאת המי רגלים אזי מודה גם הרשב"א דבכל גוונא שהוא גם כשהוא מכוסה מיקרי זה בכל זאת שנראה בך, בקרבך, ערות דבר, וזהו שמסיים ע"ז הרשב"א בלשון וכדאיתא לקמן ולקמן בד' כ"ה ע"א חילקו בגמ' בין צואה למי רגלים רק בזה שבצואה הצריך הכתוב גם לכסות אח"כ ואילו במי רגלים לא הצריך בכזאת. וזהו גם הטעם שהב"י בטור בסי' ע"ח מדי העתיקו לשונו של הרשב"א בזה לא העתיק הך פיסקא של ומדכתיב ולא יראה בך ערות דבר, והיינו בכדי שלא נבוא לטעות ללמוד מזה הלכה מחודשת דגם בראית העמוד תליא מילתא, ואשר באמת לא כוון כלל הרשב"א לזה, ורק להסביר בזה בכנ"ל. ואין להאריך יותר. 

(ט) לפי האמור יוצא לנו לכאורה שבנידון שאלתינו יש לאסור התפלה בשעה ששותתין המי רגלים מגופו דרך הקנה אל הזכוכית, והרי עפ"י רוב שותתין טיפות של מ"ר במשך כל הזמן וא"כ אין חכמה ואין עצה ואין תבונה להתיר ואין איפוא תקנה לבעל חולי זה אלא ע"י תשובה, ושיתרפאו, ובדומה למה שמצינו שהשיב בכזה בשו"ת רדב"ז ח"א סי' שט"ו על מקצת בני אדם שיש להם חולי הטחורים ואגב זיבת הדם יוצא מהם ג"כ ליחה סרוחה מעופשת ויש לו ריח חזק מאד כיעו"ש. 

(י) אבל לאחר העיון נלפענ"ד שיש מקום להתיר בנידוננו התפלה גם בשעת השתיתה ומב' פנים. ראשית הרמ"א בדברי תשובתו שם מדגיש לכתוב בלשון כל זמן ששותתין ממנו ומרגיש יציאתם רואים מזה שכדי שתחשב השתיתה כדין העמוד מצריך הרמ"א שגם ירגיש יציאתם, וא"כ י"ל שהא אם אינו מרגיש ביציאתם יסבור הרמ"א דאף ששותתין בכל זאת לא נחשב כבר זה כנגד העמוד שאסור מה"ת, וממילא יכול באופן זה להמשיך בתפלה גם בזמן ששותת ומאותו הטעם שכותב שם דלא אתא דרבנן ודחי ק"ש דאורייתא ותפלה דרבים, וא"כ יש להתיר באופן אם החולה אינו מרגיש השתיתה, וכפי שאמרו לי הרופאים זהו כן ע"פ רוב בנידוננו שאינו מרגיש ביציאה אם לא שמתהוה איזה סתימה מאבן או קריש דם או אם הכליה לא עובדת. 

ושנית. דברי הרמ"א אמורים בזה לפי השיטה המבארת שכוונת דברי הגמ' בברכות שם היא גם במסקנא דבשעת השתיתה נחשב כבכנגד העמוד ואסור מה"ת, אבל מצינו להרא"ש שם בסי' כ"ג שמבאר דהסבר דברי הגמ' שם לבסוף דמסבירה דעת המ"ד דחוזר למקום שפסק, דפסקינן כוותיה, דהוא משום דגברא חזיא הוא, רצו"ל בזה שלכן גברא חזי הוא משום דאפילו בשעה שהמים שותתין הוא ראוי להתפלל דלא אסרה תורה במי רגלים אלא כנגד העמוד ושותת לא חשיב כנגד העמוד כיעו"ש, וכן מובא לבאר כן ברשב"א וברבינו יונה ובברכה משולשת בתוספות הרא"ש ובתוספות ר"י חסיד עיי"ש. 

וכדברי הרא"ש (ויתר הראשונים הנ"ז) דהדבר תלוי בקילוח ושתיתה לא מיקרי כגד /כנגד/ עמוד פוסק גם המג"א בסי' ע"ו ס"ק י"א והא"ר שם, וכן בחיי אדם כלל ג' סעיף כ"ח ע"ש. 

וא"כ לפי זה יוצא לנו דשתיתה בכל גוונא לא מיקרי כנגד העמוד ואינו אסור אלא מדרבנן וא"כ יש להתיר בכגון נידוננו שתידחה לגמרי התפלה שיוכל להתפלל גם בשעת השתיתה, שנמשכת כל הזמן, ומאותו הטעם שכותב הרמ"א דלא אתי דרבנן ודחי ק"ש דאורייתא ותפלה דרבים. ומה שמביא המ"ב בסי' ע"ו ס"ק שבהגהות הגר"ח צאנזר מפקפק בדברי המג"א בשם הרא"ש, אין בו בכדי לדחות את ודאותם של הרא"ש, ויתר הראשונים והפוסקים הנז"ל, וכש"כ שיש לסמוך עליהם במקום אונס כבנידוננו, ויש לציין שהמ"ב בעצמו לקמן ריש סי' ע"ט בהקדמה אות ט' סתם ג"כ לפסוק בפשיטות דשותת אינו אלא מדרבנן. 

(יא) ומצאתי בספר מלמד להועיל חאו"ח סי' ז' שנשאל על מי שיש לו חולי שמטפטפין ממנו מים תמיד היאך יעשה בק"ש ותפלה, והשיב בקצרה להתיר עפ"י המג"א הנ"ל בסי' ע"ו סקי"א דבמי רגלים שותתין ממנו אינו אסור אלא מדרבנן וא"כ י"ל דבמקום שיבוטל לעולם מק"ש ותפלה לא גזרו רבנן וכמ"ש במשבצות בסי' פ' לענין הפחה, והפחה יותר חמור ממ"ר עיי"ש, ואנו כבר ביארנו לעיל בדברינו דיש להתיר גם כשיבוטל מתפלה אחת לעולם ולא יוכל גם להשלימה. 

שוב התבוננתי וראיתי דברים מפורשים בזה גם בספר מור וקציעה על או"ח סי' פ' דכותב בתוך דבריו וז"ל: ובמי רגלים נמי הקלו האחרונים ז"ל במטפטף כיון דלא אסרה תורה אלא כנגד העמוד ואע"ג דעיקרן אסור מן התורה ואפשר נמי דטפטוף הוי בכלל עמוד ולא מיעט אלא מ"ר שמטפיחין בארץ אחר זמן יציאתן מן הגוף ואע"ג [צ"ל: ואעפ"כ] סמכו להתירו בק"ש ותפלה עכ"ל הרי מבואר בהדיא בדברי המו"ק דהאחרונים ז"ל התירו בק"ש ותפלה גם בעת הטיפטוף ועל אף הספק שישנו בזה דאולי טיפטוף הוי נמי בכלל עמוד. 

אלא דיש לעיין במה שהמור וקציעה סתם את דבריו ולא פירש שהמדובר באופן שאם לא נתיר יבטל לגמרי מק"ש ותפלה של אותו יום, וביותר יש לעיין במה שמסיים שם וכותב שסמכו להתיר אע"פ שא"א לו ג"כ בלי ריח רע של המ"ר שנבלעים בבגדיו ומסריחין כיעו"ש, כי הרבה דנים הפוסקים לומר דכשמגיע ר"ר =ריח רע= גם כשמכוסה נקרא ריח רע שיש לו עיקר, עיין בפמ"ג בסי' ע"ט במ"ז סק"ה ובא"א ס"ק ט"ו ובמ"ב בהקדמה לסי' ע"ט אות ז' ובסי' פ"ז במ"ב סק"ח עיי"ש, וכמו"כ יעוין בפרמ"ג בסי' ע"ז בא"א שכותב דבמסריחים גם במ"ר אסור מן התורה, וכן כותב במ"ז בסי' ע"ט סק"א בדין הט', ומובא גם במ"ב בסי' ע"ז סק"ב ובהקדמה לסי' ע"ט אות ט' ע"ש, ויעוין גם בלבוש בסי' ע"ט סעי' ח' מה שמסביר דכל ריח רע הבא מדבר מסריח שיש לו עיקר מרחיקין ממנו כדין צואת אדם דבכלל ונשמרתם מכל דבר רע וגו' ובכלל והיה מחנך קדוש הם כלומר שאם מגיע אליו הריח רע זהו דבר רע ואין מחנהו קדוש ואסור לקרות ע"ש ומ"ב בסי' ע"ט ס"ק כ"ט עיי"ש, והדברים ארוכים. 

(יב) ואם המור וקציעה הזכיר להתיר רק בהיכא שעיקרן אסור מן התורה או אפילו בהיכא שיש ספק שאולי זה מה"ת, כטיפטוף שהוי בכלל עמוד, מה מאד נדהמתי למצוא לאחד קדוש מדבר להתיר בהיכא שא"א ויבוטל לגמרי מק"ש גם באיסור תורה ממש, דהיינו אפי' נגד צואה. וה"ה הגאון מקאליש ז"ל בספרו יד אליהו (ראגאלר) בחלק הפסקים סימן י"ד. הוא נשאל שם באיש אחד שנאסר במקום בית האסורים אשר מטונף בצואה ובסרחונות על כמה חדשים אם יבטל מצות ק"ש לגמרי בכל הימים שהוא חבוש בבית האסורים, או מוטב שיקרא במקום זה מלבטל מצות ק"ש לגמרי, ובדברי תשובתו כתב לצדד להתיר שיקרא ק"ש משני טעמים שהם שלשה. (א) דכמו דאמרינן במו"ק דאבילות ברגל אינו נוהג משום דאתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד וכו' וה"נ לענין חיוב והיה מחניך קדוש לא מקרי עשה דרבים כי אינו חל החיוב בקיום העשה בהחלט, כ"א למי שיושב במקום מטונף לזה הזהירה תורה שלא לקרות ק"ש שם כ"א במקום טהור, ולכן עשה דק"ש דרבים דוחה עשה דוהיה מחנך קדוש כיון דא"א לקיים שניהם (ב) דעשה והיה מחנך קדוש אינו רק מ"ע =מצות עשה= שמחויב לקיימה אם אפשר, וכל שאינו אפשר לקיימה לא חל החיוב, דהא לא אסרה תורה שלא לקרות ק"ש במקום מטונף, כ"א המצוה להיות מחנה ישראל קדוש שקורין בה ק"ש וטהור, ודמיא להא דאיתא בא"ח סי' י"ג ס"ג גבי מצות ציצית וכו'. ובסוף דבריו מוסיף לכתוב עוד, די"ל דאתי עשה דק"ש ודחי לעשה והיה מחניך קדוש דהוי נמי רק שוא"ת =שב ואל תעשה=, דתורה לא צותה על ק"ש שתהיה במקום טהור וקדוש, כ"א שתהא זהיר ביתד על אזנך וכו' שלא יטנף המחנה עיי"ש. ויעוין גם בקונטרס עובר אורח מהגאון האדר"ת ז"ל שבסו"ס ארחות חיים החדש בסי' ע"ט שמרמז ג"כ על מקום דיון בזה בכה"ג שיושב בבית האסורים מצד עשה דוחה איסור זה וכותב שהאריך בזה בחידושיו. 

איברא דהיד אליהו דייק בדבריו לדבר רק בנוגע לק"ש, ולא הזכיר בדבריו אף ברמז להתיר משום כך גם בתפלה ויתר דברים שבקדושה, ומשמע שכיוון להתיר רק בק"ש דאורייתא בלבד, [ויש לעיין מדוע לא דיבר עכ"פ גם מלימוד תורה, ויעוין ברש"י שבת ד' ק"נ ע"א שהסביר ענין הציוי של והיה מחנך קדוש שבא עבור ד"ת, שמקום חנייתך תהא בקדושה משום דישראל מהרהרין תמיד בדברי תורה. ע"ש, ואולי האיש שנשאל עליו לא היה בר הכי ולכן לא דן מזה]. 

וגם מדברי הפוסקים, ובראשם הרמ"א בתשובתו, משמע בהדיא דלא ס"ל כדברי היד אליהו, ובדבריהם דקדקו להתיר רק בהיכא שגובל הדבר לדחות איסור דרבנן בלבד, כמי רגלים שלא כנגד העמוד, כמבואר ומודגש בהדיא בדברי הרמ"א בתשובתו שם, וכן ביתר דברי הפוסקים, וכדהזכרנו מדבריהם לעיל בדברינו, ולפלא על הגאון בעל יד אליהו שבבואו לחדש חידוש גדול כזה לא הזכיר עכ"פ מדברי הרמ"א הנוגדים לדבריו. וכפי הנראה לא ראה הגאון בעל יד אליהו גם דברי שו"ת רדב"ז ח"א סי' שט"ו שהורה ההיפך מדבריו, דנשאל שם על מקצת בני אדם שיש להם חולי הטחורים וזב מהם תמיד ואגב דם יוצא ג"כ ליחה סרוחה מעופשת ויש לו ריח חזק מאד וכו' ויאריך הזמן, אם יש תקנה לבעלי החולי הזה בענין התפלות וק"ש ותלמוד תורה וברכות הנהנין וכל דבר שבקדושה, כי אי אפשר לעשות לו תקנת נקיות כי לעולם הוא שותת ממנו בלי הפסק, והשיב דבעלי החולי הזה אנוסים הוו ופטורים מק"ש ומן התפלה ומכל הברכות ומכל דבר שיש בו קדושה כל זמן שהליחה הסרוחה שותת מהם וכו', ובהמשך דברי תשובתו חזר על הדברים האלה והוסיף כותב וז"ל: ואעפ"י שכתבתי דבעל חולי זה אנוס הוא ופטור לא תטעה שהרשות בידו לומר דבר של קדושה אלא הרי הוא אסור בכל דבר שיש בו קדושה עד שיכלה הריח ואפילו יעבור זמן מרובה וכו' שאפילו אם היה אפשר לסתום פי הנקב לפי שעה ולבטל הריח כיון שכל שעה צריך לנקביו ומצטער הרי זה אסור להתפלל ואפילו יכול לעמוד על עצמו כדי פרסה נהי דאין תפלתו תועבה מ"מ לכתחלה לא יתפלל עכ"ל עיי"ש. הרי שאסור אסר הרדב"ז באיסור חמור לקרות ק"ש וכל דבר שבקדושה לזה שאין מחנהו קדוש בגלל שזב ממנו בתמידות ליחה סרוחה ממעיו דרך פי הטבעת ואע"פ שהוא אנוס על כך משך זמן רב, ולא עלה על דעתו כלל להתיר מכח דאתי עשה דרבים ודחי וכו', או מיתר נימוקיו של הבעל יד אליהו, ולא עוד אלא שלא מצא מקום להתיר אפילו בדבר שאסור לכתחילה כגון בסתימת פי הנקב ויכול לעצור עצמו כדי פרסה, וכנ"ל, ואציין גם לדברי ספר שו"ת חקקי לב החו"מ סי' ה' שס"ל שם בפשיטות דהיושב בבית האסורים היושב שם אסור לומר שם דבר שבקדושה לא תורה ולא תפלה וק"ש וברכות ואפילו להרהר בד"ת אסור עיי"ש [וראיתי מ"ש בספר פקודת אלעזר על או"ח סי' פ"ה על אודות הרהור ודיבור בד"ת במקומות המטונפים בלשון לע"ז עיי"ש ויש הרבה להאריך ולדון בדבריו שם]. 

אבל הבאתי חידושו של גאון זה בכדי לצרף דבריו כסניף גדול להתיר בשופי על כגון נידוננו שהמדובר להתיר ק"ש ותפלה בשעת שתית מי רגלים בלי הרגשה שהדעת נוטה שאין איסור תורה בכלל וכנ"ל, ושאם לא נתיר יבוטל לגמרי מק"ש ותפלה ודברים שבקדושה, וכן עפ"י דבריו שם יש מקום ליישב במה שמתיר המור וקציעה הנ"ל אפילו כשמגיע לו ריח רע עכ"פ לענין ק"ש. 

(יג) אלא דלכאורה צדדי היתר האמורים יואילו לנו רק לענין שיוכל לקרות ק"ש ולהתפלל וכן גם להגות בד"ת שהוא חיוב מה"ת, ומטעמא דרמ"א בתשובה שם דלא אתא איסור דרבנן ודחי לחיוב דאורייתא או לתפלה שהיא מצוה דרבים, אבל לא יועילו לנו לענין שיוכל גם לברך על הנחת טו"ת =טלית ותפילין= וכן שארי ברכות הנהנין [מלבד ברהמ"ז =ברכת המזון=] דהא אינם אלא מדרבנן וגם לא מצוה דרבים. [ורק אם נקבל יסודי ההיתר של הבעל יד אליהו הנ"ל באות הקודם יש מקום להתיר, ואתי דרבנן ודחי דרבנן]. 

(יד) אולם לאחר עיון נוסף נלפענ"ד דיש מקום להתיר בנידוננו גם שיוכל לברך כל הברכות, והוא דהמעיין בגוף דברי תשובת הרמ"א שם יראה דבכל דברי התשובה דבריו אמורים אפי' כשלא מכסה בגדיו המתרטבים בבגדים נקיים, ורק ממש בסוף דברי תשובתו מוסיף וכותב בלשון ומ"מ נראה דיש לו להקפיד שיהיו לו בגדים העליונים נקיים רק יהא לו בגד או ספוג סביב איברו ואז המי רגלים כמונחים בכיסו דמי מאחר שהוא אנוס וא"א לו בענין אחר. וא"כ נראה לומר דזה שהוצרך הרמ"א לעיל מיניה בדבריו לבוא עלה מכח דלא אתי איסור דרבנן ודחי לחיוב דאורייתא או לתפלה שהיא מצוה דרבים, זהו רק כשגם לא מקפיד על כך שיהיה לו בגדים העליונים נקיים, אבל אם יקפיד גם ע"ז יסבור הרמ"א שפיר דאזי לא צריכים לבוא עלה רק מכח הסברא הנ"ל השייכת רק לגבי ק"ש ותפלה אלא יהא מותר לו בכה"ג גם בכל הברכות דרבנן, בהיות ובכה"ג כמונחים בכיסו דמי ומאחר שהוא אנוס וא"א לו בענין אחר, ויש עוד להסתייע לכך מאותו הסיוע שמביא הרמ"א שם לפני זה בסוף דבריו לגבי תפלה. והוא מהא דאמרינן בפ"ו דשבת אין הזב יוצא בכיס שלו ולא מצינו שהחמירו להתפלל עם הכיס ההוא אע"פ שהוא לובשו ע"מ שיפלו בו ניצוצות הזב. כיעו"ש, והרי לא מצינו גם שהחמירו עליו שלא יברך ברכות המצות וברכות הנהנין, ומוכח שבכגון דא אין להחמיר גם בזה במקום האנוס ואי אפשר לו ליזהר. וא"כ ה"ה גם בנידוננו יש ג"כ להתיר לו גם בכל הברכות בהיות דכאמור השתיתה בזה אסורה רק מדרבנן ובהיות דדרך שתיתתן הוא באמצעות קנה סגור מכל צד עדי כניסתן בכלי הזכוכית הסגורה ג"כ וכמונחים בכיס דמי, ושאני הכי מדין מים שותתין על ברכיו שבגמ' ושו"ע, אי משום דשם בא ע"י הרגשה וכנ"ל, ואי משום דשם מיירי כשאפשר לחכות עד שיכלו המים, כמבואר שם בהדיא. וגם מה שמוכח בשם שלכתחילה לא התירו להתפלל גם לאחר שכלו המים בהיות שנפלו על בגדיו ויש בהם טופח ע"מ להטפיח, ג"כ י"ל דהיינו דוקא מפני שאינו אנוס בזה לגמרי, ויכול להחליפם בנקיים, ולהרבה פוסקים מיירי שם גם כשאינם מכוסים בבגד עליון נקי כיעו"ש בב"י בטור /או"ח/ בסי' ע"ח ובדרישה שם ועוד. וע"ש גם מ"ש בזה בערוה"ש בסעי' ד' ע"ש. ומשא"כ כשהוא אנוס גמור, וכבנידוננו. 

(טו) יתר על כן מצאתי בספר כסא אליהו שכותב להשיג על דברי הרמ"א [הוא מביא זאת בשם המהר"מ מלובלין כפי שמובא בכנה"ג, אבל בשם לא נמצא זה והמכוון לדברי הרמ"א /או"ח/ בסי' צ"ח, והוא ט"ס דמינכרי] במ"ש דיפסיק בשעת הטפה, דלמה מצריך זאת, הא כיוון דאינן מגולים המי רגלים אפי' מדרבנן מותר ומי שיש לו החולי מטפטף טיף טיף ובין הטפת טיפה לטיפה יש הפסק הרבה ואינה נראית, ואין זה דומה למ"ש מרן ז"ל בהיו מים שותתין על ברכיו דיפסיק דהתם שאני דיש בהם טופח ע"מ להטפיח משא"כ בנדון זה דחולין האבן עיי"ש, ואם כי אין בדברים אלה בכדי השגה על גוונא דמיירי הרמ"א שם ושס"ל שם שבשעת ההטפה נחשב כבנגד העמוד דאסור מה"ת [וגם הספר שם מתרץ דברי הרמ"א גם לפי דעתו עפ"י מה שמקשה עוד עליו במ"ש דטוב שיתקן לו בגד או ספוג לשאוב המי רגלים דזה תימא דהא אפי' במים שותתין על ברכיו לא הצריכו זה, לכן מתרץ דאפשר לומר דהרב מיירי במטפטף לו מים רבים ויש בהם טופח על מנת להטפיח עיי"ש ולפי דברינו האמורים מועיל תיקון בגד כזה שיהו כמונחים בכיס דמי ומכוסים למעלה בבגד נקי ועי"ז לא נצטרך לדחוקי להתיר דוקא לק"ש ותפלה וכנ"ל] אבל בכגון אופן דידן שאסור רק מדרבנן יש שפיר מקום לסברא זאת, ואפשר להביא סייעתא לה מדברי רבינו יונה בברכות שם שכותב בשם מורו ז"ל שהסביר שלכן לא חששו למים שעל ברכיו ושבבגדיו, מפני שמן התורה אינו אסור אלא בשעה ששותתין בלבד כדאמרינן לקמן לא אסרה תורה אלא כנגד העמוד בלבד, וכיון שהשאר אינו אלא מדרבנן די שירחיק מאותן שנפלו בקרקע ארבע אמות, ובאותם שעל ברכיו ועל בגדיו שהוא דבר מועט כיון שאין יוצא מהם ריח רע לא גזרו בהן ומותר עיי"ש, הרי מעין סברת הספר הנ"ל שבדבר מועט לא גזרו, בהיכא שהאיסור אינו אלא מדרבנן, ויש להאריך. 

(טז) מובן שדבר ההיתר בזה הוא כשלא מגיע ריח של סירחון (עיין לעיל אות י"ט), וגם זאת, דצריכים לכסות את הקנה הנמשך באשר דינו כדין עביט של מי רגלים, וכן צריכים גם לכסות עכ"פ את פי הכלי זכוכית בהיות והמי רגלים נמצאים בפנים ואין זה בכלל רחוץ יפה הנאמר בזה בשו"ע /או"ח/ סי' פ"ז סעי' א' ומ"ב סק"ד, יעוין שם בסק"ו וכן בסק"ח ומן המובחר לכסות כל הכלי, כי דעת הט"ז שם בסק"ב להחמיר בכלי זכוכית, וכן יעוין בשו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' י"ח מ"ש בדינא דערוה בעשישית דמותר לקרות כנגדה שבסי' ע"ו לפי דברי הרמב"ן עה"ת פ' תצא בטעם כיסוי הצואה ע"ש ובס' קרן לדוד חאו"ח סי' י"ז ע"ש. +כאשר ידידי הגר"י וועלץ שליט"א ראה דברי המודפסים בזה, אנהיר לעיינין כי בספר שו"ת מנחת יחיאל (נעבענצאהל) ח"ב סי' מ"ז כתב ג"כ לומר כסברת הגרי"א הענקין שליט"א שהבאנו בפנים באות ז', די"ל דגזירת חז"ל דאסרו נגד מ"ד =מי רגלים= שבכל אדם מ"ר מתאספין בכיס ועומד שם זמן רב ומתבשל שם המים היוצאים מן הכליות לכיס וריח רע יש עי"ז, אבל נ"ד שתיכף יוצא מן הכליות לחוץ ע"י קאטעטער מים בעלמא הוא ואין זה בכלל איסור מ"ר שאסרו חז"ל עיי"ש. וכמו"כ הסב את תשומת לבי גם למ"ש בזה בספר שו"ת נטע שורק סי' א' עיי"ש. והנלפענ"ד בפנים כתבתי.+ 

ב' (יז) עוד נשאלתי על אודות שכמה פעמים נמצאים על יד מטותיהם של יתר החולים השוכבים באותו חדר עביטים של מי רגלים וצואה ואינם מכוסים כדין, וא"א לו או שאין שומעין לו לכסות, מהו החולה המוטל במטה נקיה שלו במצב כזה לענין ק"ש ותפלה ודברים שבקדושה, והשאלה היא באופן שיסובב א"ע וישכב במצב כזה שהעביט יהא מלאחוריו, דלפניו הרי אסור מלוא עיניו, ורק דא עקא שאין מרחק של ד' אמות בינו לבינם (ב' מטר וארבעים צ"מ /ס"מ/ בקירוב) ובשו"ע /או"ח/ סי' ע"ט סעי' א' הרי נפסק דגם במאחריו צריך מיהת להרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח, ואותו הדבר גם בעביט של מ"ר =מי רגלים= כנפסק בסי' פ"ז סעי' ג' דמותר לקרות ק"ש בבית שיש בו צואה או מי רגלים כיון שהרחיק מהם כשיעור שנתבאר בסי' ע"ט, הרי שהושם הדגש על השיעור שנתבאר בסי' ע"ט הנ"ז, ויעו"ש גם בסעי' א' שנפסק ג"כ בהדיא דמעביט של מי רגלים צריך להרחיק כמו מצואה ע"ש ובמ"ב סק"ג עיי"ש. וכן עיין גם בסי' צ' סעי' כ"ז שנפסק בכזאת אפי' למ"ר בלי עביט עיי"ש ובנו"כ ובמ"ב בסי' עט סק"ט וביאור הלכה ד"ה בתוך ד"א עיי"ש. 

והנה אם המטה ששוכב עליה גבוהה עשרה טפחים יש להתיר לו בדומה לנפסק שם בסי' ע"ט סעי' ב' דאם היתה במקום גבוה עשרה טפחים או נמוך עשרה וכו' יכול לקרות וכו'. וכן כותב בהדיא הכף החיים בסי' ע"ט ס"ק י"ג בשם המאמר מרדכי שמהני אע"פ שרגלי המטה גבוהים יותר מג' ע"ש, וכתב כן מד"ע גם המ"ב בביאור הלכה שם בסי' פ"ז דאם שוכב על מטה גבוה עשרה פשוט דשרי ע"ש. אך עפ"י רוב אין המטות גבוהות עשרה טפחים שהוא שיעור של למעלה ממאה צ"מ או קרוב למאה צ"מ לכל חד כדאית ליה. 

בעייני בזה מצאתי בספר שו"ת בית ישראל (לאנדא) סי' ז' שנשאל על כך, וכותב תקנה שיחזיר גופו ופניו לאותו צד שאין שם צואה ועביט של מי רגלים ויקרא ק"ש ויתפלל, ומביא ראיה לזה מהנפסק בסי' ע"ה סעי' ו' דאם היתה ערוה כנגדו והחזיר פניו ממנה מותר לקרות ועפ"י דברי הט"ז ומג"א שם, ואף ששם מיירי מאיסור ערוה דבראיה תלי' מילתא אבל צואה הרי יותר חמור דצריך הרחקה ד' אמות שיהי' מחנהו קדוש, מ"מ מדקאמר המ"א שם וז"ל וב"ח פסק דוקא החזרת פנים מהני דהוי מחנהו קדוש, א"כ גם בצואה יהי' שרי לפי"ז בהחזרת פנים דהוי מחנהו קדוש וכו' והמעיין בספר הב"ח בעצמו רואה דכתב בלשון וכן כתב הרוקח דאפילו יעצים עיניו אסור ומביאו ב"י ולא דמי להחזרת פנים דכשמחזיר פניו חשוב כאלו הערוה ברשות אחד והקורא שמע ברשות אחר. הרי דלא קאמר הרחקה ד' אמות רק בסתם אם החזיר פניו מקרי רשות אחר ונקרא מחנהו קדוש, ולפי"ז ה"ה בצואה ומ"ר אם החזיר פניו מהם יהי' נקרא רשות אחר ונקרא מחנהו קדוש אף בלא הרחיק ד' אמות וכו' באופן כי האי גוונא בחולה המוטל במטה שא"א לו בענין אחד להרחיק עצמו ד' אמות יש לסמוך ולהקל בחזרת גופו ופניו עכ"פ לצד אחר ובזה יהי' נקרא מחנהו קדוש כסברת הב"ח הנ"ל, עכ"ד דברי הספר. 

ואני מתפלא הפלא ופלא על הספר הנ"ל איך שכתב לפסוק כפסקו הנ"ל הא הרי זהו נגד גמרא מפורשת בבבלי בברכות ד' כ"ה ע"א, וכן בירושלמי, דגם מלאחריו צריך להרחיק ד' אמות ופלוגתת רב הונא ורב חסדא הוא רק באי צריך להרחיק ד' אמות ממקום שפסק הריח ורב חסדא סובר דג"ז צריך, ונפסקה כן ההלכה בפשיטות ברמב"ם בפ"ב מה' ק"ש ה"ה והי"ב ובשו"ע /או"ח/ בסי' ע"ט סעיף א', והשו"ע פוסק ממקום שכלה הריח וכן דעת רוב הפוסקים, ואיך אפשר לבוא ולפסוק נגד זה, והדבר ברור כשמש שהב"ח שכתב את דבריו כתב כן רק לגבי דינא דערוה ששם בראי' תליא מילתא ולכן כשמחזיר פניו באופן שא"א לו בשו"א =בשום אופן= לראותה גם כשעינו פתוחות נחשב זה כאילו הוא ברשות אחר, אבל לגבי צואה ומ"ר מודה שפיר בלי צל של ספק שגם מלאחריו צריך גם שירחיק ד' אמות, וכדינא דגמרא, וכדכותב הב"ח כן בהדיא בפשיטות בטור שם /או"ח/ ריש סי' ע"ט, ומ"ש המ"א לשון של מחנך קדוש כבר ביאר הפ"מ דבערוה ליכא מחנך קדוש כ"א ערות דבר ואסיפא סמיך. דבמקום דבעינן מחנך קדוש כגון בצואה ומ"ר לא מהני בכזה וכדמבאר זאת הפ"מ במ"ז שם בסק"ב עיי"ש. ועיין גם מ"ש בזה בפר"ח סוף סי' ע"ה ובשו"ת פנים מאירות ח"א סי' ע"ד עיי"ש. 

ויעוין בביאור הגר"א בסי' ע"ה ס"ק י"ב שבהביאו ג"כ דברי הרוקח והאחרונים שכ' דלא מהני אלא החזרת כל גופו, מדגיש לכתוב בלשון: דכה"ג גם בצואה מהני לענין שא"צ מלא עיניו, דון מינה דוקא מלא עיניו א"צ בצואה בכה"ג שמחזיר כל גופו, הא הרחקת ד' אמות ודאי דצריך גם כה"ג, וכדינא דגמ' ורמב"ם ושו"ע. ולכן דברי הספר הנ"ל בזה ישתקעו ולא יאמרו. 

(יט) אשר על כן, אם אין המטה גבוהה י' אין עצה שיוכל לקרוא ק"ש ולהתפלל או לומר דבר שבקדושה כי אם בכיסוי העביט או אם הוא רחוק ממנו ד' אמות אז מועיל אם הוא לאחוריו, או שהופך א"ע לצד השני, ואם העביט נמצא מצד רגליו נראה דאפשר לחשוב הד"א =הד' אמות= מסוף ראשו ורובו, בדומה למה דאיתא במג"א ריש סי' ע"ד ושע"ת סק"א ומ"ב סק"ד ע"ש, ורק להיש אוסרים בסי' ע"ו סעי' ד' וס"ל דבעינן כל עצמותי תאמרנה יש לחשוב הד"א מסוף גופו, וכדכותב שם המ"ב בסקי"ב דלדעת היש אוסרים ה"ה אם אחד מאבריו הוא בתוך ד' אמות של הצואה ג"כ אסור מטעם זה דכל עצמותי תאמרנה עיי"ש. 

ואם אינו מרוחק ד"א, או אינו מכסה העביט לא יועיל אפילו אם יכסה את עצמו, בהיות דתלוי זה במחנה ובכה"ג אין מחנהו קדוש, ואע"פ שזה פשוט אזכיר מה שראיתי שנשאל בזה בספר שו"ת ויאמר יצחק (וואליד) חאו"ח סי' ז', ע"ע =על ענין= הכלי של מי רגלים שמכניסים אותו לבית בלילה אם מהני לכסות גופו בטלית ולקרות ק"ש על המטה, והשיב, דאם הכלי הוא בתוך ד' אמותיו לא מהני זה הכיסוי כיון שהוא בתוך ד' אמות וקרא כתיב והיה מחנך קדוש וליכא וכו', אלא שאם הכלי הוא רחוק ממנו יותר מד' אמות אז אינו אסור אלא אם רואה אותה וכו' ובזה מהני הכיסוי שמכסה ראשו בטלית וכו' עיי"ש, ורק לענין ערוה יכול להועיל כיסוי גופו או פניו, ע"ש בספר הנ"ז וכן בספר שבילי דוד על או"ח סו"ס ע"ה עיי"ש, ופשוט. 

(כ) ואם העביט או הגרף של מתכת או זכוכית או של חרס מצופה באופן שהוא שוע יש עצה שיהא מכוסה מלמעלה במכסה או בד"א =בדבר אחר=, ויהני זה כשם שמועיל בהם כפיה על פיהם (עיין סי' פ"ז סעי' א' ומ"א סק"ד ופר"מ ומ"ב סק"ה וסק"ח וביאור הלכה שם ד"ה אבל, ושו"ע הגרש"ז סעי' ב' עיי"ש), דזיל בתר טעמא בהיות דבכה"ג של דוגמת כלים הנ"ז אין איסורו אלא מתוכו, ומאי שנא איפוא אם כופהו על פיו או אם מכסהו מלמעלה, העיקר בזה מה שמהני לן דעי"כ אין תוכו מגולה, וכן כותב באמת כן בהדיא החיי אדם בכלל ג' סעי' ל' דגם אם כסה הפה מותר ע"ש, ונדמה שבבתי חולים עפי"ר הם מכלים כאלה. ומובן שהדובר דכשעי"כ גם לא מגיע לו ריח רע. [ואם נוגע בגרף או בעביט, אם לא היה בו בכדי טופח ע"מ להטפיח א"צ נטילה, וכדראיתי בספר כף החיים להגר"ח פלאג'י ז"ל בסי' ח' סעי' ל"ב, שכותב דמי שנוגע בכלי השתן או בכלי הצואה והוא נקי, ל"מ אם הוא של מתכת וזכוכית שאין צריך נט"י =נטילת ידים= מדינא, אלא אפי' הוא של חרס דאסור לקרות ולומר דברי קדושה כנגדו עכ"ז כיון שהוא נקי ובר ואינו טופח ע"מ להטפיח ממימי רגלים וצואה אין צריך נט"י, וכותב להביא סיוע לכך מדברי תשו' זקן אהרן סי' ע"ב ע"ש]. 

(כא) ואגב אזכיר בזה מה שראיתי בספר שו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' י"ח שמתקשה על הא דכתבה תורה הך קרא של והיה מחנך קדוש על שעת מלחמה, הא ילפינן מזה לכ"מ שהזכרת דבר שבקדושה במקום צואה יש בו איסור מה"ת, וגם איך ילפינן באמת זה מקרא הנאמר על שעת מלחמה, ונדחק לתרץ, דהא דכ"ר דין זה גבי חיל היוצא לצבא המלחמה משום דבעי למימר כי י"א מתהלך בקרב מחנך, אבל והיה מחנך קדוש קאי גם שלא בשעת מלחמה עיי"ש. 

ולדעתי יש לתרץ קושיתו בפשיטות עפ"י מה שראיתי בלבוש בסי' פ"ז סעי' ג' שעומד על מה שדרשו חז"ל פסוקים אלו של מחנך קדוש או ויתד תהי' לך וכל הפרשה דוקא בשעת ק"ש ותפלה אע"ג דסתמא נאמרו ומשמע לעולם, וכותב להסביר משום דהא כל הפרשה אבשעת מלחמה נאמרה שכן מתחלת הפרשה כי תצא מחנה על אויבך ונשמרת מכל דבר רע וגו' ואז הוא זמן הבקשה והתפלה ותחנונים שיושיעם מאויביהם והרי בשעת תפלה נאמרה וה"ה לק"ש וד"ת עיי"ש. 

ור"ל דבשעת מלחמה נחשב כל הזמן כשעת תפלה כי שם הלבבות והעינים נשואות כל הזמן בבקשה ותפלה ותחנונים לפני ד' שיושיעם מאויביהם ולכן ילפינן מזה שפיר איסורא רק על שעת ק"ש ותפלה וד"ת, וא"כ לפי"ז הרי מתורץ ממילא גם קושיתו של הערוגת הבושם, כי להכי כתבה תורה הך קרא של והיה מחנך קדוש על שעת מלחמה מפני דאז האזהרה יכולה להאמר בסתמא ולעולם משמע על כל זמן המלחמה, וגם ממילא ילפינן מזה שפיר על בעלמא להזהר בזה על בדומה לזה בשעת ק"ש ותפלה וד"ת וכל דבר שבקדושה. 

[ומה שעומד הערוגת הבשם שם עוד על שמוני המצות לא מנו למ"ע בפ"ע =למצות עשה בפני עצמה= האיסור לומר דבר שבקדושה נגד דבר ערוה מקרא דלא יראה בך ערות דבר ע"ש וכן בספר שו"ת קרן לדוד חאו"ח סי' י"ז. יעוין מה שכותבים בזה בספר מעיין החכמה על תרי"ג מצות ד' ק"צ (דפוס לבוב) וכן במהר"ם שיק על תרי"ג מצות מצוה תקס"ז עיי"ש]. 

ג' (כב) ולענין ברכת אשר יצר. ראיתי להגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל בהר צבי לטור או"ח סי' ז' שכותב שנשאל על כך מת"ח הסובל מעצירת השתן וא"א לו להטיל מים רק דרך הקאטעטער אם צריך לברך אשר יצר. והשואל צידד לומר שא"צ לברך אחרי שאינו מטיל מים כדרך כל אדם בלא יסורים והשתן יוצא דרך הקאטעטער ולא נוגע בבשר. והוא ז"ל השיב לו שבנדון זה ל"ש דין חציצה שתהא מעכבת הברכה דבאמת יש לפעמים שגם דרך הקאטעטער אין השתן יוצא מפני שנסתם למעלה מהקאטעטער והשתן אינו יכול להכנס להקאטעטער ולכן חייב לברך, ומעין זה בשו"ע /או"ח/ סי' ו' סעי' י"ד שכ' אין שיעור להשתין מים אפילו לטפה אחת חייב לברך שאם יסתם הנקב מלהוציא הטפה ההיא הי' קשה לו וחייב להודות, ואף כאן אילו היה נסתם למעלה מן הקאטעטר הי' מצטער הרבה וחייב להודות עיי"ש. 

(כג) והנה לכאורה יש להביא ראיה לטענת הת"ח השואל שא"צ לברך מאחרי שאינו מטיל מים כדרך כל אדם בלא יסורים, מדברי שו"ת הלכות קטנות ח"א סי' פ"ו שנשאל בחולה שלקח סם המשלשל והולך יותר מדאי ומצטער אם יברך על כל פעם ופעם, והשיב: הא למה זה דומה לחולה שאין לו להודות עד שיתרפא ואז יברך ברכה אחת ודיו עכ"ל. הרי שהמהר"י חאגיז לא הצריך באמת לברך למי שמטיל צואתו מחמת חליו ומצטער ביציאת נקביו, אלא יחכה עד שיתרפא ואז יברך ברכה אחת, וא"כ ה"ה לכאורה גם במי שמטיל מים מחמת חליו דרך הקאטעטער ומצטער בזה שג"כ לא יצטרך לברך עד שיתרפא [ולפלא בעיני על היד אהרן על או"ח דכשבא בדבריו לחלוק על ההלק"ט בזה ומצריך לברך בכל פעם מזכיר רק שההלק"ט ובנו המהר"ם חאגיז בהגה באים על כך שלא להצריך לברך מטעם דדעתו על כך ואינו מסיח דעתו מלהטיל עוד, וע"ז הוא שחולק וסובר דיברך בכל פעם משום דודאי אינו יודע כמה פעמים יצא לחוץ וכ', וכן העתיקו בכזאת הבאים אחריו (עיין רוח חיים וכף החיים), ואיך זה לא הזכירו כלל שהמהר"י חאגיז כשלעצמו לא בא על כך מטעם זה כלל, אלא בא על זה מטעמא אחרינא, והוא מפני שהוא דומה לחולה שאין לו להודות עד שיתרפא, והטעם הזה לא הזכירו בדבריהם לדחותו כלל, וכמו"כ לא הזכירו טעם זה גם העומדים בדעתו, עיין שו"ע הגרש"ז סי' ז' סעי' ז' ובאה"ט סי' ז' סק"א ושע"ת ומ"ב סק"ב ועוד, וצ"ע]. 

(כד) אבל באמת זה אינו, ואין הנידון דומה לראיה, דבשם בנידון ההלק"ט עצם השילשול בא לו מחמת מחלתו ומצטער הנהו על עצם הדבר הזה, ומשום כך ס"ל דאין לו לברך על הקלקלה, אבל בנידוננו את עצם יציאת המ"ר הוא רוצה בכל לבו דאם יעצרו מבפנים יגרמו לו למכאובים שונים, ורק מצטער הנהו על צורת היציאה שאינם יוצאים כרגיל כ"א באמצעות הקאטעטער שגורם לו יסורים, ולא עוד אלא שבהרבה פעמים היסורים שנגרמים לו הוא בגלל שהמ"ר לא יוצאים כ"כ מהר באמצעות כלי זה כפי שהיו יוצאים בדרך הטבע, וכשיוצאים סו"ס שמח על כך, ולכן מכיון שעל עצם יציאת המ"ר אינו מצטער ואילו היה נסתם למעלה הי' קשה לו, חייב שפיר לברך ולהודות. 

ולעצם דברי ההלק"ט דס"ל דבחולה ומצטער על שלשול אין לו לברך עד שיתרפא, יש להזכיר שמצאתי מובא ההיפך מזה בספר דברי מנחם על הטור (סי' ו' הגה"ט אות א') דכותב בשם שנשאל על מי שיש לו חולי במעיו שמשלשל שלשול רב עד שהרופאים אומרים לו כי הוא סיבת חליו אשר ימות בו ואם המצא תמצא מעצור לנקביו אז ינוח לו, אם צריך לברך אשר יצר כשעושה צרכיו. ומחבר הספר שם פקפק לומר שלא יברך דהלא זה עומד ומתפלל שיעצור לנקביו ואיך ישבח לו מעתה על שעושה צרכיו והויין תרתי דסתרי אהדדי, אבל כותב כי רפו ידיו בפיקפוקו זה כי מצא בכ"י מהגאון מהר"א נחום זיע"א שהעלה דלפי מ"ש המחברים ז"ל דכל הברכות הללו הן הן על סדר העולם ולא נתקנו על הנאת עצמן אלא בתת שבח להשי"ת על מה שבראנו ויצר אותנו כמ"ש רבינו הלבוש ז"ל לפנים ובסי' ד' ובסי' מ"ו שמברך כולם אפי' שלא יהנה וכו' א"כ יכול לברך עיי"ש, וזהו ההיפך הגמור ממה שהעלה בעל הלק"ט הנ"ל. 

וכעצם סברת המהר"א נחום ז"ל הנ"ז מצאתי בשו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' ב' שכותב ג"כ לומר בזאת. דנשאל שם במי שמטפטף מי רגלים לאונסו אם יש לברך ע"ז אשר יצר כיון דהוא מין קללה, והשיב דברכת אשר יצר הוא על גוף הבריאה אשר יצר את האדם בחכמה וכו' וזה גופו הוי טובה ומה בכך דלאיש הזה הוי רעה זה ענין אחר אבל הברכה הוי על דבר הטובה וכו' ולכן כה"ג ודאי חייב לברך עיי"ש, הרי שני נביאים מתנבאים בסיגנון אחד. 

מאידך דברי ההלק"ט סייעתא למה שנטה לומר הבעל דברי מנחם. ומכיון שפלוגתת פוסקים בזה יש לומר דבאין מנהג קבוע בזה ספק ברכות להקל, ומ"ש הרוח חיים שם וכן בכף החיים דהמנהג לברך, י"ל דהוא רק בסתם שלשול המצער, אבל לא כשהוא סיבת חליו אשר ימות בו, ואולי בכה"ג שם הבעל אלף לך שלמה היה מודה דא"צ לברך, ויש להאריך. 

(כה) ויעוין עוד בשו"ת קול גדול למהר"ם בן חביב ז"ל מה שהשיב דחולה שלקח סם המשלשל והיה הולך יותר מדאי ומצטער, דמ"מ יש לו לברך על כל פעם, ומה שמחלק גם דכשהוא משתלשל יותר מדאי בצירופין זא"ז =זה אחר זה= דאזי לא יברך רק פעם א' לבסוף עיי"ש ובנימוקיו. וכמו"כ עיין גם בספר שלחן גבוה סי' ז' סק"ג שהעלה להלכה דבמי שיש לו חולי האבן בכליות שמשתין בכל רגע בכאב גדול, שיש לו לברך בכל פעם ופעם שמשתין מעט מזעיר, וכותב שעבד הכי עובדא בנפשיה עיי"ש. 

(כו) יוצא איפוא להלכה שבקאטעטער עם קנה קצר שהמ"ר יוצאים לחוץ חייב בכל פעם שמוציא מ"ר לברך, ובקאטעטער מחובר על כלי זכוכית והמ"ר נוטפין במשך כל הזמן חייב לברך רק בשעה שיפסיק או שתפסק הנטיפה, וכן אותו הדבר כשנוטף בקנה דרך הבטן צריך ג"כ לברך בשעה שיפסק, כי הרי גם בשם החיבור הוא אל השלחופית, ואם יסתם למעלה מזה, או בכליה, לא יוכל השתן להכנס אל הקנה ולצאת, ולכן שפיר חייב להודות. 

סיכום א' חולה שמי רגלים נוטפים ממנו כל הזמן דרך כלי - צנטר (קאטעטער) אל כליזכוכית מותר בלבישת טלית ותפילין ובק"ש ותפלה וד"ת, בברכות ובכל דבר שבקדושה. 

ב' האמור כשלא נרגש מיהת ריח רע, וכמו כן יש לכסות את הקנה, וכן לכסות עכ"פ את פי הכלי זכוכית, ומן המובחר לכסות כלי הכלי. 

ג' כשנמצא בחדר גרף של צואה או עביט של מי רגלים אם המטה ששוכב עליה גבוהה עשרה טפחים לא צריכים שום הרחקה ויכול להחזיר פניו וגופו לצד הב', או לכסות גופו בסדין ולקרוא ולברך, ואם אין המטה גבוהה עשרה צריך שהגרף או העביט יהא רחוק ממנו ד' אמות ואז מועיל החזרת פניו וגופו, או כיסוי גופו בסדין כנ"ל. אחרת לא מהני עד שיכסה במכסה את כל הגרף והעביט. 

ד' אם הגרף או העביט של מתכת או זכוכית או של חרס מצופה באופן שהוא שוע מועיל גם כשהכלי יהא מכוסה על פיו בלבד במכסה או בד"א =בדבר אחר= ה' מטיל מים באמצעות כלי - צנטר צריך לברך ברכת אשר יצר. 
