 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מח - קונ' אורחות המשפטים פרק יא 

פרק יא אשה שציותה להוביל את גופה לקבורה לארץ ישראל ואת ההוצאות ימיינו /יממנו/ מכספיה שמשאירה אחריה. ולאחר מותה מתנגדים יורשיה לכך ומבקשים את זכותם בכל נכסיה בתורת ירושה. 

עובדא הוה באשה שיצאה את הארץ לחו"ל לשם טיפול במחלה קשה, ובגבור עליה מחלתה צותה לאנשים שהיו סביבתה, ובקשה מהם להודיע על כך לכל מי שימצאו לנכון, שיובילו את גופתה לאחר מותה לקבורה בארץ, והצביעה לשם כך על כספים שיש לה בבנקים ידועים בא"י. ובניה - יורשיה מתנגדים לקיום דבריה ודורשים למסור להם כל הכספים שאמם השאירה אחריה באשר הם המה יורשיה עפ"י הדין, ואת אמם רצונם להשאירה קבורה שם בחו"ל, ועמדה השאלה הדין עם מי, ואם אמנם באפשרות למלאות רצון המנוחה ברכוש שלה שהשאירה אחריה, וכן אם כח בי"ד יפה בזה ליכנס לעובי - הקורה בתורת אפוטרופוסים כללים על כגון מקרים כאלה ולפקוד להוציא לפועל צואתה באמצעות הכספים שלה שהשאירה אחריה. 

ואחרי העיון בצדדי ההלכה נלפענ"ד כי שפיר יש יש תוקף לצואת המנוחה, וגם שפיר כח בי"ד יפה בזה להוציא לפועל צואתה. 

(א) בראשונה אקדים הקדמה קצרה בהגדרת כח בית דין בתור אפוטרופסים כלליים על כגון אלה, וכחם הפועל יוצא למנות אפוטרופוס מוציא לפועל ככל אשר יצוו בכחם כח - בית - דין. 

והנה כח בית דין למינוי אפוטרופוס נובע מזה שהתורה נתנה כח וזכות לבית דין בתורת שליחי הציבור לעמוד במקום אב - משפחה ומנחיל - נכסים אשר בידו הכח והעוז למנות על בניו הקטנים הנמצאים תחת רשותו, ועל נכסיו, אפוטרופוס לעמוד במקומו להיות ממונה על בניו ושליט על נכסיו. 

הוכחת הדבר מסתעף. על פני מרחבי הלכה, ולעניננו מספיק בהזכרת שני מאמרי חז"ל הלכותיים בנוגע לכך. 

האחד: רבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומין. (גיטין ל"ז ע"א ב"ק ל"ז). ומפרש רש"י שהם ממונים עליהם ועל ממונם, ונקט ר"ג שהיה בית דינו קיים. וכן כותב המאירי על ב"ק: דיינים הקבועים והחשובים שבכל דור ודור הם הם אביהם של יתומים. ומכאן יסוד לכח בית דין בתוקף אבהות גם על נכסי נעדרים או מחוסרי דעת וכל כיוצא בזה. 

השני: מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם שבית דין מעמידין להם אפוטרופוס לחוב ולזכות, לחוב אמאי, אלא לחוב על מנת לזכות, ת"ל ונשיא אחד ונשיא אחד ממטה תקחו (קדושין מ"ב ע"א) ועיין ברש"י בפירושו עה"ת שמסביר כל נשיא ונשיא אפוטרופוס לשבטו ומחלק נחלת השבט למשפחות ולגברים ובורר לכל אחד ואחד חלק הגון ומה שהם עושין יהיה עשוי כאלו עשאום שלוחים (רש"י במדבר ל"ד - י"ז), וזוהי ההגדרה גם של כח בית דין והיינו שהם בכח תפקידם נחשבים כאלו מינאום אנשי עירם שלוחים לפקח על כל עניני רכושם מכל מיני פגעים ובכלל זה גם למנות בשעת הצורך אפוטרופוס ליתומים ולנכסי נעדרים או מחוסרי דעת וכל כיוצא. 

עוד זאת. ישנם פרטים שבהם כח בית דין יפה בתוקף הפקר בית דין (עיין רמב"ן גיטין ד' נ"ב) ומקור בית אב להלכה זאת הוא מאמרם ז"ל: מנין שהפקר בית דין היה הפקר שנאמר (עזרא י') וכל אשר לא יבוא לשלושת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה. רבי אליעזר אמר מהכא (יהושע י"ט) אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות וגו' וכי מה ענין ראשים אצל אבות לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו (גיטין ל"ו). 

יצוין גם כי משפט התורה אינו תוחם תחומים במונח בין אפוטרופוס לנהל לבין אפוטרופוס מוציא לפועל, והמונח אפוטרופוס כולל המושג הרחב ביותר בניהול הענינים שנתמנה עליהם עד השלב הסופי של הוצאה לפועל. 

(ב) עוד זאת נראה, דמלבד מה שכאמור כל בית דין בעירו נחשב בכל כגון מקרים כאלה כאפוטרופוס ממונה ועומד על ידי אנשי עירו, הנה בזה שהמנוחה בקשה מכל גבר ואשה שנזדמן לידה בעת מחלתה שיעשו אתה חסד של אמת להעביר עצמותיה לא"י, הרי נחשב זה כעין צו מפורש למינוי אפוטרופוס מצדה לכל מי שירצה לקבל עליו משימה זאת, כדמצינו בדומה לזה במשנה בגיטין ד' ס"ו ע"א, דמי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע את קולי יכתוב גט לאשתי, הרי אלו יכתבו ויתנו, והיינו מפני שבצו כזה ייחד לשליח לכל מי שישמע קולו (עיין שם בתוס' ד"ה כל השומע). 

(ג) וכמו כן נראה דצואת האשה והצבעתה על מספר הבנקים שבארץ שבשם מופקדים כספיה, מתפרשת כהוראה בעקיפין לבנקים אלה למסור כספיה לגופים - המוסמכים שבידם הכח והרצון לטפל במבוקשה להבאת עצמותיה לא"י בכדי שיהא בידם ההוצאות הכספיות הדרושות לשם כך. 

ומכיון שכן, ובהיות שהיתה זאת צואת שכ"מ =שכיב מרע=, הרי מצינו במרדכי בב"ב פרק מי שמת (סי' תר"ל) שמבאר דדין מצוה לקיים דברי המת חל באופן ישיר גם על השליש, וכשם שכופין את היורשין לקיים דברי המת, כך כופין את השליש לקיים דברי המת. וכך מתבאר גם מדברי התוס' בב"ב שם בד' קמ"ט ע"א ד"ה דקא מגמרי, ממה שהקשו דהיה לו לרבא שהיה שליש לקיים דברי איסור גיורא מדין מצוה לקיים דברי המת, עיין בדבריהם. 

וא"כ בנידוננו דין ודברים לבית הדין באופן ישיר עם השליש, דהיינו הבנקים, לצוות על המנהלים דבשם ולכופם לקיים דברי המת מבלי שיהא דעה על כך ליורשים, אם אמנם הדין נותן שיש תוקף לצואתה (וכדיבואר מזה לקמן). ואעפ"י דבשאר דין מצוה לקיים דברי המת זכו היורשים בנכסים ורק יש חיוב עליהם לקיים דבריו (עיין בקצוה"ח בחו"מ סי' רמ"ח סק"א וסק"ה), נראה דזהו דוקא כאשר המת צוה ליתן מנכסיו לאחרים שחסרה עדנה הנתינה, אבל במשאיר לעצמו, כבכגון נידוננו, הרי לא חסרה שם נתינה והנכסים נשארו מאליהם ברשותו במדה שהם זקוקים לצרכי חילוק כבודו האחרון בהתאם לצואה, ולא עברו מעיקרן לרשות היורשין. 

(ד) אוסיף גם זאת. דמצינו בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' נ"ג שהעלה דכשאדם מצווה מה שיעשה בממונו, מצוה לקיים דבריו שהרי בממון שלו יכול לצוות וחייבין הכל לקיים דברו, ונכלל זה בכלל מצות נחלות עיי"ש, ומההדגשה שמדגיש התשב"ץ דחייבין הכל לקיים דברו, נלמד דאם הצואה אינה מופנית באופן ישיר ליורשים אזי נחשבת היא כמופנית באופן ישיר לכל מי שסיפק בידו לקיים דברו בממונו. ולכן בנידוננו הרי היא נחשבת כמופנית לבית הדין שסיפק בידו למלאותה. 

(ה) כעת לעצם הצוואה אם היא בת - תוקף באשר היורשים מתנגדים לה. 

ונראה דבמקרה דבכגון זה של נידוננו לא חלה זכות היורשים על הכספים הזקוקים לשם העברת ארון - המנוחה לארץ. דבר ההעברה נחשבת כפרט מכללות סידור עצם הקבורה שדינא הוא שכופין את היורשים לקוברו מנכסיו, עיין ברמב"ם פי"ב מה' אבל ה"א, יו"ד סי' שמ"ח סעי' ב' וש"ך סק"ה, וחו"מ סי' רנ"ג סעיף ל' (ע"ש שאין דעה על כך גם לנפטר עצמו) והיינו מפני שבנוגע לחילוק הכבוד האחרון של האדם שיש בו משום כבוד החיים והמתים גם יחד הענין חורג מלהיות פרטי ומקבל עליו אופי כללי ונהיה מסור בידי ביה"ד הממונה על כך בכח תפקידו, מתוך אפוטרופסותו הכוללת למילוי כללי יסוד התורה הציבוריים והחברתיים. 

ומכיון שלדברי הצואה ערך של מתנת שכ"מ שככתובין ומסורין דמי (עיין רמב"ם פ"ח מה' זכיה ה"ב וחו"מ סי ר"נ סעי' א'), אם כן מאותו הרגע שהמנוחה הביעה את רצונה שיביאו את ארונה ארצה הוקפאו עפ"י ההלכה כספיה ורכושה לשם מטרה זאת ולא עברו מעיקרם בירושה ליורשיה, ואין ליורשים שום שייכות לסכומי הכסף הזקוקים לשם הבאתה. 

לשם תוספת הסבר נוסיף. נכסים אשר האדם משאירם מלכתחילה שישמשו למטרה לשם חילוק כבודו האחרון, הרי נכסים אלה אינם ניתקים מרשותו לאחר מותו, והקשר שבין האדם לרכושו נמשך במקרה זה גם לאחר המות. דבר זה מלבד מה שמכללא אתמר, - מכללי חילוקי ההלכות שאנו מוצאים בנוגע לגביית מעות לצרכי מת או מתים ונשאר מותר (עיין שקלים פ"ב מ"ה, סנהדרין ד' מ"ח. רמב"ם פ"ט מה' מתנות עניים הי"ח ויו"ד סי' שנ"ו סעי' א'). הרי נלמד זה מק"ו ממה שמצינו בשו"ת הרשב"א ונפסק להלכה ברמ"א בחו"מ סי' ר"י סעי' ג' דהמקנה דבר למת כל שהוא לצורך קבורתו וכבודו קנה, דון מינה במכש"כ למה שאדם משאיר ממון עצמו לצורך כבודו האחרון וקבורתו, שאין ממון זה עובר כלל לזכות היורשים, ואינם צד בזה. ולא זקוקים איפוא להסכמתם. 

(ו) הוכחה מפורש לדברינו האמורים נלפענ"ד להוסיף להביא מדברי ספר שו"ת מהרש"ך ח"ג סי' צ"ו דנשאל שם במי שהשאיר יתומות קטנות ולפני מותו צוה לנכבדי הקהל בעיר שנפטר שם שיוליכו עצמותיו לארץ ישראל, ובגלל זה לא רצו הנכבדים להעביר נכסיו לזכות היתומות. לעומתם טענו קרובי היתומות כי הנכסים מועטים לכן יותר מצוה הוא לזון את בנות הנפטר מלהוליך עצמותיו לא"י ואין ראוי להוציא ממזון הבנות להולכת העצמות. 

ופסק הרש"ך לזכות היתומות היות והאב מחויב במזונות בנותיו ולכן אין בכח צואת שכיב מרע להפקיע שעבודו, דזה האיש המצוה להוליך עצמותיו לא"י הוי כנותן מתנת שכיב מרע, דמה לי נותן נכסיו לאחרים מה לי מצוה להוליך עצמותיו, וכי היכי דבמתנת שכ"מ מכיון שנמשך הפסד מזון הבנות אמרינן דלא מהני מה שנתן להפקיע מזון הבנות, הכא נמי המצוה להוליך עצמותיו לא"י אינו דין שיועיל אמירתו וצואתו להפסיד הבנות שלא יהיו בנכסים שיעור שיספיק לזונם עד הזמן שקבעו חכמים למזונותיהם אם בהוצאת הולכת עצמותיו יחסר שיעור המספיק. עוד מוסיף שם סברא שדין הוא שלא יועיל זאת הצוואה אפילו לסברת הראב"ד הסובר דמתנת שכ"מ הוי כמשועבדים להפקיע מזון הבנות, משום שמתנת שכ"מ שנתן לאחר הוו משועבדים אבל המצוה להוליך עצמותיו לא"י אכתי הנכסים ברשות האב קיימי כדהוו קיימי עד השתא וחל עלייהו תנאי ב"ד לזון הבנות, ומתוך כך מסיק דליכא למימר מצוה לקיים דברי המת היכא שצואתו מפקיע שעבוד אחר ע"ש. 

למדנו מדברי תשובת רש"ך זאת שכל עיקר ביטול הצואה בנידונו היתה בגלל שהמצוה היה אבי בנות קטנות ואין ביכלתו להפקיע שעבודו מתנאי בי"ד לזון הבנות, אבל אילולא השעבוד הזה, או באופן שגם אחרי ההוצאה לקיום צואתו היה נשאר עדנה למזון הבנות, אזי היו מקיימים את הצואה ולא היו נענים לבקשת ב"כ היתומות להעביר להם נכסי ירושתם, אלא היו משאירים בידי נכבדי העיר שמהם בקש להעביר עצמותיו לא"י סכום כסף הזקוק לצרכי ההעברה בניגוד לדרישת ב"כ היורשות. ומתוך דברי הרש"ך בעצמו אנו עומדים גם על טעם הדבר, והיינו מפני שמצוה על נכבדי הקהל לקיים דברי המת, ומפני דאכתי הנכסים ברשות האב קיימו כדהוו קיימו עד השתא (כלשונו של הרש"ך). 

ואם כן דון מזה בנידוננו שהמדובר על אם ולא על אב, שעליה אין שום שעבוד לזון את הבנות, שכל בכגון דא חל באופן ישיר על נכבדי הקהל ובית דין העדה בראשם אשר בידם סיפק להוציא הדבר לפועל לקיים דברי המת. וכן כי הנכסים הזקוקים לצרכי הבאת עצמותיה לא"י אכתי ברשותה עומדים כשם שהיו עומדים עד שנפטרה. 

(ז) תמונה לאופיה של הצואה שלפנינו וערכה המיוחד משתלמת בזה שהמדובר על צואה של בת - הארץ שיצאה לחו"ל לשם ריפוי בלבד, ומתחננת ומצוה לכל השומע קולה להשיב את גופה מארץ העמים אל ארץ הקודש אשר עיני כל ישראל בכל הדורות נשואות להנחל על אדמתה, וגם כוספים ומשתוקקים להקבר בה. וחז"ל הפליגו בגדול תיקון הנפש שישנם לאלה הזוכים להקבר באדמת הקודש באמרם במס' כתובות ד' קי"א שכל הקבור בא"י כאילו קבור תחת המזבח. וגם ברמב"ם פ"ה מה' מלכים הי"א נפסק להלכה שהקבור בא"י נתכפר לו וכאילו המקום שהוא בו מזבח שנאמר וכפר אדמתו עמו. ובעקבות זה נפסקה ההלכה ביו"ד סי' שס"ג סעי' א' שמותר לפנות מת מקברו כדי לקברו בארץ ישראל ע"ש בש"ך סק"ג. והדברים עתיקים. לאור כל האמור נלפענ"ד כי יש וגם מן החובה למלאות אחרי צואת המבקשת ביפה שעה אחת קודם, ועל היורשים לשוב בתשובה על העיכוב שגרמו עד כה, משך זמן די ממושך, וד' הטוב יכפר בעד. 
