 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כו 

קידוש במקום סעודה ושיעור הצרכת אכילה לאלתר ובאוכל באותו מקום. 

ע"ד הערתו של ח"א על הנהוג מימים ימימה לעשות קידוש עבור החולים בביה"ח שערי צדק אחרי קבלת שבת, ועד שמגישים האוכל שוהה לפעמים עד כחצי שעה, וכן בבקר שוהה מעשיית הקידוש עד הגשת האוכל עד קרוב לשעה, והעיר ע"ז דלא יאית למעבד כן לכתחילה ומסתמך ואזיל על המובא בשע"ת בסי' רע"ג סק"ב בשם הגוו"ר שכותב דלכתחילה יש לסעוד מיד אך בדיעבד אם שהה עד שעברה הנאתו דכוס קידוש א"צ לחזור ולקדש וכו'. וטען החכם כי בודאי השיעור של עד כדי שעברה הנאתו דכוס קידוש הוא זמן קצר. 

(א) הנה כאשר מעיינים בגופן של דברים בגוף דברי הגנת וורדים (כלל ג' סי' כ') שמשם לוקחו דברי השע"ת מתבהרים הדברים בצורה אחרת לגמרי מכפי שהבין החכם המעיר. 

דיסוד דברי הגנת ורדים מוסבים על דברי המוהריק"ש ז"ל בספרו ערך לחם או"ח סי' רע"ג שפוסק דאם קידש שם ע"מ לאכול שם לאחר זמן אם השהות בכדי שיתעכל המזון לא יצא. ומציין לזה לסי' קפ"ד. וע"ז בא הגוו"ר ומבאר כונת המהוריק"ש /המוהריק"ש/ דטעמיה מבואר דמה שאינו מועיל הוא מפני שנתעכל מה שבמעיו שוב אינו יכול לברך ברכה אחרונה, וכן לענין שתיה שכל שצמא לאותה שתיה הוה כנתעכל ופרחה ממנו ברכה אחרונה, וסבור הרב ז"ל לומר דכשם דלגבי ברכה אחרונה משערינן בהכי כן הדין לענין סמיכות סעודה לקידוש שאם נשתהה כשיעור זה לא חשיב קידוש במקום סעודה כיון שכבר כלתה לה הנאת שתיית יין הקידוש ע"כ. 

הרי מפורש יוצא לנו דהשיעור של עד כדי שעברה הנאתו דכוס קידוש שהובא בשע"ת בשם הגוו"ר שהיא הפיסקא האחרונה שבדבריו מתבהר ומתברר בדבריו שקדמו לזה, שר"ל, עד שיעבור שיעור של בכדי שיתעכל המזון במעיו שהוא עכ"פ עד עבור שעה וחומש (עיין מ"ב סי' קפ"ד שם סק"כ), ולא זמן קצר כפי שעלה כ"כ בפשיטות במחשבתו של החכם המעיר. 

(ב) ויתירה מזו מצינו להחיד"א ז"ל בשיורי ברכה שעפ"י דברי המהריק"ש הנ"ל מביא בשם הרב מהרי"ל ואלי בהגהותיו כ"י שכתב דמכאן יש סמך למה שנוהגים בליל יו"ט שני או יו"ט אחר השבת ששבעים מסעודת היום שמקדשים ואוכלים אחר שעה או שתים ותכל מעליהם תלונת הרב שיירי כנה"ג, הרי לך להקל משום כך אפי' עד עבור שעתיים, וגם החיד"א שמשיב ע"ז עיקר השגתו מפני שמכיון שיודעים מראש ששבעים המה עדנה הרי יכולים לחכות גם מלקדש, ומה ששואל שם עוד דדברי המהריק"ש אמורים כשהיה בדעתו לאכול מיד, היטב אשר כתב כבר להשיב עליו בספר ערך השלחן אות ב' דלא עיין במהריק"ש דקאי בקידש ע"מ לאכול שם אחר זמן עיי"ש. ולמעשה גם השגתו הראשונה של החיד"א ז"ל איננה כ"כ השגה, כי י"ל דהגם ששבעים המה עדנה אבל רוצים לקדש מיד ולא לחכות גם מלקדש, כי צמאים המה בינתים ורצונם לשתות. 

(ג) ומדברי הגוו"ר שם בארה דגם הלשון של דלכתחילה יש לסעוד מיד שכותב השער"ת משמו, אין הכוונה מיד ממש, אלא ר"ל עד כדי שיעור עיכול, דעד אזי נקרא עדיין מיד, כי הגוו"ר שם מנמק ענין לכתחילה זה דהוא מפני שכבר הורה זקן, הוא המוהריק"ש ז"ל, והמהריק"ש הא מפיק מזה רק אם קידש ע"מ לאכול. לאחר בכדי שיתעכל, אבל על לפני זה נקרא הכל מיד. והרואה יראה בגוו"ר שם שכך מבאר גם הכוונה של הרמ"א בסעי' ג' שכותב שצריך לאכול לאלתר דר"ל ג"כ לאפוקי שלא ישהה עד שיעור של כדי שיתעכל המזון יעו"ש. ובהכי אשכחנא פתרון למה שמתקשה הערוה"ש בסעיף ד' בשיעור של לאלתר הנאמר בכאן. 

(ד) וזאת גם עוד לדעת שכ"ז כותב הגוו"ר שם רק משום מהיות טוב מכיון שכבר הורה זקן, אבל הוא כשלעצמו סובר שמעיקרא דדינא אין לחוש בזה בענין קידוש שלא יעבור שיעור עיכול, ומביא סייעתא לזה מקידוש דליל פסח שכששותה כוס ב' ומתחיל לסעוד כבר עברה הנאתו דכוס של קידוש בשיהוי שמשתהה בקריאת ההגדה וכו' וכ"ש אם הוא ת"ח שדורש על כל דבר ודבר תלי תלים שכל המרבה לספר ביצ"מ =ביציאת מצרים= ה"ז משובח וכו' ע"ש, ומשום כך דס"ל להגוו"ר דמעיקרא דדינא אין קפידא שיהיה בתוך שיעור עיכול הזהיר וכתב דאע"פ שמהיות טוב יאכל בתוך השיעור, אבל מאידך יש לדעת שגם אם יעבור השיעור מ"מ אין לו לחזור ולקדש שנית ואין מקום להחמיר בזה כי המחמיר לקדש עובר משום ברכה לבטלה עיי"ש. 

(ה) והגוו"ר איננו יחידאה בדעתו זאת, דיעוין בערך השלחן שם שסמך ידו ג"כ על כך דאף אם שהה כדי שיעכל המזון בכל גוונא אין לחוש ע"ש, והכי ראיתי באשל אברהם (בוטשאטש) בסי' רע"ג שמבאר בפשיטות דהיסח הדעת ושהי' זמן מרובה בין קידוש אל הסעודה אינו ניגוד לקידוש במקום סעודה, וכמו בלילי פסח שאמרו חז"ל שלכך מברך בנט"י =בנטילת ידים= לסעודה משום דאסח דעתיה ושוהים הרבה, ומכל מקום הוה ליה שפיר קידוש במקום סעודה ע"ש, וגם לרבות בספר יפה ללב סי' רע"ג אות ג', שכותב ג"כ להסיר תלונת השיורי כנה"ג הנ"ל ובנימוק שאין לחוש בזה בענין קידוש וקידוש דליל פסח יוכיח דאין אוכלים לאלתר אחר הקידוש עד עבור שעה או שעות שמשתהה בקריאה ההגדה, ומסתמך ואזיל גם על הגוו"ר והערך השלחן עיי"ש. 

(ו) איברא דהראי' מקידוש דליל פסח יש מקום לדחותה לפי שיטת הגאונים דסברי דשתיית הרביעית לבד של הקידוש מעלה כבר עליו להחשיבו כקידוש במקום סעודה, וכוותייהו פוסקים המחבר והרמ"א בסי' רע"ג סעי' ה', דהא בליל הסדר כל אחד שותה כוס רביעית של יין - הקידוש, אבל קיימת היא אליבא דיתר הפוסקים שרבים המה החולקים ע"ז, ומהם שמבארים שגם כוונת הגאונים היא שישתו עוד רביעית יין מלבד רביעית היין של הקידוש כיעוין במ"ב ס"ק כ"ז ושעה"צ ס"ק כ"ט ובכף החיים ס"ק ל"ח עיי"ש. 

והתחשבתי שגם אליבא דיתר הפוסקים נמי יש לדחות הראי' מההיא דפסח כי י"ל דשם שאני בהיות ומיד יושבים לסידור הסדר שכולל הסעודה, ומה ששוהה עד האכילה זהו ג"כ מתכונת ומתכונת סעודת לילה זה וכך מצותה של סעודה זאת. 

עכ"פ בנידוננו לפי שנתבאר לנו יוצא דאליבא דכו"ע נקרא זה עדיין בגדר של לאלתר. 

(ז) ועוד זאת, דהחולים מצידם עם הקידוש ומיד לאחריו מתכוננים לאכילה ומצפים לההגשה, ומה שמתארך הוא מצד המגישים. ולא תמיד בזמן מיועד, לפעמים מקדימים ולפעמים מאחרים, וא"כ נקרא זה גם כמי שהיה בדעתו לאכול שם מיד ולאחר מיכן מתאחר מכח איזה סיבה שלא מעכב כנפסק ברמ"א שם ומג"א סק"ה ומ"ב סקי"ג (יעו"ש בחצה"ש /במחצה"ש/ וביאו"ה) וכ"כ בערוה"ש סעי' ד' דאם היה בדעתו לאכול מיד אע"פ שע"י סיבה נמשך הרבה זמן יצא ע"ש. 

וכאמור עיקר ההשהה באה בקידוש היום שהוא מדרבנן, וא"כ בזה בודאי יש לסמוך להקל. 

וכסניף נוסף יש להביא מה שראיתי בספר שו"ת לחם שערים סי' י"ד שכותב לבאר דלדעת הראב"ד דס"ל דשרי לטעום קודם קידוש של יום מסתמא ס"ל דלא בעי נמי קידוש במקום סעודה ע"ש, והגם שראיתי דלא כן דעת המהר"י עייאש ז"ל דבספרו מטה יהודה על או"ח סי' רפ"ט סעי' א' כותב על הנפסק בשו"ע שם דגם זה הקידוש צריך שיהיה במקום סעודה דנראה דגם לדעת הראב"ד ז"ל דמתיר לטעום בקידוש זה של יום מודה דעכ"פ צריך שיהיה במקום סעודה, עיי"ש, אבל מאידך יעוין בשו"ת גנת ורדים כלל ג' סי' י"ב שמשתקף בהדיא מדבריו שם דדעתו נמי כדעת הבעל לחם שערים דאליבא דהראב"ד אין להחמיר בו ג"כ לענין שיהי' קידוש במקום סעודה, ויתירה מזה ס"ל שם דבקידוש היום דקיל טובא המיקל כרב ור' יוחנן דסוברין דיש קידוש שלא במקום סעודה לא הפסיד, אם כי מתוך הדגשה שאינו כותב לסמוך ע"ז למעשה לכתחילה כ"א בשעת הדחק ובשביל כבוד הרבים, וכן שאין למחות ביד הרבים העושים כן כיעו"ש, ולצורך חולים בודאי לא גריעי מבשביל כבוד הרבים. 

ויש לציין דכדעת הראב"ד סובר גם הרז"ה כמובא בשו"ת הרשב"א ח"ז סי' תקכ"ט, וכך סובר גם המהר"ם חלאוה על פסחים ד' ק"ו דמותר לטעום. ומעיד דהכין חזינא בבי רב שנהגו כן עיי"ש. 

כן יש לציין דנוסף על מה שהרבה מגדולי הפוסקים סמכו למעשה לסמוך בקידוש של יום על שיטת הגאונים דסגי ברביעית יין של הקידוש שיחשב במקום סעודה, עוד יתירה מזה מובא בספר ארץ חיים (סתהון) סי' רפ"ט בשם המהר"י כולי דס"ל דמהני זה לא רק למקדש בלבד אלא מהני גם לכל הקהל היוצאים למיהוי זה גם לגבייהו קידוש במקום סעודה אפילו לכתחילה, ואם המקדש לא שתה כל הכוס וטעמו הקהל בין כולם שיעור רביעית מהני בדיעבד למהוי קידוש במק"ס =במקום סעודה= עיי"ש. ויעוין אריכות דברים בזה בספר שו"ת ירך יעקב חאו"ח סי' ל"א עיי"ש. 

וכ"ז לנידוננו רק לרווחא דמילתא, וכיהודה ועוד לקרא, כי למעשה כאשר ביארנו זמן ההשהיה בנידוננו אינה נארכת יותר מכדי שיעור של עיכול המזון, ובהרבה פעמים עוד הרבה פחות מזה, וא"כ נחשב זה בכלל כאוכל במקום קידוש לאלתר. ואין להאריך יותר. 
