 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן טז פרק יב 

י"ב ומצוה זו מבואר ביבמות ס"ה ור"מ פט"ו מה' אישות דב"נ אינו מצוה בפו"ר, ועבד כנעני אי מצוה אינו מבואר בר"מ ועיין בתוס' חגיגה ד' ב' ע"ב ד"ה לא תהו כתבו בשם י"מ דעבד אינו מצוה על פו"ר וראיה מיבמות היו לו בנים ונשתחרר וכו' והתוס' דחו דבריהם ומביאים ראיה מן הירושלמי דעבד חייב בפו"ר והא דיבמות היינו משום דבעינן מיוחס אחריו וז"א מיוחס אחריו ואפי' ישראל שיש לו בן מן השפחה אינו קרוי מיוחס אחריו, ועוד דפ"ו =דפריה ורביה= אכולהו ב"נ =בני נח= כתיב אפי' לכנען וכו', ותמה מהרש"א הא לא נאמרה ונשנית וקיי"ל בסנהדרין דאין ב"נ מצוה. עיין שם במנ"ח מה שמביא לתרץ בזה. ולי היה נראה לתרץ דברי התוס' כזה. דהנה המנ"ח בסוף אות ב' מבאר דזה שבעינן שהבנים יתייחסו אחריו ואי לאו לא קיים פו"ר זהו דווקא באופן שלא מיקרי בניו, אבל במקום דהם בניו אף דאינם מתייחסים אחריו זה אינו מזיק כלל וקיים פו"ר, גם מביא שהתוס' ס"ל כרש"י דבעבד שפיר מיקרו הבנים בניו אלא רק שאינם מתייחסים אחריו עיי"ש, ולפי הנ"ל, י"ל שבזה פליגי הי"מ והתוס' בחגיגה שם. דהי"מ ס"ל דכיון שאין הבנים מתייחסים אחריו אע"פ שמיקרו בניו לא קיים דבעינן שהזרע יתייחס אחריו [ומה שמביא המנ"ח שם באות ב' ראיה דהיכי דמיקרו בניו לא בעינן שיתייחסו אחריו מאשה דאצטריך לרבנן מיעוטא דפטורים מפ"ו ולר"י בן ברוקא באמת חייבים. ואמאי הא הרי אין הבנים מתייחסים אחריה. י"ל דגבי עבד שאני מכיון שהא הרי בכ"מ הולד הולך אחר הזכר, ורק גבי עבד אפקריה רחמנא לזרעיה והפקירה היחוס מיניה, ולא משום שהם מתייחסים לאחר אלא משום דבעבדים הפקירה התורה לזרעם והם עם הדומה לחמור, ולכך מכיון שהתורה הפקירה לזרעם אינם מקיימים בזה המצוה, אבל גבי אשה הא דאין הבנים מתייחסים אחריה הוא לא משום דהפקירה התורה לזרעה אלא משום דכיון דהתורה אמרה למשפחותם לבית אבותם שמתייחסים לבית אבותם, ממילא ידעינן מזה שאין מתייחסים אחרי משפחת האם, והאשה אינה בגדר היחוס שיתייחסו אחריה דהעיקר הוא משפחת בית אב, ולכך לא שייך לומר דבעינן שיתייחסו אחריה מכיון שאינה בגדר זה כלל, ולכתחילה כשנאמר להם הציווי (או אי לאו מיעוטא לרבנן שאז גם הם היו בכלל הציווי) נאמר להם בגוונא דא שלא יתייחסו אחריהם. אבל משא"כ בעבד, שהרי בכ"מ משפחת בית אב קרויה משפחה והולד הולך אחר הזכר ורק גבי עבד הפקירה התורה לזרעו, א"כ י"ל שפיר דכשצוותה התורה להזכרים בפו"ר הוא רק שיולידו בגוונא דא שגם הבנים אחריהם, כבכ"מ שהולד הולך אחר הזכר. אבל משא"כ בעבד] ולהכי מביא הי"מ ראיה לזה דעבד אינו מצווה בפו"ר מהא דאמרינן ביבמות היו לו בנים בעבדותו ונשתחרר לא קיים פו"ר ואיתא שם הטעם משום דהכל מודים בעבד דאין לו חייס. וא"כ מכיון דאין לו חייס ואין הבנים מתייחסים אחריו לא קיים בהם פו"ר, ומכיון שא"א לו לעבד לקיים בשום אופן המצוה כשהוא עבד א"כ מוכח מזה דלא מיפקד אפו"ר דהתורה לא תטיל על אדם מצוה שא"א לו לקיימה בשום אופן ובשום מציאות שהוא [או שנאמר שס"ל להי"מ כהרמב"ם דבעבד גם הבנים לא מיקרו בניו, עיי"ש במנ"ח], אבל התוס' חולקים על הי"מ וס"ל דעבד מצווה אפו"ר ומקיים בהבנים שיולדו לו, וזה שאמרינן ביבמות דבעינן שיהיו מיוחסים אחריו היינו דווקא בנתגייר שהוי כקטן שנולד ותו לא מיקרו בניו ולכך בעינן בזה שיהא זרעו מיוחס אחריו מכיון שלא מיקרו בניו בשום ענין כלל, ומביאים דוגמא לזה משום שאפילו ישראל שיש לו בן מן השפחה אינו קרוי אחריו, שג"כ לא מיקרי בנו בשום ענין כלל ואינו מקיים המצוה. ולכך בנתגייר העבד לא קיים המצוה בהבנים הקודמים, אבל משא"כ עבד בגיותו שכן מיקרו בניו א"כ אע"פ שאינם מתייחסים אחריו מ"מ מקיים בהו מכיון שמיהת מיקרו בניו, ומביאים ראיה לזה שעבד ישנו בהמצוה של פו"ר אע"פ שאין להם יחוס משום דהא לפני מתן תורה כשנאמר הציוי לבני נח ואתם פרו ורבו הלא נאמרה לכולהו בני נח אף לכנען. א"כ הרי מוכח מזה דאע"פ שאין הבנים מתייחסים אחריהם מ"מ היו הם בכלל מצות פו"ר, לכן אף אח"כ לאחר מתן תורה אין זה עיכוב במה שאין הבנים מתייחסים אחריהם וממילא מיפקדו נמי בפו"ר (עיי"ש במנ"ח). אבל זה באמת גם התוס' ס"ל דלאחר מתן תורה לישראל נאמרה ולא לבן נח. 

ובדבר מה שמבאר שם המנ"ח לשיטת רש"י, דעריות אסורות לו לעבד ג"כ כאשה ולא תלינן במה שאין לו יחס, עיין בירושלמי יבמות (פי"א הלכה ב') שמוזכר שם באמת סברא כזו לומר דעבד שבא על אמו חייב חטאת, עיי"ש במפרשים, ולהנ"ל בשיטת רש"י יש לפרש בפשוטו, וכן עיין בחידושי הרמב"ן על מס' ברכות בהליקוטים מס' תורת האדם בד' ט"ו שכותב לענין אבילות בעבדים דשמא נאמר דאע"פ שאין להם שאר לענין יוחסין, מתאבלים הן לענין קרובים עיי"ש, הרי שכותב נמי לחלק גבי עבד בין יחוס - לקרבות, גם בדברי הרמב"ם עדיין יש לעין במ"ש שם (בפ"ד מה' איסורי ביאה הי"א) לענין עכו"ם שנתגייר ועבד שנשתחרר, בלשון וכל שאר בשר שהיו לו כשהוא עכו"ם או כשהוא עבד אינו שאר בשר ומשמע מהא דגם לעבד בעבדותו יש לו שאר בשר. 

ולעצם קושית התוס' שם בחגיגה ובגיטין ד' מ"א וב"ב ד' י"ג, הא דנקט קרא דלשבת יצרה ולא נקט קרא דפרו ורבו, היה נראה לפענ"ד ליישב כן, משום דהנה התוס' שם בחגיגה בדיבור השני ד"ה כופין את רבו ובגיטין וב"ב שם מקשים דאמאי כופין את רבו וכי אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך, ע"ש מה שמתרצים, ונראה דמשו"ה, משום קושיא זו דוכי אומרים לו לאדם חטא וכו', לא נקטה המשנה קרא דפרו ורבו, דנראה דההבדל בין העשה דפרו ורבו להעשה דלשבת יצרה הוא בזה, דהעשה דפרו ורבו היא מצוה פרטית שכ"א בפ"ע מחויב בה, והעשה דלא תהו בראה לשבת יצרה היא מצוה כללית שמוטל על כל הכלל להשתדל שהעולם יהא מיושב [ואין זה נוגע להפלוגתא באי גם אשה מחויבת במצוה זו דלשבת יצרה, די"ל דהפלוגתא היא אי נימא דכל שישנו בהמצוה הפרטית דפרו ורבו א"כ הוי בר חיובא ומחויב גם במצוה הכללית של לשבת יצרה להשתדל שהעולם יהא מיושב, וכל שאינו בהמצוה הפרטית דפרו ורבו אינו בר חיובא ואינו מחויב במצוה הכללית דלשבת יצרה, או דילמא דלא תליא זה בזה. ואשה הרי אינה מחויבת בהעשה דפרו ורבו]. ולפי"ז מכיון שהמתני' מייתי קרא דלשבת יצרה הרי ליכא להקושיא דוכי אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך, מפני שהמצוה הזו דלשבת יצרה היא מצוה כללית המוטלת על כולם להשתדל שהעולם יהא מיושב, ואף על האדון מוטלת מצוה זו, ולהכי כופין אותו לשחררו ולא מיקרי שחוטא בשביל שיזכה חבירו שהרי גם האדון בעצמו מקיים בהשיחרור מצוה דלשבת יצרה, שכוונת המצוה היא להשתדל שהעולם יהא מיושב. 

ובזה יש ליישב ולהסביר גם דברי הר"ן בקדושין בריש פרק האיש מקדש, על הא דאמרינן שם, מצוה בה יותר מבשלוחה. וכותב ע"ז הר"ן דאע"ג דאשה אינה מצוה בפו"ר מ"מ יש לה מצוה מפני שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו, ומקשה ע"ז בהגהות חדושי אנשי שם, דלא אשכחן עיקר לסיוע זה בשום מקום, אבל לפימ"ש י"ל שכוונת הר"ן היא שמקיימת בזה המצוה של לשבת יצרה, שכוונת העשה היא לסייע ולהשתדל שהעולם יהא מיושב, ולכך כותב הר"ן שפיר שיש לה בכאן מצוה במה שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו, ואע"ג דלא אשכחן עיקר לזה, בשום מקום שהסיוע נחשב למצוה בפ"ע, והיינו משום דבכאן איכא עשה ומצוה מיוחדת לסיוע, והיינו העשה דלשבת יצרה. 

וניחא נמי בפשיטות הא דהגמ' במגילה (ד' כ"ז ע"א) גבי למכור ס"ת לישא אשה, מייתי הקרא, דלא לתהו בראה לשבת יצרה, ולא הקרא דפרו ורבו, והיינו משום דמפני המצוה הפרטית של פרו ורבו לא היינו מתירים משום זה למכור ס"ת, כמו שאין מתירין מפני שאר מצות, ורק משום המצוה הכללית שהטילה בזה התורה על כל ישראל שמחויבים להשתדל לקיומה, דהיינו העשה דלשבת יצרה, בשביל כך מתירים. 
