 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן מד 

א. עשה דאכילת מצה ואי דוחה הל"ת דחדש. ב. ע"ד אתרוגי קורפו ובדינא דמורכבין וספקן. ואם אפשר לעשר ממורכבים על שאינם מורכבים. 

על דברי התוס' בקדושין ד' ל"ח ע"א ד"ה אקרוב שמקשים בשם הירושלמי דלמה לא אכלו מצה מחדש ויבוא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה לא תעשה דחדש, מפורסמת קושית הגאון ר' יהונתן ז"ל שמקשה ע"ז כיון דאמרינן שבימי אבלו של משה נשתכחו ש' הלכות וחד מינייהו שיעורין א"כ לא ידעו השיעור של מצה ואולי יאכלו מעט פחות או יותר והוי שלא במקום מצוה. יעוין בשאגת אריה בקו"א לסי' צ"ו שמובא תירוצו ומה שמפלפל ע"ז וכן מה שמובא עוד תירוץ בשם הערבי נחל, עיי"ש. 

ויעוין עוד בספר יד המלך על הרמב"ן בפ"ו מחמץ ומצה מה שמאריך בטו"ט בגמ' וסברא ליישב את הקושיא, אלא דיסוד דבריו מבוסס על ההנחה דבמצות עשה יש חיוב אפילו בחצי שיעור, ורק כשיש לו אינו יוצא ידי העשה הגמורה אלא בכזית שלם יעו"ש באריכות, וההנחה הזאת איננה פשוטה כ"כ ומצינו להרבה גדולים שסוברים ההיפך מזה, יעוין במשנה למלך בפ"א מחמץ ומצה סוף ה"ז שכותב בפשיטות לאידך גיסא דהאוכל פחות מכשיעור לא עשה ולא כלום וכך מבאר גם המנחת חנוך במצוה קל"ד דלא הוי מצוה כלל בחצי שיעור, ויעוין מ"ש עוד בזה במצוה ו' אות א' ובמצוה י' אות א' ע"ש. 

כן יעוין במהר"צ חיות יומא ד' ל"ט ע"א שמביא בשם השבות יעקב שמסתפק בזה הדין אם בפחות מכשיעור עושה עכ"פ קצת מצוה במה שאוכלו או ליכא מצוה כלל. והמהרצ"ח מתכוון לפשוט ספיקו מההיא דיומא שם דאיתא דהצנועין מושכין את ידיהן ומשמע דבפחות מכשיעור ליכא מצוה כלל, גם לרבות להגאון בעל דרך החיים ז"ל בחידושים שבסוף מעשה נסים על הגש"פ מאריך להוכיח דאין מצוה על חצי שיעור ע"ש. 

אמנם בשם הח"ס ז"ל מביא שם המהרצ"ח שכ' לדחות הרא' משום דשאני לחה"פ =לחם הפנים= דאינו מצוה המוטל על הפרט רק המצוה על כל כהני בית אב שיתאכל לחה"פ ואם נתאכל ע"י אחר ג"כ נתקיימה המצוה ומפ"ז משכו ידיהם ע"ש, ועיין מ"ש בזה עוד בשו"ת ח"ס חאו"ח סי' מ"ט וסי' ק"מ עיי"ש. ויש לציין גם לדברי המג"א בסי' נ"ג ס"ק כ"ו ומחצה"ש שם מ"ש גם בההיא דהצנועין מושכין (ויעוין גם בס' נפש חיה על או"ח בציוניו לדברי הפוסקים בזה עיי"ש וכן בס' בכורי יעקב להרב זריהן ז"ל סי' ל"ג עיי"ש). 

ועוד יעוין בשאג"א סי' ק' שכותב לומר סברא שאפי' פחות מכשיעור במצוה אין ראוי לאכול בלתי ברכת המצוה משום דכמו דקיי"ל חצי שיעור של איסור אסור מה"ת מטעמא כיון דחזי לאיצטרופי ה"נ באוכל פחות מכשיעור מן המצות בלא ברכה לא שפיר עביד כיון דחזי לאיצטרופי עיי"ש. 

והמהרי"ט אלגזי על ה' בכורות להרמב"ן בה' חלה סוף אות כ"ג ובפ"ח מבכורות סוף אות י"ב כותב נמי להוכיח דאיכא קצת מצוה באוכל חצי שיעור כדין חצי שיעור באיסורין ע"ש. 

סוף דבר הבעי' תלוי' באשלי רברבי ותקצר היריעה להאריך בזה בכאן. 

ובספר המקנה על קדושין שם כותב להקשות קושי' אחרת על קושית התוס' בשם הירושלמי, והוא, דהא קיי"ל דאינו יוצא במצה של טבל משום דאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל ומפרש בפסחים ד' ל"ה ע"ב משום דאין איסור חל על איסור להכי מיקרי אין איסורו משום בל תאכל חמץ, א"כ הא לא שייך כאן עשה דוחה ל"ת דהא אינו יוצא במצה של חדש שאין איסורו משום בל תאכל חמץ דהא כל התבואות היו אסורין משום חדש. 

ובתירוץ קושי' זאת גלי' לדרעי' ונפל נהורא בספר שו"ת עונג יו"ט סי' מ"ב ומחדש לומר דמצות עשה דמצה היתה רצון התורה לב' ענינים, הא' שלא יאכל חמץ ובמה שאינו מניח להחמיץ הכזית שאוכל פורש עצמו מאיסור חמץ ומקיים לא תאכל חמץ, והב' שיקיים אכילת מצה, וכל דבר שאין איסורו משום בל תאכל חמץ לא קיים לא תאכל חמץ שהרי אם היה מניחו להחמיץ ולאוכלו נמי לא היה עובר משום חמץ שאין איסור חל על איסור, אבל מצוה /מצות/ עשה שפיר קיים שהרי מצה היא שיש בכח הפת הזה להחמיץ, והתנא דתנא אין יוצאין בו משום דבעי לקיומי תרתי בל תאכל חמץ וקום אכול מצה, ובמצה של איסור אין משום ב"ת =בל תאכל= חמץ להכי אין יוצאין בו, אבל אין ה"נ דמי שאין לו אלא מצה של איסור דמחויב לאוכלו דאף שאינו יכול לקיים בו בל ת"ח =תאכל חמץ= מ"מ מצות אכילת מצה מקיים בו שפיר, ולהכי שפיר מקשה הירושלמי דאמאי לא אכלו חדש ניתי עשה ולידחה ל"ת ולמה הניחו מלקיים מ"ע דמצה אף שלא היה בידם לקיים בל ת"ח מ"מ מ"ע דמצה יכולים לקיים, ומדגיש שיוצא לפי"ז דין חדש דמי שאין לו אלא מצה של איסור לאו צריך לאוכלו לקיים מ"ע דמצה. 

והעיו"ט שם מאריך לפי"ז לבאר דברי הרמב"ם בפ"ה מחמץ ומצה ה"ח שמסמיך על מקרא שנא' ושמרתם את המצות הדין שאמרו חכמים שצריך אדם ליזהר בדגן שאוכל ממנו בכל ימי הפסח שלא יבוא עליו מים אחר שנקצר עד שלא יהיה בו שום חמץ, ובשאר ימי הפסח הא ליכא חוב לאכול מצה, אלא דמשמע ליה להרמב"ם דקאי גם לענין שאר ימי החג דאם אוכל מחמשת מיני דגן צריך שישמרנה מחימוץ, דאע"ג דליכא חיובא לאכול מצה מ"מ כשאוכל דבר שיכול לבוא לידי חימוץ מוזהר לשמרה שלא יחמיץ, וקרא דושמרתם אתא להורות שיש מצוה שכשאוכל דבר הבא לידי חימוץ שישמרנו מחימוץ יעו"ש באריכות דבריו הנפלאים. 

ואעיר בזה רק בקצרה דלפענ"ד נראה דכוונת הרמב"ם בפשטות היא שהאיסור מדברי סופרים שבכאן שמסמיך לה אקרא דושמרתם הוא שאיכא איסורא מדברי סופרים בעצם הבילול ואע"פ שעוד לא נתבקע, והוא איסור עצמי, ולא כבשאר איסורים שישנו רק אזהרה שלא יבוא לידי האיסור ולא איסור עצמי, ובכאן הוא גם איסור עצמי, אבל אין ראיה מזה לומר שמקיים גם מצוה בקום ועשה כשאוכל דבר הבא לידי חימוץ ושומר אותה מחימוץ. 

ואותו הדבר גם הלא תאכל חמץ משמע בפשטות שהוא מקיים זאת כשאינו אוכל חמץ הגם שאינו אוכל כלל מצה, אבל לא במה שאוכל מצה ואינו מניח להחמיץ, והלא אף אילו היה מניח להחמיץ ג"כ עוד לא היה עובר על לא תאכל חמץ כל זמן שלא היה אוכלו ויש להאריך. 

ויעו"ש בעיו"ט מה שכותב גם ליישב קושית הגאון דורש לציון על תירוץ הירושלמי שמתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחר הדיבור, ומקשה דהא מצה ישנה נמי לאחר הדיבור דכתיב גבי פסח שני על מצות ומרורים יאכלוהו והאי עשה איתא נמי בפסח ראשון דהא כתיב ככל משפטו וחוקתו עיי"ש, ועיין בזה גם בס' חבל יעקב ח"ב סי' ד' אות י"ד. ובירושלמי גופיה כתוב התירוץ ע"ז מפני דאין עשה דוחה ל"ת אא"כ שכתובה בצדה, יעוין בזה בפני יהושע ובשאגת אריה סי' צ"ו ושעה"מ פ"ג מנדרים ה"ו ובטעם המלך שם וכן בחבל יעקב שם אות י"ג עיי"ש. 

והלום ראיתי בהגהות חתם סופר ז"ל בירושלמי חלה פ"ב ה"א שכותב לתרץ מדידיה עצם קושיא זאת דליתי עשה ולידחי ל"ת, דהא אין עשה דוחה ל"ת אלא בעידנא דמיעקר ללאו קמקיים עשה, והכא נהי דאכילת מצה הוא בעידנא מ"מ הא אסור לקצור לפני העומר ועשה הוא משום ראשית קצירכם וקצירה לא הוה בעידנא, ואין עשה אפילו דרבים דוחה עשה דיחיד שלא בעידנא עיי"ש. 

ולפענ"ד תירוצו זה של הח"ס עדיין איננו מעלה ארוכה להסיר תוקף הקושי', מפני דאכתי הא היו יכולים לקצור מתבואה שבעמקים שמותר לקוצרה אף לפני העומר דמכיון שאין מביאין את העומר משם לא נאמר ע"ז ראשית קצירכם כדמבואר במנחות ד' ע"א ע"א, וכ"כ בהדיא רש"י בפסחים ד' נ"ה ע"ב ד"ה וקוצרין ובד' נ"ו ע"א ד"ה קוצרין דהיתר גמור הוא וליכא אפילו איסורא דרבנן בזה ע"ש, והכי היא ההלכה הפסוקה ברמב"ם בפ"ז מתמידין ומוספין ה"ג דבית השלחין שבעמקים הואיל ואינו ראוי להביא ממנו קוצרין אותו מלפני העומר. וצ"ע איפוא על הגאון הח"ס ז"ל איך שלא הרגיש מזה, ואולי מפני שאבל אין גודשין כנפסק ברמב"ם שם, ודחוק. 

ב אודות אתרוגי קורפו [והמורכבים בכלל] כבר כתבתי וציינתי לכמה וכמה גדולי הפוסקים המדברים מזה ושעשו מעשי - רב, וכן דברי החולקים בכמה מקומות בספרי, יעוין בחלק ח' סי' כ"ב וחלק ט' סי' ל"ב ובמילואים שבסוה"ס יעו"ש במשא ומתן המורחב שהיה לי בזה עם ידי"נ הגר"י ועלץ שליט"א, ולמען עשות נחת רוח לזקן שקנה חכמה זה אעתיק בזה מה שהוסיף עוד לכתוב לי בזה. בס"ד. נר ז' דחנוכה תש"ל. פעיה"ק ירושת"ו. הימים אשר מסר ד' גבורים ביד חלשים יצוה ד' חסדו ויאיר ד' פניו אלינו ונזכה להאיר נר התורה בחצרות בית ד' בעיר קדשנו ובתוכם הו"כ ידי"נ וחבירי הנכבד והנעלה אשר נפשי קשורה בנפשו האי גברא רבא ויקירא מלבן ומבאר כל חמירא בהלכות גדולות הגאון המובהק והמהולל מופת המחברים כבוד שמו משבחים ומפארים בשערים המצוינים הרב כמוהר"ר אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א אב בית הדין בירושלם ת"ו. 

אחרי דרישת שלומו וטובתו בידידות רבה ונאמנה אין לדבר קצבה. 

בעש"ק א' דחנוכה קיבלתי מנחתו הטהורה ספרו היקר והנחמד שו"ת ציץ אליעזר אשר הואיל בחסדו לכבדני בו חלק עשירי קודש לד' המכיל הרבה הלכות גדולות בדיני המקדש והארץ - שמחתי בו מאד לראות רב חילו המבהיל עין בבקיאותו המופלגת ובביאורו דברי הראשונים וגדולי האחרונים בדעת ובתבונה, ועיניו משוטטות בכל עניני המקדש. יישר כחו וחילו, יהי נא ד' עמו ויוסיף תת לנו פרי קודש הילולים משמחי ד' ואנשים, ובטוח אני כי ישמחו רבנים גדולים ומורי הוראות בספרו העשירי וד' עמו גבור החיל. 

יה"ר שיאריך ימים ושנים בחיים של בריאות טובה נחת וחדוה מכא"ל עם ברכות ד' מלא וגדוש ויגיעו לביאת גואל האמיתי כנאונה"י והטהורה. 

למען הראותי כי עיינתי בספרו הנחמד ארשום לפני מעכ"ג שי' איזה הערות בקצרה. 

בסי' י"א בשולי התשובה הביא מס' חי' מהרא"ך (חתנו של הגאון בעל נתה"מ) ח"א ה' לולב סי' תרמ"ח על אודות אתרוגי קורפו ובתוך הדברים כותב להגאון בעל נפש חי' ז"ל דאף באתרוגים מקורפו גם לפי המחמירים במורכבים אין מקום להחמיר אפילו לכתחילה משום דהוי ס"ס =ספק ספיקא= וכו'. ומעיד על חותנו שבירך גם כן על אתרוג מקורפו. ובעניי לא הבנתי שכ' כן על בעל נתה"מ, דבספר דור דעה ערך הרק"ה מהר"צ מזידטשוב ז"ל כותב שם שהגאון בעל חוו"ד ז"ל כשהי' רב אבד"ק סטרי ביקר את הרה"ק הנ"ל והגיד לו שראה בספר קדמון ששרשי אילן האתרוג מונחין וגדלין בארץ בצורת אותיות של שם הוי' ב"ה וב"ש, ודבר זה הי' חדש בעיני הרה"ק ז"ל, ואיך אפשר שחותנו בירך על אתרוג המורכב כיון דאין שרשי אילן האתרוג מונחים בארץ בצורת אותיות של שם הוי' ב"ה. ויפה השיב לו הגאון בעל נפש חי' על דברי מחבר הספר שם דלו יהא כדבריו שיש מחלוקת אבל אין לבטל דעת רבש"י מרן בעח"ס ז"ל בזה ובודאי מהראוי להסתלק מהספק, ומ"ג דאף ספק אין כאן להתיר וכו', ומ"ש המחבר כי השמועה אומרת שהרה"ק מלובלין ג"כ לקח אתרוג מקורפו, מלבד מש"ש בעל נפש חי' ז"ל, הרי בת' ח"ס ססי' ר"ז כותב דכל אתרוגים שאינם מיענעווע אין ליקח אותם רק בכתב הכשר שיודע המעיד שאינם מהמורכבים ואין לסמוך על סימני' כמש"ש בריש סי' הנ"ל, וא"כ שפיר י"ל שהרב הק' מלובלין לקח רק אתרוג שבא בכתב הכשר המעיד שאינם מן המבורכבים /המורכבים/ כלל -. ויעוין היטב בס' מתא דירושלם סוכה פ"ג ה"ו בת' שם בסופו דבק"ק פ"ב היו נמכרים הקורזיקאנר ברשות מורו הגאון ח"ס כי הוא הי' שם עינו על דבר בהשגחה גדולה לכן אין לאסרם ומי שלבו נוקפו יקח רק יענעווער המקובלים, אבל בהיות שהמה מועטים וא"א לכל ליקח לו יענעווער לכן אין לאסרם יעוש"ה. 

ועולה בלבי להבין הטעם למה דוקא אילן אתרוג נסמן בסי' זה של שם הוי', דהנה בספר מקרי דרדקי להגאון הק' ר' הלל ל"ש ז"ל פ' אמור סי' תשכ"ד כ' על קושי' מהר"מ אלשיך דילמא כוונת התורה שאמרה פרי עץ הדר על אתרוג המורכב שגם כן טעם עצו ופריו שוה -, דאפשר לומר דהנה בירושלמי פ"ג דסוכה ה"ה כתב בעל קרבן העדה בשם אביו דמש"ה נקרא אתרוג הדר משום שקיים מצות השי"ת שאמר תוצא הארץ עץ פרי שטעם עצו ופריו שוה מה שלא עשו כן שאר אילנות, - מעתה הרי אז היתה מצות ה' גם עושה פרי למינו, וכיון שרק מש"ה נקרא הדר עבור שקיים מצות ה' א"כ היאך יעלה על הדעת לומר שכוונת התורה שאמרה פרי עץ הדר הוא על המורכב, הלא אין ראוי לו עוד שם זה שיהי' נקרא הדר מאחר שעבר על מצות ה' שגזר ואמר עושה פרי למינו ע"כ - הו"ד בילקה"ג סי' תרמ"ט ודפח"ח יעו"ש - ואחר הדברים האלה שפיר י"ל דלכן קיבל אילן האתרוג שכר זה ששרשיו מונחים וגדילין בצורת אותיות של שם הוי' ב"ה לאות שקיים מצות ד' שגם עושה פרי למינו כי זה הדרו, כן אפשר ליתן טעם לספר קדמון הנ"ל, והדברים עתיקין. והנני דושת"ה האוהבו מקירות לו"נ מכבדו ומוקירו כערכו הרם ידי"ע ישראל וולעץ 

ובמכתב נוסף הוסיף הגר"י וועלץ שליט"א לציין לשו"ת מהרא"ל צינץ סי' ו' שכותב בזה באריכות גדולה מאד וכביר מצא ידו לדחות דברי המתירים והסיק כי המורכבים אפילו יצאו ממורכבים מאלף שנים קדמוניות אם הם מורכבים תולדותיהם כיוצא בהם וגם דור עשירי לא יבוא להם בקהל ד' עד עולם, וכן ציין לשו"ת אבני נזר חחו"מ סי' קט"ו שכותב כי באמת קשה מאד לסמוך על אתרוגי קורפו כי הרינון בהם מצוי בכל שו"ת האחרונים והגאון בית מאיר כתב שהביאו לו אתרוג מהודר בכל המעלות ולאחר שנודע לו שהוא של קורפו לא רצה לברך עליו, ע"כ. 

ואני אינני רואה מכל האמור שנתחדש דבר שיש בו בכדי לשנות את ההלכה, ובמיוחד בנוגע לאתרוגי קורפו ודומיהם [דבנוגע למורכבים כתבתי בעצמי בספרי שם שאך מועטים המה מהגאונים שהתירו אותם], וגם זאת כבר רמזתי בח"ט שם דעל אותם הגאונים שהכשירו המורכבים אין לבוא ולשאול עליהם מהאמור ע"פ הנסתר אם מהנגלה יש להוכיח לדעתם שמותר. ועיינתי בדברי האבני נזר שם וראיתי שבעצמו מזכיר גם ממה שהבאתי הכתוב בחי' מהרא"ך, שהרבי מלובלין שיבח הקורפו, ואם ככה הוא כותב שזה הי' עמוד גדול לסמוך כי מסתמא צפה ברוח קדשו שאינם מורכבים ובודאי העולם סומכים עליו וע"כ יוצאים לכתחילה בהקורפו, אך לאחר מיכן כותב לומר סברא שנהג ככה מפני שנמשך בהוראותיו אחרי הב"ח ע"כ לא חשש ג"כ לחשש מורכב מאחר שהב"ח התיר בתשובה המורכבים שמראיהם מראה אתרוג היינו שמרכיב ענף אילן אתרוג בתוך אילן לימוני ואף שיש בו ריח לימוני /לימון/, ואנו צריכים ע"כ לחוש לשיטת רוב האחרונים החולקים על הב"ח בזה עיי"ש. 

והגר"י וועלץ בעצמו ראה מהנדפס מחדש ספר תורי זהב על ה' ריבית מגאב"ד דהורנוסטייפל ז"ל ובסופו מספר תשובות מבן המחבר הגאון ר' ברוך דוד טברסקי ז"ל האדמו"ר מקלינקוביץ ושם בסי' ז' דעתו להתיר לברך על סתם אתרוגים שלא ידוע לנו מציאות גידולם ולא לחוש שמא נעשו באיסור אלא להעמידם על חזקת היתר מדין ס"ס גמור, דילמא אינם מורכבים ואפי' אם המה מורכבים דילמא כבר הם תולדות המורכבים דזה כשר לשיטת הלבוש דס"ל הטעם מפני שנעבדה בהן עבירה וכמו שכתב לדעתו הגאון ר"ז מרגליות בספרו בית אפרים סי' נ"ו, ואם גם המה עצמן מורכבים דילמא הלכה כמכשירים מורכבים ע"ש ביתר אריכות, וכן בסי' שלאחריו נדפסה תשובה על כך גם מהגאון הנודע ר' יוסף ראזין ז"ל מדווינסק וגם הוא דעתו להתיר לברך על אתרוגים כאלה בלי חשש כלל, ובתוך דבריו מבאר גם זאת שיש ב' מיני הרכבה ובאתרוג אין חשש רק אם הרכיב כשהיה פירות בהענף או בגדר הדלה בבכורות ד' י"ז, אבל זולת זה אין חשש מה שנשתנה מן מין למין (ע"י הרכבה של גרעין של פרי בגרעין אחר וע"י זה נולד מין שלישי) ואזלינן בתר עכשיו וכיון שהוא דומה לאתרוג אין בו חשש, ואחרי אריכות דברים מסיק בהחלטיות, דעכ"פ כך, דכל זמן שלא הרכיב ענף של פירות מין אחר עם הפירות באילן של אתרוג אין בזה איסור לברך עיי"ש. 

ולמען השלמות אציין בזה גם לדברי שו"ת איתן האזרחי סי' ל"ט שמותח שם קו לסתור באריכות גדולה דברי המהר"ם אלשיך ז"ל בפסול המורכבים, ודעתו להלכה דכשרים המה ומותר גם לברך עליהם אם לא נמצא אתרוג אחר, וכמ"ש שמותר לברך על ספק מורכבים עיי"ש. 

לזאת הנני חוזר ואומר שמשנתנו בזה, בכמה פנים, בכל המו"מ הארוך, לא זזה ממקומה, והבוחר יבחר. 

ומעניין מ"ש בזה גם הגאון ר' שלמה זלמן בהר"ן ז"ל מו"צ בקהל אשכנזים בפעיה"ק ת"ו במכתב הסכמה לספר בכורי שלמה משנת תרנ"א, וז"ל: אשר ביקש כבודו להודיעהו מבדיקת אתרוגים המורכבים, את אשר בידיעתי לא אמנע הטוב מאתו. דרך כלל ג' מדות באתרוגי אה"ק, יש אילנות שידוע לנו ע"פ סימנים מובהקים שבהם שאינם מורכבים [סימנים ברורים לי לפי עסקי בזה מעת התחיל מסחר אתרוגי עיה"ק יפו ת"ו], מדה בינונית שלא נמצא בהם סימן מורכב ולא שאינו מורכב והמה נמכרים לברכה [כי העדר הסימן שאינו מורכב אינו ריעותא שיש אילנות ידועים בבירור שאינם מורכבים ואעפ"כ אין בהם סימן לפי שהסימנים אינם נמצאים בכל זמן יש זמן שלא נמצא הסימן ואח"כ יהיה] ומדוע נחזיק ריעותא. מדה השלישית אילנות שנמצאים בהם סימנים שהם מורכבים והללו אינם יוצאים מתח"י רק מפסידים אותם מחשש שלא יבואו לידי ברכה, ובשנה העברה הי' אצלי הרבה אתרוגים מאלו והפסדנו אותם, ואף שרצו לקנותם קודם החג למרקחת לא רצינו בזה מחמת חשש. אף כי דין זה מחודש וגם הרמ"א לא הביאו בש"ע כ"א בתשובותיו אמנם מי יכניס ראש בין הרים הגדולים עכ"ל. ואפשר ללמוד ממכתב זה כמה הלכתא גבירתא, והשייך לעניננו נלמד על מעשה - רב שעשו מורי - הצדק בפעיה"ק ת"ו להפסיד בידים אותם האתרוגים שברור שהינם מורכבים ולא לתת אפילו למוכרם לפני החג למרקחת מחמת חשש שלא יביא הדבר לידי מכשול שיבואו לברך עליהם, וכן נלמד גם לאידך גיסא שהיה פשוט לברך על אתרוגים שלא נמצא בהם סימן מורכב ולא שאינו מורכב והיו נמכרים בשופי לברכה. ומלשונו שכותב ובשנה שעברה היה אצלי הרבה מאתרוגים אלו משמע שבעצמו נו"נ בהאתרוגים, ונראין לי שלגדול זה מכוונים גם דברי הגאון ר' מרדכי גימפל ז"ל במכתב - תשובתו אל מחבר הספר בסי' מ"ג אות ח' שכותב בתוך דבריו וז"ל: ושמעתי כעת בבואי לאה"ק שבשנים מקרוב נתעוררו רבני ירושל' ושלחו ב' ת"ח המפורסמים בתוי"ר ובקיאים במטעים לבדוק באילני אתרוג אם לא נתערב בהם מורכבים וא' מהם סיפר לי סימנים להכיר המורכבים, וידעתי גם מסוחרי אתרוגים שבירושל' א' גדול בתורה ויראה טהורה שבמסחרו לקנות האתרוגים חוקר ודורש ובודק באילנות אם נתערבו בהם ממטעי מורכבים, ואם ימצא רק חשש וחשד לא יביט אל נויים ויופיים עכ"ל. ויעוין עוד מהמסופר מכל זה באריכות בקו' פרי עץ הדר שי"ל בירושלם שנת יתברכ"ו (תרל"ח) ע"י סוחרי האתרוגים בנימן בינש בהרב הגאון מוהר"ר שמואל סלאנט ויהודא ליב בהרב הצדיק המפורסם מו"ה יוסף זונדל ז"ל. ובין אלה שרבני וגאוני קרתא קדישא שלחו לבדוק את כל גני ארה"ק המגדלים אתרוגים נמנה גם הרב ר' שלמה זלמן לעווין ז"ל. ונזכר שם גם מסימנים מובהקים ובדוקים שיש להכיר אם הוא מורכב או לא כאשר חופרים אותו עד שורשו, אבל כותבים שגם על הבדוקים נשאר עדיין חשש אולי המה שתולים מאילן מורכב כי בדבר הזה אין שום סימן להכירו, והספק הזה התעורר על אתרוגי - יפו, ומובא שם כי בחדש אלול תרל"ז ערך הבד"צ פס"ד להכשיר זאת באשר עפ"י הדין אין לחוש לזה כלל כי אם באנו לחוש לזה לא נשאר לנו אילן אתרוג בעולם, לכן כל אילן ואילן אשר יובדק ע"י מומחים שאינו מורכב אין לנו לחוש אולי הוא שתול מאילן מורכב והוא כשר לכל הדיעות בלי שום פקפוק, אבל הגאון מקאליש הגר"מ אויערבאך ז"ל לא רצה להסכים לזה וע"כ לא יצא אז פסק הבד"צ לאור כי הרבנים בד"ץ לא רצו להתיר כי אם בהסכמת הגאון מהרמ"א מרא דאתרא קרתא קדישא. אך מסופר שם כי בא' ניסן תרל"ח פתאום יצאה חתימתו של הגר"מ ז"ל על פסק בי"ד הנ"ל לתמיהת רבים מתושבי ירושלים אשר שמעו את ההיפך מפי הגאון מהרמ"א ז"ל. 

לעומת האנדרלמוסיא ששררה אז בנוגע לאתרוגי - יפו, הסכימו כולם פה אחד אחרי בדיקה מדוקדקת בחפירת כל שרשם בארץ (שגם הרב ר' שלמה זלמן לעווין לקח חלק פעיל בה) כי הגנות הנמצאים במסיבי אם - אל פחם וכן הגנות בכפר חיטין נאצרא אין על האתרוגים הגדלים שם שום שמץ חשש ופקפוק כלל, וגם זאת, שלא מצאו בכל אלו המקומות אף אילן אתרוג אחד מורכב כלל וכלל, ולכן כל הגנות הנ"ל כשרים המה בלי שום פקפוק ואין עליהם שום נדנוד דיבור הקל כלל וכלל, וכאשר המה מוחזקים בתכלית ההידור והכשרות מכמה מאות שנים, וכרוז יצא עליהם מאת הבד"צ בי"ב אייר תרל"ח לפרסם טיב כשרותם שהנמו בלי שום חשש הרכבה כלל וכלל באופן שגם החשש שחששו על אתרוג יפו גם על הבדוקים אולי המה שתולים מאילני מורכב, הנה בכל אלו המקומות הנ"ל אין בהם שום חשש כלל וכלל כי בכל המקומות הנ"ל לא נתפשטה חכמת ההרכבה ואינם יודעים ממנה ולא נמצא שמה אף אילן אתרוג אחד מורכב, וכאשר ידועים המה על פי המסורה דור אחר דור מכל רבני וגאוני אה"ק הראשונים כמלאכים זיע"א. 

ומודפס שם גם מכתב שהריץ הגאון הגרש"ס ז"ל להגאון הגרי"א ז"ל מקאוונא, ובו מודיע לו כי בנו היקר המופלג ושנון מו"ה בנימן בינש הוא סוחר מאתרוגים הבאים מסביבות צפת מהגנות אם - אל - פחם וכדומה המוחזקים משנות דור ודור מזמן מרן הרב"י וחבריו אשר היו בצפת כי הם כשרים בלי שום פקפוק ונוסף על זה כאשר הוברר בשנה זאת כי בגנות סביבות העיר יפו נמצאו שמה אילנות הרבה מורכבים אתרוג בלימון שלחנו מפעה"ק שלשה אנשים ת"ח מובהקים היודעים בטיב הארץ היטב ויראי ה' באמת, ובדקו כל הגנות סביבות צפת את כל אילני של פרי עץ הדר בעיון יפה עד שרשם, והמה ראו שאין שום חשש הרכבה בהם לא כן האתרוגים הגדלים בסביבות העיר יפו וכו' זאת ועוד כי רבים מפקפקים ואומרים כי יש לחוש מאד על השתילים ונטיעות הנלקחים מהאילנות המורכבים שמה אתרוג בלימון ובזה אין שייך בדיקה, אם כי הגאון מוהר"ז מרגליות ז"ל דעתו להתיר בזה, אולם רבים החולקים עליו ה"ה הגאון מוהר"ל מפלאצק ז"ל בתשו' בגדי ישע והגאונים בעל בית מאיר ומוהר"ע איגר זצ"ל, ולא כן במקומות הידועים ומוחזקים מדור דור שאין ביניהם חשש מורכב בעולם, וגם עתה לא נמצא גם אף אילן אחד מורכב, באלה ודאי אין לחוש לנטיעות שבהם, ולכן מבוקשו מהגאון מקאוונא ז"ל לעמוד בפרץ ולקרב את הכשרים בלי ספק ולהרחיק הספיקות מעל גבולם. 

והגרש"ס ז"ל מדגיש בתחילת מכתבו כי מצא א"ע מחויב להאריך מעט אף במקום שהיה ראוי לקצר יען שיחשב כנוגע בדבר באשר בנו הוא המתעסק בזה, ובסוף המכתב כשמפציר בו לעמוד בפרץ כותב לו שיעשה זאת לא למענו ח"ו כ"א למען האמת והצדק. יעו"ש. וכדאי להסמיך לזה דברי רבינו הגר"א ז"ל בשנות אליהו בפ"ד דפאה מ"א על המשנה דאפי' צ"ט אומרים לחלק ואחד אומר לבוז לזה שומעין שאמר כהלכה, וז"ל: תניא בת"כ פ' קדושים תעזוב הנח לפניהם והם יבוזו אפילו זה שאומר לבוז הוא בריא א"כ יש לו פניה בדבר אעפ"כ שומעין לו מפני שאמר כהלכה. הכלל מי שעושה דבר או אומר דבר אף שיש לו איזה פניה במעשה או בדבר הזה רק אם המעשה או הדבר הוא כהלכה שומעין לו וזה מוכח מת"כ הנ"ל עכ"ל. והדברים נפלאים ומאלפים. 

ויעוין עוד במתכב - ההסכמה של הבעל ישא ברכה ז"ל (ונדפס גם בספרו מעשה איש חאו"ח סי' ד') מה שמביא בשם ספר הגיד מרדכי שאסף וקיבץ כל הפוסקים הפוסלים אתרוג המורכב ועכ"ז כתב גם דבמקום דלא איתחזק איסורא דמורכב מותר לברך על ספק מורכב מטעם ס"ס ספק אם הוא מורכב או לא, ואת"ל מורכב ספק אם הלכה כס' המכשירים, והחליף בזה מכתבים עם גאוני עולם ה' ערך השלחן וה' מאמר מרדכי והרב מהר"י מאג'אר וה' מהר"מ הלוי וה' מהר"מ טראני והרב מהרג"י אבולעפיא וה' שער אשר ז"ל וכולם חלקו עליו והעלו דלא עבדינן ס"ס אלא במחלוקת שקול אבל במיעוט נגד הרוב לא עבדינן ס"ס, והוא ז"ל השיב כמה תשובות לחזק סברתו נגד כל הגאונים הנז"ל במעצד ובמקדח. כן כותב שם מחזקת הבלתי מורכבים בכפר אם אל פאחים, ועל יתר המקומות כותב לדון מטעם כל דפריש מרובא פריש, עיי"ש, וכן אריכות הדברים שבזה בגוף הספר בכורי שלמה שם. 

כן יעוין עוד בקו' פרי עץ הדר שם באגרות שהריץ מזה הגרמ"א ז"ל מקאליש להגאון בעל נפש חיה ז"ל מקאליש ונדפסו בספרו נפש חיה חאו"ח סי' ד' עיי"ש. 

ואודות אם אפשר להפריש תרו"מ =תרומות ומעשרות= מאתרוגים המורכבים על אתרוגים שאינם מורכבים גם אליבא דהפוסלים את המורכבים, וזאת שאלה מצויה אצל הקונים את האינם מורכבים והפסד מרובה אצלם אם יצטרכו לעשרם משל אינם מורכבים, ונשאלתי על כך כמה פעמים, הנה בעייני בזמנו ובכתיבותיו של הגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל מצאתי שנשאל כבר על כך, ורשם בקצרה כדעת נוטה דהוו ב' מינים ורק להמכשיר מורכב נטה לומר דאפשר לתרום מהמורכב על שאינו מורכב, ודן בנקודה זאת גם לענין כלאים, ונדפס בגאון צבי בכר"צ ה' תרומות פרק כ"א, וכאמור בא על זה רק כמעיר ובא, אבל מאידך מצאתי להגאון החזו"א ז"ל בה' כלאים סי' ג' אות ז' שהעלה בפשיטות גמורה שמותר להרכיב אתרוג המורכב באתרוג שאינו מורכב שהפירות דומין דמיון גמור כצנון ולפת, וכמו"כ שמעשרין מן המורכב על שאינו מורכב דכיון דאינו כלאים מעשרין מזה על זה וכדתנן בתרומות פ"ב מ"ו עיי"ש. 

והחזו"א ז"ל כתב את דבריו שם מתוך הדגשה שמיהו לענין מצוה אם המורכב הראשון פסול גם אם הרכיבו באתרוג הגידולין השניים נמי פסולין. ומענין הדבר דבסי' ב' שם ס"ק ט"ו כתב החזו"א להסתפק להכשיר אתרוג המורכב בלימון בזה שהפרי כולו אתרוג בטעמו וריחו ומראיתו, ויהי אבל כמשיב ידו כלאחר יד כי אבל באמת הוא משתנה בתבניתו הפנימי והחיצוני ע"י ההרכבה בכמה פרטים וכבר יצא הדבר לאיסור. וגם אין ללמוד מין אתרוג מכלאים דכלאים מראיתו עיקר ואתרוג מינו עיקר וגם אין לדמות לזית מינים אחרים עיי"ש, וניתן להסיק לכאורה מזה שהחזו"א ז"ל לאחר שהסתפק חזר והסתלק מן הספק והחליט בודאות דפסול, אך ראה זה דכאן בסי' ג' לאחר שפסק כנ"ז שמיהו לענין מצוה הגידולים השניים נמי פסולים מלבד שדקדק בלשון אם המורכב הראשון פסול עוד הוסיף מפורש וכתב: מיהו גם בראשון יש להסתפק, וכמש"כ סי' ב' ס"ק ט"ו. ומשמע שנשאר עדנה בספק בזה אם לפסול את המורכב או לא. 

וזאת מיהת יוצא ברור מדברי החזו"א שם שפסק דינו לעשר מזה על זה לא תלוי כלל באם המורכב פסול אם לאו, אלא בכל גוונא שהוא פשיטא ליה שמיהת לענין מעשר שפיר אפשר לעשר מזה על זה. ואין להאריך יותר בכאן. 
