 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ג 

אמירת קדיש על נעלם במקומות הריגה ולא נתברר בבירור על מיתתו הודאית עד כדי להתיר את אשתו להנשא. 

ב"ה. יום א' ז' תשרי תש"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. ייטיב ה' החתימה אל כבוד ידי"נ הרב הגאון הנעלה וכו' מוהר"ר שמעון אפרתי שליט"א. לפנים אב"ד בנדרי ועוד. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד. עברתי על פני קונטרסו היקר בנידון קביעת יום יא"צ על מי שלא נודע בבירור שמת, שהואיל לכבדני בו, ונהנתי ממנו, והנני לכתוב לו את הנלפענ"ד בזה. וזה החלי בעהי"ת. 

נידון השאלה היא מעמק הבכא על דבר קביעת יום יא"צ על אלה שנשארו לאנחות בארצות הדמים בימי המלחמה הנוראה האחרונה שהאויב ימ"ש הרג ולא חמל כל נאות יעקב, ונאבד זכרן, והבנים או הקרובים רוצים לקבוע את היום הנורא הידוע שביצע בו האויב את עבודתו הטמאה - הרצחנית בעיירה שגרו בהם הוריהם או קרוביהם, שבודאי גם הם נאספו על קידוש השם באותו יום יחד עם כל בני העיירה, כיום השנה לאמירת קדיש, ונשאלת השאלה אם מותר לעשות כדבר הזה ואין לחשוש לשמא יבואו עי"כ להתיר באופן כזה גם את אשת הנעדר להנשא מבלי בירור על מיתתו הודאית. 

(א) כראש המדברים בזה מביא כת"ר את דברי העיטור המובא בב"י בטיו"ד (סי' שע"ה) שכותב וז"ל: וכתב בעיטור באות קוף בשם תשובת הרי"ף מי שטבע במים שאין להם סוף אין היתר לאשתו, וכיון דבחזקת חי קיימא מסתברא דלא נהיגה אבילותא, והא דתניא באבל רבתי טבע בנהר או שנפל בים מאימתי מונין לו משנתייאשו לבקש, איכא למימר שנפל ומת, או שנפל למים שיש להם סוף עכ"ל. הרי דבמקום שאין היתר להנשא אסור גם להתאבל. 

ולענ"ד אין הוכחה מדברי בעל העיטור שיש איסור אבילות, דהבעל העיטור כותב רק דכיון דבחזקת חי קיימא מסתברא דלא נהיגה אבילות. והיינו שבא לומר דאין עליו באופן זה גם חיוב אבילות מכיון שבחזקת חי קיימא, אבל אם רוצה להחמיר ולנהוג יש לומר שפיר שאין איסור, וכן לא מזכיר כלל הבעל העיטור הגזירה לאסור אבילות משום שמא יבואו להשיא את אשתו, וי"ל שפיר כנ"ל שהבעל העיטור בא רק לומר שאין עליו חיוב לנהוג אבילות מכיון שבחזקת חי קיימא, וזה שמקשה מאבל רבתי היינו משום דשם קתני בלשון מאימתי מונין לו, ומשמע שיש עליו חיוב. 

והייתי מוסיף לומר שגם הב"י פירש כן בכוונת בעל העיטור, ומשום כך לא מזכיר בשלחנו הטהור כלל (לא ביו"ד ולא באה"ע) שיש איסור אבילות על מי שטבע במים שאין להם סוף וכדומה, ומביא רק ביו"ד (בסי' שע"ה סעי' ז') הדין דמי שטבע במים שיש להם סוף דמונים אבילות משנתייאשו מלבקשו, ומינה נשמע דאבל במים שאין להם סוף אין חיוב למנות אבילות, אבל אם רוצה מעצמו לנהוג אבילות י"ל שפיר שאין איסור, דאילו היה איסור לא היה נמנע הב"י מלהזכיר זה. 

כל זה מה שאפשר לומר בדעת העיטור והב"י, אבל הט"ז ביו"ד שם בסק"ג והש"ך בסק"ז כותבים בלשון לא ינהוג אבילות אין מתאבלין עליו כלל, ומשמע שסוברים שיש גם איסור, וכן מתברר בהדיא בש"ך שם, וכן סובר הרמ"א באה"ע (סי' י"ז סעי' ה') [שמביא גם כת"ר] שפוסק דיש למחות בנשים שלא לספוד אדם על פי אומדנות המוכיחות שמת, ולא יספידו אותו עד שיודעין שמת, וכן אשתו אסורה להספידו או ללבוש שחורים כל זמן שאין כאן עדות שהוא כראוי להשיאה. והיינו שיש איסור בדבר גזירה שמא יבואו עי"כ להשיא את אשתו. 

(ב) והנה כת"ר כותב להקשות על הט"ז שסותר א"ע, שכאן בסק"ג כותב דבמים שאין להם סוף לא ינהג אבילות, ואילו בסק"ב מביא שמעשה ביהודי אחד שהרגוהו והשליכוהו בנהר ריינוס, ובעשרה בטבת היה המעשה, ולפני אדר נתיאש בנו מלבקשו עוד, והורה ר' יעקב למנות מעתה שבעה ושלשים, ולאחר שעברו ימי האבילות נמצא אביו בתוך הנהר והובא לבה"ק =לבית הקברות=, והורה לו הזקן רק לקרוע, והסכים עמו הרמב"ן ע"כ, והרי נהר ריינוס מים שאין להם סוף הוא והאיך צוה לפני שמצאוהו להתאבל עליו לפי"ד בסק"ג דבמים שאין להם סוף אין לנהוג אבילות, ומוכיח כת"ר מזה שע"כ סובר הט"ז לחלק בין יש לו אשה לאין לו, דדווקא ביש לו לא התירו להתאבל, וממילא כותב לתרץ דבסק"ב מיירי הט"ז באופן שאשתו כבר מתה והשאלה רק על אבילות הבנים ואין כאן גזירה של שמא יבואו להשיאה. 

ולענ"ד אין הוכחה כלל מדברי הט"ז שסובר לחלק בכך, דקושיא מעיקרא ליתא, ולא קרב זה אל זה, דבסק"ב לא מיירי הט"ז כשיש ספק אם מת או לא, אלא מיירי כשבודאי מת, וכמו שכותב כלשון: מעשה ביהודי אחד שהרגוהו והשליכוהו בנהר ריינוס. והשאלה היתה מפני כי הרי אפילו בודאי מת אין מונין אבילות כי אם משנתייאשו מלבקש, וכדאיתא בשו"ע בסעי' ז', וכן באבל רבתי שבעיטור שם, והיתה השאלה אם להתחיל כבר למנות אבילות באדר מכיון שאז כבר נתייאש בנו מלבקשו, והורה ע"ז ר' יעקב להתחיל למנות שבעה ושלשים מאותה שעה שנתייאש בנו מלבקשו, ואח"כ כשנמצא והובא לביה"ק רק לקרוע. 

וכן עיין במקור דין זה של הט"ז במרדכי מו"ק (סי' תתצ"ט) שמובא ג"כ מפורש שהמעשה היה שהקורני שלו קם עליו ויהרגהו, וכשנודע הדבר לבנו חיפש אותו בכל הדרכים וכו' ואחר שעברו ל' ימי אבילות נמצא אביו בתוך נהר הריאנוס, וכן מובא בדרישה בטור, ותמציתה של התשובה בב"י ע"ש. 

וא"כ הרי אין שום סתירה בדברי הט"ז, דבסק"ב מיירי כשודאי הרגוהו, ורק כל זמן שבנו עוד חיפש את גופו ע"מ לקברו עוד לא חל עליו אבילות עד שנתייאש מלבקשו, ובסק"ג הרי מיירי כשעדנה לא נודע בודאי שמת ומחזיקין אותו בחזקת קיים, ולכן אסור גם להתאבל עליו, וזה ברור. 

(ג) כת"ר כותב לחקור אם איסור אבילות גזרו דווקא כשאשתו קיימת, או דילמא אפילו אינה קיימת, ומביא דברי הנו"ב מהדו"ת חאה"ע (סי' נ"ט) שכותב בפשטות דבאין לו אשה מתאבלין, ומעמיד בכה"ג דברי המחבר ביו"ד (סי' של"ט סעי' ב') שפוסק דמי שאמרו לו ראינו קרובך גוסס היום שלשה ימים צריך להתאבל עליו, וכת"ר כותב להקשות על הנו"ב דא"כ מאי מקשה הש"ך ביו"ד שם (סי' שע"ה סק"ז) מדברי רב שרירא ורב האי שמשמע מדבריהם שאפילו לא נתברר שמת מתאבלין עליו, הלא לפי"ד הנו"ב אפשר לומר שרב שרירא מיירי באין לו אשה ולכן מתאבלין עליו מכיון שאין חשש תקלה, ע"כ. 

ואני תמה אקרא על כת"ר, דאטו גברא אגברא קרמית? דלו יהא שיש הוכחה ממה שהש"ך אינו רוצה להעמיד דברי רב שרירא באין לו אשה, שס"ל שאסרו אפילו באין לו אשה, אי אפשר כבר שהנו"ב יחלוק בזה על הש"ך? וכי אין אנו מוצאים כמה וכמה מקומות שהנו"ב חולק על הש"ך? 

ומצאתי בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' שמ"ד) שנשאל על נער פנוי שנטבע במים שאל"ס =שאין להם סוף= אם מותר להתאבל, והשיב שהדבר במחלוקת שנוי, דבספר עזרת נשים פשיטא ליה שלא יתאבלו אפילו על רווק משום גזירה לגזירה, וכן הוא משמעות הש"ך בסי' שע"ה, חדא מדכתב העיטור דמאי דקתני טבע בנהר מיירי דיש להם סוף, ולא קאמר דמיירי בפנוי או באשה וקטן, וכן מדנדחק ש"ך אתשו' רב שרירא גאון ורב האי דס"ל דמתאבלים ע"י קול וקאמר דנדחו דבריהם, ולמה לא קיים דבריהם היכא דליכא חשש היתר עיגון, אע"כ לא פליג, אבל בספר שבות יעקב השיב על הש"ך ופשיטא ליה דברווק מתאבלים היכא דליכא חששא היתר עגונא, עיי"ש בח"ס שמסכים נמי כן, הרי שהח"ס כבר עמד בכל דקדוקי כת"ר בדברי בעל העיטור והש"ך, ובכל זאת מביא שהגאון בעל שבות יעקב חולק עליו ומעמיד באמת דברי רב שרירא באין חשש היתר ענונא /עגונא/, ע"ש בח"ס וא"כ אין פלא כלל אם נאמר שגם הנו"ב חולק בזה על הש"ך. 

וכדברי השבו"י והנו"ב לחלק בין יש לו אשה שגזרו לאין לו שלא גזרו, כותב ג"כ החכם צבי בתשובותיו (סימן כ"א), שהדבר פשוט לחלק בין יש לו אשה, לאין לו אשה, דביש לו אשה לאו דווקא אשתו אין מתאבלת אלא אפילו בנים ואחים ג"כ לא, כי היכי דלא תיפוק מיניה חורבא, אבל כשאין לו אשה כלל, כשהדברים רובם למיתה קרוביו מתאבלין, דבכל התורה אזלינן בתר רובא לבד מא"א דאחמור בה רבנן לכתחילה, עיי"ש. 

(ד) ובנוגע למ"ש להקשות דלדברי הש"ך דלא מחלק בין יש לו אשה לאין לו, תשאר על המחבר הקושיא שסותר א"ע מסי' של"ט סעי' ב', לסי' שע"ה סעי' ז', ובע"כ שיסבור כהב"ש באה"ע (סי' י"ז ס"ק צ"ד) דבגוסס ג' ימים מתירין לה להנשא ע"כ, אעירנו דאי משום הא לא אריא לומר שגם הש"ך יסבור כדברי הב"ש התמוהים ושכל הפוסקים משיגים עליו, דשערי התירוצים לא ננעלו, עיין בספר בית מאיר על אה"ע (סי' י"ז סעי' ה') שמתרץ שבסי' של"ט מיירי באופן שלא היה רחוק יותר ממהלך ד' ימים ובל"ס היו שיירות מצויות ולא היה חשש כלל שישאר בספק. וכן מבאר המטה אפרים בדיני קדיש יתום (שער ד' סעי' י"א) באלף למטה עיי"ש, [ובפרט למ"ש באות א' לומר שהב"י אינו מזכיר כלל שיש איסור אבילות, ומדבריו בסי' שע"ה משמע רק שאין עליו חיוב למנות אבילות במים שאין להם סוף, וא"כ הרי יש לתרץ דבכה"ג דגוסס שלשה ימים חייבוהו ג"כ מכיון דהודאות היא יותר שמת ממשאל"ס, והרי לפי דברי הב"י אינו סובר כלל לגזור ולאסור]. 

ועיין גם בפתחי תשובה באה"ע (סי' י"ז ס"ק ל"א) וביו"ד (סי' שע"ה סק"ג), ובמה שעומד ג"כ על דקדוק כת"ר במה שהמחבר בסי' של"ט שינה מלשון הרא"ש עיי"ש. 

ודברי הערוך השלחן בזה (בסי' של"ט סעי' ו') שמתיר בגוסס להתאבל ואוסר לומר קדיש כדי שלא יבואו לידי מכשול להנשא, תמוהים לענ"ד, דא"כ יאסר גם להתאבל, שהרי על אבילות הוא שנזכר מפורש משום תקלה ולא על קדיש [עיין להלן], ועיין בדברי הערוך השלחן בעצמו (בסי' שע"ה סעי' י"ד) שכותב שאין מניחין לנהוג אבילות כדי שלא יהיה קלקול בנשואי אשתו. 

(ח) והנה אבל מכל הנ"ל לא מוכח כלל שאסור גם לומר קדיש. הרמ"א באה"ע שם מדבר רק מאיסור הספד מפני הדין דאם שמע קול מקוננות שהזכירוהו בין המתים וספדוהו אותו משיאין את אשתו, וכן מעיר בהגהות אמרי ברוך על יו"ד סי' שע"ה לש"ך סק"ז, וכן איסור לבישת השחורים הוא משום דנראה ממעשיה שמחזקת לודאי שמת בעלה, ע"ש באמרי ברוך, והט"ז והש"ך ג"כ מדברים רק על אבילות, שזהו ג"כ הוכחה גלויה לכל על שמת, אבל אין מכל זה הוכחה גם על ענין איסור אמירת קדיש שהאמירה איננה כ"כ גלויה ומפורסמת לכל כאבילות. וגם אין בולט וניכר כמו האבילות, דיש הרבה שאומרים קדיש גם על אנשים אחרים ששכרום לשם כך, או על קרובים אחרים, ואין ידוע על מי שאומר הקדיש, וי"ל שבכל כי האי לא גזור. 

אך הבאר היטב באהע"ז שם (בסי' י"ז ס"ק כ"א) מביא בשם השבות יעקב שיש למחות לבעליו שלא יאמרו קדיש אפילו אי ליכא שאר אבלים, וכן מובא בפתחי תשובה ביו"ד (סי' שע"ה סק"ג) בשם ס' חינוך ב"י, ובגליון מהרש"א שם, שאין לומר קדיש, וכן באלף למטה שם כותב, שה"ה שאין להניח להבנים לומר קדיש מטעם זה. 

אכן במה שמחמיר השבות יעקב אפילו בליכא שאר אבלים, לא כן מסיק שם האלף למטה, וז"ל: מיהו נראה דאם האיש חשקה נפשו לומר קדיש והאי גברא לתקוני בעי לאביו כי קרוב הוא שמת, אין למחות בידו, כיון שלא הותר לו אלא במקום שאין אבלים אין זה עושה רושם כ"כ לעשות היתר לאשה מזה, ואדרבה כיון שאם יש שם אבלים אינו אומר קלא אית ליה שאינו ברור שמת וממילא לא תותר אשתו עכ"ל. 

והגליון מהרש"א שם מתירו להתפלל לפני העמוד. 

כן עיין בשו"ת כנסת יחזקאל (סוף סימן נ"ג) שכותב וז"ל: אף שמבואר בשו"ע שאין מניחין בניו ואשתו להתאבל, אבל אני נוהג מאחר שכבר מפורסם ששולחים שו"ת לרבנים, אני מתיר לבניו להגיד קדיש בביתם לעשות מנין, שבזה איכא פרסומי מילתא, ול"ח שיבוא א' ויעיד שפלוני מת סתם, וגם לאשתו ובניו אינני מוחה לילך בבגדי חול אף בשבת, אבל לא ללבוש בגדי אבל ע"כ. 

וכן עיין בפתחי תשובה ביו"ד שם (בסי' שע"ה סוף סק"ג) שמסיים שמאחר דהרשב"א והראב"ן והר"ם וטור ומרדכי כולהו בחדא שיטתא קיימא לחייב באבילות ע"פ רובא, ודאי יש מקום לחייב באבילות במשאל"ס, ומה גם לענין אמירת קדיש שאינו דומה כ"כ לאבילות ע"ש. 

היוצא מכל הנ"ל לפענ"ד להלכה בנידוננו. 

(א) אם אין לנעדר אשה מותר לבנים או לקרובים לקבוע יום בשנה שע"פ השערה נהרג אז, כיום יא"צ ולהגיד קדיש לעילוי נשמתו. 

(ב) אפילו כשיש לנעדר אשה. אם עושים איזה היכר ושינוי, כאמירת קדיש דווקא כשאין שאר אבלים בביהכ"נ, או סידור מנין בבית, וכדומה, מותר לו ג"כ לקבוע כנ"ל, וכשיש שאר אבלים בביהכ"נ יתפלל אז רק לפני העמוד שזה מותר בכל אופן, ויכוון לעי"נ. 

(ג) אם הוא בגוונא שקרוב לודאי שנהרג דומה למים שאין להם סוף. אף שאין מתירין להאשה להנשא לכתחילה, בכל זאת מותר לקבוע יום יא"צ כנ"ל ולהגיד קדיש בכל גוונא כמי שיש לו יא"צ ברור. 

והנלפענ"ד כתבתי בעזרת החונן לאדם דעת. ידידו דוש"ת באה"ר ומברכו בגמר חתימה טובה, ובמהרה נזכה לראות בהרמת קרן ישראל בכבוד. אליעזר יהודא וולדינברג. 
