 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מב - קונ' אורחות המשפטים פרק ו 

פרק ו דינא דבר מצרא אם ישנו בכלל בשוכר הגר בבית הנמכר. ומה דינו כלפי בן - מצר. ואם ישנו טענת בר מצרא כשקונים עבור הקדש. 

עובדא הוה בקהל שקנו בית עבור בית כנסת ושילמו כבר כל הכסף וגם סודר חוזה, אלא שטרם הועבר הדבר בטאבו. אח"כ בא השוכר הגר בבית וטען טענת בר מצרא בהיותו דייר הדירה. הקונים השיבו כי להם זכות הבר - מצרא דיש להם מכבר בית כנסת הגובל בקיר משותף עם בית זה שדנים עליו ובהיות הביכ"נ צר מהכיל את קהל המתפללים לכן רכשו למטרה זאת גם בית בכדי להרחיב הבית - כנסת. 

והנה דיני מצרנות ידועים דמסלקינן להבא להשיג גבולו של בעל המיצר משום שנאמר ועשית הישר והטוב בעיני ד', כדאיתא בב"מ ד' ק"ח, ונפסקו ופורטו דיניו ברמב"ם פי"ב מה' שכנים ובטור ושו"ע חו"מ סי' קע"ה עיי"ש. 

הבעיות העומדות לפניו המה: ראשית אם ישנו בכלל דינא דבר מצרא בשוכר הגר בבית הנמכר. שנית, מה דינו של שוכר הגר בתוך דירה כלפי בן - מיצר המתחרה אתו בקניית הבית. ושלישית אם ישנו טענת בר מצרא כשהקונה הוא הקדש. ונבארם בע"ה בקצרה. 

(א) הרמב"ם בפי"ב מה' שכנים ה"ח פוסק בסתמא: השכירות אין בה משום דין בן המצר. והטור בחו"מ סי' קע"ה כותב ע"ז דהרא"ש חולק בזה על הרמב"ם וכתב בתשובה שיש בה דינא דבר מצרא דשכירות ליומא ממכר הוא. 

ולזה שכוונת הרמב"ם היא לאופן שמי שהוא קנה חצר שעל ידו של השוכר שהשוכר אינו יכול לטעון טענת בר מצרא, נראה פשוט דיש גילוי לכך ממ"ש הרמב"ם שם בהי"ב וז"ל: לפיכך אם טען הלוקח ואמר גזלן אתה לשדה זו או שוכר או ממשכן צריך בעל המצר להביא ראיה וכו'. הרי מפורש שבעל המצר צריך להביא ראיה שאינו שוכר לשדה שנמצא בה אבל אם הוא שוכר אין לו טענת בר מצרא, והכי מוכיח הב"י בטור שם ע"ש. 

מה שיש להסתפק בכוונת הרמב"ם הוא זה אם כוונתו לאשמיענו שאין בשכירות דין בן המצר אפילו בגוונא שהנידון הוא גם על קניית הבית עצמו שהשוכר גר בתוכה, או דילמא דבכה"ג מודה דמעדיפים לשוכר. 

ומצינו בזה להב"ח בטוחו"מ שם בסי' קע"ח שכותב דמדברי הטור נראה שהבין בדעת הרמב"ם כהצד הא' של ספיקתנו דמדכתב הרמב"ם בסתם השכירות אין בו משום דין בן המצר אלמא דבכל גוונא קאמר וכו'. 

אבל הב"ח כשלעצמו דוחה זה וס"ל לפרש כהצד הב' של ספיקתנו דאפשר לומר דמודה הרמב"ם להרא"ש בהשכיר החצר לאחר דהמצרן מסלקו ולא מיירי ביה הרמב"ם דפשיטא דהמצרן קודם ולא קאמר הרמב"ם אלא במוכר הבית הנשכר לשוכר או במוכר בית אצל בית הנשכר התם הוא דאין בו דין בן המצר בין לזכותו דשוכר כשקנה הבית הנשכר לו בין לחובתו כשנמכר הבית אצל הבית הנשכר דאפילו קדם השוכר וקנאו המצרן מוציא מידו. ועפי"ז רוצה הב"ח שם לפרש דהרמב"ם והרא"ש לא פליגי ומר אמר חדא ומר אמר חדא. 

בכזה כדברי הב"ח בדעת הרמב"ם יוצא לנו גם מדברי המ"מ שם שכותב דזה שכותב הרמב"ם דשכירות אין בה משום דין בן המצר לא מצאתי מבואר אבל נ"ל דק"ו הוא ממשכונה. ומבאר הב"י בטור שם דלפי"ז מכיון שבדין משכונא כתב הרמב"ם שם בה"ט דהממשכן מקום ואח"כ מכרו לזה שהוא ממושכן בידו אין בו משום דינא דבר מצרא א"כ נראה שה"ה מפרש דה"ק אם השכיר בית לאחד ואח"כ מכרו לו אין בן המצר יכול להוציאה מידו וכו'. ומוסיף הב"י ללמוד מזה עוד דנראה דלפי זה ה"ה אם מכרה לאחר שהשוכר מוציאה מידו מטעם דינא דבר מצרא ולדברי המפרשים דמשכנתא הממשכן מוציא מיד בן המצר ה"ה לשוכר שמוציא מיד בן המצר. [ע"ש בב"י במ"ש גם ברישא דדבריו דמשמע שהרא"ש יסכים בדין זה מטעם שכירות ליומא ממכר הוא. ויצא לנו שיסכים גם לסיפא דדבריו של הב"י שכאמור יוצא לו זה לפי ההנחה שברישא דדבריו גם זיל בתר טעמא דשכירות ליומא ממכר הוא. ופשוט. 

אבל דברי הב"י בזה אינם מובנים לכאורה כלל דמה שייך לומר שהרא"ש יסכים בדין זה הרי הרא"ש סובר בכלל דיש בשוכר דדב"מ =דינא דבר מצרא= אפילו לענין שכינות וכ"ש על הדירה שגר בתוכה. ואולי כוונת הב"י בזה הוא לומר שהרא"ש יסכים בדין זה, ושלא דוקא בשהיה שותף בחצר עצמו ס"ל כן אלא ה"ה בכל שכירות אפילו היכא דליתיה שותף וכעין שכותב לעיל שם]. 

ויוצא לנו לפי"ז דבכגון נידוננו שהמדובר במכירת הבית שהשוכר גר בתוכה צריך להיות הדין אליבא דכו"ע, ואפילו להרמב"ם, דישנו לשוכר טענת בר מצרא. 

(ב) אולם דא עקא דלענין הלכה למעשה ממשיך הב"י שם וכותב דנשאל על מי שהשכיר ביתו ואח"כ מכרו לאחר והשוכר רוצה לזכות בקניית הבית מדינא דב"מ. והשיב דדעת רוב בנין ורוב מנין של הפוסקים דלית במשכנתא משום דינא דב"מ, וכיון דשכירות ילפינן ממשכנתא כשם אין המלוה יכול לעכב על בעל השדה אם רצה למכור שדהו לבן המצר או לאחר, כך אין השוכר יכול לעכב על בעל הבית מלמכרה לאחר דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, וכמו"כ מבאר בתוך דבריו דאפילו היה בדבר ספק ותלוי בפלוגתת הפוסקים הוי הלוקח מוחזק וכל היכא שאין הדבר ברור לנו אין לנו כח להוציא מיד הלוקח עיי"ש. 

ועפי"ז קבע הב"י להלכה בשלחנו הטהור בחו"מ סי' קע"ה סעי' ס"ג וז"ל: השכיר ביתו לאחד ואח"כ מכרה לאחר אפילו אינו בן המצר אין השוכר יכול להוציא מידו עכ"ל, והיינו דאין לשוכר טענת בר מצרא כלל אפילו כשהמדובר מצד אחד על אותו הבית שגר בו בשכירות ומצד שני כלפי לוקח שאינו בן מצר כלל. 

ומעניין שגם הרמ"א אע"פ שבד"מ בטור שם השיג על הב"י בזה, ואע"פ שגבי דינא דמשכונא השיג בזה על הב"י גם בשו"ע /חו"מ סי' קע"ה/ בסעי' נ"ז ופסק דאפי' קדם המצרן וקנאה יוכל המלוה לסלקו, בכל זאת גבי הלכה זאת של שוכר לא השיג הרמ"א במפהו על הב"י כלל, ומשמע בפשטות דהיינו מפני שכל עיקר חיצי השגותיו של הרמ"א על הב"י כוונו בעיקר לענין דינא דמשכונא ולכן בהגיע הרמ"א להכרעת הלכה למעשה הפריד בין הנושאין והחליט לחלוק על הב"י רק בדינא דמשכונא, אבל בדינא דשוכר החליט להזדהות בזה עם פסקו של הב"י דאין בשוכר דב"מ. 

(ג) אמנם הסמ"ע בס"ק קט"ז מקשר יחד שתי ההלכות של משכונא ושל שוכר וכותב דמכיון דגבי משכונא פסק הרמ"א /חו"מ סי' קע"ה/ בסעי' נ"ז דאפי' קדם המצרן וקנאה יוכל הממושכן להוציאה מידו א"כ ה"ה בזה נמי יכול השוכר להוציאה מידו. וכן כותב רבינו הגר"א בס"ק קנ"ד. 

אבל לעומת זה ראיתי להב"ח בתשובותיו בסי' ס"ט שמבאר כדברינו האמורים שהרמ"א בשו"ע חזר בו וס"ל כפסק ב"י בשוכר. גם מוסיף וכותב דא"נ ספוקי מספקא ליה לגבי שוכר ולכן לא כתב כלום, ובנוגע לזה נראה דאפילו אם נאמר דהרמ"א ספוקי מספקא ליה, מ"מ מלבד מה די"ל דאין מוציא מידי ודאו של הב"י ואין להוציא לכן מיד המוחזק דהיינו הלוקח שכבר קנה, חוץ מזה יש להביא בחשבון במיוחד בנידוננו בזה שהצדדים המה שניהם גם יחד מבני עדות המזרח שקבלו עליהם הוראות הב"י אפילו במקום שהרמ"א חולק בהדיא. 

(ד) ולעצם פסק ההלכה בזה אם ישנו בשוכר דב"מ גם הב"ח כשלעצמו בתשובתו שם העלה לפסוק בודאות כהב"י, הוא נשאל שם ג"כ במשכיר שמכר הבית לאחר אם השוכר מוציאו מיד הלוקח. וזאת הלכה העלה לאחר אריכות דברים, דאע"ג דבמשכנתא יכול הוא לסלק למצרן מכל מקום השוכר אינו יכול לסלקו משום דשוכר לא שכונא בגוה מקרי, ואפי' את"ל דאין לחלק בין משכנתא לשוכר לשום דבר, מ"מ כיון שגדולי הראשונים וגם גדולי האחרונים חולקים בזה אין לנו להוציא מיד הלוקח שהוא נקרא מוחזק. והב"ח שם מדגיש במפורש שהדין הזה הוא לא רק בבית הנמכר אצל בית הנשכר, אלא דינא הכי אפילו בנמכר הבית שהוא דר בו בשכירותו והשוכר לא נקרא מוחזק כלל דלא נקרא מוחזק אא"כ החזיק בה מעיקרא מדעת בעל הקרקע דא"ל חזק וקני בתורת קנין עולם א"נ מכר לו שדה והחזיק בפני המוכר שאז החזיק אדעתא דקנין עולם, אבל במשכיר קרקע לחבירו ברור הדבר דהחזקה לא היתה אלא אדעתא דקנין שכירות לזמן ידוע, ואילו הלוקח הוא שקנה הקרקע בכסף או בשטר או בחליפין מיד המוכר אדעתא דקנין עולם, א"כ אין ספק שהלוקח הוא הנקרא מוחזק בקרקע לגבי השוכר, ואין השוכר יכול לסלק אפילו ללוקח שאינו מצרן ואצ"ל דאינו יכול לסלק למצרן ע"ש. ובנידוננו הרי הנתבעים המה מצרנים בהיות גם עד כה בנין ביהכ"נ שלהם סמוך וגובל עם הבית הנידון. [ואגב. לפלא על הב"ח בטור שם שמסיק וכותב שקבע כך להלכה בתשו' אחת דבבית שגר השוכר בה כו"ע ס"ל דיש לו דדב"מ, דהרי ראה ראינו דלא כן העלה בתשובה הנ"ל אלא קבע במפורש הלכה למעשה בלהיפוך שליכא דינא דב"ח גבי שוכר אפי' בנמכר הבית שהוא דר בו בשכירותו, וצ"ע לכאורה, אם לא שנדחוק ונאמר שכוונתו בטור שם רק בנוגע אם פליגי בזה הרמב"ם והרא"ש או להיכא שהלוקח עוד לא החזיק אבל לא משמע כן]. 

(ה) כפסקו של הב"ח הנ"ל בתשובה דליכא בשוכר דינא דב"מ אפילו כשהלוקח אינו מצרן כלל, ועכ"פ כשכבר נמכר לו, מצינו שהעלו כן להלכה הרבה מגדולי הפוסקים, הן מצד מפני דס"ל דאין בכלל בשכירות דינא בר מצרא ולא אמרינן בכה"ג שכירות ליומא ממכר הוא, כמובא בש"ך שם בסי' קע"ה ס"ק ס"א בשם המהרש"ל ובפתחי תשובה ס"ק כ"ח בשם השער משפט, והן מצד דלו יהא ספק בהכרעת ההלכה הרי הלוקח הוא שנקרא מוחזק בזה ולא השוכר ויכול הלוקח לטעון טענת קים לי וכנ"ל בב"ח. 

ועוד זאת דבדינא דבר מצרא ישנו טעם מיוחד לצדד בזה בזכותא דלוקח, וכדמצינו בשו"ת מהרשד"ם חחו"מ סי' רע"ז שכותב לומר שבכלל בכל ספק בדינא דבר מצרא יש לצדד בזכות הלוקח משום שדין מצרנות אינו אלא מדרבנן אלא דסמכו אותו אקרא דועשית הטוב והישר וא"כ הטוב והישר בכל ספק להטות הדין בזכות הלוקח דלא אתי ספק תקנ' דרבנן ומפיק דינא דאורייתא ע"ש. 

ומזאת הסברא מפני שהלוקח זוכה מדין תורה והמצרן רק מתקנת חכמים העלה גם בשו"ת מהרי"ט חחו"מ סי' ס"ז להעמיד הדבר בחזקת הלוקח עיי"ש. 

וכזאת ראיתי גם בספר קנין גוף ופירות מערכת מ' אות ל"ח שמביא בשם ספר באר מים חיים שנשאל בשוכר שהיה בתוך הבית ובעל הבית מכרה לאחר וטען השוכר שהוא מצרן, והשיב לזכות הלוקח ומטעם שכתב הרב דב"מ בספר עוללות הכרם דאפי' האומרים דבכל ספיקא דדינא מי שהוא תוך הבית הוא המוחזק דשואת"ע =דשב ואל תעשה עדיף=. מ"מ בלוקח ומצרן דהלוקח קנה מדינא והמצרן אינו אלא משום הטוב והישר כ"ע מודו דהלוקח מוחזק עיי"ש, והיינו כנ"ל במהרשד"ם ומהרי"ט. וזהו נימוק מכריע אפילו אם מי שהוא יבוא ויטעון נגד סברתו הנ"ל של הב"ח שהשוכר לא נקרא מוחזק במה שמחזיק בתורת שכירות בלבד ויאמר כנ"ז דמי שהוא בתוך הבית הוא המוחזק דשואת"ע, משום דמ"מ יש לנו הנימוק המיוחד שישנו בדינא דבר מצרא להכריע לטובת הלוקח, והיינו מפני שהוא בא אלינו בכל דינא דאורייתא ואילו השוכר בא לפנינו רק משום דינא דועשית הטוב והישר בלבד. 

(ו) ובנידוננו שהמדובר שהשוכר הוא יחיד והלוקח הוא בדמות קהל ישנו בזה עוד טעם מיוחד נוסף בזכותא דלוקח, והוא ממה דמצינו להב"ח במקו"א בתשובותיו בסי' י"ח שהעלה לענין שכירות ולוקח דלעולם הקהל הם מוחזקים, ומאחר דנמצא בתשובה שמפרשים דבשכירות אין בו משום דינא דבר מצרא כל עיקר שאפילו קנאו השוכר לאותו בית שהוא דר בו בתורת שכירות המצרן מסלק אותו, יכולין הקהל לומר קים לן כהך גאון והממע"ה =והמוציא מחבירו עליו הראיה= עיי"ש, ויוצא לנו לפי"ז חידוש בנידוננו שהמדובר שהלוקח הוא הקהל וגם הוא מצרן לבית הזה, שאפילו אילו היה הדבר להיפך שהתובע שוכר הבית היה מקדים וקונה הבית לעצמו דאפ"ה היה יכול הקהל שהוא מצרן לבוא ולטעון נגד המכירה ללוקח ולבקש זכות הקנייה לעצמו בתורת בר מצרא, ומטעמא דהקהל נקרא לעולם מוחזק בדבר ויכול איפוא לטעון קים לי כהך גאון דס"ל שאפילו קנאו השוכר לאותו בית שהוא דר בו בתורת שכירות המצרן מסלק אותו. 

(ז) ובזה נצטט לעוד כמה מגדולי הפוסקים שהאריכו בביאור שיטות הפוסקים בזה וזאת הלכה העלו במסקנת דבריהם להעמיד הדבר בחזקת הלוקח גם כשהמדובר במכירת אותו הבית שהשוכר גר בו. 

בשו"ת מהראנ"ח ח"ב סי' ק"ב כתב במסקנת דבריו דודאי שאם קנהו לוקח אין השוכר מסלק כיון דהוי פלוגתא דרבוואתא כמו שכתבו האחרונים דבכל מידי דהוי פלוגתא דרבוואתא בדב"מ הלוקח מוחזק. 

וכך העלה בשו"ת מהר"א בן ששון סי' קכ"ח שאין ספק שהלוקח מצי למימר קים לי כהנהו דאמרי דבשכירות ליכא דינא דב"מ אפי' באחי ושותפי וכו' וזכה הלוקח, ע"ש גם בסי' קכ"ט. 

ובשו"ת תורת אמת למוהרח"ש ז"ל ח"א העמיק והרחיב את הדיבור בזה בכמה מקומות בתשובותיו הן בדין משכונא והן בדין שכירות, עיין בדבריו בסימנים כ' ל"ו ס', והעלה דברור הדבר ולית דין צריך בושש שזכה הלוקח המצרן וכמו שהורו רבנן קשישי דפקיעי שמייהו גדולי הדור הקרובים אלינו זלה"ה דאע"ג דלקצת רבוות' בעל המשכונא מוציא מיד המצרן, מ"מ להרבה מרבוואתא אין בידו להוציא אפי' מיד הלוקח דעלמא כ"ש מיד המצרן, וכיון דהך מילתא לא מצינא אלא משום ועשית הטוב והישר בעלמא קליש טובא ובמילתא קלה נדחית וכמ"ש הרשב"א בתשובה סי' תתקט"ו שדין בן המצר דין רופף הוא ותלוי בשערה, וא"כ נקטינן כהנהו רבוותא שלא להוציא מיד הלוקח וכדהסכים הרב המובהק מהרש"ך זלה"ה כ"ש לדברי הרב הגדול אור הדור מוהרר"י בן לב זלה"ה שהבין מדברי ה"ה דשכירות גרע ממשכונא, ואיברא דלהרמ"ה המצרן הוא המוחזק וכמו שהביא הטור ז"ל, יראה דהרמ"ה יחידאה הוא, ועוד יראה שדברי הרמ"ה אינם אלא כשהוא מצרן גמור אבל כשהפלוגתא היא אם בכלל יש לו דין מצרן אף הרמ"א יודה דמעמידין בחזקת הלוקח שקנה מדין תורה אף אם מכר לאחר בעלמא, כ"ש היכא שמכר למצרן שלו עיי"ש, ושמענו מדבריו גם נימת הסברא של המהרשד"ם והמהרי"ט הנ"ל דדינא דבר מצרא קליש טובא ובמילתא קלה נדחית ובונה את סברתו זאת על יסוד דברי הרשב"א בתשובה שכותב שדין בן המצר רופף הוא ותלוי בשערה. 

גם בספר שו"ת שי למורא סי' כ"ג האריך הרבה בבירור השיטות אם ישנו דדב"מ במשכונא ושכירות והעלה במסקנתו שאין השוכר יכול לטעון טענת מצרנות מכח שכירות אעפ"י שעומד בתוכה וכדהסכימו על כך הרבנים האחרונים שהדין עם הלוקח מכמה טעמים ואין לערער אחר בית דינם הצדק ע"ש. 

וכן פסק בכזאת גם בשו"ת לחם רב מהבעל לח"מ סימנים קל"ב וק"נ, עיי"ש. 

והמאסף לכל המחנות הבעל כנסת הגדולה ז"ל בשו"ת בעי חיי חחו"מ סי' כ"ג הפליג בבירור שיטות הפוסקים בזה והסיק דאין בשוכר דין מצרנות אלא דיפוי כחו שאם באים שניהם כאחד נותנים לשוכר אבל אם קדם וקנה לוקח אין השוכר מוציאה מידו ולא דיינינן ביה טענת אונס, וכל שלקחה הלוקח באיזה אופן שיהיה בין שלא הכיר השוכר במכירה בין שאיימו ולקחה הלוקח מה שעשה עשוי ע"ש גם בסי' כ"ב. 

ונ"ל לומר דאע"פ שראינו שדעת הכנה"ג דמיהת בבאים שניהם כאחד נותנים לשוכר אבל י"ל דבכגון נידוננו שהמדובר נגד קהל י"ל שגם הכנה"ג יודה דאפילו בבאים שניהם כאחד הקהל הלוקח קודם, וכדדייקנו ביתירה מזאת לעיל באות ו' על יסוד דברי הב"ח בתשובה וכנ"ל. 

ועד אחרון אנו באין לדברי שו"ת שבות יעקב ח"ג סי' קס"ה המוזכרים גם בפ"ת בחו"מ שם ס"ק כ"ח שסידר כמה הלכות פסוקות בדיני מצרנות, ובענין שוכר ולוקח העלה דאם לקח א' אפילו שאינו מצרן כלל אין השוכר יכול לסלקו שיוכל הלוקח לומר קים לי דאין בשכירות דין מצרנות כלל, ורק אם מתחלה כשרוצה למכור בא הלוקח והשוכר השוכר קודם כיון שאין ללוקח שום דין מצרן כלל ע"ש. 

וההערה הנז' אליבא דכנה"ג יש להעיר גם על השבו"י די"ל דכשהלוקח קהל יודה השבו"י דאפילו מתחילה כשרוצה למכור נמי הקהל - הלוקח קודם וכנז"ל. 

ועוד זאת העלה השבו"י שם דאבל כשיש ללוקח דין מצרן והשוכר והמצרן באין ביחד לקנות אזי הדין הוא דלכתחילה המצרן קודם שהוא ודאי, ורק אם קדים השוכר וקנאו אין המצרן יכול לסלקו כי יוכל לומר קים לי בשכירות דין מצרנות ע"ש. 

ולזה למ"ש השבו"י דבקדם השוכר וקנאו אין המצרן יכול לסלקו יש נמי להעיר די"ל דלפי היוצא לנו מהב"ח לעיל באות ו' י"ל דכשהלוקח הוא הקהל כבנידוננו אזי אפילו אם קדים השוכר וקנאו נמי יכול הקהל - המצרן לסלקו וכנ"ל. 

(ח) לפי כל שהתברר לנו עד כה בבואנו להקיש ולפסוק לנידוננו שכולי ביה, הנתבעים כבר קנו את הבית ושילמו כל הכסף וסודר חוזה המכירה, אשר כפי שהעידו בפנינו נסתיימה כבר למעשה המכירה בכך ובאופן חוקי אינם יכולים לחזור עוד מקיום המכירה, וכן המדובר בקהל שקנו, שכאמור לדעת הב"ח מעדיפים לתת להם זכות קדימה אפי' לכתחילה, והמדובר גם שהקונים המה בני - מצרא לבית שקנו שכאמור לדעת השבו"י מעדיפים באופן כזה לתת זכות קדימה גם לכתחילה אפילו לסתם קונה ולא רק לקהל, ההלכה יוצאת לנו מחוורת כשמלה שזכו שפיר הנתבעים בקנית הבית, והבית בחזקתם עומדת. 

(ט) עוד זאת יש להוסיף לבאר. דמכיון שהמדובר בנידוננו הוא בקהל שקנו הבית לשם הקדש, הן בזה שפירות ההכנסה מדמי השכירות שישלם להם מעתה התובע - השוכר שגר בבית, והן בזה שבמשך הזמן ירחיבו את שטח בית הכנסת אל הבית הקנוי הזה פנימה אחרי שיוכלו להגיע לידי הסכם על כך עם התובע - השוכר שיתרצה לפנותו, א"כ בכל כגון זה מצינו לחבורת פוסקים אחרת שפסקו שבכה"ג שהקנין הוא לשם הקדש אין בכלל דינא דבר מצרא. 

ולכאורה הרי נפסקה כן ההלכה בשו"ע גופא שם /חו"מ/ בסי' קע"ה סעי' נ"ה דהקדש לעניים אין בו משום דינא דבר מצרא. 

אך מהלכה הסתמית דשם אין ראיה כי יש לומר שהמדובר בפשוטו בהקדש לעניים בתורת צדקה דטעמא אחרינא אית בזה מפני שהוא כמו מתנה שנפסק שם בסעי' נ"ד שאין בה דין המצר. וכך מבואר באמת במקור הדין הזה שהוא בשו"ת הריב"ש סי' תק"ז שהמדובר בראובן שנתן להקדש קצת מן הבתים שלו בשטר מתנה. 

אולם דבר זה נלמד מדברי הריב"ש בתשובה שם דמסביר ב' טעמים מדוע שאין בזה דינא דבר מצרא: (א) כיון דליתמי לית בה דינא דבר מצרא דלאו בני ועשית הישר והטוב נינהו בהקדש נמי הכי הוא, דלוקח הוא דאזהר רחמנא. (ב) משום דהקדש הרי הוא כמתנה ע"ש. וא"כ לפי הטעם הא' שבריב"ש יש שפיר לומר דלית בהקדש דינא דבר מצרא אפי' כשהגזבר קנה עבור ההקדש ומאותו הטעם משום דהקדש לאו בר ועשית הישר והטוב הוא. 

והכי ראיתי באמת שהעלה בכזאת בשו"ת בעי חיי מבעל כנה"ג בחחו"מ ח"א סי' קכ"ו לענין נדון גזבר הקדש של מדרש אחד שקנה ממעות הקדש שבידו הוג'ארה אחת וערער על כך שוכר ההוג'ארה שהוא קודם להיותו שוכר בה, והשיב על יסוד דברי הריב"ש הנ"ל בטעמו הא' שטענת השוכר אינו כלום אע"ג דההקדש קנה בדמים, משום דהקדש לאו בני ועשית הישר והטוב כמו יתומים. ע"ש מה שהאריך עוד בנידון ההסכמות שהיו שם לתת לשוכר דין בר מצרא. 

והשיב בכזאת גם בשו"ת בני אהרן סי' כ"ח מובא בדברי גאונים כלל ס' אות כ"ז, דנשאל בראובן גזבר העיר קנה בתים משמעון לצורך ביהכ"נ ועתה באו המצרנים של שמעון שהם ג"כ קהל אחד הסמוכים לשמעון ורוצים לזכות בבתים הנ"ל מצד המצרנות, ופסק דהדין עם ראובן מכמה טעמים (א) כיון שקנה עבור רבים הוי כמו הקדש עניים דאין דין מצרן (ב) כיון שבתוך הקהל ודאי יש ג"כ יתום אחד או שנים הוי כקונה ליתומים דאין בו דין מצרנות עיי"ש. וב' הנימוקים שייכים גם בנידוננו. +וראיתי גם מה שהאריך בזה בספר שו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' ו' עיי"ש, ויש להאריך בדבריו, וגם נראה פשוט דבנידוננו שהמדובר דכשנגד ההקדש אינה עומדת אשה מצרנית, כהמדובר בפמ"א שם, ואשר הרואה יראה שבנה שם בעיקר משום כך לזכות לאשה המצרנית, וגם המדובר בנידוננו כשההקדש כבר קנה, ובפרט שגם ההקדש הוא ג"כ בר - מצרא, הכל כמבואר באריכות בפנים, בכל כה"ג יודה בפשיטות גם הבעל פרח מטה אהרן דזכה ההקדש.+ 

ואביא גם דברי שו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"ב חחו"מ סי' י"ח שנוטה לומר דגבי מלמד תינוקות לא שייך כלל דינא דבר מצרא משום דכל שהדבר לטובת בני העיר והמדינה הר"ז מדחה טובת בעל המצר ע"ש. 

קנצי למילי דמכיון דבנידוננו ישנן כל המעליותות לזכות הלוקחים וכנז"ל א"כ ברור דהנתבעים זכו בלי צל של ספק בקניית הבית ואין לתובע שום טענת בר מצרא על כך. 
