 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כו 

בענין הנ"ל ושאלה בענין יבום ב"ה. ירושלים ז' כסלו תש"ח כבוד ידידי הנערץ הרב הגאון המפורסם ר' אליעזר ואלדינברג שליט"א. שלום וברכה. 

הריני לאשר בזה קבלת מכתבו החביב בחידושי הלכה בהסוגיא של עיר הנדחת [עיין לעיל סימן י"א]. וכן קבלת מכתבו השני קונטרסו הגדול לתקנת עגונות של זמננו, ובאמת הפליא לעשות בבירור עיקרי הדיעות של הראשונים, וכן אסף וליקט מרגניתא מגאוני הדורות שלפנינו שצדדו בכחא דהיתרא למצא תרף מכבלי עגונא דאיתתא, ואפריון נמטי' לי' בעד עבודתו בקדש זאת. 

והנה אנכי בטפולי בענינים אלו עוד מימי המלחמה הקודמת והיה לי נסיון גדול בצרופם של גדולי הגאונים רח"ע גראדענסקי זצוק"ל והגאון מאוסטרובצא והגר"א קלאצקין ועוד, וכאשר נשארנו בדור יתום זה באבדן כל גאוני התורה באירופא והשמדת שליש מעמנו פרסמתי גם אנכי קונטרס קטן לטכס עצה בשאלת העיגון בשנת תש"ד כאשר הגיעה לאזנינו השמועה האיומה מאבדן עם ד', וגם אנכי הבאתי דעות הרבות מפתחי התירא בשעת הדחק ועיגון כזה, והנני מרציף [מצרף] בזה העתק מקונטרסי מאז. 

אך יען שלאחר השחרור מהמלחמה התחילו לזרום אלי מרבני המחנות שאלות מאלפי עגונות וכבר נמצאות בתיקי בערך של אלף וחמש מאות שאלות עגונות ויש מהן שאלות מסובכות ביותר שהנני מפלפל עליהן בצירוף שאר גדולי ישראל וביחוד מסייע לי הרב הראשי הגאון הרצוג שליט"א, לכן להרחיב הדברים בשיטות אלו המה לי בבחינת קשה עתיקא לחזור על כל הדברים בכל שאלה, אנחנו בעיקר גם כן סומכין על אלה שנלקחו לצד המשרפות שיש להם לפי דעתי הדין של היוצא ליהרג בידי עכו"ם לאחר שחתם הפורסי שנמג, ובשעה שאין עדות כזאת אנו סומכין בעיקר על התרי רובא שהגאונים בוילנא בצרופו של הגאון ר"ח מואלוזין התירו למעשה, מובן שאנחנו מצריכים מקודם חקירות וחיפושים בהמחנות והועדים הישראלים בכל אתר, וחפץ ה' יצלח בידינו שלא להכשל בדבר הלכה וגם קונטרסו היקר יהיה לי לעינים ותועלת רבה. 

עכשיו אבקשו לעיין בשאלה של הלכה יסודית ולהודיעני חות דעתו. 

כאשר ע"פ רוב העגונות שנאבדו בעליהן נאבדו גם יבמיהן ובניהם, ומובן שאם היבמים נשארו במקום השמדה ולא נודע מהם שום ידיעה יש לפטרם מזיקה כמו שרוב האחרונים מתירים ביבם במשאל"ס, אבל יש לי שאלות כאלו שהי' לבעליהם אח או אחים אבל זה שנים רבות נפסקו קשר המשפחה ביניהם ואין להם ידיעה כלל לא על מקום מגורם ולא אם נמצאו בחיים, וכדי שלא ישארו בעיגונם כל ימיהם ובזמננו בדור פרוץ הוא מסוכן מאד, סדרתי תשובה ועוררתי ספק אם הדין שמעמידין בחזקת חי אפילו לזמן רב הוא מטעם ודאי או ספק מיהא הוי כדי להתיר בצירוף עוד ספק כמו אולי נשאר הבן בחיים, או איזה ספק אחר, וגם אם יש לצרף ספיקו של הגאון רח"ע בשם הבית מאיר בשיטת הרבה ראשונים שנשואי יבמה לשוק מפקיעין הזיקה. בבטחוני שמעלתו יזדקק להודיעני דעתו הרחבה הריני חותם בכבוד ובהוקרה שלמה דוד כהנא (ראב"ד וורשה) רב בירושלים עיר העתיקה. 

תשובתי להגאון הנ"ל ב"ה. י"ט לחודש כסליו תש"ח לפ"ק ירושלים עיה"ק תובב"א שלום וברכה וחיי אריכא אל הוד כבוד ידידי החשוב הרב הגאון הגדול פאר הרבנים וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א לפנים הראב"ד דוורשה וכעת הרב דירושלים עיר העתיקה ת"ו. 

שלום ורב ברכה. ארי נעשה שואל לפנות אלי ברוב ענותנותיה לחות את דעתי הדלה בענין החמור של עיגונא דאיתתא, ואנכי ידעתי גם ידעתי את ערכי הדל, אבל למען לא המרות את פי הדר"ג כמצוה עלינו לא לסרב לגדול הריני נגש בכובד ראש להציע את הנלפענ"ד בזה בע"ה כפי אשר עלתה בידי מדי התבונני בספרי גדולי הפוסקים. 

ואען ואומר. (א) בנוגע לדיונו השני של כתר"ה אם יש לצרף ספיקו של הגאון רח"ע בשם הבית מאיר בשיטת הרבה ראשונים שנשואי יבמה לשוק מפקיעין הזיקה, לא אדע לענ"ד מקום לצרף זה כשאנו באים לדון להתיר את היבמה לכתחילה להנשא, הרי הבית מאיר על אה"ע (סי' קנ"ט) וביותר בחידושיו על יבמות (ד' צ"ב ע"ב) מבאר בהדיא שכל דיונו הוא רק בעברה ונשאת, אבל יש איסור מפורש לעשות זאת, וכמו שזה מובן מעצמו שזהו האיסור של לא תהיה החוצה לאיש זר, ואף אם עבר וקידש כל זמן שעוד לא עשו הנשואין מבאר שם הבית מאיר שמהראוי שיגרשנה המגרש מקודם ובתר הכי תחלוץ, ע"ש, ואיך אפשר לבוא בחשבון צירוף כזה אפילו בתור סניף כשאנו באים לדון על היתר לכתחילה, ועיינתי באחיעזר להגאון רח"ע זצ"ל בחאה"ע (סימן ב') וראיתי שכותב בהדיא שיש לצרף זה לסניף רק בעברה ונישאת, כן ראיתי בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סימן ע"ו) שכותב ג"כ לצרף לספיקות ההיתר דעת הבית מאיר שבנישאת לאחר פקעה הזיקה לגמרי, אבל ג"כ רק כשהנידון הוא כשכבר עברה ונישאת עיי"ש, ובנודע ביהודה מהדו"ת חאה"ע (סימן ק"נ) ראיתי שמראש כתב מעצמו לחדש לדון כדברי הבית מאיר הנ"ל שהנשואין פקעה הזיקה אבל אח"כ דוחה את זה מכמה וכמה ראיות ומסיק שלא מפקיעין הזיקה עיי"ש, ועכ"פ נלענ"ד ברור שאין לצרף זה אפילו לסניף כשאנו באים לדון להתירה להנשא לכתחילה בהיתר בית דין. 

(ב) ואבוא לדיונו הראשון אם הדין שמעמידין בחזקת חי אפילו לזמן רב הוא מטעם ודאי, או ספק מיהא הוי כדי להתיר בצירוף עוד ספק, והנה לכאורה גם ספק זה אינו, כי ברור הדבר שחזקת חיים היא חזקה מעליא כי הרי מצינו שמתירין בשביל חזקה זו אפילו אשת איש לעלמא, כדאיתא במשנה בגיטין (ד' כ"ח ע"א): המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים וכו' ופירש"י: ולא חיישינן שמא מת ובטל שליחותו ומדאורייתא נפקא לן בהכל שוחטין (ד' י' ע"ב) העמד דבר על חזקתו. ובגמ' איכא רק פלוגתא בין אביי ורבא בזקן שהגיע לגבורות אי ג"כ מעמידין בחזקת חי, ואף בזה דעת הרבה פוסקים לפסוק כאביי דג"כ מעמידין בחזקת חי, עיין ברשב"א שכותב דקיי"ל כאביי וכסתמא דמתניתין ומתניתא, ושכן נראה גם מדברי האלפס שמביא רק החילוק בין גוסס לחולה ושייריה להגיע בגבורות, ומביא דברי הירושלמי שאפילו הניחו בן מאה שנה ועשה בדרך מאה שנה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, עיי"ש. וכן הרמב"ם (בפ"ו מה' גירושין הכ"ח) מחלק ג"כ רק בין חולה לגוסס, וכותב המ"מ דהיינו משום דקיי"ל דבזקן אין חילוק בין הגיע לגבורות ללא הגיע, ובשו"ע אה"ע (סי' קמ"א סע' ס"ח) מובא שתי הדיעות המחולקות עיי"ש, גם עיין בתוס' יומא (ד' נ"ה ע"ב) ד"ה והתנן, שכותבים לומר בחד תירוצא שאפילו רבא שמחלק בין הגיע לגבורות ללא הגיע הוא דווקא במביא גט משום חומר דא"א אבל בשולח חטאתו אין חילוק בין הגיע ללא הגיע ע"ש, ועיין גם במשנה למלך בפ"ד מה' פסולי המוקדשין הי"ד עיי"ש, ולפי"ז ה"ה גם בעלמא לענין להקל אין חילוק בין הגיע ללא הגיע משום שהחילוק הוא רק משום חומר דא"א. 

וכן ראיתי באמת בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סימן ע"ח) שכותב מסברא דנפשיה מבלי להביא דברי התוס' ביומא הנ"ל שאפילו להחד שינויי בש"ס דהגיע לגבורות לא, הוא פשוט דהיינו להחמיר שלא יתן הגט להאשה בחזקת שהוא קיים אבל, פשוט שאין לסמוך להתיר א"א או יבמה לשוק ע"ז ואפ' ודאי איסור איכא דמוקמינן לאתתא מספיקא אחזקת איסורא קמייתא והבא עלי' באיסור א"א בחטאת קאי או במלקות דלא תהי' אשת המת החוצה עיי"ש, וכן בח"ס שם (בסימן ס"ז) ד"ה נחזי מה דקמן, כותב בנידונו דאע"פ שכבר עברו כ' שנים שלא נשמע ונראה מהם דבר מ"מ מוקמינן להו בחזקת חיים. 

וכן בשו"ת יעב"ץ ח"א (סימנים ל' ל"א) מבאר שחזקת חיים היא חזקה מעליא שאין להסתפק בה, וכן ראיתי בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"ב חאה"ע (סימן ק"ע) שמבאר בהדיא שחזקת חי הוא אלים ולא חיישינן כלל לשמא מת ואין לצרפו אפילו לספק ספיקא, וכן מבאר שם בתשובה שלאחריה (בסימן קע"א) שחזקת חיים הוי כמו עדים ממש עיי"ש. 

וא"כ לפי כל זה גם ספיקו זה של כתר"ה בחזקת חיים אינו בא לכאורה בחשבון לצרפו לס"ס =לספק ספיקא= או לסניף. 

(ג) אבל לאחר העיון נלענ"ד שכן יש מקום לדון להתירא במקום עיגון מכח ספק הנ"ל של חזקת חיים בזמן מרובה שעורר כתר"ה בצירוף עוד ספק, שביחד יצטרפו לספק ספיקא. 

דהנה התוס' בגיטין שם ד"ה והניחו זקן, מקשים על חזקה זו דמעמידין אותו בחזקת קיים, מהא דב"מ (ד' ל"ט ע"ב) גבי ההיא סבתא דאישתבאי איהי וחדא ברתא דאמרינן דילמא שכיבא סבתא דילמא שכיבא ברתא, ומתרצים דלענין יתמי החמירו טפי, ועוד דבשבויות חיישינן טפי למיתה. ובב"מ שם בד"ה דילמא, מתרצים וז"ל: וי"ל דגבי גט דווקא אמרינן בחזקת שהוא קיים משום עיגונא וכן בשביל אכילת הקרבן ותרומה, אבל הכא אדרבה החמירו בנכסי יתומים להחזיק הסבתא וברתה במתה וכו' ע"ש. יוצא ברור מתירוצם זה של התוס' שהחזקת קיים אינה חזקה ברורה וודאית, ובגט אמרינן אותה רק בשביל תקנת עגונות להקל עליה, ומשו"ה מפני שאינה חזקה ודאית החמירו בנכסי יתומים להחזיק במתה, וא"כ לפי"ז צריך להיות ביבמה ההיפך, לא להחזיק אותו בחזקת קיים ודאית, משום עיגונא, בכדי להקל עליה שנוכל לצרף את הספק הזה לעוד ספק. 

וכדברי התירוץ הזה שהחזקת קיים הוא בכדי להקל משום עיגונא. משמע בהדיא מדברי הגמ' בגיטין שם שמשני על הקושיא מתרומה אגיטין: תרומה אגיטין קא רמית תרומה אפשר גט לא אפשר. ומפרש"י: גט לא אפשר למיחש למיתה דאי חיישת אין לך שולח גט לאשתו והן עגונות. הרי בהדיא שהחזקת חיים בגט הוא משום תקנת עגונות, ועיין בתוס' שם ד"ה תרומה אפשר, שמקשים דוכי לא היה יודע המתרץ מתניתין דתרומה ואיכא לאקשיי תרומה אתרומה. והקושיא הזאת היא באמת גם על התרצן דוכי לא היה יודע מתניתין דתרומה ושבתירוצו זה לא תתורץ הקושיא דתרומה אתרומה, אבל לפי התירוץ הזה שבתוס' הנ"ל בב"מ יש ליישב שהש"ס הביא את כל זה בכדי לאשמיענו שהחזקת קיים שנותנים היא לא חזקה ודאית אלא רק משום דלא אפשר ומשום תקנת עגונות, וממילא נבין שגם החזקת קיים שנותנים בתרומה ואכילת הקרבן הוא ג"כ משום תקנה, אבל לא בתורת ודאות של חזקה ברורה. 

ואם ירצה מי שהוא לדחות ולומר שדווקא בנכסי יתומים כתבו התוס' להחמיר לחוש לשמא מתה דנכסי יתומים שאני, אבל בעלמא החזקת קיים היא חזקה ברורה [אע"פ שבהדיא לא משמע כן מדבר התוס' וכנ"ל] אנהיר לעיין בקצוה"ח (סימן קכ"ד סק"א) שמשתמש בסברא זו של התוסי שדווקא גבי גט טמרינן בחזקת שהוא קיים משום עיגונא, אבל בעלמא חיישינן למיתה, על הדין שנפסק שם בשו"ע שהלוה יש לו רשות שלא לפרוע חוב המלוה לשליח המלוה אפילו אם יש עדים שעשאו שליח להביאו לו, מטעם שיש לחוש שמא ימות המלוה קודם שיתן לשליח ואם נאנסו בדרך יהיה חייב לשלם ליורשין כיון שלא נתנם לו עד שמת המלוה עיי"ש. הרי שלא רק ביתומים כי אם גם בעלמא לא מחזקינן החזקת קיים לחזקה ברורה, ואע"פ שיש לחלק בין שמא מת לשמא ימות עיין בתוס' קדושין (ד' מ"ה ע"ב). אבל הקצוה"ח שמשתמש בכאן בסברת התוס' בב"מ הנ"ל חזינן מזה בהדיא שסובר בדעת התוס' שרק גבי גט אמרינן בחזקת שהוא קיים משום עגונא, אבל בעלמא לא. 

(ד) גם בדברי הפוסקים מצינו ששדו תכלא בהך חזקה של חזקת קיים. 

הט"ז ביו"ד (סימן שצ"ח סק"ב) מבאר דחזקת קיים גריעי משאר חזקות משום דשאני במיתה דכל חי עומד למות והוא מועד לכך בלי ספק, וכן מבאר החכם צבי בתשובה (סי' ג') דחזקת חי לא הוי חזקה גמורה, ע"ש בנקוה"כ ובנו"ב מהדו"ק חאה"ע (סימן נ"ב) ובמהדו"ת חיו"ד (סימן ר"ח), ואף דנידון הט"ז שם הוא כשהשתא ודאי מת והשאלה היא להחזיקו מתוך כך גם למפרע בחזקת מת, אבל עכ"פ למדים אנו מזה דהך חזקת קיים לאו חזקה אלימתא היא כשאר החזקות, וממילא יש מקום לדון גם להקל בהך חזקה בהצטרף לזה עוד ספק, וכן ראיתי באמת בשו"ת בית אפרים חאה"ע (סימן קל"ב) בד"ה ולכאורה היה אפשר לומר, שכותב לומר שלפי דעת הט"ז דחזקת חיים לאו חזקה אלימתא היא דעשויה להשתנות [עיי"ש בבית אפרים בסי' קל"ג ד"ה ונראה לענ"ד דרמב"ן ס"ל, שמבאר שכן הוא גם דעת הרמב"ן דחזקת חי גרע משאר חזקות, וכן מביא בשם הפ"י בגיטין ד' כ"ח] אף דבעלמא אזלינן בתרא, מ"מ באיכא עוד ספיקא חזו לאצטרופי הך ספיקא דשמא מת ג"כ [ורק בנידונו שם שהספק הראשון הוא שמא מעולם לא הו"ל אחים כותב לפקפק על הך ס"ס משום דהו"ל משם אחד] עיי"ש. 

ועפי"ז יובן גם דברי תשובת הכנסת יחזקאל שבשו"ת יעב"ץ ח"א (סימן כ"ט) שמצרף לספיקותיו להתיר בנידונו גם הספק שמא מת דמיתה שכיחה, והיעב"ץ בתשובותיו (סימנים ל' ל"א) מתקיף אותו על כך דהרי מעמידין בחזקת קיים עיי"ש, אבל לפי הנ"ל מובן דברי הכנסת יחזקאל שפיר, כן עיין בספר נחלת שבעה (סימנים מ' ע"ז ע"ח ע"ט פ') מה שדן בדברי המהרי"ל שכתב שאין לברך החולה בעיר אחרת שמא מת או הבריא והו"ל תפלת שוא, וכן מ"ש בזה בחידושי חתם סופר על גיטין ד' כ"ח, אבל לפי הנ"ל מובן דברי המהרי"ל בפשוטו, והיינו משום דחזקת חיים לא חזקה אלימתא היא. 

וכזה מצינו גם ברדב"ז ח"ד (סימנים צ"א צ"ג) שמצרף להתיר גם מטעם מפני שאבד זכרו ולא נודע מקומו איה, ואם מת הוא או חי, ובהטעימו שאין כאן חומרת אשת איש אלא לאו דיבמה לשוק עיי"ש [עיין בזה בב"ב (ד' קל"ה ע"א) וברשב"ם ד"ה נקל באשת איש ובחכמת שלמה שמבאר שנמשך עוד זיקת אשת איש, אבל עיין במהרי"ט ח"ב חאה"ע (סימן י"ח) שמאריך לבאר שקדושי ראשון הופקעו לגמרי במיתתו של ראשון והשתא ליתא אלא בלא תהיה אשת המת החוצה, והגמ' בב"ב הנ"ל מבאר מטעם דמחזקינן מאיסור לאיסור עיי"ש, וכן מוזכר גם בשיטה מקובצת ע"ש, ועיין בעונג יו"ט (סימן ק"פ) מ"ש בזה עיי"ש] וכן בשו"ת מהר"י מינץ (סוף סימן י"ד) כשמתיר שם בנידונו מכמה טעמים, כותב בסוף דברי תשובתו: ואפילו נודע בודאי שהיה לה יבם רק שאינו ידוע שעדיין הוא חי דעתי נוטה שאפ"ה אינה צריכה חליצה וכו' עיי"ש, ואף החתם סופר, בחאה"ע ח"ב (סימן פ"ט) ד"ה ובנידון שלפנינו, מזכיר ג"כ לצרף מפני שלא נודע מקומו איה ואפשר שכבר מת, עיי"ש. 

לכן מכל הנ"ל נלענ"ד ששפיר יש מקום לצרף לעוד ספק גם הך ספיקא דשמא כבר מת בנעלם מקום האח איה זה שנים רבות, אחרי הבירור היותר אפשרי בפרסומים בעתונות העולמית וכדומה, ובפרט בזמננו (כפי שכבר נזכר זה בפוסקים בענין עגונות) שיש קשרי דאר וטלגרף סדירים, שאי האפשרות בכל זאת להודע בשו"א =בשום אופן= אם הוא חי הוי הוכחה יותר ברורה להטלת ספק בחיותו של אח זה. ואיתרע חזקת חיים שלו. 

ולכן אם בנידון השאלות שכותב כתר"ה יש גם מקום ספק לשמא לא מת הבן, או לשמא מת האב תחילה שפיר יש מקום לצרף לספק הזה הספק שמא מת, ולעשותו ספק ספיקא, והוא גם ס"ס המתהפך כמובן, כי יש להתחיל הס"ס מכל הצדדים. 

(ה) עוד נלענ"ד מקום לדון להיתרא כשיש ספק שמא לא מת הבן אפילו מבלי שנצטרך לצרף לעשות ספק ספיקא, והוא דמכיון שיש ספק שמא לא מת הבן, הרי גם לבן יש חזקת חיים וזה הרי לא מצינו שחילקו חז"ל בין חזקת חיים לחזקת חיים, שנאמר שהחזקת חיים של האח יותר עדיפא מהחזקת חיים של הבן מכיון שהבן היה במקומות ההשמדה והאח לא, כי הרי אפילו זקן או חולה מעמידין על חזקת חיים כמו בריא, וא"כ איכא למימר אוקי חזקה להדי חזקה. מול חזקת חיים של האח את חזקת החיים של הבן, ואוקי אתתא בחזקת היתר לשוק, וביותר שלצד חזקת חיים של הבן יש גם החזקת היתר לשוק של האשה שהיה לה הן בהיותה פנויה והן בהיותה כבר אשת איש עם בנים עיין במהרי"ט ח"א (סימן פ"ב) ובנו"ב מהדו"ת חאה"ע (סימן קמ"ה) ובשו"ת דברי חיים ח"ב חאה"ע (סימנים קס"ח קע"ב) בענין חזקת היתר של האשה לשוק, וכן בבית אפרים חאה"ע (סימן קל"ב), ובשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סימן פ"ט) ד"ה שלפנינו, והדברים ארוכים. 

(ו) ובכלל כשלא נודע לנו על הבן אם נהרג ומתי נהרג, הרי יש לנו לדון להתיר מדין ספק ספיקא בבן עצמו מבלי שנצטרך כלל לצרף ספק של חיות האח, והיינו ספק שמא לא מת הבן, ואת"ל מת שמא מת לאחר מיתת האב אלא שבכה"ג הס"ס אינו מתהפך, אבל הרי ידוע דעת הרבה פוסקים להתיר אפילו בס"ס שאינו מתהפך, גם עיין בב"ח בטור אה"ע (סוף סימן ק"ע) בד"ה כתב הרמב"ם, שכותב בהדיא לדון ביבום ס"ס כזה שאינו מתהפך עיי"ש. 

ואנהיר גם לעיין בספר עטרת יצחק להגאון ר' יצחק אייזיק משאוול זצ"ל (סימן ק"נ) שכותב לחדש דכיון דבקרא כתיב ובן אין לו לא תהיה אשת המת החוצה, משמע דדווקא בודאי אין לו אז לא תהי' חוצה, אבל בספק ולד אין איסור ומותרת מה"ת לשוק, ורק מדברי סופרים חולצת עיי"ש, ולפי"ז יוצא שכל שלא ברור לנו בודאי שאין לו בן אין איסור מה"ת כי אם רק מדברי סופרים, ואזי מובן שיותר קל כבר לצרף עוד ספק בכדי להתיר, ואף שאם כשהספק הוא אם מת הבן אין הדבר כ"כ ברור לדמות זה לדברי העטרת יצחק הנ"ל לומר שאין זה נקרא דודאי אין לו, מכיון שזה ספק שיכול עוד אולי להתברר, אבל כשהספק הוא אי מת בכבשני האש שם קודם או לא, הספק הזה בודאי שלא יתברר כבר לעולם, ואין זה נקרא בודאי ובן אין לו בשעת מיתה, ושפיר יש לדמות זה לדברי העטרת יצחק הנ"ל, ועיין בשו"ת מבי"ט ח"ב (סי' פ"ז). 

מובן שהרבה דרישה וחקירה צריכים לעשות אחרי כל עובדא כזאת הבאה לפנינו לדין, בנוגע לכל פרטי הדברים. 

זהו הנלפענ"ד להציע בנידון שאלתו זאת, ואל ה' בקשתי שלא אכשל בדבר הלכה. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה ידידו דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 

שנית מהנ"ל ב"ה ירושלים ג' דחנוכה תש"ח. כבוד ידידי הנעלה הרב הגאון המפורסם רא"י וולדינברג שליט"א. שלום וברכה. 

ברוב עונג קבלתי היום מכתבו החביב מי"ט כסלו, ואפריון ימטי' לי' בעד דבריו המחוכמים ובקיאותו הנפלאה בביאור שיטה הזאת, והנה אנכי כעת בתור פליט מעיר העתיקה והנני מחוסר ספרים בכל זאת מפני חביבות דבריו אשתעשע מעט בגורמותם. 

המקורות שציין כבודו לצרף לספק שמא מת מהפנ"י בגיטין והבית אפרים וכנסת יחזקאל והנ"ש ועוד הרבה ספרים וביחוד המהר"י מינץ שפוטר גם לכתחילה מחליצה יהי' לי לתועלת רב, אך מה שכבודו מצדד לומר שבספק מי מת קודם האב או הבן יש להתיר אפילו בספק אחד מטעם ס"ס שמא חי ושמא מת לאחר האב. המה מלבד מה שעורר מעלתו שאינו מתהפך נראה דשם מיתה חד הוא אם לא מת כלל או באיחור, וכן מה שכותב דהחזקת חיים של הבן עומד נגד חזקת חיים של היבם ג"כ קשה להסביר דהא הבן יש לו הדין של כבשוהו כרכום דיש לו גם חומר מתים ואיתרע החזקת חיים. 

כן דבר חדש הוא לי החידוש שמביא בשם עטרת יצחק סי' ק"נ להגאון משאוין דבספק ולד אינה צריכה חליצה רק מדברי סופרים. 

זהו בנוגע להספק השני, אבל מה שמדחה מעלתו לגמרי לצרף הספיקא דדינא שמביא הבית מאיר בשם הרמב"ן והרשב"א דקדושי יבמה מפקיעין הזיקה, אינני עדיין משוכנע, כבודו כותב בשם הב"מ קנ"ט שזה רק בעברה ונשאת, בודאי לכתחילה יש איסור לבטל מצות יבמים אבל האיסור של יבמה לשוק נפקע לדעה זאת והיכא שהאיסור הוא רק מדרבנן הרבה מגדולי אחרונים מצדדים דשעת הדחק כדיעבד דמי ומה שצריך לגרש לכתחילה הוא רק בספק אחד וגם זה רק מדרבנן. 

יודע אנכי שיש מחמירים בזה ובכללם התורת חסד בתשובותיו לחאה"ע, אבל הגאון רח"ע והגאון מאסטרובצא והגאון ר' אלי' קלאצקין מצרפין זה לספק. ואי"ה כאשר אבוא לביתי עוד אחזור על פרשתא דא. והנני חותם ברוב כבוד וברכה ידידו הנאמן שלמה דוד כהנא (ראב"ד וורשה) רב בירושלים עיר העתיקה. 

שנית להנ"ל ב"ה ועש"ק כ"ט כסלו תש"ח ה' דחנוכה. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידידי עוז הרב הגאון הגדול זקן שקנה חכמה וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א, לפנים ראב"ד דוורשה וכעת הרב דירושלים עיר העתיקה ת"ו. 

אחדשכתר"ה כיאות וכראוי. זה עתה קבלתי מכתבו היקר, ושמחתי על סמכו ידו על דברי תשובתי בכללותה, ובנוגע להערותיו הקצרות על דחייתי לצירוף ספק עפ"י הבית מאיר שהנשואין מפקיעין הזיקה, ועל הס"ס שכתבתי לדון כשיש גם ספק מי מת קודם האב או הבן, הנני להשיבו בקצרה כדלהלן. 

(א) מה שהספק ספיקא אינו מתהפך, כמו שכותב כתר"ה, הערתי בזה בעצמי בדברי וסמכתי יסודתי על הרבה פוסקים דס"ל דלא בעינן שיהא בכלל ס"ס המתהפך, וכן על הב"ח שכותב מפורש לדון גבי יבום ס"ס שאינו מתהפך. 

(ב) מה שמוסיף כתר"ה לומר דשם מיתה חד הוא אם לא מת כלל או באיחור, אין הדבר כ"כ ברור אצלי, דהרי סוף סוף חילוק יסודי ביניהם. כאן לא מת, וכאן מת ולו יהא באיחור, ואף דלנו נוגע רק ספק אחד אם חי אחר מיתת האב או לא, אבל במציאות הרי יש כאן ס"ס נפרד, אולי הבן חי לגמרי, ואפילו אם מת שזהו ההיפך מהספק הראשון, אולי מת אח"כ, ואין זה דומה למ"ש התוס' בכתובות (ד' ט' ע"א) ד"ה ואיבע"א, דשם אונס חד הוא, דשם כל ציר הס"ס מוסב על דבר אחד, שהיתה אנוסה, אבל כאן ציר הס"ס מוסב על שני דברים נפרדים, על חזקת חיים, ועל שמא מת לאחר מיתת האב. וזה עתה ראיתי בספר שער אשר בסוף ח"ב סימן ל"ה שכותב בהדיא להתיר בלי חליצה מכח ס"ס זה שכתבתי, שמא לא מת הבן, ואת"ל שמת שמא מת אחרי מיתת האב עיי"ש. 

ובכה"ג לחלק מנידון התוס' בכתובות שכתבו דשם אונס חד הוא, ראיתי כעת בהמנחת יעקב בקונטרס הספיקות בתורת השלמים אות כ', שמביא בשם תרומת הדשן (סי' ק"ל) לדון לענין בכורה ספק ספיקא שמא לא יצא ראשון ואת"ל יצא ראשון שמא הלכה כמ"ד חלב פוטר, אף דהוי כס"ס משם אחד ושלא דמי לדברי התוסי בכתובות, ומסביר המנחת יעקב שלכן לא דמי לדברי התוס', משום דדווקא התם גבי ספק באונס ספק ברצון הו"ל חד ספיקא משום דפיתוי קטנה אונס הוא וא"כ איך אתה אומר ס"ס ספק שמא באונס, וא"כ בכלל זה גם כן פיתוי קטנה, ואח"כ תאמר את"ל ברצון וא"כ שוב ליכא לאסתפוקי כלל בקטנה דבקטנה לא שייך כלל רצון, וע"ז כתבו תוס' דווקא דלא מיקרי רק חדא ספיקא ע"ש, וא"כ לפי"ז גם בנדו"ד הו"ל שפיר ספק ספיקא, כמובן, דומיא שדן התה"ד גבי בכורה, ע"ש במנחת יעקב שמרבה להוכיח כהתה"ד שדנים ס"ס בכה"ג אף שעיקר הספק חד הוא עיי"ש. 

כן עיין שם במנחת יעקב שכותב על דברי התוס', דאף דלהיפך איכא ספק ספיקא, דהיינו ספק כשהיא קטנה וא"כ בודאי ליכא רצון, ואף את"ל זינתה כשהיא גדולה מ"מ שמא באונס הוי, מ"מ הוי ס"ס שאינו יוכל להתהפך ע"ש, ולפי"ז לדעת הפוסקים שדנין ס"ס אף שאינו מתהפך, וכפי שהבאתי דן הב"ח מפורש כן גבי יבום, דנין אפילו ס"ס כזה של שם אונס חד הוא, ויש הרבה לדון ולהוכיח, אך אין הפנאי מספיק כעת. 

(ג) מה שכתבתי לדון להעמיד חזקה נגד חזקה, חזקת חי של הבן נגד חזקת חי של האח אף שאיתרע חזקת הבן בהיותו בארצות הכיבוש ויש לו דין כבשוהו כרכום דיש לו גם חומר מתים, הרי אני בעצמי הרגשתי בזה, ולכן הוספתי לומר מפני שלצד חזקת חיים של הבן יש גם החזקת היתר של האשה לשוק. 

(ד) בדבר מה שכותב כתר"ה לחזק לדון לצרף לספק שיטת הבית מאיר דנשואין מפקיעין הזיקה משום דודאי לכתחילה יש איסור לבטל מצות יבמים, אבל האיסור של יבמה לשוק נפקע לדעת זאת והיכא שהאיסור הוא רק מדרבנן הרבה גדולי אחרונים מצדדים דשעת הדחק כדיעבד דמי ע"כ, ולא אבין לענ"ד, דכל זה נכון וצודק היכא שכבר עברה ונשאת, אבל כשהאשה באה לפנינו בשאלה להתירה להנשא, הרי איסור תורה של יבמה לשוק עומדת לפנינו, ואף כשמצד שארי הספיקות ישאר לנו רק איסור יבמה לשוק מדרבנן הרי ג"כ לא נתיר להפקיע הזיקה ע"י איסור, ועד כאן לא אמרו דשעת הדחק כדיעבד דמי, אלא כשלא צריכים פעולת מעשה להפקיע האיסור ורק שבדיעבד מדינא הוא שמותר, דומיא דהשבות יעקב גבי משאל"ס, דשם דינא הוא דאם נשאת לא תצא מצד שמעמידין אז בחזקת שמת, אבל כשצריכים לפעולת מעשה להפקיע האיסור, והפעולה כשלעצמה אסורה היא, כבנידוננו ביבמה, וכמו שהבאתי בדברי הקודמים בשם הבית מאיר עצמו, בכה"ג שפיר הדין נותן לומר שלא שייך לומר דבשעת הדחק כדיעבד דמי, מכיון שצריכים פעולת מעשה להפקיע והפעולה אסורה היא, ודו"ק בזה כי הוא חילוק מסתבר. 

בהתקרב קדושת השבת אסיים בזה כעת ובתפלה ליושב מרום שיאמר כבר לצרות עם ישראל די ונזכה להגאל במהרה בגאולתנו השלימה. 

בכל הכבוד והיקר ידידו דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
