 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן יז 

אם מותר לגור בספרד ב"ה. ה' שבט תשי"א. ירושלים עיה"ק תובב"א לכבוד תלמידי היקר הרב המופלא ירא ושלם מוה"ר אברהם דוד שלם שליט"א הרב הראשי לעדת הספרדים בפירו. 

שלום רב. מכתבך היקר קבלתי ושמחתי לשמוע משלומכם הטוב. ועתה באתי על דברי תורה שבמכתבך, והוא על אודות שאלתך בדבר ישראל שרוצה לנסוע לשם מסחר ולדור באספמיה (ספרד) אם מותר לו ללכת לאחר החרם והשבועה שנשבעו המגורשים בשעה שגורשו ע"י ממשלת הרשע והזדון וקבלו עליהם ועל זרעם שלא יכנסו לארץ זו, ע"כ. 

(א) והנה מה שהנך כותב כ"כ בפשיטות על אודות החרם הנז', בטח שאבת זה רק מהנשמע והמקובל כך מקלא דלא פסיק מאבות לבנים דור אחר דור, כי כידוע גם מאידך גיסא, לא מצאו חכמי הדורות כתוב דבר זה עלי ספר, ומדי פעם מתיגעים חכמים וחוקרים למצוא מקור לכך וקצרה ידים מלהשיג, גם כותבי תולדות ישראל אינם מזכירים מכך, ומפליא הדבר במיוחד על שהאברבנאל שהיה בראש הגולים ההם ומספר בהקדמת ספריו באריכות מהיציאה מספרד ובכל זאת אינו מזכיר אף ברמז מהכרזת חרם כזה, כן לא מוזכר מזה בספרים המפורסמים כשבט יהודה, סדר הדורות, ספר יוחסין, שלשלת הקבלה, אשר כרגיל אינם מדלגים על שום אגדה מהלכת ושאלתי על כך גם ליודעים ובקיאים בהיסטוריה ולא ידעו לענות לי ולהראות לי איזה מקור לכך. 

משום כך עלה בדעתי בהשקפה ראשונה, לגשת לברר מתוך דברי הפוסקים ז"ל מה הדין נותן על כגון דא שלא ידוע בבירור אם היתה בכלל הסכמה לכך, ואם כן היתה, אם היה זה רק בדרך הסכמה בלבד או גם בחרם ושבועה, ואם היה גם בחרם ושבועה, אם הוכרז ונגזר זה במפורש גם על זרעם אחריהם, כי אם היה נאמר אפילו בלשון אשר איננו פה אפשר לפרש הכוונה רק על אלו שהיו בחיים ורק לא נמצאו באותו מעמד, אבל לא על אלו שלא נולדו עדנה, עיין על כגון זה בשו"ת מים רבים חיו"ד סי' ס"ג, ועיין גם בשו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' ס"ח ד"ה ומעתה, ועוד. וכן אם התנו מפורש שלא ניתן להיתר, ואם היה עד זמן מוגבל. גם אפילו אי לו היה מין חרם כזה הרי אין אתנו יודע עד מה טעמו ונימוקו, באין לפנינו נוסחת החרמים. ואולי כבר נתבטלה הסיבה שבגללה גזרו החרם, דהרי מאז ועד היום באו כבר חליפות ותמורות בצורת השלטון דשם, וישנם לדאבונינו מדינות וארצות שעלו ברשעותם פי כמה ממדינת ספרד, ובמיוחד ארץ גרמניה אשר איה סופר ואיה שוקל אשר יוכל לתנות מה שעשו לנו רשעי עולם דשם, וכן ביוצא בזה הרבה ספיקות וספק ספיקות שישנם בקשר לכגון גזירות וחרמות כאלה, כמדובר על כך באריכות בספרי הפוסקים, באופן שהיה יוצא לנו שהרוצה להגר לשם יוכל להתברך בלבבו ולומר שלום יהיה לי כי לא קים לי מחלות הסכמה או חרם או שבועה כזאת, [ועיין בספרי הלכות מדינה ח"ג שער ז' מה שהארכתי בע"ה בדיני תקנות והסכמות ציבור בכללותם ובפרטי הלכותיהם עיי"ש]. 

(ב) אבל אחרי שובי נחמתי, כי חוששני מאד משום מנהג ישראל תורה וקול המון שהוא כקול שדי, דהרי בקרב ההמונים נפוצה מאד האגדה המקובלת הזאת שגולי ספרד עשו הסכמה על כך, וחששו לה דור אחר דור, לכן על כגון דא יש לומר הנח להן לישראל אם אין נביאים הן בני נביאים הן, ואין להתיר בשופי לשואל על ישיבת קבע בספרד, ובמיוחד אם השואל ספרדי מגזע יוצאי גולי ספרד, כי מאז חתימת התלמוד אין ביכלת ב"ד של מדינה אחת לגזור על מדינה אחרת כמבואר בהקדמת הרמב"ם לספר הי"ד ושו"ת ריב"ש סי' רע"ו ועוד אם לא בקבלו עלייהו ראשי בני המדינה האחרת, והדברים ידועים. 

ובשאלי על כך למע"כ הראש"ל הרב הראשי לישראל הגרב"צ עוזיאל שליט"א [זצ"ל] אם ידוע לו על איזה מקור להסכמה לבלי שוב לספרד, השיב לי שאמנם אין שום מקור לכך, אבל יודע הנהו שכך מקובל הדבר איש מפי איש שהספרדים מקפידים מימים ימימה לשמור לבלי לעבור על הסכמה מקובלת זאת, והוסיף לומר, כי אמנם יודע הנהו שישנם מיעוט ספרדים ישראלים הגרים כעת בספרד, אבל מדי פעם כשפונים משם בבקשה לשלוח אליהם משרתי קדש משתמטים תמיד מלשלוח להם. בשמעי כזאת נתחזקה אצלי ביותר דעתי הנ"ל שלא להתיר למעשה. 

גם הלום ראיתי בספר נר המערב לתולדות ישראל במארוקו לידידי הגרי"מ טולידאנו שליט"א הרב הראש"י לת"א - יפו בעמוד ע"ה בהערה אות ט' שכותב בקשר להשתלשלות שם משפחתו כדברים האלה. אכן אבותינו ספרו לנו כי מפני שבני המשפחה הזאת גזרו חרם על עצמם לבלי שוב עוד לספרד קראו להם מאז טוליד - נו, לאמר טולידא - לא בשפה הספרדית, ע"ש, והנה גם מבין ריסי אגדה זאת מתאמת אצלנו שאמנם קבלו עליהם גולי ספרד איזה חרם שהוא מכלי שוב לספרד אם באופן קיבוצי ואם באופן משפחתי ע"י משפחות משפחות. 

(ג) ואסתעיין כעת מילתא בידן למצוא כמעט גילוי מילתא מפורשת על היות הסכמה לכך בספר אחד מגדולי הפוסקים שחי קרוב לזמנם של גולי ספרד, והוא בשו"ת מבי"ט ח"א סי' ש"ז. הוא נשאל על קהלות עיר אחת שעשו הסכמה שכל מי שבא לעיר ונולד הוא ואביו באיטלייא אע"פ שאבי אביו בא מפורטוגאל או קשטילייא או אראגון או מלכות אחר ילך לקהל איטלייא, ואם אביו נולד במלכות אחד מן המלכיות הנ"ז אע"פ שנולד הוא במלכות איטלייא לא ילך אלא בקהל של לשון בני מלכותו וכן בשאר לשונות הגוים, ובשעה שחידשו הסכמה זו מיחו בה בני קהל אראגון ואמרו שאינו מן הדין שילך לאיטלייאנוש מי שהוא ידוע שהוא אראגנוש או מל' אחרת מפני שנולד הוא ואביו באיטלייא וכו', אם יתחייבו בני קהל אראגון להיותם שומרים הסכמה זו או לא. והגאון המבי"ט ז"ל בבררו בדברי תשובתו דין של רשאין בני העיר להסיע על קיצותן, ודין קהלות נפרדות, ובמקום דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, סיכם וכתב בתוך דבריו כלשון הזה וא"כ בהסכמה זו אם היתה מתקיימת היתה רווחא לקהל איטלייא ופסידא לקהל אראגון וכיון שקהל אראגון לא נתרצה מתחילה בהסכמה זו אדרבה מיחו בה אינם יכולים להכריחם בקיומה, ולא תימא דלקהל איטלייא איכא נמי פסידא בהסכמה זו אם יבא פה שום איטלייאנו שנולד הוא ואביו בארץ אחרת וילך לקהל אחר, דאני אומר דלא חשיבא פסידא זו לקהל איטלייא מצד ההסכמה לגבי ק"ק ארגון, שאם זה האיטלייאנו נולד הוא ואביו באשכנז אין לו לקהל אראגון בזה לא פסידא ולא רווחא והפסידא והרווחא הוא בין קהל איטלייא לקהל אשכנזי, אבל בין קהל איטלייא לארגון הוא ידוע כי לעולם לא יבוא שום איטלייאנו שהלך לארגון ונולד שם הוא ואביו כי אין שם יהודי' בארגון זה שבעים שנה ואנו בטוחים שלא יאהל עוד שם יהודי כי האל יתברך הוא מקבץ נדחי עמו ישראל לא"י בזמן קרוב עכ"ל. ונדמה כי כל מעיין ישר מדי קראו דברים אלה של המבי"ט ירגיש מיד, כי אכן מהסכמה כללית שלא לשוב עוד עד עולם לאראגון הוא המדובר בכאן, כי הרי המבי"ט כותב בבירור ובפשטות על הידוע כי לעולם לא יבוא שום איטלייאנו וכו', ומאין ידעו על כך אם לא שקדמה כבר קבלה לכך, וכמו"כ מאין אנו בטוחים בהביטחות של המבי"ט שלא יאהל עוד שם יהודי אם לא שהחרימו על כך מקדמת דנא, ואין לומר דהביטחות של המבי"ט לכך היתה מהנימוק שמסיים כי האל יתברך הוא מקבץ נדחי עמו ישראל לא"י בזמן קרוב דאי משום כך אם כן היה צריך להיות גם ביטחות שלא יהגרו עוד בכלל לעיר ההיא של ההסכמה משום מקום אחר דבמקום שיהגרו לשם יהגרו לא"י בזמן קרוב ע"י מקבץ נדחי ישראל, ולא זאת בלבד אלא שגם יושבי העיר ההיא בעצמם יעקרו ממקומם לבוא לא"י, אלא ודאי הדבר כנ"ל שהנימוק היסודי לידיעה ולביטחה שלא יאהל עוד יהודי שם הוא בגלל ההסכמה והחרם שהתקיים כבר בקשר לכך, ואדרבה מסיום לשון זה של המבי"ט כי הא - ל יתברך הוא מקבץ וכו' משמע מבין שיטיו כי ההסכמה בקשר לכך היתה עד עת בא דברו לקבץ נדחי עמו ישראל לא"י, ואז כשיפוג כבר תקפה של ההסכמה לא יצטרכו כבר בכלל להגר לשם כי עיני כל ישראל תהיינה כבר נשואות לנהור לארץ נחלת קדשו, וזה שלא הזכיר המבי"ט מפורש דבר החרם וההסכמה ניתן לומר שהיה זה בכלל כבוד אלקים הסתר דבר ומשום דרכי שלום ושקידה לשמירת שלום ישראל בארצות פזוריו בין העמים השונים וד"ל. בכבוד ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 
