 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן יח 

זיעת והבל משקין באיסורי הנאה ואיסורי אכילה ובדין איסור שנשתנה. 

ב"ה. ט"ז לחדש ימי הרחמים תשי"ז. ירושלים עיה"ק תובב"א. בעלות קול השופר יכתב ויחתם לאלתר לחיים בספרן של צדיקים גמורים ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הנעלה מעוז ומגדול המפורסם לשבח וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א הראב"ד מבודפסט וכעת בעיקו"ת ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. 

מכתביו היקרים משבוע שעבר בחדו"ת והערות על דברי בספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ה סי' י"ב הגיעו לידי ועברתי עליהם בחיבה ונהנתי מטוב נועמם והנני מתכבד להשיב לו בע"ה אמרי עליהם. 

(א) בראשונה עומד כתר"ה על דברי המשכנות יעקב שהובא בדברי שם בסי' י"ב אות ג' שמבאר דהריב"ש בנידונו בסי' רנ"ה אסר דוקא בכגון יי"ש הנעשה מיי"נ =מיין נסך= דאפרן אסור לכך אפילו בנשתנה אסור, ומשא"כ באיסורי אכילה דאפרן מותר וכו'. ומקשה כת"ר דלפי"ד המשכנות יעקב תקשה על הרמ"א דהיאך פסק ביו"ד סי' קכ"א סעי' כ"ד כדברי הריב"ש הנ"ז הא הרמ"א פוסק דסתם יינם מותר בהנאה, ובע"כ מוכח מזה דהריב"ש לא בנה יסודו משום שהוא אסור בהנאה ואפרן אסור, אלא משום דזיעת משקין הוי כמשקין עצמו. 

ולהשגתו זאת אשיבנו כמה תשובות. חדא יש להבחין כי עצם הדין הזה של הריב"ש הנ"ל בעצם הב"י בשלחנו שם הוא שמביאו בפסקו דאגוא"ה ארדיינטי של עובד כוכבים אסור בהנאה כיין עצמו והב"י הרי סובר לאסור סתם יינם בהנאה גם בזה"ז =בזמן הזה=. והרמ"א מוסיף רק הסבר על הדברים וכותב: ופירוש דבריו יין שרוף שעושין מיין נסך אע"פ שאינו רק זיעה מן הנסך הרי הוא כאיסור עצמו. ולמטוניה דמר, הרי ישנו בלא"ה קושיא על הרמ"א מדוע שלא משיג על עצם הדין שכתוב בכאן בשו"ע שאסור בהנאה כיין עצמו, הרי גם היין בעצמו ג"כ אינו אסור בהנאה בזה"ז כדין סתם יינם לדעת הרמ"א בסעי' א', ובע"כ. בהכרח לומר דהרמ"א בכאן לא נחית לכך וסמך על מה שכבר ביאר בסעי' א', ובכאן המדובר על עיקרא דדינא כפי שנקבע מעיקרא, או אפילו בזמן הזה וביין נסך ממש (כפי שכתוב כך הלשון) ולא בסתם יינם. אבל אם מתירים בזה"ז סתם יינם בהנאה באמת י"ל דמשתנה ממילא גם עצם דין זה שבכאן בסעיף כ"ד הנובע מדברי הריב"ש. וממילא ליכא לקושי' כתר"ה הנ"ל. 

ולדבר זה ישנה הוכחה גם מדברי הריב"ש בעצמו, דשם בסי' רנ"ו כשחזרו ושאלו אותו אם במקום שנהגו בזה היתר אם ראוי למחות באותו המנהג ולאסור אותו לגמרי, השיב הריב"ש שראוי לבטל המנהג ההוא, ובתוך הדברים כותב דגם אין לתלות מנהג ההיתר מפני מה שנמצא לרבינו שמואל ז"ל שסתם יינן בזמן הזה מותר בהנאה וכו' שהרי כבר צווחו כל המפרשים על זה וכו' ע"ש. הרי שכל עיקר דחיית הריב"ש צידוד היתר זה הוא רק מפני שכל המפרשים צווחו על דברי רבינו שמואל אלו להתיר סתם יינם בזה"ז בהנאה. דון מינה הא אם כן נחזיק בשיטת רבינו שמואל, וכדמחזיק להלכה כן הרמ"א ז"ל, אזי שפיר יש להתיר מכח זה גם היין השרוף הזה. 

וכמו כן ראיתי גם בספר שו"ת זרע אמת חיו"ד סי' מ"ב דאחרי שמאריך לבאר דברי הריב"ש מסיים בסוף דברי תשובתו וכותב שיש לסמוך להקל בנידון בסתם יינם בזה"ז, [אף להספרדים דנוהגים בדרך כלל כדעת הב"י לאסור סתם יינם בהנאה גם בזה"ז] ומטעם זה בהיות דמדינא זיעה בעלמא הוא אלא דאסור דומיא דאפר יי"נ לכן כיון דאין איסור בכה"ג אפילו ביי"נ גמור אלא מדרבנן (כדמאריך שם בדברי התשובה לבאר זאת) דינא הוא לסמוך בזה על הגאונים דשרו הסתם יינם בזה"ז בהנאה וע"כ נהגו בטוב טעם ודעת לישא וליתן בזה היי"ש וכו' עיי"ש. 

הא חדא. ושנית, המתבונן בדברי הרמ"א שם בסעי' א' רואה בעליל דאינו מתיר סתם יינם בהנאה בזה"ז כי אם בדיעבד או במקום הפסד, אבל לא לכתחילה, וכדכותב הרמ"א וז"ל: י"א דמגע עכו"ם ביין שלנו אינו אסור בהנאה רק בשתייה וכן סתם יין שלהם אינו אסור ליהנות ממנו ולכן מותר לגבות בחובו מן עכו"ם סתם יינם מפני דהוי כמציל מידם וה"ה בשאר הפסד כגון אם עבר וקנה או מכר אבל לכתחלה אסור לקנותו ולמכרו כדי להשתכר בו ויש מקילין גם בזה וטוב להחמיר עכ"ל, הרי בהדיא שלא סמך הרמ"א להתיר למעשה בהנאה כי אם במציל מידם או בשאר הפסד אבל אסר במפורש מלעשות כן לכתחילה, וגם סיים בלשונו לאפוקי מהיש מקילין גם בזה אלא שטוב להחמיר, וא"כ מה מקום איפוא לקושי' על הרמ"א מה שפסק נמי כדברי הריב"ש, מכיון שהרי מיהת לכתחילה אסור גם לדידיה בהנאה, וא"כ הרי מתפרשת שפיר ההלכה הזאת על לכתחילה. 

והכי ראיתי דמבואר כן גם בבית מאיר, (מוזכר גם בפתחי תשובה בס"ק נ"ד) דכשנשאל ע"ד הוויינשטיין השיב דליהנות מגוף הוויינשטיין כגון לשומו ביין שרף בודאי דלכתחילה אסור ולא עדיף מעפר יי"נ אבל בדיעבד יש להתיר ע"פ המבואר בסתם יינם דהאידנא ע"ש. הרי בהדיא מבואר כדברינו הנ"ל גם בבית מאיר דהאיסור הוא באמת משום דלא עדיף מעפר יי"נ, ובהיות דמקילין בהנאה בסתם יינם בזה"ז לכן אינו אסור אלא לכתחילה, והיינו משום דגם לדידן אסור מיהת סתם יינם בהנאה לכתחילה, אבל בדיעבד באמת יש להתיר האידנא. 

ועוד זאת, דבעייני בדברי האמרי יושר בח"ב סי' ק"מ, שכת"ר ציינו לי במכתבו השני שכתב בו להביא סייעתא מפורשת ממנו למסקנת דברי בספרי שם (ואפיריון נמטייה לכתר"ה על כך. ואני ציינתי בספרי שם להביא סייעתא ג"כ מהבעל אמרי יושר ממ"ש בספר מנחת פתים על יו"ד כיעוי"ש) ראיתי שכבר עמד על הקושי הזה שמתקשה כת"ר בדברי הרמ"א ואחרי שהקדים ג"כ לבאר בפשיטות דהריב"ש שאסר הוא משום דסתם יינם אסור בהנאה ואפרן אסור, והסיק דלפי"ז א"כ לדידן דסתם יינם מותר בהנאה י"ל דנשתנה לגמרי שרי וכדברי החת"ס בחיו"ד סי' קי"ז (המובא גם בספרי שם) חזר להתקשות מהא דאבל הרי הרמ"א סתם דאסור ושום א' מהמחברים לא העיר דלדידן דסתם יינם שרי בהנאה יש להתיר היי"ש הנעשה מזיעת סתם יינם. וכותב לתרץ עפ"י מה דהריב"ש שם באמצע התשובה כתב דאבל אלו המים שעיקר הוא היין וגם טעם היין וריחו נשאר בו קצת ולזה אסורין אפי' בהנאה, וא"כ לכן שפיר סתם רמ"א לאסור אף לדידן דמתירין סתם יינם בהנאה כיון דלא נשתנה לגמרי, אבל בעובדא דחת"ס דנשתנה לגמרי לשמן שפיר י"ל דשרי בסתם יינם לדידן עיי"ש. אלא שלא אבין איך יישב האמרי יושר לפי דבריו הא שסתם הרמ"א ונגרר בכאן אחר המחבר לאסור אפילו בהנאה, בזמן שהקדים לפסוק דלדידן סתם יינם שרי בהנאה, וכדהערתי על כך לעיל בדברי. 

עכ"פ איך שלא יהיה מצאנו בע"ה כמה ישובים לדברי הרמ"א באופן שלא יסתור פירושו של הבעל משכנות יעקב [ודעמיה] בביאור דברי הריב"ש. 

(ב) ומה שמוסיף כתר"ה להעיר על המשכנות יעקב דהריב"ש לא בנה יסודו משום שהוא אסור בהנאה ואפרן אסור לכך משקה היוצא מהם אסור אלא משום דזיעת משקין הוי כמשקין עצמו כמו שהביא שם ראיה לזה ממתניתין דפ"ב דמכשירין וכו' וכן בפ"ה וכו' ומהרמב"ם בפ"ב מטומאת אוכלין וכו' וכן בחולין ק"ט וכו' א"כ מוכח מהראיות שהביא הריב"ש דלא דוקא לענין איסור הנאה אמרינן כן אלא אף בשאר איסורין נמי אמרינן הכי דזיעת משקה הוי כמשקה וכו' ע"כ. 

הנה מלבד מה שנלפענ"ד דבעיון עצמי בגוף דברי הריב"ש יש לראות נכוחה שהריב"ש נגש מיד ובונה יסוד האיסור בגלל כן דאפרן אסור, ורק כלפי הטענה שיש לטעון דעדיפא בכאן אפילו מאפרן מפני שאין כאן בכלל עצמות היין אלא הזיעה שלו, ועצמות היין בטל כבר לגמרי ועבר מן העולם, כלפי זה עונה הריב"ש דזה היה בזיעה היוצאת מחמת הלחות שלא ע"י חום וכדתנן בפ"ב דמכשירין וכו' אבל הזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן וכדתנן התם וכו'. אבל יסוד האיסור בנוי באמת רק על זאת משום דגם אפרן אסור. ולזה המכוון גם במ"ש הריב"ש שם בסוף סי' רנ"ו (שמציין כת"ר) במה שכותב אלא שהיו סבורין כיון שנשתנה ויהי למים הותר ולא הסכימו להלכה כפי מה שכתבתי, והיינו שהם היו סבורין להתיר בהיות ונשתנו ונהיו למים ולכן אין זה אפילו בגדר אפרן שאסור, והוא לא הסכים לכך בהיות וזיעה היוצאת מן המשקין הרי הוא כמשקין ולכן שפיר יש לאסור זה כדאסרינן אפרן. 

חוץ מזה. כפי הנראה לא עיין כתר"ה בגוף דברי המשכנות יעקב בזה, כי המשכנות יעקב בדבריו אחרי שמקדים לכתוב דהמעיין היטב בדברי הריב"ש רואה דמשמע כן מדבריו דס"ל דאין איסור בזה רק בסתם יין דקיי"ל דאף אם שרפו אסור, מוסיף לבאר בטוב טעם דמדברי הרמב"ם גבי עשן החמים משקה הוא חשוב כו' אין ראיה רק להוכיח שהעשן הזה הוא תולדות היין מדחשיב לי' משקה ש"מ דהוי תולדות מים ה"נ גבי יין הוא תולדות היין ומגופו בא וא"כ ה"ל כאפר, אבל באיסור אכילה אף שבאמת הוא תולדות האיסור הרי נשתנה לפנים חדשות והוא כאפר שמותר. [ועיין שם במשכנות יעקב מה שמתקשה בכלל בראית הריב"ש מהגמ' בחולין ד' ק"ט שנעלמו ממנו דברי רש"י ז"ל שכ' בהדי' שהמים שבשולים עולים למעלה ויורדים מפני הרתיחה, ולא משום שההבל והזיעה מבלבל ומוליך בכולו כפי שמפרש הריב"ש, ומוכיח דדעת רש"י דההבל אינו חשוב משקה כלל אף לענין איסור רק לענין טומאה והכשר, וכ"ש דלא חשיב כמשקה לענין משקין היוצאין מאיסור, וכן מקשה שם על הריב"ש מגוף סוגית הגמ' שם ע"ש. וכוון מדעתו לדעת המשכנות יעקב להקשות בכנ"ל על הריב"ש בספר שו"ת זקן אהרן (וואלקין) מהדו"ת סי' מ"ו ע"ש, ובכמה מיתר דבריו שם כוון גם לדברי הזרע אמת, ועיין גם מה שמאריך להקשות על הריב"ש בספר שו"ת משנה שכיר סי' מ"ב עיי"ש ואכמ"ל] ובמסקנת הדברים חוזר המשכנות יעקב וכותב דאף שבתשו' חכם צבי כתב שטעות לפרש כן ד' הריב"ש, אבל המעיין היטב בלשונו של הריב"ש בתחילת התשו' ובסופה שכ' טעם המתירין משום שנשתנה כו' יראה להדי' שעיקר טעם המתירין לא משום זיעה לבד אלא משום שנשתנה טעמו וממשו ויהי למים כו' וגם משום זיעה, ודחה הריב"ש טעם ראשון משום דאפרן אסור ואח"כ דחה טעם הזיעה, ובסוף התשו' לא כ' רק טעם ראשון שנשתנה כו', וא"כ בשאר איסורין אף דטעם זיעה לא שייך לדעתו ז"ל אבל טעם שנשתנה כו' שייך והוא כמו אפר וכו', ומסיים בלשון ואין כאן טעות כלל והוא הפירוש האמיתי בדבריו עיי"ש. וא"כ ראינו שהבעל משכנות יעקב כבר עמד ופירש בטוב טעם כל הנאמר בדברי הריב"ש בזה, ואין איפוא כל תימא עליו. 

ואוסיף לזה שגם הגאון בעל מגיני שלמה בתשובה שנדפסה בשו"ת בית אפרים חאו"ח סי' מ"ח פירש נמי דברי הריב"ש כפירושו של המשכנות יעקב, דע"כ לא אסר הריב"ש אלא ביי"נ דהוי כע"ז וע"ז שנשרפה אפרה אסור וכו' עיי"ש. וכן מבאר נמי בשו"ת זרע אמת חיו"ד שם בסי' מ"ב ד"ה אכן אחר העיון, דגם הריב"ש לא נתכוון לומר דהזיעה היוצאת ע"י חמין מהסתם יינם יהיה חשוב כגוף האיסור, אלא מצד הנאה אתי עליה הריב"ש משום דלא גרע מאפרן ושהכי מוכחי המשך דבריו וכו' ומשום דהשואל ס"ד דאין כאן אלא זיעה ולא עצמות האיסור וא"כ לפי"ז היה פנים לומר דאה"נ =דאיסורי הנאה= דגרע מאפר וכו' עכ"א הריב"ש דליתא וכו' אבל לעולם לא היתה כוונת הריב"ש לומר דאין חילוק ביניהם אלא ה"ט דאסר משום דמיירי באיסורי הנאה וס"ל דג"ז לא גרע מאפר ע"ש באריכות. ועיין גם בספר שו"ת עמודי אש (אייזנשטיין) סי' י"ג אות י"ט ד"ה הבית הלל ביו"ד עיי"ש. הרי לנו עוד כמה מגדולי הפוסקים שפירשו נמי בפשיטות כוונת דברי הריב"ש כהבעל משכנות יעקב. 

(ג) על הסתייעותי בספרי שם באות ג' גם מדברי הח"ס בחיו"ד סי' קי"ז שהתיר בפשיטות שמן הנעשה משקדים הגדלים בענבי חרצני ענבים שהם יי"נ =יין נסך= מטעם דכח היין שבחרצנים נתהפך ונעשה ממנו שמן וכל דבר שנשתנה לדבר היתר הותר ומכיון שלא נטעם ונרגש בו טעם יין אין לחוש. מעיר כתר"ה דלכאורה דברי ח"ס סותרים אהדדי כי בחאו"ח סי' קל"ה פסק דלא קיי"ל כר"י ושאין לסמוך על היתר זה והחזיק שם כדעת החולקים על רבינו יונה דלא אזלינן בתר השתא. ומשום כך רוצה לומר דהח"ס חזר בו מהתירו כי התשובה שבחאו"ח נכתבה בתאריך יותר מאוחר והיא לו בשנת תקצ"ד, ובילדותו היה נוטה כרבינו יונה אך בזקנותו חזר בו. 

ואשיבנו. דהן אמנם שהסתירה שבשתי התשובות הנ"ל שבח"ס בולטת. אבל לעומת זה קשה מאד לקבוע שהעיקרית היא זה מה שכתב בחאו"ח, דראשית על התשובה שבחיו"ד שם לא כתוב תאריך ויכול להיות שהיא המאוחרת, ושנית בחיו"ד שם בסי' ק"ז נוטה ג"כ כדעת רבינו יונה, והתשובה ההיא נכתבה ג"כ בשנת תקצ"ד היינו באותה שנה שנכתבה התשובה שבחאו"ח, ומכיון שלפי"ז אין הכרעה איזהו המאוחרת הרי אם נאמר שחזר מאחת מהן, יותר מסתבר לומר שחזר מההיא דבחאו"ח, בהיות שכדעתו שבחיו"ד דאזלינן בתר השתא חזר עליה בעוד כמה מתשובותיו. 

ועוד זאת, דבחיו"ד שם בסי' ע' נראה נוטה ג"כ לדעת רבינו יונה, והתשובה ההיא נכתבה בשנת תקצ"ו, והיינו עוד יותר מאוחר מהתשובה שבחאו"ח, וא"כ אם לומר שחזר מאחת מהן הר"ז מחזק לומר דיותר מסתבר שחזר מההיא דבחאו"ח, חדא מטעם זה שמצינו תשובה יותר מאוחרת שנראה מחזיק עוד לעמוד בדעתו זאת דאזלינן בתר השתא, ושנית מזה שמצינו בכלל בכמה מתשובותיו שחזר על דעתו זאת לעמוד בשיטת הר"י, ע"ש גם בחיו"ד סי' קי"ד, וכן בח"ו סי' כ"ב ובמה דקליס שם דברי החק יעקב שיצא לישע רבינו יונה וכותב דדברי אלקים חיים המה. [ולא לחנם הוזכר בפוסקים רק דעה זו שבח"ס בחיו"ד]. 

אלא שהיותר מסתבר לומר שזה שהח"ס דחה בחאו"ח שם מלסמוך על רבינו יונה הוא מפני שהיה לו גם אסמכתא לומר שבנידונו שם יודה גם רבינו יונה וככתוב שם בסוגריים וקרוב לומר בצוקער /בסוכר/ שאין בטבעו מתהפך וגם רב"י מודה, וכן מוכח ממה שכותב שם וכן כ' שיירי כה"ג סי' תס"ז שאין לסמוך על היתר זה, והמעיין בגוף דברי שיירי כנה"ג נוכח לדעת שזה שכותב שלא לסמוך על רבינו יונה הוא לא משום דלא ס"ל כוותיה, אלא דוחה משום דלא דמי לאהדדי דדוקא לאכול הדבש בעצמו מהניא טענה זו אבל לענין חימוץ לא מהני טענה זו דבין הכי ובין הכי כיון דיש בו מים מחמיץ ע"ש, ואדרבה בספרו כנה"ג כותב (מוזכר גם באליהו רבה בסי' רט"ז סק"ד) דעמא דבר כהר"י ע"ש. ועיין שם בח"ס בחאו"ח שם שבאותה תשובה עצמה חוזר לבסוף לצרף דעת הר"י כשאיכא ספיקא עיי"ש. 

ולעצם דעת רבינו יונה אוסיף לציין בזה דברי האליהו רבה שהזכרתי שכותב שם דדעת מע"מ וט"ז להתיר ושכן נראה מר' ירוחם וכ"פ בש"ג פ' השוכר את הפועלים, וכתב הכ"ג שכן עמא דבר, וכן דברי המשנה ברורה שם בסק"ו שכותב דהרבה פוסקים מתירים אפילו לתת בקדירה דאזלינן בתר השתא והשתא לאו דם הוא אלא עפרא בעלמא ע"ש, וכך סובר גם בשו"ת מים חיים חיו"ד סי' מ"ט. וכן עיין בשו"ת צמח צדק החדשות חיו"ד סי' ס"ז סעי' ו' במ"ש ליישב בטוב סברת רבינו יונה ע"ש. 

(ד) לבסוף. אעיר אוזן כי יש לזכור גם שלבד הסתמכותי בדברי בספרי שם על שני מאורות הגדולים הנ"ל הח"ס והמשכנות יעקב, הרי הבאתי שם בספרי עוד צדדי היתר שישנו במיוחד בנידוננו שם, ותמכתי יסודותי על עמודי גדולי פוסקים ובתוך זה גם מה שבנידוננו שם הרי המדובר שנתהפך ממראיתו בשעה שעוד לא היה עליו בכלל עוד שם איסור. ע"ש בדברי. 

וכמו"כ אוסיף בזה דכפי התיאור מאופן עשיית הקוניאק יוצא שזה הוי כבר כזיעה דזיעה מהחלב, ובכגון זה ישנם כמה מהפוסקים הסוברים דבזיעה דזיעה גם הריב"ש לא אסר בכלל, כמוזכר בשדי חמד במערכת חמץ ומצה סי' ה' אות י"א וסוף אות י"ג ע"ש. [ובכלל הרי ישנם מגדולי הפוסקים המתירים זיעה גם באיסורים ממש כהמהרי"ט ציילון ושו"ת פני יהושע, ומצינו שמצרפים אותם כסניף חזק להתירא, כבשו"ת כנסת יחזקאל ושו"ת ר' חיים כהן ועוד, עיין בזה בספר שו"ת אורי וישעי סי' כ"ד עיי"ש]. 

כן בקשר להפלוגתא שבין הרא"ש ורבינו יונה יש להעיר דיש מקום לומר דבחלב כו"ע יודו לר"י דאזלינן בתר השתא, משום דגלי קרא על כך, וכדמצינו שדן בזה בספר תורת חסד מלובלין חאו"ח סי' כ"א אות ז' עיי"ש. והדברים ארוכים. 

מכל המובא בספרנו שם ובדברי התשובה כאן, ובצירוף גם התניא דמסייעא שהביא לי כתר"ה במכתבו השני משו"ת אמרי יושר ח"ב, (אשר גם כתר"ה חזר משום כך והסכים להתירי) יתנו עדיהן ויצדקו דשפיר דנתי בע"ה בדברי תשובתי שם. 

ואסיים בזה מעין הפתיחה בברכת כתיבה וחתימה טובה ובבריות גופא ונהורא מעליא ושנזכה כולנו יחד לראות במהרה בגאולתינו השלימה בגוף וברוח. בידידות ובאהבה נאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 
