 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן צב 

א. ישוב דברי חתם סופר בתשובתו אודות דיין שאזן א' כבדה משמוע מרחוק אי כשר לחליצה. ב. ביאור דברי התה"ד בטעמא דאין קובעין מקום לחליצה בשבת. ג. אודות קביעת מקום לחליצה בלילה. ד. מגילה שכתבה אשה אי כשירה לקריאה בציבור. 

ב"ה. ג' אדר"א תשל"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הגדול זקן שקנה חכמה חו"ב בחד"ת חסידא ופרישא וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א ראב"ד בודפעסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד כיאות וכראוי. הנני לעשות בזה רצונו להעלות לפניו ע"ג הכתב בכמה ענינים שנדברנו עליהם פא"פ. 

ראשית דבריו אודות התמיהה שכותב להתפלאות ידידנו הרב הגר"נ געשטעטנר שליט"א בביאורו נתן פריו על הספר טיב חליצה שהו"ל זה עתה, וזהו דבר תמיהתו. 

(א) בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' צ"ב נשאל בדיין שאזן א' כבדה משמוע מרחוק אי כשר להצטרף לחליצה וא' מהמגמגמים שהי' לו בזה הוא משום דכתיב לפניהם ומשמע שהקריאה יהי' באזני הדיינים ואפשר דבעי שיהיה שמיעה יפה ולא בכבידות, והשיב לו ע"ז הח"ס דבחגיגה ג' ע"א מבואר דאי הוה כתיב גבי הקהל רק נגד כל ישראל ה"א אע"ג דלא שמעו משו"ה איצטריך קרא אחרינא, א"כ ה"נ דלא כתיב אלא לפניהם אין בו משמעות יותר מאילו הוה כתיב כנגדם, וכשם שכנגדם לא משמע שמיעה ה"נ לפניהם לא משמע שמיעה, ע"כ. ומתמה ע"ז הרב הגרנ"ג שליט"א באות י"ב דהוא פליאה נשגבה דהא בפרשת חליצה לא כתיב לפניהם כלל, ובקרא (תצא כ"ה) נאמר רק ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים ואמרה מאן יבמי וגו', ומה ענין לפניהם לכאן, והו"ל לרבנו החת"ס ז"ל לדון אם ואמרה קאי שתאמר כן אל הזקנים, ואם משמעות הדברים היא שהם צריכים לשמוע, ונשאר בצע"ג. 

וכתר"ה הציע לפני לתרץ חומר קושיתו עפי"ד התרגום אונקלוס שמתרגם זה דכתיב: ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים דהך לעיני ר"ל לקדם סביא וכך מתרגם גם היונתן לקדם חכימיא. וא"כ לפי"ז ברור בעיניו דעל יסוד דברי התרגום הוא שלקח לו הח"ס לפרש כאילו גם כאן כתיב נגד כההיא דחגיגה, ושמשמע מזה אע"ג דלא שמעו. 

והנה עצם תירוצו הוא נכון, אבל לדעתי עדיין לא אפרקינן מהתימא על ההנחה התמוהה של הח"ס כאילו בקרא כתיב לפניהם בזמן שאין כל זכר מזה בקרא. 

ולכן נראה לי להוסיף על תירוצו ולומר שט"ס קטן מאד נפל בדברי הח"ס בחילוף אות אחת, והיינו שבמקום אות ע' נדפס אות פ', ובכל המקומות שכתוב בדבריו לפניהם צ"ל לעיניהם, ור"ל במ"ש לעיני הזקנים, וסמך בזה ע"ד התרגום שביאור לעיני הוא לקדם, והיינו לנגד כההיא דחגיגה, ובאופן כזה יבואו דברי כתר"ה בישוב דברי הח"ס באופן נפלא, ומיני ומיניה תסתיים שמעתתא דא של הח"ס ז"ל, בדרך הנכון והאמת. (ובעצם ההלכה הוסיף הח"ס שם לבאר דגם בלא"ה כששומע בקול גדול מקרי שמיעה וכך ציין הנתן פריו שם שבכזאת העלה גם בתשו' רע"א מהדו"ת סי' ס"ד. וכתר"ה הוסיף לציין לתשו' נפלאה שכתובה בזה גם בספר שו"ת מילי דאבות חלק ג' חהה"ע סי' ב' עיי"ש ואכמ"ל). 

(ב) אודות דברי התה"ד בסי' רכ"א שכותב הטעם דאין קובעין דוכתא לחליצה בשבת משום דמחזי כמתקן וכבונה. שהב"י כותב עליו שאין לו טעם, והב"ח כותב לתרץ דיש לו טעם כעיקר בע"פ האמור בשבת במבטל כלי מהיכנו, והנתן פריו בביאורו שם באות י"ז מאריך להקשות ע"ד הב"ח כיעו"ש. הנה לפענ"ד אני מוסיף תמיהה על כולם שכמדומה שלא עיינו שפיר בגוף דברי התה"ד, שהרי זה לשונו השלם של התה"ד שם: וא"כ אם רוצים לחלוץ באחד בשבת נראה דלא שרי לקבוע מקום בשבת בערב משום דמיחזי כמתקן וכבונה הואיל ומכשירות למצוה וכה"ג אשכחן כמה וכמה גזירות בהלכות שבת עכ"ל, הרי לנו שהתה"ד נזהר בלשונו בזה ודקדק לכתוב שהוא רק משום דמיחזי כמתקן וכבונה בכ"ף /בכ'/ הדמיון, וגם הסביר לנו בעצמו המילתא בטעמא בזה, הואיל ומכשירות למצוה, ור"ל, דבזה שע"י ההזמנה נהיה המקום מוכשר ומתוקן לחלוץ, משום זה גופיה לבד, נקרא כבר זה כמתקן וכבונה, והזכיר להסתמך על שבכזאת מצינו כמה וכמה גזירות בהלכות שבת. וניכר ברור מזה שלא רק על ההיא דמבטל כלי מהיכנו היתה הסתמכותו בזה. ואמנם לא לחנם חששו למעשה בזה לדברי התה"ד כמבואר בסדר חליצה ובלבוש וביתר נו"כ השו"ע. (והרי גם המהר"י ברונא שמובא לפני כן בב"י שם קרא לקביעת הדוכתא דאין כאן משום תחילת דין אלא כבונה מקום להיות מזומן לב"ד יעו"ש). 

(ג) ומהאמור אבוא לדברי שו"ת לבושי מרדכי חאה"ע מהדו"ת סי' ע"ג שהראה לי כתר"ה. 

הלבושי מרדכי שם כותב להסביר מדידיה שאין לקבוע דוכתא בלילה שלפניו עפי"ד הגמ' בסנהדרין ד' י"א ע"א (שהתה"ד מסמיך דבריו משם) דאיתא דאין מעברין שנים אלא דוקא במזומנים, ופרש"י דהיינו מבערב, משמע דזה מקרי מוכן ומזומן מבעוד יום ולא באותו יום שחרית ולעשות מעשה אחר הצהרים, והא היום הולך אחר הלילה והוא באותו יום, ואף אם לא נילף מעיבור שנה כשאר ילפותא מ"מ צריך לעשות כמו שמצינו כמובן עכ"ל. 

ולפענ"ד לא אבין דברי הלבושי מרדכי, דהיכן הוא המשמעות דמבערב הכוונה לפני הלילה, אדרבא מצינו שמבערב הכוונה על לילה ממש, ודי בזה אם נציין להמשנה השלישית דפ"ק דברכות דאיתא: ב"ש אומרים בערב כל אדם יטו ויקראו וכו', ופשוט. ובתה"ד שם רואים בעליל שרצונו להוכיח מההיא דסנהדרין רק זאת לאפוקי משחרית לערב באותו יום ממש, אבל לא לאפוקי גם מהלילה ליום המחרת. ולפלא שלא הזכיר הלבוש"מ ממהר"י ברונא שמכשיר בהדיא לקבוע דוכתא בלילה, ויעוין מ"ש בזה בס' גנזי חיים להגר"ח פלאגי ז"ל מערכת חליצה אות ה' ואות ל"ה ובספר חגור אפוד מזכרת החליצות אות י"ח עיי"ש (וגם על אותו יום גופא למעשה ישנם מכשירים בשעת הדחק, וכדכבר כתבתי בזה לכת"ר בתשובה אחרת, יעוין לעיל סי' ע"ז) ואכמ"ל יותר. 

(ד) כתר"ה הראה לי ספר הנדמ"ח מכת"י בשם נשאל דוד מהגאון ר"ד אופנהיים ז"ל והצביע לפני במיוחד על התשובה שבחאו"ח סי' ל' שבה השיב להכשיר מגילת אסתר שכתבה אשה, והסב את תשומת לבי לעומת זה להמובא בזה בספר תשובה מאהבה חאו"ח סי' תרצ"א, ושאלני אם אין סתירה מהדברים שנאמרו שם להדברים שנדפסו בנשאל דוד הנ"ל. 

והנה כפי שכבר אמרתי לו בקצרה בע"פ אינני רואה כל סתירה בזה, דז"ל התשובה מאהבה שם: הנה זקני אבי אם אמי הרב המפורסם בדורו המנוח מו"ה מאיר פערלס זצלל"ה הביא בחיבורו מגלת אסתר שנדפס בק"ק פראג שנת ת"ע שנשאל מאת הרב הגאון מוהר"ד אופנהיים אב"ד בק"ק הנ"ל במגילה אשר כתבה בתו המפורסמת מ' שרה אשת הרב הגאון מו"ה חיים יונה זצללה"ה אם מותר לקרות באותה המגילה, והאריך דמגילה שכתבה אשה פסולה עכ"ל. 

ופירושו של דבר דהגר"מ פערלס ז"ל הוא שהשיב להגר"ד אופנהיים ז"ל דמגילה שכתבה אשה פסולה, ואין מזה איפוא כל סתירה אם אבל הגר"ד אופנהיים לא סבר כן, אלא סבור היה דמגילה שכתבה אשה כשירה, ודלא כהגר"מ פערלס, וכפי שנוכחים באמת לדעת על כך מדברי תשובתו האמורה בספרו נשאל דוד הנ"ל. 

ומה שנוכחנו לדעת הוא זה שנידון השאלה היתה על מגילה שכתבה בתו של הגר"ד אופנהיים, ויתכן שבשביל כך פנה גם להגר"מ פערלס שיחוה דעתו על כך הגם שהוא שהיה האב"ד בפראג וארוך בדורו והיינו, בהיות ונוגע היה הדבר על אודות מה שכתבה בתו, ומכיון שהוא בעצמו סבור היה לדינא בזה דמגילה שכתבה אשה כשירה לכן כשכתב הוא דעתו על כך בדברי תשובתו השמיט מלהזכיר שהשאלה היתה בנוגע למה שכתבה בתו, כי אין נפ"מ בכך, וכתב את דעתו לגופה של הלכה זאת אם מגילה שכתבה אשה כשירה או לא, וחוה חו"ד הגדולה דהאשה כשירה לכתיבת המגילה. וכפי שבאמת נוטה כן גם דעת הגאון בעל תשובה מאהבה שם שהיא ג"כ בכזאת, וכדמוסיף לכתוב שם ע"ד הגר"מ פערלס, וז"ל: ובימינו נתחדש ס' ברכי יוסף וצדד להקל כאן ובשיורי ברכה, וצל"ע להלכה, ודעתי נוטה לבעל ברכי יוסף עיי"ש בארוכה קצת, גם נלענ"ד ראי' מדהמחבר כאן לא העתיק כ"א עכו"ם ואפיקורוס ולא יתר כותבים שמבוארים בש"ע י"ד סי' רפ"א שפסולים, ומ"ש המג"א סק"ג לכל דבר דינה כס"ת, לאו דוקא אלא לכתיבה ולא לכותבה, עכ"פ בדיעבד כשירה ואתיישב עוד בלי נדר אי"ה עכ"ל, ויש להוסיף רק שגם ספרו מחזיק ברכה הוסיף החיד"א ז"ל להאריך ולהוכיח שכשירה המגילה כיעו"ש. ויעוין עוד בשדי חמד מערכת פורים סי' י"ב מה שמביא מעוד כמה גדולי פוסקים שכתבו להכשיר, ובתוך זה מקונטרס ישן כת"י מאחד מרבני עיהק"ו ירושלים ת"ו משנת התצ"ד, ובמילתא בטעמא, וחתים בה הרב אליהו צבי ז"ל עיי"ש (ויעוין באו"ש פ"א דמגילה ובמרחשת ח"א סי' כ"ב ע"ש היטב). 

(ה) ואפריון נמטייה לכת"ר שטרח להשיג ולהמציא לידי הספר מגילת ספר על מגילת אסתר, (נדפס בפראג שנת ת"ע) מהגר"מ פערלס דכשמעיינים בגופן של דברים עומדים על אמיתתן. 

וזה לשון דבריו: נשאלתי מאת אמ"ו הגאון המפורסם נשי' הו' בישראל ואב"ד דקהלתינו פראג מוהר"ר דוד אופנהיים נר"ו במגילה אשר כתבה בתו מרת שרה, שהיא אשת היניק וחכים המופלא מוהר"ר חיים יונה בן הגאון מוהר"ר פייבל תאומים נר"ו אב"ד ור"מ דק' פרעמסל והגליל נכד הגאון המופלא בעל קקיון דיונה נ"ע, אם לקרות בצבור מאותה המגילה, או לא, והשבתי שכלי הפעוט כי לא די שאסור לקרות ממנה בציבור אף גם שצריכה גניזה דשמא ישכח מי כתבה ויבואו לקרות ממנה בציבור, בטע' משום דדברי שלום ואמת כתוב בה כאמת' של תורה לכל הלכותיה, ואיתא בטי"ד ובש"ע סי' רפ"ב סעי' ג' ס"ת שכתבו עבד או אשה או קטן פסול משום דכתיב וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכו', ואף שהדרישה רצה להתיר בס"ת והאריך בתשובה, האחרונים חלקו עליו ואמרו דאין דבריו מוכרחים, ופסול לדעת הט"ז אפילו לקרות בו ביחיד משום דשמא יטעו ויבואו לקרות בו בציבור וצריך גניזה, וא"כ היינו נמי במגילה. 

מיהו נראה לענ"ד להקל קצת במגילה אם סיוע הוה מסייע איש בהדה, והוא לקוח אצלי מדין האמור בא"ח סי' תרצ"א סעי' ה' ו' אם תפרה בחוטי פשתן פסולה, אם הטיל בה ג' חוטי גידים כשרה וכו' ש"מ דלא צריכה להיות כולה בחומרת ס"ת, א"כ ה"נ אפשר לדמות דכיון שיש בה צד כשרות דגברא סיוע הוי מסייע בהדה כשר, כנ"ל הלכה ולמעשה עכ"ל (יעו"ש מה שמוסיף לפלפל וגם לפרש עפי"ז ביאור' דקרא של ותכתוב אסתר המלכה וגו', ואין זה מוסיף למעשה עיי"ש). 

אנו רואים בבירור שהגר"מ פערלס הוא שהשיב לפסול, וכי כל יסוד דבריו בזה הוא מפני דדברי שלום ואמת כתוב בה כאמיתה של תורה, ודבר זה היה גם לפני רבנן דמכשרי המה הגר"ד אופנהיים והבעל תשובה מאהבה ודעימייהו, ובכל זאת סברי מרנן די"ל דזהו רק בנוגע לכתיבה ולא בנוגע לכותבים, וטעם חילוקם בזה עמם כמבואר בגופי דבריהם. 

ולא עוד אלא שאנו רואים גם זאת דהגר"מ פערלס בעצמו תבר לאחר מיכן לגזיזיה, וכתב להכשיר מיהת כשהיא לא לבד כותבת אלא גברא מסייע בהדה, וטעמו בעצמו בזה מפני שמוכח דלא צריכה להיות כולה בחומרת ס"ת, ומכיון שכן נדמה שאין כבר להגביל ומכיון שבטל מקצתו בטל כולו מהך טעמא גופיה דלא צריכה להיות כולה בחומרת ס"ת, וכאמיתה של תורה נאמר רק על הכתיבה ולא על הכותבים וכנ"ל בתשובה מאהבה, וגם לרבות מהנימוקים הנוספים שכותבים הפוסקים הנ"ל שציינתים בד"ק. 

וכפי הנראה שלח לו הגר"ד אופנהיים גם נימוקיו להיתר, ולכן נו"נ הגר"מ פערלס בספרו שם בהראיה שכתב בתשובתו שם מההיא דותכתוב אסתר שהמתרגם מתרגם: וכתבת אסתר מלכתא בת אביחיל ומרדכי היהודי ית כל מגילתא הדא. וראי' מזה שמגלה שכתבה אשה כשירה. ורוצה לפרש כוונת הפסוק בדרך פלפולית, וכמו"כ להעמיד - לפי דעתו - דכשירה היתה מטעם זה דסיוע הוה מסייע מרדכי בהדה כיעו"ש, ואין לדבריו הכרע והכרח. ואין להאריך יותר. ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה בידידות ובאהבת עולמים ובכבוד והערצה אליעזר יהודא וולדינברג 
