 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק לג 

ברכת דיין האמת בשעת קריעה שם. והאבלים מברכים אחר יציאת נשמה ברוך וכו' דיין האמת וקורעים. 

(א) נראה לי להעיר תשומת לב המעיין דבשו"ע בסעי' ג' כתוב לשון אחר בדין זה, וכך כתוב אומרים צידוק הדין עם יציאת נשמה וכשמגיע לדיין אמת קורע האבל, ונפ"מ טובא בין לשון השו"ע ללשון הערוה"ש, דלפי לשון השו"ע לא נזכר בזה כלל דבשעת קריעה צריך לברך ברכת ברוך וכו' דיין האמת, אלא המכוון שיסמיך את הקריעה לאמירת צידוק הדין ובהגיעו לפיסקת דיין אמת וכו' שבצידוק הדין יקרע, ואילו לפי לשון הערוה"ש המכוון שנוסף לאמירת צידוק הדין בשעת יציאת נשמה צריכים האבלים להוסיף אח"ז לברך בשם ומלכות ברכת דיין האמת ולקרוע [וטעה בכך בספר גשר החיים ח"א פ"ד סעי' ג' בבארו כוונת השו"ע לסמיכת ברכת דיין האמת לקריעה ע"ש, וזה אינו כמבואר למעיין וכנ"ל]. 

ואע"פ שאמנם מנהג העולם הוא כהערוה"ש לברך בשעת הקריעה במיוחד ברכת דיין האמת בשם ומלכות ולקרוע, י"ל דאולי נקבע זה מפני שהפסיקו לומר צידוק הדין עם יציאת נשמה (עיין בסימן הקודם) והרי דינא הוא דמת אביו צריך לברך דיין האמת, עיין ברכות נ"ט ע"ב ורמב"ם פ"י מברכות ה"ז ושו"ע או"ח סי' רכ"ג סעי' ב', לכן במקום להסמיך הקריעה לצידוק הדין הסמיכוה לברכת דיין האמת. 

וישנו נפ"מ להלכה בזה, דאם נאמר שברכת דיין האמת לא נתקן במיוחד לשעת הקריעה א"כ אם כבר בירך ברכת דיין האמת מיד עם יציאת נשמה ועוד לא קרע, תו כשבא אח"כ לקרוע א"צ לברך עוד הפעם בשעת קריעה ברכת דיין האמת, וכן אם בירך ברכת דיין האמת וקרע מיושב דדינא הוא דצריך לחזור ולקרוע כנפסק בסי' ש"מ סעי' א', אין צריך מיהת לחזור ולברך דיין האמת, אבל אם נאמר דברכת דיין האמת נקבע במיוחד עבור הקריעה אם כן אע"פ שכבר בירך קודם צריך לחזור ולברך משום הקריעה, וכן אם קרע מיושב דלא יצא ידי קריעה כשחוזר וקורע צריך גם לחזור ולברך. 

(ב) ובצפייתי ראיתי בספר מסגרת השלחן על יו"ד בסי' ש"מ סעי' א' שכותב וז"ל: מנהג העולם לברך על הקריעה דיין האמת בשם ומלכות וברור שהטעם ממאי דתנן על שמועות רעות וכו', ותו תנן אמרו לו מת אביו מברך דיין האמת וכיון שתקנו לברך על המיתה אסמכו ברכה זו על הקריעה וכ"כ הרב כנה"ג וכו' עכ"ל. 

למדנו מדברי המסגרת השלחן תרתי, ראשית דגם הוא בדעה דבשו"ע לא נזכר מסמיכת ברכת דיין האמת בשם ומלכות לקריעה והוא רק מנהג העולם, ושנית דענין הברכה לא נתקנה במיוחד על שעת ועבור הקריעה אלא רק העולם הנהיג עצמו מאיזה טעם שהוא להסמיך ברכה זו על הקריעה. 

(ג) ובעייני בגוף דברי הכנה"ג שמציין אליו המסגרת השלחן עמדתי משתומם איך שהמסגרת השלחן כותב כ"כ בפשיטות בלשון וכ"כ הכנה"ג שהמעיין לתומו חושב שאמנם כן הוא שהכנה"ג סמך ידו על כך, דהרי כנסת הגדולה סובר כשלעצמו ההיפך מזה, הוא מתפלא בדבריו על מנהג זה של רוב העולם לברך על הקריעה בא"י אמ"ה דיין האמת וכותב ובעיני יפלא שלא מצאתי ברכה זו בשום מקום לא בתלמוד בבלי ולא בתלמוד ירושלמי לא בהרמב"ם ולא בספר הטורים ולא בש"ע ולא בכל שאר ספרי הפוסקים ומאין להם ברכה זו. ואמנם הכנה"ג שם כותב דאפשר ליישב מנהג העולם שאולי סמכו על מה דתנן על שמועות רעות וכו' וסוברים העולם דלא גרע קריעה משמועה רעה, אבל מיד דוחה ישוב זה, וכותב אבל אין זה נכון דלא היה להם ליחס הברכה על הקריעה אלא על המיתה, ותו מוסיף הכנה"ג וכותב דאפשר דנהגו לברך על הקריעה מהא דתנן אמרו לו מת אביו וכו' וכיון שמצינו שעל המיתה מברך דיין האמת סמכו ברכה זו אשעת הקריעה כדי שלא ישכח מלברך. אבל גם יישוב זה דוחה הכנה"ג על אתר וכותב אלא שגם זה אינו נח לי שאני אומר דברכה זו אסמכוה אברכת המזון שמברך בא"ה אמ"ה דיין אמת שופט בצדק כו'. הרי דהכנה"ג דוחה כל הישובים הנ"ל, ולא זו בלבד אלא גם זאת שהכנה"ג מעיד בדבריו על מעשה - רב שעשה דלא כמנהג העולם וכותב ואני נהגתי כשמתה אחותי וזוגתי לומר ברוך דיין האמת בלי הזכרת שם ומלכות הואיל ומרגלא בפומייהו דאינשי לומר ברוך דיין האמת, הרי שהכנה"ג לא רצה בשו"א לנהוג עצמו כמנהג העולם לברך ברכת דיין האמת בשם ומלכות בשעת קריעה, דחשש לברכה לבטלה, וסובר דידי ברכה זו יוצאין בברכת דיין אמת שופט צדק וכו' שבברהמ"ז =שבברכת המזון=, וכנ"ל בדבריו, וא"כ מהו זה שכותב המסגרת השלחן כ"כ בפשיטות שכ"כ הרב כנה"ג, בזמן שהכנה"ג סובר ההיפך מזה. 

ושמחתי כשראיתי בספר שלחן גבוה על יו"ד סי' ש"מ סק"ג שמביא דברי הכנה"ג כתיקונן, ועוד מוסיף עליהם וכותב וז"ל: ואני הכותב זכרני כשמת אבי ואמי ע"ה שלא אמרתי בשעת הקריעה אלא ברוך דיין האמת בלי שם ומלכות וכמדומה שבכל עיר ואם בישראל שאלוניקי נהגו כך וכו' עיי"ש. 

(ד) אמנם להלכה אין לשנות ממנהג העולם שנהגו לברך בשעת הקריעה ברכת דיין האמת בשם ומלכות, ופוק חזי מאי עמא דבר, וכדכותב בכזה הברכי יוסף בסי' ש"מ אות א', וכן עיין מ"ש בזה בתשובה מאהבה ח"ג סי' ש"מ. אבל זאת מיהת נלמוד דמכיון דיסוד הברכה היא בעיקרה משום שמועת ומקרה המיתה ורק אסמכוה מאיזה טעם שהוא למעשה הקריעה, כנ"ל בדברי הכנה"ג והמסגרת השלחן וכ"כ בברכ"י שם, א"כ אין לברכה קשר מיוחד למעשה הקריעה, וצריך איפוא להיות הדין דאם בירך קודם או שהקריעה לא היתה בסדר דא"צ לחזור ולברך שוב בשעת הקריעה. 

ומה מאד נפלאתי כשראיתי בספר שבט יהודה למהר"י עייאש ז"ל בסי' ש"מ דין א' שכותב ההיפך מזה, דזה שקרע מיושב דאמרינן דלא יצא וצריך לחזור ולקרוע כשחוזר וקורע מברך ג"כ ברכת דיין האמת ע"ש, ולא אבין לפענ"ד מדוע שיצטרך גם לחזור ולברך הרי עצם הברכה אינה על מצות הקריעה אלא על המקרה והשמועה הרעה ורק הסמיכוה אל הקריעה כדי שעל ידה יזכור לברך, ומה מקום א"כ להצריך לחזור ולברכה, וכדמעיר על כך המהר"י עייאש שם בעצמו, ומה שכותב דא"כ לא הוו הפוסקים ז"ל משמיטין דבר זה, אין בדחייה זאת לפענ"ד בכדי לחייב משום כל לברך שנית, דאדרבה י"ל להיפך דהפוסקים השמיטו מלהזכיר דבר זה מכח פשיטותן של דברים דא"צ לחזור ולברך בהיות והברכה לא נתקנה בכלל משום עצם הקריעה, וסמכו על מה שנזכר רק דצריך לחזור ולקרוע והמבין יבין שהמכוון לחזור ולקרוע בלבד בלי לברך שנית. וכאמור הרי על עצם הברכה בראשונה בשעת הקריעה אנו מצטערים וכרכרו בה בהרבה גדולי הפוסקים ז"ל, ואיך נבוא עוד להוסיף לחייב לברך שנית. ולכן נפלענ"ד דהמקיל בכגון דא שלא לחזור ולברך שנית לא הפסיד ויש לו על מי ועל מה לסמוך. 
