 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק יא 

פרק יא דין פתח פתח לרשות הרבים ומהו הנקרא פתוח לרה"ר =לרשות הרבים=. 

(א) בקדושין שם ד' פ"א ע"א איתא: אמר רב יוסף פתח פתוח לרשות הרבים אין חוששין משום יחוד. ונפסק כן בפשיטות ברמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב הי"ב וטור ושו"ע אה"ע סי' כ"ב סעי' ט'. 

מסתמיות ההלכה משמע לכאורה שנאמרה על בין ביום ובין בלילה בלי הגבלת עת ושעה, והיינו מפני דפירוש פתח פתוח ר"ל פתוח ממש ולא רק אינו נעול, ולכן מכיון שהדלת פתוחה ממש ולא פוחדים לתת דעתם זע"ז ולזנות יחד בהיות והדלת פתוחה לרווחה אל פני רה"ר מקום רשות הליכה לכל אדם בין ביום ובין בלילה באין מוחה ויכולים ליכנס או להציץ ולראות במעשיהם, וגם עצם הימצאות החדר בצורה כזאת של דלת פתוח לרה"ר מטיל על שניהם פחד פנימי מלעשות ביניהם איזה מעשה שהוא. 

(ב) פירוש זה דפתח פתוח ר"ל פתוח ממש ולא רק אינו נעול מפרש נמי בפשטות הגאון בעל בית מאיר ז"ל בתשובתו הנדפסת בשו"ת הגרע"א ז"ל בסי' ק' ד"ה מה דהעלה ומסתייע מתוך כך מזה להגדרת איסור היחוד [להלן עוד נדבר מזה בע"ה בפרק מיוחד] וכותב דמוכח מהש"ס דדייקא פ"פ לרה"ר =לרשות הרבים=, דהא פתח סתום אפילו אינו נעול והוא פונה לרה"ר או פתוח לחצר והוא עמה ביחוד בהבית הוי יחוד ע"ש. ואף הגרע"א בתשובתו אליו בסי' ק"א שם לא השיגו על הנחתו והוכחתו זאת עיי"ש. 

ואפשר להוסיף בהוכחה לכך מדברי התוס' בשבת ד' י"ג ע"ב ד"ה מטה חדא הואי שכותבים: ופלטי בן ליש שנעץ חרב בינו לבינה איכא למימר שרחוק ממנה היה ביותר והיה פתוח לרה"ר שלא היה משום יחוד וכו'. והרי פלטי בן ליש היה אתה יחד גם בלילה וישן עמה, הרי מוכח בהדיא דס"ל להתוס' שהדין של פתח פתוח לרה"ר דמותר נאמר גם לרבות הלילות, ומכיון דלא מסתבר לומר על לילות שאין כמעט עוברים ושבים, ובעיקר בשעות המאוחרות בלילה, שיהא זה אפילו אם אין הדלת פתוחה לרווחה, לכן מוכח מזה גם דהפי' של פתח פתוח לרה"ר היינו דפתוח לרווחה, ואזי שפיר יש אימה לזנות בצורה פרוצה כזאת. ויש להוסיף בסברא ולומר שבצורה פרוצה כזאת יש עפ"י רוב גם בושה אנושית טבועה בנפש האדם מלחיות חיי אישות גם מבלי מה שיש פחד של ראייה ממשית מבני אדם, ובפרט בעוברי עבירה אשר זה דרכם כסל למו להסתר במסתרים ולעשות במחשך מעשיהם. 

(ג) אולם ראיתי בכנסת הגדולה אה"ע סי' כ"ב הגה"ט אות י' שמביא תשובת כ"י מהר' מכיר משריטי ז"ל (מובא גם בבאה"ט סק"ט ובחכ"א) שכתב שזה שבית שפתחו פתוח לרשות הרבים אין חשש להתייחד נאמר דוקא ביום אבל בלילה לא, ובלילה נמי דוקא בשתי שעות או ג' שעות ויותר שבני אדם מצוים בבתיהם ואין עובר ושב אבל בחצי שעה של לילה שבני אדם עוברים ושבים ועדיין לא כלתה רגל מן השוק פשיטא דכיום חשבי' ליה ואין חוששין ליחוד ע"כ, ע"ש. הרי דהר"ר מכיר מפרש בהדיא דלא כנ"ל אלא דפ"פ לרה"ר מהני רק על ביום ולשעות המוקדמות של הלילה בלבד בזמן שישנם עוד עוברים ושבים, ותיקשי עליו לכאורה מההיא דפלטי בן ליש. 

ובברכי יוסף אה"ע סי' כ"ב אות י' (מוזכר גם בפ"ת סק"ט) מביא נמי דברי הכנה"ג הנ"ל וכותב שדברים של טעם הם, ועומד גם על הקושיא ממ"ש התוס' בשבת דפלטי בן ליש בפתח פתוח לר"ה =לרשות הרבים= היה עם מיכל שאין בו משום יחוד, ומתרץ דצ"ל דהיה במקום שכיחי עוברים ושבים יום ולילה לא ישבותו דאי לא מאי אהניא ישיבתם בבית הפתוח לר"ה בלילה ע"ש. והתירוץ הזה הוא דחוק מאד לפענ"ד להעמיד ענין פלטי בן ליש דמיירי בגוונא רחוקה וכמעט גם בלתי מציאותית כזאת שהיה גר במקום שרגל בני אדם מצויה כל היום וכל הלילה הלוך ושוב באופן שלא היה נשאר במשך כל הזמן אפילו שעה אחת מן הלילה ביחוד של ממש באין עוברים ושבים. 

ואם לתרץ את דברי התשובה של הר"ר מכיר שבכנה"ג הנ"ל יותר י"ל לפענ"ד שיסבור שבזה גופא מחולקים שני התירוצים שבתוס' שבת שם והתירוץ השני שמתרצים התוס' שם דאו שמא סבר כשאול שלא היתה מקודשת לדוד ומחמיר על עצמו היה מלבא עליה. חולק על התירוץ הראשון וס"ל דאי אפשר לתרץ בכזאת משום דלא מהני זה ללילות ופלטי בן ליש הרי היה אתה יחד גם בלילות ולכן מתרץ באופן אחר, והר"ר מכיר יסבור איפוא שהתירוץ השני הוא העיקר להלכה. 

(ד) וכזאת דהפי' פתוח ממש מפרש נמי הרד"ל בהגהותיו לקדושין, בתחילה כותב להסתפק אם פי' פתוח ממש שרואין העוברים לר"ה הנעשה שם, או סגי בפתוח שאינו נעול שיהיו יראים פן יכנס עליהם אחד מבני ר"ה פתאום, ולבסוף מסיק דהראשון עיקר דבעינן פתוח ממש, וכן ראיתי בספר אפי זוטרי על אה"ע בסי' כ"ב סק"כ שכותב וז"ל: וברור כשמש שאם בהכנסו האיש בבית סוגרים פתח הבית לא מועיל היות הבית פתוח לרה"ר עכ"ל, ובודאי כוונתו על סגירה בלי מנעול דאי עם מנעול מאי קא משמע לן בזה. +שוב מצאתי בספר שו"ת בית שלמה (סקאלא) חאו"ח סי' מ"ח שנשאל באם יש בית שער לפני הפתח ופתח השער פתוח לרה"ר ופתח הבית אינו מכוון כנגד פתח השער הפתוח לרה"ר. והשיב דאינו מותר רק בבית שפתחו פתוח לרה"ר או שעכ"פ אם פתח של חדר החיצון הפתוח לרה"ר פתחו מכוון נגד הפתח הפנימי אבל אינו מכוון לא. כן נשאל שם בהא דפ"פ לרה"ר אין בו משום יחוד אי בעינן שהיא פתוח לגמרי דוקא או נימא כיון שאינו נעול במנעל פתוח קרינן ביה, והשיב דכל שאינו פתוח לגמרי לא מקרי פתוח בלשון הש"ס עיי"ש. ויש לפענ"ד הרבה לדון בדבריו ובראיותיו שם אלא שצר המקום כאן, והמעיין הישר יווכח בעצמו על כך.+ 

(ה) והנה ישנם מהפוסקים שסוברים דיחוד בבית ע"י סגירת הפתח בלי נעילה לא הוי בכלל יחוד (להלן נביא ונברר בע"ה דעת הסוברים כן בפרק מיוחד) ולדידהו צריכים לומר דיסברו שהחידוש של פ"פ לרה"ר הוא על שעות המאוחרות בלילה, וזאת אפי' אם נפרש הכוונה של פתוח רק בלתי נעול במנעול, דאל"כ אין חידוש בדבר, דהרי לדידהו מהני בכה"ג שאינו נעול במנעול אפי' כשאינו מכוון לרה"ר אלא למקו"א [וראיתי בעזר מקודש על אה"ע שנוגע בעצם הבעיא אי בעינן פתוח ממש או אפילו אינו נעול, וכן לענין פ"פ בלילה לרה"ר ולא העלה דבר מבורר. ולענין דלת נוטה לומר דמהני אפילו בסגור ואינו נעול ואפילו בשני דלתות עיי"ש]. 

(ו) ברם מסתבר הדבר שאפילו לאלה הפוסקים שמוכח דסברי דדינא דפ"פ לרה"ר הוא אפילו לשעות המאוחרות בלילה, וכנ"ל, אבל זאת מיהת בעינן שיהא נר דולק בבית, באופן שאם יעברו עוברים ושבים יוכלו להציץ או לפתוח הדלת פתאום ולראות הנעשה בפנים, ואזי פחד העוברים עליהם ולא יזנו, אבל אם שרוים באפילה הוי זה יחוד גמור ולא מהני אפילו באינו נעול ואפי' בפתוח ממש והוא לרה"ר, כי אז אין פחד העוברים עליהם דסברי הני רשיעי דהחושך והאפילה עליהם למחסה ולמסתור. ולרוחא דמילתא אביא גם ראי' לזה מדברי שו"ת רדב"ז ח"א סי' כ"א שנשאל שם בבירור ענין היחוד אשר הזכירו חכמים בכל מקום, ומבאר שם שבדרך כלל יכול להיות יחוד שהזכירו חכמים באם הדלת סגורה במנעול (בפרק המיוחד לבירור גדר היחוד נביא דבריו בעז"ה ביתר הרחבה) פרט לאם נתייחדה עמו באפילה דלא צריך לא פתח ולא נעילת שערים שהרי במחשך מעשיהם עיי"ש. הרי דבמתייחדים באפילה יורדים הכללים של פתח ושל נעילת שערים מכיון שבמחשך מעשיהם, וא"כ ברור דיורד בכה"ג גם הכלל של פ"פ לרה"ר וגם זה לא מהני להם והוי יחוד גמור. 

(ז) ואזכיר בזה מה שהעלה בעזר מקודש על אה"ע דכשיש חלונות שנראה מבחוץ על ידיהם מה שבתוך הבית הרי זה כפתח פתוח לרשות הרבים כשאין זוויות המסתירות לגמרי מלהרגיש. וראיתי בשו"ת יד יצחק ח"ג סי' ר"כ שהסכים לו בזה אף הוסיף דבזה"ז אין בית שאין בו חלונות. אך היד יצחק שם העתיק בשם העזר מקודש שכותב בסתם דביש חלונות הוי כמו פתח פתוח לרה"ר, ויש מקום לטעות בזה, וכן מההוספה שלו דבזה"ז אין בית שאין בו חלונות, ולחשוב דביש חלונות מהני בכל גוונא כבפ"פ לרה"ר, וכן שמהני אפי' כשהן גבוהות שא"א להציץ להנעשה בבית כי אם ע"י התרוממות קצת וכדומה, אך לא כן מבואר בדברי העזר מקודש, הוא כותב מפורש שזה בתנאי באופן שנראה מבחוץ על ידיהם מה שבתוך הבית, והיינו לאפוקי אם החלונות גבוהות באופן שא"א לראות הנעשה בבית מתוך הליכה ישירה דלא מהני, וכן כותב שם דהיינו גם דווקא כשאין זוויות המסתירות לגמרי מלהרגיש, ואילו בפתח פתוח לרה"ר מהני אפי' אם יש זוויות כאלה דאפשר מיהת לעובר ליכנס פתאום, וכדמבאר העזר מקודש מקודם לזה שם. [ואגב יש להעיר דדברי העזר מקודש כתובים בכל הסימן פיסקא והמה ליקוטי בתר ליקוטי ספיקות והרהורים שעלו על לב הגאון המחבר ז"ל לכאן ולכאן כדיראה המעיין בדבריו, וכמעט קשה ללמוד מהם ולקבוע על פיהם הלכה ברורה]. 

אלא דלכאורה יש לעיין דמכיון דביכלתם מיהת להסתר לפינת זוית מדוע לא ניחוש לפן יבואו לידי כך ונאסור לגמרי, ובשלמא בפתח פתוח גם אם יסתרו בזויות ג"כ מותר דגם אז יש פחד של כניסה פתאומית, אבל בחלון הרי אין פחד כזה, וכמבואר שם בעזר מקודש. וצריך לומר דלענין איסור יחוד אנו מביטים על המצב של באשר הוא שם וסמכינן אהמינותייהו שלא יבואו להתייחד באופן האסור כדרך שסמכינן בשאר איסורים. ובדומה לזה כותב החזו"א נשים סי' ל"ד אות א' שמסביר סברת ר"כ דאנשים בחוץ מותר דלא חיישינן שמא יבואו לפנים כמו דמותר בפתח לרה"ר אע"ג דבידו לנעול הדלת לא חיישינן שינעול ע"ש, הרי בכנ"ל. אך זה ניתן להאמר לשיטת הרמב"ם הטור והשו"ע דמפרשי ההיא דאנשים מבפנים וכו' דהאיסור הוא אם פירש אבל לא לשיטת רש"י דמפרש דחיישינן שמא יפרוש ויש להאריך. 

(ח) עוד רגע אדבר מענין דין חלונות ואוסיף מה שראיתי בזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ע"ו במפתחות וז"ל: אגב אכתוב בדין אם יש פתח נעול ויש חלון למעלה בגובה שאפשר לראות דרך שם בהעמדת ספסל ויש בצד ב' בית ובו אנשים נראה דבבית דירה דשכיח שרשיפא וביום יש להקל אבל בחצר אין להקל בכה"ג ועי' בחו"מ סי' קנ"ד ס"ו ובנה"מ סק"י בשם הרמב"ן שכ"כ דבחצר לא שכיח שרשיפא משא"כ בבית וכ"ה באס"ז ב"ב שם בשם ר' יונתן וה"נ בנ"ד עכ"ל. למדנו מדברי מהרש"ם אלה ראשית דגם דעתו להקל בפשיטות כשיש חלונות אפי' אם הפתח נעול שנית שגם זאת ס"ל נמי בפשיטות דאם החלונות גבוהים מקומת אדם עד שכדי להציץ צריכים להתרומם ולהעזר ע"י ספסל וכדומה לא מהני זה, ושלישית דאם החלונות מכוונים מול בית מנגד אזי אפילו אם ע"י עמידה רגילה א"א להציץ מהבית שממול אל החלונות וצריכים להעזר ע"י ספסל בכל זאת מהני זה דלא ליהוי יחוד מכיון דבבית דירה שכיחא שרשיפא, אלא דיש לעיין איך הוא דעת המהרש"ם היכא שאפשר להציץ מהרחוב או החצר אל החלונות רק ע"י התרוממות קצת, אם נאמר דבהיות דלא צריכים לשרשיפא שלא שכיח שם א"כ מהני זה, או דילמא דאפ"ה לא מהני מכיון דאין דרכם של רוב בני אדם להתרומם ע"מ להציץ בחלון בית זר, ומפשטות משמע דס"ל להמהרש"ם דמהני בכה"ג מכיון שישנה מיהת מציאות שיוכלו להתרומם ולהציץ בחלון מבלי להצטרך לעזר מדבר דלא שכיח שם. 

כן יש לעיין במ"ש המהרש"ם דבחצר אין להקל בכהאי גוונא, מכיון שגבוה וצריכים העמדת ספסל, דלא שכיח שם, ומשמע הא כשאין החלון גבוה מהני אפילו בחצר, ויש לעיין דהא בעינן פ"פ לרה"ר וחלון לא עדיף עכ"פ מפתח פתוח, וכן מה מהני גם אם יש בית ממול הא בעינן פ"פ לרה"ר. וצ"ל דסבר המהרש"ם בפשיטות דמהני גם לחצר [עיין להלן מ"ש בזה] ומיירי בגוונא דבחצר ובבית שממול ישנם לא פחות מג' בני אדם. [ועיין עוד להלן]. 

(ט) והנה לכאורה יש עוד ללמוד מדברי תשובת הר"ר מכיר שבכנה"ג הנ"ל דס"ל דזה דאמרינן פ"פ לרה"ר הכוונה לרשות הרבים ממש, אבל לא מהני פתוח לחצר אפילו גרים שם ג' שכנים ויותר קצת, שהרי כותב בתוך דבריו בלשון אבל בחצי שעה של לילה שבני אדם עוברים ושבים עדיין לא כלתה רגל מן השוק פשיטא דכיום חשבינן ליה הרי שתולה דבר הפ"פ לרה"ר במציאות רגלי בני אדם בשוק ובמעבר של עוברים ושבים הלוך ושוב, ותנאים אלה הרי אינם בחצר שגרים בו איזה שכנים. 

וכמו"כ ראיתי בשו"ת בנין ציון סי' קל"ח דכותב כאילו הבית מאיר בתשובתו שם בתשו' הגרע"א הוכיח מדאמרינן בית הפתוח לר"ה אין יחוד דמשמע הא פתוח לחצר יש יחוד, ודוחה זה דאין ראיה אלא הכל תלוי אם מתיראים בכל עת שיבא אדם לשם דבפתח הפתוח לרה"ר לעולם מתיראים אבל בבית הפתוח לחצר פעמים מתיראים ופעמים לא כפי ענין הדיורים שם ולכן כללא כייל לנקוט פתוח לרה"ר דבזה לעולם אין יחוד עיי"ש. 

אבל לפענ"ד לא מצאתי בתשובת הגאון בעל בית מאיר שידייק כזאת דמשמע למעוטי פתוח לחצר, הוא רק מדייק שם מהך לישנא דפ"פ דהא פתח סתום אפילו אינו נעול הוי יחוד, אבל אינו כותב כלל דמשמע למעוטי פתוח לחצר ואדרבא כותב שם בלשון [והבנין ציון בעצמו ג"כ מעתיק זה בראשית תשובתו שם] ואיכא למידק מיניה הא פתח סתום אפילו אינו נעול והוא פונה לרה"ר או פתוח לחצר והוא עמה ביחוד בהבית הוי יחוד הרי שהבית מאיר מדמה אהדדי רה"ר וחצר ודון מינה דוקא בפתח סתום אף שאינו נעול הוא דלא מהני לא לרה"ר ולא לחצר, הא פתוח ממש כשם שמהני לרה"ר כך מהני נמי לחצר. אם לא שנאמר שהבנין ציון דייק מהא דלענין רה"ר כותב הב"מ בלשון פונה ולענין חצר כותב בלשון פתוח ומשמע מזה דס"ל דלחצר לא מהני אפי' פתוח ממש. אך אין זה לכאורה במשמעות דברי הבית מאיר. 

ובאמת אין גם ראיה לכך מתשובת הר"ר מכיר שבכנה"ג, ועצם השאלה נפתחת בגדולים וכדנבאר. 

(ו) החכמת אדם כלל קכ"ו סעי' ז' כותב: בית שפתחו לר"ה אין בו משום יחוד, ואם פתוח לחצר שיש שם ג' בני אדם דנחשב ר"ה לטומאה צ"ע אם ה"ה לענין יחוד. ובבינת אדם שם מבאר מקום ספיקו וכותב דלכאורה משמע דדוקא פתוח לר"ה ממש קאמר אבל בפתוח לחצר לא מהני שהרי אפי' מבוי חשוב מקום סתירה ורה"י =ורשות היחיד= לענין טומאה כדאי' בטהרות פ"ו מ"ד, ועוד שהרי אפי' אנשים מבחוץ ונשים מבפנים לא מהני וכן איפכא דחיישינן שמא יצא או יכנס א' לבית הנשים ומשמע לכאורה דר"ל אע"פ שאין הפתח שביניהם נעול אף די"ל דמש"כ רש"י ואם יצא א' מהן אין זה יחוד דמסתפי שמא יצא א' מהן אחריו ר"ל שירצה לצאת וימצא הפתח נעול מ"מ פשטא דלישנא משמע שאפי' הפתח פתוח אסור ע"כ. 

ומעניין שבבינת אדם לא הזכיר כלל ממה שהזכיר בפנים בחכמ"א הצד שי"ל שיחשב בג' בני אדם כר"ה כשם שמצינו בכזאת לענין טומאה, ונטה בכלל קו לומר דדוקא לר"ה ממש קאמר בהסתמכו על דין מבוי לענין טומאה ולא הזכיר חילוקא בהיכא שג' נמצאים במקום אחד, וכן מפלוגתת הרמב"ם והראב"ד בפ"ט מה' נזירות אי מספיק לענין טומאה שיחשב כספק טומאה ברה"ר שיהיו ג' בחצר אחת או שצריכים שיהיו שלשה במעמד אחד ע"ש וברדב"ז וכ"מ ולח"מ. 

וכן על ראיתו הנוספת לכך מהדין של אנשים מבחוץ ונשים מבפנים, הן אמנם דגם הבית מאיר בתשובתו שבשו"ת הגרע"א סי' ק' קובע נמי כעצם ההנחה של החכ"א דפשטא דלישנא משמע שאפי' הפתח פתוח ביניהם אסור, ומוכיח מזה דאפילו בלא סגירת מנעול הוי יחוד ע"ש, אבל בכל זאת יש מקום רב של דיון אם אפשר להסתייע משם לענין דין פתח פתוח להרה"ר שלא יהני גם אם פ"פ לחצר. 

ראשית אליבא דרש"י דסובר דאיש א' עם ג' נשים מותר כדי להצילו מקושית התוס' בד' פ"ב ישנם המעמידים דבכאן מיירי בנמצאים בכל חדר רק ב' אנשים וב' נשים, עיין בדרישה בטור סי' כ"ב אות ה'. 

ושנית כבר הבאנו בפרק ז' מסברת הב"ח בטור שם דמבאר דחיישינן שיכנס בהחבא באופן שהאחרים לא ירגישו בהם, והיינו דר"ל דמכיון דלפני האיש הזה האנשים אשר יש לו לפחוד מהם מלעשות מעשהו קבועים ונמצאים לפניו במקום אחד יש לו דרך למצוא השעה המתאימה שיבחין שלא ירגישו בו, ויחכה לשעת הכושר שיראה שטרודים ואינם מרגישים ויכנס בהחבא. ולכן מטעם זה יש לומר שלא נחשב זה א"כ גם לא כפתח פתוח לרה"ר. וממילא אין גם להביא מזה ראיה לענין חצר עם ג' שכנים לומר שלא יחשב גם שם כפ"פ לרה"ר, דבשם מכיון שאינם נמצאים אתו תחת קורת גג אחד לא יוכלו להבחין בתנועתם ולשמור צעדיהם שלא ירגישו בו, ולכן י"ל דשפיר נחשב זה כפ"פ לרה"ר. וכבר הזכרנו גם דברי הבנין ציון בסי' קל"ח שכותב דכיון דאנשים לבד ונשים לבד אין דרך לאנשים לבא לחדר הנשים לכן לא מירתת. וכן דברי החזון איש נשים סי' ל"ד אות א' שכותב סברא דכיון שאין דרך פתח הנשים אלא עליהם תקיף יצרו וחשיב כחדר אחד. 

ובאנשים מבפנים הרי הבאנו עוד סברא מהשער יוסף ומהחזו"א שם באות ד' בביאור דברי הט"ז דלא מירתת שיבואו אחריו דיאמרו דרך יציאה לו לחוץ ע"ש. 

ועוד י"ל דמסתמא כשנמצאים אנשים מבפנים וכו' בטח המדובר עפ"י רוב שההתאספות שם היא לאיזה מאורע מיוחד כלמשתה ושמחה וכדומה, וכדמפרש רש"י בהא דאמרינן שם בגמ' אביי דייר גולפי מקום קבוצת אנשים ונשים או לדרשה או לחופה וכו', וא"כ י"ל דזה דפריש לא מירתת לכן וסומך עצמו שהנשארים לא ירגישו בו ולא ילכו אחריו כי טרודים המה עד גמר הדרשה והמשתה. ועיין מ"ש בכעין זה גם בספר ערך שי אה"ע סי' כ"ב ע"ש. 

(יא) נוסף על זה יש להזכיר כי הרי"ף השמיט לגמרי הך דינא דאנשים מבפנים וכו', ועיין שם בספר ערך ש"י שעמד על כך וכותב לבאר משום דס"ל להרי"ף דהחשש שמא יפרוש כרש"י, וגם אפילו אם פריש ליכא לכל היותר כ"א איסור לכתחילה דמירתת וכו' ומשום כן ס"ל להרי"ף דזה אינו מדינא רק נהגו מדת חסידות יתירה וכו' וכן משמע לישנא דחוששין משום יחוד ולא אמר אסור וכן הא דאמר אביי כיון דר"כ אמר הכי ומתניתא תנא איפכא אנו נעביד לחומרא מדקאמר אנו ולא סגי ליה לומר נעביד לחומרא אלא דייק אנו ואין חיוב על אחרים, ע"כ. ולפי"ז דזה הוא רק משום מדת חסידות אין מזה שום סתירה לדינא דפ"פ לרה"ר אפי' אי דינא הוא דה"ה בפתוח לחצר, דבשם המדובר מה שמותר מדינא, ואי משום מדת חסידות מצינו ברבינו ירוחם ח"א נתיב כ"ג דכותב בשם הרמ"ה דבאמת דאפי' בבעלה בעיר ופתח פתוח לרשות הרבים נמי מאן דצניעא צריך להתרחק מן הכיעור ומן הדומה לו ע"ש. וכן עיין ברש"י בסנהדרין ד' פ"ו ע"א ד"ה של בית פלוני, שכותב: לא רצה להזכיר שמם שחשובין היו ובזה לא היו נוהגין כדת שהיו הרבה דרין בבית אחד אנשים ונשים והיו מצוין תמיד עם נשי חבריהן ולא שמתייחדין. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ע"ו במפתחות מביא דברי רש"י אלה ומסיים: הרי דגם בדליכא משום יחוד הוא בכה"ג שלא כדת. ע"ש. 

ואעיר גם זאת דברמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב הי"ב לא כתוב בלשון בית שפתחו פתוח לר"ה אין חשש להתייחד שם עם ערוה, כדכתוב בטור ושו"ע שמשמע שאין כל איסור אפילו לכתחילה, אלא כתוב בלשון וכן כל המתייחד עם אשה והיה הפ"פ לרה"ר אין חוששין משום ייחוד, והך לישנא הוא לשון של דיעבד שאם התייחד עם אשה באופן זה אין חוששין לו משום יחוד, ומשמע דסובר דאבל לכתחילה אין מן הראוי להתייחד אפילו באופן זה דפתוח לרה"ר, ואם נאמר דס"ל להרמב"ם כדעת הרמ"ה הנ"ל דמאן דצניעא צריך להתרחק אפילו בכה"ג דפתח פתוח לרה"ר אתי שפיר הך לישנא דברמב"ם מכיון דמאן דצניעא אין לו להתייחד לכתחילה אפי' בכה"ג, וכדמצינו לו להרמב"ם שם בהל' כ' כ"א שהזהיר להזהר מן היחוד ולהתרחק ממנו אפילו מדברים שהם ממדת חסידות ע"ש. 

(יב) אלא דמה שכותב שם הערך שי לפני זה לדייק מהך לישנא דחוששין גם אליבא דהרמב"ם דהוא חששא בעלמא לכתחלה מדרבנן וכותב בלשון ובפרט לרמב"ם דמיירי בפירש אחד מהאנשים לתוך הנשים הרי כבר פירש לפנינו והל"ל אסור אע"כ רק חששא לכתחלה הוא ע"ש. ויש להעיר עליו בזה דברמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה"ח לא כתוב באמת לשון חוששין אלא כתוב בלשון אסורין משום יחוד, והיינו דמכיון דמיירי כשכבר פירשה או פירש לכן לא שייך לכתוב לשון חוששין, אלא לשון אסורין, מפני דס"ל דהוא איסור גמור, ודלא כמו שרו"ל הערך שי. והן אמנם דראיתי בטור שכתוב באמת לשון חוששין משום יחוד, אע"ג דג"כ מפרש כשכבר פירש, ויש איפוא לפי"ז מקום לדקדוקו של הערך שי, אבל ברמב"ם, וכן בשו"ע בסי' כ"ב סעי' ו' כתוב מפורש לשון אסורים משום יחוד ולא לשון חוששין, וליכא א"כ למימר אליבא דידהו כהערך שי דהוא רק איסור לכתחילה, אלא הוא איסור ממש כשאר אופני איסורי היחוד. 

עכ"פ איך שנבאר אין להביא כל הוכחה מההיא דאנשים מבפנים וכו', שלא יחשב פ"פ לרה"ר כשפתוח לחצר של ג' בני אדם, דבאנשים מבפנים וכו' יש הרבה פנים לגריעותא וכנ"ל. 

(יג) ועוד זאת נלפענ"ד דלפי מה שמצינו שמבאר בזה לאחד מהראשונים אדרבא יש עוד להוכיח באופן חיובי מההיא דאנשים מבפנים וכו' שגם בפתוח לחצר של ג' בני אדם נחשב כפתוח לרה"ר. והוא מדברי הריטב"א בקדושין שמסביר בדבריו טעמא דבמתניתא תנא איפכא מדרב כהנא וס"ל דבאנשים מבפנים ונשים מבחוץ אין חוששין משום יחוד, משום דהנהו דבפנים כד נפק חד מנייהו לברא מירתת דילמא נפק חברא שיש לו גם כן דרך לחוץ והוי כפתח פתוח לרשות הרבים ע"ש. הרי בהדיא בדברי הריטב"א שנתן לפתח פתוח לקומץ האנשים שבפנים שהמה לא יותר מאנשי חצר [דסתם אנשים שנים ועכ"פ שלשה] דין של פתח פתוח לרה"ר, ובע"כ דהא בדלהיפך בנשים מבפנים ואנשים מבחוץ אסרו במתניתא טעמא אחרינא איכא במילתא, דהרי בעצם סברה המתניתא דמספיק בקומץ זה של אנשים שיחשב כפ"פ לרה"ר דהרי מהאי טעמא מתירים לפי הריטב"א הנ"ל באנשים מבפנים. וכן אותו הדבר בטעמא דרב כהנא בלהיפך, וכן במה דאומר אביי שם השתא דאמר רב כהנא הכי ותנא במתניתא איפכא אנן נעביד לחומרא, וכן פסקינן, בכולהו טעמא אחרינא איכא בדבר, ולא משום דסבר, או סברינן, שעצם מציאות פ"פ לקומץ אנשים כאלה לא נחשב פ"פ לרה"ר, דאילו כן לא היה נמנע הריטב"א מלבאר זאת, ומדכותב בדבריו בטעמא דרב כהנא בסתמא מפני שהפנימיים יש להם דרך לחוץ וכו'. וכן בטעמא דמתניתא בלהיפך מפני שאין לחבריו דרך לפנים וכו' עיי"ש, משמע דעל עצם ההנחה דפ"פ לקומץ מספר אנשים כאלה נחשב במציאות כפתוח לר"ה כו"ע לא פליגי, ופליגי רק בהפנים לגריעותא שיש בהך דינא דאנשים מבפנים וכו' בכל אחד מהאופנים אשר מגרע בכאן ועושה לאל הפתח פתוח. והסברת הפנים לגריעותא שישנו בכאן שמגרע המעליותא של הפ"פ הרי כבר הבאנו מדברי הפוסקים מה שמסבירים על כך. ויוצא לנו דלפי הריטב"א אדרבא אנו למדים מכאן דפ"פ לחצר של ג' בני אדם שפיר נחשב כפ"פ לרה"ר. 

ומצאתי לשנים מגדולי הפוסקים שדנים במפורט בשאלה זאת. 

(יד) האחד בספר שו"ת נחפה בכסף (בעל גט מקושר, נבון) בח"ב חאה"ע סי' י"א, הוא נשאל שם בנשים פנויות הדרות בחצר שיש בו ג' או ד' שכנים באופן שהחצר הוא רשות כל הדרים שם אם יכול איש אחד להתיחד בבית אחד כיון שהפתח פתוח לחצר שהוא רשות כל השכנים והוה ליה כפתח פתוח לרה"ר שאין בו משום יחוד כמבואר בש"ס ובפוסקים ז"ל, או בעינן דוקא רשות הרבים בשוק שרבים נמצאים בו והחצר לא הוי רשות הרבים בזה. 

ובדברי תשובתו מאריך לבאר דין ג' דהוו רה"ר לענין טומאה, כן מבאר דנשים לא חשיבא רבים לענין יחוד ואפילו מאה כחדא חשיב, וגם גוים וכן פרוצים לא חשיבי רבים. ומאריך גם בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד אי בג' לענין טומאה צריך גם שיהיו במעמד אחד ומבאר דלענין יחוד מודה גם הראב"ד דלא בעינן מעמד אחד. ובתוך דבריו מקשה על שיטת הרמב"ם דאוסר בזה"ז אפי' עם אנשים הרבה מה יועיל לנו בכלל פ"פ לרה"ר כיון דאפי' אם היו כולם בבית אחד אסור לדידיה להתיחד משום דמחפין זע"ז, וכן מקשה גם על הדין דאנשים מבפנים וכו' דכיון שיש להם דרך על הבית החיצון הרי הו"ל כפתח פתוח לרה"ר דמרתתי דלמא נפיק חד מינייהו לברא. וליישב זה מתרץ בשני אופנים (א) דבפ"פ לר"ה מתפחדים שיעבור איש ואשתו שמשמרתו שלא יזנה וכיון דא"א לו לשנות עמה יגלה סודו, ומשא"כ בהרבה אנשים בחדר אחד או בההיא דאנשים מבפנים. ולומד מזה דלפי"ז ה"ה גם בחצר שדרים שם איש ואשתו ב' וג' ב"ב ומצוין שם בחצר מותר להתיחד אם הפנויות משום דמסתפי מהשכנים שאינם יכולים לזנות עמה דג"כ איכא בזה טעמא דאשתו משמרתו, (ב) דדוקא כשכולם כבר בבית א' יש לחוש ודאי שיקלקלו כולם או לפחות יפייס להנשארים שלא יגלו סודם, אבל בפתח פתוח לר"ה מסתפ' שמא יראה אותו אדם והוא הולך לדרכו שאין יצרו מתגבר עליו והם טרודים במעשה העבירה באופן שלא יוכל לפייסו בדברים שלא יגלה סודם ולזה ממנעי ולא עבדי, ולפי טעם זה לומד שם להקל בחצר כל שמצוים השכנים בבתיהם אף שאין נשותיהם עמהם משום דמסתפי שמא יראו אותם השכנים והם הולכים לדרכם דומיא דפ"פ לרה"ר, ויותר מזה כותב להקל לפי טעם זה אפילו כשאין השכנים מצוים בחצר משום דמרתתי שמא יבואו לבתיהם פתע פתאום דומיא דרה"ר דלא בעינן שיהו מצוים שם באותה שעה, ואדרבא טפי יש להקל כשאינם מצוים בחצר מהיכא דמצוים, דבמצוים אפשר להם לפייסם קודם מעשה משא"כ באינם מצוים. וכ"ש אם הנשים הנשואות שבעליהם בעיר מצויות בחצר דאין לחוש משום יחוד משום דהנשואות לא יזנו דמרתתי מבעליהן ולכן מסתפי דהן יגלו סודם, וכיון דיחוד פנויה מדרבנן אית לן למיזל לקולא ולומר דהיתר פ"פ לר"ה משום דמרתתי שיראו אותם הולכים לתומם ולא יהיה להם שהות לקלקל ולא לפייסם לחפות עליהם, וממילא ה"ה והוא הטעם בחצר שדרים בו שכנים. זהו תוכן הדברים מהאריכות שכותב שם בזה. ומתוך זה מסיק הנחפה בכסף להלכה וכותב וז"ל: הכלל העולה דאם אין דרים בחצר אלא נשים אסור להתיחד שם בפ"פ לחצר משום דק' נשים כחד דמיין ולא הוי כרה"ר לענין יחוד לכ"ע, וכשדרים שם אנשים כשרים שלא הוחזקו לפריצים ומצוים שם בחצר עם נשותיהם יש להתיר שם בפ"פ לחצר כמו בפתוח לר"ה לכ"ע, ובשכן אחד המצוי שם עם אשתו די להתיר משום דמסתפי דאיש ואשתו זו יגלו סודם אם יראו אותם, וכשאינן מצוין בחצר האנשים כ"א הנשים הנשואות ובעליהן בעיר יש לצדד להקל, וע"ז נראה שסמכו העולם להקל בפתח פתוח לחצר ואין מדקדקים שיהיו מצוים השכנים בחצר, ומיהו טוב להחמיר בזה לדקדק שיהיה מצוי שכן אחד עם אשתו בחצר ותו ליכא חשש יחוד לפקע"ד לכ"ע, ועיין במס' סוכה ד' כ"ד ע"ב בפירש"י ד"ה משום יחוד דמוכח מדבריו דדוקא משום דהסוכה עשויה בגג הוא דאיכא משום יחוד אבל בחצר ליכא משום יחוד עכ"ל. 

וגם הבעל נחפה בכסף עמד שם על הדיוק שיש לדייק מדברי הכנה"ג כנ"ל דמשמע לכאורה דס"ל דבעינן רה"ר דוקא, אבל לפי דבריו שם כותב דהשתא ל"ק ממה שנראה מדברי הרב כנה"ג משם תשו' כ"י דהאי רה"ר הוא כרה"ר בשוק, דודאי הך דינא דרה"ר הוא מדבר ברה"ר דשוק אכן דינא דפתח פתוח לחצר שיש בו שכנים יוצאה במכש"כ עיי"ש. 

אלא שלפלא קצת על שבכלל העולה לא מזכיר הבעל נחפה בכסף מה שהעלה בתוך התשובה דלפי טעם הב' יש להקל אפי' כשאין השכנים מצוים בחצר משום דמרתתי שמא יבואו לבתיהם לפתע פתאום ושאדרבא טפי יש להקל כשאינם מצוים בחצר מהיכא דמצוים וכו', וכדהזכרנו מדבריו לעיל. וכפי הנראה לא קבע הבעל נחפה בכסף מסמרים לתירוצו השני, ולכן לא פסק על פיו היוצא ממנו להלכה למעשה, ומשום כך כנראה לא הזכיר גם בכלל העולה בהדיא דמהני נמי כל שמצוים השכנים בבתיהם אף שאין נשותיהם עמם, והזכיר רק דיש לצדד להקל בלהיפך כשמצוים בחצר רק הנשים הנשואות ובעליהן בעיר (ואגב נלמוד דס"ל נמי בפשיטות דלאנשים לא מהני מה שנשותיהן בעיר דאל"כ היה משוום אהדדי). אך אולי מרומז גם היוצא מהתירוץ הב' במ"ש בהכלל העולה בלשון וע"ז נראה שסמכו העולם להקל בפתח פתוח לחצר ואין מדקדקים שיהיו מצוים השכנים בחצר, הרי שהבליע בכלל זה הקולא גם כשאין מצוים השכנים בחצר. אך זה אמת דכשלעצמו עוד הנדז קצת בזה כנ"ל לכן ממשיך וכתב ומיהו טוב להחמיר בזה לדקדק שיהיה מצוי שכן אחד עם אשתו בחצר, ודקדק בלשונו זה של שכן אחד עם אשתו לאפוקי גם להחמיר לכתחילה גם כשמצוים נשים שבעליהן בעיר, וחשש בזה לדעת רש"י, וכדהזכיר מחששא זו בתוך דברי תשובתו שם דישנם קצת פוסקים דסברי כן. 

ומתוך זה שאנו רואים מהכלל העולה של הנחפה בכסף שקבע בעיקר להלכה להיוצא לפי התירוץ הראשון יוסבר לנו גם על שבכלל העולה לא מזכיר כלל שההיתר הוא גם מפני שהמדובר ביחוד עם פנויות, כדמזכיר בפנים התשובה, ומשמע דדעתו להקל למעשה בכה"ג אפילו כשיש גם נשואות ואפי' גם אין בעליהן בעיר מכיון דישנה השמירה מהשכן המצוי עם אשתו. והיינו דזה שבתוך התשובה שם את הדגש לצירוף ההיתר מה שהמדובר הוא ביחוד עם פנויות הוא בעיקר דוקא להיוצא אופני היתר לפי התירוץ הב', דבתירוץ הראשון מזכיר רק על המדובר בשאלה שהיא בפנויות, וכותב ולפי"ז גם בחצר שדרים וכו' מותר להתייחד עם הפנויות וכו', אבל בתירוץ השני שם את הדגש על כך וכותב וכיון דהיתר פנויה הוא מדרבנן מב"ד של דוד שגזרו על יחוד זה אית לן למיזל לקולא ולומר דהיתר פ"פ לרה"ר הוא משום דמרתתי שמא יראו אותם והם הולכים וכו' לתומם ולא יהיה להם שהות לקלקל ולא לפייס לחפות עליהם והיינו דר"ל דאית לן למיזל לקולא ולהקל גם ככל היוצא לפי התירוץ השני דהטעם הוא דמרתתי שמא יראו אותם והם הולכים לתומם ולא יהא להם שהות לקלקל ולא לפייס לחפות עליהם. בהיות דהמדובר על פנויות ויחוד פנויה מדרבנן אבל על הקולא היוצאת לפי התירוץ הא' להקל בעצם דין פ"פ גם כשפתוח לחצר אשר דרים שם איש ואשתו וכו', לזה ס"ל שפיר דלא צריכים לצירוף מה שהם פנויות, ולכן בכלל העולה לא הזכיר שפיר התנאי של פנויות, ואדרבא מהראיה שמוסיף להביא מההיא דסוכה מוכח בהדיא דס"ל להקל אפילו בנשואות דהרי המדובר שם בכלה שהיא כבר א"א =אשת איש=. [ויש לעיין מדוע לא הזכיר הבעל נחפה בכסף דלפי התנאי של פנויות אין להקל בפנויות של זמנינו שאינן טובלות והמה נדות ומוכח מזה דסובר נמי כדהוכחנו לעיל בפרק ח' דמשמע מכמה פוסקים בהדיא דס"ל דגם בפנויה נדה אסור רק מדרבנן]. 

כן מתבאר מתוך התשובה שם דההיתר הזה כשפתוח לחצר שדרים איש ואשתו הוא עוד במכ"ש מפ"פ לרה"ר והש"ס והפוסקים נקטו היתר פ"פ להרה"ר לרבותא דאפי' שאינו מצוי שם איש ואשתו כיון שהוא רה"ר מסתפי שמא יעברו משם איש ואשתו ויגלו סודם ולא חיישינן משום יחוד וכ"ש בפתח פתוח לחצר שמצוי שם איש ואשתו דא"א לו לזנות עמה דודאי מסתפי שמא יגלו סודם ע"ש. וא"כ דון גם מינה דכשם דבפ"פ לרה"ר ההיתר הוא לא רק בפנויה דלא מישתמיט שום אחד מהפוסקים שיאמר כן, וסתמא דש"ס ושו"ע להתיר בכל גוונא א"כ ה"ה [ולפי הנחפה בכסף האלה עוד כמכש"כ] בפתוח לחצר דשרי בכל גוונא. 

(טו) השני שדן בשאלה זאת הוא תלמידו הגדול של הבעל נחפה בכסף ה"ה החיד"א ז"ל בספרו שער יוסף בתשובות שבסוף הספר סי' ד'. דבר שאלתו היא ג"כ בדומה לשאלת רבו בחצר שדרים בו נשים פנויות גם איש ואשתו אתדר להו באותו חצר מהו שיתיחד אדם מישראל עם אשה פנויה הדרה באותה חצר היכא שפתח הבית פתוח לחצר. ובדברי תשובתו הארוכה דן בספק דדילמא לא שרי אלא בפ"פ לר"ה ממש דשכיחי רבים בוקעים ולא תכלה רגל מן השוק אבל בבית שבחצר דילמא לא מסתפו כולי האי, ועומד גם על הראיה שיש לכאורה מההיא דאנשים מבפנים וכו', דנראה מזה דלא שרינן כי אם בפ"פ לרה"ר דרבים הם עוברים ושבים וממילא צ"ל דאף דפ"פ לחצר יש לחוש ליחוד. ושוב מביא שדן בקרקע בדין זה עם מורו ורבו הבעל נחפה בכסף הנ"ל [את דברי התשובה באריכות כפי שהיא מודפסת בנחפה בכסף לא ראה השער יוסף] ושתירץ לו בע"פ כשני התירוצים דלעיל. וכלפי מה שראינו שלהבעל נחפה בכסף היה נראה יותר החילוק דהחשש שמא יעברו איש ואשתו וכו' וקבע עפי"ז היוצא מזה להלכה, דוקא השער יוסף שם לא ניחא ליה כ"כ בישוב זה שהמכוון דווקא לאם יעברו איש ואשתו עמו ושואל ע"ז מההיא דסוכה כיעו"ש, ומסיק דעל כן נראה יותר החילוק שחילק רבו מפני דאימת העוברים עליהם דרך העברה בעלמא שלא יוכלו לפתותם וגם לא לפייסם שלא יגלו סודם, ע"ש מה שמוסיף לחלק בדרך חילוק זה של רבו ז"ל. ומסיק לפי"ז להתיר בנידונו דחשיב נמי כפ"פ לרה"ר [ומזכיר שם מדברי הריטב"א שהבאנו. וכן הנחפה בכסף שם מזכיר נמי לדברי הריטב"א עיי"ש]. ולא מצריך שם אפי' ג' שכנים אלא מספיק מה שאיש ואשתו דרים שם עיי"ש. 

וגם הבעל נחפה בכסף אע"פ שמריש הזכיר טעם ההיתר מפני שפתוח לחצר שדרים שם איש ואשתו ב' וג' ב"ב. אבל במסקנא כתב מפורש דמהני אפילו בפתוח שמצוי שם איש ואשתו בלבד אלא שכותב דכ"ש בצר שיש בו ג' וד' שכנים ככתוב בשאלה ע"ש, ונלמד מזה דס"ל שאבל להלכה לא מעכב זה ומספיק באיש ואשתו בלבד. 

ולפי השער יוסף שתופס לעיקר כהתירוץ השני שבנחפה בכסף הנ"ל [שם בשער יוסף מכנה זה החילוק הראשון כי הקדים החילוק השני שבנחפה בכסף וכינהו כחילוק הראשון] דהמסתפי הוא מעוברים ושבים לתומם וכו'. א"כ יש להתיר אליבא דידיה גם כשאין נשותיהם של השכנים עמהם וגם אפילו כשאין השכנים מצוים אז בחצר בכלל משום דמרתתי מכ"מ לשמא יבואו לבתיהם פתע פתאום דומיא דרה"ר דלא בעינן שיהו מצוים באותה שעה וכדכותב מפורש כן הבעל נחפה בכסף שיוצא כן להלכה לפי חילוק זה. וגם לא דוקא בפנויות וכדמשמע מפשטות דבריו. 

(טז) וכשלעצמי לא אבין מדוע מאן הבעל נחפה בכסף שם להקל גם לפי התירוץ הא' שלו אפי' כשאינם מצוים, דהא גם לפי תירוץ זה ישנו מ"מ ג"כ הפחד לשמא יבואו האיש ואשתו פתאום, וזה בדומה לרה"ר דמסתפי שיעבור משם איש ואשתו אע"פ שאינם מצוים באותה שעה, וה"נ ישנו בחצר הפחד הזה לשמא יבואו האיש ואשתו לביתם לפתע פתאום ולא יעברו עבירה. 

(יז) עוד שם בחכמת אדם נשאר בצ"ע אם מהני פ"פ לאם דר בעליה. ובבינת אדם מסביר מקום ספיקו וכותב דלכאורה משמע מדאמר ר"י שקולו דרגא מתותי ביבי משמע דאם דר בעליה לא מהני פתח פתוח עכ"פ אם פתוח לחצר אם לא שנאמר דר"י היה דר ביחידי בחצר וצ"ע ע"כ. 

והנה מלבד מה שהבינ"א בעצמו מרגיש בחולשת הראיה מההיא עובדא דרב ביבי דאין משם כל הוכחה שהיו נמצאים בחצר עוד שכנים ולא פחות מג' בני אדם כפי שמצריך שם החכמ"א שיהא מנין כזה לכה"פ כפי הנצרך גם לענין שיחשב ר"ה =רשות הרבים= לטומאה, עוד זאת דלפי מה שכבר הבאנו מבארים כמה מהפוס' דהשקולי דרגא היה רק לחומרא בעלמא, ואם לחומרא בעלמא הרי הרמ"ה שמובא ברבינו ירוחם ח"א נתיב כ"ג סובר בכלל דגם בפ"פ לרה"ר יש להחמיר משום צניעותא, הזכרתיו לעיל באות י"א, אבל אין ללמוד מכאן הלכה לעיקרא דדינא ושעליה תהא גרועה מבית. 

(יח) ולעצם ספיקו זה של החכמ"א, מצינו שעמד על כך גם הכנה"ג שם בהגה"ט אות י"א ומביא ג"כ בשם תשובת הר"ר מכיר משריטי וכן מתשו' כ"י למהר"ר אלעזר דלמידיגו ז"ל שכתבו דדוקא בבית א' אבל בשני בתים תחתיים ושלשים יש לחוש לייחוד. וכן גם בשו"ת נחפה בכסף שם כותב בסוף התשובה וז"ל: אכן אם הפנויה דרה למעלה והשכנים למטה לא מהני פתח פתוח לחצר משום דאנן בעינן דרך העברתו שיוכל לראות מהפתח מה שעושים בבית וכל שהיא דרה למעלה אינם יכולים השכנים לראות דרך העברתם עד שיעלו למעלה ויש בו משום יחוד ופשוט ודבר זה הוא נלמד מדברי הרב כנה"ג שכ' בפתח פתוח לרה"ר שאם יש לבית תחתיים שניים ושלשים לא מהני פתח פתוח. וה"ט משום שאינם יכולים לראות מהפ' מה שעושים למעלה וה"ה בחצר כדכתיבנא עכ"ל. 

(יט) גם בספר אפי זוטרי על אה"ע סי' כ"ב סק"כ מסמיך דברים בזה על דברי הכנה"ג וכותב וז"ל: וכבר כתב הרב כנה"ג בשם חשו' כ"י דהא דשרי בבית הפתוח לר"ה היינו דוקא כשאין שם אלא בית א' אבל בבית ועליה על גביו תחתיים ושלישים כגון בתינו שיש עליות זע"ז =זה על זה= ודאי דאף אם היא פתוחה לר"ה יש לחוש לייחוד כי בהיותם בעליה למעלה אין היכר לבני רה"ר כלל ויכולים לעשות שרירות לבם ואין רואה כי אין להם אימתה ופחד שבני ר"ה יבקעו למעלה שאין דרך ליכנס בבית אחרים בלי רשות ואפי' אם יעלו בעליית הסולם יכירו דריסת הרגל עכ"ל. 

(כ) אבל מבין ריסי דבריהם של הנחפה בכסף והאפי זוטרי שמדגישים הטעם דלא מהני בעליה מפני שאין רואה והשכנים לא יכולים לראות העברתם עד שיעלה למעלה, אפשר ללמוד גם זאת מדבריהם שאם אבל מול עליה זאת יש עליה ממולה עם שכנים וחלונות פתוחים זה מול זה באופן שיכולים לראות כל הנעשה במקום מושבם דאזי הו"ל שפיר כפתח פתוח לרה"ר ולחצר ומותר, וכבר הבאנו לעיל דברי העזר מקודש דמתיר בחלונות. וכן דברי שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ע"ו דמתיר נמי בהדיא כגון זה. ואם מתירים שם בחלונות אפי' בדלת נעולה כנ"ל שם א"כ ה"ה והוא הטעם שיש להתיר בכגון זה של חלונות מול חלונות גם בקומה שניה. 

(כא) להשלמת הפרק אזכיר בזה מה שהעלה בספר שער יוסף בתשובות שבסוף הספר סי' ג' דנראה מוכח מדברי רש"י דאע"ג דבבעלה בעיר ס"ל דאיסורא מיהא איכא אבל בפתח פתוח לר"ה מודה דאפי' איסורא ליכא ושרי להתייחד אפי' לכתחילה דבפ"פ יראתם טפי מבעלה בעיר אשר באותה שעה מיהת יחידים ביתה עיי"ש. [ועיין בספר נשמת כל חי ח"ב סי' א' דגם על דעתו עלה לומר בכזאת אלא שנרתע מזה מפני מה שכותב דמהרדב"ז ח"ג סי' תפ"א משמע שפי' דברי רש"י גם על פ"פ ע"ש. ולפענ"ד הרואה בגוף דברי הרדב"ז יראה דאין כל הכרח לכך ושפיר י"ל דגם כוונת הרדב"ז להביא דברי רש"י רק בקשר לנימוק של בעלה בעיר, דכפי שרואים ברדב"ז שם צירף דברי ההיתר בנידונו מכמה וכמה נימוקים ולכן לא שם על לבו מה שיש מקום לסתור נימוקו זה בהיות והוא רק לסניף. וזהו כנראה בדומה למה שהשיב לו בנו שם אלא שקיצר]. 

(כב) ומה"ט תמוה בעיני דברי הערוך השלחן בסי' כ"ב סעי' ו' שפוסק להיפך מזה, דלענין בעלה בעיר כותב דאין חוששין להתייחד מפני שאימת בעלה עליה ורק מוסיף וכותב די"א [היא דעת רש"י] דלכתחלה אסור. ואילו לענין פתח פתוח לר"ה פוסק להלן מזה באותו סעי' בסתמא דאם יש פתח פתוח לרה"ר ואינה נעולה אין איסור בדיעבד ביחוד ע"ש. ותמוה מאין לקח זה לומר דכו"ע מודים דבפ"פ לרה"ר יש מיהת איסור לכתחילה ורק בדיעבד אין איסור, הרי בטור ושו"ע כתוב בהדיא בלשון דאין חשש להתייחד שם עם הערוה, ולשון זה של אין חשש משמע שמותר אפילו לכתחילה. 

הן אמנם דלעיל באות י"א כתבנו לדקדק מלשונו של הרמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב הי"ב שכתוב בלשון של וכן כל המתייחד וכו' לשון של בדיעבד שיש מקום של דיוק שסובר שאבל לכתחילה אין להתייחד אפילו בגוונא דא, עיין בדברינו לעיל שם, אבל אפי' אם נדייק כן מ"מ תמיהתנו על הערוה"ש אינה יורדת, דאיך סתם מ"מ לכתוב כאילו אליבא דכו"ע יש איסור לכתחילה בזמן שכאמור כתוב בטור ובשו"ע בהדיא דמותר אפילו לכתחילה, והיה לו להבעל ערוה"ש לכתוב לפחות שאיכא פלוגתא בזה. וראו ראינו מהשער יוסף שכותב להיפוך מזה שאפי' רש"י יודה בזה דמותר אפילו לכתחילה, ודברי הרמב"ם פירשנו לעיל שם דמכוונים כדברי הרמ"ה שהבאנו שם דמשום צניעותא אין להתייחד לכתחילה. 
