 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק יג 

ברכת מאורי האש על מאור החשמל. 

(א) בירושלמי ברכות (פרק ח' הלכה ה'): האש. רבי לוי בשם רבי בזירא, שלשים ושש שעות שמשה אותה האורה שנבראת ביום הראשון וכו' כיון שיצאת שבת התחיל משמש החושך ובא, ונתירא אדם וכו', אמר רבי לוי באותה שעה זימן הקב"ה שני רעפים והקישן זה לזה ויצא מהן האור, הדא הוא דכתיב ולילה אור בעדני, ובירך עליה בורא מאורי האש, שמואל אמר לפיכך מברכין על האש במוצאי שבתות שהיא תחילת ברייתה, רב הונא בשם רבי אבהו בשם ר' יוחנן, אף במוצאי יום הכפורים מברך עליה שכבר שבת האור כל אותו היום, ע"כ. 

בבבלי פסחים (ד' נ"ד ע"א) איתא בקצרה: במוצ"ש נתן הקב"ה דעה באדה"ר =באדם הראשון= מעין דוגמא של מעלה והביא שני אבנים וטחנן זו בזו ויצא מהן האור. 

(ב) במדרש שוחר טוב על תהלים (מזמור צ"ב) מובא באופן כזה: נשתלח לו עמוד אש להאיר לו ולשמרו מכל דבר רע, ראה לעמוד האש ושמח בלבו ואמר עכשיו אני יודע שהמקום עמי ובירך בורא מאורי האש וכו' [ואת האגדה של שתי אבנים מביא אח"כ בשם יש אומרים]. 

ומדכתב בלשון נשתלח לו עמוד אש משמע בפשטות שנשתלח לו מן השמים. ועל האש הזה הוא שבירך מאורי אש, וממילא נשמע שאפשר לברך גם על אש של מעלה כברק וכדומה. 

ומזה היינו יכולים להשיב: אין למדין מן האגדות. 

אבל ראיתי בפרקי דר"א (פרק כ') שמביא ג"כ באופן כזה של השוחר טוב, שנשתלח לו עמוד של אש להאיר לו ופשט ידו לאור האש ובירך בורא מאורי האש, ואח"כ מביא בשם ר' מנא הלכה שאם אין לו לאדם אש פושט ידו לאור הכוכבים שהן של אש ויסתכל בצפורניו שהן לבנות מן הגוף ואומר ברוך מאורי האש. 

הרי בהדיא שאפשר לברך גם על אור שמיימי כאור הכוכבים. 

ודברי הפרקי דר"א אלו שאפשר לברך גם על אור הכוכבים מובאים גם בסדר רב עמרם גאון, ובשערי שמחה לרבינו יצחק אבן גיאת ה' הבדלה. ובליקוטי פרדס מרש"י בענין מוצאי שבת, וברוקח (סי' שנ"ו) והמנהיג בדין שבת (אות ס"ה) ושבלי הלקט (סוף כלל שני) ואור זרוע ה' מוצאי שבת (סי' צ"ג) ואגור, בדיני שבת, ואף אחד מכל אלו גדולי הראשונים אינם משיגים על פיסקא זו של הפרדר"א כלל [ומשיגים שם רק על פיסקא אחרת שמובא שם בפרדר"א] ומשמע, שמסכימים לזה להלכה שאפשר שפיר לברך מאורי האש על אורן של כוכבים. 

[ועיין בספר מטה משה חלק רביעי (סימן תק"ו) שמביא גם אגדה שיצא אור מבין צפרניו של אדה"ר ע"ש]. 

(ג) ולפי"ז אם אפשר לברך מאורי האש על אורן של כוכבים שאינם מן הארץ ואין רואין בהם שום שלהבת, ולא גוונים של אש כי אם גוון אחד למראה עין, מכ"ש שצריך להיות מותר שפיר לברך מאורי האש על מאור חשמל שהמצאתן היא בדומה להמצאת אדה"ר [אף לפי האגדה שבשני התלמודים שהקיש שני רעפים זה בזה. ואף למה שלא נזכר בשו"ע דין זה שמברכין על אורן של כוכבים] בהפגש שני מיני יסודות טבעיים זה בזה, וגם נראה בכמה גוונים אף שלא כ"כ כבנר של שעוה וכדומה. 

וזה שנזכר בברכות (ד' נ"ג ע"ב) דבעינן שלהבת עיי"ש ובשט"מ על הא דגחלים לוחשות מברכין עליהן ובשו"ע או"ח (סי' רצ"ח סעי' ט"ו), יש לומר שזהו דווקא באור ואש שדרכו בשלהבת, כגחלים וכיוצא בהן, דמכיון שדרכו בכך, אם אין בו השלהבת אינו אש ואור כראוי לו, ולכן כשאין בו שלהבת אינו ראוי עוד שיברכו עליו, עד שיהא כראוי לו עם שלהבת וגם צריך לראות עצם הדלקתו כראוי עם השלהבת, אבל באור שדרכו תמיד בכך להאיר בלי שלהבת כאור החשמל. שדולק תמיד בלי שלהבת [וכלפי חוץ הוא נראה כשלהבת]. יש לומר שאפשר שפיר לברך עליו. 

(ד) ובדבר מה שאור החשמל אינו נראה בגלוי רק מתוך הזכוכית, הנה מלבד מה שיש לדון גם בזה כנ"ל שאור זה של החשמל שאני, מכיון שכך דרכו וזהו אופן גילויו. 

חוץ מזה. כבר החליטו הפוסקים שאפשר שפיר לברך על נר שבתוך הזכוכית ובלבד שיראה שלהבתו, עיין בירושלמי ברכות (פרק ח' הלכה ו') ובמראה הפנים שם. ובחידושי הרשב"א ברכות (ד' נ"ג ע"ב) ושו"ע /או"ח/ (סי' רצ"ח) במג"א סק"כ ובמחצית השקל ופרמ"ג, ובאליהו רבה ס"ק כ"ה, ובחמד משה סק"ד, ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח (סי' כ"א) ובשו"ע הגרש"ז סעי' כ"א, ובסידור דרך החיים, ובחיי אדם ה' שבת (כלל ח' סעי' ל"ד) ובערוך השלחן (סימן רצ"ח סעי' י"ח) ועוד. עיי"ש כל אחד ואחד בטעמו וסברתו. 

(ה) כל זה לענין מוצאי שבת, אבל לברך על החשמל שמדליקים במוצאי יוה"כ נראה ודאי שאי אפשר, דאין זה נקרא אור ששבת, אף שנמצא כל הזמן בחוטים, משום דכשנמצא הזרם בחוטים אין עוד אור במציאות כלל. והוא שם רק מין כח וחומר היולי המשמש לא רק לאור, והאור מתהוה בהגיע הזרם לתוך חוטי הזכוכית. וכדבארנו כבר בארוכה בפרק ו'. וא"כ לא נקרא זה אור ששבת כלל. 

(ו) וגם לענין מוצאי שבת זה שביארנו לומר שאפשר לברך על אור החשמל, הוא רק מעיקרא דדינא, אבל מצוה מן המובחר להדר אחרי אבוקה של שעוה, וכמו"ש המג"א (בסי' רצ"ח סק"ג) בשם האר"י ז"ל. 

ויש להוסיף שאולי יש בזה בהידור אחרי אבוקה גם משום אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר שבפסחים (ד' ק"ג ע"ב), דאולי בעינן מן המובחר אבוקה כזו שכל אחת מהפתילות שואבת ונותנת במיוחד את אורה. וכולן יחד מצטרפות לשלהבת אחת, עיין בספר מטה משה ח"ד (סי' תק"ו) בשם הכלבו. וזה ליכא בנר חשמלי, שזרם אחד של אור מופשט בכל החוטים ודומה בזה לפתילה אחת, אף שנראה לפנים כאבוקה ודוק בזה. 

(ז) וכשאין לו אבוקה של שעוה לקחת מן המובחר, ורוצה לברך על נר - חשמלי, צריך מן המובחר לייחד נר - חשמלי לצורך הבדלה חוץ מהנר המיוחד להאיר בבית, כדאיתא באו"ח (סי' רצ"ח סעי' ב') בשם יש מי שאומר. וכך המנהג, כנזכר בערוך השלחן סעי' ו', וכן כותב בשו"ע הגרש"ז סעי' ה'. שאם אין לו אבוקה עכ"פ יש לו למצוה מן המובחר להדליק נר א' להבדלה חוץ מהנר המיוחד להאיר בבית וכו'. 

ואז כשאין לו אבוקה של שעוה או סתם אבוקה של צירוף אורות. שהיא למצוה מן המובחר, נלפענ"ד שאזי אפשר שפיר לברך על נר - חשמלי ברכת מאורי האש. 

זהו הנלפענ"ד בעזרת החונן לאדם דעת, בבירור והצעת הלכה קשה ומחודשת זו של נוגה החשמל. 
