 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן ג פרק ג 

שיטת המחבר בשו"ע בדין חליבה בשבת אי דאורייתא אי דרבנן. 

שיטת המחבר בשו"ע בזה אי ס"ל להלכה דחליבה בשבת אסור מה"ת, או מדרבנן, לאו בפירוש איתמר, אבל נוכל ללמדה מכללא, וממקור ויסוד דבריו. 

(א) והנה מזה שהמחבר בכ"מ נשאר בקושיא בשם הרמ"ך על הרמב"ם שפסק דחולב חייב משום מפרק דהא אין דישה אלא בגידולי קרקע, ולא הזכיר תירוצו של המ"מ, אין להוכיח מזה כלל שסובר דחליבה אינה אסורה מה"ת, דראשית קושית הכ"מ היא רק על זה שמחייב הרמב"ם משום מפרק, וא"כ שפיר י"ל שמחייב אבל מה"ת משום שאר מלאכות או משום בורר כמוזכר בב"י בטור /או"ח/ (סי' ש"כ וסי' תק"ה). או משום שאר חיובים שמזכירים הראשונים (כממחק או קוצר), ותו, דכבר כלל לנו היד מלאכי בכללי השו"ע אות ז' בשם כמה פוסקים, דאע"ג דבב"י תמה על הרמב"ם אינו סומך על זה, עיין בדומה לזה בב"י בטור ואה"ע (סי' פ"א) בשיטת הרמב"ם שהבעל יכול להקדיש ידי אשתו שהב"י מביא לתמוה על הרמב"ם בשם הר"ן ונשאר דקושיא ובכל זאת בשו"ע שם בסעי' א' בסתמא כהרמב"ם, ולא עוד אלא אפי' הר"ן גופא שם לא סמך על קושיתו ופסק בתשובותיו כהרמב"ם כמובא שם בהב"ח ע"ש, גם עיי"ש ביד מלאכי בכלל שאר הפוסקים אות ל"ב שמביא דברי הרא"ש פרק אלו מגלחים שכותב שאין להוציא דין מכח הקושיות כי הוא בנין בלי יסוד ואם יש תירוץ נתרועע היסוד ונפל הבנין, וכן הובא בב"י בטאו"ח סי' תקמ"ח בד"ה נהג שעה לפני הפסח. וכך כותב הים של שלמה בחולין (פ"ח סי' ע') שאין לבנות יסוד על קושיא ולתרצה ולבנות ממנה היתר עיי"ש. וא"כ אין מזה שהכ"מ נשאר בקושיא על הרמב"ם, הוכחה כלל שסובר שחליבה אינה אסורה מה"ת. 

(ב) אבל לכאורה יש להוכיח ששיטת המחבר בשו"ע היא לפסוק כהסוברים דחליבה בשבת אינו אלא מדרבנן, והוא ממה שפוסק באו"ח (סימן ש"ה סעי' כ') שמותר לומר לאינו יהודי לחלוב בהמתו בשבת משום צער בלי חיים שהחלב מצערה, ואי ס"ד דס"ל דחולב אסור מדאורייתא איך התיר החליבה ע"י גוי, הא הרי פוסק (בסי' ש"ז סעי' הי) דדבר שאינו מלאכה ואינו אסור לעשות בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשותו בשבת והוא שיהיה שם מקצת חולי או יהיה צריך לדבר צורך הרבה או מפני מצוה. ומשמע שאבל בדבר שהוא מלאכה ואסור מדאורייתא אין היתר לומר לגוי לעשות בשביל ישראל אפי' דיש בו צורך גדול. ואיך התיר בכאן לומר לעכו"ם לחלוב בהמותיו משום צער הבהמה, ומשמע מזה לכאורה דס"ל להשו"ע דחליבה בשבת הוא מדרבנן. 

אכן לאחר העיון נלפע"ד שאין מזה ראיה כלל, דבאמת י"ל דס"ל להשו"ע דחליבה בשבת אסור מה"ת, ולא דמי בכאן לההיא דסימן ש"ז, די"ל דכאן שאני משום דצער בלי חיים דאורייתא, ואתי דאורייתא ודחי שבות דאמירה לעכו"ם, ואף דגם שם בסי' ש"ז כותב המחבר בסתמא או לדבר מצוה ומשמע אפילו מצוה דאורייתא, בכל זאת נראה לי דיש לחלק בין איסור למצוה, והוא דבשלמא במצוה י"ל שפיר דלא צותה התורה לחזר אחריה לעשותה ולקיימה כי אם בהיתר, והיכי שע"י עשיית וקיום המצוה יבוא לידי איסור דרבנן, לא צותה לעשותה בכה"ג, וכבר הקדימה התורה והזהירה ע"ז בלאו דלא תסור מכל אשר יגידו לך, ולא נאמרה המצוה בכה"ג, והוא בשב ואל תעשה, ועל ידי השב ואל תעשה אין עושה שום איסור, אבל היכי שע"י שיקיים ולא יעבור האיסור דרבנן יעבור עי"ז על איסור דאורייתא בפועל, כבכאן שאם לא יעבור על האיסור דרבנן לומר לעכו"ם לחלוב, יעבור על איסור דאורייתא של צער בעלי חיים במה שהבהמה מצטערת בכה"ג י"ל שפיר דאתי איסור צעב"ח =צער בעלי חיים= דאורייתא ודחי שבות דאמירה לעכו"ם דרבנן. 

(ג) וגדולה מזו פסקינן שם בשו"ע סעי' י"ט דבהמה שנפלה לאמת המים, אם המים עמוקים ומפני כך אינו יכול לפרנסה במקומה, מביא כרים וכסתות ונותן תחתיה משום צער בעלי חיים אע"פ שמבטל כלי מהיכנו, הרי דדחינן שבות דרבנן אף כשעושה ע"י עצמו, משום צעב"ח דאורייתא, וכמובן שאין ללמוד משם לכאן להתיר משום זה אף ע"י עצמו כשאינו אלא משום שבות, דאין לנו לדמות גזירות חכמים זה לזה דיש דברים שהעמידו אפי' במקום כרת, וכמו"ש המג"א שם בסקי"א לחלק בבהמה שנפלה לאמת אמים /המים/ גופא, שאבל אסור להעלותה בידים אע"ג דאיכא צעב"ח. [עיין בשו"ע הגרש"ז שמביא שיש מתירין להעלותה בידים משום צעב"ח ושיש לסמוך על דבריהם במקום הפסד מרובה, וכן מובא בפרמ"ג ובמשנה ברורה סק"ז] וכן (בסי' ש"ז סק"ז) שאין מדמין דבר לדבר בעניני השבותים עיי"ש וכן בב"י בסי' ש"ז בשם הרשב"א, אבל מה שמפורש כאן להדיא להיתר דהיינו אמירה לעכו"ם מובן שפיר הטעם דהוא משום דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי שבות דאמירה לעכו"ם, ועיין בביאור הגר"א סקמ"ה שכותב שדין האמירה לעכו"ם לחלוב למדו מדין בהמה שנפלה לאמת אמים /המים/, וכן מבואר בהדיא ברא"ש שבת פ' מפנין [עיין להלן]. 

גם עיין בגמ"א שם בסקי"ב שכותב על הדין הזה של אמירה לעכו"ם לחלוב בשבת: וה"ה דמותר לומר לעכו"ם להמרות האוזות פעם א' ביום משום צער ב"ח דאין יכולים לאכול (תשו' רמ"א סי' ע"ט) ומשמע שם דאי ליכא עכו"ם שרי ע"י ישראל משום צער ב"ח וטוב לעשות ע"י קטן, ע"כ. ומדמביא המג"א ומדמה זה לכאן לדין חליבה וכותב בלשון וה"ה, יש לכאורה מקום לדייק דס"ל להמג"א דגם כאן הדין כי דאי ליכא עכו"ם שרי ע"י ישראל משום צעב"ח ושטוב לעשות ע"י קטן, וצ"ע בזה, ואולי משום דס"ל למג"א דאיסור חליבה הוא מדרבנן ולהכי אתי צעב"ח דאורייתא ודחי דרבנן, ועיי"ש גם בחדושי רע"א מה שמקשה דמ"ש בבהמה שנפלה לאמת המים לא התיר המג"א להעלותה בידים ובהמראה מתיר, וכותב לתרץ דאולי מיירי היכי דאין צריך ליקח האוזין ולטלטלם, וכן בהגהות נתיב חיים שם שכותב שהמהרש"ל לא התיר ושהרמ"א בעצמו חזר בו, ועיין גם במשנה ברורה ס"ק ע"א מ"ש שאין ראיה מסי' שכ"ד סעי' ט' לאיסור עיי"ש. 

(ד) עכ"פ הרי ביארנו דאף אי הוי חליבה מה"ת נמי מותר אמירה לנכרי משום דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי אמירה לנכרי דרבנן. 

וכן מוכח בהדיא מהחיי אדם, שבה' שבת (כלל י"ד סי' ח') פוסק בהדיא דהחולב חייב משום מפרק דבהמה הוי נמי גדולי קרקע לענין זה, וגם פוסק באותו הסי', שמ"מ מותר לומר לנכרי לחלוב הבהמות משום דצעב"ח הוי איסור דאורייתא לא גזרו חכמים על איסור אמירה לעכו"ם, ואע"פ שפוסק (בכלל ס"ב סי' ו') כדברי המחבר (בסי' ש"ז) הנ"ל בדין דבר שאינו מלאכה ואינו אלא משום שבות, ובלא"ה אוסר אפילו בשבות דשבות, ע"ש, ואפ"ה מתיר בכאן בענין חליבה, והיינו ע"כ כדברינו הנ"ל דמכיון דאיכא צעב"ח דאורייתא הותר שבות דאמירה לעכו"ם, וכן כותב מפורש הערוך השלחן (בסי' ש"ה סעי' כ') שהתירו אמירה לעכו"ם לחלוב אף שאיסור חליבה מה"ת, וז"ל: ומותר לומר לאינו יהודי לחלוב בהמתו בשבת דאע"פ דחולב חייב משום מפרק ואמירה לעכו"ם שבות, מ"מ משום צעב"ח דבהמה, כשעטיניה מלאים חלב ואין חולבין אותה יש לה צער גדול, לפיכך התירו לומר לעכו"ם לחולבה, ועיין בדבריו גם (בסי' ש"ז סעי' י"ז י"ח) שמבואר שאפילו באיכא צער מרובה ג"כ לא התירו כי אם בשבות דשבות, ע"ש, ובכ"ז כאן התירו, וע"כ כנ"ל, משום דצעב"ח עדיפא אפי' מצער מרובה, ויש עוד להאריך בראיות. 

(ה) ובאמת יותר נראה הדבר שהמחבר ס"ל דחולב חייב מדאורייתא, וכן יש להוכיח ממה שלא מביא בשלחנו הטהור הדין של רב חסדא בשבת (ד' קמ"ד ע"ב) שאומר: חולב אדם עז לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה, כי אם רק לענין יו"ט (בסי' תק"ה סעי' א'), ואילו לענין שבת לא מזכיר כלל היתר זה, והיינו משום דבשבת אסור משום בורר אוכל מתוך הפסולת, וכמו שכותב בב"י בטאו"ח (סי' ש"כ וסי' תק"ה), עיי"ש ובב"ח ובמשנה ברורה בביאור הלכה בסי' ש"כ, הרי שסובר שחליבה בשבת אסור מה"ת אפי' כשהוא לתוך אוכלין משום חיוב בורר [עיי"ש בתוס' שבת ובמהרש"א וכן בחידושי הרמב"ם שם. וכן ברמב"ם פ"ח מה' שבת ה"י, ובשו"ע הגרש"ז סי' ש"ה סעי' ל"ב. ובחיי אדם כלל י"ד סי' ח']. 

ומהיסוד והמקור שממנו לקוח דינו של המחבר דמותר לומר לעכו"ם שיחלוב הבהמות בשבת, משם גופא מוכח דחולב אסור מה"ת. ואפ"ה התירו לומר לעכו"ם. דהנה מקור דינו של המחבר הוא מהרא"ש בשבת פ' מפנין (לד' קכ"ח ע"ב) סי' ג'. והגהות מרדכי בשבת פט"ו לד' קט"ז. (וכמו"ש בב"י). וכן איתא שם ברא"ש: אמר ר' יהודה א"ר בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה ואע"ג דקמבטל כלי מהיכנו בטול כלי דרבנן וצעב"ח דאורייתא, ואתי דאורייתא ומבטל דרבנן וכו' מכאן התיר רבינו מאיר ז"ל לומר לעכו"ם שיחלוב את בהמתו בשבת שהבהמה מצטערת מרוב חלבה שבדדיה, וצעב"ח דאורייתא דחי שבות דאמירה לעכו"ם עכ"ד. ואי נימא דס"ל לרבינו מאיר שכל עצם איסור חליבה הוא מדרבנן, למה ליה למימר הטעם שמותר מפני שאתי צעב"ח דאורייתא ודחי שבות דאמירה לעכו"ם, תיפוק ליה דכל עצם איסור חליבה הוא מדרבנן, והו"ל למימר טעמא משום דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי דרבנן דהיינו איסור החליבה, דומיא שאומר גם גבי ביטול כלי מהיכנו: דאתי דאורייתא ודחי דרבנן. שהרי משם כל יסוד דינו זה. 

ולא זו אף זו, מכיון דרבנו מאיר מדמה דין החליבה לדין דכרים וכסתות, אי ס"ל דכל איסור החליבה הוא מדרבנן, א"כ נדמה את זה לגמרי להתם ונימא דמה התם מתירין מזה הטעם של צעב"ח לבטל כלי מהיכנו אפי' ע"י ישראל בעצמו [ולדעה אחת אי' להעלותה בידים, כנ"ל אות ג'] משום דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי דרבנן, גם כאן צריך להיות מותר אפי' ע"י ישראל בעצמו משום דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי דרבנן, מכיון שמדמם להדדי. ונאמר דכי אסרו רבנן חולב משום שבות [אי ס"ל גם צעב"ח דאורייתא] דווקא כשאין הבהמה מצטערת עוד כ"כ, [עיין בכה"ג במחצה"ש סי' רמ"ו ס"ק ז' ובחידושי רע"א] או כשאפשר ע"י עכו"ם, אלא ע"כ מוכח דס"ל דאיסור חולב הוי דאורייתא, ולכן התירו רק האמירה לעכו"ם דרבנן [ועיין גם לעיל פרק א' סוף אות ב' מה שהבאנו בשם שבלי הלקט] 

(ו) ובאמת מכאן הוי סייעתא למה שפירשתי לעיל אות ג' בדברי המג"א שמוכח דס"ל דחיוב חולב אינו אלא מדרבנן ולהכי מדמה ההיא דהמראת אווזות לחליבה בשבת, דבמקום דליכא עכו"ם שרי ע"י עצמו משום צעב"ח, וגם בדין הוא שיהא כן מכיון שיסוד כל עיקר ההיתר הוא משום דמדמינן זאת לההיא דבהמה שנפלה לאמת המים דמביא כרים וכסתות והתם הרי מתירין אף ע"י עצמו מטעם דאתי צעב"ח דאורייתא ודחי דרבנן. 

כן עיין במג"א (בסי' רמ"ו סק"ז) שכותב וז"ל: עיין ססי' ש"ה מס"כ והלאה, ודברי ע"ש שכתב בשם הרמ"ע צ"ע, והיינו שהרמ"ע אסר להניח לעכו"ם לחלוב בשבת בבהמת ישראל וחלב שלה מחצה לישראל ומחצה לאריס עכו"ם מכיון שחולב חייב משום מפרק עד שיפקירה בעליה או יתנו עם האריס שיתחייב באחריותה כל שבת, ואילו לקמן סי' ש"ה סעי' כ' נפסק בסתמא דמותר לומר לעכו"ם לחלוב פרת ישראל משום צעב"ח שהחלב מצערה ואין חולק בדבר, עיין במחצית בשקל /במחצית השקל/ ומה שכותב לתרץ בשם הא"ר דהרמ"ע מיירי בענין שנודע שאין החלב מצערה. ע"ש. ויש להוסיף ביותר שהרמ"ע סובר שלא התירו ע"י נכרי כ"א באיכא חשש לשמא תמות הבהמה, וכמובא לעיל בפ"א אות ב' בשם השבלי הלקט, ועיין גם בהגהות ציון וירושלים בירושלמי (פ"ק דע"ז ה"ו) עיי"ש. 

כמו"כ עיין בשו"ע הגרש"ז בחו"מ ה' צער בע"ח בהערות אות ג' מ"ש לחלק להר"ן בין צערא דממילא הבא לבע"ח בתולדותו לצער הבא בידים ע"י סבה מבחוץ ושלפי"ז לא ס"ל להר"ן כמהר"ם שהתיר לחלוב ע"י נכרי בשבת עיי"ש, ואכ"מ להאריך בזה מכיון שדחוי זה מהלכה שהרי היתר זה של המהר"ם נפסק בפשוטו בשו"ע ונתקבל להלכה בכל ספרי הפוסקים שאחר השו"ע ופוק חזי מאי עמא דבר בכל תפוצות ישראל באין פוצה פה לערער. 

ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' ע"ז) מרבה ג"כ להשיב על דברי הרמ"ע שהוא היפך הפוסקים כולם. והוא כשגגה שיוצא לפני השליט, כי אדרבה מצוה נמי איכא לומר לנכרי לחלוב משום צעב"ח, ומסיק וכותב: ותו בר מן כל דין ההוא דהמצניע [בד' צ"ה שחולב חייב משום מפרק] אליבא דר"י אתמר דאית ליה דישה שלא בגידולי קרקע עיין בתו', ואנן כר"ש סבירא לן וכו' עיי"ש. 

הרי שגם להיעב"ץ פשוט לו כ"כ הדבר דלא קיי"ל כההיא דהמצניע ושאין להלכה חיוב מפרק בחולב, עד שמשיג מכח זה על הרמ"א [אלא שלפלא שהיעב"ץ לא מזכיר כלל בזה דעת הרמב"ם שאע"פ שפוסק שאין דישה אלא בגידולי קרקע, בכ"ז פוסק ג"כ שהחולב חייב משום מפרק, וכן שיטת שאר הפוסקים בזה שהובאו בפ"א], לכן ניתן שפיר מקום להאמר שגם המג"א ס"ל כן כנ"ל. ושהיה מפרש שזהו טעם המתירין לומר לעכו"ם מפני שאין זה מלאכה גמורה אלא מפרק כלאחר יד הוא, ובמקום צערא לא גזרו רבנן. וכמ"ש שם היעב"ץ שבכזה היה מפרש גם הרמ"ע דעת המתירים, ואולי כוונת המג"א בהשגתו על הרמ"ע הוא ג"כ כהיעב"ץ הנ"ל דאנן לא קיי"ל כההיא דהמצניע ואין חיוב מה"ת בחולב. 

(ז) ואף שבעצם דברי המג"א שם (בסי' ש"ה סקי"ב) יש עוד מקום לדון ממ"ש בעצמו שם בסקי"א בשם הרמב"ם דאסור להעלותה בידים, ואף שגם עצם הטלטול הוא מדרבנן והיינו משם דמוקצה בידים לא התירו, עיי"ש, ובמחצה"ש ולבושי שרד וחידושי רע"א שציינתים גם לעיל אות ג'. 

ואולי נאמר גם בזה דאין לנו לדמות גזירת חכמים זו לזו. ואף דשם בסקי"א מביא בשם הרמב"ם לאסור בידים, מבלי שיחלוק מפורש, כאן שאני, וכמו"ש שם המג"א בעצמו דזה שאוסר הרמב"ם להעלותה בידים אע"ג דאיכא צעב"ח. משום דאין לנו לדמות גזירות חכמים זה לזה דיש דברים שהעמידו אפי' במקום כרת, ע"ש. וא"כ אין לנו אלא חידושו במקום שאסרו במפורש, שוב ראיתי שכבר הרגיש בזה הפרמ"ג בסקי"ב. 

חוץ מזה אין בזה עוד כדי לסתור סברתנו הנ"ל. דהא הרי דעת הש"ג וא"ר ועוד פוסקים שאף להעלותה בידים מותר משום דגם טלטול מוקצה התירו משום צעב"ח, עיי"ש במ"ב שמזכיר דבריהם, ובחיי אדם (כלל נ"ט סי' י') שכותב שיש לסמוך עליהם כשאיכא חשש שמא תמות, וכן בשו"ע הגרש"ז שמתיר במקום הפ"מ =הפסד מרובה= [ציינתים לעיל אות ג'] וא"כ הרמ"א שמתיר גם להמרות האווזות בידים [שהכי משמע בפשטות] מוכח שגם הוא ס"ל הכי, וא"כ הוא הדין לחליבה בשבת כשאי אפשר ע"י גוי, מכיון שכל עצם ההיתר הרי ילפינן מההיא דבהמה שנפלה לאמת המים כנ"ל. 

ועיין בהגהות מיימון (בפ"ח מה' שבת סי' י') שמביא ג"כ בשם מהר"ם ללמוד דמותר לחלוב ע"י עכו"ם מההיא דבהמה שנפלה לאמת המים, ומסיק בלשון: וא"כ אפי' מעשה גמור יכולין לעשות כ"ש אמירה לעכו"ם. ומינה מכיון שמדמם להדדי וסובר מפורש שהתירו שם אפי' מעשה גמור, י"ל דה"ה להסוברים דחליבה אינו אלא מדרבנן מותר ג"כ ע"י עצמו אפי' מעשה גמור משום צעב"ח דומיא דבהמה שנפלה לאמת המים. 

וא"כ לפי"ז לדידן דפסקינן ההיתר של אמירה לעכו"ם לחלוב הבהמות, ואנו סומכים על השיטות להתיר טלטול מוקצה בידים משום צעב"ח עכ"פ באיכא חשש שמא תמות, אי נאחז כדברי אלו השיטות דאיסור חליבה אינו אלא מדרבנן צריך להיות לכאורה הדין שיהא מותר לחלוב ע"י עצמו באי אפשר ע"י גוי, משום צעב"ח דאורייתא, וכמובן בשאי אפשר לעשות באופן היותר קל, כעל ידי שינוי וכדומה דומיא דההיא דבהמה שנפלה לאמת המים דכשאפשר ע"י כרים וכסתות אסור להעלותה בידים [וגם דברי הרמב"ם (בפכ"ה מה' שבת הכ"ו) האוסר להעלותו בידו יש ג"כ מקום לפרש שכוונתו כשאפשר לו ע"י כרים וכסתות עיי"ש]. 

(ה) אכן הרמב"ן אף שהוא מהסוברים שאיסור חליבה בשבת אינה אלא מדרבנן כנ"ל פרק ב' אות א', בכל זאת אנו מוצאים בדבריו (בד' קנ"ד ע"ב) ד"ה והאיכא, שס"ל שלא אמרו להתיר משום צעב"ח כי אם ביטול כלי מהיכנו שאינו שבות גמור, וגם דווקא משום דאיכא תרתי צעב"ח ופסידא, אבל להעלותה כדרכה לא ס"ל להתיר עי"ש, ואנו כתבנו דברינו לפי הפוסקים שמקילין אף להעלותה בידים, אבל בכל זאת תרתי שפיר בעינן צעב"ח ופסידא דומיא דבהמה שנפלה לאמת אמים. 

אבל התחשבתי שאף להרמב"ן יתכן הדבר לומר שבחליבה מכיון שלמדין מבהמה שנפלה לאמת אמים /המים/ י"ל שמותר ע"י עצמו בא"א ע"י גוי דומיא דשם. ואף דשם לא התירו לדעת הרמב"ן כי אם ביטול כלי מהיכנו שאינו שבות גמור, והוא עפ"י דברי ההפלאה הנ"ל בפ"ב אות ז' שמבאר לשיטת התוס' דכל חולב הוי מפרק כלאחר יד, וכן מבאר באמת הכי גם הרמב"ן גופא (בד' קמ"ד ע"ב) דזה שאמרינן מפרק כלאחר יד איונק ה"ה לחולב שאין זה מפרק הדומה לדש, ע"ש, ויוצא לפי"ז שחולב אינו אלא שבות כלאחר יד, ושבות כלאחר יד מצינו שיותר קל אפילו מביטול כלי מהיכנו, והוא שלענין ביטול כלי מהיכנו כותב שם הרמב"ן (בד' קנ"ד) הטעם שלא התירו ביטול כלי מהיכנו משום צעב"ח דאורייתא לבד כי אם בצירוף פסידא, מפני שהרי העמידו דבריהם במקום מצוה, ומשא"כ בכלאחר יד, והוא מפסחים (ד' ס"ו ע"ב) גבי פסח דבני בתירא בארבעה עשר שחל להיות בשבת, דאיתא: למחר מי שפסחו טלה תוחב לו בצמרו גדי תוחב לו בין קרניו, ושואלת ע"ז הגמ': והלא מחמר, ומתרצת: מחמר כלאחר יד, [שאין דרך טלה לשאת משוי, רש"י], ושואלת שוב: מחמר כלאחר יד נמי נהי דאיסורא דאורייתא ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא. ומתרצת: היינו דקא בעי מיניה דבר שיש לו היתר מן התורה ודבר שבות עומד לפניו לעקרו כלאחר יד במקום מצוה מאי /אמר/ להן הלכה זו שמעתי ושכחתי אלא הניחו להן לישראל אם אין נביאים הן בני נביאים הן, ופירש"י: שיש לו היתר מן התורה כגון זה שאינו מחמר גמור אלא כלאחר יד ואין כאן אלא שבות ואפי' שבות דידיה לא חמיר כשאר שבות דכל כלאחר יד לא שכיחא, וע"ז אמרו שם בגמ': למחר מי שפסחו טלה וכו' ראה מעשה ונזכר הלכה אמר כך מקובלני מפי שמעיה ואבטליון. הרי בהדיא שבשבות כלאחר יד לא העמידו דבריהן במקום מצוה כי אם התירו, וממילא צריך להיות מותר חליבה לדעת הרמב"ן וההפלאה שהוא כלאחר יד, אפי' במקום צעב"ח [שהרמב"ן לא התיר משום זה לבד בביטול כלי מהיכנו מטעם שהעמידו דבריהם במקום מצוה, ובכה"ג דשבות כלאחר יד הרי לא העמידו כנ"ל]. וכמש"כ בצירוף גם מקום פסידא. ואף שאפשר לדחות ולומר דפסח שאני דהוא גופא דחיא שבת. דומיא שכותבים התוס' בגיטין (ד' ח' ע"ב) ד"ה אע"ג גבי מילה, וגם לדחות ולומר שבות בהמתו שאני דקיל משבות עצמו ודומיא שכותבים התוס' שם בפסחים ד"ה הנח, בהיכא דאפשר לעשות מבערב [עיי"ש במהרש"א ובחידושי מאירי], אבל מלשון הגמ' דאומרת בלשון דבעי מיניה דבר שיש לו היתר מן התורה ודבר מצוה עומד לפניו, משמע שהשאלה היתה כללית על כל דבר שיש לו היתר מן התורה ואינו אסור אלא משום שבות כלאחר יד שלא חמיר כשאר שבות, בין שבות בהמתו בין שבות עצמו, מדלא חילקה הגמ' בכך, ודבר מצוה עומד לפניו. וע"ז השיב אח"כ: כך מקובלני. 

אלא שעדיין יש לכאורה עוד מקום עיון בזה. מדברי רש"י שמדגיש שלכן שבות דידיה לא חמיר כשאר שבות משום דכל כלאחר יד לא שכיחא והכלאחר יד של חולב [להסוברים הנ"ל דכל חולב כלאחר יד] הרי שכיחא. 

אכן אבל הרי הרמב"ן וההפלאה לא מחלקים בכך, דאל"כ מהי קושיתם למה שהתירו דוקא יונק ומכיון שגם חולב עצמו הוי כלאחר יד, הא הרי יש לומר דהתירו רק כלאחר יד שלא שכיחא כיונק שאז הוא קיל משאר שבות, משא"כ חולב שהוא כלאחר יד דשכיחא, אלא משמע בהדיא דלא ס"ל לחלק בהכא אלא ס"ל דלא פלוג בין כלאחר יד דשכיחא ללא שכיחא, וחזרו דברינו הנ"ל לדוכתם, ועיין עוד להלן בפרק הבא במה שמצינו שהתירו בכלאחר יד בצינעא במקום פסידא, ודון משום לכאן אי נאמר שכל חליבה הוי מפרק כלאחר יד. 

(ט) עכ"פ הוכחנו מדברי רבנו מאיר שממנו מקור דינו של המחבר בשו"ע שסובר שאיסור חליבה הוא מדאורייתא. 

ועוד מוכח מדבריו שסובר כן דאי לא"ה הו"ל להתיר חליבה ע"י עכו"ם במכש"כ מביטול כלי מהיכנו, ולא רק לדמותם זה לזה, שהרי אם נאמר שגם על עצם חליבה הוא מדרבנן הרי באמירה ע"י עכו"ם הו"ל שבות דשבות [ואף בהגהות מיימון הנ"ל באות ו' כותב באמת בלשון מכ"ש, אבל כותב כן רק מפני שזה לא מעשה גמור, אבל לא מפני דהו"ל שבות דשבות] ומדאינו לומד כן מוכח דס"ל שעצם איסור החליבה הוא מדאורייתא. 

וכן מוכח מדברי הגהת מרדכי שם שמביא הדין הזה של היתר אמירה לנכרי לחלוב, בשם ר"ת, והרי ר"ת בעצמו ס"ל בהדיא דחולב חייב מדאורייתא משום ממחק, כמובא בתוס' שבת (ד' ע"ג) וברשב"א משמו, אלא שאולי יש לדחות ראיה זו ולומר שר"ת שמחייב משום ממחק הוא רק אליבא דר"א, אבל לרבנן י"ל שסובר ג"כ שאינו אלא משום שבות, אך אבל דקדוקי ראיותי הקודמות מדברי רבינו מאיר, שאפשר לדייקן גם בכאן בדברי המרדכי בשם ר"ת בתקפן עומדות. 

ובכלל עצם דבר זה שהותר אמירה לעכו"ם לחלוב אף אי צעב"ח דאורייתא, מוכח נמי כן בפשטות מדברי הבית שמואל באה"ע (סי' פ"ב סק"ב) גבי היא אומרת אני אניק את בני והוא אינו רוצה שומעין לה, שהרמב"ם מבאר הטעם משום דצער לה לפרוש ממנו, וכותב ע"ז הב"ש דע"כ גם הרמב"ם מודה ששומעים לה גם מפני שאית לה צער מהחלב הרב שמצער אותה, שהרי פסקינן באו"ח סי' ש"ה דמותר לומר לעכו"ם, לחלוב הבהמה משום צעב"ח שהחלב מצער אותה, אלא כוונת הרמב"ם אפי' אם הבעל נותן לה תינוק אחר להניק מ"מ אית ליה צער לפרוש מבנה, ע"ש, הרי שאינו עולה על דעת הב"ש כלל לומר שמכיון שהרמב"ם סובר דחליבה אסור מה"ת לית ליה ההיתר של אמירה לעכו"ם, והיינו כנ"ל שההיתר ע"י עכו"ם הוא אף אי חליבה אסורה מה"ת. 
