 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כז פרק ד 

מעוברת ומינקת חיבור ע"י אמבטי או מזרקה. 

הברכי יוסף באה"ע סי' י"ג אות י' כותב להסתפק באשה שנתעברה באמבטי אי שריא להנשא כשהיא מעוברת ומניקה או אסירא כדין מעוברת ומנקת חברו, בראשונה רוצה לפשוט ספיקתו מההיא דחגיגה ד' י"ד [לפי פי' ראשון של רש"י, והתוס' בכתובות ד' ו' ע"ב ונדה ד' ס"ד ע"ב שתפסו כפי' ראשון של רש"י] שאמרנו דשמואל לא שכיחא וחיישינן שמא באמבטי עיברה וכשרה לכהונה, ובתולה זו המעוברת באמבטי משיאין אותו לכ"ג ולא חיישינן למעוברת חבירו דהא מוכרח דמשיאין אותה כי מעברה דאי ילדה ודאי אזדו להו בתולים, ואף מסביר את הדבר דלא ניחוש בזה משום מעוברת חבירו, דכן בדין דכיון דגזירת חכמים היא הא קיי"ל דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. והגם דתלמודא קאמר דאמר בן זומא דשמואל לא שכיחא וחייש לאמבטי היינו דאמבטי טפי שכיח מדשמואל אבל ודאי נתעברה באמבטי מילתא דלא שכיחא מיקרי ועין רואה ואוזן שומעת הרי הוא בבל ימצא. אבל אח"כ כותב הברכ"י לדחות כל זה, וכותב דיש לדחות ראיה דכיון דגזירת חכמים היא שמא הא דבן זומא מקמי הך גזירה הוי, אבל בתר דגזור רבנן דלא ישא מעוברת חבירו אף דהא מילתא דלא שכיחא כיון דאיכא סכנת ילד חמירא סכנתא ולא פלוג ואף נתעברה באמבטי לא תנשא. ומיישב בזה דברי הרמב"ם שהשמיט דין זה דמעוברת באמבטי כשרה לכהונה, ושוב כותב לפקפק בזה דנראה קצת דבימי בן זומא כבר היתה גזירת מעוברת ומנקת אף כי יש לדחות ותו דכיון דגזירה היא ס"ס =ספק ספיקא= הגם דאיכא לתא דסכנת ולד במילתא דלא שכיחא מסתברא דלא גזור. ובסוף מסיק וכותב: ומ"מ אין ראיה לנ"ד מהא דחגיגה דיש מקום לדוחה לומר דהא דבן זומא מקמי הגזירה דמעוברת חבירו אי נמי דהך בעיא לדין תורה הוא דבעו עיי"ש בברכ"י. 

נלמד מזה דהברכ"י נשאר בספק באשה שנתעברה ע"י אמבטי אי מותרת להנשא כשהיא מעוברת ומניקה. וכבר הזכיר מדברי הברכ"י במשפטי עזיאל חאה"ע סי' י"ט עיי"ש. 

ומילתא דמספקא ליה להברכי יוסף פשיטא ליה להבעל ישועות יעקב, שכותב בתוך דבריו לענין מזנה באה"ע סי' י"ג בפי' הארוך סק"ח, וז"ל עוד נראה לפענ"ד והוא ענין ברור מאד ודבר זה הוא כלל גדול בכמה מקומות דיש לחלק בין היכא שהאיסור הוא מילתא דלא שכיח ובין היכא שהיתר הוא לא שכיח כגון שאנו אוסרין מינקת חברו בכ"מ ונימא דהיכא דהולד נולד ע"י דבר דלא שכיח תהיה מותרת, חלילה לומר כן דלא חלקו חז"ל בגזירה זו ואדרבה כיון דהדבר לא שכיח לא פלוג רבנן בשביל מילתא דלא שכיח, משא"כ היכי שכל האיסור היא מילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן עיי"ש. הרי דפשיטא ליה להבעל ישועות יעקב דהך גזירה דלא ישא מעוברת ומינקת חבירו חלה גם היכא דהולד נולד ע"י דבר דלא שכיח ושחלילה לומר שתהיה מותרת באופן כזה. דלא חלקו חז"ל בגזירה זו, ואדרבה כיון שהדבר לא שכיח לא פלוג רבנן בשביל מילתא דלא שכיחא. 

ונראה לענ"ד שאף הברכי יוסף לא מספקא ליה כי אם בנתעברה ע"י אמבטי שהוא מילתא דלא שכיחא כלל שיכנס זרע במקרה לתוך רחמה ברחצה באמבטי, וכמו שהר"ח בחגיגה שם קורא לזה מעשה נסים, וכמו שהברכ"י בעצמו כותב דעין רואה ואזן שומעת הרי הוא בבל ימצא. ולכן במלתא דלא שכיחא כי האי, מסתפק הברכ"י לדון להוכיח מההיא דחגיגה וכן לדון בסברא, דבכי האי לא גזרו רבנן. אבל בכגון נידוננו שהעיבור לא בא במקרה שנכנס מאליה לתוך גופה ש"ז כי אם מתעברת ע"י פעולת רופא המכניס לתוך רחמה ש"ז, באמצעות מזרקה, והוא מילתא דשכיחא שתתעבר בכך, ואין שום עיכוב לזה במה שהש"ז לא נכנס באופן ישר ע"י שכיבת איש אתה. [ומה שהרופאים הגיעו למסקנה זאת בזמננו על אפשרות עיבור מבלי שכיבת בעל מבלי שיהא לכך עיכוב בש"ז שהאיש הוציא ממנו מכבר, כבר העד העיד בנו הבעל אורים ותומים בספרו בני אהובה שם בפט"ו מה' אישות ה"ו, בכתבו, דהמתכון להוציא זרע רק דהזרע כאמבטי אין בזרע שום חסרון להוליד רק מצד המקבל א"כ אח"כ כשנכנס הזרע במעי האשה ויש לה כח חום גדול יכול הזרע לחזור במעי' לחמימות הראשון ותוכל להתעבר כמו שכתבו הרופאים הקדמונים ואל תשגיח בדברי רופאים אחרונים שרצו להשיב וכחשו ואמרו שלא יתכן כי נואלו וטפשו בשכלם וחשבו מה שלא השיגו דמיונם הכוזב שאי אפשר להיות ולא השיגו במציאות הטבע ככלב המלקקל מהים וכהנה רבות שחשבו להשיג על הראשונים וכולו כזב ופעולתם יוכיח שכאב קטן אינם יכולים לרפאות על נקלה מה שהראשונים פעלו בכל חולי גדול ומחלה כבדה עד שהוצרכו לגנוז ספרי רפואות כי לא שמו בה' כסלם ע"כ. עיי"ש] בכגון האי יש לומר שגם הברכי יוסף יודה בפשיטות שיש בזה הגזירה של מעוברת ומינקת חבירו ואסורה להנשא עד כלות ימי העיבור והענקה. 

וא"כ לפי"ז אם יקרה הדבר בא"א שתתעבר מהכנסת ש"ז של איש אחר לתוך רחמה באמצעות מזרקה, החובה להפריש את בעלה ממנה לכל משך זמן העיבור והיניקה, ואם האשה סדרה את הדבר בידיעת וברצון בעלה יש לעיין דאולי דינו ככנס במזיד מעוברת, ומינקת חבירו שנפסק ברמב"ם בפי"א מה' גירושין הכ"ח ובאה"ע סי' י"ג סעי' י"ב שמנדין אותו אא"כ ברח ויוציא בגט אפי' הי' כהן [ששוב לא יוכל להחזירה] עיי"ש בב"ש ס"ק י"ז וס"ק ל"ד ובפתחי תשובה ס"ק י"ג, דנהי דבכאן היתה נשואה לו מזמן ולא היה שום איסור בשעת הנישואין, אבל מאידך גיסא הרי נהיה לו במזיד מעוברת ומינקת חבירו וזלזל על תקנת חכמים להכניס א"ע באיסור להשיג גבול עולם עיין ביבמות ד' ל"ו ע"ב, ובסוטה ד' כ"ו ע"א ותוס' ד"ה לא ישא. לכן אולי גם עליו חל הקנס של יוציא. ויש לעיין. 
