 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כה 

שנית להנ"ל על אודות דין שמחה בשבת ודין תענית בשבת ויו"ט ועל אודות גידול בהמה דקה בא"י ב"ה, ח' אדר"א תשכ"ב. 

א (א) להשלמת הענין אני מוצא לנחוץ להוסיף הדברים הבאים בקשר לדברי הח"ס שהביא כת"ר. ראשית יעוין גם בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ר"ח במ"ש בזה"ל: ומ"מ וקראת לשבת ענג מחודשת מתקנת נביאים כי בתורה אין זכר אלא ג' פעמים היום לשלש סעודות כל שהוא אבל לא לענג כי בי"ט כתיב שמחה ועונג שבת מתקנת נביאים ע"ש הרי שמענו מדברי ח"ס אלה חידוש נוסף שגם מצות עונג בשבת אין זכר לה בתורה ומחודשת היא מתקנת נביאים. 

אלא דיש להעיר על חילוק הח"ס בין שבת ליו"ט ממה דאיתא בספרי פ' בהעלותך: וביום שמחתכם אלו שבתות. הרי דגם בשבת כתיב שמחה לפי"ז, אם לא שנאמר דר' נתן שאומר שם אלו תמידים פליג ע"ז וס"ל דאין בשבת חיוב שמחה ואנן קיי"ל כר' נתן. אבל האבודרהם בסדר תפלות השבת כותב שאומרים ישמחו במלכותך על שם וביום שמחתכם ובמועדיכם ואמרי' בספרי וביום שמחתכם אלו השבתות ע"ש, הרי דהאבודרהם נקיט להלכה כסתמא דספרי דדריש דקרא דביום שמחתכם מוסב על שבתות. וכן ראיתי גם בספר המנהיג ריש ה' שבת שכותב שלכן אין נופלים על פניהם בע"ש לפי שגם שבת נקרא יום שמחה, ומביא לזה ג"כ דברי הספרי דדריש וביום שמחתכם אלו השבתות ע"ש. הרי דבעל המנהיג סובר נמי דאיכא דין שמחה גם בשבתות וס"ל להלכה דרשת הספרי. 

אמנם לעומת זה מצינו גם סייעתות לדברי הח"ס בדברי הראשונים, דיעוין בספר ארחות חיים בסדר תפלת שבת אות ז' שכותב דאין לומר וישמחו בך דלא שייך שמחה אלא בי"ט ע"ש. הרי דהבעל ארחות חיים ס"ל בפשטות להיפך ממה דסברי הנ"ל ושלא שייך שמחה בשבת, וכן ראיתי במהרי"ל בסוף ה' יו"ט שכותב לחלק בין שבת לבין יו"ט לגבי תענית חלום, דהא דמתענים בשבת גם כי כתיב גביה וקראת לשבת ענג נותנים בו טעם דהיינו עונג דידיה דמתבטל החלום בתעניתא, אכל /אבל/ ברגלים כתיב שמחה ושמחת בחגיך ואין שמחה אלא בבשר ויין לכן אסור להתענות בהן עיי"ש. וכן מצינו לעוד כמה וכמה פוסקים רו"א =ראשונים ואחרונים= שכתבו בכזאת, וכדצוין על חלק מהם גם לעיל בדברינו. וצריכים לומר דכל אלו הוו סברי דעל כוונת הקרא דביום שמחתכם איכא דרשות מחולקות בחז"ל ולכן לא סברו להלכה דרשת הספרי הנ"ל, ובכזאת מוכח גם מהרא"ש בפ"ה דר"ה סי' י"ג שמביא לדרוש כולי קרא דביום שמחתכם דמוסב על ר"ה =ראש השנה= כיעו"ש וכן בקרבן נתנאל ס"ק ש' עיי"ש. ובנוגע לדברי הירושלמי במגילה שמוזכר בט"ז או"ח סי' תרפ"ח סק"ח יעו"ש ביד אפרים מ"ש בזה עיי"ש. 

ויעוין גם בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' רס"ב במה שמביא בשם הרב רבי' יצחק בן גיאות ז"ל שהשיב בלשון אין דוחין עונג שבת ושמחת יו"ט הקבועים מן התורה מפני תענית נדבה שאין לה עיקר חיוב ולא מדברי סופרים אלא לתענית חלום בלבד מפני צערא דגופא וכו' ע"ש. וזה אמנם דלא כהמהרי"ל הנ"ז אבל רואים שאפ"ה גם הוא חילק בין שבת ליו"ט, ובשבת דקדק לכתוב בלשון ענג ורק ביו"ט הוא דכתב בלשון שמחה, ואין להאריך בכאן יותר. 

+[וראיתי כעת מ"ש בזה גם בספר בצל החכמה הנדמ"ח סי' ס"ח ובהערות שבסוה"ס עיי"ש]+ (ב) אוסיף גם זאת לברר מה דלכאורה עוד קשה על החתם סופר מההיא דמר בריה דרבינא דמשמע דהיה מתענה גם בימים טובים. 

וראיתי דהח"ס בתשובותיו בחאו"ח סי' קס"ח העתיק ג"כ את מה שכתב בזה בחידושיו לשבת הנ"ל, ובניגוד למ"ש בסי' ר"ח הנ"ל כותב דמצות ענג שבת היא דאורייתא ממש נאמרה למרע"ה בע"פ הלמ"מ =למשה רבינו עליו השלום בעל פה הלכה למשה מסיני= ואתי ישעי' ואסמכי' אקרא ובתוך דבריו כותב דאפי' תענית של ענג ג"כ אסור, ומוסיף במאמר מוסגר בלשון אם לא תענית חלום משום סכנות /סכנת/ נפשות עיי"ש, ואם כך הרי אפשר לפרש בכגון דא גם ענין התעניות של מר בריה דרבינא, ואיך שנפרש דבר התירו בשבת כך נפרש ביו"ט. 

ובאמת ראיתי בהשגות הראב"ד על הרי"ף פסחים פ' אלו דברים שמביא לפרש בכעין זה בשם רבינו האי גאון ז"ל, דהא דמר בריה דרבינא לא נודע על מה היתה קבלתו בתעניות הללו ואפשר שהגיע מעשה לידו שנתאבל עליו הרבה ולא נתקררה דעתו עד שקבל תענית כל ימיו חוץ מן הימים הללו שהם לעתים רחוקים יום לשנה ואין למדים מן המופלג ע"ש. 

ובגדולה מזו מבאר שם הראב"ד כשלעצמו, דהדבר האמיתי הוא שלא היה מר בריה דרבינא מתענה כל השנה ולא קבל עליו להתענות אלא שני וחמישי של כל השנה ולא חשש להוציא מכללם שאר ימים טובים אלא אלו בלבד ומתוך כך נאסר בכולן חוץ מאלו שהוציאם בפרט וח"ו שהיה מתענה בשבתות עיי"ש, ויוצא לפי"ז דלא כהח"ס אלא דשבת חמור יותר מיו"ט לענין תענית. 

ובחידושי הריטב"א על תענית ד' כ"ב ע"ב ראיתי שמפרש דהכוונה במר בריה דרבינא, דצם תלת מאה צומין כדאיתא בירושלמי ע"ש, וכוונתו בולטת ג"כ דר"ל בזה לאפוקי שבתות השנה. 

ונזדמן לידי כעת ספר שו"ת שאילת יעקב (חתנו של המהר"ם שיק ז"ל) וראיתי לו בסי' ס"ג שמביא דברי הח"ס בסי' קס"ח הנ"ל, ומקשה עליו דוכי דברי חלומות שאין מעלין ולא מורידין גדולים כ"כ להחשב סכנת נפשות וכו'. לכן כותב לפרש שדברי ההיתר מפני שנחשב התענית לענג ולשמחה, ומביא דברי חותנו ז"ל בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' ש"מ ובספר המצות שלו בסי' שכ"ו, וכן דברי הגהות אשל אברהם (פפנהיים) על או"ח סי' תרצ"ו ע"ש, ובמפתחות הספר שם מוסיף עוד דברים בזה ומביא גם לדברי הריטב"א הנ"ל, ומפרש דכוונתו להוציא שבתות ויו"ט, אך כותב דצ"ע דהא לשנות הלבנה מנינן, ומתרץ דאולי לא דק בצמצום אלא קרוב ג' מאות עיי"ש. 

עכ"פ בהצטרף כל הנ"ל בתשובתנו זאת ותשובתנו הקודמת עם הדברים שכתבנו בזה בחלק ה' שם יוצאים לנו דברים מחוורים וברורים בכמה וכמה אנפי. 

+[ויעוין בשו"ת רב פעלים ח"א חיו"ד סי' נ"ה תשובה מעניינת איך קיים רשב"י בהיותו במערה י"ג שנה מצות ג' סעודות בפת עיי"ש, ולימוד הסודות העליונים שכותב שם שעי"ז יצא יד"ח אפשר לומר גם על ר' צדוק ועל מר בריה דרבינא וכיוצא, ואין להאריך]+ ב (ג) על ההסבר במכתבי הקודם לענין גידול בהמה דקה בא"י די"ל דשאני בההיא עובדא דאותו חסיד דדקדקו עליו כחוט השערה כעין שמדקדקים למעלה עם צדיקים כחוט השערה, ראיתי כעת כי יש ידים לכך גם מדברי הפתח עינים בתמורה שם כיעו"ש, וגם יש להוסיף לזה ממה שמצינו בעירובין ד' כ"א ע"ב לענין נט"י =נטילת ידים= דרבנן שאמר ר"ע מוטב אמות מיתת עצמי ולא אעבור על דעת חברי, הרי שהחכמים בינם לבין עצמם דקדקו עליהם ביותר והחמירו על עצמם שלא לעבור על דברי ותקנת חברים, וכן כותבים התוס' שם דמחמיר על עצמו היה. 

ואולי יש גם לומר דמה שדקדקו עליו ביותר אע"פ שהיה חולה והיה נצרך לזה דהוא מפני שבכל זאת לא היה צריך להחזיקה בפרהסיא בביתו וע"י מטתו, ובדומה לזה ראיתי שכותב לפרש הגר"ח פלאג'י ז"ל בספרו עיני כל חי בתמורה ד' ט"ו, אם כי בכיוון אחר כיעו"ש. ויש להאריך. 

(ד) וכמו"כ מה שחדשתי לומר דבהסכימו כולם וירדו אדעתא דהכי שיוכלו לגדל בהמה דקה לצורך פרנסתם בכל כה"ג לא גזרו ושרי, ראיתי שיש לדייק כן גם מדברי הרמב"ם בפ"ה מה' נזקי ממון ה"ב, דכמוסף על הדין שכותב שם בה"א דאסור לאדם להזיק ולשלם מה שהזיק אפילו לגרום הנזק אסור, ממשיך וכותב בה"ב בלשון: לפיכך אסרו חכמים לגדל בהמה דקה וחיה דקה בא"י במקום השדות והכרמים וכו'. ומהך לישנא של לפיכך משמע בהדיא שהרמב"ם הוה סבירא ליה שגם דין זה של איסור גידול בהמה דקה וכו' נובע ג"כ מהדין שקדם לבאר שאסור לאדם להזיק ולשלם מה שהזיק ומשום זה הוא דאסרו גם לגדל בהמה דקה במקום שרוב שדות ישראל כבא"י, וא"כ דון מינה שהא במקום שכל בעלי השדות והכרמים שמסביב אשר עליהם ישנו החשש שהבהמה תגיע לשם להזיק מסכימים ומוותרים על כך מראש ואדעתא דהכי נחתו בנטיעת שדותיהם וכרמיהם שפיר מותר לגדל בכה"ג בהיות דבכה"ג הרי ליכא האיסור שישנו בלהזיק ולשלם מה שהזיק, כמובן, ותו נחשב זה כאילו מגדלים אותם ביערים ובמדברות שבארץ ישראל דשרי. 

(ה) ובעייני מחדש כעת בזה הבריק ברק במחשבתי להביא ראיה מפורשת מגמ' דגזירת איסור גידול בהמה דקה בא"י לא היתה החלטית והשאירו מלכתחילה פתח פתוח שיהיו יכולים לגדלם עפ"י תנאים מיוחדים, והוא מדברי הגמ' בתענית ד' כ"ה ע"א בעובדת ר"ח בן דוסא שהביאו עזיו דובים בקרנייהו, דשואלת הגמ' שם: ור' חנינא בן דוסא מהיכן הוו ליה עזים והא עני הוי ועוד אמרו חכמים אין מגדלין בהמה דקה בא"י. ומשני: אמר רב פנחס מעשה ועבר אדם על פתח ביתו והניח שם תרנגולין וכו' ומכרן וקנה בדמיהן עזים וכו'. ולכאורה תמוה דמה בכך שהיה משיב אבידה אבל מי התיר לו עי"ז האיסור של אין מגדלין בהמה דקה בא"י, ואי משום השבת אבדה היה יכול לקנות בדמיהן דבר אחר, וגם במה יהיה עדיף בזה המוצא מבעל האבידה בעצמו, שהיה אסור לו לעשות כזאת לגדל בהמה דקה בא"י, ובע"כ צריכים לומר דעיקר ההיתר של ר"ח בן דוסא בזה היה מפני שהיה בטוח שבהיות שעביד בהו מצוה של השבת אבידה לא יזיקו ולא יפסידו שום שדות של אחרים, וכמו שבאמת איתא בגמ' שם דכשאמרו לו קא מפסדן ענה להם אי קא מפסדן ניכלינהו דובי, ומכיון שהיה בטוח בכך לכן גדלן דידע דכל בכה"ג לא גזרו רבנן, וא"כ הרי ראיה מפורשת מגמ' זאת לדברי הרמ"ע מפאנו דבמכניס לה מזונות במקום שמור לא גזרו. 

ומצאתי בספר גבורת ארי על תענית שעמד על הקושיות הנ"ל בדברי הגמ', דאטו משום הכי דהיה דמיו בידה עבר על דברי חכמים שאמרו אין מגדלין בהמה דקה בא"י, ועוד הא אפשר לקנות דבר אחר בדמי אבידה, ומביא ממה שמצא כתוב בשם התוס' שלא הוו גרסי בגמ' את כל זה מור"ח מהיכן הוו לו עיזי עד והן הן עיזי דאייתי דובי בקרנייהו, ופירשו דמיירי שמצא העיזים גופייהו והוה ליה שומר אבידה, וגם לפי גירסא זאת מוסיף הגבורת ארי להקשות דאכתי תקשה כיון דאין מגדלין בהמה דקה בא"י הוה ליה למכור העזים ולא לעבור על דברי חכמים, ודוחק לתרץ דבמקום מצוה דהשבת אבידה לא גזרו רבנן ומותר למוצא לגדל בהמה דקה כל זמן שמחויב לטפל בה, משום דאין זה נראה דאין יפה כח המוצא מכח הבעלים עצמן, לכן כותב הגבורת ארי לתרץ דר"ח גדל להני עיזי במדבר או ביער דשרי ע"ש, (ועיין גם גם בהגר"א דלא גריס לה בגמ' וכן בפתח עינים) ויש להקשות קצת ע"ז דלא משמע לכאורה כן מדברי הגמ' לומר דמיירי שגידלן במדבר או ביער דהרי איתא שהאנשים באו לפני ר"ח וטענו שהעיזים קא מפסדן לשדותיהן, ואילו לא היו לעיזים כל מעבר דרך שם איך באו לכלל טעות זה לחשוב שמפסידין לשדותיהן. וחוץ מזה הרי לפי הגירסא שלפנינו בגמ' הרי בודאי לא יתכן תירוצו זה של הגבורת ארי, כמובן. ומאידך גם אם לא נגרוס כגירסא דידן, ג"כ אפשר להסביר שהי' פשוט לגמ' דמותר בכה"ג בהיות שהיה בטוח שלא יפסידו. וכנ"ל. 

(ו) ובחיפוש מחופש מצאתי בספר יד דוד (זונצהיים) שעמד ג"כ על הקושי בדברי הגמ' דמאי תירוץ הגמ' לקושי' זו דאע"פ שהעזים לא היו שלו מ"מ איך לקח מדמי הבצים ותרנגולים עזים, וכותב לומר דמהגמ' הזאת יהי' ראי' לשיטת הרשב"א דע"י אחרים מותר לגדל, ואליבא דהטור כותב דצ"ל דר"ח בן דוסא ידע שלא יזיקו עיי"ש, הרי שגם הבעל יד דוד כתב נמי לפרש בכוונת הגמ' משום דע"פ תנאים ידועים כע"י אחרים או כשמבטיח, או בטוח, מראש על שמירתן שלא יזיקו, לא גזרו רבנן על איסור הגידול. 

וממילא ה"ה די"ל כבר ממילא לפי"ז דשרי נמי היכי שמתחילה גומרים ביניהם כל המעונינים והנוגעים בדבר דלא איכפת להו אם יפסדו ומוותרים מראש על כך, דכל בכה"ג דומה הדבר כאילו מגדלים אותם ביערות ובמדברות שבא"י דשרי, [והירושלמי בפ"ד דפסחים ה"ג יש מפרשים דמיירי בכלל לענין אחרינא כיעו"ש]. 

ועפי"ז נוכל לפרש ולהעמיד בפשיטות גם דבר מה שנזכר במשנה דשבת ד' נ"ב ע"ב דעזים יוצאות צרורות וכו', וכן במגילה ד' ו' ע"א במה דאמר ריש לקיש לדידי חזי לי זבת חלב ודבש דציפורי והויא ששה עשר מיל על ששה עשר מיל, ופירש"י העזים אוכלים תאנים וכו', ועוד. אע"פ שבשם אפשר להעמיד במדברות וביערות שבא"י [ומעניין הדבר שבכאן בחלב ודבש שבציפורי כתוב מדת השטח של ששה עשר מיל על ששה עשר מיל, וגם בירושלמי בב"ק סוף מרובה על הנאמר במשנה אבל מגדלין בסוריא ובמדברות שבא"י כתוב ג"כ מדה כזו כגון מהיר שהיא ששה עשר מיל על ששה עשה מיל], אבל יותר מרווח להעמיד בכנ"ל מכיון שכתוב סתמא דמשמע בפשטות שגידלו אותם בתוך הישוב. ובכזאת משמע גם מהעובדות המובאות בכתובות ד' קי"א ע"ב מעיזי דבני ברק וציפורי. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
