 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק יד 

פרק יד ייחוד כשאמו או אחותו או בתו עמו. 

(א) ראיתי בעזר מקודש על אה"ע סי' כ"ב סעי' א' שכותב להסתפק כשעמו בבית אמו או בתו אם על ידי זה לא שייך יחוד בבית ההוא באשה אחרת כי כיון שאין חשש לגבי אמו הרי היא כתינוקת שיש על ידיה שמירה, או אולי יש לדקדק ממה שאמרו חז"ל אשתו משמרתו שמשמע דוקא אשתו וכן ב' יבמות או צרות אינן חפות משא"כ בזה נהי דליכא גרוי לבת ואם ולא חימוד מ"מ אין בזה שמירה כי מחפות, ונשאר בצ"ע. 

ובעייני מצאתי בזה דברים מפורשים בספרי הפוסקים. 

(ב) בספר נתיבות לשבת על אה"ע סי' כ"ב אות ד' מדי דברו בספיקת הח"מ בדעת הרמב"ם אם מותר לייחד שני אנשים עם שתי נשים ובהוכחת הב"ש לאיסורא דאל"כ מהו זה שכותב הרמב"ם לא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה שם אשתו של אחד מהם, תי"ל אפילו עם אחת לאו אשת אחד מהם היא מותרת. כותב וז"ל: ונראה דס"ל לח"מ דאין מזה ראיה דאי לאו דאשתו משמרתו הוי גרע טפי מאשה אחרת משום שהיא מחפה עליו תדע דהא מותר לייחד עם אמו ואחותו ואפ"ה לא נקט מתני' אלא אם אשתו עמו משמע דאמו ואחותו אין מועלת להיות שמירה להתייחד עם אשה אחרת והטעם משום דאמו ואחותו מחפין עליו ולא הותר אלא באשתו מפני שהיא משמרתו אם כן אין הכרח דאסורים שני אנשים עם שתי נשים אחרות עכ"ל. 

הרי דאגב בירור אחר שמברר הבעל נתיבות לשבת למדנו בדברים מפורשים דהוה פשיטא ליה דהמשנה דנקטה להתיר בזמן שאשתו עמו הוא בדוקא, אבל אמו ואחותו לא מהני להיות שמירה להתייחד עם אשה אחרת. והוסיף גם מילתא בטעמא משום דאמו ואחותו יחפו עליו. 

(ג) באופן ישר מצינו שדן בזה החיד"א ז"ל בספרו שו"ת יוסף אומץ סי' כ"ו, הוא נשאל על כך הלכה למעשה, והשיב דנראה ברור דאינו יכול להתייחד עם ערוה כשאמו עמו דלא אמרו במשנה וגמ' ופוסקים דיש שמירה אלא כשאשתו עמו אבל אמו אינה שמירה וטעמא דאשתו הוי שמירה דאין אשה מתקנאית אלא בירך חברתה והיא זהירה מאד בזה לעמוד על המשמר, אבל אמו אינה זהירה וישנה ואינה משגחת ועוד כי היא מחפה על בנה. וכותב שם ג"כ להוכיח כן מהא דנקטה המשנה דוקא אשתו, וכן ממה שהפוסקים לא אשכחו שריותא אלא אשתו עמו, או עם שתי יבמות, או עם אשה ותינוקת, כמבואר באה"ע סעיפים ג' ה' ז' י', ומשמע דאין היתר באלו, הא אמו הגם דשרי להתייחד עמו אגוני לא מיגנא להתייחד עם אשה בצירוף עמה עיי"ש ביתר אריכות. 

אלא שהמדובר ביוסף אומץ שם הוא לענין ייחוד עם אשת איש שהיא ערוה דאורייתא ואיסור יחוד דידה מדאורייתא, לכן יש להסתפק קצת אם דעתו לאסור כשאמו עמו אפילו ביחוד פנויה שהוא מדרבנן, או אם דעתו לאסור אפילו בשתי נשים חוץ מאמו [אשר בכה"ג הוי בלא"ה גם בלעדי האם הוי רק מדרבנן] לדעת האוסרים איש א' אפי' עם ג' נשים [להלן נדבר בע"ה על דין ג' נשים בפרק מיוחד], או בלילה דבעינן ג' דבזה ג"כ לדעת כמה מהפוסקים דהאיסור בזה אינו אלא מדרבנן כנתבאר לעיל פרק יא, והספק מתעורר יותר ממה שהיוסף אומץ מדגיש לכתוב גם בדברי תשובתו בלשון: דנראה ברור דאינו יכול להתייחד עם ערוה כשאמו עמו. דון מינה הא אם איננה ערוה אלא פנויה וכל כדומה שהאיסור רק מדרבנן ס"ל נמי דמותר להתייחד כשאמו עמו. 

אך מהראיות שמביא נראה יותר שדעתו היה לאסור בכל גוונא, וגם זיל בתר טעמא שכותב דאמו לא מיגנא משום דאינה זהירה וישנה ואינה משגחת ועוד כי היא מחפה על בנה, וטעמים אלו הרי ישנם גם אם יתייחד עם פנויה וכדומה, וחמורים דברי סופרים. 

(ד) אלא שלפענ"ד יש להביא סתירה לדבריהם מדברי שו"ת מהר"י ווייל סי' נ"ה שנשאל מאחד אם יכול להכניס לתוך ביתו אלמנה עם בנו שתשרתהו, והשיב לאיסור, וכל עיקר טעמו לאיסורא מנמק שם מפני שאי אפשר שיהא הבן בתדירות בביתו ולפעמים שהוא הולך לשוק או לטייל ונמצא מתייחד עם האשה עיי"ש. הרי נשמע בהדיא דאבל אילולא כן מה שישאר לפעמים עם האשה לבדה הוה ס"ל להמהר"י ווייל בפשיטות דמהני לאם שבנה עמה, והיינו מכיון שמותרת לה להתייחד בהיותנו בטוחים שלא תזנה עמו א"כ הבן ישמרנה שלא תזנה עם אחר, וא"כ דון מינה דה"ה דהוה ס"ל להמהר"י ווייל נמי להתיר גם כשעמה או עמו אחד מיתר האנשים או הנשים כגון אמו או בתו וכדומה שהיחוד עמהם מותר. 

(ה) ולראיותיהם הנ"ל של הנתיבות לשבת והיוסף אומץ נדמה שהיד הדוחה יכולה לדחותם דהמשנה דנקטה אשתו מפני שאתה ברור שיכול להתייחד עמה ועל אמו ובתו צריכה עוד המשנה לאשמיענו קודם אם מותר בכלל להתייחד עמם, ואחרי שהמשנה השמיענו זאת אח"כ דמתייחד אדם עם אמו ועם בתו אזי כבר נשמע זאת גם ממילא דבזמן שאחת מאלו עמו דמותר ג"כ להתייחד עם אחרת, ועוד זאת דעל אמו ובתו הרי מחלוקת תנאי היא אם היחוד עמהן מותר בכלל ושמואל סובר כמאן דאסור כדאיתא בגמ' בד' פ"א ע"ב, ומשום כך י"ל דנקטה המשנה מקודם דבר הברור כאשתו, וממילא נלמד לכל כיוצא בזה שהיחוד מותר עמהם, וכדרכו של הרמב"ם בכל מקום לאחוז לשון המשנה נקט גם בזה כך, ובפרט שבפכ"ב מה' איסו"ב שם בהלכה כ' הביא לנו גם מזה הא דגדולי החכמים היו אומרים לתלמידים הזהרו בי בפני בתי וכו' ע"ש, ומשום כך תפס אשתו שאין כל מקום לשאלה על היחוד עמה, ובדרכו של הרמב"ם דרכו גם הטור והשו"ע, אבל ממילא נלמד לכל כיוצא בזה באלה שהיחוד עמהם מותר מדינא וזה דנקטו במיוחד הציור בשתי יבמות ובתינוקת מפני שבהם מרבותא אע"פ שגם עמהם לבדם אסור היחוד, ומטעמא אחרינא מפני ששונאות זא"ז ולא יחפו זע"ז ומפני שהקטנה תגלה סודם. 

(ו) אלא שראיתי בספר זכור לאברהם ח"ג חאה"ע אות יחוד (מוזכר בקצרה גם בפ"ת סק"ב) שמביא דינא דשו"ע דשרי להתייחד האם עם בנה והאב עם בתו, ודברי הב"ח בזה, וכותב ג"כ דלכאורה נראה דכ"ז הוא דוקא להתייחד עמה לבדה אבל אם יש שם אשה אחרת אסור דדוקא בבעל ואשה אמרו דמשמרין זה את זה ולא באחר ומוסיף לזה להביא גם דברי תשובת המהר"י ווייל דמוכח משם בהדיא דמהני שמירת בן לאמו. אבל מביא לזה בשם חכם א' שאמר לו דנראה לכאורה לחלק דהבן מהני לשמור אמו דהבן מקפיד שלא תזנה אמו משא"כ אב אם /עם/ בתו דהבת אינה מקפדת כ"כ אם יזנה אביה עיי"ש. וכמובן סברת החילוק הזה הוא בלי יסוד ויש מקום לפקפק בזה. 

(ז) ואמנם ראיתי להגר"ח פלאגי ז"ל בספרו שו"ת חיים ושלום סי' י"ט שדעתו אחרת בזה, שכותב וז"ל: ויש להסתפק אי מותר להתייחד עם אשה כשאמו או בתו עמו כמו שמצינו דכשאתו עמו מותר להתייחד דאשתו משמרתו אי אמרינן בכה"ג באמו או בתו, והיה נראה לכאורה דמותר כיון דאין חשש איסור עם אמו או עם בתו א"כ מתבייש מהן ואינו חוטא וה"ט גופיה הוא באשתו דאמרינן דמשמרתו משום שהוא בוש מאשתו, והר' יוסף אומץ בתשו' סי' כ"ו נטה דעתו לאסור בזה ויש להשיב ע"ד ואכמ"ל ועיין בתשו' מהרי"ו סי' נ"ה דנראה דאם בנו עמה תדיר הוי שמירה לענין יחוד אמו עם אחר הה"נ דמהני לענין יחוד עם אחרת כשאמו עמו עכ"ל. 

הרי דאעפ"י שהגר"ח פלאג'י ז"ל ידע את יוסף ואת נימוקיו לאיסורא, שבכלל דבריו גם דברי הנתיבות לשבת, בכל זאת מיאן בהם ונטה דעתו להיתרא גם כשאמו או בתו עמו בבארו שעיקר טעמא דאשתו משמרתו משום שהוא בוש מאשתו וה"נ מתבייש מאמו ובתו ואינו חוטא. 

והרי גם דהגר"ח פלאג'י הסתייע ג"כ מהמהר"י ווייל הנ"ל וסבר בפשיטות דלפי"ד הה"נ דמהני לענין יחוד עם אחרת כשאמו עמו. 

(ח) אלא דעולה בדעתו דיש לחלק באופן אחר [מכפי שהזכול"א בשם הח"א] דין היחוד עם אחרת כשאמו או בתו או אחותו עמו, מדין היחוד של האם עם אחר כשבנה עמה המדובר במהר"י ווייל, והוא דביחוד האם עם אחר כשבנה עמה הרי לפנינו ב' אנשים עם אשה אחת שמותר להתייחד באופן זה בעלמא, ורק אנו רוצים בכאן לגרע כח היתר זה בהיות ואחד מהאנשים הוא בנה ויש לחוש לשמא יחפה עליה, ולכן ס"ל למהר"י ווייל בזה שפיר דלא מגרעינן משום כך כח ההיתר והו"ל הבן כאינש דעלמא דמותר. אבל משא"כ בדין יחוד גברא עם אחרת כשאמו או בתו או אחותו עמו דבכה"ג הרי בעלמא אסור כדין חד גברא עם תרי נשי, אלא שאנו רוצים בכאן להעדיף כח אלו נשי על נשי דעלמא מכח זה דמותר להתייחד עמהן לבדן, בזה י"ל דגם המהר"י ווייל יודה דלהעדיף עוד כחן של אלו על נשי דעלמא זה לא אמרינן. 

אך כבר קרא נדחה לסברא זו הנתיבות לשבת בעצמו בהסבירו לנו בדבריו דאי לא אמרינן דעדיפא אינון על נשי דעלמא בשמירתן עליו הרי אז בהכרח גריעי אינון מנשי דעלמא מפני שאז יחפו עליו. ולפי"ז אם המהר"י ווייל התיר לאם להתייחד עם אחר כשבנה עמה בהכרח דטעמו הוא מפני שהבן משמרה מכח דמותר היחוד עמו ולא יזנה עמה, דאל"כ יחפה עליה יותר מאינש דעלמא, וא"כ אם אמרינן דהבן משמרה מכח שמותר היחוד עמו הרי מאותו הטעם יש לומר דגם אמו או בתו או אחותו משמרין אותו ומותר. 

(ט) והן אמנם דמצאתי להגר"ח פלאג'י במקו"א מספריו שכותב אחרת ממ"ש בספרו הנ"ל, והוא בספרו החפץ חיים סי' ל"ח אות מ', דכותב שם וז"ל: אשתו משמרתו דאין האשה מתקנא אלא בירך חברתה ועומדת על המשמר אבל אמו לא הוי שמירה ועוד כי אמו מחפה על בנה. ולפי טעם זה באב ובן נמי נימא הכי ויש לדחות דבאב ובן הו"ל כדין אשה עם שני אנשים כשהם כשרים דמותר להתייחד וליכא איסור וכן נר' מסתמיות דברי הפוסקים דלא חילקו עכ"ל. הרי דבכאן ס"ל בפשיטות כדעת היוסף אומץ לאסור כשאמו עמו [וגם נגע לחלק לענין אב ובן כחילוקנו לענין אם ובנה] ומכיון שסותר א"ע לא נוכל לכאורה להביא דעתו בזה בחשבון. 

אבל נראה למסתבר דמ"ש בספרו חיים ושלום היה כן דעתו לעיקר הלכה וסבר כן בזקנותו, כי כפי שכותב שם המחבר הן בשער הספר והן בההקדמה מתכונת חיבורו זה החפץ חיים הוא ביסודו ספר זכרונות ולקט שציין ורשם אגב לימודו מספרי הפוסקים שיהא מוכן לפניו לעת מצוא והיא לו מגירסתא דינקותא ע"ש, והכי חזינן באמת דדבריו הנ"ל שבאות מ' המה כמעט העתקה ממ"ש ביוסף אומץ בסי' כ"ו הנ"ל שמציינו באות קודם שם. וא"כ ברור דמכיון דחזינן דבמקו"א בספריו הביע בניגוד למה שכתב שם, ולא עוד אלא שהזכיר את דברי היוסף אומץ שמשם לוקחו דבריו שם וחלק עליו, הרי בודאי דזו היא שהיתה דעתו העיקרית להלכה. 

(י) ומצאתי סעד מיוחד ומפורש לדברינו הנ"ל דמ"ש בחיים ושלום היא דעתו העיקרית להלכה, והוא ממ"ש בספרו ראה חיים דרושים עה"ת בפ' וישב [שם בחיים ושלום מציין לעיין בפ' ויגש אבל הוא בפ' וישב] שכותב שם בתוך דבריו וז"ל: והנה בהא דקי"ל דבישראל אשתו משמרתו וליכא משום יחוד כתב הרב יוסף אומץ בתשו' סי' כ"ו דאמו לא הוי שמירה לבנו והביא ראיה ממאי דקי"ל דמותר להתייחד עם תינוקות שידעה טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה מטעם דמגלה הדבר הא אמו מחפה כו' יע"ש, ולענ"ד דיש לדחות דה"ט דאשתו משמרתו משום שהוא מתבייש וכמ"ש רש"י וכ"ש מאמו, וגם הרב ז"ל עם שנראה הדבר לאיסור יחוד עם אחרת אף שאמו אתו עכ"ז הראיות שהביא כתב הגם שיש לדחות, ועי' בתשו' מהר"י ווייל סי' נ"ה דאם היה הבן עם אמו תדיר ליכא יחוד לאימא עם אחר ואי אמרינן דאימא מחפה על בנה כ"ש בנו על אמו א"ו ליכא למימר דטעמא הוי דחיישינן שמחפה אלא השמירה הוי מפני הבושה ובאמו שייך שפיר ענין בושה ול"ד להנך דאשה וחמותה והדומות שהתם הוא ענין אחר עכ"ל. 

הרי לנו הגר"ח פלאג"י חזר ושנה לנו הדעה שכתב בחיים ושלום להתיר כשאמו עמו, וכבר מזה לבד דראינו ששנה לנו הדבר הזה פעמיים שמע מינה בודאי דכך דעתו העיקרית להלכה, אבל לא זה בלבד אלא דראה ראינו שהיזק עוד את הדבר ביתר תוקף בגלותו לנו יותר מה שיש לסתור ראיות היוסף אומץ, ובתוך דבריו נגע גם קצת ממ"ש לעיל בדברינו [ואגב זה שכותב דרש"י כתב טעם דאשתו משמרתו משום שהוא מתבייש לא מצאתי זה ברש"י שלפנינו ואולי התחלף לו ממ"ש רש"י סמוך לזה במשנה שם גבי עם ב' אנשים דטעמא משום אהא' בוש מחבירו] וכן חיזק הראיה מהמהר"י ווייל, כל זה מראה לנו בעליל שצדקנו בדברינו הנ"ל שדעתו העיקרית של הגר"ח פלאג'י ז"ל היא להתיר היחוד כשאמו עמו. 

[ואגב גם מ"ש בהחפץ חיים שם להתיר באב ובן שיחשבו כב' אנשים דעלמא, כותב כן נמי בראה חיים שם וביתר הסבר וז"ל: ונראה ודאי שעם אביו מותר להתייחד עם אשה דמלבד דמאביו יש לו מורא יותר זאת ועוד דקי"ל דאשה אחת מתייחדת עם שני אנשים כשרים לכ"ע ואם כן כשהאב והבן שניהם כשרים מותר לכ"ע עכ"ל]. 

(יא) ובהיות דנוכחנו לדעת דישנו בזה מחלוקת הפוסקים נלפענ"ד דאפשר להורות להקל עכ"פ כשאמו או אחותו עמו לגבי יחוד עם פנויה שאינה נדה [וגם עם נדה להפוסקים דסברי שגם בכה"ג הוי היחוד רק מדרבנן] וכן גם אם המדובר ביחוד עם עוד תרי נשי מבלעדן אפי' להאוסרין בעלמא אפילו עם ג' נשי, או בלילה דאפי' בגברי בעינן ג', בהיות ואז אפי' איסור היחוד עם התרי דעלמא בלבד נמי לא הוי לדעת הרבה פוסקים כי אם מדרבנן בלבד כדכבר הבאנו מזה לעיל בפרק ב' ולכן בכגון דא שיש מחלוקת הפוסקים יש להקל וכהבאנו בדומה לזה לעיל שם. 

(יב) וכמו"כ מסתבר נמי להקל גם בכגון בתו או אמו ואחותו יחד, שאחותו תוכל לדור עמו בקביעות כשגם בתו או אמו עמו [וכמו שראיתי למעשה מרבנן קשישאי דלא נזהרין בזה] בהיות וגם עם אחותו כשלעצמה מותר ג"כ להתייחד עמה אלא דהזהירו שלא תגור עמו בקביעות [עיין בקדושין ד' פ"א ע"ב, וכן בפרישה בטור סי' כ"ב אות ג' שהשוה בכלל דין האחות עם דין האם והבת. ולהלן נברר עוד בע"ה בפרק מיוחד בעיקר דין היחוד עם אחותו] ולכן י"ל שפיר שבכל כגון דא שגם בתו או אמו נמצאת עמו לא החמירו באחותו דירת הקביעות ומותר שתגור עמו בכה"ג גם בקביעות. 

(יג) שוב לאח"ז מכתבי דברי הנ"ל הגיע לידי לזמן קצר ספר שו"ת בית שלמה (מסקאלא) וראיתי לו בחאו"ח סי' מ"ח שנשאל ג"כ על בכזאת אם מותר להתייחד עם אמו ואשה אחרת מי אמרינן כיון דמותר עם אמו לבד א"כ האם הוי שומר כמו אם אשתו שם דאמרינן אשתו משמרתו כמו"כ אמרינן דאמו משמרתו או לא. והשיב וז"ל: והנה בפשוט יש למצוא מקום לחלק דבשלמא באיש דאשתו אינה בסוג יחוד כלל שפיר אמרי' דהוית שומר לגבי אשה אחרת אבל אמו דיש בה סוג יחוד רק שהתורה התירה יחוד עם אמו די שתציל את עצמה אבל לגבי אחרינא לא הוית שומר. ולדינא נלע"ד דדין זה תלוי בפלוגתת הרמב"ם והטור שהרמב"ם פ' לא תתייחד אשה א' עם אנשים הרבה עד שתהי' שם אשתו של א' מהם והטור הביא דבריו וכ' עליו ואיני מבין דבריו כיון שאוסר אשה א' עם אנשים הרבה מאי נ"מ שאשה של א' מהם שם אכתי איכא למיחש לאחרינא, והב"י כ' ליישב ד' הרמב"ם וז"ל י"ל כיון דאשה של זה לא תזנה מפני בעלה שהוא שם חברתה ג"כ לא תזנה שתירא שזאת האשה ובעלה יגלו סודה ע"כ, וע' באחרונים, ובד' הטור עכצ"ל דכיון דהבעל עצמו הוא בסוג יחוד עם האשה האחרת שהיא שם רק שאשתו משמרתו וגם האשה אשר בעלה שם עכ"פ היא בסוג יחוד עם האנשים האחרים שהם שם רק שבעלה משמרה וכיון שהם עצמם בסוג יחוד רק שיחוד זה מותר להם מפני שיש להם שמירה עכ"פ אינם שומרים לגבי אחרים, והרמב"ם סובר כיון שעכ"פ הם ודאי לא יזנו יהי' מאיזה טעם שיהי' ע"כ נעשים שומרים לאחרים, והכי משמע פשיטא דשמעתתא דשלהי קדושין דקאמר דאיש א' לא יתייחד עם הרבה נשים משום שנשים דעתן קלות ושמא שניהם יתפתו וא"כ שודאי אין חשש על אחת מהן נעשית שומר לאחרים, ולד' הטור צריך לחלק בדבר וקצרתי, ועכ"פ כיון שבש"ע סתם בזה כדעת הרמב"ם א"כ בנ"ד שרי רק כיון שרו"מ הביא בשם הגאון נתיבות לשבת להחמיר ואין ספרו בידי וגם ראיתי בס' זכור לאברהם ח"ב שחוכך להחמיר בזה ע"כ איני אומר בזה לא איסור ולא היתר ובשעת הדחק לדעתי המקיל לא הפסיד עכ"ד. 

למדנו מזה שגם דעת הגאון בעל בית שלמה סבר מעיקרא דדינא להתיר להלכה היחוד עם אשה אחרת גם כשאמו עמו, ורק משום כבודו של הגאון בעל נתיבות לשבת, ומשום מה שראה במה שחוכך להחמיר בזה בס' זכור לאברהם מנע א"ע מלהתיר בשופי אבל גם איסור לא אמר בזה בהיות שבעצם דעתו העצמית להתיר, ולא עוד אלא שסיים וכתב שבשעת הדחק המקיל לא הפסיד. ולכן בצירוף גם עם כל האמור לעיל נלפענ"ד להלכה דיש להורות להתיר גם כשאמו או אחותו עמו משום כל איזה צורך שהוא. 
