 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן מט - קונ' אבן יעקב פרק ג 

פרק ג א' מהו המובן של אין מבטלין תשב"ר להוצאת המת ב' החשבון של עשר פרסאות שנתנו כדי שיצטרף עם גדול הבית, שהוא כדי הילוך יום אחד. ב"ה, מוצש"ק אור ליום א' י' לחדש ימי הרחמים תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. אל הוד כבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הגדול חו"ב בחד"ת וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה זלמן אוירבך שליט"א. ר"מ ישיבת קול תורה בפעיה"ק תובב"א. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו קבלתי ביום ועש"ק ואני מודה לו על אשר שם עין - עיונו בספרי החדש אבן - יעקב ובזה הרני להשיב על ב' הערותיו. 

(א) לדברי בסי' כ"א עפ"י דברי הגר"א, מעיר כתר"ה מדברי הרא"ש פ"ג דמו"ק סי' ס"א שהביא ג"כ דברי הירושלמי בנוגע לתשב"ר ואפ"ה כתב נמי הטעם שאמרו בגמ' שאינו דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא ומשמע מזה דהיינו דוקא בקטנים ממש, ע"כ. 

והנה גם אני בדברי הרי ציינתי לדברי הרא"ש שהביא את הירושלמי. ורק כתבתי לדייק אחרת מדברי רבינו הגר"א ז"ל מדהביא את דברי הירושלמי כמקור לדברי השו"ע דתשב"ר אין מתבטלין כלל, והרי שמואל לא היה אז תינוק מדעסק בגמ"ח, וע"כ משמע מזה דפירש דהמובן של תשב"ר בכאן הוא על תלמידים הלומדים לפני הרב אפילו גדולים בשנים. 

כעת עולה בדעתי דאולי הבל שאין בו חטא בכאן נקרא עד בן עשרים בהיות דב"ד של מעלה אין עונשים עד כ', ובזה נוכל להשוות דברי הרא"ש עם דברי הגר"א, ונאמר ששמואל היה עדיין פחות מבן עשרים. ויש להאריך. 

(ב) על דברי בסי' מ"א שאני מביא בשם ספר כל בו על ה' אבילות שכותב בלשון אם יכול לבוא ע"י אוירון ולהיות אצל גדול הבית תוך שלשה אפשר שמצטרף כיון שסוף סוף יכול לבוא. מעיר כתר"ה וכותב: ולא הבנתי מה ראה על ככה להזכיר שיעור של ג' ימים הלא לכו"ע השיעור הוא כדי הילוך יום אחר דהיינו עשר פרסאות וכו', ע"כ. 

ואשיבנו. בודאי לא עלה על דעת הכל בו לטעות בדבר מפורש כזה, ומודה גם מודה שצריך לזה שיוכל לבוא כדי הילוך יום אחד, וזה שכותב בלשון זה הוא מפני שמסתמך שם והולך על מה שהביא קודם לכן דברי הרא"ש בפ"ג דמו"ק בשם הראב"ד שמסביר דהחשבון של י' פרסאות שנתנו הוא מפני דאם נסתם הגולל סמוך לחשיכה ולמחר שדריה בתריה שליח ומטי לגביה סמוך לחשיכה, וליומא אחרי אתא לגבייהו נמצא משיג האבלים תוך שלשה שעדיין הוא תקפו של אבל, ועל יסוד זה הוא שהמשיך הספר כל בו לכתוב בלשון ואם כן בזמננו אם יכול לבוא על ידי אוירן ולהיות אצל גדול הבית תוך שלשה וכו', ור"ל בגוונא הנ"ל דלמחר שדריה בתריה שליח שליח וכו' וליומא אחרי אתא לגבייהו, אבל זאת כאמור מודה גם מודה דצריכים שהוא יוכל להספיק לבוא מעת קבלת הידיעה בכשיעור של עשר פרסאות שהוא כדי מהלך יום אחד. וכך כותב מפורש הכל בו שם בתחילת דבריו בזה בלשון: המקום קרוב שנזכר בחז"ל הוא תוך עשר פרסאות, ושיעור מהלך יום אחד. ופשוט. 

ואסיים בזה בברכת כתיבה וחתימה טובה ושנה טובה ומאושרת לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. בהוקרה ובהערצה ובידידות נאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
