 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן נא - קונ' רפואה במשפחה פרק ג 

שער ג' הפסקת הריון מטעמי בריאות או פסול ממזרות וכבוד משפחה. פרק א' דין ישראל ובן נח בהריגת עוברין. 

בסנהדרין ד' נ"ז ע"ב: אשכח ר' יעקב בר אחא דהוה כתיב בספר אגדתא דבי רב בן נח נהרג בדיין א' ובעד אחד שלא בהתראה מפי איש ולא מפי אשה ואפילו קרוב. משום רבי ישמעאל אמרו אף על העוברין וכו' מאי טעמיה דרבי ישמעאל דכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך איזהו אדם שהוא באדם הוי אומר זה עובר שבמעי אמו, ותנא קמא תנא דבי מנשה הוא דאמר כל מיתה האמורה לבני נח אינו אלא חנק ושידי /ושדי/ ליה האי באדם אסיפיה דקרא ודריש ביה הכי באדם דמו ישפך איזהו שפיכות דמים של אדם שהוא בגופו של אדם הוי אומר זה חנק. 

ופירש"י: אף על העוברין הכה את האשה ויצאו ילדיה נהרג עליהן וישראל עד שיצא לאויר העולם כדתנן במס' נדה (ד' מ"ד ע"א) תינוק בן יום אחד ההורגו חייב היכא דקים ליה בגוויה שכלו לו חדשיו ואינו נפל. 

(א) יוצא לנו ממשמעות דברי הגמ' דזה פשוט היה וכהנחה שאין חולק על כך דישראל אינו נהרג על העוברין, ונחלקו רק אי גם בן נח אינו נהרג או שיצא מן הכלל להתחייב מריבויא דקרא, ת"ק סובר דאיצטריך לקרא לדרשא אחרינא וממילא לא יצא בזה מן הכלל, ור' ישמעאל ס"ל דקרא דשופך דם האדם באדם לחלק יצא ולרבות שבן נח נהרג על העוברין. 

וכדברי רבי ישמעאל פסק הרמב"ם את ההלכה כן בהלכותיו בפ"ט מה' מלכים ה"ד וז"ל: בן נח שהרג נפש אפילו עובר במעי אמו נהרג עליו. וביאר הכ"מ דלהכי פסק רבינו כר"י משום דתנא דפליג עליה דריש מהאי קרא שמיתת ב"נ =בן נח= בחנק ורבינו סובר שהוא בסייף וממילא קם הלכתא כרבי ישמעאל [ויש לעיין דבסנהדרין ד' ע"ב מצינו עוד דרשא בהך קרא דדריש שופך דם האדם באדם דמו ישפך לענין רודף דאמרה התורה הצל דמו של זה בדמו של זה ע"ש, אך גם הגמ' הרי לא מזכירה בכאן מהך דרשא והרמב"ם בפ"א מה' רוצח ה"ז יליף דין רודף מקרא אחרינא מוקצותה את כפה, ע"ש בהשגת הראב"ד ומ"ש בזה בשו"ת נו"ב מהדו"ת חחו"מ סי' נ"ט עיי"ש ויתיישב שפיר]. 

ודינו של ישראל בהריגת עובר לא נזכר לכאורה בדברי הרמב"ם, אבל כאמור לעיל רש"י ז"ל פירש בהדיא דיצא מזה ישראל שאינו נהרג עליו עד שיצא לאויר העולם, והסתייע לכך מהמשנה בנדה דאיתא דתינוק בן יום אחד ההורגו חייב. 

(ב) והנה במשנה בנדה שם /דף מ"ד/ לא כתוב גם סיומא דפיסקא של רש"י שמסיים וכותב היכא דקים ליה בגוויה שכלו לו חדשיו ואינו נפל, וניתן אולי לחשוב שרש"י כוון בזה להסביר הטעם שישראל אינו נהרג על העוברין דהוא זה מפני דחיישינן דילמא נפל הוא, כי גם בבן יום אחד בעינן שיהא קים ליה בגוויה שכלו לו חדשיו ויצא מכלל נפל. 

אך לא משמע כן מדברי הגמ' בנדה שם /דף מ"ד/, דמבארת דברי המשנה דלכן ההורגו חייב: דכתיב ואיש כי יכה כל נפש מ"מ. וא"כ מינה דטעם הפטור לפני כן הוא מפני שאז לא נקרא עדנה אפילו נפש כל דהו. ובאמת מצינו לרש"י בעצמו במקו"א =במקום אחר= שביאר נמי בהדיא כן וכדיבואר, וצריכים על כן לומר דכוונת רש"י בכאן בהוסיפו את הפיסקא הוא רק לומר שבישראל אפי' כשכבר נולד מ"מ לא נהרג עדיין עליו עד שיהא קים לן בגוויה שכלו לו חדשיו ואינו נפל, ויצא לו כן ממה שהגמ' בנדה שם מעמידה לבסוף, דהמדובר במשנה דקים ליה שכלו לו חדשיו. 

(ג) איתא באהלות פ"ז משנה ו': האשה שהיא מקשה לילד מחתכין את הולד במעיה ומוציאין אותו אברים אברים מפני שחייה קודמין לחייו, יצא רובו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש. 

ובסנהדרין ד' ע"ב ע"ב קאמר רב הונא: קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו קסבר רודף אינו צריך התראה לא שנא גדול לא שנא קטן. ומקשה עליו רב חסדא מהך משנה דתנן יצא ראשו אין נוגעין בו לפי שאין דוחין נפש מפני נפש ואמאי רודף הוא. ומשני, שאני התם דמשמיא קא רדפי לה. 

ופירש"י: יצא ראשו, באשה המקשה לילד ומסוכנת, וקתני רישא החיה פושטת ידה וחותכתו ומוציאתו לאברים, דכל זמן שלא יצא לאויר העולם לאו נפש הוא וניתן להורגו ולהציל את אמו, אבל יצא ראשו אין נוגעין בו להורגו דהוה ליה כילוד ואין דוחין נפש מפני נפש. 

הרי לנו ברש"י דפירש בהדיא שהטעם שניתן להרוג העובר כל זמן שלא יצא לאויר העולם כדי להציל את אמו מפני שכל עוד שלא יצא לאויר העולם לאו נפש הוא, וא"כ מינה דזהו גם הפטור דישראל אינו נהרג על העוברין מפני דלאו נפש הוא וכנ"ל. 

אולם ברמב"ם כתוב טעמא אחרינא על הא שניתן להורגו קודם שיצא לאויר העולם, דפוסק בה' רוצח ושמירת נפש בפ"א ה"ט וז"ל: אף זו מצות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף. לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במיעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם עכ"ל. הרי שהרמב"ם לא ביאר כרש"י שהטעם דקודם לכן מותר להורגו מפני דלאו נפש הוא, אלא פירש הטעם מפני שהוא כרודף, ומשמע הא לא"ה היה אסור להורגו, והטעם בזה לכאורה מפני דגם הוא מיקרי נפש, וא"כ יש להבין דמדוע לא יהא גם ישראל נהרג על העוברין. אמנם יש הוכחה לכך מההיא דנדה, וכך מוכח גם מהמשנה והגמ' בערכין ד' ז' ע"א דאיתא דהאשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד. וביארו בגמ' דהחידוש הוא משום דס"ד אמינא דממונא דבעל הוא ולא ליפסדי' מיניה וכו'. ומשמע שאבל על עצם ההריגה של הולד ליכא רבותא בהיות שלא יצא עדנה לאויר העולם, ועל כן כל החידוש הוא רק שלא חיישינן גם משום פסידא דממונא דבעל. אבל איה הוא מקום המיעוט דקרא על כך דישראל אינו נהרג על העוברין. 

ובלעדי זאת לא מובנים גם עצם דברי הרמב"ם במה שונה איפוא אחרי שהוציא ראשו מלפני שהוציא, ומדוע גם אז לא יקרא רודף כשם שנקרא לפני כן, ואם זהו טבעו של עולם הרי גם לפני כן הוא ג"כ טבעו של עולם ומדוע אז נקרא רודף. 

ומצינו לאבירי הרועים שתלו כלי זיינם בהבנת דברי הרמב"ם, ובדבריהם עמדו גם להסביר מדוע שישראל נתמעט והוצא מריבויא דקרא דשופך דם האדם באדם שמרבינן מזה דבן נח נהרג על העוברין. 

(ד) וראשית דבר מצינו להסמ"ע חו"מ סימן תכ"ה סק"ח שכותב להסביר דברי הרמב"ם, שכלשון דבריו נפסק בחו"מ שם, וז"ל: וזה טבעו של עולם, הוצרך לכתוב זה של"ת הולד הרי הוא רודף ויצילו את אמו בנפשו קמ"ל כיון שטבע של עולם בכך אין דין רודף עליו, ואעפ"כ בעודו במעיה מותר לחתכו ואע"פ שהוא חי שכל שלא יצא לאויר העולם אין שם נפש עליו והא ראייה דהנוגף אשה הרה ויצאו ילדיה ומתו משלם דמי הולדות ואין שם רוצח ומיתה עליו עכ"ל. 

הנה למדנו מדברי הסמ"ע דחוץ מה שהסביר לנו שעיקר טעמו של הרמב"ם שבעודו במעיה מותר לחתכו הוא מפני שאין שם נפש עליו, עוד הוסיף להביא לנו לימוד מקרא על כך דאין שם רוצח על ישראל ההורג את העובר, והוא, מהא דקאמר קרא דהנוגף אשה הרה ויצאו ילדיה ומתו משלם דמי וולדות ומשמע דעל עיקר ההריגה אין שם רוצח ומיתה עליו ויש רק ענין ממוני של תשלום דמי הוולדות לבעל. ויעוין בשו"ת נו"ב מהדו"ת חחו"מ סימן נ"ט שכתב דדברי הסמ"ע נכונים והסיר השגותיו של הגר"י פיק ז"ל עליו והוסיף חיזוק הן לדבריו דלאו נפש הוא והן לראיתו מקרא שחייב בדמי וולדות עיי"ש. 

והדבר המוקשה עדנה דאיך נוכל לבוא בהוכחות מקראיות כאלה מעצמנו באין גילוי לכך במדרשי חז"ל. 

(ה) הן אמנם מצינו גילוי לכך גם בדברי הראשונים, דבר"ן על הרי"ף פ"ח דיומא בדינא דעוברה שהריחה מביא בשם הרמב"ן בתה"א שכתב להוכיח מההיא דפ"ז דאהלות דמעיקרא לית ביה משום הצלת נפשות, וכן מההיא דנדה דדוקא בן יום אחד אבל עובר לא, וע"ז עוד הוסיף וכתב וקרא נמי כתיב דמשלם דמי ולדות ע"ש. הרי שהרמב"ן ז"ל כבר רמז לההוכחה מההוא קרא דויצאו ילדיה. 

וביתר הרחבה כותב מזה היד רמה על סנהדרין ד' נ"ז וז"ל: משום ר' ישמעאל אמרו אף על העוברין שבמעי אמן שאם הכה את האשה ויצאו ילדיה ומתו חייב, דאלו ישראל לא מיקטיל אעוברין שנאמר כי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ולא יהיה אסון כלומר באשה ענוש יענש על העוברין כאשר ישית עליו בעל האשה אלמא אעוברין פטור, ולא מיקטליא ליה עד שיהא תנוק בן יום אחד והוא דקים ליה בגוויה שכלו חדשיו כדתנן במס' נדה תינוק בן יום אחד ההורגו חייב עכ"ל. 

אבל ככל שרואים דפשיטא להו לכל הני רבותא שהדרש לפיטורא לישראל וההוכחה לכך הוא מההיא דהנוגף אשה הרה ויצאו ילדיה, זה מראה יותר שהיה מקובל בידם הדרש הזה, וביותר משמע כן מלשונו של היד רמה שכותב זאת בלשון שנאמר ומשמע כאילו היה בידו דרש חז"ל לכך, הן לעצם הלימוד משם והן לההדגשה לפירושא דקרא, דלא יהיה אסון מכוון על האשה וענוש יענש על העוברין, וצריכים לדעת אם אמנם נמצא באיזה מקום בחז"ל דרש כזה. 

(ו) ואחרי החיפוש מצאתי מכילתא מפורשת להאמור כפי נוסחא שהובא בר"א מזרחי עה"ת. דעל מקרא כתוב בפ' משפטים (כ"א - כ"ב כ"ג): וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ולא יהיה אסון ענוש יענש כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפלילים. ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש: מביא הר"א מזרחי דרשה בשם המכילתא בנוסח זה: ולא יהיה אסון, באשה, אתה אומר ולא יהיה אסון באשה ענוש יענש בולדות, או אינו אלא לא יהיה אסון בולדות ענוש יענש באשה, ת"ל ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש ואי בולדות לא נפש תחת נפש הוא עכ"ל. 

הרי מצאנו נוסחת דרשה מפורשת במכילתא שמשם נקח חיזוק ויסוד להאמור בדברי רבותינו ז"ל הנ"ל, כי מדברי המכילתא הנ"ז למדנו דחז"ל מיעוטו /מיעטו/ נמי מהכתוב גבי נגיפת אשה הרה ויצאו ילדיה, דישראל אנו נהרג על העוברין, ולא עוד אלא כדי שלא להשאיר מקום לשאלה דאולי כוונת קרא של ולא יהיה אסון מוסב על הולדות ואין ממילא הוכחה מזה בנוגע לולדות, הוסיפו במכילתא להוכיח ושמו את דגש - הלימוד מסיפא דדברים שכתוב ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש ואי הכוונה על הוולדות לא שייך בזה המושג של נתינת נפש תחת נפש, כי בולדות לא נפש תחת נפש הוא, ובע"כ מוכח מזה דהן הלא יהיה אסון והן הואם אסון יהיה הכל מוסב על האשה, ומוכח ממילא מזה דהא על הולדות שבמעי האשה אין גדר של רציחה ויש בהם רק ענין של תשלומי ממון. והיינו כדברי רבותינו הראשונים הנ"ל, וגם ישנה הוכחה מיוחדת לדברי הסמ"ע הנ"ל לטעם הפטור בזה, מפני דלאו נפש הוא, ואי אפשר על כן לחייב נפש תחתיו. ועל כן אין שם רוצח וחיוב מיתה על ההורגו, וכדברי הסמ"ע. 

אמנם הר"א מזרחי שם מבאר טעם המכילתא דפוטר ממיתה בולדות, דהוא מפני דהא מכה איש כתיב עד שיהא בן קיימא הראוי להיות איש ולא הנפלים, והולדות שבמעי אשה כל זמן שלא יצאו לאויר העולם בחזקת נפלים הם שהרי עדיין לא כלו חדשיהם וכו' וכיון דהשתא עדיין לא כלו התראת ספק הוא, ולא דמו לסתם אנשים דאזלינן בהו בתר רובא ולא חיישינן דילמא טריפה הוו וה"ס =והתראת ספק= לאו שמיה התראה, דיש לחלק בין רובא דהאידנא לרובא לאחר זמן עיי"ש. 

אבל יפה כתב לדחות פירושו זה של הר"א מזרחי בפי' גור אריה להמהר"ל מפראג ז"ל, ומקשה עליו דזימנין דידוע שכלו חדשיו, ועוד מקשה עליו מההיא דאהלות דלמה אמרינן דאחר שיצא לאויר העולם אין נוגעין בו דאין דוחין נפש מפני נפש, ואי כפירושו אחר שיצא ג"כ נימא נפל הוא. 

ועל קושיות הגור אריה יש להוסיף גם מ"ש בנו"ב (מהדו"ת חחו"מ סימן נ"ט) להגר"י פיק ז"ל שכתב לו להקשות על הסמ"ע ולפרש נמי כנ"ל דדלמא קרא מיירי בלא כלו חדשיו, והשיב לו דאי הכי אכתי איך ישלם דמי ולדות מספק ואדרבא מוקמינן בחזקתו ואמרינן שהיה העובר עתיד להיות בן קיימא וחייב מיתה ופטור מתשלומין, אלא ודאי שאפילו ודאי בן קיימא ליכא חיוב מיתה קודם שיצא לאויר העולם ע"ש. 

(ז) ולכן הפירוש הנכון של כוונת המכילתא הוא כפי שכותב לבאר הגור אריה שם, דטעם המכילתא הוא דאפילו ידוע שכלו חדשים שלו לא נקרא נפש כל זמן שלא יצא לאויר העולם, דלפני זה נקרא עובר אמו ולא נפש אדם. וזהו גם הטעם בההיא דאהלות דקודם שיצא לאויר שלא נחשב כוולד ולפי' חיות שלה קודמת אבל לאחר שיצא לאויר העולם אין דוחין נפש מפני נפש ע"ש. והיינו כדברי הסמ"ע הנ"ל, והפי' הזה הוא המשמעות הפשוטה של המכילתא דולד - במעי אמו - לא נפש הוא. והכי הוא גם משמעות הגמרא בנדה ד' מ"ד דמעיקרא לאו נפש הוא וכנ"ל באות ב'. וברור גם דכך הוא גם כוונת דברי הרמב"ן יומא הנ"ל, ואם כי באו בו בקצרה בהמילתא בטעמא אבל דבריו עשירים בזה במקו"א דברמב"ן נדה ד' מ"ד שם ביאר בהדיא דלהכי דוקא בן יום א' אבל עובר לא משום דלא קרינא ביה נפש אדם, והאריך שם להוכיח כן וגם ליישב דלא תקשי ע"ז מהגמ' בערכין ד' ז' דמבואר דמחללין עליו את השבת ומביאין סכין וקורעין וכו'. ועוד זאת ביאר שם הרמב"ן דקרא דגבי דמי ולדות אפי' ביושבת על המשבר היא ולא אמרינן התם דכילוד הוא עיי"ש, וזהו ג"כ בהדיא דלא כהר"א מזרחי שרצה להעמיד דמיירי בעדיין לא כלו חדשיהם. 

ויעוין עוד בסנהדרין ד' פ"ד ע"ב דאיתא: ואיצטריך למיכתב מכה איש ואיצטריך למיכתב כל מכה נפש, דאי כתב רחמנא מכה איש ומת הו"א איש דבר מצוה אין קטן לא כתב רחמנא כל מכה נפש, ואי כתב רחמנא כל מכה נפש הוה אמינה אפי' נפלים אפי' בן שמונה צריכי. ומקשים התוס' בד"ה הוה אמינא דא"כ היכי מיחייב דמי וולדות הא מיחייב מיתה, ומתרצים בתירוץ הב' דנהי דהוה מיחייב אנפל לאחר שנולד קודם שנולד לא מיחייב ע"ש, הרי מתבאר מדברי התוס' ביותר דאפילו היכא שכתוב בלשון כל מכה נפש ג"כ לא הוה עובר בכלל אע"ג דאיכא ריבויא דכל אפילו כל שהו, והיינו מפני דסברי דעובר אפילו נפש כל דהו נמי לא הוה. ולפלא בעיני על הנו"ב ז"ל בתשובתו שם שנו"נ רק מקושית התוס' ומיישב מה שרצה להוכיח מזה הגר"י פיק להיפך מהאמור, ולא הזכיר שאבל מתירוץ הב' של התוס' מוכח בהדיא כנ"ל [ומהתירוץ הא' של התוס' אין כל הוכחה בזה]. 

ולמעשה אין הוכחה על להיפך מהקושי' של התוס' וכדדחי ליה הנו"ב שם שזהו הכל רק לפי ההו"א של הגמ', אבל השתא דכתיב מכה איש אז גלי קרא זה דמכה נפש לא מיירי כי אם שהוא דומה קצת לאיש וממעטינן נפלים וגם ממעטינן עובר במעי אמו שאינו דומיא דאיש יעו"ש, ומהסוגיא שם מתבאר דאי מאיש ממעטינן גם קטן, וא"כ גם מזה קשה על הרא"ם איך שרו"ל שהמיעוט הוא ממכה איש, דאי הכי הרי יש למעט מזה גם קטן. 

(ה) בהאמור יורדת הקושי' המרעישה ששאל הגר"י פיק להנו"ב בתשובתו שם, דמנא הא מילתא שישראל אינו נהרג על העוברין אפילו בידעינן שכלו חדשיו ומנא להו לרז"ל שישראל אינו בכלל שופך דם האדם באדם דדריש מיני' ר' ישמעאל דב"נ מצווה על העוברין דלא קאי גם על ישראל, ואי משום שלא נשנית בסיני אדרבה לישראל נאמרה ולא לב"נ. והנו"ב השיב לו דאינו מכיר קושיא זו, דכיון שלא נשנית בסיני וגם לא שייך בו ליכא מידי דלישראל שרי שהרי עכ"פ אסור לישראל להרוג העוברין כמ"ש התוס' בסנהדרין נ"ט ע"א א"כ מהיכי תיתי לומר דבאדם דמו ישפך קאי על ישראל ע"ש. ויש להבין את התירוץ דמדוע לא נאמר מיהת דכיון דלא נשנית בסיני א"כ רק לישראל נאמרה, ועכ"פ שגם ישראל יהא נהרג ע"ז, ומה פירושם של דברים דכיון דלא נשנית בסיני הרי היא הנותנת שנאמר שרק לישראל נאמרה. אכן לפי המבואר והמובא לעיל בדברינו אין התחלה לקושיא, דבכאן ניתנה תורה ומיעטה בסיני דישראל נהרג רק כשהורג נפש לאפוקי עובר דלא נקרא נפש וכנ"ל באריכות, ועל כן בהכרח דקרא דשופך דם האדם באדם דמו ישפך רק לבן נח נאמר דנהרג על העוברין ולאפוקי ישראל שאינו נהרג. 

(ט) ונראה דלזה מכוונים גם סוף דברי הגור אריה שמסיים שם אם דבריו בלשון: ודוקא בן נח כתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך ללמד שהוא נהרג על העוברין אבל גבי ישראל דליכא קרא לא. ולכאורה אין הבנה לדבריו דמדוע נקרא זה דליכא קרא גבי ישראל, הא כיון דלא נשנית בסיני א"כ אדרבה יש לומר דהך קרא דשופך דם אדם וגו' לישראל הוא שנאמר ולא לב"נ, וכקושית הגר"י פיק. אבל אם אמר /נאמר/ דכוונתו בכנ"ל יתיישבו דבריו שפיר, והיינו דר"ל, דדוקא בן נח נהרג על העוברין דנתרבה על כך מקרא דשופך דם האדם וגו', אבל לגבי ישראל נתנה תורה ונתחדשה הלכה מקרא דונתתה נפש וגו' ומהאמור שם דעל הולדות יש רק ענין תשלומי ממון דישראל אינו נהרג על העוברין, ועי"כ הוצא ישראל מכלל אזהרת קרא דשופך דם האדם וגו' ונשארה רק על בן נח. 

(י) ורמז להשיב להגר"י פיק בקצרה מעין הנ"ז בספר שו"ת תפארת צבי חאו"ח סימן י"ד שגם אליו פנה בקושיתו האמורה, והשיב לו לתרץ בזה"ל: ומה שנתקשה מעכ"ת מנ"ל דעוברין פטור לישראל, תמיהני הא בסנהדרין פ"ד מבואר מדכתב נפש מרבינן קטן ומדכתיב איש ממעטינן נפל אף שנולד כמ"ש תוס' שם ועובר פשיטא אינו בכלל איש ואף קטן אינו בכלל וצריך לרבות מנפש קטן אבל לא מרבינן אף עובר ע"ש. והגם דבנו"ב רצה הגר"י פיק להביא ראי' מהגמ' דסנהדרין שם /דף פ"ד/ להיפך, וכנ"ל אבל לפי מה שהשיב לו על כך הנו"ב ולפי דברינו לעיל בחיזוק הדברים וההוכחה מההיא דסנהדרין מתחזקים דברי התפארת צבי, והתמונה משתלמת ביותר בהבנת הלימוד לכך עפ"י דברי המכילתא ודברי רבותינו ז"ל שהבאנו לעיל בזה. 

(יא) ונחזור בזה להבנת דברי הרמב"ם בפ"א מרוצח. 

והנה גם אחרי דברי ההסבר של הסמ"ע לא הובנו עדנה ב' דברים בדברי הרמב"ם, ראשית, מכיון שההיתר להורגו לפני כן הוא מפני שלא נקרא נפש ואין שם רוצח ומיתה עליו א"כ מדוע הוצרך לנמק הרמב"ם עוד זאת שההיתר להורגו הוא מפני שהוא כרודף תיפוק ליה שאפילו אינו רודף הורגין אותו שאין חייבים על הריגתו להציל את אמו שחייבין על הריגתה. ושנית, מדוע לפני כן יש עליו שם רודף, וכשם שאמרינן על לאחר שיצא לאויר העולם שאין עליו שם רודף מפני שזהו טבעו של עולם כך אותה הסברא הרי ישנה גם בלפני שיצא לאויר העולם. 

את שתי הקושיות האלה שאל ג"כ הגר"י פיק להנו"ב בתשובתו שם. ועל הקושיא הראשונה השיב לו הנו"ב שתמה על תמיהתו, דאטו מי הותר להרוג את הטריפה להציל את השלם זה לא שמענו מעולם, ומה בכך שעל הטריפה אינו חייב מ"מ איסור בידים עושה להרוג הטריפה ואפילו שבת החמורה מחללינן על חיי שעה, ולהציל את השלם אם אינו מציל הרי הוא שב ואל תעשה, ולענין עוברים אף שאין מחללין שבת בשביל העובר אם אין סכנה לאמו מכל מקום כיון שעכ"פ אסור להורגו א"כ אי לאו דמיחשב קצת רודף יותר עדיף להיות בשב ואל תעשה, לכן הוצרך הרמב"ם לומר שהוא כרודף וכו' ועכ"פ לא היה מותר להורגו בשביל הצלת אמו אם לא מיחשב קצת כרודף. ועל הקושי' השני' כמעט ואיסתגר בה הנו"ב והשיב לו בלשון: הנה אכתי לא נתברר לי דבר ברור בזה, ולתרץ בדוחק כבר דברו הדורות הקודמים עיי"ש. 

ולא אבין לענ"ד מדוע שאיסתגר הנו"ב בישוב הקושי' הב', הא הרי בישובו הקושי' הא' הדגיש בעצמו בדבריו לכתוב שבכתוב הרמב"ם בלשון שהוא כרודף כונתו שאינו רודף ממש אלא מיחשב רק כקצת רודף וא"כ בזה כרוך גם החילוק בין לפני שיצא לבין אחר שיצא דלאחר שיצא לאויר העולם מכיון שדינו כחתן /כאדם/ שלם לא מהני תו מה שהוא רק מקצת רודף שיתירו עי"כ דמו להרגו משום כך אלא מביטים אז על הגורם העיקרי שלא הוא זה אלא משמיא הוא דקרדפי לה, וטבעו של עולם הוא זה. 

וראה זה דהבעל תפארת צבי שגם בקושיותיו אלה פנה הגרי"פ גם אליו, כרך באמת בתשובתו להשיב לו לתרץ ב' הקושיות יחד, ובכזאת, דקי"ל דאסור להציל עצמו בממון חבירו הסמ"ע כ' דמותר להציל עצמו כשישלם מפני פקוח נפש, וזה לא נשמע שיהי' בעל הממון מחויב לאבד ממונו משום פקוח נפשו של זה, רק זה ישלם לו אז מציל עצמו בממונו של זה, וכאן שהורגים העובר אף שאינו בכלל איש מ"מ לא גרע מממון למה יהרגוהו, ובממון דמותר אם ישלמו ויכשירו נזקו, וכאן הוא אבד, וגם פק"נ לא שייך כ"כ הכא דהא אף עליו מחללים שבת משום פקוח נפשו בעקר לצאת כמבואר בעירוכין ובתוס' נדה שם, וגם הא דקיי"ל דמציל חבירו ושבר כליו של זה דפטור הוא אינו מן הדין רק משום תיקון עשו זה שחשו לפקוח נפש, א"כ הכא די"ל פקוח נפש של העובר מאן לימא לן דשרי כה"ג להציל, דוקא מי שהוא בסכנה י"ל דשרי אבל אחר למה יציל כיון שיש פק"נ של עובר, וגם י"ל המצוה שעלינו להציל האשה היינו משום לא תעמוד על דם מחויבים אנו להציל נפש, כאן שמצוה עלינו להציל העובר ג"כ דהא דוחה שבת למה נהי' מחויבים להציל אשה, ע"ז תי' [ר"ל: הרמב"ם] דהוא גורם, ותו דקשה הרי הוא ממון של הבעל דדמי ולדות שלו ואיכא פיקו"נ לולדות למה נתיר לאבד ממון ונפשם של ולדות, וגם לא הוזכר ההיתר להמציל שישבור כדי להציל רק אם דרך רדיפתו שלא במתכוין שבר פטור משום תקנה, להכי נתן הרמב"ם טעם משום רודף, וכוונתו, דמבואר בב"ק ד' קי"ז ע"ב והוא בשו"ע /ח"מ/ סימן ש"פ בהאי ברחא [בגמ' הגירסא: חמרא] שקפץ בספינה מותר להפילו ואינם משלמים דהוא הגורם לאבד הספינה מותר לאבדו, וזה כונת הרמב"ם, רודף הוא, הוא הגורם. אף דמשמיא רדפו מ"מ הוא גורם למיתתה, מותר להמיתו לסלק גרם מיתתו, לא שניתן להצילו בנפשו שזה עבור רשעתו וזה לא שייך בקטן, רק הגרם היזק מותר להרגו, אבל אם גדול דחייב ההורגו אסור ליגע בו דאינו חייב מיתה בשביל שעל ידו בא תקלה, אבל עובר אינו איש ואין חייבין עליו מיתה, רק לא גרע מגרמא, ואם אינו הגורם אסור להורגו להציל כיון דליכא תשלומין דמיתתו, זה נלענ"ד ברור בדעת הרמב"ם ז"ל עכ"ד הת"צ. 

הרי דהתפארת צבי שחלק גדול מדברי תירוצו כלולים גם בדברי תירוצו של הנו"ב שילב באמת לתרץ עי"כ גם הקושי' הב', ואם כי ישנו בדבריו עירובי פרשיות וחסרי קישור, אבל המובן היוצא מדבריו הוא דר"ל שאילולא הסברא שהתינוק גורם ומסבב מיהת המיתה לאשה לא היו יכולים להורגו עבור הצלתה של אמו, דאע"פ שאינו איש מ"מ עבור הצלתו מחללין שבת, ועוד זאת דלא יהא אלא כממון חבירו בלבד ג"כ אסור להציל א"ע בממונו של זה אם לא יהא האפשרות להשיב בחזרה. וכאן אין אפשרות כזאת, ומשום כך הוצרך הרמב"ם להוסיף בטעמא מפני שהוא רודף. ור"ל, גורם ומסבב למיתה אם כי שלא בכוונה ובאדם שנהרגים עליו לא הי' מספיק זה בכדי להתיר דמו, אבל מכיון שהעובר אינו איש ואין נהרגין עליו מספיק גם נימוק זה של גרמא בכדי להתיר להמיתו. ועי"כ הבהיר הבעל תפא"צ את דברי הרמב"ם שאין סתירה בין רישא דדבריו לבין סיפא דדבריו, דבכתבו בסיפא שזה מטבעו של עולם ר"ל, ואין הולד מסבב המיתה בכוונה ועל כן בהיות שכבר יצא לאויר העולם ונהרגים עליו לא יוכל להקרא בשם רודף בכדי להתיר דמו. אבל גורם ומסבב המיתה שלא בכוונה מיהת הוא שפיר, ולכן ברישא דדבריו שעוד לא יצא לאויר העולם מהני גם נימוק גרוע זה בכדי להתיר דמו וכנ"ל. וא"כ בכזאת הרי ניתן לפרש גם לפי תירוצו של הנו"ב, והיינו דבהיות ונחשב רק למקצת רודף, והנו"ב בדבריו מדקדק זה מלשונו של הרמב"ם שכתוב כרודף בכ"ף /בכ'/ הדמיון, מועיל זה רק בכדי להתיר דמו של עובר שלא נקרא נפש, אבל אין מועיל זה בכדי להתיר גם דם תינוק שכבר יצא לאויר העולם ונקרא נפש בהיות וסוף סוף איננו רודף בכוונה אלא טבעו של עולם הוא זה. 

וכפי הנראה היה קשה להנו"ב לשונו של הרמב"ם שכותב וזהו טבעו של עולם דמשמע מזה דהוא אין לו אשמה בזה כלל. אבל מאידך יש לומר דמשום כך דקדק הרמב"ם לשנות מלשון הגמרא בסנהדרין שכתוב שאני התם דמשמיא קא רדפי לה וכתב בלשון וזהו טבעו של עולם כדי שלא נטעה לפרש דמשמיא קא רדפי לה והוא אין לו כל חלק וכל יד בסיבוב וגרמת הנזק הזה, ועל כן השמיענו הרמב"ם בשינויו שלא כך הכוונה, אלא ר"ל דאע"פ שעל ידו הוא דבאה התקלה והוא הגורם לכך על כן מותר להורגו לפני שיצא לאויר העולם, אבל אין עליו אשמת זדון כל שהוא כי זהו טבעו של עולם ולכן לאחר שהוציא ראשו אין נוגעין בו דאז כבר שם נפש עליו ואין דוחין נפש מפני נפש וכנ"ל. 

וכך ראיתי גם בספר תורת חסד (לובלין) חאה"ע סימן מ"ב אותיות ט"ז י"ז שכותב מד"ע =מדעת עצמו= לפרש כוונת דברי הרמב"ם על הדרך שפירש הבעל תפארת צבי. ומסתייע ג"כ מההיא דחמור במברא, ובהוספת תבלין, ובהסבירו, דהיכא דהרודף הוא לא נפש יש לקרותו רודף אף דאין פשע וזדון ברדיפה ולכן נחשב העובר כרודף אף שאין פשע וזדון בעובר, מטעם דנדחה מפני נפש אמו והעובר עדיין אין נקרא נפש, ומשא"כ בהוציא ראשו דנקרא נפש אין דוחין נפש מפני נפש מכיון שאינו עושה בזדון ופשע דזהו טבעו של עולם. וכותב שם גם כנ"ל דלכן שינה הרמב"ם מלשון הגמ', משום דמלשון הגמ' יש לטעות דהכוונה דלא מקרי העובר רודף כלל, וזה ליתא, דאל"כ קשיא וישא דמתניתין דקתני דקודם שהוציא ראשו ממיתין את העובר, לכן שינה הרמב"ם וכתב וזהו טבעו של עולם פי' אף דנקרא רודף מ"מ כיון שאין פשיעה וזדון בהעובר ואחר שהוציא ראשו אז נקרא נפש ואין דוחין נפש מפני נפש, אבל כשלא הוציא ראשו דעדיין לא נקרא נפש ורודף מקרי ונדחה מפני נפש אמו לזאת מחתכין אותו בשביל הצלת אמו עיי"ש. 

(יב) עכ"פ יוצא לנו מכל האמור ששום אחד מגדולי הפוסקים לא עלה על דעתו לפרש בכוונת דברי הרמב"ם ברישא דדבריו שאילולא שהיה נחשב כרודף שהיו נהרגים על הריגתו כבן נח שנהרג על העוברין. ויעוין עוד בשו"ת חות יאיר סימן ל"א מ"ש לפי דרכו ליישב דברי הרמב"ם, וג"כ לא עולה על דעתו לדייק שיהא דין ישראל כדין ב"נ בזה, אלא מגדיר דנהי דאיש לא מקרי מ"מ אדם מקרי וראי' דאיכא מ"ד דמחייב ב"נ על העוברין ממ"ש שופך דם האדם באדם לכן בלי אמתלא נכונה דהצלת אמו ודאי אסור הוא להמית עובר, ומאידך, משום הצלת האם אמרינן נהי דמן שמיא קא רדפין לה וגם יש חטא בהמתת עובר מ"מ מפני תכלית הטוב הצלת האם דנינן לעובר זה כל קמי שלא הוציא ראשו לרודף, משא"כ בהוציא ראשו לא דנינן ליה כך כאשר באמת טבעו של עולם הוא ואין זה רודף שניתן להציל הנרדף ממנו בנפשו של רודף בכוונה ורצון עיי"ש. ובסוף דבריו של החו"י יש רמז שכיוון לחלק גם בכנ"ל בין רודף בכוונה ורצון לבין רודף שלא בפשיעה וזדון. 

(יג) בגדולה מכל האמור מצינו בספר שו"ת גאוני בתראי סימן מ"ה שכדי לתרץ הקושיות שישנן בדברי הרמב"ם כותב לבאר שענין של מפני שהוא כרודף שהוצרך הרמב"ם לבוא עליו ברישא דדבריו הוא לא על עצם ההריגה שהותר להורגו אלא על צורת ביצוע ההריגה והיינו על מה שהותר לחתוך העובר שבמעיה בין בסם בין ביד, אבל על עצם ההיתר להורגו מודה גם הוא דהוא מפני דעדיין לא מקרי נפש, כי מצינו בכמה מקומות שאע"פ שהותר דמו של מי שהוא מ"מ לא התירו להמיתו כ"א בסם דוקא ולא בידים, ולמה בכאן שרו חכמים להמיתו במיתה חמורה ולחתכו בעודו חי ואפילו בידים הרי אפשר להמיתו בלא"ה ע"י סם ולברור לו מיתה יפה, לכן בא הרמב"ם לפרש זה שמאחר שמצורף לזה הטעם דלא מקרי נפש מקרי נמי רודף, אע"פ דמטעם זה לחוד אינו מספיק להורגו כמו רודף כי משמיא רדפוה, מ"מ מאחר שכבר מותר להרגו מצרפין ג"כ טעם דרודף ויכול להרגו בכל מיתה שירצו כמו רודף וכו' אבל כשיצא ראשו הוא נפש ואין דוחין וכו' מטעם רודף לחוד דמשמיא קרדפו לה וכו' אינו נקרא רודף מאחר שכונתו אינו אלא להיות נולד ע"פ טבע עולם ולא להזיק לאמו ע"ש ביתר אריכות. ולפי"ז אין בכלל הוכחה מדברי הרמב"ם לאיסור הריגת עוברין בישראל. ומאידך אין גם כל הוכחה להיתר בהיות והמדובר להרגו בכדי להציל נפש דהיינו אמו. וע"ז בפרק הבא בע"ה. 

(יד) אחת היא שראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סימן קנ"ה שכותב לבאר כוונת הרמב"ם דבא ליישב מאי דקשה דאמאי רשאין קודם שיצא ראשו לחתוך העובר הא כתבו התוס' בסנהדרין ד' נ"ט דגם לישראל בעובר אינו רשאי להרגו וע"כ דהיינו מן התורה דהוי כמקצת נפש וכחצי שיעור ואנו קיי"ל ביו"ד סימן קנ"ז דגם על ביזרא דעריות וש"ד יהרג ואל יעבור ואמאי מותר להרוג העובר להציל את האם הא הוי ביזרא דש"ד, וע"ז תי' הרמב"ם דנהי דלא הוי רודף מ"מ כיון דהוא הגורם למיתת אמו הוי כמו ביזרא דרודף, והא כאן לא מיקרי נפש ולא הרי ש"ד ממש עיי"ש. ולפי"ז יוצא דבהריגת עוברין נהי דלא הוי ש"ד ממש אבל יש בכאן ענין של אביזרייהו דש"ד דיהרג ואל יעבור. אבל דרכו זאת של המהר"ם שיק היא לפענ"ד דרך חדשה שלא הלכו בה כל רבותינו ז"ל, ועוד זאת דכל הסתמכותו של המהר"ם שיק בפירושו היא עפי"ד התוס' בסנהדרין והתוס' שם כותבים את דבריהם לפי מה דאמרינן ליכא מידי, והרבה מהפוסקים ובראשם רבו הח"ס ז"ל סברי דהרמב"ם לא ס"ל להלכה כהכלל הזה וכדיבואר בע"ה בפרק הבא. 

פרק ב' איסור הריגת עוברין בישראל וטעמו. 

אחרי הדברים והבירורים שביררנו בפרק הקודם בדינם של הריגת עוברין נבוא בזה לברר בע"ה במיוחד דבר איסורו בישראל וגדרו. 

(א) בסוף פרק הקודם הבאנו דברי המהר"ם שיק מ"ש לבאר בכוונת דברי הרמב"ם ודבר הסתמכותו על דברי התוס' בסנהדרין ד' נ"ט ע"א ד"ה ליכא מידעם שכותב דעל העוברין דעכו"ם חייב וישראל פטור מ"מ לא שרי. וכ"כ גם התוס' בחולין ד' ל"ג ע"א ד"ה אחד ע"ש. 

והנה התוס' בסנהדרין שם מקשים לאחר מיכן עוד על האי כללא דליכא מידעם מההיא דד' ע"ב דאמרינן יצא ראשו אין נוגעין בו דאין דוחין נפש אבל קודם שיצא ראשו החי' פושטת ידה וחתכתו לאברים ומוציאה כדי להציל את אמו וכה"ג בעכו"ם אסור כיון דהוזהרו על העוברים, ומתרצים ע"ז ב' תירוצים הא' דהא נמי בישראל מצוה כדי להציל [וכפי שביארו קודם דבדבר שהוא מצוה לישראל לא אמרינן האי כללא דליכא מידעם] והב' דאפשר דאפי' בעכו"ם שרי. 

ונראה להסביר דברי ב' התירוצים בכזאת, דבתירוץ הא' סברי התוס', דבאשה המקשה לילד אין כל דין של רודף על הולד וכפשטות לשון הגמרא בסנהדרין שם ה' ע"ב דאומרת דמשמיא קא רדפי לה, וביותר מצינו בירושלמי שם דמתרץ איני יודע מי רודף את מי ע"ש, וכל ההיתר לחתוך העובר קודם שיצא ראשו הוא מפני שאז עוד לא נקרא נפש וישראל אינו נהרג עליו, אע"פ דלא שרי בסתם להרגו, ולכן דוחין אותו מפני נפש אמו. ועל כן סברי התוס' דזה שייך דוקא בישראל, אבל בעכו"ם דלא תלי בנפש ונהרג גם על העוברין, והמודד אצלו במה שנקרא אדם מיהת [וכנ"ל בפרק הקודם אות י"ב בשם החות יאיר] לא דחינן העובר להתיר להורגו כדי להציל אמו דאין דוחין אדם מפני אדם. אבל בתירוץ השני מסתפקים התוס' דאולי מ"מ מקצת רודף כן הוי העובר, וכדעת הרמב"ם דס"ל שהוא כרודף ואם ככה יש מקום לצדד להתיר להורגו אפילו בעכו"ם כדי להציל את אמו שבגרמתו עומדת למות, ולכן כותבים דאפשר דאפילו עובד כוכבים שרי. 

ויש לנו נפ"מ לדינא בין ב' התירוצים אם מותר לרופא ישראל להתעסק בעובדת כוכבים לפי בקשת העכו"ם, להפיל עוברה כדי להצילה, או לתת לרופא עכו"ם להפיל עובר ישראלית כדי להציל את האם, ועוד נדבר מזה גם בפרק הבא בהיכא שאין נשקפת סכנה לאם ודרוש זה רק משום בריאותה. 

(ב) שיטה מנוגדת למ"ש התוס' בסנהדרין ובחולין מצינו להתוס' בנדה ד' מ"ד ד"ה איהו. דלפי נוסחת הדברים שכותבים שם יוצא דס"ל דלא רק שאין חייבים מיתה על הריגת עובר אלא גם אין כל איסור בזה, ומה שמסתפקים הוא רק היכא דמתה אמו קודם דיש מקום לומר דחייב ההורגו משום דכמונח בקופסא דמי, ולפי הצד שנוטים לומר שגם בכה"ג פטור מקשים בלשון: וא"ת אם תמצי לומר דמותר להורגו בבטן אפילו מתה אמו ולא הוי כמונח בקופסא אמאי מחללין עליו את השבת וכו'. ומתרצים בלשון: וי"ל דמכל מקום משום פקוח נפש מחללין עליו את השבת אף ע"ג דמותר להורגו וכו' ע"ש, הרי דהן בקושיא והן בתירוץ כותבים בסיגנון לשון של מותר להרגו שמשמעותו הפשוטה היא שלא רק שאין נהרגין עליו אלא גם שההורגו לא עביד כל איסור. 

הן אמנם דבהגהות מהריעב"ץ. על הש"ס נרגש מדברי התוס' וכותב שדבריהם אינן מדויקים דמאן הוא דשרו להרוג את העובר בלי טעם ע"ש. [וכך ראיתי גם בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב סימן קס"ב שכותב נמי לומר בכזאת דהכתוב בדברי התוס' דמותר להרוג הוא שיגרא דלישנא ע"ש] אבל לפענ"ד לא יתכן בכזאת לדחות המשמעות הפשוטה בדברי התוס'. ובחידושי מהר"צ חיות כותב נמי דמשמעות דברי התוס' כאן משמע דמותר לכתחילה ומביא לזה דברי שו"ת חו"י סימן ל"א שכתב דלדעת התוס' יש ג' חילוקים דבמתה אמו חייב מיתה ההורגו, ואם האם חיה עדיין פטור אבל אסור, ובדלא לעקר הולד מותר עיי"ש. 

ולענ"ד מסתבר לומר דהתוס' בנדה אזלא אליבא דמאן דלית ליה דאמרינן ליכא מידעם דלעכו"ם אסור ולישראל שרי, ולכן אין כל יסוד לומר דבישראל איסורא מיהא איכא, דאין לנו שום לימוד על כך, ויתכן רק לומר דאיכא מיהת איסורא מדרבנן, משום גדרת גדר בנינו של עולם, והתוס' איירי מדין תורה בזה. 

ואין כל תימא להעמיד כוונת דברי התוס' בכזאת, כי מצינו לכמה מגדולי הפוסקים שסוברים כן גם בדעת הרמב"ם דלא ס"ל להלכה הך כללא דליכא מידעם, יעוין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סימן י"ט שמבאר דהרמב"ם דמצינו שפוסק בפ"ט ממלכים דבהמה מפרכסת שריא לישראל ואסירא לב"נ לית ליה להלכה הכלל של מי איכא מידי, וכ"כ לבאר נמי כן בדעת הרמב"ם הערוך לנר על סנהדרין ד' נ"ט ע"א, ויתירה מזאת כותב לומר דהרמב"ם לקח לו להכריע כן כמאן דלית ליה האי כללא [כרב אחא בר יעקב בחולין ד' ל"ג שם] בההיא מתניתין דאהלות גופא, דהיינו ממ"ש שם דקודם שיצא ראשו חותכין העובר במעי', וכקושי' התוס' שם, ולית ליה תי' התוס', אלא ס"ל דהך משנה לית לה הכלל של מי איכא מידי וכו' עיי"ש, וזה שהרמב"ם הוצרך לבוא עלה בה' רוצח מטעמא דהרי הוא כרודף, יתיישב ביותר אליבא דערול"נ אם נפרש הכוונה כפי מ"ש בשו"ת גאוני בתראי שהבאתי בפרק הקודם אות י"ג שיוצא שאין זה נימוק כלל להיתר עצם ההריגה. כיעו"ש. 

ובכזאת ללמוד מההיא דאהלות שאין איסור בהריגת עובר מצאתי שכותב גם בשו"ת אמונת שמואל להגאון בעל ברכת הזבח סימן י"ד בסוף דברי התשובה, דכותב שם בפשיטות שלא רק שאין בעוברין איסור דאורייתא, אלא אפילו מדרבנן ליכא אלא קצת איסור, ומנמק יסודו לכך מפני דהא שרינן בחי' ודוחים נפש מפני נפש כשלא הוציא עובר את ראשו עיי"ש. 

ומפורש מצינו גם בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"ה סימן פ"ט שמוסף /שמוסיף/ מ"ש ג"כ לבאר בשיטת הרמב"ם דס"ל דמפרכסת אור /אסור/ לב"נ דמוכח דסובר דלא אמרי' מי איכא מידי, כורך לבאר עפי"ז גם זאת דשוב י"ל דבישראל ההורג עובר אף איסור תורה אינו עובר, ואף אם יש בזה עכ"פ איסור דרבנן מ"מ ל"ח זה בכלל אביזרייהו דג' דברים כמפורש ביו"ד סימן קצ"ה דרופא מותר למשמש בדופק אשתו נדה ע"ש [וכ"ז דלא כדברי המהר"ם שיק שהבאתי בפרק מקודם אות י"ד]. וא"כ שפיר אפשר לפרש בכנ"ל גם כוונת דברי התוס' בנדה. 

(ג) ויכולני לפרש עוד בכוונת דברי מתוס' בנדה דסברי דת"ק בסנהדרין ד' נ"ז ע"ב שם פליג על רבי ישמעאל ולית ליה דבן נח נהרג על העוברין, והפסוק דשופך דם האדם וגו' דריש לדרשא אחרינא, וממילא אין גם כל הוכחה לאיזה איסור תורה שיש בזה גם בישראל. ועצם הדבר הזה די"ל דת"ק פליג בזה על ר"י ראיתי שכותב לומר כן גם בשו"ת אחיעזר ח"ג סו"ס ס"ה דיתכן דאולי דוקא לרי"ש דב"נ נהרג על העוברין מוכח דאיכא איסור תורה לישראל וי"ל דת"ק שם פליק ולדידי' אפשר דבאמת אין איסור תורה ע"ש. 

(ד) ולמה שכותב המהר"צ חיות בשם החו"י שכתב דלדעת התוס' יש ג' חילוקים לא הבנתי איך שהוציא כן מדברי התוס', דהתוס' מה שדנים לחלק הוא רק בהיכא דמתה אמו דאזי יש לומר דחייב ההורגו דכמאן דמונח בקופסא דמי, אבל באמו חיה לא מזכירים כלל מקום לחלק בין עקר ללא עקר ולומר דבלא עקר מותר ובעקר פטור אבל אסור. 

ועיינתי בגוף דברי תשובת חות יאיר וראיתי שהרגיש בעצמו בזה וכותב דבאמת התוס' לא נחתו לחלק בפירוש בחילוק פטור או מותר, ע"ש. ולפלא על המהר"צ שלא דייק להעתיק כדת. 

והחות יאיר שם מוסיף עוד לומר דלכאורה משמע גם מההיא דאהלות דאפילו עקר נמי מותר דתני יצא ראשו אין נוגעין בו דאין דוחין נפש מפני נפש, ומשמע דמקמי הכי לא נפש אקרי אע"ג דעקר שהרי מקשה לילד, אך כותב דהראי' הזאת יש לדחות דאדרבה י"ל דשם ראי' לאסור לכתחילה דלא התירו רק להצלת אמה, ומשעקר אסור לכלותו שלא לצורך הצלת אמו. 

וזאת מיהת עומד בדעתו החו"י שם, דמ"מ מקמי דעקר מותר, עד כדי כך שכותב דנראה דלכו"ע מותר, ומוכח לה מהא דאר"י אמר שמואל בפ"ק דערכין האשה שיצאה ליהרג מכין אותה נגד בית הריונה כדי שימות הולד תחילה שלא תבוא לידי ניוול, ולכן ג"כ אין ממתינין לה וכו' משום דלא מקרי נפש כלל ולכן מקשה הש"ס פשיטא (הראי' הא' כתוב שם במאמר המוסגר דיש לדחות ולומר דשם לא נקרא ממית נפש שהרי עכ"פ סופו למות ולחיי שעה דעובר לכ"ע לא חיישינן ע"ש, אך הראי' השני מהא דאין ממתינין לה נשארת) ואין להקשות מהא דפשיטא לן דמחללין שבת בשביל סכנת עובר במעי אמו וגם מפני סכנת העובר מאכילין האם ביוה"כ =ביום הכפורים= אע"פ דלא נזכר בדברי הפוס' בפי' מ"מ ודאי הכי הוא. די"ל דהטעם לא מצד העובר רק שכל סכנת העובר הוי סכנת אמו מאחר שאין לו תנועה לצאת וכו'. ועד כדי כך עומד החו"י שם בדעתו דבלא עקר מותר עד שמסיים לפי בירורו על נידון שאלתו שם וכותב בלשון: וא"כ לפי מ"ש היה היתר גמור שאלתך אשר שאלת מדין תורה לולי המנהג הפשוט בינינו וביניהם מפני גדר פרצות הפריצות והזונים אחריהם עיי"ש. 

(ה) עוד ראיתי בחו"י שם שכותב לשואל. דמש"כ לומר דמותר להרגו ומותר לחלל שבת להצילו, ודאי אין לו שחר אע"פ שבלשון התוס' (בנדה) בקושייתם לא משמע כן ודאי לא דקו בלשון וכדמוכח מתירוצם ע"ש, ולפענ"ד קשה לומר כן על התוס', ומהתירוץ אין כל הוכחה, ואדרבא גם בתירוצם חוזרים התוס' על דבר זה, דמ"מ משום פקו"נ =פקוח נפש= מחללין עליו את השבת אע"ג דמותר להרגו כיעו"ש. 

והסבר דברי התוס' נראה, משום דסברי דדבר היתר לחלל שבת לא תלוי באי יש איסור הריגה אלא תלוי במה שעי"כ שיצילוהו ישמור שבתות הרבה, ודבר זה יוצא מפורש גם מדברי הרמב"ן בחידושיו לנדה שם שכותב לבאר כן בהדיא דאע"ג דעובר לא קרינא ביה נפש אדם וליכא ביה משום הצלת נפש מ"מ מחללין עליו שבת, משום דהתם אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שיקיים שבתות הרבה ע"ש. 

אלא דיתכן גם לומר דז"ש התוס' דמותר להרגו הכוונה דלא חייבין עליו כלל מכח דין גדר איסור הריגה אבל שפיר מודים דאיסור מיהת איכא מכח איסור חבלה ולכן אסור משום כך להרגו שלא לאיזה צורך אחרינא של נפש אדם. ודבר זה למדתי מדברי שו"ת מהרי"ט ח"א סימן צ"ז שבתוך דבריו מזכיר שם מענין זה דיש בהריגת נפלים איסור מדין חבלה ע"ש. ושם בסי' צ"ט כותב המהרי"ט בתוך דבריו דמחמת איבוד נפשות אין נדנוד כלל ע"ש. וזה מתאים לדברינו האמורים. 

שוב ראיתי בשו"ת צפנת פענח ח"א סימן נ"ט שכותב נמי לבאר כן בכוונת דברי התוס' בנדה דזה שנקטו לשון מותר די"ל דהוי כמו חובל בחבירו ע"ש. וכן מ"ש גם בסי' ל' ע"ש. כן ראיתי גם בשו"ת עטרת חכמים חאה"ע סימן א' שכותב נמי לומר כעין סברת המהרי"ט שיש בהמתת עובר איסור מזיק ע"ש. 

(ו) וחזי הוית גם בספר פרי האדמה ח"ב פ"א מה' נחלות הי"ג שעמד ג"כ על קושיא זאת בדברי התוס' דאי אמרינן דמותר להורגו בבטן איך יתכן שיחללו עליו את השבת, וכותב לבאר דצ"ל דמ"ש מותר היינו על איזה הכרח לאמו ולגבי מ"ש תחילה חייב מיתה כנראה דאסור בכל ענין להכי כתבו דמותר ר"ל וכדיניה ולאפוקי דאינו חייב מיתה וכו' אלא ודאי דהיינו על ידי איזה הכרח אפילו מתה אמו וכההיא דניוול דאמרינן בערכין דהיוצאת ליהרג בב"ד מכין כנגד בית הריון שלה כדי שימות הולד מפני דניוול הוא לה הרי דלענין הכרח בזה מותר ע"ש ביתר אריכות. 

ומה שהיה גוף שאלת החו"י שם, וכן מה שממשיך עוד לכתוב לפי דעת התוס' בסנהדרין וחולין, ומה מסקנתו הסופית למעשה, וכמו"כ מה הדיונים בדברי התשובות במהרי"ט שם והסברתם, מכ"ז נביא ונדבר בע"ה בפרק שיבוא. 

פרק ג' הפסקת הריון למען רפואת האם או באשת איש שזינתה והרתה ממזר או כשהיא מינקת. 

(א) השאלה בשו"ת מהרי"ט שם (ח"א סימן צ"ט) היתה: אם מותר להתעסק עם גויה א' שתפיל, אם יש בדבר איסור מחמת איבוד נפשות שהן גוים. 

וע"ז השיב וז"ל: ולהתעסק עמה שתפיל פרי בטנה איבוד נפשות אין כאן דאפילו בישראל נפלים לאו נפש הוא וממון הוא דחייב רחמנא דמי וולדות לבעל דכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה, ובריש הנחנקין אמרינן ואצטריך למכתב מכה איש ומת ואצטריך למכתב כל מכה נפש דאי כתיב כל מכה נפש הו"א אפילו נפלים קמ"ל, ובפרק יוצא דופן דרשינן כל נפש לרבות קטן בן יום אחד דמשמע כל נפש אפילו נפש כל דהו, אלמא נפלים אפילו נפש כל דהו לא מקרי, ובסוף פ"ק דערכין תנן האשה שהיא יוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ופרכינן פשי' גופה היא, סד"א הואיל וכתיב אשר /כאשר/ ישית עליו בעל האשה ממונא דבעל הוא ולא לפסדיה מיניה קמ"ל, ומדפריך פשיטא משמע דמחמת איבוד נפשות אין נדנוד כלל ולא אתא לאשמועינן אלא משום פסידא דבעל, ואמרינן התם האשה שהיא יוצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון שלה כדי שימות הולד תחילה שלא תבא לידי ניול, אלמא בשביל ניול האם הורגים הולד בידים ולא חשו משום איבוד נפשות, הילכך בישראלית מפני צורך אמו נראה שמותר להתעסק עמהם שתפילנה כיון דרפואת אמו היא עכ"ל. 

העתקתי כל דברי המהרי"ט בזה כלשונם, כי מצד אחד למדים מזה שהיה פשוט ליה להמהרי"ט מכל הלין הוכחות שהביא דעובר לאו נפש הוא ואפילו נפש כל דהוא לא מקרי ואין נדנוד כלל לחוש מחמת איבוד נפשות בזה, והבעיא שיש בזה הוא רק בעיא ממונית דממונא דבעל הוא, ומשום כך התירו איבודו בידים בשביל ניול האם, ולמד מזה להתיר להפילו גבי ישראלית מפני צורך אמו, וחזר ופירט דהיינו בהיכא דרפואת אמו היא זאת, וברור שכוונתו אפילו כשאין שאלה של סכנת האם אלא השאלה היא בריאותית שהמשך העיבור מזיק לבריאות האם, דומיא דניול, ומצד שני יש בדברי התשובה הזאת כמה תיוהא, ראשית דהו"ל כפתח בכד וסיים בחבית, דהשאלה העיקרית הרי היתה בלהפיל עבור של גויה, ומזה כמעט שלא דיבר כלל בדברי התשובה, ורק בתחילתה כאילו רק הבליע מזה בנעימות דבריו והקדיש לזה רק מלים אחדות וכתב דאיבוד נפשות אין כאן דאפילו בישראל נפלים לאו נפש הוא, ולאחר מיכן המשיך לדבר רק מדין ישראל בזה, וגם סיום דבריו סיים רק מזה, דהילכך בישראלית מותר מפני צורך אמו, ואילו מהשאלה שנשאל שהיא על גויה לא סיכם מזה כלום. שנית, איך יתכן שהעלים עיני קדשו ולא הזכיר כלל מדין ב"נ =בן נח= שנהרג על העוברין, וגם לא דיבר כלל מדין המשנה דפ"ז דאהלות. ושלישית, כשמעיפים מבט על תשו' אחרת סמוכה לה שבמהרי"ט שם משתוממים לראות כאילו סותרת היא תשובה זאת כמעט בכל מכל, והיא בסימן צ"ז שם, דבשם נשוא בירורו שם הוא על דין עובר ירך אמו, ובפיסקא הראשונה בד"ה ובפ"ב דחולין, בתחילת דבריו מזכיר מיד הדין דב"נ נהרג על העוברין, וכן מביא דברי התוס' בחולין דגם ישראל נהי דפטור אבל לא שרי, ורוצה לבאר הכוונה דהא דאסור מדין חבלה הוא, אך מיד ויהי כמשיב ידו להביא סתירה לזה מההיא דפ"ז דאהלות דמשמע טעמא משום דחייה קודמין לחייו הא אם לא היה לה סכנת נפשות יש ניול האם, ומאידך מקשה עוד דאיך אמרינן שם דאם מתה בשבת מביאין סכין ומקרעין את כרסה ומוציאין את הולד וכו' אלמא דספק נפשות חשיב כיון דדוחה את השבת, וכן מביא דברי הגמרא בסנהדרין דב"נ נהרג על העוברין וגם דברי התוס' בד' נ"ט שם שכתבו דגם בישראל אע"ג דפטור לא שרי, ומוכיח מזה דיש איסור בדבר. וכ"ז הוא כמעט בהיפוך ממ"ש בסימן צ"ט, דחוץ מקושיתו דהיכי אמרינן בערכין דהורגין את הולד בידים מפני ניול האם כל הוכחותיו האחרות הוא לאיסורא בזה ושכן חשיב ספק נפשות. 

ובפיסקא השניה שם בד"ה ויש לתרץ. כותב המהרי"ט לתרץ הסוגיות הסותרות בב' אופנים, באופן הא' דבאמת יש בית מיחוש וההיא דיוצאה ליהרג שאני הואיל וסופו ליהרג עם אמו דעובר ירך /אמו/ הוא כדאמרינן בפרק כיצד מערימין ובכמה דוכתי משום ניול דאמו מקדמינן ליה מיתה, ובאופן הב' כותב לומר להיפך דבאמת לאו כילוד דמי דכירך אמו הוא, ואשה שמתה שאני דלא חשיב אדם שהוא באדם אלא כמי שיצא לאויר העולם וכו'. ומתוך שסבר שיש לפרש לכאן ולכאן וראה בה סוגיות חלוקות לכן מסיק המהרי"ט שם דדבר זה אי לנפלים דין נפשות לפקוח פלוגתא היא וספק נפשות להחיותן כל שכן שלא לפגוע בהן ומינה ילפינן לנפלים דגוים דלמאן דאמר הכא מחללין עליהם שבת בדידהו מיהת איסורא איכא ע"ש, ופיסקא זאת עומדת ג"כ בניגוד גמור למה שביאר בזה בהחלטיות בסימן צ"ט הנ"ל (ותימא שלא כתב בדבריו באופן הב' לתרץ גם הקושי' שהקשה מההיא דפ"ו דאהלות. לזה ראיתי בפרי האדמה שם שרוצה משו"כ להגיה בדבריו ולמחוק תיבת מתה, באופן שכוונתו לתרץ גם הקושיא ההיא ומטעמא דשא"ה דכבר נעקר הולד לצאת וכילוד דמי עיי"ש). 

עוד תימא שבב' פיסקאותיו הנ"ל לא הזכיר כלל מהוכחותיו שבסימן צ"ט דלא נפש הוא כלל. וגם לא תירץ מה שהקשה שם עוד מההיא דערכין דמדוע מיהת אין ממתינן לה עד שתלד. 

ועוד זאת דבפיסקא השלישית שם בד"ה ומיהו תימה, מסיק להלכה בנוגע לגוים, דמ"מ להתעסק עמהם שיפילום קעבר על לפ"ע =לפני עיור= לפי שהם מוזהרים על הנפלים אם שיש [צ"ל: אם לא שיש] רופאים אחרים שיאמרו להם, דלא קעבר אלא היכא דקאי בתרי עברי דנהרא. וזה בניגוד גמור למ"ש בפשיטות בסימן צ"ט דלהתעסק עם הגויה שתפיל פרי בטנה איבוד נפשות אין כאן, ולא הזכיר שאבל אסור משום לפ"ע. [וראיתי בספר פרי האדמה שם שהרגיש קצת בסתירות שהמהרי"ט סותר א"ע בב' התשובות ולא העלה ישוב, אך מה שמקשה שם על ראיות המהרי"ט בסימן צ"ט דלא מקרי נפש, המה בלתי מובנים, ואין מקום להם, ואדרבא גם לפי חילוקיו שם מתחזקים ראיות המהרי"ט כיעו"ש]. 

מכן הלין נלפענ"ד דברור הדבר שהתשובה האחת והשלימה שהשיב המהרי"ט על שאלתו נתחלקה מאיזה סיבה סידורית של המעתיק לב' חלקים בב' חלקי התשובות האמורות. והייתי אומר שהפיסקא האחרונה שבסימן צ"ז מד"ה מכל מקום להתעסק עמהם (חוץ משלשת רבעי השורה שכתוב ומיהו תימא דלא חשיבי נפש שרי לגמרי) שייכת ומקומה בסוף סימן צ"ט, והיינו דאחרי שמסיים המהרי"ט שם לכתוב הילכך בישראלית מפני צורך אמו נראה דמותר וכו' צריך לבוא פיסקא זאת: דמכל מקום להתעסק עמהם שיפולום /שיפילום/ קעבר על לפ"ע וכו'. וזה לא סותר למה שהתחיל לכתוב דלהתעסק עמה שתפיל פרי בטנה איבוד נפשות אין כאן וכו', דאיבוד נפשות באמת אין כאן, אבל מסיק דמ"מ יש כאן משום לפ"ע אם אין רופאים אחרים שיוכלו לומר להם, בהיות שהם כשלעצמם מוזהרים על הנפלים. 

וכמו"כ מסתבר לומר שב' הפיסקאות שבסימן צ"ז כולל גם שלשת רבעי השורה שמהפיסקא השלישית, מקומם בסי' צ"ט לפני שמתחיל המהרי"ט לכתוב על השאלה אם מותר להעתסק /להתעסק/ עם הגויה להפיל פרי בטנה (דמקודם לזה מדבר שם משאלה קודמת אם מותר להתעסק עם גויה שתתעבר), והיינו שמתחילה הציע המהרי"ט סוגיות הסותרות שישנן בזה וכתב לתרצן בב' אופנים מנוגדים עד שהחליט ע"כ משו"כ שהדבר נשאר בספק, ולאחר מיכן, חזר בו מספיקו בזה וכתב ומיהו תימא דלא חשיבי נפש ובגוים שרי לגמרי, והמשיך על כן להוכיח בהפיסקא שבסי' צ"ט הדבר הזה דלא נפש הוא ואין כאן איבוד נפשות דאפי' בישראל נפלים לאו נפש הוא וממון הוא דחייב רחמנא וכו'. ומכח הוכחותיו האחרונות הכריע כהצד דלאו נפש הוא כלל ואין נדנוד כלל מחמת איבוד נפש, ועל כן התיר גם בישראלית בכל לצורך אמו, וכאמור חזר והוסיף בפיסקא אחרונה (הנמצאת בסוף סימן צ"ז) שאע"פ שמחמת איבוד נפשות ההיתר בגויה יותר ברור, מכל מקום בצד מה חמור בגויה יותר, והיינו בגלל שהמה הרי כן מצווין על העוברין ואיכא איפוא בההתעסקות עמהן להפיל משום לפ"ע כל שאין גם רופאים אחרים שיוכלו לבקשם שיטפלו בהן להפיל. 

ודברי המהרי"ט יוצאין עי"כ כלולין בהדרן אין בהן נליזות, והיה העקוב למישור. 

(ב) שוב ראיתי אריכות דברים שכותב בזה בשו"ת אריה דבי עילאי חיו"ד סימן י"ט ובתוך דבריו הרגיש ונגע בקצרה גם מעין הנ"ל דצריכים לומר דב' התשובות שבמהרי"ט משלימות אשה את רעותה, אם כי לא פירט הדרך בזה כמו שכתבנו, וכמו"כ רוצה להטות בדבריו שם כוונת המהרי"ט שכוונתו דוקא כשיש סכנה לאם, ולפענ"ד דברי המהרי"ט לא מטין כלל אל מה שרוצה שם להעמיס בכוונתו, והנלע"ד בכוונת דבריו כמו שכתבתי לעיל (ולקמן עוד נביא מעוד פוסקים שיפרשו ג"כ כוונת המהרי"ט בשלא מקום סכנה לאם). 

ואולי על דברי המהרי"ט האלה הוא דקסמך גם בספר שו"ת מהרש"ג ח"ב סו"ס רמ"ח שהשיב בקצרה ובפשיטות שמותר לה לאשה מעוברת לקחת איזו מעדצין /תרופה/ לרפואה שיוכל להיות שיזיק להוולד ע"ש. ואין כל רמז בדבריו שהמדובר על איזה חשש סכנה לאשה אם לא תקח הרפואה. והתיר בכל גוונא שהוא לרפואת האם. 

(ג) והשאלה בשו"ת חות יאיר היתה: על דבר אשת איש שהרתה לזנונים ואחר המעשה נתחרטה וכו' וגם בקשה מחכם שיסדרו לה תשובה וככל אשר יושת עליה תעשה, רק כאשר חששה שנתעברה ממנו שואלת אם רשאית לגמוע דבר מאבקת רוכל לשלשל זרע המקולל אשר בקרבה. 

והחות יאיר בדברי תשובתו השמיע בתחילה לשואל לדעת שאין חילוק בזה בין היות המעוברת אשתו הנשואה וכשירה או ממזר מאשת איש דדין ממזר לכל דבר כדין ישראל כשר וכו' רק שמהרי"ל כתב שאין מבקשים עליו רחמים לומר קיים את הילד הזה בעת שמלין אותו וכו' ואין מזה ראיה להתיר הקלקול בפועל. ועל כן השאלה כללית היא אם יש עון איבוד נפש בזה אחר שנתעברה לקלקל העובר ולהמיתו ולהפילו. 

ובגשתו להשיב על השאלה מקדים עוד החו"י וכותב: ובזה היה אפשר לחלק כמה חילוקים אם כבר עברו ארבעים יום דמקמי הכי מיא בעלמא נינהו כמבואר בפ' המפלת ובפ"ק דכריתות, או אם כבר עברו על הריונה ג' חדשים שהוא זמן הכרת העובר וזמן הבחנה, או אם הרגישה בבטנה תנועת העובר המאוחר קצת אחר ג' חדשים ובפרט בנקבה, מ"מ אין זה מבוקשינו לדון מדעת נוטה וסברת הכרס רק ע"פ דין תורה. 

ולאחר מיכן נגש החו"י לברר את השאלה ע"פ מקורות הש"ס והראשונים, ומתחיל בראשונה בבירור דברי התוס' בנדה ד' מ"ד וכפי שכבר הבאנו דבריו בזה בפרק הקודם אותיות ד' ה'. ולפי בירורו בזה כותב לשואל דלפי"ז יוצא איפוא דהיה היתר גמור בשאלתו אשר שאל מדין תורה לולי המנהג הפשוט בינינו וביניהם מפני גדר פרצות הפריצות והזונים אחריהם. 

אולם לאחר זאת נרתע החו"י מדבר היתרו הפשוט שכתב בזה, ומסתייג בחלקו ממנו. הוא מוסיף להביא לעומת דברי התוס' בנדה את דברי התוס' בחולין וסנהדרין שכותבין דגם בישראל נהי דפטור מ"מ לא שרי, וכמו"כ כותב לפרש דברי הגמ' בערכין דמקשה על הא דאין ממתינין לה פשיטא גופה היא, דר"ל מפני שנתחייב להרג וכו' ולולי סברת גופה היא היה סברא להמתין להציל העובר, ומזה דן דכ"ש שלא נגרום מיתתו דודאי אסור לכתחילה דלא עדיף מנחמים באלים שוחטי הילדים והפליגו באיסור הוצאת ש"ז לבטלה, והטעם משום שראוי להיות נוצר מכל טיפה זרע קודש. 

ושוב דן שם דאי טעם האיסור משום דלא עדיף מנחמים באלים וכו' הרי בתוס' יבמות הובא ב' דיעות אי גם לנשים יש איסור השחתת זרע, ודעת ר"ת דכיון דלא מיפקדי אפו"ר =אפריה ורביה= אין עליהם איסור, ומראה פנים בזה לכאן ולכאן מצד א' כותב דודאי נכון לחוש לדעה קמייתא שבתוס' שאסורות, ומצד ב' כותב לצדד ולהוכיח כדעת ר"ת באופן שמצד קלקול הזרע אחר קליטה אין איסור. 

ולבסוף הוא מסיק וכותב: מ"מ אף שאנו מדמין לא נעשה מעשה להתיר לאשה כ"ש אחר שנקלט הזרע וא"כ מי שמסייע לזה הוי מסייע ידי עוברי עבירה וכו' לכן כל המתעסק בזה והגורם את זה חוששני לו מחטאת וכו' לכן אע"ג דמותר לה לשתות כוס עיקרין כבס"פ הבע"י וכמ"ש רמב"ם וטור א"ה סימן ה' מ"מ לעשות מעשה לא שרינן עיי"ש. 

טרחתי להעתיק גם רובי דבריו של החות יאיר באשר גם מדבריו נלמד כמה וכמה הלכתא גבירתא, וזאת אפי' מהסלקא - דעתין שלו, מאידך נעמוד מתוך כך גם על חילוקי דיעות שנמצא בזה בינו לבין עוד כמה גדולים שנביא בזה. 

למדנו מדברי החו"י, דמצד אחד סבר ליה בפשיטות שאותו החומר שנאמר שיש כשאשה נשואה לאיש מפילה העובר הכשר שהרתה בו מבעלה, ישנו גם כשא"א =כשאשת איש= זינתה והרתה ממזר, וכמו"כ לא אבה גם לחלק בזה בין קודם מ' לבין אחריו וגם לא בין קודם ג' חדשים ובין לאחריו, או אם מרגישה כבר בבטנה תנועת העובר או לא, וקורא לחילוקים אלה בשם דעת נוטה וסברת הכרס. ומצד שני בבואו למצות עצם ההלכה נוטה מתחילה קו לומר דלפי היוצא מדברי התוס' בנדה יש היתר גמור מדין תורה להפיל עובר כזה. וגם לאחר מיכן כשמשיב אחור ימינו מזה, הוא רק לענין דאין לומר למעשה היתר גמור בזה מדין תורה בהיות ומדברי התוס' במקו"א =במקום אחר= בסנהדרין ובחולין, יוצא שכן יש איסור בזה. אבל יסוד האיסור בזה אינו עולה על דעתו כלל לומר שהוא מדין אביזרייהו דש"ד אלא מבאר שהוא נובע מכח איסור הוצאת שז"ל, ומדגיש עוד שהאיסור הוא רק לכתחי', והיינו כאילו לומר שאין בזה איסור תורה ממש ובמקום צורך אפילו שאינו נוגע עד כדי פקו"נ יש מקום להתיר דנחשב אזי כבדיעבד דמותר. ועוד זאת שעפי"ז שמבאר שיסוד האיסור הוא משום הוצאת ז"ל מביע לפי"ז דעת נוטה די"ל דעל האשה אין איפוא איסור ע"ז בהיות דאינה מצווה אפו"ר אלא שלעשות מעשה להורות להתיר הוא חושש, ומזהיר על כן על המסייע לזה שי"ל שדינו כדין מסייע ידי עוברי עבירה. ויוצא לנו דמ"מ כשיש צורך להתיר להפיל יש להדר לעשות זאת ע"י אשה - רופאה מע"י איש - רופא, דע"י אשה יש צירוף להיתר מה דהיא אינה מצווה אפו"ר בהיות ולהחו"י יסוד האיסור לכתחילה בזה נובע מכח איסור השחתת זרע, וע"כ י"ל דאשה אינה מצווה ע"ז וכנז' (ויש גם סברא שאינה בכלל ערבות וממילא אין בה גם דין מסייע יע"ע =ידי עוברי עבירה= עיין לעיל סימן י"ז פרק י"א עיי"ש). 

ובספר שו"ת צור יעקב סימן קמ"א ראיתי שפירש כוונת החו"י שמסקנתו לאסור לגמרי אפילו בדיעבד עד דקטרח לומר דמ"מ במקום סכנה י"ל דיודה דמותר עיי"ש, אבל דבריו תמוהים דהרואה יראה דהחו"י לא קאמר איסור בזה כ"א לכתחילה, וממילא ברור שדעתו להתיר בכל מקום צורך עבור בריאות האם אפילו שלא במקום סכנה, וכנ"ל. וזה שחשש להתיר למעשה הוא רק על כגון נידונו שלא היה כל צורך בזה עבור רפואתה של האם ורצו רק למנוע הבזיון של ילידת ממזר. 

(ד) והגם שאין צורך להוכחה לכך כי כך המובן היוצא מגוף דברי החו"י שם, מ"מ אציין בזה לדברי שו"ת רב פעלים ח"א חאה"ע סימן ד' שהביא בדבריו ג"כ בפשיטות בשם החות יאיר דנראה דעתו דלכתחילה אין להתיר בדבר הזה ע"ש. 

ועוד זאת פירש הרב פעלים שם גם בכוונת דברי המהרי"ט כפי שפירשנו לעיל באות א' שמתיר להדיא בכל לצורך האם והיינו אפילו שלא במקום סכנה כיעו"ש, וכך פירש כוונת דברי המהרי"ט גם בשדי חמד פאת השדה מערבת א' אות נ"ב עיי"ש (ודלא כדברי ספר שו"ת בנין דוד סימן מ"ז שרוצה להטות כוונת המהרי"ט על מקום סכנה לאם ע"ש דאין זה כלל במשמעות דבריו וכנ"ל). 

ויעוין גם בשו"ת תורת חסד חאה"ע סימן מ"ב אות ל"ב שכותב ג"כ להתיר להמית העובר לתועלת האם לרפואתה אפילו היכא דליכא רק סכנת אבר וכן בכל היכא שהוא לתועלת ורפואה לאמו, ומבאר זאת אפילו להסוברים דאסור מה"ת, וכן מבאר אליבא דהרמב"ם עיי"ש. 

(ה) בגדולה מדעתו הגדולה של החו"י בצדדא דהיתרא בזה מצינו שנקט ליה הגאון מהר"י עמדין ז"ל בשו"ת יעב"ץ ח"א סימן מ"ג, הוא נשאל שם ג"כ מעין מה שנשאל החות יאיר: אם יש איסור לקלקל עובר בבטן אמו שזינתה בין פנויה בין א"א =אשת איש=. ובדברי תשובתו הזכיר ראשית דבר מזה שכבר נשאל על מעין כך בשו"ת חו"י, וזה יצא ראשונה בדבריו שם לחלוק על ההנחה שהניח החו"י בדבריו שאין לחלק בין נתעברה מבעלה לבין נתעברה בזנות שהולד ממזר, וכותב שלדעתו חילוק גדול יש בדבר, דבפנויה וכ"ש בנשואה מעוברת מבעלה איך שיהיה אף שאין חייבין עליו ודאי איסורא איכא מיהת מכמה טעמים שקצת מהם באו בדברי החו"י, אבל בא"א שזנתה קרוב הדבר להתיר, ותנא ליה והדר מפרש דהמקום להקל שיש בזה ואולי גם קרוב לשכר מצוה הוא, כיון שניאפה בת קטלא היא מדין תורה ואע"ג דבטלו ד"נ =דיני נפשות= דין ד"נ לא בטלו אע"ג דממזר כשיצא לאויר העולם דינו ככשר שחייבין על הריגתו מיהת השתא צורך אמו הוא ואילו היה דינה מסור בידנו היינו ממיתים אותה ואת פרי בטנה וכו' על כן היה נראה פשוט שאין איסור ג"כ בהשחתתו אע"פ שאימא קיימת, כי נראה ג"כ פשוט שאפילו היא בעצמה אף שלא נגמר דינה להריגה מחמת שאין דבר זה בידינו עכשיו אעפ"כ אינה בכלל ואת דמכם לנפשותיכם אדרוש ואינה נענשת אם המיתה ואיבדה עצמה לדעת שעל כיוצא בזה אמרו בספרי יכול כשאול, ואדרבא נראה שזכות הוא לה וכו' וכל שכן הולד שבקרבה שדמו מותר ואינו נדרש ממנה אם קלקלתו בחדרי בטנה שאע"פ שלא חטא משמיא לא רחמו עליה וכו'. 

ומזה בא היעב"ץ שם גם לרכך ולהחליש עצם טעם האיסור בהשחתת עובר שכותב בזה החו"י שהוא מטעם השחתת זרע, וכותב דיש לדחות זה ולומר דאיסור השחתה הוא רק כשמשחית ארצה אבל לא כשבא ברחם האשה, ומסביר זאת גם ע"פ הקבלה. ומכח זה צועד היעב"ץ עוד צעד לקולא שגם בעובר כשר יש צד להקל לצורך גדול כל כמה דלא עקר אפילו אינו משום פיקוח נפש אמו אלא להציל לה מרעתו שגורם לה כאב גדול. ומניח הדבר בצ"ע. 

וכדי שלא נלמוד מדבריו להקל בזה בדרך כלל מוסיף היעב"ץ וכותב: דאמנם דעת נבון נקל שעכ"פ יש איסור לכתחילה בהשחתתו מפשטא דתלמודא אף שאינו חייב על העוברין, וכן להשחית זרע שנקלט במעי אשה אע"פ שעדיין לא נתעברה ממנו ודאי אסור שלא לצורך כדמוכח מדלא שרי לשמש במוך אלא לג' נשים דוקא. [ולהלן מזה מביא גם מדברי זוהר ריש שמות דמוכח בהדיא שדבר זה אסור הוא לישראל אף לאחר מתן תורה]. 

אך מוסיף אפ"ה לכתוב גם לאידך גיסא, דאיברא לצורך אף להוציא זרע לבטלה להשחיתו על הארץ שרי כדאשכחן לענין בדיקת הניקב /הנקב/ בגובתא דש"ז דמותבינן ליה אבי פוקרי ש"מ דאיסור חמור זה הותר מכללו אצל צורך מצוה. 

ולבסוף מסכם היעב"ץ להלכה, דודאי בעלמא איסורא איכא להשחית עובר, חוץ מנידון השאלה בא"א, דלא כהחו"י דלא נחית לפלוגי בין א"א לכשרה וכו' כיון דירך אמו הוא והרי הוא כמושחת ועומד, ולכן אין מקום לחלק גם בין זינתה עם ישראל או עם העכו"ם, שאע"פ שנכרי הבא על בת ישראל הולד כשר, מ"מ מאחר שהיא חייבת מיתה כשהיא א"א אין כח העובר יפה מאמו עיי"ש. 

(ו) אולם כמעט כל דברי היעב"ץ בזה תמוהים בעיני עד מאד, דאיך אפשר לבוא עלה בכחא דהיתרא להמתת העובר של א"א שזינתה מנימוק כי בת קטלא היא מדין תורה, ראשית גם לו יהיבנא ליה לסברתו דאף שאין דמה מסור בידינו להרגה מ"מ חייבת מיתה בידי שמים, אבל וכי לא יודה היעב"ץ דאם יבוא מי שהוא ויהרגנה שנידון אותו כרוצח? וא"כ איך אפשר על יסוד נימוק כזה להתיר להשחית בידים העובר שבבטנה? שנית איך אפשר לומר דבת קטלא היא מדין תורה, הא הרי גם בזמן שדנו ד"נ היו צריכים לכך עדים והתראה ורובם ככולם של הנואפות בזה"ז =בזמן הזה= המה בלי עדים והתראה כידוע, והיעב"ץ בתוך דבריו שם הרגיש קצת מזה וכתב דאפילו למ"ד חבר צריך התראה (לא מובן מדוע נקט דוקא לגבי חבר) נ"מ אם התרו בה, ואם ככה הרי נפל לפיתא כל נימוק התירו בזה, דכאמור וכידוע אין בכזאת בזמנינו, ואיך הסיק איפוא בפשיטות בסוף דבריו להתיר מכח נימוקו זה דבת קטלא היא להפיל העובר שבמעיה? ושלישית קשה דבר חידושו שאם תאבד עצמה לדעת יחשב עוד הדבר לזכות לה, ואין ללמוד ממה שמצינו מקרים נדירים בבעלי תשובה יוצאים מגדר הרגיל, וקשה פי כמה לשמוע שמכח זה יהא מותר לה גם לקלקל חדרי בטנה, וכפי שהרגיש היעב"ץ בעצמו, דהא הוא בודאי לא חטא, ומאין לו שאפ"ה משמיא לא רחמו עליה ואע"פ שלאחר שיצא לאויר העולם נהרגין עליו מ"מ לפני כן הותר דמו, אין זה אלא דברי נביאות. 

(ז) וכדי ליישב קצת את דבריו צריכים לומר שעיקר יסוד ההיתר שלו בזה הוא מפני שהוא סבר שהאיסור בהריגתו אינו גובל כלל עם אביזרייהו דש"ד ואיסורו משום הוצז"ל =הוצאת זרע לבטלה= שהותר מכללו אצל צורך מצוה, וגם איסור זה מפוקפק בהיות דלא שיחת ארצה, וכפי שביאר להלן בדבריו, ועל כן כשמצא לגבב בזה כמה קולות נוספות קלות כמות שהן צירף אחת לאחת והוציא מבין כולם צד היתר בהשחתת עובר ממזר. 

אך בא"א שנאנסה ונתעברה נראה דיודה היעב"ץ שאסור להפיל העובר דהרי בכה"ג לאו בת קטלא היא כלל בשום זמן ולא קרב בזה כלל כל יסודי היתירו שכתב, כמובן. 

(ח) ברם מתקבל על הדעת לומר דעיקר נימוק ההיתר מה שיש להתיר בא"א שזינתה הוא מפני דנקרא זה לצורך אמו בכדי להצילה עי"כ מבושת ובזיון שתנחל ויהא מנת חלקה בהולדו לכל ימי חייה, והוי זה בדומה למה שלאחר מיכן כותב היעב"ץ לצדד אפילו הפלת ולד כשר לצורך גדול אפילו אינו משום פקו"נ אמו אלא להציל לה מרעתה שגורם לה כאב גדול, דאין לך צורך גדול וכאב גופני ורוחני גדול לאם השבה בתשובה יותר מזה שחטאת ולדה הממזר יעמוד חי נגדה תמיד, ופשוט ומובן דאם נתיר מטעם זה אזי יש להתיר גם כשהא"א נאנסה דהולד הרי הוא ממזר גם כשנוצר ע"י שנאנסה. 

ובאמת ראיתי בשו"ת רב פעלים שם שדבר שאלתו היתה ג"כ ע"ד א"א שזינתה ונתעברה בזנות אם מותרת לשתות דבר שתפיל העובר אחר שכבר הוכר ונגמר בבטנה ה' חדשים, ואחרי שבדברי תשובתו ציטט בקצרה מ"ש בזה המהרי"ט החו"י והיעב"ץ. מבליע בסיכומו פתחון פה להיתר שיש לומר בזה במעין מה שכתבנו, וכותב: ונראה דיש פ"פ =פתחון פה= לבע"ד ולומר היכא דאיכא פגם משפחה ובזיון וחילול השם אם ישאר העובר ולא תפיל אותו חשיב זה צורך גדול עיי"ש. וא"כ דון מינה בצד השוה ובק"ו שהדבר נחשב לצורך גדול כשנמצא בכאמור באם גופיה, והיא בעצמה היא שחשה בנפשה ככל הנ"ז, דהרי מה שמצינו שהתירו בעובר הרי הוא כשזה לצורך האם ולא לצורך אחרים. 

(ט) ואם היעב"ץ לקח לו לחלק בין א"א שזינתה לבין כשירה מה שקרא לה נדחה החות יאיר, הרי מצינו בספרי האחרונים שאימצו להם גם החילוקים בין קודם מ' יום לבין יותר, או בין קודם ג' חדשים לבין יותר שהחות יאיר כינה אותם בשם דעת נוטה וסברת הכרס. יעוין בשו"ת בית שלמה חחו"מ סימן קל"ב שכותב לחלק בפשיטות בין כשעברו מ' יום או לא, וכותב דאם עדיין העובר הוא פחות ממ' יום ולא נגמרה צורתו עדיין אין בו איסור ואף ב"נ אין נהרג ע"ז. [אולם אוסר שם עשיית הפלה מצד אחר והוא גלל כי ההפלה בעצמו כרוכה ג"כ בסכנה, ואפילו אם הרופאים יאמרו שאין סכנה אין שומעין להם כיון שע"פ הלכה הפלה היא סכנה עיי"ש. ויעוין בשו"ת בנין דוד סימן מ"ז שמצריך לברר מב' רופאים זה שלא בפני זה ויאמרו דאם לא ישלשלו יהי' סכנה ובאם ישלשלו לא יהי' סכנה עיי"ש, ועיין גם בשו"ת לבושי מרדכי חחו"מ סימן ל"ט שכן מתיר מיהת במקום סכנה, ומתיר גלל כן לאבד ההריון כשהרופא אמר דאם תתעבר תטרף דעתה דטירוף הוי בכלל סכנה עיי"ש]. 

ובכזאת לחלק בין קודם מ' יום לבין יותר ולומר דלפני מ' יום גם לב"נ אין זה בכלל נפש וליכא ממילא בישראל הטענה של ליכא מידעם וכו', אפילו לדעת האוסרים, כותבים גם בשו"ת תורת חסד חאה"ע סימן מ"ב אות ל"ג, ושו"ת אחיעזר ח"ג סו"ס ס"ה עיי"ש. וגם לרבות בשו"ת צפנת פענח ח"א סי' נ"ט דעתו נמי לחלק בכזאת עיי"ש. 

ולחלק בין קודם ג' חדשים לבין יותר כותב בשו"ת פרי השדה ח"ד סימן נ' [אם כי מדבר שם במקום שיש סכנה לאם. וכמו"כ מעדיף שם שהיא בעצמה תעשה מעשה גרמת ההפלה בשתיית סם משלשל וכדומה עיי"ש]. 

על כן נראה דאם יש חשש מבוסס שהילד שיולד יצא בעל מום ובעל יסורים יש לצדד להתיר לבצע הפלה קודם מלאת ארבעים יום מהריונה, וגם לרבות כשלא נמלאו עכ"פ שלשה חדשים והעובר עדנה לא בתנועה. 

(י) עכ"פ ראינו שהן החו"י והן היעב"ץ מסכימים לעצם ההנחה שי"ל שיסוד האיסור בישראל בהריגת עובר הוא משום השחתת זרע, רק החו"י משוי לי' ממש להוז"ל ועל כן מחמיר בזה יותר, והיעב"ץ ס"ל דזה בגדר של מדרגא קלה יותר מהוז"ל בהיות ונכנס לרחם האשה ולכן מראה פנים להקל בזה יותר במקום צורך. (ואולי סבר לה החו"י להחמיר בזה יותר מפני דנהי דנפש לא מיקרי אבל אדם מיקרי, וכפי שכותב להלן מזה בדבריו שם להסביר עי"כ הא דב"נ נהרג עליו וליישב דברי הרמב"ם). 

ברם מצינו לאחד מגדולי הפוסקים שמבלי להזכיר מהדיון שיש בזה בחו"י ויעב"ץ מעלה מדעת עצמו מהוי אמינא כזאת אך דחי לה כלאחר יד, והוא בשו"ת בית יהודה למהר"י עייאש ז"ל בחאה"ע סימן י"ד. והשאלה בשם היא על גוון אחר, ולכן אעתיק בזה את אשר נשאל, ואת אשר השיב לפסוק, ולפני שנעתיק דבריו נזכיר אבל גם זאת דבשו"ת עטרת חכמים חאה"ע סימן א' כן מזכיר כשיטה דברי החו"י שדעתו באיסור הריגת עובר דאינו אלא כאיסור השחתת זרע לבטלה עיי"ש. 

(יא) דבר חקירתו של הבית יהודה שם היא: על קצת נשים שמתעברות ולא ירצו עיבורן אותו זמן וקצת מהן אם יארע שיתעברו בימי ההנקה חוששין לעין הרע או לסכנת הילד היונק, ועושות רפואות וסמים ידועים אצלן כדי להפיל התינוק, אם יש חשש איסור בזה. 

ובחלק הראשון של התשובה כותב לברר דאין לבוא עלה בצד היתר מפני שאין נהרגין עליו, כי אע"פ שאין חיוב לההורגו מ"מ איסורא מיהא איכא. אך לא פירש לנו אם כוונתו שיש בזה איסור תורה או ליכא כי אם איסור מדרבנן, ובחלק השני של התשובה מוסיף לברר שאין לבוא על כך גם מצד זה שהאשה אינה מצווה על פו"ר =פריה ורביה= ולדמות זה להא דמותר לה משו"ז לשתות כוס של עיקרין משום דאינה נוגעת באברי הזרע א"כ ה"ה דמותר לה נמי לשתות סם המפיל הולד, דהא ליתא, דהתם טעם ההיתר תלוי במה שאינה מצווה אפו"ר ולכך לא מיפקדא אסירוס, משא"כ הכא דטעם האיסור הוא משום דהוי כהורג נפש. וניתן לחשוב מלשון זה שסובר שיש בזה איסור תורה, אולם כמפתיע הוא ממשיך לסיים פיסקא זאת בלשון: וא"כ בשותה כוס רפואה להפיל אסור מיהא דרבנן. ותפוס לשון אחרון זה ללמוד גם על ראש דבריו שכל מה שמדבר הבית יהודה על איסור שיש מ"מ בזה המכוון על איסור מדרבנן, דדוחק לומר שכוונתו שלהכי ליכא אלא איסור דרבנן מפני שחושב השתיה כגרמא. 

ומזה שסבר הבית יהודה שהאיסור אינו אלא מדרבנן בא כנראה בסוף דבריו להקל בצד מה בנידונו וכותב: ומיהו האשה המתעברת בימי הנקה מותרת לעשות מה שיכולה כדי להפיל כיון דאיכא סכנת ולד דאפילו לרבנן דפליגי אדר"מ בפ"ק דיבמות דאמר דג"נ =דג' נשים= משמשות במוך כו' מניקה שמא תגמול בנה וימות וסברי רבנן דמשמעות כדרכן והולכות מודו הכא, דהתם דקא /דוקא/ דתלינן שומר פתאים ד' אבל הכא שחשש העיבור הרי נעשה לפנינו בודאי כ"ע מודו דאיכא למיחש לסכנת ולד היונק ומותרת לשתות סם המפיל עיי"ש. ולכאורה דבריו אלה של הבית יהודה תמוהים המה דאיזה דמיון הוא לההיא דג"נ משמשות במוך דהתם אין שאלה של הריגת עובר אלא של הוצאת זרע למקום שאינו ראוי להוליד ואיך אפשר לדמות וללמוד משם להתיר גם הריגת עובר שיש כבר חיות בו וההורגו הוי כהורג נפש כלשונו של הבית יהודה לעיל מיניה, עבור ולד יונק שסיכונו אינו כ"כ ברור ויש הרבה דרכים במה להחיותו, אבל אם נאמר דהבית יהודה קשר דבריו בזה על יסוד מה שכתב קודם לזה דהאיסור הוא רק מדרבנן תתיישב שפיר דמיונו בזה ודבר צידוד היתרו, והיינו בהיות דאין בזה איסור תורה כי אם רק מדרבנן (ופשוט דמשום חשש עין הרע, שחקר גם ע"ז, לא סבר הבית יהודה שיש כל מקום להתיר גלל כן, ומשום כך לא מצא לנחוץ אפי' מלדון בזה בבירורו). 

(יב) ויעוין בשו"ת חיים ושלום להגר"ח פלאגי ז"ל ח"א סימן מ' שגם הוא סבר ליה דאיסור הפלת עובר אינו אלא מדרבנן ואינו בכלל איסור ש"ד =שפיכות דמים= ומוכח לה גם מדברי הבית יהודה הנ"ז, וכמו"כ ביאר ג"כ שזהו דבר היתרו שכתב להתיר למיחש לסכנת הילד, אם כי לא ביאר מאין לו זאת. אך החיים ושלום שם הפריז על המדה במ"ש עוד שהבית יהודה הכריח כן מהש"ס ורש"י ותוס' והרמב"ם והרא"ם דליכא איסור מד"ת משום ש"ד אלא איסורו הוי מדרבנן ע"ש, דהרואה יראה דמ"ש הבית יהודה בדבריו להוכיח הוא רק זה דאע"ג שאין חיוב על ההורגו איסורא מיהא איכא, אבל לא כתב להוכיח איזה איסור שיש בזה אם איסור תורה או רק מדרבנן, והדבר הזה דהאיסור הוא רק מדרבנן הפטיר בדבריו לאחר מיכן ומבלי שיביא שום הוכחה לכך כיעו"ש (כן לא מובן גם מ"ש שם שגם הפרו"ד הביא נמי כן בשם הרא"ם דאין איסורו אלא מדרבנן דבדרישה אה"ע אה"ע /המלה: אה"ע כפולה/ סי' י"ג אות ד' כתוב רק זאת בשם הרא"ם דבעודו במעי אמו לא חמירא איסורא לקרות עליו רצחנותא כיעו"ש). 

עוד יעוין בפרק הקודם אות ב' שהבאנו ביתר על כן בשם האמונת שמואל שסובר בפשיטות שלא רק שאין בעוברין איסור דאורייתא אלא אפילו מדרבנן ליכא אלא קצת איסור יעו"ש. 

ולבסוף לא אמנע מלהביע תמיהתי על שכל שלשת הגדולים החות יאיר היעב"ץ והבית יהודה לא הזכירו בדבריהם במלה מדברי המהרי"ט בזה. 

(יג) ולשם השלמה אחזור להזכיר גם לאידך גיסא, מה שרמזתי כבר לעיל באות ט' והוא, שאבל בספרים בית שלמה לבו"מ פרי השדה ובנין דוד דעתם שלא להתיר להפיל כי אם במקום סכנה לאשה, ואפילו במקום סכנה מהנדז בשו"ת בית שלמה שם מלהתיר משום עצם הסכנה הכרוכה לפי חז"ל בעצם ההפלה, וכך סוברים להחמיר גם בשו"ת כח שור סימן כ"א אבני צדק חחו"מ סימן י"ט אפרקסתא דעניא סימן קס"ט וצור יעקב סימן קמ"א עיי"ש. ועוד יעוין בשו"ת צפנת פענח ח"א סימן נ"ט שס"ל דהמתת עובר זה בגדר שפ"ד ע"ש, וכן במ"ח ריש פ' ויקהל עיי"ש. 

ואם כי לפי הבירורים שביררתי יש מקום להתיר אפילו שלא במקום סכנה וכפי שנפרט עוד בסיכומים, אבל יש לפעמים שדבר חומרתם של אלה הפוסקים בזה יכול להביא ישע והצלה כשעומדים לפני בעיה הלכתית על לאידך גיסא, ולדוגמא: אשה שחולה ל"ע במחלת הסרטן ועומדת למות מזה במוקדם או במאוחר, והיא בהריון, הרופאים אומרים שהמשכת ההריון יקצר את ימי חייה, והאשה באחת שלא איכפת לה מזה ורצונה להמשיך בהריון וללדת כדי להשאיר אחריה זכר. ובזה אם נלך לפי השיטות הסוברים שאיסור הפלת עובר אינו גובל עם ש"ד וכ"ש להסוברים דאינו כי אם מדרבנן, ומקילים להפיל לשם רפואת האם או מניעת סבל גדול ממנה, אזי היו צריכים לפסוק שלא לשמוע לתחנוני האם ולדחות חיי העובר מפני המשכת חייה של האשה. כדין פקוח נפש אפילו של חיי שעה שדוחה כל איסורים שבתורה, אך אם נרצה להסתמך במקרה מיוחד וטראגי זה על הבית שלמה והאבני צדק ודעימ' המחמירים שלא להפיל אפילו במקום סכנה נוכל לפסוק להקשיב לתחנוני האשה ולהיות בשב ואל תעשה לסמוך על רחמי שמים ולתת לה לגמור ההריון. 

לשם כך כדאי להעתיק בזה לשון הזוה"ק פ' שמות ד' ג' ע"ב שרמז עליו היעב"ץ בתשובתו שם וז"ל: מאן דקטיל בנוי ההוא עוברא דמתעברין אתתיה וגרים לקטלא ליה במעהא דסתיר בניינא דקב"ה ואומנותא דיליה, אית מאן דקטיל ב"נ והאי קטיל בנוי, תלתא בישין עביד דכל עלמא לא יכיל למסבל, ועל דא עלמא מתמוגגא זעיר זעיר ולא ידיע, וקב"ה אסתלק מעלמא וחרבא וכפנא ומותנא אתיין על עלמא, ואילן אינון קטיל בנוי סתיר בניינא דמלכא, דהיא שכינתא, דאזלא ומשטטא בעלמא ולא אשכחת נייחא, ועל אלין רוחא דקודשא בכיה, ועלמא איתדן בכל הני דינין, ווי לההוא ב"נ ווי ליה טב ליה דלא יתברי עלמא עכ"ל. (יעוין שם בניצוצי אורות להחיד"א ז"ל סק"ד שמביא בשם הרמ"ז ז"ל דהמכוון של הזוה"ק הוא במזדווג על אשתו ביום צ' לעיבורא, וכ"ש הגורם לאשתו שתפיל במשקין וכיוצא ע"ש. אך בנוגע ליום צ' הרי אמרו בנדה ד' ל"א דמשמש והולך ושומר פתאים ד'). 

דברי זוה"ק אלה צריכים להחריד ולהרתיע לכל אלה שנוהגים זלזול וקלות ראש בהפסקת העיבור משום איזה נוחיות מדומה ולא מדומה, ומלמדים בינה לרדת לעומק הדיון והנשוא - המדובר ולדון בנפרד בכובד ראש ובאחריות גדולה על כל מקרה של שאלה בזה. והיה ד' עם הפוסק. 

סיכום היוצא לנו להלכה מכל האמור בשער זה. 

א' בן נח נהרג על העוברין. ויש דעה שאינו נהרג. 

ב' ישראל אינו נהרג על העוברין. 

ג' כשיש צורך והדין נותן שמותר לסדר לאשה הפלה יש להעדיף לבצע זאת על ידי רופא ישראל. 

ד' יש להחמיר בסידור הפלה לעכו"ם מלישראל באשר המה מצווין גם על העוברין ועוברים על לפ"ע =לפני עיור= כשאין אחרים בלעדו שמוכנים ג"כ לבצע זאת. ומכ"ש שאסור זאת כשלא נשקפת סכנה לאשה. וכמו כן כשיש מן הצורך לסדר הפלה לעכו"ם יש לחזר שיעשה זה רופא ישראל. 

ה' יש סוברים שאף על פי שישראל אינו נהרג על העוברין מכל מקום יש עליו איסור תורה מעשות זאת. 

ו' ויש סוברים שגם איסור תורה ליכא ויש רק איסור מדרבנן. 

ז' וישנם גם הסוברים שגם מדרבנן האיסור שיש בזה הוא קלוש. 

ח' ע"פ תורת הנסתר האיסור בהפלת עובר חמור עד מאד. 

ט' כשנשקפת סכנה לאשה בהמשכת ההריון יש להתיר הפלת העובר בשופי. 

י' גם כשמצב בריאותה של האשה רופף מאד ולשם רפואתה או השקטת מכאוביה הגדולים דרוש לבצע הפלת העובר, אע"פ שאין סכנה ממשית, גם כן יש מקום להתיר לעשות זאת, וכפי ראות עיני המורה המצב שלפניו. 

י"א כן יש להתיר כנ"ז כשהאשה מינקת. 

י"ב אשת איש שזנתה או נאנסה ונתעברה ואפילו מעכו"ם שאין הולד ממזר וחזרה בתשובה, מצדדים כמה מגדולי הפוס' להתיר לסדר הפלה אי משום בזיונה ואי משום חלול השם ופגם ובזיון המשפחה [ואי משום נימוקים אחרים הנזכרים בפנים]. 

י"ג לסדר הפלה קודם שנמלאו ארבעים יום מהריונה וגם לרבות קודם ג' חדשים מהריונה הוא קיל בהרבה מלסדר לאחר מיכן ויש על כן לצדד להתיר לסדר הפלה קודם שנמלאו לה כנ"ל והעובר איננו עוד בתנועה גם כשיש חשש מבוסס שהעובר שיולד יצא בעל מום ובעל יסורים. 

י"ד מאידך להמית הולד כשהאשה יושבת כבר על המשבר והולד כבר נעקר לצאת הוא חמור בהרבה מלפני שנעקר ואין להתיר בכגון זה כי אם במקום סכנה של ממש לאשה. 

ט"ו גם במקום שהדין נותן להתיר הפלה מכל מקום יש לקבל על כך גם הסכמת הבעל כי ממונו הוא. 

ט"ז כן יש לחזר לסדר ההפלה ע"י שתיית רפואה מעשיית מעשה בידים. 

י"ז אשה שחולה במחלה מסוכנת שעומדת למות ממנה וההריון שהרה בו אם תמשיך בו יקרב מיתתה והאשה מתחננת שלא לסדר לה הפלה ולא איכפת לה אם זה יקרב מימתה ובלבד שישאר אחריה זכר, יש מקום להתיר להיות בזה שב ואל תעשה. 

י"ח כל בני ישראל מוזהרים באזהרה חמורה לא לנהוג קלות ראש בהפסקת ההריון, ואחריות גדולה מוטלת בזה הן על השואל והן על הנשאל. מלבד מה שיש בזה משום גידור פרצת הפרוצות והזונים אחריהם שגם אומות העולם גדרו עצמם בזה ותיקנו תקנות ועונשים חמורים על העוברים והמסייעים, וישראל קדושים המה. 
