 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן יד 

א' השתמשות בשבת במים מדודי שמש - לספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' י"ט. ב' עשיר השולח מתנה קטנה לעני וכן אם שולחים מתנה קטנה לעשיר אם יוצאים בזה ידי משלוח מנות. ג' תלמיד ששולח משלוח מנות לרבו וכן בן לאביו אם יוצא יד"ח. ד' משקה אם מצטרף להב' מנות. ה' אם שולחים הב' מנות בזה אחר זה ולא בב"א =בבת אחת= אם יוצאים יד"ח. ו' מי שאין לו גבו"א =גבורת אנשים= אם מותר ביחוד. ב"ה, יום ועש"ק י"ב לחדש מרבים בשמחה תשכ"ג. ירושלים עיה"ק תובב"א אורה ושמחה יהלו על ראש ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הגדול חסידא ופרישא וכוי כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א. ראב"ד מבודפסט. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

אאשר בזה בתודה קבלת מכתבו היקר מכתב הערכה על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ז. ברוך השם שזיכני שדברי יתבדרון בעלמא ויתקבלון בבי מדרשא ויקלסון יתהון מלכי רבנן. ובברכה הסמוכה לחברתה אני מודה לד' על שהקים את מעכ"ת שליט"א מערש חליו ויהבי יתיה לן, כה יתן ד' וכח /וכה/ יוסיף להאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים בבריות גופא ובנהורא מעליא. 

(א) תודה מיוחדת אני נותן לכתר"ה על אשר בקשר לדברי בספרי סי' י"ט בהיתר השימוש בשבת במים מדודי שמש, אנהיר לי לעיינין בספר תורה שבת סי' שי"ח סק"י, דעל דין השו"ע שם דמותר ליתן ביצה בחמה או ליתן מים בחמה כדי שייחמו, כותב וז"ל: וצ"ע אם מרתיח דבר ע"י זכוכית ברענגלאז שע"י צירוף קרני אור החמה יתחמם הדבר מאד, אם זה נקרא חמה עצמה או תולדת חמה, ולפי הנראה י"ל דזהו הוי כחמה עצמה, דלא נקרא תולדת חמה רק הדבר שנתחמם ע"י חמה, אבל הכא חמה עצמה היא רק שע"י הזכוכית יצטרפו קרני אור שלה ויבואו אל מקום אחד עכ"ל. וזה הוי אמנם כד' נוספת ומחזקת לדעה שהבאתי בדברי שם באות א', שכן הוא הדעת נוטה בזה של הבעל שביתת השבת, ומזה יש לדון בק"ו לכגון הדודי שמש, והכל כמבואר באריכות בספרי שם. 

ואודיעו, כי בימים אלה קבלתי מכתב מהרה"ג ר' משה צבי נריה שליט"א ר"מ בישיבת כפר הראה, ובו הוא כותב לי דבזמנו שאל על אודות דודי השמש את הגאון עמוד ההוראה הגרצ"פ פרנק ז"ל, והיתה דעתו ג"כ בפשיטות דהו"ל כחמי חמה ומותר, ועל הערתו הנוספת שהעיר לו שלפי דברי רש"י ז"ל בשבת ל"ט א' ד"ה דשרי שכותב דאין דרך בשולו בכך וחמה באור לא מיחלפא דליגזר הא אטו הא יש מקום לומר דא"כ בזה"ז שהדבר מצוי מאד ודרך בשולו בכך, הרי יש לכלול גם מה שמתבשל בחמה עצמה בכלל הגזירה. היתה תשובתו אליו בפשטות: שכבר נאמר בירושלמי אין מוסיפין על הגזירות, וכיון שבזמנם לא גזרו הבו דלא להוסיף עלה. ע"כ. והנאני. 

(ב) וכעת. מחביבותיה דמר גבאי אמרתי אשתעשע בזה עם כתר"ה מענינא דיומא, בדברי החיי אדם שהזכירו כת"ר בדרך אגב בפגישתנו שלשום, והוא זה: - 

החיי אדם בכלל קנ"ה סעי' ל"א כותב וז"ל: ונ"ל דמירושלמי פ"ק סוף ה"ד משמע דאם שלח לעני דבר מאכל יצא משום מתנות לאביונים ולא משום משלוח מנות דגרסינן שם ר' יודן נשיאה שלח לר' הושעיא רבה חדא עטם וחד לגין דחמר שלח וא"ל קיימת בנו ומתנות לאביונים חזר ושלח לו חד עיגל וחד גריב דחמר שלח וא"ל קיימת בנו ומשלוח מנות, משמע מזה דמתחלה ששלח לו מתנה קטנה הוא כדרך שנותנים לאביונים, ואח"כ כששלח לו מתנה מרובה אמר דזהו משלוח מנות, משמע מזה שאם שולח דבר פחות לעשיר אינו יוצא בזה משלוח מנות עכ"ל. 

והנה כד מעיינינן בגוף דברי הירושלמי חזינן דאין משם כל הכרע לכך לפרש כדברי החיי אדם שהחסרון בשם היה מפני שהמקבל היה עשיר, ויותר משמע לפרש דהחיסרון בשם היה בהנותן מפני שהוא היה עשיר ולגבי דידיה לא מיחשב נתינה כזאת למנה והר"ז רק כמתנה לאביון, ועוד זאת דממה ששלח ליה רבי הושעיה רבה מתחילה לומר לו קיימת בנו ומתנות לאביונים משמע שרבי הושעיה עני היה, וכך מפרש באמת בהדיא הקרבן העדה, וא"כ מאין הוכחה מכאן להיכא דהמקבל עשיר כדמוכיח מזה החיי אדם? 

ובחידושי הריטב"א למגילה ד' ז' ע"ב, כפי גירסתו שמביא שם גם בגמ' דידן, מפורש בהדיא דביאר דמה דרבי הושעי' שלח ליה, הוא לומר לר' יהודה נשיאה שתשורה פעוטה כזאת אינה ראויה לאדם כמוהו ועל כן לא יצא בזה ידי חובת משלוח מנות איש לרעהו ע"ש. והיינו שהחיסרון בהנותן וכנ"ל. 

וראיתי שכבר תפס את החיי אדם בזה השדי חמד במערכת פורים סי' ח', דאין כל הוכחה לכך מהירושלמי דמהתם לא שמעינן אלא דאם איש עשיר שולח פחות ממה שהוא ערכו דאינו יוצא ידי חובה, אבל אם הוא שולח לפי ערכו והשגת ידו אף אם לפי המקבל כאין נחשב אפשר דיוצא בזה ידי חובה ע"ש ומה שנדחק בישוב דברי הח"א. וכן מה שעומד בקושי גם על רישא דדברי הח"א, דמדוע אינו יוצא משום משלוח מנות אם שולח לעני דבר מאכל למה יגרע העני שלא יוכל לקיים בו מצות משלוח מנות דקרא כתיב רעהו ועני ועשיר חד שיעורא עיי"ש. 

ועוד זאת דלפי דברי החיי אדם כפי שהם לפנינו יוצא דרישא לאו סיפא וסיפא לאו רישא. 

(ג) וכדי ליישב דברי החיי אדם היה נלפענ"ד דיש להגיה בסוף דבריו תיבה או אות אחת, והיינו דבמקום: שאם שולח דבר פחות לעשיר אינו יוצא בזה משל"מ =משלוח מנות=, צריך לומר: שאם שולח דבר פחות לעני אינו יוצא בזה משל"מ. או: שאם שולח דבר פחות העשיר. וגם רישא דדבריו וגם סיפא דדבריו מכוונים אל הלכה מחודשת אחת, והוא: לאשמיענו דאם אחד שולח לשני מתנה קטנה שאינה לפי ערכו של הנותן, ואין דרכו של הנותן ליתן מתנה פעוטה כזאת כי אם לעני אבל לחבירו היה מתביש לפי מעמדו ליתן דבר קטן כזה, אזי אינו יוצא בזה כי אם מתנות לאביונים בלבד ולא מצות משלוח מנות איש לרעהו. וזהו שמתחיל החיי אדם מיד עם רישא דדבריו להוכיח את זאת מן הירושלמי, ור"ל מפני שר' יודן לפי מעמדו היה מתביש לשלוח דבר כזה לא לעני משום כך הודיע לו ר' הושעיה שקיים בו בזה רק משום ומתנות לאביונים, ואל אותה הכוונה מכוונת גם דברי סיומו של החיי אדם בזה, דמשמע משם דאם שולח דבר פחות לעני שלפי עשירותו היה מתביש לשלוח כזאת למי שאינו עני ובתורת חברותא, אזי אינו יוצא בזה משלוח מנות, אבל אם ישלח לעני לפי ערכו, דהיינו שלא היה מתבייש לתת בכזאת גם לא לעני בתור משלוח מנות שפיר מודה החיי אדם דיוצא ידי משלוח מנות בתתו בכזאת גם לעני, ועני ועשיר חד שיעורא. ומיושבים היטב דברי החיי אדם. 

(ד) אלא שהמשנה ברורה בסי' תרצ"ה בביאור הלכה הבין דברי הח"א כפשטן כפי שכתוב לפנינו, דר"ל באם שולח לעשיר, וניחא ליה שם בההוכחה לכך מהירושלמי, ועוד מוסיף עלה לומר דמשמע כן גם מהריטב"א כיעו"ש, ודבריו תמוהים בכנ"ל ומהריטב"א משמע להיפך שפירש שהמכוון על הנותן, כיעוין בדבריו שם, וכן פירשו בפשטות את דברי הריטב"א בספר יד דוד על מגילה ובשדי חמד שם כיעו"ש. 

ועולה בדעתי לומר דדבר זה אי מביטים אנו בזה לפי עשירותו של הנותן או לפי עשירותו של המקבל, תלוי בב' הטעמים שישנן במצות משלוח מנות (עיין שו"ת ח"ס חאו"ח סי' קצ"ו ושו"ת כ"ס חאו"ח סי' קמ"א ע"ש), דאם נאמר כטעמו של התרומת הדשן שהוא משום הרוחה דמקבל, א"כ תלוי הדבר בעיקר במעמדו של המקבל ואם המקבל עשיר אין לו כל תועלת של ממש במתנה פחותה כזאת, אבל אם הוא עני אזי אע"פ שהנותן עשיר הרי מ"מ יש למקבל לפי מעמדו תועלת גם ממתנה כזאת ולכן שפיר יוצא הנותן ידי משלוח מנות בזה אע"פ שהוא עשיר, אבל אם נאמר כטעמו של הבעל מנות הלוי שהוא משום כדי להרבות השלום והריעות היפך מרגילתו של הצד שאמר מפוזר ומפורד, והיינו כדי שהנותן יראה בזה חיבתו למקבל, א"כ תלוי הדבר בעיקר במעמדו של הנותן, ואם הוא עשיר אזי כשנותן מתנה מועטת אין בזה בכדי להראות אחוה וריעות וחיבה של ממש, ולפי"ז יקוימו מסברא דברי הח"א כפי שהם לפנינו וכן דברי המ"ב לפי טעמו של הבעל מנות הלוי. 

(ה) ובזה אודיעו מה שראיתי בספר דרכי הים (דרושים בדרוש א' לפ' זכור) לגאון ספרדי מפורסם הוא בעהמ"ח שרשי הים על הרמב"ם, שכותב לפרש בשם המהר"ש אלגזי בספרו גופי הלכות דברי הגמ' במגילה שם /דף ז'/, דזה ששלח לו אח"כ ר' הושעיה לומר קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו, דלכאורה קשה דמהי תיתי שלא יקיים בזה מצות משלוח מנות, ומבאר דר' אושעי' דקדק בכתוב מאי איש לרעהו דהול"ל סתם ומשלוח מנות זה לזה ומתנות לאביונים, ואם בא למעוטי אשה אי אפשר דאשה נמי חייבת לשלוח לאשה, אלא ודאי דהכי פירש הכתוב דאף כי מתורת דרך ארץ ומנהג העולם שהקטן שולח תחי' לגדול כאן תקנו כדי שיהיה שמחה יותר שישלח הגדול תחי' כי לשון איש הוא חשוב, כדי שיהיה שמח הקטן, זהו קיימת בנו רבנו שאני קטן עיי"ש, והוא פירוש נפלא. ומכאן פתח פתוח גם לפתרון הבעיא בדינא דתלמיד ששולח לרבו ובן לאביו, וכן להיפך, וששפיר יוצאים בזה בשופי ידי משלוח מנות מן המובחר, וכדהעלו באמת כן רבותינו האחרונים ז"ל ה"ה בספריהם, עיין בשו"ת מהר"י אסאד חאו"ח סי' ר"ד, שו"ת שבט סופר חאו"ח סי' כ"ח, שו"ת לבושי מרדכי מהדו"ת חאו"ח סי' ט', בית שערים חאו"ח סי' שפ"א ושו"ת אפרקסתא דעניא סי' כ"ה עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה גם בספר יפה ללב ח"ה סי' תרצ"ה אות ד' עיי"ש, ואין להאריך כעת יותר. 

(ו) ועל אודות מה שכתר"ה בדבריו מביא דברי הפעולת שכיר על המעשה רב שכותב להוכיח מדברי הירושלמי בפ"ק דמגילה סוף ה"ד דמשקה לא מצטרף להב' מנות. לפענ"ד דבר ההוכחה הזאת קלושה היא מאד וחידודה קודם לליבונה לבוא ולומר דזה ששלח לו ר' הושעי' לר"י נשיאה בפעם השני' לומר קיימת בנו ומשלוח מנות ולא שלח לו בכזאת בפעם הראשונה, דהוא מפני שהמשקה אינו בכלל מנות ולכן רק כדהדר שלח לי' חד עיגל ובצירוף חדא עטס /עטם/ ששלח לו בראשונה א"ל קיימת בנו ומשלוח מנות דאיכא תרי מנות. ולא משמע כן בהחלט בדברי הירושלמי, ודבריו נדחים מפני דבריו המפורשים של רבינו הריטב"א ז"ל במגילה ד' ז' ע"ב שפירש בהדיא אחרת בכוונת הירושלמי, והוא מפני שבפעם הראשונה לא שלח ר"י נשיאה מתנה הראוי' לאדם כמוהו ולכן לא יצא בזה ידי חובת משלוח מנות איש לרעהו, ורק כששלח לו בפעם השני' תשורה הראוי' לו אז הוא דשלח לו שעתה קיים כבר בזה ומשלוח מנות, והיינו בתשורה השני', ולא בצירוף כלל עם הראשונה, יעו"ש בדברי הריטב"א וכך פירשו גם בפשיטות כוונת הירושלמי גדולי האחרונים. והרי בפעם השני' שלח לו ג"כ רק חד אוכל וחד משקה, וא"כ ונהפוך הוא, מוכח מזה להיפך דשפיר הוי משקה ג"כ בכלל מנות, וכדברי הפרי חדש שמוכיח כן בקשוט דברי אמת מדברי גמ' דידן במגילה שם /דף ז'/, והחרו החזיקו אחריו גדולי האחרונים. 

ויעוין גם בשאילתות פ' ויקהל (שאילתא ס"ז) דגריס בדברי הירושלמי להיפך דבראשונה הוא דשלח ליה ר' הושעי' קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו עיי"ש, וא"כ הרי מוכח בהדיא מהירושלמי (מבלי שיוכלו לדחות אפי' באיזה פלפולא שהוא) דבהאטמא דעגלא תילתא בצירוף המשקה של הגרבא דחמרא יצא בשופי ידי המשלוח מנות. 

ואמינא מילתא חדתא למר, דאדרבא בכגון דא שהבעל פעולת שכיר רוצה לפרש את דברי הירושלמי דהמשלוח ב' מנות יוצאים ובאים ע"י צירופים של ב' משלוחים, ישנו אז שאלה גדולה אם יוצאים בכה"ג ידי משלוח הב' מנות, וראה זה מצאתי בספר יפה ללב על או"ח סי' תרצ"ה אות ט"ו שמביא בשם מרן החיד"א ז"ל שהעלה בספרו ככר לאדן דיש לשלוח השתי מנות בבת אחת ולא בזה אחר זה דקרא לא כתיב שתי ורז"ל דנקטי שתי הוא לגלות דסגי בשתים עיי"ש, ולפי"ז אין בכלל מקום עפ"י ההלכה לפירושו הדחוק של הבעל פעולת שכיר בדברי הירושלמי, באופן שדבריו בזה נדחים מכל צד. ואסיים בברכת פורים שמח. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ז) ועל אודות מה שהראה לי בחתם סופר עה"ת (הוצאת ירושלים תשי"ח) פ' ויצא מה שמפרש קרא דלא עת האסף המקנה, ורצה לקשר זה עם מה שאני דן בספרי צ"א ח"ו סי' מ' פ"ח וח"ז סי' ל"ב אות ז' אם חששא דיחוד הוא בשוה מצד האיש ומצד האשה. אין אני רואה כל קשר וכל הוכחה לכך מדברי ח"ס אלה. 

אבל בדברינו בנוגע להח"ס אודיעו בזה מה שמצאתי בדרושיו תניא גדול דמסייע לי בנוגע לדין אם מי שאין לו גבו"א =גבורת אנשים= מותר ביחוד, שאני מדבר בזה בספרי שם בח"ו סי' מ' פכ"ב, וח"ז סי' מ"ו, והוא בדרשות חת"ס בדרוש לחנוכה משנת תקס"ד. דכותב שם על הפסוק בפ' וישב ויהא /ויהי/ כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו ואין איש מאנשי הבית שם בבית, דתמיה רבה על אותו הצדיק איך נכנס ביחוד עם אשה בשעה שאין אנשי הבית שם, וכמדומה כן שאלולי כן לא האמין פוטיפר לאשתו על יוסף המוחזק בעיניו לצדיק, אלא שראה מבגדו שבידה שעכ"פ נתיחד עמה שלא כדת וע"כ האמין עליו גם הכל ומ"מ צ"ע עליו, ובתירגום שם שנכנס לעיין בחשבונותיו, ומ"ט לא עיין בזמן אחר, וכותב הח"ס ליישב בזה וז"ל: וראיתי במדרש רבה פ' זו ואין איש שראה עצמו שאינו איש, רצה לומר שלא הי' לו גבורת אנשים להתקשות, וכו' עיי"ש בדבריו הנעימים. ואם כי דברי אגדה הם, אבל מזה שנתיישבה דעתו של הח"ס ומצא פיתרון לקושיתו איך שיוסף הצדיק נכנס ביחוד עמה בע"פ דברי המדרש רבה שלא היה לו אז גבורת אנשים להתקשות, ראוים מזה שהי' פשוט ליה זאת להלכה דמי שאין לו גבורת אנשים מותר ביחוד. הרי מזה סייעתא גדולה נוספת לדברינו שהעלנו שם בזה. 
