 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יט פרק ה 

הפרוץ בעריות והבא על אשה באיסור. 

הרמב"ם (בפ"ז, מה' אישות הכ"ג) מסיים וכותב: חזקה היא שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות. ומדמדגיש לכתוב הכשרים נלמד שסובר שדווקא בכשרים נאמרה חזקה זו ולא בפרוצים, וכ"ש שלא נאמרה חזקה זו בפרוצים בעריות עצמם, דהו"ל כמומרים לאותו דבר. 

וכן מבאר התה"ד (סי' ר"ט), דבפריצי בני ברית לא שייך לומר אאעבב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= הואיל ובלא"ה פרוץ הוא בזנות וחשוד אניאוף, עיי"ש שמסתייע לכך, ומסיים שכן עשה מעשה רב במומר שנשא בגיותו אצל הגלח בת ישראל שהמירה ג"כ ושהו יחד כמו ב' או ג' שנים ולבסוף חזרה היא לדת האמת וקדשה אחר, והתיר אותה להאחר, משום דודאי היא והמומר לא התכוונו בהזדווגם יחד בגיותם לשם קדושין כדת משה וישראל אלא לייחד בעלמא כדי שתהיה מצויה אצלו בכל עת ולא לאחר, לכך בא עמה אל הגלח לזווגם עיי"ש. 

למדנו בהדיא דבפרוצים אף כשמכווני לייחדה אליו, והיינו לשם אישות, בכל זאת אמרינן דלאישות ממין אחר קמכווני, ולא לאישות של דין התורה המחייבת ואוסרת. 

ולזה כוון הרמ"א /אה"ע/ (בסי' ל"ג סעי' א') במה שמוסיף על היש אומרים דפנוי הבא על הבא /המלה: הבא, מיותרת/ הפנויה בפני עדים שמא כוון לשם קדושין, וכותב: אבל אם כבר הוחזק לזנות וכו' לא חיישינן, והיינו דאף המחמירין אינן מחמירין אלא בכשרים אבל לא בפרוצים שהוחזקו לזנות. 

וכן כותב בהדיא בשו"ת רדב"ז (ח"א סי' שנ"א) דלא אמרו רבנן אאעבב"ז אלא בישראל הכשר שהוא זהיר במצות דלא שביק התירא ואכיל איסורא או אפי' בישראל סתם דאכתי לא אתחזק לן, אבל מומר שהוא עובר על כל התורה כולה והוא פרוץ בעריות ובגויות אתרע חזקתיה ולא אמרינן חזקה אאעבב"ז ע"ש ובראיותיו לכך. 

וכך העלה בשו"ת מהרי"ט חאה"ע (סי' א') שהחזקה של אין אעבב"ז, הוא דווקא במוחזקים בכשרות שמקפידים על עצמם, אבל לא בפריצי ורשיעי, ועיין בשדי חמד כללים מערכת הא' אותיות ל"ב קמ"ה ומערכת ה' אות ק"ד, ובפאת השדה מערכת א' אות צ"ט. 

ואף בבא על אשה באיסור ג"כ לא נאמרה חזקה זו, וכמו שנשמע נמי מדברי הרמב"ם שם בפ"ז מאישות ומדבריו בפ"י מגירושין הי"ז, שכותב שנאמרה חזקה זו של אאעבב"ז מפני שהרי בידו לעשותה בעילת מצוה, ומשמע הא כל שאין בידו לעשותה בעילת מצוה כגון שבא עליה בין כך באיסור, אזי לא נאמרה חזקה זו של אאעבב"ז. 

וכן כותב הריב"ש (סי' ו') בנידונו. דמכיון דכשתבעה לינשא ונתפייסה היתה צריכה ז' נקיים והיתה בחזקת נדה ולא טבלה לנדתה וא"כ הרי בא עליה ביאת זנות מספק נדה ואם לאיסור כרת התיר עצמו בביאתו איך יחוש לאיסור קל על פנויה ע"ש, ועיין מ"ש בזה בחידושי חתם סופר גיטין (ד' פ"א ע"א) ד"ה המגרש. ובשו"ת ח"ס חאה"ע ח"ב (סי' ס"א) עיי"ש. 

וכזה סובר גם הרדב"ז מובא במל"מ פ"י מגירושין. ובפתחי תשובה אה"ע (סי' קמ"ט סק"ב). ועיין בספרי שו"ת ציץ אלעזר ח"א סי' כ"ז אותיות י"ג - י"ז. וכן באור שמח פ"י מה' גירושין הי"ט עפ"י הסברו שם בדברי הרמב"ם, ומ"ש עליו לעיל פ"ב אותיות ד' - ו', ועיין גם בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' פ"ח) עיי"ש. 

ואף אם הבעל לא ידע שהיא נדה מ"מ כיון שהיא יודעת שוב לא מחזקינן בקדושין, ע"ש במל"מ ובנו"ב מהדו"ק חאה"ע (סי' נ"ד) ובחידושי ח"ס גיטין (ד' פ"א) ד"ה כתב מ"ל, ובשדי חמד כללים מערכת א' אות ל' ע"ש, ולעיל בדברינו פ"ב אות ז', והדברים ארוכים. 
