 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן כז 

בדין סמיכת זקנים בזה"ז. 

הרמב"ם ז"ל (בפ"ד מה' סנהדרין הי"א) פוסק וז"ל: נראין לי הדברים שאם הסכימו כל החכמים שבארץ ישראל למנות דיינים ולסמוך אותם הרי אלו סמוכים ויש להן לדון דיני קנסות ויש להן לסמוך לאחרים, א"כ למה היו החכמים מצטערים על הסמיכה כדי שלא יבטלו דיני קנסות מישראל, לפי שישראל מפוזרין ואי אפשר שיסכימו כולן ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כולן אלא דן דיני קנסות לכל שהרי נסמך מפי בית דין, והדבר צריך הכרע עכ"ל. 

(א) והנה כל המפרשים מבארים, וכן נראה בפשטות שזה שמסיים הרמב"ם והדבר צריך הכרע כוונתו על עצם דין של הונראין לי, שמסיים דבריו כמסתפק בזה. 

אבל קשה לפי"ז ממה שהרמב"ם בפיהמ"ש בכמה מקומות (בסנהדרין פ"א מ"ג ובבכורות פ"ד מ"ג) הכריע הדבר בפשיטות שבודאי כן הוא, הגם שכידוע אין להקשות על הרמב"ם במה שבספר הי"ד סותר א"ע למ"ש בפיהמ"ש כי חזר בו מדבריו, עיין בלח"מ, אבל כאן הרי לא רק במקום אחד כתב כן בפיהמ"ש כי אם חזר ושנה כן בפשיטות ובודאות גמורה ובהסתמכו על מה שכבר כתב, לכן קשה בכאן לומר ששוב אחרי כל הודאות חזר בו להסתפק בזה. 

עוד מקשה הרדב"ז על מה שכותב הרמב"ם הטעם שהצטערו על הסמיכה לפי שישראל מפוזרים דמה בכך והלא בא"י קרובים זה לזה והיו יכולים להסכים על הסמיכה ע"י שליחים או ע"י אגרות, ורוצה להוכיח מזה שצריכים להיות כולם במעמד אחד והיה רחוק לקבצם הואיל והם מפוזרים ע"ש, וכמובן שדוחק לפרש כן בכוונת דברי הרמב"ם שמצריך חוץ מהסכמת כולם. גם קיבוץ כולם, גם דא"כ היה צריך הרמב"ם לכתוב בלשון, שאם התקבצו והסכימו כל החכמים. 

(ב) ולענ"ד היה נראה לבאר כוונת הרמב"ם כזה, דהנה הרמב"ם בפיהמ"ש (בפ"ד דבכורות מ"ד) מבאר לענין נתינת רשות, שיש שני מיני נתינת רשות (א) אם הדיין נקט רשות מראש ישיבת ארץ ישראל, אותו הרשות מועיל לארץ ישראל בלבד ואינו מועיל בחוצה לארץ. (ב) אבל אם הדיין נקט רשות מראש הגולה הרי הוא המועיל בכל מקום בארץ ישראל ובחוצה לארץ לפי שדינו של ראש גולה על כל ישראל כדינה של מלכות שאונסת ומכרחת וכו' עיי"ש. 

ולפי"ז אף אנו נבאר נמי בדומה לזה בכאן בכוונת הרמב"ם, שסובר, דנהי שכל חכמי א"י יכולים לסמוך איש על העדה, אבל מ"מ חלוק סמיכה זאת מסמיכה הממשית של איש מפי איש, והוא דבסמוך מפי סמוך מכיון שאינו צריך לשום הסכמה מקהל ועדה, וסמיכתו נובעת מכח מה שסמוך מפי סמוך סמך את ידו עליו, מהני סמיכתו שדין דיני קנסות לכל ובכל המקומות בארץ ובחוצה לארץ. אבל בנעשה סמוך ע"י הסכמת חכמי ארץ ישראל נהי שיש כח ביד חכמי א"י יחדו להסכים למנות דיינים ולסמוך אותם ואותם הדיינים יכולים לסמוך אח"כ אחרים, ולדון דיני קנסות, אבל הסמיכה הזאת לדון דיני קנסות לא מהני אלא רק בארץ ישראל שבה הסכימו כל החכמים לסומכו, אבל במקום בחו"ל שלא הסכימו ע"ז, שם לא מהני הסמיכה בכדי לדון שם דיני קנסות, מכיון שזאת הסמיכה תלויה בהסכמה וא"כ במקום שלא הסכימו ע"ז שם לא מהני הסמיכה. 

וההבדל בין הסכימו חכמי ארץ ישראל להסכימו חכמי חו"ל הוא בזה, דהסכמת חכמי חו"ל לא מהני לסמוך אפילו לדידהו ולמקומם, משום דאין להם הכח הזה, והסכמת חכמי א"י מהני הסמיכה לדידהו, ובכ"מ שיצטרפו להסכמתם, ויש להם הכח הזה משום דאיקרו קהל. 

ודברי אלה מוכרחים מדברי הרמב"ם, שגבי סמוך מפי סמוך כותב בלשון: אינו צריך דעת כולם אלא דן דיני קנסות לכל. והיינו דאע"ג שלא הסכימו כולם מ"מ דן דיני קנסות לכולן מכיון שהוא סמוך מפי סמוך, וזהו שמסיים ע"ז הרמב"ם שהרי נסמך מפי בית דין ולכן אינו תלוי כלל בהסכמת קהל, ואילו בסמוך מפי חכמי ארץ ישראל, כותב ויש להן לדון דיני קנסות, ואינו מזכיר מילת לכל, והיינו משום דלא לכל יש להם לדון דיני קנסות כי אם רק לאותן המקומות שהסכימו, וכנ"ל. 

(ג) ולפי"ז יתישבו כל הקושיות, דמה שמקשה הרדב"ז דמה הוא זה שכותב רבנו לפי שישראל מפוזרין והלא בא"י קרובין זה לזה, מיושב לפי דברינו בפשוטו, והיינו משום דכוונת רבינו במ"ש לפי שישראל מפוזרין הוא מפוזרין בחוצה לארץ ואי אפשר שיסכימו כולן שיצטרפו כולן בכל המקומות שישראל מפוזרין לההסכמה, וא"כ הרי התם לא יוכל המוסמך מפי חכמי א"י לדון דיני קנסות, כנ"ל, ויצאו שיהיו מקומות שיבטלו דיני קנסות מישראל, לכך הצטערו חכמים על הסמיכה של איש מפי איש, משום: דאם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כולן אלא דן דיני קנסות לכל, והיינו לכל מי שירצה ובכל המקומות מכיון שהרי נסמך מפי בית דין ואינו תלוי בהסכמה. 

(ד) ועפי"ז ממילא יש לומר דמה שמסיים אח"ז הרמב"ם בסוף דבריו וכותב והדבר צריך הכרע, דכוונתו הוא דצריך הכרע על זה החילוק שכותב שסמוך מפי סמוך דן דיני קנסות לכל, ובסמוך מפי חכמי א"י אינו דן לכל אלא רק במקום שהסכימו, אבל זה בודאי היה פשיטא ליה שפיר להרמב"ם דחכמי א"י יכולים לסמוך, וכהוכחותיו בפיהמ"ש לסנהדרין, אלא שצריך לו הכרע על תירוצו זה לפי שישראל מפוזרים על הקושיא למה הצטערו חכמים על הסמיכה, וכנ"ל. 

ובזה יתורץ גם מה שראיתי מקשים על הרשב"א בחידושיו לב"ק (ד' ל"ו) שמביא הנראין לי של הרמב"ם הנ"ל וגם מקשה כקושיתו דא"כ למה היו החכמים מצטערים על הסמיכה, ואינו מזכיר כלל תירוצו של הרמב"ם ע"ז. 

אבל לפימ"ש מיושב שפיר, דלפי דברי הנ"ל הא הרי גם להרמב"ם לא היה ברור ליה תירוצו וכותב בעצמו שהדבר צריך הכרע, ולהכי אינו מביא הרשב"א תירוץ זה, וזהו שכותב הרשב"א שם: אלא שראיתי להרמב"ם ז"ל שכתב מן הסברא שאלו הסכימו וכו' ואע"פ שיש לעיין וכו', והיינו דאע"פ שיש לעיין ממה שמצינו שהצטערו חכמים על הסמיכה ואין תירוץ מספיק ומכריע ע"ז, בכל זאת כתב כן מן הסברא שמועילה הסכמת חכמי ארץ ישראל. 

(ה) אגב אזכיר גם מה שנלענ"ד בישוב דברי הרמב"ם (בפ"א מה' קידוש החדש ה"ח) שפוסק וז"ל: אין מחשבין וקובעין חדשים ומעברין שנים אלא בארץ ישראל שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ואם היה אדם גדול בחכמה ונסמך בארץ ישראל ויצא לחוצה לארץ ולא הניח בארץ ישראל כמותו הרי זה מחשב וקובע חדשים ומעבר שנים בחוצה לארץ, ואם נודע לו שנעשה בארץ ישראל אדם גדול כמותו ואין צריך לומר גדול ממנו הרי זה אסור לקבוע ולעבר בחוצה לארץ, ואם עבר וקבע ועיבר לא עשה כלום עכ"ל. ועיין במנחת חנוך (מצוה ד') שמקשה דאמאי לא מזכיר הרמב"ם בסוף דבריו גם על אם עבר וחישב שלא עשה כלום, ורוצה לדייק מזה שבדיעבד החשבון כשר בחו"ל ורק לכתחילה צריך להיות בא"י, ורק לקבוע ולעבר בחו"ל אף בדיעבד אינו כלום, ולכן לא מזכיר הרמב"ם בסוף דבריו גם חישב ע"ש, והוא דחוק, דהא הרי הרמב"ם גם ברישא דסיפא כשמדבר רק מהאיסור מסיים ג"כ בלשון הרי זה אסור לקבוע ולעבר בחו"ל ואינו מזכיר מחישוב, ולפי דברי המנ"ח הו"ל להרמב"ם לכתוב בלשון הרי זה אסור לחשב לקבוע ולעבר בחו"ל, וכמו שמרגיש בזה המנ"ח שם בעצמו. 

ולענ"ד נראה דיש לומר שזה באמת סובר הרמב"ם שגם החישוב אסור בחו"ל כמו העיבור והקביעה, וכדמשמע כן מפשטות דברי הרמב"ם בהלכה זו, וזה שלא הזכיר הרמב"ם בסוף דבריו חישוב רבותא בא לאשמיענו בזה, והיינו שאף אם הגדול בחו"ל כבר חישב החשבון בשעה שהיה לו רשות לחשב, דהיינו קודם שעוד נודע לו שיש גדול כמותו בא"י, אפ"ה אם בנתיים קודם שעיבר וקבע נודע לו הדבר שיש גדול כמותו, הר"ז אסור כבר לעבר ולקבוע בחו"ל ואף שכבר חישב ברשות, וי"ל דזהו שכותב הרמב"ם ואם נודע לו, והיינו שנודע לו אחר החישוב, אבל באמת אם נודע לו קודם החישוב יש עליו איסור גם על החישוב וכנ"ל. 
