 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כה פרק י 

פרק י לקיחת כדורים או שימת טבעת למניעת הריון, ואם הטבעת מעכבת לספירת הז' נקיים וחוצצת בטבילה. (א) אודות קיחת כדורים דרך הפה למניעת הריון או שימת טבעת בבית הרחם לשם מטרה זאת שכתבנו על כך בספרנו בח"ט שער ב' בפ"ג אות ז' ובפ"ד אות י"א, על הראשון כתבתי שאם יבורר שהכדורים שופרו בדרך זאת עד שלא מזיקים כבר כלל לאשה ולא גורמים לראית דם, אזי הדרך הזאת למניעת הריון היא המובחרה ביותר, דאין כאן השחתת זרע, והעקרות של האשה היא זמנית בלבד, וגם אין כאן פעולת עקרות בידים. ועל השני החמרתי יותר בהיות ויש כאן השחתת זרע הבעל והאשה גם יחד, וגם פעולת ההשחתה היא לאחר שנתערבו הכוחות יחד, ולכן העלתי שיש להעדיף על כך לעשות כבר יותר טוב פעולה של כיסוי פי הרחם או לשים באו"מ =באותו מקום= משחה או אבקה וכדומה, ובסיכומי ההלכות העלתי להתיר פעולה כזאת כשאין דרך אחרת רק במקום שההריון והלידה סכנה לאשה, אבל כשהסכנה לכך איננה ברורה והחשש לכך אינו גדול כשמניתי על כה"ג דרכי ההיתר לא הזכרתי משימת טבעת בהיות והיא החמורה ביותר יעו"ש. (ב) והנה מתברר כי הרופאים מעדיפים דוקא להשתמש בשימת טבעת כשיש צורך למניעת הריונה של האשה ומטעמים רפואיים, ואע"פ שזה גורם גם מכאובים שונים לאשה, כי בדרך זאת בטוחים שהאשה לא תכנס להריון, והכדורים גורמים כמה פעמים לסיבוכים כשהאשה סובלת מאיזה מחלה שהיא. ולכן חשוב מאד להעתיק בזה מכתב שקבלתי מרופא חרדי מפורסם ובר אוריאן מארה"ב ד"ר ד, ה, נ"י מה שכותב לי בו הן על אודות הכדורים והן על שימת הטבעת. וז"ל: בנוגע לשאלה העדינה של מניעת ההריון, הפליא כת"ר להוסיף בירור על אף חבילות השו"ת והשקו"ט בענין זה בפרט באוצה"פ. בודאי שהכדורים הם יותר מקובלים עפ"י הדין (חששותיו של הגר"מ פיינשטיין נ"י אינם של ממש עם כמה כדורים חדשים) ראשית אינם עושים כלום ואינם מפסידים לזרע הבעל, שנית באמת אינם פועלים באופן ישר על זרע האם, ופעולתם היא שעל ידם נמצאת האשה במצב קרוב למצב העיבור שאז אין כותלי הרחם מקבלים עוד את זרעה אפילו אם כבר קלט והתחבר לזרע הבעל. אפילו הפתילים החדשים של ניילון ופלסטיק ומתכת שנותנים בצואר הרחם אינם מפסידים את זרע הבעל ולא של האשה, רק שבאופן שאינו ברור היטב עדיין, אין כותלי הרחם מקבלים את הזרע שלה אפילו אם כבר נתחבר לזרעו וכנ"ל, ובודאי ששני אופנים אלה היותר מקובלים במקום שיש היתר עכ"ד הרופא. ואם ככה הרי נשתנית ההלכה בזה, ונהפוך הוא, שיש לתת עדיפות לשימת הטבעת (הנקראת בפי הרופאים בשם פתילה) על פעולת כיסוי פי הרחם וכו' וגם יש להתיר זאת בודאי אפי' במקום שהחשש לסכנה איננו כ"כ גדול, ואפילו במקום סבל רב של מחלה בלבד, ואולי גם קושי הריון לאשה גלל מחלתה ורפיון מצב בריאות ובדומה שכתבתי בספרי שם בנוגע ללקיחת כדורים, והוא בהיות שמתברר (בהנחה שהרופא הנ"ז שהוא יר"ש לא כתב דבר המוטל בספק עדנה) שכהכדורים כן גם שימת הטבעת, אינה גורמת להפסדת זרע לא של הבעל ולא של האשה, וכל פעולתו הוא שמשפיע באיזה דרך שהיא שכותלי בית רחמה אינם מקבלים את הזרע שלה אפילו אם כבר נתחבר לזרעו של הבעל, בדומה לאשה בהריונה שאין כותלי רחמה מקבלים עוד את זרעה אפילו אם כבר קלט והתחבר לזרע הבעל. כן פותח לנו הרופא הנ"ל שער גם ללקיחת הכדורים בבשרו שלפי ההתפתחות אין מקום יותר לחששותיו של הגר"מ פיינשטיין שליט"א עם קיחתם אשר הזכרתי מהם בספרי שם. וגם מבהיר לנו מה הן פעולותיהם והשפעתם למניעת ההריון, באופן שאין חשש כלל לפן ואולי גורמים להשחתת הזרע של הבעל או של האשה. (ג) כמה וכמה פנו אלי בשאלה אם הימצאות הטבעת הנ"ל בבית רחמה של האשה, אינו גורם מעכב לספירת הז' נקיים של האשה, דאולי מעכב זה הבדיקה שלא תיעשה כ"כ בחורין ובסדקין כפי שההלכה מחייבת, וכמו כן אם זה לא מהוה חציצה בטבילה, כי הרופאים מניחים הטבעת עמוק לזמן ממושך לתקופה של חצי שנה או שנה ולפעמים עוד יותר, והאשה בעצמה אין ביכלתה להוציא אותו החוצה מכמה וכמה בחינות. (שונה מזה מכסה גומי הסותם פי הרחם והאשה עצמה מכניסתו ומוציאתו משם, יעוין מ"ש על כגון מכסה כזה בספר הר צבי להגאון הגרצפ"פ ז"ל חיו"ד סי' קנ"ה עיי"ש). ולפענ"ד נראה שאין זה מעכב לא לספירת הז' נקיים וגם לא לטבילה, כי הטבעת נמצאת עמוק באופן שאין זה במקום בית הסתרים כי אם במקום בלוע. באופן שאין זה מעכב לבדיקת חו"ס =חורים וסדקים= עד מקום שהשמש דש, וגם לא מהווה חציצה דא"צ שם אפילו ראוי לביאת מים, ועוד זאת מכיון שבגזירת הרופא צריך הטבעת להיות מונח שם זמן רב כנ"ז מיקרי גם אינה מקפדת וגם משום זה ג"כ אינו חוצץ, באופן שיש בזה כמה וכמה צדדים וספיקות להתיר זאת בפשיטות, וכאשר מצינו לגדולי הפוס' שהעלו ההלכה בכנ"ל כמובא בפתחי תשובה יו"ד סי' קצ"ח ס"ק ט"ז ובאריכות יותר בדרכי תשובה שם ס"ק פ"ז כיעו"ש, ולכן האריכות בזה למותר. אוסיף בקצרה רק זאת. דהנה הדר"ת שם ציין ציון כמו שהוא שבשו"ת עולת יצחק סי' ס' כתב ג"כ להקל בטבעת בתוך הרחם. ולא הזכיר אם מדבר גם בנוגע לז' נקיים. וכשעיינתי בגוף דברי הספר ראיתי שדן בהרחבה הן בשאלת הספירת ז' נקיים והן בשאלת החציצה לטבילה, והעלה מכמה וכמה נימוקים שאין לחוש לא לזה לזה, עיי"ש. וכך העלה גם בשו"ת מהרי"ד (דאנציג) חיו"ד סי' י"ג עיי"ש. 
