 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן כה 

לח"א א ביאור דברי תשובת הכרו"פ לאותו מנקר שהרעיש עולמות להחליף הגה"נ =הגיד הנשה= הנהוג בגיד אחר. ב הגהה בקינה אלי ציון. דין מחשבת שלא לשמו של המקריב והסברת דברי המקנה בקדושין ד' כ"ג. 

(א) ע"ד הכרתי ופלתי בסי' ס"ה ס"ק ט"ז שכותב וז"ל: והנה בזמני היה מנקר אחר אפילו בעל תורה ומומחה למאד ונשתבש בדעתו לומר על גיד אחר שהוא הגיד האמיתי ועד היום הזה טעינו נחנו ואבותינו בגיד שאינו גיד שאסרה התורה, והיה הולך ושב בכל ארץ אשכנז ומרעיש הבריות עד שבא לפראג והציע דבריו לפני ולפני חכמי העיר הגאונים, ואני חקרתי ובדקתי את הדבר ומצאתי שזה הגיד אינו רק בבהמות זכרים ולא בבהמות נקבות, ואז הראתי לו סמ"ג שכת' דג"ה =דגיד הנשה= נוהג בזכרים ונקבות ועי"כ אשתקל מילולי' עכ"ל. 

ורבים ראו כן תמהו דאיזה הוכחה היא מהסמ"ג, הרי הסמ"ג מיירי שנוהג בזכרים ישראלים ובנקבות ישראליות אבל מהגיד לא מיירי אם הוא הנמצא בזכרים ובנקבות. והאריכו למעניתם לדחוק א"ע ליישב דברי הכו"פ מכמה פנים, דאחרת הרי יוצא דנמצא דברי המנקר ההוא קיימים ושאין לאכול אחוריים אא"כ נקרו מהם עכ"פ שני הגידים, עיין פ"ת סק"א ובגוף דברי הח"ס שמציין אליו בחיו"ד סי' ס"ט. ומ"ש ע"ד הח"ס בשו"ת טוטו"ד ח"א סי' ק'. וכן מ"ש הוא ליישב בזה עיי"ש וכן בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סי' ק"ב עיי"ש. 

ומדי פעם מתעוררים לדבר בדברי הכו"פ התמוהים, וישנם שיצאו לאחרונה לפרש את כוונת דבריו בדברי פטפוטים והבלים ממש שאין כדאי להשיב עליהם. 

(ב) לכן אפרסם בזה את הרשום אצלי בכתב אמת מה שקראתי לפני כשלשים שנה בירחון התורני שערי ציון שיו"ל בירושלים (החוברת אינה אצלי כעת תח"י) שרב אחד פרסם בשם כי אצלו נמצא ספר הכרתי ופלתי שהדפיס הגאון המחבר ז"ל בעצמו ויש בו כמה הגהות מעצם כי"ק, והנה במקום הזה על התיבות ואז הראיתי לו סמ"ג העביר הגאון ז"ל קו על תיבת סמ"ג והגיה בזה"ל סה"נ, והרב הכותב שם פיענח שהוא ראשי תיבות סדר הלכות נקור, וכי שם באמת כתוב שהגיד הנעשה נמצא בזכרים (שוורים) ובנקבות (פרות). אף זכורני שאחריו בא רב שני בחוברת שניה וכתב שלפי דעתו פיענוח הר"ת של סה"נ הוא סדר הניקור כי מעולם לא שמע על ספר סדר הלכות נקור אבל ספר סדר הניקור ראה ושם באמת כתוב כן. ויתכן שנמצא זה בשני הספרים האמורים גם יחד. וכשם שאין לא ראינו ראיה כך אין לא שמענו ראיה. 

(ג) ועל האמור אוסיף גם השערה מצידי בפיענוח הר"ת של ההגהה שהגיה הגאון בעל כו"פ בכי"ק הנ"ל, והוא בעפ"י מה שראיתי בספר משמרת שלום על הפרמ"ג (סי' ס"ה) שכותב שמצא בהלכות גדולות הנדפס שם בסופו הגהות וביאורים מהגאון מקידאן שכתב דלשוא הרעישו על הכו"פ כי באמת ט"ס נפל בכו"פ ובמקום סמ"ג צ"ל סה"ג, וכוונתו על ספר הלכות גדולות ששם מבואר שצריך לנקר הגיד גם בנקבות ע"ש. וא"כ אם ככה יתכן שלזה הוא שכיון באמת גם הגאון בעל כרתי ופלתי בעצמו בהגהתו האמורה, ואולי גם בכתי"ק כתוב היה בתיקונו בכזאת שצ"ל סה"ג, ורק הרב הכותב בשערי ציון חשב על צורת אות הגימ"ל /הג'/ שבכתי"ק שהוא נו"ן /נ'/, דבר ששכיח לטעות בזה כשאין הקורא מכיר ברורות צורת אותיות הא"ב שהיה משתמש בהם הכותב. ועי"ז נרויח בתרתי, ראשית שטעות הדפוס בזה היה רק בחילוף אות אחת בלבד, דהיינו שבמקום ה"א /ה'/ נדפס מ"ם /מ'/, ולא בב' ארצות /אותיות/ כפי שיוצא אם נגיה סה"נ, ושנית שהגאון בעל כו"פ הראה למנקר מקום מוסמך ביותר לסתור את דבריו, והיינו מדברי הבה"ג שדבריו דברי קבלה. 

(ד) עכ"פ מצאנו הפתרון האמיתי לגילוי הלוט שבדברי הכו"פ, ודבריו כנים ונאמנים למקורות הלכותיים מפורשים - ובראש כולם בדברי הבה"ג -, ורק ט"ס של החלפת אות באות הוא שגרם לכל הרעש הגדול שקם מסביב לדבריו. ולא לחנם הזהיר ר' ישמעאל את רבי מאיר כשהודיעו שהנהו לבלר (בעירובין ד' י"ג ע"א) ואמר לו: בני הוי זהיר במלאכתך שמלאכתך מלאכת שמים היא שמא אתה מחסר אות אחת או מייתר אות אחת נמצאת מחריב את כל העולם כולו ואמנם תשובה ניצחת השיב בעל כרתי ופלתי לאותו מנקר אשר הרעיש את הבריות בתגליתו וחשב להפוך הקערה על פיה במומחיותו במקצועו ובידענותו. וכשבאה האמת וטפחה על פניו חזר אחורנית והודה על טעותו. ונחה שקטה הארץ. 

(ה) ומדי דברנו על תיקני ט"ס, אזכיר בכאן הגהה קצרה וקולעת שמצאתי בספר הקינות לת"ב של אאמו"ר הרה"ג ז"ל. והוא זה. דבקינה של אלי ציון ועריה ישנה פיסקא הכתובה בלשון עלי זבחי תמידיה ופדיוני בכוריה, והגיה אבי ז"ל דבמקום ופדיוני בכוריה צריך לומר ופריוני ביכוריה. ונדמה כי אמיתית היא זאת ההגהה, דהרי אנו מקוננים בשם על זבחי התמידים וכו' שבטלו עם חורבן בית המקדש. והרי פדיוני הבכורות לא בטלו, ומה איפוא הקינה על כך, אבל הבאת ראשית בכורי פרי אדמתנו שפיר בטלו עם החורבן, ולכן מקוננים אנו יחד על ביטול זבחי התמיד וגם על ביטול פריוני ביכוריה, וצדק אבי ז"ל בהגהתו. 

בשולי התשובה (ו) עומד אני כעת בדברי המקנה בקדושין ד' כ"ג ע"ב שמקשה דמאי קמ"ל רב הונא דכהנים שולחי /שלוחי/ דרחמנא נינהו. הא קיי"ל בכל הקדשים שנשחטו בשינוי בעלים כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ואי ס"ד דבעינן שליחות א"כ כיון ששינה בשליחות וצריכים הבעלים להביא קרבן אחר בטלה שליחותו ולמה כשרים, ויותר קשה דהא משמע בר"פ האיש מקדש דשחיטה ודאי בעי שליחות דהא ילפינן שליחות משחיטת הפסח [זה שכותב ספר המקנה דשחיטה ודאי בעי שליחות אין כוונתו דבעינן דווקא שליחות והוא בעצמו לא מצי שחיט, וכמו שראיתי בספר אור הישר על חולין ד' ב' שמפרש כן בכוונתו ומתוך כך מתמה עליו שבודאי יכולים גם הבעלים בעצמם לשחוט, אלא כוונת ספר המקנה הוא, דבשחיטה היכי דהכהן שחיט אתינן עלה בודאי לכו"ע מטעם שלוחי דידן, גם לר"ה דסובר דכהנים שלוחי דרחמנא נינהו, דהא ילפינן שליחות משחיטת הפסח, וזה שכותב דשחיטה ודאי בעי שליחות, והיינו שליחות דבעלים. וז"פ מאד]. וקשה דהא תנן במתניתין בריש זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. 

והנה ההמקנה שם מתרץ דאין זה נקרא שינוי בשליחות עצמו כיון שבגוף השחיטה עשה שליחותו ואכתי השליחות קיים בשחיטה עצמו והיינו דקאמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי פי' דהשליחות קיים לתקוני עיי"ש, והדברים כפשוטם לא מובנים לומר דאף דעוות בהשליחות מ"מ בהחלק דלתקוני קיים השליחות, דבכל המקומות משמע דהיכא דאיכא שינוי בהשליחות יכול לבטל משום זה כל השליחות בהיות דבאופן זה לא היה דעת המשלח ולא על אופן זה חלה השליחות, עיין בפ"ד דתרומות מ"ד ובר"ש ותיו"ט ושנות אליהו עיי"ש, ובעוד כמה דוכתא. 

ונראה לי להסביר בכזאת, דלהכי לא מקרי זה ששחט במחשבת שלא לשמו שינוי בגוף השליחות עד שנאמר בטלה שליחותו, משום דזה הדין שישנו בשחיטה וכן ביתר ג' העבודות שצריכים לחשוב לשמו, ושאסור לחשוב מחשבה אחרת, איננו שייך כלל להשליחות ואינו בכלל המינוי, אלא הוא דין מיוחד בהעובד, שהתורה הטילה עליו שיחשוב לשמו ושאם יחשוב שלא לשמו לא יעלו לבעלים לשם חובה, והדין הזה והחלות שלו חלה עליו בעת שמתחיל הד' עבודות באופן שדין וכח זה אין לו משום השליחות עד שנאמר שנכלל בכלל המינוי ומכיון ששינה בטלה השליחות. וראיה לזה דהא אפילו אם לא היה משוה אותו שליח ג"כ דין הוא שמחשבת המקריב הוי מחשבה לפסול ואע"ג דלא דידיה הוא, עיין בנדרים ד' ל"ו ע"א ובפי' הרא"ש שם עיי"ש, ובע"כ בכנ"ל משום דזה שמהני מחשבתו לפסול הוא לא משום שהבעלים עשאו לשליח ונהיה ככח הבעלים, אלא הוא דין מיוחד שהטילה התורה על העובד ושנתנתו הכח הזה, ולכן כששינה במחשבה אין זה שינוי בהשליחות, אלא שינוי בדין התורה, אבל בגוף השליחות. דהיינו עצם עשיית השחיטה ושארי העבודות שחלה עליהם השליחות לא שינה כלל, ולכן שפיר לא שייך לומר דבטלה השליחות. 

(ז) יש מקום לתרץ גם דהמשנה דריש זבחים מיירי כששניהם בין הבעלים ובין העובד כוונו שלא לשמו דאזי ליכא שינוי בהשליחות בהיות וגם הבעלים כוונו לכך ולכך כשרים, אבל זה דוחק, וגם הרי יצא מזה דין חדש שאם רק העובד יחשוב שלא לשמו דפסול הקרבן, ולא מטעם עצם המחשבה, אלא משום דעי"ז הרי שינה בהשליחות ובטלה ע"כ השליחות. 

(ח) ועוד יש לתרץ ולומר שלהבעלים בעצמם לא ניחא להו בזה שתבטל השליחות שעי"ז ממילא גם יפסל הקרבן, והיינו מפני דהרי בין כך ובין כך, בין שיפסל הקרבן ובין שלא יפסל ורק לא יעלו לבעלים לשם חובה, הרי צריך הכהן לשלם לבעלים דמי הקרבן לזבח אחר מכיון שהרי הבעלים לא יצאו בזה ידי חובתם, עיין במשנה למלך בפ"ז מה' חובל ומזיק ה"ד, וכן יעוין בספר יד המלך על הרמב"ם שם מה שמאריך בסברא לבאר דבשליח כיון דאיכא טענה של עיוות מחויב לשלם בעד מה שעיוות אפי' בהיזק שאינו ניכר, ובסוף דבריו שם מבאר שאילו היו הכהנים שלוחי דידן היו חייבים לשלם בשחטו שלא לשמן אף דהקרבן כשר מכיון שלא עלו לשם חובה משום שהא באים מדין שליחות דבעלים ושליח הרי חייב אף בהיזק שאינו ניכר ע"ש היטב, וא"כ גם הבעלים בעצמם לא ניחא להו לבטל גם השליחות משום טענה דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי, כי עי"ז ירבה רק בפסולים ע"ג המזבח ולכן גם לבעלים בעצמם לא ניחא להו לפסול הקרבן בכדי ולהרבות פסולים בקדשים ובזמן שלא יצא לו מזה שום נפ"מ. 

ובבואנו לכזה, יש להוסיף עוד בסברא ולומר, דהטענה של לתקוני שדרתיך ולא לעוותי שייך רק בהיכי שע"י טענה זאת שטוען ומבטל עי"ז השליחות הוא באמת מתקן בזה, אבל היכי שאדרבא ע"י טענה זאת עוד יגרע, וכגון נידוננו שבטענה זאת עוד יגרע שהקרבן גם יפסל, בכל כגון דא לא שייך לטעון טענה זאת, ויש להאריך. 
