 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לו 

הפלת עובר איסורו מה"ת או מדרבנן ב"ה י"ב ניסן תשכ"ד. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ ידידי ועמיתי בעבודת הקודש אשר בכתף נישא יחדו הרב הגאון הגדול נר המערבי ודרופתקא דאורייתא וכו' כש"ת מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. חבר בית הדין בפעיה"ק קרתא דשופריא ת"ו. 

מה מאד גדלה שמחתי בקבלי כהיום הזה מתנתא דאורייתא דמר ה"ה רביעי בקודש מסדרת חיבוריו המופלאים המלאים ברכת ד' אשר יום ליום יביע אומר להשיב לשואליו דבר. בעודי בכפי אני בולע בצימאון רב תשובה אחר תשובה ונהנה הנאה רוחנית. 

והנה מדי עיוני באחת הנה ואחת הנה נתקלתי ועמדתי רגע קט בעיון בסימן א' שבחאה"ע באשר נגעתי באפס קצהו מהענין העמוק הזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' מ"ח פ"א, וכתר"ה יצ"ו זכר לנו בשפלינו. ובעברתי על פני תשובתו הנעלה ראיתי כי עוד תנא ושייר כמה מגדולי הפוסקים שמשם בארה שס"ל ג"כ דהפלת עובר אינו אסור אלא מדרבנן, וכמו"כ נדמה שלא נגע ג"כ במה שכמה מהגדולים מבארים בדעת הרמב"ם דלית ליה להלכה הכלל של מי איכא מידי, ושממילא יוצא ג"כ שיסבור בזה דליכא איסורא דאורייתא, לכן אצטט לו בזה בחיפזון מהרשום בזכרוני בקשר לכך. [וישמשו דברי כדברי - תשובה גם להרב המשיג בירחון קול תורה אייר תשכ"ג]. 

(א) יעיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' י"ט שמבאר דהרמב"ם (דפוסק בפ"ט ממלכים דבהמה מפרכסת שריא לישראל ואסירא לב"נ =לבן נח=) לית ליה הכלל של מי איכא מידי עיי"ש. 

והכי ראיתי שמבאר נמי בכזאת הערוך לנר על סנהדרין ד' נ"ט ע"א ד"ה ליכא מידעם. וכותב דגם י"ל דהרמב"ם הוכיח כן ממתני' דאהלות דקודם שיצא ראשו חותכין העובר במעיה וכקושית התוס' לקמן, ולא אמרינן כתירוץ התוס' אלא דהך משנה לית ליה מי איכא מידי ואתיא כרבנן, וכיון דהרמב"ם פסק כסתם מתניתין דאהלות וכו' לכן שפיר פסק כראב"י וכו' ולכן שפיר פסק הרמב"ם דלא כהך ברייתא וכו' עיי"ש. 

ובדרך זאת דורך גם הגאון מהר"ש אנגיל ז"ל בח"ה סי' פ"ט, שלשיטת הרמב"ם דס"ל מפרכסת אסור לב"נ ע"כ דס"ל בזה כר"י דלא אמרינן מי איכא מידי. 

ועפי"ז מוסיף המהר"ש אנגיל שם עוד לבאר, דלפי"ז שוב י"ל דבישראל ההורג עובר אף איסור תורה אינו עובר, ואף אם יש בזה עכ"פ איסור דרבנן מ"מ ל"ח זה בכלל אביזרייהו דג' דברים, כמפורש ביו"ד סי' קצ"ה דרופא מותר למשמש בדופק אשתו נדה עיי"ש. 

(ב) ואם מדברי המהר"ש אנגיל ז"ל למדנו בדעתו הרמה דס"ל דאין בהמתת עובר כי אם איסור דרבנן, וכן שלא חשיב זה גם בכלל אביזרייהו דשפ"ד =דשפיכות דמים= הרי בגדולה מזו מצאתי בספר שו"ת אמונת שמואל להגאון בעל ברכת הזבח שבסי' י"ד בסוף דברי התשובה סובר שם בפשיטות שלא רק שאין בעוברים איסור דאורייתא, אלא אפילו מדרבנן ליכא אלא קצת איסור ובנמקו דהא שרינן בחי' ודוחים נפש מפני נפש כשלא הוציא עובר את ראשו עיי"ש. 

(ג) וגם לרבות מה שמצאתי בספר שו"ת צלותא דאברהם (יענר) סי' ס' בתשובה המודפסת שם מהגאון הגר"ש קלוגער ז"ל מדי דברו על אודות מינקת, ובאמצע דברי תשובתו הרמתה כתב להקשות על דברי הגמ' בערכין ד' ז' דמאי פריך בפשטות פשיטא גופה היא מה זה פשיטא הרי פלוגתא דתנאי בכמה דוכתא אם עובר ירך אמו הוא או לא וא"כ מה זה פשיטא ובפרט דלמא אתיא כמ"ד דעובר לאו ירך אמו הוא ואינו כגופה, וכותב לתרץ בזה ע"ד מה דפליגי בנדרים גבי כביסתו וחיי אחרים חד ס"ל כביסתו קודמת לחיי אחרים וא"כ מוכח דצערא דגופא קודם לחיי אחרים ולכן אף למ"ד דחיי אחרים קודמים לצערא דגופא היינו היכא דה"ל חזקה דחיותא, אבל הולד דלית ליה חזקה דחיותא ודאי הוי צערא דידיה קודם, וכיון דמוכח בתוס' שם בערכין דמה דיוצאת ליהרג ואי ממתיתן /ממתינין/ לה עד שתלד הוא מכח עינוי הדין וא"כ פריך הש"ס כך, דהרי גופה היא ואין לו חזקת חיים בפ"ע וא"כ פשיטא דצערא דידה עדיף ואין להמתין מכח עינוי הדין, ולזה משני דהוי ס"ד דהוי ממון דבעל ולכן אין להפסיד לו בשביל עינוי הדין דידה עיי"ש. הרי דשפתי הגר"ש קלוגער ז"ל ברור מללו להתיר המתת העובר גם משום צערא דגופה דאשה בדומה לצער של עינוי הדין, ומכח טעמא שיבוא גם אפי' אי ס"ל לכללא דמי איכא מידי, והיינו בהיות ואין לולד חזקה דחיותא ובכה"ג צערא דידה קודם. 

ואין ברצוני להאריך בזה יותר כדי שלא יתפרשו הדברים כאילו דעתי להקל בזה מכל. ומה שרציתי הוא רק זה להוסיף להראות כי ישנם פנים מסבירות בהלכה להורות להקל בזה גם כשלא צפוי' סכנה של ממש לאשה, אבל מרועע מצבה הבריאותי וגורם לה יסורי גוף ונפש עד שרופא נאמן מחליט שמהצורך לסדר לה הפלה. וכהאופן המדובר בספרי שם. 

ואסיים את דברי בברכות לבביות למעכ"ת שאלקי אברהם יהא בעזרו לזכות להפיץ כל מעיינות - תורתו המבורכים חוצה למען זכות הרבים ולמען הראות לעיני כל כי אין דבר נעלם ממקורות החכמה של תוה"ק, ולכל הבעיות החדישות, כישנות, פתרון צפון להם בתורת - סיני שלא תהא מחולפת לעולמים. ויקוים במעכ"ת דברי הפסוק אור ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד כפשוטו וכמדרשו. החותם בכל חותמי ברכות שבמקדש ובברכת חג כשר ושמח לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך. ויה"ר שבמהרה נזכה לראות בבנין אריאל במרומי הר המוריה הר ד' יראה ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים. בידידות ובאהבה אליעזר יהודא וולדינברג. 
