 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כא 

בדין שפיכת מי - הארגז שבמקרר בשבת. לספרי צ"א ח"ו סי' ל"ד תשובה לתלמיד חכם אחד ב"ה יום ועש"ק כ"ב טבת תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

יקרת מכתבו בהערות על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ו קבלתי שלשום, ונהנתי מדבריו היקרים הנאמרים בטוטו"ד, והנני להשיב לו בזה עליהם. 

(א) כת"ר עומד על דברי בסי' ל"ד אות כ"ו בנוגע לשפיכת מי - הארגז שבמקרר בשבת, דנוסף על צדדי ההיתר המרווחים שכתבתי בזה, הוספתי לכתוב דאפילו למי שירצה לדקדק על עצמו ביותר יש לו עצה שיראה להשגיח שתמיד עם כניסת השבת ישארו מעט מים בארגז המים שבמקרר ואזי כל מה שיזוב מהקרח בשבת יתבטל קמא קמא בתוך המים של ההיתר וכו', וביססתי הדבר על יסוד דברי הב"י שבסוס"י שי"ח מ"ש גם בדעת בעה"ת, ועל עוד פוסקים. וע"ז בא כת"ר במכתבו ומעורר דאיך קמא קמא בטיל הא קיי"ל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל ומוקצה הא הוי דבר שי"ל =שיש לו= מתירין וכו' וכיון דמי הקרח מוקצים הם משום נולד לדעת בעה"ת ואסורים בטלטול אמאי לא נימא בזה דשיל"מ =דבר שיש לו מתירין= אפילו באלף לא בטיל וכו' ע"כ. 

ואשיבנו כי דבריו לא מובנים לי כלל, הרי אני בעצמי הרגשתי בספרי שם מזה דאם המים נאסרו מקודם שוב לא יכולים להתבטל, וכדכתבתי בלשון ואין לומר שלא יועיל הביטול מכיון שעם פרישתם למעלה מן הקרח ובזיבתם בצדדים ובצינורות עד שמגיעים לארגז הם בעין וכבר נאסרו, אלא מה שחידשתי בזה הוא דבהיות שאינם זבים מהקרח בשפע אלא באטיות ובמיעוט זעיר שם זעיר שם וגם אין להם מקום מנוחה אלא מתפשטים מיד לזוב בכדי להגיע למטרתם בארגז המים למטה א"כ אינם ניכרים עדנה כ"כ ולכן לא נאסרים עוד משום נולד ויוצא דאימתי יכולים להאסר משום נולד עם התקבצותם בארגז המים ושם מתערבים כבר עם כניסתם שם במי ההיתר כיעו"ש. הרי בהדיא דטעמי ונימוקי בזה הוא מפני די"ל דמקודם שנכנסים ומתערבים במי הארגז שלמטה לא נאסרו בכלל עדנה משום נולד, וא"כ מה מקום יש לבוא ולטעון עלה דלא יועיל הביטול הואיל וכבר נאסרו משום נולד, הרי המדובר הוא שנאמר שעדיין לא נאסרו מקודם לזה משום כך. בהיות דמועט הוא ולא חשיב וגם אינם ניכרים עדנה כ"כ [וביססתי שם ג"ז על דברי פוסקים שהבאתי בזה]. 

ואשר על כן י"ל תו דמתבטל קמא קמא בתוך המים של ההיתר כדקיי"ל דכל שלא היה ניכר האיסור קודם שנתערב אין בו דין דשיל"מ כנפסק באו"ח סי' ש"כ סעי' ב' וכן ברמ"א ביו"ד סי' ק"ב סעי' ד'. (ועמ"ש בזה גם בשדי חמד כללים מערכת ד' אות ל"ז עיי"ש). ומעניין הדבר שגם דינא דשם שבסי' ש"כ הוא מבעה"ת, וגם בכאן דברי הב"י שהבאתי בספרי שם להסתייע ממנו אמורים ג"כ על דברי בעה"ת. 

(ב) כמו"כ ח"ו לומר דבורכא הוא (כפי שמתבטא כת"ר במכתבו) לצרף בזה גם דעת הצל"ח דס"ל דרק באיסור אכילה שייך דין דשיל"מ אבל לא באיסור טילטול מוקצה, דכידוע כל סברא וסברא שגאון ישראל זה זצ"ל אמר אפילו בחידושיו המה יתד שלא תמוט ומשמשים כיסוד חזק בהלכה, ועל אחת כמה בסברתו הנ"ל שהשתמש בה להלכה גם בתשובותיו, כמבואר בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ל"ח עיי"ש, ויעוין בשו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"ב חאה"ע סי' מ"א במ"ש בתוך דבריו בלשון ואם כי ראיתי קצת רבנים בדמיונם משיבים על הנו"ב בעוה"ר הוא מחמת חסרון הדעת וקלות ופוק חזי בין תקיפי קדמאי הנ"ב ז"ל שידוע תוקפו בהלכה וכי לא נצחו כמעט אדם מעולם וכו' עיי"ש, ונלמד מזה עד כמה שיקר בעיני גדולי הפוסקים להלכה כל יסוד וסברא של הגאון הנו"ב ז"ל, ועל אחת כמה שככה צריך להיות בעינינו שאנן כיתמי דיתמי כלפי תקיפי הפוסקים ההמה. ומה בכך שדברי הצל"ח אמורים רק אליבא דרש"י ז"ל בטעמא דדשיל"מ ולא אליבא דהר"ן. (כהערת כת"ר, וכדמעיר ע"ז גם המלוא הרועים מערכת דשיל"מ אות ו') הרי כפי שכותבים ד' רוב הפוסקים היא כרש"י. ויעוין גם בפ"ת יו"ד סי' ק"ב סק"ו וכן בסי' קפ"ז בנחלת צבי סעי' ה' מה שקורא קילוס לדברי הצל"ח הנ"ז ובונה בניני - הלכה על יסודי דבריו הנחמדים בזה. 

(ג) ועוד זאת הרי כפי שמציין כת"ר בדבריו גם הפרי מגדים ביו"ט סי' צ"ט במשבצות סקי"ב רוצה ג"כ לומר כסברת צל"ח זאת והרי הפרמ"ג שם כותב זאת לומר דוקא אליבא דהר"ן וכדכותב בלשון ואם היינו אומרים דבר שיש לו מתירין לא בטיל היינו אכילה אבל טלטול בעלמא לא אמרו כנראה ממרוצת דברי הר"ן בפ"ק די"ט הוה א"ש ע"ש, הרי שכל יסוד סברא זאת לומדה הפרמ"ג מדברי הר"ן גופא ממ"ש בזה במקו"א, ולפלא על כת"ר שלא שת לבו לזה. 

וכפי הנראה סבר הפרמ"ג שאין לזה סתירה מהסברא של הר"ן גופא בטעמא דדשיל"מ, משום דפירש דטעמא דבטלטול י"ל דלא שייך דינא דדשיל"מ לא בטיל הוא לא מפני שבזה ליכא הסברא של עד שתאכלנה וכו', אלא מפני שבכה"ג בטלטול דקל מאכילה לא אמרו בכלל דינא דדשיל"מ לא בטיל ומלכתחילה כשתיקנו על כך תיקנו רק בנוגע לאכילה ולא בנוגע לטלטול, ומוכח כן מלשונו של הפרמ"ג במ"ש אבל טלטול בעלמא לא אמרו והיינו דר"ל דבהיות דזה טלטול בעלמא לכן קיל הדבר ולא אמרו מלכתחילה על כגון דא דלא בטיל. ולפי סברא זאת יוצא דבכל טלטול שהוא ליכא דינא דדשיל"מ באין חילוק בין אם מפסיד הנאת טילטול בשבת לבין אם לא מפסיד, ועל אחת כמה כבנידוננו דע"י איסור השפיכה יגיע לידי הפסד שיתלכלך הרצפה, וכפי שכותב כת"ר, ולכן יש שפיר מקום לומר דהוי זה כמאכל שיתקלקל אם ישאירו אותו לאחר השבת דמותר לכו"ע, כנפסק ביו"ד סי' ק"ב סעיפים ג' וד' (ועיי"ש מ"ש בזה גם בשד"ח באות ל"ז הנ"ל ואכמ"ל). 

(ד) כן נכונים דברי כת"ר בזה במ"ש דהואיל ולדעת רוב הראשונים אין על המים שם מוקצה כלל נמצא דהוי ספק פלוגתא בדבר שישל"מ ובספק פלוגתא קיי"ל דבטל ברוב. ועיין בדברי הפוסקים שמביא בזה בשדי חמד שם באות ל"ט ע"ש. 

וגם לרבות מ"ש כת"ר לדון להתיר מדין גרף של רעי, בהיות והמים ילכלכו הרצפה, וכבר הארכתי בהגדרת גרף של רעי במקו"א (עיין לעיל סי' י"ג), ולא הבאתי מזה בכאן מפני שלדעתי יש להתיר בפשיטות (לפי צדדי ההיתר שהבאתי) אפילו כשלא נשפך עדנה על הרצפה. 

אשר על כן תמוה בעיני מדוע שכת"ר כותב עוד שאין ההיתר אפילו למדקדקים עדיין ברור. 

(ה) ולרווחא דמילתא אוסיף גם זאת, דאפילו למטותיה דמר שמדמה כגון נידוננו לההיא דדברי החיי אדם בכלל ס"ה סעי' ג' פן ח', וכן לדברי המג"א שבסי' של"ה סק"ד, הרי יש למדקדקים ג"כ בכל זאת עצה בזה שישפכו בארגז קצת יין או שמן וכדומה, ואז יהא הביטול מין בשא"מ =בשאינו מינו= דבטל אפי' בדשיל"מ, ובדומה ממש לההיא דמג"א. 

(ו) ומה מאד נהנתי שמדי עייני כעת בההלכה ההיא שבמג"א בסי' של"ה הנובעת מהד"מ בטור שם, מצאתי בספר יד יוסף על ה' שבת ברביד הזהב סק"ו שגם בשם כותב לומר דיועיל באמת ביטול אפי' מים במים, ובדומה לסברתנו, דכותב שם, דבלאו הני הוראות (שבד"מ ומג"א) יש מי שהורה נכונה דכיון מיד בשעה שיוצא הדלף מן הענבים אינו עומד אפילו רגע בפני עצמו אלא מיד עומד להתבטל חשיב לא ניכר האיסור דהא המרדכי הביא ראיה לדין זה (דכשלא הוכר האיסור לא אסור משום יל"מ =יש לו מתירין=) מביצה ד' ד' דאיתא התם דעצים שנשרו מהדקל מרבה עליהם עצים מוכנים ומבטלה כיון דליתא לאסורי' בעיני' דמקלי קלי אסורי' אע"ג שעצים המוקצים בעין וצ"ל כיון דמ"מ עומד להתבטל, וא"כ ה"נ כן עיי"ש, הרי דאפי' בשם בנידון דהמג"א סובר ג"כ היד יוסף דמועיל ביטול אפילו מים במים ומטעמא דידן בהיות ומיד בשעה שיוצא הדלף מן הענבים אינו עומד אפילו רגע בפני עצמו אלא מיד עומד להתבטל ולכן חשיב לא ניכר האיסור. ומינה במכש"כ בכעין נידוננו שהרבה יותר אינו ניכר ואינו חשוב מההיא דבשם, ואשר לדעתנו י"ל דכו"ע יודו בכעין זה דהו"ל אינו ניכר וגם בהיות ומקודם לזה לא חשיב כלל ולכן לא חל ע"ז עדנה שם איסור ועל כן בשופי קמא קמא בטיל וכשנוצר האיסור הו"ל כבר אינו ניכר ממש שלכו"ע לא אמרינן בזה דינא דדשיל"מ לא בטיל. 

ואכמ"ל במה שכותב ברביד הזהב שם להעיר בעצם דינא דד"מ ומג"א שם, וכן בספר תורת שבת וספר ערך שי, בהיות וכל הפוסקים הסכימו לזה, עיין בא"ר ובתוספת שבת, ובפרמ"ג ובשו"ע הגרש"ז ומ"ב עוד /ועוד/. וכת"ר גם ציין שפיר שבכזאת מבו' גם במאירי ביצה ד' ל"ו. ועל זה שהד"מ לא הזכיר דינו ברמ"א יפה מבאר בספר מאמר מרדכי על או"ח, דמה שלא כתב במור"ם הכי בש"ע י"ל דמאחר שמרן ז"ל לא הזכיר דברי הכלבו לא הוצרך הרב ז"ל לכותבו. ואדרבא כותב שם שלכן השמיטו מרן ז"ל בשו"ע מפני שגם הוא סובר להלכה דלדידן אפשר שפיר לבטל בשאינו מינו עיי"ש. 

(ז) עכ"פ ההיתר שכתבתי בזה הוא לפענ"ד בע"ה ברור ומלובן ויש בו די והותר להניח אפילו דעת המדקדקים הרוצים לצאת ידי כל הספיקות, בהיות ונוסף על כל צדדי ההיתר שכתבנו בספרנו שם מקודם לכך ישנן גם כמה צדדי היתר שהוספנו אפילו אליבא דבעה"ת באופן שקמא קמא בטל, ומוסף עכ"ז עוד הוספנו שם צד היתר באות כ"ט מקונטרסינו שם והוא בהיות דפעולת הנזילה מגוש הקרח מתחילה מע"ש כיעו"ש, באופן דמשום כולם. יחד וגם מכאו"א =מכל אחד ואחד= לחוד יש להתיר בשופי שפיכת המים מארגז הקרח בשבת. ואסיים בזה בידידות ובהוקרה מרובה אליעזר יהודה וולדינברג. 
