 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן טז פרק יב 

הקשבה לשידורים מתוך המקלט. 

(א) בנוגע להקשבה לשידורים מתוך המקלט. הנה לפתוח המקלט בשבת הרי אין שום שאלה שאסור ועוברים בפתיחה על איסור הבערה ובסגירה על איסור כיבוי, וכל השאלה היא על אודות להשאיר המקלט פתוח מע"ש, או לסדר ההבערה והכיבוי ע"י שעון אוטומטי [או על הפתיחה והסגירה ביו"ט להסוברים להתיר הדלקת החשמל, ולהצדדים שיש מקום להתיר אף הכיבוי ביו"ט. עיין כל זה באריכות בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ', ובמיוחד שם בפרקים ו' ז']. 

אבל גם בזה מבלי עוד ליכנס לעצם סידור כזה אם מותר, הנה לפי כל המתבאר עד כה בגדרי האיסור של עצם השידור כשלעצמו, אם הדבר נעשה לא באופני ההיתר שכתבנו במקום הכרח וצורך גדול, הרי אסור להאזין לשידור כזה, ועוברים על האזנה כזאת משום לפני עור, כי אם שום אחד בישראל לא יאזין לא ישדרו ג"כ, ואין תירוץ לומר אני בהאזנתי אינני מכשיל כלום כי אפילו אם אני לא אאזין יאזינו בין כך אחרים עוברים על דת - תורה, כי כל זה לא פוטרתו מהאיסור של לפני עור שעובר, וכמו שכבר הבאנו בזה בפרק א' אות ג'. 

ונוסף על כל מכשולי האיסורים שביארנו עד כה מה שעוברים המשדרים בשבת ויו"ט, הרי משדרים גם החדשות כמה פעמים במשך המעת לעת של יום השבת ויו"ט, וזהו בעיקר מה שרוצים להאזין, ואת החדשות כותבים ומסדרים אותם לדאבוננו במשך כל יום השבת ויו"ט לפני כל שידור עם קבלת ידיעות חדשות. ולכן כמה מצער הדבר שלדאבון ומנגינת הלב נלכדו ברשת זה מבלי יודעים גם מהחרדים לדבר ה', להקשיב, אם לא בביתו הוא, מאחורי הדלתות והכתלים של העברינים העוברים ופותחים המקלטים, או לשאול מהמאזינים על החדשות ששמעו, ולא חלים ולא מרגישים שמחזקים בזה ידי עוברי עבירה, כי מה הבריות אומרות בראותם מחזה כזה של האזנה והתענינות מצד אנשים דתיים, בטח התירו פרושים את הדבר, ודי בזיון וקצף. 

(ב) כן עלי להזכיר שאותם המורים היתר לעצמם ע"י סידור שעון אוטומטי מע"ש, עבירה גוררת עבירה ונכשלים מתוך כל בהרבה פעמים גם באיסור הבערה וכיבוי, כי נוהגים היתר לעצמם להעביר בשבת המחוג מגל אל גל ומגלים בינונים אל גלים קצרים, ואינם חשים שעושים מתוך כך בכמה סוגי מקלטי רדיו הבערה וכיבוי במנורות המקלט, כי בעיני הסתכלתי בעת שהמומחה פתח לפני המקלט לראות הנעשה בפנים בעת הסיבוב והופתעתי לראות שבעת ההעברה וכן בעת ההחזרה נכבים ונדלקים מנורות מבפנים, וכן בדו"ח של המהנדס מר ישראל מאיר כותב: הרבה מינים של אפרטים מסודרים שבזמן שמחליפים מגל לגל אחר מנורות קטנות בצבעים שונים מאירות ומכבות, או מנורה שקוראים עין מתכת מאירה פעם פחות או פעם יותר לפי חוזק התחנה ששומעים. 

(ג) גם לפי מה שכבר ביארתי בפרק ה' אות ב' וכן בפרקים ח' ט' י', יש מקום לאסור גם כאן סיבוב הכפתור לכיוון ולהגברת הקול משום מתקן מנא, ולפי"ז היות שכמעט בכל הקשבת שידור לא ימלט שהאדם המקשיב לא יגש על יד המקלט לכוון הקול בסיבוב הכפתור, יש כבר ממילא לאסור אף השארת המקלט פתוח מע"ש או סידורו עפ"י שעון אוטומטי, מחשש שמא יבוא לסובב הכפתור לכוון הקול, וזה לא רק דומה להחשש של לא יקרא לאור הנר שמא יטה שמותר מיהת בשנים קורין או בדברים שאין צריכים עיון אפילו לכתחילה. עיין בשו"ע /או"ח/ סימן רע"ה. אלא דומה גם בדמיון רב לגזירה של אין מדליקין פתילות ושמנים מדברים שאין האור נאחז בהם מחשש שמא יטה שבשו"ע סימן רס"ד, שאסרו משום כך לגמרי ההדלקה בהם מע"ש לשבת. ולכן אין זה גם בגדר הכלל של אין מוסיפין על הגזירה, עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימן ז' אות ב', כן עיין בתוס' שבת ד' קמ"ג ע"א ד"ה ליטול, שמפרשים טעם האיסור שאמרו בגמ' שם דאשה לא תכנס ביו"ט לבית העצים ליטול מהם אור, דאע"ג דלא מתקני ליה גזרינן שלא יבוא לידי תיקון כלי [ועיין בשו"ע או"ח סימן תק"ז סעי' ג], וכן עיין בשו"ע הגרש"ז בקו"א בסי' רס"ד אות ג' במ"ש להוכיח דאף שאין מדמין גזירות זו לזו אבל מכל מקום בענין אחד מדמין, עיין שם. 

(ד) יתר על כן, כפי שכבר הבאנו וביארנו בפרק ג' אות ה' ובפרק י', יש מקום של דיון לאסור אפילו בפתוח מע"ש או מסודר ע"י שעון אוטומטי משום עצם הגזירה של השמעת קול ע"י כלי המיוחד לכך, והוא בכלל גזירת השמעת כלי שיר שאסרו משום שמא יתקן, וכשם שבהעמדת כלי שיר מע"ש אף שהקול לא מתייחס כלל אליו בכל זאת אסור מטעם דזיל בתר טעמא וכנ"ל בשם הערוך השלחן, כן בנידוננו אף שפתח מע"ש והקול מתייחס למדבר או למנגן על יד המיקרופון, ולא אל היושב ומאזין על יד המקלט, בכל זאת אין דבר זה משנה למעליותא כלל, דזיל בתר טעמא שהוא שמא יתקן היושב ע"י הכלי שיר שמכוון עבורו, וזה שייך שפיר גם למי שיושב ע"י הכלי שיר ששמו תקליט והוא מסודר ומכוון עבורו. 

(ה) משום זה יש מקום לאסור הגברת הקול או העברה מגל אל גל (אפילו באופן שאין כיבוי והבערה או הכהת או הגברת האור עיין באות ב') אפילו כשישראל נכנס אצל עכו"ם שפתח הרדיו בשבילו ולא בשביל ישראל [חוץ ממה שהערנו למעלה שיש בהגברת וסידור הקול משום מתקן מנא] כי הוא כמשמיע קול בשבת בכלי שיר, מכיון שבפעולתו זאת גורם להגברת ולהחלפת הזרמים החשמליים לגלי אויר ומתוך כך ליצירת קול, וזה בכלל הגזירה של השמעת קול מתוך כלי שיר. 

(ו) ויש להוסיף על כל זה, שמכיון שהמקלט מיוחד לאיסורו ולתשמישו לכלי שיר ועל ידי הדלקה וכיבוי, א"כ כל המקלט על כפתוריו הנהו מוקצה ואסור בטלטול וסיבוב, שהכל נעשה בסיס לדבר האסור, לעיקר תשמישו שהוא ההדלקה, והרי הוא ככלי שמלאכתו לאיסור. הערה זאת שייכת גם בנוגע למגבירים ולמשדר. 

נוסף ע"ז כפי שאמרו לי ישנם מקלטים כאלה שאותו הכפתור שמדליקים בו מגבירים בו גם את הקול, ובאופן זה האיסור הזה של מוקצה מבוסס ביותר. 

(ז) וחוץ מכל הנ"ל, יש לדמות זה לדין הרמ"א באו"ח (סי' רנ"ב סעי' ה') האוסר משום השמעת קול וזילותא דשבתא בריחים של מים ובכל מקום שיש לחוש להשמעת קול, אלא שמשום טעם זה לבד היה מקום להסתפק היכא שיסדרו את המקלט שישמיע בקול נמוך באופן שלא ישמע הקול בחוץ, אף שהסברא נותנת לא לחלק בכך דא"כ נתת דבריך לשיעורין וסוף שיפרץ הדבר לגמרי, אבל מהטעמים הנ"ל ברור שאסור בכל גוונא. 

(ח) אלא שבמקום הכרח וצורך שעה גדול, וכמובן באופן שגם השידור נעשה באופנים ובתנאים שכתבנו וביררנו בפרקים הקודמים, יש מקום לדון להתיר את ההקשבה על ידי השארת המקלט פתוח מע"ש, או ע"י סידור שעון אוטומטי מע"ש שיפתח בשעה הדרושה ויסגור אח"כ עיין שם ברמ"א בסי' רנ"ב סעי' ה' ובסימן רמ"ד סעי' ו', ובמה שציינתי בסוף פרק הקודם, ובתנאי שישימו פתקה על הכפתורים שיהא כתוב עליה תיבות שבת קודש, ובכך יהא לו זכרון דברים לא לבוא לסבב את הכפתורים להגברת הקול או להעברה מגל אל גל, עיין ברמ"א בסימן רס"ד סעי' א' ובמג"א סק"ב, וביאור הגר"א סק"ח, ושו"ע הגרש"ז סעי' ב', וחיי אדם ה' שבת (כלל ה' סעי' ט"ו), ויותר רצוי שיהיו גם שנים מקשיבים, שמתוך כך יזכירו אחד לשני עיין בשו"ע /או"ח/ סי' רע"ה סעיפים ב' וג', וכן גם להדביק פתקה על יד הדלת מבחוץ שסודר ע"י שעון אוטומטי, כי כל מה שאפשר לסדר יותר בהיתר ובהיכר עבדינן. 

עם סיום בירורנו הרי סיכום ומיצוי פסקי ההלכה בקצרה ובאופן כללי מכל מה שנתבאר ונתבהר בע"ה עד כה בנוגע לנידוננו. 

(א) לפי הנהוג הרגיל באופני דרכי השידור, האנשים הנמצאים בחדר פיקוח האולפן והמשדר עוברים עם המשכת נהוג זה בשבת [וכן ביו"ט לדעות האוסרים הדלקת החשמל ביו"ט, ועל הכיבוי] על איסורים אלה: (א) הדלקת מנורות המגבירים ומקלט - הקולן (ב) הדלקת וכיבוי מנורות ארגז - האור בהתאם לסימנים שמסמנים לקריין (ג) בגמר השידור, כיבוי מנורות המגבירים ומקלט - הקולן. (ד) הדלקת מנורות המשדר וכיבויים לבסוף. 

(ב) לפי נהוג זה, איסור השידור וההקשבה כבר ברור מכיון שהכנת הדבר נעשה על ידי יהודים. 

(ג) מטעם זה אסור לשדר ולהקשיב לשידור העברי אף כשמלאכות ההדלקה והכיבוי תעשה ע"י עכו"ם מכיון שמיוחד או אפילו כשגם מיועד עבור יהודים. 

(ד) כשהנ"ל נעשה על ידי יהודים, נוסף על עצם איסור השידור וההקשבה מכח איסור הנאה ממעשה שבת, עוברים המשדר והמקשיב גם על איסור לאו של לפני עור לא תתן מכשול. 

(ח) כן אסור למומחים היהודים לשבת בחדר הפיקוח של האולפן ובמשדר בכדי להשגיח על מהלך השידור שלא יארע דבר תקלה, וכן לא לטפל בסיבוב הכפתורים לכיוון הקול, וגם לא להתקשר טליפונית עם חדר המשדר. 

(ו) אופני הדיון יכולים להיות אם יוכלו לסדר שכל מלאכות ההדלקה והכיבוי יעשה ע"י שעון אוטומטי שיכינו אותו לשם כך ממקודם ובביטול נתינת סימני ארגז - האור לקריין, וכן בסידור מומחים עכו"ם שישבו בחדר הפיקוח והמשדר להשגיח ולכוון את הקול. 

(ז) סידור זה של מומחים עכו"ם יכול להועיל רק בשעת הדחק והצורך כהשיש הכרח לסדר השידור, או במקום מצוה, ומובן שזה שייך בשידור ידיעות ולא בנגינה. 

(ח) בדרך כלל אסורה הדיבור והנגינה אל תוך המיקרופון בשבת ויו"ט משום איסור השמעת קול בכלי שיר ובכלי המיוחד לכך, חוץ ממקום הספק על דבר מה שהמדבר גורם בדיבורו להפעלת שעון ומדידה. 

(ט) כן אסור השידור משום אוושא מילתא ועובדין דחול, ואיכא בזה זילותא דשבת ויו"ט. 

(י) לפי המסודר גורם המדבר בדיבורו אל תוך המיקרופון להכהת אורות מנורות, ולחימום חוטים והחלשת חומם. 

(יא) נתינת הציפצוף הארוך עם התחלת השידור וכן ציפצוף אות - הזמן שבא בסירוגין אסורות הן. 

(יב) יש מקום להתיר שידור אל תוך המיקרופון לצורך הכרח כשמסודר באופן הנ"ל שבסעי' ו', ובאופן שיסודר שהמשדר לא יגרום בדיבורו לשום הדלקה וכיבוי ולשום חימום חוט עד כדי מתח של הלבנה. 

(יג) יותר הגון הוא לסדר בשעת ההכרח שגם עצם הדיבור אל תוך המיקרופון יהא על ידי עכו"ם. 

(יד) שידורי תקליטים של נגינות ופרקי חזנות וכדומה לזה על ידי גרמופון אסורות הן אפילו כשיוכלו לסדר הכל באופן אוטומטי מבלי שיצטרכו לעשות שום פעולה בשבת ויו"ט, ועל אחת כמה שכפי הנהוג והמסודר שאפילו כשמסדרים הכל ע"י שעון אוטומטי צריכים אבל להשים בזמן התחלת השידור את המחט על לוח התקליט, ובכל פרק חדש של נגינה צריכים להחליף את לוח תקליט זה ולשים לוח תקליט חדש. 

(טו) פתיחת המקלט בשבת בכדי להקשיב לשידורים אסורה היא בהחלט משום איסור הדלקה וכיבוי. 

(טז) כן כשהשידור נעשה באיסור כנ"ל בסעיפים הקודמים, אסורה בהחלט עצם ההקשבה בשבת ויו"ט אפילו כשהפתיחה והסגירה תסודר מקודם על ידי שעון אוטמטי או בהשארת המקלט פתוח מערב שבת ויום טוב. 

(יז) אפילו לסדר ממקודם על ידי שעון אוטומטי להקשיב לשידורי נכרים הנסדרים עבור נכרים ג"כ אסור משום כמה גורמי איסור שנתבארו בפנים הקונטרס בפרק י"ב. 

(יח) על אחת כמה שאסורה היא בשבת ויו"ט סיבוב כפתור המקלט על מנת להעביר מגל אל גל, אף שמסודר הכל מע"ש ועיו"ט, ויש בזה כמה גורמי איסור, ובתוכם גורם איסור חמור של הדלקה וכיבוי. 

(יט) במקום הכרח וצורך שעה, וכמובן באופן שגם השידור נעשה באופני ותנאי היתר הנ"ל, יש מקום לדון להתיר את ההקשבה על ידי השארת המקלט פתוח מע"ש ועיו"ט, או על ידי סידור שעון אוטומטי, ובתנאי שישימו פתקה על הכפתורים שיהא כתוב עליה תיבות שבת קודש, שיהא לו בכך זכרון דברים לא לבוא לסבב את הכפתורים, וכן גם להדביק פתקה על יד הדלקת מבחוץ שיהא כתוב בה שהמקלט נשאר פתוח או סודר מע"ש ועיו"ט ע"י שעון אוטומטי. 

כל זה הנלפענ"ד בעזרת החונן לאדם דעת בהצעת בירורן של הלכות אלה הקשורות בשימוש הרדיו בשבת ויום טוב, ואל ה' שטוחה בקשתי שלא אכשל בדבר הלכה, ואזכה תמיד לכוין לאמיתה של תורה. 

קונטרסי זה חדשתי וכתבתי בימים שאין בהם חפץ, [בחדש אייר תש"ח] בימי מערבולת דמים ובלהות צלמות שעברו עלינו ביחוד פה בירושלים עיר קדשנו ותפארתנו תובב"א, בבחינה של כל הקדוש מחבירו חרב מחבירו, על ידי צוררים ואויבים פראי - מדבר אשר עינם תחשכנה מראות ניצוצי קרני האור להרמת קרן ישראל בארצנו הקדושה, ולא אחת הוכרחתי להפסיק באמצע העיון והכתיבה ע"מ להסתר במסתרים מחיצי הזעם ורעמי פגזי האויב, ולקיים בכך מצות תורתנו הקדושה ונשמרתם מאד לנפשותיכם. ומתוך המסתרי סתרים ראינו עין בעין את עין ה' והשגחתו על הכתובים לחיים בירושלים, על כל צעד ושעל בכל עת ורגע הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך מעולם קוינו לך הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, ויה"ר שבזכות התורה שקיבלוה ישראל עם קרובו באהבה בהקדמת נעשה לנשמע, ובזכות צבא גדודי ה' הממיתים עצמם באהלה של תורה בכל העתות והזמנים בכל נפשם ובכל מאודם, והדואגים להרמת קרנה בכבוד, נזכה כבר במהרה, במהרה בימינו בקרוב, לראות בגידוע קרני רשעים, ובהרמת קרן עמנו בכבוד, בקיום הברכה של ונתתי שלום בארץ ושכבתם ואין מחריד, והשבתי חיה רעה מן הארץ וחרב לא תעבור בארצכם. אמן. 
