 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן עט 

בדינא דהנטען על הנכרית ונתגיירה והיכא דודאי בא עליה 

תנן ביבמות ד' כ"ד ע"ב: הנטען על השפחה ונשתחררה או על העובדת כוכבים ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו. 

ופירש"י: הנטען חשוד כלומר שטוענים עליו דברי לעז. לא ישאנה משום לעז שלא יאמרו אמת היה קול הראשון. עכ"ל. 

ומבואר בגמ' שם דהא דלכתחילה לא ישאנה משום דרב אסי דאמר רב אסי הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים וגו'. ולפירש"י צ"ל דזוהי כוונת הגמ', דלהכי לכתחילה לא ישאנה כדי להסיר ממנו לזות שפתים שלא יבואו לומר מתוך שנושאה דמוכח דאמת היה קול הראשון. 

(א) והנה לכאורה מוכח מטעמא דרש"י דבגוונא שבאמת אמת הוא הקול הראשון ובא עליו בגיותה אזי דינא הוא דאפילו בדיעבד אם כנס צריך להוציאה, ורק בטוענים עליו דברי לעז ולא ידוע אם אמת הדבר אזי הוא דרק לכתחילה לא יכנוס. 

וכנראה פירשו כך בכוונתו של רש"י ז"ל רבותינו הראשונים ז"ל, אלא שהשיגו עליו בזה ממשמעות הסוגיא שם וכן מדברי התוספתא דאיתא מפורש דאפילו בא עליה בעדים אעפ"כ אם כנס לא יוציא. 

ולכן פירשו הם ז"ל דטעם הלזות שפתים הוא כדי שלא יאמרו משום זנות נתגיירה זו ולשם זנות נשאה, וממילא איכא טעם זה אפילו איכא עדים שבא עליה, יעוין ברמב"ן וברשב"א ובחידושי המאירי ז"ל. 

וכדבריהם ז"ל שאפילו בא עליה אם כנס לא יוציא נפסק גם ברמב"ם בפ"י מה' גירושין הי"ד. וכך הוא גם פסק השו"ע באה"ע סי' י"א סעי' ו', דאפילו בודאי בא עליה, רק לכתחילה לא ישאנה, ואם כנס לא יוציא. 

(ב) והנה בשו"ת הרא"ם סי' מ"ו ראיתי שמבאר בתוך המשך דברי תשובתו שם (בד"ה שישית). הכוונה של הנטען שבאמת עשה בה עבירה, וכן מבאר טעם אחר שלא ישאנה לכתחילה, והוא, מכיון שאותו הגוף כבר עשה בו עבירה אינו רשאי לישא אותה אע"ג דהשתא היתר גמור ע"ש, והיינו דר"ל שהוא משום קנסא, דמכיון שעשה בה עבירה קנסוהו שלא ישאנה אפילו כשזה כבר בהיתר. 

ולפי"ז עולה בדעתי די"ל כן גם בכוונה רש"י, דטעם האיסור הוא משום קנסא כנ"ז, ובעצם נאמר בעיקרו כשבא עליה, אלא דגם כשלא בא עליה אע"פ שלא עשה בה עבירה, אבל מכיון שיצא עליו לעז על כך לכן משום הסר ממך עקשות פה וכו', וכדי שלא יאמרו על ידי שישאנה שמזה הוכחה שאמת היה הקול הראשון, הרחיבו הקנסא גם כשטוענים עליו דברי לעז ולא הוכח הדבר בעדים. באופן שגם רש"י סובר גם זאת שבכל גוונא בין שהיה רק לעז ובין כשבאמת בא עליה כל האיסור והקנסא הוא רק לכתחילה, ובדיעבד אם עבר וכנס אין מוציאין מידו. 

(ג) עוד עולה בדעתי לומר, דבהיכא דבאמת בא עליה ס"ל לרש"י נמי דטעמא דלא יכנוס כדי שלא יאמרו משום זנות נתגיירה וכו'. וכפי שמבארים יתר הראשונים, והוא ג"כ רק לכתחילה, ואם כנס אין מוציאין מידו, ורק בנטען לבד ולא נתאמת הדבר ס"ל לרש"י דבכה"ג דלעז לבד אין מקום לאסור משום הך טעמא שלא יאמרו משום זנות נתגיירה, מכיון שלא נתאמת הדבר, ובמתניתין דקתני לשון הנטען שכולל גם לזות לבד, על כן פירש שאסרו גם בכה"ג דלא ישאנה לכתחילה משום טעמא דלעז שלא יאמרו אמת היה הקול, אבל באמת גם בבא עליה בודאי מודה נמי דאינו אסור כ"א לכתחילה דגם משום טעמא שלא יאמרו משום זנות נתגיירה ג"כ לא אסרו כי אם לכתחילה בלבד. 

ומוצא אני סמוכין לביאורי הנ"ז מדברי הנמוקי יוסף דבתחילת דבריו מפרש גם הוא כטעמא דרש"י, דלא ישאנה משום לעז שלא יאמרו אגלאי מילתא למפרע שאמת היה הקול הראשון, ובכל זאת מסיים הנמו"י וכותב דלא דוקא ברננה, אלא אפי' בא על השפחה ועל העובדת כוכבים בודאי, ומביא דכן קתני לה בתוספתא [פ"ד דיבמות] בהדיא, ומפרש דטעמא דלא יוציא דכיון שנתגיירו וקבלו עליהן חזקה הוא דאגב אונסייהו גמרו וקבלו וכו' עיי"ש, הרי שהנמו"י לא מצא כל סתירה בין טעמו של רש"י לבין מה דמבואר בתוספתא דה"ה אפילו בא עליה בודאי, והיינו כדברי הנ"ל, ועוד בהוספת הסבר דטעמא דלא יוציא גם בבא עליה, (אע"פ שיש לחוש דמשום זנות נתגיירה), מפני דבדיעבד תלינן לומר דאגב אונסייהו גמרו וקבלו. 

(ד) והלום ראיתי בספר שו"ת טוטו"ד להגרש"ק ז"ל, בחיו"ד מהדו"ק סי' ר"ל שכותב לומר בזה לאידך גיסא, והוא, דכיון דמפורש בש"ס ורש"י דלכך אסור לישאנה מכח לזות שפתים שיאמרו שהקול אמת, א"כ תינח באם אין ידוע שבא עליו ואינו מודה בדבר, אבל אם ידוע שבא עליה א"כ ליכא לזות שפתים ויהיה מותר לכונסה. הוא מעיר אמנם דיש לפקפק על כך משום דמלשון הנ"י שהובא בב"ש סי' י"א משמע דאף בבא עליה אסור לכונסה, ונכנס להסביר טעם הנ"י משום דגזרו אף בבא עליה אטו לא בא עליה וכדי שלא יהא חוטא נשכר, אבל לא חזר משום כך מעיקר חידושו, ולא עוד אלא דבתשובתו השניה באותו סימן בא בשניות לחזק דבריו להתיר בבא עליה ומסתמך ובא על כך מדברי תשובת מהרי"ק סי' קכ"ט, ובע"כ דהמהרי"ק חולק על הנ"י, וכדאי המהרי"ק לסמוך עליו עיי"ש. 

ולפענ"ד כל דברי הגרש"ק ז"ל תמוהים ומרפסין איגרא, ראשית, איך נעלם ממנו באותה שעה כל דברי הראשונים ז"ל על אתר שמבארים כוונת רש"י ההיפך מדבריו. והוא, דאדרבא מדברי רש"י מוכח דהיכא דודאי בא עליה אזי אפילו אם כנס יוציא. ויעוין מ"ש לבאר בזה גם בספר יד אהרן על טאה"ע סי' י"א הגהב"י אות מ"א עיי"ש. 

שנית, מהו הקושי שמתקשה בהסברת דברי הנ"י מדוע שאוסר אפילו בודאי בא עליה, הרי בדברי הראשונים הנ"ל מבואר טעם משובח, והוא, כדי שלא יאמרו משום זנות נתגיירה זו ולשם זנות נשאה. 

שלישית. כפי הנראה לא עיין באותה שעה אפילו בגוף דברי הנמו"י (וראה רק מהמצוין בשמו בב"ש), דהרי הנמו"י מתאמץ להסביר מדוע שאפילו בבא עליה אם כנס לא יוציא וכנ"ל, ואם טעמו של הנ"י בזה כפי שרוצה להעמיס בדעתו הטוטו"ד, והוא, שכל עיקר שאסרו בבא עליה הוא רק משום גזירה אטו לא בא עליה, א"כ למ"ל להנ"י לבוא עליה בהיתרא בדיעבד מכח טעמא שנתגיירו וקיבלו עליהן חזקה הוא דאגב אונסייהו גמרו וקבלו, תיפוק ליה מכח טעמא דלא יהא טפל חמור מן העיקר מכיון דכל עיקר האיסור בבא עליה הוא אטו לא בא עליה, ועוד זאת, הרי מתוך הסבר זה של הנמו"י בטעמא דלא יוציא, אנו עומדים איך שביאר טעם האיסור דלכתחילה, והיינו. דטעם האיסור לכתחילה הוא משום לזות וחשש דנתגיירה משום זנות, ועל כן התקשה הנ"י למה שמתירים בדיעבד, ובא והסביר דהוא זה, מפני שבדיעבד אמרי' דחזקה הוא דאגב אונסייהו גמרו וקיבלו. 

רביעית. דברי הגרש"ק ז"ל המה נגד התוספתא בפ"ד דיבמות הנ"ל דמפורש בהדיא דגם בבא עליה לא יכנוס לכתחילה, ונגד דברי הרמב"ם והשו"ע שפסקו להלכה כדברי התוספתא וכנ"ל באות א'. 

וחמישית. המעיין הרואה בדברי הטוטו"ד איך שמביא להסתייע לדבריו בסתמיות ובפשיטות כ"כ גדולה מדברי המהרי"ק בשורש קכ"ט, חושב לפי תומו כי אמנם המהרי"ק מדבר בדבריו על כגון דא ומתיר היכא שודאי בא עליה, אך לא כן אבי, המהרי"ק בדבריו שם איננו מדבר כלל על נידון זה של נטען על השפחה או על העובדת כוכבים, והוא מדבר על ענין אחר לגמרי. נידונו שם הוא בדין נטען על הפנויה, ובכגון זה הוא שכותב להתיר בבא עליה בודאי, וסומך א"ע על הדיעה הראשונה המובאת בזה באה"ע סי' קע"ז סעי' ה', וגם מטעמא דוקא בנטען בלבד הוא דאמרו דלא יכנוס כדי שלא להחזיק את הקול, ומשא"כ בזו שכבר פגומה ועומדת יעו"ש, וכזה פוסק גם הרמ"א שם, ולא עוד, אלא דאיכא עוד מצוה לכונסה, וא"כ איזה דמיון הוא ללמוד מזה גם בנוגע לבא על הנכרית, הא בבא על הנכרית ראשית העבירה הרבה יותר חמורה ויש לקנוס ביותר, ושנית הא גבה ישנה גם חששא אחריתא דהגירות אינה באה כי אם לשם זנות וכנ"ל, א"כ בכה"ג י"ל שפיר דגם המהרי"ק מודה להנ"י דגם בבא עליה לא יכנוס. ועוד מכש"כ הדבר וכנ"ל. ולרווחא דמילתא אביא גם ראי' לזה שיש חילוק גדול בין דין נטען על הפנויה לבין דין נטען על העכו"ם, והוא מדברי השו"ע, דבנטען על הפנויה הובאו בשו"ע ב' דעות, והרמ"א פוסק בזה דהיכא דודאי בא עליה עוד מצוה לכונסה, ואילו גבי נטען על העכו"ם פוסק השו"ע בסי' י"א סעי' ה' בפשיטות באין חולק דלא יכנוס, וגם פוסק בסעי' ו' ג"כ כבאין חולק דלא יכנוס גם בבא עליה. ובע"כ דאין הנידונים שוים זל"ז כלל, ואין ללמוד מאחד על משנהו. 

סוף דבר דברי הגאון בעל טוטו"ד צלע"ג ליישבם. 

(ה) אולם אעפ"כ עצם הפירוש כשלעצמו שכותב הטוטו"ד לפרש שרק בנטען בלבד הוא דלא יכנוס, הא בבא עליה ממש יכנוס אפילו לכתחילה, מצינו מהלכין לו ביני עמודי דבי מדרשא, ואצטט בזה מה שמצאתי בספר דברי אמת להגאון הנודע ר' דוד בכר ז"ל בחלק הדרושים דרוש י"א, וז"ל: הנטען על השפחה וכו' הר"ז לא יכנוס וכו' ופרש"י ז"ל לא יכנוס משום לעז שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון, ומשמע מדברי רש"י ז"ל דאם נתברר שבא עליה מותרת לו דהא ליכא עוד טעמא דאחזוקי קלא, איברא דהנמו"י לא כתב כך אלא אפילו שבא עליה ה"ז לא יכנוס וכתב דהכי איתא בתוספתא וכו' וכבר ראיתי למהר"י בן מיגאש הובאו דבריו בתשובת הרב מוהרח"ש בס' תורת חיים ח"א הבין כדברי רש"י ז"ל שדוקא ע"י רינה לא יכנוס אבל אם בא עליה הר"ז יכנוס הפך דברי התוספתא, וכן נראה לי שהוא דעת ר"ת הביאו דבריו בתוס' בריש כתובות והטור אה"ע סי' קס"ח דגוי הבא על בת ישראל ואח"כ נתגייר שר"ת התיר לקיימה, ובודאי שאם יצא קול על הישראלית שנבעלה לגוי ושוב נתגייר הגוי אסור לישראלית להנשא לגוי שנתגייר מפני החשש עכ"ל. הרי לנו שגם הגר"ד בכר ז"ל פירש כן בכוונת רש"י ולא עוד אלא שהעמיס לומר שבכזאת גם שיטת ר"ת ז"ל, ועוד זאת שכתב שכך הוא גם דעת הר"י בן מיגאש ז"ל שהובאו דבריו בס' תורת אמת. ויש לעיין אם אין כאן ט"ס בההתייחסות להר"י בן מיגאש. 

כן בקודש חזיתי בשו"ת אמרי אש חאה"ע סי' ק"ז שכותב ב' דרכים שיתכן לפרש בדברי רש"י, או דדעתו ז"ל דבבא באמת לא שייך לומר דלכתחילה לא יכנוס כיון דבאמת בא עליה ול"ש הרחק ממך עקשות וכו', והתוספתא דאוסר הוא כר' נחמיה דאמר לאו גרים הם ואיכא אפילו לאחר זמן עכ"פ משום לעז לדידיה דאלומי אלים לקלא אם ישאנה (וכיון לפרש כן מדעתו גם בשו"ת תשורת שי ח"ב סי' ג' שאזכירנה להלן). או יתכן להיפך דלאלתר אם נתגיירה כמתנית' אפילו בדיעבד יוציא (מכיון שבא עליה) ותוספתא דאמרה אם כנס לא יוציא מיירי לאחר זמן עיי"ש ביתר אריכות. 

[בשו"ת משנת שכיר סי' נ"ג ראיתי שכותב שגם הדברי חיים בח"ב אבה"ע סי' ל"ו למד ג"כ כהטוטו"ד, מדברי רש"י דדוקא באופן דלא ידעו מקודם בודאי רק קול רינון בעלמא אז לא יכנוס, אבל אם כבר נתגלה קלונם ברבים אז קלקלתם תקנתם דבלא"ה הם פגומים ע"כ שפיר מותר לכונסה ע"ש, אבל כשמעיינים בגוף דברי הגאון בעל דברי חיים ז"ל נוכחים לדעת שזו היתה רק ההוה אמינא שלו, אבל במסקנת דבריו חוזר בו מזה וכותב, דבאמת זה ליתא כלל דבהדיא מבואר בתשו' רשב"א דגם מטעם פגם אסירי, היינו שירננו אחריהם מכיעור המעשים שעשו מכבר, ובזה י"ל דגם רש"י ז"ל כוונתו דיבואו להחזיק המעשה ומכוער הדבר היינו גוף הדבר שזינה עם נכרית ונשאה, ולכן שפיר שייך לזות שפתים אפילו בידוע הדבר שזינה עמה יעו"ש ותראה שזה נכון]. 

(ו) עוד פתח להיתר בזה מכח טעמא אחרינא, פותח לנו הטוט"ד בדברי תשובתו שם, והוא, דהיכא דנראה לעיני בי"ד דמדלא נשתמד ונשאר שם עמה וחזרו לבית אביו דמוכח מזה דדעתה להתגייר לש"ש =לשם שמים=, וכן היכא דאיכא חשש של יציאה לתרבות רעה, ומוטב שיאכלו בשר תמותות שחוטות מלאכול בשר נבילות, ומסתייע לזה מדברי המהרי"ק שם והרמ"א באה"ע סי' קע"ז שם עיי"ש. 

ובזה דבר גדול דיבר לנו, דהיסוד הראשון הרי למדום מדברי התוס' ביבמות ד' כ"ד ע"ב ד"ה לא בימי דוד, וכדמזכיר מהב"י סוס"י רכ"ד, וכ"כ הב' בטור יו"ד סוס"י רס"ח בד"ה ודע דהא, דמהאמור בדברי התוס' נלמד דהכל תלוי לפי ראות עיני ב"ד, וכן כותב הש"ך ביו"ד שם ס"ק כ"ג ע"ש. 

והיסוד השני, אם כי חידוש גדול הוא, אבל כוון בזה בדעתו הגדולה לדעת רבינו הרמב"ם ז"ל שמצינו לו בתשובותיו שכתב להתיר על כגון דא. והיא לו בפאר הדור סי' קל"ב. הוא נשאל שם בדין אחד שנחשד על שפחתו, והשיב דצריך להשתדל בכל עוז ותעצומות שיגרש את האמה הזאת או שישחררנה וישאנה, ואף כי הנטען על השפחה ונשתחררה אינו יכול לישאנה לכתחילה, אכן כאשר פסקנו בדברים כאלו שיגרש וישא, ופסקנו כך מפני תקנת השבים ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו וסמכנו על אומרם ז"ל עת לעשות לה' הפרו תורתך, ויכול לישאנה. ע"כ, עיי"ש. הרי שכבר יצא הלכה על כך מבית מדרשו של הרמב"ם להתיר לשחרר ולכנוס אפי' לכתחילה, היכא שיש חשש בעיני בית דין דאם לא נתירו לו בכזאת יאכל שומן עצמו. 

ועל יסוד דברי הרמב"ם הללו מצינו בכמה וכמה אחרונים שכבר סמכו א"ע בזה להתיר היכא שכבר נסרך אחרי העכו"ם ודר עמה בקביעות, וכמש"כ בהיכא שגם כבר הולידה לו בנים. 

(ז) איברא דבמבט ראשון היד הדוחה נותנת לדחות ולומר דשאני ההיא דתשובת הרמב"ם שהמדובר בנטען על השפחה שהשיחרור תלוי בו, ומשא"כ בהבא על העכו"ם שהגירות תלוי בבי"ד. 

והכי מצאתי בספר שו"ת אבן יקרה מהדו"ג סי' צ"ח שהשיב לשואל שלא יכול לסגויי בהדי' בהיתר זה של הרמב"ם, דהא הלכה פסוקה בידינו שאין אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה חברך ובפרט כשפשע, וא"כ בשלמא בנידון של הרמב"ם דמיירי בנטען על שפחתו והא בשפחה כבר היה אצלה קבלת המצוות כשטבלה לשם שפחות, כמבואר בש"ס יבמות ד' מ"ז ע"ב וכן פסק הרמב"ם ה' איסו"ב, וא"כ לא לא יחסר אצלה כדי שתהיה ישראלית גמורה רק השיחרור לבדו וזה אין תלוי רק בו לבד שיאמר לה הרי את בת חורין, וע"כ שפיר פסק הרמב"ם בתשובה שישחררנה ויעבור על איסור דמשחרר עבדו כדי להציל את עצמו מאיסור בעילת שפחה, משא"כ בנכרית שהרי לגירות צריך בי"ד של שלשה, ובי"ד הא אסור עליהם לגיירה כשיודעים שהיא מתגיירת לשם זה עיי"ש 

אבל לאחר העיון נראה דאין בזה כדי די השב. ראשית, המדובר ברמב"ם שם הוא לא כלל בנוגע לאיסור השיחרור, אלא בנוגע להאיסור שאסור לו לישאנה לכתחילה אחרי השיחרור. שנית, נהי דבשחרורה א"צ לקבלת מצוות אבל הא צריך להטביל אותו בפני ג', לשם גמר הגירות דכך היא דעתו של הרמב"ם בפי"ג מה' איסורי ביאה הי"ב דכשישחרר העבד צריך טבילה אחרת ביום שבו תיגמר גירות ויהיה כישראל, וכך נפסק להלכה ביו"ד סי' רס"ז סעי' ה', וא"כ הרי גם גבי שפחה תלוי ענין גמר גירותה בידי בית דין, וא"כ גם בזה ישנה לטענה זאת דאסור עליהם לגיירה כשיודעים שהיא מתגיירת לשם זה, ואם בכל זאת התיר הרמב"ם משום עת לעשות ומשום מוטב וכו', א"כ יש שפיר להקיש ללמוד על בכזאת גם בבא על הנכרית. ושלישית, כשמדייקים בדברי הרמב"ם רואים שמה שפסק את פסקו הוא לא רק אז על המקרה שנשאל, כי אם פוסק על בכיוצא בזה במקרים דומים, וכדכותב בלשון אכן כאשר פסקנו בדברים כאלו, וממה שפסק בענינים כאלו הוא שהקיש לפסוק גם בענין שלפניו בנוגע לשפחה. 

ורואה אנכי בשו"ת אחיעזר ח"ג שבסי' כ"ו דן ונוגע במה שיש לחלק בין נטען על השפחה לבין על הנכרית, ובדומה לדברי האבן יקרה, אבל מוכח שהכריע כן לבנות יסוד ע"ד הרמב"ם גם בנוגע לגירות הנכרית, וביותר מוכח כן מדבריו בתשובה אחרת, והיא להלן בסי' כ"ח שמזכיר רק ממה שמצא יסוד להקל מדברי הרמב"ם בתשובה יעו"ש. 

והא ודאי שפיר בעינן לשם עצם הגירות שתקבל עליה עול מצות כדמו"י =כדת משה וישראל=, באופן שתשאר רק השאלה של לשם אישות, ובכה"ג הא הוי כבר בדומה לשפחה שהאיסור עליו ושייך א"כ גם בזה להתיר לו זאת משום מוטב וכו'. וכדמצינו בדומה לזה גם בשאר איסורים חמורים דבכה"ג כדי דלא ליתיי לידי עבירות חמורות מתירין לו איסור קל, ויעוין מ"ש בזה בשו"ת דברי חיים (מצאנז) חאה"ע ח"ב סי' ל"ו עיי"ש. והדברים ארוכים. 

(ח) אזכיר גם מה שמצאתי בספר שו"ת תשורת שי מהדו"ת סי' ג' שהשיב להתיר לגייר ולישאנה בעובדא שיהודי נשא נכרית ודר עמה כמה שנים והולידו ארבע בנות. ובנה יסודותיו בדומה להטוטו"ד. האומנם הפריז שם במחכ"ת על המדה במה שמתבטא שם על פירושם של גדולי הראשונים הנ"ל בכוונת דברי רש"י כאילו ח"ו תלו בוקי סריקי ברש"י לומר דס"ל דבידוע שבא עליה יוציא. ולא זו הדרך להתבטא באופן כזה כלפי איתני - תבל אשר מפיהם אנו חיים, וגם במקום שדבריהם לא מובנים אנו תולים החיסרון בנו ולא בהם ח"ו, וידועים דבריו הנרגשים של הנו"ב ז"ל בכגון זה במהדו"ק חאו"ח סי' ל"ח ע"ש. וכמו"כ מה שמקשה שם על הלבוש שהוא כמזכה שטרא לבי תרי במה שבסי' י"א סעיף ה' מזכיר הטעם של אימות הקול ובסעי' ו' אוסר אפי' בבא עליה, לפי דברינו דלעיל ובמה שמצאנו מפורש בכזה גם בנמו"י, אין מקום לקושיתו כלל, כמובן. וכמו"כ יש הרבה לדון גם ביתר דבריו שם כיעו"ש. אבל כנים דבריו בעצם פסק ההלכה להתיר מכיון שהאיסור אינו אלא לכתחילה, ובצרפו גם החששא המבוססת שלא יצאו לתרבות רעה, ושאם לא נתיר לו ידור עמה בקביעות בגיותה. וכמו"כ מציין להא"ר או"ח סוף סי ש"ו דמותר לעשות איסור דרבנן כדי להציל ישראל מלעשות בתמידות איסור חמיר אף דפשע עיי"ש (ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת מלמד להועיל חיו"ד סימנים פ"ג פ"ד. ושו"ת משנת שכיר סי' נ"ג יעו"ש). 

(ט) התשורת שי שם כותב עוד זאת, דאם נשאת בגיותו כתב בשו"ת חיים שאל ח"א סי' מ"ט דמותר לקיים כשנתגייר דהוי ככנס דלא יוציא, וא"כ ה"ה אם נשאה כשהיתה גויה ונתגיירה אח"כ ע"ש. 

ועיינתי בגוף דברי החיים שאל, וראיתי דאמנם כן דמסביר שם דעת ר"ת שהתיר לעכו"ם אחרי שנתגייר לישא ישראלית שבא עליה בגיותו כשהיא א"א =אשת איש=, דנראה דהמעשה היה שהאשה המירה ונשאת עם הגוי בגיות ושוב חזרו ונתגיירו, ולכן התיר לקיימה ולא חשש גם לדין נטען, משום דמדין נטען רק לכתחילה לא יכנוס, ובנשאת עמו בגיותה הו"ל ככנס, ובמקום שני בתשובתו הארוכה שם חזר שנית ע"ז וכתב דנראה לו זאת לעיקר מפני דסבר ר"ת דהו"ל ככנס. עיי"ש, וא"כ שפיר כתב ללמוד מזה התשורת ש"י /שי/ דה"ה בליהפך כשישראל נשא גויה בדיניהם ונתגיירה דרשאי לישאנה משום דזה שנשאה בגיותה הואיל שיחשב זה ככנס כבר. ודוחק לומר דשאני בההיא דחיים שאל שגם היא המירה אז ונשאו זל"ז, דמ"ש, הא ישראל אע"פ שחטא ישראל ובדיננו גם בההיא דחיים שאל לא תפסו הנשואין כלל. 

ובאמת צריכים להבין דברי החיים שאל דמדוע יחשב הנשואין שעשו בגיותן ככנס, הא בדיננו לא תפסו כלל. 

וראיתי בספר שו"ת עצי הלבנון סי' ס"ג, ובעוד כמה אחרונים, שכותבים בדבריהם להקל במיוחד בהיכא שהיהודי נשוי כבר עם הנכרית בנשואים אזרחיים בהיות שעפ"י חוקי הממשלה שנמצאים שם בין כך לא יוכל כבר להוציאה או להיפטר מחיוביה כלפיו, ולא שייך איפוא יותר החשש שמתגיירת בשביל אישות, יעו"ש ובמ"ש בזה ש"ב הגר"י אברמסקי שליט"א בירחון תבונה ניסן תרפ"ה סי' כ"ה, ובעוד. 

ואיך שלא נפרש כוונת החיים שאל הנ"ל, הרי מצינו תנא דמסייעא גדול לדבריהם מדברי הגאון החיד"א ז"ל, ולדעתו הא תואם זה לדין המשנה דקתני ואם כנס אין מוציאין מידו. 

שוב מצאתי בס' שו"ת ישא אי"ש /איש/ חאה"ע סי' ז' שכותב בהדיא בכנ"ל ללמוד מדברי החיד"א ז"ל בחיים שאל דה"ה היכא שכבר נשאו זה לזה בנימוסיהן דהוי נמי כדין עבר וכנס דאין מוציאין אותה מידו ומותר לקיימה לכתחילה. 

(י) איברא דמאידך אין להעלים עין מהקושי שבדבר זה לומר דמה שעבר וכנסו בגיותן, נחשב דבר זה כעבר וכנס הנאמר בחז"ל, וכפי ששוב ראיתי שכבר עמד על קושי זה בשו"ת חיים ושלום ח"ב סי' ק"ח יעו"ש. 

וכמו"כ על סברת ההיתר בנשואין אזרחיים מפני שבין כך כבר לא יוכל להשיאה, יש ג"כ הרבה להנדז, ומלבד שיש גם סברא בזה לאידך גיסא לומר שישנו בכאן חסרון הכוונה הישרה בזה שגמר הנשואין האזרחיים קודם שידעו שיזדקקו בי"ד כשר להגירות, וכדראיתי שכותב לומר כן הגאון בעל מלאכת שמים ז"ל בספרו יד הלוי הנדמ"ח חיו"ד סי' קמ"ה, ושייך סברא זאת במיוחד כשרואים שסמוך לבקשת הגירות הקדימו לסדר בכזאת, וכפי שקורה בכזאת הרבה פעמים, וכמו כן מעיר שם לומר שיתכן שבאמת אין עוד כוונה לשם גירות וזה שלא מסתפקים בנשואין האזרחיים מפני דודאי הוא באשר הוא יהודי אינו רוצה בזה או מצד עצמו או מצד משפחתו עיי"ש. חוץ מזה יעוין בשו"ת מהרש"ג חיו"ד סי' ל"ד שמעיר לנכון דאפילו אם נימא שלגבי זה יהי' בדבר תיקון אם תתגייר, אבל הוי קלקול להעולם שעי"ז יתרבו יותר בעלי הצווילעהע שיחשוב בלב שאח"כ יפעול אצלה שתתגייר עיי"ש. 

(יא) כללו של דבר אי משום הא בלבד ישנן צדדים לכאן ולכאן והעיקר מה שיש לדון בצדדי ההיתר הוא עם מה שקדם לנו בזה בדברינו הקודמים. ומה יקרו דברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (כדכותב גם הישא איש שם) ואשר ירה אבן פנתו בזה הוא היסוד העיקרי עליו מושתתים אבני הבנין. ואין להאריך יותר. 
