 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן כא 

באיסור הפעלת טרנזיסטור בשבת ויום טוב שאלה. בע"ה. יאהאננעסבורג. בדרח"א תשכ"ו. ישאו הרים שלו' שלו' מרחוק וברכה עד בלי די להאי גברא רבא ויקירא משכמו ולמעלה גבוה בכל בן גילו שמו נודע ביהודה בשערים המצוינים בהלכה יושב על מדין צנמ"ס סועה"ר תל תלפיות שאליו פונים מכל פנות לשמוע כלמודים ה"ה מוהר"ר אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א אב"ד בעיה"ק ירושת"ו מח"ס שו"ת ציץ אליעזר וש"ס. ה' יאיר נרו ויציץ נזרו לנצח. אחדשה"ט כראוי בין יראי ה' וחושבי שמו. 

מצורף לזה צלום של קונטרס, שחבר חכם אחד בעירנו, בהיתר שמוש טראנסיסטור /טרנזיסטור/ ראדיו ביום שבת קודש, מכיון שמאמר זה פורסם גם בירחון עברי לא - תורני וקצורו בלשון לע"ז להמוני אחבנ"י =אחינו בני ישראל= בעתון שבועי, הדבר גרם לבלבול מוחות בין שארית הפליטהה נשארת /הפליטה הנשארת/ לנו שומרי ש"ק =שבת קודש= מתי מעט, וביחוד, שהחכם הנ"ל תלה עצמו באשלי רברבי כהומעכ"ת שליט"א. 

אולם גבוב דברים מצאתי כאן, דברים שאין להם יסוד לא במציאות ולא בהלכה, אלא שאינני רוצה להאריך מכיון שהומעכ"ת שליט"א איננו צריך לדידי, ועוד, שאין הזמן מתאים להאריך במקום שיש לקצר משום נחיצות הדבר, על כאן באתי לבקשו בכל לשון של בקשה שישים נא עינו הבדולח על כל האמור בקונטרס הנ"ל ויחוה נא דעתו הגדולה אם יפה הורה החכם הנ"ל, וטעמו ונמוקו עמו. 

בתקוה שהומעכ"ת שליט"א לא ישיבני ריקם למען קדושת שבת קדשנו. הנני מוקירו ומכבדו עבד לעבדי ה' יעקב הכהן זלצר רב דקה"י עדת ישורון ור"מ דישיבת תורת אמת. 

תשובה. ב"ה. י' אדר תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ הרב הגאון גודר גדר ועומד בפרץ וכו' מוהר"ר יעקב הכהן זלצר שליט"א רב דקהל עדות ישורון ביאהאננעסבורג ור"מ דישיבת תורת אמת. אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

אתמול קבלתי יקרת מכתבו בצירוף הקונטרס המודפס שפירסם אותו חכם שבמח"ק. ואני ממהר להשיבו לנחיצות ורב ערכו של מבוקשו. 

(א) והנה מיד כאשר נודע לי מהפירסום והסתמכותו של החכם בין השאר גם עלי במ"ש בנוגע למכונת - חרשים, חשתי ולא התמהמהתי ופרסמתי מאמר נגדו בכל מעכה"ע הדתיים בכאן נקרא בשם לאפרושי מאיסורא וזה לשונו: 

הראו לי באחד מעתוני הערב מיום ה' כ"א טבת שפורסם בו בשם רב פרופיסור אחד שהעיז להתיר להפעיל טראנזיסטור בשבת, ונדהמתי לקרוא שדבר הסתמכותו להתיר הוא כביכול גם, על מה שכתבתי להתיר לחרשים שימוש במכשיר - שמיעה המופעל על ידי מצבר - זרם חשמלי, וזהו שמאלצני להגיב על כך ברבים בכדי להסיר מכשלה מהמוני - עם שאינם שמים לב לעיין בגופן של דברים ומסתפקים וסומכים על מה שאחרים מזכירים ומדמים וגם בלי לבדוק מי הוא המזכיר והמדמה. 

אינני יודע אם ההשוואה של כלי - הטרנזיסטור אל מכשיר משקפי השמע המדובר בספרי יש בו משום סילוף זדוני ובלבד למצוא אילן להיתלות בו, או פשוט המדמה אין לו במחילה מכבודו כל גישה עיונית בהלכה, ואיך שלא יהיה אני מוצא לחובה לפרסם דעתי ולהראות באצבע שלא קרבו הדברים זה אל זה כלל. 

מה שכתבתי להתיר (בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' ו') הוא סוג מכשיר - שמיעה המכונה משקפי שמע העובד בלי סוללה, ובידיות מילוי - זרמי חשמלי, ועם הרכבתן מופעל הזרם, באופן שאין בזה שום שאלה של הבערה או כיבוי או כילוי חומר של ממש, וכל הבעיה היא עניין הפעלתו והפסקתו של זרם זמני שאין בו ממש, וכמובן אין כאן גם שאלה של איסור טילטול הואיל וזה לצורך שימוש של היתר, וגם אין בכך כל שאלה של השמעת קול האסור בשבת. 

על כן כתבתי להתיר לחרש להרכיב סוג מכשיר שמע זה אפילו בשבת (וכפי ששמעתי התיר זה בזמנו גם הגאון הגרצ"פ פרנק זצ"ל) משום כבוד הבריות של החרש, שבלעדי זה הוא נתון בבושת אי השמיעה ומנוע משמוע דברים שבקדושה, וגם נתון לתאונת דרכים מחוסר שמיעתו, הואיל ולכל היותר אין בזה אלא איסור דרבנן של מוליד זרם, וגם זה כמעט שאינו קיים היות שכפי מתכונתו הפעלת הזרם הממשי לא בא עם ההרכבה, וגם לא כתוצאה ישירה ממנה, והוא מתעורר לתחיה בהגיע אליו קול דיבור או הברה אשר מעורר חוש השמע של החרש באמצעות משקפי - שמע אלה, ואותו הדבר גם בפסיקת פעולתו בא לאחר שאין הד קול הדיבור או ההברה מגיע עד תחום שמיעתו, וכמו כן כתבתי לברר שגם על המדבר אליו אין עליו איסור מאחר שמה שהוא גורם בזה הוא רק להוליד חיות וזרם לרגע קט ומיד עם הפסקת הדיבור הוא נפסק מאליו באופן אוטומטי, ודרכו בכך, ואצל המדבר הוא גם פסיק רישא דלא ניחא ליה בדרבנן (אם ישנו בכזה) ובשל חבירו. וביססתי וביררתי שם הדבר בהרחבת - הסבר באר היטב. 

לעומת זה כתבתי בספרי שם מפורש לאסור לפתוח בשבת מכונת - שמיעה הקשור עם בטריה וסוללה, הן אם החומר שלה ממולא בנוזל - גפריתי והן אם ממולא במלאי - חשמלי, וביררתי כמה וכמה גופי איסורים שיש בזה, וכתבתי שלדעת הגאון החזו"א זצ"ל יש בזה גם משום איסור בונה בהכוונה וסותר בסגירה, ודעתי נטתה גם כדעתם של הגאונים מטשעבין ומפרשבורג זצ"ל (שהבאתי בחלק ז' מספרי סי' י"א) שסברו לאסור זאת משום מבעיר ומכבה, אלא שביררתי שהגם שלמעשה אין כאן דבר הנדלק יש בזה אבל משום דבר הנכלה, וגם לא ברורה מידת החום שמתהוה בפנימיות וכו' כיעו"ש. ואפילו לדעת ידידי הגרש"ז אויערבאך שליט"א שהבאתי בח"ז שם שסובר שאין להעלות בכלל על הדעת לחוש בזה משום מכבה ומבעיר, נדמה שיודה שפיר שיש בזה לפחות חשש איסורים אחרים כמוליד זרם - קיים כל עוד שאינו עושה פעולה להפסיקו, ולדעת החזו"א יש בזה, כאמור, גם איסור תורה של בונה וסותר, ויש גם לזכור שאין קיימת כאן בכלל שאלת איסור של משמיע קול. 

ומה דמות נערוך איפוא לבוא להשוות וללמוד מהאמור במשקפי - שמע גם בנוגע לפתיחת טרנזיסטור בשבת שישנן בו גם בטריות שהולכות ונכלות ונפסדות במשך הזמן כפי רוב שימושן ויש צורך להחליפן. וחוץ מזה הרי פותחים ומולידים זרם וכוח חיוני קיים, ובסגירה הופכים אותו לגוף מת (כביטויו של הגאון חזו"א), ועוד זאת, מאחר שכל עצם פתיחתו של המכשיר הזה בא רק לשם מטרת איסור בכדי לשמוע קול - שיר, וכדומה, שאסור בשבת, והיות שזהו כל מטרת ייעודו של הכלי הזה, אם כן הרי הוא כלי שמלאכתו לאיסור ולא רק שאסור לפתחו אלא גם עצם טילטולו אסור בשבת. ולדעתי גם כשיפעילו אותו מערב שבת בדעה שישאר פתוח כל השבת עד מוצאי שבת [או שיופעל בשבת בדרך אוטומטית] גם כן אסור לעשות כן משום איסור שמיעת כלי שיר, ובדומה למה שביארתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק שלישי סי' ט"ז פרק י"ב בבירורי הארוך באיסור השימוש ברדיו בשבת ויום טוב. 

על כן ברור ופשוט הדבר שאסור בהחלט להפעיל טראנזיסטור בשבת ויום טוב וכמה וכמה גופי עבירה קשורים בזה. ואשרי שומר נפשו. עד כאן מה שפירסמתי. 

וכפי שמסרו לי הואיל /הועיל/ בע"ה פירסומי לגדור גדר, ואיש אל רעהו הודיע על הדבר עד שגם באותו עיתון חלוני שפורסם הדבר בשם החכם המתיר פירסם ח"א בשמי שלהד"מ ואין כל צד היתר שהוא לפתוח טרנזיסטור בשבת וגם אפילו לא להשאירו פתוח מע"ש. 

דבר פרסומי הגיע גם לאזני אותו חכם וקרא גם את דברי, והרגיש כנראה א"ע מזה במצב לא כ"כ טוב ונוח, לכן הריץ לי מכתב בתאריך ח"י שבט תשכ"ו בלשון זו: 

לכבוד הרה"ג מפורסם בגאונותו ובצדקתו מוה"ר אליעזר יהודה וולדינברג שליט"א ירושלים. כבוד הרב הגאון. 

תשובתו בא לידי ואני ממהר להשיב לכהד"ג מפני הכבוד. את המאמר באחד מעיתוני הערב בישראל אני לא ראיתי אבל נדמה לי שזה היה העתק ממאמר שנתפרסם בעיתון יהודי אנגלי בלונדון שהגיעני ושבו, לדאבוני, מצאתי הרבה שגיאות ובתוכן גם מה שציטט ואיך הכותב הזה פירש את דברי כ"ת. 

אני מעולם לא אמרתי או חשבתי שכ"ת מתיר השימוש עם הטרנזיסטור בשבת, אדרבה הלא הוא צידד לאיסור אפילו השימוש במכשיר - שמע שעובד ע"י סוללה ומה גם הרדיו שבו אנו נתקלים בהרבה חששות אחרות. כבוד הרב. אם יסתכל במאמרי יראה ברור שאני לא סילפתי בזדון ואף לא בשגגה את דבריו, אמנם נכון הוא שאני הזכרתי את דבריו בנוגע לדין מוקצה ואמרתי שאם אנו יכולים לבוא למסקנה שאין איסור בנוגע להשימוש ברדיו אז אין לחשוש גם לאיסור מוקצה כי גם הטרנזיסטור הוא כלי שימוש לטלטל, הלא זאת כל עצם מטרתה. 

אין ברצוני להעמיס עליו עתה אם ראיותי לצדד להתיר השימוש בהטראנזיסטור, שהעלתי בכתב וגם מה שלא הזכרתי אבל הן רשומות אצלי. דברי בתשובתי היו מכוונות להוגי דעה בספרות התלמודית ופוסקים, ולא לעמי דבר שלא מוצאים ידם ורגליהם בבית המדרש. אני הרגשתי לחובה להודיע את זה בשער בת רבים, דרך העיתון הנזכר שבו הופיע המאמר מסופר בלתי ידוע לי. 

אני אסיים בברכת התורה ובבקשת סליחתו על העגמת נפש שנגרם לו בהענין. מוקירו ומכבדו י' יעקב ניומן /נוימן/. 

מובן. שמכתב התנצלותו זה של החכם אין בו בכדי לגרע במאומה מתוקף דעתי בעצם הנידון, והוא, שאין כל מקום להתיר פתיחת הטרנזיסטור ואיסור גמור הוא לפתחו בשבת ויו"ט. 

(ב) כעת. יפה עשה כת"ר שהמציא לידי שלימות מאמרו של אותו החכם, דעי"כ יודעים בבירור מה כתב ומה שיש עוד להשיב. 

עברתי על המאמר ורואה אנכי שאחרי מה שפירסמתי אין כמעט מה להוסיף להשיב עוד על רוב הדברים שכותב שם, דבפירסומי כלול ומרוכז התשובה עליהם באופן שאין להם אחיזה בהלכה. 

ולמען ההבהרה אוסיף רק זאת. ראיתי שהחכם מדמה בקונטרסו ענין פתיחת הטרנזיסטור בשבת לענין פתיחת מקרר ומסתייע על כן מדברי הגרי"א הענקין שליט"א ממ"ש להתיר בנוגע לפתיחת מקרר. 

אבל אין כל דמיון לשם, דשם במקרר הרי המקרר בפעולתו מע"ש והוא בפתיחתו גורם רק להארכת הזמן, ואיך אפשר איפוא לבוא וללמוד מזה להיכא שהמכשיר אינו בפעולה כלל והוא הפותחו והמפעילו. 

ועיינתי בגוף דברי הגרי"א הענקין (בנועם ב') וראיתי שמדגיש לבאר זה הדק היטב, שההיתר בפתיחת מקרר הוא מפני שמה שפתיחת המקרר גורמת שיארך סביב הגלגל אין כאן שום גרם מלאכה כמו שסבוב הגלגל ביד אין זה בכלל מלאכה, ועוד מוסיף לכתוב שם, דהאויר הנכנס ע"י פתיחה אינו מאריך סבוב הגלגל מצ"ע כי הסבוב בא ע"י כח העלעקטרי /החשמלי/ בלי הפסק אלא שהגברת הקור גורם חציצה בין כח העלעקטרי והגלגל והאויר רק מרחיק מעט את החציצה והוא גרם בעלמא, וגם אינו רוצה בגרם זה כי נוח לו שלא יתחמם כלל וממילא לא תתרחק החציצה. ועי"ז מוסיף שם לצדד בנוגע לפסיק רישא דלא ניחא ליה ואינו ניכר כלל בעת הפעולה עיי"ש, ואיזה שייכות יש איפוא לזה ענין פתיחת טרנזיסטור בשבת, שהוא הוא הפותחו והמפעילו בשבת, ורצונו בכך, דהרי לשם זה מפעילו, ותמה תמה אקרא איך שיתכן דבר כזה להוציא מאיזה ספר קטע דברים של מחבר ולבנות מזה יסוד בשעה שהלפניו והלאחריו של הספר שם מעידים על היפך הדבר. 

למותר להאריך עד כמה מגוחך הדבר מה שהחכם בעל הקו' מדמה בדבריו דבר פתיחת הטרנזיסטור לענין מי שפותח דלת לחדר ששם נשמע קול מנגן, הרי אין זה גם לא מן החכמה. וד"ל. 

(ג) ומה שמדבר החכם בקו' בנוגע לגרמא בשבת. הנה חוץ מה שהרבה מהפוסקים סוברים שלא הותרה גרמא בשבת כי אם במקום פסידא. בנידוננו, אין הדבר עוד כ"כ פשוט שזה בגדר גרמא והסברא נותנת שזה נקרא כחו בהיות דמיד עם הפתיחה מופעל המכשיר, ועוד זאת דהרי זהו דרך הפעלתו, והם המה הדברים שנאמרו בזה גם בדברי הגאון בעל שו"ת זרע אמת חאו"ח סי' מ"ד עיי"ש היטב. וכבר הארכתי בבירורם של דברים אלה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן כ' פרקים ה' - ח' כיעו"ש. 

(ד) ובזה אתריע על מה שהחכם מחבר הקו' רוצה לסובב בקו' הגלגל אחרונית וחוזר אל החתירות ואל טענות הריפורמים למיניהם בדור הקודם (כמובן מבלי להזכירם) לבוא ולומר שדעת התוס' והרמ"א היא דבזה"ז ירדה הגזירה של השמעת קול משום תיקון כלי שיר. ומזה בונה לו בנין להקל בזה בדורינו זה לגמרי ולהתיר פתיחת הטרנזיסטור מבלי לחוש משום השמעת קול, והוא סילוק ועיקום ודרך עקלתון, וכפי שכבר הכו על קדקדם של אלה גאוני הדור שבדור ההוא ואין טעם לחזור ע"ז שנית וגם כבר הארכתי בזה בבירורם של הדברים והעמדתם על כנם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' ט"ז פ"ד, והתמצית ממה שהוכחתי וביררתי שם הוא זה, דדברי התוס' והרמ"א אמורים רק בנוגע לטיפוח וריקוד, אבל בשימוש בכלי שיר עצמם גם הם מודים שגם בזה"ז נשארה הגזירה כמו שהיא, וציטטתי שם גם משו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' קכ"ח שכותב בלשון, ואפי' האידנא שכ' הרמ"א /או"ח/ בסי' של"ט ס"ג דלא בקיאים בתיקון כלי שיר ולא שייך הגזירה ההיא וכו' כבר ביאר הא"ר וס' תוס' שבת באו"ח סי' של"ח וספר צרור החיים האריך בזה להוכיח דזה נאמר רק על ריקוד וטיפוח אבל להשמיע קול גם האידנא אסור עיי"ש. ועוד זאת, הרבה מהפוסקים חולקים אף על עצם דברי התוס' והרמ"א ואינם כותבים להקל אפי' בטיפוח וריקוד כ"א במקום מצוה יעו"ש באריכות. ובזה אוסיף לציין גם לדברי המהר"צ חיות במאמר מנחת קנאות שג"כ מבאר בכנ"ל שדברי התוס' והרמ"א אמורים רק בנוגע לטיפוח וריקוד אבל בכלי שיר בודאי גם היום שייכת גזירה זאת, ואם העם אינם בקיאים האומן בקי ומכיר, ומאריך להסביר שם גם זאת במה שמיהת שונה היום בנוגע לטיפוח וריקוד עיי"ש. ולמעשה כהיום הרבה ממחזיקי הטרדנזיסטור /הטרנזיסטור/ בקיאים גם בעצמם לטפל בכמה וכמה קילקולים שקורים בו כידוע. 

סוף דבר, לחזור ולדוש היום בנושא זה ולחדש ישנות לומר שבזמנינו אין איסור של השמעת קול, הוא מהוה, ביודעים ולא יודעים, פירצה חמורה בחומת הדת ועל רבני ישראל די בכל אתר לעמוד בפרץ על כך. ולקדם פני הרעה, ומחיצת הכרם שנפרצה. אומרים לו [להם] גדור. 

(ה) בהיות, שכאמור, שאין כל מקום של היתר להתיר פתיחת הטרנזיסטור בשבת, מיותר על כן לבוא ולהשיב גם בנוגע למה שהחכם בקו' דן על היתר טילטולו, ואשר בנקודה זאת הוא שבא להסתמך על דברי בזה לגבי מכונת - חרשים, בהיות וגם הוא מודה בכך במכתבו שמקום דיונו על כך יכול להיות אך ורק אם נניח מקודם לזה ההנחה ונגיע למסקנה שמותר לפותחו, ולהשתמש בו, אבל בהיות שנתברר הדק היטב שאין כל היתר לפתחו והדבר כרוך בכמה וכמה איסורים, אם כן הרי ברור הדבר באין חולק שהטרנזיסטור אסור גם לטלטלו בשבת ויום טוב, ככל כלי שמלאכתו לאיסור. 

יבורך כת"ר על עמידתו בשער להתריע נגד החכם המתיר שבמח"ק, וחפץ ד' בידו יצליח להעמיד חומת שבת קדשנו על תלה ויקוים כמקרא כתוב: אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו. והנני מוקירו ומכבדו ודוש"ת באה"ר. 

בברכת חג פורים שמח שכלול בה גם ברכת ונהפוך הוא. אליעזר יהודא וולדינברג. 
