 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק י 

פרק י' א' מכה של חלל ושע"ג היד והרגל ומכה הבאה מחמת ברזל וחולי קדחת. ב' גדר סכנה שקבעו חז"ל בכמה מקומות. ג' הוצאת שן בשבת. ד' כשיש סכנת אבר בלבד ובמי שנשמטה פרק ידו או רגלו ועצם שיצא ממקומו, וכשיש סכנת עוורון. 

(א) חז"ל הצביעו לנו על סוגי מחלות וקבעו אותם בסתמן כמסוכנים שמחללים עליהם את השבת גם כשאין שם בקיאים שיחוו דעתם על כך והחולה ג"כ אינו אומר כלום, [עיין לשון השו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' ד'], ואמרו בע"ז ד' כ"ח ע"א, דכל מכה של חלל [בחלל גופו. רש"י] מחללין עליה את השבת, ומהיכן היא מכה של חלל פירש רבי אמי מן השפה ולפנים. ועוד בעי רבי אלעזר ככי ושיני מאי וכו', ופשטו על דפדינא [בהיכא כשנותן כלום לתוך פיו יוצא מבין שיניו דם] דכמכה של חלל דמי הואיל ומתחיל בפה וגומר בבני מעיים. 

והרמב"ם בפ"ב מה' שבת ה"ה פוסק בזה בלשון זה: וכן אם יש מכה בחלל גופו מן השפה ולפנים בין בפיו בין במעיו בין בכבדו וטחולו או בשאר מקומות כל שיש בחללו הרי זה חולה שיש בו סכנה ואינו צריך אומד שחוליו כבד הוא לפיכך מחללין עליו את השבת מיד בלא אמידה עכ"ל, והנה לא הזכיר הרמב"ם כלל מדין השיניים בזה, ורק בפרק כ"א מה' שבת הלכה כ"ד הזכיר מדין מי שרק חושש בשיניו דלא יגמע בהן את החומץ ויפלוט אבל מגמע הוא ובולע. 

אבל השו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' ג' כולל בהדיא בזה גם שיניים, ופוסק בלשון: כל מכה של חלל דהיינו מהשיניים ולפנים ושינים עצמם בכלל מחללין עליה את השבת עכ"ל, ולא מזכיר אפילו לחלק בזה בין אם זהו צפדינא או לא, והיינו מפני דסמך לפסוק בזה כהרא"ש בע"ז שם סי' ח' שכותב, דהואיל ובעי ר"א ככי ושני מאי ולא איפשטא ספק נפשות להקל ומחללין עליה את השבת. וכדמבאר המחבר בהדיא בב"י בטור שם /או"ח סי' שכ"ח/, ומוסיף להסביר דברי הרא"ש דאע"ג דבעינן למיפשטה מדתנן החושש בשיניו לא יגמע בהם את החומץ חושש הוא דלא הא כייב ליה טובא שפיר דמי, ודחי דלמא תנא היכא דכייב ליה טובא חושש קרי ליה, מ"מ כיון דלא איפשטא ספיקא היא ולקולא ע"ש וכן בב"ח שם. ובמג"א סק"ב. 

ואולי גם הרמב"ם כלל את כל האמור בדיוק לשונו בזה שכתב בלשון מן השפה ולפנים, ולא כתב כלשון השו"ע, מן השיניים ולפנים, והיינו בכדי לכלול בזה גם את השיניים, מבלי שיצטרך תו לפרטן וכדרכו בקודש לקצר בכל מה דאפשר, והוציא מכלל זה להלן בפכ"א רק מיחושי השיניים והכי ראיתי שמפרש באמת כן המרכה"מ. [ויעוין בספר שו"ת אדמת קדש ח"א חאו"ח סי' ה' שמבאר דאבל השפה עצמה וכל עובי' נידונית כלחוץ, ושמשו"כ דייק הטור לכתוב בלשון מן השיניים ולפנים כדי לאפוקי השפה עיי"ש]. 

ובספר או"ה כלל נ"ט אות י"ח פוסק נמי דכאב השיניים יש בו גם סכנה, אבל בא עלה בנימוק מדידיה, והוא מפני שהרי יש שינים שתלוי בהן בת העין ושוריינא דעיני' בליבא תליא ע"ש. 

ועל כן יש להבין לכאורה את מה שמוסיף הרמ"א בשו"ע שם /או"ח שכ"ח/ לפסוק, דמי שחושש בשיניו ומצטער עליו להוציאו אומר לעכו"ם להוציאו, והוא מהב"י בשם א"ח וכן מאו"ה כצוין בד"מ שם. והמדובר כשחלה ממנו כל גופו, כדמבאר המג"א בסק"ג, וקשה דמדוע לא יתירו איפוא להוציאו גם ע"י ישראל, דהרי כייב ליה טובא וכמכה של חלל דמי. וביותר קשה להבין דברי הגר"א ז"ל בסק"ו שמסביר הטעם דאומר לעכו"ם וכו' מפני דנקטינן כהסברא שאמרו בע"ז שם, דחושש הוא דלא הא כאיב ליה טובא שפיר דמי, וכפי שביאר בסק"ג דלכן גם שינים בכלל מפני דהיא בעיא דלא אפשיטא וספק נפשות להקל, וגם מציין להאמור ברמ"א בסעי' י"ז, והיינו לומר דהמדובר בכאן, כפי שביאר גם המג"א, שמצטער מהמיחוש עד שחלה ממנו כל גופו, עיין בדבריו. וקשה דא"כ מדוע לא נתיר את ההוצאה גם ע"י ישראל בהיות דנקטינן להקל דבכייב ליה טובא נחשב זה כמכה של חלל וכנ"ל. 

(ב) וראיתי בספר אליהו רבה בספ"ג שהרגיש בזה, וכתב לבאר דהוא זה מפני שהוצאת השן אינה רפואה ידועה ועל כן לא התירו ע"י ישראל ע"ש, וא"כ יש ללמוד מזה הלכה דהא היכא שנקבע הדבר בהלכות הרופאים שעל המקרה שנקרה ובא לפנינו רפואתו הידועה היא להוציא את השן דאזי מותר בסתמא להוציא גם ע"י ישראל. [בקו' הנקרא בשם אלפי מנשה (גראסבערג) נדפסה תשו' קצרה על כך מהגר"ח ברלין ז"ל וע"פ הרמ"א והא"ר השיב לאסור להוציא ע"י ישראל והתיר רק ע"י עכו"ם בהיות דההוצאה אינה רפואה בדוקה עיי"ש. אבל מינה הא כשקובע הרופא שזוהי הרפואה הבדוקה להוציא את השן אזי מותר שפיר להוציא אפילו ע"י ישראל]. 

אבל הב"י בטור שם מסביר טעמא אחרינא בזה, והוא מפני שכל דבר שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה. וכ"כ גם הלבוש בסעי' ג' ע"ש. ולפי"ז נראה שתפסו לעיקר שמיחושי שיניים שתרופתם הוצאת השן אין בהם סכנה, וא"כ אליבא דידהו גם כשהרפואה הידועה על כך היא להוציא את השן ג"כ אין לחלל בסתמא ולהוציאו גם ע"י ישראל, אם לא היכא שהרופא קובע שאי הוצאת השן כרוך בסכנה. 

ומהאו"ה [שהרמ"א בד"מ מציינו כהמקור להלכה זאת] מוכח כטעמו של הא"ר בזה, שכן כותב שם בכלל נ"ט סעי' כ"ד, שלכן ליכא למימר בהיתר תלישת שן מחמת סכנה, משום, דאדרבה תלישת שן הוי סכנה, ע"ש, והיינו כעין הטעם של הא"ר, שהוצאת השן אינה רפואה ידועה דהרי אדרבה לפעמים התלישה היא סכנה. ויעוין במ"ב בשעה"צ סק"ו שמבאר ג"כ הכי בפשיטות כוונת האו"ה, דבאמת הוא חולי שיש בו סכנה אך דההוצאה אינה רפואה דאדרבא סכנתא היא ע"ש, וכטעם הזה כותב לפרש גם הב"ח בשם המהרש"ל. וא"כ כשהרופא קובע בבירור שההוצאה היא הרפואה בזה שפיר יש להתיר להוציא את השן גם ע"י ישראל. [ומטעם זה דיש סכנה לפעמים בתלישה מזהיר בספר מור וקציעה להזהר בהוצאת השן אפי' בחול ולברר תחילה היטב אם לא תזיק לו ההוצאה, ובא"א להשקיט הכאב באופן אחר עיי"ש]. 

(ג) וגם לטעמם של הב"י והלבוש, יש לומר דאליבא דידהו המדובר בכאן דכשהצער שמצטער מזה הוא רק בגדר של מיחוש, והיינו כשאין הכאב חזק מאד באופן שברור שאינו בגדר סכנה, אבל כשכאיב ליה טובא אזי מודו שפיר דמותר להוציאו גם ע"י ישראל. 

וכפי הנראה כוון לפרש כן הפרמ"ג בא"א סק"ב במ"ש שהמדובר בלא כייב ליה טובא ומ"מ נחלה כל גופו ממנו ומשו"כ התירו רק ע"י עכו"ם. ומ"ש בשעה"צ שם לתמוה עליו שלא ראה דברי האו"ה, יש ליישב ולומר שהפרמ"ג כותב את דבריו לפי טעמו של הב"י בזה שהוא מפני שאין בו סכנה, ופשוט. 

וכן ראיתי בערוה"ש בסעי' כ"ג שכותב לבאר דדינו של הרמ"א בזה זהו כשעל ידי הכאב נחלה כל הגוף ומ"מ אינו בגדר סכנה כגון שאין הכאב חזק מאד, לכן, דינו כאין בו סכנה דמותר ע"י עכו"ם אבל לא ע"י ישראל. 

(ד) ומצאתי בספר שו"ת אהלי יעקב (קשטרו) בסי' מ"א שכותב לבאר בהדיא כן כוונת השו"ע, וביתר הגדרה, והיינו דהשו"ע מיירי בליכא מכה או קלקול כי אם כאב חזק וצער ומ"ה לא שרי ע"י ישראל, ולא פליג אהרא"ש ז"ל שכתב דאזלינן בהך בעיא לקולא לחלל על מכת השיניים בכאב חזק ג"כ עם המכה. ועפי"ז מסכם אח"כ האהלי יעקב שם את ההלכה בזה, דבכאב חזק לחוד בלא מכה וקלקול בשיניים אם נופל למשכב מחמת הכאב שתשש כל גופו מגודל כאבו כל שבות מותר וכן לעוקרה ע"י עכו"ם, אבל באיכא מכה וקלקול בשיניים עם כאב חזק מאד אזי ספק מכה של חלל היא ומחלל עליה את השבת עיי"ש, הרי בכנ"ל ועוד בהגדרה מדויקת בזה להכיר מתי נחשב כמכה של חלל להתיר ולחלל ולהוציא גם ע"י ישראל, והיינו כשאיכא נוסף לכאב גם מכה וקלקול בשיניים. והוא זה כד חזינן נפיחות וקילקול במקום הכאב. 

(ה) ויעוין בביאור הלכה בד"ה ודוקא במה שכותב לצדד לומר דגבי שיניים דהם אקושי ואין שייך בהם שם מכה כ"כ, כיון דכאיב ליה טובא יצא מכלל מיחוש ודינו כמכה של חלל, משא"כ בשאר אברים וכו' ע"ש וכן מ"ש בשעה"צ שם בסק"ג עיי"ש. 

ובשו"ת הלק"ט ח"ב סי' י' דעתו אפי' בשאר אברים דלא תלי בעיקר במכה אלא העיקר תלוי בחוזק הכאב ורוב הצער עיי"ש. וכך ס"ל גם האהלי יעקב שם דהעיקר תלוי במדת הכאב ולכן כותב דכשהכאב קל אזי אפי' אית בהו מכה אין מתירין לו שום שבות עיי"ש. 

והכי מצינו גם בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' מ"ג אות ד' שנשאל על א' שסובל ממיחוש מורידין (טחורים) והי' לו כאב גדול מאד מאד ורצו לנסוע עמו בשבת ללבוב דנהי דהוי זה כמכה של חלל ושרי אבל מבו' דדוקא בועא או מכה. ובתשובתו הביא לזה דברי הב"ח לגבי כאב שיניים דמבואר דכאב גדול הוי כמכה של חלל, ועמד לנגד עיניו דברי הגרש"ז שם שכ' דאפי' כואב לי' טובא ל"ה מכה של חלל, לזה הביא מה שמצא בשו"ע הרב בעצמו בקו"א ליו"ד סי' קפ"ז ס"ק י"א שכתב בפשיטות דהמהסוגיא דע"ז כ"ח מוכח דכאב גדול הוי ככאב של חלל דוודאי יש שם איזה בועא או חבורה והביא מדברי הב"ח סי' שכ"ח שכ' כן, לזאת העלה האמרי יושר דבודאי יש לסמוך ע"ז למעשה ובפרט דס' סכ"נ להקל, ודברי הגרש"ז כאן בסי' שכ"ח שכ' דאף כאב גדול ל"ח כמכה של חלל, פירש דהיינו בנודע בבירור דאין שם מכה, אבל בספק יש להתיר כמפורש בדבריו בקו"א הנ"ל עיי"ש. וכדברי הגרש"ז בקו"א כ"כ גם בשו"ת צמח צדק החדש חיו"ד סי' קי"ט עיי"ש. ויעוין בספר מנחת שבת סי' צ"ב ס"ק כ"ה שהסתפק ג"כ בזה וצידד לכאן ולכאן והעלה דהכל לפי הענין כי לפעמים הם מצערים עד שחלה כל גופו ולפעמים הם מצערים רק קצת ולפעמים יש בהם גם חשש סכנה עיי"ש. ובספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ח בבדי השלחן ס"ק ל"א פשוט בעיניו דכאב הטחורים אין כל חשש של סכנה עד שאוסר אפי' לשום פתילה מפני שהוא רפואה והצריך לעשות בשינוי עיי"ש, ולא ראה מהנ"ל שהבאנו ולית הלכתא כוותיה. ולא מיבעיא שמותר שימת פתילה אלא בכאב גדול עד מאד יש מקום לתת לזה דין מכה של חלל, וכדברי האמרי יושר. 

(ו) וביסוד האיסור של הוצאת שן בשבת כותב המ"ב בביאור הלכה לשדות נרגא במ"ש בזה המג"א בסק"ג דהוצאת שן מלאכה דאורייתא דהא חובל לרפואה. והיינו דר"ל דבזה חייב אפי' למ"ד מקלקל בחברה /בחבורה/ פטור דזה מתקן הוא. וע"ז מעיר המ"ב, דהא הוא אינו מכוין רק להוציא השן והדם ממילא קאתי ואף דהוי פ"ר =פסיק רישא= הא הוי עכ"פ פ"ר דלא איכפת ליה ואין איסורו אלא מדרבנן, ולמ"ד מקלקל בחבורה חייב גם בזה חייב כמו שכתב הגר"א בסי' של"א ס"י, אבל למ"ד פטור אמאי חייב בזה. ולכן מסיים דאף דע"י ישראל בודאי יש ליזהר בזה, אבל, עכ"פ ע"י עכו"ם אפשר דיש להקל אף באינו חולה כל גופו ע"ש. [ויעוין מ"ש בזה גם בספר שו"ת אהל משה (ממעזריטש) סי' ט' עיי"ש]. 

וכבר העיר מזה גם בשו"ע הגרש"ז בסעי' ג' וכתב, במאמר המוסגר שבסוף הסעי', דלהאומרים משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= אינה אסורה אלא מד"ס =מדברי סופרים= מותר להוציאו ע"י נכרי אף אם לא חלה ממנו כל גופו כיעו"ש. וביתירה מזו מביא בספר מאמר מרדכי בסק"ג בשם ספר נזירות שמשון שכתב שהוצאת שן הוי מלאכה שאצ"ל =שאינה צריכה לגופה= דקי"ל כר"ש דפטור, ולכן, הוי ממש כמפיס מורסא דשרי אפי' בצער כל שהוא. והספר מאמר מרדכי כותב לתמוה ע"ז דאי הוי כמפיס מורסא לישתרי אפי' ע"י ישראל כדשרינן הפסת מורסא, לכן כותב לפרש דל"ד למפיס מורסא דכל שהוא להוציא הליחה לא עביד מידי דהא לא עביד שום חבלה ויש כאן סרך למלאכה, ועוד הרי יש מחלוקת בין הפוסקים במלאכה שאצל"ג דלהרמב"ם חייב, והכי משמע מדברי כל האחרונים ז"ל דאיכא בהוצאת השן איסורא עכ"פ עיי"ש, באופן שלדידן דקיי"ל כר"ש דפטור במשאצל"ג מודה גם המאמר מרדכי דליכא בזה איסורא דאורייתא. וזהו בדומה למ"ש המ"ב, ולפלא על המ"ב שלא כתב להסתייע מדבריהם לדבריו. 

ועיינתי בגוף דברי הנזירות שמשון וראיתי דאה"נ הוא נוטה בדעתו להתיר משום טעמא דידי' להוציא השן אפי' ע"י ישראל, ורק כותב דשרי מכ"ש ע"י גוי עיי"ש. 

ברם ראיתי בערוה"ש בסעי' כ"ג שכותב לחייב בעיקרת /בעקירת/ שן משום אב מלאכה דעוקר דבר מגידולו. וכדבריו מצאתי שכותב נמי כן בשו"ת אהלי יעקב שם, דעקירת שן בשבת מלאכה גמורה היא וחייב משום עוקר דבר מגידולו כדאמרינן בפ"ח שרצים במושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה, או משום תולדות גוזז כדין הצפורן שלא פירשה דאמרינן בגמ' בסוף המצניע דבכלי חייב חטאת ופסקה הרמב"ם ז"ל פ"ט מה' שבת ע"כ, עיי"ש. ואם נאמר דהחיוב הוא אמנם משום כך, וכי זהו באולי גם כוונת המג"א לחייב משום כך, הרי יורד ממילא השגת המ"ב על המג"א בזה דהרי באמת מכוין הוא להוצאת השן ובזה גופא הרי מונח החיוב, ולכן שפיר כותב המג"א דחייב זה אפי' למ"ד מקלקל בחבורה פטור הואיל דחובל לרפואה וזה מתקן הוא. [ויעוין באבני נזר חאו"ח ח"א סי' קל"א אות ה' שמסתפק אם אפשר לחייב בעקירת שן משום גוזז עיי"ש]. 

(ז) ובנוגע בהיכא שחש בצפדינא, כותב הב"ח דחולי שיניים זו שהוא סכנת נפשות, אפילו אומר חולה א"צ לחלל שבת ואפי' גם רופא אומר א"צ אין שומעין להן דמיטעי קא טעי דכבר מקובל ביד התנאים דסכנת נפשות היא. וכ"ה הפרמ"ג בא"א סק"ב. 

ובדומה לדברי ב"ח אלה כותב הפרמ"ג במ"ז סק"ב לומר גם על דין השו"ע שבסעי' ז' שנפסק דמחללין שבת על כל מכה שנעשית מחמת ברזל ועל שחין הבא בפי הטבעת ועל סימטא והוא הנקרא פלונקרו בלעז ועל מי שיש בו קדחת חם ביותר או עם סימור. וכותב הפרמ"ג דמשמע דכל מה שמוזכר בסעי' זה והוא מהגמרא (בע"ז שם /דף כ"ח/) נמי דינא בכנ"ז, דאף שרופא או חולה אומרים א"צ אין שומעים להם דשקר אומרים מאחר שבגמרא אמרו שיש סכנה ולא אמרינן נשתנה הזמן, ורק במכה של חלל דאמרו בסתם מחללין הוא דאמרינן דרק בסתמא יש פ"נ הא כשאמרו הרופאים וחולה שא"צ לא עיי"ש. [ויעוין בר"ח בע"ז ד' כ"ח ע"א דקגריס בגמ' מכה של חלל אינה צריכה אומד וכן משמע ברש"י שם שהיתה גירסא כזאת ע"ש]. 

ואפשר להסביר את האמור, בההסבר הנפלא שכותב להסביר בספר דעת כהן סי' ק"מ בנוגע לדין מציצה שאמרו חז"ל (בשבת ד' קל"ג) דהאי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן ליה, והרופאים אומרים שלפי הרפואה אינה סכנה כעת. ותמצית הסברו שם הוא בכזאת, שבכלל דברי הרופאים אינם מוחזקים אצלנו כודאי רק לספק, שגם בעצמם אי אפשר שיחזיקו דבריהם בתורת ודאי, שלפעמים יש שאחד וגם רבים מניחים יסוד מוסד בחכמת הרפואה (והה"ד בכל החכמות) ורבים מחליטים הדבר לדבר אמת, ואח"כ בא דור אחר וחקרה, שכל דבריהם מהבל המה, ומה שזה בונה זה סותר, ואין דבריהם כ"א אסמכתא ואומדנא, א"כ יש לכל דבריהם דין ספק, ומה שסומכין עליהם להקל באיסורים לענין יוה"כ ושבת היינו משום דאפי' ספק נפשות ג"כ נתנו כל איסורי תורה להדחות (בר מהני תלת), וא"כ בנ"ד שחז"ל אמרו דבהעדר המציצה הוא סכנה, הרי הדבר עומד לנו בחזקת סכנה, לכן אפילו אם כל הרופאים אומרים שאינה סכנה אי אפשר להם להוציא הדבר מכלל ספק סכנה, ע"כ אע"פ שיש חילול שבת במציצה הדבר פשוט שאנו חייבים בה שספק נפשות היא לעולם וכל ספק נפשות דוחה את השבת וכו' ומה שאומרים הרופאים שאי המציצה אינה מזקת, דבר זה ודאי א"א לברר ע"י שום נסיון שהרי לא קבעו חז"ל לומר שמניעת המציצה מזקת לכל תינוק, גם לא התנו שהסכנה תבוא מיד, ואפילו אם ראו בחכמתם הקדושה ברוח אלקים אשר עליהם שע"י מניעת המציצה יכול לבוא לידי סכנה בכמה שנים אח"כ ג"כ בכלל סכנה הוא, א"כ איך יתכן לומר שיודעים רופאי זמנינו ע"י נסיון שאין סכנה בביטול המציצה, וכי מפני שיש ילדים שלא נמצצו והם קיימים מי לידינו יתקע שלא יבואו לידי סכנה לימים הבאים, ומי יודע כמה מהם מתו ממחלות שהיתה עיקר סיבתם מניעת המציצה אלא שהרופאים נתנו להם סיבות אחרות לפי הדומה, וכיון שדבר זה א"י לבררו ע"פ הנסיון א"כ אין זה מועיל אפי' להקל בענין איסור, ק"ו להקל ראש בסכנות נפשות וכו' ואפי' יהיה אפשר לבוא לידי סכנה אפי' אחד מני אלף ואפי' אחר כמה שנים מחללים ע"ז את השבת שאין הולכים בפקו"נ =בפקוח נפש= אחר הרוב ואחר ס"ס =ספק ספיקא=, וכיון שעל מציצה מפורש אמרו חז"ל שיש במניעתה עצמה סכנה א"כ הספק שבה הוי ספק נפשות, ואפי' כל הרופאים שבעולם אינם יכולים לבטלה, עיי"ש באריכות דבריו בזה הנפלאים. 

שפתי דעת כהן אלה מפיצים אור ומחדירים דעת להבין כמה וכמה הלכות גדולות שקבעו לנו חכמינו ז"ל בדבריהם הנאמרים באמת וצדק בדיני פקוח נפש דוחה שבת, בתוכם ההלכות האמורות לעיל. וכן ההלכות שנאמרו בגמרא שבת ד' קכ"ח ונפסקו ברמב"ם פ"ב משבת ובשו"ע או"ח סי' ש"ל בדיני יולדות, הגם שגם בזה טוענים הרופאים שכיום אינה קיימת הסכנה האמורה שם ביולדת עד ג' ימים וכו'. ובשום פנים אין בידי חות דעת הרופאים לשנות הדינים האמורים בזה בהחלטיות. ועפי"ד יובנו גם ביתר שאר דברי האו"ז ה' יוה"כ סי' ר"פ והגהות מרדכי פי"ז דשבת סי' תס"ד שיובאו להלן אות י"ב כיעו"ש. 

ומצינו שבכזאת כותב באמת להסביר הגר"י פיק ז"ל בההיא דיולדת בפירושו שאילת שלום על השאילתות שאילתא ל"ח אות נ"ג, דעמ"ש שם השאילתות דאע"ג דהיא אמרה בריאה אני ולא צריכנא מדורה וחמין ורופאין נמי אומרין לא צריכה אמרו רבנן יולדת כל שלשה ימים הראשונים ההיא בריותא לא בריותא היא ועבדינן לה מדורה וחמין ומבשלין לה בישולא וכל צורכה כדעבדינן לה בחול. מבאר השאילת שלום הסברו של דבר משום דגם הרופא שאומר שאינה צריכה אינו יודע מה יולד יום אח"כ, וכל שיעורי חכמים כך היא דבתוך שלשה איכא סכנה אף אם לא עכשיו מצירה היא לאחר זמן, וז"ש גאון האי בריותא לאו בריותא היא כלומר דהכי קים להו לחכמים והלכך כל שלשה בכל אופן אף אם היא וגם הרופאים אומרים שאינה צריכה אמרו חכמים ע"פ סוד ד' ליראיו כדי שלא תבא לידי סכנה לחלל שבת עליה כל ג' ימים הראשונים עיי"ש. הרי שהגר"י פיק הסביר ג"כ בדומה לההסבר הנ"ל שחז"ל ראו בזה בחכמתם הקדושה ובסוד ד' ליראיו שהיה מצוי אצלם שאי החילול בתוך ג' בכדי לחמם לה ולבשל עבורה ולהכין לה כל צורכה כדעבדינן לה בחול יכול לסכן אותה ואם לא עכשיו לאחר זמן ולו לטווח רחוק, וידעו גם ידעו מה שיכול ליולד יום אח"כ. 

[וזהו שקבעו חז"ל דמחללין גם אמכה שעל גב היד וגב הרגל, והיינו אפי' על חולי שעלה שם מאליו או שלא ע"י מכת חרב כמבואר בשבת ד' ק"ט ובע"ז ד' כ"ח ותוס' שם ונפסק כן להלכה בשו"ע /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' ו' (ועיין ערוה"ש סעי' כ"ה), והתוס' בע"ז ד' י"ב ע"ב ד"ה הבולע מבארים דחשבינן זה כמכה שיש בה סכנה אע"פ שפעמים מתרפא מאליו, ועפי"ז מבארים שזהו גם הטעם שאמרו שם דהבולע נימא מותר להחם לו חמין אע"ג דבבכורות משמע שגם אחר ששתה העלוקה הוא יכול לחיות הרבה עיי"ש. ועיין שם בתוס' מ"ש עוד בשם הערוך לבאר הפי' של הבולע נימא, וכן בספר תורת שבת סי' שכ"ח סק"ז שכותב די"ל שהיא התולע שקורין באנדוואורם שהיא כחוט ובכל עת מתגדלת יותר, והתולע הזו נמצאת הרבה בתוך המים וסכנה גדולה היא לבלוע אותה עיי"ש]. 

(ח) ומכה הבאה מחמת ברזל, כותב המו"ק לסעי' כ"ה שכל מכת ברזל יש בה כדי להמית אפי' הוא מחט ומרזף זריף ויכול למשוך אחריו דבר מסוכן אע"פ שעדיין אין הסכנה מצויה לפי מה שהיא החבלה ומקום הנחבל עיי"ש. כן יעוין בהגרע"א ובביאור הלכה מ"ש בשם התבואות שור שמסתפק אם אפי' חיתוך בנחת נמי הוי מסוכן, והערוה"ש בסעיף כ"ו פשיטא ליה דדוקא בכח, וכך פשיטא לי' נמי לס' תורת שבת סק"ח עיי"ש. 

ועל סימטא כותב הערוה"ש בסעי' כ"ו דאינו יודע מה זה, אבל העולת שבת כותב דבמקום והוא הנקרא פלונקרו שכתוב ע"ז בשו"ע, צ"ל: והוא הנקרא פרונקלו דהיינו טשעריק ע"ש, ויעוין בספר תהלה לדוד על או"ח סק"ט שמוסיף על דברי העולת שבת, דבאמת יש ממין זה הנקרא קרינב"אנקיל שהיא מכה מסוכנת מאד, אבל לא בסתם ע"ש, כן יעוין בע"ז שם בד' כ"ח ע"ב בחילוק פירושים שיש בזה בין רש"י והר"ח על מה שאומרת הגמ' דפרוונקא דאשתא הוא, רש"י מפרש ע"י חולי ששמה חמה הוא בא, והר"ח מפרש דר"ל דחמות גדולות באה אחריה, ופי' פרוונקא שליח להודיע ולהזהר עיי"ש. 

ובפי' קדחת שכתוב בזה. המ"ב כותב שהוא הנקרא בל"א טיפוס וכדומה. ובספר מור וקציעה מבאר שהוא הנקרא קדחת הרביעית, אבל הקדחת השניה או השלישית ידוע שאין בה סכנה וסובל ע"פ רוב המתנה, ובספר מחזיק ברכה משיג על המו"ק וכותב שהוא דיבור לפי מקומו, והאמת שאם הרופא אומר שיש בה סכנה ואינו דומה לקדחות הפשוטות המצויות מחללין. ובספר תורת שבת סק"ט ראיתי שמפרש שהוא מה שקורין היליגע פיבער או בראטענטלינדזנג (קלחת הריאה. עיין בסק"י שם), וז"ש או עם סימור אפשר לומר שהוא מלשון כמסמרות נטועים דהיינו מה שקורין פריזען שהם כמו יתידות לבנות בתוך הבהרות אדומות וסכנה גדולה היא עיי"ש. ויעוין גם מ"ש בזה הערוה"ש בסעי' כ"ו ע"ש, קיצורו של דבר: כל קדחת שאינה מקובלת שיש סכנה בה, תלוי הדבר בקביעת דעת הרופא. 

וראוי להעתיק בזה דברי שו"ת רשב"א ח"ג סי' רי"ד (מובא מדברי התשובה בב"י בטור יו"ד סי' רל"ד וציין אליו המג"א בסי' שכ"ח סק"א). הוא מתריע שם על שנותנין לחולים משקים הנעשים ע"י עכו"ם מחומץ שלהם דמה ראו על ככה וכו'. ואח"כ כותב וז"ל ואם ראו לסמוך להתיר מחמת סכנה ודנין כל שקפץ עליו החולי ג' ימים כמסוכן וכל שיש לו קדחת מסוכן מההוא דרבינא דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה וכלישנא קמא דגמ' האי אישתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא, גם זה טעות ושבוש גדול בידים מכמה טעמים, האחר שרוב החולים בקדחת כל הרופאים הבקיאים דנין אותם לחיים ולא למות ואין אנו מתירין כל האיסורין לכל מי שיש לו קדחת וכל מי שנפל למשכב ואפילו שלשה ימים ואם כן חולה שחלה ג' ימים נאכילהו ביוהכ"פ =ביום הכפורים= ולא בעי אומדנא ואפי' חולה ובקי אומר אינו צריך שכבר אמרו ז"ל שכל מי שיש לו אישתא צמירתא מסוכן וחולה שאומר אינו צריך תונבא הוא דנקיט ליה ולהוי כרופא אומר צריך והחולה אומר אינו צריך דהא רבינא שהוא רופא בקי בזה אמר שהוא כשעת הסכנה וכו', ועוד אישתא צמירתא מאן אפריש לן דהוא חולי של קדחת והלא לדעת כל הבקיאין אין כל הקדחות מסוכנות לשעתן ורש"י ז"ל לא פירשה חולי של קדחת אלא חולי אחר והוא הוא שיש בו סכנה ולא בקדחת הפשוטה וכו' עיי"ש. ומהחילוק הראשון של הרשב"א נלמד לכאורה דכל שנתברר שנשתנו הטבעיים וכעת אין סכנה אין מחללין שהרי רק בחילוק הב' בא לחלק ולומר שחולי קדחת אינו החולי של אישתא צמירתא שנזכר בגמ', אבל בחילוק הראשון הולך שפיר לפי ההנחה שאמנם חולי הקדחת הוא האישתא צמירא ורק נחית לחלק מכח זה מפני שרוב החולים בקדחת כל הרופאים הבקיאים דנין אותם לחיים, והיינו מפני שנשתנה טבע המחלה וכיום אינה מסוכנת יותר. כן ישנו מדברי הרשב"א הוכחה להדברים שכתבנו בפרק ז' אות ג' ואות ז' עיי"ש, דהרי רואים שהרשב"א בונה את הנחתו בזה על הרוב, דרוב חולי הקדחת נידונים לחיים. ויש להאריך. 

(ט) עוד איתא בע"ז שם בד' כ"ח ע"ב: אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב עין שמרדה [שרוצה לצאת כאדם המורד ויוצא. רש"י] מותר לכוחלה בשבת. סבור מיניה הני מילי הוא דשחקי סמנין מאתמול אבל משחק בשבת ואתויי דרך רשות הרבים לא [דלאו סכנת נפשות אלא סכנת עוורון. רש"י] א"ל ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה לדידי /מפרשא/ מפירשא מיני' דרב יהודה אפילו מישחק בשבת ואתויי דרך רשות הרבים מותר [כדאמרינן לקמן שורייני דעינא בליבא תלו, מאור העין מעורין ואחוזין בטרפשי הלב. רש"י] רב יהודה שרא למיכחל עינא בשבת, אמר להו רב שמואל בר יהודה מאן ציית ליהודה מחיל שבי, לסוף חש בעיניה, שלח ליה שרי או אסיר, שלח ליה לכ"ע שרי לדידך אסור, וכי מדידי הוא, דמר שמואל היא, דההיא אמתא דהואי בי מר שמואל דקדחא לה עינא בשבתא צווחא וליכא דאשגח בה, פקעא עינה, למחר נפק מר שמואל דרש עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת מאי טעמא, דשורייני דעינא באיבנתא דליבא תלוי, כגון מאי [על איזה חולי העין מחללין שבת. רש"י] אמר רב יהודה כגון רירא דיצא דמא דימעתא וקידחא ותחלת אוכלה, לאפוקי סוף אוכלא ופצוחי עינא דלא. 

למדנו מפשטות דברי הגמ' ופירש"י דרק משום סכנת עין מותר לחלל את השבת בהיות שכרוך בזה גם סכנה ללב כי שורייני דעינא באובנתא דליבא תלו, אבל משום סכנת אבר בעלמא אין מחללין את השבת במלאכה דאורייתא ע"י ישראל, וכך נפסק להלכה בשו"ע /או"ח/ סי' שכ"ח סעי' י"ז. 

והנה כהיום אומרים הרופאים שכמעט אין לך סכנת אבר שלא כרוך בזה גם סכנת כל הגוף, ע"י הרעלה וכדומה, וכנראה שנשתנו בזה הטבעים, ורמז לכך הערוה"ש בסעי' י"ח בהוסיפו לכתוב על הדין הזה, דאבל אם ע"י האבר תשלוט המחלה בכל הגוף מקרי זה סכנת הגוף ומחללין עליו את השבת ע"י ישראל אפילו באיסור דאורייתא ע"ש. 

ומעניין שברמב"ם גופא לא נזכר דין מפורש מסכנת אבר בלבד, חוץ מלכחול עיניו מן הנכרי אע"פ שהמ"מ והכ"מ בפ"ב משבת ה"י כותבים ללמוד בדעת הרמב"ם בזה כיעו"ש, ועל כן היה נלע"ד לומר בזה בשיטת הרמב"ם בדומה למה שהערוה"ש שם בסעי' מ' כותב בנוגע על מה שהרמב"ם השמיט לגמרי דין מי שנשמטה פרק ידו ודין עצם שיצא ממקומו שבשו"ע סעיפים ל' ומ"ז, ששניהם מפורשים במשנה וגמ' בשבת ד' קמ"ז קמ"ח. [דין החזרת השבר דמותר מזכיר הרמב"ם בפ"ב מה' שבת ה"י] ומבאר דשמואל דקאמר בגמ' שם הלכה מחזירין את השבר בניגוד למ"ש במשנה שם הוא משום דשמואל היה רופא כידוע וידע דלפי טבע אנשי דורו אם לא יחזירו את השבר יהיה סכנה לזה אומר הלכה דמחזירין את השבר כלומר דעכשיו סכנה הוא. ורב אויא בגמ' שם היה סבור לפיכך להתיר גם בנפרקה ידו, משום דגם דין הסיפא שבמשנה שם נשתנה לפי טבעי הדורות, וא"ל רב יוסף דאין ראיה, כלומר, דהגם דלענין חזרה אמר שמואל שנשתנה מ"מ לענין טריפה בצונן אין הכרח שנשתנה, ועל כן כיון שהרמב"ם ראה שדינים אלו תלויים כפי טבעי בני אדם לכן א"א לפסוק בהן הלכה קבועה ותלוי באמירת הרופאים, ואולי הרמב"ם עצמו שהיה רופא וידע שלפעמים יש סכנה בזה ובהכרח להשתמש ברפואות ואין ליתן בזה כלל קבוע והשמיטם עיי"ש, וא"כ ה"ה ומכש"כ שניתן לומר בכזאת לענין סכנת אבר, שעל כן לא הזכיר הרמב"ם מזה לומר שאין מחללין על כך במלאכה דאורייתא ע"י ישראל בהיות שכפי המצב שהשתנה במשך הדורות נהיה כמעט כל סכנת אבר כרוך עם סכנת כל הגוף ואזי שפיר מחללין על כך אפילו ע"י ישראל. (ועיין חזו"א נשים סי' כ"ז אות ג' עיי"ש). 

(י) ובנוגע לעצם ב' הדינים הנ"ל שבשו"ע סעיפים ל' מ"ז. דבסעי' ל' נפסק דמי שנשמטה פרק ידו או רגלו ממקומו לא ישפשפנה הרבה בצונן שזהו רפואתו אלא רוחץ כדרכו ואם נתרפא נתרפא, ובסעי' מ"ז נפסק דעצם שיצא ממקומו מחזירין אותו. דהמג"א משיג ע"ז דבגמ' לא התירו אלא להחזיר השבר דהיינו עצם שנשבר, אבל עצם שיצא ממקומו אסור דהא אפי' לשפשפו אסור וכמ"ש בסעי' ל' וכו' הנה המ"ב בס"ק קמ"ה כבר הביא דברי השלחן עצי שטים שחולק על המג"א וכתב דכל שיצא ממקומו לגמרי שקורין אוי"ש גילענקט (נקע) חשיב סכנת אבר כמו נשבר אם לא יחזירנו מיד ושרי להחזיר ע"י ישראל וכבסעי' י"ז [ובשעה"צ ס"ק ק"ה ציין שגם הח"א התיר בזה כהשלחן עצי שטים], והאי דלעיל סעי' ל' איירי לדעתו בשלא נשמט לגמרי ממקומו. והמ"ב הוסיף ע"ז דנראה דגם לדעת המ"א אם הרופא אומר שנפרק בחזקה ויוכל לבא לידי סכנת אבר שמותר למשוך ולהחזירו למקומו כדרך שעושה בחול עיי"ש. 

ובדומה לפירושו של השלחן עצי שטים כותב לפרש גם בספר שו"ת בית דוד (הספרדי) חאו"ח סי' קכ"ה, דהמדובר בסעי' מ"ז הוא בנעקר לגמרי לא נשמט לחוד לכן דינו כדין עצם הנשבר שמחזירין אותו, דנעקר לגמרי היינו שבירה, ובסעי' ל' המדובר בהשמטה בעלמא הנקרא דיסגוזנאדורה ולכן לא מתירין עיי"ש. 

אך בערוה"ש שם בסעי' ל"ט לא ניחא ליה בפירושו של השלחן עצי שטים וכותב דאין זה אלא דברי נביאות, וכותב גם בזה לפרש בפירוש מקורי משלו, והוא, דודאי להחזיר למקומו מותר כבסעי' מ"ז, דאיך אפשר להניחו חוץ למקומו, וזהו גם כוונת הגמ' באמרה מחזירין השבר, דעל שבר ממש לא שייך לשון חזרה אלא דיבוק כמורגל בלשון הפוסקים שבר אל שבר יחדיו יודבקו ולשון חזרה אינו אלא בעצם שיצא ממקומו, וההיא דסעי' ל' הוא ענין אחר. שלא ישפשף המקום במים אחרי שהחזירוהו למקומו ע"ש. 

וכמו"כ באליהו רבא ס"ק נ"ו מביא בשם ספר הרוקח שכתב לחלק בזה בלהיפך מדברי השלחן עצי שטים, וז"ל: וראיתי ברוקח סי' ק"ו ז"ל למשוך ידו או רגלו לפרקים מותר אבל נפרקה לא יטרפם ע"כ, משמע שיש חילוק בין יצא מעט לנפרק לגמרי עכ"ל. והנראה מזה שהא"ר מפרש דכוונת הרוקח בדבריו לחלק בזה דביצא מעט מותר למשוך ולהחזיר אבל אם נפרקה לגמרי אסור, ולכאורה לא מובן טעמו של דבר, ואולי כוונתו בזה מפני דבנפרקה לגמרי יש חשש לאיסור דאורייתא משום חיוב בונה. 

ועיינתי בגוף דברי הרוקח ושם כתוב בלשון זה: למשוח ידו או רגלו לפרקים מותר אבל נפרקה ידו או רגלו אמרינן בפ' חבית לא יטרפם בצונן אבל רוחץ כדרכו אם נתרפא נתרפא מחזירין את השבר בשבת עכ"ל. ואם כפי"ז אין לענ"ד הכרח למה שהא"ר רוצה ללמוד מדבריו לחלק על פיו בכזה בין סעי' ל' לבין סעי' מ"ז, כי אנו רואים שהרוקח העתיק את הדין של נפרקה וגם הדין של מחזירין את השבר ורק ברישא דדבריו כתב דין שלישי נוסף אחר, והוא, דמותר למשוח ידו או רגלו לפרקים, והיינו דר"ל, דכשלא קרה לידו שום דבר ורק רוצה למשחה בכדי לחזקה מותר, וא"כ אין מזה כל ראי' להיכא דנפרקה המדובר בסעי' ל' ולהיכא שיצא ממקומו המדובר בסעי' מ"ו, דב' דינים אלה כללם הרוקח במציעתא ובסיפא של דבריו. ובדומה למ"ש הא"ר מקודם לזה בשם המהר"ש הלוי שפירש שיצא ממקומו שכתב הטור הוא שברון ממש שנשבר לשנים והשבר האחד יצא לחוץ, ע"ש וכן בספר בית דוד שם. 

ויעוין בחיי אדם בכלל ס"ט סעי' ז' שכותב בזה בלשון זה: מי שנשמטה פרק ידו ופרק רגלו ממקומו אע"פ שיש לו קצת צער לא ישפשפנו הרבה בצונן, אבל מותר לחבירו למשוך אותו כדרך שעושין בחול (א"ר בשם רוקח) אבל עצם שנשבר מחזירין השבר לכ"ע עכ"ל. והמ"ב בשעה"צ ס"ק ק"ה השיג עליו, דמה שמביא מקור לזה בשם הרוקח המעיין שם ברוקח יראה שאין ראיה כלל ע"ש. ואולי כוונתו לכעין שכתבנו לעיל. אך עצם דינו של הח"א יש לקיים מסברא, דס"ל דמשום בונה ליכא הואיל ולא נשבר וכל האיסור בזה משום גזירת סממנים, לכן כל שאינו עושה שום תרופה כי אם ע"י אימון ומשיכת היד בלבד אין בזה משום גזירת סממנים, וי"ל דזהו כעין מה שכותב הח"א שם בסעי' ה', דדברים שלא נעשה לעולם ע"י סממנים מותר כגון החושש במעיו מותר ליתן עליהם כוס שעירו ממנו חמין אע"פ שעדיין יש בו הבל וכו' ומותר לכפות כוס מים על הטבור ולהעלותו שעושין לחולי שקורין הייב מוטר, ומותר להקיף בטבעת או בכלי כדי שלא תתפשט הנפוח, וכן מותר לדחוק חבורה בסכין שלא תתפשט וכו' ע"ש, וה"נ בכאן. ובפרט שנדמה שבזמננו לא משתמשים לשמיטת פרק היד בשום תרופה ורק הולכים אצל מומחה היודע להחזיר השמטת פרק היד או הרגל למקומו ע"י משיכה. ובדומה לזה כותב בעצם גם הפרמ"ג בא"א על דברי המג"א וז"ל: עמ"א, אפשר במקום צער התירו שלא ע"י רפואה שיש לחוש לשחיקת סממנים וצ"ע עכ"ל, והיינו דר"ל שיש מקום להתיר במקום צער היכא שעושה בלי רפואות דאז אין לחוש לשחיקת סממנים. ויעוין בספר דעת תורה להמהרש"ם ז"ל על או"ח הנדמ"ח דאחרי שמעתיק דברי הפרמ"ג מוסיף וכותב וז"ל: והנה לפי הידוע יש חשש שאם לא יחזירוהו למקומו יתנפח ויהי' קשה להחזירו למקומו אח"כ לכן יש לסמוך להקל עכ"ל. 

ועולה בדעתי דאם נכונה היא הגירסא בדברי הרוקח כפי שגורסים בדבריו הא"ר והח"א למשוך במקום למשוח שכתוב לפנינו, א"כ יש מקום לומר דכוונתו בזה לדין אחרי לגמרי, והוא להדין שראיתי שהעלה בספר שו"ת אדמת קדש ח"א סי' ז', דמותר בשבת לכפוף פרקי היד בידו בחוזק ומתפרקים פרקי היד כאיש אשר יעור משנתו ואין כאן לא מפרק ולא בונה דבכ"מ דאמרינן נתפקרו אבריו ר"ל שנתפרקו לגמרי שאם אינו מיישבם ישארו מעוקמים ונפרקים ממקומם משא"כ בנ"ד כנראה לעין כל, וכיון דאין כאן פירוק אין כאן בונה עיי"ש. ולזה המכוון איפוא גם ברישא דדברי הרוקח, והיינו דכל היכא דלא נפרקה ידו או רגלו מותר למשכה לפרקים כדי לפרק פרקי היד כאיש אשר יעור משנתו, וכנ"ל. 

(יא) בגדולה ממה שכתבנו בדעת הרמב"ם בנוגע לסכנת אבר מצינו להמאירי בע"ז שם שס"ל שאפילו כשברור הדבר שמשום סכנת האבר לא יגיע לידי סכנת כל גופו מ"מ מחללין ג"כ עבור סכנת האבר, דז"ל שם: עין שמרדה מותר לכחלה בשבת ואפילו לשחוק סמנים בשבת ולהביאם דרך רה"ר =רשות הרבים= מותר וקצת מפרשים כוללים בזה שענין זה נאמר דוקא בחולי שהרופא מכיר בו שיש בו שם סכנת הגוף וכמו שנאמר הטעם בו שגידי העין בחלל הגוף הם משתרשים, כלומר שיש שם סכנת הגוף, אבל חולי שאין שם סכנה לגוף אע"פ שיש בו סכנה לענין הפסד הראות אין שוחקין את הסמנין בשבת, ואף גדולי הרבנים [כוונתו לרש"י] כתבו סבור מינה הני מילי דשחיקי מאתמול אבל משחק לכתחלה לא מפני שאין בו סכנת נפש אלא סכנת עורון, ואין הדברים נראין אלא אף בסכנת אבר אחד מחללין ולא אמרו שוריינא דעיני בלבא תלו אלא לומר שהפסד סכנת האבר קרובה לבא עכ"ל. הרי שפתי המאירי ברור מללו דס"ל להלכה דאפילו משום סכנת אבר לבד ג"כ מחללין במלאכה דאורייתא ע"י ישראל. 

והייתי אומר שיש להביא ראי' לפירושו של המאירי גם מפשטות דברי הגמ' בע"ז שם, והוא מגופא דעובדא של ההיא אמתא דהואי בי מר שמואל שמשם הוציא רב יהודה את דינו דעין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, דהרי נזכר רק שפקעא עינא זאת אומרת שמזה שצווחא ולא אשגחו בה לחלל עליה את השבת קרה אצלה סכנת אבר, דהיינו שהפסידה עינה, אבל לא נזכר שקרה לה גם סכנת כל הגוף, ובכל זאת מהמקרה הזה שקרה לה כתוצאה ממה שלא רצו לחלל עליה יצא שמואל למחרתו ודרש דעין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, וא"כ הרי מוכח מזה שגם משום סכנת האבר לבד ג"כ מותר לחלל שבת, וכדברי המאירי. 

ואולי לזה המכוון בדברי התוס' בסוכה ד' כ"ו ע"א ד"ה ואפי' במה שכותבים דבפ' אין מעמידין גבי עין שמרדה מוכח דסכנת אבר כסכנת נפשות אפי' לחלל עליו את השבת עיי"ש, ויתורץ קושית הרש"ש שם. וכך משמע שיטת ר"ת שהיא בכזאת בכפי שהובא בשמו בהגהות מיימוניות בפ"ב מה' שביתת עשור אות בשמו בהגהות מיימוניות בפ"ב מה' שביתת עשור אות כ"ג אות כ"ט שמביא שמוכח שכן היא גם דעת ספר האגודה ותוספת הרא"ש עיי"ש. 

(יב) והתבוננתי דקושית הרש"ש היא קושית ראשונים. דבהגהות מרדכי פי"ז דשבת סי' תס"ד ובאו"ז ה' יוה"כ סי' ר"פ כתוב וז"ל: רופא אומר צריך ורופא אומר אינו צריך, ר"י בר שלמה היה מפרש כל האי צריך דשמעתתא, שנראה לו שימות אם לא יאכילהו דסבור להסתכן בכך, וגם יש ספרים שכתבו אמילתא דר' ינאי חולה אומר צריך כו' עד פשיטא ספק נפשות הוא, מהו דתימא איבעיותי מיבעית סבר אי לא אכיל מיית קא משמע לן, וכל הני דמייתי בגמ' הם היו בקיאים ברפואות וידעו שהיה סכנה בדבר כגון הדלקת הנר ושבירת דלת לתינוק, ונראה דאין אנו בקיאין בענין האכילה כמו החולה ואם אמר החולה לא אסתכן בכך למות אם לא אוכל אסור להאכילו, ודכוותה לענין חילול שבת, תדע מדאמרינן גבי עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת ומפרש משום דשורייני דעינא בליבא תליין אבל משום איבוד העין לא, ור"ת נחלק עליו והורה הלכה למעשה להיתר וזה לשונו וכי חולים נביאים הם או בקיאים הם, אך כיון שיודע החולה או החיה שהוא שבת או יום כפורים ואומר צריך ואינו יכול לסבול מחמת החולי מאכילין אותו ואפילו סבורים החולים שאינם מסוכנים, שהיכן מצינו סכנה לנשיכת כלב שוטה למות או כההיא דרב אשי ומר זוטרא [בפ' אע"פ ד' ס"א], ואע"פ שרוב חולים לחיים הקילו בפיקוחם מספק, וכן בטירוף דעת, ולישנא דמיית אל יטעך שכן לשון התלמוד, דא"כ דדייקת לישנא מאי ספק נפשות, אלא האי מיית שמתירא לחלות ולהתקלקל, ודבר פשוט הוא שאם שואל אוכל או לשתות שמותר להאכילו ולהשקותו כי חסרון האוכל מכאיב הלב ומתוך כך הוא מתעלף ופעמים אינו מתרפא, ואפילו דאבון אחד מאבריו אני קורא בו סכנה ומחללין עליו את השבת כדאמר גבי מכל /מכה/ של חלל אע"פ שרובן אינם מתים בכך, וכן עוברות המריחות אנו רואין שאינן מתות והתירו להאכילן, אלא כל חסרון הגוף וחסרון אבר ועובר סכנה הוא צא ולמד מחיה ועוברה ומקיז דם ונצטנן שהתירו לעשות מדורה להם אפילו בימות החמה אע"פ שאינו סובר למות בכך, ואם שמואל רופא היה ג"כ חכמים ידעו ברפואות קצת ואמרו לב יודע מרת נפשו, ואם מיתה דוקא כל אדם בקיאים בכך, וחזור בך מלהפוכי מימרא אלא אפילו עומד וצוח שלא ימות כיון שאנו אומדים אותו [שאינו יכול לסבול] מותר. ונפלא בעיני רבי אבי"ה שפסק אפילו בדאבון אבר אחד שיש להשיב עליו מעין שמרדה עכ"ל. הרי שקושית הרש"ש על התוס' בסוכה היא קושית הראבי"ה על ר"ת. [ועיין לעיל אות ז' הסברת דברים שהבאנו בשם ספר דעת כהן ע"ש]. 

(יג) אם בכפי שאנו רואים דברי ר"ת בכפי שהועתקו בדברי המרדכי הנ"ז, שהן המה בכפי שהועתקו בקצרה בהגהות מיימוניות הנ"ל, יוצא לנו שגם ר"ת לא היה דעתו להתיר לחלל שבת עבור סכנת אבר בלחוד, אלא מפני שסבור היה שכל שיש סכנת אבר יכול להביא בחובו לידי סכנת כל הגוף וכדכותב בלשון אלא כל חסרון הגוף וחסרון אבר ועובר סכנה הוא, וזהו בכעין שכתבנו לעיל. וכך ראיתי להב"ח בטור סי' שכ"ח שכתב נמי לפרש כן, שאין דעת ר"ת לומר דאעפ"י שאין לחוש לסכנת נפשות אלא לאיבוד אבר אחד נמי מחללין, דהא פשיטא דאין מחללין השבת אלא בדאיכא סכנת נפשות וכדמוכח להדיא מעין שמרדה, אלא ר"ת ה"ק לא מיבעיא היכא דנפל למשכב וחולה בכל גופו וחוששין לסכנת נפשות, אלא אפילו אינו חולה בכל גופו אלא דאבון אחד מאבריו בלבד הוא דאיכא חוששין לסכנת נפשות מתוך דאבון זה וכו' מחללין עליו השבת, אבל היכא דליכא אלא חששא דאבר אחד בלחוד וידוע שאין באיבוד אבר זה שום סכנת נפשות מודה ר"ת שאין מחללין שבת ע"י ישראל וכדעת כל הגאונים כך היא דעת ר"ת בזה, והכי נקטינן ככל דברי ר"ת עיי"ש. 

ומצינו גם להרדב"ז בתשובותיו ח"ג סי' תרכ"ז שמסביר גם טעמו של דבר דאין לחלל שבת משום סכנת אבר בלבד והוא מפני שהרי הוא ואבריו חייבין לשמור את השבת ואי לאו דאמר קרא וחי בהם ולא שימות בהם הוה אמינא אפילו על חולי שיש בו סכנה נמי אין מחללין את השבת עיי"ש [ויעוין שם ברדב"ז מה שמתבאר שאבל לחתוך אבר יש לחוש לסכנת כל הגוף אעפ"י שאין הנשמה תלויה בו ע"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בש"ך יו"ד סי' קנ"ז סק"ג ובפרמ"ג באו"ח סי' שכ"ח במ"ז סק"ז, וכן בספר בית לחם יהודה יו"ד שם סק"ג עיי"ש. והרדב"ז שם כותב גם דין דאין צריך להכניס עצמו בספק סכנת נפשות כדי להציל חבירו, ואם מחמיר על עצמו בכך הר"ז חסיד שוטה דספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה ע"ש, ויעוין בסמ"ע בחו"מ סי' תכ"ו סק"א שמביא בזה בשם הירושלמי דצריך להכניס עצמו בכזה מפני שהלה ודאי והוא ספק, אך כותב דהמחבר והרמ"א השמיטו זה כיון שהפוסקים הרי"ף הרמב"ם והרא"ש לא הביאו זה בפסקיהם, ובפ"ת שם בסק"ב מביא בשם ספר אגודת אזוב דכתב אחרי שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל, דאולם צריך לשקול הענין היטב אם יש בו ספק סכנה ולא לדקדק ביותר כאותה שאמרו ס"פ אלו מציאות ד' ל"ג גבי שלך קודם לכל אדם שכל המדקדק בעצמו כך סופו בא לידי כך וכ"ה בש"ע סי' חס"ד /תס"ד/ ס"א עיי"ש. ויש נפ"מ מזה לגבי רופאים אם מחויבים להכניס א"ע בספק סכנה כדי להציל חולה מסוכן שנגוע במחלה מדבקת באופן שאין דרך לרופא להזהר מזה והגשת הטיפול כרוך בסיכון עצמי, דלפי האמור אינו מחויב בכך ע"פ הדין, ומאידך גם צריך לשקול הענין היטב אם אמנם יש בזה ספק סכנה כלפי דידיה. ויעוין עוד בשו"ת רמ"א סי' י"ט וש"ך חו"מ סי' שי"ב סק"ב ונתה"מ סק"ב עיי"ש]. 

(יד) והלום ראיתי בהגהות חכמת שלמה על או"ח להגר"ש קלוגער ז"ל בסי' שכ"ח סעי' מ"ו שנשאל במי שנלקה על עיניו בחולי הסנוירים הנקרא שווארצע שטור ר"ל עד שנתייאשו כל הרופאים למצוא לו מזור, רק בעיר אחת רוצים לקבלו אל השפיטאהל /בית החולים/ של נכרים למצוא לו רפואה שלא יתקלקל מאור עיניו לגמרי שעדיין בידו לילך בעצמו עכ"פ, אך צריך לאכול שם טריפות, אם רשאי לעשות כן או לא. ובדברי תשובתו צידד מתחילה לאסור בהיות דהך חולי של סנורים ר"ל אינו סכנה לכל הגוף רק נדון כסכנת אבר אחד בלבד ומכל הפוסקים משמע דמלאכה דאורייתא לא דחינן בשום ענין עבור סכנת אבר, אך לבסוף כתב להתיר בהיות והנידון הוא שיש סכנת עורון בשתי עיניו ולטעם אחד הרי לכך פקו"נ =פקוח נפש= דוחה שבת משום דמוטב לחלל שבת אחד כדי שישמור שבתות הרבה וא"כ הרי לדעת ר"י סומא פטור מכל המצות ולדעת רי"ו מובא בב"י סי' תע"ג קיי"ל כר"י, וניהו דרוב הפוסקים חולקים עליו מ"מ אין הולכים בפ"נ אחר הרוב וא"כ יש לחוש לדעת רי"ו דסומא פטור וכו' ולכן בודאי מוטב לחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ואף אם נימא דלית מאן דחש להא דרי"ו מ"מ נראה כיון דע"י סמיות עינים יתבטל מתלמוד תורה וקריאת התורה והרי אמרו חז"ל תלמוד גדול ממעשה א"כ אם בשביל המעשה מוטב לחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה מכ"ש עבור התלמוד הוה כן, לכך היכא דע"י סכנת האבר ההיא יהיה ביטול מן ת"ת ודאי דמותר לחלל שבת כדי שישמור שבתות הרבה, ומכ"ש בסמיות עינים דודאי יבטל מת"ת ויתבטל מכמה מצוות, ולכן מכח זה נראה דודאי מותר לעבור על איסור תורה דהרי אמרו חז"ל דגדולה ת"ת יותר מהצלת נפשות, והצלת נפשות ודאי דדוחה כל האיסורים שבתורה ולבסוף מסיים בלשון: ואף דלא מלאני לבי לסמוך על זה לבד, מ"מ נראה היכי דאפשר לו להיות נזהר לאכול פחות פחות מכשיעור דבזה יש לנו לסמוך על דעת המקילין בסי' זה בסכנת אבר לעשות ע"י ישראל אף דבר שקרוב לבוא לידי איסור דאורייתא וא"כ מכ"ש דמותר לעבור על פחות פחות מכשיעור וכו' ואיסור' דרבנן יכול לאכול הרבה וא"צ למעט בהם כי איסורי דרבנן ודאי מותרין בסכנת אבר, כן נראה לפענ"ד נכון לדינא. עכ"ד החכמת שלמה. 

ומאד תמוה הדבר איך שבנה הגר"ש קלוגער ז"ל כל דברי תשובתו בזה על דעת המ"ד דטעמא דפקו"נ דוחה שבת הוא משום חלל עליו שבת אחת וכו', מה שלא קיי"ל להלכה כוותיה, וכדכבר הארכנו בזה בפרקים הקודמים, ואולי משום כך סיים הגר"ש ז"ל דלא מלאו לבו לסמוך ע"ז לבד. ואם לתמיה דא יש למצוא פורקן ולהתאים זה גם אליבא דהלכה, וכפי כמה מהפוסקים שכבר הבאנו שם שמשתמשים ג"כ בהך טעמא להלכה, ומספיק לציין בזה לדינא דשו"ע /או"ח/ בסי' ש"ו סעי' י"ד והטעם לזה שמובא במג"א ס"ק כ"ט בשם הב"י, הרי תמוה ביותר הפלא ופלא עצם טעמו ונימוקו שבא עלה מכח דעת רבינו ירוחם דס"ל דקיי"ל כר"י דסומא פטור מכל המצות ואף דרוב הפוסקים חולקין עליו מ"מ אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב. ולא אבין איך שאפשר לשלב זה עם הדין שאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, הא כל הפיקו"נ שרו"ל שישנו בזה הוא מכח זה דסומא פטור מכל המצוות ששקול זה כפיקו"נ, והרי אי קיי"ל כדעת רוב הפוסקים דסומא חייב בכל המצוות הרי תו ליכא בזה פיקו"נ. דהיינו דליכא בכאן יותר הנימוק להתיר לחלל משום פיקו"נ שיפקע מחיוב המצוות, וא"כ מה שייך לבוא ולומר דזה אינו, דליכא ללכת בזה אחר דעת רוב הפוסקים משום דאין הולכים בפיקו"נ אחר הרוב, הא אי אזלינן אחר דעת רוב הפוסקים ליכא בכלל בכאן לטעמא של פיקו"נ, ופשוט. וגם בהנימוק מה שיתבטל בכל אופן שהוא מת"ת וקרה"ת =מתלמוד תורה וקריאת התורה= ג"כ יש לעיין בהיות דאם יתבטל אם יתעוור הרי אז יהיה פטור מדינא. ופשטות דברי רש"י בע"ז שם והרמב"ן והר"ן בחידושיהם שם משמע דסברי דלא מחללינן משום סכנת עוורון, דהיינו של ב' עיניו. ואולי בשביל כך הוא דסיים הגר"ש בעצמו דלא מלאו לבו לסמוך ע"ז לבד. ויעוין גם מ"ש בזה המהרש"ם בדע"ת על או"ח הנדמ"ח סי' שכ"ח סעי' י"ז ובשו"ת חתן סופר סי' ל"ד וכן בספר שו"ת בנין צבי (מייזליש) ח"א סי' נ"ג עיי"ש. 

אולם אם נצרף לזה את האמור בדברינו לעיל במה שיש לחוש בזמנינו בכל סכנת אבר להתפשטות סכנה לכל הגוף ובמה שמצאנו להמאירי ודעימי' דסברי דמותר בכלל לחלל שבת במלאכת דאורייתא ע"י ישראל משום סכנת אבר, נלפענ"ד דשפיר יש מקום להתיר לחלל שבת משום סכנת עוורון. +א' כל מכה בחלל הגוף, דהיינו מן השפה ולפנים [כלשונו של הרמב"ם] או, מן השיניים ולפנים ושינים עצמם בכלל [כלשונו של השו"ע], גם כשאין שם בקיאים שיחוו דעתם על כך והחולה ג"כ אינו אומר כלום, מחללין עליה את השבת בסתמא ובלא אמידה. אבל השפה עצמה וכל עובי' נידונית כלחוץ. 

ב' מכל /מכה/ של חלל היינו שנתקלקל אחד מהאברים הפנימיים מחמת מכה או בועה וכיוצא בזה, אבל מיחושים אין נקראים מכה. והרבה סוברים דכל היכא דכאיב ליה טובא מחללין, ואין הדבר תלוי בעיקר במכה, אלא העיקר תלוי בחוזק הכאב ורוב הצער, ולא עוד אלא דבמקום כאב גדול תלינן דודאי יש שם גם איזה בועה או חבורה, ויש לסמוך על זה למעשה ובפרט דספק נפשות להקל, ומזה דמכל שכן דאם כאיב ליה טובא באחד מאברים הפנימיים ומסופק לו שמא נתקלקל שם באיזה דבר ואין שם רופא בעיר לשאול דמותר לחלל שבת וליסע אחר רופא [עיין מזה בפנים גם לקמן בפרק י"ג אות י"ג]. 

ג' מי שסובל על כאבי טחורים ויש לו בשבת כאבים גדולים מאד, אין צריך לומר שמותר לו לשים בשם פתילה בכדי להשקיט הכאב, אלא דבמקום כאב גדול מאד מותר גם במקום הצורך לחלל שבת בכדי לקבל טיפול מתאים כי יש לזה דין מכה של חלל, ודלא כיש מי שמחמיר בזה. 

ד' לפי האמור גם כאב שיניים נחשב כמכה של חלל ואי כייב ליה טובא צריך להיות מותר גם לחלל עליו את השבת דיצא אז מכלל מיחוש ודינו כמכה של חלל. ואחד מגדולי הפוסקים בא עלה גם מנימוק מדידיה שכאב שיניים יש בו סכנה, והוא מפני שיש שיניים שתלוי בהם בת העין ושוריינא דעיני' בליבא תליא. 

ו' הרמ"א פוסק דמי שחושש בשיניו ומצטער עליו להוציאו אומר לעכו"ם להוציאו ומשמע דעל ידי ישראל אסור, והמדובר בשם כשחלה ממנו כל גופו כמבואר במג"א והגר"א שם. ולהאמור הרי צריך להיות מותר להוציא אפילו על ידי רופא ישראל. גדולי הפוסקים ישבו על מדוכא /מדוכה/ זאת. וישנם שמבארים דהוא זה מפני הוצאת השן אינה רפואה ידועה ועל כן לא התירו ע"י ישראל. ולפי"ז יש ללמוד מזה להלכה דהא היכא שנקבע הדבר בהלכות הרופאים שעל מקרה הבא לפנינו רפואתו הידועה היא להוציא את השן, אז מותר בסתמא להוציאו בשבת גם על ידי ישראל. וישנם המבארים שהטעם הוא מפני שכל דבר שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה, ונראה מזה שתפסו לעיקר שמיחושי שיניים אשר תרופתם היא הוצאת השן בסתמא אין בהם סכנה, ואם כן אליבא דידהו גם כשהרפואה הידועה על כך היא הוצאת השן ג"כ אין לחלל בסתמא להוציאו ע"י ישראל אם לא כשהרופא קובע שאי הוצאת השן כרוך בסכנה. אך גם אליבא דידהו יש ג"כ לומר שהמדובר הוא דווקא בגוונא שהצער שמצטער מזה לא יצא מגדר של מיחוש, אע"פ שנחלה כל גופו ממנו. והיינו כשאין הכאב חזק מאד, ובאופן שברור שאינו בגדר סכנה, אבל כשאיב /כשכאיב/ ליה טובא אזי גם הם מודים שפיר דמותר להוציאו גם ע"י ישראל. ומכל שכן כשישנו מכה וקילקול בשיניים (כנפיחות וקילקול במקום הכאב) עם כאב חזק מאד והרופא אומר דתקנתו להוציא את השן דבודאי מותר להוציאו ע"י ישראל. 

ז' אם יש לו בשיניו מחלת צפידנא [שמתחלת בפה ומסיימת בבני מעיים, וסימנה כשנותן משהו לתוך פיו סביבות השיניים יוצאין מבין השיניים דם], סכנת נפשות היא, ואפילו החולה וגם הרופא אומרים שא"צ לחלל אין שומעין להם ואמרינן דמטעי קא טעו כי כבר מקובל ביד חכמי התלמוד דסכנת נפשות היא. 

ח' גם במכה הבאה מחמת ברזל נמי מחללין את השבת אפילו אם הרופא או החולה אומרים שא"צ בהיות ובגמרא הוא שנקבע בכזאת שיש סכנה. 

ט' בכזה [שבסעיפים ז' ח'] ובכיוצא בזה [כבדין מציצה, או יולדת תוך ג', וכל כיוצא בזה] כשחז"ל קבעו שישנו בדבר משום סכנה, אין בשום פנים בידי חות דעת הרופאים לשנות הדינים האמורים בזה בהחלטיות, והסכנה שקבעו חז"ל שישנו בדבר אע"פ שאינו נראית באופק לעינינו מצירה היא לאחר זמן, ואין בידנו לברר את הדבר על פי הנסיון ולכן לו גם אם יש רק ספק בדבר הרי ספק נפשות להקל, וכל מה שקבעו חז"ל בזה הוא ע"פ סוד ד' ליראיו ואת אשר ראו בחכמתם הקדושה ברוח אלקים אשר עליהם. 

י' זה שמחללין על מכה הבאה מחמת ברזל, יש אומרים שהוא דוקא כשניגף על ידו בכח, ויש אומרים שאפילו חיתוך בנחת נמי הוי מסוכן. מיהו היינו דוקא כשהחתך גדול ועמוק בפנים העור והבשר, אבל משום חתך קטן בעור או בבשר מלמעלה אין מחללין בסתמא אעפ"י שבא זה בגרמת מחט או ברזל [עיין בפנים גם בפ"ד אות י"ח]. 

י"א מכה שעל גב היד ועל גב הרגל [והיינו היד והרגל שאחרי האצבעות בצד של הצפרנים] ה"ז כמכה של חלל ומחללין אפילו על חולי שעלה שם מאליו או שלא ע"י מכת חרב, דמכה במקום זה קשה ומסוכן לכל הגוף. 

י"ב מי שבלע עלוקה וכן מי שנשכו כלב שוטה או אחד מזוחלי עפר, אפילו ספק אם ממיתין או לאו הרי הם כמכה של חלל ומחללין. 

י"ג ישנם סוגי פרונקלו (טשעריק) שמהוים סכנה לאדם ומחללין עליהם את השבת, וכשמתעורר חשד על כך יש לדרוש במהירות אצל רופא. 

י"ד מחללים את השבת להגשת טיפול הנצרך לחולה במחלת טיפוס, וכן על מי שיש בו קדחת חם ביותר והרופא קובע שאינו דומה לקדחות הרגילות, או על מי שיש לו קדחת עם סימור שקורין שוידערי"ן בלע"ז שהקרירות והחמימות באה בפעם אחת. 

ט"ו החושש בשתי עיניו או אפילו בעין אחת ויש ציר בהעין או שהיו שותתות ממנו דמעות מחמת הכאב, או שותתות דם, או שהיו בה רירא, והוא בהתחלת המחלה או באמצעה מחללין עליו את השבת. אבל בסוף החולי שכבר תש מחלתו, וכ"ש כשרוצה לעשות רפואה כדי להגביר אור עיניו בודאי אין מחללין משום זה. 

ט"ז הטעם שמחללין עבור סכנת עין מנומק בגמרא מפני דשרייני דעינא באובנתא דליבא תלו [מאור העין מעורין ואחוזין בטרפשי הלב]. ומבארים בפשטות, דר"ל דבהיות כן אורבת מזה סכנה לכל הגוף, ולכן שונה בזה העין מיתר אברי הגוף, וכך נפסקה ההלכה בשו"ע דמשום סכנת אבר בלבד אין מחללין במלאכה דאורייתא. אבל ישנם מגדולי הראשונים דס"ל להלכה דמחללין את השבת גם משום סכנת אבר בלבד, וכוונת הגמ' באמרה דשורייני דעינא באובנתא דליבא תלו, מבארים דר"ל דבהיות כן סכנת האבר קרובה לבוא. 

י"ז משום סכנת עוורון של שתי העינים יש מקום להתיר לחלל שבת גם כשלא נשקף מזה סכנה לגוף. 

י"ח כהיום קובעים הרופאים שכמעט אין לך סכנת אבר שלא יהא כרוך בו גם סכנה של הגוף כתוצאה של הרעלה וכדומה. ולכן כל שיש לחוש שע"י האבר שישאר בלי טיפול תשלוט ותתפשט המחלה בכל הגוף מיקרי זה סכנת הגוף ומחללין עליו את השבת אליבא דכו"ע. 

י"ט פרק יד או רגל, או אצבע, שנשמט ממקומו, באיזה צורה שהיא, יש לפסוק דמותר להחזירו למקומו על ידי ישראל. דלפי הידוע יש חשש שאם לא יחזרוהו למקומו יתנפח ויהי' אח"כ קשה להחזירו למקומו. 

כ' מותר לכפוף בשבת פרקי היד בידו בחוזק לפרק פרקי היד כאיש אשר יעור משנתו ואין בזה לא משום מפרק ולא משום בונה. 

כ"א אין חיוב על האדם להכניס את עצמו בספק סכנת נפשות כדי להציל את חבירו אולם צריך לשקול הענין היטב אם אמנם יהא נשקף לו מזה ספק סכנה ולא לדקדק בזה ביותר. [ובנוגע לדברי שו"ת רמ"א סי' י"ט שציינתי בפנים שתוצאה ממנו באם יש להתקרב לחולה בחולי המתדבק בכדי לשמשו. יעוין גם מ"ש בזה בספר שלחן גבוה יו"ד סי' של"ה סק"א וכן ספר שו"ת בית דוד (לייטער) סי' כ"ב עיי"ש].+ 
