 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן יג 

א, בעילת מצוה לאור הנר. ב, יחוד עם בת בנו ובת בתו, ג. עונה לת"ח בימות החול. ד, רופא הנקרא לטיפול בחשיב"ס =בחולה שיש בו סכנה= באמצע תפלה או קריאת התורה. ה. סידור התיעצות רופאים (קונסוליא) עבור חולה סמוך למנחה וכדומה. ו. יציאת אשה בשבת במוך באו"מ =באותו מקום= ששמה לבדיקת הפסק טהרה וכדומה. 

להרב הנ"ל שליט"א (א) עיינתי בדבריו באוצה"פ סוף ח"ט עמ"ש להשיג ע"ד הס' בן א"ח =איש חי= ש"ב פ' וירא את כ"ו במ"ש להליץ על מנהג עירו בגדאד דהחתן שנושא בתולה משמש בליל חופה שהיא ביאה ראשונה לאור הנר. וצדק כת"ר בדבריו הן במ"ש להשיב שטעם האיסור הוא לא רק מפני שיכולה להתעבר בביאה זאת כפי מ"ש הס' שם, והן במ"ש לסתור עצם טעמו ולהוכיח שנשתנו הזמנים ובזה"ז גם אותו תשמיש ראוי להריון. 

אכן מה שהוסיף לי בע"פ להוכיח הוכחה נוספת נגד הס' הנ"ל ממה שמצינו ביעקב אבינו ע"ה ובהסתמכו עמ"ש בזה באוה"ח פ' ויצא (כ"ט - כ"ג) ושכיבה הנרות יעו"ש. ראיה זאת יש לדעתי לסותרה בתרתי, ראשית נשיב על כך כלשון הגמ' ביבמות ד' ע"ו ע"א: אטו כ"ע יעקב אבינו הואי דכתיב ביה כחי וראשית אוני שלא ראה קרי מימיו. ולמטותא דמר הרי מיהת היה יכול להדליק הנר לפני גשתו אליה כדי להסתכל בה דזה הרי שרי אליבא דכו"ע, אלא ודאי שאני יאע"ה =יעקב אבינו עליו השלום= שהי' מרכבה לשכינה והתנהג בקדושה עליונה ביותר, וא"כ אין להוכיח משם לאינשי דעלמא. שנית, יעוין בתוס' ביבמות שם ד"ה שלא ראה, שכותבים שנתעברה מביאה ראשונה שמיעכה באצבעה. ובכה"ג שהתשמיש ראוי להריון הרי גם הבן א"ח מודה שאסור. 

וחוץ ממה שיש להשיב כנ"ז, ראה זאת מצאתי להבעל מחבר בן א"ח בספרו בן יהוידע על הש"ס במס' פסחים ד' קי"ח ע"ב שמביא בשם האר"י ז"ל שכותב דזווג הראשון של יעקב אע"ה כשבא על לאה היה בליל שבת, ועפי"ז מבאר דברי המדרש שאמרו דקודם שנכנס יאע"ה לחדר שלח לבן את התינוקות לכבות הנרות, וקשה היה לו להדליק הנר ויראנה בחוש הריאות, ולמה סמך על סימנים, אך כיון דשבת היה והאבות שמרו שבת לכך לא הדליק הנר עיי"ש. ולפי"ז הרי נסתר מחמתו כל עיקרה של ראיה זאת שרצה כת"ר להביא, בהיות דשבת היה, ולפני כן שלח לבן התינוקות וכיבוי את הנר, ומיושב בפשיטות גם מה שלא הדליק לפני זה לראותה בחוש הריאות, ופשוט. 

לעומת האמור אביא לכת"ר ראיה גדולה לדעתו, והוא, דזאת מצאתי באגרות הרמ"ז להמקובל האלקי המהר"מ זכות ז"ל בסי' כ"ז שנשאל ממש בנידון זה שדן בה הבן א"ח, והוא: אם גם בבעילת מצוה אשר אין הכונה אלא לעשותה כלי ולא ימשך ממנה עיבור כלל שייך איסור וסכנת השימוש כשיש נר באותו החדר אם לא. והשואל שם שאל זאת איך להתנהג למעשה גבי דידיה (עם עוד כמה שאלות). והשיב על כך וז"ל: והזהר מאד בענין הנר וכו'. עיי"ש, הרי שהמהר"מ אסר בפשיטות אור הנר גם בביאה ראשונה. ולפלא שנעלם זאת מהגה"מ בעל בן א"ח. 

ובכלל יש לעיין דלפי נימוקו של הבעל בן א"ח צריך להיות מותר לאור הנר גם במעוברת וכן בזקנה מסולקת דמים דזיל בתר טעמא, אם לא שנאמר שכוונת הבן א"ח הוא בעיקר מפני שבבעילת מצוה בשעת הגישה היא סגורה ועדנה איננה כלי הראויה בכלל להריון. ואילו יכלנו לומר בכזאת, ירדו מאליהן גם הוכחותיו שבכתב של כת"ר באוצה"פ שם נגדו, ותשאר רק מה שהבאתי נגדו מאגרות הרמ"ז הנ"ל. ואין להאריך יותר. 

(ב) ומענין לענין. מדי שטטו עיני בספריו של רב יקר וקדוש זה מצאתי בדבריו תניא דמסייעא למה שהעלתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' מ' פרק כ' להתיר היחוד עם בת בנו דומיא דבת בתו, וכתבתי להוכיח כן מדברי הב"ח. והוא לו בספרו עוד יוסף חי פ' שופטים אות ג'. ובאשר שאלוני על כך למעשה כמה פעמים, אעתיק בזה את לשונו, וז"ל: וכתב הגאון ב"ח ז"ל מה שאמרו אב עם בתו מותר להתייחד לאו דוקא עם בתו לבד אלא כל יוצאי חלציו דינם שוה כי בת בתו ובת בת בתו שרי כמו בתו. ואע"ג דהגאון ב"ח ז"ל נקיט בלשונו בת בתו ובת בת בתו ה"ה דשרי בבת בנו ובת בת בנו דמאי שנא הא מהא מאחר דכללא כייל ואמר כל יוצאי חלציו דינן שוה, והכי דייקינן מלשון הגאון הנ"ז בסוף סי' כ"א סעי' ה' וכו' ע"ש, ואע"ג דהגאון נו"ב מהדו"ת אה"ע סי' י"ח באותה שנתייחדה עם זקינה אבי אביה משמע מדבריו דעבדה איסורא ביחוד, לפום ריהטא כתב כן, ואשתמיט מיניה דברי הגאון ב"ח הנ"ז שכתב בפשיטות דבכל יוצאי חלציו ליכא איסור יחוד עכ"ל עיי"ש. וששתי לקראת תנא דמסייעא רב וקדוש זה. ומיני ומיניה תסתייעא שמעתתא. 

(ג) ואודות עונה לת"ח בימות החול. אמנם בטור ובשו"ע או"ח סימן ר"מ כתוב בלשון: ועונת ת"ח מליל שבת לליל שבת, אבל בטור אה"ע סי' ע"ו וכן בשו"ע שם סעיף ב' כתוב כלשון הזה: תלמידי חכמים עונתן פעם אחת בשבת ודרך תלמידי חכמים לשמש מטתן מלילי שבת ללילי שבת. והוא כלשון הרמב"ם בפי"ד מה' אישות, ולפי לשון זה יוצא שהעיקר מה שאמרו חז"ל בזה הוא שבהיות שת"ת מתיש כחן התירו לת"ח שישמשו רק פעם אחת בשבת, ולא קובע מתי, ורק הת"ח בעצמן קבעו להם הפעם אחת מלילי שבת ללילי שבת. וכך מפרש בהדיא התויו"ט בפ"ה דכתובות מ"ו, ומבאר עפי"ז מדוע שלא נשנית במשנתינו עונתן של ת"ח עיי"ש (ובגמ' בכתובות שם ד' ס"ב ע"ב כתוב בלשון: מע"ש לע"ש. ויעוין שם בשמ"ק וכן בב"ק ד' פ"ב יעו"ש). ובכלל לא מוזכר ע"פ ההלכה הנגלית על איסור שישנו בזה. ויעוין גם בפ"ת אה"ע שם סק"ג וכן במ"ב בביאור הלכה שם שמביאים בשם המעיל צדקה שכתב דמשום פרצת הדור וקנאת ירך חברתה הוא מורגל לומר לכל הסובבים אותו לקיים עונת פועלים שתים בשבת. וכ"כ בכזאת גם החכמ"א כלל קכ"ח סעי' י"ט שראה בצוואת ר"י ל"ס מפרא"ג /מפראג/ שצוה לתלמידיו פעמים בשבת. 

וגדולה מהאמור מצאתי בספר דרך פיקודך מל"ת מ"ו חלק הדיבור אות ט' שכותב לומר שכל הקצבות חז"ל בזה היינו כשכבר קיים מצות פ"ו =פרו ורבו= או שהיא בימי עיבור ויניקה, אבל למצות פ"ו אין לו רשות להיפטר עד שיקיים רק שלא יעשה יותר על כחו. הוא מוסיף שם אמנם להעיר על כך, דאך ע"פ הזהר וספרי המקובלים הוא מע"ש לע"ש. אך ויהי שם כמשיב ע"ז כלאחר יד וכותב, דאעפ"כ נ"ל גם לדעת הזוה"ק הוא דוקא כשקיים מצות פ"ו, אבל בלא קיים ומכוין לקיים אינו עובר ומצוה קעביד ואפילו אם מכוין להשביע א"ע מן ההיתר ג"כ אינו עובר. ואע"פ שחוזר עוד להנדז על כך בת"ח אשר תורתם אומנם ומשימים לילות כימים כיעו"ש, מכל מקום חזיתי לו במקו"א, והוא במ"ע א' חלק הדיבור אות ח', ובשם הוא כותב בזה ביתר פסקנות דמי שלא קיים המצוה דאו' אסור להחמיץ המצוה רק מחויב להשתדל במצוה בכל עת המוכשר עפ"י תכונת גופו ובריאותו עד שתתעבר אשתו, ושאפשר גם חכמי הקבלה יודו לזה, ועיקר קפידתם הוא במי שכבר קיים המ"ע =המצות עשה= דאורייתא. ולא מזכיר שם לחלק בין ת"ח לת"ח כפי הנ"ז עיי"ש. כן כותב שם כדברינו האמורים, דבש"ס דינן לא נשמע איסור לת"ח בחול רק דהעונה האמורה בתורה הוא בחובה לת"ח משבת לשבת עיי"ש. 

לכן בכגון אלה ת"ח שעוד לא קיימו פ"ו ובאים לשאול על כך בנימוק של הפרעת שלום בית, ובפרט כשבאים בשם הרופא לומר שיתכן שזוהי הסיבה שהאשה לא ממהרת ליכנס בהריון, לפי מחזור דמיה, יש לדעתי להתיר להם בשופי ובלי כל פיקפוק לקיים עונתן גם בלילי ימות החול. 

+וביותר יש להורות להקל בשנה ראשונה אחרי החתונה שיש עליו חיוב לשמחה, ויעוין בעה"ט תצא כ"ד ה' שכותב דמנין ימים של ושמח חייב בתהמ"ט =בתשמיש המטה= בשנה שהן כל ימות השנה חוץ מיוה"כ. ודברי בעה"ט אלה מובאים בפרמ"ג או"ח סי' ר"מ בא"א סק"ג. ויעוין במאסף רבני אהל מועד סי' ע"ד מהגאון בעל מנח"א וכן בשלחן העזר ח"ב מה שהאריכו בדברי בעה"ט אלה עיי"ש ואכמ"ל.+ 

(ד) אפריון נמטייה לכתר"ה על שטרח להביא לי במכתבו ראי' לדברי בספרי שו"ת צ"א ח"ט סי' י"ז פ"ז שהעלתי להתיר לרופא להפסיק באמצע תפלה או קריאת התורה ולצאת לטפל בחשיב"ס, מדברי שו"ת פרי השדה ח"ב סימן מ"ה שהורה להתיר לשוחט להפסיק באמצע ברכות ק"ש לצאת לשחוט אווזא מסוכנת משום הפסד ממון, ואם משום הפסד ממון מותר להפסיק ולצאת כ"ש וק"ו משום רפואה והצלה לחולה שיב"ס, ע"כ. 

אולם יסלח לי אם אמינא ליה דאבל אם לדין יש תשובה. כי אין הנידונים שוים, דבשם בפרי השדה המדובר כשלא יפסיד ע"י היציאה שום דבר מהברכות וק"ש, והשאלה היא רק זאת מה שמפסיק לצאת החוצה לשחוט, וג"כ בלי ברכה כמבואר שם, אבל מיד לאחר מיכן יכנס חזרה לביהכ"נ להמשיך בתפלתו, וא"כ כל כה"ג לא היה עולה בדעתי, וכן לא על דעת הגר"ח פלאג'י ז"ל שאני מביא בדברי שם, להסתפק כלל אם מותר בכגון דא עבור חולה שיב"ס, דבודאי הברור בלי שום צל של ספק שמותר, ומה שהיה הספק שלנו הוא כשעי"כ יעבור לגמרי זמן תפלה, וע"ז הוא המדובר בדברי שם, וכן בירור הדברים שכותב בזה בשו"ת לב חיים שהבאתי שם, ועל כגון דא אין כל ראיה מהפרי השדה וכנ"ז. ואנו בכל זאת העלנו דאעפ"כ מותר גמור להפסיק וכמבו' שם. 

(ה) ובדברינו מדין הפסקה לרופא, אזכיר בזה גם מה שראיתי בספר מנחת אהרן (פרדו) כלל י"ט אות ו' שהעלה להלכה מהדין דלא ישב אדם לפני הספר וכו' ולא לדין סמוך למנחה, דאין הפרש בענין זה בין דיין שדן בין אדם לחבירו לרופא ישראל שהולך לועד עם רופאים אחרים לחקור לחולה הנק' קונשולטא /קונסוליום/ שכל רופא אומר אשר יראה בעיניו באותו חולה ונושאים ונותנים ביניהם בדרך שקלא וטריא ולפעמים שוהים שם שעה או יותר במשאם ומתנם בדבר, שאין ספק שגם זה יהי' בכלל איסור הגזירה ולא לדין שאין קצבה בדבר ויש מקום לחוש שמא יתארך להם הענין ולא יתפלל לגמרי ע"ש. 

והנה הגם שהבעל מנחת אהרן סתם את דבריו בזה, אבל נראה ברור שכ"ז בנוגע להתייעצות אודות חולה שאין בו סכנה, אבל בחולה שיש בו סכנה בודאי הברור שמותר וגם מצוה בכל עת ובכל שעה לסדר התיעצות הרופאים מבלי להביט עם הגיע שעת מנחה ומבלי גם לחשוש לפן יעבור זמן מנחה. 

והכי ראיתי גם בספר פתח הדביר על או"ח ח"ב סי' רל"ב אות ט' שמעורר בכזאת על דברי המנח"א וכותב די"ל דבחולה שיב"ס חייב להתוועד אפי' אם שעת מנחה עוברת משום לא תעמוד עד"ר =על דם רעך=. אך מה שמנמק שם הפתח הדביר המילתא בטעמא מפני דמדאורייתא ליכא חיובא בתפלת המנחה וכו', לדעתי אין אנו צריכים לכך, וגם אי תפלת המנחה דאורייתא היא ג"כ מותר הדבר כי אין לך דבר העומד בפני פקו"נ =פקוח נפש=, ומותר על כן גם לסדר התיעצות גם בבקר וגם ביש חשש שיעבור זמן ק"ש דאורייתא, וכשם שמותר לחלל שבת בכל הנצרך לחשיב"ס מבלי לדקדק אם מניעת מעשה זה הנצרך לו תסכן אותו יותר, או אם באמת תציל אותו, כך מותר לעשות כל התיעצות שהיא עבורו ולתועלתו בכל זמן שהוא בבקר ובערב מבלי לחשוב אם אמנם יצא תועלת מזה ובלי לחוש אם יעבור עי"כ זמן ק"ש ותפלה. 

וכמו"כ גם מה שמסתייג הפתח הדביר שם מדבריו בזה וכותב דמ"מ אם מפני שימתין שעה קלה עד שיתפלל מנחה לא יסתכן החולה טפי יתפלל מנחה בזמנה תחלה ע"ש, לפענ"ד זה אינו, וכנ"ז, וגם אם לא יסתכן עי"כ החולה טפי אבל בהיות שיוכל להיות שהקדמת התיעצות תביא בכנפיה יפה שעה אחת קודם דרכי הקביעה בטיפול הרפואה שלו מותר ומצוה ג"כ עבור כן להקדים ההתיעצות לפני התפלה. ויעוין בבירור דברינו בספרנו שו"ת צ"א ח"ח סי' ט"ו (פ"ט ובסיכומי ההלכות) על כיוצא בזה בנוגע לחלל שבת במלאכות דאורייתא עיי"ש. ודון מינה בק"ו להתיר על כגון נידון זה. ואקצר. 

(ו) עיינתי בשו"ת תשורת שי ח"א סי' שי"ט, שהראה לי כתר"ה, וראיתי שעלה בדעתו להתיר יציאת האשה לכרמלית ולר"ה =ולרשות הרבים= במוך דחוק שנותנת באו"מ =באותו מקום= בשעת וסת או בתחילת ספירת ז"נ =ז' נקיים= או הרגילה בהרגשת פתיחת פי המקור וכו' ונותנת שם מוך דחוק שאם תראה יהא ניכר על המוך, ובנימוק דיש לחלק מההיא דלא יצא הזב בכיסו שבשבת ד' י"א מפני דשאני כיס דהוא מבחוץ משא"כ מוך שהכניסה באותו מקום, אך דוחה זה מכח דברי התוס' בד' ס"ד ע"ב שמקשים על פירש"י דפירש במוך שהתקינה לנדתה שלא יטנפו בגדיה מותרת לצאת בשבת, דהא אמר בפ"ק ד' י"א דאצולי טינוף משא הוא, לכן פירשו דמיירי דוקא שהוא לאצולי שלא יפול על בשרה ונמצא מצערה, ואם איתא הא בפ"ק מיירי רק בכיס שבזב ולא במוך שהכניסה באותו מקום אע"כ דא ודא אחת הוא עיי"ש, ולפענ"ד נראה דאי משום לא אריא לדחות דבר חילוקו, די"ל דשאני ההיא דתוס' שבת שהמדובר במוך שהתקינה לנדתה שלא יטנפו בגדיה. דבכגון דא לא שמה בדרך כלל המוך עמוק ודחוק באותו מקום עד שלא נראה מבחוץ (ויעוין גם בלשון השו"ע /או"ח/ סי' ש"א סעי' י"ג ומג"א סקכ"א וא"ר ס"ק ל"א ומחצה"ש. וכן בסי' ש"ג סעי' ט"ו עיי"ש), ומשום כך סברי בתוס' דאין זה שונה מההיא דלא יצא הזב, ושפיר הקשו קושיתם, אבל משא"כ כששמה מוך לבדיקת הפסק טהרה, שזה תמיד שמה האשה עמוק באותו מקום עד שלא נראה מבחוץ בכה"ג שפיר יש לומר כחילוקו של התשורת שי דכאן שאני שמכניסה המוך באותו מקום, ולא נראה במחוץ. ולכן אין ללמוד לאסור זה מההיא דלא יצא הזב בכיסו. ואפילו בגוונא ששמה שלא יטנפו בגדיה מהדם שעל גוונא דא היא קושי' התוס' על רש"י, הרי ג"כ ראינו בהגהות הגאון רא"מ ז"ל מפינסק על הש"ס בשבת שם שכותב להסיר קושיתם מעל רש"י ולחלק ולומר דשאני אשה מזב דהאשה בעת נדתה פיה מלא דם וצריכה לו והוי כא' מבגדיה כיעו"ש. באופן שנוכל לתפוס להלכה כההוי אמינא של התשורת שי. 

כן יעוין בספר יד יוסף על ה' שבת סי' ש"א ברביד הזהב סקי"ב שכותב ליישב קושית התוס' על רש"י ולומר שסבור הי' רש"י דכל דבר שמתקיים כך וא"צ לקושרו חשיב שפיר דרך מלבוש משא"כ כיסו של זב דודאי אין מתקיים אלא ע"י קשירה לא חשיב דרך מלבוש עיי"ש. ולפי"ז יוצא ג"כ דה"ה כששמה המוך עמוק לבדיקה ואינה קושרתו בשום פעם דבודאי י"ל דחשיב שפיר דרך מלבוש, ואולי עוד אליבא דכו"ע מכיון שאין דרך לקושרו בשום פעם. 

שוב ראיתי בספר מגיני שלמה שכותב ב' תירוצים ליישב דברי רש"י, ובתירוץ הב' כותב ליישב דרש"י מיירי בשלא ראתה עדיין אלא שהיא מתיירא שמא תראה ומשום כך שמה המוך ובהא שרי דאין דרך הוצאה בכך עיי"ש. ולפי"ז הרי אשכחני פתרא גם לכגון שאלתו של התשורת שי שכל ציורי שאלותיו המה כולם כמעט בדיוק בגוונא ששמה מוך באותו מקום משום חשש שמא תראה, וא"כ י"ל בזה נמי דאין דרך הוצאה בכך. אם לא שנאמר שכוונת המגיני שלמה דוקא בגוונא שעדנה לא ראתה מעולם עד עתה. וכמו"כ הא הרי המגיני שלמה שם כדי לפרש מדוע שיהא מותר לגמרי הוצרך לצרף לזה גם טעם דתכשיט הוא לה שמא תראה ותטנף בגדיה כיעו"ש, וטעם נוסף זה י"ל ג"כ דלא שייך כ"כ היכא ששמה המוך רק משום הפסק טהרה וכדומה דלא שכיח אז שתראה עד כדי שתטנף, אולם איך שהוא בביהמ"ש בודאי יש להתיר דשבות בביהמ"ש =בבין השמשות= במקום מצוה לא גזרו, ובפרט שרבו הסוברים דאין לנו בכלל רה"ר בזה"ז. 

ולפי חילוקי הסברות שכתבנו בזה נסתר מחמתם גם טעם האיסור שכותב לומר בזה בספר שו"ת חבצלת השרון חיו"ד סי' נ"ז, כיעו"ש, והדברים ארוכים. והנני בכבוד רב ובידידות מרובה אליעזר יהודא וולדינברג. 

בשולי התשובה בהמשך למה שכבר כתבתי לכת"ר לסתור הממנ"פ שיוכלו להקריב בזה"ז אי מתורת מקדש ואי מתורת במה עפי"ד המשך חכמה ריש פ' ויקרא (עיין לעיל סי' ה' סק"א) אוסיף בזה בקצרה, דנראין הדברים בכלל כי הגאון בעל משך חכמה אימץ לו כשיטה מכרעת דעת רבינו חיים כהן שמזכיר שם דס"ל דגם אם לא קדשה לע"ל =לעתיד לבוא= מ"מ בבמה אסור להקריב, כי מצינו לו שלא נמנע מלהזכירו בכל עת מצוא ולפרש עפ"י שיטתו זאת רעיוני דברים וביאורי מקראות, יעוין לדוגמא בסוף הספר בדרוש קדושה ראשונה מה שכתב עפי"ד לפרש פלוגתת ר"א ור"י בקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל עיי"ש, וכמו"כ בפ' בחקתי כותב עפ"י דעתו לפרש כוונת הקרא של: והשמותי את מקדשיכם ולא אריח בריח ניחוככם וז"ל: ולפי שיטת רבינו חיים בתוס' בכמה דוכתי דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא, היינו, לאסור הבמות אבל להקריב אע"פ שאין בית אסור, ועיין מגילה ד' י' ובטו"א שקילס זה, ולפ"ז א"ש טובא, והשמותי את מקדשיכם מן הקרבנות, היינו, שלא יקריבו על המזבח כלל, ויכול שיהו הבמות מותרין ת"ל ולא אריח בריח ניחוחכם, היינו בכל ארץ ישראל, וזה שיהיו הבמות אסורים וגם להקריב במזבח יהא אסור, וכשיטת רבינו חיים, והעירני לזה האבן עזרא, יעוין בדה"ק ודוק עכ"ל. ונראה מזה בעליל שנקט ליה כנ"ל. 
