 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק מב 

קריעה ואבילות על מומר שם. אבל אם היה רגיל לעשות עבירות אפילו לתיאבון א"צ לקרוע עליו וכ"ש על נהפך לישמעאל וכו' ורגמ"ה =ורבינו גרשום מאור הגולה= ישב י"ד יום כשבנו החליף. 

(א) עובדת רגמ"ה מביא הערוה"ש גם להלן בסי' שמ"ה סעי' ז' וג"כ כלשון זה ורגמ"ה ישב י"ד יום כשנהפך בנו. ולכאורה הוה זה מעשה לסתור למה שהובא מקודם לכן שאין קורעין ואין מתאבלין על בכאלה. 

איברא דכפי לשון זה שמובא בערוה"ש יש לפרש שהמכוון הוא שרגמ"ה ישב על בנו י"ד יום לא בשעת מיתתו אלא בשעה שהחליף דק"ו לשכינה י"ד יום, וממילא אין מזה שום סתירה להאמור מקודם לכן, וסיפור עובדא זאת אין לה כל קשר להדין הקודם, ובאה לאשמיענו /להשמיענו/ דין חדש שיש לשבת י"ד יום כשקורה ח"ו מקרה של החלפת בן. וכך מבואר באמת בכזאת בספר חסידים סי' ק"צ דכשהמיר ראוי לבכות דמה כשנאבד הגוף בוכין כשנאבד הגוף מהנשמה לא כ"ש, אבל כשמת אין בוכין עליו ואין מספידין עליו עיי"ש. 

(ב) אבל בט"ז בסק"ג כתוב מפורש בלשון זה: רבינו גרשון ישב על בנו שהמיר ומת י"ד יום כ"כ בהגהות אשר"י סוף פ' אלו מגלחין עכ"ל. הרי שהעובדא היתה בשעה שבנו מת. 

ועיינתי בגוף דברי הגהת אשרי בפ"ג דמו"ק וראיתי ששם לא כתוב שהדבר היה בשעה שמת, אלא כתוב בלשון רבינו גרשון נתאבל על בנו כשהמיר דתו י"ד יום ק"ו לשכינה ארבעה עשר יום ופשטות לשון זה משמע שהעובדא היתה בשעת ההמרה ולא בשעת מיתה. ויש לעיין על הט"ז מאין שלקח לפרש כוונת ההגהת אשר"י שהמכוון על שעה שמת אחר כך. 

וראיתי בספר תשובה מאהבה ח"ג ס' ש"מ שעמד על כך בדברי הט"ז דבהג"א לא נאמר שם ומת וי"ל דבשעת ההמרה עשה כן ולא אחר מותו, ומיישב דאבל מלשון הדרכי משה בשם המרדכי שכותב דלאפושי צערא הוא דעביד שלא זכה לשוב בתשובה משמע שמת ולא זכה בתשובה. ע"ש. וכן ראיתי בחכמת אדם כלל קנ"ו סעי' ו' שכותב דאמת דמהג"א משמע תיכף כשהמיר, אך המעיין בב"י סי' שמ"ה שכתב דלאפושי צערא הוא דעבד שלא זכה לשוב בתשובה משמע שישב עליו י"ד יום כשמת, ע"ש. 

וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דעובדא זאת הויא כעין מעשה לסתור להדין שנפסק בזה דאין קורעין ואין מתאבלין בכזאת. 

ובאמת במרדכי שם בפ"ק דמו"ק המובא גם בב"י וד"מ שם כתוב מפורש שאין ללמוד ממנו (מרגמ"ה) היות דלאפושי צערא הוא דעבד. ור"ל, דאין אדם נתפס בשעת צערו ואין ללמוד ממה שעשה בשעת הצער לקביעת הלכה לדורות, וכך כתוב בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (סי' תקמ"ד) וז"ל ואע"פ שרבנו גרשם התאבל על בנו שבועיים לית הלכתא כותי' אך מרוב אנינות עשה, והיינו כנ"ל דמה שעשה לא היה מפני שההלכה כן אלא מרוב אנינות הוא שעשה כן ולכן לית הלכתא כותיה. 

ולכן יש לתמוה על הט"ז על שהביא עובדת ר"ג כמות שהיא כאילו לשם ללמוד ממנה הלכה לדורות, והשמיט את האין ללמוד ממנו שכתוב במרדכי שם ובמהר"ם מרוטנבורג וכן בב"י וד"מ שם. 

(ג) ואולי י"ל דס"ל להט"ז דהיכא שעושה כן לא משום אבילות אלא משום צער עצמו שפיר יכול לעשות זאת, ולא נקרא כמתאבל על שאבד שונאו של מקום, ואת זה הוא שאנו למדים לדורות מעובדת רגמ"ה, וזה שכותב המרדכי שאין ללמוד ממנו, המכוון הוא שאין ללמוד ממנו לחייב משום אבילות מפני דמה שעשה לא עשה משום אבילות אלא משום צערא דנפשיה על שלא זכה בנו לשוב בתשובה. [אך בדברי המהר"ם מרוטנבורג אין לפרש כן שהרי כותב בהדיא דלית הלכתא כותיה]. 

ואפשר להביא סמוכין לזה משו"ת רדב"ז ח"ג סי' (תקנ"ח) שכותב רק ומה שהתאבל רבנו גרשום על בנו מומר כשמת לאפושי צערא הוא דעבד שלא זכה שישוב בתשובה בימיו ואינו מסיים גם לאשמיענו דמיהו אין ללמוד ממנו, או דלית הלכתא כוותיה, והיינו מפני די"ל כנ"ל דלזה אפשר כן באמת ללמוד ממנו דהיכא דרוצה להתאבל לא משום דינא דאבילות לכבוד המת אלא משום אפושי צערא דידיה דשפיר מצי להתאבל. וכך משמע שפירש באמת בכזאת גם הלבוש (בסי' שמ"ה סעי' ו') שכותב בלשון ומצינו חד גברא רבה שהתאבל על בנו שהמיר דתו ומת והתאבל י"ד יום שאמר ק"ו לשכינה י"ד יום לא משום אבילות עשה כן אלא משום צער עצמו שנצטער על שלא זכה לשוב בתשובה ואבד גופו ונפשו. הרי שגם הלבוש סתם להביא עובדא זאת כפי שהיא כאילו ללמוד ממנה הלכה, וגם הסביר לנו מילתא בטעמא דלכן עשה כן ולא חש שיאמר שאינו שמח על שנאבד שונאו של מקום מפני שלא משום אבילות עשה כן אלא משום צער עצמו שנצטער על שלא זכה בנו לשוב בתשובה ואבד גופו ונפשו, ועל בכזאת שפיר מותר לאב על בנו להתאבל, דמינכר ניכר לכל שעושה כן משום צעריה דנפשיה. 

(ד) ומצאתי בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' שכ"ו) ד"ה והנה ראי' הלח"מ. שכותב באמת בכזאת ללמוד מעצם עובדת ר"ג שהתאבל ולא נהג עצמו בשמחה באבידת שונאו של מקום, דצ"ל דהא דתניא שקרובי הרשע שמת לובשים לבנים ומתעטפים לבנים היינו שארי קרובים, אבל האב שהוליד בן רשע ולא זכה שישיבהו אל עבודת ה' ראוי להתאבל עליו [הח"ס שם אמנם מעיר שהב"י והט"ז כתבו עליו שעשה רק להחמיר לאפושי צערא, אבל הח"ס כשלעצמו מסביר מעשה ר"ג כנ"ל. גם יש לעיין על הח"ס במ"ש שגם הט"ז כתב עליו שעשה רק להחמיר, דהרי בט"ז לא נזכר מזה ומביא עובדת ר"ג כמות שהיא וכנ"ל, ולכן שפיר יש להסביר דעת הט"ז כדברי הח"ס] עיי"ש. 

ונלמד מדברי הח"ס תרתי שהם תלתא, ראשית עצם היסוד דיש מקום להתיר האבילות על שלא זכה שישוב בתשובה, והיינו מעצם עובדת ר"ג, וממילא גם מאלה הפוסקים שהעתיקו גופא דעובדא כמות שהיא וכנ"ל, ושנית דמודגש שזהו רק באב על בנו שישנו הנימוק והצער המיוחד שהוליד בן רשע ולא זכה שישוב בתשובה. ובכזאת כותב לחלק בספר בית לחם יהודה על יו"ד בסי' שמ"ה סק"ד בדברי הספר חסידים הנ"ל באות א' לשעת ההמרה, דהמכוון בספר חסידים אינו אלא בבן ובת אבל לא בשאר הראוין להתאבל עליו ע"ש. ושלישית נלמד מהח"ס דלא רק שמותר להתאבל על כגון דא אלא גם שראוי להתנהג כן וכדמסיים הח"ס בלשון: אבל האב וכו' ראוי להתאבל עליו. 

כדברי החילוק הנ"ל בין אב לשאר קרובים, מצאתי גם בשו"ת שבט סופר (נכדו של הח"ס) בחיו"ד (סי' ק"ח), ומבאר זאת ביתר הרחבה, דזה הכל באב ואם של הבן י"ל שצריכין להתאבל או עכ"פ לצער עצמן מפני שהולידו בן כזה שהמיר דתו ויצאו מהם שורש פורה ראש ולענה, אבל שאר קרובים כ"ע מודים שאינם צריכים להתאבל כלל ולא לצער אדרבה לובשים לבנים ושמחים משום אבוד רשעים רנה כדתניא בברייתא פ"ב דשמחות עיי"ש ביתר אריכות. הרי כנ"ל ובהוספת חידוש שגם האם היא דומה בזה לא לשאר קרובים כי אם לאב. 

ועיין שם בשבט סופר שמסיים להלכה דאם אמנם דבודאי אין לחייב את האב ואם לישב ולהתאבל אבל עכ"פ לא ישמחו שהולידו בן כזה ואדבה יצערו עצמן כמו שעשה ר"ג, ואותו הדבר גם בשעת ההמרה אין לחייבם לקרוע ולישב על הארץ ולהתאבל אבל לבכות ולקונן בודאי ראוי שיעשו כן האב והאם, אבל לא לשאר קרובים עיי"ש. (ועמ"ש בזה גם בספרי הלכות מדינה ח"א שער ה' פרק ג' עיי"ש). 

(ה) ובנוגע לזה לענין להתאבל בשעה שהמיר, יש להוסיף בזה. דאמנם כפי שנזכר בספרי הפוסקים מנהג העולם להתאבל, וכפי הנראה נשתרבב המנהג מזה דבהג"א לא נזכר דהיה זה כשמת בנו של ר"ג, וכ"כ בכנה"ג וכן בספר שלחן גבוה סי' שמ"ה סקי"ד. וכפי שכבר הבאנו בשם הבית לחם יהודה והשבט סופר, וכ"כ בכנה"ג ושו"ג שם, זהו דוקא בבן אבל לא בשאר קרובים הראוים להתאבל עליהם. 

וכלפי מה שכותב השבט סופר הנ"ל דאין לחייב לאב ואם בכלל לנהוג אבילות בשעת ההמרה בקריעה ובישיבה על הארץ ויש להם רק לבכות ולקונן יש לציין למה שראיתי בקונטרס הירושלמי (דיני ומנהגי ירושלם) לבדאהב, בדיני אנינות ואבילות שמעיד ובא דבעי"ק נהגו כמה פעמים שאירע כן שאו"א מתאבלים י"ד יום וקורעים ומספידים בלי שום ברכה רק אנינות ואבילות על אבידת הנשמה ע"ש. 

אחרי כל האמור, זכינו מצד אחד ליישב דברי הט"ז, ומצד שני גדלה בעינינו התמיהה על הערוה"ש שהעלים את עצמו מהאמור בדברי המרדכי המהר"ם מרוטנברוג הרדב"ז הב"י הד"מ הט"ז והלבוש ועוד והעתיק רק כסתמיות הלשון המובא בהגה"א. 
