 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ב 

פרק ב יחוד עם ב' נשים. 

(א) במשנה דקדושין שם ד' פ' ע"ב איתא: לא יתייחד אדם עם שתי נשים. ובגמ': מ"ט [לא יתייחד עם שתי נשים כאשה שמתייחדת עם ב' אנשים. רש"י] תנא דבי אליהו הואיל ונשים דעתן קלות עליהן [ושתיהן נוחות להתפתות. רש"י]. ועיין ברש"י לקמן בד' פ"ב ע"א דס"ל דהא עם שלש נשים שפיר דמי, לבד למי שעסקיו עם הנשים, והתוס' שם חולקים ע"ז. וע"ש גם ברא"ש ובטור /אה"ע/ סי' כ"ב, ושו"ע שם בסעי' ה' דפוסק כתוס', ורמ"א שם דפוסק כרש"י ועיין שם בב"ח ובט"ז וח"מ וב"ש מ"ש בישוב דברי רש"י מקו' התוס'. וכן בעצי ארזים בסק"ו וסק"ט. ועיין גם מ"ש בדברי רש"י בשו"ת הרשב"א ח"א סימנים תקפ"ז ואלף קע"ח ושו"ת רדב"ז ח"ג סי' קפ"א עיי"ש. 

(ב) והנה מפשטות דברי המשנה דלא מחלקת בין עם אשה א' לבין עם ב' נשים, ולא כותבת גם לא לשון של אפילו על עם ב' נשים, משמע דליכא חילוקא כלל בין עם אשה אחת לבין עם ב' נשים ואותו האיסור שיש בעם אשה אחת יש גם בעם ב' נשים, וכן משמע גם מסתמיות לשון השאלה של הגמ': מ"ט וכו', וכן מהשאלה ששואלת ע"ז לאח"ז מנא הני מילי ומשני א"ר משום ר' ישמעאל רמז ליחוד מן התורה מנין וכו', דהכל מוסב על הך דלא יתייחד אדם עם ב' נשים, ומרבינן על כך לאיסורא מה"ת. 

אבל בחכמת אדם כלל קכ"ו בבינת אדם סי' ט"ז ראיתי שכותב לחדש ולומר דאינו אסור מה"ת אלא דוקא איש אחד עם הערוה כדילפינן מקרא כי יסיתך וכו' אבל איש אחד עם ב' נשים ולהיפך [אליבא דהרמב"ם דאוסר גם אשה אחת עם אנשים הרבה. עיין להלן] אינו אלא מדרבנן. ומוסיף להוכיח כן מפירכת הגמ' דפריך מאי טעמא וכו' ואי איתא דאיש עם ב' נשים ג"כ דאורייתא א"כ מאי פריך מ"ט וכי בעינן טעם לגזה"כ וכו', וכותב שכן מצא שכתב גם בשו"ת חות יאיר סי' ע"ג. 

ועפי"ז כותב שם הבינת אדם בסי' שלאח"ז לענין אשה שבעלה בעיר דאף שבאיש אחד אם אשה אחת דהוא מדאורייתא יש לחוש קצת לדעת רש"י דלכתחילה אסור מ"מ בב' אנשים אין להחמיר כלל דהא לדעת רמ"א אפילו אין בעלה בעיר אין לחוש כלל אפילו לכתחילה, וגם מכיון דהשאר כל שאינו חד בחד מדרבנן יש לסמוך עפ"י רוב הפוסקים שהביא רמ"א ודינו הכי דאשה שבעלה בעיר אף לכתחילה מותר עיי"ש. 

ועיינתי בגוף דברי התשובה שבחות יאיר וראיתי כי לא מוזכר בדבריו בהדיא לומר דבאיש אחד עם ב' נשים אינו אלא מדרבנן, אבל מכללות דבריו אמנם נשמע כן, דכותב לומר דמדאורייתא לא נאסר רק ביחוד גמור רק דחז"ל אמרו דאין אשתו משמרתו וכו' ומ"מ קושטא דמילתא דמדאורייתא דוקא יחוד ממש הוא והיא לבדם ויליף מקרא דמסית דג"כ בסתמא בסתר כבמקרא רק רז"ל אסרו גם בתרי כשרי ובג' פריצי ובגוי אפי' אשתו עמו ע"ש, הרי דבפרטות המדובר בחות יאיר שם על גוי ובאשתו עמו ומפרטו מפרט רק בתרי כשרי ובג' פריצי, וכאילו נזהר מלהזכיר גם חד גברי עם תרי נשי, אלא שכאמור מכללות דבריו שכייל לנו החו"י לומר דמדאורייתא לא נאסר רק ביחוד גמור, וחוזר ומדגיש דוקא יחוד ממש הוא והיא לבדם משמע שבא לאפוקי גם חד גברא בתרי נשי, אם לא שנאמר דבתרי נשי מכיון שדעתן קלות עליהן א"כ הו"ל רק כחד ונחשב זה אם כן כיחוד ממש של הוא והיא לבדם. 

(ג) אבל לפלא בעיני איך נעלם מהחות יאיר וביותר מהבינת אדם שכבר העלו סברת חילוק זה בין חד לתרי על שלחנו של אדונינו הרשב"א ז"ל. והיא לו בתשובותיו בח"א סי' תקפ"ז וסי' אלף קע"ח: החכם רבי אליהו מעכו כתב להרשב"א לומר בכזאת דהא דתנן לא יתייחד איש עם ב' נשים הוא מדרבנן דלא אסרה תורה אלא דוקא יחוד גמור איש ואשה, וכתב לו גם אותה הראיה של הבינת אדם מדקבעי בגמ' מאי טעמא ומתרץ הואיל ונשים וכו' ואלו היה מן התורה לא היה שואל מאי טעמא. והרחיק לכת לומר עפי"ז דמה שאסרו לייחד עם שתי נשים היינו דוקא בנשים שהן עריות דאורייתא אבל שאר נשים מותר להתייחד עמהם ולא אסרו חכמים שתים רק דומיא דאחת דבר תורה ובשאר נשים שאינן עריות גזרו רבנן רק באשה אחת. והרשב"א בדברי תשובתו ענה לו רק במה שרצה גם לומר דבנשים שאינן עריות לא גזרו רק באשה אחת וסתר את דבריו וכתב לו ומסתברא דלא חלקו בין יחוד לייחוד אלא כאן וכאן איש אחד ואפילו כשר עם שתים נשים אסור אפילו כשרות דמתני' קתני בה בהדיא לא יתייחד איש א' עם ב' נשים לא שנא בעריות ול"ש בשאר נשים וכו'. ומדלא ענה הרשב"א לר' אליהו כלום על הנחתו היסודית דהא דתנן לא יתייחד איש עם ב' נשים הוא מדרבנן, משמע דאודויי אודי ליה על כך, ומה שלא הודה לו הוא רק בזה שהפליג לכת לומר דממילא בשאר נשים שאינן עריות מותר היחוד בב' נשים. ואם נרצה לעמוד על הדקדוק יש מקום לומר שישנו מדברי הרשב"א גם הוכחה חיובית לכך, והוא מלשונו שכותב ומסתברא דלא חלקו בין יחוד לייחוד והיינו דר"ל דחכמים לא חלקו בגזירתם בין ייחוד ליחוד וכשם שבנשים דעריות אסרו בב' נשים כך בנשים שאינן עריות אסרו היחוד אפי' בב' נשים, וא"כ הרי מוכח דס"ל נמי להרשב"א שאפילו בנשים דעריות חכמים הוא שאסרו בהם היחוד אפי' בב' נשים, ומכיון שהמה שאסרו בכלל היחוד עם ב' נשים לא חילקו בגזירתם בין יחוד ליחוד ואסרו זה אפי' בשאר נשים שאינן עריות ואע"פ שבהם גם עצם עיקר איסור היחוד אינו אלא מדרבנן לא הוי זה מעין גזירה גזירה דכולא חדא גזירה היא וכך היתה גזירת היחוד מעיקרא. 

(ד) הן אמנם דלפי מה שמעמיד הרשב"א את המשנה דמיירי אפי' ביחוד דשאר נשים נר' לומר דלפי"ז יורדת מאליה הראיה של רבי אליה מעכו [שהיא גם ראית הבינת אדם] מהא דקבעי הגמ' מאי טעמא ואילו היה מן התורה לא היה שואל מאי טעמא, דלפי הרשב"א הרי מתני' דקתני לא יתייחד איש עם ב' נשים מיירי אפי' בשאר נשים שאינן עריות שהיחוד בהן אינו אלא מדרבנן, וא"כ הרי שפיר שייך למישאל ע"ז מאי טעמא, והיינו מ"ט הרחיבו גם הם גזירת היחוד אפילו בב' נשים, וע"ז מתרץ שפיר הואיל ונשים דעתן קלות עליהן, ואין זה טעם לגזה"כ [כקושית הבינ"א], אלא טעם לגזירת החכמים. 

וגם אפילו אי פירכת הגמ' היא על דבר - תורה ג"כ לפענ"ד אין הקושיא כ"כ קושיא בכלל, דהרי בתורה לא כתוב מפורש שאיסור היחוד הוא אפי' עם ב' נשים ורק החכמים המה שאמרו שכך כוונת התורה באיסור היחוד, וע"ז שואלת הגמ' מאי טעמא, והיינו, מאין לקחו להם החכמים לומר שכך כוונת התורה, וע"ז מתרץ שפיר תנא דבי אליהו הואיל ונשים דעתן קלות עליהן ולכן תרי מינייהו נחשבות כחד מינן והוי זה כיחוד חד בחד שאסרה תורה, ולפי הסבר זה מובן גם שפיר מה דגם בשאר נשים שאינן עריות אסור זה ולא הוי כגזירה הגזירה, מכיון שהרי נחשב זה כחד בחד. 

אולם כאמור, מהרשב"א משמע מיהת שבנקודה זאת הודה לרבי אליהו מעכו שהאיסור של חד גברי עם תרי נשי אפי' בעריות אינו אלא מדרבנן, ומכיון שכן לא דחינן הפשיטות של רבי אליהו ושל החו"י והבינ"א מכח ספיקא דידן, ובפרט דמוכח מדבריהם דסברי רבנן כן מכח עצם הסברא ולא רק מכח הראיה אשר כאמור יש מקום לדחותה. 

(ה) ובדבר זה מה שהרשב"א דוחה דברי רבי אליהו מעכו שאין מקום לומר דרבנן לא אסרו היחוד עם ב' נשים בשאר נשים שאינן עריות, נראה דמוכח גם מהמאירי בחידושיו לקדושין ד' פ' ע"ב שכיון בדבריו לאשמיענו זאת, שכותב וכל שאסרו ביחוד הן בבית דינו של דוד הן בשל שמאי והלל אסור על הדרך שנאמר תחלה ביחוד העריות, והיינו דר"ל דכל מה שהוסיפו חכמים באיסור היחוד על של תורה אסרום בכעין של תורה ביחוד העריות, ובתוך זה ממילא גם חד גברי עם תרי נשי. 

וכמו"כ כביאורו של הרשב"א דברי המשנה דמה דתני לא יתייחד אדם עם שתי נשים, לא שנא בעריות ולא שנא בשאר נשים, מצינו לאחריו שמבאר כן הרדב"ז בשו"ת דברי דוד סי' ל"ב בסוף דברי התשו', וכותב בפשיטות וכמעט כלאחר יד דמתני' דקתני לא יתייחד אדם וכו' בין בעריות בין בפנויות איירי אלא דבעריות הוי איסור תורה ובפנויות הוי גזירה דדוד, וכן מבאר נמי בפשיטות בשו"ת מהר"י ווייל סי' נ"ה בתוך דברי תשובתו דבמתני' קתני אשה סתם משמע אע"פ שאינה ערוה. ועיין שם במהר"י ווייל במ"ש בדברי תשובתו לומר שם דאדרבה יחוד דפנויה חמיר טפי מערוה דאורייתא עיי"ש. והיינו מכח הך דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. 

ומכיון דחזינן לכל הני רבוותא דסברי כדבר הפשוט דהך דינא דלא יתייחד איש עם ב' נשים נאמרה גם בשאר נשים שהיחוד שלהם מדרבנן, א"כ ברור דסברת רבי אליהו מעכו יחידאה היא ונדחית מהלכה. 

ויפה כותב בשו"ת חקרי לב חאה"ע סי' י"ח דגם שיקול דעתו של הרשב"א לבד בלי שיהא אפילו הוכחות לכך אהני לן יותר מק' הוכחות, ועליו יש לסמוך אף אם היה מיקל במה שנראה לנו להחמיר וק"ו כשדעתו להחמיר ע"ש. (ועיין ביד מלאכי בכללי הרשב"א אות ז' מ"ש בשם מהרשד"ם ע"ש) ואכמ"ל בעיקר דברי החקרי לב בתשובתו שם במה שנו"נ בעיקר דברי הרשב"א. 

(ו) ועוד זאת דמלשונו של הרדב"ז שכתוב על הך דלא יתייחד וכו' אלא דבעריות הוי איסור תורה משמע שהיה מפרש דהך דינא דמתני' דלא יתייחד אדם עם ב' נשים גבי עריות הוי זה איסור תורה. וזה הוכחה למה שרצינו לפרש בכזאת לעיל. 

ואופן הנידון של הבינת אדם בב' אנשים ובעלה בעיר נלפענ"ד דיש להקל אפי' בלי חידושו דעם ב' נשים אינו אלא מדרבנן, ואפי' עם אשה אחת. ונבאר דינא דיחוד דב' אנשים לחוד ודינא דיחוד עם אשה שבעלה בעיר לחוד. 
