 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן טז 

שנית בענינים הנ"ל שבסימן הקודם ב"ה, יום ועש"ק כ"א שבט תשכ"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ הרב הגאון הצ' המפורסם בשערים המצוים /המצוינים/ בהלכה וכו' כש"ת מוהר"ר בנימין זילבר שליט"א אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

יקרת תשובותיו היקרות קבלתי השבוע ועברתי עליהם בעיון, ובזה הנני מוסיף לענות לו על הערותיו ולהבהיר את דברי הקודמים, ובקצרה. 

(א) לדברי באות ב' שכתבתי ללמד זכות ולומר שנימוק ההיתר שהנהיגו ללמד כתיבה וחשבון בחדרי תשב"ר מפני שגם זה למצוה תחשב מהחובה של ללמד את בנו אומנות והבאתי דוגמא לכך מאו"ח סי' רמ"ח. מעיר כת"ר דאינו דומה דבשם הוי איסורו מדרבנן משא"כ בעניננו דרוב סוברים דאסור מה"ת. וגם מ"ש מחשבנות /מחשבונות/ של רבים דבגדר של קלות ראש בודאי לא הוי, ואם ההיתר משום מצוה גם בחשבונות של רבים יש מצוה עכת"ד. 

ואשיבנו. דראשית לא אבין כל עצם השגתו עלי, דהא הרי דבר זה דמותר לחשב חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה וכו' נפסק בשו"ע מבלי שיהא תלוי זה באם קדושת ביהכ"נ מה"ת או מדרבנן, וכן אותם הפוסקים שסוברים שעל דברים שלא הוו בגדר של קלות ראש מועיל תנאי אפי' בישובן ואפי' בא"י שהבאתי בדברי שם, ג"כ כתבו זאת מבלי לתלות זה אם קדושת ביהכ"נ מדרבנן או מה"ת, וא"כ מה שבאתי עי"ז הוא רק לומר דבהיות כן מכיון שמצינו גבי הלכות גדולות אחרות שלצורך פרנסה נקרא דבר מצוה א"כ עכ"פ לגבי כאן לא הוי זה מיהת בגדר של קלות ראש וממילא מועיל תנאי על כך, ומה היא איפוא השגתו עלי. ומ"ש דגם חשבונות של רבים בגדר של קלות ראש בודאי לא הוי, הנה, לא כן היא דעת הפרמ"ג בא"א סי' קנ"א ס"ק י"ד, והמ"ב בס"ק ל"ו דכותבים בפשיטות ההיפך מזה דחשבונות של רבים אוושא מילתא ויש בזה משום קלות ראש ביותר כיעו"ש. 

ושנית. מה שהחליט כת"ר בפשיטות דרוב סוברים /סוברים/ סוברים דבעניננו אסור מה"ת, אין הדבר עוד כ"כ פשוט ומלבד שכידוע יש בזה מחלוקת ראשונים, מצינו להרבה מגדולי אחרוני הפוסקים שנטתה דעתם להכריע שנראין הדברים שהקדושה מדרבנן, אסתפק לציין שכך היא הדעה המהלכת של הפרמ"ג בסי' קנ"א במ"ז סק"א [ורק משום נדר כותב שם די"ל דד"ת הוי, ולזה הרי כותב שם דבהתנה ליכא משום נדר, והמדובר שלנו בכאן הרי הוא בהתנה כנ"ל] וכן בסי' קנ"ג בא"א בתחילת הסימן. וכן של הדברי חיים (מצאנז) בכמה מתשובותיו, יעוין בח"א בחאו"ח סי' ג' [ובשם הוא מתחיל את דבריו בלשון: והנה ידוע דקדושת בהכ"נ הוא רק מדרבנן]. וסי' ד', ובח"ב חאו"ח סי' י"ד עיי"ש. ועוד דעות פוסקים דס"ל כן מובאים בשדי חמד מערכת ב' כללים אות מ"ג כיעו"ש, וכך תפס לעיקר גם הגאון רי"א מקאוונא ז"ל בספרו שו"ת עין יצחק חאו"ח סי' ג' אות ד' ע"ש. ויעוין עוד מה שהאריך בזה בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' י', וכן בשו"ת חסד לאברהם (תאומים) חאו"ח סי' י"ד עיי"ש והדברים ארוכים, וא"כ עכ"פ לכגון דא שהמדובר לצרכי לימוד בודאי שיש באמת לצרף גם דעות כל אלה הסוברים שהקדושה אינה אלא מדרבנן. 

וזה היה באמת נימוקו של הספר יגל יעקב שהבאתיו בדברי באות ד' וכת"ר מתמה עליו דאיך התיר זה מטעמא דאיבה. והיינו, דמצרף בדבריו דעות הפוסקי' דקדושת ביהכ"נ הוי רק דרבנן ומותר על כן משום איבה [ועוד מביא בדבריו שם דעות שמתירים משום איבה אפילו בדאורייתא בהיכא דאיכא חשש סכנת נפשות, ובשם בעובדא שהבית לא נבנה מתחילה לכך לכן מוסיף עוד לומר די"ל דבכה"ג לכו"ע הוי רק דרבנן עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ב) לדברי באותיות ג' ד' ה' שבאתי בהוספת נימוק להתיר אפילו בלא התנו בהביאי לזה מדברי תשובת רבינו האי גאון ובהוכחות מש"ס ודברי הפוסקים. הרי ביארתי בדברי די באר שהמדובר רק מפני שבא זה אגב הלימוד, וכדי שלא יבוטלו מלימודיהם. 

ועל כן ברור הדבר דלימודי חול שלא אגב לימוד ואינם טפלים ללימוד [כעין נגרות ששואל כת"ר וכדומה] אין להתיר ללמדם בחדרי ת"ת בשום פנים, ומשום חובת האב ללמד את בנו אומנות לבד אין בזה בכדי להתיר ללמדם במקום קודש, וברמב"ם לא מצינו בכלל שמנה זה למצוה, ומצינו שכבר נשאל על כך בשו"ת בנין ציון סי' קכ"ה, והשיב וציין לדברי הרמב"ם בפ"ה מה' רוצח ה"ה, שלמדים זה משם בדרך אגב של הלכה אחרת כיעו"ש, והעיקר בזה נראה מפני שאיננה מצוה תכליתית אלא מצוה שיש בה משום ישוב העולם ומשום מניעה מעבירות וכדברי הג' בקדושין ד' ל' ע"ב. וא"כ אין בזה בכדי להתיר משום הך לבד ללמוד זה במקום קדוש אם לא היה בזה תנאי או אם לא בא זה כטפל ואגב לימוד תורה, ופשוט. 

ומהאמור תשובה על מה ששואל כת"ר מדוע שהעלמתי עין ממה שמביא הרב פעלים ראי' מפ' לא יחפור דאפי' להאומרים דה"ה שאר מצוה מותר אפ"ה אסור מלמדי אומנות, דזה ראיה ברורה, ע"כ. [הגם שלעצם מה שרוצה הרב פעלים לפרש בכוונת רה"ג מודה גם כת"ר בדבריו דלא ניתנים להאמר], והיינו משום דיש לדחות דשם דשאני דלא התירו אלא במצוה ממש, דהיינו דבר שכשלעצמו הוא מצוה תכליתית. ולא מיבעיא להרמב"ם, שמדבריו בפיהמ"ש בב"ב הוא שמביא הרב פעלים שם שכתב שאם היה מלמד חשבון או תשבורת יכולין למחות בידו, יש לומר דס"ל דבכלל לא התירו כי אם משום תלמוד תורה דרבים בלבד, וכדסבירא להו כן לעוד פוסקים כמובא בב"י טור חו"מ סי' קנ"ו, כי בדבריו בפ"ו משכנים לא מצינו כי אם זאת שפסק בהי"ב להתיר רק ללמד תינוקות של בית ישראל תורה. אלא אפילו להשו"ע שפסק בחו"מ סי' קנ"ו סעי' ג' דהוא הדין לכל מילי דמצוה אינם יכולים למחות בידו, הרי ג"כ יש מ"מ לחלק בזה בין מצוה תכלתית לבין מצוה מגמתית וכנ"ל, והרי ביתר על כן לא התיר מ"מ בשו"ע שם /חו"מ סי' קנ"ו/ בסעי' א' אפי' לרופא. ולפי' א' גם לא למוהל, כיעו"ש בסמ"ע ובט"ז וכן בערוה"ש סעיפים ג' ד'. 

ובעצם מצינו שכבר עמד בכעין זה בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' צ"ב (מובא גם בפ"ת שם סק"א), דמעיר שם, דלכאורה כיון דכתבו הפוסקים לאו דוקא תשב"ר אלא לכל דבר מצוה וא"כ הא קיי"ל בזה"ז למזונות דבר מצוה הוא כמ"ש רמ"א באו"ח סי' רמ"ח וכו'. אך דוחה זה וכותב, דע"כ לא קאמרי אלא בבטול מצוה דאם לא ילמדם יתבטלו או שארי מצות המוטלים על הכל, אבל הכא נהי דפרנסת בניו ובני ביתו מצוה מוטלת עליו היא אבל אינה מוטלת על שכינו שיפסיד ע"י קלא דלא פסק בחצירו ולא עליו מוטלת פרנסתו של זה עיי"ש. ותירוץ זה שייך גם בנוגע ללימוד אומנות. כמובן. 

עכ"פ ראינו דההיא דלא יחפור לא שייך לכאן וכללים אחרים בשם, ואין להביא משם כל ראיה בנוגע לנידוננו. 

ולבסוף אודיע לכת"ר שכעת מצאתי בדרך אגב בספר שו"ת בית ישראל (לאנדא) סי' קי"א שנשאל על כגון נידוננו אם מותר לתינוקות של בית רבן ללמוד בביהכ"נ כיון שאוכלין וכותבין שם. ומבלי להביא כלל מכל מה שהבאנו השיב בקצרה להתיר מתרי טעמא, חדא דעל דבר כזה אמרי' בביהכ"נ שלנו דלב בי"ד מתנה ע"ז מעיקרא, ועוד דיש לצדד כי הוי בכלל קטן אוכל נבילות ואין בי"ד מצוין להפרישם שמעיקרא הולכים לביהכ"נ ללמוד, ובפרט שאין זה דבר ברור שכתיבה בביהכ"נ יש בו איסור כי מבואר במחבר /חו"מ/ סי' קנ"א סעי' א' מחשבין בהם חשבונות של מצוה וכדומה וה"נ זה עיי"ש. אך בלי הנימוקים שכתבתי בדברי בהרחבה בדברי דעתי העניה לא היתה מצטרפת להתיר משום נימוקים קצרים אלה של הספר הזה. ואין להאריך יותר +בנוגע למה שביארתי בפנים על אודות ההיתר שהנהיגו ללמד כתיב וחשבון בחדרי תשב"ר. אוסיף בזה, דאם באפשרי מן הראוי לסדר שילמדו זאת בחדרים של הכיתות הקטנות שלומדים שם קטנים פחותים מי"ג שנה, דאז יהא לנו עוד נימוק חשוב להתיר (נוסף על הנימוקים שכתבנו בפנים) בזה שהלומדים שם אינם בני - מצוות וגם ליכא בשם הכל בי עשרה שכינתא שריא. וחילי דידי ממה שמצאתי בשו"ת לבושי מרדכי חאו"ח מהדו"ת ס' מ' שכותב בדבריו לבאר בכזאת דבחדר ת"ת שאינם בר מצוה אין בו הקדושה של ביהמ"ד שאומרים שם דברים שבקדושה, וגם עיקר קדושת ביה"מ =בית המדרש= משמע דהוא משום דכל בי עשרה שכינה ובתינוקת של בית רבן לא שייך זה ע"ש ביתר אריכות. ושם בלבושי מרדכי כותב עוד סברא להיתר בהיות ובבית הספר של תינוקות ודאי אוכלים ושותים שם גם שלא מדוחק וגם עושים צרכים שיש בו קלות ראש וגם המלמדים אינם מונעים מכיו"ב וזה מתחילתו ועד סופו לכן יש מקום לומר דבכה"ג לא חל בהו קדושה עיי"ש. וכמו"כ אזכיר מה שמצאתי גם בספר שו"ת דבורי אמת סי' כ"ח שהשיב נמי לצדד להתיר ללמד לימודי חול בחדרי תשב"ר עיי"ש ואכמ"ל יותר.+ 

(ג) ובנוגע למה שעוררתי לכת"ר על שאלה של ריבית דברים, הרי הבאתי בדברי מה שכותב גם הערך שי דלפני הלואה מותר ללוות כדי שלא תתבטל המצוה, ולכן לא הוצרכתי להביא לזה גם ממה שמביא הדרכי תשובה שם בס"ק קמ"ח בשם ס' מעשה אברהם. ובסוף דברי הרי כתבתי ג"כ להמליץ על כת"ר בכזאת דאולי לא רצו להלוות לו אילו לא היה מבטיחם שיפרסמם לשבח ולברכה, ואני שמח שכוונתי אל האמת בדיוני זה לכף זכות, וכדכותב לי מזה במכתבו, שלולא זאת לא היה באפשרותו להוציא הספר לאור. ואני בדברי הרי הבאתי גם מהמהרי"ט שמתיר בהיכא שהקדישו כספם לעניים שיהנו מפירותיהם, והוא זה כדי להראות מקום ללמוד על בכל בכיוצא בזה, אף בנידון של כבו' הבנתי שמייחדי הקרן לא סילקו בעלותם מזה ולא עשו הקדש על כספי הקרן רק ייחדו מהונם סכום מסוים למטרות כאלה אבל הבעלים על זה נשארו המה, ולכן הערותי מה שהערותי. 

(ד) ומה שנו"נ =שנושא ונותן= בנוגע לאמירת קדיש בב"א בדין דתרי קלא לא משתמעי, הנה מדבר מזה גם הבנין ציון שם, ורק לא העתקתי מדבריו בנוגע לנקודה זאת. ובחילוקו שם בין הספרדים לבין האשכנזים הוא כותב מזאת הסברא, דהספרדים אחרי שרגילים בזה להיות כל תפלתם במקהלות בקול שוה בלי איחור ומיהור גם כשיאמרו קדשים יחד נשמע קולם יחד כדאמרינן במגילה ד' כ"א דאף דתרי קלי לא משתמעי מ"מ בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין כיון דחביבה יהבי דעתייהו ושמעי הרי דאפשר לשמוע גם הרבה קולות אי יהבי דעתייהו ובזה רגילים הספרדים, מה שאין כן בני אנשי אשכנז וכו' עיי"ש. 

ולמה שמזכיר בזה כת"ר שמצא להגה"ח ר' נפתלי אמשטרדם זצ"ל בצואתו שנדפסה באור המוסר שכתב שאם אפשר שכולם יגידו ביחד ממש מה טוב אבל כשאי אפשר לא יגידו ביחד דתרי קלא לא משתמעי. ברצוני להעיר לכת"ר, דהבנתי מלשון העתקתו זאת דבאפשר שיגידו כולם יחד מתיר הגר"נ אפילו ביותר משנים, אבל ענייתי /עיינתי/ בגופן של דברים באור המוסר שנה ו' חוברת י"ג ושם כתוב בלשון זה: בענין אמירת הקדיש, הנה מעודי לא הגדתי קדיש שנים ביחד וכ"ש בשלשה, כי לדעתי אסור הוא כי תרי קלא לא משתמעי, ומה לנפטר הקדיש כיון שהוא שלא כדין, זולת אם אמרו השנים יחד מלה במלה כל תיבה ותיבה אז לא הוי תרי קלא, וכן שמעתי מאדמו"ר זצ"ל, והנה עתה אומרים עשרה ביחד ואין זה כלום, ויותר טוב שלא תגידו קדיש כלל עלי אם לא באופן הנזכר ורק תשתדלו להתפלל לפני העמוד וכו' עכ"ל. הרי נלמד דהגר"נ ז"ל דקדק להתיר באמירה ביחד רק בשנים וג"כ בדייקא אם יגידו יחד מלה במלה כל תיבה ותיבה, וזאת גם בהוראת רבו הגרי"ס זצ"ל. ועוד זאת, דבגלל שסבר שלמעשה לא יתכן כמעט לסדר ולכוון בכזאת לכן לא אמר כשלעצמו מעולם קדיש אפילו בשנים ביחד. 

ומה שמתקשה כת"ר בההבדל בין כשמדקדקים לאומרו ביחד לבין כשלא מדקדקים אם הטעם הוא משום דתרי קלא לא משתמעי. הדבר מוסכם בעפ"י מ"ש לעיל בשם הבנין ציון, והיינו דכשמקפידים לדקדק על כך נותנים גם דעתם לכוון לשמוע ומכיון דיהבי דעתייהו מדמינן זה להיכא דאמרינן דכיון דחביבה יהבי דעתייהו ושמעי. ובהיות שהדבר קשה לתת כ"כ את הדעת לכן כנראה דקדק משום כך הגר"נ בעצמו שלא להגיד שנים ביחד. וגם לא התיר לאחרים ביותר משנים. 

(ה) וכעת ראיתי בספר שו"ת משנה שכיר סי' י"א שכותב ליישב המנהג שנתפשט כעת לומר קדיש בב"א ונו"נ בדברי הח"ס, ובדבריו שם מצדד לומר כדברי כת"ר שיאמר כל אחד במקומו כי כשעומדים הרבה ביחד ואומרים אין לשמוע כלל כי תרי קלא לא משתמעי וכ"ש עשרה קלא ועוד יותר ויותר. ובכל זאת מעיד שם שהמנהג בכל גלילו שכולם עומדים ביחד אל פני ארון הקודש ואומרים הכל קדיש במקום אחד עיי"ש, ונהרא נהרא ופשטיה. 

לעומת זה מצאתי גם זאת בספר שו"ת זכר שמחה (באמבערגער) סי' ח' שמביא להעיד בשם הגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל שרק בעת חלי רע ל"ע שהיו שם יתומים הרבה עד שלא יגיע ליתום קדיש אחד בתוך חדש התקין שבמשך השנה ההיא ולא יותר, יאמרו קדיש אחר עלינו הכל ביחד. וחוזר ומדגיש לכתוב שאם כי נשתרבב מאז שקדיש אחר עלינו אמרו ביחד ושאר קדשים היו ליא"צ אבל הגאון זצ"ל תיקן בפירוש רק לשנה זאת. וכמו"כ מעתיק שם הספק תשובה מאבי המחבר הגאון מלאכת שמים זצ"ל שהשיב ג"כ נגד אמירת קדיש בב"א ובנמקו דמלבד חשש תרי קלי לא משתמעי יש עוד בזה משום בטול מנהג עיי"ש. 

ומחבר הספר בעצמו כותב שם נמי, דענין קדיש הוא לזכות הנפש ע"י קדוש שמו יתברך ברבים, ועל כן צריכין העונים איש"ר =אמן יהא שמיה רבא= לשמוע קול המברך ואם רבים הם קול האומר קדיש לא ישמע, ואם אחד יאמר בקול והשאר עונים בלחש אין תועלת בלחישתן וטובה השתיקה, וראי' מוכרחת שאין זה דרך הטוב מהא דכמה טרחו האחרונים לכתוב מנהגי קדיש וקדימתן, הלא גם ידעו התקנה לומר ביחד, אכן לא בחרו בו לפי שאין בו מן המצוה עיי"ש. 

אנו למדים מהאמור, חדא דהגרע"א ז"ל העדיף יותר שיאמרו יחד הקדיש יתום דאחר עלינו מקדיש אחר, ושנית דמדנאחזו כל הני גאונים בטעמא דתרי קלא לא משתמעי משמע דסברוהו בדייקא ולא נקטוהו רק בתורת שם מושאל כפי שרוצה לומר כת"ר בדברי הגר"נ ז"ל, וזהו היה כנראה גם טעמו של הגרע"א על שאפילו באופן זמני העדיף שיאמרו ביחד רק הקדיש של עלינו, והיינו מפני שאינו מסדר התפלה ונתקן עבור יתומים וגם קטנים אומרים אותו. וגם לזאת הסכים אפ"ה על כך רק באופן זמני. [ודברי הגרע"א יוצאים בהיפך מדעת הח"ס שבסי' הקודם אות ז' שסובר דאדרבא עיקר הקפידא הוא על הקדיש המיוחד ליתומים]. 

עכ"פ אין לעורר מחלוקת עבור כן וכדכותב הח"ס שם בחיו"ד סי' שמ"ה בשם הבעל שב יעקב שאמר להאבלים שכל מי שאומר קדיש שמגיע לחברו לא הועיל לעצמו ולא הפסיד לחבירו דמ"מ עולה לנשמת מי ששייך לו, ומוסיף להביא סייעתא לכך מההיא דגונב עולתו של חבירו דבב"ק עיי"ש. וכן בזכר שמחה שם. 

ויה"ר שנזכה במהרה לראות בהתגשמות חזון הנבואי של: והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וגו', אמן. ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג. 
