 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן נא - קונ' רפואה במשפחה פרק ב 

שער ב מניעת הריון מטעמי בריאות בשער זה לא נביא בהרחבה ממה שכל ספרי הפוס' מדברים על הנושא הזא, כי יארכו הדברים עד מאד, ובעיקר שכבר עשו מלאכה גדולה בזה מחברי ספר אוצה"פ וכמעט שלא הניחו זוית ופינה, ועל כן נסתפק בהרבה מקומות בציון לעיין מהמובא שם. אלא נבוא בע"ה בכמה בירורים יסודיים, ובמיצוי ההלכה הפסוקה ע"י מו"מ בדברי הפוסקים. ובהיוצא מדבריהם. 

פרק א' שלש נשים משמשות במוך (א) ביבמות ד' י"ב ע"ב: תני רב ביבי קמיה דרב נחמן שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה קטנה שמא תתעבר ושמא תמות מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל מניקה שמא תגמול בנה וימות ואיזו היא קטנה מבת י"א שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום אחד פחות מיכן ויתר על כן משמשת כדרכה והולכת דברי ר"מ. וחכ"א אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו משום שנאמר שומר פתאים ה'. 

מהו הביאור של משמשות במוך, אם מחוייבות בכך או שרק מותרות, ואותו הדבר מהו הביאור של אחת זו אחת זו משמשת כדרכה, אי צריכה דוקא לשמש כדרכה או שיכולה לשמש כדרכה? מחולקים בזה רבותינו הראשונים ז"ל. 

רש"י מפרש, דר"ל דמותרות לתת מוך במקום תשמיש כשהן משמשות כדי שלא יתעברו, והחידוש הוא, כפי שמסבירים התוס', דאע"ג דגם נשים מצוות על השחתת זרע אפ"ה ס"ל לר"מ דג' אלו מותרות, אבל שאר נשים אסור משום השחתת זרע אע"ג דלא מיפקדה אפריה ורביה. ולפי"ז נשמע ממילא דרבנן דפליגי אר"מ באים לומר דגם ג' אלו אסורות לשמש במוך אלא צריכות לשמש כדרכן ומן השמים ירחמו. 

ור"ת בתוס' מבאר דהמדובר בגמ' בשימת מוך אחר תשמיש, דלפני תשמיש ודאי גם ג' אלו אסורות אפילו לר"מ דאין דרך תשמיש בכך והרי הוא כמטיל זרעו על העצים ועל האבנים כשמטיל על המוך, ולשים לאחר תשמיש גם שאר נשים מותרות דאשה לא הוזהרה על השחתת זרע כיון דלא מיפקדה אפו"ר =אפריה ורביה=, והחידוש של ג' נשים משמשות במוך שאומר ר"מ, ר"ל, שצריכות לשמש במוך כדי שלא להכניס א"ע בסכנה. ונשמע ממילא דלפי"ז רבנן דפליגי אר"מ, רצונם לומר שאינן מחויבות לשמש דוקא במוך אלא יכולות גם לשמש כדרכן ומן השמים ירחמו. 

ויש לומר שרש"י שפירש הכוונה שאלו מותרות, ואילו שאר נשים אסורות, ולרבנן גם אלו אסורות, הוא, מפני שביאר שהמכוון בלהשים מוך לפני תשמיש וכפי שמבאר ר"ת מפני שבכה"ג הו"ל כמטיל זרעו על העצים ועל האבנים. ולכן פליגי בזה ר"מ וחכמים אם להתיר בכה"ג בג' נשים משום סכנה ולא להעלות עליהן כמשחיתות זרע. אבל בלאחר תשמיש גם רש"י יודה כדעת ר"ת שמותר בכה"ג גם בשאר נשים וגם רבנן יודו בכך. וכך מבארים באמת התוס' בכתובות ד' ל"ט ע"א בחד תירוצא אליבא דרש"י. וכן בשטמ"ק שם בשם הרא"ש ע"ש. 

ושנדייק נראה שמשמע בכזאת מדברי רש"י גופא, דכותב בלשון מותרות לתת מוך במקום תשמיש כשהן משמשות כדי שלא יתעברו, ופשטיה דלישנא של במקום תשמיש כשהן משמשות משמע שהמכוון שימצא המוך בשעת השימוש, והיינו כנ"ל בשימת מוך לפני תשמיש, וא"כ שפיר יש מקום לבאר כנ"ל, דעי"כ תרד גם הפליאה שמתמה הרא"ה (בשט"מ כתובות ל"ט) על רש"י דרבנן מ"ט אסרו ע"ש. וגם יצא לנו נפ"מ להלכה בנוגע לשימת מוך או דבר מונע - הריון אחר לאחר תשמיש אליבא דחכמים שבודאי הלכתא כוותייהו, הן בג' נשים ובדומה להן, והן בשאר נשים דעלמא. 

(ב) אחת היא שראיתי להריטב"א בכתובות שמבאר ההיפך בכוונת רש"י, דבלא סכנה אסור אפילו לדידה להשחית זרע ולא רק שאזי אסור לה להשים מוך אחר תשמיש, אלא אפילו היה המוך מונח בשעת תשמיש ג"כ אסור לה. ויש להבין במה האיסור יותר קל בזה אם שמים המוך בשעת תשמיש, ולכאורה הסברא להיפך שאז יותר חמור דהו"ל כמטיל זרעו על העצים והאבנים וכמו"ש התוס'. וצ"ל משום דאז לא הו"ל השחתה בידים כי הרי את המוך שמה עוד לפני התשמיש. והכי ראיתי בספר שו"ת עמק שאלה חאה"ע סימן ס"ט שכותב לומר מכזאת שליתן מוך קודם תשמיש אינו אלא גרמא בעלמא שלא תקלוט הזרע וכו' עיי"ש. 

אלא דצ"ע דהריטב"א סותר א"ע למ"ש בחידושיו ליבמות. דביבמות שם פירש בכוונת רש"י להיפך, דכל דהו"ל מוך בשעת תשמיש אפילו לדידיה איכא איסורא דהו"ל כמשמש על האבנים ועל העצים וכי ליתא מוך בשעת תשמיש איכא איסורא בדידה ע"ש, וזהו ההיפך ממה שביאר בכוונת רש"י בחידושיו לכתובות הנ"ל, וצ"ע. 

(ג) היש"ש ביבמות שם סימן ח' מבאר נמי דהעיקר בכוונת רש"י דאיירי בשימת מוך לפני תשמיש ואין זה כמטיל על העצים דס"ס =דסוף סוף= דרך תשמיש בכך וגוף נהנה מן הגוף ודמי למשמש את הקטנה. וצריכים לפרש דכוונת היש"ש דזהו דעת ר"מ אבל חכמים לא סברי כן דאל"כ מ"ט אוסרים ומצריכים שישמשו כדרכן. 

ויתירה מזאת נוקט לו היש"ש שם לאחוז החבל בשני הראשין ולבאר בכוונת הגמ' בפירוש משלו. מצד אחד מבאר כפירוש רש"י וכנ"ז דמיירי בשימת מוך לפני תשמיש, ומצד שני מבאר הכוונה של צריכות לשמש במוך כר"ת, והיינו דהני ג' מחויבות לשמך במוך משום סכנה, וכפי לשונו שם דאף שאר נשים מותרות דאין איסור בנשים מאחר שאינה מצוה על פריה ורביה וג' נשים דהכא צריכי קאמר, ומוכיח את פירושו מדברי הרא"ש בנדרים דמשמע שלפני תשמיש קאמר, וצריכות לשמש קאמר, וממילא שאר נשים מותרות. והיש"ש שם נוקט פירושו להלכה למעשה ומסיים בלשון: וא"כ הלכה כחכמים שאינה צריכה לשמש אבל מותרים. 

ויוצא לנו לפי היש"ש דגם אליבא דחכמים מותרות כל הנשים לשמש במוך הן לפני תשמיש והן לאחר תשמיש כי אינן מצוות על פו"ר ולכן אינן בהשחתת זרע, וגם כשמשימים מוך לפני התשמיש ליכא איסור על הבעל בהיות ודרך תשמיש בכך וגוף נהנה מן הגוף. ואפשר להוסיף הסבר נוסף ע"ז עפ"י דברי הריטב"א בכתובות שם שמבאר דשאני איהו משום מצות עונה. וכ"כ השט"מ בשם הרא"ה דמשום עונה מותר. ועל כן ליכא איסור גם על הבעלים. 

(ד) ובפירוש צריכות שכותב ר"ת, אעפ"י שהתוס' בכתובות כותבים בשמו בלשון דעצה טובה קמ"ל. אבל כל הראשונים מבארים הכוונה דהג' נשים מחויבות בכך כי היכא דלא ליסתכנו יעוין בר"ן ובפי' הרא"ש נדרים ד' ל"ה ע"ב, וברשב"א וריטב"א ונמו"י יבמות וכתובות שם, וכן בשט"מ כתובות שם בשם הרמב"ן והרא"ה עיי"ש. 

(ה) פירוש מחודש הן בכוונת דברי רש"י והן בכוו' דברי ר"ת. מצינו בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקצ"ו. הוא נשאל שם במקצת נשים שנותנות מוך באותו מקום בשעת תשמיש כדי שלא תתעברנה אם הוא מותר. ובדברי תשובתו נחית לברר השיטות בההיא דג' נשים משמשות במוך, וכותב. דרוב המפרשים פי' הכוונה, דמותרות לשמש במוך ולית בה איסורא משום השחתת הזרע, ומבאר בכוונתם, דמשמע בהדיא דלא מיבעיא למ"ד כולן משמשות כדרכן ומן השמים ירחמו דפשיטא דאסור. אלא אפי' לדעת ת"ק שאר נשים אסורות לשמש במוך, והדבר ברור לפי שיטה זו כי הנשים קטנות ולא מניקות ולא מעוברות לכו"ע אסורות לעשות כך וראויות לעונש גדול כי הם משחיתות הזרע ומביאות מבול לעולם דכתיב כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ ואם הבעל יודע ושותק יורד לגיהנם כי נמצא מושז"ל שאין המקום ראוי להזריע כיון שהוא סתום ומה לי להשחית את דרכו על הארץ ומה לי במוך והוא חייב מיתה כמעשה ער ואונן. ותו בא הרדב"ז לחדש עוד כוונה בפירושם אלה של רוב המפרשים וכותב וז"ל: ומסתברא לי דאפילו למ"ד כולן משמשות כדרכן ומן השמים ירחמו כולן מותרות לשמש כדרכן קאמר ואין צריכות לשמש במוך אבל לא שיהי' ג' נשים אסורות לשמש במוך דמצי למימר שמא אין לי זכות שירחמו עלי מן השמים, הלכך לכ"ע שלש נשים רשאות לשמש במוך ושאר נשים אינן רשאות אלא אסורות. ולאחר מיכן מזכיר הרדב"ז שיטת ר"ת וכותב וז"ל: ואפילו לשי' ר"ת ז"ל שפי' ג' נשים צריכות לשמש במוך ועצה טובה קמ"ל אבל שאר נשים אין צריכות מיהו אי בעו לשמש במוך ליכא איסורא וכן פי' ריב"א ז"ל, מ"מ לא אמר ר"ת אלא לדעת ר"מ [אבל] אליבא דרבנן דאמרי משמשות כדרכן ואין צריכות לעצה זו מ"מ שאר נשים מסקינן להו דרגא ואסורות לשמש במוך דאי לא תימא הכי פליגי בעצה טובה ואין זה דרך פלוגתא. והוי יודע שאפילו יפרש ר"ת דלא פליגי אלא בעצה טובה דג' נשים אבל שאר נשים מותרות לשמש במוך לכ"ע לא נסמוך עליו במעשה המגונה הזה אלא על הפי' הראשון אנו סומכין והוא דעת רש"י ז"ל וכ"ש לדעת הרמב"ם ז"ל שהוא אוסר לישא את הקטנה משום השחתת זרע וכ"ש מעשה זה עכ"ל. ובסוף מסכם הרדב"ז וכותב: כללא דמילתא דכל הנשים אפילו קטנות פחותות מי"א שנה ויו"א אסורות לשמש במוך וג' נשים משמשות כדרכן, ואם יראות שאין להם זכות רשאות לשמש במוך כיון דאיכא פיקוח נפש עיי"ש. 

יוצא לנו מדברי הרדב"ז דשלא ככל הראשונים שקדמוהו ביאר בכוונת רש"י דגם אליבא דרבנן מותרות לג' נשים אלה לשמש במוך (ובזה יורדת תוקף קושי' הראשונים על רש"י ז"ל שהקשו עליו בעיקר מכח זה דאיך יתכן שלרבנן יהא אסור לשמש במוך במקום סכנה), וזה שאומרים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת הכוונה שמותרות לשמש כדרכן. אלא דיש להבין דא"כ במאי תלוי פלוגתתם של ר"מ וחכמים בזה מכיון שאליבא דרש"י הרי גם לר"מ הפירוש שמותרות לשמש במוך ולית בה איסורא משום השח"ז =השחתת זרע=. וצריכים לומר דפירש הרדב"ז דפלוגתתם היא בעצה טובה, דלר"מ מן הראוי, אע"פ שאין חיוב על כך, שכן ישמשו במוך, וחכמים ס"ל שליכא גם במן הראוי להתנהג כך אלא יכולות לכתחי' לשמש כדרכן ולסמוך שמן השמים ירחמו, ועדיין צ"ע קצת דהרי הרדב"ז בעצמו כשמבאר שיטת ר"ת כותב דאין זה דרך פלוגתא בעצה טובה, וצריך לומר שלא דחה דרך פלוגתא זאת לגמרי ורק כשאפשר להעמיד דפליגי בנפ"מ יותר גדולה יש לחזר להעמיד בכזאת. וראי' לכך שגם כשמדבר בשיטת ר"ת הוסיף ג"כ בדבריו וכתב שאפילו יפרש ר"ת דלא פליגי אלא בעצה טובה וכו', הרי דלא שלל אוקימתא כזאת, ולכן בפירושא דרש"י העדיף יותר להעמיד דפליגא בעצה טובה כדי לשלול עי"כ הקושי היותר גדול שיוצא לפי פירושו שחכמים אוסרים אפי' מקום סכנה. 

וראינו עוד חידוש בדברי הרדב"ז שלא החשיב כלל מה שמשמש כדרך תשמיש וגוף נהנה מן הגוף (כלשונו של היש"ש הנ"ל) אלא סבר בתוקף שבהיות שנמצא באו"מ =באותו מקום= מוך שסותם הרי כמוהו כמשחית את דרכו על הארץ. ובניגוד למה שהיש"ש הנ"ל מדמה זאת למשמש עם הקטנה דוחה שם הרדב"ז בתוקף שלא דמי כלל למשמש עם הקטנה משום דהתם אע"ג שאין ראוי להזריע מ"מ תשמיש כזה ראוי להזריע במקום אחר אבל לשמש במוך אינו כדרך כל הארץ שעושה מעשה בידים להשחית הזרע וכמעשה הזה אין ראוי להזריע בשום מקום, ועוד דהתם הזרע נפלט מאליו אבל במעשה הזה מנפצת הזרע כדי שלא יקלוט יעו"ש. 

ועוד זאת רואים דאפילו בנותנת מוך קודם תשמיש החשיב הרדב"ז לזה כעושה מעשה בידים (ודלא כדמשמע מדברי הריטב"א הנ"ל). וכמו"כ רואים שהיה פשוט ליה להרדב"ז גם זאת דאם הבעל יודע ושותק מעלים עליו כמוציא ז"ל =זרע לבטלה= ויורד לגיהנם, ועל כן מוסיף עוד לבאר בדבריו שם דמלבד שאסורות להשחית זרעא דגברא עוברות עוד על משום לפ"ע ל"ת =לפני עיור לא תתן= מכשול, וזהו ג"כ דלא כהריטב"א והרא"ה הנ"ל דס"ל דאין איסור על בעליהן מכיון שהם אינם משחיתים, וגם משום מצות עונה מותר להם. והריטב"א שם מדגיש גם זאת מפני שהוי דרך תשמיש. 

וההוכחה שכותב הרדב"ז שגם הנשים אסורות בהשחתת זרע מדור המבול דכתיב כי השחית כל בשר וגו'. כתוב גם בחידושי הרמב"ן והרשב"א בנדה ד' י"ג, וכן בריטב"א ושט"מ כתובות שם עיי"ש. 

וכמו"כ בכוונת דברי ר"ת, שלא ככל הראשונים, מפרש הרדב"ז בכוונתו, שאע"פ שמבאר הכוו' של משמשות צריכות לשמש ויוצא מזה שחכמים החולקים על ר"מ חולקים רק על כך שאינן צריכות אבל מודו מיהת שמותרות לשמש במוך, מכל מקום בשאר נשים דעלמא סברא רבנן דאסורות. ובזה הוא דמחולקים רבנן על ר"מ, דלר"מ ג' אלו מחויבות לשמש במוך ושאר נשים דאלמא מותרות מיהת, ואילו רבנן ס"ל דג' אלו רק מותרות ואילו נשים דעלמא גם אסורות, והלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים (כדמבאר שם). אבל לא אבין מ"ש הרדב"ז להכריח דצריכים לפרש בכאמור בכוונת ר"ת מפני דאל"כ צריכים לומר דפליגי בעצה טובה ואין זה דרך פלוגתא. דמדוע יצא דפליגי רק בעצה טובה, הא פליגי גם בדינא באי ג' נשים אלה מחויבות בכך לשמש במוך, דלר"מ צריכות ומחויבות בכך ואסור להן להכניס עצמן בסכנה. ואילו לחכמים אין חיוב על כך ויכולות להסתמך ע"ז דמן השמים ירחמו. וצריך לומר דהרדב"ז פירש שגם ר"ת שפירש הכוונה של משמשות צריכות ג"כ אין רצו"ל על חיוב כי אם על עצה טובה, וכפי שמשמע גם מפשטות לשונם של התוס' בכתובות וכנ"ל באות ד'. ועל כן יוצא שפיר שיפלגו רק בעצה טובה. 

ובניגוד גמור לדברי היש"ש הנ"ל הוסיף, הרדב"ז עוד זאת לבאר שאפילו אם נפרש שכוונת ר"ת שגם אליבא דרבנן שאר נשים מותר מיהת לשמש במוך (ויפלגו לפ"ד רק בעצה טובה דג' נשים) מ"מ לא נסמוך עליו לפסוק כמותו במעשה המגונה הזה (כפי ביטויו שם) אלא נסמוך על הפי' הראשון (פי' רוב המפרשים) שהוא פי' רש"י ז"ל ונאסור לעשות כזאת. ומפטיר בדבריו שכן הוא גם דעת הרמב"ם. 

(ו) ומהאחרונים רובם משיגים על דברי היש"ש, וכותבים שלא לסמוך עליו, יעוין בספר ישרש יעקב על יבמות ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א סימן ע' ושו"ת אבני נזר חאה"ע ח"א סי' פ"א ועוד עיי"ש. 

אולם ראה זה דהגאון החזו"א ז"ל קרא קילוס ושיבח עד לאחת שיטת היש"ש בזה. דבה' אישות סימן ל"ז דכשמציע דעתו דאין ספק בדעת רש"י דמותר לג"נ =לג' נשים= אף קודם וכו' ושלא מצינו מי שאסר קודם תשמיש אלא ר"ת וכו' אבל כל הראשונים ז"ל לא הסכימו עמו ואסרו בכל הנשים לאחר תשמיש אבל קודם תשמיש קיל טפי דיש מקום לומר דשימת המוך לשעה לא גרע מאטום בפנים למעלה מהשמש דכל שהוא דרך תשמיש אין איסור וכו'. מסכם לאחר מיכן וכותב בזה"ל: והנה יש מקום לומר לדעת הפוס' דלאחר תשמיש בכל הנשים אסור ומתפרש בזה הא דג"נ משמשות במוך, דק"ת =דקודם תשמיש= באמת מותר בכל הנשים, וזה יש לפרש בדעת רמב"ן ור"ן שכתבו נדה ג' א' דבשאר נשים המשמשות במוך קאמר דדוחק לומר דמעושות איסור קאמר או בקטנה שהוחזקה להיות רואה קאמר אי מסוכנות מחמת לידה דכל זה הי' ראוי להזכיר, וזה הכרעת רבנו הגדול שהגיע לרוה"ק =לרוח הקודש= מהרש"ל זללה"ה, ואף, אם באנו לחוש לחומרא בכל הנשים ק"ת כמו לאחר תשמיש מ"מ אם באנו להתיר מפני סכנה ראוי להתיר ק"ת ולא לא"ת =לאחר תשמיש= דק"ת קיל טפי כמש"כ לעיל. ואף דלדעת ר"ת לא"ת קיל טפי משום שאינה מוזהרת, אבל לדעת כל הפוסקים דגם היא מוזהרת לאחר תשמיש חמיר טפי וכמש"כ לעיל עכ"ל. ובסוף הסימן שם חוזר ומסכם החזו"א דלדינא נראה דבמקום ספק סכנה יש להתיר מוך ק"ת עיי"ש. הרי שהחזו"א דיבר בהפלגה גדולה על הכרעת היש"ש בזה. 

אלא דלא אבין דאיך כותב החזו"א ז"ל דכהצעת הכרעתו דלא"ת רק ג"נ משמשות במוך בכל הנשים, דבכזו היא גם הכרעתו של רבנו המהרש"ל ז"ל. הא המהרש"ל ז"ל הכריע בדבריו ז"ל בהדיא דגם לאחר תשמיש מותר בכל הנשים ומאי דשאני מג"נ הוא רק בזה, דהג"נ גם מחויבות בכך. 

וצריכים לומר לכאורה דהגאון החזו"א ז"ל דיבר רק מהכרעת החלק הראשון שבדברי היש"ש שם, והיינו רק במה שמכריע נגד דעת ר"ת שמבאר שהמדובר לא"ת ופירש שהעיקר כפירש"י דהמשמשים במוך לפני תשמיש קאמר ואין זה כמטיל על העצים וכו,. אבל מהחלק השני של דברי המהרש"ל שמזווג חלק מפירש"י וחלק מפי' ר"ת ומכריע דאף שאר נשים מותרות וג"נ דהכא צריכי קאמר, מזה לא מדבר החזו"א בדבריו. 

אך יותר נראה דהגאון החזו"א ביאר כוונת היש"ש דזה שהוסיף לומר ולהכריע דגם דעת ר"ת עיקר דאף שאר נשים מותרות, רצונו לומר בלהתיר רק לפני תשמיש, דק"ת קיל טפי. וכפי דעתו שם. וזה שכותב היש"ש דגם דעת ר"ת עיקר, פירש בדעתו דר"ל לענין עצם פירושו בכוונת משמשות דצריכות קאמר, אבל המכוון הוא רק על ק"ת ובזה גם שאר נשים מותרות מיהת. 

ורק יש לעיין אם אמנם בכזאת כוונת היש"ש. דהרי מנמק בדבריו טעם הכרעתו לכך דאף שאר נשים מותרות, דלכן אין האיסור בנשים מפני שאינה מצוה על פו"ר. ונימוק היתר זה הרי שייך לאחר תשמיש כק"ת. 

וכפי הנראה הלך בזה החזו"א לשיטתו שביאר בסימן הקודם (בסי' ל"ו אות ב') דאם תתן מוך לא"ת אין שייך עליה איסור דהשחתת זרע דידה ואף הוא אינו חייב בהשחתן לאחר שיצאו ממנו דהוי כאחר. מיהו היא אסורה משום זרע דידה שיצא מהעליה ונתערבו בפרוזדור ובאו למקור יחד עם דידיה כמש"כ חכמי הנתוח, דאע"ג דכבר נעקרו מ"מ כל שלא יצאו היא מוזהרת בהשחתתן ע"ש, וביאר על כן דזה שאינה מצוה על פו"ר מהני רק על ק"ת שלא יהא עליה איסור על השחתת זרע שלו, אבל לא מהני זה על לא"ת בהיות דאז יש עליה איסורא אחרינא בגלל השחתת זרע שלה, אעפ"י שיש עוד להבין. דאם נקטי' דאיסור השחתת זרע תלוי באי מצווין אפו"ר מדוע א"כ כן יהא עליה איסור על השחתת זרע שלה, וזיל בתר טעמא. 

ואילו היינו מצרפים לזה סברת חילוקו של הגאון הבעל מחנה חיים בזה בח"א סי' נ"ג דס"ל נמי דיותר נכון לשמש במוך מלתת א"ת, ומסביר הטעם מפני דק"ת עוד לא נתערבו הכחות יחד ולא נעשה מעולם זרע הריון, אבל כשנותנים מוך לאחר תשמיש בזה נעשה השחתת זרע ונפש הוא חובל ועל עון זה נלקה דור המבול עיי"ש, אזי היה מובן החילוק בזה יפה, משום דנהי דאינה מצוה על פו"ר ומתירין לה גלל כן השחתת זרע, אבל זהו רק לפני תשמיש דליכא רק השחתת זרע בלבד. לכן תלוי זה שפיר באי מצוה אפו"ר אבל לא"ת שהכחות כבר מעורבין והדבר נוגע כבר בחבלת נפש אזי לא תלוי זה עוד באי מצוין אפו"ר וגם נשים שאינן מצוות מוזהרות ג"כ על כך. 

(ז) ולפלא קצת על החזו"א שלא ראה מדברי הרדב"ז בזה, שכאמור דעתו היא אפילו לדעת רוב המפרשים דלא מבארים כר"ת דאין כל קולא ק"ת מלאחר תשמיש, וס"ל דשימוש במוך נקרא שמשמש שלא כדרך כל הארץ, ואדרבא מדבריו שם מתבאר דק"ת חמור מלא"ת. ועוד זאת ס"ל להרדב"ז שם היפוך מדעת החזו"א דלהשחית זרע דידה קל לה יותר מלהשחית זרע דידיה. והשחתת זרע דידה יש לתלות באי מצוה אפו"ר, דכותב שם בתוך דבריו דאעפ"י שאינה מצוה אפו"ר מ"מ אסורה היא להשחית הזרע וכו' ותו הא תינח זרע דידה זרע דידיה שהוא מצוה על פו"ר היאך מותרת להשחיתו עיי"ש, הרי דס"ל להרדב"ז דאפילו אם נתלה איסור ההשחתה בפו"ר, מ"מ יועיל זה לה רק שתהא מותרת להשחית זרע דידה. אבל לא יועיל זה להתיר לה גם להשחית זרע דידיה מכיון שהוא מצווה על פו"ר. 

אבל בספר תורת חסד (מלובלין) חאה"ע סי' מ"ג אות י"ט כתב לברר בדעת הרשב"א שאמנם השחתת זרע דגופה גרע מלהשחית זרע שקבלה מבעלה עיי"ש וראי' להחזו"א. 

פרק ב' שימוש במוך בשאר נשים בשעת תשמיש או לאחריו במקום סכנה או סבל רב. 

(א) בדברי הפוסקים ישנה מבוכה גדולה בהבנת הסוגיא דג' נשים משמשות במוך וכן בכוונת דברי הראשונים בפירושיהם בה. וגם מזה שברמב"ם ובטושו"ע לא הובא בכלל הדין הזה של ג"נ =ג' נשים= (עיין בית מאיר אה"ע סו"ס כ"ג ושו"ת דברי מלכיאל ח"א סי' ע') אמנם בשו"ע סי' כ"ג סעיף ה' נזכר מדין אשה שיש לה אוטם ברחם וכו' אבל כבר כתב בשו"ת הרא"ש כלל ל"ג סימן ג' שמשם לקוח דינו של השו"ע דאוטם ברחם גריע ממשמשת במוך דהתם היא משמשת כדרך כל הארץ וכו' עיי"ש. ובמיוחד נוצר הספק אליבא דחכמים דקיי"ל כוותייהו והמה חולקים על ר"מ וקסברי שגם הג"נ משמשות כדרכן והולכות ועליהן לסמוך שמן השמים ירחמו, ונחלקו על כן בדיעותיהם בדינה של אשה המסתכנת או שקרובה להסתכן בלידתה אם להתיר השימוש במוך אתה לפני או לאחר תשמיש. או רק לפני תשמיש, או שלא להתיר כלל והבעל או שעליו לפרוש ממנה עד שתבריא ואם א"א או שאין סיכוים אפשר לו באחרת. 

כשאנו דנים על שימוש במוך, המכוון על כל בכיוצא בזה המשתמשים בזמנינו. כשימת מכשיר הנקרא בשם ראבער וכל הדומה לזה בצורה זאת. 

כמה מגדולי הפוסקים נטו שלא להתיר כלל השימוש במוך ובקושי רק התירו במקום סכנה ממש שימת מוך לאחר תשמיש. יעוין בשו"ת הגרע"א סי' ע"א ע"ב וחתם סופר חיו"ד סי' קע"ב וח"ו סימן מ' ובית מאיר אה"ע סי' כ"ג ושו"ת אמרי אש חיו"ד סי' ס"ח ומהרי"א אסאד חיו"ד סימן רכ"ב ומהר"ם שיק חחו"מ סימן נ"ד ובנין ציון סימן קל"ז אבני נזר חאה"ע ח"א סימנים פ' ורב פעלים ח"ד חיו"ד סימן י"ז. ועוד שורה של אחרונים שהלכו בעקבותיהם והובאו באוצה"פ סימן כ"ג סעיף ה' כיעו"ש. 

והרבה מהם התירו בשופי לאחר תשמיש וכן לעשות גם שטיפה במזרקה, וגם לרבות אפילו כשהבעל לא קיים עדיין פו"ר יעו"ש. 

שורה אחרת של גדולי פוסקים יצאו להתיר שימוש במוך אפילו לפני תשמיש (דלאחר תשמיש בהרבה פעמים לא מועיל הדבר דהזרע כבר נקלט), וזאת הן בבארם סוגית הגמ' ודברי הראשונים באופן אחר (וזאת רואים שרובם ככולם ביארו דלא"ת =דלאחר תשמיש= קיל מלפ"ת =מלפני תשמיש= ודלא כהחזו"א שהבאתי בפרק הקודם) והן בסברם דשונה הוא מקום סכנה מההיא דג"נ שע"פ רוב לא מתעברות. ולפי דעת החזו"א שם בסימן ל"ז אות ה' גם כל דברי הגרע"א הם שלא במקום סכנה ידועה מוחלטת אלא יולדת בצער יעו"ש. ושורה שלימה זאת של המתירים הובאו ג"כ באוצה"פ שם עיי"ש. 

וזה יצא ראשונה בשו"ת חמדת שלמה חאה"ע סימן מ"ו לבאר דאף רבנן דפליגי על ר"מ מ"מ מדקאמרי משמשות כדרכן ע"כ דס"ל דלא הוי סכנה כלל, דאלו הי' מקום סכנה ממש ודאי דהוי אסורות לשמש כלל, אבל היכא דהוי סכנה גמורה עפ"י רופאים אם תתעבר אין לנו ראיה לומר דרבנן פליגי בזה על ר"מ. והוכיח שם דבכה"ג היכא דהיא מסוכנת למות ונודע דהוי סכנה לעובר ג"כ לא הוי ג"כ בגדר השחתת זרע עיי"ש. ויעוין עוד מו"מ ארוך בזה מכמה מהגדולים בספר שו"ת אהל אברהם (קארפעלעג) סימנים צ' - ק"ב. וכתב סופר חאה"ע סימן כ"ו ושו"ת ישמח לב (גאגין) חיו"ד סימנים ד' ה' עיי"ש. 

(ב) ובשו"ת צמח צדק החדשות חאה"ע סימן פ"ט יצא להתיר בזה אפילו בהיכא שהחשש סכנה לעיבור ולידה אינה עצום ורק דומה לחשש שמא תגמול את בנה דגם אם תגמול עדיין החשש סכנה אינו גדול אעפ"כ מותרת לשמש במוך דהיינו שיהיה המוך שם בשעת תשמיש לקלוט הזרע. ולחלק יצא מההיא דג"נ שאמרו חכמים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה וכו', דבשם כן שם הבורא ית' בטבע הבריאה אשר גם נשים הנ"ל ע"פ רוב אנן מתעברות ומ"ש ומן השמים ירחמו שנא' שומר פתאים ה' היינו שלא יקרה כן אפילו על צד המיעוט, אבל באשה שראויה להתעבר כגון שאינה מג' נשים הנ"ל וא"כ ע"פ רוב תתעבר וכו' ואם העיבור והלידה הוא חשש גדול לאשה זו ודאי בכה"ג מודו חכמים לר"מ דמותרות לשמש במוך ולא שייך ע"ז לסמוך לכתחילה על שומר פתאים ה' דהא אמרינן אסור לסמוך על הנס וכו' וגם צריכות לעשות כן עיי"ש. 

ויעוין בשו"ת עמק שאלה חאה"ע סימן ס"ח ס"ט דהגם כשלעצמו מהנדז בזה מ"מ כותב בב' התשובות דאם רוצים לסמוך על הצמח צדק האחרון וגדול שבאחרונים שמתיר בזה וסובר שמחויבת לעשות כן ודאי יכולים לסמוך עיי"ש. 

(ג) גם בשו"ת תורת חסד להגאון מלובלין ז"ל חאה"ע סי' מ"ג מ"ד חתר חתירה והניף את ידו הגדולה לבאר ולחלק בגאוניות עצומה דברי שיטות הראשונים בזה איש איש על מחנהו ואיש איש על דגלו ויצא בכחא דהיתרא להתיר לתת מוך קודם תשמיש, במקום חשש סכנה. בנמקו דאין בכגון דא שום איסור לדעת כל הראשונים. ובלאחר תשמיש מסיק שם בסוף סימן מ"ג דיש מקום בפשיטות להקל במקום צורך קצת ע"ש. 

ובדבריו שם בסימן מ"ד אות ג' כותב התורת חסד ג"כ לחלק בכעין חילוקו של הצ"צ הנ"ל דבשם לא חיישי רבנן לסכנה משום דחזינן דרבים הורגלו בזה ולא נשמע תקלה. ור"מ לשיטתי' דחייש למיעוטא, אבל במקום דשכיח הזיקא ודאי מודו חכמים דמותרת לשמש במוך בעת תשמיש. 

וכדאי להזכיר חילוק שיטות הראשונים שמחלק בזה הגאון בעל תורת חסד שם לפי בירורו. והמה (א) הרא"ש המרדכי והיש"ש מתירין מוך בש"ת אף בשאר נשים, וה"ה במוך אחר תשמיש. (ב) הריב"ן ס"ל ג"כ כנ"ז בש"ת. אך לאחר תשמיש כתבו תוס' יבמות ד' ע"ו בשמו דאסור משום פריצותא. (ג) הריטב"א, בשאר נשים משום לתא דבעל. ומתיר מוך בשעת תשמיש רק בשנים שאינן ראויות להוליד בלא"ה, ובהג' נשים ס"ל דלר"מ מחויבות לשמש במוך ולחכמים רשות משום דיכולות לסמוך שמן השמים ירחמו מטעם דכבר דשו בו רבים, וכשהרופאים קובעים כאשה שנשקפת לה סכנה מלידה גם חכמים מודים דחיובא איכא על שניהם לחוש לסכנה העתידה לבוא ואסור להם לשמש כי אם במוך בשעת תשמיש. (ד) הרמב"ן הרא"ה הרשב"א והנ"י, בנשים שאינן ראויות להוליד פשיטא דס"ל דמותרים לשמש עם מוך בשעת תשמיש. ובראויות להוליד אין הכרע בדעתם אי ס"ל כדעת המתירים או כדעת הריטב"א. ובג' נשים ס"ל כדעת הריטב"א, וכן ס"ל כנ"ז דהיכא שיש סכנה גם לחכמים מחויבות לשמש במוך בשעת תשמיש ובלא זה אסור להן לשמש. (ה) שיטות ר"ת. אע"פ שנר' מהתוס' דר"ת מפרש הברייתא במוך אחר תשמיש אבל בשעת תשמיש אסור, מ"מ זהו רק בג' נשים דרובן אינן מולידות לכן סמכינן על תרופה דמוך אחר תשמיש אע"פ שאיננה תרופה ברורה, משא"כ בשאר נשים כשיש סכנה מכיון דסתם אשה קיי"ל דרוב נשים מתעברות ויולדות לכן אין לסמוך על מוך דאחר תשמיש דאין ברור סגולתו, אלא מחויבת במוך בעת תשמיש כאשר גזרו עליה הרופאים דאין דבר שעומד בפני פקו"נ =פקוח נפש=. וגם חכמים מודו דאיכא חובה לכך. (ו) דעתו בדעת רש"י דליכא איסור אף במוך בשעת תשמיש גם בכל הנשים. 

ומעניין הדבר דמתחילה הסס מאד הגאון בעל תורת חסד מלגשת לצדד בזה בצדדא דהיתרא בהדגישו, בהיות דשני גאוני דורנו הגרע"א והגר"מ סופר מחמירין בזה, ומי יבוא אחריהן להקל, ורק בהיות שראה ששניהם הסכימו לאסור הוא מטעם שלא מצאו מאן דמתיר בזה, א"כ נראה בעליל שלשניהם היה בהעלם עין דברי היש"ש שמתיר זה אף שלא במקום סכנה כלל. לזאת לקח לו חופש לפלפל בה, והעלה בכחו הגדול לבאר עשר שיטות ראשונים בענין זה, ושלפי דעת כולם יש להתיר בנידון שאלתו עיי"ש. ויש להוסיף שכפי הנראה לא ידעו הגרע"א והח"ס גם מדברי הרדב"ז. שהבאנו בפרק הקודם, והרגיש מזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' נ"ח עיי"ש. ויעוין בשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ק חחו"מ סי' ל"ט ומהדו"ת חיו"ד סימן ק"י וח"ד סימן י"ב שנרתע מהבירורים הנפלאים של הבעל תורת חסד וממסקנתו להתיר יעו"ש. 

(ד) כאמור הולכים בעקבות גאונים מתירים הנ"ל עוד הרבה מספרי האחרונים שבאו אחריהם, והובאו באוצה"פ שם. ויש לציין במיוחד מה שכותבים עוד בזה במקוריות הדברים בשו"ת אור גדול סימן ל"א. דברי מלכיאל ח"א סי' ע' ואחיעזר חאה"ע סי' כ"ג ומרחשת ח"ב סימן ט' עיי"ש. 

והורו להתיר השימוש במוך במקום חשש סכנה לפני תשמיש גם הערוה"ש בסימן כ"ג סעיף ו'. והגאון הגרי"א ז"ל מקאוונא בספר שו"ת שמעתתא דרבא ח"ב סוס"י א', והגאון הגרש"ס ז"ל כפי שמובא בשו"ת הר צבי חיו"ד סימן קס"ד, והגאון הגרצ"פ ז"ל אחרי הביאו השמועה מפיו מסיים בלשון וכבר הורה זקן. 

(ה) כל האמור הוא כשהאשה נתקלקלה לאחר נשואיה. ואיך הדין אם היא מקולקלת לפני הנשואין, כגון שחלתה אחר שהיתה כבר משודכת וכתוצאה מזה אומר הרופא שאסור לה להכנס בהריון כמה שנים? כגון שאומר שזה יכול להשפיע על עצביה שתצא מדעתה ל"ע, וכדמצינו בשו"ת לבושי מרדכי חחו"מ סי' ל"ט וח"ד סי' ס"ח ובנין דוד סימן ס"ח שהעלו שפיר דלפי"ד הפוסקים המתירים במקום סכנה ה"ה דמותר נמי היכא שהרופאים אומרים שתוכל לבוא עי"כ לידי שגעון ח"ו ע"ש. ועיין מ"ש בכה"ג גם בספרי שו"ת צ"א ח"ד סימן י"ג ע"ש, וכן יעוין באוצה"פ סימן כ"ג סעיף ה' ס"ק ה' ס"ק כ"ח מ"ש מעוד פוסקים המחשיבים זה כמקום חשש סכנה עייש. ויעוין גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה חאה"ע סימן ט"ו ע"ש. [וגם במקום חשש עיורון מובא באוצה"פ שם ס"ק כ"ט מכמה שמתירים ע"ש. ויעוין גם מ"ש בנוגע לחשש עיורון אי נחשב כפקו"נ בספרי שו"ת צ"א ח"ח סימן ט"ו פ"י עיי"ש]. 

הנה נוכחתי פעם בעובדא כזאת שבאה לפני אחד מגדולי ההוראה, הדבר היה כשבועיים לפני הנשואין. ולהורי החתן נודעו אז מפי הרופא שהכלה אסור לה כמה שנים ליכנס בהריון ותהא עלה איפוא לשים תרופות באו"מ =באותו מקום= למניעת הריון, ובאו לשאול אותו אם לקיים הנשואין באופן זה או לא. והתיר להם זאת. ולשאלתי אמר לי כי רחמנות על הכלה ואם לא יקיימו הנשואין יש חשש יותר שמצבה תורע ותצא לגמרי מדעתה ח"ו. ולאחר מיכן הופיע ספר שו"ת אגרות משה וראיתי שבחאה"ע סימן ס"ז שכותב ג"כ צד היתר על כגון זה שיש חשש סכנה לאחד מהן, ואמנם בכמה הסתגויות /הסתייגויות/ כיעו"ש. 

ובעייני בזה מצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"א סימן נ"ח שהעלה בפירוש שלפני הנשואין אין להתיר לקחתה ע"ד כן, ורק כשנשאה כבר אז הוא דדנין להתיר מטעמא דקשין גירושין. והביא שכ"כ גם בס' חסידים סימן תצ"ט ע"ש. וכך ראיתי גם בשו"ת כתב סופר חאה"ע סימן כ"ו שכותב נמי כן בהדיא דוודאי לא ישא אשה כזו לכתחילה שא"א לו רק או שיהי' זורה או לשמש במוך ניהו אם כבר נשאה לו ומחויב בעונה מותר משום מצות עונה ואונס הוא בדבר, אבל לכתחילה לא ישאנה עיי"ש. וגם לרבות בשו"ת לבושי מרדכי הנ"ל בח"ד סי' ס"ח היה הדבר כ"כ פשוט בעיניו לאיסורא בכה"ג עד שכתב על כך בלשון אבל בנ"ז להיות נושא לכתחילה מי הוא המתיר וכו' והאיך נאמר לעשות תחבולה קודם הנשואין וכו' ע"כ לא ידעתי שום היתר וכו' אבל קודם לכן חלילה וחלילה להתיר דנכפל איסורים רבים עיי"ש, הרי שכפל ושנה ושילש בסגירת שערי ההיתר בלפני הנשואין, על כן לפענ"ד קשה מאד להתיר בזה לפני הנשואים ויש לחכות עד שתתרפא קודם, ואם המשודך לא נודע לו מזה רק לאחר השידוכים אם אינו רוצה לחכות רשאי בודאי לבטל עבור כן השידוך דאין לך מום גדול מזה הפוגע קשות בעצם מטרת הנשואין, ולפני הנשואין אין ענין של הטלת שלום וכו' ובפרט שע"פ רוב לא מגיעים הדברים לידי סכנה ממש אם לא מקיימים הנשואין ויש לכל היות /היותר/ צער וסבל נפשי רב למשך זמן מה. ובמקום חשש סכנה ממש של שגעון ומחלה וכדומה והחתן מסכים לישאנה לדעתי מה שיש אולי מקום להתיר הוא זה שתיקח כדורים דרך הפה למניית הריון זמן מה והוא ישמש אתה כדרך כל הארץ (יעוין בפרק הבא מדין הקל קל תחילה בזה). 

אמנם חשבתי לדייק מדברי שו"ת יעב"ץ ח"א סי' מ"ג שכותב בתוך דבריו בלשון ותדע משלש נשים המשמשות במוך ויתרה עליהם הזקנה שבכולן אין איסור לנושאן אע"פ שמוז"ל =שמוציא זרע לבטלה= אלא ודאי לא מקרי לבטלה אלא כששיחת ארצה. דמוכח מהך לישנא שאינו אוסר גם לנושאן לכתחילה על דעת כן לשמש במוך, אבל אין בזה כדי הכרע דיש לומר דכוונתו שנושאן בשעה שראויין לשמש בלי מוך ורק יודע שבבוא הזמן יצטרכו אז לשמש במוך, ובכה"ג ראיתי שכותב לבאר בדינא דנשיאת קטנה בשו"ת בית היוצר (חוסט) חאה"ע סימן ג', וכדברי הפוסקים האמורים סובר שם נמי בפשיטות שאסור לכתחילה לישא על סמך שתשמש במוך עיי"ש. 

(ו) אף על פי שהזכרנו לעיל באות ג' בשם התורת חסד שהעלה שלשים מוך לאחר תשמיש יש מקום בפשיטות להקל במקום צורך קצת, [ויעוין גם באוצה"פ ד' ק"ו], מכל מקום עלינו להדגיש שזהו כל כשהצורך קצת הוא משום צער לידה גלל סבלה וחלישות בריאותה של האשה, אבל ח"ו לסמוך על דברי איזה אחרון להתיר בכזאת גם משום חיסרון פרנסה וחוסר בטחון בהי"ת הזן ומפרנס לכל ומכין מזון לכל בריותיו, או משום שרוצים להנצל מצער גידול בנים ובדומה לזה. אם לא שהאשה חולנית וקשה לה גלל מחלתה אז יש מקום להתיר לאשה זמנית לפי ראות עיני המורה בקיחת כדורים דרך הפה או בנקיטת אמצעים לאחר תשמיש. וכך מסכם בספר שו"ת לבושי מרדכי חאה"ע סימן כ"ח, וז"ל: והנה לפי הנ"ל נראה דרוב של אחרונים לא התירו רק אחר תשמיש וג"כ רק במקום צער לידה. אבל כגון הני דעושים בלא סיבה זו אך ורק מפני שטוב להם בלא בנים בגידולם ומפני חסרון בטחון ודאגת פרנסתם חלילה לעשות כן וביד הבעל החיוב למחות בתוקף ידו. ולפ"ד מרן הח"ס נראה דהחיוב לגרשה, אם לא קיים פו"ר פשיטא ופשיטא, אלא אפי' אם קיים מ"מ בלי סיבה של צער לידה וחולי וכיו"ב נמי נראה דהכי הלכתא דאין מי שיתיר ע"ש. וחזר להזכיר מזה בח"ד סימן ס"ח עיי"ש. והזהיר על כך גם בשו"ת דבר אליהו (קלאצקין) סי' ס"ה, דכשעושין כדי להנצל מצער גידול בנים ופרנסתם ואינם בוטחים בהקב"ה הנותן לכאו"א פרנסתו בעתו ונדמו במעשיהם למה שהיו אנשי דור המבול עושין חלילה להתיר בשביל זה ענין איסור ע"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ג סימן כ"ו אות ג' עיי"ש. ושו"ת ישכיל עבדי ח"ב חאה"ע סי' ו'. ומאד יש להזהיר וליזהר מפירצת הדור בענים /בענינים/ כאלה ובפרט מנשים שחצניות המסיתות אשה לרעותה. (כלשונו של שו"ת יגל יעקב חיו"ד סי' ס"ו). ויש לזכור שהרבה מגדולי הפוסקים אינם מתירים אפילו לא"ת כי אם במקום סכנה. 

(ז) ובענין נאמנות הרופאים בזה לומר שאסור לה עפ"י הרפואה להיכנס להריון כתבו בזה כמה מהאחרונים שהובאו באוצה"פ ד' קי"ג. והצריכו לשאול לרופא יר"ש =ירא שמים=, ועכ"פ לא מרופא שידוע שמזלזל במצוות התורה. ומהם שהצריכו לשאול ב' ואפילו ג' רופאים לאמת הדברים כיעו"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ח סימן ט"ו פ"ח אות י"ג ע"ש. ובעיקר דין נאמנות הרופאים במקום סכנה ושלא במקום סכנה וכשקובעים באופן כללי או באופן פרטי. וכמו"כ אם קובעים עפ"י השערה לפי חכמתם הרפואית או עפ"י בירור מוחשי האריכו כבר בזה גדולי הפסוקים, ויעוין לדוגמא ביו"ד סימן קפ"ז בבאר היטב סקי"ז ופ"ת סק"ל. וכן מה שהוסיף לאסוף בזה איש טהור בשו"ת מהרש"ם ח"א סימנים י"ג כ"ד וח"ב סימן ע"ב, וכן בדרכי תשובה סימן קפ"ז ס"ק צ"ח צ"ט ק"ג ובסימן קצ"ד ס"ק י"ט. וכמו"כ בשו"ת ישמח לב חיו"ד סו"ס ה', וכן בספר שו"ת משה האיש (אלישר) חיו"ד סימנים כ"ח כ"ט ע"ש והדברים עתיקים. 

בכמה מספרי האחרונים ראיתי שרוצים לבנות שלא להתחשב בדברי הרופאים בזה על יסוד מקרים שקרו שאסרו על האשה גלל מחלתה להכנס להריון ולא שמעו לקולם והאשה הרה וגם ילדה ולא הזיק לה (עיין לדוגמא בשו"ת בית ישראל (לנדא) חאה"ע סימן קס"ד ושו"ת יגל יעקב חיו"ד סימן ס"ו ע"ש). ולפענ"ד אין בזה כדי סמיכה, ולפי ההלכה יש לומר בכגון דא דמקרים כאלה או שמעשה נסים היו ואין למדין מהם. או שקרה שהרופאים טעו בקביעותם במקרים ההמה ואין זאת אומרת שאין לשמוע להם דחמירא סכנתא מאיסורא וע"פ רוב אם מומחים ונאמנים המה קולעים אל המטרה בחות דעתם ובפרט כשמחליטים על כך אחרי מיבחנים מוחשיים כעשיית צילומים וכדו'. ויפה העלה על כגון דא בשו"ת באר משה (דאנשעווסקי) חאה"ע סימן י"ב דאם לפי אמירת רופא מומחה היא בחשש סכנת נפשות אם תתעבר ותלד. ודאי שאין רשאי בעלה לעכב ע"ז ולא עוד אלא שאין בעלה רשאי לשמש עמה כל עוד שלא לקחה רפואות פן יגרום לה סכנת נפש כשתתעבר עיי"ש. וכאמור, צריכים אבל לחזר לקבל חו"ד על כך מרופא מומחה הגון ונאמן למסורת אבות. 

(ח) כשהותר השימוש במוך הן ק"ת והן לאחריו אם צריך שיעשה זה בידיעת הבעל כדי שיסכים לכך, או שאין קפידה על כך או להיפך שיש לחזר שיהא זה שלא בידיעתו כדי שיהא הדבר אצלו בגדר של דבר שאין מתכוין, נחלקו בזה גדולי הפוס', כמובא באוצה"פ סימן כ"ה סעיף ה' אותיות כ"א כ"ה עיי"ש. ולפענ"ד כדי לצאת ידי כולם יש לעשות באופן כזה שהאשה תידבר עם בעלה ללכת אל הרופא לקבל טיפול רפואי למחלתה כדי שתוכל להזדווג עם בעלה ותקבל הסכמת בעלה לכל טיפול רפואי שהוא אפילו בשימת מוך באו"מ. ולאחר מיכן לא תודיע לו איזה טיפול שקיבלה. ותספר לו רק שמקבלת כבר טיפול כזה שיכולה להזדווג אתו, ויצא איפוא שמצד אחד יש הסכמה מהבעל על כך ומצד שני הבעל אינו יודע למעשה שיש דבר מונע הריון באו"מ באופן שהו"ל ג"כ דשא"מ =דבר שאינו מתכוין= וכן יש גם יתר הסברות המקילות שכותבים הפוסקים המצריכים שיהא זה שלא בידיעת הבעל. 

(ט) כמו"כ ישנם כמה מהגדולים שאע"פ שהתירו השימוש במוך מ"מ סוברים שלא לשמש מיהת לסמוך טבילתה או לוסתה שהוא הזמן הראוי לקבלת הריון כמובא באוצה"ג ס"ק י"ח כ"ג עיי"ש. וטוב להחמיר בזה אם מצי למיקם אנפשי' שלא יבוא לידי הוז"ל או הרהורי עבירה דאל"כ יצא שכרו בהפסדו, ובפרט שישנם כמה מהגדולים הסוברים להיפך לדקדק דוקא לשמש בזמן זה דיש בזה משום מצות עונה כיעוין באוצה"פ שם. 

(י) אסיים חתימת הפרק מעין הפתיחה, על זה שעומדים הפוסקים בתימא במה שלא הוזכר כלל ברמב"ם ובטושו"ע מדין ג' נשים משמשות במוך, ואזכיר מה שראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"א סימן ג' שנו"נ בזה הרבה ולבסוף כותב לומר בזה, שהעיקר נראה דרבותינו בעלי השו"ע מפרשים כהרשב"א והריטב"א דחכמים לקולא פליגו על ר"מ דגם אלו ג"נ אין צריכות מוך ויכולות לסמוך על רחמי שמים אבל מותרות ליתן מוך אם ירצו ור"מ סבר דג' אלו צריכות מוך כר"ת וכרא"ש בנדרים ושאר נשים מותרות במוך, וגם סברי כרש"י דבמוך קודם תשמיש מיירי וכשיטת הרא"ש בנדרים, גם מרשב"א ומריטב"א אין הכרע לנגד זה וכדפסק היש"ש, וכיון שהרמב"ם ובעלי השו"ע אינן מביאין דמניקה וקטנה ומעוברת אסורה בתשמיש ואינם מביאים דצריכות מוך די הכרע בזה דפסקו כרבנן ולהקל דהכל ובכל גוונא שרי וכשיטת רש"י ור"ת כשניהם להקל וכדפסק היש"ש עיי"ש. 

פרק ג' מניעת הריון מטעמי בריאות ע"י שימת אבקה כדורים או שימת משחה או טבעת באו"מ =באותו מקום= ובדומה לזה. 

(א) בשו"ת התעוררות תשובה בסימן ג' שם שצטטנו מדבריו בסוף הפרק הקודם דבר שאלתו שנשאל שם היתה באשה אשר בכל פעם שמתעברת היא בסכנה גדולה שאינה יכולה להוליד הוולד כי נסתם הרחם, ויוכל להכניס ולא להוציא, אם יש להתיר לשמש במוך שתשים אותו רק בעומק נגד פי הרחם לבד. ובדבריו שם כותב לחדש לומר, דבאופן כזה ליתן רק מוך נגד פי הרחם לבד קיל יותר מאד, די"ל דהא דאסר ר"ת ודימה אותו למטיל זרע על עצים ואבנים מיירי כדפירש"י בנדה במוך שממלאת כל אותו מקום במוך ולא הוי התשמיש כדרך כל הארץ, אבל אם נותנת מוך רק נגד פי הרחם לבד דהתשמיש גופא הוא כדרך כל הארץ וגם זורה מבפנים קיל טובא יותר ואולי גם ר"ת מודה לזה במוך רק נגד פי הרחם לבד דשרי ופשיטא שעדיף מזורה מבחוץ ובפרט אין הכרח שיטיל זרעו על המוך דרקא כי בלא"ה איננו הלוך הזרע תמיד ברחם רק כמה פעמים בצדדים ואעפ"כ לא מצינו אזהרה שיזהר אדם בשעת תשמיש שיכניס האבר בעומק כדי שיכנס לעומת פי הרחם, והוה המוך רק מניעה שלא תוכל לתעבר ודאי אבל אין הכרע שהזרע עליו יפול ואין בו חשש מעשה ער ואונן רק מניעת לקלוט זרע שראוי להתעבר שלא תתעבר וכו' עיי"ש. 

ואפשר להביא סייעתא לדברי ההתעוררות תשובה הן מסברא והן מגמרא, מסברא. יש להסביר ולהגדיר זאת כפי שמצינו שמגדיר זקנו הגרע"א בתשובותיו סימן קע"ב בנוגע לביאת קטנה ובההבדל בין פחות מבת ג' לבין יתר מבת ג', והוא דבפחות מבת ג' אף במותרת לו אסור לבא עליה כיון דלאו שם ביאה עליה הוי כמשחית זרעו על עצים ואבנים אבל בת ג' אף דא"א שתתעבר ותלד מ"מ שם ביאה עליה עיי"ש (ויעוין גם מ"ש בזה בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' רמ"ג), וה"נ נגדיר ונאמר דמכיון שהשמש לא מגיע אף פעם בביאתו עד פי הרחם ומכש"כ לא אל תוכו א"כ נקבע ונגדר שם ביאה כל שבא עליה כדרך כל הארץ בלי חציצה בינו לבינה ושם משמש כדרך הארץ עליו, כלשונו של הרמ"א בסימן כ"ג סעיף ה'. ומבלי שיהא הדבר קשור עם הרחם, ובכל כגון דא לא הוי כמשחית זרעו על עצים ואבנים כל שאינם עושים בשם כל פעולת השחתה. ומגמרא! דהרי מצינו להפוסקים שהתירו (למי שכבר קיים פו"ר =פריה ורביה=) לישא אשה שנטלה האם שלה, ועל אחת כמה להמשיך לחיות אתה כשנטלה לאחר מיכן האם שלה מחמת מחלה וכדביררתי והבאתי מזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סימן מ"ח פ"ה אות י"ד עיי"ש. ויעוין מהמובא מזה גם באוצה"פ עמוד קי"ז ע"ש. (ויכולתי לסייע גם מהאמור בשו"ת מחנה חיים ח"א סימן נ"ג. אבל דברי התשובה בשם המה לפענ"ד בבחינה של במופלא ממך אל תדרוש, וכבר נבהל מהחידושים בדרך ההגיון הנאמרים שם בשו"ת ישמח לב (גאגין) חיו"ד סוס"י ד' ושירטט וכתב בזה"ל: ועם שראה ספרי הגאונים הנ"ל ב"מ ח"ס אמרי אש ז"ל עכ"ז נטה דעתו להתיר בהחלט את המוך והפריז על המידה בכמה פרטים באותיותיו אותות באשר דרך ובא בדברי התוס' ז"ל וכל הראשונים בדרך חדש ממש לא דרך בו אדם מעולם, ולהיות כי הפנאי לא הסכים עמדי לא עמדתי בו במועצות ודעת להביא רעיונותיו החדודים אל כור הבחינה, ואך אמינא כי לעין כל רואה ראש תשו' הנ"ל, ישום בקרבו. ירעד ויתבהל כי עיניו ראו זרות, עם כי יראה בה סברות ישרות ושכליים אמתיים, אמנם הם המה תמורת ההרגל לאזן שומעת ועין רואה בס' זה"ק וס' המוסר, גם מקבלת האבות לבנים ומדרשי הגדות אין קץ ומי יודע תעלומות וכעת די בהערה זאת עיי"ש. ועיין עוד בשו"ת נטע שורק חאה"ע סו"ס ט' שכותב נמי ע"ד המ"ח: ולסמוך על היתר של המ"ח בתשובה אף שהעלה דברים חרוצים עכ"ז לא נכנסו הדברים בלבי ובקראי התשובה עלה על דעתי פקפוקים גם הוא נגד כל האחרונים ע"ש, וד"ב). 

(ב) ויעוין גם בשו"ת מהרש"ם ח"ה סו"ס מ"ח שכתב ע"ד תשו' הרא"ש באשה שיש לה אוטם ברחם שנפסק /שו"ע אה"ע/ בסימן כ"ג סעיף ה'. דהרא"ש מיירי דוקא בא"א =באי אפשר= לבעול גם בהעראה אבל בראוי להעראה אין איסור משום ושחת ארצה ושם מקודם לכן בתחילת התשובה כותב לומר דמכיון דראוי' להבעל בהכנסת כל העטרה [אע"פ שיש לה אוטם כנידונו שם] הוי לכו"ע ביאה גמורה לכל דבר, ורק בנוגע לזה מביא דבשו"ת רדב"ז העלה דלענין מצות עונה אינו מקיים בהעראה כיעו"ש, אבל כשראוי להכניס כל האבר והאוטם הוא למעלה מזה אינו עולה כלל על דעתו לדון דיון כל שהוא לתת לאשה כזאת דין של אוטם ברחם הנאמר ברא"ש ובשו"ע. 

ובאמת מצינו לו להגאון המהרש"ם ז"ל במקו"א בתשובותיו בח"א סימן נ"ח שכתב במפורש כזאת גם בנוגע לגומי ע"פ הרחם, דאחרי שמבאר השיטות בדינא דמוך וכותב דבמקום פ"נ =פקוח נפש= כדאי הם רש"ל ורדב"ז לסמוך עליהם, מוסיף תבלין על כך וכותב וז"ל: ובפרט לפ"מ ששמעתי שבזה"ז נותנים הרופאים לנשים כאלה כמין כיסוי של גומיע /גומי/ דק ונקרא בלשונם פעסאר שמכסין בו פי האם והוא המקור מסביב שלא יקלוט הזרע וא"כ התשמיש כמו בשאר נשים אלא דכמו דבמעוברת סגור פי המקור כן ה"נ בזה ואינו דומה כלל למשמשת במוך דהוי כמשליך זרעו על המוך משא"כ בנ"ד ויש לפרש דכ"ע מודו להקל במקום סכנה עיי"ש. הרי דהמהרש"ם כתב ג"כ בכנ"ל דבכה"ג של סתימת פי הרחם קיל הרבה יותר ושי"ל שכו"ע יודו להקל בכגון דא במקום סכנה בהיות והתשמיש הוא כמו שאר נשים אלא דומה זה כמו מעוברת שסגור פי המקור. 

ויש להוסיף עוד ולומר שבכה"ג יש עוד עדיפות מהיכא דניטל הרחם או סתום ע"י אוטם או ממעוברת כי לפעמים קורה שהגומיע זזה מפי הרחם ועל כן ישנם מהרופאים שאינם רוצים להסתפק בזה מהחשש דאולי תזוז, והזכיר מזה המהרש"ם בעצמו במקו"א בתשובותיו והוא בח"ג במפתחות לסי' רס"ה ע"ש, ומכיון שכן הוא אין כאן גם פסיק רישא. ואם הבעל לא ידע מזה וכנ"ל בפרק הקודם אות ח' יהא זה דבר שאינו מתכוון בדבר שאינו גם פסיק רישא. ויהא איפוא מקום להקל בכגון דא אפילו שלא במקום גורם לחשש פקו"נ =פקוח נפש= ממש אלא גורם רק להתגברות מחלתה או סבלה. 

ויעוין גם בשו"ת אמרי שפר (מלובלין) סי' כ"ט אות ו' דאחרי שהעלה להתיר שימוש במוך מוסיף וכותב בפשיטות דמותר בפרט בשימת גומי למעלה ממקום שהשמש דש דכי אורחיה משמש ע"ש. וכ"כ גם בספר טהרת ישראל בחוקה"ט או"ח סימן ר"מ סעיף מ"א דבכיסוי גומי ע"פ הרחם שלא יקלט הזרע במקום סכנה לכו"ע יש להקל ע"ש. 

(ג) והלום ראיתי בספר שו"ת מהר"ם בריסק ח"א סימן צ"ז שדן על דרכי מניעת העיבור במקום סכנה, ובדבריו שם הוא מפרט כמה אמצעים שיש בזה. הוא מביא עצת המהרש"ם בשימת גומי ע"פ הרחם, עצת הלבושי מרדכי חאה"ע סימן כ"ז לעשות איינשפריצונג (זילוף) במים פושרין ולרחוץ היטב יד /מיד/ אחר תשמיש, ודברי תשורת שי מהדו"ת סימן ס"ב שמתיר שימת משחה קודם תשמיש באו"מ =באותו מקום= ויהי' נימוס כמים ויהיה הזרע נשחת ולא תתעבר. ולבסוף הוא מכריע שיוכשר יותר בעיניו לעשות המשיחה, דבאנשפריצונג ישנו עשייה בידים להשחתת הזרע, ושימת גומי לכסות פי הרחם מכוער הדבר לכסות פי הרחם ולשפוך זרע על גומי אם יש עצה אחרת, לעשות משחה, אבל בשימת משחה לא עבדה כלל איסור כשעושית המשיחה דאזי אין שם זרע והוי כמו סוף חמה לבוא והבעל הרי מחויב בעונה עיי"ש. 

ולפענ"ד נראה דהן אמנם מצינו גם להגאון הר"מ אריק ז"ל בשו"ת אמרי יושר ח"א סימן קל"א שהעלה ג"כ דשימת קורט כעין פתילה באו"מ קו"ת =באותו מקום קודם תשמיש= קיל טובא ממוך דבשם הוי כמשמש במוך ולא בגוף האשה וזה ל"ש בהאי קורט קטן שמתערב עם הזרע שלו ומקלישו (ובנידונו שם במקום סכנה מתיר מן הדין לשמש אפילו במוך בהסתמכו ע"ד היש"ש שפוסק להלכה כרש"י דהיינו לפני תשמיש והפירוש דמשמשת כר"ת דצריכות לשמש, וממילא גם לרבנן מותרת בכך. וכן על דברי הצצה"ח כיעו"ש). וכן העלה בכזאת גם בשו"ת פרי השדה ח"ד סימן י"ד די"ל דשימת פולווער (אבק /אבקה/) באו"מ יש להתיר לכ"ע מכיון שהבעל משמש כדרך כל הארץ (יעו"ש בפרי השדה דמקודם הוא מתנה בזה תנאי דזהו אם כבר קיים פו"ר, אבל מסוף דבריו ניכר שכתב זאת רק משום הידורא וחומרא יתירא ומיראת הוראה, דלבסוף מסיים בלשון ע"כ י"ל דבפולווער כמו בנ"ד (שהוא מקום סכנה) יש להתיר לכ"ע ובפרט אם כבר קיים מצות פריה ורביה. והך לישנא של ובפרט משמע בהדיא שהוא רק לרווחא דמילתא). ובעצם מתיר זאת גם בשו"ת לבושי מרדכי שם (אם כי שכותב ע"ד התשורת שי שנשען לסמוך עפ"י סברת דורשין בנסתרות שלא זכה להשיגה ע"ש) וכן בח"ד סימן י"ב, ובהטעימו מפני דעכ"פ אינו על עצים ואבנים דאין הפסק בין האבר ובין הרחם עיי"ש. 

אבל להעדיף זאת על האנשפריצונג לאחר תשמיש, שלזה הסכימו להתיר כל גדולי הפוסקים בהיות שזה נעשית ע"י האשה לא"ת =לאחר תשמיש= וגם אפשר לפעמים שעד שיעשו זאת יקלט הזרע (ומשום כך דעת הרופאים שאין לסמוך ע"ז וטוענים שהכרחי לעשות פעולת מניעה קו"ת =קודם תשמיש=), וכן להעדיף שימת המשחה על כיסוי פי הרחם, [וכך נוטה לומר גם בשו"ת מהרי"ץ (דושינסקי) סי' קכ"ח. וכן בשו"ת צור יעקב סימן קמ"א עיי"ש] לפענ"ד לא כן הוא, ולפי הבירורים הנ"ל שביררתי נראה בודאי הברור שב' האמצעים הנ"ל קל עשייתם בהרבה יותר משימת משחה [ועל עשיית הזילוף לאחר התשמיש הודה גם הצור יעקב שם דעדיפא מפתילה קו"ת ע"ש] דהמשחה או האבקה והפתילה הרי משחיתים הזרע, מיד עם כניסתם לשם, ומשא"כ בכיסוי פי הרחם שאין כל השחתת זרע [ובאנשפריצונג אף שיש השחתה אבל זה בא לאח"ת מצד האשה, והדבר מבורר היטב בדברי הפוסקים המדברים מזה ורמז על כך גם בשו"ת לבושי מרדכי שם], ומ"ש המהר"ם מבריסק שאין כאן השחתה בידים גם מצד האשה, כבר הבאנו בפ"א אות ה' בשם הרדב"ז שדעתו ששימת מוך קו"ת (שבפעולה זה כשימת המשחה ורק שם יוצא שלא כדרך תשמיש) הר"ז כעשיית מעשה בידים וא"כ ה"ה לפי"ז גם בשימת המשחה. וכמו"כ יש לדון ולומר דמצד הבעל נחשב באופן כזה כעושה מעשה השחתה בידים דמצידו אפשר להחשב זה ככפתו בחמה (ולא כסוף חמה לבוא) מכיון שמטיל זרעו במקום שישחת מיד (ומבחינה זאת יש מקום לומר שזה חמור אפילו ממוך דבשם אין השחתה בקו"ע =בקום ועשה=). וראיתי בספר שו"ת שם משמעון חאה"ע סימן ז' שמהנדז באמת מה"ט על העצה הזאת של שימת פולווער, ומתנה בהתרת עשיית דבר זה בב' תנאים, ראשית שלא ישאר ממנו בשעת מעשה שום ממשות אבל אם נשאר מסם הנ"ל איזה מקצת דמקצת עכ"פ על שטח הרחם ודאי אין בו היתר דאז הו"ל לגמרי כמוך לפני תשמיש, ושנית, אפילו אם לא נשאר ממנו בשעת מעשה שום ממשות אלא שפעולתו הוא עכ"פ על הזרע של הבעל עצמו שיתקלקל מתוך זה עד שלא יהי' ראוי לקליטה ג"כ אין בו שום היתר שהרי אז הו"ל בכלל השחתת זרע. ואך אם פעולתו אינו לקלקל הזרע אלא לפעול על האם של האשה שלא לקלוט הזרע אזי אפשר להתירו עיי"ש, הן אמנם טענתו הראשונה של השם משמעון יש לדחותה בנקל, וברור שלא דומה למוך גם אם יש ממשות ע"פ הרחם, דאיך שהוא הרי האבר דש ונוגע בדופני הרחם, אבל טענתו השני' ממשות יש בה וכנ"ל, והרי המציאות היא כפי שכותבים כולם שהמשחה וכן הפולווער פעולתם כן להשמיד ולהשחית זרע הבעל והכי ראיתי גם בספר שו"ת דעת סופר חאה"ע סימן י"ג שכתב מה"ט להשוות שימת הכדור או הפולווער באו"מ בהיות שמשחית הזרע ע"ש ביתר אריכות. הן אמנם כאמור יש אפ"ה לחלק בין זה לבין מוך בהיות ואין דבר מפסיק. אבל איך אפשר לבוא ולהעדיף בכזאת על כיסוי פי הרחם שאין שם כל פעולה של השמדת הזרע. ולא אוכל להבין מדוע מכוער הדבר לכסות פי הרחם יותר משימת משחה באו"מ להשחית הזרע, כפי שכותב כן הספר שם, הא הרי המהר"ם בריסק בעצמו בדבריו שם כותב שעצת המהרש"ם יש לה מקור בהלכה ומביא סעד לדבריו כיעו"ש, וא"כ איזה כיעור יש בזה יותר משימת משחה. ע"כ לדעתי ברור הדבר שיש להעדיף כיסוי פי הרחם על שימת משחה או אבקה קו"ת להשחתת הזה /הזרע/ [ובספר יגל יעקב חיו"ד סי' ס"ו נזהר יותר בזה וכתב בלשון ספק דאפשר דהמשיחות עוד קיל יותר מכיסוי פי האם בפנים ע"ש. וכנראה לא ידע שהמשיחות משחיתות הזרע]. 

(ד) וראה זה ראיתי בספר חיי נפש ח"א ד' ק' שכותב ששאל את החזו"א אם מותר במקום פ"נ =פקוח נפש= לחיות עמה שלא תתעבר באופן לשום הפתילה באו"מ לפני התשמיש, דזה מקלקל הזרע שלא תתעבר, והשיב לו דנוהגים להתיר את נתינת הפתילה במקום סכנה. אך מחבר הספר מוסיף ע"ז וכותב, אבל אמרו לי אנשים מהימנים שהעדיף להתיר בנתינת הגומיע /הגומי/ על הרחם יותר מהפתילות מכמה טעמים עיי"ש. הרי שגם הגאון החזו"א ז"ל סבר להעדיף סגירת פי הרחם משימת פתילה, ואם כי לא פורשו נימוקיו. אבל לפי האמור מובנים מאד הטעמים שהיו לו בזה. וזה מזדהה גם עם דברי החזו"א בספרו שהובא לעיל בפ"א אות ו' שכתב דקו"ת קיל טפי, ובהסבירו זאת משום דלא גרע מאטום בפנים למעלה מהשמש דש דכל שהוא דרך תשמיש אין איסור כיעו"ש. 

(ה) ודבר תימא ראיתי בספר שו"ת אגרות משה חאה"ע סימן ס"ב שכותב לומר שענין המשיחה בסם מסתבר שאינו אלא ככוס של עיקרין, ומותר ממילא כיון דלא מיעקר, התיר עפי"ז לעשות זאת בנידונו שם שלא היה סכנה לה ולולד ורק שהרופאים אמרו שהולד שיולד ימות לאחר זמן מתוך מחלה עיי"ש, ולא אבין הא הרי במשחה יש השחתת זרע הבעל בפועל וכפי שכותב בעצמו שם בדבריו שהמשחה נוטלת כח ההולדה שיש בהזרע של הבעל, וא"כ איך אפשר לבוא ולדמות זאת לשתיית כוס עיקרין חד פעמי דבשם הרי זה לעקר כח הזרע עוד לפני שנעקרים לצאת מהגוף. ובכאן הרי זה לאחר היציאה וא"כ הרי זה השחתת ממש וכאמור דומה זה ככפתו בחמה. ויעוין בשו"ת צפנת פענח סימן קס"ד שמוכיח דזרע שלא יצא עדיין לחוץ אין עליו שם זרע כלל ע"ש. ועל כן על מקודם לא שייך השחתה כ"א עיקור. אבל כשיצא הו"ל תו השחתה וכנ"ז. 

ומהאמור נסתר מחמתו גם מה שראיתי בספר שו"ת מלמד להועיל חאה"ע סימן י"ח שמעיר בתוך דבריו שאינו רואה היתר פשוט בסתימת פי הרחם (רהשאלה בשם היתה באשה שסכנה לה לשמש כדרכה) וצדקו דברי הרב ד"ר ביעבערפעלד שם שהביע דעתו לפני מחבר הספר שבסתימת פי הרחם אינו רואה שום צד ונידנוד איסור הואיל ואין משחיתין את הזרע אלא שמונעין את הזרע מליכנס לרחם ע"ש. וכל האמור מסייע לו. 

ויעוין עוד בספר שו"ת חשב האפוד סימן כ"ה שכתב להתיר מה"ט לשמש עם אשה שתפרו לה הרחם שלא תוכל להתעבר שלא תבוא לידי סכנה דאין זה אלא כמשמש עם אשה שאינה ראויה להריון וכותב שהסכים לו לפסקו הגאב"ד מטעבין ז"ל ע"ש. ולפלא רק שלא הביא כלל מכל המדובר בזה כבר וכנ"ל. וגם לא נגע כלל בדיונו בשאלת העקרות ע"י מעשה באברי הזרע. 

(ז) והנה כהיום הזה משתמשים גם כאמצעי למניעת הריון בשימת טבעת לתוך הרחם, וכפי שהסבירו לי הרופאים הטבעת הזאת צורתה חוט ניילון בצורת טבעת והרופא מכניסה לתוך הרחם ונשאר שנים, זה לא מעכב את האשה מקבלת וסתה, וגם זה לא מעכב את זרע הבעל מליכנס לרחם, אבל פעולתה היא פעולת - מניעה לאחר חיבור הביציה של האשה עם זרע הבעל. יוצא איפוא שפעולתה גובלת בהריסת זרע הבעל וזרע האשה גם יחד וגם אחרי חיבורם, וא"כ זה הרבה יותר חמור מכיסוי פי הרחם ויתכן אפילו גם משימת משחה (ומבחינת מה אולי אפילו גם משימוש במוך). בהיות ויש כאן השחתת זרע הבעל וזרע האשה גם יחד (עיין לעיל פ"א אות ו' בשם החזו"א ואות ז' בשם התורת חסד). וגם פעולת ההשחתה לאחר שנתערבו הכחות יחד (עיין לעיל אות ו' שם בשם המחנה חיים). ולכן יש להעדיף על כך לעשות יותר טוב פעולה של כיסוי פי הרחם או לשים באו"מ משחה או אבקה וכדומה. [וגם מבחינה רפואית אומרים הרופאים שהטבעת האמורה יכולה לגרות /לגרום/ לדלקת ברחם]. 

(ח) בשו"ת מהרש"ם שם בח"ג נשאל עוד אם יש להתיר במקום סכנה גם על דרך שילבוש הבעל כיס של גומי ע"ג האבר בשעת תשמיש כי האשה נסתה כבר בפעסוריום ולא הועיל כי נזוז מפי הרחם. וגם א"א להשימו לשם מבלעדי הרופא, והשיב לאיסור דאין זה פ"נ =פקוח נפש= דלא תשמש ותתגרש מבעלה ולא תסתכן, וזה שהתירו במוך גם קו"ת אינו משום דפ"נ דוחה אלא דהוי צורך גדול שלא להפריש בין הזוג לכן סמכו על סברות המתירים והוי כעין פ"נ, משא"כ בנ"ד שהוא גרוע ממוך דהתם שופך זרעו בתוך גוף הרחם אלא שנופל על המוך, משא"כ בנ"ד שמוציא זרעו לתוך הכיס המכסה כל האבר והכיס חוצץ מסביב ואינו נוגע בגוף הרחם כלל הוי הוז"ל =הוצאת זרע לבטלה= ממש ואין שום צד להקל אלא משום פ"נ ובנ"ד אין זה בכלל פ"נ שהרי בידה שלא תשמש והבעל בידו לגרשה לכן ח"ו להקל והמיקל בזה עתיד ליתן את הדין ואף שהתורה התירה למחוק את שמו יתברך לעשות שלום וכו' אין ללמוד מזה להתיר בנ"ד דשא"ה שהוא רק פ"א =פעם אחת= ולא להתיר לעשות כן בתמידות וחו'. 

אולם אעפ"כ לאחר מיכן הוסיף שם המהרש"ם לצדד להתיר בכגון זה של לבישת כיס באופן אם יעשו בהכיס נקב בצד תחתית העטרה וכאשר ישפוך זרעו להכיס יהי' שותת תיכף לתוך הרחם של האשה מתוך הכיס מצד מטה של הכיס ואם יאמרו הרופאים שעי"ז לא תתעבר כיון שאינו יורה כחץ לתוך רחמה וכו' א"כ יש לצדד להקל באופן שיהי' הנקב שבכיס למטה רחב שיהא שותת הכל בתחתיתו מתוך כיס לתוך הרחם ולא ישאר כלום בהכיס. ומסיים ע"ז בלשון: ובכ"ז מצד חומר האיסור אינני אומר אלא להלכה ולא למעשה רק אם יסכימו עוד ב' רבנים מובהקים בתורה ויר"ש =ויראת שמים= אז אצטרף כדי שלא להבדיל בין איש לאשתו עיי"ש. [והזכיר מעצת מהרש"ם זאת גם בשו"ת מהרי"ץ שם בסימן קכ"ט]. ולמעשה אין לדון על הצעתו האחרונה הזאת, כי כפי שמטיל המהרש"ם בעצמו ספק אם לא תוכל להתעבר גם בדרך זאת, כך היא גם דעת הרופאים דבאופן כזה תוכל עדנה להתעבר ולא הועלנו עי"כ כלום לאשה כזאת המסתכנת בלידתה. 

אחר הדברים האלה של הגאון המהרש"ם ז"ל שסגר שערי ההיתר בשמוש בגומי על האבר בא הגאב"ד מטשעבין ז"ל בספרו שו"ת דובב מישרים ח"א סימן כ' כשנשאל גם הוא על כך והפטיר בדברים לאמר: אולם מה שדימה כ"ת שימת כיס למוך יעוי' בשו"ת מהרש"ם ח"ג שכתב דשימת כיס גרע ממוך עיי"ש שסיים אע"פ שהקל במוך מ"מ בשימת כיס אין ברצונו להתיר וכותב שהמקיל בזה עתיד ליתן את הדין, וידיע רב חילו ותקפו מהגאון שר התורה הזה בכחא דהתירא ואם הוא ירא להחליט לקולא ע"כ גם אני ירא להקל בזה עיי"ש. 

גם לרבות בשו"ת שבט סופר חאה"ע סימן ב' העלה ג"כ דלהשים מוך על אבר הבעל אין זה דרך תשמיש, ואפילו להסוברים דגם לפני תשמיש מקרי דרך תשמישו, ועיין יש"ש יבמות, מ"מ בודאי כה"ג אינו דרך תשמיש וכה"ג י"ל אפילו הנ"י והריטב"א אוסרים לכן אין להקל כלל עיי"ש. וכ"כ גם בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"ח סימן צ', דאבל לכסות האבר לפני תשמיש פשיטא שיש לאסור ע"ש. ובשו"ת יגל יעקב חיו"ד סימן ס"ו כותב נמי דחלילה וחלילה להתיר בלבוש עור מצד האיש עיי"ש. 

(ט) למרות האמור מצינו מאידך להגאון הדרח"ע ז"ל מווילנא בשו"ת אחיעזר ח"ג סימן כ"ד אות ה' שפתח פתחא דהיתרא גם על כגון זה. דנשאל שם באשה אשר לפי דברי הרופאים סכנה נשקפה לה אם תתעבר אי מותר לשמש במוך או בנרתיק שיהיה נתון על האבר ויקלוט הזרע אל תוכו, ובדברי תשובתו לאחר שהעלה להתיר השימוש במוך הוסיף להשיב גם על הנרתיק והראה פנים להתיר גם על דרך זאת בפרט בהנידון שנשאל שהבעל יש לו בנים, [ואע"פ שמסתפק דאולי אין זה כדרך כל הארץ]. ובנמקו: דלמש"כ בספר הישר לר"ת הובא בשו"ת חמדת שלמה דבכה"ג שרי, עכ"פ י"ל דאיסור תורה ליכא ואינו אלא מד"ס =מדברי סופרים=, ומשום מצות עונה התירו כמש"כ הרא"ה בשטמ"ק כתובות ומסיים על כן את דבריו שם בלשון והנני מסכים עם רומעכ"ת להורות היתר בדבר עיי"ש. ויעוין גם בשו"ת אגרות משה חאה"ע ס"ג שהתיר ג"כ בחשש סכנה גדול השימוש בכיס שילבש האיש אם האשה פוחדת לסמוך על מוך וראבער עיי"ש, ויש לעיין גם בשו"ת צפנת פענח סימן קס"ד מ"ש לומר דאם הכיס יהיה מהודק על האבר לא חל שם ש"ז =שכבת זרע= על זה ע"ש וצ"ע. וגם שם לא מתיר בכזאת רק באקראי כיעו"ש. 

ויש להוסיף על דברי האחיעזר ולומר עוד דמכיון דלגבי עריות אסור בודאי גם בכה"ג דנרתיק וכדמבאר שם האחיעזר במילתא בטעמא משום דגלי קרא דשני משכבות דגם שלא כדרכה חייב כדאיתא בסנהדרין ד' נ"ה ע"ש, וכ"כ גם בשו"ת דבר אליהו סימן ס"ה. א"כ מכיון שגם בכה"ג מיקרי תשמיש, ליכא איסור גם לבעל, במקום סכנה, ובפרט שניתן לומר כן לדעת הר"י שמובא גם ברמ"א /אה"ע/ בסימן כ"ה סעיף א' בשם יש מקילין להתיר שלא כדרכה, ובכה"ג ראיתי בשו"ת משיב דבר חיו"ד סימן פ"ח שכותב להסביר טעם התוס' בשלא כדרכה וכן ההיתר במוך משום דס"ל דכל דרך תשמיש לא מקרי מז"ל שהרי שרי לשמש עם הקטנה וה"ה שלא כדרכה דמשכבי אשה כתיב ואע"ג דכתיב בעונשין מ"מ ההיקש הוא לכ"ד וכו' והוי שלא כדרכה כמו כדרכה והיא אינה ראויה להתעבר אבל דוקא באינו מכוין לכך כדי להשחית הזרע דא"כ הוי מעשה ער ואונן, אבל באקראי אינו מכוין לכך וה"ה במשמש במוך דהוי כדרכה ס"ל דלא גרע משלא כדרכה שהרי באיסור מיקרי תשמיש ונענשין ע"ז אלמא דמקרי תשמיש ואינו אסור אם לא שעושה כדי להשחית הזרע כער ואונן משא"כ אם אשתו חולנית עיי"ש. הרי שגם הנצי"ב ז"ל דימה והשווה ללמוד ההיתר במוך שיקרא תשמיש גם בכה"ג מהא דבאיסור מיקרי זה ג"כ תשמיש ונענשין ע"ז, וא"כ ה"ה יש גם ללמוד ולהשוות גם בנוגע לשימוש בנרתיק במקום סכנה ואין דרך אמצעי אחר מכיון שאין כאן כל כוונה להשחית הזרע. ובאמת מצאתי בתוס' רי"ד על יבמות ד' י"ב שכותב להגדיר בכזאת, בהיתר התשמיש במוך, הוא שואל שם דהאיך התירו חכמים להוציא זרעו לעשות כמעשה ער ואונן, ומתרץ דמעשה ער ואונן שאסרה תורה כל שכוונתו שלא תתעבר כדי שלא יכחיש יופי' ואינו רוצה לקיים פו"ר =פריה ורביה= ממנה, אבל אם כוונתו שלא תביא לידי סכנה מותר, וכן נמי אם מתכוין לתאות יצרו ואינו מתכוין שלא תתעבר מותר כדאמרינן בההוא דאתא לקמי' דר' א"ל ערכתי לו שלחן והפכו והתירו וכו' עיי"ש. הרי ממש כהסבר של הגאון הנצי"ב ז"ל וכיוון בביאורו לדברי חד מקמאי. וא"כ יש מקום יותר נרחב לצדד כמו"כ לומר בכה"ג גם גבי נרתיק וכנ"ל. 

(י) מובן שצריכים שיקול דעת גדול עד מאד כדי להחליט על התרת השימוש באופן הנ"ז של לבישת כיס על האבר, וכן חקירה מרובה מפי כמה רופאים מומחים אם אמנם הסכנה גדולה ויש פחד מבוסס שאמצעי מניעה אחרים לא יועילו, אז רק אז יש מקום לדון להתיר אם הבעל כבר קיים פו"ר, [דכמה מגדולי הפוסקים מהמתירים במוך קו"ת ג"כ מצריכים בשם התנאי דקיים פו"ר] או במקרה אחר נדיר ביותר ולזמן קצוב, וכולי האי ואולי. 

פרק ד' לקיחת תרופות לעקרות. 

(א) בשו"ת מהרי"א אסאד חיו"ד סימן רכ"ב כשנשאל על כגון נשוא - דיוננו, בזוג שכבר קיימו מצות פו"ר =פריה ורביה= והוכתה האשה בחולי שבר משני עבריה ורופאים מומחים מחליטים כי אם תלד עוד היא בס"נ =בסכנת נפשות= אם בעלה מותר לשמש עמה שלכ"ד =שלא כדרכה= כדי שלא תתעבר או ישב עיגון ולא יעבור עון חמור שעונשו מפורש בתוה"ק. פירט בדברי תשובתו דלעשות תקנה שלא תתעבר מצינו בש"ס ששה תקנות (א) בתשמיש שלכ"ד (ב) דש מבפנים וזורה מבחוץ (ג) לשמש במוך (ד) מתהפכת מיד לתשמישה שיצא הזרע מבית הרחם (ה) לשמש כדרכה ומן השמים ירחמו ושומר פתאים ד' (ו) לשתות האשה כוס עיקרין. ואחרי שדן על כל תקנה ותקנה ביחוד מסיק להלכה דהמעולה שבתקנות הוא שהאשה תשתה כוס עיקרין וכדמצינו ביבמות ד' ס"ה בדביתהו דר' חייא דהוה לה צער לידה ועפ"מ שהורה לה ר"ח דאיתתא אינה מצווה אפו"ר אזלא ושתיא סמי דעקרתא. והכי קיי"ל באה"ע סימן ה' סעיף י"ב דאשה מותרת לשתות וגם אחר מותר להשקותה כוס של עיקרין כדי לסרסה עד שלא תלד, ודעת הב"ש סק"ד אפי' בלא צער כלל שרי וגם לדעת הב"ח שם עכ"פ לצורך הצלת סכנה מקושי לידה מותר לכו"ע, והוא מוסכם בלא חולק וכו' וזה שלהב"ח איכא איסורא בלא צערא טעמו דס"ל דאשה נמי מצוה על לשבת יצרה וכהפוסקים בב"ש סימן א' סק"ב, אבל כה"ג דהיא בסכנה מקושי לידה לית בה לשבת יצרה ולא העמידו דבריהם במצות לשבת במקום סכנה דאפילו מצוה דאורייתא כתיב וחי בהם ולא שימות בהם א"כ לא עבד' איסורא כלל בשתי' זו גם להב"ח וכו' וכה"ג שאירע בה מקרי חולי ונשתנית מטבע העולם מודו רבנן דאין סומכין על הנס דמן השמים ירחמו וכו' וה"ט דביתהו דר"ח נמי אע"ג דלא היתה מסתכנת בלידה אלא שהיתה יולדת בצער גדול יותר מטובע שאר הנשים חששה דאיתרע מזלה ועשתה לעצמה תקנה שלא תלד בשתי' כוס עיקרין וחו' וכיון שכבר קיים בעלה מצות פו"ר תשתה אשתו כוס של עיקרין, ואע"ג דאיכא מצות לערב ובשלמא חתם דביתהו דר"ח יכול הי' לקיים מצות ערב וכו' באשה אחרת אבל בזה"ז דחרם רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו אסור לבטל בידים מצות לערב ע"י שתית כוס של עיקרין, מ"מ נ"ל להצילה מסכנה מותר וכו' ואע"ג דהתם דביתהו דר"ח כבר קיימו פו"ר וכו' נ"ל היינו משום שלא הי' אלא להצילה מצער לבד אבל במקום סכנה תהיה שותה אפילו לבטל מצות לערב וכו' ומכ"ש לדידן דקי"ל אתתא לא מיפקדא אפו"ר וליכא בדידה מצות לערב אלא בדידיה לא אמרינן תכנס לסכנה כדי שיזכה בעלה לערב וכו' עכת"ד המהרי"א ז"ל. 

למדנו מדברי המהרי"א אסאד בעיקרא של זאת ההלכה שאנו מתעסקים בה שהדרך של לעקר את האשה אם אפשרית היא, היא הדרך היותר טובה במקרה כזה וכו"ע מודים בזה, אך בטרם נבוא ללמוד מזה לדרך אופני העקרות בימינו ולאופני המקרים, וכדי שיצא מתח"י דבר שלם, נעיר כמה הערות על פרטי הדברים שכתב בזה המהרי"א אסאד. 

(ב) והנה מה שמשמע מהמהרי"א דפירש בכוונת הב"ח דלא התיר שתשתה כוס עיקרין אלא במקום סכנה, לא אבין זאת, הא הב"ח בטור שם כותב בהדיא דגם לצורך רפואה שרי זאת באשה, וכותב עוד זאת בלשון לא מיבעיא, ואינו מתנה כלל שצריך שיהא זאת לצורך רפואה כדי להצילה מסכנה, ומשמע דס"ל דכל לצורך רפואה דידה שרי אפילו שאין סכנה. וגם במקום צער לידה, מדגיש הב"ח שם פעמיים בדבריו דלצורך שלא תלד בקושי כדביתהו דרבי חייא שרי והרי המהרי"א בעצמו כותב דלא היתה מסתכנת שם בלידה אלא שהיתה יולדת בצער גדול יותר מטבע שאר הנשים, וא"כ הרי מוכח דלא מצריך בזה הב"ח כלל חשש סכנה, וז"ש הב"ח שם בתוך דבריו בלשון דלא אמר הרמב"ם במסרס הנקבה דפטור אבל אסור אלא במסרס אותה שלא לצורך הצלת סכנה מקושי לידה, אין ללמוד מזה כלל שמותר רק במקום הצלה מסכנה ממש, אלא כוונתו שאסור כשאין מקום צורך להצילה מהסכנה היתירה שנתונה בה יותר מסתם יולדת, גלל קושי הלידה, דהרי כל יולדת מיקרי שנתונה אז מסכנה /בסכנה/, וסיפא דדברי הב"ח מורים ע"ז שמסיים בלשון אבל לצורך שלא תלד בקושי כדביתהו דר"ח שרי בין היא עצמה בין אחר ואצ"ל דלצורך רפואה דשרי באשה, והא בדביתהו דר"ח לא היה סכנה, וכן הלשון לצורך רפואה מורה דכל לצורך כזה מותר אפילו כשאין סכנה וכנ"ל. 

ועוד זאת דבב"ש סקי"ד משמע שביאר דדברי הב"ח בנוים על דברי הרש"ל בזה, דכותב בלשון וע' ב"ח מ"ש בשם המהרש"ל. והרש"ל ביש"ש יבמות פ"ו סימן מ"ד כותב בזה בזה"ל: ואומר אני דאין ראיה מזו אלא למי שיש לה צער לידה כעין דביתהו דר"ח וכ"ש אם בניה אין הולכין בדרך ישרה ומתיירא' שלא תרבה גידולים כאלו שהרשות בידה עכ"ל, הרי בהדיא שהרש"ל לא מיעט לאיסור כי אם כשאין צער לידה ובלי שום אמתלא, אבל כל שיש לה צער לידה כעין דביתהו דר"ח, אע"פ שאין סכנה, וה"ה, או וכל שכן (כלשונו) כשיש אמתלא בכעין שהבנים אין הולכין בדרך ישרה, הרשות כבר בידה לשתות כוס של עיקרין (ואגב, על הטענה של שאין הבנים הולכים בדרך ישרה יש להעיר מדברי הגמ' בברכות ד' י"א דאיתא דחזקיהו המלך טען בכזאת וישעיהו הנביא דחה הטענה והשיב לו: בהדי כבשי דרחמני /דרחמנא/ למה לך מה דמפקדת איבעי לך למעבד ומה דניחא קמיה קוב"ה לעביד. וצריך לחלק דבאיש שאני דמצווה על כך וזהו דא"ל מה דמפקדת איבעי לך למעבד ומשא"כ באשה). 

(ג) ואפילו לפי מה שפירש המהרי"א בכוונת הב"ח שמתיר דוקא במקום סכנה, אבל לעומת זה הרי הפרישה הח"מ הב"ש והט"ז מתירים לגמרי אפי' שלא במקום צער כשהעיקור לא בא אלא ע"י שתיה, והגר"א בס"ק כ"ז מביא תוספתא מפורשת על כך, ולמה אין מקום גם לפי"ז להכריע להתיר בכה"ג במקום צער רב וכדומה ואפילו שלא במקום סכנה של ממש [ומהגר"א רואים שסבר לה לההיא דתוספתא דהלכה היא וסבר בודאי לחלק ג"כ בין ע"י מעשה לבין ע"י שתיה דאל"כ היה עומד על הסתירה שבשו"ע. וזה דלא כדברי ספר שו"ת בית יצחק חאה"ע סימן צ"א שרוצה לדחות דברי התוספתא מהלכה עיי"ש. ואין להאריך]. 

והחילוק שמחלקים הפרישה והב"ש וכו' שבאשה אסור רק סירוס במעשה, אבל לא ע"י שתיה. מפורש גם בפירוש הראב"ד על הספרא פ' אמור פ"ז אות י"ב, דאיתא שם בת"כ: מנין שמנקיבות בסירוס תלמוד לומר כי משחתם בהם מום בם רבי יהוא אומר בהם אין נקיבות בסירוס. ומפרש ע"ז הראב"ד, דהאי סירוס דקאמר ת"ק סירוס בידים הוא שלא יחתוך האם שלה כדי שלא תלד אבל גרמא כגון על ידי מאכל או ע"י משקה שמצטמקת האם שלה ואינה יולדת דבר זה אף באשה מותרת שאינה מצווה על פריה ורביה וכו' עיי"ש. הרי כהחילוק הנ"ש, גם לרבות בספר יראים סי' שפ"א כותב נמי לחלק בזה בין סירוס ביד לבין סם דהוי ממילא, מלבד מה שפוטר בכלל בנשים עיי"ש. וזהו גם חילוקו של המ"מ בפט"ז מה' איסו"ב הי"ב בכוונת דברי הרמב"ם שם בה' י"א ובהי"ב. ויתירה מזאת יעוין עוד ברמב"ן נדה ד' י"ג ורשב"א שם שפי' כוונת דברי הגמ' בשבת ד' קי"א דנשים אינן בדין סירוס, והאשה מותרת לעקור את עצמו, ורק כתבו לחלק, שאע"פ שמותרות הן להשחית כלי הזרע אבל אינן מותרת להשחית זרע, דסירוס מצוה אחריתא היא ואפילו מסרס אחר מסרס חייב אבל בהשחתה כל בשר כתיב עיי"ש. ויעוין עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סימן ק"ח מ"ש להסביר טעמו של דבר הא דמותר לאשה לשתות כוס עיקרין ול"ד לבהמה עיי"ש [ובספר נתיבות לשבת כותב להסביר דהאיסור הוא משום חבלה והיתר שתיית כוס עיקרין לאשה משום שאין עושה חבלה ע"ש. וחוץ מה שיש לדון בעצם הסברא, יש להעיר עוד דכוס עיקרין כן עושה חבלה שמהרס בית הרחם]. 

(ה) ומ"ש עוד המהרי"א לחלק בין ההיא דביתהו דר"ח שיכול היה ר"ח לקיים מצוה לערב באשה אחרת, ומשא"כ בזה"ז דאיכא חרגמ"ה =חרם רבינו גרשום מאור הגולה=, ולכן דוחק א"ע לומר דאעפ"כ י"ל דלהצילה מסכנה מותר שאין לך דבר שעומד בפני פ"נ =פקוח נפש=. לפלא בעיני שלא הרגיש בדברי הדרישה בטור שם שכותב בהדיא שגם אשת איש מותרת לשתותו וגם האיש אינו מצווה לגרשה או לישא אחרת עליה, ועוד זאת מעיד על כך מעשה רב שראה שפסקו הלכה למעשה באשה שקשתה לילד שהתירוה לשתות כוס של עיקרין, ולא מצריך תנאי של סכנה אלא מדמה לההיא דדביתהו דר"ח, כיעו"ש, ומשמע שהתירו בכל כיוצא בזה שיולדת בצער גדול, ואפילו בזה"ז. 

(ו) עוד זאת אדרש דנראה מוכח בעליל שאע"פ שלאחר מיכן ראה המהרי"א כפי שכותב שם מה שהשיב הגאון החתם סופר בחיו"ד על אודות שימוש במוך, מכל מקום לא שלטו עיניו הבהירות במה שכותב החתם סופר בחאה"ע בדבר שתיית כוס עיקרין לאשה. דבח"א מחאה"ע סימן כ' שאול נשאל הה"ס אודות אשה המצטערת בהריון ולידה אי שרי' לה למישתי כוס עיקרין. ואחרי שבדברי תשובתו הניף ידו הגדולה לברר דברי הרמב"ם השו"ע והפוסקים בזה, זאת הלכה העלה, דאשה שלא ילדה עדיין ולא קיימה שבת לא תשתה כוס עיקרין אם לא להציל מירקון וצער לידה וכדומה, אבל אם כבר קיימת שבת כל דהו שריא אפילו בלא צערא כלל, ושוב הוסיף לומר, דאך לכאורה היינו בפנוי' וא"נ אפילו בנשואה כדביתהו דר"ח ובימיהם שהי' יכול הבעל לישא אשה על אשתו או לגרשה בע"כ וא"כ אם הוא מתואבי בנים ורוצה לקיים לערב אל תנח ידך יכול לישא אחרת או לגרש את זו, ודביתהו דר"ח נכנסה על זה הספק שיגרשנה או ישא אחרת עליה אם ירצה, אבל השתא הכא דאיכא חרגמ"ה א"כ אין לה רשות לשתות בלי רצון בעלה דודאי משום לערב אל תנח ידך לא הותר לו חר"ג דא"כ כל הזקנות יתגרשו בע"כ וכיון דאינו יכול לגרשה בע"כ ולא לישא אחרת עליה ומתבטל ממ"ע =ממצות עשה= של לערב אל תנח ידך צריכא רשות מבעלה או תתרצה לקבל גט ממנו ואם הוא אינו רוצה לגרשה וגם לא ליתן לה רשות נ"ל דאינה מחויבת לצער עצמה מפני שיעבודה שמשועבדת לבעלה והיינו צער גדול לפי ראות עיני המורה עיי"ש. 

הרי דדעתו הגדולה של החתם סופר היא בפשיטות דמשום מצות שבת של האשה לא בעינן דוקא מקום סכנה בכדי להתיר לה לשתות, כפי שפירש המהרי"א, אלא מתירים לה בכל שנצרך לרפואה, או צער לידה, וכפי שפירשתי לעיל בכוונת הב"ח, והח"ס סיכם את דבריו שאפילו כשעדיין לא קיימה שבת מותר לה לשתות כוס עיקרין כדי להציל מירקון וצער לידה וכדומה, בעל פי מה שפירש שם קודם לכן, דהיכא דאיכא ירקונא או צער לידה לא קא מיבעי' לי כלל דשרי' אפילו אין לה שום ולד דלא דמי האי עשה דלשבת לשארי מ"ע שצריך אדם לצער עצמו לקיים מצות בוראו ית"ש, אבל הכא טעמא משום לשבת העולם ושבת דגופי' עדיף וכי מאי ישוב עולם שייך בבעלי ירקון וחולים ומסתכנים בלידה אין זה שבת ולא מחייב להחריב עצמו כדי ליישב העולם, ועוד דעשה דלשבת דברי קבלה ולא חמירא כ"כ כפ"ו =כפריה ורביה= דאורייתא והא דמחמרינן למכור ס"ת משום לשבת היינו דמשו"ה חמירא עשה דפ"ו טפי משארי מ"ע משום דאיכא נמי עשה דלשבת נוסף על עשה דפ"ו אבל באשה דליכא אלא עשה דלשבת קיל טובא ושרי' משום צער לכל הפחות ע"ש, ומפורש יוצא מדבריו אלה דמכיון דבאשה יש בזה רק משום עשה דלשבת א"כ כל היכא שעי"כ מחריבה בריאות גופה ומצערת עצמה הרבה על כגון דא אמרינן שבת דגופה עדיף, ומה שכותב בתוך דבריו בלשון ומסתכנים בלידה ברור דכוונתו ג"כ עה"ד שפירשתי לעיל בכוונת הח"ס דהצער היתר משאר נשים שיש לה בלידה מחמירה ביותר ענין סכנת הלידה של כל הנשים וראי' לכך שהרי הח"ס כלל בזה גם בעלי ירקון וסתם חולים, וביותר יוצא כן ממה שהוסיף עוד הח"ס לאחר מיכן לומר דבכלל העשה דלשבת קיל טובא ושרי' משום צער לכל הפחות ודברים אלה אומרים בהדיא שכוונתו שהיה מקום גלל כן להתיר אפילו שלא במקום צער ומשום אמתלא יותר פחותה מזה, אבל לכל הפחות יש להתיר משום כך במקום צער, ופירושו של צער בסתמא הכוונה ברורה אפילו שלא במקום סכנה, ופשוט. 

שנית שמענו בדברי הח"ס דאם האשה כבר קיימה שבת כל דהו אזי מותרת לשתות אפילו בלא צערא כלל, וזהו ע"פ מה שביאר שם נמי קודם לכן דלהרמב"ם ולרוב הפוסקים דס"ל דבשותה כוס עיקרין ואינו עושה מעשה בידים ליכא איסורא דאורייתא בזכר א"כ בנקבה מותר לכתחילה אפילו בלא ירקונה ובלא צער לידה. אנו רואים שהח"ס תפס נמי לעיקר לחלק בזה בין עושה מעשה בידים לבין כשאינם עושים אלא ע"י שתיה. [ויעוין בשו"ת דבר אליהו סימן י"ז מ"ש להשיג ע"ד הח"ס ולומר דכשהרופא עושה המעשה עדיפא ממה שתשתה היא בעצמה, ואין הכרע לדבריו, והרגיש בעצמו שם שדבריו מכוונים בעיקר כשהרופא עכו"ם ע"ש]. 

ואע"פ שהח"ס הרגיש נמי בחילוקו של המהרי"א מה שיש לחלק בין ההיא דדביתהו דר"ח לבין סכנה כפי שהצריך המהרי"א ואחרת לאסור לבטל לא התנה הח"ס תנאי שלא להתיר משו"כ כ"א במקום סכנה כפי שהצריך המהרי"א ולאסור אחרת לבטל בידים מצות לערב ע"י שתיית כוס עיקרין, ומה שהצריך הוא רק זה שהאשה תודיע מזה לבעלה ותתן לו הברירה או לגרשה או לתת לה רשות, ואם לא יסכים לא על זה ולא על זה התיר לה שלא לשמוע לו ולשתות, בנימוק שאינה מחויבת לצער עצמה מפני שיעבודה שמשועבדת לבעלה, והיינו כדברי הפרישה הנ"ל שהבעל אינו מצווה לגרשה, ולא זאת אלא שהרשות בידו לתת לה רשות מפורשת לכך, ורק האשה מצידה צריכה לתת לו האפשרות גם לגרשה אם ירצה בכך, ובמפורש הדגיש בזה הח"ס שהמדובר לא במקום סכנה אלא במקום צער גדול לפי ראות עיני המורה. 

(ז) אחת לא ברור מדברי הח"ס אם המדובר בדבריו כאן כשהבעל כבר קיים פו"ר או אפילו אם קיים רק שבת כל דהו בבן א' או בת אחת, דמרישא דדבריו שכותב אבל אם כבר קיימה שבת כל דהו שרי משמע שהמדובר אפי' בבן או בבת א', ואילו מסיפא דדבריו שכותב בלשון וא"כ אם הוא מתואבי בנים ורוצה לקיים לערב אל תנח ידך משמע להיפך שהמדובר כשכבר קיים פו"ר ורוצה רק לקיים מצות לערב, ומדברי הפרישה שם משמע נמי שהמדובר על בכזאת כי מדמה זאת למה שפסק הטור בסימן א' דאם קיים פ"ו ונשא אשה דלאו בת בנים א"צ לגרשה כיעו"ש. 

ובשו"ת משיבת נפש ח"א סימן י"ח העלה להתיר לשתות לה כוס עיקרין ואין הבעל צריך להוציא בשביל זה כיון דגדול השלום ואפשר אפילו מן התורה א"צ להוציא אף שאין פו"ר כדבעי ומכ"ש בזה"ז דאיכא חדר"ג ואם אינה רוצה אין יכול להוציאה כמו"ש נ"י. ודחה בדבריו שם בתוקף דברי העצי ארזים שחשב להחמיר בזה עיי"ש. ובדרך זאת דרך גם בשו"ת אבני נזר חאה"ע ח"א סימן א' וביאר הדבר לפי דרכו בקודש עיי"ש. 

(ח) ועל כגון מקום סכנה ראיתי בספר שו"ת באר משה (דאנושעווסקי) חאה"ע סי' י"ב שכותב לומר דאפילו הח"ס יודה בכך שא"צ רשות מבעלה, וע"כ לא כתב הח"ס אלא בעובדא דידיה לגבי צער לידה וכו' אבל אם לפי אמירת מומחה היא בחשש סכנת נפשות כשתתעבר ותלד ודאי שאין בעלה רשאי לעכב ע"ז ורשות לה ליקח הרפואות שתתעקר גם בלעדי רשות בעלה עיי"ש, אבל אין הכרח לדבריו דהרי מה שמצריך הח"ס רשות בעלה הוא כדי שיוכל לגרשה אם ירצה כדי לקיים מצות לערב, וא"כ מה משנה בזה אם מסתכנת, ועוד זאת דנראה שנעלם מדברי הבעל באר משה דברי החתם סופר בחיו"ד סימן קע"ב דהמדובר שם בהדיא במקום סכנה ובכל זאת הצריך רשות הבעל והסכמתו לכך כיעו"ש. 

(ט) וכעת. ועצם דברי המהרי"א אסאד שמעדיף שתיית כוס עיקרין על כל שאר האמצעים מצינו שהעלה בכזאת גם בשו"ת בנין ציון סימן קל"ז, ואע"פ שדעתו לאסור השימוש במוך אפילו לאחר תשמיש מ"מ העלה שם להתיר שתיית כוס עיקרין, וכותב דאע"פ שיש מהפוסקים אחרונים שפקפקו גם בזה מפני חשש סירוס באשה מכ"מ אין זה רק חשש בעלמא וכה"ג במקום סכנה ודאי אין צריכה לחוש ע"ש, ובדברי הבנין ציון רואים סיוע גם בנוגע למה שהמהרי"א הצריך שיהא זה גם במקום סכנה. וכ"כ גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"א סימן ע' שאם אפשר שתשתה כוס של עיקרין יותר טוב ובנימוק דבזה עושה רק פעם אחת משא"כ המוך צריכה לעשות איסור השחתת זרע בכל פעם, וגם כי איסור השחתת זרע חמור מאד בש"ס וזוהר ע"ש. גם לרבות בשו"ת פרי השדה ח"א סימן פ"ח העלה ג"כ דכוס עיקרין קיל טפי מקינוח אחר תשמיש ולא שייך כלל השחתת זרע ע"ש [ובתוך דבריו שם ביאר דמדברי הב"ש שכתב דאפילו שלא במקום צער מותר משמע דמיירי אפי' בנשואה ושכן משמע בהדיא גם מהבאה"ט בסקי"א עיי"ש]. ולפלא על ספר שו"ת אגרות משה חאה"ע סימן י"ג שלא שת לבו לכל האמור בזה כיעו"ש. 

(ע) אולם דא עקא דמצינו לו להחתם סופר במקו"א בתשובותיו בח"ו סימן מ' שכותב דאע"פ דמותר מדינא בשתיית כוס עיקרין מ"מ אין הדעת נוחה בשתיית כוס כי שמע שיש בזה סכנת נפשות בזה"ז. ואפילו כשהרופאים יאמרו שזה רק זמנית מצינו בשו"ת בית היוצר (מחוסט) שמפקפק בנאמנותם וחושש לפן תשאר עקרה לעולם ע"ש, ועובדא ידענא שבאה לפנינו בביה"ד אשה כזאת שהרופא הבטיח לה שהרפואה שנותן לה לשתות יועיל שתעקר רק לשלש שנים ולמעשה נשארה עקרה עולמית שרוסק בית רחמה. גם בשו"ת עמק שאלה חאה"ע סימן ס"ח כותב ששמע מרופאי זמנו שכהיום אין נותנין כוס עיקרין בשום אופן. ובשו"ת תורת חסד סו"ס מ"ד כותב דדיבר על כך עם רופאים ואמרו לו דשתית כוס עיקרין חבלה היא ונראה שהוא מקלקל חדר ההריון, ולכן חושש מאד מכמה בחינות לייעץ לשתות כוס עיקרין ומתיר על כן השימוש במוך עיי"ש. 

(יא) ואע"פ שכהיום הזה ישנם בידי הרופאים אמצעים חדישים כדי לעקר את האשה זמנית או עולמית, וכמעט לא ידוע להם מהו כוס עיקרין, מכל מקום יש לבדוק כל אמצעי ואמצעי על מהותו ומדת פעילותו. והנה למשל ישנם כהיום כדורים לעקירות אשר בספר שו"ת אגרות משה חאה"ע סימן ס"ה כותב עליהם שנתברר שרוב הנשים כששים אחוז רואות ע"י כדורים אלה טפת דם שנעשית נדה. ובח"ב סימן י"ז הוסיף לכתוב שעתה נשמע שהכדורים הם דבר שמזיק להאשה במחלות אחרות ועל כן כותב שאין ליקח הכדורים מצד חשש סכנה לענין אחר ע"ש. וכשהרצאתי הדבר לפני הרופאים אישרו את הדברים אך אמרו שכעת פחתו בהרבה החששות. אבל זה עוד לא מספיק עד שידעו בבירור שאין כל חשש בלקיחתם. שם הכדורים כפי שאמרו לי הוא אנובה ופירושו אל - ביצה. ז"א שפעולתם למנוע המגע בין ביצת האשה לבין זרע הבעל, והיינו, שהכדורים פועלים לעקרות זמנית. ואם אמנם יבורר שישופרו עד שלא מזיקים כבר כלל, הרי הדרך הזאת למניעת הריון היא המובחרת ביותר, דאין כאן שום השחתת זרע וגם העקרות של האשה זמנית היא בלבד, ועוד זאת דאין כאן פעולת עקרות בידים. 

ויש לציין דאודות קיחת אמצעי לכך דרך הפה כבר נזכר גם בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א סימן צ"ז. ובהגהת המז"ל מעיר שם דשתיית מעצצין או איניקטיאן הוי כעין כוס של עיקרין וכו' ולכן הכא עדיף דלא נתעקרה רק שאינה מתעברת מתשמיש זה עיי"ש. 

(יב) כמו כן ישנן כהיום עוד כמה דרכי אמצעים למניעת הריון, כגון ע"י קישור שפופרת של הביצים או חיתוכה אשר יכולים לקשרה או להדביקה עוד הפעם להרחם ותוכל שוב ללדת, או כגון ע"י עשיית קרני רענטגען /קרני רנטגן/ או ראדיום שיגרמו להשחית פעולת השלל של ביצים ולמנוע להתהוות זרע האשה. 

אך בכגון אופנים אלה הפעולה היא כבר ע"י מעשה. והגם שהראיתי למי שרו"ל שבאופן הא' יש מיהת צד יתרון שהעיקור הוא רק עיקור זמני אבל לדעתי יש מקום פיקפוק גם בזה. כי זמני נקרא כשהפעולה משפיעה באופן זמני, ומשא"כ בכאן דהפעולה אם תשאר כמו שהיא הרי גרמה לעיקור תמידי ורק אפשרי לעשות ע"י רופא פעולה אחרת כדי לבטל זאת הפעולה, א"כ בכל כגון זה הדעת נותנת שזה כן נקרא פעולת עיקור תמידי בהיות שגרמת פעולת - העיקור הזאת תמידית היא כשלעצמה. ורק זאת כן ניתן לומר, דבהיות ובדרך זו ניתן אח"כ להחזיר לאשה כח ההולדה לכן יתכן שבכה"ג גם הח"ס יודה שאין הכרחי לידיעת הבעל על כך. 

(יג) וכשהעיקור הוא ע"י מעשה, ובמקום צער לידה או מחלה, בכה"ג יוצא דלהב"ח ודעימי' אין חומרא יותר כ"כ מה שהדבר הוא ע"י מעשה, כי העיקר מה שמחלקים הוא רק אם זה במקום צער או מחלה או לא, וכשהוא במקום צער או מחלה אזי מתיר אפילו ע"י מעשה. ורק להב"ש ודעימי' יש בזה יותר חומרא כי המה מחלקים בעיקר בין אם זה ע"י מעשה שאסור גם באשה לבין ע"י גרמא שאזי הוא דמותר. 

(יד) על כן נראה. דאם אפשרי הדבר על ידי נתינת תרופה שתגרום רק פעולת מניעה של מגע זרע הבעל עם זרע האשה, אזי זוהי הדרך הקלה והמובחרת ביותר, ואם לא, יש לחזר אחרי קבלת תרופה וכדומה אשר תגרום רק לעקרות זמנית, וגם שלא ע"י מעשה כ"א ע"י גרמא, ואם לא, על ידי מעשה, ואם לאו לחזר אחרי הקל קל תחילה כפי שיסוכם להלן, אולם אע"פ שפעולת - עקרות יותר קלה היא כפי דברי המהרי"א אסאד, אבל מסתבר לומר דאם פעולת העקרות נעשית לצמיתות. אזי יש לשקול ולקחת בחשבון דעת הרבה והרבה מגדולי הפוסקים המתירים ההשתמשות באמצעי מניעה האחרים שנתבארו אשר זמניים הם, ולהעדיף ההשתמשות בהם על פעולת העקרות - התמידית. 

סיכום היוצא להלכה מהאמור בשער זה. 

א' אשה שההריון והלידה סכנה לה ויש לאחוז באמצעי מניעה שהאשה לא תכנס להריון, והבעל לא בא לשאול על אודות קיום פו"ר =פריה ורביה= אלא בא לשאול אם מותר להם לחיות בדרך המוצע להם, אין להורות להם שיתגרשו עבור כן או שהבעל ימנע א"ע מלחיות אתה עד שתתרפא אם נותן זמן קצוב לרפואתה, אלא רשאית האשה לעשות הפעולה הנדרשת והבעל מותר לו לחיות אתה. 

אולם נקיטת הפעולות צריכות להעשות בדרך של הקל קל תחילה כל שאין עיכוב מבחינה רפואית ליעילות הפעולה, או בריאותית. והמה: 

(א') להשתמש בתרופה שאינה משחיתה הזרע ופעולתה היא רק למנוע מגע זרע הבעל עם זרע האשה. 

(ב') פעולות רפואיות לעקרות זמנית של האשה על ידי גרמא. זאת אומרת על ידי קיחת רפואות דרך הפה. 

(ג') פעולות רפואיות לעקרות זמנית של האשה על ידי מעשה. בפעולה ישירה באברי המין. 

(ד') פעולות רפואיות לעקרות תמידית, וזה מתחלק לשתים, אם הפעולה היא בדרך שלא יוכלו להחזיר לה עוד כושר הלידה אפילו בפעולה נגדית אחרת אזי צריך שיעשה זאת דוקא בידיעת בעלה, ואם הבעל לא קיים עדנה פו"ר הרשות בידו לדרוש ג"פ =גט פטורין=, ולפי כמה שיטות יכול לדרוש כנ"ז גם כדי לקיים מצות לערב אל תנח ידך, ואם הפעולה היא בדרך שיוכלו להחזיר לה כושר הלידה ע"י פעולה נגדית, כגון שהעיקור נעשה על ידי קישור שפופרת של הביצים או חיתוכה, ולאחר מיכן יכולים לחזור ולקשרה או להדביקה עוד הפעם אל הרחם ותוכל שוב ללדת אזי אין הכרחי ידיעת הבעל לכך. 

(ה') שימוש במוך וכדומה לאחר תשמיש כדי לקלוט הזרע, או עשיית זילוף וכל הדומה לזה. 

(ו') כיסוי פי הרחם בגומי שלא יכנס בו הזרע ואם היעילות אינה בטוחה דיש לחוש לתזוזה אפשר להתיר גם על ידי תפירת הרחם. 

(ז') לשים אבקה, כדורים, פתילות, משחה, וכדומה, קודם תשמיש שישחית הזרע. 

(ח') לשמש במוך או ראבער וכדומה שינתן באותו מקום קודם תשמיש. 

(ט') לשים טבעת לתוך הרחם שתפקידה פעולת מניעת הריון לאחר החיבור הביציה של האשה עם זרע הבעל. 

(י') ישנן שיטות יחידות הסוברות שליתן מוך וכדומה קודם תשמיש קיל יותר מליתן מוך וכדומה לאחר תשמיש. 

(י"א) אם הצורך לאמצעי - מניעה זמנית היא אזי יש להקדים כל האמור עד כה על ס"ק ד'. 

(י"ב) להלביש כיס - נרתיק על אבר הבעל, ורק באופן זמני ולזמן קצוב. ויתכן שיש להקדים גם זה על ס"ק ד', וזה תלוי לפי אורך הזמן והכרעת המורה הוראה. 

(י"ג) אם הבעל יכול למיקם אנפשיה טוב להחמיר שבאופנים האמורים קודם תשמיש שלא ישמש בזמן הסמוך לטבילתה או לוסתה שראויה אז לקבל הריון. 

ב' גם במקום שהסכנה להריון אינה ברורה וקיים רק חשש סכנה לכך אע"פ שהחשש אינו גדול מכל מקום סוברים ג"כ הרבה מהפוסקים שיש להתיר משום כך השימוש בדרכים האמורים בסעיף הקודם. 

ג' במקום שאין סכנה והאשה היא רק חולנית וההריון גורם לה צער גדול וסבל רב, אזי אין להתיר לה השימוש ככל האמור בסעיפים הקודמים, אלא דינה כדלקמן: 

(א') אין להתיר שימת מוך ראבער וכדומה קודם תשמיש. 

(ב') אין להתיר עקרות - תמידית אם הבעל לא קיים עכ"פ מצות לשבת. 

(ג') יש להתיר עקרות זמנית על ידי גרמא, כקיחת תרופות דרך הפה, ובמקרה הצורך גם על ידי מעשה. 

(ד') יש להתיר שימת גומי על פי הרחם או תפירתו. 

(ה') יש להתיר שימת אבקה כדורים פתילה ומשחה וכדומה באו"מ =באותו מקום=. 

(ו') יש להתיר שימת מוך וכדומה או זילוף וכדומה לאחר תשמיש. 

(ז') האשה צריכה להודיע מנקיטת האמצעים הנ"ז לבעלה ואם ירצה יגרשנה, ואם לא יסכים יכולה לעשות הפעולה גם שלא ברשותו דאינה צריכה להצטער. 

(ח') אין להתיר בשום פנים לבישת נרתיק על אבר האיש. 

ד' כשיש מן הצורך לנקוט באמצעי מניעה לפני התשמיש יש שמצריכים לעשות כן דוקא שלא בידיעתו, ויש שלא מחלקים בזה, ולצאת ידי כולם יש לעשות שהאשה תידבר עם בעלה שתקבל טיפול רפואי ככל אשר יורה לה הרופא אפילו בנקיטת אמצעי למניעת הריון קודם תשמיש, ולאחר מיכן לא לא תודיע לו איזה טיפול שמקבלת. 

ה' קביעות הצורך לנקיטת אמצעים למניעת הריונה של האשה צריך להיקבע באופן ברור ולא ע"פ השערות בעלמא והמה: 

(א') אם האשה כבר הסתכנה במקרים קודמים, או אם מחלתה צערה וסבלה של האשה גלוי לעין. 

(ב') אם רופא מומחה קובע על כך לאור המבחנים הרפואיים. 

(ג') יש לחזר לשאול על כך ב' רופאים זה שלא בפני זה. 

(ד') יש לחזר לשאול ברופא מומחה הגון ונאמן למסורת. 

(ה') אין לבנות יסוד להחמיר ולא לציית להוראות הרופאים בע"פ מקרים בודדים שקרו שלא שמעו להוראות הרופאים והאשה נכנסה בהריון וילדה ולא הזיק לה. והבעל אינו רשאי לעכב על סמך זאת. 

ו' כשאין חשש סכנה בהריון וגם לא מחלה או צער לידה ורוצים למנוע מהריון בגלל סיבות אחרות, דינם דלקמן: 

(א') אין להתיר קיחת אמצעים למניעת הריון גלל דאגת חסרון פרנסה הנובעת מחוסר בטחון בד' הזן ומפרנס לכל ומכין מזון לכל בריותיו. 

(ב') אין להתיר נקיטת אמצעים כנ"ז כדי להנצל מצער גידול בנים. 

(ג') במקרה שקשה לאשה גלל מחלתה ורפיון מצב בריאותה לגדל יותר בנים, ורופא קבע על כך, יש מקום להתיר זמנית לאשה, לפי ראות עיני המורה, שתיקח תרופה דרך הפה, שהוא ע"י גרמא, לעקרות זמנית, או בנקיטת אמצעי מניעה לאחר תשמיש. 

(ד') יש מתירים כהנ"ז בס"ק (ג') בהיכא שכל בניה שיש לה כבר אינם הולכים בדרך ישרה ויראה מבנים שיבואו לה עוד, וכמו"כ יש מתירים אפילו ע"י מעשה. 

(ה') המורה צריך מאד להיזהר ולחשוב ולשקול הרבה בדעתו מתי להורות היתר כשבאים לפניו לשאול בכגון הנ"ל. ויש ליזהר מאד מפירצת הדור בענינים כאלה ומנשים קלות דעת המסיתות אשה לרעותה, ויש על כן לבחון היטב מצב הדברים ולדעת מתי לקרב ומתי לרחק. 

ז' כל המדובר עד כה הוא היכא שנסתחפה שדהו של הבעל והאשה נתקלקלה בהיותו תחתיו. ואם היא מקולקלת לפני כן דינה ככה. 

(א') אשה שמקולקלת לפני הנשואין באופן שאסור לה להכנס להריון ונודע לבעל על כך לפני כן (אם נודע לאחר מיכן וטוען טענת מקח טעות אין זה שייך לנושא דיוננו כאן) ובא לשאול אם מותר לו לשאתה על אופן זה, אין להתיר לו להנשא אתה על דעת כן כדי לשמש אתה במוך קודם תשמיש ולו אפילו באופן זמני ויש לחכות עד שתתרפא. 

(ב') אם המשודך לא נודע לו מזה כי אם לאחר עשיית השידוך ואין רצונו לחכות כנ"ז הרשות בידו לבטל השידוך. 

(ג') אם יש חשש סכנה לאשה בביטול השידוכין או בהארכת זמן החתונה והחתן מרוצה לשאתה ולחיות אתה בזמן קצוב בדרך שתקח אמצעי למניעת הריון יש מקום להתיר רק בדרך שתקח תרופה דרך הפה לעקרות זמנית והוא ישמש אתה כדרך כל הארץ. 
