 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כו 

בדין מורדת בתנאי המציאות של תקופתנו ב"ה. ירושלים אור ליום ח' לחדש אדר"ב שנת תשי"ד לכבוד ידי"נ וידי"ע הרב הגאון הג' מעוז ומגדול מתון ומסיק וכו' כש"ת מוהר"ר יוסף שלום אלישוב /אלישיב/ שליט"א. חבר בית הדין דפעיה"ק ירושלים ת"ו אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. אורו עיני ותעלוזנה כליותי בהופיע תמול למראה עיני מגילה עבה מכת"ר כתובה פנים ואחור והיא מלאה חדו"ת מזהירים במשא ומתן של הלכה על ספרי החדש שו"ת ציץ אליעזר ח"ד, וכצמא לדבר ה' זו הלכה נגשתי מיד ועברתי פעם ושתים על דברים היקרים בעיון רב, והנני משיב לכת"ר את אשר עלתה בזה בע"ה במצודתי היום. 

דברי כת"ר מוסבים על דברי קונטרסי בסי' כ"א בדין מורדת בתנאי המציאות של תקופתנו. ובהיות שחלק גדול מקונטרסי בנוי על יסוד התשובה הנפלאה שבספר חוט המשולש שעם התשב"ץ [ואמנם צדק כת"ר שתשובה זו חוברה ע"י ר' אברהם אבן טייאה, וט"ס נזדקר בקונטרסי שכתוב שהיא למהר"ש דוראן. אבל אין זה מגרע כלל מערכה של התשובה כי גם ר"א אבן טוואה היה מגדולי הרבנים באלג'יר] כונן כת"ר את חיציו מול תשובה זאת לסתרה ולהרסה במומחיות גדולה כיד ד' הטובה עליו, ואבוא בזה בע"ה אחת לאחת לפי סדר דבריו. 

(א) בראשונה נחית כת"ר כבר אמוראי לעקור נטוע מה שהחוט המשולש צירף בדעה הב' לשיטת הרמב"ם והרשב"ם גם גדולי רבותינו רש"י ורגמ"ה ור"י והראב"ד וסמ"ג. כי הרמב"ן בחי' לכתובות כ' בשם רש"י שאין כופין, גם התוס' בכתובות ד' ס"ד והגמי"י פי"ד מה"א כ' דרש"י לא פירש שיכופו לבעל לגרש וכן הוכיח הב"ח בסי' ע"ז דרש"י ס"ל דאין כופין ט"ס נפל בסמ"ג במ"ש רבינו שלמה ורבינו משה במאיס עלי שכופין וצ"ל רבינו שמואל. וכן בנוגע לרגמ"ה כ' בהגמי"י שם שגם לפי התקנה של הגאונים אין לברר מלשון ר"ג בתשו' אם תקנו לגרש לאלתר על כרחו של בעל או דוקא מדעתו. ובדבר הראב"ד פירש המאירי בכתובות את דברי הראב"ד שכ' אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה לאיעכובי גביה ולמיפחת לה פורתא כו' דהכוונה הוא אם ירצה לגרש. וכן בדבר הר"י, הרא"ש בתשובה (כלל י"ג) כתב שר"י סובר כר"ת. ובנוגע לסמ"ג כותב שאמנם אינו תח"י לעיין בו אבל כפי מ"ש המרדכי את לשונו אין שום הכרע בדעתו כמאן סובר. באופן שיוצא ששארי הראשונים שמנה החוט המשולש לא ברור כלל מה דעתם בזה ונשארו רק הרמב"ם והרשב"ם וכמ"ש הטור עכ"ד. 

ולכל זה אשיבנו, שלפענ"ד אין עוד בכל מה שהביא בכדי לסתור מנין הבי כנישתא שמנה החוט המשולש. בנוגע לדעת רש"י ברור הדבר בעיני שלא נפל שום ט"ס בדברי הסמ"ג אלא הענין כאן שגדולי הדורות נחלקו בדעתו. ואמנם רבינו הב"ח הוא שנפל על השערה זאת לומר שנזדקר ט"ס בדברי הסמ"ג, וכן ראיתי בספר דינא דחיי מבעל כנה"ג על הסמ"ג לאוין פ"א שעלה גם על דעתו לומר כן מפני שמדברי רש"י בכתובות לא משמע דכופין אותו ליתן גט וכך כתבו התוס' שרש"י לא פי' שיכופו הבעל ליתן גט, אבל לפענ"ד קשה מאד לומר שנפל ט"ס גם בסמ"ג וגם במרדכי או שהמרדכי לא הרגיש שיש כאן ט"ס, וכמו שהתקשה על כך הדינא דחיי שם, [וגם הב"ח אחרי כתבו השערתו שנפל ט"ס לא החליט על כך בודאות וחזר בו וסיים את דבריו בלשון אולי מצא כן בפירושי רש"י] וגם מסדר דברי הסמ"ג שהקדים להזכיר את רבינו שלמה לפני רבינו משה משמע בפשטות שהמכוון באמת על רש"י דאילו על הרשב"ם לא היה מקדימו לפני הרמב"ם כי היה אחרון בזמן 

ולא זאת בלבד אלא שגם בשו"ת מהר"מ מרוטנבורג (סי' תתקמ"ג) כתוב ג"כ הכי בשם רש"י. ושם הוא מזכיר בדבריו רק דברי הגאונים ורש"י. וכן כתוב הכי בשלטי הגבורים שמסביב לרי"ף בשם רש"י ואם היה בכאן רק ט"ס כידוע המקרה לא יתמיד ואם אמנם כפי שהביא כת"ר כ' הרמב"ן בחידושיו (לפנינו חידושי הרשב"א אבל כבר כתב השם הגדולים להחיד"א שהוא להרמב"ן) בשם רש"י שאין כופין, אבל הנה לעומת זה אודיעו כי מצינו בחידושי הריטב"א לכתובות שכתב ההיפך מזה בדעת רש"י ושס"ל דכופין שכותב וז"ל: ה"ד מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן כן גורס רש"י ז"ל, ופירש ר"ן [צ"ל ופי' כן וכן איתא בשט"מ בשמו] ה"ד מורדת שכופין אותה ופוחת מכתובתה דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שיש לכופה על ידי פחיתתה כתובתה אבל אמרה מאיס עלי ואיני רוצה ביה ולא בכתובתיה לא כייפינן ליה לשהות אלא נותן לה גט ויוצא בלא כתובה ע"כ, ונראה מלשונו שהאומרת מאיס עלי כופין אותו לתת גט ותצא בלא כתובה וכו' עכ"ל. הרי שהריטב"א פירש בהדיא דנראה דדעת רש"י היא דכופין אותו. וכן מצאתי בתשובה הנדפסת בשו"ת רמ"א (סי' צ"ו) שכתוב בשם רש"י דכופין, ושם א"א לומר כלל דנפל ט"ס כי כתוב בלשון אמנם רשב"ם ורש"י ז"ל כתבו בביאור דכופין הרי שהרשב"ם כבר נזכר בפ"ע. ועיין גם בפני יהושע בחידושיו לכתובות שאחרי בארו דעת הרמב"ם וסייעתו בכוונת דברי הגמ' כותב לבאר גם דברי רש"י ומסיים וכותב בלשון זה ולפי"ז משמע דשיטת רש"י ז"ל היא ג"כ כשיטת הרמב"ם ז"ל וכן כתבו באמת קצת מפרשים שכן היא שיטת רש"י ז"ל לענין מאיס עלי ומלשון התוס' דהכא נמי משמע דמספקא להו קצת בכוונת רש"י ז"ל ע"ש. מכל זה אנו נוכחים לדעת שהראשונים ז"ל נחלקו בכונת רש"י וכל אחד כתב בספרו כפי הבנתו בדעת רש"י. וממילא ברור הדבר שכל אלה שהזכירו דעת רש"י שכופין הוא מפני שפירשו כן בכוונתו ולא נפל שום ט"ס. 

ובדבר דעת רגמ"ה, הנה אע"פ שההגמ"י מסתפק בדעתו הרי כפי שכת"ר הזכיר בעצמו ההגהת אשרי לכתובות כותב מפורש דדעת רגמ"ה בודאות שכופין [ואמנם מכח תקנת הגאונים ולא מדינא דגמ'] ואין ספק מוציא מידי ודאי. וכן יוצא גם מדברי התשובה שבמהר"מ מרוטנבורג (סי' רס"א) שכנראה היא לרגמ"ה ז"ל, ע"ש בהערות, דאיתא שרבנן סבוראי תקון דיהיב לה גיטא לאלתר כדי שלא יצאו בנות ישראל לתרבות רעה וכן עמא דבר בכל האנשים ואצ"ל מוכה שחין וחבריו שאפילו קודם תקנה כופין אותו ויוציא לאלתר ע"ש, והיינו דדין שאר כל האנשים אחר התקנה כדין מוכה שחין וחבריו קודם התקנה לכוף אותו להוציא לאלתר וכן עמא דבר, ועיין גם בשו"ת צ"צ החדשות חאה"ע סי' קל"ב שמביא בסתמיות דברי הג"א בסוגיא דמורדת דרגמ"ה פסק ג"כ כדינא דמתיבתא בטוענת מאיס עלי שכופין את הבעל להוציא מבלי להזכיר כלל ספיקו של הגהמי"י בזה. 

ובנוגע לראב"ד, אעפ"י שהמאירי בכתובות פי' כנז' בכוונת הראב"ד, אין עוד בזה בכדי לדחות דברי החוט המשולש שפי' אחרת בכוונתו, כי פשטות לשון הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף בכתובות פ' אע"פ משמע באמת לפרש ככוונת החוט המשולש, שכותב בלשון לא כייפינן לה לאעכובה גבי' ומפחת לה פורתא אלא דמפיק לה לאתר וכו' וכן חוזר וכותב בהמשך דבריו בלשון לא כייפינן לה ומפיק לאלתר לה ומפשטותן של דברים אלה מורים שכוונתו של הראב"ד בזה שכייפינן ליה לאפיק לאלתר. ויש עוד להוסיף להביא אסמכתא לכך גם במה שלא השיג בדבריו של הרמב"ם בהלכה זאת [עיין בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' ו' אות ו' שמביא בשם הרבה ספרים דכשהראב"ד אינו משיג על הרמב"ם ס"ל כוותיה], וגם המאירי בעצמו אינו כותב בודאות פי' הנ"ל בדברי הראב"ד אלא כותב כמסתפק ובא ואפשר לפרש כן ר"ל אם ירצה לגרש כדי להרויח כתובתה. 

ובדבר הר"י, צדק כת"ר בהשערתו שכתבה בשני חצאי לבנה דאולי התכוון לר"י אחר. דנראה דכונת הרא"ש היא על רבינו יעקב שכן כותב הסמ"ג בשמו דס"ל דלא כייפינן, והחוט המשולש כוונתו על רבינו יהודה, כי כן כתבו התוס' בגיטין ד' פ"ד ע"א ד"ה הכא בדידה בשם רבינו יהודה דס"ל דאם אומרת מאיס עלי כייפינן ליה ע"ש. 

ובנוגע לסמ"ג, הנה לפני נמצא ספר הסמ"ג ואני רואה בדבריו בה' אישות (לאוין פ"א) שמתחילה כותב ההלכה בסתם דהאשה שמנעה בעלה מתשמיש המטה היא נקראת מורדת ושואלים אותה מפני מה מרדה אם אמרה מאיס עלי ואיני יכולה לשכב עמו מדעתי כופין אותו לגרשה לפי שאינה כשבויה שתיבעל לשנוי לה וכו', ומסיח דעתו מזה לרגע קט וממשיך לכתוב ההלכה של מרדה כדי לצערה וכו', אלא בסוף דבריו חוזר וכותב בלשון זה למורדת דמאיס עלי שבארנו שוים רבינו שלמה ורבינו משה שיגרשנה בעל כרחו כאשר בארנו וחולק עליהם רבינו יעקב וכו' גם ר"ח איש רומי פירש בפירושו זה הלשון אם אמר לה הבעל אתן לך גט. ומדקודם פסק הסמ"ג בסתמא כשיטת רש"י ורמב"ם משמע דאיהו גופא נמי ס"ל הכי, ורק כמעיר ובא חזר להזכיר בסוף דבריו שישנה שיטה חולקת. וכמו"ש היד מלאכי בכללי הסמ"ג אות מ"ח דדרכו של הסמ"ג הוא דכשהוא סובר כדברי הרמב"ם כותבו ככתבו וכלשונו בדרך סתם, וכשכותב כתב הרמב"ם משמע דליה לא ס"ל ע"ש, ובנידוננו הרי לא התחיל הסמ"ג בלשון כתב הרמב"ם אלא כתבו מתחילה ככתבו וכלשונו בדרך סתם. 

אחרי כל האמור קמה וגם נצבה אלומת - הפוסקים הראשונים שכללם החוט המשולש בחדא מחתא עם דעת הרמב"ם. מלבד רגמ"ה שמצטרף רק בסברו בזה כתקנת הגאונים. 

ואעירנו בזה שגם למטוניה דמר מדוע סיכם בסיכומו שנשארו רק הרמב"ם והרשב"ם דקיימא בשיטה זאת לכופו מדינא דגמ' והעלים עין ממה שהבאתי בספרי שם באות ב' דברי המרדכי שהביא שישנם גם מן הגאונים וכן הר"ח דס"ל נמי כן דבמאיס עלי דכייפינן ליה לבעל מדינא דגמ', וכן פי' התוס' רי"ד בשם רב שרירא שמדינא דגמ' לאחר יב"ח =י"ב חודש= כופין את הבעל וכותב לה גט ותקנת רבנן סבוראי היתה לכוף אותו לגרש מיד. וכד דייקינן בדברי התוס' רי"ד שם חזינן שגם הוא הסכים לכך. 

(ב) מה שכת"ר ממשיך בדבריו להביא חבל של ראשונים ובראשם הרא"ש הכותבים בחריפות נגד הכפיה, לא מדינא דגמ' ולא לפי תקנת הגאונים. אשיבנו בזה בזה כי ידעתי גם ידעתי זאת והדברים גלוים ומפורסמים, אבל נגד זה הרי הבאתי בקונטרסי חבורה שניה של גדולי הפוסקים מכל התקופות (ובתוכם גם בתראי מאותם בתראי הראשונים שהזכיר והסתמך לפסוק כמותם מטעם דהלכתא כבתראי) שהמתיקו את הדינים וסברו כן לדון דין הכפיה ואף הנהיגוהו אי מדינא דגמ' אי מתקנת רבנן סבוראי והגאונים, ואפילו הרמב"ן בחידושיו הצועד לכאורה בראש חבורת המחמירים שלא לכוף, בהגיעו לתקנת הגאונים פסק לחריפותיה ומדבר על אודותם בהכנעה ורתת וכותב ולעולם ח"ו לא הייתי חולק על תקנת הגאונים כי מי אנכי לחלוק ולשנות במה שנהגו בו גאוני ישיבות מרבותי ולא עוד אלא שאני קורא תגר על שאומרים שאינו ראוי לילך אחר תקנתם אלא בדין התלמוד אלא ראוי היה לשמוע להם ולעשות כתקנתם והמחמיר בכגון זה לא הפסיד אבל לענין דין התלמוד אמרת [כנראה צ"ל אמרתי] שאין כופין והדבר גדול ומפורסם ועכשיו ראוי לחוש בדבר הרבה שלא לנהוג בתקנה זו כלל שכבר בטלה מפני פריצת הדור. ואם בחידושיו עוד כותב הרמב"ן שראוי אבל לחוש הרבה שלא לנהוג בתקנה זו כלל, הרי בספר המלחמות לא הזכיר כבר הרמב"ן מחשש זה כלל, ואדרבה מחזק שם תקנת הגאונים ומבאר שרק פיתוי הוא לומר שהיתה רק תקנת שעה וברור שלדורות תקנו כדעת הרי"ף, ורק מסיים וכותב שאבל מי שרוצה להחמיר שלא לכוף בגט כדין הגמ' לא הפסיד ותבא עליו ברכה. ומשמע מלשונו זה שזה רק למי שרוצה להחמיר אבל מעיקרא דדינא ס"ל כדינא דמתיבתא לכוף, וע"ש גם בשלטי הגבורים שמובא בשם ראי"ז שכתב על תקנה זאת של הגאונים שכבר פשטה בכל ישראל ואין לנו לזוז מתקנתן. וכך ראיתי כעת בשו"ת צמח צדק החדשות חאה"ע סי' קל"ב בתחילת התשובה שכותב שהרמב"ן במלחמות וראי"ז בש"ג שם פסקו כדינא דמתיבתא בטוענת מאיס עלי שכופין את הבעל להוציא ע"ש. וכן חוזר וכותב בתשובה סי' קל"ה דמהמלחמות משמע דרשאי לנהוג כן גם עתה וכ"פ ראי"ז בש"ג ע"ש. 

וגם הרא"ש שיצא בסופה ובסערה נגד דעת הכופין מצינו לו בתשובה אחרת (בכלל ל"ה סי' א') שהשתמש בצירוף דעת הכופין לפי חומרת נידונו שם וסיים וכתב בלשון גם זה שעשה שלא כהוגן נהי דקדושין לא נפקיע מכל מקום יש לסמוך בנדון זה על דברי קצת רבותינו שפסקו בדינא דמורדת דכופין אותו לגרשה, ותשובה זאת הוזכרה בקצרה ברמ"א בסי' ע"ז. [וזהו נוסף על מה שהביא החוט המשולש שם מדברי הרא"ש במקום אחר שכת"ר כותב לפקפק עליו], וכבר הרגיש בכך גם בשו"ת צ"צ החדשות שם בסי' קל"ה וכותב דאע"פ שהרא"ש בפ' אע"פ כ' מוטב כו' ולא ירבו ממזרים כו' מ"מ בתשו' כלל ל"ה סס"י א' צירף תקנה זו לענין הנדון ההוא שעשה הקדושין שלא כהוגן לכופו לגרשה ע"ש. ועיין בזה עוד בתשובה הנדפסת בשו"ת רמ"א סי' ל"ו [והיא להרב ברוך עזיאל חזקיה ע"ש בחתימה] מה שכותב בדברי רא"ש אלו, ואכמ"ל. 

גם הרשב"א בדברו בתשובותיו ח"א (סימנים אלף קצ"ב ואלף רל"ה) על אודות תקנת הגאונים לא דיבר בחריפות, והיה ברור לו שתקנו לכוף, אלא הניח הנחה לומר דשמא לדורות תקנום, וגם אמר שלא פשטה בכל הארצות ע"ש. ובזה כבר הבאנו דעת הרמב"ן ועוד שכתבו דלא כן הוא. 

(ג) ואוסיף לכל זה מה שראיתי כעת בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' צ"ג מה שמביא וכותב בנוגע לשיטת הרמב"ם וכן בנוגע לדינא דמתיבתא וז"ל בהמשך דבריו בדיונו למה שנשאל שם: והרי שי' הרמב"ם דבטוענת מאיס עלי כופין לגרש ואני מצאתי בא"ז הגדול ח"א בשז"ת /בשו"ת/ שבסופו סי' תשנ"ד תשו' הר' ישעי' להא"ז שפסק כהרמב"ם ובתשו' מהר"ח א"ז סי' קנ"ה מבואר שכן פסק מהר"ם כמ"פ ועשה מעשה בטוענת מאיס באמתלא ושם סי' קנ"ז הביא תקנת גאונים דבכל מורדת כופין לגרש וזהו דלא כמ"ש הרשב"א שבב"י דלא תקנו רק לדורם, ובתשו' זרע אנשים סי' ל"ו הוכיח שגם דעת הרי"ף כהרמב"ם ומה שהקשה ר"ת על שיטה זו יש ליישב וגם שם הביא בשם הא"ז שהשיב לו הר' ישעיה כן הלכה למעשה ע"כ ע"ש. 

(ד) וגדולה מזו אביא בכאן כי נוסף על מה שכבר עמדתי בדברי בספרי לדקדק מדברי הרמ"א באה"ע סי' ע"ז סעי' ג' ממה שהזכיר מנהגי המקומות שכופין אותו לגרש במורדת, דמוכח דלא דחי זאת מהלכה, הנה מצינו לו להרמ"א ביו"ד סי' רכ"ח סעי' כ' שבפסקו דינו על אשה שאומרת ששונאה את משודכתה ונותנת אמתלא טובה לדבריה מתירין לה שלא מדעתו, מוסיף וכותב בסתמיות גמורה דאפילו אם כבר נשאה האומרת מאיס עלי חייב להוציא. ואמנם הט"ז שם בס"ק ל"ה מעיר ע"ז דהיינו לדעת הרמב"ם ולא קיי"ל כן, וכן מעיר הגר"א בס"ק נ"ג. אבל עובדא הוא שהרמ"א בעצמו הזכיר בכאן לשיטה זאת בסתמא כאילו היא הלכה פסוקה, וזאת הוכחה חותכת שלא דחה שיטה זאת מעצם ההלכה. וגם הש"ך בס"ק נ"ו אינו משיג שאין הלכה כן ורק מוסיף וכותב דאפי' למאן דפליג התם היינו באשה נשואה משא"כ הכא ע"ש, וזה נותן מקום לצדד שגם הש"ך אינו סובר ששיטה זאת שהוזכרה ברמ"א כאן נדחתה מהלכה. 

ומענין הדבר שגם הנו"ב במהדו"ק חיו"ד (סי' ס"ח) בדונו ג"כ מענין משודכת הטוענת מאיס עלי הביא ג"כ דברי הרמ"א הנ"ל בסתמא דאפילו אחר הנשואין אם אומרת מאיס עלי חייב להוציא, ומפלפל בדבריו, ואינו מעיר דבר על עצם הלכה זאת, ולא עוד אלא שעל יסוד הלכה זאת מוסיף עוד יסוד לנידונו וכותב ולא עוד אלא דכאן אין על הבתולה רק חרם הקדמונים ובמאוס עליה לא תקנו הקדמונים שהרי אפילו כבר נשאה בחופה וקדושין יכולה היא להוציא עצמה מבעלה בטענת מאיס ק"ו במשודכת. כל זה מראה ששיטה זאת הלכה היא וקבעו מקום לה להשתמש בה בכל עת מצוא לפי הענין ולפי צורך הזמן והשעה בהתאם לראות עיני הדיין. 

(ה) ובנוגע למה שהחוט המשולש כתב שדעת המהר"ם מרוטנבורג שאם נתנה אמתלא לדבריה כופין אותו לגרש, שכת"ר כותב לפקפק ולומר שהמר"מ לא כתב דבריו כי אם לענין צד הממון. ומסתמך על הב"י בסי' ע"ז. גם בזה אשיבנו שהפוסקים נחלקו בכוונת דבריו, והרבה מהם גדולים וטובים פירשו במפורש שהמהר"מ אמר לכוף, ומלבד החוט המשולש, הרי פירש כן במפורש גם הרשב"א בתשובותיו, (סי' צ"ג) כמעיד ובא בכתבו בלשון ורבינו מאיר ז"ל כתב כשהיתה נותנת האשה אמתלא לדבריה למה הוא מאיס עליה היה כופה אותו לגרש. [וזאת להזכיר שמ"ש המהר"מ בתשובה סי' תתקמ"ו בלשון גם אין אנו כופין אותו כדברי הגאונים ורש"י אחרי שר"ת אוסר ופי' השמועה דפ' אע"פ בע"א, כוונתו בכאן על אותם הגאונים שפירשו דין הכפיה מדינא דגמ' דומיא שפי' רש"י. ומה שלא דן לכוף מדינא דמתיבתא הוא משום שבנידונו שם יצאה מביתו בלא קטטה ובלא שום דבר מחלוקת, והיינו בלי שום אמתלא, ולכן לא דן בכגון דא בדינא דמתיבתא וכשיטתו דבעינן אמתלא], וכאמור כך יוצא גם מדברי המהר"ח אור זרוע בתשובה סי' קנ"ה בעדותו שמעיד שכן היה דן כמה פעמים מורינו רבינו מאיר זצ"ל עיי"ש גם בסי' ס"ט וא"כ עלינו איפוא לדעת ולהבין שסוף סוף רבותינו אלה לא מצצו את הדבר מאצבעותיהם ותלו דעה זאת באילנא רברבא הוא המהר"מ ז"ל, אלא בודאי ראו ושמעו כן בשמו. [אם התשובה שנדפסה בתשובות מהר"מ בסי' רס"א בסתמא היא של המהר"מ עצמו (ע"ש בהערות שר"ל שהיא לרגמ"ה) הרי כתוב שם מפורש שכופין]. 

ואותו הדבר הוא גם בנוגע למ"ש שם החוט המשולש בשם התוס' כשיש אמתלא גלויה ומפורסמת, וכך מובא הגהות מרדכי לכתובות (סי' ר"צ) בשם מהר"ם בלשון זה דאין בטענת מורדת ממש עד שתתן אמתלא נראית ונכרת לטובי העיר וחכמיה למה הוא מאוס עליה וכן פסקו התוס' פרק אע"פ וגם תקנת הקהלות כן היא. ולפי מה שפירשו הפוסקים הנ"ל שהמדובר במהר"מ על כל התקנה דהיינו גם על הכפיה, פירשו לפי"ז ג"כ שמוכח מזה גם שדעתו בדעת התוס' שמסכימים לכפיה כשיש אמתלא גלויה ומפורסמת. 

(ו) אחרי כל האמור נדמה שלא קובע כבר בכדי לשנות דבר בעצם ההלכה אם כן יורדים כל דברי השגותיו של כת"ר במכתבו על החוט המשולש או אם באיזה פרטים לא יורדים, ואנו רצינו רק לברר ולהוכיח שהמהר"א טוואה לא היה ח"ו כטועה בדבר משנת הראשונים אשר אנו מדקדקים בדבריהם הקדושים כבדברי הגמ' ובהרבה מקומות כמה פנים בהבנת דבריהם. 

ובסיכומם של דברים אני אומר כי כאמור ידעתי גם ידעתי דברי רבותינו הגדולים ז"ל שמפיהם אנו חיים אשר יצאו בסופה ובסערה נגד כפיה זאת, מי ביותר ומי בפחות, כר"ת, הרמב"ן, הרא"ש הר"ן הרשב"א התשב"ץ הרשב"ש (בסי' קס"ח שכותב שכן הסכימו כל האחרונים שלא לכוף לגרש), ועוד ועוד. וראה ראיתי גם דברי התשובות המובאות בשו"ת רמ"א סימנים ל"ו וצ"ו אשר על האחת חתום עליה ר' ברוך עזיאל חזקיה, ועל השנית חתום ר' אליעזר אשכנזי וכן דברי הרמ"א בד"מ בטור סי' ע"ז ס"ק י"א שכותב דכן הסכימו כל האחרונים והכי נקטינן, וב"ש, ועוד. אבל ידעתי גם דברי רבותינו גדולי הפוסקים האחרים ז"ל, וחושבני שבהשיתנו אל לבנו להאזין גם להמולת הפוסקים הגדולה העומדים במערכה לצדה השנית של המטבע, לכוף לגרש לתקנת בנות ישראל, ובהעריכנו מערכה מול מערכה גם דברי כת האריות השניה הזאת אשר בחלק אחד צועדים בראש רבנן סבוראי שהיו סמוכים לחכמי התלמוד [עיין בבני אהובה על הרמב"ם בפכ"ב מאישות הי"ז שכותב בנוגע לתקנת רבנן סבוראי זאת דשאני אנשי מתיבתא שהיו סמוכים לחכמי התלמוד ונתפשטה גזרתם בכל ישראל] והגאונים ז"ל [שרובם ככולם של כל הפוסקים ז"ל אפילו העומדים מנגד מודים שתקנו לכוף] ואחריהם חבורת הראשונים והפוסקים שהזכרנו, ובחלק שני צועדים בראש הרמב"ם וסייעתו ז"ל שבתוכם גם מרבותינו הצרפתים ז"ל [עיין גם בלשון הר"ן בתשובותיו סי' י"ג] ואחריהם יתר חבורת הראשונים והפוסקים קמאי ובתראי עמודי עולם שהזכרנום בדברינו בספרי שם וכן בדברינו לעיל, ואחרי זאת בקחתנו גם בחשבון חומר השעה המיוחדת שאנו חיים בה בתקופתנו אשר רבו שוטני התורה וכן בראותינו פירצת הדור הצעיר המנוער מתורה ויראת שמים וכשלא מוצא אוזן קשבת לדבריו עושה במחשך מעשיו, וכמה פעמים הרי אזנינו שומעות ולא זר מהמכשולים הגדולים שהנשים נכשלות ומכשילות את הרבים באיסור א"א =אשת איש= ואנו עומדים רפה אונים באין בידינו להעמיד הדת על תלה, נדמה לי ששפיר ישנו במה שכתבתי בספרי שם כר נרחב לתת מקום לדון בכובד ראש בהערכת כל מקרה ומקרה של טענת מאוס עלי ולהשתמש לפי הצורך בכפיה [ועכ"פ בכפי דרך הברירה שהזכרתי, שאיך שלא יהיה הרי כו"ע יודו שאין דינה ככפיה ממש]. ובפרט באופן נידוננו שם כשמתברר שמתחילת הנשואין לא היה ברצונה הגמור, שבאופן זה, כפי שכותב הרשב"ש וכן השו"מ, ועוד, אפילו החולקים על הרמב"ם יודו שכופין, וכמה גדולים דברי הראבי"ה שבמרדכי סי' קפ"ו שהזכרתי בספרי שם שכותב: ואמר ראבי"ה אחרי אשר ראינו בה פלוגתא דרבותא חכמי הדור יתנו לב לפי הענין להעמיד דבר על אופניו שלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה. ולפי הדור שלפנינו נדמה שהחשש של תרבות רעה הוא יותר גדול ויותר חמור מהחשש שיתנו עיניהן באחר כשלא נדון בה כי אם רק אחרי אמתלא ברורה גלויה ומפורסמת. ולכן לפענ"ד נאמנים המה דבריו של המהר"א טוואה בחוט המשולש שכותב שאפי' לדעת הסוברים שלא לכוף אם יש צורך שעה בכפייה יכופו דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ובלבד שתהא כוונת הדיין לש"ש =לשם שמים= ויחקור על הדבר כראוי. 

כאמור בספרי שם הצעתי שהחלטה הסופית בענין זה צריך שתהיה מתוך הסכם כללי מכל בתי הדין בארץ כדי שלא נהיה בהלכה גדולה זאת בבחינה של עשיית אגודות אגודות. 

וה' יאיר עינינו במאור תורתו הקדושה וישמרנו שלא נכשל בדבר הלכה והנני בכבוד רב ובהוקרה מרובה ידידו עוז דוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודה וולדינברג. 

ואוסיף בזה גם מה שראיתי הלום בספר שו"ת מעשה אי"ש חאה"ע סי' י"ב שעומד על סתירת דברים שישנם בדברי הרא"ש דבכלל ל"ה סי' א' השיב באלמנה בת טובים שפיתה אותה מלמד אחד שהיה דר בביתה וקדש אותה בטבעת שאולה והיא אומרת שמואסת אותו ורצונה להתגרש ממנו, דלכתחלה ירצו אותו ברצי כסף ואם לא יאות לגרשה יש לסמוך ע"ד קצת מרבותינו שפסקו בדינא דמורדת שכופין אותו לגרשה ואני נגרר אחריהם לכופו לגרשה. ואילו בכלל מ"ג סי' ו' כתב על טענת מאוס עלי דלד' הרמב"ם ז"ל דכופין אותו להוציא ולד' ר"ת ז"ל וכל רבני האחרונים ס"ל דכל המעשה בטענה זו מרבה ממזרים בישראל וכל זה אני כותב על להבא אבל לשעבר אם סמכו על רבינו משה מה שעשו עשוי, ואיך הוא עצמו כתב בכלל ל"ה לסמוך לכתחלה ע"ד הרמב"ם ז"ל. ומתוך זה כותב הבעל ישא ברכה לפרש דודאי כונתו בכלל מ"ג דדוקא בליכא שום צד אמתלא לדבריה שאומרת מאיס עלי בלי שום טעם וכופין אותו להוציא מרבה ממזרים בישראל, אבל אי איכא ריח אמתלא לדבריה סומכין לכתחלה כי ההיא דהרא"ש בכלל ל"ה שהיא היתה בת טובים ואינו ראוי שידבק בה כופין עיי"ש. 

ויוצא לנו לפי"ז דבאיכא צד או ריח אמתלא לדברי האשה שאומרת מאיס עלי גם הרא"ש מודה דסומכין לכתחילה ע"ד הרמב"ם לכוף ורק בליכא ריח או צד אמתלא לדבריה הוא דס"ל להרא"ש דאין לכוף. 

אולם לא אבין לפענ"ד לעצם קושית המעשה איש על סתירת דברים בדברי הרא"ש, הרי בכלל ל"ה המדובר כשגם עצם הקדושין היו ע"י תרמית ומרמה, וכדמדגיש שם הרא"ש לכתוב בדבריו דבנבל ובתרמית פתה ושקרוב הדבר לדמותו לעובדא דנשר ביבמות פרק ב"ש. והיינו דהיה צד שם לדון גם על הפקעת הקדושין, ומשום כך הוא דהצטרף שם הרא"ש לכופו עכ"פ וכדממשיך שם הרא"ש וכותב דגם זה שעשה שלא כהוגן נהי דקדושין לא נפקיע מכל מקום יש לסמוך בנדון זה על דברי קצת רבותינו שפסקו בדינא דמורדת דופין אותו לגרשה ע"ש. וא"כ מה מקום דמיון זה לההיא דכלל מ"ג שהמדובר שהקדושין היה ברצון גמור והאשה גרה עם בעלה הרבה שנים ויש לה בנים ממנה ואח"כ באה ואמרה מאיס עלי. 

כדברי הנ"ל בביאור כוונת הרא"ש בכלל ל"ה שלכן ס"ל שם לכוף מפני שעצם הקדושין היה בתרמית, מבואר בהדיא ברמ"א אה"ע סי' ע"ז סעי' ג' שכותב בשם תשו' הרא"ש הנ"ל דאם עשה שלא כהוגן שקדשה ברמאות ובתחבולות כופין אותו לגרש, הרי ששימת הדגש בכאן על הכפיה הוא משום שקדשה ברמאות ובתחבולות. ועיין גם בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"א סי' קט"ז ובפ"ת שם סק"ח ע"ש. 

וא"כ לפי"ז אין שום סתירה בדברי הרא"ש אהדדי וממילא אין כל יסוד להכרחיות חילוקו של הבעל ישא ברכה לחדש ולומר דבאיכא צד או ריח אמתלא לטענת האשה מאיס עליו שגם הרא"ש מודה דכופין. אבל מובן שכ"ז אינו מגרע כלל מדברינו האמורים בפנים. 
