 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן נג 

צליית כבד על ברוילער חשמלי 

(א) אודות צליית כבד על ברוילער (גרילר) חשמלי שהכבד מלמטה וחוט - החשמל הבוער מלמעלה ושולח משם חום - אשו בכל השטח שבקרבו, נשאלתי על כך כמה פעמים והתרתי בהיות וכחו ככח אש ממש והכבד נצלה והדם שיוצא נוזל למטה על הטס ויוצא לאן שיוצא או נשרף ונכלה מכח חום האש. ועל כן לא משנה מה שכאן הדבר להיפך שהאש מלמעלה והכבד מלמטה. 

ועל המפקפקים בזה יש נגדם ראיה ברורה מחבל הפוסקים דסברי להתיר לצלות בתנור גרוף שרק חום האש נשאר בחללו ובכתליו, ונחלקו בעיקר רק כשנוגע בחרסית התנור ומשום כלי שאינו נקוב כמובא בדרכי תשובה ביו"ד סי' ע"ג סק"א. וכך מפטיר גם המאירי לשבת ד' קל"ד ע"א ד"ה אין ממתקים, כדבר הפשוט שצולין בתנור גרוף ע"ש. ובכאן הרי ג"כ חום - האש מלא בכל שטח התנור, וכי מגרע מה שיש נוסף ע"ז גם חום - אש - ממשי מלמעלה? הרי אדרבא זה עוד למעלותא. וברור שהדם לא נשאף למעלה. 

(ב) אולם ההיתר הוא פשוט בסוג ברוילער כזה שיש ריוח בין הרשת שהכבד מונח עליו לבין הטס שהדם נוזל עליו מתחתיו, אבל יש גם סוג כזה שאין ריוח בין הרשת לבין הטס והכבד נוגע למטה בדם הנוזל וגם אין מקום לדם לזוב אלא נבלע במקומו מכח חום האש, וא"כ יש לחוש על כגון דא לשמא חוזר הדם ונבלע בכבד (או בבשר), דהא זה כצולה בכלי שאינו מנוקב, וכאשר הזכרנו לעיל יש מחלוקת הפוס' בזה אם מותר לצלות בכלי שאינו מנוקב. וכמו"כ ישנו עוד סוג גריל שהשפוד עם הכבד או הבשר מתגלגל תמיד בתוכו על ידי כח זרם חשמלי והא הרי הרמ"א /יו"ד/ בסי' ע"ז סעי' ב' פוסק דנהגו להחמיר כשצולין בשר בלא מליחה שלא להפך השפוד תמיד כדי שיזוב הדם. ורק בדיעבד אין לחוש. ויש איפוא לברר הדין של צליה לכתחילה על כגון גרילים כאלה. 

(ג) והנה ראיתי להגרי"א הענקין שליט"א בספרו לב איברא שפוסק פסקו בזה דאם מונח על קרקעית התנור אסור משום דהוי כמולח בכלי שאינו מנוקב, ודין צליה בזה כדין מליחה, והגם דיש מתירין גם בכה"ג אבל לא קיימא לן כוותייהו, ע"כ. 

ולא אדע מאין לו הפשיטות כ"כ דלא קיי"ל כוותייהו, הא הדרכי תשובה מול הצל"ח והחות דעת נמוקי הגרי"ב ושלחן גבוה שאוסרים מביא לן אמבוהא דספרי שחולקים ע"ז וסברי להתיר לצלות בכלי שאינו מנוקב, והמה: הכנה"ג שו"ת דבר משה, היד אפרים, הגר"ש קלוגער, והיד יהודה, ומציין לעיין מ"ש מזה בתשו' שבסוף הספר שמן המשחה על הרמב"ם סי' כ', ועיינתי שם וראיתי דדעתו כדעת הכנה"ג וכותב שמצא בהלכות גדולות סוף הלכות דם שמתיר ג"כ בהדיא. וכמו"כ מציין הדר"ת לשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' מ"א ועיינתי שם וראיתי שאחרי אריכות דברים שכותב בזה מסיק דנ"ל ברור דהעיקר להלכה דכבד שנמלחה בכלי שא"מ =שאינו מנוקב= מותר לאכלה חי וצלי וכן בנצלה בתנור דהוא ככלי וכדומה וכיוצא בו ג"כ מותר לאכלה לאחר צליתה, ורק מכיון שהצל"ח אוסר אינו מורה לכתחילה להתיר ע"ש. 

מוסף עליהם גם דעת ההר הכרמל שמובא בפ"ת וביד אפרים, וכן הפרמ"ג בסי' ע"ח סק"ב שמתי' כמובא גם ביא"פ שם, והכי ראיתי עוד בשו"ת אהל משה (מעזריטש) סי' כ"ח דנו"נ בדברי הצל"ח ומסיק להלכה דיש מקום להקל אפילו בנצלה מקרקע התנור ע"ש. וכן בשו"ת פני מבין חיו"ד סי' נ"ה קורא קילוס לדברי היד אפרים וכותב שהאריך בנפלאות לחלוק על האי דינא דצל"ח והתיר משום דאש שורף ומכלה הכל ותולדות אש כאש ע"ש, וגם לרבות בספר משמרת שלום על יו"ד בסי' ע"ו מ"ז ס"ק י"א וסי' ע"ז מ"ז סק"ג שהביא דעות המתירים והוסיף סיוע להם מדברי הלבוש דמוכח דס"ל ג"כ דבצלייה לא איכפת לן במה שמקום מושבו הוא בכשא"מ =בכלי שאינו מנוקב= דנורא משאיב שאיב עיי"ש. 

וא"כ איפוא אטו מילתא זוטרתא היא דיעות כל הני גדולי הפוסקים המתירים, ואיך יכולים להעלות על הדעת לדחותם בגילא דחיטתא ולפסוק בסכינא חריפא דאין הלכה כמותם? אתמהא, ואדרבא ניתן לקבוע לאידך גיסא וכדראיתי בספר זבחי צדק על יו"ד סי' ע"ו אות ד' שפוסק וז"ל: מותר לצלות על קרקע התנור גרוף וקטום ואין בו אלא חום לבד ולא חיישינן שמא אחר שנפלט הדם חוזר ובולע דחום לבד שורף, כנה"ג הגב"י אות כ"ה שו"ת דבר משה ח"ג חיו"ד סי' ג' ער"ה אות ג' חק"ל חיו"ד ח"א סי' ל"ו ד' נ"ה יא"פ בזה הסי' שו"ת הר הכרמל חיו"ד סי' י"ד הביאו הר' פ"ת בסי' ע"ג סק"א, וטעמם לפי שהאש שואב הדם ומכלה ומייבשו ואין מניחו להבלע בבשר, והגם דהגאון נו"ב בשטתו צל"ח לפסחים ר"פ כיצד צולין אוסר וטעמו משום דאין מקום לדם לזוב וחוזר ונבלע בבשר, וכן החו"ד ביאורים סק"א אינו מתיר אלא דוקא שצולהו ע"ג מקום חלק שאם ישפך מים יזוב מיד כמו גבי מליחה, מ"מ להמתירים שומעים דהם הרבים, ועוד דהגאון חק"ל והגאון יא"פ הביאו ראיות להתיר אבל הגאון צל"ח והחו"ד אסרו בלא ראיה עכ"ל. והרי הוא כמבואר. 

[ואגב. הזבחי צדק כותב בפשיטות דדעת הגאון חק"ל דלא כהחוו"ד אלא כהיד אפרים להתיר ואילו הדרכי תשובה שם כותב בשם החק"ל להיפך שפסק לדינא כהחוו"ד, ומה שמכריע בזה החק"ל כפי שמובא בספר רוח חיים חיו"ד סי' ע"ג, הוא, שבנותן ע"ג התנור י"ל דכח האש עדיף טפי וכל שאין בתנור גומות שרי אף לכתחילה. וכן בצלי דף מתכת חלק שפיר דמי, ואך בנתן הבשר במחבת אינו רואה מקום להתיר ע"ש, ויש לעיין גם בגוף דברי החק"ל ואמ"א כעת]. 

(ד) ומה שכותב הדרכי תשובה בדבריו שם דהגם דהבעל כנה"ג בספרו כנה"ג כתב להתיר בתנור גרוף אבל בספרו שו"ת בעי חיי חוו"ד /חיו"ד/ סי' קי"ז צועק מרה על אותן המקילין לצלות בתנור גרוף כשאין שם אש וגחלת שאין מקום להקל בזה כלל ע"ש, נוראות נפלאתי ע"ז, כי אין זכר למו ואין כל סתירה מדבריו בבעי חיי לדבריו בכה"ג ואדרבא שניהם תואמים יחדו, וכאשר יבואר. 

דז"ל הכנה"ג בסי' ע"ו הגהב"י אות כ"ה: ומתוך הני סוגיי (דחולין צ"ג ע"ב ופסחים ד' ע"ד) מוכח דאפי' למאן דשרי (אגומרי) ה"ד מפני שיש שם גחלים בוערות ששורפין את הדם ושואבין אותו, אבל אם אין שם גחלים בוערות ולא עוממות אלא שהתנור גרוף וקטום ולא נשאר רק חום התנור אפי' שיהי' חום הרבה אין אותו חום שואב הדם ושורפו, ולפי זה אותם הנוהגים לצלות בשר על גבי התנור ממש מבלי שפוד כלל אחר שגורפין מהתנור כל הגחלים ולא נשאר רק חום התנור ואז צולין הבשר על פני התנור לא יפה הם עושים, דשמא אחר שנפלט הדם חוזר הבשר ובולע מן הדם כיון דאין בתנור אש שישרף הדם, ומיהו ממאי דאמרינן כיצד צולין ד' ע"ה ע"א א"ר יוחנן תנור שהסיקו וגרפו וצלה את הפסח אין זה צלי אש שנא' צלי אש צלי אש ב"פ ומסקינן התם בלישנא אחרינא דהאש קפיד רחמנא, ואם לאו צלי אש פ"ב /ב"פ =ב' פעמים=/ ה"א דאפי' גרפו נמי צלי אש הוא, ופרש"י אאש קפיד רחמנא וחום התנור תולדות אש הוא ואם תתן בו בגד נשרף ונעשה פחם ואש ע"כ מוכח דאף גרוף וקטום בלתי גחלים אלא חום לבד שורף בגד וה"ה דשורף דם, ומצאתי בהגב"י למהרע"י כתב שעמד בספק הזה וכתב לו על זה אחד מיוחד דמדברי התוס' בפ' כיצד צולין על ההיא דאמר רבא האי מולייתא שריא ממה שהקשו שם התוס' על פי' רש"י נר' דשרי, וגם מלשון רש"י שכתבתי למעלה נראה דיש להתיר, וסיים שם ועיין במ"ש מהריק"א בסי' צ"ז ע"ד בשם ש"ד ועיין באומצא /דאסמיק/ דאסמיך וביעי דמיזרקי בפג"ה ע"כ, עכ"ל. 

וזה מול זה הא לך גם לשון סיכומו של הבעל כנה"ג בספרו שו"ת בעי חיי חיו"ד סי' קי"ז שם וז"ל: ואיך שיהיה, מתוך הני סוגיי דגיד הנשה ודפרק כיצד צולין מוכח דאפי' למאן דשרי היינו דוקא משום שיש שם גחלים בוערות ששורפין את הדם ושואבין אותו אבל אם אין שם גחלים בוערות ולא עוממות אלא שהתנור גרוף וקטום ולא נשאר רק חום התנור כנדון דידן אפילו יהיה שם חום הרבה אין אותו חום שואב הדם ושורפו. ומיהו ממאי דאמרינן בפרק כיצד צולין ד' ע"ה ע"א אמר ר"י תנור שהסיקו וגרפו וצלו בו את הפסח אין זה צלי אש שנא' צלי אש צלי אש ב' פעמים, ומסקינן התם בלישנא אחרינא דהאש קפיד רחמנא ואי לא צלי אש ב' פעמים ה"א דאפי' גרפו נמי צלי אש הוא, ופרש"י אאש קפיד רחמנא וחום התנור תולדת האש ואם תתן בו בגד נשרף ונעשה פחם ע"כ מוכח דאף תנור גרוף וקטום בלתי גחלים אלא חום לבד שורף בגד וה"ה דשורף דם. ומצאתי למהר"ר עזריא יאושע ז"ל בכ"י עמד על הספק הזה וכתב לו על זה אחד מיוחד דמדברי התוס' פרק כיצד צולין על ההיא דאמר רבא האי מולייתא שריא ממה שהקשו שם התוס' על פירוש רש"י ז"ל נראה דשרי, וגם מלשון רש"י ז"ל שכתבתי למעלה נראה דיש להתיר וסיים שם ועיין במ"ש מהריק"א בסי' צ"ז ע"ד בשם ש"ד ע"כ הנלע"ד כתבתי עכ"ל הבעי חיי. 

בהעריכנו זה מול זה דברי המהר"ח בנבנשתי בכנה"ג ודבריו בזה בספרו בעי חיי עין רואה בעליל שהדברים מכוונים במסכונתם /במתכונתם/ ובלשונם ממש, כשם שבספרו בעי חיי עלתה על דעתו מראש ללמוד מהני סוגיי דגיד הנשה וכיצד צולין לאיסורא כך אותו הדבר כתב לומר כן מראש גם בספרו כנסת הגדולה, וכשם שבספרו כנסת הגדולה הסיק לבסוף להיתרא מלישנא אחרינא דכיצד צולין ורש"י ותוס' והסתייע מהאחד המיוחד שכתב נמי כן, כך גם בספרו בעי חיי הסיק נמי בדיוק בכזאת, ואפילו השאלה בזה בבעי חיי שם היא מנוסחת בדיוק כפי שמנוסחת בכנה"ג, והיא על שיש נוהגין לצלות בשר על גבי התנור ממש מבלי שפוד כלל אחר שגורפין מהתנור כל הגחלים ולא נשאר רק חום התנור ואז צולין הבשר על פני התנור, ומרגישים בחוש כי המועתק בכנה"ג הוא התמצית והמסקנא ממה שבירר והסיק בתשובתו על השאלה שנשאל בזה בספרו בעי חיי, ועל כן תמה תמה אקרא על הבעל דרכי תשובה איה ראה בדבריו של הכנה"ג שצועק מרה על אותן המקילין לצלות בתנור גרוף כשאין שם אש וגחלת ושאין מקום להקל בזה כלל, בניגוד למ"ש בספרו כנה"ג, הא דא ודא אחת היא ובשני המקומות מסקנתו בזה להיתר. 

ובהיותי משתאה איך שיתכן שהגאון בעל דר"ת בא לכלל טעות זה בהבנת דברי הבעי חיי הופיע למראה עיני ספר רוח חיים להגר"ח פלאגי ז"ל, וראיתי לו בחיו"ד סי' ע"ו אות ב' דאחרי שמביא להקת פוס' כהדבר משה חקרי לב וערך השלחן שהביא מסוף דברי הבעי חיי שכתב ומיהו וכו', שדעתו להתיר, שדי בזה נרגא וכותב דיש להשיב ע"ד דאין זה כוונת מרן החביב, דהרי כתב הרב ברכת אברהם בה' נט"י ח"ד סי' ק"ן דפוסק שכותב אמנם ממ"ש בגמ' כוונתו הוא שמתוך דברי התלמוד יש סתירה גמורה לדבריו, הה"נ כשאמר בל' אבל בגמ' אמרו, אבל כשכותב מיהו ממ"ש בגמ' כוונתו לומר שאין בו סתירה גמורה מל' הש"ס רק שיש בו איזה גמגום ופקפוק מל' הש"ס שיש ליישבו, וא"כ כאן שהרב כנה"ג אחר שכתב לאסור בתשובה סיים וכתב בלשון ומיהו, שנראה מן הגמ' דפ' כיצד צולין היתר וכו', ולא כתב אמנם או אבל, נראה דלא חזר בו לגמרי והעד בזה שבמפתחות שם בס"ס בעי חיי בס' קול בן לוי ובספר זכור לאברהם ח"א ערך מליחה הבינו כן והדבר צ"ע עכ"ל. וזה קצת נייחא על הדר"ת. 

הדגשתי לכתוב בלשון קצת כי למעשה אין הדבר כן, והרו"ח בעצמו נשאר בפירושו בצ"ע, כי ברור שאין לדקדק בדברי הפוסקים האחרונים בלשונות הללו באשר ברור שגם הם לא דקדקו באיזה לשון לתפוס אם אמנם או אבל או מיהו ולנו ללכת בזה אחרי המשמעות הפשוטה שהיא שבאיזה מלשונות הללו בא לסתור מה שקדם לו, ובמיוחד כאן שאחרי שהבעי חיי כותב להוכיח מהגמ' דכיצד צולין דמותר עוד מוסיף חיזוק לזה ממה שפסק נמי כן להיתרא האחד מיוחד ולא עוד אלא שעל דברי המיוחד עוד מוסיף מצידו וכותב בלשון וגם מל' רש"י שהבאתי למעלה נראה דיש להתיר, ועל הדר"ת קשה עוד בתרתי, דאם נקט והבין ג"כ מלשון זה של ומיהו שאין כוונת הבעי חיי לחזור בו לגמרי ממה שכתב מקודם לאסור, איך כותב את דעתו בספר כנה"ג שהיא להתיר, וכשאילו /וכאילו/ הוא סותר א"ע ממה שכתב בבעי חיי, הרי כאמור, גם שם בכנה"ג הציע מקודם לאסור, וחזר וכתב אותו הלשון של ומיהו, א"כ מאי חזית דבכנה"ג כוונתו בזה לחזור ולהתיר ואילו בבעי חיי אין כוונתו לחזור בו לגמרי, הא זה תרתי דסתרי. ופשוט. 

(ה) ולא אמנע מלהעיר עוד זאת על סדרן של דברים של הדרכי תשובה בזה. דמקודם מביא דברי הספר דבר משה ח"ג סי' ג' שכתב להתיר, ועלה מוסיף דכ"כ גם בכנה"ג, ובאמת ונהפוך הוא שכל דברי הספר דבר משה שם בנוים ומוסבים על הכתוב בזה בכנה"ג. עדי דמסיק ופסק פסקו שם בהאי לישנא: באופן דמה שנוהגין העולם לצלות בשר או ראש טלה וכבש בתנור גרוף וקטום כמנהג עירנו אין לערער על זה כלל וכמ"ש הרב בעל כנה"ג ז"ל יעו"ש. 

[והדבר משה שם מזכיר בדבריו שם לומר דדוקא בחום דתנור דנשרף בו בגד הו"ל כאש ממש דמשאב שאיב עד שיתקרר חום התנור ע"ש, וכוון לומר כן מדעתו בספר שו"ת חשב האפוד סי' קי"ג ע"ש. ובברוילער ג"כ החום גדול בכזאת שאם ניתן שם בגד ישרף. וביותר מכיון שנמצא שם גם אש ממש יתכן שבכה"ג לא צריכים אפילו לבכזאת, וכדכותב הגרי"א הענקין במאמרו שם לומר דכל עיקרה של צליה היא באש קרה שהרי שיעור צליה פירשו שהוא בערך שעה, וחצי צלייתו דסגי לענין היתר בישול הוא חצי שעה, ואם יהיה אש גדולה וחמה ביותר ישרף הבשר מלמעלה ומבפנים יהא חי ואין זה צלי אבל בחתיכה עבה צריך דוקא אש שאינה חמה כל כך. וחוזר לכתוב על כך גם בסוף דבריו דאין חילוק בין אש חמה או קרה ובין עלעקטרי /חשמל/, בין אם האש למעלה או למטה, כל שנצלה בכדי שהבשר ראוי לאכילה מותר אף בבישול ע"ש. ובנוגע בהיכא שהאש חזק והכבדים עבים שנשרף מלמעלה ומבפנים נראה שלא נצלה כהוגן יעוין בספר מנחת יצחק ח"ה סי' י"ז שכתב להתיר לאוכלם בלא בישול, אבל בבישול הצריך לדקדק ביותר לצלות רק על להב קטן יעו"ש וכן במה שהשיב להתיר לצלות הרבה כבדים בפ"א על הגאז עיי"ש]. 

(ו) ועולה על בי /לבי/ דיתכן דבכגון נידוננו יודה גם הצל"ח דמותר, כי נידונו של הצל"ח הא הרי הוא בתנור גרוף מאש והניחו הכבד על חרסו של תנור, זאת אומרת שנידונו הוא כשלפנינו אין כעת בשעת הצליה אש בעין, ורק תולדות אש הוא החום שנמצא עדנה בחרס מכח האש הקודם, ועל כן בכגון זה הוא תוקף טענתו של הצל"ח שאפילו אם נניח שמה שנצלה מכח חומו נקרא צלי, אבל יתכן שאין לו אבל כח עוד שלא להניח את הדם מלחזור ולהבלע בבשר, וכמדגיש בדבריו לכתוב דשאני זה מבישרא אגומרא משום דשאני גומרי שטבע האש לשאוב הדם ואינו מניחו לחזור להבלע בבשר ועוד דשם יש מקום לדם לזוב, אבל חרסו של תנור אף שהוא רותח מ"מ אינו אש ואין טבעו לשאוב הדם וגם אין לדם מקום לזוב. ור"ל דבתרתי גרוע כאן מבישרא אגומרי, ראשית דאין בכאן מקום לדם לזוב, ושנית, אם תאמר דלא איכפת לנו מזה מפני שטבע האש שאינו מניח את הדם לחזור ולהבלע יש לחלק ולומר דזהו דוקא באש ממש אבל חרסו של תנור אף שהוא רותח מ"מ אינו אש ואין בכחו עד כדי כך לשאוב את הדם ולא להניחו לחזור ולהבלע, וא"כ יש לומר שכל זה הוא בתנור גרוף מאש וצולהו על חרסו של התנור הרותח עדנה מכחו של האש הקודם, אבל בכגון נידוננו יש לומר דהוה ליה כאבוקה עדנה כנגדו ושולח חום - אשו, דהא אש - החשמל כעת בעצמת פעולתו ושולח מאשו חום ורתיחה בכל השטח של הברוילער, ומכיון שכן בודאי כחו אתו גם לשאוב את הדם ולא להניחו לחזור ולהבלע בבשר, וכל כגון דא יודה גם הצל"ח שדומה יותר לבישרא אגומרי, אמנם הצל"ח סובר שם גם זאת דבבשרא אגומרא נקרא גם שיש מקום לדם לזוב, אבל ניכרים הדברים שבעיקר מה שהתלבט הצל"ח בחרסו של תנור הוא מפני שאינו אש ואין טבעו לשאוב הדם, ורק כדי שלא נשיב דמה בכך הא מ"מ צלי הוא והדם זב למטה (כדנוטה להתיר משום הך טעמא כשתלה באויר התנור ואינו נוגע בחרסו של תנור) לכך הוסיף לטעון דהא אין לדם מקום לזוב וגם בזה לא דמי חרסו של תנור לבישרא אגומרא. 

והדברים יובנו ביותר עפי"ד השו"ת מעון אריה בדרכי תשובה שם שכותב להסביר דברי הצל"ח בהחילוק שישנו בזה בין ע"ג גחלים לבין תנור גרוף על חרסו הרותח, והוא, דבגחלים אם כי מתחילה גובר כח הלחות של הבשר ומכבה האש, אבל אח"כ כשהאש בוער למטה במהדורה של גחלים אמרינן שהאש גובר ושואב הדם, אבל משא"כ בתנור של חרס הרי כשמניחין הכבד נתקרר שם מעט המקום ההוא תיכף ושוב אין לו כח לשאוב הדם כיון שנאבד כח האש ממנו והגחלים כבר נגרפו ע"ש, והחילוק מסתבר. וא"כ כל זה שייך בתנור גרוף שאין עוד גחלים בו שיוכלו לחזור לבעור ולהרבות כח האש, אבל בכגון נידוננו הרי נמצא בעין הכח המגביר חמימות האש אם מתקרר מאיזה סיבה באיזה מקום משטחו. וא"כ שפיר י"ל דשוב דומה זה יותר לגחלים בעין, ואם מתקרר המקום מעט עם הנחת הכבד שוב לאחר מיכן חוזר כח האש הנותן שלוחיו ומתגבר על כח הלחות ושואב הדם, וגם הצל"ח יודה על כגון דא וכנ"ל, ובפרט שכפי הידוע החמימות מכח האש החשמלי עוד יותר גדולה מחום האש. 

(ז) ובעצם בלי חילוקי האמור אין למצוא היתר מבורר אליבא דהצל"ח גם כשהכבד תלוי באויר ואינו נוגע בהטס שהדם נוזל לשם, ודלא כדראיתי בספר שו"ת אהל משה (מעזריטש) סי' כ"ח שכותב בפשיטות דהצל"ח אוסר רק בתנור גרוף על קרקע התנור אבל אם נצלה באויר התנור מחמימות התנור מותר דזה נקרא צלי, ואך בקרקע התנור אסור משום דאין לדם מקום לזוב ע"ש, וזה אינו, דהרואה יראה בגוף דברי הצל"ח ויוכח דאחרי שכתב שעכ"פ יצא לנו קולא אחת שגם בדבר שהוחם באור טבעו להוציאו דם אם כן אם הסיק התנור וגרף כל הגחלים ותלה באויר התנור בשר לצלות באופן שהבשר למטה אינו נוגע בחרסו של תנור שפיר מיקרי צלי ואין בו איסור מחמת דם כמו שמותר בשר על שפוד שעל האש חזר הצל"ח לאחר מיכן להסתייג מזה ולפקפק דאולי גם לזה אין ראיה להתיר בטענה דיש לומר דצליה בפסח מיירי שכבר מלחו להוציא דמו ולכן אין באסכלא איסור מחמת דם רק מחמת שנצלה מחמת דבר אחר וזאת עפי"ד התוס' בד"ה כבכ"פ, ורק כותב שם שוב לדון על עצם דברי התוס' דס"ל שהיה יכול למלוח הפסח קודם צלייתו ומסתפק בזה מכח דכיון דמליח הרי הוא כרותח לצלי /דצלי/ א"כ שייך בו צלי מחמת דבר אחר, ולא הסיק בזה דבר ברור יעו"ש, (ויעוין בנוגע לזה בשו"ת פני מבין חיו"ד סי' נ"ה ע"ש). וצדק איפוא הפ"ת בסק"א שכותב דשוב פקפק הצל"ח גם ע"ז כשתולה באויר ע"ש. באופן שיוצא לנו שאם רוצים לדון על היתר ברור אליבא דהצל"ח אפילו כשהכבד תלוי באויר ואיננו נוגע בטס צריכים לבוא עלה מכח חילוקי הנ"ל ולומר דנידוננו שאני דהו"ל כאבוקה כנגדו וכח האש שהוא בעין שולח את חומו בכל השטח ולכן בכל כגון דא שפיר יודה גם הצל"ח דשואב הדם בהיותו אש - ממשי ולו של מתכת, וממילא שוב א"כ ניתן מקום לדון להיתר גם אליבא דהצל"ח אפילו בהיכא שגם נוגע בטס, דאש מישאב שאיב ואינו מניח לדם לחזור ולהבלע בכבד וכנ"ל. 

(ח) ובהיות חילוקי האמור בדעת הצל"ח מוחשי ונראה לעין, תמוה בעיני על כן דברי הפתחי תשובה בסק"א שמביא דברי שו"ת הר הכרמל חיו"ד סי' י"ד שכותב דנוהגין היתר לצלות כבד בתוך התנור האופה בשעה שבוער רחוק מהאש ואין חוששין לא משום שנתבשל הכבד בדם הזב תחתיו ולא להכשיר מקום זה בתנור, והכל מטעם לפי שהאש שואבו ואינו מניחו להבליע ומכלהו ומייבשו. והפ"ת טוען נגדו שההיתר קלוש מאד, ומכלהו ומייבשו לא שייך אלא בדבר מועט והכא עינינו רואות שפולט דם הרבה בב"א =בבת אחת=, ומביא סיוע להשגתו מדברי הצל"ח שכתב שכמה פעמים בא לידו שאלה הנ"ל ואסר וכתב ג"כ הטעם כי אין מקום לדם לזוב וכו' עיי"ש, ולענ"ד לא קרב זה אל זה ואין להקיש נידונו של הצל"ח לנידונו של ההר הכרמל, דהא בצל"ח שם מודגש שהמדובר בתנור גרוף מאש ורק חרסו של תנור רותח עדנה, ואילו נידונו של ההר הכרמל הוא שהתנור בוער עדנו ורק משימים את הכבד רחוק מהאש, וא"כ ניתן לומר שעל כגון דא יודה גם הצל"ח דשרי בהיות והאש עדנו בעין ושולח שלוחותיו לכל שטח התנור וכנ"ל. ועכ"פ סתירה בודאי ליכא מדברי הצל"ח לדברי ההר הכרמל. 

(ט) וגם בנוגע לשיטת החו"ד ראיתי בספר משמרת שלום בסי' ע"ו במ"ז בסוף הסי' שכותב לומר דמשמע דכשהתנור חם ביותר כמו תנור שאופין בו בזה אף החוו"ד מודה דכיון דהתנור חם כ"כ לא יתכנס הדם תחתיו ע"ש, ומינה דמכש"כ דיודה החוו"ד בכגון ברוילער חשמלי שהחום בו הרבה יותר אפילו מתנור שאופין בו. 

(י) ואודות סוג הברוילער שהשפוד מתהפך בתמידות, ראיתי ג"כ להגרי"א הענקין בלב איברא שם שמפטיר את פסקו בזה כלאחר יד וכותב: ואמנם שמעתי שנתחדש ברוילער כזה שהחוט שהבשר מונח עליו מתגלגל כסדר - זה אסור ע"פ האחרונים ודבריו תמוהים, ראשית, הא הדר"ת מביא על אתר בסק"כ בשם הכנה"ג שהביא מהב"ח דמנהג העולם הוא שלא לדקדק בזה כלל דאפילו בתחילת הצלייה מהפכין תמיד ושכ' שכן עיקר לדינא שאין להחמיר בזה כלל, ושכ"כ גם הפר"ח והשלחן גבוה דהכי נוהגין לכתחילה. ושנית, גם אליבא דהרמ"א שכותב שנהגו להחמיר בזה לכתחי' ראיתי בספר יד יהודה בפירוש הארוך סק"ז שמביא דברי האו"ה בזה שמסביר למה שאסור לכתחילה להופכו תמיד כל שעת צלייתו מפני דאל"כ לא יפול דם פליטה לארץ דדבר הנראה לעינים היא שלא יפול שום דבר לארץ, ומדייק מזה, שמבואר בו עצמו דדוקא באופן זה להופכו במהירות אסור דבאופן זה דוקא לא יפול שום דבר לארץ, ובדיעבד מותר אף בזה. עיי"ש, ובדר"ת שם מועתק ג"כ מ"ש בזה שם בפירוש הקצר ס"ק ט"ו דדוקא להפוך תמיד במהירות אסור לכתחילה אבל הפוך בנחת מותר להפוך אף לכתחילה ע"ש. וסוג הברוילער הזה הא מתגלגל בנחת ודמו של הכבד נוזל ללמטה, וא"כ מותר זה אליבא דכו"ע. 

ברם מ"ש הדר"ת שהכנה"ג כותב זאת בשם הב"ח התפלאתי בדבר כי בב"ח שלפנינו הגם שמביא דין זה ונו"נ בזה לא נזכר מזה כלום, ועיינתי בגופן של דברים בכנה"ג ונוכחתי לדעת כי דברי הדר"ת לא מכוונים, דבראשונה מביא אמנם דברי הב"ח שמבאר כוונת האו"ה דמשמע להדיא דכל שעת צליתו הוא דאסור לכתחילה להפכו כדי שיצא הדם מכל צדדיו והיינו דבתחילת הצליה לא יהפכנה ואח"כ יהפכנו לפעמים תמיד. וזה כתוב באמת גם בב"ח שלפנינו, אבל בסיום דברים אלו מדגיש לכתוב בלשון: ע"כ. והיינו כדי שנדע שרק ע"כ המה מדברי הב"ח ולאחר מכאן מוסיף לכתוב מדידיה וז"ל: ומנהג העולם שלא לדקדק בזה כלל דאפילו בתחילת הצליה מהפכין אותו תמיד ע"כ ונמוקם עמם דמה חששא יש בזה אף אם יפול דם צד זה לצד זה אח"כ כשהופכו פעם אחרת נורא משאב שאיב עכ"ל. ואם זה מדידיה דהכנה"ג ולא מהב"ח אין עוד הוכחה ברורה שמנהג עולם זה נהוג גם אצל האשכנזים. אלא דיעוין עוד בכנה"ג שם שממשיך לכתוב וז"ל: ומצאתי להרא"ש ז"ל שכתב שם בפכ"ה גבי בשר שנתבשל בלא מליחה כתב כלשון הזה שהרי הצלי כשמהפכין בשפוד אצל האש הדם המופרש ממנו מתגלגל סביב הבשר אפ"ה שרי ע"כ הנה הוא ז"ל שם מתיר דמה שנפלט האור שואבו ומה שנשאר בתוכו הוי דם האברים שלא פירש, ובס' ל"ח פ' הכל שוחטין אות ס"ח כתב דאשתמיטיה לאו"ה ומור"ם דברי הרא"ש אלו עכ"ל, וכמו"כ יעוין עוד בס' בית לחם יהודה על יו"ד סי' ע"ו סק"ט שכותב דהכי נהגינן אף לכתחילה. ומציין כמקור לכך אל הרא"ש. וא"כ יש הוכחה על מנהג כזה גם לדידן. (ויעוין במנחת יעקב כלל ט' סק"ו שכותב להציל את הרמ"א מהשגת הלחם חמודות ולומר דאף אם ראה דברי הרא"ש אין סתירה מדבריו דדוקא תמיד אסור להפכו אבל לפעמים מותר להפוך ע"ש, ומאידך יעוין עוד בפרמ"ג סי' ע"ו סק"ג שמתוך סתימת לשונו משמע שס"ל בפשיטות להתיר בשיפודים שמתגלגלים מעצמם ויש לעיין במ"ש בזה בס' זבחי צדק סי' ע"ו ס"ק ט"ו ע"ש ויש להאריך). 

(יא) המורם מכל האמור נראה דמעיקרא דדינא יש מקום להתיר הצלייה על ברוילער חשמלי על כל סוגיו, אלא שמן המובחר לצלות על ברוילער שהשפוד איננו מתגלגל וכן שיש ריוח בין הרשת או החוט לבין הטס שמתחתיו שהדם נוזל שם באופן שהכבדים אינם נוגעים בדם הנזול. 
