 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן יז 

נטיעת פרי מאליניס בכרם נשאלתי מאחד מזקני תושבי נתניה ר' מרדכי גורליק נ"י על פרי המאליניס, אם אפשר לנוטעו בין גפן ואם בעינן בו שיעור הרחקה בבא לזרעו בין האילנות. 

תשובה. (א) אילו היה המאליניס נחשב למין ממיני הזרעים, [כי בגדר תבואה וירקות בודאי אינם] היינו צריכים להכניס בזה את ראשינו בין ההרים בסבך המחלוקת הגדולה אי מותר לזרוע מיני זרעים בכרם ובין האילנות, או לא, עיין (פ"ה דכלאים משנה ח') וברמב"ם (בפ"ה מה' כלאים הלכה ו' והלכה י"ט) ובהשגות הראב"ד שם, וכ"מ, ובשו"ע יו"ד (סי' רצ"ו סעי' ב') וביאור הגר"א סק"ז, ושם (בסי' רצ"ה סעי' ג') וט"ז וש"ך סק"ב, ובתפארת ישראל (פ"ה דכלאים אות נ') ובבתי כלאים (אותיות ל"ט - מ') ובחכמת אדם בשערי צדק שער משפטי הארץ (פ"ד סעי' ב'), וכן בתוספת ראשונים על התוספתא להרב ליברמן (סופ"ג דכלאים) בשם הראב"ן וס' הישר לר"ת בגירסת התוספתא, עיי"ש. והדברים ארוכים. (ב) אך אבל אין אנו צריכים לכל זה, כי נראה שהמאליניס יש להם דין אילן ממש, וכמו שהעד העיד בנו החיי אדם (כלל נ"א סעי' ט') שראה בעיניו העצים שגדלים עליהם המאליניס והם אילנות ממש ומתקיימים כמה שנים ואין ספק שמברכים עליהם בפה"ע =בורא פרי העץ=, ונאמנים עלינו עדותו. וכן מביא המשנה ברורה או"ח (סי' ר"ב) שמברכים עליהם בפה"ע, וא"כ ה"ה גם לענין כלאים יש להם דין אילנות ממש ומותר לנוטעם בגפן ובין האילנות. 

כן השיבותי בקצרה אז כשנשאלתי על כך. כעבור זמן מה היה לי בזה משא ומתן עם כבוד ידידי הראש"ל הרב הראשי לא"י שליט"א, ולהשלמת הפסק ובירורו אעתיק את מה שכתבתי לו בזה. 

ב"ה. כ"ז לחדש תמוז תש"א. בין המצרים יהפך לשמחה בלי מצרים. שלום וברכה מאת אלקי המערכה אל כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול המצוין והמפורסם וכו' כש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל שליט"א. הראשל"צ הרב הראשי לא"י. 

אחדשכת"ר באהבה וכבוד כיאות וכראוי. מכתבו החביב המעולף ספירים בחדו"ת הגיעני לנכון, עברתי עליו בעיון הראוי, והנני להשיבו מה שעלה במצודתי לדון ולהעיר על דברי תשובתו. 

(ג) בנידון שאלתנו ע"ד המאליניס, מביא כ"ג דברי המג"א באו"ח (סי' ר"ג סק"א) שכותב: וכן אותם שקורין בפולין יגידע"ס השחורים [מברכין בפה"ע] אבל האדומים גדלים בעשבים ומברכין ב"פ =בורא פרי= האדמה וכו', ודברי השערי תשובה שכותב: שהם אותם הנמצאים במדינתינו שקורין קאלניס, ומסיים ע"ז כ"ג: והם הם המאליניס שבשאלתנו כמו שכן נודעתי מפי רבני פולין שבארצנו שהאדומים אלה הם הנקראים מאליניס. ע"כ. 

ואני תמה תמה אקרא, על דבריו אלה. כי שאלתי ליוצאי פולין המומחים לכך ואמרו לי בבטחה שקאלניס - ומאליניס, הם שני מינים מיוחדים משונים זה מזה בתכלית שינוי, הן בתואר מראיהם ואופי גידוליהם, הן בזמן גידולם, והן בטעמם. כי הקאלניס גודלים כמו ענבים באשכול ובפנים יש גרעין קטן דק וקשה, והפרי הוא מר ועושים מזה כמעט רק משקאות, ואת פירותיהם מוציאים רק בחדש תשרי, והאילן בעצמו הוא רחב ומתקיים שנים על שנים. ואילו המאליניס גודלים יחידים ובהם הרבה גרעינים רכים, והפרי הוא מתוק, ואת פירותיהם מוציאים כבר בחדש תמוז, והאילן הוא שיח קטן ומתקיים לכמה שנים, אבל לא שנים על שנים כעץ הקאלניס. וא"כ אין ללמוד כלל מקאלניס על מאליניס. 

(ד) וכדברי אלה המומחים רואה אני גם בחיי אדם שם (בכלל נ"ט). שבסעי' ח' כותב על הקיילענעש שיברך שהכל מפני שרק מוצצין אותו ואין האוכל ראוי כלל, ובסע' ט' כותב על המאליניס שדעתו שמברכים עליהם בורא פרי העץ, הרי מפורש שהקאלניס - והמאליניס המה בהחלט שני מינים מיוחדים. 

ונראה שזהו גם כוונת המג"א שם. שכותב: אבל האדומים גדלים בעשבים ומברכין בפה"א =בורא פרי האדמה=, ואותם אדומים הנמצאים בתמוז, וגם יש מין הנמצאים בחורף ואין בהם אלא שרף בעלמא כנוס בתוך החרצנים ומוצצין אותו וזורקין אותן, א"כ ראוי לברך שהכל וכו'. ע"כ. והיינו דזה שכותב אבל האדומים גדלים בעשבים ומברכין בפה"א ואותן אדומים הנמצאים בתמוז כוונתו בזה על המאליניס הגדלים בתמוז. וכנ"ל, ועל זה מכוון השגת החיי אדם שהוא עץ ממש וראוי לברך עליו בפה"ע. ומה שכותב וגם יש מין הנמצאים בחורף ואין בהם אלא שרף בעלמא וכו' כוונתו על הקאלניס שהם מרים וגדלים בחורף. וכנ"ל. 

והשערי תשובה שכותב ומ"ש אותן האדומים הנמצאים וכו' והן אותן הנמצאים במדינתינו שקורין קאלניס, נראה ברור דכוונתו על המין הנמצאים בחורף שכותב המג"א, וכן מוכיחים המשך דבריו של השערי תשובה, שמביא שהפ"מ מחמיר בזה שיברך על פרי אחר בפה"ע תחילה וגם ישתה מים ויברך שהכל ושהיד אפרים בפ' המג"א סובר שכן עיקר שאין לברך רק שהכל ויצא בזה. ע"ש, והיינו על המין הנמצא בחורף שאין בהם אלא שרף בעלמא שעליהם הוא שכותב המג"א שראוי לברך שהכל, והמין הזה הוא הוא הנקרא קאלניס, שעליהם פוסק גם החיי אדם הנ"ל שיברך עליהם שהכל. אבל לא האדומים הנמצאים בתמוז שהם נקראים מאליניס. כנ"ל, וקאלניס ומאליניס המה שני מינים מיוחדים המשונים זה מזה בתכלית שינוי ואף שונים הם במטבע הברכות, וזה ברור. 

ובעיני הסתכלתי תמול בגינה של חקלאי אחד מפה, בגידול המאליניס, וראיתי שהעץ שלו הוא כעץ הגפן אילן מטפס שאפשר לכוון ולמתוח אותו לכל מיני כוונים למעלה ולצדדים, וקוראים לעצים כאלה שיחים, וא"כ נראה ברור שמאליניס כאלו דין אילן יש להם בין לענין ברכה ובין לענין כלאים. 

(ה) ובדבר מה שכותב כ"ג על מה שכתבתי ללמוד דין כלאים מדין ברכות וכל שחשוב אילן לגבי ברכה לברך עליו ב"פ העץ חשוב אילן לפטור מאיסור כלאי הכרם, ודנתי לפי"ז להתיר נטיעת מאליניס בין הגפנים, ומשיג עלי ע"ז מדברי התוס' בברכות (ד' מ' ע"א) ד"ה איתיה. שמביאין דברי הירושלמי בכלאים דקאמר: ההגין ואטדין מין אילן הם ואינן כלאים בכרם. ופריך והתניא אלו הן מיני דשאים הקונד' והאטד, ומשני תמן לברכה והכא לכלאים, הרי שאין למדין כלאים מדין ברכה. 

אשיבנו. חדא, משם אנו למדים רק שאף מה שנקרא אילן לגבי כלאים לא נקרא עוד אילן לגבי ברכה, והיינו משום דאף שעצם העץ הוא אילן ממש אבל לגבי ברכה אנו דנים גם על הפרי מצד עצמותו אם נחשב לפרי - העץ, והעץ לחוד והפרי לחוד, אבל מה שנקרא כבר אילן לגבי ברכה, שלא יהא נקרא עוד לגבי כלאים. זה לא מצינו, ואם הפרי כבר נקרא פרי - העץ, בודאי שעצם העץ הוא אילן ממש, וממילא אף לענין כלאים וכדומה. וזהו שאומר שם ר' יוסי בירושלמי (פ"ה דכלאים ה"ז) ע"ז דמשנינן תמן לברכה וכאן לכלאים: הדא אמרה אתרוג אע"פ שאתה אומר עליו בורא פרי העץ את אמר על התמרות שלו בורא מיני דשאים. 

וכמו שכותב הפני משה: הדא אמרה מדאין למדין כלאים מברכה, דהפירות מחשבינן להו כפרי האדמה והאילן עצמו כשאר מין אילן ואינו כלאים בכרם, ש"מ דהפרי הוא לחוד והעץ הוא לחוד והלכך שמעינן נמי דאע"פ שהאתרוג את אומר עליו ב"פ העץ, אפילו כן את אומר על התמרות שלו בורא מיני דשאים, כלומר כמו שמברכין על כל פירות הגדלים בדשאים בפה"א וכו', ומשום שהפרי לחוד ותמרות העלין שבהעץ לחוד, ע"כ, הרי כדברינו הנ"ל, ועיין גם ברש"ש ברכות (ד' מ' ע"א) ד"ה מאן תנא, ע"ש, וא"כ אין לדמות מה שאין למדים כלאים מברכה. שלא יהא נקרא אילן, שלא נלמד כלאים מברכה גם להיפך שיהא נקרא אילן, אלא אדרבא הסברא נותנת שאם נקרא אילן לגבי ברכה מכ"ש שה"ה בכלאים וכנ"ל. 

(ו) ותו, עיין במראה הפנים בירושלמי ברכות (פרק ו' סוף ה"א) שכותב דמש"ס דילן בברכות (ד' ל"ו) לפי הגירסא שלפנינו, מוכח דילפינן ברכה מאיסורא, דכל דלגבי איסורא הוי פרי ה"נ לענין ברכה, וכן איפכא, ע"ש מ"ש דלדעת התוס' הרא"ש והר"י י"ל דאף תלמודא דידן לא יליף ברכה מאיסורא [אבל ג"כ י"ל רק בגוונא הנ"ל שמה שנאקר /שנקרא/ אילן לגבי איסורא שיהא נקרא כבר אילן לגבי ברכה, אבל לא איפכא היכי שכבר נקרא אילן לגבי ברכה וכנ"ל] אבל לדעת הבה"ג הרי"ף הרמב"ם והרשב"א, מוכח מתלמודא דידן דילפינן ברכה מאיסורא וכן איפכא ע"ש היטב. 

ומה שמביא כ"ג מברכות שם (ד' ל"ו) שב"ש ספוקי מספקא להו על צלף גבי ערלה וכלאים, אף שמקודם לזה פשיטא להגמ' לענין ברכה דמברכין על הקפריסין שהוא פירות הצלף ב"פ העץ, ע"כ, הנה ראשית רק לב"ש מספקא להו בזה, אבל לב"ה פשיטא להו שאינם כלאים בכרם וב"ש במקום ב"ה אינה משנה, וכמו שמסיימת כן הגמ' שם, וכן נפסק להלכה ברמב"ם (פ"ה מה' כלאים ה"כ) וביו"ד (סימן רצ"ו סעי' ט"ו) שהצלף אילן לכל דבר. 

ותו אפשר, שבאמת גם גבי ברכה מספקא לב"ש בזה, וזה שהגמ' מביאה מקודם בסתמא שעל האביונות ועל הקפריסין אומר בפה"ע, הוא כנ"ל, משום דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, וכן מבאר בחידושי הרשב"א בסוגיין, דאם גבי ערלה לאו פרי הוא לגבי ברכה נמי לאו פרי הוא [עיין במראה הפנים פ"ו דברכות שציינתי לעיל], וא"כ מכיון דמספקא להו לב"ש לענין ערלה וכלאים, ה"ה דמספקא להו נמי לענין ברכה. 

עכ"פ למסקנת עצם ההלכה הרי גם כ"ג מסכים להתירא כפיסקא דידן אם רואים שהמאליניס גדלים על עצים שהם אילנות ממש, ושכן הוא באמת כדמעיד החיי אדם וכדראיתי בעיני, כי הרי זה בכלל סימני האילן שנותנים הרמב"ם (בפ"ה מה' כלאים ה"כ), והיו"ד (סי' רצ"ו סעי' ט"ו) לענין כלאים. בכבוד רב ובברכה מרובה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה, אליעזר יהודא וולדינברג. 

כבוד הראשל"צ שליט"א אחרי שהיו למראה עיניו דברי תשובתי זאת, חזר בו מדבריו הקודמים לענין מאליניס, והוסיף עוד לקיים דברי, מדברי הגאון בעל ערוך השלחן, והנני להעתיק את דבריו אלי בזה למען בירורה וליבונה של ההלכה. 

ב"ה. ז' מנ"א תש"א. בין המצרים יזרח שמש גאולה מראש הרים לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון חו"ב כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג יצ"ו. 

אחרי ברכת שלום ברוב אהבה וחבה הנני להשיב בקצרה ע"ד תשובתו אלי מיום כ"ז תמוז דנא. 

מ"ש מעכ"ת דקאליניס ומאליניס הם שני מיני פירות בטעמם וזמן ודרך גידולם. 

האמת אגיד כי אני לא ידעתי לא זה ולא זה, ושני שמות אלה הם חדשים ולא ידועים לי כלל, ולכן שאלתי פה את אחד מגדולי רבני פולין שבארצנו ואמר לי שיש מין פרי שהשחורים נקראים יגידעס והאדומים ממין זה נקראים מאליניס, ועל פי זה הבנתי דברי המג"א שכתב: וכן אותם שקורין בפולין יגידעס השחורים (מברכים עליהם בפה"ע) ועל האדומים וכו' מברכין עליהם בפה"א, והאדומים הם אותם שקורין מאליניס. 

וכן הבנתי דברי השע"ת שהביא דברי הבאה"ט שהם מהמג"א ופירש: והן אותם שקורין קאליניס. 

ובאמת גם דברי החיי אדם מוכיחין כן שכתב: ומה שגדל על אילנות קטנים אף שגבהן פחות מג' טפחים כמו יאגדעס שחורים כתב המג"א לברך בפה"ע וכו' ועל מאלינעס כתב הטו"ז (צ"ל המג"א שבטו"ז שבסימן זה לא נזכר כלום על פירות אלה) לברך בפה"א, ואני ראיתי בעיני וכו'. 

ועתה בראותי דברי מעכ"ת, אני מבין שקאלניס הוא מין אחר לגמרי, והוא מכוון למ"ש המג"א שם, ואותן האדומים הנמצאים בתמוז, וגם יש מין אחר, וע"ז אמר השע"ת שהם קאליניס. 

אבל מ"ש האדומים גדלים בין העשבים כוונתו על המאליניס וכמו שכתב החיי אדם בשמו. 

ועתה מצאתי ראיתי לגאון דורנו כהרי"מ הלוי עפשטיין, שכתב: ולפי זה כל מיני יאגידעש שלנו הן שחורים הן אדומים מברכין עליהם בפה"א. ויש מין הנמצא בחורף שקורין קאלינעס שאינם ראויים לאכילה כלל ומוצצין רק השרף שבהם מברכין שהכל. ומאליעניס מברכין העץ דהם אילנות גמורים ומתקיימים בטוב כל ימות החורף, וראיתי מי שכתב דיש אומרים מאלינעס מברכין האדמה, ודבר תמוה הוא, וכן אנו נוהגים לברך עליהם העץ (ערוך השלחן או"ח סי' ר"ג סעי' ה). 

ואחרי ראותי זאת הנני חוזר בי מדברי הקודמים שהואיל והעד העיד לנו בערוך השלחן שכן נוהגין לברך עליהם העץ אין לשנות המנהג שודאי הוקבע מפי רבנים גדולים בישראל. 

והנני ברוב כבוד וברכת נחמה וישועה. בן ציון מאיר חי עוזיאל. 
