 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן כב 

א' הפרשת תרו"מ =תרומות ומעשרות= מעלי הצנון על הצנון ב' חיוב ירושלים בתרו"מ ג' בדיני קריעה, שמועה קרובה, ואבילות. ב"ה, יום ד' כ"ה סיון תש"ט. ירושלים עיה"ק תובב"א. לרב גדול אחד. 

שלום ורב ברכה. מכתבו היקר קבלתי תמול ע"י בני היקר שיחי', עברתי עליו ושמחתי על דבריו בנוגע לספרי ועל הערותיו הנכבדות. ובזה הנני להשיב לו מה שעלה על דעתי בעת עיוני בדבריו. וכפי סדר דברי - מכתבו. 

(א) ראיתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן א' שהוכחתי מהמשנה דפ"ג דדמאי מ"ב הרוצה לחזום עלי ירק וכו', דעלי צנון חייבים במעשר, לפענ"ד היא הוכחה גמורה, מכיון שכפי שהבאתי מפרשים מפרשי המשנה שהמדובר בשילוף העשבים הרעים ובעלי ירק גרוע ואינו חשוב ומשליכם בכדי לטהר הירק מעליו, והיינו מכיון שעכ"פ ראוים הם לאכילה ע"י הדחק, וא"כ ה"ה לעלי הצנון, דזיל בתר טעמא, וגם עלי הצנון ראוים עכ"פ לאכילה ע"י הדחק, ועל אחת כמה שראיה מפורשת היא ראיתי מדברי המלאכת שלמה בשם הרש"ס שמפרש בהדיא דהיינו לכרות העלים כמו שעושין לכרישין ולשומין ולבצלים ולצנונות, ומה שמעיר כתר"ה שמכיון שהמלאכת שלמה אינו אומר בלשון כגון וכו' אלא אומר בלשון כמו שעושין וכו', וא"כ יש לפרש דר"ל כמו שעושין לכל הני שדרך להשליך העלין הכמושין כן עושין גם לעלי ירק העליונים, לפענ"ד לא משמע כן מפשטות דברי המלאכת שלמה שהרי אחרי שפירט הכמו שעושין וכו', מסיים בלשון דכולהו חזו לאכילה ולהקל ממשאם עקרם והשליכם הרי בהדיא מסיום דבריו שמפרש שכוונת המשנה גופא היא על עלי כל אלו שפירט שבתוכם גם צנונות שכולהו כל אלו חזו לאכילה ולהקל ממשאם עקרם והשליכם. הרי שלא נקט זה רק לדוגמא על עלי ירק העליונים, כי אם שהמשנה מדברת מאלו בעצמם שאע"פ שכל אלו חזו לאכילה בכל זאת עקרם והשליכם בכדי להקל ממשאם. 

מכיון שלמעשה מודה לי כתר"ה שמסתבר שגם עלי צנון מתעשרין, לא אאריך בזה יותר. 

(ב) כתר"ה מעיר על דברי שם בספרי שאפשר לעשר מעלי הצנון על הצנון, דהרי זה כמפריש ממין על שאינו מינו שתרומתו אינו תרומה, דמכיון שהעלין אינם נאכלין כמו שהם אלא ע"י כבישה או ע"י הכשרתם בחומץ ותבלין, אינם חשובים ממין הצנון שנאכל כמו שהוא עכ"ד. 

ואשיבנו דמלבד שלפי הוכחתי מההיא דדמאי הרי מוכח ממילא גם מהסיפא של המשנה שם והירושלמי שאפשר להפריש גם מהעלין עליהם כמבואר בספרי שם מאות ו' ולהלן, חוץ מזה יעיין נא בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימן ט"ז אות ה' ויראה שכבר העירני ע"ז חכם אחד לענין קליפות התפו"ז [שכתר"ה מעיר ע"ז ג"כ בדבריו באות ד'] והשבתי לו שם דמכיון שאין לקליפות שם בפ"ע כי אם נקראים על שם הפרי קליפות - תפו"ז אין קובע בזה מה שיש להם ברכה בפ"ע [לאלה הסוברים כן] דגבי ברכה שאני שהעיקר קובע שם אם זה מעיקר הפרי משא"כ לענין תרו"מ שלא איכפת בכך ע"ש, וה"ה לענין עלי הצנון מכיון שאין להם שם בפ"ע. 

וכעת אוסיף לזה דמה שמעיר כתר"ה לומר שלכן נחשב זה ממין על שאינו מינו מכיון שהעלין אינם נאכלין כמו שהם, לענ"ד אין זה קובע כלל שיחשב בשביל זה אינו מינו, דאם רק מדת אכילתם קובע אותם לחיוב מעשר א"כ תו הרי הם נכללים בכלל אותו הירק או הפרי שהעלים או הקליפות גדלים אתם. 

יתר על כן מצינו שכלל כללה לנו המשנה (בפ"ב דתרומות מ"ו) דכל שהוא כלאים בחברו לא יתרום מזה על זה, אבל כל שאינו כלאים בחברו תורם וכו', וכן פוסק הרמב"ם (בפ"ה מה' תרומות ה"ג) ושו"ע יו"ד (סי' של"א סעי' נ"ג), וזה שאיתא שם חוץ מן הזונין על החטים שאינן אוכל היינו שאינן אוכל אדם כלל ולא נקרא אפילו תורם מן הרע, ע"ש בר"ש וברע"ב ובפ"א דכלאים מ"א, אבל כל שהוא נקרא אוכל אדם והוא אותו המין אף שנאכל רק ע"י הדחק וע"י תיקון, מכיון שמיהת חייב משום זה בתרו"מ, ברור שאפשר גם להפריש ממנו על גוף הפרי או הירק והזרע ואין שום חשש בזה של תורם ממין על שאינו מינו, וכן מדייק הירושלמי על הך דחוץ מן הזונין הא דבר שהוא אוכל מותר וכו' והיינו הא כל שהוא אוכל ואף ע"י הדחק מותר, וישנה בזה רק השאלה של תורם מן הרע על היפה, ובזה"ז שהכל הולך לאיבוד הרי לא שייך זה. 

אמנם הכלל של כל שהוא כלאים וכו' הוא לאו דווקא, וכמו שמבאר המשנה ראשונה, ועיין גם בשערי צדק להח"א בשער מצות הארץ (פ"ט סעי' ד') ובבינת אדם סק"א ואכמ"ל, אבל ברור שצריך שיהי' מיהת אינו מינו וכמו"ש המשנה ראשונה שם, ועיין גם בשו"ת פנים מאירות ח"א סימן ו' ובערוך השלחן ה' תרומות סימן ס"ו סעי' ו'. אבל כל שהוא מיגו אף ששונה במדת ואופן אכילתו אין זה משנה לגריעותא כלל שיחשב בשביל כך אינו מינו וכנ"ל, ובודאי אפשר לעשר מזה על זה. 

בזה יורדת מאליה גם הערת כתר"ה באות ד' לענין קליפת תפו"ז שיחשב אינו מינו, כמובן, ובודאי הוא מינו כנ"ל. 

(ג) בדבריו באות ג' מסכים כתר"ה לדברי שקליפות תפו"ז חייבים בתרו"מ, ויעיין נא גם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימנים ט"ז י"ז מה שהארכתי עוד בחיובן של קליפות התפו"ז בתרו"מ, ולפני שבועיים השבתי תשובה נוספת על כך להרב הגאון מוהר"ר יהודא טביומי שליט"א מתל - אביב שכתב אלי את דעתו נוטה לפטור את קליפת התפו"ז מתרו"מ, ואני השבתי לו בהוכחות נוספות לחייבן בתרו"מ (עיין בסימן הקודם). 

(ד) אפריון נמטייה לכתר"ה על הוכחותיו הנוספות לחיזוק דברי בשו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן י"א לחיוב ירושלים בתרו"מ, ויעיין נא בהערותי על דברי הגרצ"פ שליט"א בתחילת הספר (בההסכמות) ששם הזכרתי בעצמי ג"כ הראיה מאין הבית חלוט לה, וכן יעיין נא בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימן י"ג אות ב' שמוזכר ג"כ כעין סברת כתר"ה בשם הגרש"ד כהנא שליט"א שמכיון שנתחלקו הגבולים כבר נתקדש כל השטח ע"י הכיבוש אף שאח"כ נשארו מקומות בחלקן שלא התיישבו שם ע"ש. 

וסברתו שרק לעולה רגלים היה הזכות לדור בבתי ירושלים אבל לא בכל השנה, אודיעו שכיוון בזה לדברי השאילת דוד להגר"ד מקארלין ז"ל (חיו"ד סימן ח' הגה"ה ד') שכותב דברור דדוקא עולי רגלים הי' להם הזכות לדור בבתי אנשי ירושלים בהעת שעלו לרגל אבל לא בכל השנה ע"ש וכן במ"ש שם לענין מזוזה דירושלים לא נתמעטה ממזוזה ולא שמענין לשום אדם שיאמר שירושלים פטורה מן המזוזה משום שלא נתחלקה לשבטים, וכן במה שמעיר גם ההערה שלא יתחייבו תבואה שנזרעו בירושלים במעשר, ובמה שמוכח מדבריו שם בהדיא גם מ"ש כתר"ה שאיסור הזריעה בירושלים אינו מבטל אם עבר וזרע את חיוב התרו"מ דמעיר שם רק לפטור תבואה שנזרעו בירושלים במעשר אף שאין זורעין בה (לשונו שם) אם יעבור ויזרע מטעם שלא נתחלקה לשבטים וע"ז שואל שם דאם באמת כן למה לא קחשיב לה בב"ק בהעשרה דברים שנאמרו בירושלים שאם יזרע בעציץ נקוב בירושלים יפטר מתרו"מ עיי"ש, והדברים ארוכים. 

(ה) מה שכותב כתר"ה בדבריו לפלפל לאידך גיסא מה שעולה על הדעת לכאורה לומר שחיוב מעשר בירושלים נשאר מן התורה אפי' להרמב"ם שסובר שתרומה בזה"ז דרבנן דבטלה קדושת הארץ, משום דקדושת ירושלים הלא לא בטלה, וכותב ששמע שהגאון רבי שמואל סלנט זצ"ל דיבר פעם בזה ואמר שגם הגאון הנודע בעל קרן אורה אמר לו שהוא מהסס שאפשר שבירושלים שקדושתה לא בטלה נשאר החיוב מן התורה, ואינו יודע מה שהחליטו סו"ס ע"ז אבל כתר"ה בעצמו העלה שקדושת ירושלים איננה קשורה לחיוב תרו"מ. ואעיר לו ע"ז שאני בעניותי דנתי ג"כ בהצד של שאלה זו בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ב סימן י"ג וג"כ העלתי שקדושת ירושלים איננה קשורה לחיוב תרו"מ ושלדעת הרמב"ם גם ירושלים איננה חייבת בזה"ז בתרו"מ כ"א מדרבנן, ובין ראיותי הבאתי שכן כותב מפורש הרדב"ז בתשובותיו ח"ב (סימן תשל"א) בדעת הרמב"ם. שהפרשת תרומות ומעשרות בזה"ז אפילו בירושלים אינו אלא מדרבנן עיי"ש. 

ובזה הנני שולח לו בזה כמה הארות והערות שנתעוררו אצלי מדי עייני בדבריו בדיני אבילות. 

(ו) כתר"ה דן בביאור כוונת דברי הרמ"א /יו"ד/ (בסי' ש"מ סעי' א') במ"ש ולכתחלה צריך לקרוע קודם שיסתום פני המת וכותב שנראה לו לבאר כוונת הרמ"א שהוא לומר שלכתחלה לא יאחדו הקריעה יותר מן הקבורה, ר"ל שהמצוה לכתחלה מתחילה מן שעת יציה"נ =יציאת הנשמה= עד זמן כיסוי פני המת בקבר, ורק בדיעבד מברך גם אחר הקבורה, ע"כ. ואהיה לו בזה תניא דמסייעא, שכנראה ביאר כן הכוונה הערוך השלחן בסעי' ג', שכותב וז"ל: עיקר מצות קריעה הוא אחר יציאת נשמה דאז הוי עיקר שעת חימום, לכל הפחות קודם שיסתום פני המת בקבר בעפר, אמנם אם לא קרע אז קורע כל שבעה וכו'. עכ"ל והיינו כדברי כתר"ה שהלכתחילה הוא מן יציה"נ עד זמן כיסוי פני המת בקבר ורק בדיעבד מברך גם אחר הקבורה, אבל התחלת עיקר המצוה הוא באמת מיד אחר יציאת נשמה שאז הוי עיקר שעת חימום. 

(ז) בדיני שמועה קרובה פוסק בפשיטות דאחרי שדין אבל ביום שמוה קרובה כדין אבל ביום הקבורה. הנה גם בשמועה קרובה כשלא נהג אבילות, אם באונס או בזדון, כל זמן שלא עברו עליו שלשים מיום השמועה (אף שכבר עברו השלשים מיום המיתה) חייב להתחיל ולמנות שבעה ושלשים, אפי' שמע השמועה ביום הל' (טרם עבר אותו היום של גמר השלשים) והוא לא נהג אבלות עד היום הל' של השמועה (אם כי עברו קרוב לששים יום מהמיתה) חייב להתחיל אבילות מחדש עכ"ד. 

בקראי הלכה פסוקה זאת שבדברי כתר"ה עמדתי משתומם, כי הרי זה נגד הלכה פסוקה בט"ז (סימן שצ"ז סוף סק"ב) שפוסק מפורש ההיפך מזה, דבשמועה קרובה אם לא התאבל מאיזה סיבה שהיא בשוגג או במזיד בתוך שלשים שוב אינו מתאבל לאחר שלשים מיום המיתה, וכן פוסק מפורש גם הש"ך בנקודות הכסף דתו אינו צריך להתאבל ושטעות הוא מה שנדפס בש"ך שם סק"א בלשון דצריך להתאבל עיי"ש, וכן מצאתי עוד מפורש בתשובות חיים שאל מהחיד"א ז"ל ח"א סימן מ"ז שנשאל על כגון דא שלא התאבל בתוך ל' למיתה ועתה כבר עברו ל' והוא ביום ט"ו לידיעתו אם חייב עוד להתאבל מכיון שהוא עוד תוך ל' לשמועה ואחרי שהביא בדברי תשובתו דברי הט"ז ותש"ך, ועוד, העלה הלכה פסוקה דאין מחייבין לזה לנהוג אבלות עתה עיי"ש. 

ובהשימי אל לבי דברי הז"ל שאמרו ת"ח שמאר דבר הלכה אין מזניחין אותו, התחלתי לחפש יותר בדברי הפוסקים עד שמצאתי בספר זרע אמת חיו"ד (סי' קנ"ה) שכותב בדבריו להשיג על דבריהם של הט"ז והש"ך ודעתו להלכה כדברי כתר"ה דבשמועה קרובה אף אם לא התחיל לנהוג אבילות עד אחר שעברו הל' של מיתה צריך לנהוג אבילות ז' כל כמה שהוא בתוך ל' של השמועה דיום השמועה הוי לדידיה כיום המיתה עיי"ש, ואכמ"ל בעצם דבריו. 

אבל עדיין לא הונח דעתי, ראשית דבכגון דא נדמה שהיה מן הצורך להזכיר מכל זה כי המעיין הפשוט נתקל מיד בהתנגדות חזקה נגד הפסק מדברי הפוסקים הגדולים נושאי כלי השו"ע הט"ז והש"ך, ושנית נדמה לענ"ד שגם להלכה אפשר לסמוך על הפוסקים הנ"ל המקילים, ובפרט בצידוף /בצירוף/ הכלל של הלכה כדברי המקיל באבל, והחיים שאל שם מביא גם בשם הכה"ג שכתב דמהר"י צונצין ומהר"ש יפה ומהר"ע יהושע ג"כ הקלו בה. ונוסף לזה גם הפוסקים הבתראי טובא, החכמת אדם בכלל קס"ח סעי' ח' והערוך השלחן בסי' שצ"ז סעי' ג' פסקו ג"כ בסתמא כהט"ז והש"ך, ועיקר יסודם שא"צ יותר להאבת הוא מכיון שכבר עבר ל', ואינו עולה על דעתם כלל לחלק כחילוקו של הזרע אמת שם בין כשהיה ספק, שבזמן השמועה היה פטור מן האבילות וחשבינן אות ה כמי שאינו, לבין היכא שהיה בודאי חייב רק שלא נהג, דחילוק זה דחוק מאד, דמה לי שהי' אז עוד ספק סוף סוף הא נתברר אח"כ למפרע שהיה חייב ואיך יכולים לחשוב אותה כמי שאינה, אלא סוברים דעיקר הפטור הוא מפני שהוא כבר לאחר ל' מהמיתה, וכדמשמע בהדיא כן גם בדברי הט"ז והש"ך שם גופא, וכן בחיים שאל שם, שעיקר הטעם הוא משום דאין שייכות לתשלומין לאחר ל' מיום המיתה. ולכן פטור תו מלהתאבל. 

(ח) כתר"ה מסדר סדר אמירת הקדיש, בנים, בני בנים, אביו, אחיו, יוצא מדבריו שאמירת קדיש של בני בנים עדיפא יותר מאמירת קדיש של אב או אח, וברצוני להעיר ע"ז לכתר"ה שבספר זרע אמת שם (סימן קמ"ה) נשאל באח ובני בנים מי יותר טוב שיאמר קדיש, ואחרי אריכות דבריו העלה להלכה שדעתו נוטה שיותר טוב שיאמר האח של המת קדיש משיאמרו הבני בנים כיון שהאח חייב להתאבל עליו עיי"ש, וממילא ה"ה שאמירת קדיש של אב המת עדיפא ג"כ יותר מבני בנים מאותו הטעם שהוא חייב להתאבל, ויוצא לפי"ז ההיפך שהבני בנים המה בדרגא הרביעית באמירת קדיש, ואמירת קדיש של אב או אח עדיפא מאמירת קדיש של הבני בנים. ובזה אסיים כעת מוקירו ומכבדו כרו"ע ודו"שת אליעזר יהודא וולדינברג. 
