 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ג 

הנאת אורה אי מיקרי רק מכשירי או"נ =אוכל נפש=, או גם אוכל נפש מעצמו. 

בביצה (ד' כ"א ע"ב) במתניתין. בש"א לא יחם אדם חמים לרגליו אא"כ ראוין לשתיה, וב"ה מתירין, עושה אדם מדורה ומתחמם כנגדה. 

ובגמ' איבעיא להו האי מדורה מאן קתני לה, ד"ה היא ושני להו לב"ש בין הנאת כל גופו להנאת אבר אחד, או דילמא ב"ה קתני לה אבל ב"ש לא שני להו, ת"ש בש"א לא יעשה אדם מדורה ויתחמם כנגדה וב"ה מתירין, ע"כ. 

(א) התוס' ד"ה לא יחם. כותבים: וא"ת מאיזה טעם שרו ב"ש ואפי' ראויין לשתיה הא לית להו מתוך. וי"ל דמיירי כגון ששותה ומרבה לרחוץ רגליו והכי איתא בהדיא בירושלמי דלב"ש צריך לשתות מהן וב"ה מתירין ודוקא לרגליו אבל כל גופו מודה דאסור דדבר השוה לכל נפש בעינן וזה אינו ראוי אלא לבני אדם מעונגין, אבל ידיו ורגליו שוה לכל נפש, ע"כ. 

מבואר מדברי התוס' שמפרשים הטעם שמודו ב"ה ברחיצת כל גופו שאסור דהוא מפני שאינו שוה לכל נפש. וכן כותבים בשבת (ד' ל"ט ע"ב) ד"ה וב"ה: ע"ש ובחידושי הרשב"א. 

אכן אבל הרי"ף, והרמב"ם (פ"א מה' י"ט הט"ז) מפרשים הטעם שאסור לרחוץ כל הגוף, משום גזירת מרחץ, ומשמע דסברי שאבל אי לאו משום גזירת מרחץ הוי שרי אפילו רחיצת כל גופו ומיקרי שפיר דבר השוה לכל נפש, ועיין בחידושי הרמב"ן שבת (ד' ל"ט ע"ב) מה שמרבה בהוכחות בשיטה זו, ובפ"י שם, ובר"ן שם בשבת וביצה, ואכמ"ל בביאור שיטתם. 

ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח (סי' כ"ה) ושו"ת רע"א (סימן ט"ז) ושו"ת חתם סופר (סימן קמ"ו) ובספר ציץ הקדש (סימנים ל"ו ל"ז) מה שמאריכים בדבר חימום המרחץ ביו"ט לצורך טבילת מצוה, ואי מיקרי דבר השוה לכל נפש עיי"ש. והדברים ארוכים עד מאד. 

ואזכיר רק ממה שנוגע לעצם גוף בירורנו. והוא מ"ש שם החתם סופר ד"ה והנה למיעבד, וז"ל: הנה הרי"ף והרמב"ם ס"ל דאין שום איסור להחם ביו"ט לצורך כל הגוף דהו"ל שוה לכל נפש ואיכא מתוך אם המים ראוים לשתיה, או אפשר בלאה"נ דהרחיצה בעצמה היא כשתיה ולא אסור אלא משום גזירה יו"ט אטו שבת וכוליה חדא גזירה היא וכו'. 

ולמדים אנו מהאו אפשר של הח"ס שמבאר כוונת הרי"ף והרמב"ם שהנאת הגוף השוה לכל נפש מיקרי כאוכל נפש עצמו ולא צרכינן לאתויי עלה משום מתוך. 

וכן מתבאר באמת מתוך דברי הרמב"ן בשבת שם ומבואר להדיא בשט"ק על מס' ביצה. 

(ב) כן עיין בספר שו"ת דרכי נועם חאו"ח (סימן ט') מה שמאריך בהתירא דעישון הסיגריות ביו"ט ובענין הנאת הגוף ביו"ט. ומסיק שהכלל העולה שכל דבר שהוא מאכל שאינו אלא למפונקים, ראוי הוא אף לעניים, ולא זו בלבד אלא אפי' יהיה מאכל שאין רוב בני אדם אוכלין אותו, כיון שזה נהנה באכילתו שרי, דלדידיה או"נ הוא ובאוכל ממש לא בעינן שוה לכל, ובדבר שאינו מאכל אלא הנאת נפש, אי הוה מילתא דהוצאה והבערה אפילו שלא לצורך להרמב"ם שרי ולשאר פוסקים צריך שיהיה צורך קצת, ואי לא הוי דבר שיש בו חד מהני תרי צריך שיהיה הנאת נפש השוה לכל אדם אליבא דכו"ע עיי"ש באריכות דבריו, ומדבריו מובאים גם בספר בית דוד הספרדי חאו"ח ה' יו"ט (סי' רצ"א) ומוסיף עוד היתר לשתיית הטוטין. ועיין במג"א (סימן תקי"ד סק"ד) ובחיי אדם ה' י"ט (כלל צ"ה סעי' י"ג) שדעתם לאסור שתיית הטוטון, והפרמ"ג שם ובסי' תקי"א במשבצות סק"ב דעתו להתיר, וכבר רבו בזה המתירים על האוסרים וכדהעיד לנו בשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' ס"ו) עיי"ש היטב ובהזהרותיו על מה שצריכים ליזהר בשעת העישון. וכן עיין מה שמאריך בהתירא דשתיית הטוטון הרב חיד"א בספריו ברכי יוסף ומחזיק ברכה (בסי' תקי"א) ובשערי תשו' וביאור הלכה סי' הנ"ל, ומה שמציין בזה בספר רוח חיים ובספר ציץ הקדש (סי' ל"ח) וספר רועי ישראל (סי' י"ג), עיי"ש. ואכמ"ל בכל זה, אלא עיקר כוונתי בצייני לכל זה, הוא לדברי הדרכי נועם שעל דברי תשובתו הנ"ל סובב ציר כל דברי הפוסקים הנ"ל, ושאנו למדים ממנה כמה דברים הנוגעים לעיננו בדבר שאינו אלא הנאת הגוף, ולעורר את לב המעיין מה שיש ללמוד ביותר להמעיין בגוף דבריו שם בביאורו בשיטת הרמב"ם. 

(ג) ובאמת דבר זה שרחיצת כל גופו מיקרי כאו"נ עצמו, אנו למדים מפורש מגוף דברי הרמב"ם על משנה זו דלא יחם, שכותב: כלל הדברים כי המים שהוחמו ביו"ט שרוחץ בהם פניו ידיו ורגליו ואינו רוחץ בהם כל גופן אלא א"כ הוחמו מערב יו"ט וכו' ואוסרים ב"ש שיבעיר אדם אש להתחמם בו לפי שעקרה ממה שאמר אך אשר יאכל לכל נפש אינו נכנס תחתיו הנאות הגוף מבחוץ, וב"ה אומרים כי מאמר השם אך אשר יאכל לכל נפש כלל הנאות הגוף כולם. 

הרי בהדיא שסובר הרמב"ם בדעת ב"ה שהנאת הגוף הוי בכלל אוכל נפש. 

ברמב"ם בהלכותיו לא נזכר כלל מענין מדורה לחמם, עיין בערוך השלחן (סי' תק"א סעי' א'), אבל יש גילוי לזה מהרמב"ם הנ"ל שבפ"א מה' יו"ט הט"ז. ועיי"ש גם בה"ד במ"ש מותר להבעיר אע"פ שאינו לצורך אכילה. 

(ד) בביצה (ד' ל"א ע"א) במתניתין, אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט, ואין מבקעין לא בקרדום ולא במגרה ולא במגל אלא בקופיץ. 

ובגמ' והאמרת רישא אין מבקעין כלל, אמר רב יהודה אמר שמואל חסורי מחסרא והכי קתני, אין מבקיעין עצים לא מן הסואר של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט, אבל מבקיעין מן הקורה שנשברה מערב יו"ט, וכשהן מבקיעין אין מבקיעין לא בקרדום ולא במגל ולא במגרה אלא בקופיץ. 

ועיין בר"ן שכותב: ומקשו הכא למה התירו לבקעו אפילו ע"י שינוי והא מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט נינהו, ותירץ הראב"ד ז"ל דכיון דאי אפשר לבשל ולאפות בלא עצים עשו אותו כדיכת מלח שהתירו ע"י שינוי, ול"נ כל שהוא נהנה מגופו של דבר כאוכל נפש עצמו הוא ולא דמי למכשירין שאין אדם נהנה מן המכשירין עצמו כסכין ושפוד ותנור, אלא ממה שהוכשר על ידיהם, משא"כ בעצים שנהנה מהן בעצמן שעושה מהן מדורה ומתחמם כנגדה. ומכיון שבקען לעשות מדורה שרי אע"ג דאפשר מאתמול, אף לבשל בהן שרי משום מתוך, ומיהו כיון שמבקיעין לצורך עשיית כלים לא התירו לבקע אלא ע"י שינוי, ע"כ. 

הרי שגם הר"ן סובר, שהיכי שכל גופו נהנה מגופו של דבר, כגון שמתחמם כנגד המדורה, הוי כאוכל נפש עצמו. 

(ה) הב"ח בטור (סימן תק"א) מסכים ג"כ לפירושו של הר"ן במה שהתירו לבקע ע"י שינוי אע"פ שאפשר מעיו"ט. ושזהו הטעם של ב"ה שמתירין מדורה. 

אלא שמקשה על הר"ן שסותר א"ע ממ"ש על המשנה (בד' כ"א ע"ב) שזה שעושה אדם מדורה ומתחמם כנגדה, הוא משום מתוך. 

אבל קושיתו זו של הב"ח יתיישב עפ"י דברי הדרישה שם, שכותב ליישב קושית המהר"י אבהוב /אבוהב/ ז"ל שמובא בב"י, שמקשה על טעמו של הר"ן, שהרי מה שהתירו במדורה לחמם לא התירו אלא מתוך שהותרה הבערה לצורך אוכל נפש, וא"כ היכי אמרינן מתוך שהותרה הבערה למדורה לבקע העצים נתיר אותה ג"כ לבשל, מאחר שהמדורה לחמם לא הותרה אלא ממה שהותרה בבישול, ומתרץ הדרישה דהכי דייק הר"ן, מאחר שלא מצינו בתורה בהדיא היתר מלאכה ביו"ט אלא מלאכת אוכל נפש, אלא שממנו למדו חז"ל היתר הבערה, ומדורה לחמם מכח מתוך שהותרה וכו' כמ"ש כאן וכ"כ הר"ן והביאו ב"י לקמן בריש סי' תקי"א, וכיון שלמדנו היתר במדורה לחמם הוי כאילו נכתב בהדיא בתורה לחמם במדורה, וכיון שנהנה מגוף הדבר עצמו הוי כאוכל נפש עצמו ולא כמכשירי אוכל נפש, וכיון שלבקעו לעשות מדורה שרי אע"ג דאפשר מאתמול, אף לבשל מהם שרי משום מתוך. ע"כ, 

ולפי"ז הרי ממילא מיושב גם קושיתו של הב"ח ואין שום סתירה, והוא. דגבי לא יחם ועשיית מדורה כותב הר"ן ההיתר של חז"ל במדורה משום מתוך, וזהו שכותב הדרישה וכ"כ הר"ן והביאו הב"י לקמן בריש סימן תקי"א, וכיון שכבר למדנו ההיתר, תו הוי זה כבר כאוכל נפש עצמו, ועיין בט"ז (סימן תק"א סק"ב) מ"ש ג"כ לתרץ דברי הר"ן. ע"ש. 

(ו) המגן אברהם בסק"ג רוצה לומר בכוונת הר"ן דהוי כאוכל נפש אבל לא אוכל נפש ממש וצרכינן שפיר משום מתוך, עיין במחצה"ש, אבל המעיין הישר יראה שאין פירוש זה סובל בדברי הר"ן, אלא מפשטות דברי הר"ן משמע דס"ל דמכיון שגופו נהנה מזה הוי באמת כאו"נ עצמו, וכנראה שהמג"א בעצמו חזר בו מביאורו זה בדברי הר"ן, דבריש (סי' תקי"ח) כותב שמדברי הר"ן משמע שהבערה הוי כמו או"נ עצמו עיי"ש. 

וכן מתבאר כזה מדברי הר"ן (לד' כ"ב) שהוזכר גם בפרק הקודם אות ד', שכותב: ואם בשביל שלא יתעשן הבית שהוא יושב בו ומצטער ביו"ט כן נראה מדברי רש"י, ואחרים פירשו דבשביל שלא יתעשן הבית היינו מפני הפסד ממונו ואין כאן צורך יו"ט כלל, שלא כדברי רש"י ז"ל, דאי מפני שלא יתעשן הבית שהוא יושב שם אין לך אוכל נפש גדול מזה ואפי' לרבנן שרי, ויש בגמרא הוכחה לזה והארכתי בחידושי, ע"כ. 

הרי שסובר הר"ן דכל שהדבר גורם לו צערא דגופא מיקרי כאו"נ עצמו, וא"כ ה"ה ואולי עוד במכ"ש שאם מניעת עשיית הדבר יגרום לו צערא דגופא, ועשיית הדבר תביא לו הנאת הגוף השוה לכל נפש, שהוי כאו"נ עצמו ושרי אף באי אפשר מעיו"ט. 

(ז) האליהו רבה (בסי' תקי"א) מביא שני הטעמים בהא דמותר להחם ביו"ט מים לרחוץ ידיו, מתחילה כותב הטעם מפני שהדבר הזה צריך לכל נפש והרי הוא בכלל מ"ש הכתוב אשר יאכל לכל נפש, ואח"כ מביא גם הטעם שהוא משום מתוך ע"ש. 

והמשנה ברורה בסי' הנ"ל סק"א מביא ג"כ ב' הטעמים האלו, ועל הטעם משום דכל מידי דהנאת הגוף בכלל אך אשר יאכל לכל נפש הוא, מציין בשער הציון שכן משמע ממשמעות הרשב"א בעבוה"ק ושכן הוא דעת הב"ח. 

ומה שכותב שם שברמב"ם מבואר סברא זו רק לענין רחיצה וסיכה שהוא בכלל שתיה, כנראה שנעלם ממנו באותה שעה דברי הרמב"ם בפיה"מ שהובא לעיל באות ג', שכותב בהדיא הטעם הזה גם גבי מדורה להתחמם. 

[ומה שרוצה שם המ"ב בביאור הלכה להסביר דזה שבשו"ע לא מוזכר אלא רק שמותר להחם ביו"ט מים לרחוץ ידיו ולא מוזכר גם רגליו, הוא אולי מפני שבימינו אין רחיצת רגליו שוה לכל נפש ונשנה זה רק בימיהם שהיו הולכים הרבה יחף בלי מנעלים ע"ש, הנה כבר הקדימו בסברא זו שבימינו שהולכים בבתי רגלים שאני בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח (סי' ק"מ) בהא שלא מזכיר המחבר גבי נטילת ידים שצריך ליטול גם רגליו כמו שמזכיר הרמב"ם עיי"ש, ואנו רואים בעליל שהמחבר אזיל בזה לשיטתו]. 

כן עיין בישועות יעקב (סי' תק"א) שמציין שכן הוא דעת הרבה פוסקים שהסקת עצים הוי כאו"נ עצמו כיון שהגוף נהנה מן גוף עצים עיי"ש, 

ולפי שיטה זו ה"ה הדלקת הנר בכדי להאיר ולא יצטרך לישב בחשיכה מיקרי נמי כאוכל נפש עצמו, דהא כל גופו נהנה מן האור. 

(ה) וכן מצינו להרמב"ן פ' ויקהל על הכתוב של לא תבערו אש בכל משובותיכם ביום השבת, שכותב וז"ל: והוצרך לומר כן מפני שלא אמר העושה בו מלאכה וכו' ולכך הזכיר בפירוש שאף אוכל נפש אסור בו, וכלשון הזה מצאתי במדרש ר' נתן אומר לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת למה נאמר וכו' שומע אני יהא רשאי להדליק לו את הנר. להטמין לו את החמין ולעשות מדורה בשבת, ת"ל לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת וכו' ורצה רבי נתן לומר שלא בא הכתוב לאסור אפייה ובישול ושאר צרכי אוכל נפש, שכבר נאמר להם את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו, אבל עדיין כל מלאכות שאדם נהנה בהם ואין עושין אלא הנאה לגוף כגון הדלקת הנר ומדורה ורחיצת כל גופו בחמין יהיו מותרות כי זה מעונג שבת, לכך נאמר לא תבערו אש לאסור הכל, עכ"ל עיין גם בספר רביד הזהב שם דברי המתחיל ביום השבת עיי"ש. 

ומינה נלמד לענין יו"ט, שכשמדליק את הנר בשביל להאיר או עושה מדורה להתחמם ורחיצת כל גופו בחמין, שכל אלו מכיון שגוף האדם נהנה מהן בעצמו, חשיבי ביותר מהדלקת האש לצורך בישול ואפיה, והמה כאו"נ עצמו. 

ועיין גם בספר דרכי נועם חאו"ח (סי' י"ג) שכותב להתיר ביו"ט לחתוך בידו גוף הפתילה ואינו חושש לחומרת הב"י (בסימן תקי"ד) שלא התירו אלא אלא /המלה: אלא כפולה/ בפחם שבראש הפתילה בלבד ולא לחתוך גוף הפתילה ולא אפילו בידו, ומתיר שם אפילו אם היה בזה כמה אבות מלאכות, משום דביו"ט הותר כל המלאכות לצורך אוכל נפש והדלקת הנר שוה לכל נפש, עיי"ש באריכות. 

(ט) והנה ראיתי בספר מאורי אש פרק א' שמביא הערה נכבדה בשם הרב הגאון ר' דוד וויספיש שליט"א: שאם חל יו"ט אחר השבת או ביום שני של ר"ה =ראש השנה=, שיש ליזהר בענין הדלקות הנרות שלא להוציא בידים את הפתילות הכבויות שנשתיירו בנר כדי להשים במקומם פתילות אחרות משום דכיון דפתילה כבויה שלנו לא חזיא למידי הו"ל מוקצה גמור כמו צרורות ואבנים, ולא שרי לטלטלן אף לצורך מקומם כי אם מן הצד או ע"י טלטול בדבר אחר כיון דהוי לצורך דבר המותר. 

והבעל מאורי אש שם מצדד להתיר, דהוי טלטול לצורך או"נ כדי להדליק שם פתילה אחרת לדעת הפוסקים דכל ההנאות שהן שוות לכל נפש מיקרי או"נ עצמו, וה"ה הנאת אורה, ועיי"ש מה שמשיב בעצמו ע"ז מכמה טעמים ומה שמיישב, וגם מה שחוזר שוב ושואל באופן שיש אור גם בלעדי הנר הזה שאז לא הוי אף מכשירי או"נ, ונשאר לבסוף בצ"ע. 

ולי נראה שצדק הרב וויספיש בהערתו, ויסודו בהררי קודש, שכן מתבאר באמת מדברי הפוסקים. דהנה המרדכי בריש מסכת ביצה כותב וז"ל: פסק הראבי"ה דכי היכי דביצה שנולדה בשבת אסורה ביו"ט משום הכנה, ה"נ שירי פתילה ושירי מדורה שהדליקו מע"ש ודלקו בשבת, אי נמי שהדליקו בשבת לחיה ולחולה שיש בו סכנה וכובו בשבת אסור להדליקן ביו"ט למחרת, וטעמא משום דדמי להכנה כי במקום שנכבית הפתילה נעשה ונתקנת בהיותה פחם והוכנה להדלקה ונדלקת יותר בקל וכו', ונראה לראבי"ה דאסור לטלטלה כמו ביצה וכו' עיי"ש. 

ומשמעות דברי הראבי"ה שאוסר לטלטלם כמו ביצה משמע שאוסר אף בשביל להכניס אחרים במקומם, דאל"כ למאי צריך לטלטלם. 

השו"ע /או"ח/ (סי' תק"א סעי' ז') פוסק כדעת החולקים על הראבי"ה במרדכי שם ושמותר לחזור ולהדליקם, והט"ז סק"ז מסיים: שודאי ראוי לכל אחד לצאת ידי הכל ולעשות פתילות חדשות, אבל יכול לטלטל בליל השני להפתילה הישנה אע"פ שהמרדכי בשם ראבי"ה אוסר גם הטלטול בהא ודאי נסמוך על המקילים, ע"ש ומשמע שאבל אי לאו דעת המקילים היה אסור לטלטל הפתילה הישנה אף אם בכדי לעשות במקומה פתילה חדשה. 

ויותר מפורש יש ללמוד מדברי השו"ע של הגרש"ז ז"ל (סי' תק"א סעי' י"ח) שמסיים: ולענין הלכה יש לחוש לסברא הראשונה ולעשות פתילות חדשות, ואם הישנה מונחת על פי הנר מותר להוציאה משם כדי להניח אחרת במקומה, דכיון דאיסור טלטול אינו אלא מדברי סופרים יש לסמוך על סברא האחרונה, ע"כ. 

הרי בהדיא שמתירים להוציא הישנה כדי להניח אחרת במקומה, רק מפני שיש לסמוך בזה על סברא האחרונה. אבל אי לא השיטה של סברא אחרונה, אלא דעת הראבי"ה, היה אסור להוציא את הישנה אפי' כדי להניח אחרת במקומה להדליקה. 

ושוב מצאתי כן להדיא בשו"ת תרומת הדשן ח"א (סי' פ"א) שסובר שם נמי כשיטת הראבי"ה ומוסיף וכותב: ולפי מה שבארנו שאסור להדליק באידך גיסא א"כ אסור לטלטלה כדכתב ראבי"ה, והיה נראה אפילו היא מונחת בפי הנר דצריך הוא למקומה להניח אחרת תחתיה אע"ג דקיי"ל דכל כלי אע"פ שהוא מוקצה לטלטל מ"מ לצורך גופן ומקומו מותר, גבי פתילה לא שרי דלא כלי הוא וכו', ע"כ, וכן חוזר וכותב כן בח"ב (סי קנ"ז) עיי"ש. 

הרי בהדיא דכשהפתילה הישנה מוקצה ולא חזי למידי, אסור לטלטלה אפילו בכדי להניח אחרת תחתיה, וא"כ צדק הרב וויספיש בהערתו. 

(י) עכ"פ מהמתבאר מהנ"ל, יש לנו שיטה גדולה שאפשר ללמוד ממנה להתיר הדלקת החשמל ביו"ט בכדי להאיר בבית ואף כשהיה אפשר לו מעיו"ט, מכיון שהוי כאו"נ עצמו, ובאו"נ הא הותר אף באפשר מעיו"ט, ובפרט כשיש בההדלקה צורך אכילה. 

(י"א) אכן יש לכאורה להקשות, שאם כזה היא גם שיטת הרמב"ם, א"כ צריך להיות מותר תמיד להוציא האש מן העצים וכו' אף בכדי לבשל משום מתוך, ונצרף זאת לקושית הט"ז (שבסי' תק"ב סעי' א') שמקשה שלהמגיד משנה צריך להיות מותר להוציא האש בכדי לחמם בו משום דהו"ל דין אוכל נפש, ונקשה ביותר דצריך להיות מותר הכל אף בכדי לבשל משום מתוך. 

אבל באמת אין זה קושיא, דנראה לומר דשיטה זו סוברת שלא אמרו האי דינא של מתוך שהותרה אלא מאוכל נפש - להנאת נפש, שמותר לעשות גם דברים שיש בהן הנאת הגוף משום מתוך, וילפינן מזה ממילא שגם הנאת הגוף הוי כאו"נ עצמו, וכמובא לעיל אות ה' בשם הדרישה, וי"ל שזהו גם כוונת הרמב"ם (בפרק א' ה"ד) במ"ש שמותר להבעיר אע"פ שאינו לצורך אכילה, והיינו להבעיר בכדי לחמם, אבל לומר מתוך מאוכל נפש - לדברים שאין בהם הנאת הגוף אלא הוו רק מכשירין ואפשר להמציא אותן מבערב, י"ל שבזה לא אמרינן. 

והתבוננתי וראיתי שכחילוקי זה סידר כן מפורש הגרש"ז ז"ל בשו"ע שלו, וכן כותב (בסימן תצ"ה סעי' ג' ד'): קבלו חכמים שכל מלאכות אוכל נפש מתוך שהתירה התורה לעשותן לצורך אכילת יו"ט הותרו לגמרי אפילו שלא לצורך אכילת יו"ט ובלבד שיהא בהן קצת צורך יו"ט, אע"פ שאינו צורך אכילה אלא צורך הנאת הגוף או צורך מצוה עוברת זמנה בו ביום שהיא ג"כ כהנאת הגוף לענין זה, והוא שתהא הנאת הגוף זו שוה לכל נפש אדם מישראל. בד"א כשגופו נהנה מגוף המלאכה הנעשית לצורך יו"ט כגון שמוציא חפציו וכו' וכן המדליק את הנר להשתמש לאורו תשמישים הצריכים לו בו ביום אע"פ שאין בהם צורך אכילה וכל כיוצא בה, אבל אם אם אין גופו נהנה ביו"ט מגוף המלאכה עצמה אלא מדבר שנתקן ונתכשר להנאת האדם ע"י עשיית המלאכה כגון שמתקן שפוד לצלות בו שאין גופו נהנה מגוף השפוד אלא מהצלי שנצלה בו או שמבקע קורה לעצים וכו', כל אלו וכיוצא בהן אע"פ שעושה אותן לצורך אכילת יו"ט, מ"מ כיון שאין המלאכה נעשית בגוף האוכל נפש אלא בדבר המכשירו לאכילה הרי הם נקראים מכשירי או"נ שאסור לעשותם ביו"ט אפי' אם הוא בענין שאל"כ יפסיד אכילתו לגמרי ויתענה ביו"ט, שנא' הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשיריו, בד"א במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט וכו'. ע"כ. וכן כותב בסי' תק"א שלפיכך לא התירו לבקע עצים דקים מאד כדי להצית בהן האור לפי שזהו כמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט, ע"ש, וכן משמע מדברי הרמב"ם (בפ"ד ה"י), וכפי הנראה מבאר הרב מלאדי ז"ל את שיטתו זאת בשיטת הרמב"ם. וקאזיל בשיטה זו. 

הרי בהדיא כמו שכתבנו, שלא אמרו מתוך אלא מאוכל נפש - להנאת הגוף, אבל לא מאוכל נפש - למכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט, כתיקון שפוד ובקיעת קורה לעצים דקים להצית בהם האור בכדי לבשל קדירתו, דבמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט מיעט קרא דהוא לבדו ולא מכשיריו. 

וא"כ ה"ה ה"נ בנדו"ד לא אמרינן מתוך שהותר להוציא בכדי לחמם גופו, הותר נמי להוציא האש בכדי לבשל קדירתו, משום דהוי מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט. 

וממילא מתורץ בזה גם קושית הכתב סופר שהבאנו בפרק הקודם אות ח'. 

(י"ב) וידענא שבדברי הר"ן אי אפשר לומר בכזה, שהרי דעתו שם [לד' ל"א ע"ב] דהא דהותר הביקוע לצורך בישול הוא משום מתוך שהותר לחימום, אבל שפיר אפשר לומר כן בדברי שאר הפוסקים הנ"ל, ומהר"ן הרי אין הכרח שמפרש הטעם שאין מוציאין מפני שהיה לו להמציא מבערב, וי"ל שסובר שהוא מטעם נולד [עיין בפרק הבא בשיטת הר"ן בזה]. 

או אולי נאמר גם בדברי הר"ן שזה שכותב שהוא משום מתוך כוונתו כמו הואיל, והיינו הואיל ואפשר ליהנות מעצים עצמם, וכמו שראיתי שרוצה גם לפרש כן בספר מאורי אש פרק א', או אולי נאמר סברא שלא אמרינן מתוך בדבר שצריכים להוליד דבר חדש. 

עכ"פ לשאר הפוסקים הנ"ל בודאי שאפשר לומר כנ"ל, וזה שהותר הביקוע לצורך בישול הוא כמו שכותב הרמב"ם (בפרק ד' הלכה י') שלא נאסר הביקוע כלל, מפני שאפשר שיפגע בעץ עבה ולא יכול להבעירו וימנע מלבשל לפיכך התירו לבקע בשנוי, ומפני שהביקוע לחתיכות גדולות אין זה מלאכה גמורה, כמבואר במג"א (סי' תק"א סק"ג) ובשו"ע הגרש"ז בסי' הנ"ל סעי' ב'. 

ועיין ברמב"ם (פ"ג מה' חמץ ומצה ה"ח) במה שפוסק שאם מצא חמץ ביו"ט כופה עליו כלי עד לערב ומבערו, ובכ"מ שם שמבאר בשיטת הרמב"ם דלא אמרינן מתוך כ"א לצורך קצת והנאה השוה לכל נפש, פי' לכל גוף אדם. ע"ש. 

וידעתי גם ידעתי מה שיש עוד להאריך בדברי שארי השיטות שגם הנאת חימום מיקרי רק מכשירין ובענין זה של מתוך, ובדברי הפוסקים מ"ש בבירור שיטת הרמב"ם בזה, עיין במגיד משנה (בפ"א מה' יו"ט ה"ד) ובלח"מ ושער המלך, ובמג"א (ריש סי' תקי"ח) ובמחצית השקל שם, ובפני יהושע בביצה (ד' י"ב ע"א) ד"ה דאי ב"ה, ובפרי מגדים בפתיחה לה' יו"ט פ"ב, ומה שציינתי לעיל אות ב' בשם הדרכי נועם, ובמשנה ברורה (סי' תקי"ח סק"א) ובשער הציון אות א' ובביאור הלכה שם, ועוד ועוד. ולהאריך בכל זה צריכים ספר מיוחד, אבל נדמה ששיטה זו שהבאתי היא יתד חזק ונאמן שאפשר להסתמך עליה. 

(י"ג) וראה גם ראה, שכשיטתנו זו שלא אמרינן מתוך כי אם מאוכל נפש - להנאת הגוף, אבל לא למכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט, מצאתי גם בספר יראים להר"א ממיץ (סי' קי"א) ומסביר אותה באופן נאות, וז"ל הצריך לעניננו: ולא דווקא אוכל נפש התיר הכתוב אלא כל הנאת נפש וכו' והטעם דכתיב אשר יאכל ואמרינן בפרק כל שעה בין לחזקיה בין לרבי אבהו כל מקום שנא' יאכל בין איסור אכילה בין איסור הנאה במשמע. ודווקא הנאה השוה לכל נפש אבל שאינה שוה לכל נפש אסרוה וכו' ורחיצת כל גופו בחמים אסירי מהאי טעמא דאינה שוה לכל נפש וכו', ומלאכת מצוה מתוך שהיא הנאת נשמה מותרת כדתנן בפ"ק דביצה ב"ש אומר אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ס"ת לר"ה, וב"ה מתירין, פי' קטן למולו, לולב לנענע בו, וס"ת לקרות בו, ואסיקנא טעמא דב"ה, מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הנאת הגוף, אך שיהיה הנאה וצורך הנשמה, פי' מתוך וכו'. מתוך אותו מקרא עצמו שאתה למד היתר הנאת הגוף אתה למד היתר הנאת נשמה, וטעמא דאך אשר אשר יאכל לכל נפש כתיב, פי' יהנה לכל נפש כמו שפירשנו למעלה בסמוך, והנשמה בלא הגוף נקראת נפש כדכתיב שובי נפשי למנוחיכי וכתיב והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים, עכ"ל, עיי"ש מה שמאריך בהא דאסרינן ביו"ט שריפת קדשים ומילה שלא בזמנה ועולת החול שאין למדים מהם משום דהוו ג' כתובים הבאים כאחד. 

הרי אנו למדים בהדיא מדברי הר"א ממיץ דלא אמרינן מתוך כי אם מאוכל נפש - להנאת הגוף או הנשמה, וטעמא משום דגם הם בכלל הכתוב דאשר יאכל לכל נפש, דיאכל משמע גם הנאת הגוף, ונפש משמע גם הנאת נשמה, ומינה שאבל לא אמרינן מתוך מהנאת הגוף - למכשירין, שאפשר לעשותן מעיו"ט. 

(י"ד) וא"כ לפי"ז צריך להיות מותר להדליק ביו"ט מאור החשמל בכדי להאיר כשאין לו באותה שעה נר אחר שיאיר לו ושיוכל להדליקו מאש מצויה, ואף כשהיה אפשר לו להמציא מעיו"ט כגון ע"י שעון אובטומטי /אוטומטי/, מכיון שזה הוי כאוכל נפש עצמו שנהנה מעצם האור, וכנ"ל בארוכה. 

אך בכה"ג שאפשר לו מעיו"ט יש לחוש להחמיר משום דנראה כמוליד דבר חדש, גם הרי יש הרבה מהפוסקים הסוברים שגם באו"נ =באוכל נפש= עצמו אסור מדרבנן כשאפשר לו מבערב. 

אבל כשלא היה לו אפשרות להמציא מבערב, שפיר יש לומר שלשיטת הרמב"ם וחבורת הפוסקים הסוברים כשיטתו להלכה שהובאו ונתבארו בפרק א'. מותר להדליק אור החשמל ביום טוב. 

כעת נבוא בע"ה לבאר שיטת הראב"ד. 
