 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מב - קונ' אורחות המשפטים פרק ז 

פרק ז חזרה מהקדש או ויתור עליו מצד הממונים המקבלים. 

עובדא הוה באחד שהקדיש בית לטובת ועד העדה הגורג'ית בירושלים וההקדש אושר וקוים בבית הדין כדת וכדין. כעבור שנתיים הגיש המקדיש בקשה לפנינו באמצעות ב"כ =בא כוחו= לביטול ההקדש והחזרת הנכס לבעלותו. נימוקיו ההלכתיים המה: (א) בשעת ההקדש היה הבית רשום חכירה במשרד ספרי האחוזה לטובת בנו המאומץ של המקדיש, ועפ"י ההלכה אין אפשרות להקדיש נכס משועבד כדמצינו ביו"ד סי' רנ"ח סעיפים ו' ז' וש"ך שם, אלא א"כ מקדישו לכשיפדנו, ולאור ניסוחו של ההקדש שהוא מיום עשייתו אינו תופס ההקדש דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. (ב) אם ההקדש תופס בכלל רשאי הוא המקדיש לפנות לחכם להתיר לו או לפדותו (ג) עד היום לא נמסר לגבאים ולא צויין במשרד ספרי האחוזה רק עד לפני כחדש, ז"א אחרי בקשת הביטול באופן שבקשת הביטול נעשתה עוד לפני שיגיע הנכס לידי הועד, לכן מסיבה זו ג"כ לא תופס ההקדש. 

ב"כ המשיבים ענה: אין לבטל הקדש שנעשה בדעה צלולה וברצון חפשי, מיד לאחר ההקדש נעשתה פעולה במשרד ספרי האחוזה, וניתן מכתב מראש אגף קרקעות לרשום המקרקעות אשר בו ניתנת הסכמתו לפעול על יסוד שטר ההקדש שהוצא מטעם הסכמתו בירושלים. הרשום בספרים אינו אלא דבר פורמלי ואם ההקדש תופס לפי הדין העברי הרי תופס הוא גם עפ"י חק אף אם לא נרשם בספרים, חכינו מלרשום ההקדש עד לסיום השיעבוד לבן המאומץ בכדי לחסוך בהוצאות כי אחרת היה צורך בשתי העברות. מה שהנכס היה מוחכר לבן המאומץ אינו מעלה ומוריד כלל דהנכס היה רשום רק חכירה לטובת הבן המאומץ עד שנת אלף תשע מאות חמישים ושבע והבעלים יכלו איפוא למכור הנכס כפוף לחכירה עד השנה הנז' ומקבל החכירה היה פטור עד אז מתשלום שכ"ד, ואח"כ כפוף לחק הגנת הדייר ומאז והלאה חייב בשכ"ד. 

בהמשך הדיונים חל מפנה בעמדת המשיבים ושני הצדדים חתמו על מסמך ובו פונים לבית הדין ומצהירים שיש לראות את שטר ההקדש כבטל ומבוטל ומבקשים מביה"ד ליתן החלטה בהתאם לכך. ב"כ הועד והאפוטרופסים נימק הסכמתם לכך בהיות שהמבקש הוא זקן והוכיח שהוא עני לכן מסכימים לביטול ההקדש ולהחזרת הנכס לרשות המבקש. 

נתחיל איפוא את בירורנו לפי המפנה. ז"א לברר את ההלכה אם מועילה ההסכמה של מקבלי ההקדש לביטולו של ההקדש, דאם מועיל הרי מיותר לנו לטפל בנימוקי המקדיש לביטול ההקדש גם בלי שיהא הסכמה לכך מצד המקבלים. 

(א) והנה לכאורה כאשר בא גם הסכמת מקבלי הנכס לביטול ההקדש נראה הדבר לפשוט - כאשר נראה כך באמת בעיני הצדדים וב"כ - שאין מה להרהר יותר בדבר ויש לתת הצו המבוקש לביטולו של ההקדש, והרי בבקשת המקדיש להקדשת הנכס כתוב בנוסחא: והואיל וברצוני להקדיש את הנכס הנ"ל ואת ההנאה הנובעת ממנו לועד העדה הג'ורגית בירושלים. וא"כ הרי ועד העדה הג'ורגית מוותר כעת על בעלותו ועל טובת ההנאה שמקדיש זיכה והקדיש לו. 

אבל לאחר העיון נלפענ"ד דלא כן הדבר, דמלבד מה שדבר ההקדש כשלעצמו לגוף הנקרא ועד העדה מוכיח בידים מוכיחות שמכוון להקדישו לטובת אנשי העדה הג'ורגית וענייה באמצעות הגוף המייצגם הנקרא בשם ועד העדה. חוץ מזה באו הדברים על כך מפורשים בגוף שטר ההקדש אשר המקדיש חתם עליו, דכתוב שם בזה"ל: והואיל והמקדיש החליט להקדיש את הדירה ואת ההנאה הנובעת ממנה לועד הכללי לעדת הגורג'ים בישראל בירושלים (להלן האגודה) לשמש לצרכי האגודה ולמטרותיה, הרי מפורש ומבורר כי מתכונת ההקדש לועד העדה הגורג'ית היא במטרה שישמש לצרכי האגודה ולמטרותיה, ויוצא לפועל באמצעות הועד, ובמלים פשוטות: שיהא ההקדש מיועד לתמיכת נצרכי העדה ולצרכיה הכלליים של אנשי העדה, שלשם מטרה זאת נבחר הועד הכללי של העדה. 

ואם כך הדבר א"כ נר' לדבר ברור עפ"י הסברא הישרה שאין הכח בידי ועד העדה לחוב לאחרים ולבוא ולוותר על זכיותיהם של אנשי העדה וענייה, הן אשר ישנם אתנו חיים היום אשר לא לקחו מהם רשות מיוחדת לכך דלא אדעתא דהכי מינו אותם. והן לאותם שאינם אתנו היום. 

ואע"פ שהדבר פשוט כשלעצמו בכ"ז אביא מה שמצאתי דברים מפורשים בזה בספר שו"ת חקקי לב להגר"ח פלאג'י ז"ל בחחו"מ סי' א', ודבריו בזה המה תרומה ממה שתרם ובירר מדברי גדולי הפוסקים בזה. הוא נשאל שם באחד שהקדיש מנכסיו סך מה לישיבת ת"ח ובירר באותו פרק מי ומי הם הת"ח הלומדים בישיבה הנז', ולאחר זמן מכמה סיבות (המפורטות שם) חזר המקדיש מההקדש ובלשונו ותחבולותיו סילקם מחזקת ההקדש הנז' ונטל מידם כתב סילוק שאין להם חזקה, ורק ת"ח אחד מהם הזמינו לדין על כך, ע"ש באריכות השאלה. והגר"ח פלאג'י ז"ל האריך והרחיב הדיבור כיד ד' הטובה עליו ומסקנת דבריו להלכה בזה כתב בזה"ל: אין ספק כי לא מהני כלום השטר אשר לקח מהת"ח הנבררים עתה כי אין כח בידם לבטל ההקדש שהוא לדורי דורות והם באים לחוב לת"ח אחרים וגם לבטל ת"ח /ת"ת/ דרבים ולא כל כמינייהו לעשות כן, ואע"ג שהדבר פשוט וברור מצד הסברא עכ"ז אביא לך ראיה ברורה ממ"ש הר"ן והרשב"א בחי' לנדרים לדנ"ד גבי מה שנינו קונם שאתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבני כור של חטים ושתי חביות של יין שיכול להתיר שלא ע"פ חכם ולומר הרני כאילו התקבלתי, כתבו, דדוקא כשהבנים סמוכים על שלחנו דבכה"ג י"ל לרווח דידיה איכוון שלא יצטרך משלו להוציא לצרכם והא לא איצטריך, אבל אין הבנים סמוכים על שלחן אביהם הוי איפכא דלהרווחא דידהו קמכוין וכל שאמרו הם הרי אנו כאלו התקבלנו התירו הנדר, ואלו אמר האב כן אין בדבריו כלום יע"ש, הנה מבואר מדברי הראשונים הללו דכל שאין התועלת נמשך לעצמו והוא חב לאחרים אין בידו לוותר וכו' אם כן גם כאן בנ"ד ל"מ רשות התלמידי חכמים הנבררים עתה כיון דיש זכות לכל התלמידי חכמים הבאים לעולם עד ימות המשיח זכות זה מי יכול לבטלו, ע"כ, ע"ש. 

וא"כ נלמד מזה בדומה לדומה גם לנדו"ד שהבעת הסכמת אנשי הועד והאפוטרופסים לביטול ההקדש אין בה בכדי לבטלו, וממילא אין בה גם בכדי להקל מחומרת עצם הבעיה של אי יכולת המקדיש בנידוננו לחזור מהקדשו, ושל אי יכולת ביה"ד להתיר לו את הקדשו. 

(ב) נפנה איפוא מעתה לנתח הנימוקים ההלכתיים אשר ב"כ המקדיש טען לפנינו, ואשר לפי דבריו יש בהם ובכל אחד מהם בכדי לתת למקדיש הנתונים לבטל או לחזור או להתיר את הקדשו. ונתחיל בנימוקו השלישי באשר בחובו דברים בעצם יסוד הקדש לעניים ואופן כח התהוותו. 

ב"כ המקדיש טוען דבהיות ועד יום בקשת הביטול עדיין לא נמסר ההקדש לגבאים ולא צויין בספרי האחוזה לכן לא תפס עדנה ההקדש. וטענה זאת נסתרת בתרתי. 

ראשית, אפילו אם נניח לרגע קט כי אמנם כן הוא שאופן ההקדש של נידוננו נקרא שעדיין לא נמסר לידי הגבאים, ג"כ לא פשוט עדנה כ"כ הדבר לומר דעדיין לא תפס משום כך ההקדש והמקדיש יכול לחזור איפוא מאמירתו, דכלל בידנו הוא: אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והש"ך בחו"מ סי' ס"ו סק"ב מביא בשם הריטב"א דכן הדין נמי בהקדש לעניים בזמן הזה, ומבאר עוד שם דהא כמסירתו דקאמר הריטב"א לא מסירה ממש אלא מסירתו פירושו בהקנאתו כל חד וחד בהקנאה דיליה ובשטרות הוי ככתיבה ומסירה ובקרקעות כחזקה ע"ש, וא"כ ה"ה בנידו"ד שהוא הקדש לעניים הוה האמירה של המקדיש כמסירה והקנאה כדינו ותו אינו יכול לחזור בו. 

והלום ראיתי גם בספר אזן אהרן מערכת א' אות מ"ג שכותב דהכי סברי הרי"ף והתוס' ורוב האחרונים דגם באמירה בהקדש לעניים כופין אותו ומוציאין מידו. 

ואוסיף לזה מה שראיתי בכזאת גם בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תת"ב דכותב: ואע"ג דכתב הרשב"א ז"ל בתשובה דיד עניים כיד הדיוט והמקדיש איזה דבר צריך להקנות באחד מדרכי הקנין ואם לא הקנה יכול לחזור בו, מ"מ יחיד הוא בסברא זו שהרי כל גאוני עולם ס"ל דבאמירה לבד קנו העניים ומחייב עליה לאלתר ואם לא נתן עובר בבל תאחר דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט עיי"ש, ועיין גם ברדב"ז בח"א סי' ס"ז ע"ש, הרי דכשם שהבעל אזן אהרן הניח לפנינו ההנחה שרוב האחרונים סברי בכזאת דגם באמירה בהקדש לעניים כופין כך הרדב"ז הניח לפנינו כהנחה הזו ועוד בגדולה מזו שמלבד הרשב"א כל גאוני עולם ס"ל דבאמירה לבד קנו העניים ומחייב עליה לאלתר, וא"כ דון מינה לנידוננו וכנ"ל. 

ואע"פ דבספר אזן אהרן שם באות מ"ד מביא בשם המהריב"ל והמהר"מ גאלנטי ופחד יצחק דס"ל דאמירה לגבוה אינו אלא כשאומר בפיו, אבל מה שכתוב בשטר אע"פ שחתם בו מיקרי אמירה ע"ש, מ"מ מבלי להצטרך להיכנס בבירור בזה הרי בנידוננו היתה באמת גם אמירה מפורשת בפיו של המקדיש על ההקדשה נוסף על מה שכתב וחתם על כך בשטר ההקדש, וצוין הדבר באישור ביה"ד על שטר ההקדש, דהמקדיש גם הצהיר בפנינו ככל הנז"ל. 

ועוד זאת. דאפילו להמיעוט דסברי דלא זכו עדנה העניים באמירה בלבד, אלא צריך קנין מ"מ נראה דלזה יודו כו"ע דאבל המקדיש מיהת אין ביכולת כבר בידו לחזור בו מהקדשו מכח נדר וכדמצינו שנפסק בפשיטות ביו"ד סי' רנ"ח סעי' ו' דהנודר צדקה אינו יכול לחזור בו. 

והכי מבאר המחנה אפרים בה' צדקה סי' ב' דלענין חזרה פשיטא דלא מצי למהדר ביה משום בפיך זו צדקה עיי"ש. 

ובאמת מצינו שהשיב כן גם הרשב"א בעצמו, אע"ג שכאמור ס"ל דיד עניים כיד הדיוט. והיא לו בתשובותיו בח"א סי' תרנ"ו. דכותב גם מה שטען שחזר בו האב אינה טענה שאפי' שחזר בו אינו רשאי שהמקדיש ואח"כ נמלך ואמר איני רוצה בהקדשי והרני חוזר בי וכיוצא בזה לא אמר ולא כלום שלא כל הימנו לחזור בו. ושם המדובר בהקדש לעניים כיעו"ש. הרי דלענין חזרה מודה גם הרשב"א בפשיטות שאינו יכול לחזור בו. 

הא חדא. ושנית, ישנו בכאן בכלל טעות יסודית לחשוב שנידון ההקדש שלנו נושא עליו רק אופי של אמירה בלבד. דהרי דבר ההקדש בא גם כתוב וחתום בשטר, והשטר נמסר כבר לידי הגבאים, ונוסף על זה הקנה המקדיש את ההקדש לפני ביה"ד למטרתו בקנין סודר גמור ושלם, כדהוזכר על כך באישור ביה"ד על שטר ההקדש, וא"כ ברור איפוא שנחשב כבר הדבר עי"ש כהגיע ממש לידי מקבלי ההקדש, ואין בכדי לגרע מזה כלל במה שחסר עדנה דבר הסידור הפורמלי במשרד ספרי האחוזה. ומה גם כי כפי המסמך שהומצא לידנו מאת ראש אגף רשום והסדר הקרקעות אל רושם הקרקעות מירושלים הנושא עליו התאריך כ"ו אב תשט"ו, הביע כבר אז את הסכמתו המפורש לפעול על יסוד שטר ההקדש. 

(ג) מזה נעבור לניתוח הנימוק השני של ב"כ המקדיש הטוען שיועיל מיהת התרה בפניה לחכם לחזרה מההקדש ע"י פתח וחרטה או לפדותו. 

ובראשונה יש להעמיד את ב"כ המקדיש על טעותו בזה שעירבב בכאן את המושגים וציטט להסתמך בזה על האמור ביו"ד סי' רנ"ח סעי' א' וש"ך סק"ג דאפשר לשאול לחכם ומתירין לו בחרטה, ושיש הבדל בין הקדש קרקע להקדש מטלטלין ובקרקע יש פדיון. דהמעיין בדברי השו"ע ובש"ך שם יראה בעליל דלא קרב זה אל זה ושאין להאמור שם כל קשר לנידוננו, דשם המדובר במי שאמר שכוונתו להקדש ממש ולא לצדקה לעניים דדינא הוא דאין לו תקנה ליהנות ממנו, וע"ז הוא שנפסק שם דצריך לשאול לחכם ומתירין לו בחרטה כשאר נדר, והיינו ע"י פתח וחרטה דאומרים לו אילו ידעת שבדיבורך יהא נאסר על כל העולם היית נודר, וכשאומר לאו מתירין לו, ולזה מחלק שם הש"ך דדוקא בהקדש מטלטלין אין לו תקנה בפדיון וצריך לשאול לחכם אבל קרקע יש לו פדיון כיעו"ש. ואין איפוא להאמור שם כל שייכות לנידוננו שהמדובר בהקדש לצדקה לעניים דבזה דינא הוא דאין לו תקנה להפקיעו מרשותם וליהנות ממנו, וכדיבואר. 

ולגוף הטענה הזאת לחזרה מההקדש ע"י פתח וחרטה שתי תשובות בדבר. ראשית, אפילו בגוונא דלא הגיע ההקדש עדנה ליד גזבר שע"ז הוא שנזכר בתשובת הרשב"א שם ונפסק כן גם ביו"ד בסי' רנ"ח סעי' ו' שמועיל שאלה לחכם ע"י פתח וחרטה, בכל זאת מבואר אבל בשו"ת רדב"ז ח"ד סי' קל"ד (נזכר גם בפ"ת שם בסק"ח) שזהו רק מעיקרא דדינא, שאם נשאל והתירו לו שהוא מותר דלא עדיף מכל קונמות והקדשות ונדבות אבל חכם המתיר לו נדרו חייב נדוי וכן כתבו בהדיא המפרשים וטעמא מפני שהמפסיד את העניים, וא"כ איה איפוא החכם אשר ירצה להתיר נדר כזה אשר יתחייב על כך נדוי. ושנית, כפי שביארנו לעיל נחשב למעשה נידוננו כהגיע ההקדש כבר לידי הגבאים, ובכגון זה שהגיע כבר לידי הגבאי לא מהני תו בכלל פתח וחרטה. 

דבר זה מבואר בהדיא בשו"ת הרשב"א שם שכותב וז"ל: ועוד שבענין זה אפילו נתחרט ובא ונשאל על ההקדש ואפילו בפתחים אינו רשאי לפי שכבר מסר הממון ביד שני האנשים האלה ואין אחר מסירה כלום דאנן יד עניים אנן וכל מה שכבר מסר ביד הזוכה בו או ביד אחר שיזכה בשביל עניים אינו יכול לחזור בו דהוה ליה כתרומה ביד כהן דאינו נשאל עליה עיי"ש. הרי בהדיא דבהגיע כבר ההקדש לידי גבאי לא מהני תו מדינא שום פתח וחרטה. 

וכזה נפסקה ההלכה ביו"ד שם בסי' רנ"ח סעיף ו' דאם הגיע ליד גבאי אינו יכול להשאל עליו. 

גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סי' קנ"ד אחר שנושא ונותן באריכות בגופה של הלכה זאת מסיק להלכה דקשה לעשות מעשה נגד הרשב"א, ועוד מוסיף עלה להסביר טעמה של הלכה זאת בדרך הגיונית, והוא משום דכל שאלה ופתח הוא שהנודר אומר אלמלי הייתי יודע דבר זה לא הייתי נודר, ואמנם אם אין הדבר אמת והוא משקר ובאמת אף אם היה יודע שיהיה כך היה נודר אין לו התרה, אלא שאין אנו צריכים לחשדו בזה והחכם המתיר שומע דבריו ומתיר לו וכו' ומשם כך במסר ביד אחר לצרך עניים לא מצי מיתשל כי זה שנמסר לידו לצורך העניים אינו מחויב ואינו רשאי להאמינו ולהפסיד לעניים עיי"ש, [ואגב. דברי נו"ב אלה מחזקים גם דברינו האמורים בראש שהגבאים אינם רשאים לעשות איזה הסכם או איזה האמנה שהיא עם המקדיש אשר יש בה בכדי להפסיד לעניים]. 

ועיין מה שכתוב בזה עוד בשו"ת נו"ב מהדו"ת חחו"מ סי' נ', ובספר שו"ת מאהבה ח"ג ה' צדקה סי' רנ"ח עיי"ש היטב. 

(ס) ובזה אנו באים לטענתו הראשונה של ב"כ המקדיש (שהיא גם האחרונה) דההקדש לא תפס מעיקרו בהיות ובשעת ההקדש היה הבית מוחכר לאחר ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. 

והנה בעיון קל נמצא דאין בטענה זו ממש ושאין לדבר שום שייכות להנפסק ביו"ד שם בסי' רנ"ח סעי' ז' דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, דשם המדובר כשכל הנכס המוקדש לא היה אז ברשותו, אבל בנידוננו גוף הקרקע והבנין היה בשעת ההקדש כולו ברשות המקדיש דקרקע בכל מקום דקיימא ברשותא דבעלים קיימא ורק מוחכר היה לדיור בחנם בידי הבן המאומץ של המקדיש. ויפה הסביר ב"כ הועד והאפוטרופסים בטענותיו הקודמות דדומה זה כהיה מושכר לאחר בלבד, דבכזה בודאי בידי המשכיר וברשותו להקדיש הנכס הזה. 

ומצינו שנפסק כן להדיא ביו"ד סי' רכ"א סעי' ז' דהמשכיר בית לחבירו יכול המשכיר לאוסרו בלשון הקדש ממש. ועד כאן לא דן בזה הש"ך שם בס"ק מ"ה אלא בהקדש ממש ומטעם דלאו כל כמיניה של המקדיש לאסור הבית על השוכר מכח מעילה בהקדש כיעו"ש, אבל בזה לית מאן דפליג דמיקרי זה הקדש ברשותו, וא"כ דון לענין הקדש עניים דליכא לא מעילה ולא איסור והשוכר או החוכר יכול להמשיך לגור בתוכו עפ"י אותם התנאים שנכנס לגור בו, א"כ בודאי אליבא דכו"ע היכולת בידי המשכיר להקדיש לעניים דמיקרי שפיר שלו וברשותו. 

והכי ראיתי בשו"ת מבי"ט ח"א סי' שמ"ו שכל כך היה הדבר פשוט בעיניו שיכול המשכיר להקדיש את ביתו לזמן הבא עד שכותב ללמוד מזה למקו"א =למקום אחר=, דכמו שיכול למוכרה ולהקדישה אפילו בזמן שהיא מושכרת כן יכול להשכירה לאחרים בזמן שתכלה השכירות הא' דאין לו לשוכר בה אלא הדירה שהן הפירות וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכו' וכ"ש מי שהוא מוחזק בבית לעולם אלא ששכרו לאחר לחדש או לשנה דאין לו בגוף הקרקע כלל ויכול בעל הקרקע להשכירו לזמן הבא כמו שיכול למוכרו ולהקדישו עיי"ש, וא"כ לית דין צריך בושש דבודאי אין שום פגם בהקדש במה שהבית היה מוחכר באותו זמן לבנו המאומץ של המקדיש. 

לכן לאור כל הנ"ל נלפענ"ד לפסוק בפשיטות לדחות הבקשה לביטול ההקדש, וההקדש איפוא בחזקו ובתקפו. 
