 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן טו - קונ' משיבת נפש פרק יד 

פרק י"ד א' נתינת או החלפת רטיה עם משחה על המכה בשבת בשהכינוה מע"ש וכן דין נתינת והחלפת תחבושת יבשה. ב' מי שנדבק זפת בידו אם מותר לגוררו ולשפשפו בסכין ובידו ובאיסור סיכה במשחה. ג' עצה לשימת משחה ואיסור לשימת משחה כזו שמושכת הליחה. ד' בדין הדבקת פלסטר על התחבושת או קשירת קשר. ה' פתיחת מכה. ו' עשיית זריקות. ז' הוצאת קוץ במחט. ח' שימת בגד על מכה שמוציאה דם. ט' בדין שימת קורי עכביש. י' הגדרת חתך שנעשה ע' ברזל או אבן וצור. 

(א) בלמדי עם חבר הרופאים הדין של איסור נתינת רטיה עם משחה על המכה לכתחילה בשבת, ואפילו אם היתה נתונה כבר מע"ש ונפלה בשבת מעל גבי המכה על גבי קרקע אסור להחזירה (עיין עירובין ד' ק"ב ע"ב, ורמב"ם פרק כ"א מה' שבת הכ"ז ואו"ח סי' שכ"ח סעיפים כ"ה כ"ו) שאלוני כמה מהותיקים על פשר דבר מה שזוכרים כי מנהלה הקודם של ביה"ח שערי צדק בכאן ד"ר וואלך ז"ל הנהיג להכין מע"ש תחבושות משוחים במשחה ובבוא בשבת מקרה של מכה שצריכים להניח עליה משחה היו שמים מהתחבושות המוכנות עם משחה עליהם, מאין מקור ההיתר לכך, דהרי כאמור אסור אפי' להחזיר רטיה שנפלה, וידוע הדבר כי ד"ר וואלך לא היה מנהיג שום דבר שלא ברצון ושלא בהוראת חכמים. 

בדומה לשאלה זאת יש לשאול על מה שרבים לא מדקדקים מלהחליף תחבושת בלי משחה או מלהשים אותה מחדש ע"ג מכה ומבלי לדקדק אם חדשה היא או ישנה ואם כבר שמוה פעם ע"ג מכה או לא, והרי הלכה פסוקה היא בשו"ע שם /או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' כ"ג שחתיכות בגדים ישנים שלא נתנו מעולם ע"ג מכה אסור לתתם ע"ג מכה בשבת מפני שהם מרפאים. ואם נקטו ההלכה בזה כדעת רש"י שמפרש בשבת ד' קל"ד ע"ב בכוונת הגמ' בלהיפך דחדתי אסור ועתיקי שרי, היו צריכים להקפיד עוד ביותר שלא להשים תחבושת שעדנה לא שמוה ע"ג מכה, דכן מפרש רש"י שם: חדתי חדשים שלא היו ע"ג מכה מעולם מסו עתיקי לא מסו [והמעיין רואה שהשו"ע זיווג כאילו מב' הפירושים גם יחד, דבעצם החילוק בין חדתי לעתיקי פירש כהרי"ף שם והרמב"ם בפכ"א משבת הכ"ו דעתיקי הוא דאסור אבל חדשים מותר, ובהפירוש של עתיקי ביאר כרש"י שיש בזה גם תנאי באם לא נתנו ע"ג מכה מעולם ואזי הוא דמרפאים. וזאת עפי"ד הרא"ש מובא בב"י בטור שכותב דאפשר שגם רש"י מודה דעתיקי מעלי לרפואה טפי אלא שמצריך דאותם עתיקי לא נתנו ע"ג מכה פעם אחרת ע"ש]. 

(ב) והנה לשונו של הרמב"ם בהלכה זו היא בכזאת: ונותנין מוך יבש על גבי המכה ואם היה עתיק אסור מפני שהוא כרטיה עכ"ל. ויש להבין ההשואה לרטיה הרי אין על המוך שום משחה וגזירת האיסור בזה הוא משום שחיקת סממנין בהיות ומרפא, ואילו בנתינת רטיה הרי האיסור הוא מטעמא אחרינא, והיינו משום שמא ימרח, ומשום כך הרי אסרו בשם גם להחזיר אע"פ שליכא למיחש בכה"ג לשחיקת סממנין כיון דמאתמול הוה עילויה, וכמבארים התוס' בעירובין שם בד' ק"ב ע"ב ד"ה מחזירין. וכך מבארים יתר הפוסקים כמוזכר במג"א ס"ק כ"ו. ועיין גם בתוס' שבת ד' ס"ד ע"ב ד"ה ובלבד ע"ש. 

ועולה בדעתי לפרש דברי הרמב"ם עפ"י מה שראיתי בפירוש רבנו חננאל בשבת שם שג"כ מפרש כדברי הרמב"ם דבחדתי מותר שאין חשובין כרטיה אבל כתיתין ישנים אסורין, ובדברי אביי בגמ' שם, במקום שאצלנו כתוב בלשון אמר אביי שמע מינה הני כתיתין מסו, גריס הר"ח הנוסחא בכזאת; אמר אביי ש"מ האי נקרא מסי. ומבאר בשם הכוונה בזה, דנקרא היא כתיתין והן סמרטוטין יבשים שיש עליהם טינוף צואה ורעי ע"ש. 

הרי נלמד פירוש מחודש מדברי הר"ח שענין המסו של ניקרא הוא בגלל טינוף הצואה והרעי שישנם על סמרטוטין יבשים אלה, ומדאביי לומד זה מדין הכתיתין יבשין שנאמר בברייתא בזה משמע שהר"ח פירש שגם כתיתין יבשין אלה המה ג"כ דבר הדומה לניקרא שישנן עליהן איזה ליכלוך שמרפא. ולפי"ז הרי יובן איפוא בפשיטות הדמיון שמדמה הר"ח כתיתין אלה לרטיה מפני שגם בכאן ישנו החשש של שמא ימרח הליכלוך המרפא שנמצא עליהם. 

ומה מאד שמחתי למצוא בחידושי הר"ן על שבת שמביא בהדיא לפרש בכזאת, די"מ דעתיקי היינו שהיו ע"ג מכה ונטנפו מליחת המכה ומסו, ולכן אסור, וניקרא הוא סמרטוטין יבשין וישנים שהן מלולכות בטינוף צואה ורעי עיי"ש. וזה מחזק דברינו האמורים. 

ואם כן יש לומר שגם הרמב"ם פירש בכזאת בכוונת הגמ' שהכוונה של עתיקי הוא כשיש ע"ז איזה טינוף המרפא, או שמטונפים מליחת המכה עצמה שמרפא, או בטינוף צואה ורעי שג"כ יש בהם כח מרפא, ולכן מיושב שפיר מה שהרמב"ם מדמה זאת לרטיה וכותב שטעם האיסור בעתיקי מפני שהוא כרטיה בהיות שהמדובר באמת לא על סמרטוט יבש ונקי לגמרי אלא על סמרטוט שיש עליו לכלוך בכנ"ז באופן שגם עליו ישנו החשש של שמא ימרח ולכן כותב הרמב"ם שפיר שהוא כרטיה. 

ופירושם של הר"ח והר"ן הוא ההיפך מהאמור בשו"ע, דבשו"ע הרי כתוב דאם היו כבר על המכה אפילו ישנים שרי דשוב אינם מרפאים, ואילו הר"ן כותב להיפך דבהיו ע"ג מכה ונטנפו מליחת המכה מסו ואסור. אם לא שנאמר לחלק דבשו"ע המדובר ברק היו על המכה אבל לא נטנפו מליחתה. 

עכ"פ לפי פירושם של הר"ח והר"ן, ובפרט אם נא' שבכזאת היא גם כוונתו של הרמב"ם וכנ"ל, יצא לנו שעל תחבושת יבשה ונקיה לגמרי מכל לכלוך אין כל הוכחה לאיסור ומותר להשימה בשבת בין חדשה ובין ישנה, ויהא מזה מקור וסעד למנהגם של הרבים שלא מדקדקים בזה בתחבושת יבישה ומחליפים וגם משימים אותה מתחילה בשבת ע"ג המכה. 

(ג) ובנוגע לשאלת הרופאים אם יש מקור בהלכה למנהג הנזכר לשים בשבת ע"ג המכה תחבושת עם משחה בהיות והכינוה לכך מע"ש. אחרי העיון מצאתי נזכר שהיה כבר מנהג רופאים על כך מימים ימימה. 

והוא בספר שו"ת מעט מים (לבעהמח"ס טהרת המים) סי' ע"א. דנשאל שם על המנהג שנהגו הרופאים להכין מע"ש בגד מרוח ברטייה וביום השבת מוציאין מהמכה רטייתה הישנה ומקנחים המכה ושוב מניחים עליה הרטייה שהוכנה מע"ש אי אריך למיעבד הכי משום שחיקת סממנים שהיא גזירת חז"ל, או דילמא כיון דאיכא צער לא גזרו ע"ז. 

ובדברי תשובתו שם השיב להתיר מכמה טעמים והמה: (א) דכיון דאם אינו מניח רטייה חדשה ביום השבת כדי למשוך הליחה אחר קינוח פי המכה מפקד פקיד ליחה הרבה ובא לאדם צערא, בכגון דא אמרינן לא גזרו רבנן ושרי דאוקמוה אדאורייתא כדמצינו סעי' ל"ג דגונח מותר לינק חלב מהבהמה מטעם דכיון דאינו אסור אלא מדרבנן במקום צערא לא גזרו, וכ"כ גם בסעי' כ"ח. ומביא ראיה לכך מדברי ספר לקט הקמח (למהר"מ חגיז ז"ל) שכתב בדומה לזה על אודות המשפכים הנק' בלעז פואינטיס אם יש איסור להחליף הבגד וכו' (זהו שמוזכר מזה במג"א ס"ק ל"ג ועיין גם בשעה"צ ס"ק ס"ז). (ב) מביא מה שהלקט הקמח שם מוסיף עוד היתר באם יכין הרטיה מערב שבת משום דאז הרי יש כאן היכר ואין לחוש שיבוא לידי שחיקת סמנים וכדרך שאמרי' גבי שורה אדם קלורין בע"ש וכו'. ומסיים הספר דמזה הטעם נתיר גם בנ"ד. (ג) הספר שם הרגיש דהרי האמור עומד בניגוד לדברי חז"ל שאסרו שימת והחזרת רטיה בשבת, לכן הוסיף לבאר דאין ראי' מהש"ס והפוס', דהם איירו במכה בעלמא כנגף בידו וכיוצא דאין שם אלא מיחוש בעלמא אבל כגון נ"ד דאיכא צערא לא גזרו רבנן עכת"ד עיי"ש. הרי מציאה מצאנו ממנהג רופאים על כך, וגם הוראת היתר לזה מכמה נימוקים הלכתיים. ואע"פ שבשם המדובר בלהחליף רטיה ברטיה אחרת והמדובר שלנו הרי הוא בלהשים מתחילה רטייה. מובן שאין זה משנה כלל בהיות דהרטייה השניה דבשם חדשה היא בשבת ע"ג המכה. 

הן אמנם דיש רב מקום לדיון על נימוקי הספר שם, דעל הנימוק הראשון והשלישי יש להנדז בהיות ובגמ' ובפוסקים סתמו בסתמא לאסור להשים רטיה ע"ג המכה ומשמע בפשטות שאסרו בכל גוונא אפילו במקום צערא, והרי כך פסקינן /שו"ע או"ח/ בסי' שכ"ח סעי' י"ז כהסברא השלישית דבשם שאפי' ביש לו מיחוש ומצטער וחלה ממנו כל גופו אם רק אין בו סכנת אבר אין מתירין לחלל ע"י ישראל באיסור דרבנן בידים כי אם ע"י שינוי, ועיינתי בגוף דברי ספר לקט הקמח אשר הספר מסתייע לדבריו ממנו וראיתי שבאמת מרגיש בעצמו בדבריו מהנ"ז, ומה שמצדד בנידונו שם (ע"ד המשפכים המושכים הליחה שנזכר במג"א הנ"ל) להתיר הוא משום דקחשיב ליה דרך הטיפול דבשם להמשכת הליחה כמפרק לאחר יד ובשינוי כלאחר יד במקום חולי משום צער לא גזרו (וזה יוצא אפי' מדברי הספר מעט מים בכפי שמעתיק מדברי המהר"ם חגיז) ועלה עוד מוסיף עוד המהר"ם חגיז לבאר שאין בנידונו שם בכלל משום גדר מפרק, וגם מייעץ על אף הכל שהרוצה להחמיר יעשה עוד שינוי לשים העלה ע"י שתי אצבעות אחרונות או עם אחורי היד עיי"ש, וא"כ אין כל ראי' משם בנוגע לשימת רטייה שזהו כדרכה לריפוי מכה, וכאמור חכמים אסרו עשיית שבות ע"י ישראל אפילו במקום צער וחולי כל הגוף, וכ"ש במקום צערא בלבד שבכגון דא אין אפי' חולק וכו"ע מודים שאסור. [ובעיקר צדדי היתר של המהר"מ חאגיז על נידונו שם, יעוין במור וקציעה שמשיג עליו וכותב שמה שמתיר לתת בלי שינוי לא חש לקימחיה וחלילה לסמוך עליו כי פשוט דחייב ע"ז משום חובל וכו' עיי"ש, וכמו"כ יעוין גם בספר משחא דרבותא על או"ח שדן ג"כ בשאלה זאת במי שהיה לו חולי ומפני כך הוצרך לעשות לפתוח לו פה בזרוע או בשוק ועושה החימצי באותו פתח כדי שתשאוב הליחה והדם, אם מותר לעשות בשבת ויו"ט כדרך שהוא עושה בחול להחליף החימצי וליתן עליה עלה. ובדברי בירורו האריך לבאר שיש בזה משום ג' חטאות, משום מפרק, משום צובע, ומשום מכה בפטיש או בונה, וכן כתב שאינו יכול גם להסיר העלה ולהחזירה אפי' אם לא היה בעלה זה שום מלאכה משום גזירה דממרח דאתי למרח הרטיה עיי"ש באריכות דבריו ומה שנגע בעוד כמה איסורים שישנם בזה]. 

והנימוק השני שבא עלה הספר מעט מים, שהוא בנוי ג"כ על דברי הלקט הקמח שמנמק בדבריו שם בכזאת, דהיינו, בהיות שמכין הרטיה מע"ש ויש כאן היכר לכן אין לחוש לשחיקת סממנים, יש לכאורה ג"כ לפקפק עליו, דנהי דאין בכה"ג משום שחיקת סממנים אבל ישנו אבל משום שמא ימרח, וכדכותבים בדומה לזה התוס' בעירובין שם לענין החזרת רטיה שנפלה, דלשחיקת סממנין ליכא למיחש כיון דמאתמול הוה עילויה, אבל יש בזה גזירה שמא ימרח ע"ש. וכ"כ המג"א בס"ק כ"ו בשם עוד פוסקים. 

אולם יש לומר דאולי בכה"ג של נידוננו שיש היכר רב שמכין רטיה מע"ש הגם שאין עוד לפניו מי שנצרך לכך, והוא עושה זאת רק בכדי שבבוא בשבת מקרה של נצרך לכך שלא יצטרך למרח, בכל כגון דא של עשיית היכר גדול כזה ליכא למיחש תו גם לא לשמא יבוא למרח בהיות וכל עיקר ההכנה שעשה היה זה בשביל כך שלא יבוא למרח, והרטיה בעצמה שימצא מוכנת לפניו מבלי שעוד היה דורש לה היא שתזכירהו שלא למרחה. [ויעוין בספר תורת שבת ס"ק ל"ה שנותן עצה להחלפת רטייה, שיתן מע"ש רטייה קטנה על המכה ועל אותה רטייה יתן רטייה גדולה, ובשבת יגלה מקצת הרטייה גדולה ויקח מתחתיה את הרטייה הקטנה ויקנח המכה וישיב את קצת הרטייה גדולה שגילה על המכה, ויהיה לו בזה רטייה חדשה, ואין לחוש בכה"ג שנראה כרטייה חדשה משום גזירת סממנין או לשמא ימרח מכיון שלא הותרה לו רק ע"י שנתנה עליה מע"ש ואיכא היכרא ברטיה עצמה וכו' וליתר שאת יתן מקצת מן הרטיה הגדולה על המכה בלי הפסק במקום שאין ליחה היוצא דבכה"ג בודאי אין בו פקפוק כלל ע"ש]. 

(ד) ואגב אזכיר מה שראיתי עוד בספר מעט מים שם. דבחלק הנקרא שארית הפליטה סי' ג' נשאל במי שנדבק זפת בידו מע"ש או בשבת ורוצה לגוררו ולשפשפו בסכין ובידו וליטול ידיו לסעודה אי אריך למיעבד הכי אי איכא משום ממרח בשבת ואסור. ומראש השיב דלכאורה יש לאסור לשפשף משום ממרח כדפוסק הרמב"ם בפי"א מה' שבת ה"ו דהממרח רטיה כל שהוא או שעוה או זפת וכיוצא בהן מדברים המתמרחין עד שיחליק פניהם חייב משום מוחק. אך לאחר מיכן צידד להתיר בנידונו מכח ג' טעמים: (א) ממה שמצינו באו"ח סי' ש"ב ס"ח דבגורר בסכין או בציפורן הוי ממחק ואילו בסעי' י"א במי שנתלכלכה ידו בטיט פוסק דמקנחה בזנב הסוס וכו' ולא כ' דאיכא משום ממחק משמע מזה דלא שייך ממחק אלא בכלי כגון מנעל דמחליקו והוא שוה לו למלאכתו ואין זה שייך ביד האדם. (ב) דבשו"ע /או"ח/ סימן שי"ד סעיף י"א מפורש בשורש הדין הטעם דהמירוח היינו שמדבקו בדופני החבית שלא יצא היין לחוץ, ונמצא דלא שייך מירוח אלא כשממרחו ומדבקו לאיזה דבר ומחליקו כדי שיהא ראוי למלאכתו, ובנ"ד כונתו להסיר הטינוף מעל ידו ואינו מחליקו כדי לדבקו לאיזה דבר, ובסי' שכ"ח סכ"ה וסכ"ו גבי רטייה דלא יקנח מפני שהוא ממרח ג"כ כונתו להחליקו כדי שיועיל למכה. (ג) בש"ס שבת ד' ע"ג ע"א וד' ע"ה ע"ב מבואר דממרח היא תולדה דממחק ומבואר ברש"י שם דממחק היה במשכן בעורות שהיו מגררין את השער ומחליקין ומשוין העור, וזה אין שייך ביד האדם שיחליק וישוה בעורו, ובדומה למ"ש המג"א סוס"י ש"כ גבי צביעה דבצובע פניו וידיו ליכא למיחש לצביעה דאין צביעה אלא בדבר שדרכו לצבוע וכו' עיי"ש. 

והנה גם בזה יש להעיר על נימוקי הא' והג' של הספר, דאי משום כך אין בהם בכדי להתיר, משום דנהי דנאמר דאין משום ממחק עבור הידים שנחלקים עי"כ, אבל הרי עדיין ישנו בכאן איסור ממחק משום מירוח עצם הזפת בדרך הסרתם מעל ידיו, וכדפוסק הרמב"ם דהממרח זפת כל שהוא חייב משום ממחק. ואע"ג דהוא דבר שאינו מתכוין אבל הא הוי זה פסיק רישא. אבל משום הנימוק הב' שפיר יש להתיר, כי אינו מחליקו לדבקו לשום דבר וכוונתו רק להסיר הטינוף מעל ידיו, ולכן אין בכל כגון דא משום ממחק [ויעוין בספר מלאי אבן (קלאצקין) סי' כ"ב שכתב להתיר לרופא לנקות את ידיו בשבת אחרי הטיפול בחולה בסממנים בהיות שכל הרחיצה כדי לסלק מעליו המיקרובים /החידקים/ ובהסתמך על האמור בסי' שכ"ו סעי' י' ובפרט דאלא"ה איכא למיחש לסכנתא וציין לכך לדברי המג"א בסי' שט"ז ס"ק כ"ג עיי"ש. ומה"ט אפשר להתיר לו גם הרחיצה בסבון. ובאמה ופתיתי סבון יש בכלל מקום להתיר הרחיצה בהן, עיין בספרי שו"ת צ"א ח"ו סי' ו' אות ט"ו וסי' ל"ד אותיות י"ד - ט"ו עיי"ש]. 

(ה) ובנוגע לדינא דמכות, יש להזכיר בכללות מ"ש הערוה"ש בסעי' ל"ג, דכל האמור בשו"ע בזה הוא בסתם מכה שאין בה שום סכנה ואינה בכלל מחלה, אבל יש מכות מסוכנות לפי דברי הרופאים ואם הסכנה לכל הגוף הוא כדין חולה שיש בו סכנה, ואם יש בו סכנת אבר עושים ע"י א"י, ואיסור דרבנן ע"י עצמו, וזה תלוי הכל לפי דברת הרופאים ע"ש. 

כן יש עצה כשיש צורך להשים משחה על פצע להשליך את המריחה על הפצע, וכדכותב החזו"א מועד סי' נ"ב ס"ק ט"ז לגבי תרנגולת שיש בה פצע, דכשמושחין על הפצע לא ימרחו רק ישליכו את המריחה עיי"ש אם לא שנאמר לחלק דלגבי אדם שבהול יותר יש לגזור שאולי גם בכה"ג יבוא לידי מריחה. וכדמצינו שלא גזרו בכלל גבי בהמה איסור רפואה משום גזירת שחיקת סממנים עיין או"ח סי' של"ב סעי' ג' ד' ע"ש, אך אבל מסתבר בכה"ג להתיר ובפרט די"ל דהשינוי הזה כשלעצמו שעושה בדרך של השלכה זה בעצמו יזכירהו שלא יבוא למרח. ומצינו בכה"ג להמהרש"ם שהתיר קיחת רפואות ע"י שינוי עיין לקמן פרק ט"ו אות ו' מ"ש בזה. (ובנוגע לבע"ח =לבעלי חיים= ישנה גם שאלה של איסור טילטול הבע"ח, עיין בזה בשו"ת חזון נחום סי' ל"ה עיי"ש ואכמ"ל). 

[ויעוין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' ל' מ"ש לברר באריכות על אודות איסור סיכה במשחה בשבת, וכן גם באיסור ניקוי השיניים בשבת במשחת שיניים עיי"ש, וכן ראיתי כעת גם בספר שו"ת אגרות משה להגר"מ פיינשטיין חאו"ח סי' קי"ב שהשיב נמי בקצרה ובפשיטות לאסור לנקות השיניים בשבת ויו"ט עם טוט פעיסט /משחת שינים/ מפני שהוא ממחק, ולהרטיב את המברשת לבד חשש ג"כ לחשש סחיטה בשער עיי"ש. ויעו"ש גם בסי' קי"ד שהשיב ג"כ בקצרה לאסור לאשה להתקשט בליפסטיק /שפתון/ הן מטעם איסור ממחק והן מטעם איסור צביעה עיי"ש. כמו"כ יעוין בספר מאמר מרדכי על או"ח סי' ש"ג סק"י (מובא במ"ב ס"ק פ"א) שמרעיש עולמות עלה נשים הנוהגות להחליק שערותיהם בחלב מהותך ומעורב במיני בשמים, וכותב דחושש להם מחטאת דנראה שיש בו משום ממרח, ושראוי לכל בר ישראל להזהיר בני ביתו על זה עיי"ש.] וכמו"כ נוטה שם המאמר מרדכי לדעה שגם בכחול לבן שייך צביעה עיי"ש וזה ראי' לדברי האגרות משה בסי' קי"ד שם שנראה מתוך הבלעת דבריו שם שס"ל נמי כן בפשיטות ומתיר שם לזרוק פאודער /פודרה/ לבן על הפנים רק מטעמא שלא מתקיים כלל ולכן אין בזה איסור צביעה ע"ש, ועיין בחיי אדם כלל כ"ד סעי' ב' ונשמת אדם סק"א ובספר מנחת שבת סי' פ' ס"ק ק"נ ע"ש ואכמ"ל [. ויעוין גם בבית מאיר או"ח סי' שי"ח סעי' ט"ז שפשיטא ליה דאסור לסוך ידים בשמן עב משום ממחק בגזירת שעוה, ושודאי הדבר דאין לחלק בין סיכה על פני נקב חביות לבין סיכה על היד עיי"ש, כן ראיתי גם בספר מנחת יצחק ח"ג הנדמ"ח סימנים מ"ח נ' שהעלה ג"כ לאסור למשוח ולנקות השינים בשבת במברשת מטעם ממרח ומעוד כמה טעמים. עיי"ש. ולמה שציינתי בספרי שם אות ד' לדברי הפתא"י וספר זכרו תורת משה ומ"ב סי' שכ"ז ס"ק ט"ז, והיינו במה שפוסקים דהמצחצח נעלים במשחה חייב משום ממרח, יש להוסיף דגם בספר נזר ישראל סי' נ"ב בליקוטי רימ"א סק"ה, ובהגהות תפארת יעקב על התפא"י שעל המשניות, ושו"ת לבושי מרדכי מהדו"ג חאו"ח סי' י' ופרי השדה ח"א סי' פ"ד וח"ג סי' כ"ד, וערוה"ש בסי' שכ"ז סעי' ד' וכף החיים אות ל' ומנחת שבת סי' פ' ס"ק קמ"ז כולהו אמבוהא דספרי קיימא ג"כ בהך שיטתא (ואגב, בנוגע לציחצוח נעלים בחוה"מ =בחול המועד= שדן בזה בספר יביע אומר ח"א חאו"ח סי' ל"ב ומביא דעות אוסרים ודעות מתירים כיעו"ש. אציין בזה מה שמצאתי בספר שו"ת מלמד להועיל חאו"ח סי' קי"ג שמעיד שר' וואלף ה"ב התיר בחוה"מ אפי' ע"י ישראל ושאין בו משום צובע ולא משום דבר אחר עיי"ש ובטח רצו"ל שרק בחוה"מ אין בו משום הנ"ל). ויעוין גם במנחת חנוך במוסך השבת אות ל"ב שמבאר דכשם דבממרח רטיה חייב בכ"ש כך בזפת ושעוה חייב ג"כ בכ"ש ע"ש. ויש להאריך]. 

מאידך יש להזכיר דברי המג"א בסוף ס"ק ל"ג שכותב שאסור להניח צו"ק זל"ב (כגון משחה שחורה) על המכה שאין בה נקב. והיינו מפני שמושך הליחה מהמכה ואסור משום מפרק ע"ש ובשו"ע הגרש"ז סעיף ל"ד. וכ"כ בהדיא גם בהגהות מיימון פכ"א משבת והלבוש והמהריק"ש בסוף סימן שכ"ח דלא יתן על גבי מכה דבר המושך ליחה ודם דהוה מפרק ע"ש. ויפה מבאר בספר קצות השלחן ח"ז סי' קל"ו בבדי השלחן ס"ק י"ג דמכיון דישנו בזה גם משום מפרק דאיסורו מן התורה אסור אפי' ע"י נכרי אא"כ חלה כל גופו ע"ש. 

+ציינתי גם בנוגע לחיוב ממרח למצחצח נעלים בשבת במשחה, ובדרך אגב וציינתי גם בנוגע לציחצוח נעלים בחוה"מ =בחול המועד=, ובנוגע לזה אוסיף לציין למה שראיתי כעת בספר חדש שי"ל הנקרא בשם יגל יעקב (המחבר היה מחשובי הרבנים בהונגריא) דבחאו"ח סי' כ"ה דן ג"כ בשאלה אם מותר להשחיר המנעלים בחוה"מ. ומברר דאין איסור מדינא, אבל מסיים את דבריו וכותב בלשון: רק בביתי אני מחמיר ואיני מניח לעשות רק ע"י עכו"ם, דבכה"ג מה שמותר מדינא נכון לעשות ע"י עכו"ם כמ"ש האחרונים, וכן ראיתי בבית א"א מורי ז"ל שהי' רגילין להחמיר מאד בזה ע"י ישראל, ומסתמא ראה כן אצל רבותיו ששמע אצל צדיקי הדור, אבל לדינא אין אני רואה בזה איסור לדעתי והנח להם לישראל עיי"ש. העתקתי דבריו, כי ממש כחזיון הזה ראיתי גם אנכי בבית אבי ז"ל ששימש ג"כ הרבה גדולי תורה בחו"ל ולאחר מיכן כאן בארץ, ובטח למד מהנהגתם בזה, וכך מושרש אצלי מקטנותי כדבר המקובל שלא לצחצח נעלים במשחה בחוה"מ, ויעוין עוד בשו"ת בית שערים חאו"ח בהקדמת הספר שמסופר שם שהגהמ"ח לא הניח למשוח מנעליו אף ע"י עכו"ם בחוה"מ+ (ו) עוד יש להזכיר דכשצריכים להשים תחבושת על המכה או הפצע ואפשר להדביקה בפלסטר (הערוך מתרגם על רטיה שהוא פלאסטער) ואפשר גם להדקה בקשר, דמוטב לבחור להדקה בקשר שהוא אינו של קיימא דהרי למחר יסירו אותו (עי' סי' שי"ז סעי' א') ומכש"כ דכשאפשר לעשותה בעניבה, (עיין גם במ"ב בסי' שכ"ח ס"ק פ"ב ושעה"צ ס"ק נ"ב), כי בהדבקת פלסטר ישנו שאלה של תופר כדמצינו שנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' ש"מ סעי' י"ד דהמדבק ניירות או עורות בקולן של סופרים וכיוצא בו ה"ז תולדות תופר וחייב, ע"ש בביאור הלכה ד"ה ה"ז מ"ש בהסברו של דבר. ומ"ש לומר דה"ה כשמדבק עץ לעץ ע"י דבק ג"כ שם תופר עליו עיי"ש. ובתופר הרי חייבים אפילו אם אינו של קיימא, עי' בסי' שי"ז סעי' ג' וכן במ"ב שם בסי' ש"מ ס"ק כ"ז. וכשיש הכרח להדביק בפלסטר נראה דבאם באפשרי יש לבחור ביותר להדביק ב' הקצוות או לפחות קצות אחת אל עור האדם, דבכה"ג י"ל דאינו דומה לתופר, עיין שם במ"ב בסדק מ"ה. כן צריך שמדות הפלסטער והתחבושת יהיו גזורים למדתם מע"ש דהרי בקורע ע"מ לתקן חייב משום קורע ובמקפיד על המדה חייב גם משום מחתך עיין שם בשו"ע בסי' ש"מ סעי' י"ג ומ"ב ס"ק מ"א ושעה"צ עיי"ש ויש להאריך. 

(ז) ואזכיר בזה גם מה שיש מבוכה קצת בדין פתיחת מכה בשבת. דבגמ' וברמב"ם ובשו"ע הרי נפסק דאם הפיסה כדי להוציא ממנה ליחה שבה ה"ז מותר, אבל צריכים הכרעה באיזה אופן שיכול להפיסה. דבביאור הלכה בסי' שכ"ח סעי' כ"ח ד"ה כדי להרחיב סותם לפסוק כהפרמ"ג דמה שאנו מתירין כשהוא להוציא ליחה הוא רק ביד ולא בכלי. ואילו המ"ב בעצמו בס' ש"ח ס"ק מ"ו כתב כדבר הפשוט דמותר לנקוב במחט את המורסא להוציא ממנה ליחה, והוסיף בשעה"צ שם ס"ק מ"ז דכן מוכח בשבת ק"ז ע"א ע"ש. 

יתר על כן ראיתי בספר תוספת שבת בסי' שכ"ח ס"ק מ"ז שסובר בלהיפך מהפרמ"ג, וז"ל: ונראה דכשמפיס מורסא להוציא ליחה יש ליזהר לפותחה על ידי נקיבת מחט אבל לא יפתחנה ע"י ציפורניו דשמא יתלוש קצת מעור המורסא ויש בו משום גוזז כמ"ש סעי' ל"א, מיהו לדעת תוס' ברסי' ש"מד ס"ל דגוזז הוי משאצ"ל =מלאכה שאינה צריכה לגופה= א"כ אם א"א בענין אחר שרי אף לתלוש קצת עור משום צערא, אבל להריב"ש אסור בכ"ע דלדידיה אית ביה איסורא דאורייתא כמ"ש ס"ס ש"ג עכ"ל. 

ועיינתי בגוף דברי הפרמ"ג במ"ז ס"ק כ"א וראיתי שגם הוא לא הכריע בדבר שצריך רק ביד, כפי שמעתיק בשמו בביאור הלכה, ואדרבא מתחילה כתב דמכיון דלכאורה זה דלפה חייב היינו בכלי דביד הוי שלא כדרכה א"כ מינה דליחה אף בכלי שרי, אלא דכמעיר ע"ז ובא הוסיף הפמ"ג ציין לסי' ש"ז מ"א אות ז' וכאן סנ"ג דמשמע קצת דבצערא לא התירו שבות כדרכו אבל לא הכריע משום כך בהחלטיות לאיסורא. כיעו"ש. 

אלא דעל הוכחת הפרמ"ג דמיירי בכלי מזה דהא דלפה חייב היינו בכלי מפני דביד הוי שלא כדרכה, יש להעיר מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש בפ"ב דעדיות מ"ה דמבאר בהדיא דמפיס מורסא היינו דסוחט המכה בידו עיי"ש. 

ומאידך גיסא אולי פירש באמת הרמב"ם כן משום הסיפא דלהוציא ממנה ליחה פטור, משום דאילו היה המכוון על בכלי לא היתה המשנה פוטרת בלהוציא ליחה. 

ועל דברי התוספת שבת ראיתי בספר תורת שבת ס"ק ל"ו שכותב להשיג עליו וז"ל; ולע"ד עדיף יותר לפתוח את המורסא בצפורן מבמחט דכיון דדרך הוא לפתוח המורסא במחט יש לגזור שמא יכוין לפתח ויעבור אדאורייתא משא"כ אם יפתח בציפורן דלא אתי כלל לידי חיוב חטאת כיון שלא עשאו בכלי כמ"ש בשבת דף צ"ד וכן פסקינן כאן בסל"א ועוד דלאו פסיק רישא הוא בלקיחת העור והוי דבר שאינו מתכוין עכ"ל. והנה עצם דברי התורת שבת לגזור במחט לשמא יכוין לפתח וכו' אין בה בכדי השגה כלל כי אין לנו לגזור גזירות מדעתינו כידוע, ורק ע"ז שחושש התוספת שבת אם יפתחנה בציפרניו לשמא יתלוש קצת מעור המורסא שפיר משיב התורת שבת דאין לחוש לזה בהיות שלא יוכל לבא לידי חיוב חטאת וגם לאו פסיק רישא הוא. ויש להוסיף ע"ז דאין חשש גם אם נתלש מעור המורסא [כל עוד שלא יתלוש יותר משטח המורסא] מפני דהוא כמו ציפורן שפירשה רובא דתו לא יניק מהגוף, וכדכותב הביאור הלכה שם והוא מהפרמ"ג במ"ז שם עיי"ש. 

ולמעשה. אם אפשר לפתוח בציפורן עדיפא לעשות בכזאת, ואם א"א, או שיש לחוש עי"כ לאיזה זיהום אפשר להתיר לפתוח בכדי להוציא ליחה גם בכלי. 

(ח) כתוצאה מדין מפיס מורסא בשבת, מצינו לכמה מהפוסקים שדנים אם מותר להרכיב אבעבועות לקטנים בשבת. 

בספר שו"ת פרי השדה ח"ג סי' קצ"ה אוסר בפשיטות להרכיב אבעבועות לתינוקות בשבת אפילו ע"י גוי מכיון שהוא מלאכה גמורה ועכשיו אין כאן שום חולה ואין שום חשש סכנה אם יעשה זאת באיזה ימים אח"כ עיי"ש, מבלי שינמק מדוע הוי זה מלאכה גמורה, ומבלי שיזכיר מפוסקים קודמים שכבר דנו בזה. 

ובאמת מצינו שכבר דנו בזה בנפרד שלשה מחשובי הפוסקים וכל אחד בדעה מנוגדת ממשנהו כמעט במן הקצה אל הקצה. 

בשו"ת ריב"ם שנייטוך חאו"ח סי' כ"ב נשאל אם מותר להוליך תינוק אל הרופא לפתוח מורסא שעשה לו הרופא תמול שלשום (הנקרא פאקען אימפפען) ועתה פותח להוציא הליחה שצריך לה הרופא לתינוקות אחרים, והשיב לאסור כי הוא משאצל"ג ולהפוסקים כר"י חייב ואפי' לר"ש פטור אבר אסור, וזה שמתירים במפיס מורסא כדי להוציא ליחה הוא רק במורסא שהוא מעשה הדיוט והוא רק נפוח וכל אדם יכול לפותחה בעצמו לתחוב בו המחט להוציא הליחה ולא איכפת ליה רק שתצא הליחה כולה ואינו חושש אם תחזור ותסתום, ואדרבא יותר ניחא ליה שתסתום ותשוה לשאר העור והבשר, ולכן פטור ומותר, ומשא"כ מורסא שהוא חבורה ומכה וצריך רופא אומן לפתחו דכל מלאכת אומן מקרי מלאכה וכו'. עיי"ש. ויתר דבריו שמוסיף הריב"ם שנייטוך שם לכתוב בזה מרגיש בעצמו מה שניתן בקל לדחותם כיעו"ש, וכמו"כ לא מבורר בדבריו שם אם המדובר דוקא ברופא ישראל או אפילו ברופא עכו"ם. 

לעומת זאת מצינו בשו"ת זכר יהוסף להגאון רי"ז שטערין ז"ל סי' ק"ד שהביא בשם ספר שו"ת גברי (להרב ר' גבריאל בר' יעקב אבד"ק טערשיגל ונדפס בפפד"א שנת תקפ"ו) דפשיטא ליה להיפך מהנ"ל דלאחר שנגמרו הפאקקין מותר לרופא לפותחם בשבת להוציא מהן הליחה שיש בתוכן דדומה זה למ"ש בשו"ע דאם הפיסה להוציא מהם הליחה שבה מותר, דכאן ג"כ אינו חושש הרופא אם יסתם הנקב תיכף לאחר הוצאת הליחה וגם הליחה הנלקח מהן מיפקד פקיד בתוכן. 

אולם אוסר שם השו"ת גברי הרכבת הפאקקין בשבת, וכותב דברור שאין להניח לרופא לעשות כן בשבת דזה איסור דאורייתא כאו"ח סי' שכ"ח המפיס שחין בשבת כדי להרחיב המכה אסור דהוה כמו מכה בפטיש, ומכש"כ כאן שלא היה מקודם שום פה שהרופא עושה עתה מחדש החבורה באיזמל על בשר התינוק ולפעמים יוצא דם והרופא מתכוון לעשות פה כדי להניח בתוכה מעט ליחה אשר תסבב להוציא מהם הפאקקין, וגם מקפיד שלא יסתם פי הנקב שעשה, וע"ש במ"א ס"ק ל"ב וע"ש עוד בסק"ג ד"ה ומצטער עליה דמשמע אם הרופא חובל לרפואה אינו מותר רק אם חלה ממנו כל הגוף, וכאן הרופא ג"כ חובל לרפואה והתנוק לע"ע =לעת עתה= בריא הוא רק שיש לחוש שמא יביאו לו הפאקקין לזמן רב שאפשר שאז יחלה מהם, ע"כ עיי"ש. 

ומבין השיטין של דברי שו"ת גברי נשמע דהא בהיכא שחלה כל הגוף אזי מותר לעשות בשבת גם מעין זאת בדומה שמותר בחובל לרפואה כשחלה כל הגוף. אבל כנראה כוונתו להתיר בזה רק ע"י עכו"ם ובדומה למה דאיירי המג"א בסק"ג שם כיעו"ש. 

אך ראה גם ראה דבשו"ת תשובה מאהבה ח"א מסיק בזה להתיר אפי' הרכבת האבעבועות בשבת. דבסי' קל"ד נשאל על כך מחתנו הרב ר' איצץ שפיץ אב"ד ברעזניץ, אם מותר להושיב הבלאטרין /האבעבועות/ ע"י א"י בשבת, והרב השואל ערך בעצמו תשובה מפורטת על כך, וכתב דודאי אין לדמות זה למפיס מורסא בשבת לעשות לה פה, דאדרבה יש לנו לדמות לסיפא דקתני ואם להוציא ממנה ליחה פטור ומותר וכ' רש"י ז"ל אם להוציא ממנה ליחה של עכשיו ואינו חושש אם תחזור ותסתום מיד, ומ"ל להוציא ליחה ומ"ל להכניס ליחה מ"מ אין כאן משום פתח וליכא בונה וגם מכה בפטיש ליכא, ואין כאן מצד זה מלאכה דאורייתא, אלא דמעיר ובא דאמנם מצד אחר צ"ע דהלא כו"ע מודים במקלקל בחבורה באם יש צד תיקון כגון בחובל וצריך לכלבו ודאי חייב מן התורה מצד נטילת נשמה או מצד צובע והכא בנ"ד ודאי הוא מקלקל ע"מ לתקן וא"כ יש לחייבו מן התורה מצד נטילת נשמה, אבל גם חששא זאת מוסיף לסלק הצדה, מתחילה בדרך של דעת נוטה, בכתבו שלא ברור אם מוכרח הרופא לעשות החבורה עד כי יוציא דם או עד כי יצרור הדם אדרבה כפי ששמע א"צ לעשות רק נקב קטן ופגימה דקה מן הדקה בעור לבד ולא נצרר הדם לגמרי וא"כ מאחר שעיקר המלאכה היא נטילת נשמה והיינו הדם כי הדם הוא הנפש ואם גם יקרה כי יעשה חבורה המוציאה דם הוא דבר שאינו מתכוין וגם פסיק רישא ליכא וא"כ גם מצד הדין אין כאן איסור תורה. ובסוף דברי התשובה חוזר לקבוע בזה מסמרות בכתבו שנזדמן לו בינתיים לשאול לרופא מומחה על כך והוא הגיד לו שאחת מהלכות ההרכבה לבל יעשו נקב עד כי יבוא דם, כי אז הדם מבטל כח הטרי', ומעלים רק מעט עור עליון ולא נצרר הדם כלל וכלל, ומעתה לפי אמיתת דבריו אין כאן מלאכה דאורייתא כלל רק מעשה רפואה שהוא אסור משום שחיקת סמנים וכו'. עיי"ש. [ויעו"ש מה שמדבר גם אם העכבת ההרכבה יכול לגרום לידי איזה סכנה עיי"ש]. 

והגאון בעל תשובה מאהבה בדברי תשובתו שבסי' קל"ה סמך שתי ידיו על דברי חתנו ז"ל, והעלה ג"כ דאם אין באפשר לדחות ההרכבה לאחר שבת מותר להניח לעשותה בשבת, כי אין כאן חשש איסור תורה כלל ואם יש בו משום שבות כאשר גזרו על כל הרפואות משום שחיקת סממנים הרי ע"י עכו"ם הוי שבות דשבות במקום חולי אשר יש להקל לכל הפוסקים וכו' עיי"ש. 

ובשו"ת זכר יהוסף שם מעתיק ג"כ מתמצית דברי התשובה מאהבה, וכן מביאים את פסקו בספר כרם שלמה ובקיצשו"ע סי' צ"א סעי' י"ח ובדע"ת על או"ח הנדמ"ח עיי"ש. [הדע"ת לא מזכיר בדבריו אפילו הנימוק של דלא הוי פסיק רישא. אלא מזכיר הנימוק מפני דהוי רק מלאכה דרבנן אפי' אם חובל מעט ויוצא דם דהוי משאצל"ג ודבר שאינו מתכוין ע"ש]. 

והנה הגם ששאלה כזאת של הרכבת אבעבועות בשבת לא מצוי כעת בהיות שמצוים רופאים וקליניקות המרכיבים את האבעבועות יום יום, כידוע, אבל נלמד מהדברים האמורים בגזירה שוה לענין עשיית זריקות בשבת לחולים, שזה דבר המצוי מאד בבתי חולים שהרופאים מצוים לעשות זריקות בשבת גם לחולים שאין בהם סכנה ועושים זאת ע"י רופא או אחות יהודים. ולכאורה יש לאסור זה, אבל לפי הנלמד מדברי התשובה מאהבה יש לומר דהזריקות הרגילות שמסדרים רק מתחת לעור ולא לתוך הוריד הר"ז מותר לסדר לחולים שנפלו למשכב או שיש להם מיחוש שמצטערים וחלו מזה כל גופן אע"פ שהולכים על רגליהם, כי כפי שאומרים הרופאים אין כאן פסיק רישא שיתהוה נצרר דם ע"י תחיבת המחט, ואצל היודע היטב לסדר זריקה לא מתהוה כמעט בשום פעם צרירות דם, וא"כ כמו שכותב התשובה מאהבה אין כאן מלאכה דאורייתא כלל דהוא דבר שאינו מתכוין וגם פריק רישא /פסיק רישא/ ליכא. [ואפי' כשיש נצרר הדם הו"ל ג"כ רק מדרבנן מפאת דהו"ל משאצל"ג ודבר שא"מ =שאינו מתכוין= וכנ"ל בדע"ת] ומותר איפוא לעשותן בשבת עבור חולה כנ"ל אף שאין בו כל סכנה ואפי' ע"י יהודי. 

ואותו הדבר מותר לסדר בכזאת לחולה במחלת הסוכר והרופא אומר שהפסקה שיעשו בהמשכת עשיית הזריקות בשבת יכול להזיק לו במחלתו. 

+כעת ראיתי גם בספר שו"ת זכר שמחה (באמבערגער) סי' מ' שנגע ג"כ בקצרה בדין אי שרי להניח לרופא א"י בשבת וי"ט ליטול ארס שקורין גיפט מתנוק שנעשה געאימפפט כנהוג, וכותב נמי דלכאורה לא מקרי חבורה אפי' אם הישראל עצמו עושה כן, אך מוסיף וכותב דמ"מ לא התיר ובפרט כי מצא אצלו הגהת זקנו הרה"ג מוהר"ר זעקל זצ"ל, שכתב ע"ד התשובה מאהבה [שמובא אצלנו בפנים] שאסר מטעמים אחרים ואחד מהם צער ובלבול אבותיו בפרט האם ואיכא ביטול ענג שבת, ואיכא גם בצערא דינוקא עיי"ש, ואין להאריך בזה ובפרט שכפי שכתבנו בפנים לא מצויה כעת שאלה זאת של הכרחיות הרכבת אבעבועות לקטנים בשבת, ולמה שבאנו בפנים ללמוד ממ"ש בזה התשובה מאהבה ודעימיה בנוגע לעשיית זריקות, לגבי שם, לא יכול לשנות כלל ההערה האמורה על ביטול עונג שבת, כי הרי המדובר בלהיפך בהיכא שאי עשיית הזריקה גורמת לו צער ועג"מ ועפ"ר נזק אם כי שאינו גובל עם חשש לסכנה, ופשוט+ (ט) ובספר ירושת פליטה סי' ט"ו ראיתי שמדבר שם מהשאלה של עשיית זריקות בשבת לחולי סוכר, והוא דעתו שם להתיר העשייה רק ע"י עכו"ם ורק באם הוא חולה דכאיב כל גופי' וג"כ רק באם התחיל כבר בעשיית הזריקות ממקודם עיי"ש, ולפענ"ד יש להתיר בכמו שכתבתי. ולא נכון מה שקובע הספר שם שבעשיית זריקה נגד צוקר /סוכר/ בהכרח שיתהוה נצרר דם. 

וכן ראיתי בספר יסודי ישורון ח"ג שמביא בשם שו"ת אבני זכרון ח"ג סי' מ' ושו"ת משנת בנימין (זילבערבערג) שהעלו ג"כ בכזאת דחולה במחלת צוקר הוא חולה שאין בו סכנה ופקודת הרופאים שיזלפו לו לפני כל סעודה זילוף אינסולין מותר לעשות זאת אפי' ע"י רופא ישראל משום דאין הרופא עושה פתח כלל דתיכף לאחר יציאת המחט מהבשר נסתם הנקב וזהו רצונו של הרופא שאל"כ יצא האינסולין דרך שם ולא יפעול עיי"ש. ודברי האבני זכרון מובאים גם בספר כל בו על אבילות ח"ב סי' א' אות ו' עיי"ש. ואין הספרים תח"י לעיין בגופן של דברים. 

וכאשר הרצאתי מהנ"ל לפני חבר הרופאים אמר לי ד"ר שלזינגר נ"י כי בזמנו אמר לו גם הגאון החזו"א ז"ל שזריקות שעושים רק מתחת לעור ולא לתוך הוריד מותר לעשותן בשבת לכל חולה שהרופא קובע שזקוק לכך אפילו שא"ב שאלת סכנה. [ויש נפ"מ בזה גם על אודות אם בן מותר לסדר לאביו זריקה, עיין בכמה תשובות הנדפסות בזה בספר גשר החיים ח"ב פ"א, וכן מ"ש בזה בשו"ת חלקת יעקב ח"ב סי' ל"ט ושו"ת מנחת יצחק ח"א סימנים כ"ז כ"ח עיי"ש ואכמ"ל בזה]. 

(י) ולא אכחד מה שראיתי באקראי בירחון הפרדס אייר תשי"ז דנדפס שם מאמר בענין מכה אביו לרפואה מאת הרב ד"ר ישראל ברוך נס, ובסוף המאמר כותב על אודות זריקות האינסולין, דלפי חכמת הרפואה ולפי חכמת הניתוח הפאטולוגית הזמנית וכפי מה שנראה במיקרוסקופ תחיבות מחט כאלה עושות תמיד חבורה קטנה והדם נצרר ע"ש. וא"כ הרי בשבת חייבים גם על נצרר הדם כל שהוא. 

אולם י"ל דבעינן מיהת שהכל שהוא יהא נראה לעינים, אבל כל שלא נראה למראה עיני אדם אע"פ שנראה דרך מיקרוסקופ לא נקרא נראה כלל, וכדמצינו שכותב ככלל הזה בשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ת בקו"א סי' נ"ג עיי"ש ובדר"ת סי' י"ח סק"כ. 

וכן כותבים בדומה לזה התפא"י בפ"ב דע"ז בבועז סק"ג לגבי סימני דגים, דכל שאין נר' בלי זכוכית מגדלת (מיקראסקאב /מיקרוסקופ/) לא נקרא קשקשת ע"ש והחכמת אדם בכלל ל"ח בבינת אדם סי ל"ד לגבי איסור תולעים ע"ש, וביאר את הדבר גם הערוך השלחן יו"ד סי' פ"ד סעי' ל"ו, דמה שרואים דרך הסתכלות בזכוכית המגדלת שקורין ספאקטיווא בכל מיני מים וביחוד במי גשמים מלא ברואים דקים שאין העין יכולה לראותם אינו אוסר משום דלא אסרה תורה במה שאין העין שולטת בו דלא ניתנה תורה למלאכים דאל"כ הרי כמה מהחוקרים כתבו שגם כל האויר הוא מלא ברואים דקים מן הדקים וכשהאדם פותח פיו בולע כמה מהם עיי"ש, ועל אחת כמה שיש לומר כן בנידוננו שהאיסור רק מדרבנן גם כשברור שיצא דם דהא הו"ל פסיק רישא דלא ניחא ליה וכנ"ל, והבינת אדם שם ג"כ מצרף בנידונו שם מה שזה לא הוה אלא מדרבנן כיעו"ש. [ויעוין גם בספר יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' כ' אות ב' מה שמובא גם בשם שו"ת אבן יקרה ח"ב סי' ל"ג מה שהשיב בכדומה לזה להתיר ליכנס לביהכ"ס =לבית הכסא= עם תנ"ך שנעשה ע"י צילום פוטוגראפי באותיות קטנות מאד עד שא"א לקרוא בו אלא בעזרת זכוכית מגדלת ע"ש. אך בשם נראה מדברי שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' שנ"ז (שהספר בעצמו שם מציין לעיין בו) דלא ס"ל להתיר משום כך, כי גם הוא דן שם על אודות שאלה זאת אם מותר ליכנס לביהכ"ס עם תנ"ך המודפס פאטאגראפית, וכל מה שדן להתיר הוא רק מכח זה שהוא סגור ומכוסה, וכן אם פאטאגרפיה /צלום/ יש לה בכלל דין כתב, אבל לא עולה על דעתו להתיר מכח זה לומר שאין לזה דין כתב בהיות שאין האותיות ניכרות לעין רואה רק ע"י זכוכית מגדלת כיעו"ש, ומוכח דס"ל דאי משום הא אין להתיר, ויעו"ש ביביע אומר וכן בתשובה שלאחריה אותיות ד' ו' מה שמצטט מעוד ספרים שדנים בכעין זה בנושאים שונים. ומה שמצטט שם משם שו"ת דובב משרים ח"א סי' א' שהעלה דלא אזלינן בתר זכוכית מגדלת לגבי מוקף גויל. יעוין שם בדובב משרים מ"ש עוד בזה במפתחות שם, וכעת נדמ"ח ספר שארית ישראל מהגרי"ז מינצברג ז"ל ובחאו"ח סימנים י"א י"ב הרבה להשיב על דברי הדובב משרים והעלה דכן קובע בזה הראיה דרך זכוכית מגדלת והביא עדות של סופר מובהק שכן נהגו סופרים מובהקים שבעיה"ק ת"ו להכשיר בלי שום פקפוק ע"י הפסק שבין אות לאות כל שניכר אפילו ע"י זכוכית המגדלת עיי"ש. ואוסיף ע"ז שכך זכורני גם שהייתי רואה להגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל שהיה בודק פרשיות של תפילין ומזוזות דרך זכוכית מגדלת להוכח על פירודים ודבוקים. ואכמ"ל יותר בזה]. 

(יא) ובקשר למה שאחר הזריקה מנקים המקום עם חתיכת צמר גפן טבולה במי - בורית וכדומה, אין מקום לחוש בזה לאיסור סחיטה בהיות שזורקים אח"כ לאשפה חתיכת הצמר גפן, וגם הנוזל הנסחט הולך ג"כ לאיבוד, ואין דרך סחיטה בכך כלל, והטיפה הנצרכת לגוף מקום הדקירה אין בה בכדי סחיטה, וזהו חוץ מה שגם לא הוי פסיק רישא לכך ובפרט כשחתיכת הצמר גפן יותר גדולה ומטביל רק קצתה [ובנוגע לתלישת הצמר גפן מהגוש העב בספר שו"ת צור יעקב ח"א סי' קנ"ב אוסר זה אמנם משום קורע כיעו"ש, אבל לפענ"ד יש הרבה להנדז אם חיבור כזה של הצמר גפן נקרא חבור עד שבתלישת חתיכה יהא בזה משום קורע, דבבחינת עין רואים שגם כשמושכבים יחד המה גופים מפורדים, וכן אמרו לי כמה גדולים שדעתם שיש להתיר בזה. ויש להאריך]. 

(יב) אבל הזריקות שעושים לתוך הוריד אין היתר לעשותם ע"י יהודי בשבת, אם לא בחולה שי"ב סכנה, דהו"ל בכה"ג חובל לרפואה, דבכדי לדעת אם המחט נכנסה אל המקום הנכון בוריד יש תמיד הכרח לשאוב משם אל תוך המזרק מקצת דם, אם לא כשהוריד גדול ובולט, וגם מקום הזריקה מתאדם תמיד בצרירות דם, ויעוין בשו"ע /או"ח/ סי שט"ז סעי' ח' שנפסק שחייבים אע"פ שלא יצא דם אלא נצרר תחת העור עיי"ש, וכמו"כ יעוין מ"ש בזה גם בשו"ת זכר יהוסף שם. וכן בביאור הלכה שם בד"ה והחובל עיי"ש. [ולפלא לי על הגאב"ד מטשעבין שליט"א דבספרו שו"ת דובב משרים ח"ג סי' פ"ח דן אם יש עדיפות ביוה"כ להכניס מזון לחולה הזקוק לאכול דרך זריקה מלהאכילו, ולא מעיר מזה דאבל דרך זריקה יש גריעות מצד זה שגם חובל לרפואה, דהכנסת מזון לגוף באמצעות זריקה נעשה עפ"י רוב דרך הוריד דבאופן כזה המזון נספג ביותר בגוף]. 

אך אולי אעפ"כ אין חיוב דאורייתא גם בלתוך הוריד בהיות ואינו צריך לגוף צרירות הדם כי אם למה שעי"כ יכיר אם מכוון נתינת הזריקה אל תוך הוריד והו"ל איפוא כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה. (ועיין עוד להלן בפט"ו אות י' מ"ש בזה). 

(יג) אולם יש להדגיש שכל האמור הוא כשיש לפנינו מזרק מוכן (כשמורתח ומשומר מבע"י =מבעוד יום= או סטרילי מוכן כפי שישנם בכאלה כהיום), אבל כל שצריכים להרתיחו הרי יש בזה משום חיוב מבשל ולא רק משום הרתחת המים שאל תוכו שמים המזרק כי אם גם משום עצם הרתחת המזרק גופא, (גם אם ישימו אותו אל מים שרותחים כבר ממקודם בהיתר), וכדפוסק הרמב"ם בפי"ב מה' שבת ה"א דהמחמם את הברזל כדי לצרפו במים הר"ז תולדות מבעיר וחייב. וראב"ד סובר דחייב בזה משום מבשל. והרמב"ם גופא פוסק ג"כ בפ"ט ה"ו דהמתיך אחד ממיני מתכת כל שהוא או המחמם את המתכת עד שתעשה גחלת הר"ז תולדות מבשל. ויעו"ש בלח"מ שמפרש דברי הרמב"ם דלא סתרי אהדדי, דבתחלתו כשנעשה רך חייב משום מבשל ואח"ז כשנעשה גחלת בוערת חייב משום מבעיר, וחייב שנים, ע"ש (ויעו"ש גם במרכה"מ בפ"ט ובפי"ב עיי"ש), וכן במג"א באו"ח סי' שי"ח סק"י ובמחצה"ש, ועפי"ז פוסק המג"א שם בס"ק ל"ז דאסור ליתן כלי עופרת סמוך לאש לחממו אם הוא קרוב כ"כ שיכול להתיך שם או לשרוף. ורק דן מכח דבכגון שם הו"ל דבר שאין מתכוין עיי"ש ובמחצה"ש ובאה"ט ס"ק ל"ד וכן במ"ב ס"ק צ"א עיי"ש. וכך פסקו יתר האחרונים עיין בחיי אדם ה' שבת כלל מ"ה סעי' ב' ובמשנה ברורה בסי' שי"ח סק"א ושעה"צ, ועוד ויעוין מ"ש בזה גם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' י"ח עיי"ש והדברים ארוכים. וא"כ כל שמחט המזרק מגיע ע"י החימום וההרתחה עד כדי מצב של ריכוך הרי יש בזה משום חיוב מבשל. 

ויעוין בחזו"א מועד סי' נ' אות ט' שמבאר דדעת הראב"ד דלעולם אסור לחמם את הברזל משום מבשל, ומוסיף וכותב וז"ל: ונראה דכל שנעשה יד סולדת יש בו משום מבשל, אע"ג דלענין חיוב צריך שיתבשל כמב"ד =כמאכל בן דרוסאי= מ"מ איסורא איכא כל דנעשה יד סולדת, ואפשר דאסור מה"ת כעין חצי שיעור, ואם כבר הוא מלובן ומשליכו לאור להוסיף ליבונו לעולם יש בו משום בישול, דאפי' לד' הפוס' בש"ע /או"ח/ סי' שי"ח דלאחר שנתבשל כמב"ד אין בו משום בישול, הכא אין לנו שיעור, דהתם חזי לאכילה בבישול כמב"ד אבל הכא אין לנו שיעור עד שנעשה גחלת או שניתך יש בו משום בישול, וכן לא שייך במתכת אין בישול אחר בישול דהמחמם את הברזל אין נפקותא בין אם נתחמם כבר בזמן מן הזמנים או לא, דלא דמי לאוכל דאפי' אם נצטנן פעולת הריכוך נשאר בו, ומה"ט ס"ל להפוסקים דבלח יש בישול אחר בישול, ואפי' להפוסקים דגם בלח אין בישול אחר בישול הכא במתכת מודים, דס"ל להני פוסקים דמים מבושלין ג"כ חלוקין ממים חיים, אבל הכא במתכת היא שבה לטבע הראשון לגמרי עכ"ל. ועיין בספר תהלה לדוד אות ל"ב מ"ש ע"ד המג"א הנ"ל בס"ק ל"ז, ומסתפק אי גם בדבר שאינו מאכל אמרינן נמי בו השיעור של יס"ב =יד סולדת בו= ע"ש, ובספר שביתת השבת מלאכת מבשל בבאר רחובות סק"ל פשוט לו הדבר דרק במאכל שהבישול משנה אותו מהויתו ומכשירו לאכילה, אם בשלו כמאב"ד חייב ובפחות מזה כשהיס"ב עכ"פ הוא מקצת מלאכה ואסור, משא"כ במיני מתכת שהחימום אינו משנה אותם שחוזרים לכמו שהי' ורק הבישול הוא מה שניתך ע"כ כל זמן שלא ניתך לאו מידי עביד ומסיים שזה פשוט עיי"ש, וכאמור ד' החז"א הוא דלא כן אלא דגם במיני מתכת איכא להשיעור של בשלו כמאב"ד ולא עוד אלא אפי' בנתבשל בפחות מכאן כל שהגיע לשיעור של יד סולדת ס"ל נמי דיש בו משום בישול ואסור מה"ת כעין חצי שיעור. ולפי"ד החזו"א יוצא דכל שהרתיחה של המחט מגעת עד כדי שיעור של יד סולדת הר"ז גובל כבר עם איסור תורה. 

ועוד זאת דלפי גובה מדת החום שהמחט מקבלת מרתיחת המים יש ספק אם זה לא מגיע בכלל עד כדי מידה של ריכוך המחט, שאז חייבים בזה אליבא דכו"ע, דגם לפי"ד הרופאים מתרחבת המחט עי"כ במדת מה, והרי החיוב בזה הוא בכל שהוא וכנ"ל. 

והפרופיסור ד"ר ויסליצקי ממשתתפי השיעור חקר על כך במיוחד אצל מומחה לפיזיקה אם במידות חום שמרתיחים מחטי הזריקות מגיעים המחטים לידי מצב של ריכוך פנימי, והלה השיב לו בחיוב, שאמנם כן הדבר המה מגיעים עי"כ בפנימיותם לידי מצב כזה של התרככות. ואם כך הרי לכו"ע חייבים על כך משום מבשל. 

ברם בבתי חולים שמצוים שם גם חולים שיש בהם סכנה הזקוקים לזריקות, ושמים במקובץ כמה וכמה מחטי - זריקות להרתיחם, בזה יש מקום לדון להתיר ההרתחה מטעמא דהואיל, ובפרט שאין המחטים מיועדים ומסומנים בנפרד זה עבור החולה שיש בו סכנה וזה עבור החולה שאין בו סכנה, עיין בתוס' פסחים ד' מ"ו ע"ב ד"ה רבה, בקושיתם דנימא בכלל בכה"ג הואיל, ומה שמתרצים דכיון דלא שכיח כלל חולה שיב"ס לא אמרינן הואיל. ואמנם בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ע"ט מבאר דכוונת התוס' בתירוצם בפשיטות דאפי' אם יש חשיב"ס, לא שכיח שאותו חולה יצטרך לדבר זה, דאל"כ יותרו כל מלאכת שבת כשיש חשיב"ס בעיר עיי"ש. אבל כ"ז לא שייך בהיכא ששמים באמת לכתחילה עבור חשיב"ס בכגון נידוננו, וידוע מראש שצריך לזה, והמחטים לא מסומנים למי המה, ולפעמים גם מתקלקלת מחט אחת ונוטלים עבורו מחט אחרת. ומצוים בשם לא רק חשיב"ס אחד כי אם הרבה חולים כאלה, אשר ע"פ הרוב מתברר שזקוקים לזריקות, ויש להאריך. 

(יד) כמו"כ לענין הוצאת קוץ במחט בשבת, יש להעיר, דבכאן בסי' שכ"ח סותם המ"ב בס"ק פ"ח כדעת המג"א דמותר ליטול הקוץ במחט ובלבד שיזהר שלא יוציא דם דעביד חבורה ואף דהוא מקלקל מ"מ אסור הוא לכ"ע. והוסיף לבאר דאף דבשחין התירו איסור דרבנן משום צערא הכא כיון דאפשר להוציא הקוץ בלי הוצאת דם אין לעבור איסורא בכדי. וביאר בשעה"צ ס"ק ס"ג דהוסיף לבאר כן כדי להציל את המג"א מקושית החמד משה עליו כיעו"ש. ואילו בסי' ש"ח סעי' י"א הביא המ"ב בביאור הלכה דברי המ"א וביאר דבריו דר"ל שלא יעשה בענין שיהיה פסיק רישא להוצאת דם, והוסיף לכתוב דמ"מ אפילו בזה חלק עליו בעל חמד משה וס"ל דמותר דבמקום צערא לא גזרו רבנן אף באופן זה, וסיים את דבריו לסייע לדבריו בכתבו. וכן משמע בסה"ת כהחמד משה ע"ש. 

ומצאתי בחידושי המאירי לסנהדרין ד' פ"ד דס"ל נמי בכזה בפשיטות כדעת החמד משה, דכותב שם, דלמדת לפי דרכך שנטילת הקוץ בשבת מותרת ואעפ"י שאפשר שיבוא לידי חבלה והרי חובל חייב במקום קלקלה, מכל מקום משאצל"ג היא שאין זה צריך לגופה של חבלה ומשאצל"ג פטור עליה, ולשיטת גדולי המחברים שחייבו במשאצל"ג יראה לפרש דבר זה לדבריהם מפני שהוא מקלקל ולא אמרו בחיוב חובל במקום קלקלה אלא במתכוין להזיק מתוך כעסו שהוא נמצא כמתקן אצל יצרו הרע עיי"ש. וזהו כמעט בדיוק ככל הדברים הכתובים בזה בספר חמד משה שם ועוד בהוספת הסבר. וכדאי לסיים בדברי החמד משה בדבריו שם, שכותב: ופשיטא דאם מוציא הקוץ בלא עשיית חבורה והדם יוצא דמותר דאותו דם מיפקד פקיד עכ"ל. ולכאורה אי בא עלה משום כך הרי לא צריכים תו למה שקדם לכתוב בהיות שאינו מתכוין וגם הו"ל משאצל"ג ובמקום צערא, דהא בלא"ה מותר בהיות דאותו דם מיפקד פקיד, וצ"ל שקדם גם את דבריו בזה בכנ"ז כדי להוציא מחששא גם אפילו אם מיעקר קעקר ובא דם. או אולי כוונתו לומר בסיומא דדבריו דהיכא דדיקדק שלא לעשות חבורה ויצא דם רק ממקום הנחת הקוץ דבכה"ג פשיטא, וגם המג"א יודה בכך, דמותר, ואין בזה כל שאלת איסור כי הדם הזה מיפקד פקיד. 

(טו) ורגע קט אדבר עוד בזה בנוגע לשימת בגד על מכה שיוצא ממנה דם. דבסי' שכ"ח סעי' מ"ח נפסק דאסור להניח בגד על מכה שיוצא ממנו דם מפני שהדם יצבע אותו, לכך יש לרחוץ המכה במים או ביין תחלה להעביר דם שבמכה. וכותב המג"א בס"ק נ"ב דבבגד אדום פשיטא דאסור וכ"כ בסי' ש"כ ס"ק כ"ה, וכדברי המג"א פוסק גם המ"ב בסי' ש"כ ס"ק נ"ט ובסי' שכח ס"ק קמ"ו, וכן בסי' ר"פ בביאור הלכה ע"ש. ויש לעיין מדוע שלא הביא גם דעת הא"ר בסי' ש"כ ס"ק כ"ד שדעתו להיפך דבאדום יש להקל יותר, דכשמביא שם דעות החולקים דס"ל בכלל דאין בכה"ג שבא דרך ליכלוך משום צובע מסיים בלשון לכן נ"ל להקל עכ"פ באדום ואפי' בלבן שא"א בענין אחר, הרי דס"ל להא"ר שאדרבא באדום יש להקל יותר. ובכזאת ראיתי גם בספר מור וקציעה בסי' שכ"ח שמריש כותב להסביר דברי המג"א, דר"ל לאסור באדום טפי משום דמתקן הוא להטיב מראהו וגוונו משא"כ בלבן דמקלקל הוא ומלכלך אותו בכתמים. אבל לאחר מיכן כותב להפריך דברי המג"א וס"ל כשלעצמו דבלבן חמור יותר, משום, דהא ודאי לא מיחייב משום צובע בצבע ע"ג צבע דלא אהני מידי ולא מלאכת מחשבת היא אלא דוקא אם היתה כהה ועשאה עזה, אבל הצובע את הלבן אדום מלאכה ודאי היא שעשה אלא דלא ניחא ליה בה והויא לה משאצל"ג דחמירא טובא דאיכא דמחייב עלה ואף שלא במתכוין פסיק רישיה הוי עיי"ש. 

(טז) ובעיקרא של הל' זאת יש הרבה מגדולי הפוס' דס"ל בכלל להקל בזה בכל גוונא בהיות והוא דרך לכלוך, וכדמסיים גם המ"ב בסי' שכ"ח שם דבמקום הדחק הסכימו האחרונים דיש להקל דהוא דרך לכלוך. ע"ש ובשעה"צ ס"ק ק"ו, וכן בסי' ש"כ שם במ"ב ובשעה"צ ס"ק ס"ה. ויעוין גם בספר משחא דרבותא על או"ח מה שהאריך להוכיח להיתרא בהיות והוא דרך לכלוך מכמה וכמה הלכות שונות. ובמ"ש שם גם משופעת דם כיעו"ש, עיין מ"ש בזה גם בספר חופת חתנים סי' ב' אות ג' ובספר אבני נזר או"ח ח"א סי' קע"ה עיי"ש, ויעוין גם בספר מנחת שבת סי' צ"א סק"ל שכותב דלפי הדין דאיסור הנחת בגד ע"ג המכה מפני שהדם יצבע צ"ל דה"ה למי שיש לו מורידין (טחורים) המוציאים דם בעת שמפנה עצמו שיש להחמיר שלא לקנח א"ע בבגד או אפי' בנייר מפני שהדם יצבע אותו ואע"פ שהוא דרך לכלוך ולכן נכון יותר שירחוץ אותו מקום במים, אך אם א"א בענין אחר כגון שאין לו מים אפשר דיש להקל משום כבוד הבריות כיון דחומרא יתירה היא היכא דהוא דרך לכלוך וכמו"ש הרדב"ז עיי"ש וכן בשיורי המנחה שם מ"ש לחזק ההיתר עיי"ש. ובשם יש להקל ביותר בהיות והקינוח בא לא לשם הדם בכלל כ"א משום הצואה, ורק ממילא מתקנח דם. ואין להאריך בזה בהיות וכאמור רבו המקילים בכלל בכל כגון דא שבא דרך ליכלוך. 

(יז) ועל מ"ש בשו"ע שם די"א שכורך קורי עכביש על המכה ומכסה בהם כל הדם וכל החבורה ואח"כ כורך עליו סמרטוט. כותב המ"ב בס"ק קמ"ט דבב"י מפקפק בזה משום דמרפא ולהכי כתב זה רק בשם יש אומרים, אבל בא"ר בשם מלבושי יו"ט וכן בתו"ש מצדד להקל ע"ש. ויש להעיר דאבל יש לאסור מיהת שימת הקורי עכביש מצד אחר, והיינו מכח זה דקורי העכביש מוקצה הוא ואסור בטלטול, אם לא שנאמר שהמכוון שיעשה בשינוי שבכה"ג מותר בזה כמבואר בסעי' י"ז. 

שוב ראיתי בספר מור וקציעה שמדי דברו בדיני שימת רטיה כתב לפסוק בכזאת בפשיטות, דלתת קורי עכביש על מקום חתך בסכין כדי לעצור דם לא שפיר דמי דאפי' תימא דאינו מרפא מ"מ הוא מוקצה ודאי (אם לא שיש מוכנים מבע"י =מבעוד יום= אז נ"ל לסמוך על המתיר) וגרע מעפר ואבנים שלא הוכנו מאתמול ע"ש. וגם לרבות הערוה"ש בסעי' נ"ז הוסיף על דין השו"ע, שזהו כשהקור הוא מוכן דאל"כ הוא מוקצה הוא ע"ש, ולפלא על כן על המ"ב שלא העיר מזה. ואולי הוה סבר שאין זה מוקצה כי עומד לכך לרפואה לעצור דם. וכן ראיתי באשל אברהם (מבוטשאטש) שנוטה לומר כן, יעוין בדבריו, אבל הוא דחוק. כי קורי עכביש בסתמא אינו עומד לכך. 

ודבר פלא ראיתי בזה בספר יפה ללב על או"ח שכותב לחשוש בהסרת קורי - עכביש משום איסור תולש ע"ש. ולפענ"ד לא פגע ולא נגע מזה כלל, דתולש שייך רק במחובר וכשיש לדבר יניקה וכו', דבר שאין כלל מזה בקורי - עכביש, ואין להאריך. 

(יח) וכדאי לסיים בדברי המור וקציעה שם שכותב: ואם החתך קטן ואין בו חשש כל כך יכול לעצור הדם בלא"ה בקל ע"י דחיקת אצבעו או ידו על המקום ההוא החתוך, אם אינה חבלה גדולה ועמוקה כי אם מעט בעור ובבשר האצבע וכדומה אז נעצר מיד ע"י דחיקה ועצירה במקום החבול, אך אם היא חבלה עמוקה, כ"ש עם נגעה בגידים, ודאי מותר לרופא אומן להניח עליה סם ורטיה המוכנת (בלבד שלא ימרח שלא במקום סכנה גמורה) וחתול לחבשה, אם אפשר ע"י גוי, ואם לא, גם ישראל מותר לעשותו, שכל מכת ברזל יש בה כדי להמית אפילו הוא מחט, ומרזף זריף, ויכול למשוך אחריו דבר מסוכן אע"פ שעדיין אין הסכנה מצויה, לפי מה שהיא החבלה ומקום הנחבל. וכן כל נגיפה באבן או בצור ונגעה במקום העלול לסכנה ואם לא ימהרו דבר התרופה הרי זה ספק נפשות שדוחה את השבת ואפילו במלאכה גמורה אם צריכה לכך וכמש"ל, וכל מאי דאפשר לשנויי משנינן אם אינו גורם עכוב וקלקול ברפואה עכ"ל. ודבריו משמשים קנה - מדה בהגשת הטיפול הרפואי. וכלול גם החילוק בין אם הפצע בא בגרמת ברזל אפי' מחט שזה כשלעצמו כבר עלול למשוך לסכנה, לבין אם ניגף ע"י אבן או צור שאזי צריכים יותר לתנאי הידיעה אם נגעה במקום העלול לסכנה אם לא ימהרו דבר התרופה. ונשמע גם זאת שאפי' אם זה בא ע"י ברזל או מחט צריכים מיהת לשער אם נגרם חבלה עמוקה בפנים העור והבשר, אבל אם נגרם רק חתך קטן בעור או בבשר מלמעלה אזי אין מחללין אפילו כשבא זה בגרמת מחט או ברזל. +א' אסור לתת תחבושת עם משחה על המכה בשבת, ואפילו אם היתה נתונה כבר מע"ש ונפלה בשבת מעל גבי המכה על גבי הקרקע אסור להחזירה. והאיסור הוא משום גזירה שמא ימרח. 

ב' גם בשימת תחבושת בלבד בלי משחה נפסק בשו"ע דמותר לתת רק ספוג וחתיכות בגדים יבשים וחדשים לפי שאינן לרפואה אלא כדי שלא יסרטו הבגדים את המכה אבל לא ישנים שלא נתנו מעולם על המכה לפי שהם מרפאים, ואם היו כבר על המכה אפילו ישנים שרי דשוב אינם מרפאים. ויש לתמוה לפי"ז על העולם שאינם נזהרים מזה. 

ג' אולם מצאנו לכמה מגדולי הראשונים שמבארים דזה שיוצא לנו מהגמ' לאסור בעתיקי המכוון כשיש על זה איזה טינוף המרפא, או שמטונפים מליחה המכה עצמה שמרפא, או שמלוכלכים בטינוף צואה ורעי שג"כ יש בהם כח מרפא. ולפי"ז יצא לנו שעל תחבושת יבשה ונקיה לגמרי מכל לכלוך אין כל הוכחה לאיסור ומותר להשימה בשבת בין חדשה ובין ישנה. 

ד' גם בשימת תחבושת עם משחה ע"ג המכה יש מקום להתיר בהיכא שהכינו מע"ש תחבושות משוחות במשחה במטרה שבבוא בשבת מקרה של מכה שצריכים להניח עליה משחה, או להחליף תחבושת שבשם באחרת, ישימו בשם מתחבושות מוכנות אלה. [יעוין בפנים אות ג' ובמ"ש שם גם על אודות שימת או החלפת משפכים המושכים ליחה ודם מע"ג המכה]. 

ה' כן יש מקום להתיר במקום צורך של שימת משחה ע"ג מכה בשבת שישימוה בדרך של השלכה. ובדרך זו מותר לשים גם על גבי מכה של בעל חי. 

ו' אסור להניח בשבת צו"ק זל"ב (כגון משחה שחורה) בשבת ע"ג מכה שאין בה נקב מפני שמושכת ליחה מהמכה ואסור משום מפרק. 

ז' כל האמור באיסור שימת רטיה ע"ג המכה בשבת הוא בסתם מכה שאין בה שום סכנה ואינה בכלל מחלה. אבל ישנן מכות מסוכנות לפי דברי הרופאים, ואזי אם הסכנה לכל הגוף הרי הוא כדין חולה שיב"ס, ואם הוא כחולה שנפל למשכב ואין בו סכנה אזי מותר ע"י עכו"ם או ע"י ישראל בשינוי. 

ח' מי שנדבק זפת בידו בשבת, וכדומה לזה, מותר לו לגוררו ולשפשפו בידו או בסכין. 

ט' מותר לרופא לנקות ידיו בשבת בסממנים אחרי הטיפל בחולה, וכן ה"ה לרוחצם עם סבון. ובאמה או פתיתי סבון יש בכלל מקום להתיר הרחיצה בהן בשבת. 

י' מריחה בשבת על הגוף בלי רטיה ג"כ אסור משום ממרח והאיסור כולל בדרך כלל בין משחות עבות ובין רכות כשם שאסרו גם למרח בשמן עב [עיין בפנים. וכן בספרי שו"ת צ"א ח"ז סי' ל' מ"ש באריכות מזה]. 

י"א אסור לנקות שיניים בשבת במשחת שיניים [עיין בפנים ובספרי צ"א שם]. 

י"ב אסור לאשה להתקשט בשבת בליפסטיק וכן אסור לנשים להחליק שערותיהן בחלב מהותך ומעורב במיני בשמים וכדומה. 

י"ג. המצצח /המצחצח/ בשבת נעלים במשחה חייב משום ממרח. 

י"ד. כשמן הצורך לשים תחבושת על המכה או הפצע ואפשר להדביקה בפלסטר ואפשר גם להדקה בקשר, יש לבחור להדקה בקשר, דבהדבקת פלסטר יש בזה שאלה של תופר, ואילו ההידוק בקשר ע"פ רוב נקרא אינו של קיימא גם כשעושים קשר ע"ג קשר דלמחר מסירים אותו ומחליפים באחרת, ומכש"כ דיש לבחור לעשות כן כשאפשר לעשותה בעניבה. 

ט"ו. כשיש הכרח להדביק בפלסטר יש לבחור להדביק ב' הקצוות, ולפחות קצות אחת, אל עור האדם. 

ט"ז. כן צריך שמדות הפלסטר והתחבושת יהיו גזורים למדתם מע"ש, דהרי הקורע ע"מ לתקן חייב משום קורע ובמקפיד על המדה חייב גם משום מחתך. 

י"ז המפיס (המבקע) שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה כדרך שהרופאים עושים שהם מתכוונים ברפואה להרחיב פי המכה ה"ז חייב משום מכה בפטיש שזו היא מלאכת הרופא, ואם הפיס כדי להוציא ממנה הליחה שבה הר"ז מותר. ואע"ג דממילא נעשה פתח, מלאכה שאינה צריכה לגופה היא והוי דרבנן ובמקום צער לא גזרו. והדין הזה הוא אפילו למ"ד מלאכה שאצל"ג =שאינה צריכה לגופה= חייב [עיין מ"ב סי' שכ"ח סק"צ ושעה"צ ס"ק ס"ה. ויעוין מ"ש בזה בחידושי הגר"ח ז"ל על הרמב"ם ובספר דברי אליעזר הנדמ"ח להגרא"י פינקיל שליט"א בחידושיו לכתובות סי' ה' עיי"ש. וכמו"כ יעוין מ"ש בזה בארוכה בספר אבנ"ז סי' רט"ז ולבוש מרדכי בחידושיו לשבת סי' י"א עיי"ש ואכמ"ל]. 

י"ח. זה שמותר להפיס כדי להוציא ממנה ליחה יש אומרים שמותר דוקא ביד אבל לא בכלי דבצערא לא התירו שבות כדרכו, ואחרים סבירא להו בפשיטות דמותר גם בכלי, ויש מי שס"ל עוד ביתר על כן שמותר דוקא בכלי אבל לא ביד דכשיפתחנה בצפרניו חיישינן שמא יתלוש קצת מעור המורסא ויש בו משום גוזז. ולמעשה. אם אפשר לפתוח בציפורן עדיפא לעשות בכזאת, ואם אי אפשר, או שיש לחוש עי"כ לאיזה זיהום, אפשר להתיר גם בכלי. 

י"ט. יש סוברים דאסור לרופא לפתוח בשבת מקום הבעבועות /האבעבועות/ שהרכיבו לתינוק מלפני השבת, בכדי להוציא משום ליחה שצריך לה לתינוקות אחרים, וזה שהתירו במפיס מורסא בכדי להוציא ליחה הוא רק במורסא שהוא מעשה הדיוט, ויש שפשיטא להו שגם זה דומה לדין מפיס מורסא להוציא הליחה ומותר לרופא לפותחם בשבת, אבל אוסרים ההרכבה בשבת כי זה עוד גרוע ממפיס שחין בשבת כדי להרחיב המכה דאסור, ואחרים אוסרים זה אפילו ע"י עכו"ם. 

כ'. בניגוד להאמור בסעיף הקודם דעת הבעל תשובה מאהבה להתיר בשבת אפילו הרכבת האבעבועות, ושזה דומה בכל למפיס מורסא בכדי להוציא ממנה ליחה, דמה לי להוציא ליחה ומה לי להכניס ליחה מ"מ אין כאן משום פתח, ואין כאן גם משום חובל לרפואה דלא הוה פסיק רישא שהרופא מוכרח עי"כ להוציא דם או לגרום אפילו לצרירות דם באופן שהו"ל דשא"מ =דבר שאינו מתכוין= וגם לא פסיק רישא, ובאופן שאין כאן מלאכה דאורייתא כלל רק מעשה רפואה שאסור רק משום גזירת שחיקת סממנים, ולכן אם אין אפשרות לדחות ההרכבה לאחר שבת מותר להניחה לעשותה בשבת כי אין כאן חשש איסור תורה כלל. 

כ"א. עפי' האמור בסעיף הקודם יש ללמוד להתיר בשבת ע"י יהודי סידור זריקות רגילות שמסדרים רק מתחת לעור ולא לתוך הוריד, לחולה שאין בו סכנה, ובתוך זה גם סידור זריקות לחולה במחלת הסוכר כשהרופא אומר שעם יעשו הפסקה בהמשכת עשיית הזריקות בשבת יכול זה להזיק לו במחלתו, כי כפי שאומרים הרופאים אין כאן פסיק רישא שיתהוה נצרר דם ע"י תחיבת המחט, והיודע מומחיות העשייה לא מתהוה אצלו כמעט בשום פעם צרירות דם. ועכ"פ לא צרירות דם הנראה למראה עיני אדם. 

כ"ב. אך זריקות שעושים לתוך הוריד אין היתר לעשותם ע"י יהודי בשבת עבור חולה שא"ב =שאין בו= סכנה בהיות דבכדי לדעת אם המחט נכנסה אל המקום הנכון בוריד יש תמיד הכרח לשאוב משם אל תוך המזרק מקצת דם, אם לא כשהוריד גדול ובולט, וגם מקום הזריקות מתאדם תמיד בצרירות דם. אבל לעומת זה יש גם לומר דמיהת מלאכה דאורייתא אין כאן בהיות וא"צ לעצם הדם והו"ל כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה [בפנים באות י"ב הבאנו הנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' שט"ז שחייב אפילו בנצרר הדם תחת העור בלבד. ויש אבל להזכיר גם לזה דעת הרמב"ם בפ"ח מה' שבת ה"ז דס"ל דחיובא דחובל הוא משום מפרק ושיעורו הוא כגרוגרות ע"ש]. 

כ"ג. כשהתרנו עשיית זריקות אין לחוש גם למה שאחר הזריקה מנקים המקום עם חתיכת צמר גפן טבולה במי בורית, וכדומה, ואין בכה"ג משום סחיטה בהיות שזורקים את חתיכת הצמן גפן לאשפה, וגם הנוזל הנסחט הולך לאיבוד, והטיפה הנצרכת לגוף מקום הדקירה אין בה בכדי סחיטה. וחוץ מזה לא הוי זה בכלל פסיק רישא ובפרט אם יטול חתיכת צמר גפן יותר גדולה קצת ויטביל רק קצתה [כעת ראיתי בספר שו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ב הנדמ"ח בס' ע' שכותב להתיר לשרות נייר במים לקנח איזה דבר ומשליכים אותו לאיבוד, וחוץ מה שדן בזה מפני דלא נבלע בתוך הנייר, הוא דן להתיר גם מכח זה דאינו חושש לסוחטו וכ"ש כשהולך לאיבוד ע"י מים וגם אינו בתוך כלי וגם אין דרך לסחוט מים מנייר כלל לא לצורך המים ולא למלבן, ואינו מתכוין לזה, וגם אפשר ליכא פ"ר =פסיק רישא= בנייר שאין מחזיקין בחזקה עיי"ש. וכ"ז שייך גם לגבי חתיכת צמר גפן. /]/ 

כ"ד יש מי שאוסר לתלוש בשבת צמר גפן מהגוש העב. אבל יש מקום לדון להתיר זה [עיין בפנים באות י"א מה שצדדנו בזה. כעת מצאתי בספר שו"ת מהר"ם בריסק ח"ג סי' ל"ה (הנדמ"ח) שדעתו ג"כ להתיר לקרוע חתיכת וואטטע (צמ"ג =צמר גפן=) בשב"ק ומטעים ג"כ מפני כי מלאכת קריעה לא שייך אלא כשגורע ומפריד גופים רבים שנתחברו חיבור ממש. ורק מדגיש שזהו דוקא כשאבל איננו מקפיד על מדת גדלותו של החתיכה שתולש דאל"כ אית ביה משום מחתך או מתקן עיי"ש]. 

כ"ה להרתיח זריקה בשבת יש בזה משום איסור מבשל מכח עצם הרתחת המזרק (גם אם ישימו אותו אל מים שרותחים כבר ממקודם בהיתר). וכפי שמתברר מחט המזרק מגיע ע"י החימום וההרתחה עד כדי מצב של ריכוך פנימי. 

כ"ו דעת החזו"א דבחימום ברזל כל שנעשה יד סולדת יש בו משום מבשל ואסור מה"ת כעין חצי שיעור. ודעת ספר שביתת השבת דכל זמן שלא ניתך לאו מידי עביד. 

כ"ז בבתי חולים שמצוים שם גם חולים שיש בהם סכנה הזקוקים לזריקות ושמים במקובץ כמה וכמה מחטי - זריקות להרתיחם יש מקום להתיר ההרתחה. 

כ"ח מותר להוציא במחט קוץ שנכנס לו בבשר בשבת. 

כ"ט בשו"ע נפסק דאסור להניח בשבת בגד על מכה שיוצא ממנו דם מפני שהדם יצבע אותו. יש אומרים דבבגד אדום פשיטא ביותר דאסור, ויש סוברים להיפך דבבגד לבן חמור יותר, ובשעת הדחק יש להקל לקנח בכל מין בגד שהוא דהרבה מגדולי הפוסקים ס"ל שאין בכה"ג שאלת צובע בהיות והוא דרך כלוך /לכלוך/. 

ואותו הדבר מי שיש לו מורידין (טחורים) המוציאים דם בעת שמפנה עצמו אם קשה לו לרחוץ מקודם המקום במים מותר לו לקנח בנייר או חתיכת בגד. 

ל' עוד נפסק בשו"ע דמותר לכרוך בשבת קורי עכביש על המכה כדי לעצור הדם, ויש שחוששים בזה דס"ל דזה גם מרפא. וצריך לומר דהמדובר כשיש קורי - עכביש מן המוכן דאל"כ הרי יש לאסור השימה מכח זה שהוא מוקצה ואסור בטלטול. ויש להתיר אז רק עם /אם/ יעשה זאת בשינוי. ויש מי שרוצה לאסור הסרת קורי - עכביש משום איסור תולש, אבל אין נראין דבריו להלכה. 

ל"א אם החבלה עמוקה, ועל אחת כמה אם נגעה בגידים אזי מותר לרופא אומן גם להניח עליה סם ורטיה וחתול לחבשה, ולא מיבעיא דמותר כשבא לו זה ע"י מכת ברזל, אלא גם אם באה לו ע"י נגיפה באבן או צור אם נגעה במקום העלול לסכנה מותר גם כן בכנ"ל. ולעומת זה גם אם בא זה ע"י ברזל או מחט צריכים ג"כ מ"מ לדעת מיהת אם נגרם חבלה עמוקה בפנים העור והבשר, אבל אם נגרם רק חתך קטן בעור או בבשר מלמעלה אזי בסתמא אין מחללין אפילו כשבא זה בגרמת מחט או ברזל.+ 
