 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן ה 

טעם שתיקנו לומר בכל יום פרק איזהו מקומן וביאורים בכמה מקומות במשניות הפרק ודברי הרמב"ם. 

אודות דברי הנודע ביהודה בספרו דורש לציון דרוש י"א ד"ה העולה מזה דר' יוחנן. שמבאר שלכן כדי לקיים השליש במשנה בחרו לומר בכל יום בדוקא הפרק איזהו מקומן. מפני שכן מה ששנו חכמים בלשון המשנה בפרק איזהו מקומן כולהו הלכתא פסיקתא נינהו ואין עליהם שום חולק. וכן מבאר התפארת ישראל על המשניות בזבחים פ"ה אות כ"ד, וכותב בלשון: דכל פרק זה מדאין בו מחלוקת הוא בלשון ממש כמו שנמסר לנו ממשרע"ה =ממשה רבינו עליו השלום= מסיני, ולהכי נקט קלעים, ומה"ט אומרים פרק זה בכל יום עכ"ל. וכ"כ במכות פ"ג בבועז סק"ג ומוסיף לבאר שמשום כך נקט קלעים משום דבימי משרע"ה רק קלעים היו עיי"ש. 

(א) הנה הגם שלא הערו מקורו של ביאור זה, הדברים כבר אמורים בב"י בטור או"ח סי' נ' בשם הרא"ה ז"ל. דהטור שם כותב דקבעו לשנות משנת איזהו מקומן וברייתא דר"י אחר פרשת התמיד משום הא דאמר רב ספרא לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד וכו'. והב"י מוסיף ע"ז וז"ל: וכתב הרא"ה שתיקנו לשנות פרק איזהו מקומן לפי שאין בכל אותו פרק מחלוקת והיא משנה ברורה למשה מסיני עכ"ל. 

וכבר הרבו גם להקשות ע"ז כי כן יש בהלכות הפרק שם מחלוקת, ועל המשנה האחרונה של הפרק שם דתנן: הפסח אינו נאכל אלא עד חצות ואינו נאכל אלא למינויו ואינו נאכל אלא צלי. אמרו בגמ' בד' נ"ז ע"ב על זה: מאן תנא אמר רב יוסף רבי אלעזר בן עזריה היא דתניא ראב"ע אומר נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות וכו', א"ל אביי וממאי דראב"ע ודאורייתא דלמא דרבנן ולהרחיק מן העבירה, א"כ מאי אלא עד חצות [ליתני ונאכל עד חצות כדתנא בכולהו, רש"י] אלא כי התם [דומיא דלילה ומנוייו וצלי תנייה דהוו דאורייתא. רש"י] מה התם דאורייתא אף כאן נמי דאורייתא. הרי יוצא לן מדברי הגמ' דדיוקא דלישנא דמתניתין דייקא לן דאתיא דוקא אליבא דראב"ע ולא כר"ע. וא"כ הרי יש עליה חולק. יעוין בפרמ"ג סי' נ' בא"א סק"ב מה שדחיק עצמו בזה, וכן בישועות יעקב סק"א עיי"ש. ובמיוחד קשה על התפא"י במ"ש לומר שהמדובר על בימי משרע"ה ומשו"ה נקט קלעים, א"כ מהי בכלל קושית הגמ' דלמא דרבנן ולהרחיק מן העבירה, הרי בימי משה עוד לא היה גזירת רבנן זאת משום סייג. ולמה הוצרך רב יוסף לבוא עלה שהוא מדאורייתא רק מדיוקא דא"כ מאי אלא עד חצות? 

(ב) והתימא עוד תגדל מפסק רמב"ם בזה. דהנה התוס' בזבחים שם בד"ה ואיבעית אימא כותבים, שיש לדקדק ממשנה זאת דהלכה כר"א בן עזריה דסתם לן תנא כוותיה, וכן בערבי פסחים ד' ק"כ ע"ב ובפ"ק דברכות ד' ט' ע"א. וגם הרמב"ם בפיהמ"ש שם סותם לכתוב בלשון וכל מה שנאמר בפסח הוא דבר תורה. 

אולם הרמב"ם במשנה תורה בפ"ח מה' קרבן פסח הט"ו פוסק דלא כר"א בן עזריה אלא כר"ע שאין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העבירה ודין תורה שיאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. [ולפלא על הכ"מ שם שמציין המקור לפסקו של הרמב"ם מהך דזבחים ד' נ"ו, ואיך לא הרגיש כי אדרבה המשנה הזאת וסוגית הגמ' שם סוברת דלא כר"ע, אלא שהוא דין תורה כר"א בן עזריה]. 

ויעוין במגיד משנה בפ"ו מה' חמץ ומצה ה"א שכותב להסביר טעמו של הרמב"ם שפסק כר"ע משום דקיי"ל כר"ע מחבירו וסתם מתניתין דמגילה ד' כ' ע"ב הוא כר"ע, ומה לי חדא סתמא ומה לי תרי סתמא ע"ש. 

ועוד זאת דגם בהראיה מההיא דפסחים ד' ק"כ יש להנדז בה בעפ"י המבואר בירושלמי בפסחים שם בפ"י ה"ז דהמשנה שם שכתוב בה אחרי חצות מטמא את הידים מציא שפיר למיזל אפילו כר"ע (ודלא כש"ס דילן) וטעמא דמטמא את הידים הוא משום היסח הדעת, ע"ש ובפ"מ, וכן בתורתן של ראשונים שם הנדפס בדפוס וילנא כותב נמי בשם תוס' ר"י בר' יצחק מפאריז דהא דמוקי בירושלמי משנה דערבי פסחים כר"ע חולק על תלמוד שלנו שמעמידה שם דלא כר"ע, עיי"ש ובמה שמביא שם האו"ז. 

וגם על הראיה שמביאים התוס' מפ"ק דברכות ד' ט' דמוכח דלא כר"ע, והיינו מהא דשואלת הגמ' שם על המשנה דקתני הקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר: ואילו אכילת פסחים לא קתני ורמינהו ק"ש ערבית והלל בלילי פסחים ואכילת פסח מצותן עד שיעלה עמוד השחר. ומשני, אמר רב יוסף לא קשיא הא רבי אלעזר בן עזריה היא. הרי שגם הסתם משנה דברכות כראב"ע. גם ראיה זאת נסתרת לפי הירושלמי. דבירושלמי ברכות שם פ"א סוף ה"א מובא שהגירסא במשנה היא: הקטר חלבים ואברים ואכילת פסחים מצותן עד שעלה עמוד השחר. באופן שהמשנה דשם כיילא באמת גם אכילת פסחים בהדייהו. וקאמר ע"ז בירושלמי שם: אנן תנינן אכילת פסחים אית דלא תני אכילת פסחים, מאן תנא אכילת פסחים רבנן (והיינו ר"ע) ומאן דלא תנא אכילת פסחים ר' אליעזר, ועוד אומר שם רבי חונה ולית כן אכילת פסחים אפילו כרבנן דתנינן הפסח אחר חצות מטמא את הידים, ומפרש הפני משה דרבי חונה מתרץ דאפילו לרבנן דס"ל דזמן אכילת פסחים מן התורה כל הלילה אפ"ה לא מצינן למיתני במשנה בהדי אינך דאם עבר חצות מותרין עכ"פ לאכלן או להקטירן עד עלות השחר, דלא אמרו חכמים אלא לכתחילה, אבל באכילת פסחים לא משכחת לה אפילו בדיעבד שהרי גזרו חכמים טומאה עליהם כדתנן בסוף פסחים, הפסח אחר חצות מטמא את הידים עיי"ש ובהפירוש לבעל ספר חרדים עיין שם. [וזהו דלא כדברי התוס' שם בפסחים שכותבים דלר"ע אם עבר ולא אכל עד חצות מותר לאכול גם אחר חצות]. ולפי"ז ממילא לא מוכח גם מההיא סתמא דמתניתין דריש ברכות דהוי כראב"ע ומציא למיזל אפילו כר"ע. (ויש מקום ליישב במה שהרמב"ם תפס בכאן כהירושלמי בעפ"י הכללים שהובאו בזה ביד מלאכי בכלל שני התלמודים, וכן בשדי חמד בכללי הפוסקים סי' ב' עיי"ש ואכמ"ל). 

ועיין גם בהתורה והמצוה פ' בא סי' מ"ג שמפרש שהמכילתא שם סתים כר"ע דנאכל מן התורה עד עלות השחר ע"ש ומ"ש גם בסי' ל"ז שם. 

באופן שיוצא לן מכל האמור דלא זו בלבד שהמשנה דאיזהו מקומן אזיל רק אליבא דראב"ע ולא אליבא דכו"ע. אלא גם זאת שאין גם הכרח דההלכה היא כהמשנה הזאת דאיזהו מקומן, ולא כר"ע דפליג עלה. ולא עוד אלא דבאמת הרמב"ם פוסק בהדיא דלא כהמשנה הזאת אלא כר"ע דפליג עליה, וא"כ איך אפשר לבוא ולומר דאין על המשניות דאיזהו מקומן שום חולק, ושהוא בלשון ממש כמו שנמסר לנו ממשרע"ה מסיני. 

(ג) ואין לתרץ ולומר דאעפ"י דפליגי אם הוא דאורייתא או דרבנן מ"מ כיון דבעצם הדין שאינו נאכל עד חצות ליכא שום פלוגתא, לכן חשבינן להו הלכתא פסיקתא. 

דזה אינו. דהא יוצא לנו הרבה נפ"מ לדינא בזה אם הוא מדאורייתא או רק מדרבנן בכדי להרחיק את האדם מן העבירה. יעוין שם בפסחים בד' ק"כ ע"ב דמבואר דלראב"ע שהוא מדאורייתא מחצות ואילך הו"ל נותר, ואילו לר"ע לא הו"ל נותר עד בקר. וכמו"כ איכא נפקותא באכל מצה בזה"ז =בזמן הזה= אחר חצות, דלראב"ע לא יצא ידי חובתו, וכדאמר שם רבה, ואילו לר"ע יצא, והרמב"ם שפסק כר"ע פוסק באמת בפ"ו מה' חמץ ומצה ה"א דאכילת מצה בליל חמשה עשר מצותה כל הלילה, כן עיין שם בתוס' בפסחים ד"ה אמר רבא שכותבים דלר"ע שזה שנאכל עד חצות הוא משום סייג חכמים, אם אירע דעבר על דברי חכמים ולא אכל קודם חצות לא נפסל ואוכלו לאחר חצות, ואילו לראב"ע בודאי נפסל ואי אפשר לאוכלו אחר חצות ע"ש [ויעוין בחדושי הרשב"א בברכות ד' ט' ע"א מ"ש להקשות על דעה זאת שלר"ע בדיעבד נאכל כל הלילה אף מדרבנן, מהך דזבחים שא"ל אביי וממאי דראב"ע ודאורייתא דילמא דרבנן ולהרחיק מן העבירה, ומה שמתרץ שם ע"ש, ויעוין גם באו"ח סי' תע"ז בביאור הגר"א סק"ו, ובאור שמח פ"ו מחמץ ומצה ה"א עיי"ש] וא"כ איך אפשר לומר דהמשנה הזאת באיזהו מקומן דסתמה שהוא מדאורייתא הלכה פסוקה היא, ומה גם לבוא ולומר שהוא בלשון ממש כמו שנמסר לנו ממשרע"ה מסיני? 

(ד) עוד מצינו פלוגתא גם על הא דהמשנה באיזה מקומן משוה מתן דמם של הבכור והמעשר והפסח, שיוצא שכולם בזריקה דומיא דבכור שכתוב בו מפורש שהוא בזריקה. וכדאיתא בגמ' בזבחים בד' נ"ו ע"ב: מאן תנא [דמעשר ופסח בזריקה וכו'. רש"י] אמר רב חסדא רבי יוסי הגלילי היא וכו'. ויעוין בישעו"י שם שהרגיש גם מזה, ועוד זאת שגם בפלוגתא ההיא פוסק הרמב"ם דלא כהנאמר בזה בסתמא דמתניתין וכדמצינו בליקוטי הלכות בזבח תודה שמאריך לבאר ולהוכיח שנראה מוכח מפסקי הרמב"ם שפוסק דלא כרבי יוסי משום דדעת יחידאי היא עיי"ש. 

(ה) אך מצאנו שכבר האיר לנו לבאר כוונת הרא"ה ז"ל ודעימיה בזה בחידושי הריטב"א על ע"ז ד' י"ט ע"א. וזה לשונו שם: וזה שבררו לנו פרק איזהו מקומן יותר מבשאר הפרקים אמר מורי נר"ו מפני שכולו שנוי בלא שום מחלוקת כלל ואעפ"י שאין כולו הלכה דהא קתני הפסח אינו נאכל אלא עד חצות ואנן קיימא לן לדעת רבינו הרמב"ן ז"ל כרבי עקיבא דסבירא ליה אכילת פסחים כל הלילה דהא איכא חדא סתמא כוותיה במסכת מגילה בפ"ב, מ"מ אחר שנשנה כל הפרק כולו בלא מחלוקת כלל הוא ראוי לשנות יותר משאר פרקים עכ"ל. הרי שהריטב"א בירר לנו שהמכוון הוא מפני שפרקי - המשנה נשנו מיהת בלי הזכרת מחלוקת בהם. ולפי זה צריכים איפוא לבאר שגם כוונת הרא"ה ז"ל כפי שהובא בב"י שכותב לפי שאין בכל אותו הפרק מחלוקת כוונתו ג"כ אל בכזאת לפי שעכ"פ אין בכל פרקי - המשנה שום הזכרה ממחלוקת תנאים בהם. וזה שמסיים עוד בלשון והיא משנה ברורה למשה מסיני, ג"כ כוונתו בזה לבכנ"ל, והיינו לפי שנשנית בחלקות ובמשנה ברורה כאילו היא מקובלת בכפי שנמסר לנו למשה מסיני באין חולק ומהרהר. 

וכהשלמה להאמור, וכדי שלא תקשה למה שלא בחרו מפרקים אחרים בתמיד וכדומה שאין בהם מחלוקת (עיין בספר תחה"ח) יש להביא טעמא של הארחות חיים (בדיני מאה ברכות אות ט"ז) שכותב, שעל כן תקנו חז"ל שיקרא אדם בכל יום פרק איזהו מקומן: לפי שיש בו סוד כל הקרבנות ע"ש. וטעם זה פתח פתוח לו גם עם תורת הנסתר וכדמצינו בספר יסוד ושורש העבודה שכותב וז"ל: ופרק איזהו מקומן יעיין אדם בכתבי האר"י ז"ל ויראה גודל מעלתה שכל משנה ומשנה של פרק זה הוא תקון בפ"ע בעולמות העליונים עכ"ל עיי"ש, ואין להאריך יותר. 

ובזה נכתוב בע"ה כמה ביאורים במשניות דפרק איזהו מקומן. 

(ו) בהא דתנן במשנה דאיזהו מקומן: פר ושעיר של יום הכיפורים שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי שרת בצפון. איתא בגמ' בד' מ"ח ע"א: חטאת מנלן דבעיא צפון, דכתיב ושחט את החטאת במקום העולה, אשכחן שחיטה קבלה מנא לן, דכתיב ולקח הכהן מדם החטאת. ומפרש רש"י, דבתר ושחט כתיב בחטאת יחיד ומשמע דאבמקום העולה נמי קאי וכו'. 

והרמב"ם בפ"ה מה' מעשה הקרבנות הלכה ג' פוסק בזה בסתמא, וז"ל: ומקום השחיטה הוא מקום הקבלה. ומקשה הכ"מ שאינו יודע למה השמיט הרמב"ם הראיה לכך מקרא דולקח הכהן מדם החטאת. 

ולענ"ד נראה ליישב דברי הרמב"ם בהקדם עוד קושיא שמקשה הכ"מ שם על דברי הרמב"ם. דהרמב"ם לפני כן שם יליף דשלמי ציבור טעונין צפון משום דהוקשו לחטאת שנאמר ועשיתם שעיר עזים אחד לחטאת ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים לפיכך הן קדשי קדשים כחטאת ונשחטים במקום שחיטתה. ומתמה הכ"מ למה הניח הרמב"ם פסוק שהוקשו לעולה והביא פסוק שהוקשו לחטאת דדחינן ליה בגמרא, וכדאיתא בד' נ"ה ע"א דהקשו על ראי' זו וכי חטאת מהיכן למדה מעולה דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש, ותירצו, אלא מדתני רב מרי על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם מה עולה קדש קדשים אף זבחי שלמים ציבור קדשי קדשים מה עולה בצפון אף שלמי ציבור בצפון. 

וכותב הכ"מ בתירוץ הב' לתרץ (על התירוץ הא' כותב בעצמו שהוא דוחק) דהגמ' לפום מאי דאסיק אדעתיה דחטאת למדה מעולה בהיקש אתיב ליה אלא מדתני רב מרי, אבל לפי האמת לא למדה ביהקש /בהיקש/ אלא כאילו כתיב בחטאת גופיה בהדיא הוא דהא מפורש דבר הכתוב במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת והוי כאילו כתוב תשחט החטאת בצפון ע"ש. ותירוצו זה של הכ"מ מדויק בדברי הרמב"ם שם, כי חזינן שלשון זה של הוקשו כותב רק גבי שלמי צבור אבל גבי חטאת ואשם אינו מזכיר שם גבם שהוא זה מפני שהוקשו אלא כותב בהם בלשון ובחטאת הוא אומר ובאשם הוא אומר היינו מפני שמעלים עליהם כאילו כתיב בהם זה בהדיא בהיות דמפורש דיבר בהם הכתוב במקום אשר תשחט וכו' וכדברי הכ"מ. וביותר מוכח כן מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש בריש איזהו מקומן שכותב שם וז"ל: ולפי שדמי' נכנס לפנים הקדים אותן על כל החטאות ולא הקדים העולה אע"פ שהיא עיקר ועליה סמך הכתוב כמו שנאמר במקום אשר ישחטו את העולה עכ"ל. הרי שלא כתב הרמב"ם בלשון: אע"פ שהיא עיקר ומינה ילפין בהיקשא אלא דקדק לכתוב בלשון ועליה סמך הכתוב, והיינו משום דס"ל כנ"ל שבאמת לא הוי זה היקש, אלא נחשב זה כאילו היה כתוב בכאן מפורש תשחט החטאת בצפון ורק מפני שעל העולה סמך הכתוב נחשבת היא בזה עיקר, אבל אין זאת אומרת שלא הו"ל זה כאילו לא כתוב ג"כ מפורש גבי חטאת, ושפיר נחשב מיהת כאילו היה כתוב גם גבי' מפורש. 

[ואגב, זה שנותן הרמב"ם בפיהמ"ש הנ"ז הטעם שהקדים בפר ושעיר של יוה"כ ברישא לפי שדמי' נכנס לפנים, הוא מהנאמר בגמ' בזה בד' מ"ח ע"א, דפריך מכדי צפון בעולה כתיב ניתני עולה ברישא, חטאת איידי דאתיא מדרשא חביבא ליה, וניתני חטאות החיצוניות ברישא, איידי דנכנס דמן לפני ולפנים חביבא ליה. וראיתי בחידושי הרש"ש בזבחים שם שמקשה על הגמ' דלמה לה לתרץ איידי דנכנס דמן לפני ולפנים חביבא ליה, הרי הוי מצי לתרץ דאיידי דאייתי מדרשה רחוקה טפי דבחיצוניות מ"מ כתיבא בהו מפורש במקום אשר תשחט העולה וכו' דהכתוב מדבר בנאכלות כדלקמן ר"פ דם חטאת, וכן ושחט את החטאת במקום העולה כתיב מפורש בחטאת חיצונה, אבל פנימית לא ילפינן אלא מיתורא כדלקמן, ונשאר בקושיא. 

ונראה לתרץ, דאדרבה היא הנותנת, שקושית הגמ' וניתני חטאות החיצוניות ברישא היא גם מה"ט גופיה מפני שפנימיות ולא ילפינן אלא מיתורא, דהנה מצינו בנדרים ד' ג' ע"א דפריך בגמ' על המשנה שם דפתחה בלשון כל כינויי נדרים וכו': וליפתח הדין ברישא. דליתני ברישא כל ידות נדרים, ומשני: מיפתח פתח בכינויין דאורייתא ברישא והדר מפרש ידות דאתיין ליה מדרשא. ויעוין שם ברש"ש גופיה שמבאר הכוונה, דבאמת, גם ידות דאורייתא כדמפרש דאתיין מדרשא ודרשה גמורה היא כדמוכח לקמן אלא הואיל שאינן מפורשין בקרא להדיא לא מקרי דאורייתא ע"ש. הרי למדנו משם דלמיפתח צריכים לפתוח במה דמפורש יותר בדאורייתא, וא"כ הרי יורדת מאליה קושית הרש"ש בכאן, דאדרבה דבר זה מה שדרשת הפנימית יותר רחוקה מחזקת עוד ביותר קושית הגמ' דלא הו"ל למיפתח בזה, אלא הו"ל למיפתח במידי דאורייתא ברישא. דהא הרי השאלה בכאן היא לענין ליפתח ולא לענין לפרש (וכמובן דלא שייך למיפרך לפי"ז דא"כ מהו תירוץ הגמ' על שלא פתח בעולה ברישא משום דחטאת איידי דאייתי מדרשא חביבא ליה, הרי הו"ל למיפתח ביותר בעולה כי היכא דליפתח בדאורייתא, דזה אינו, משום דהא בעולה כתוב מפורש עיקר הדין שטעון צפון ואין בה מן החידוש כלל, ולכן כלפי זה חביבא ליה לתנא למיפתח במידי שהוי מיהת קצת מן החידוש, מה שלא כתיב ביה כ"כ מפורש ממש אלא סמיך אקרא דסמוך ליה, והוי זה דומיא שלא פתח בנדרים שם /דף ג'/ בעיקר הנדר הכתוב בתורה כי אם בהכינויין) ומשום כך הוצרכה הגמ' לתרץ שפיר דהוא זה מפני דאיידי דנכנס דמן לפני ולפנים חביבא ליה]. 

ובדומה לזה כותב גם הלח"מ שם לתרץ דהרמב"ם ס"ל כהסוגיא שבד' נ"ז ע"א, וכפירש"י שם, דאם איתקיש לדברים הכתובים בהדיא תו לא חשיבי דבר הלמד בהיקש עיי"ש. 

ולפי"ז נבוא גם לתרץ הקושיא הראשונה של הכ"מ מדוע שלא הזכיר הרמב"ם ראית הגמ' דמקום השחיטה הוא מקום הקבלה, דהנה השיטה מקובצת בהשמטות שבסוף המס' אות י"א כותב על קושית הגמ' קבלה מנלן, וז"ל: והא ליכא למימר מהיקשא דאיתקיש קבלה דחטאת לשחיטה דחטאת, דא"כ הוי היקש מהיקש דשחיטה גופיה דחטאת לא ידענו כי אם מהיקשא ע"ש. 

ולפי האמור הרי יוצא, דזהו רק דוקא לפי ההו"א דאמרינן דחטאת נקרא שילפינן לה מהיקשא, אבל לפי מה דסברינן לפי האמת שלא נקרא זה שחטאת למדין מהיקש אלא הו"ל כאילו כתיבא בשחיטה גבה גופיה ששחיטתו בצפון, א"כ תו הרי באמת אפשר לומר כדברי השט"מ דידעינן ביה קבלה בצפון מהיקשא דאיתקיש גבי דידיה גופיה. קבלה דחטאת לשחיטה דחטאת, דתו אין זה היקש מהיקש, ותו לא צרכינן להלימוד של ולקח הכהן מדם החטאת וללמוד מעולה. וא"כ הרי מיושבים דברי הרמב"ם ושפיר השמיט להראיה מהכתוב הנ"ז, וכותב בסתמא דמקום שחיטה הוא מקום הקבלה, והיינו דר"ל, דידעינן זה מגביה דידיה גופיה מהיקשא דאיתקיש קבלה דחטאת לשחיטה דחטאת. 

ודבר זה מוכח גם מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש, דהרואה יראה דאינו מזכיר בשם ראית הגמ' מקרא של ולקח הכהן מדם החטאת הנאמר סמוך לקרא של במקום אשר ישחט את העולה אלא כותב שם בלשון וכן המקבל דם לא יהיה אלא בצפון שנאמר סמוך לשחיטה ולקח מדם הפר שיהיה הקיבול בצפון. וקרא זה של ולקח מדם הפר לא כתוב סמוך לקרא של במקום אשר ישחט העולה, ומוכח בע"כ בכנ"ל דהיינו משום דס"ל לפי האמת ילפינן זה ממיניה וביה גופיה, והיינו, דאיתקיש קבלה דחטאת לשחיטה דחטאת. 

(ז) ובהא דאין למדין למד מן הלמד בקדשים, כותבים התוס' בזבחים ד' נ' ע"ב ד"ה אלא למאן, לחדש שלא איקרי לענין זה קודש אלא גוף הקרבן דוקא, דמקשים שם מיומא ד' ל"ב דמשמע דקידוש ידים ורגלים הבא בק"ו חוזר ומלמד בהיקש וכו', ומתרצים דהאי לא איקרי קדשים אלא גוף הקרבן דוקא. וכ"כ גם בשבועות ד' י' ע"א ד"ה ואיתקוש עי"ש. 

והנה לכאורה יש להקשות על כללם זה של התוס' מדברי הירוש' ביבמות פ"ח ה"א דאיתא: קדשים מהו שיהו אסורים בערל, ללמד מן הפסח אין את יכול שאין בו שבירת העצם, ולא מן התרומה שהוא למד מן הלמד, הוי סופך לומר ממנו וכו'. הרי מבואר בירושלמי דלא בעינן בזה גוף הקרבן דוקא, אלא גם תרומה איקרי קדשים לענין זה ומשו"ה ליכא למילף מתרומה מכיון דתרומה גופה דערל אסור בה ילפינן מפסח בגז"ש דתושב תושב ובקדשים לא ילפינן למד מן הלמד, ע"ש בפ"מ ובמראה הפנים ובקרבן העדה ושירי קרבן עיי"ש. והר"ז סותר לכאורה כללא דהתוס' בזה. 

ונראה לתרץ, דהנה לכאורה סותרים דברי הירושלמי גם לדברי הבבלי בזה, דבזבחים שם ד' נ' ע"א אומרת הגמ': מעשר דגן חולין בעלמא הוא. הרי דמעשר לא נחשב לענין זה כקדשים, וא"כ ה"ה לכאורה גם תרומה דלא נחשב נמי לענין זה כקדשים. 

אבל נראה לחלק דלא דמי להדדי, דבשם המדובר לגבי מעשר שני, כמבואר שם, שנאכל לבעלים, ועל כן יש לומר דתרומה שאני ונחשבת שפיר כקדשים מכיון שאינה נאכלת אלא לכהנים, וראיה לכך יש להביא מדברי הגמ' בפסחים ד' ע"ג ע"א דאיתא: הרי הוא אומר עבודת מתנה אתן את כהונתכם והזר הקרב יומת, עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת ביהמ"ק =בית המקדש=. הרי דאכילת תרומה בגבולין לכהנים נחשבת כעבודת ביהמ"ק, ולכן שונה שפיר בזה תרומה ממעשר שני ונחשבת התרומה שפיר כקדשים ואין על כן סתירה בזה בין הבבלי לבין הירושלמי. 

ומכיון שבאנו לכך א"כ יש לצעוד עוד צעד קדימה ולומר דמכיון דהגמ' שם בפסחים /דף ע"ג/ אומרת דעשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת ביהמ"ק א"כ תו נחשבת התרומה כגוף הקרבן דוקא [ויעוין שם בפסחים בד' ע"ב ע"ב דמדמה הגמ' בהדיא אכילת תרומה לעבודת הקרבנות ורוצה שם לומר דמה"ט פוטר ר' יהושע מקרן וחומש בהיה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה, והיינו, משום דתרומה איקרי עבודה ועבודה רחמנא אכשר, ומביאה מהא דהיה עומד ומקריב ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה דר' יהושע מכשיר עיי"ש], וא"כ תו אין סתירה לדברי התוס' שאומרים דלא איקרי לענין זה אלא גוף הקרבן מדברי הירושלמי גבי תרומה, משום דתרומה שאני דגילתה תורה דהיא ג"כ כגוף קרבן דוקא כנ"ל ולכן אמרינן גם גבה דאין למדין למד מן הלמד כדקיי"ל בקדשים דאין למדין למד מן הלמד. 

עוד י"ל בישוב דברי התוס', דהנה בזבחים שם /דף נ'/ בעמוד א' איתא דרב פפא השיב למר זוטרא: אמר אמרה למד קדש ומלמד קדש? ומבאר רש"י דמר זוטרא אבל ס"ל דבתר מלמד אזלינן, ואי נאמר דהכוונה דמר זוטרא ס"ל דאזלינן בתר מלמד ראשון והוא דבעינן שיהא קודש, א"כ י"ל דגם הירושלמי בפסחים שם אזיל נמי בשיטה זו ולכך אף שהלמד דהיינו תרומה שילפינן מפסח הוא חול [הגם שנקרא מלמד לגבי קדשים שרוצים למילף מיניה] מכל מקום מכיון שהמלמד הראשון, דהיינו פסח, הוא קודש, אמרינן ביה שפיר אין למדים למד מן הלמד. אמנם בשט"מ אות ט"ז מגיה בדברי רש"י בלשון בתר מלמד נמי אזלינן כיעו"ש, אבל בדברי התוס' י"ל שפיר כנ"ל דמפרשי דמר זוטרא סובר דאזלינן רק בתר מלמד, ויעוין בתוס' ביומא ד' ס"ח ע"א ד"ה תן לו מתנה שלישית שכותבים באמת בהדיא כן, דס"ל [למר זוטרא] דבתר מלמד אזלינן אע"ג דלמד חול הוא ע"ש, וכמו"כ יעוין בחק נתן בזבחים שם שכותב להסתפק למ"ד בתר מלמד אזלינן אי בעי מלמד ולמד ראשון קודש או מלמד לחוד סגי ע"ש. וא"כ שפיר י"ל כנ"ל בדעת התוס' וליכא ממילא קושיא מהירושלמי. 

כן יעוין עוד בחק נתן שם שמבאר דלרב פפא דס"ל בתר למד אזלינן העיקר הוא למד שני ואי קודש הוא אין לומדין אע"ג דמלמד ולמד ראשון חול הוא, וכותב להוכיח כן מדברי רש"י בזבחים בד' נ"א ע"א ד"ה הכי גרסינן עיי"ש, וא"כ לפי"ז להשיטה דבתר למד אזלינן הרי אתי שפיר בפשוטו דברי הירושלמי שם, דבשם הא הלמד השני קודש, דהרי בעינן למילף שם קדשים מתרומה, ולכן לא איכפת לן במה שהלמד הראשון הוא חול, ושפיר דינו כקדשים דארינן /דאמרינן/ ביה אין למדים למד מן הלמד בקדשים, ואין אם כן שום סתירה משם לדברי התוס'. 

(ח) ונסיים בביאור קצר במשנה אחרונה שבפ' איזהו מקומן. וז"ל: הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים וכו' הבכור נאכל לכהנים והמעשר לכל אדם ונאכלין בכל העיר וכו' הפסח אינו נאכל אלא בלילה וכו'. וראיתי בחידושי הרש"ש בד' נ"ו ע"ב שכותב שיל"ד שהרי פסח נאכל ג"כ בכל העיר. ויש לתרץ שמכוון זה בדברי התנא, שהרי התנא מתחיל בכאן לפרש ההבדל בין בכור ומעשר לבין פסח, ומפרש הדינים שישנם בבכור ומעשר שנאכלים בכל העיר בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד, ואח"כ בא ומפרש שאבל מה שאין כן בפסח שחלוק מבכור ומעשר ואינו נאכל אלא בלילה וכו' ואינו נאכל אלא צלי, א"כ מדלא פירט בו בפסח שגם אינו נאכל בכל העיר מזה גופיה כבר מוכח שאבל מדין זה שבכור ומעשר נאכלין בכל העיר לא הוציא את הפסח, והוי איפוא כאילו היה כתוב מפורש שגם פסח נאכל ג"כ בכל העיר דמכלל לאו [במה דחשיב הדינים שאינם שוין] אתה שומע הן, ופשוט. 

והרש"ש שם כותב לתרץ. דאולי רמז התנא בזה דהפסח אינו נאכל בשתי מקומות ע"ש. ולא אכחד דמצאתי סמך לדברי רש"ש אלה מדברי הרמב"ם בפיהמ"ש לפסחים במשנת אבר שיצא מקצתו שבד' פ"ה ע"ב דכותב שם בזה הלשון: קדשי הקדשים אינן נאכלין אלא בעזרה בלבד וקדשים קלים בכל העיר והפסח בחבורתו בלבד כי השם צוה בבית אחד יאכל לא תוציא מן הבית עכ"ל. הרי שהרמב"ם מחלק בזה בהדיא בין קדשים קלים לבין פסח, דקדשים קלים נאכלין בכל העיר אבל הפסח בחבורתו בלבד, ולכן שפיר חילקה בזה המשנה בכאן באיזהו מקומן בין בכור ומעשר לבין פסח ולומר דדוקא בכור ומעשר נאכלים בכל העיר, ומשא"כ פסח דאינו נאכל בכל העיר כי אם בחבורתו בלבד. ואולי נכלל זה גם במה שכתוב במשנה ואינו נאכל אלא למנויו כדכותב הרמב"ם בפ"ב מה' קרבן פסח ה"א דאלו המתמנים על הפסח הם הנקראים בני חבורה, וא"כ כלול בזה מה דאינו נאכל אלא בחבורתו בלבד. ואין להאריך בכאן יותר. 
