 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק יג 

פרק יג ייחוד כשאשתו עמו. 

תנן בקדושין ד' פ' ע"ב במשנה: לא יתייחד אדם עם שתי נשים וכו' ובזמן שאשתו עמו ישן עמהן בפונדקי מפני שאשתו משמרתו [עיין בתוס' וברי"ף ורא"ש] והכי מבואר בע"ז ד' כ"ה ע"ב. וכך נפסק בפשיטות להלכה ברמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה"ד ובטור ואה"ע סי' כ"ב סעי' ג': כל אשה שאסור להתייחד עמה אם היתה אשתו עמו הרי זה מותר להתייחד מפני שאשתו משמרתו. [עיין שם בב"ח ובביאורי הגר"א וכן בבאה"ג אות ז']. 

(א) והנה יש לעיין בלשון המשנה דנקטה לשון של ישן עמהן בפונדקי, דמאי רבותא דפונדקי בכאן, ולמה לא נקטה בסתמא לשון של ישן עמהן בבית שהיה בו משמעות של כלילת כל גוונא של מקום שינה. 

וראיתי בספר אפי זוטרי על אה"ע בסי' כ"ב סק"ח שעמד על כך וכתב ללמוד מזה הלכה, וז"ל: נראה דפשוט הדבר דהא דשרי' אם אשתו עמו היינו דוקא לייחוד בעלמא, אבל לישן בחדר א' בלילה אפי' אשתו עמו כמאן דליתא דמיא שהרי ישנה מאן נטריה, וראיה לזה דע"כ לא התירו במתני' אלא וישן עמהן בפונדקית דמכיון דאשתו עמו לא חיישי' אבל בחדר א' ודאי דלא שרי, אפי' אשתו עמו שאין אפוטרופוס לעריות, ופשוט דאם אשתו סומא כמאן דליתא דמיא וא"כ הה"נ בישנה עכ"ל. 

בדומה לזה ראיתי שכותב נמי בספר קול סופר על המשניות, בקדושין סי' תש"י, וז"ל: פעם אחת בא לפני שאלה שלנו איש עם אשתו ועוד שתי נשים על הארץ תחת וילן אחד והגידה האשה אשר בעלה עמה על אשה אחת שזנתה בלילה עם בעלה והאשה הכחישה מתחילה ואח"כ אומרת נאנסה, ואמרתי שלא התירו במשנה רק בפונדקי ולא תחת וילן דהוי כאש בנעורת ולבסוף הודית שבעילה הי' ברצונה ונתגרשה הזונה מאיש ירא אלקים עכ"ל. 

(ב) אולם מצאתי לפוסק גדול אחר שחי כמה זמן לפניהם של שני הפוסקים הנ"ל שהעלה להלכה ההיפך מדבריהם, והוא בספר שו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' צ"א. הוא נשאל שם על אודות: ראובן עם אשתו דינה ושמעון בנו עם אשתו רחל דרים בחדר קטן דירת קבע ובא לוי להפרישם מאיסור יחוד, וטען ראובן דלגבי דידהו שרי דאשתו משמרתו, והשיב שכנגדו כי אמרינן אשתו משמרתו לדירת עראי אבל דירת רבוע אפילו עם כלתו אסור. ונסתפקו לענין דינא. והשיב וז"ל: אין ספק שאין חילוק בין דירת קבע לדירת עראי ודאי כיון שהתירו להתייחד משום שאשתו משמרתו אין חילוק בין קבע לעראי חדא דהכי משמע כל אשה שאסור להתייחד עמה היינו בין בקבע בין עראי ועל זה אמר אם היתה אשתו עמו מותר ודאי ההיתר דומיא דרישא בין בקבע בין בעראי, ותו דלא אשכחן לא בגמ' ולא בשום אחד מהפוסקים שיחלוק בהכי ואילו הוי חילוק בזה לא הוה משתמט שום פוסק דפליג בין קבע לעראי וכמו שרגילין הפוסקים להכריח בהכי בכל המקומות, ומ"ש וישן עמהם בפונדק לרבותא נקטיה אפילו שהם בדרך ואיכא חשש יותר אעפ"כ אין בו משום איסור יחוד, ועוד שאין לשון פונדק בדקדוק וכו' בין כך ובין כך עיננו הרואות כי האריכות בזה הוא דברי מותר להג הרבה ויגיעת בשר שאין ספק שמה שהתירו בין בדירת עראי בין בדירת קבע [ולבסוף הוא כותב דלא נתבאר בשאלה אם רחל היא עם אשת ראובן כלה וחמותה דאם כן מותר להתייחד ואין צריך לטעמא דאשתו משמרתו] ע"כ. 

הרי דלבעל פרח מטה אהרן היה פשיטא ליה כביעתא בכותחא ההיפך מהאפי זוטרי והקול סופר הנ"ל דאין ספק שמא שהתירו באשתו עמו התירו בין בדירת עראי ובין בדירת קבע. 

דברי פמ"א אלה הובאו בסתמא גם בספר זכור לאברהם ח"א חאה"ע אות יחוד מדי דברו בדינא אם מותר להתייחד עם אשה וחמותה שאינה אם בעלה, ולא העיר ע"ז כלום ע"ש. 

אוסיף לציין דגם בספר תעלומות לב ח"ב בדיני נשואין סי' ג' נשאל כאותה השאלה של הפמ"א באב ובנו שדרים בקבע בבית א' גדול עם נשותיהם אם יש חשש איסור בזה, והשיב דאין בזה חשש איסור יחוד אפילו אם היא אשת האב דהא אשתו עמו בבית ומשמרתו, והביא להסתמך על הכתוב במפורש בזה בשו"ת פמ"א הנ"ל, והוסיף לכתוב דאף אם נחוש בדירת קבע שמא בלילה תצא אשת אחד מהם לחוץ ואין כאן מי שישמרנו, הא עכ"פ בעלה של השנית שם הוא ובעלה משמרתה, ואם אמרו בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד כ"ש כשהוא עמה בבית [בכאן מאריך קצת התעלומות לב שם בבירור דבר זה דמועיל בעלה משמרתה ובמכ"ש ממה דמועיל אשתו משמרתו, והביא מ"ש בזה החקרי לב חאה"ע סי' י"ט, והוסיף בראיות עיי"ש. והדבר פשוט וברור]. 

(ג) ומצאתי ראיה מפורשת לדברי הפמ"א ודעימיה בדברי אחד מהראשונים והוא בחידושי המאירי לקדושין, דכותב בביאור המשנה בקדושין שם וז"ל: לא סוף דבר ביום ובבית שלה אלא אף בלילה בזמן שאדם ישן ובבית אחד [צ"ל אחר] כגון פונדקי הוא ישן עמהם הואיל ואשתו עמו בפונדקי שאשתו משמרתו ששנתה מתנדדת מאמתה של זו שאין האשה מתקנאה אלא בירך חברתה עכ"ל. 

הרי מבואר בהדיא במאירי דפירש דברי המשנה כדברי הפמ"א הנ"ל דפונדקי דנקטה המשנה הוא לרבותא דאפי' שלא בבית שלה אלא אף בבית אחר כפונדקי נמי ישן עמהן מפני שאפ"ה אשתו משמרתו, ומדבריו של המאירי אנו למדים גם דהרבותא היא מפני שהייתי יכול לחשוב שהטעם של אשתו משמרתו ישנו רק כשנמצאים בבית שלה ששם היא גברת הבית ושוררת בביתה, אבל בבית אחר כבפונדקי אשר היא גם היא שם רק כעוברת אורח הו"א דלא משמרתו כ"כ, לכך קמ"ל המשנה דאפ"ה אשתו משמרתו גם באשר היא שם. 

(ד) גם זאת למדנו בהדיא מהמאירי דאמרינן אשתו משמרתו גם כשהיא ישינה, ולא כהנחתו הפשוטה של האפי זוטרי הנ"ל דלא מהני בישנה, דהרי כותב המאירי דגם זאת מהרבותא שמשמיענו המשנה דבאשתו עמו מותר להתייחד אף בלילה בזמן שאדם ישן, והיינו דאעפ"י שהזמן זמן של שינה הוא ויש לחוש לשינת אשתו בכל זה מותר, והיינו מפני דמהני טעמא דאשתו משמרתו גם כשהיא ישינה מכיון דנמצאת מיהת באותו הבית ויכולה כל רגע להתעורר ושפיר מירתת ממנה בעלה. ומוסיף לנו המאירי טעם לשבח לזה מפני ששנתה מתנדדת מאמתה של זו כי אין האשה מתקנאה אלא בירך חברתה. 

ולזה דאשתו משמרתו אמרינן גם כשהיא ישינה כותב גם בעזר מקודש על אה"ע בסי' כ"ב סעי' ה', ומסביר במילתא בטעמא דשמירה דידה היא מעולה ביותר לשמרו מכל שומר דעלמא, והוא גם הוא מירתת קא מירתת מלסמוך עצמו על שנתה וגם אם הי' נראה לו שישנה בעומק אחר כל הנסיונות חושש שברגע שתקיץ תרגיש כיון שדעתה ע"ז תמיד, גם חושש שעושה א"ע כישנה כדי לנסותו כי דעתה ע"ז תמיד ומזלייהו חזו זה את זה וכו' עיי"ש. 

(ה) סברא מחודשת להתיר אפילו כשאשתו ישינה ראיתי שכותב בזה בספר שו"ת יד יצחק (גליק) ח"ג סימן ר"כ, הוא נשאל באיש א' שאשתו טבעה בשינה ומתעוררת רק בקישוי ויש לו משרתת ואשתו דרכה לישן בתחילת הלילה והוא והמשרתת נשארים ער כמה שעות עוד והדרך לסגור דלתות הבית הפתוחים לחצר מיד בתחילת לילה אם יש חשש איסור יחוד בזה, והשיב להתיר מכמה טעמים שהיו בנידונו, והראשון שבהם כותב מפני די"ל כיון דאשתו עמו הוי כפת בסלו, וכותב שם שהשואל ג"כ כתב לו סברא זאת בשם ס' אחד והוא מסתבר עיי"ש, ולפענ"ד יש הרבה לדון בנימוק זה, ראשית דאין זה משמעות המשנה ולא משמעות הרמב"ם והשו"ע דנקטו לטעמא דאשתו משמרתו, ולא הוזכר דבר וחצי דבר מנימוק שהוא גם הוא ימנע מצד עצמו מלעבוד עבירה בהיות מצוי לו פת בסלו, ושנית הרי מים גנובים יומתקו, ושלישית הרי גם בהיות אשתו עמו לא תמיד מצויה לו בכל זאת פת בסלו, וכמעט חצי חדש מכל חדש איננה מטוהרה מנדתה. 

הן אמנם דמצינו ביש"ש על קדושין פ"ד סי' כ"ו שנוגע בסברא זאת של פת בסלו, וכותב מה"ט להתיר לאיש לימוד סופרים אפילו כשאין אשתו בעיר משום דהוי קצת פת בסלו שיכול לשלוח אחריה או לבא אצלה ולא מתגברי ביה יצר הרע כל כך ע"ש. אבל היש"ש כותב זה רק לענין לימוד סופרים שבמציאות אינו מתייחד והמדובר רק לאם לחוש לפן יבוא להתייחד, ומה דמות נערוך ללמוד מזה לגבי ייחוד ממש דהוי כאש בנעורת, ופשוט. 

אך להלכה אין הדבר משנה דישנו לפנינו גם בלעדי הסברא הזאת משנה ברורה - משנת ראשונים הסברא הזאת משנה ברורה - משנת ראשונים ומשנת אחרונים - עם נימוקים הגיוניים להתיר גם כשהיא ישינה וכנ"ל. 

וזאת גם זאת השיב ביד יצחק שם לשואל שעלה על דעתו ג"כ לחלק בין יחוד לבין לישן בקביעות, דאינו רואה שום משמעות לחלק בכך והיכא דשרי אפי' לישן שרי דאין חילוק בין זמן מרובה למועט ע"ש. 

(ו) ולההוכחה שמביא האפי זוטרי לאסור בישנה מפני דפשוט דאם אשתו סומא כמאן דליתא דמיא, א"כ הה"נ בישנה, הנה מלבד דאין הנידון דומה לראיה דבישנה הרי סמיא בידה להתעורר בכל רגע, ומשו"ז מוטלת פחדה על בעלה גם בעת שנתה וכנ"ל, ומשא"כ בסומא דאין סמיא בידה ואין שום פחד לבעלה לפן תראה במעשיהם, חוץ מזה יש להשיב ולומר ערבך ערבא צריך ובסומא גופא אין הדבר פשוט כ"כ דכמאן דליתא דמיא כפי שסובר האפי זוטרי, דהנה דגבי הדין דבעלה בעיר אין חוששין ליחוד מוכח בהדיא מעובדא דרב יוסף ורב ביבי בקדושין שם ד' פ"א ע"א דמועיל אפי' כשהבעל סומא, דאל"כ מאי פריך שם והא אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד, הרי רב יוסף סגי נהור הוה, והוכיח כן מזה במפורש האור שמח על הרמב"ם מה' איסו"ב הי"ב, דכותב שם וז"ל: נ"ל אפילו בעלה סומא אין בה משום יחוד מדפריך על דביתה דרב יוסף והאמר רבה בעלה בעיר אין חוששין וכו' ופשוט ע"ש, וכן ראיתי דמוכיח כן גם בהגהות הרד"ל לקדושין, ומוסיף להסביר זה שהסומא מרגיש במה שנעשה בבית כדמצינו כיוצא בזה בשבת קכ"ח ביושבת על המשבר סומא שמחללין שבת להדליק הנר לייתובי דעתה ומפני שמרגשת במעשה חברותיה בבית ע"ש. 

וככה ראיתי בספר שער יוסף בתשובות שבסוף הספר סי' ג' בד"ה והנה ראיתי להרב ח"מ שבכתבו לדחות האוקימתא של ספר ידי אליהו דמיירי בגמ' שרב יוסף היה עמה בבית [ועי"כ מיישב דברי רש"י מקושית התוס'], כותב בתוך דבריו וז"ל: ותו דאי הכי מאי משני דהוות גייסא ביה ברב ביבי והרי אפילו בפריצי לרוב הפוסקים נראה דאמרינן בהו אשתו משמרתו וכפשט השמועה פ' אין מעמידין ד' כ"ה ע"ב וא"נ דהוות גייסא ביה כיון שרב יוסף היה בבית ליכא למיחש למידי, ואין לומר דשאני רב יוסף הואיל ומאור עינים הוה דא"ה אעיקרא מאי מקשה אפי' בלא גייסא ביה עיניו בל חזו במה אינון עסקין, ותו דנראה דהא בורכא היא דאפילו דרב יוסף הוא מאור עיני' וגייסא ביה כל שהוא עמהם בבית אימתא דמרה עלה ופשיטא דלא אתו לידי איסורא דמסתפה דילמא קרי לה למידי והיא עסוקה בדבר אחר וכן רב ביבי והרי אכלו שלשתן מעיקרא בעליה, אלא ודאי נראה דבהך עובדא רב יוסף אזל ליה מביתיה עכ"ל. 

הרי דלכל הגדולים הנ"ל היה פשוט וברור ומוכח מסוגי' הגמ' בקדושין דמהני בעלה בעיר אפילו כשהוא סומא, ולהרב שער יוסף היה נראה ברור גם דכשהוא בביתו מהני כשהוא סומא אפילו בגייסא ביה, ואם הרד"ל כותב בזה סברא בבעלה בעיר מפני שהסומא מרגיש במה שנעשה בבית וכו', מכש"כ דיש לומר אותה הסברא כשהיא סומא אבל נמצאת בבית דמותר מה"ט דבודאי מרגשת במה שנעשה בבית ומשמרתו, וכן אותה הסברא שכותב השער יוסף שכהוא /שכשהוא/ בבית דמהני גם בגייסא ביה אעפ"י שהוא סומא משום דמסתפה דילמא קרי לה למידי, בהאי פחדא שרי גם הבעל כשהיא סומא דילמא תקרא ליה איהי למידי והוא עסוק בדבר אחר. 

(ז) ואחרי בקשת המחילה מהבעל אפי זוטרי, עד שמחמיר עלינו בזה, בואו ונצווח עליו על שהעביר עלינו את הדרך במקו"א בדבריו שם כמעט סמוך ונראה, ואשר המה כמעט בניגוד גמור להמילי דחסידותא שכתב לנו בכאן, המכוון הוא למ"ש לנו בס"ק ל"ב אחרי אריכות דבריו בענין לימוד סופרים לאיש ולאשה, וז"ל שם: והנה הב"ש הביא בשם מהריק"ו והבאר היטב בשם מהרי"ו דמי שאין לו אשה לא ישכור משרתת אלמנה אפילו אם יש לה בן עמה דלא כל שעתא יהיה בנה בבית ובאים לידי יחוד והיינו אם הוא לבדו בבית. ופשוט דלא כל האנשים ולא כל הנשים שוו בשיעוריהן דאם הוא אדם צנוע והיא ג"כ צנועה ובעלת זקנה והאיש לבדו בבית שמתה אשתו מה יעשה האם יקבר עצמו בחייו הואיל ולא שרי' ליה לקחת משרתת בבית עד יזמינו לו מן השמים צוותין בסימא, ודאי שאם היא בחורה בשנים וגם הוא בחור ואיש רע מעללים לא שרי' ליה, אבל במקום שא"א בענין אחר והם צנועים במעשיהם ובכל כה"ג אין לדיין אלא מה שעיניו רואות לפי הזמן והנושא עכ"ל, והדברים מתמיהים ומרפסין איגרא דאיך אפשר לנו לבדות מלבנו סברות להקל בדבר שאסרוהו במשנה וגמ' בפשיטות, ומה מקום במיוחד לחלק בזה בין צנועים לבין אינם צנועים ולהתיר איסור היחוד בצנועים הרי בגמ' בקדושין ד' פ"א מבואר בפשיטות דאיסור היחוד בזה הוא אפילו על כגון צדיקים וחסידים כר"ח בר פפי וחבריו, ואדרבא אפילו על ייחוד עם שני אנשים שאמרו במשנה וגמ' דמותר בכשרים דעת רב בגמ' שם דהמכוון על כשרים כגון ר"ח בר פפי וחבריו, אבל על האופן שאסור הייחוד אין אפי' שום הו"א לתת הדבר לשיעורין ולהתיר אפילו לצנועים וחסידים כר"ח בר פפי וחבריו [ועיין במהרש"א שם מה שמקשה אפי' על דעת רב יהודה שם דהמכוון על שנים כשרים גם כמוהם אבל הרי היו בדרך וצריכים ג' והוכרח להעמיד דאחרינא היה ג"כ עמהם עיי"ש]. ואיך א"כ אפשר לבוא ולחלק בכנ"ל שהוא ההיפך הגמור מהמבואר בהדיא, ומעולם לא מצאנו שיתירו איסור משום נוחיות האדם כדי שלא ישאר לבדו וכדומה, ובפרט שהרבה דרכים לאדם להתקין שלא יהי' לבדו גם בלעדי שיעבור על איסור ייחוד, אע"פ שזה לא משנה כלום להלכה אם יש לו הרבה דרכים או לא, ואין איפוא כל מקום למסירת הדבר לראות עיני הדיין לפי הזמן והנושא, והאיסור הוא למעלה מן הזמן והנושא. 

וכמו"כ אין גם כל מקום לחלק בזה בין היכא שהיא צעירה לבין היכא שהיא בעלת זקנה, כפי שמזכיר האפי זוטרי בדבריו לחלק בכזה, דחכמינו ז"ל לא נתנו שום שיעור וקיצבה לכך ואיסורם בזה ברור הן בבחורה הן בילדה מבת ג' שנים ויום אחד, והן בזקנה, וכנפסק כן בהדיא ברמב"ם בפכ"ב מה' איסו"ב ה"א וטור ואה"ע סי' כ"ב באין חולק, ועיין גם ביש"ש קדושין פ"ד סי' כ"א שכותב לענין הליכה בדרך עם עגלון נכרי ושומר אחד דיש שסומכין ללכת באופן הזה היכא שהאשה באה קצת בימים שאינה בתואר פנים כל כך כמו ילדה ודוחה זה דחילוק זה לא מצינו וכו' עיי"ש. וזה אפילו כשהם לא רק לבדם אלא יש גם שומר אתם, ומהתימא על הבעל אפי זוטרי שהעלים עצמו מהנפסק בהדיא ברמב"ם ושו"ע. 

והן אמנם דמצינו בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תפ"א שהזכיר בדבריו מנימוק כזה של זקנה. ובוחר בנידונו שם לשלוח לבית המלאכה של גוים לעבוד נשים זקנות מגיל מ' ומעלה. אבל המדובר שם כשהיחוד הוא לא עם אחת בלבד, וגם בתוך דבריו כשמדבר מצידוד ההיתר של זקנות הוא כותב בלשון ותו כיון שהן זקנות שאין אדם מתאוה להן הוו שומר להנך דמסתפי מהנהו דילמא מגלו, ובזה כשהייחוד הוא עם יותר מאשה אחת הרי כפי שהבאנו כבר בפרק ב' דעת כמה מהפוסקים שבכה"ג איסור הייחוד בכלל רק מדרבנן. וייחוד לדעת הרבה פוסקים עם פנויה עפ"י רוב הוו מדאו' דהמה בנדתן. וגם זאת אפילו בגוונא דא שהייחוד הוא עם יותר מאחת כותב הרדב"ז שם ומדגיש בדבריו שכותב זאת רק כסניף ליתר צדדי ההיתר שכותב שם בדבריו לצדד שאופן נידונו לא מיקרי בכלל ייחוד עיי"ש. 

ואחרי כל זאת עיין בספר שו"ת נשמת כל חי ח"ב סי' א' מה שמרבה להשיב על סניף התירו זה של הרדב"ז מהמבואר בהדיא דלא כדבריו ברמב"ם ובפוסקים ומסיק שלכן אין לצרף אפילו לסניף מכיון שבכל הפוסקים מבואר להיפך עיי"ש. וגם הרדב"ז בעצמו כותב בדבריו שיש במעשה זה פריצות גדולה אלא שבוחר שם הרע במיעוטו ע"ש. וא"כ ברור שאין כל מקום להביא סייעתא מדברי רדב"ז אלה לסברת האפי זוטרי, וברור הדבר שבכגון איסור יחוד ברור כזה כפי נידונו של האפי זוטרי כו"ע מודים דאפילו בבעלת זקנה אסור דאין אפוטרופוס לעריות. 

(ח) ובכדי להמליץ קצת על הבעל אפי זוטרי נראה לומר דגם הוא לא כוון להתיר אלא בכגון שהמשרתת יש לה בן עמה, שבדרך כלל אינו בא לידי יחוד אתה, והחששא הוא רק למשום דלא כל שעתא יהיה בנה בבית, וכפי שכותב המר"י ווייל ואוסר משום כך, ובזה הוא דכיוון הבעל אפי זוטרי להתיר עפ"י נימוקיו שכתב. ואעפ"י שאין משמעות דבריו כן, וכן אעפ"י דברור שאסור אפי' בגוונא דא, וכפי שהעלה המהר"י ווייל, וכל מקום שאסור הייחוד אין חילוק בין זמן רב למעט, אבל יש בזה משום אדחוקי אנפשין ליישב איך שהוא במדת מה את דבריו שלא יהיו כ"כ מרפסין איגרא. 

אעפ"י דכאמור אין חילוק בייחוד בין רב למעט והיכא דאסרו אסרו אפילו בדרך עראי והיכא דהתירו התירו אפילו בדרך קבע, בכל זאת נלפענ"ד למסתבר לומר דהפרח מטה אהרן והבאים אחריו דהתירו אפילו בדירת קבע לא התירו זאת כי אם בכגון נידוניהם באב ובנו ונשותיהם דלא תקיף יצרייהו אהדדי כ"כ כדלעלמי, וגם זאת רק באופן שצנועים בתשמיש כעל ידי מחיצה מבדלת, וכדכותב בהדיא התעלומות לב שם דמיירי בודאי בגוונא שהם נזהרים שלא ירגישו זה בזה ע"ש [וגם באופן זה מדגיש התעלומות לב שם שההיתר הוא כשהוא איש עני ואין ידו משגת לשכור בית אחרינא לבנו ע"ש], אבל בזוגות בעלמא גם הם יודו דאינו מן הדין שידורו יחד בחדר אחד בקביעות אפילו כשנשותיהם עמהם דנהי דליכא בזה משום איסור יחוד אבל יש בזה משום פירצה קוראת לגנב ומגרי בהו יצרייהו טפי. 

ונלמד זה מדברי רש"י בסנהדרין ד' פ"ו ע"א ד"ה של בית פלוני, שכותב שלא רצו להזכיר שמם שחשובים היו ובזה לא היו נוהגין כדת שהיו הרבה דרין בבית אחד אנשים ונשים והיו מצויין תמיד עם נשי חבריהם ולא שמתייחדין ע"ש, הרי שאעפ"י שלא מתייחדין אהדדי מ"מ הוא שלא כדת שהיו דרין יחד בבית אחד ולהיות עי"ז מצויין עם נשי חבריהם. 

ועיין מ"ש ביתר על כן בספר הזכרונות למהר"ש אבוהב ז"ל בסוף ה' נדה וטבילה שמביא זכרון לדורות מתיקון שתיקנו בעירו וויניציאה לחזור לזמנים קבועים בבתים ובחדרים לדרוש ולחקור אחר הדרים שם מי הם ומי שכניהם ומי מוצאיהם ומי מבואיהם ואם רואים בעיניהם שש לחוש לאיזה קירוב דעת שהוא אסור ומגונה מוציאין משם את הנראה להם לאפרושי מאיסורא ומוליכין אותו למקום אחר וכו' וביחוד במקומות אשר יש חצר מיוחד לדירות ובכמה מהם המקום צר וזה גורם ליקרב זה אל זה יותר מדאי ולאו כל הקריבות רצויות עיי"ש. ונדון מזה במכ"ש לענין חדר אחד. 

ואציין גם למה שראיתי בזה בספר וישב אברהם (קריספין) מער' י' אות ו' שאחרי שמביא דברי הפמ"א מוסיף וכותב: ובדור יתום כזה יש לפקוח העינים על הדבר הזה ולאסור איסור לבל יהיה בשום צד לא במוחזקים בכשרות ולא באינן מוחזקים ע"ש. 

וגם זאת אציין למה שראיתי בספר שער המים (מיוחס) בחלק השו"ת סי' ט"ז שנשאל מהו הדין בבת חמיה כאשר יהיה האופן שהמתיחד הוא בן חמיה, וזאת הלכה העלה להחמיר בזה ולומד זה מהיכא דלבו גס בה, הרי דהיכא דלבו גס בה תיפול מעליה אימת בעלה שהוא בעיר ומזנה אע"פ שאפשר שיבא בעלה ויראנו אפ"ה אינה חוששת, ה"ה בנ"ד דליכא אימה אלא שנאה היכא שהמתייחד הוא אחיה והם אהובים ביותר יש לנו לומר שמחמת אהבת אחיה מחפה הגם כי יש לה צד שנאה מ"מ כיון שיש לה צד אהבה גוברת צד אהבה, ומוסיף וכותב וז"ל: ונכון להחמיר מה גם בזמנינו זה ששמענו ענינים נפלאים מכמה מאורעות רעות בין הקרובים וכיוצא נכון להחמיר מה גם היות בקבע ימים ולילות עכ"ל. עיי"ש וישמע חכם ויוסיף לקח. 
