 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כט פרק ט 

ט'. אמר רבא עשה דסמיכה קאמרת. שאני התם דכל כמה דלא שחיט בעמוד וסמוך קאי אימת קא הוי עשה לאחר שחיטה, לאחר שחיטה לא קא מיבעיא לן. ועיין ברש"ש שמקשה הא רבא גופא אמר בשבועות (ד' י"ג) דמודה רבי בכרת דיומא, ה"נ נימא דעשה דסמיכה דבקרבן גופיה לא מכפר, ונשאר בקושיא. 

(א) ול"נ לתרץ בפשוטו. דלא דמי לההיא דמודה רבי בכרת דיומא, דהתם הא הרי החטא הוא בעצם הדבר המכפר, והיינו שהרי עיצומו של יום הכפורים מכפר, והוא חטא בעצם הדבר המכפר שעשה בו מלאכה ולא התענה בו, ולכך אומר רבא שפיר דבזה מודה רבי דעל החטא הזה שחטא בעצם הדבר המכפר, אין הדבר המכפר מכפר גם ע"ז גופא, אבל כאן הא הרי אין החטא בעצם הדבר המכפר, כי אם בהסמיכה, וסמיכה אינה מעצם הדבר המכפר, דהא הרי סמיכה אף לא מעכבא, ועיקר החטא במה שעשאה שירי מצוה ולא נחשבה בעיניו, עיין ברש"י. גם עיין בתוס' גיטין ד' כ"ח ע"ב בד"ה והאי בעי סמיכה עיי"ש, ובעצם הדבר המכפר דהיינו בעצם מעשה הקרבת הקרבן הרי לא חטא. א"כ שפיר קשה בזה דיכפר הדבר המכפר גם על חטא דסמיכה שאינו חטא בעצם הכפרה. 

יתר על כן אמרינן שם בשבועות, דאעפ"י שחטא בכרת דיומא שאין יום הכפורים מכפר על הכרת דיומא, מ"מ יום הכפורים מכפר עליו על כל שאר עבירות, ואע"פ שעשה בו מלאכה ולא התענה בו. עיי"ש בשבועות בגמ' וברש"י, וא"כ גם כאן אף אילו היה מציאות שיחטא בעצם הקרבן. דהיינו בעצם הדבר המכפר, ובאופן שלא היה מיפסל הקרבן עי"ז, וגם חטא בסמיכה, ג"כ היה צריך להיות הדין אליבא דרבי שאעפ"י שאינו מכפר על החטא שחטא בעצם מעשה הכפרה, מ"מ היה צריך לכפר על חטא דסמיכה שאינו בעצם הדבר המכפר. ולכן שפיר הוצרך רבא בכאן לתרץ תירוץ אחר הא שאינו מכפר על חטא דסמיכה. 

(ב) עוד י"ל בזה. דהא הרי זה שהכריחו לרבא לומר שם בשבועות דמודה רבי בכרת דיומא, הוא לא מצד הסברא, כי אם מצד ההכרח דאי לא תימא הכי כרת דיום הכפורים לרבי לית ליה, וכדאיתא בגמ' שם, אבל אי לאו ההכרח כי אם מצד הסברא לבד לא היה אומר לחלק כן. וכדדחי בגמ' שם ההכרח, באמת לא אמרינן תו לחלק כזה מצד הסברא, משום דמכיון דרבי סובר דמכפר גם על שאינם שבים, א"כ מצד הסברא מכפר גם לשאינם שבים בכרת דיומא, דכמו שמכפר על שארי כריתות שעבר ולא שב כמו"כ מכפר על כרת דיומא, דמ"ש כרת דיומא משארי כריתות, וא"כ כאן בגמרתנו שליכא שום הכרח לזה לחלק בין חטא שבקרבן גופא לחטא אחר, א"כ אף אילו היה מציאות של חטא בעצם הדבר המכפר ולא רק בהסמיכה [רק שיהא באופן דלא מיפסל] נמי היה צריך הקרבן לכפר, אי לאו תירוצא של רבא דהו"ל עשה דלאחר שחיטה. [וגם אי לאו השאלה שיש לעיין בזה בדין של זבח רשעים תועבה. עיין בליקוטי הלכות בזבח תודה, במה שמוכיח מדין זה דסמיכה ומזה שהוצרך רבא לתרץ דהוי עשה דלאחר שחיטה, דתשובה לאחר שחיטה נמי מועיל דלא להוי זבח רשעים תועבה עיי"ש], ועכ"פ בכל אופן שיהא מיושב קושית הרש"ש, ולא דמי לההיא דשבועות. 

(ב) והנה רש"י ביומא (ד' ה' ע"א) מפרש שהכוונה של שלא כיפר שאמרינן כאן, היינו שלא קיים מצות קונו מן המובחר, וכיפר שכיפר גברא, והיינו שמן הדין באמת כיפר, וזהו כמובן אי מכפר גם על עשה דלאחר שחיטה, וכתשובת ר' זירא לר' ירמיה כאן בזבחים ד' ז' ע"א, אז יכול לכפר מן הדין גם על העשה דסמיכה, ופירוש זה של רש"י ז"ל צריכים לפרש אליבא דר' זירא עיין בתוס' כאן בזבחים בד"ה לאחר שחיטה, אבל אי לא מכפרה אעשה דלאחר שחיטה, וק"ו אי לא מכפרא גם על עשה דלאחר הפרשה, א"כ מכ"ש דלא מכפרה כפרה מן הדין על העשה דסמיכה. 

וכדברי רש"י ז"ל ביומא הנ"ל מוכח נמי מדברי הרמב"ם (בפ"ג מה' מעשה הקרבנות הי"ב) שמפרש נמי כן, שכותב שם והסמיכה שיירי מצוה היא לפיכך אם לא סמך כפר ואינה מעכבת ואע"פ כן מעלין עליו כאילו לא כיפר עכ"ל, ומדכותב אם לא סמך כפר ואינה מעכבת ושוב חוזר וכותב ואע"פ כן מעלין עליו כאילו לא כיפר, שלכאורה אין הדברים מובנים, דממ"נ אם כיפר מה היא הכוונה של מעלין עליו כאילו לא כיפר, ואם מעלין עליו כאילו לא כיפר מה היא הכוונה של כיפר, ובע"כ מוכח מזה שמפרש הכוונה של כיפר ולא כיפר שאיתא בגמ'. כפירושו של רש"י ז"ל, דמן הדין כיפר, ורק שלא קיים מצות קונו מן המובחר, ולא יצא בזה כלפי שמיא, וזהו שכותב הרמב"ם אם לא סמך כיפר ואינה מעכבת והיינו דכיפר גברא מן הדין, ורק כלפי שמיא לא יצא ומעלין עליו כלפי שמיא כאילו לא כיפר. וז"פ וברור בכוונת הרמב"ם לפענ"ד. 

ונמצא יוצא מדהוצרך הרמב"ם לפרש פירוש זה. ואינו מפרש כרבא דלא כיפר אסמיכה אף מן הדין משום דהוי אעשה דלאחר שחיטה, וגם מדלא הזכיר דאעשה דסמיכה לא כיפר מן הדין, א"כ יהא מוכח מזה לכאורה שפוסק כר' זירא שהשיב לר' ירמיה שמכפר אפילו אעשה דלאחר שחיטה. וא"כ יש לעיין בזה על הבעל ליקוטי הלכות שכותב לפסק דהיא בעיא דלא איפשטא, ולא הביא לפשוט מדברי הרמב"ם הנ"ל שמוכח שסובר שמכפרת אף אעשה דלאחר שחיטה. גם עיין בתוס' שבת (דף ע"ב ע"א) ד"ה כי אתי, שסוברים דעולה מכפרת אעשה דלאחר הפרשה, עיי"ש. 
