 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן טז 

הדרן על מסכת פסחים. 

(נשאתיו בבית הכנסת של ביה"ח שערי צדק בפעיה"ק ת"ו באור ליום ט"ו מנ"א תשכ"ז בסיימי מסכת פסחים עם גפ"ת במסגרת השיעורים שאני נותן בע"ה בביהכ"נ הנ"ל). 

בפסחים ד' קכ"א ע"א במשנה: בירך ברכת הפסח פטר את של זבח בירך את של זבח לא פטר את של פסח דברי ר"י רע"א לא זו פוטרת זו ולא זו פוטרת זו. ובגמ': כשתמצא לומר לדברי ר"י זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה לדברי ר"ע לא שפיכה בכלל זריקה ולא זריקה בכלל שפיכה. 

הרמב"ם בפ"ח מחמץ ומצה ה"ז פוסק כר"ע דלא ברכת הפסח פוטרת של זבח ולא של זבח פוטרת של פסח. 

ומקשה הלח"מ דדבריו מתמיהים דבגמ' אמר דלר' ישמעאל וכו' והרמב"ם הרי פוסק בפ"ב מפסולי המוקדשין דכל הניתנים בזריקה שנתנו בשפיכה יצא, והוא כר"י, ואיך איפוא פסק כאן כר"ע, ובגמ' בזבחים ד' ל"ז ע"א אמרו בהדיא דר"ע לא ס"ל הך דהניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא ואיך מזכה הרמב"ם שטרא לבי תרי, וסיים שהיא קושי' חזקה, ונשאר בצ"ע. 

(א) ונראה לתרץ, דהנה מלבד החילוק שישנו בין פסח לזבח שזה בשפיכה וזה בזריקה, יש ביניהם עוד חילוק והוא, דפסח ניתן במתנה אחת וזבח שתי במתנות שהן ארבע. אלא דגם בזה כבר אמרו בזבחים שם דכל הניתנין על מזבח החיצון שנתן במתנה אחת כיפר. 

ובגמ' שם בזבחים רצו ללמוד דין זה ממה שנאמר ודם זבחיך ישפך ושאלו ע"ז בגמ' שם דמיבעי' ליה לקרא לכדתניא מנין לניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא ת"ל ודם זבחיך ישפך, וענו ע"ז דסבר לה כר"ע וכו'. ואליבא דר"י דצריך לקרא דהניתן בזריקה שנתנן בשפיכה יצא אמרו בסוף הסוגיא שם דיליף לה הך דינא דהניתנין על מזבח החיצון שנתנן במתנה אחת שכיפר מחטאת. 

והרמב"ם גם בהדין ההוא מזכא שטרא לבי תרי. דבפ"ב מה' פסולי המוקדשין ה"א פוסק: כל הדמים הניתנין על מזבח החיצון אם נתן מתנה אחת כיפר וכו' ויליף מקרא שנא' ודם זבחיך ישפך וכו'. ובה"ב שם פוסק גם הדין השני דכל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא וג"כ יליף לה מהך קרא דדם זבחיך ישפך, ומקשה הכ"מ, הרי בגמ' אמרו דמאן דיליף שאם נתנן במתנה אחת כיפר מודם זבחיך ישפך סבר לה כר"ע דאמר דניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה לא יצא, והיאך רבינו מזכי שטרא לבי תרי, וגם אין יליף ב' דרשות מחד קרא כקושי' הגמ'. 

ונראה לומר דלהרמב"ם ז"ל, היו לו בשתי ההלכות, הן בדינא דברכת הפסח, והן בדינא דכל הניתנין בזריקה בהילפותא דקרא על כך, סוגיות חלוקות, שמהן למד לפסוק דלא כהאמור וכהיוצא מהסוגיא דזבחים שם. 

(ב) ונתחיל בתירוץ הקושי' השני'. דהנה הגם דהגמ' בזבחים שם סיימה במסקנת הסוגי' דילפינן לה מחטאת, בכל זאת מצינו בגמ' במנחות ד' מ"ד ע"ב שסתמה ללמוד זה מהפסוק של דם זבחיך, דאיתא שם: ת"ר מנין לכל הניתנין וכו' שנתנן במתנה אחת שכיפר שנא' ודם זבחיך וכו'. התוס' שם בד"ה ודם, הרגישו בזה וכתבו: פ' בית שמאי מעיקרא דריש מהאי קרא ולא קאי לבסוף. 

ונראה לומר דהרמב"ם תפס לעיקר כסתמא דגמ' במנחות, וכידוע בכלליו שדרכו בכך, ולא רק מפני זה שבשם בא זה בסתמא אלא יש בזה גם מילאת בטעמ' כדי שלא תקשי גם על הגמ' במנחות, וביותר אליבא דידי', איך שילפינן ב' דרשות מחד קרא. 

דהנה יש לדקדק דבגמ' בזבחים כשיליף לה מעיקרא זאת מקרא דדם זבחיך כתוב בלשון ת"ל ודם זבחיך ישפך, ובמנחות כתוב בזה בלשון שנאמר ודם זבחיך ישפך על מזבח ה' אלקיך ובזבחים שם לא מסוים גם הסיפא דקרא. 

והדקדוק הזה הנראה לכאו' דכקל הוא, אנו מוצאים לו קו מהלך גם בדברי הרמב"ם שם. דבה"א בפ"ב מפסולי המוקדשין כשיליף הדין הזה של אם נתנן מתנה אחת כיפר מדקדק לכתוב כל הקרא שנאמר ודם זבחיך ישפך על מזבח ד' אלקיך ומסיים ומסביר שפיכת הדם על המזבח היא העיקר. ואילו בה"ב כשיליף הדין דכל הנותנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא, מביא רק רישא דקרא וכותב שנאמר ודם זבחיך ישפך וגם בלי נתינת ההסבר שנותן בה"א. 

(ג) על כן נראה לומר דהיא הנותנת בהבנת ב' הסוגיות דזבחים ומנחות וגם בהבנת דברי הרמב"ם. והוא דהגמ' בזבחים סברה, דלימוד מדקדוק אחד הוא הן הדין דכל הניתנין וכו' שנתנן במתנה אחת, והן הדין דכל הניתנין בזריקה, והן ברייתא הראשונה והן הברייתא השני' ילפו לה הכל מרישא דקרא דודם זבחיך ישפך, ולכן הקשתה, והעמידה דמאן דיליף דא מהך קרא לא יוכל למילף אידך מאותו קרא. 

אבל הגמ' במנחות סברה דאין סתירה, כי דינא דכל הניתנין בשפיכה ילפינן מרישא דקרא, אבל הך דינא דכל הניתנין וכו' שנתנן במתנה אחת שכיפר לא מרישא דקרא ילפינן לה כי אם מהסיפא ומסיומא דקרא שכתוב על מזבח ד' אלקיך, ולכן אין סתירה בין הילפותות. 

והרמב"ם תפס על כן לעיקר כהסוגיא דמנחות, וזה רואים בעליל בדברי הרמב"ם, דבה"א מסיים גם על מזבח וכו' וגם מסביר לה שפיכת דם על המזבח היא העיקר, והיינו דמעל מזבח ילפינן לה שהעיקר שיגיע הדם על המזבח. 

והמתבונן רואה שכ"כ בהדי' גם ברמב"ם בפיה"מ בזבחים שם שכותב בלשון אבל אם נתן מתנה אחת בכל קרבן וקרבן מהן כפר לפי שנא' ודם זבחיך ישפך על מזבח באיזה צד שיהיה. 

ואילו בה"ב כתב רק רישא דקרא. והיינו כנ"ל, שתפס לעיקר כהסוגיא דמנחות, וגם במילתא בטעמא דאין סתירה בין הדרשות דכל חד מדקדוק אחר ילפי' לה וכנ"ל. 

(ד) וכעת נבוא לתרץ גם הקושי' הראשונה על הרמב"ם שהתחלנו בה בדינא דסוגיין דבירך ברכת הפסח. ולהוכיח שהגם שפוסק הרמב"ם דכל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא בכל זאת אין מזה סתירה למה שפוסק כר"ע דלא זו פוטרת זו ולא זו פוטרת זו. והגם שמסוגיא דזבחים שם אינו יוצא כן בכל זאת גם בזה נאמר שיש בזה סוגיות חלוקות ושהי' לו להרמב"ם סוגיא אחרת מכרעת בזה. 

והוא. דהנה הסברא נותנת דלבוא ולומר דברכת פסח פוטרת של זבח מטעמא דזריקה בכלל שפיכה, מסתבר דניתן לומר כן רק אם נאמר שדין הזריקה אינה לעיכובא כלל וגם לכתחילה אפשר לעשות בשפיכה וקרא בא רק לומר שאין לדקדק בשפיכה ואפשר לתת זה גם בזריקה, או דלכל היותר הוא רק מן המובחר, אבל אם זה לעיכובא מיהת שלכתחילה יעשו בזריקה ורק בדיעבד כשר אם נתנו בשפיכה לא מסתבר לומר שבכה"ג נקרא זריקה בכלל שפיכה ושאם ברך ברכת הפסח פטר את של זבח. 

ומזה לבד ניתן כבר לומר שאילולא הסוגיא בזבחים אין הכרח שר"ע לא ס"ל בכלל הדין של הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא, אלא י"ל דבהא פליגא ר"י ור"ע כאן בפסחים. דר"י ס"ל דזריקה בכלל שפיכה ואפי' לכתחילה יכול ליתן בשפיכה וקרא שאומר בזריקה כוונתו רק שאין לחזר דוקא בשפיכה, או שהוא רק מן המובחר בלבד ומשום כך שפיר ס"ל גם דבירך ברכת הפסח פטר של זבח. אבל ר"ע ס"ל שהוא רק בדיעבד אבל לכתחילה יש לחזר אחר זריקה ולכן נקרא זה אעפ"כ דלא שפיכה בכלל זריקה וכו', ועל כן ס"ל דלא זו פוטרת זו ולא זו פוטרת זו. 

(ה) ובעוד גוונא י"ל דבהא גופא פליגא ר"י ור"ע אם מה שבדיעבד יוצאים אם נקרא משום כך זריקה בכלל שפיכה, ר"י ס"ל דנקרא, ור"ע ס"ל דלא נקרא, אבל בעצם הדין מודה גם ר"ע דיצא. 

(ו) ומכיון שבאנו לזה, נצעד הלאה, ונביא סתמא דגמ' בזה, והוא לעיל בפסחים ד' פ"ט ע"א. בההיא דה' שנתערבו עורות פסחיהן זב"ז ונמצא יבלת באחת מהן כולן יוצאין לבית השריפה ופטורין מלעשות פסח שני, דפריך הגמ' וניתי כל חד מינייהו פסח וניתני ונימא אי דידי בעל מום האי דאייתי השתא ניהוי פסח ואי דידי תם האי דאייתי השתא ניהוי שלמים, ודחי לבסוף, אלא משום דאילו פסח בשפיכה ואילו שלמים בזריקה, ופריך שוב, מאי נפקא מינה והא תניא כל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא, ומשני, אימר דקא אמרינן דאי עבד לכתחילה נמי. הרי למדנו מסוגי' זו דיש איסור לכתחילה לתת הניתנין בזריקה בשפיכה, ועד כדי כך שפטרו מלעשות פסח שני אע"פ שיצא שאחד מהמחמשה /מהחמשה/ לא עשה פסח כלל. וא"כ י"ל דמסתמא דסוגיא זאת הוציא הרמב"ם לפסוק דאעפ"כ שיצא בדיעבד מ"מ לא נקרא משום כך דזריקה בכלל שפיכה בהיות דיש איסור לכתחילה לעשות כך, עד כדי שפוטרין משום כך מלעשות פ"ש =פסח שני= ונשאר אחד בלי ק"פ =קרבן פסח=, ולכך פסק שפיר דלא זו פוטרת זו אע"פ שמאידך פסק גם דהניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא, והיינו בהיות דיש איסור לכתחילה וכנ"ז, ופסק גם כר"ע לפי הכלל דהלכה כר"ע מחבירו וסבר ליה דהסוגי' דזבחים בקושי' ופירוקא נדחי' מפני סתמיות הסוגי' דפסחים ד' פ"ט, דאזלי בסתמא כר"ע. 

(ז) אמנם הר"ח בד' פ"ט שם מפרש הכוונה שהדיעבד מוסב על הפטורין מלעשות פסח שני אבל לכתחילה באמת נמי מהדרי ואי משכחי' ואפשר להו למיעבד עבדו, ורק, אי לא משכחי כלל פטירי. ולפי פירושו אין הוכחה מהסוגיא שם וי"ל דמותר אפילו לכתחילה לתת בשפיכה. 

אבל זה לא סותר לדברינו האמורים כי הרמב"ם בפ"ג מה' קרבן פסח ה"ט פירש בהדיא הכוונה כפשטות כוונת הגמ' וכהיוצא מפירש"י, דלפיכך פטורין מפסח שני הואיל והניתנין בזריקה אל יתנם בשפיכה לכתחילה. וא"כ שפיר י"ל כנ"ל. וכן זה מחזק שיש גם מקום לומר שבזה נחלקו גם ר"י ור"ע אי לא מעכב אפילו לכתחילה, או שכן מעכב. 

ומעין דברינו האמורים לעיל בישוב עצם הקושי' הב' ראיתי שהלח"מ בעצמו כתב ליישב בכזאת במקו"א בדבריו והוא בפ"ה מה' מעשה הקרבנות הי"ז כיעו"ש. 

ב' הדינים האמורים, דכל הניתני' על מזבח החיצון שנתנן במתנה אחת כיפר, ושהניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא, יש לומר דמרומזין המה בברכת אשר גאלנו שאנו מברכין בליל פסח. כי כך אנו אומרים: כן ד' אלקינו וגו' יגיענו למועדים ולרגלים אחרים הבאים לקראתנו לשלום שמחים בבנין עירך וששים בעבודתך ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים אשר יגיע דמם על קיר מזבחך לרצון ונודה לך שיר חדש על גאולתנו ועל פדות נפשנו. הרי שכוללים יחד דם הזבחים שהוא בזריקה ומתן ב' ודם הפסחים שהוא בשפיכה ומתן אחד ואומרים אשר יגיע דמם ומשמע באופן אחד, והיינו בשפיכה, ושנית מדויק זה מעצם נוסח אשר יגיע והיינו באיזה דרך שיגיעו. 

וההדגשה שמדגישים לומר על קיר מזבחך לרצון נראה דחכמינו ז"ל מחברי הברכה באו לרמז לנו בה שלא נוכל להקריב סתם במקום המזבח אלא צריך שיהא מזבח בנוי ושהדם יגיע על קיר המזבח. ובאמרו לרצון י"ל דר"ל, שרק אז יהא זה לרצון ולא לפני כן, וכפירושו של הבנין ציון, ועוד, מקרא כתוב: והשמותי את מקדשיכם, ולא אריח בריח ניחוחכם, שזה ב' דברים (א) והשמותי וגו' (ב) ואם תבואו להקריב גם בשוממותו אזי ולא אריח וגו'. 

וכבר ביררו גדולי הפוסקים דמדות המזבח לא נוכל לכוין הן בגלל חוסר ידיעת המקום המדויק והן בגלל השתנות המדות וחמש טפחי' או ו' טפחי' וזה מעכב, וצריכים על כן נביא על כך, וכדברי הגמ' בזבחים ד' ס"ב ע"א גבי בנין בית שני: שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה אחד שהעיד להם על המזבח ועל מקום המזבח ואחד שהעיד להן שמקריבין אע"פ שאין בית, ואחד שהעיד להם על התורה שתכתב אשורית. 

ובלי דעת המקום המדויק תהא שאלה של שחוטי חוץ שהוא בכרת, וחוץ מזה ישנם כהיום עוד הרבה עיכובים גדולים שבשו"א =שבשום אופן= לא יוכלו להקריב, ומהם (א) שאלת טמאי מתים וזבים, ובזב לא הותרה בציבור, ואין לנו אפר פרה. (ב) שאלת יחוסי כהונה. (ג) שאלת בגדי כהונה. ועוד זאת הרבה סוברים דזה שטומאה הותרה הוא רק על ההקרבה אבל לא שיכנסו בטומאה לשם הכנת מקום המזבח. ובספר צמח מנחם סי' י"א מעורר עוד דאחרי דמזבח הוא מן המכשירין לא הותרה גביה טומאה וצריכים לנביא שיורה לנו במה לטהר את המקום ומאיזה דבר נבנה את המזבח באופן שלא יהיה בו חשש טומאה ולכן א"א להקריב אפי' ק"פ עיי"ש באריכות. 

וחוץ מזה, דעת רש"י ותוס' בכמה מקומות בש"ס, דהמקדש העתיד ירד אש משמים. וגם הרמב"ם כותב בסוף ה' מלכים שמשיח הוא שיבנה אותו, והדברים ארוכים. 

אע"פ שאין להקריב אבל מאידך איסור חמור ליכנס שם, וכדראינו מעדות הג' נביאים, אחד העיד שמקריבין אע"פ שאין בית, והיינו משום דקדושת בית קדשה לשעתה וקדשה לעתיד וכדברי התוס' שם והשני הי' צריך להעיד על המזבח ועל מקום המזבח. והארכתי בזה במקו"א [עיין לעיל סימן א']. 

האמור באיסור כניסה למקום המקדש וכו'. אינו פוגע כלל בגודל התקופה שזכינו לה בימינו, ברור כי תקופה גדולה ורבת ממדים וגוונים היא. ועל כן לא זמן שינה ואכילה היא. אפשר להעיר למוסר אזן ולהשתמש בלשון המשנה בערבי פסחים ולומר ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך, אמנם כאמור אין בידנו עוד להקריב ק"פ, אבל שאנו עומדים כבר על סף ערבי פסחים סמוך למנחה כמעט ברור הדבר. ולכן אין לנו להיות אדישים ולהמשיך באכילה ושתיה עד שתחשך אלא עלינו להתעורר מתרדמת הזמן ולהתכונן לפעולות ומעשים גדולים ולא לשקוע בתרדמת הזמן במחשבות אל הלחם עד שתחשך ממש ויגיע זמן הפסח. 

ולא עוד אלא עלינו להעלות גם הלחם לרוחניות וכדמבאר האר"י ז"ל פי' הפסוק לא על הלחם לבדו יחי' האדם כי אם על כל מוצא פי,,, יחי' האדם. שהוא הרוחני הנשפע בו כמבוא /כמובא/ בשליח ר"פ שלח עיי"ש. 

אמנם בדרך כלל, והוא השביל הזהב, יש להפריד בין הדבקים, בין הרוחניות והגשמיות, ולהעדיף הרוחניות, ואפשר למצוא אסמכתא לכך מהפיסקא האחרונה של מסיכתין דאמרינן: רב שמלאי איקלע וכו' כהן מברך דקמטי הנאה לידו או אבי הבן מברך דקעביד מצוה וכו' ופשטו דאבי הבן מברך שתים וכך היא ההלכה הפסוקה, והיינו מפני דזה דקעביד מצוה עדיפא מזה דקמטי הנאה לידו, וכך הרי אמרינן במשנה בסוף סדר מועד (סוף חגיגה, שג"כ סיימו כעת): ואומרים להם הזהרו שלא תגעו בשלחן (זה השלחן אשר וגו') ובמנורה (כי נר מצוה וגו') ותטמאוהו. והיינו לחלק בין הדבקים ולא לעשות עירוב פרשיות, וכן יש להסמיך הרעיון לענין מצות סוכה, שאנו חושבים בע"ה להתחיל ללמוד, סוכה דירת עראי, וכפי' השל"ה המקרא כתוב: ולמקנהו עשה סוכות. דר"ל דלקניניו הגשמיים החשיב כדירת עראי. 

אבל מן המובחר ומדרגה יותר גדולה היא לעשות כורך מהפסח מצה ומרור כאשר כן עשה הלל שאמר מה דסני עלך וגו' זוהי כל התורה ואידך פירושא הוא. כי אצלו לא היה קיים הבדלת מחיצות בין המצות שבין אדם למקום לבין המצות שבין אדם לחבירו אלא הכל היה חד. הלחם עוני והמרור כרך עם הפסח שמרמז על השגחת ד' כנאמר בו ואת בתינו הציל. ועל כגון זה נאמר לעיל בד' קי"ז ע"א ואת כל היקום אשר ברגליהם, זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו, ודעת התוס' בד' ג' ע"ב דמי שאין לו קרקע פטור מפסח, וכך אמרינן בד' ח' ע"ב א"ר אמי כל אדם שיש לו קרקע עולה לרגל ושאין לו קרקע אין עולה לרגל. ומבאר המהרש"א משום דעיקר מצות העלי' לשמוח שם בפירות הארץ שהם הבכורים ומע"ש ולשמח שם בהם את העני והלוי באכילתן והיא עלייתן לשם שמים משא"כ מי שאין לו קרקע שלא יכול לקיים כל זה ועלייתו אינו לשם שמים ע"ש, וזה חידוש נפלא, שהממון גורם העליה לשם שמים, וזהו גם מ"ש מה יפו פעמים /פעמיך/ בנעלים בת נדיב. וכפי' הבית יצחק, בהקדמתו לחאה"ע ח"ב דר"ל דנהנין בתענוגים בשמחה של מצוה וא"צ לפשוט מנעלים דמורה על התפשטות הגשמיות, יעו"ש מ"ש עד"ז באופן נפלא גם מ"ש חנוך תופר מנעלים היה וכו' עיי"ש. 

וכשהאדם מתעלה למיזוג הנ"ל. אז גם לא יחסר לו תמיד המזג, ויותר מה שיתן הוא עבור רוחניות תתן הרוחניות לו, וכאמור במשנה האחרונה של מס' קדושין (סיום סדר נשים שסיימו ג"כ). רשב"א אומר ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות והן מתפרנסין שלא בצער ואני נבראתי לשמש את קוני אינו דין שאתפרנס שלא בצער, אלא שהרעותי מעשי וקפחתי את פרנסתי. והדברים ארוכים. 

הבא נקוה ונחכה לימים היותר גדולים שעוד יגיעו לנו במהרה בע"ה, אשר לזה נוכל להגיע רק ע"י התמדה בתורה כידוע מכל הספרים הקדושים, ואזי כפי שאנו אומרים בברכת אשר גאלנו, כשנזכה לבנין המקדש ומזבח ד', נודה לו מחדש בעין פקוחה ובלב מבין על גאולתנו ועל פדות נפשנו, תרתי משמע, גאולתנו גאולת הגוף ופדות נפשנו פדות הנפש והנשמה, וכדבר האות שנתן ד' לגואלנו הראשון משה רבנו, אשר כידוע גאולת מצרים היא המפתח לכל הגאולות: ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה, השיבה אל ד' הוא האות האמיתי כי אכן גאולה מאת ד' היא. 
