 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק כח 

כ"ח, /בקידושין דף ו'/ עמוד ב: אמר רבא הילך מנה ע"מ שתחזירהו לי וכו' בתרומה יצא ידי נתינה ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. 

(א) בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שכ"ח כותב שם בשם השואל להקשות ע"ז וז"ל: כיון דאין לו בתרומה רק טובת הנאה איך יוכל ליתן ע"מ להחזיר, ואם לא החזיר אח"כ הרי לא קיים המצוה להוי כמי שחטף מצוה מחבירו דצריך לשלם על שביטל חבירו ממצוה, אא"כ נימא לחלק דדוקא בחטף מצוה מחבירו ועשאה אז חייב לשלם ע"כ. 

והמהר"ם שיק שם השיב לו לתרץ דאפילו למ"ד טוה"נ =טובת הנאה= אינו ממון אסור לכל אדם לחטוף מבעלים דהנאה ההוא זיכה התורה לבעלים והוא מצוה שלהם והוא לכל הפחות כחצי שיעור וכחצי פרוטה וכעין שכתב הה"מ בפ"ח ממאכלות אסורות דהנאה הוי כח"ש =כחצי שיעור= ואסור מן התורה אלא שאין לוקין וכו' והגוזלו ממנו נראה פשוט דהוי כגוזל ח"ש, ויעויין בקצוה"ח סי' רע"ו דלהש"ך גם אם אחר החזיק בה אסור ליקח ממנו הטובת הנאה והשל"ה פליג ע"ז וכו' ועכ"פ כיון דיש לבעלים טובת הנאה ובתורה כתיב רק נתינה ונתינה ע"מ להחזיר שמה נתינה יוכל להתנות עבור טובת הנאה להחזיר לו התרומה או דמי התרומה ואין הדמים האלו שמחזיר לו דמי התרומה אלא הנאה הבאה מעלמא לו וכמו דאיתא בירושלמי דאיסורי הנאה אף החליף וקיבל דמים אין אלו דמיהם, וה"נ אין דמי התרומה שמחזיר דמיהם של תרומה אלא דמי טובת הנאה. ומסוגיא זו באמת קרוב יותר שיטת הרא"ש וסייעתו דצריך המחזיר ליתן במתנה והיא כמתנה חדשה נותן להנותן וכדקיי"ל במג"א תרנ"ח ובחו"מ סי' רמ"א, ושם האריך בזה הקצוה"ח, דכאן בקדושין מפלפל רק אי נתינה ע"מ להחזיר חשיב נתינה וא"כ קיימו הבעלים בנתינה זו המצוה ואם המקבל לא החזיר הוי כגוזל חצי פרוטה ואין בו מצות השבה ואפ"ה לא נתבטל הנתינה לגמרי לפי שהסכימו האחרונים וכ"כ מרן הגאון [הח"ס] בתשובה ובחידושיו למס' סוכה ד' מ"ב בסוגיא דמתנה ע"מ להחזיר דאם מוחל הנותן התנאי מהני וא"צ להחזיר, וממילא קיים מצות נתינה ובידו של הנותן לקיים המצוה ולא חטף הכהן שאינו מחזיר לו את מצות הנתינה ממנו, וא"כ לא קשה קושית מעלתו, דלא דמי לחוטף מצוה, ובאמת גם סברת מעלתו א"ש, וגם אידך קושיא דהא אין לו בה אלא טוה"נ לא קשה דהחזרה אינו אלא לקיים התנאי ואין דמי התרומה אלא דמי הטובת הנאה וכבא ממקום אחר עכת"ד המהר"ם שיק. 

(ב) ולפענ"ד יש להעיר על המהר"ם שיק בכמה נקודות בדבריו, ראשית במה שמחלק השואל דזה שמי שחטף מצוה מחבירו צריך לשלם על שביטל חבירו ממצוה דהוא דוקא בחטף מצוה מחבירו ועשאה הוא אז חייב לשלם, והמהר"ם שיק מסכים לו לסברתו, ויש להבין ההסבר של החילוק, דמה לי אם הוא עשאה להמצוה או לא, הרי עכ"פ ביטל ומנע מחבירו מקיום המצוה וע"ז הוא שצריך לשלם. 

אם לא שנסביר זה מפני שחיוב התשלום הוא בעד הנאתו של החוטף מהמצוה שחטף, וההנאה בזה הוא כשהוא קיימה, ומשום כך אינו חייב בזה כי אם כשעשאה הוא. 

אבל לא משמע כן מדברי הראשונים, דרש"י בחולין ד' פ"ז ע"א מפרש בהדיא דהוא מפני שמפסידו שכר, והיינו הפסד שכר קיום המצוה שהיה מקבל כדאיתא בגמ' שם, וכן מבאר גם הרמב"ם בפ"ז מה' חובל ומזיק הי"ג דהחיוב לשלם בזה לבעלים הוא מפני שהרי הפקיען מלעשות מצוה וכן איתא בחו"מ סי' שפ"ב. הרי בהדיא שהחיוב הוא על ההפקעה, וא"כ מה לי אם זה שחטף קיים המצוה או לא קיים, סוף סוף הרי הפקיע מיהת את הבעלים מלעשות מצוה. 

(ג) ומה"ט יש לי מקום עיון גם בדברי שו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' נ"ז שכותב בתוך דבריו שם לבאר דנהי דהגוזל אפילו פחות משו"פ =משוה פרוטה= אסור מה"ת, אבל מצוה דקי"ל דמצות לאו ליהנות ניתנו וכיון דלאו הנאה מיקרי לענין איסור הנאה ה"ה לענין דאסור לגזול מחבירו לא נהנה משל חבירו ולא הפסיד הנאה לחבירו ולא מקרי גזל ולא מקרי בוצע ברך וא"כ הא דחייב עשרה זהובים אפילו למ"ד מדינא ע"כ לאו דין גמור אלא דתקנו משום דרכי שלום או חיבוב מצוה עיי"ש. ולפענ"ד מכיון שחיוב התשלום הוא עבור שלילת קיום המצוה מחבירו, דהיינו בעד ההפקעה מלעשות המצוה, א"כ אין לזה מגע לדין מללה"נ =מצוות לא להנות ניתנו= דהרי החיוב הוא לא בעד מניעה מהנאת המצוה כי אם בעד הפסידו השכר שהיה מקבל מבעל הגמול בעד קיומה, וענין זה אינו מתמודד כלל אי אמרינן בגוף קיום המצוה מללה"נ או לא. ואולי יש להסביר עוד ביותר ולומר שעצם עשיית המצוה בכדי לעשות רצון בוראו בלתי שום הנאה שוה אצלו כסף ולכן צריך לשלם לו בעד המניעה, ויש להאריך. 

(ד) ובדבר מה שמזכיר המהר"ם שיק דהגוזלו ממנו נראה פשוט דהוי כגוזל ח"ש. יש להעיר ולבאר דענין זה לומר גבי ממון דין ח"ש הוא אמנם כן הוא דעת הה"מ /בפרק,,,/ מה' גניבה ה"ב דדין שוה פחות מפרוטה בממון כדין חצי שיעור באיסורין, והיינו דר"ל שגם בממון איכא דין חצי שיעור, עיין בזה בספר דברי חיים על חו"מ מאביו של הגאון בעל אמרי בינה בדיני גזילה סי' ב' ובהגהותיו של הבעל אמרי בינה שם ע"ש. אבל מדברי התוס' בחולין דף ל"ג ע"א ד"ה אחד עכו"ם, נראה דמוכח דלא ס"ל כן, דמקשים שם דלר"מ דסובר דאבר מן החי אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד הא איכא אבר מן החי דחיות ועופות הטהורין דלישראל שרי ולכותי אסור, וכותבים וכי תימא דלא חיישינן כיון דסתם אבר מן החי אסור לישראל, א"כ מאי פריך התם בפ' ד' מיתות /סנהדרין/ (ד' נ"ט) מגזל פחות משו"פ. ר"ל. דהא סתם גזל דהיינו בפרוטה אסור לישראל. לכן מתרצים דמ"מ אבר מן החי דידהו אסור משום דבעי שחיטה אע"ג דכותי אסור במשהו וישראל לא מיתסר אלא בכזית הא אמר ר"י דחצי שיעור אסור מן התורה עיי"ש. ואי נימא דס"ל להתוס' דדין פחות משו"פ בממון כדין חצי שיעור באיסורין, א"כ הרי לא הועילו כלום בתירוצם האחרון, דאכתי גם לפי תירוצם זה תהדר נמי קושיתם דלעיל דא"כ מאי פריך בפ' ד' מיתות מגזל פחות משו"פ, משום דהא כשם שכותבים כאן גבי אבר מן החי הסברא דאע"ג דכותי אסור במשהו וישראל בכזית הא אמר ר"י דחצי שיעור אסור מן התורה, הרי סברא זאת כשלעצמה שייכא למימר נמי התם, דהיינו דאע"ג דכותי אסור בפחות משו"פ וישראל בפרוטה הא אמר ר"י חצי שיעור אסור מן התורה, וא"כ הרי אסור גם לישראל בפחות משו"פ מדין חצי שיעור, אלא ע"כ מוכח מדברי התוס' דלא ס"ל לומר בכזאת דדין פחות משו"פ בממון כדין ח"ש באיסורין, אלא ס"ל דאיסורין שאני ודוקא התם ס"ל לר"י דח"ש אסור מה"ת. 

ובעצם דין פחות משו"פ עיין בתיו"ט פ"ט דב"ק משנה ו' מה שכותב לדייק מדברי המשנה שם. וברמב"ם בפ"ז מה' גזילה הי"א, ובסמ"ע בחו"מ סי' שס"ז סק"ז, וכן בירושלמי פ"א דמע"ש ה"א, ומנחת חנוך מצוה ק"ל ע"ש ואכמ"ל בזה. 

(ה) וכמו כן בדין ח"ש באיסורין, יש לציין דהח"צ השאג"א רע"א הח"ס היד המלך ועוד מסבירים דטעם האיסור הוא משום דחזי לאיצטרופי במציאות, ובגוונא דלא חזי לאיצטרופי מותר לר"י ח"ש. גם עיין במהר"מ חלוואה על פסחים ד' מ"ד שכותב לומר דגם למ"ד ח"ש אסור מה"ת היינו עכ"פ חצי זית אבל פחות מחצי שאפילו כשיצטרף עוד כמוהו לא יהא בו שיעור שלם לא אסרה תורה ולהכי נקטו חזי לאיצטרופי ולא נקטו חזי לאשלומא ע"ש. וגם לדידיה יוצא בבירור דהטעם דח"ש הוא משום דחזי לאיצטרופי כמובן. 

והיד המלך בה' שביתת עשור מבאר עפי"ז שטעם האיסור הוא משום דחזי לאיצטרופי, דבאיסור דלית ביה מלקות מותר לר"י ח"ש משום דלא חזי לאיצטרופי למלקות ע"ש. 

וזכורני שראיתי בספר אחד ממחברי זמנינו (אינני זוכר כעת את שמו) שמסביר טעם אחר הא דבאיסור דלית ביה מלקות מותר ח"ש אף לר"י, משום דבשלמא בדבר שיש בו ענוש י"ל דהשיעור ניתן למלקות, ופחות מן השיעור נהי דמלקות ליכא מ"מ איסורא איכא, משא"כ בדבר שאין בו עונש ואפ"ה נאמר בו איזה שיעור או מהלכה למשה מסיני או אפילו מדרבנן הרי עכ"פ בהכרח התירו לנו פחות מן השיעור כיון שכל השיעור הוא רק לאיסור בעלמא. ומילתא דמסתברא הוא. 

ובאמת כסברא זאת ועוד ביתר הסבר יש לדייק מדברי תשובת הרשב"א ח"א סי' תל"ט דמצינו שנשאל שם מאי טעם חצי שיעור אסור מן התורה ואין בו מלקות שכיון שאסור כבר הוזהרנו על אכילתו, והשיב דהטעם דאין לוקין עליו משום דעיקר קרא אכילה כתיב ביה לא תאכלו כל נבילה כל חלב וכל דם לא תאכלו ואין אכילה פחותה בכזית, ומכל מקום מכיון דכתב כל ולא כתב נבלה לא תאכלו חלב ודם לא תאכלו אשמעינן קרא דאפילו ליכא שיעור אכילה לא תאכלו, ואחר שריבה ומיעט מאי ריבה לאיסור ומאי מיעט מיעט מלקות עיי"ש. ועפ"י הסברו זה של הרשב"א א"כ הרי יוצא לנו ממילא גם זאת דלא נוכל למילף מקראי דכל נבילה כל חלב וכל דם לא תאכלו לרבות דח"ש אסור מה"ת כי אם היכא דיש לרבות ויש למעט אזי מרבינן לאיסור וממעטינן ממלקות, אבל היכא שגם בכשיעור ליכא אלא איסור לא נוכל תו לרבות גם לח"ש לאיסורא, משום דאם נרבה בכזאת לח"ש הרי תו ליכא מאי למעט לח"ש, וקרא הרי מרבה וממעט, וא"כ בכה"ג גם לא מרבינן דהא עיקר קרא אכילה כתיב ביה שהוא בכזית, דהיינו בכשיעור, [ואותו הדבר גם כשנאמרה בכזה מהלמ"מ =מהלכה למשה מסיני= או אפילו מדרבנן בעלמא], ואיך אפשר לבוא ולרבות בכזאת גם לח"ש שיוצא דעקרינן בכך קרא ממשמעותיה מכיון שליכא מאי למעט וכנ"ל. 

ועיין גם ברי"ט אלגזי בה' חלה להרמב"ן אות ז' מ"ש להסביר בהא דח"ש אסור מה"ת, וכן מ"ש בזה בספר חבל יעקב ח"ב סי' ג' עיי"ש והדברים ארוכים. 

(ו) ולעצם הקושיא שבמהר"ם שיק נלפענ"ד דיש לתרץ ולומר דאילו לא היה באמת אפי' איסור בנתינת התרומה במתנה ע"מ שיחזיר אזי לא הוינן אמרין כלל הך דינא דיש להישראל בתרומה רק טוה"נ =טובת הנאה=, ורק מפני שיש אבל איסור לעשות כן משום דנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, לכן הוקבע משום כך דאין לו לבעלים בתרומה כי אם טוה"נ בלבד, וא"כ זהו הכל כל עוד שלא מצא כהן שירצה להסכים לו לעבור על האיסור ולקבל ממנו התרומה בתנאי זה, אבל כשמצא כבר כהן שנתרצה לקבל ממנו ע"מ להחזיר אזי תו מתחדש עי"כ לבעלים זכות בעלות גם בעצם התרומה מכיון שבזה כבר יצא בדיעבד ידי נתינה, ואח"כ כשהכהן יחזיר לו התרומה ימכרנה לכהנים והדמים שלו. 

ובדרך אחרת יש להסביר תירוצי הנ"ל בכזאת. דבאמת כל עוד שהישראל לא עלה בידו לסדר את נתינת התרומה בע"מ להחזיר אין לו בה כי אם טובת הנאה בלבד לתתה לאיזה כהן שירצה. אבל משעלה בידו לעבור על האיסור ולתתה לאיזה כהן במתנה ע"מ להחזיר אזי ע"י פעולתו זאת חידש לו לעצמו בעלות בגוף התרומה, והדבר בא לו בבת אחת עם התנאת התנאי ע"מ להחזיר, וביכלתו לעשות זאת מצד הקניני מכיון שגם מתנה ע"מ להחזיר דינא הוא דשמה מתנה ויוצא בזה ידי חובת הנתינה המוטלת עליו. 

(ז) גם עיין בנתיבות המשפט בסי' רע"ה סק"א שמבאר דלמ"ד טובת הנאה ממון מיקרי שיש לו בגוף החפץ וממון גמור הן לו עיי"ש באריכות. ולפי"ז למ"ד דטוה"נ ממון מיושב בפשיטות הקושיא איך שיוכל ליתן ע"מ להחזיר. 

(ח) והקושיא השניה שבמהר"ם שיק דכשלא החזיר אח"כ להוי כמו שחטף מצוה מחבירו דצריך לשלם על שביטל חבירו ממצוה, לא אוכל להבינה לפנע"ד, דהרי כשלא החזיר מתבטלת הנתינה דומיא דאיתא בגמ' גבי אתרוג החזירו יצא ואם לאו לא יצא, והכהן צריך איפוא להחזיר חזרה להבעלים את התרומה שיוצא שהגיעה לידו שלא כדין ושלל מהבעלים זכות הטוה"נ שיש לו בתרומה לתתו לכל כהן שירצה, וא"כ הרי כשיחזירה חזרה לבעלים יוכלו תו הבעלים לקיים המצוה כתיקונה, ונמצא שלא ביטל מחבירו שום מצוה, ומה מקום לתשלום עבור חטיפת מצוה? ומדוע איפוא צריך המהר"מ לבוא עלה מצד זה שהנותן יכול למחול התנאי? 

ואם באופן שהכהן המקבל לא ירצה להחזיר, הנה לפי דברינו הנ"ל יצטרך באמת לשלם לו לא רק דמי המצוה כי אם גם דמי תרומה בזול, מפני שעם הנתינה הזאת בע"מ להחזיר התחדש לבעלים זכות בעלות בעצם התרומה. וכן ניתן לומר בכזאת גם אליבא דהנה"מ הנ"ל למ"ד טובת הנאה ממון מכיון שמיקרי עי"כ שיש לו בגוף החפץ וממון גמור הן. 

ובכלל לא נוכל לבוא להקשות בכזאת על גמ' דידן מדוע שלא ישלם דמי חטיפת מצוה, מכיון שהגמ' בכאן לא נחית בדיון זה שזהו בעיא כללית בכל המצות, וביטול מצוה זאת לא גרע מביטול מצוה אחרת במקרה ויש ביטול. והגמ' בכאן נחית רק לברר פרטי עצם ההלכה של מתנה ע"מ להחזיר אם מועיל גבי תרומה. 

(ט) ואפילו למטוניה דהמהר"ם שיק שנאמר שאינו מחויב להחזיר או שאי אפשר לחייב אותו להחזיר, ג"כ לא אבין מדוע שלא יצאו הבעלים ממילא עי"כ גם מצות נתינה מאחר שזה אין ברצונו להחזיר וא"כ לחייב אותו בכך, ומדוע יגרע זה מכהן שלקח בכלל התרומה שלא מדעת בעלים שמצינו להרמב"ם בפי"ב מה' תרומות הט"ו שפוסק דלא יטלם אחר שהורמו אלא מדעת בעלים שהרי הם של בעלים ליתנן לכל כהן שירצה שנא' ואיש את קדשיו לו יהיו, ואם לקח שלא מדעת בעלים זכה בהן שאין לבעלים בהן אלא טובת הנאה וטוה"נ אינה ממון ע"ש, ובודאי המכוון הוא שהלה זכה בהן והבעלים יצאו בזה ממילא גם ידי חובת מצות הנתינה. וא"כ ה"ה נאמר כן גם כאן. 

(י) וכמו"כ מ"ש המהר"ם שיק דאם מוחל הנותן התנאי מהני וא"צ להחזיר, ומסתמך על מ"ש החתם סופר בתשובה. יש ג"כ להעיר דאם אמנם כן דהח"ס בתשובה חיו"ד סי' רצ"א דעתו הכי דאי הבעלים חוזרים ומוחלים התנאי ואומרים הריני כאלו התקבלתי אינו צריך קנין אחר כי כבר קנאו לעולם ע"ש, אבל נראה דזהו רק לפי' הריטב"א והרא"ש דמפרשי דמתנה ע"מ להחזיר הוי הקנאה גמורה לעולם ורק יש תנאי בזה שצריך להחזיר, וכשמחזירו הקנאה גמורה בעי כשאר הקנאות בעלמא. אבל לפי מה שמפרש ומבאר הקצוה"ח בסי' רמ"א סק"ד דמתנה ע"מ להחזיר הוא כמשמעו ואין בו תנאי הקנאה אלא שנתן לו במתנה את האתרוג עד שיצא בו והוא מתנה גמורה וחלוטה עד הזמן ויותר לא ואח"כ חוזרת לבעליה ממילא בלי שום הקנאה ע"ש, נראה דלפי"ז בודאי צריך להיות הדין דכשהבעלים רוצים אח"כ להקנותו לעולם צריך לכך הקנאה שניה דהא הקנאה זו לא חלה מתחילה כי אם עד הזמן הקצוב שהתנו ביניהם. 

גם עיין במג"א באו"ח סי' ש"ו ס"ק ט"ו, מובא בשערי תשובה סי' תרנ"ח ובהמקנה כאן, שמבאר דאע"ג דאסור לתת מתנה ביו"ט מ"מ מתנה ע"מ להחזיר מותר משום דאינה מתנה גמורה אלא ע"מ להחזיר ע"ש, וזה יתכן רק אם נפרש כהקצוה"ח הנ"ל, דלפי' הריטב"א והרא"ש אין לזה שום הסבר לכאורה דהא לדידהו גם ע"מ להחזיר הוי הקנאה גמורה לעולם אלא שיש תנאי שצריך להחזירו. ועיי"ש בח"ס בתשובה שלפניה. ברם ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' רצ"ז שכותב לפרש כוונת המג"א בגוונא אחרינא ושרק באתרוג הקהל כותב כן לפי שקונה רק זכות הקדימה עיי"ש. ויש להאריך. 
