 שו"ת ציץ אליעזר חלק ח סימן לט 

אשה שסבלה על מחלת לב ומהלכת בשוק והביעה את רצונה לפני עדים שהיתה רוצה להקדיש את ביתה למטרו' צדקה ומתה אם יש חיוב על היורשים לקיים דבריה. 

עובדא הוה באשה שנפטרה והשאירה בית, ובאו עדים והעידו כי האשה הביעה בפניהם את רצונה שהיתה רוצה להקדיש את ביתה למטרות צדקה, ופירטה לפניהם כי בדעתה לסדר מקודם הטעון עוד סידור בטאבו, ואח"כ לסדר ההקדש כחק. 

את הדברים האלה אמרה לפניהם כשהיתה מהלכת עוד בחוץ כאחד מבני אדם הבריאים, ואחרים אמרו ששמעו מפיה (שלא בשעת אמירת דבריה כ"א בפעמים אחרות) שהיתה חוששת ממחלה שיש לה בגופה כי סבלה על הלב ופחדה תמיד לשמא תמות פתאום. 

אחד מן הדיינים חיווה דעתו שיש לחייב את היורשים לקיים משאלתה ולהקדיש את ביתה כד"ת מדין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וכן מדין אמירה לצדקה שיש בזה משום נדר, וגם לרבות מדין מצוה מחמת מיתה שמהני באמירה בלבד, בהיות שתמיד פחדה שמא תמות פתאום ממחלה שיש לה בגופה. וצדק לכאורה. 

אך לאחר העיון נלפענ"ד דאין לחייב בנידוננו את היורשים להקדיש את הבית, ואין בכדי אחיזה להימנוקים /להנימוקים/ האמורים על כגון נידוננו, וכדיבואר. 

(א) ראשית. באמירה לצדקה, ואפילו בנשבע או נדר, ישנם הרבה מהפוסקים דס"ל דאם מת ולא נתן יורשיו פטורין ואין בזה משום מצוה לקיים דברי המת, משום דנדר ושבועה אינו עושה קנין, ולא אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להקדש אלא בקדושת הגוף או בקדושת בדק הבית אבל נודר לעניים אינו כמסירה, ובזמנינו אין לא הקדש כקדושת הגוף ולא כקדושת בדק הבית, עיין מכל זה בחו"מ סי' רנ"ב סעיף ב' ברמ"א ובקצוה"ח סק"ה, וכן בקצוה"ח בסי' ר"צ סק"ג וכמו"כ גם ברמ"א בסי' רי"ב סעיף ז', וכן גם במחבר שם בסעיף ח' ופ"ת סק"ט עיי"ש, והדברים ארוכים, וא"כ יכולים היורשים לטעון קים לי, והמה הנקראים מוחזקים בזה, וכדנפסק בדומה לזה ביו"ד סי' רנ"ט סעי' ה' דמי שהקדיש דבר בלשון שמסופקים בו ומת שאין לידע כוונתו נקרא היורשים מוחזקים וכו' עיי"ש, וכן בט"ז שם סק"ח וש"ך סקי"ד ופ"ת סק"י עיי"ש ואכמ"ל. [ובנוגע לגבי הנודר בעצמו יעוין עוד ביו"ד סי' רנ"ח סעי' ו' ופ"ת סק"ז וסעיף י"ג ופ"ת ס"ק ט"ו ובחדושי רע"ק שם עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ב) שנית. מצוה מחמת מיתה נקרא רק בשכיב מרע המוטל על ערש דוי, ולא מי שיש לו מחלה שמתיירא ממנה שמא ימות פתאום אבל הוא מהלך בחוץ, וכדמצינו כתוב בב"י בטור חו"מ סי' ר"נ מחודש ט"ז בשם תשובת הרשב"א שכתב דחולה שמתיירא שמא ימות פתאום המהלך בחוץ כשאר כל אדם לא נקרא מצוה מחמת מיתה וצריך קנין דבמהלך על רגלו לא תקנו ע"ש, ויעוין גם בספר משפטי עזיאל חחו"מ סי' ל"ו דאחרי שהאריך בבירור דין מצוה מחמת מיתה העלה ג"כ דמצוה מחמת מיתה אינו אלא בשכיב מרע שהוא מוטל על ערש דוי או במסוכן היינו שקפצה עליו החולי והכביד חליו, אבל חולה המתהלך ברגליו אע"פ שמחלתו מסוכנת ומתיירא שימות פתאום אין לו תקנה לצוות אלא להקנות במתנת בריא בדרכי קנין עיי"ש. וא"כ אין לתת בנידוננו לדברי האשה כדין מצוה מחמת מיתה. 

כמו כן יעוין בחו"מ בסי' ר"נ סעי' ז' שנפסק דמצוה מחמת מיתה נקרא כשמתאונן על מיתתו, ובנידוננו לא אמרו העדים שהתאוננה בפניהם על כך שחוששת למיתתה. וא"כ אין לו דין של מצוה מחמת מיתה. 

(ג) ושלישית. והוא העיקר העולה על כולנה. דדין אמירה, שנוכל לתת לו כח של אמירה לגבוה, או כח של נדר, או כח של מצוה מחמת מיתה, הוא דוקא כשהאמירה היא בלשון ודאית, כגון שאומר: אני מקדיש. וכדומה לזה. אבל לא כן כשרק מגלה דעתו בלשון של שיש לו רצון או של שהיה רוצה להקדיש כי לשון זה כשלעצמו יש בו משום הוכחה הפכית כאילו שמגלה בזה שאבל כעת עוד איננו מקדיש בפועל, ורק חושב על כך לעשות בכזאת בזמן הכושר, והוא איפוא כשטר ששוברו בצידו, ועל כן בכל כגון דא כל עוד שלא הוציא לפועל כפי שגילה רצונו, מאיזה עיכובים שהם, אין עוד כל אמירה או כל נדר או מצוה מחמת מיתה עבור ההקדש. 

וכזאת הרי היה בנידוננו, שהאשה רק גילתה דעתה בלשון של שיש ברצונה, ושהיתה רוצה לעשות כל הסידורים בכדי להקדיש, וא"כ כל עוד שלא עשתה הסידורים מאיזה סיבות שהם ולא הקדישה כפי שרצתה אין עוד לפנינו שום אמירה שהיא להקדש (ראיה נוספת שעוד לא גמרה בדעתה להקדיש מזה שלא מצאה לנחוץ עדנה לפרט למי ולאיזה מטרה רצונה להקדיש את ביתה). 

הוכחה מפורשת לדברינו האמורים מצאתי בספר שו"ת יכין ובועז ח"ב סי' ל"ו, ומובא מדבריו בקצרה גם בעיקרי הד"ט על יו"ד ה' צדקה סי' כ"ז ס"ק מ"ח, דפסק שם, דמי שצוה ואמר לב' תהיו עדי צוואתי שרצוני לתת מנכסי כו"כ להקדש וכו"כ לפלוני ומת אין בצוואתו ממש כי לא צוה לתת להקדש או להקדיש ע"ש, הרי דכל עוד שלא צוה לתת או להקדיש אע"פ שגילה על רצונו לתת אין בצוואתו ממש. ובגוף דברי היכין ובועז שם, מוסבר הדבר ביתר הרחבה, וכותב שם שלכן אין בצוואתו ממש מפני שדברי השטר הם סיפור דברים בעלמא ומגלה דעתו שרוצה לתת, מכיון שלא בא בשטר לשון יורה על הנתינה בהדיא, אלא שרצונו לתת, והוא לא נתן בלשון שיועיל ע"ש. וה"נ איפוא בדיוק גם בנידוננו בהדברים שבע"פ שהאשה דיברה בזה (והוא עוד במכש"כ מההוא דשטר), האשה לא ציוותה ולא גילתה דעתה לפני העדים לתת להקדש או להקדיש, אלא הביעה בפניהם את רצונה הטוב בלבד שהיתה רוצה להקדיש (ואפי' זה לא כתבה בשטר לזכרון - קיים, אלא אמרה בע"פ בלבד), א"כ הרי זה רק סיפור דברים בעלמא ואין בזה ממש, וכדברי היכין ובועז. 

(ד) ולמה שהזכרנו, דבהיות, דלפי דברי העדים גילתה האשה את דרך אופן ההקדשה שיש ברצונה לעשות, והוא לסדר הענינים בטאבו ולאחר מיכן לסדר ההקדש, א"כ הר"ז כגילוי נגדי מפורש שהא כל עוד שלא תסדר בכזאת לא יחול עדנה שום שם חלות של הקדש, או חיוב לכך, על הבית. מצינו להמבי"ט ז"ל שכותב נמי בדומה לזה, דבהגהות בית לחם יהודה על יו"ד סי' רנ"ח סעי' י"ג כותב בשם המבי"ט: דאדם שנמצא בביתו אחר מותו כתב שהיה מקדיש בית פלוני אפי' שכתב בכתב שמקדישה מעכשיו אפשר שאין כוונתו אלא לכשימסור הכתב ביד הגזברים וכל עוד שלא מסר לא חל ההקדש ע"ש. 

ועיינתי בגוף דברי המבי"ט, והיא לו בתשובותיו בח"ב סי' צ"ט, וראיתי שמוסיף להסביר את דבריו בזה, משום דאע"ג דבאמירה בעלמא הויא הקדש כמסירה להדיוט וכבר אמר בשעת הכתיבה שהיה מקדיש אותה, כיון שרצה לכתוב כתב ולהניחה בידו מגלה בדעתו כי מה שאמר שהיה מקדיש היה כדי שיכתבו דבריו ויותן הכתב בידו לכשירצה למוסרה אז יחול ההקדש לא שתהיה קדש באמירה זו שכתב כי לא אמר אלא כדי שיכתב ותהיה בידו, ע"ש ביתר אריכות, וא"כ ה"נ נאמר גם בנידוננו דבאופן לשון אמירתה של האשה בכנ"ל גילתה את דעתה שאין רצונה שיהיה הקדש באמירתה זאת אלא אחרי שיכתב ויחתם כפי שחשבה לעשות, ואז רק אז תעשה ותסדר את ההקדש. 

מכל האמור נלענ"ד ברור שאין לחייב, ואין כל חיוב, על היורשים להקדיש את הבית שירשו מאמם. 
