 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כב 

עובדא בבעל שגירש אשה אחרת במקום אשתו והלכה אשתו ונישאת לאחר וילדה ממנו ורק אחרי לחץ גדול מבי"ד התגרשה האשה מבעלה הראשון וכן מהשני. ב"ה. ירושלים יום כ"ד לחדש שבט שנת תשי"ד שלום וברכה מאת אלקי המערכה אל כבוד דודנו היקר ידי"נ וידי"ע הרב הגאון המפורסם איש חמודות וכו' כש"ת מוהר"ר אשר זאב ורנר שליט"א אב"ד ור"מ דעיה"ק טבריה ת"ו. 

אחדשכתר"ה באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום את שלשת מכתביו היקרים ששלחם אלי בזא"ז במשך שבוע דנא קבלתי והתענגתי עליהם ועל החדו"ת שבהם, ונענה לבקשתו הנני נגש בחפץ לב לכתוב לו הנלפענ"ד על דבריו הנעלים שהציע בנוגע לשאלת א"א =אשת איש= החמורה ופסול ממזרות. 

השאלה היא במעשה בית דין שפסקו על אשה שבעלה הביא במרמה אשה אחרת לפני בי"ד באמרו שזאת אשתו וגירשה בג"פ =בגט פיטורין= בשם אשתו, ולקח בידו תעודת הגירושין ומסרה לאשתו האמיתית ואמר לה שכבר גירשה בבי"ד שלא בפניה וזאת התעודה, לשאלת האשה איך יתכן גירושין כאלה, ענה לה שכך נוהגין בא"י. האשה לקחה את תעודת הגירושין והלכה והתחתנה עם גבר זר ונתעברה ממנו. דבר המרמה נודע לביה"ד והזמין את האשה לפניו, והודיע לה שאסורה לבעלה ולבועל ועליה להתגרש משני הבעלים וכן פסקו על הולד שיולד מהריונה זה שדין ממזר לו, ובמשך הזמן עפ"י לחץ ביה"ד והפעלת גורמים שונים התגרשה האשה מבעלה הראשון וכן מבעלה השני. 

לדבר הזה ניתן פרסום באחד מעתוני הארץ החילונים, וכדרכם כסל למו פורסם הדבר בצורה של השמצה על חקי תוה"ק המאמללים כביכול אנשים, מבלי לרצות לדעת ולהבין כי אנשים אלה המה בבחינה של אולת אדם תסלף דרכו ועל ד' יזעף לבו. 

מתוך הפרסום הזה נודע הדבר לכתר"ה ומתוך טוהר לבו ודאגתו העמוקה לתקנת בנות ישראל וולדותיהם, כדרכם של גדולי התורה בכל הדורות שמסרו את נפשם למצוא תיקן לבת ישראל, ולכל אשר בשם ישראל יכונה, טרח במכתביו לדון ולהציע דרכי היתר לאשה שתוכל לחזור לבעלה הראשון או לבועלה השני, וכן תיקון לולד לטהרו מפסול ממזרותו ועכ"פ להוציאו מכלל ממזר דאורייתא. 

והנה עברתי על דברי כתר"ה בעיון הראוי, ולפענ"ד אחרי עייני היטב בדברי הגמ' והפוסקים נראה לי שאין לדברי כתר"ה מקום אחיזה עד כדי לפסוק על פיהם הלכה למעשה, ונוסף על מה שיש לדון בדבריו גם לו באמת היתה העובדא כפי שפורסם בעתון בלבד, הנה כפי שאבאר להלן בדברי היתה העובדא אחרת ממה שנתפרסם, וכמעט ברור לי שכאשר יקרא העובדא לאמיתתה יחזור כת"ר בעצמו מדבריו, ואבוא בעהי"ת על ראשון ראשון. 

(א) כתר"ה כותב לדון על מה שפסקו הבית דין שתצא מזה ומזה, דהלא אנוסה היא ומותרת גם לבעל, וגם לבועל אם בעלה הראשון יתן לה גט, וכדאמרינן בכתובות ד' ט' ע"א וכי תימ' מעשה שהיה מפני מה לא אסרוה התם אונס הוה, והיתה מותרת גם לדוד, וכן הלא יש לנו משנה מפורשת ביבמות ד' ל"ג ע"ב דשנים שהחליפו נשותיהם רק מפרישים אותם ג' חדשים, כי לא שייך פה לומר תצא מזה ומזה מפני דשוגגת מותרת לזה ולזה, וא"כ בנידוננו מכיון שהשיגה כתב מהרבנות שהיא גרושה אז יש עליה כבר האונס של מצות לשבת יצרה, ואונס הטבע דיצרה של טב למיתב טן דו אלבשיה, וגם הבעל השני נשאה בכשרות לקיים פו"ר =פריה ורביה=, לכן אין שום סברא לאוסרה על השני אחרי שהיא מותרת גם לראשון עכת"ד. 

ואשיבנו. דראשית לו אפילו היתה העובדא כדלעיל בלבד [כפי שפורסם] ג"כ נלפענ"ד דאין לדונה כדין אנוסה או שוגגת דמותרת לבעלה ישראל, כי מכיון שהאשה כפי דברי עצמה הרגישה בהמילתא דתמיהה שאין הענין חלק כ"כ, ושאלה אותו, וכי כך מגרשים? א"כ לא היה עליה להסתפק בתשובת הבעל שדחאה בקש, אלא היה החוב עליה לקום ולעלות אל שער ביה"ד ולשאול על פשר הדבר, יתר על כן האשה היתה לה גם הזדמנות קלה להודע על כך בשעה שבאה להתחתן עם הבעל השני אצל הרב מסדר הקדושין, על סמך תעודת הגירושין שבידה, אילו היתה פותחת פיה ומספרת להרב את הענין, ולכן התרשלותה של האשה לעשות ככל זאת עושה אותה למזידה. 

אמנם מצינו בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' י') שנשאלה לפניו השאלה איך לקח דוד חזרה את מיכל אחרי שנשאת לפלטיאל בן ליש הרי אסורה היא בין לבעל בין לבועל, והשיב כי אונס בישראל משרא שרי ולא אונס של כפיה בלבד כי אם גם בסבורה שבעלה הוא כדאמרינן ביבמות ד' ל"ג בהוחלפו של זה בזה וכו' ולפיכך אם היתה מיכל סבורה שנשאת אצל פלטי בהיתר מחמת שקדושי דוד אינן קדושין וכמו שהיה שאול סבור [כדאיתא בסנהדרין ד' י"ט] אף היא אנוסה היתה ולפיכך מותרת לחזור לו וכו', עי"ש ביתר תירוציו בזה. הרי שגם בשגגת הוראה נחשבה לאנוסה. 

אבל אין הנידון דומה לראיה כלל, דשם שפיר נחשבת אנוסה גמורה מכיון שהיה לה פסק מפורש על התירה מפי שאול בחיר ה' ולא היה לה מה לדייק יותר, אבל משא"כ בנידוננו שלא שמעה שום הוראה על היתר בצורת גירושין כזאת משום צורבא מרבנן ומשום בר - נש מחוץ לבעלה הרשע שרצה להפטר ממנה, ולכן שפיר עולה לה זה לזדון. וישנו ראיה מפורשת לחילוק זה מתשובה אחרת ברשב"א (שם בח"א סימן אלף קפ"ט) שנשאל באשה שלא הבינה בשעת שידוכין שבזה שנתן לה משודכתה טבעת בפני כל המסובין שהיו בתוכם גם קרובים וקדשה שנחשב זאת לקדושין והלכה ונשאת לאחר, אם נחשבת בגלל זה כאנוסה ותהא מותרת לראשון וגם לשני אם הראשון יגרשה, והשיב שבזה שלא ידעה שהיא אסורה להנשא לא נחשבת כאנוסה משום דהוה לה למידק וכל דלא דייקא תצא מזה ומזה ולא דמי למיכל שהותרה לדוד משום דהתם טעות גמור של הוראה היא שהורו לה בבית דינו של שאול דמלוה ופרוטה דעתו אמלוה ועל הוראה זו נסמכה, ע"ש מה שמתרץ עוד. הרי דההיא דמיכל בת שאול שאני שהיה לה על כך הוראת בית דין מפורשת להיתר, ואין ללמוד משם למה שחשבה בשיקול דעתה לפי ראות עיניה. אלא בכגון זה לא נחשבת כלל כאנוסה. 

(ב) יתר על כן מצינו בשו"ת מהרי"ק (שורש פ"ד) שהעלה על אודות אשה שהיה לה הוראת מורה להתירה להנשא, דאפ"ה אינה נחשבת גלל כן כאנוסה ואסורה על השני עולמית משום דהוי לה לאמתוני עד אשר ישאו ויתנו בדבר כל החכמים הבקיאים בהוראה, ומביא להסתייע מסוגית הגמ' ביבמות ד' פ"ז באשה שהלך בעלה למדי"ה =למדינת הים= ובאו שני עדים ואמרו לה מת בעלך ונשאת על פיהם ואח"כ בא הבעל דתצא מזה ומזה וכו' ולא אמרינן מאי הוה לה למיעבד עיי"ש. וכן מצינו בשו"ת רדב"ז ח"ד סי' ל"ט שהשיב דמה שהורה לה חכם להתירה להנשא לא מיחשב אונס ואסורה לבעלה הראשון כי לא היה לה לסמוך על זה החכם כיון שיש גדול ממנו ואפילו הב"ד שיש במדינה שאין גדול ממנו לא נקרא אונס שכבר אפשר שיש גדול ממנו במקום אחר עיי"ש, והכי מבאר הברכי יוסף אה"ע סי' י"ז אות כ' דלא נחשבת כאונס כי אם בהורה לה בי דינא רבא שמהם הוראה יוצאה לכל ישראל כבית דינו של שאול דהיה הב"ד הגדול של כל ישראל שאין למעלה ממנו, ובר מן דין אמרינן תצא מזה ומזה דה"ל למידק ע"ש [ועיין ביש"ש ביבמות פ"ג סי' י"ז ובשו"ת צמח צדק החדש סי' י"ג מ"ש בדין נבעלה בטעות וסברה שזה בעלה. ואכמ"ל]. 

דון מכל זה במכש"כ בנידוננו שלא היה לאשה שום הוראת היתר כלל, ולא עוד אלא שגם היא בעצמה הרגישה בזרות הדבר ושאין הענין חלק כ"כ, שאין הדבר יכול להחשב בשום פנים ואופן כלל בגדר של אנוסה או שוגגת בזה ששענה את עצמה על משענת קנה הרצוץ של בעלה הפושע בפטפוטי מילין, דהיה לה לשאול על כך עכ"פ מאיזה יודע תורה, ובזה שלא עשתה כן נחשבת בודאי עבור כך למזידה ואסורה על הראשון ועל השני. 

(ג) אמנם מדברי הרמ"א באה"ע בסי' י"ז סעי' נ"ח שפוסק בסתמא דהורו לה ב"ד בטעות ונשאת על פיהם הוי כאונסה /כאנוסה/ ומותרת לבעלה הראשון, משמע דלא צריכים הוראת בי דינא רבא, אבל הוראת בית דין הרי מיהת צריכים. 

גם עיין שם בט"ז ס"ק ע"א מ"ש לפקפק אם אפשר לפסוק להקל בכזאת למעשה, וכן מ"ש להקשות ע"ז בב"ש ס"ק קע"א, ובסי' ל"א סק"י, וכן בפ"ת ס"ק קע"ד קע"ה עיי"ש. 

לכן ברור הדבר שבכגון נידוננו בודאי מודו כו"ע שנחשבת כמזידה, והדברים בקל וחומר עוד גם מדין נישאת ע"פ ב' עדים שאין לך אונס גדול מזה, ומ"מ אסורה לבעלה. 

ועיין גם בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' ס"א שכותב לתרץ קושית הב"ש על הרשב"א מנשאת ע"פ ב' עדים, משום דע"פ עדים אין זו הוראה אלא טעות והאשה ובעלה האחרון חייבין חטאת על שגגתן וב"ד פטורין, משא"כ בשגגת הוראת ב"ד העושה על פיהן פטורין והן חייבין ע"ש [ועיין גם בפ"ת בסי' י"ז ס"ק קע"ג עיי"ש]. וגם לפי חילוק זה יוצא כי בנידוננו שלא היה שום הוראת בית דין ורק הבעל הטעה אותה ברשעותו בתעודת הגירושין המזויפת א"כ עד כמה שנרצה לדחוקי נפשין בזה יכול להחשב זה לכל היותר רק טעות, ולא הוראה, וא"כ הרי דינה דתצא מזה ומזה דומיא דנשאת ע"פ ב' עדים, ועל אחת כמה כאשר למעשה נראה ברור דיש לחשבה כמזידה ממש וכנ"ל. ולא דמי הדבר כלל לדין הוחלפו נשותיהם, דשם הרי מאי הוה לה למיעבד, עיין בתיו"ט שם ובשו"ת רע"א סימנים ר"ה ר"ו ע"ש, ומשא"כ בנידוננו, והדברים ארוכים. 

(ד) ומכיון שכאמור מעלה האשה מעל בה', תו לא איכפת לן ותו לא קובע מה שלא מעלה מעל בבעלה דהרי התיר לה להנשא לאחר, דברור דאין זה מעלה ומוריד כלל, ונזכיר לזה מה שפוסק בשו"ת שבות יעקב ח"ב חאה"ע סי' קי"ז באשה שמסרה א"ע לזנות לליסטים ברצון בעלה כדי להצילם ממיתה, דאף דשפיר עבדה מ"מ נאסרה על בעלה ישראל מכיון שהביאה היה ברצון. ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד סי' קס"א חולק גם על עצם הדבר מ"ש השבו"י דשפיר עבדה, וס"ל דגם לא שפיר עבדה משום דדין זה שיהיה מותר לא"א לזנות ברצון כדי להציל נפשות אינו תורה דכשם שאין מתרפאין בג' עבירות כך אין מצילין בהן נפשות עיי"ש. 

(ה) וגם באופן שלא מעלה מעל בה' כגון שסבורה היתה שמותר לזנות ורק מעלה בבעלה שידוע בזה שיטת המהרי"ק (שורש קס"ה) שפסקה הרמ"א באה"ע סי' קע"ח סעי' ג' לאסור מכיון שמיהת מעלה מעל באישה [עיין בבני אהובה פכ"ד מאישות ה"כ ושו"ת חיים שאל ח"א סי' מ"ח ואכמ"ל]. גם באופן זה מצאתי בספר כלי חמדה עה"ת פ' נשא להגאון ר' מאיר דן פלאצקי ז"ל שכותב סברא יפה לומר שנאסרה בזה על בעלה אפילו באופן שהבעל נותן לה רשות לזנות או שמצווה אותה על כך, משום דזה עצמה שמדבקת עצמה באיש אחר ברצונה ומפרדת מחיבורה לבעלה זה הוא המעילה ועל יד"ז =ידי זה= נאסרת אע"פ שהוא מרצון הבעל, ע"ש מה שמביא ראיה על כך מההיא דיבמות דף ל"ג בהוחלפו נשותיהן דהגמ' מוכיחה דש"מ הוחלפו דאי במזיד מי שרי, ולא מוקמינן בהיו הבעלים מזידים ורק הנשים סברו דבכה"ג מרצון הבעל ליכא איסור דזנות והוי אומר מותר עיי"ש [ועיי"ש גם באות י"ג מה שרוצה לחדש דבר חדש שדברי המהרי"ק אמורים רק בנשואה ולא בארוסה וממילא רוצה לבאר דההיא דהוחלפו דמותרות לבעליהן דהוא משום דמיירי דבשעת כניסתן לחופה הוחלפו ועדיין ארוסות המה ולא היתה חופה ולכן לא נאסרו באומר מותר, אבל בנשואות נאסרו אפילו בכה"ג דאומר מותר עיי"ש]. וא"כ משכש"כ ואצ"ל זאת דהיכא דמעלה מעל בה' שבודאי לא מועיל שום מחילה ושום נתינת היתר מצד הבעל. 

אלא שבנקודה זאת מה שיוצא לכאורה מהכלי חמדה שנאסרה על בעלה לפי דעת המהרי"ק גם בלא מעלה מעל בה' וגם בלא מעלה בבעלה לפי דעתה, יש עוד לדון על כך, ואציין בזה לשו"ת בנין ציון סימנים קנ"ד קנ"ה במעשה נורא באחד שפתה א"א =אשת איש= שהוא אליהו הנביא ונשלח אליה מן השמים וכי הלך מקצה הארץ ועד קצה הארץ ולא מצא צדקת כמוה ובהזדווגם יחד יולד ממנה משיח, ונתפתתה לו, ונטה להתיר אפילו לדעת המהרי"ק אם יצטרפו אליו עוד שנים מבעלי ההוראה מכיון שזינתה לשם מצוה ואין זה מעלה בבעלה, ודברי המהרי"ק אמורים בזנתה ברצון ונתכוונה להנאתה אלא שלא ידעה שאיסור הוא שמ"מ נתכוונה למעול בבעלה, ומשא"כ בכגון הנידון שלפי אולתה היתה מצוה מן השמים על הבעילה עצמה ואין לך אונס גדול מזה, ולא היתה כוונה שלה להפר ברית עם בעלה ברצון מפני מצוה אחרת אלא חשבה עצמה כאנוסה בבעילה זו ועל כן לא תקרא מועלת מעל באשה עיי"ש באריכות, ועיין מ"ש בכגון הנידון זה ממש גם בשו"ת יד אלעזר סימן ק"ט, ודעתו לאסור עיי"ש, ויש להאריך. 

(ו) ואעיר בזה גם על מה דנראה מכותלי מכתבו דפשיטא ליה לכתר"ה דכשהיא אנוסה והבעל מזיד דומיא דדוד דמותרת גם לבועל מכיון שמותרת לבעל. דהן אמת שכן כתבו באמת התוס' בשבת (ד' נ"ו ע"א) ד"ה ליקוחין, אבל הרי הדבר תלוי באשלי רברבא, ותולין זאת בשני תירוצי הגמ' בכתובות שם, דלתירוץ הראשון דהתם אונס הוה מוכח באמת דמותר, אבל לתירוץ השני דכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו תו אין ראיה להתיר, ועיין בח"מ באה"ע סי' י"א סק"י ובב"ש סק"ג. והש"ס ירושלמי בסוטה פ"ה ה"א (מוזכר גם בתוס' סוטה ד' כ"ז ע"ב ד"ה כשם) ס"ל בפשיטות דאסורה בכה"ג, דאיתא הוא מזיד והיא שוגגת פשיטא שהיא מותרת לביתה, גירש מהו שיהא מותר בה, אפשר לומר מזיד הוא ואת אמר הכין. ועיין שם בשירי קרבן שמבאר שזהו גם דעת הרמ"א באה"ע שם ושצריכים להגיה בדבריו ובמקום וה"ה אם נאסרה בשבילו לבעלה צריך להיות וה"ה אם לא נאסרת בשבילו לבעלה אסורה לו, עיי"ש גם במראה הפנים, וכן מה שמאריך בזה המשנה למלך בפ"ב מה' סוטה הי"ב, ולדברי הפוסקים שמציין הפ"ת בסק"ה, ובערוך השלחן סעי' ג'. והדברים עתיקים. 

(ז) כל האמור עד כה הוא לו אפילו היתה העובדא כפי שפורסם בעתון, אבל לאמיתו של דבר לא כך היה מעשה, וכפי הידוע לי בבירור עובדא דהוה הכי הוי. 

מיד עם הודע לביה"ד דבר המרמה הזמין ביה"ד את האשה והודיע לה כי היא אסורה על בעלה הראשון והשני וצריכה להתגרש משניהם בג"פ [עיין בקשר לדין זה של הצרכת ג"פ גם מהבעל השני בבית יוסף בטור אה"ע סוס"י י"ז בשם שו"ת הרשב"א ובספר נחלת אבות מהבעל שער משפט ז"ל (סי' י"ז) ושו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א סי' ה', שו"ת הרי בשמים ח"ב סי' קס"א, שו"ת שם אריה חאה"ע סי' פ' ובשו"ת אחיעזר חאה"ע סי' ט', עיין בדבריהם באריכות, וראיתי גם מ"ש בזה בספר מערכי לב חאה"ע סי' פ"ח אבל דבריו בטלים לעומת גדולי הפוסקים ז"ל ואכמ"ל יותר]. בשעה שהודיעו לה זאת היתה כבר בהריון מבעלה השני ולכן פסקו גם שהולד שיולד מהריון זה הוא ממזר. האשה לא שעתה לאזהרת ביה"ד והמשיכה כך לגור עם בעלה השני זה יותר משנה, ורק כעבור שנה ויותר סודר לה הגט מבעל השני, ומבעלה הראשון נמשך הדבר עוד קרוב לחדשיים עד שביה"ד הצליח בדבר שתקבל ג"פ גם ממנו. 

ולפי זה הרי הוסיפה האשה חטא על פשע בזה שהמשיכה לגור בזדון לב ממש עם בעלה השני על אף אזהרת ביה"ד ועל אף שידעה כבר היא ובעלה השני שהיא עדנה א"א מבעלה הראשון. וא"כ אפילו אילו יכולנו לדחוקי אנפשין ולמצוא איזה פתחא דהיתרא על הביאות הקודמות לפני ששמעה אזהרת ביה"ד (מה שלפי דעתי אין למצוא וכנ"ל) הרי סגרה לפנינו האשה את שערי ההיתרים לגמרי בזה שהמשיכה לגור עם בעלה השני גם אחרי אזהרת ביה"ד ונאסרה בודאות גמורה על שניהם יחד מהביאות האחרונות, גם בעלה השני הוזהר על כך במיוחד שאסור לו להמשיך לגור יחד, ובכל זאת פנו עורף והמשיכו לחיות יחד בזדון לב ונפש. וא"כ מה להם כי נזעקו להתמרמר על התורה ונושאי דגלה בזמן שהאיולת הרסה במו ידיה את כל גשרי ההיתר שיכלו למצוא לה, אי בחזרה לבעלה הראשון, ואי בהיתר לבעלה השני, אילו היתה באה מיד לביה"ד להודע על פשר המרמה. ובכלל מה כל הרעש הזה אם לא תנשא שוב לבעלה הראשון והשני, שכ"כ מררו את חייה (כפי שנודע לי), וכי שנים אלה המה רובא דעלמא? האשה תמצא עוד בן זוגה ואיננה כ"כ עגונה ואומללה כפי שמתארים. אומללה היתה כל זמן שביה"ד לא הצליח לגרשה בג"פ משני הבעלים, אבל כעת שכבר הצליחו בכך שערי החיים פתוחים כבר לפניה. 

(ח) ובנוגע לולד. הנה אע"פ שנולד מהביאות הראשונות לפני התראת ביה"ד. בכל זאת אין זה מעלה ומוריד כלל בכדי לטהרו, דחוץ שכאמור נאסרה לפענ"ד גם מהביאות הקודמות, חוץ מזה הרי ענין ממזרות הולד אינו תלוי כלל באי נאסרה על בעלה ועל בועלה מביאה זאת או לאו, ואין מנחם לו גם אפילו כששניהם אנוסים, כנפסק בפשיטות ברמב"ם בפט"ו מה' איסורי ביאה ה"א דממזר האמור בתורה הוא הבא מערוה מן העריות בין באונס בין ברצון בין בזדון בין בשגגה. וברור בעיני שדבר דיונו של העונג יו"ט (סי' קכ"א) שמצינו שדן בדבר ממזרות הולד היכא ששניהם היו אנוסים באופן כזה דאילו הוו אתו קמן לאימלוכי היינו מורים להם שאינם מחויבים למסור עצמן למיתה ע"ז ע"ש, נאמר שם רק לפלפולא בעלמא ולא להלכה למעשה, כי הרי גם בהולפו נשותיהם שאין לך אונס גדול מזה מתבאר בכל זאת בסוגית הגמ' ביבמות שם וברש"י דאם נתעברו בניהם ממזרים. 

וראיתי בשדי חמד מערכת אישות (פ"א אות י"ט) שעלה ג"כ במחשבתו לומר דכל שלא נאסרת על בעלה אין חשש ממזרות בולד. 

אך כבר משוה נפשיה הדרנא בחלק י"ח מערכת אישות סי' י"ז, ומביא בעצמו שב' גדולים תפסו אותו על כך, ונענע להם השד"ח בראשו וכתב שדברי השגתם עליו נכונים ודברים שאמרתי לפניכם טעות הם בידי עיי"ש. 

ואעפ"כ שהדברים ברורים בכל זאת לא אמנע מלהזכיר דברי החכם צבי בזה (בסי' כ"א) שכותב בתוך דברי תשובתו ז"ל: ומ"ש בנשאת במשאל"ס =במים שאין להם סוף= ואחר כך בא בעלה דאין הולד ממזר, ישתקע הדבר ולא יאמר מי עדיפא זו מאנוסה או מי שיש לה עדים שמת בעלה, ודבר זה בודאי צריך וידוי וכפרה ושאלת סליחה,,, ואפילו בשניהם אנוסים ואפ"ה הולד ממזר וזה ברור לתינוקות,,, ואיך שיהיה הדבר פשוט וברור שהולד ממזר גמור מן התורה דאטו ממזר בקנסא או שגגה או אונס תליא מילתא, ודאי לא כן, וה' הטוב יכפר בעד וכו' עכ"ל. ופשוט. 

ובזה נבוא להצעתו השניה של כתר"ה. (ט) כתר"ה מניף ידו שנית למצוא תקנה לאשה ולולד גם יחד וכותב: וקרוב אני לומר שגם בלי גט היא מותרת לשני והולד לא הוי ממזר, מתורת אפקינהו, כדמצינו בגיטין ד' ל"ג ובתוס' שם בד' ל"ב ע"ב ד"ה ורב נחמן דאפי' לרבי אם בטלו בפני ב' לרב ששת או בפני אחד לרב נחמן אינו מבוטל משום דאיכא למיחש לממזרות, וכן מצינו באומרת טמאה אני לך בנדרים ד' צ' ע"ב שמסביר הר"ן שמותרת לו מטעם אפקינהו, ולכן גם בנידוננו קרוב הדבר מאד שהוי כמו גבי ביטל בפני אחד דאמרינן דמכיון שגרם שתנשא בלי גט כולם סוברים דאפקינהו. שוב כותב דאף שקשה לעשות מעשה בלי גט מן הראשון ודין זה של אפקינהו אנחנו לא משתמשים בו, אבל עכ"פ ספק הוא וספק ממזר מה"ת מותר ואינו אסור אלא מדרבנן. ושוב חוזר בחזרה לחזק ענין האפקינהו כי זה ספק אם אמרינן אפקינהו גם עכשיו וא"כ לגבי הכשרת הולד נוכל לומר אפקינהו, ואחרי נשאו ונתנו בדברי הר"ן בסוף נדרים ובגדר של הפקעת קדושין זמנית להפקעה עולמית מסיק וכותב דבאשה דידן בזמן שחיתה בטעות עם השני אפילו אם נאמר שאז פקעי הקדושין אולם גט לא השיגה וכשנודע לה שוב חיילי הקדושין הקודמים וצריכה גט, אבל לענין הולד שיש תקנת ממזרות לא הוה ממזרת עכת"ד. 

ואם כי דבריו מחוכמים עד מאד בכל זאת נלפענ"ד שאינם עומדים לפני כוח מבחן ההלכה. דראשית כבר רמז כתר"ה בעצמו דאנחנו לא משתמשים בדין של אפקינהו, ואוסיף לזה דזה שאין אנו משתשמים בזה הוא לא רק מפני שנהגנו סלסול בעצמנו, כי אם מכח ההלכה הנוגדת לכך וכפי שהחליטו על כך גדולי הראשונים והאחרונים, ומלבד מה שכבר דייקתי בזה מדברי הרמב"ם והבאתי גם דברי הראב"ן בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"ו אות ד' דלית לן אליבא דידהו בכלל להלכה דין דאפקינהו, וכן הבאתי שם באות ה' דברי המהרי"ק והמהרי"ט דלא סמכינן לעשות מעשה אפילו בהפקעה מפורשת מלכתחילה וכש"כ כשכבר חלו מכבר הקדושין וכן הבאתי שם בסי' כ"ז אות ו' דברי התשב"ץ בתשובה בח"ב סי' ה' דלענין אפקינהו יש לחוש שמא בעינן בי דינא דאלי' לאפקועי כבי דינא דר' אמי ורב אסי, יש להוסיף בזה עוד, שאפילו אלו הנוטין לומר שגם בידינו יש לדון דין אפקינהו, המדובר הוא דוקא שנדון דין אפקינהו שכבר הוזכר בש"ס אבל לא שנבוא אנן לחדש אופנים חדשים של אפקינהו בדימוי מילתא למילתא, וכדמצינו שהשיב כן הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' אלף קפ"ה) שלא בכל מקום אנו אומרין אפקינהו, אלא היכא דאמור אמור והיכא דלא אמור מנפשין לא אמרינן ע"ש, וכן השיב המהרי"ק (בשורש פ"ד) דאין כח אפילו בתקנות ר"ג מאור הגולה ז"ל להפקיע הקדושין וכ"ש דורות הללו ע"ש. והחרה החזיק אחריו הב"י בתשובותיו סי' י' ע"ש, ומה שמצינו בדינא דמתיבתא בתקנת מורדת דאתו עלה לפי הסברו של הרא"ש מכח אפקינהו ומשו"ה לא הוה גט מעושה, עיין על כך בספר בני אהובה על הרמב"ם בפכ"ד מה' אישות הי"ז בד"ה ומעתה בעל האומר, שמבאר דשאני אנשי מתיבתא שהיו סמוכים לחכמי התלמוד ונתפשטה גזירתם בכל ישראל משא"כ ר"ג שלא נתפשטה גזירתו בכל ישראל שיהי' כחו אלים להפקיע קדושין ע"ש. [ועיין בתנה"מ בחו"מ סי' א' סק"א. ואכמ"ל] דון מינה במכש"כ על אנן יתמי דיתמי דאין בכחנו לדון על דבר הפקעה לא מכח תקנה ומכש"כ שגם לא בכח סברה ודימוי מילתא. וכ"כ הפ"י בחידושיו לכתובות ד' ג' ובקו"א אות ג' דאין לנו לבדות מלבבינו הך מילתא דאפקינהו עיי"ש. וכן עיין נמי בשו"ת בית יצחק להגאון ר"י שמעלקא ז"ל מלבוב חאה"ע ח"ב סי' כ"ו שכותב שדבר זה דאין לנו לומר אפקינהו רק במה שמצינו. הדבר מבואר בהרבה פוסקים וכ"כ הפרי חדש ה' גיטין סי' קכ"ה ד"ה וראיתי והחכם צבי סי' קכ"ד ועוד הרבה פוסקים, ואין לנו לדון בדורות שלפנינו דין אפקינהו עיי"ש. 

(י) הא חדא. ושנית, יעיין נא בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א שם בסימנים הנ"ל ויראה שהבאתי לדייק מדברי רש"י בכמה מקומות דס"ל שכל ענין הפקעה שמצינו בש"ס הוא דוקא ע"י גט שהכשירו חכמים, וכן הבאתי שם דברי הרשב"א בתשובותיו ובמחידושיו לכתובות שמבאר שלמעשה לא משתמשים שם בגיטין ובכתובות באפקינהו משום דעי"כ גמיר ויהיב גיטא מעכשיו כדי שלא יפקיעו, ומשום כך לא הקילו חכמים במקום עיגון לומר אפקינהו כי אי אפשר לעשות בעילת זנות ולהפקיע קדושין בכדי, וענין אפקינהו שאמרו חז"ל בכל מקום מלבד היכא שעשה שלא כהוגן כגון בתלויה וקדיש היינו רק אם נימא אפקינהו יהיה תועלת שלא יהא צורך לומר אפקינהו ע"ש וכן מביא בשט"מ בשם קדמונים. [ועיי"ש בספרי סי' כ"ז אות כ"ו מה שהבאתי בנוגע לדברי רש"י בשבת ד' קמ"ה ע"ב שכותב דמה שהקילו בעדות אשה דהוא משום אפקינהו, ואוסיף לציין לעיין מ"ש לדון בדברי רש"י גם בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' פ"ט ושבות יעקב ח"ב חאה"ע סי' קט"ז ושב שמעתתא ש"ז פרק א', ושו"ת ברית אברהם חאה"ע סי' נ"ט, ושו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' צ"ז. עיי"ש היטב] ומסתבר לומר שדברי הר"ן בסוף נדרים שכתב לדון בתירוץ אחד לומר דין אפקינהו גם בלי שום גט, נדחים המה מהלכה מכח דברי שאר הראשונים שרבו גם רבו נגדו, ואף שגם הרשב"א בחידושיו בסוף נדרים שם הביא ג"כ כתירוצו של הר"ן, אבל כאמור הרשב"א בעצמו בחידושיו ובתשובותיו קבע מסמרות להלכה זאת דלא אמרינן אפקינהו בלי גט ובלי שיהא תועלת שלא נצטרך לומר אפקינהו, מלבד היכא שמתחילה היו עצם מעשה הקדושין שלא כהוגן. 

עיין עוד להלן בדברינו מה שנכתוב בע"ה בדברי הר"ן ושלפי שמבארים כמה מהמפרשים כוונת הר"ן היא ג"כ דלמעשה לא צרכינן שוב להשתמש באפקינהו, וממילא גם הר"ן יוכל להצטרף לשיטת הפוסקים [שלמעשה נדמה שלא שלא מצינו מתנגדים לה], דלא אמרינן אפקינהו בכדי ובלי שום גט. 

(יא) ולהשלמת הדברים נזכיר בכאן גם דעת הרבה מהפוסקים (שהזכרתי מזה גם בספרי שם) דס"ל דלא אמרינן בכלל האי כללא דאפקינהו כ"א לאפקועי קדושי דאורייתא אבל נשארים קדושי דרבנן, עיין בשו"ת ברית אברהם חאה"ע (סי' נ"ט), וזה מרומז גם בחידושי הרשב"א לכתובות ד' ג' ע"א סוף ד"ה שויא, שכותב בלשון ואפשר דקדושי מעקרי לגמרי וממזרים אינם נטהרים ואסורים לכהן וקרובים מדבריהם. ועיין בזה גם בשו"ת עין יצחק חאו"ח (סי' כ"ח אות כ"ג) ובעין יצחק חאה"ע השני (סי' מ"ב ענף ג') וכן בשו"ת עונג יו"ט (סי' ק"ס בתשובה השלישית), ועיין גם בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ט' מה שדן בנתינת עצה ותושיה להלכה ולא למעשה בדבר הפקעת קדושין בביטול שליח הגט ע"י הבעל, [עיי' בב' תירוצי התוס' בגיטין ל"ג] וכן עיין בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ל"ג) שמביא ג"כ דברי הברית אברהם הנ"ל שנשארו קדושין דרבנן ע"ש. 

(יב) אחרי כל האמור מפי כתבם של רבותינו גדולי הפוסקים הראשונים והאחרונים ז"ל אשר מפיהם אנו חיים, תמוה הדבר בעיני עד מאד איך שעלה על דעת כתר"ה להציע ענין האפקינהו, והרי ידוע ומפורסם כמה לחמו בחרף נפש גאוני הדור הקודם זי"ע על אודות ביטול ההצעה הידועה של תנאי בנשואין שחלק גדול מההצעה היתה מבוססת על יסוד האפקינהו כאשר אחד מהצדדים שובר ברית הקדושין, ובע"ה יכלו למציעי ההצעה ונצחום, ואיך נבוא כעת לפתוח מחדש פתח אפילו כחודו של מחט שיוכלו להתחיל שוב להעלות גרה ענין האפקינהו ולתחום תחומים מה נקרא שלא כהוגן ושבירת ברית הקדושין מצד א' מן הצדדים, ומה לא נקרא. ושכאמור אין לדבר זה למעשה שום בסיס שיוכלו לסמוך לדון על פיו הלכה למעשה. 

(יג) ואזכיר גם שמתפלא אנכי איך שגם כתר"ה בפקפקו על ענין כח האפקינהו עשה מקודם משום כך את הולד לספק ממזר שאסור רק מדרבנן ושוב צעד הלאה לומר שבדרבנן נאמר אפקינהו, הא הרי מכח ספק זה של אפקינהו כבר השתמש להוציאו מכלל ממזר דאורייתא ואיך אחז את החבל בשני ראשים והמשיך שוב להשתמש בו גם להתירו לגמרי? לפי"ז הרי יוצא בסופו של דבר שבגלל ספק דאפקינהו הוציאו מכלל ממזר דאורייתא והתירו לגמרי, והרי זה מתמיה עד מאד, וגם נגד כל הפוסקים, וזהו אפי' למטוניה דיליה, אבל לפי דעתי כאמור אין כאן מקום ספק כלל לבוא להשתמש בנידוננו בהך כללא דאפקינהו. 

(יד) ובדבר ספק ממזר מדינא, שכתר"ה כותב שכמדומה שבתשב"ץ רוצה לחלק בין ממזר מספק כמו שתוקי לבין ספיקא דאורייתא שהולכים בו לחומרא, הנה אמנם כן, התשב"ץ בתשובותיו בח"ג סי' שכ"ז מבאר הכי, שלא נאמר דבר זה דספק ממזר לא נאסר מן התורה אלא במי שלא נפל ריעותא בו אלא בידיעתנו שלא ידענו בו אם הוא כשר אם הוא ממזר כגון שתוקי, אבל במי שנפל בו ספק מפני ריעותא שיש בו כגון שנולד מספק ערוה לא נאמר ע"ז לא אסרה תורה אלא ודאי ממזר כי אם אדרבא אמרינן ספק דאורייתא לחומרא, ע"ש, וכך ראיתי בשו"ת הגרע"א במהדו"ת (סי' ס"ח) שכותב וז"ל: גם לענין ממזר מסתפקנא דיש לומר דהתורה אמרה ספק ממזר מותר היינו ספיקא במציאות, אבל לא בספיקא דדינא דמזה לא מיירי קרא דבקרא לא שייך ספק בדין וכו' עיי"ש. 

(טו) וכעת נעתיק עצמנו לדברי הר"ן בסוף נדרים שמביא כתר"ה, וכן בדבר מה שמתקשה בדבריו אם צריכים קדושין מחדש ובאיזה דרך יכול להיות רק הפקעה זמנית. 

והנה בדברי ר"ן אלה כבר דשו קמאי דקמאי ותלו עליו כלי זייניהם. 

הברית אברהם בחאה"ע (סי' נ"ט אות ג') מקשה על דברי הר"ן דאם מטעם אפקינהו א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דכשתטעון טמאה אני לך ולא יהא היתר אך ע"פ הפקעת הקדושין א"כ האיך יוכל לכופה לדור עמו כיון דליכא קדושין ושייך חששא דעיני' נתנה באחר, ומריש רוצה לתרץ דאפשר לומר דהא דהפקיעו הקדושין היינו שיהיו הקדושין תלוים ועומדים שלא תתקדש עד אחר הזנות יחולו הקדושין דומיא דמקדש אשה לאחר ל' יום דמהני אע"פ שנתאכלו המעות [ויתורץ בהסברה זאת מה שכתר"ה שואל דצריכים להבין קדושין שנתבטלו איך הם יכולים שוב לחול בלי כוונת קדושין] וכך ראיתי בשו"ת אבני צדק (טייטלבום) חאה"ע סי' ל"ח שמבאר דאפקינהו לקדושין עד אחר שנאנסה ואח"ז שוב חלו הקדושין ומביא ראיה לסוג הפקעה כזאת מדברי השט"מ לכתובות ד' ג' ע"ש. 

אבל הברית אברהם דוחה אח"כ פירוש זה משום דהתינח בקדשה בכסף אבל קדשה בביאה או בשטר והשטר אינו בעין מאי איכא למימר, לכן כותב לפרש דברי הר"ן כזאת, דבאמת יש סברא גדולה שלא להאמינה דלכן דעת התוס' שם הוא דמצו לעקור, ולכן גם לפ"ד הר"ן עשו תחבולה שפיר והפקיעו הקדושין אך באופן אם יהא האמת שזנתה כדי דלא יהיה איסור סוטה לבעלה, וממילא כאן דתו ליכא איסור לא מהימנא שזינתה ולומר שאינו בעלה מחמת הפקעת הקדושין, וצריכה לדור עמו מחמת הסברא דאמרינן שלא זינתה ועיניה נתנה באחר ועל האופן הלזה ליכא הפקעת הקדושין והוא בעלה עיי"ש ביתר אריכות. ובדומה לזה מפרש גם הידות נדרים להגאון מלבוב מוזכר בספר שלמי נדרים על מס' נדרים, וז"ל: דלכאורה דברי הר"ן תמוהים כיון דחז"ל הפקיעו הקדושין א"כ תצטרך לקדושין אחרים מהבעל דהרי נעשית פנויה [מה שקשה לכתר"ה] אלא מאי אית לך למימר דבאמת היא אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה, ואף שאין כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ועשה ע"ז חידש הר"ן דלגבי דידה אמרינן אף לפי דבריך פנויה את ואין את נאסרת על בעליך ע"ש. 

ולפי זה יוצא שגם לפי פירושו זה של הר"ן אינו יוצא שם למעשה הפקעת קדושין. 

(טז) ועיי"ש בברית אברהם באות ה' מה שרוצה עוד לפרש כוונת הר"ן עפ"י דרכו דבאפקינהו נשארו עכ"פ קדושין דרבנן, והיינו דבטמאה אני לך הפקיעו הקדושין דאורייתא ונשארו קדושין דרבנן ונגד איסור סוטה דרבנן הם אמרו והם אמרו ומצו לעקור וליתקן דלא מהימנא, ומ"מ לא תוכל להפקיע עצמה ממנו שלא תדור עמו כיון דאגידא בה עכ"פ עפ"י הקדושין דרבנן ע"ש, ויש לעיין דלפי פירוש זה יוצא דהבא עליה לא יהא חייב משום א"א דאורייתא. וגם יש לעיין מה יהא הדין אם הבועל אותה אח"כ יאסור אותה על בעלה וכן עליו. וגם הולד שתתעבר ממנו אם יהיה ממזר, עיין ברמב"ם בפ"ג מה' איסורי ביאה ה"ב ובמ"מ שכותב דזה פשוט דכל שאינה אשת איש מה"ת הויא לה כפנויה שזינתה ואפילו לכהונה, ועיין גם בספר נדיב לב חאה"ע סימנים ג' ד' ה' מה שהאריך להוכיח דחרשת הנשואה לפקח וזנתה וילדה ולד דאינו ממזר וכשר לבא בקהל מכיון דליכא קדושי תורה, ונוטה להתירה גם לבעלה עיי"ש באריכות גדולה, ועיין גם בפ"ת אה"ע סי' מ"ד סק"ב ובדברי הפוסקים שצוינו בשדי חמד מערכת אישות סי' א' אות י"ח. ואכמ"ל. 

(יז) גם בשו"ת השיב משה (טייטלבום) חאה"ע סי' ע"ח מאריך הרבה בישוב דברי הר"ן ובראשונה כותב לבאר את דבריו על דרך דברי הברית אברהם הנ"ל באופן הראשון שדעת חכמים דאם נבעלה נפקעה הקדושין דמעיקרא ולא חלין עד עכשיו דהא מקדש על דעתם והוי כאומר מעיקרא הרי את מקודשת לי לאותו זמן דקיי"ל דמקודשת, ואח"כ כותב לפרש דבאמת ההפקעה היא גמורה וזה שמתירין לו לכתחלה לשהות עמה בלי קדושין מכאן ולהלן הוא משום דבכה"ג אין כאן איסור כלל דומיא שכותב הרא"ש בקדושין ד' מ"ה ע"ב בקטנה שהלך אביה למדינת הים וקדשה אמה או אחיה דאין לה נשואין כלל אפילו מדרבנן דמ"מ אין לאוסרה ולומר שתחשב כפנויה ועומדת אצלו בזנות דכיון דדרך קדושין ונשואין היא אצלו אין זה זנות ע"ש באריכות ובספר אבני צדק שם. ועיין גם מה שמאריכים בדברי הר"ן בשו"ת כתב סופר חאה"ע סי' נ"ט ומהר"ם מינץ החדש סי' י"ג עיי"ש. 

(יח) והלום ראיתי בשו"ת קול אריה חאה"ע סי' ק' שכותב לפרש כוונת הר"ן דמכיון דגבי טמא"ל =טמאה אני לך= יכולים חכמז"ל לעקור האיסור לגמרי מכח אפקינהו שוב ממילא לא צריכים לומר אפקינהו רק דגם בלא אפקינהו יכולים חכמז"ל לעקור האיסור למגדר מילתא ול"ק תו דהא בקו"ע =בקום ועשה= אין כח בידם, דז"א דכיון שיכולים לעקור האיסור לגמרי ע"י אפקינהו דומה לנזיר דכיון שישנו בשאלה נדחה אפילו בקו"ע עיי"ש. ויוצא לפי"ז שלמעשה ליכא שם אפקינהו כלל. והדברים ארוכים עד מאד. ומכיון שכבר ארכו דברי אין ברצוני להטריח עליו יותר כעת. ואומר בזה לקולמסי שבות. 

(יט) מכל הלין שנתבאר עד כה נלפענ"ד שאע"פ שכידוע ראוי ונכון לחפש בכגון דא בכח דהיתרא במה דאפשר, אבל בנידוננו אין שום דרך של היתר לא להתיר את האשה לבעלה הראשון או לבועלה השני, ולא לטהר את הולד ממזרותו, ואולת דרכה של הנבעלת הוא שגרם לה הרעה לעצמה וביותר רעה עולמית לולד שנולד מביאתם בעבירה שיחשב בכלל אומללי התבל אשר אין להם מנחם מדמעתם על העושק שעשקום אחרים. 

(כ) בסיום דברי אכתוב לו בזה מה שראיתי זה מכבר באיזה ירחון תורני (נדמה במאסף) שמובא בשם אביו של הגאון בעל הפלאה ז"ל שעמד על דברי הקרא בתהלים פני ה' בעושי רע להכרית מארץ זכרם, (תהלים ל"ד) דלכאורה היה צריך ליכתב כאן שם אלקים שהוא מדת הדין ולא שם הויה שהוא מדת הרחמים, כי הרי המדובר בכאן בעונש מדת הדין לעושי רשעה. ופירש עפ"י המשנה בחגיגה (ד' ט' ע"א) דאיתא: איזהו מעוות שאינו יכול להתקן זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, והיינו דאין לו תקנה כ"ז שהממזר חי ומזכיר עונו, אבל הרי הקב"ה מרחם גם על הרשעים ובפרט כשחוזרים בתשובה, וא"כ מה הוא עושה, ממית את הממזר, וממילא יוכל כבר להתקן מעוותו של זה שהביא אותו, וא"כ זהו פירוש הפסוק פני ה' בעושי רע שה' מרחם גם על עושי רע, וא"כ מה הוא עושה במי שבא על הערוה והוליד ממזר שזהו מעוות שאינו יכול להתקן? להכרית מארץ זכרם מכרית את הזכר שהביא לעולם בגרמת עבירתו, דהיינו את הממזר, וממילא יכול כבר לקבל תשובת העושי רע ולתת מקום תיקון למעוותם, ודפח"ח. ואסיים בזה בברכת רפו"ש ואריכות ימים ושנים באהבה ובידידות נאמנה ח"א אליעזר יהודא וולדינברג. 
