 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק יב 

זמני שעות הביקור סעיף ח' אין מבקרין החולה בג' שעות ראשונות של יום וכו' ואין זה איסור אלא עצה בעלמא לפיכך לא נהגו עתה לדקדק בזה. 

(א) יש לתמוה לפענ"ד על דבריו אלה של הערוה"ש במה שקובע בפשיטות דאין זה איסור אלא עצה בעלמא, הא הרי בגמ' נדרים דף מ' כתוב זה בלשון של הלכה ברורה ופסקנות גמורה אמר רב שישא בריה דרב אידי לא ליסעוד איניש קצירא לא בתלת שעי קדמייתא ולא בתלת שעי בתרייתא דיומא, ולא זאת בלבד אלא שמיד כתוב המילתא בטעמא כי היכי דלא ליסח דעתיה מן הרחמי תלת שעי קדמייתא רווחא דעתיה בתרייתא תקיף חולשיה, ע"ש ברש"י, הר"ן, התוס', והרא"ש, והיינו דר"ל דיסחא דעתיה מן רחמי, וממילא לא יקיים המצות ביקור חולים בביקורו, דהרי ביקר ולא ביקש עליו רחמים לא קיים המצוה, וא"כ איך באפשרי הדבר לבוא ולומר על הלכה ברורה ופסקנית המובאת בגמ' ואשר גם המילתא בטעמא של הלכה זאת ג"כ בצידה [והערוה"ש בעצמו מעתיק הטעם בסעיף זה], דלא נאמרה אלא לשם עצה בעלמא, ולהמציא מזה היתר למנהג שלא לדקדק בזה, אתמהה. 

וזהו לדעתי המכוון של דברי הרמ"א בסעיף ד' שעל דברי השו"ע שפוסק דאין מבקרין וכו' ויתייאש מלבקש עליו רחמים, מוסיף וכותב וכל שביקר ולא ביקש עליו רחמים לא קיים המצוה, והיינו דר"ל בזה להוספת הסברת הדברים דמשו"ה אין מבקרין מפני דילמא יתייאש מלבקש עליו רחמים והרי דינא הוא דכל שביקר ולא ביקש עליו רחמים לא קיים המצוה, וכן משמע בכזאת מדברי הביאור הגר"א בסק"ז. ויפה שיכל הבעל חכמת אדם את צורת דבריו בהלכה זאת (בכלל קנ"א סעיף ג') בלשון זה: עיקר מצות ביקור חולים שיבקש עליו רחמים ואם ביקר ולא ביקש לא קיים המצוה ולכן אין מבקרין בג' שעות ראשונות וכו' ויתייאש מלבקש, והיינו בדיוק כדברינו הנ"ל דזה שאמרו דאין מבקרין וכו' היא הלכה עיקרית שתלוי בה עצם קיום מצות הביקור מפני דיש לחוש דעי"כ יתרשל מבקשת הרחמים ויוצא שלא קיים המצוה. 

(ב) ואם להמליץ על המנהג שלא נהגו עתה לדקדק בזה, יש לומר רק עפ"י דברי הרמב"ם בפי"ר מאבל ה"ה שאינו מביא כלל טעמא דגמ' הנ"ל כי היכי דלא ליסח דעתיה וכו', אלא כותב טעם אחר דהוא מפני שבאותן השעות מתעסקין בצרכי החולה, וע"ש במ"מ שכותב דאפשר דהרמב"ם לא היה לו בגירסת הגמ' הטעם שלפנינו בגמ' ומשו"ה השמיטהו הרמב"ם. ולטעמו זה של הרמב"ם אפשר כבר שפיר לומר דאין זה איסור אלא עצה בעלמא, וכל היכא שיוצא שלמעשה אין החולה מופרע מזה מותר הביקור גם בשעות הנ"ל, ולפלא הדבר שהבעל ערוה"ש לא הזכיר כלל בדבריו מטעמו זה של הרמב"ם. 

וכך ראיתי בברכי יוסף על יו"ד (סי' של"ד אות ב') שכותב באמת בכזאת, דנראה שהעולם סמכו על טעם הרמב"ם דעתה אין מקפידין בגלילותנו בזה, דכיון דטעמא הוא שעושין צרכיו לא איכפת דיש להם בית אחר, או אין נמנעין לעשות לפניו ע"כ. 

ועוד זאת ראיתי בספר שבט יהודה על יו"ד שכותב להמליץ על המנהג גם לטעם הגמ' עפ"י הנחה מוקדמת דלטעם הגמ' אם ירצה לילך ויקבל על עצמו שיבקש רחמים ילך גם באותן שעות, וז"ל: ולכאורה תימא על מנהגינו שאין נוהגין לבקר את החולה אלא בבקר אחר תפלת שחרית, ואפשר לתת טעם כדי שלא יטרדו במלאכתן וישכחו, ובחרו להם בבקר ולא בערב מפני שהם עייפים ויגעים ואין להם כח לילך לבקר, ומטעמא דבקשת רחמים ליכא למיחש דלעולם הם מבקשים, וכן מטעמא דהתעסקות בצרכי החולה נמי ליכא למיחש דכיון דנקבע מנהג זה א"כ הרי כולם יודעין ולא יתעסקו באותן שעות ראשונות עד שתכלה הרגל דאדעתא דהכי נחתי עכ"ל. 

(ג) הן אמנם דלפענ"ד יש לדון בהני תרי טעמא של הבעל שבט יהודה, לטעם הראשון יש לדון ולומר דענין מניעת הרחמים בשעות אלה שאסרו לנו חז"ל הוא מכח ענין טבעי שבמעמקי ההכרה של האדם, ולכן כל מה שיקבל על עצמו לבקש רחמים, לא תהא בקשת הרחמים כדיאות כשם אילו היה רואה המצב לאמיתו בשאר שעות היום ולא בשעה של הקלה או הכבדה. אם לא שנאמר דנהי דבקשת הרחמים תהא במדה יותר פחותה, אבל מכיון שמיהת מקבל עליו לבקש רחמים יוצא בזה, דאין שיעור קבוע למדת בקשת הרחמים. ולטעם השני יש לשאול דאיך אפשר לבוא ולומר דכיון דנקבע מנהג זה הרי כולם יודעין ולא יתעסקו באותן שעות ראשונות עד שתכלה הרגל, דוכי ענין ההתעסקות בצרכי החולה תלוי בדעת המתעסקין, הרי ישנן הרבה צרכי התעסקות שאינן סובלין שום דיחוי ואין במדת האפשרות לדחותן, ואיך אפשר לבוא ולומר למתעסקין שלא יתעסקו עד שתכלה הרגל? וברור שכוונת הרמב"ם היא מפני שבאותן השעות מתעסקין בצרכי החולה מטבעיות הצרכים הזקוקים לעשותם באותן השעות, וכמו"ש שם הרדב"ז דרבינו חידש טעם אחר לפי בקיאותו בחליים. 

(ד) אבל עכ"פ עם יסוד סברתו של הברכי יוסף בצירוף טעמים אלה של השבט יהודה בנימוק של קושי ביקור בזמן אחר, יש מקום של לימוד זכות למנהג שלא לדקדק בזה. 

ונוסיף לזה גם דברי האהבת חסד ח"ג פ"ג שכותב: ואם הוא אץ לדרכו וכשלא יבקר באלו הזמנים לא יבקר כלל נראה שטוב יותר שיבקר עכ"פ באלו הזמנים משיבטל מצוה זו לגמרי כי אולי יועיל לו בביקורו לאיזה דבר לרפואה. [ועיי"ש באהבת חסד שמעיר הערה נחוצה דנראה שהם שעות זמניות דאל"ה יום שהוא קצר מששה שעות יבוטל לגמרי ממצוה זו]. 
