 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן מט 

עוד בענין הנ"ל 

ב"ה. ה' לחדש מנ"א תרצ"ז לפ"ק. יראה בנחמת ציון וירושלים כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון המצוין והמפורסם חו"ב בחד"ת וכו' כש"ת מוהר"ר שלמה יוסף זוין שליט"א אחדשה"ט באהבה וכבוד ואחרי מבוא החיים והשלום. 

מכתבו היקר קבלתי זה עתה. ובדבר מה שכותב כתר"ה שהדבר פשוט שאינה צריכה חליצה. הנה באמת גם אנכי העליתי כן בקונטרסי השני שכתבתי בזה הענין (בצ"א ח"א סי' כ"ד). אך אבל לא מטעמיה לחוד כי אם בצירוף עוד כמה הוכחות, כי הרי אין לדחות כל כך בנקל דברי הגוו"ר שהיה מגדולי הדור בזמנו. וגם הברכי יוסף. הפתחי תשובה, והגהות רע"א באהע"ז סימן קנ"ו מעתיקים דבריו. וכן כתב לי הרב הגאון ר"נ אתרוג שליט"א שגם המנח"ד וס' מוהר"ש קרימיניא מעתיקים דבריו להלכה (אינם תח"י לעיין בהם), והספר פני מבין שהשדי חמד מביאו מהחולקים על הגוו"ר כתב לי דודי הגאב"ד דטבריה שליט"א [ז"ל] שעיין בגוף הספר וראה, שהוא נוטה לכאן ולכאן ואינו כמכריע, וראיותיו של כת"ר מהא דטריפה חייב בכל המצות שבתורה וקדושיו קדו' וגיטו גט כמבואר בשחט בו שנים. הנה כשיעיין בגוף דברי התוס' רי"ד בשבת יראה שהתוס' רי"ד בעצמו מביא כל הוכחותיו, גם מביא שם שהריב"ם סובר דטריפה כמת דמי ואינם חייבים עליו משום חבורה ההורגו בשבת, ועיי"ש, והרבה יש להאריך בזה. 

והנני להעתיק לכתר"ה בזה תמצית מסקנותי לדון בצדדא דהתירא, והם: 

(א) שנוסף להסוברים דטריפה פוטר מן היבום הבאתי גם אחד מגדולי האחרונים אשר על פסקיו אנו נשענים, ה"ה החתם סופר. שמוכח שסובר נמי דטריפה פוטר מן היבום, מכיון שכותב דכל היכי דליכא מעוטא דרחמנא למעט טריפה הרי הוא ככל אדם. וגבי יבום ליכא שום מיעוטא, ואדרבה הבאתי שיש כאן ריבוי דקרא שפטור מובן אין לו עיין עליו. וזה מיקרי עכ"פ בן כל שהו שנוכל לרבות מובן אין לו עיין עליו, דמשמע דאין לו כלל. 

(ב) כתבתי לדון בזה מדין ס"ס, והיינו ספק שמא הלכה כהסוברים דהו"ל ודאי דהתירא ושטריפה פוטר בודאי, ואת"ל כהחולקים אכתי הו"ל עדיין ספק שהרי גם להגוו"ר ספיקא הוי מדלא מתיר ליבם והוכחתי מדברי הב"ש באה"ע (סימן ע"ז ס"ק י"ז) דבכה"ג הו"ל שפיר ס"ס, וכן הבאתי מספר נחל יצחק על חו"מ מהגאון רי"א מקאוונא ז"ל בסימן ל"ח ענף ג' שכותב להסביר דברי הב"ש בטוב טעם. ומביא שם דכדברי הב"ש מתבאר נמי מדברי הרשב"א והריטב"א בקדושין ד' ע"ג. וה"ר שמעיה בתוס' עירובין ד' ו' ע"א, והחוו"ד. ובקונטרס עגונות בשם הרב בן לב. וכן בספרו עין יצחק חאה"ע ח"ב סימן ס"ג כותב לדון עפ"י דברי הב"ש הנ"ל לענין יבום בחלה ומת בתוך ל' ללידתו. ודן בזה מדין ס"ס עיי"ש. 

(ג) לפי דברי הרמב"ם ושיטתו בטריפה בפ"ד מה' מאכלות אסורות הלכה ח' ט' ובפ"ח מה' שחיטה ה"א. י"ל שגם הטור והמחבר ס"ל דטריפה פוטר מן היבום ושמוזכר כן במתק דבריהם. זהו רק תמצית ממסקנותי, והארכתי הרבה בזה. 

עוד אודיעו בזה כי בשבוע העבר כתב לי הגאון הגרצ"פ פרנק שליט"א [ז"ל] שהוא ג"כ כבר החליט להלכה למעשה שהוא פוטר ואינה צריכה חליצה. והנני בזה ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג 
