 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה - רמת רחל פרק יז 

בקשת רחמים על החולה אצל חכם שבעיר וברכת החולה בביהכ"נ בשעת קרה"ת =קריאת התורה= סעי' י"ב י"א שמי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם שבעיר שיבקש עליו רחמים ושיברכנו, וכן נהגו לברך את החולים בבהכ"נ בשעת קריאת התורה דאז רחמים מתעורר. 

(א) אמנם כן דכלשונו זה של הערוה"ש כתוב גם ברמ"א סי' /סעי'/ י', והי"א מציין שהוא הנ"י בפ' י"נ. אבל לאמיתו של דבר יש לזה מקור מפורש בגמ' ב"ב שם ד' קט"ז ע"א דאיתא: דרש ר' פנחס בר חמא כל שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים שנא' חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה. אלא לפי שישנם כמה דרשות שלא הוקבעו להלכה בא הנ"י שם וקבע הדבר להלכה בצרפו לזה מעשה - רב דמנהג זה בצרפת כל מי שיש לו חולה מבקש פני הרב התופס ישיבה שיברך אותו. ובאמת הרמ"א בד"מ ביסס זה מפורש על דברי הגמ' הנ"ל. 

ומעשה - רב כזה מצינו בגמ' עצמה בברכות דל"ד ע"ב דאיתא: ת"ר מעשה שחלה בנו של ר"ג שגר שני ת"ח אצל רבי חנינא בן דוסא לבקש עליו רחמים וכו'. ובספר מעבר יבק חלק אמרי נועם פרק ל"ג מביא אסמכתא לכך גם ממ"ש בתענית ד' ח' ע"א ואם לחש ולא נענה מאי תקנתיה ילך אצל חסיד שבדור וירבה עליו בתפלה וכו' עי"ש. 

יתר על כן מצינו שמנהג זה ימיו כימי היותנו לעם בדור אחר דור. דעיין ברמב"ן עה"ת פ' יתרו שמבאר כוונת משה רבינו באמרו ליתרו כי יבוא אלי העם לדרוש אלקים דר"ל: להתפלל על חוליהם ולהודיעם מה ידבר להם כי זה יקרא דרישת אלקים, וכן יעשו עם הנביאים כמו שאמר לפנים בישראל כה אמר האיש בלכתו לדרוש אלקים לכו ונלכה עד הרואה, וכן ודרשת את ה' מאותו לאמר האחיה מחלי זה, שיתפלל עליו ויודיענו אם נשמעה תפלתו, וכן ותלך לדרוש את ה' ע"כ. ובספר יפה ללב ח"ח בחיו"ד לסי' זה ראיתי שמוסיף על דברי הרמב"ן וכותב: והנה זה שהביא מקרא ודרשת את ה' מאותו לאמר האחיה מחולי זה כתוב במ"ב סי' ח' בבן הדד מלך ארם, וטפי היל"ל ממה שכתוב זאת לפנים בישראל במ"א רס"י י"ד בעת ההיא חלה אביה בן ירבעם ויאמר ירבעם לאשתו קומי וגו' והלכת שילה הנה שם אחיה הנביא וגו' ובאת אליו וכו' דהוא ממש כדרך שאמר בן הדד מלך ארם וכו' עיי"ש. 

עכ"פ הרי חזינן דמנהג זה יסודותו בהררי קדש וכתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בתלמודים. 

(ב) עוד זאת למדתי מדברי הדרכי משה דגם המנהג השני הנ"ל בערוה"ש (שהוא מהרמ"א) לברך את החולים בביהכ"נ וכו', ג"כ מקור נביעתו הוא מכח הך גמ' דב"ב הנ"ל, כי מביא שם מקודם דברי הנ"י עפ"י הגמ' דב"ב ומוסיף וכותב וז"ל: ונראה שמזה נהגו בכל המדינות לברך החולה בב"ה =בבית הכנסת= ולבקש עליו רחמים עכ"ל. הרי בהדיא שיסוד מנהג זה לברך החולה בביהכ"נ נתיסד ג"כ מזהו שמבקשים לפני הרב שהוא עפ"י הגמ' בב"ב הנ"ל. 

ועולה לפי"ז בדעתי לומר דאולי הכוונה של הד"מ בכתבו בלשון של שמזה נהגו דר"ל דמכיון דשמעינן דנכון הדבר לילך אצל חכם שבעיר שיבקש על החולה רחמים, לכן היות שלא כל אדם יכול להנהיג א"ע בכך לילך אצל החכם מסיבות שונות, וגם ובעיקר בכדי שלא יטרידו את החכם הטרוד בלימודו וכל צרכי העיר מוטלים עליו, משום כך הנהיגו שבמקום ההליכה התמידית אצל החכם יברכו את החולה בביהכ"נ בשעת קריאת התורה שאז הוא שעת רחמים וגם נמצאים שם כרגיל כל פני העיר והחכם בתוכם אשר מצטרפים לבקשה ועונים אמן, ויעלה זה להם כאילו דרשו פני החכם. וביותר, דמכיון שנמצאים באותה שעה עדת מתפללים וספר התורה מונחת לפני הקהל הרי מעמד קדש זה כשלעצמו נחשב לא פחות מהדרישה לפני החכם, כי הרי המטרה היא הדרישה לפני אלקים באמצעות הנביא או החכם המופשט יותר מן הגשמיות ומקיים ביתר שאת ויתר עז הולדבקה בו. לכן גם הדרישה במעמד קדש זה אשר השכינה שרוי בו נחשב ג"כ דרישת אלקים ויוצאים בכך כדרישה באמצעות החכם. 

אך מובן כי טובים השנים, וכל המרבה בתפלה ובקשת רחמים הרי זה משובח, ויועיל יותר להתעוררות מדת הרחמים. 

(ג) ברם מלישנא דהרמ"א ניתן לכאורה לפרש דברכת החולים בביהכ"נ באה רק כשרוצים לשנות שמו, כי כתוב בלשון וכן נהגו לברך חולים בב"ה לקרא להם שם חדש ולשון זה מתפרש בפשוטו דנהגו לברך החולים בב"ה בכדי לקרא להם באותו מעמד שם חדש, דאל"ה הו"ל לכתוב לכה"פ ולקרא בוי"ו שאז היה כבר יותר מקום לחלק דבריו לשנים ולומר דהוכן נהגו כולל בתוכו שני דברים, דהיינו שנהגו לברך החולים בב"ה, וגם נהגו לקרא להם שם חדש, אבל כפי שכתוב לפנינו בלשון לקרא בלי וי"ו משמע בהדיא לכאורה שהוא ענין אחד, שהלברך וכו' בא בכדי לקרא להם שם חדש וכנ"ל. והיותר תמוה שגם בספר מטה משה עמוד גמ"ח פ"ב כותב ג"כ כהך לישנא ונוהגין בשעה שמברכין את החולה לקרא לו שם וניתן ללמוד שהיה זה מנהג תמידי להוסיף לחולה שם כל אימת שבא כבר לברכו [וגם ברמ"א וגם במטה משה לא מוזכר דשינוי השם בא באם המחלה חזקה, כמו שמתנה בכך הערוה"ש להלן בדבריו כאן. ואולי עצם המי שברך לא היו עושין כל עוד לא ראו שהמחלה חזקה]. 

אך מלשון הרמ"א בדרכי משה יוצא לנו מפורש שהמה שני דברים נפרדים, דהך מנהגא דשינוי השם מוסיף וכותב בלשון גם נוהגים לתת לו שם חדש וכו', והיינו דהמה שני מנהגים נפרדים, מנהג לברך החולה בב"ה, ומנהג שני לתת לו שם חדש, וא"כ בהכרח לפרש עפי"ז גם כוונת הרמ"א בשו"ע שהמכוון ג"כ בכזאת, אלא שקיצר בלשונו. 

[ועיין שם במטה משה מה שמביא בשם ספר חסידים לענין סגולת מכירת הבן לאחר כדי שיחיה. וכן מ"ש בנוגע לכך בספר מעבר יבק מאמר שפת אמת פרק י"ג ובשו"ת חתם סופר חחו"מ סימן קי"א עיי"ש]. 
