 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מד 

ביאור דברי רש"י ביהושע שהעמידו תמונת החמה על קברו של יהושע וכן דברי המדרש שעל דגלו של יששכר היה מצויר שמש וירח וגדר האיסור של ציור צורת חמה ולבנה וכוכבים ובהיתר קיומם. 

(א) אודות דברי רש"י ביהושע כ"ד - ל' שכותב: ובמקום אחר הוא קורא אותה תמנת חרס על שם שהעמידו תמונת החמה על קברו לומר זה הוא שהעמיד החמה וכל העובר עליה אומר חבל על זה שעשה דבר גדול כזה ומת. דקשה איך עשו דבר כזה הרי אסור לעשות צורת חמה ולבנה וכוכבים בין בולטות ובין שוקעות. כבר הקשה כן בספר רוח חיים להגר"ח פלאג'י ז"ל ביו"ד סי' קמ"א אות ב' דאיך הותר לעשות תמונת חמה על קברו, ונשאר בצ"ע. 

(ב) והנה רב אחד העיר לי דאותה הקושיא יש להקשות גם על המד"ר פ' במדבר פ"ב דאיתא: באותות, סימנין היו לכל נשיא ונשיא מפה וצבע וכו' יששכר ספיר ומפה שלו צבוע שחור דומה לכחול ומצוייר עליו שמש וירח ע"ש ומבני יששכר יודעי בינה לעתים. דאיך ציירו על מפה של יששכר בכזאת תמונת שמש וירח הרי אסור לעשות כן וכנ"ל. 

אך אמרתי דעל דגלו של יששכר אין להקשות כי יש לתרץ בדומה למה שתירצו התוס' ביומא ד' נ"ד ד"ה כרובים על מה שעשו בכותלי היכל וקדשי קדשים ציורים חקוקים בכותל סביב פני הכפיר אל התימורה מפה ופני אריה אל התימורה מפה, שהיה זה על פי הדיבור הכל בכתב ע"ש. וה"נ י"ל דהיה כן ע"פ הדיבור להאותות וסימני המפות של כל דגל ודגל, וכדכתיב בקרא שם: וידבר ד' אל משה וגו' איש על דגלו באותות לבית אבותם יחנו בני ישראל וגו'. והיינו דגם האותות מה שיהא מצוייר על כל דגל הי' ג"כ ע"פ ד', וא"כ אין כל קושיא ממה שעל דגלו של יששכר היה מצוייר שמש וירח דהיה זה על פי הדיבור [ויעוין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שט"ז מה שהשיב בדומה לזה להגאון בעל אהל דוד על קושיתו דאמאי פסח דוחה שבת היה בידו להפקיר נכסיו ולא יהי' לו, דאין בו ריח קושיא התורה אמרה פסח ידחה שבת והוא מקשה קושי' לאלקינו ע"ש, ויעוין גם בס' שיח יצחק על יומא מ"ש בדברי התוס' שם עיי"ש]. אבל הקושי' ממה שהקימו מד"ע =מדעת עצמם= תמונת החמה על קברו של יהושע היא בתקפה כנ"ל. 

ולהדיעות שסברי שגם החמה ולבנה אסור רק בולטות ולא שוקעות (עיין רמב"ן ריטב"א ומאירי בע"ז ד' מ"ג) יש לתרץ שלא עשאוה בולטת, אבל מה נעשה למה שפסקינן שצורת חמה ולבנה וכוכבים אסור בין בולטת ובין שוקעת (עיין תוס' ע"ז שם וטור וב"י יו"ד סי' קמ"א ושו"ע שם סעי' ד' ועיין בלבוש שם בסעי' ד' דמשמע דמבאר דאיסור שוקעות רק משום חשדא ע"ש). וגם אם אסור ע"י ציור יש מחלוקת והרבה אוסרים גם באופן זה (עיין בתוס' יומא שם וברש"ש וס' שיח יצחק וט"ז שם ס"ק י"ג ופ"ת סק"ו וסק"ח ושו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' נ"ח ועוד) באופן שלהאוסרים אין אפילו לדחוק ולתרץ שהיה עשוי באופן זה של ציור. 

(ג) ונ"ל לתרץ ולומר, דהנה חזינן דרש"י ביהושע שם דייק בלשונו לכתוב בלשון שהעמידו ולא כתב בלשון שעשו או שציירו, על כן נראה לומר שבאמת הם לא עשו את התמונה אלא אחרים עשו להם והמה רק לקחוה והעמידוה על קרבו דבכה"ג דאחרים עשו להם מותר לקיימה בשל רבים דליכא חשדא כדאיתא בע"ז ד' מ"ג ע"ב וביו"ד סי' קמ"א סעי' ד' ברמ"א, ואפילו לדעת רבינו ירוחם דס"ל (מובא בש"ך שם ס"ק כ"ז) דאע"ג דברבים ליכא חשדא מכוער הדבר להם. י"ל דבכה"ג שהיה ניכר שהשהו זאת על קברו לשם עגמת נפש שיזכרו עי"כ באדם הגדול הזה שהעמיד את החמה גם ר"י יודה דליכא משום ביעור. וכמו"כ יעוין בשו"ת ח"ס ח"ו סי' ו' שכותב לבאר דכיעור שייך רק על לכתחילה אבל לא כשכבר נעשית הצורה עיי"ש. ובכלל ענין כיעור וחשדא הא הרי זהו מדרבנן ולא קשה על כן אם ישראל בדור ההוא לא חששו על כך. [וגם בנוגע לזה"ז יעוין בביאור הגר"א בס"ק י"ח מ"ש לחלוק על הרמ"א שם, וכמו"כ מ"ש בזה העמק שאלה שאילתא נ"ז סק"ג עיי"ש]. 

(ד) אלא דהתירוץ הנ"ל לא יתכן אבל לדעת הרמב"ם שלא הזכיר מזה דאין איסור כשאחרים עשו לו. 

ולדידיה י"ל, דמכיון דעשו זאת במטרה כדי שהחי יתן אל לבו, א"כ הו"ל זה כללמוד ולהבין שהכ"מ בפ"ג מה' ע"ז ה"י מבאר שבכה"ג גם הרמב"ם מודה דשרי וכ"פ בשו"ע שם /יו"ד סי' קמ"א/. וע"ש גם במעשה רוקח ובשו"ת פרי השדה ח"א סי' ס' עיי"ש, [ויעוין עוד בפרי השדה בח"ג סי' ל"ח מ"ש בהיתר מכירת הבובות העשוים בדמות אדם ממש ופניהם פני אדם בצורה בולטת עיי"ש]. 

ועוד י"ל דההיא דיהושע שאני וכו"ע יודו שהיה מותר זאת, מכיון שההעמדה ההיא היתה ניכרת שבאה ללמד לבני האדם דעת שיכירו וידעו שהחמה אינה שליטה על עצמה ואינה אלקות והראיה שנכנעה לפקודתו של אותו צדיק ברוח ד' עליו לעמוד על מקומה ולקדש עי"כ ברבים שם ד' היחיד והמיוחד [ובדומה לזה מצאתי שכותב הגר"ח פלאג'י ז"ל, בעצמו בספרו שו"ת לב חיים ח"ב סי' קע"א לגבי צורת אדם בולטת בצורות הנעשות מאברהם אבינו אם מותר לקיימם בביתו, וכותב להתיר מכיון שהוא ראש המאמינים והוא הכיר את בוראו ופירסם אלקותו בעולם בודאי ליכא למיחש אפיי לחשדא וכו' ומותר אפילו בלא פחיתות אבר וכו' ובכה"ג דשמו מוכיח עליו ליכא גם משום כיעור עיי"ש]. 

עוד עולה בדעתי לתרץ לדעת הרמב"ם עפ"מ שראיתי בספר מקור מים חיים על יו"ד למהרי"מ פאדווא מבריסק שמבאר בדעת הרמב"ם בפיה"מ דפ"ג דע"ז שמובא בש"ך סק"ח, דלדידיה הך דינא דמוצא ועושה בענין חמה מתהפך מהיפוך אל היפוך. דאיסור מוצא שייך דווקא בצורה המתייחס אל החמה ולא צורת חמה ממש דהיינו עיגול, ולהיפוך בעושה דאיסור תורה דעשיות המשמשים שייך דווקא בצורות חמה ממש דהיינו צורת עיגול ולא צורה המתייחס אל החמה, ורק איסורא דשהייה משום חשדא דכוכבים ומזלות שייך בין בצורה המתייחס אל חמה ובין בצורת חמה ממש וכמ"ש הש"ך אף שאין דרך לעובדה מ"מ איכא חשדא דכוכבים ומזלות דלענין מה משהה אצלו, ומסיים דכ"ז ברור ושגם הש"ך מודה לזה עיי"ש. וא"כ לפי"ז י"ל דעל קברו של יהושע לא העמידו צורת חמה ממש דהיינו צורת עיגול, אלא העמידו תמונת צורה המתייחס אל החמה באופן שלא היה איסור תורה בזה של עשיית משמשים ועל ההשהייה לא חששו משום חשדא מכיון שהיה ניכר לעין כל שמשהין זה משום עגמת נפש וזכרון להאדם הגדול שקבור שם שעשה דבר גדול כזה שהעמיד החמה ומת. 

(ה) וזה שלקחו להם ישראל לעשות דבר מיוחד זה על קברו של יהושע יש להוסיף להסביר ולומר שעשו כך עבור עשיית תשובת המשקל, דהרי הגמ' בשבת ד' ק"ה ע"ב אומרת שרגש עליהן הר להרגן מפני שלא הספידוהו כראוי, ודורשת כן מאותו קרא דיהושע שם שכתוב מצפון להר געש, ולכן כשראו בכזאת נתנו בני ישראל אל לבם לשוב בתשובה ולתקן המעוות, ועל כן עשו לו זכרון לדורות שיאנחו עליו תמיד והעמידו לשם כך תמונת החמה על קברו כדי שכל העובר עליו יזכר בו ויאמר חבל על אדם גדול כזה שהעמיד החמה ומוטל בקבר. 

(ו) ובחפשי בספרים מצאתי בספר ילקוט הגרשוני על תנ"ך שמביא להקשות הקושיא האמורה על זה שהעמידו תמונת החמה על קברו של יהושע בשם ספר יד דוד, וכותב מדידיה לתרץ עפ"י מ"ש בדרשות מהר"י מינץ דרוש ז' בסופו על הקושיא דאיך עשו הכרובים וגם איך עשה שלמה שנים עשר בקר תחת כיור הנחושת, דהטעם דאסור לעשותן הוא משום שמא יחזיקו אותן לאלהות ויעבדו אותם, אבל בי"ב בקר שהכיור הי' נשען עליהם הכרת פניהם ענתה בם שלא נעשו לשם אלהות כי עבודת משא הכיור בכתף ישאו וכיון דנעשה בצורת שירות ושיעבוד לדבר אחר ליכא למיטעי בה שנעשים לשם אלהות, והטעם הזה עצמו בכרובים דכיון שלא היו עומדים על הכפורת תלושים ונפרדים ממנו ופניהם נצבים, רק דבוקים ומחוברים בו ופניהם נוטות אל פני הכפורת מביטים למטה להורות שהם נכנעים ומשועבדים לבעלי תורה המונחת בארון כמ"ש למעלה ליכא למיחש שמא יטעו האנשים אחריהם להחזיק אותם לאלהות להשתחוות להם לעבדם. א"כ ה"נ כאן שהעמידו תמונת החמה על קבר יהושע לומר זה הוא שהעמיד החמה, זאת התמונה אומרת דהחמה נכנעת ומשועבדת לבעלי תורה לצוות עליה לעמוד במקומה נגד רצונה א"כ ליכא למיחש שיטעו אחריה להחזיק אותה לאלהות ולא שייך בזה איסור דלא תעשון אתי עיי"ש. והתירוץ הזה מסייע התירוץ באופן הב' שכתבתי לעיל באות ד' לתרץ בדעת הרמב"ם. 

אך יש לעיין עוד אם איסור העשייה איננו איסור בפ"ע שאינו קשור כלל בחששא שיטעו אחריה להחזיקה לאלהות. וכשם שאסרו לעשות גם כתבנית היכל וכו' שבשו"ע שם /יו"ד סי' קמ"א/ סעי' ח' שג"כ אינו קשור בענין של הטעאה, כמובן. [ויעוין מ"ש לומר בענין איסור עשיית חמה ולבנה ומזלות וכו' בספר דעת כהן סי' ס"ד. וחידושו שם בדעת הרמב"ם שגם איסור העשייה הוא דוקא לאותן הצורות שמייחסין עכו"ם להם ולא צורת העיגול, הוא, כפי שמרגיש בעצמו שם, נגד הגמ', וקשה מאד לומר שהמקשן טעה בזה והגמ' לא חשה להעמידו על טעותו וחיפשה תירוצים אחרים שיוצא מהם כאילו מאמתים אבל עצם הנחתו בזה. ואכמ"ל יותר]. 

ומכרובים שבמקדש ליכא בכלל למילף דשם שאני שהרי ע"פ הדיבור עשו זאת, וכבר כתבו התוס' ביומא שם בחד תירוצא גם על שעשו בכותלי היכל וק"ק =וקודש קדשים= ציורים חקוקים בכותל וכו' די"ל שהי' זה ע"פ הדיבור הכל בכתב. וכבר השיב על כך גם באריכות הרב ר' אליקים זצ"ל כמובא באור זרוע ח"ד בפסקי ע"ז סי' ר"ג ובעוד כמה מקומות בדברי הראשונים. ומקור בית אב להם במכילתא פ' יתרו דאיתא: לא תעשו לכם, שלא תאמר הואיל ונתנה תורה רשות לעשות בבית המקדש הרני עושה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, תלמוד לומר לא תעשו לכם עיי"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בס' נחלת יעקב עה"ת מהגאון בעל נתה"מ ז"ל פ' ואתחנן עה"פ תמונת כל אשר צוך וגו' עיי"ש. באופן שיוצא שאדרבא התורה גלתה לנו והזהירתנו על כך שלא נבוא ללמוד ממה שהותר בזה במקדש שנעשה כן גם במושבותינו. 

ועיינתי בגוף ספר דרשות מהר"י מינץ וראיתי שהרגיש בעצמו בהאמור, ותירוצו בנוגע לכרובים הוא כותב בהדגשה שהוא זה אילו היה קושיא משם, אבל למעשה כותב שלאמיתה אין בכלל התחלת קושיא משם, כי מי שהזהיר לנו לא תעשה לך פסל צוה אותנו לעשות הכרובים [וזהו כעין תירוצו של הח"ס שהזכרנו לעיל באות ב']. ולפני כן כותב עוד המהר"י מינץ שם לתרץ ג"כ בדומה לזה, דקושיא זו מעיקרא לאו מילתא היא, דאיכא למימר דאזהרת לא תעשה לך פסל הותרה מכללה לגבי עשיית הכרובים, כמו שמצינו בכלאים גבי מצות ציצית ואיסור אשת אח לגבי יבום עיי"ש [וכך מצינו גם לגבי פירות שביעית דהתורה אמרה לאכלה ולא להפסד, ובהגיע שעת הביעור צותה בעצמה להוציאם החוצה ולאבדם, ולדעת הרמב"ם שורפם באש או משליך לים ומאבדן לכל דבר שמאבד. ודלא כדראיתי לגדול אחד שטעה לערב המושגים בזה]. 

וגם על הי"ב בקר שעשה שלמה תחת כיור הנחשת כותב שם נמי המהר"י מינץ לפני כן לתרץ דאיכא למימר שנעשו ע"פ הדיבור כדכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל, כמו שתירצו התוס' על צורת האריות שהיו חקוקים על הכותל שבמקדש. ועל הי"ב בקר הוא שכותב עוד לתרץ בשם אביו הגאון ז"ל בהיות שהכיור הי' נשען עליהם הכרת פניהם ענתה בם שלא נעשו לשם אלהות וכו' וכנ"ל בילקוה"ג כיעו"ש. 

(ז) ויתכן שעל כן דקדק רש"י ביהושע שם בדבריו לכתוב בלשון וכל העובר עליה אומר חבל על זה וכו' ולא כתב וכל הבא להתפלל אל המקום וכו', דהוא כדי שלא יבואו לטעות ולחשוב שמותר להתפלל נגד זה, דבר שאסור כפי שנפסק באו"ח סי' צ' סעיף כ"ג שאפילו נגד צורות שאינן בולטות אין נכון להתפלל ע"ש ובמג"א ס"ק ל"ז, ומכ"ש נגד צורות האסורות וכדכותב בהג"א בפ"ג דע"ז סי' ה' בשם הר"ר אליקים דנראה כמשתחוה לאותן צורות, וכך מצינו בשו"ת חתם סופר ח"ו סי' ד' שהשיב לאסור להתפלל על קברים שהעמידו צורת אדם בולטת. והחרה החזיק אחריו תלמידו הגדול המהר"ם שיק בתשובותיו בחיו"ד סי' ק"ע ואסר אפילו בפאטאגראפיע /בתמונות/ עיי"ש, ויעוין עוד בתוס' יומא ד' נ"ד ד"ה כרובים ובט"ז יו"ד סי' קמ"א ס"ק י"ג ובנקה"כ שם. וכמו"כ עיין מ"ש בענין הצורות בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סי' כ"ד ע"ש. ועיין עוד בשו"ת צמח צדק סי' נ' ושו"ת כנסת יחזקאל סי' י"ג ושיורי ברכה סי' קמ"א אות ג' ובית לחם יהודה יו"ד סי' קמ"א ס"ק י"ב ושו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ג סי' ע"א וספר ישרי לב חאו"ח אות צ' שו"ת ויאמר יצחק חאו"ח סי' י' שו"ת מטה לוי ח"ב חיו"ד סי' ס"ח שו"ת משיב דברים חיו"ד סי' ק"ה שדי חמד מערכת בית הכנסת אות י"ב שו"ת ענף עץ אבות חאו"ח סי' ד' דרכי תשובה יו"ד סי' קמ"א ס"ק מ"ח שו"ת מעשה איש חיו"ד סי' א' שו"ת מערכי לב סי' ט'. ושו"ת זקן אהרן (וואלקין) ח"א סי' נ' עיי"ש והדברים ארוכים מאד בדברי הפוסקים. 

(ח) והנה ראיתי בספר קטן הכמות נקרא בשם כל המצוה להגר"י אורנשטיין ז"ל דבמצוה ל"ט כותב ששמע ממו"ר הגאון הגרי"ל דיסקין ז"ל שאמר דזה שאסרו לעשות צורת חמה ולבנה בין בולטת בין שוקעת, הכוונה שלא יעשה כדור מצומצם כשיעור גודל כדור השמש שמתראה לעינינו, וכן בקשת הלבנה ע"ש, ולפי"ז יש עוד מקום לומר בההיא דיהושע דאפי' אם הם בעצמם עשו תמונת החמה ובצורת עיגול, מ"מ לא עשוהו מיהת שיהא מצומצם כשיעור גודל כדור השמש שמתראה לעינינו ולכן היה מותר לעשות זאת. 

אך יש עוד לעיין בעצם החידוש הזה, וגם מחבר הספר שם השאיר זה בצ"ע, וכנראה תלוי הדבר באשלי רברבא, יעויין בלשונם של התוס' ביומא שם ד' נ"ד במ"ש אבל שמשין שברקיע שאי אפשר לעשות כמותן אסרה התורה לעשות דוגמתן ואע"פ שאינו עושה כמדת ארכו ורחבו לפי שאי אפשר, וכן בשו"ת מהרי"ט חיו"ד סי' ל"ה ושו"ת מהר"ם אלשיך סי' ע"ז ושו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ג סי' ע"א ובדר"ת יו"ד סי' קמ"א ס"ק ל"ח עיי"ש. 

(ט) עוד זאת ראיתי בספר שו"ת מהריא"ץ (שוסברג) חיו"ד סי' פ"ג שכותב לבאר, דאין ספק אצלו דבעיגול וזולת זה אין לו שום תמונת חמה לא מבפנים ולא מן העיגול ולחוץ, דזה לא מקרי צורת או דמות החמה, אלא צריך או מבפנים או מבחוץ שיהיה ניכר לכל למראה חמה, דהיינו שיהיו ניצוצות בולטים סביבות העיגול כניצוץ חמה בזריחתה, משום דאלת"ה אלא כונת הש"ס והפוסקים על עיגול לחוד לא הו"ל למימר דמות חמה או צורה, אלא הו"ל למיתנא רק עיגול כמו חמה, א"ו כונתם שצריך שיהי' כדמות חמה דהיינו שיהי' ניכר לכל שהוא צורת חמה עיי"ש, ויש גילוי לזה גם מדברי שו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קכ"ט שמודגש שם להזכיר שעשו בחלון זכוכית עגול כצורת חמה וניצוצות בולטות סביבות העיגול כניצוצי חמה בזריחתה עיי"ש. ויעוין גם בדר"ת ביו"ד שם ס"ק מ"ו מ"ש בזה בשם היד הקטנה עיי"ש. וגם לפי"ז י"ל דבההיא דיהושע ג"כ לא היה אלא עיגול בלבד כמו חמה אבל לא היה כדמות וצורת חמה שניצוצות בלטו סביבות העיגול כניצוץ חמה בזריחתה, ולכן הותר לעשות זאת. ואין להאריך יותר. 

(י) כעת עולה בדעתי לתרץ הקושיא באופן אחרינא ולומר שבכלל אין כוונת רש"י ביהושע שם לומר שהעמידו צורת חמה כלל, אלא כוונתו שהעמידו שם תמונת חרס שעי"ז יזכרו בתמונת החמה באשר החמה תקרא חרס כמו האומר לחרס ולא יזרח וכדברי הרד"ק שם. 

ונתחזק אצלי תירוצי זה כאשר ראיתי בדברי רש"י בשופטים ב' ו' בההוא קרא שכתוב בתמנת חרס שכותב בזה בלשון זה: בתמנת חרס, ע"ש שהעמידו תמונת חרס על קברו כלומר חבל על אדם שהעמיד החמה ומוטל בקבר עכ"ל, הרי בהדיא שרש"י בשופטים כותב שלא תמונת חמה העמידו אלא תמונת חרס הוא שהעמידו על קברו, והיינו מפני שתמונת חרס מזכיר את החמה באשר החמה תקרא חרס וכנ"ל, וא"כ בא זה ולימד על זה דגם מה שכותב רש"י ביהושע שהעמידו תמונת החמה על קברו ג"כ אין כוונתו לתמונת חמה ממש אלא לתמונת חרס המזכירה בגינה תמונת החמה, באופן שהקושיא על הדרש שברש"י יהושע יורדת מאליה ובטילה מעיקרא. 

בשולי התשובה. במס' ע"ז ד' ס"ד ע"א: וכי רוצה בקיומו כה"ג מי אסיר (כשרוצה בקיומו עד שימכרנה העובד כוכבים) והתנן גר ועובד כוכבים שירשו אביהן עובד כוכבים גר יכול לומר לו טול אתה עבודת כוכבים ואני מעות טול אתה יין נסך ואני פירות וכו' [אלמא דגר רוצה בקיומה שלא תשתבר עד שיטול מיד וכנגדה ומותר. רש"י] אמר רבא בר עולא מתני' בעבודת כוכבים המתחלקת לפי שבריה, תינח עבודת כוכבים יין נסך מאי איכא למימר, בחרס הדרייני, והלא רוצה בקיומו שלא יגנובו ושלא יאבדו אלא א"ר פפא ירושת הגר קאמרת שאני ירושת הגר דאקילו בה רבנן גזירה שמא יחזור לקלקלו. 

והקשה לי ח"א במכתבו אלי בזה"ל: איך היתה ההו' אמינא של הגמ' לענות על השאלה יי"נ =יין נסך= מאי איכא למימר, בחרס הדרייני, ולהשוותו לעבודה זרה של מתכת המתחלקת לפי שבריה, הלא ע"ז של מתכת אם נשברה אין היא יותר ע"ז, אבל חרס הדרייני יש יין נסך בשל חתיכה קטנה עכ"ל. 

והשבתי לו, דההוי אמינא של הגמ' היתה בכזאת, דכל שאין הישראל רוצה בקיומה של הע"ז כפי שהיא לפנינו כעת תו ליכא עליה האיסור של רוצה בקיומו ומותר לו שוב ליהנות מדמיה, וכשתירצה הגמ': מתני' בעבודת כוכבים המתחלקת לשבריה, לא היתה הכוונה כלל לומר מפני דשבריה מתבטלים מלהיות יותר ע"ז, [והרי ישנם גם חלקים שלא מתבטלים בכלל מלהיות ע"ז כמו מצא תבנית יד או תבנית רגל] אלא הכוונה מפני שלא איכפת לגר שתישאר דוקא להתקיים כפי שהיא עתה בשלימותה, וזה נקרא כבר אינו רוצה בקיומו. ומכיון שכך על כן תירצה הגמ' שפיר גם הקושיא יין נסך מאי איכא למימר דמיירי בחרם הדרייני כי בכגון דא ג"כ אינו רוצה דוקא בקיומו של היין נסך כפי שהוא לפנינו בעין ובשלימות הקנקן, דלא איכפת ליה בשבירתה לחתיכות מכיון שהוא חרס הדרייני, ולכן מיקרי גם זה כאינו רוצה בקיומו כזה שלפנינו ומותר לו ליהנות מהדמים הבאים תמורת יין נסך זה כפי שהוא לפנינו. 

ורק במסקנא סברת הגמ' דכל שהוא רוצה מיהת בקיומו של דבר בעולם באיזה דרך שהוא מיקרי זה כבר רוצה בקיומו. ולכן שואלת: והלא רוצה בקיומו שלא יגנובו ושלא יאבדו. והקושיא היא לא רק על האוקימתא של בחרס הדרייני גבי יין נסך אלא גם על האוקימתא שלפני זה דמיירי במתחלקת לפי שבריה, דבשניהם הרי רוצה מיהת בקיומו שלא יגנובו ושלא יאבדו, ומשום קושיא זאת חזרה הגמ' מכל האוקימתות הקודמות ותירצה באופן אחר: ירושת הגר קאמרת שאני ירושת הגר דאקילו בה רבנן. ועל כן כתוב בזה הלשון: אלא אמר רב פפא. וכפי הכלל שלשון אלא מורה על חזרה לגמרי מהתירוצים הקודמים, וז"ב. 
