 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן מג 

א' בדין טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות. ב' שיטת רש"י במהות ביעור פירות שביעית. ג' בביטול ברוב אם מותר לאדם אחד לאכלם בבת אחת, ואם הדבר המתבטל משיג כח המבטל. ד' בדין שלהבת של הקדש ושלהבת של ע"ז. 

(א) איתא בזבחים ד' ע"ד ע"א: אמר רב טבעת של עבודת כוכבים שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותר כולן. ויש לעיין אם הכוונה דוקא לים הגדול ולהוציא לים המלח דלא מהני. או דילמא ים הגדול דנקט הוא בלאו דוקא. והפסק מתעורר ביותר במה דחזינן בעמוד ב' שם דכפי הגירסא שלפנינו כתוב: אמר ר"ל חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות ונפלה אחת מהן לים המלח הותרו כולן. ואילו השט"מ שם באות ג' טורח להגיה שבמקום ים המלח צריך לומר ים הגדול ומשמע לכאורה דבא בהגהתו לאפוקי דלים המלח לא מהני. 

והרמב"ם הן גבי טבעת של ע"ז (בפ"ז מה' עכו"ם ה"י) והן גבי חבית של תרומה (בפרק ט"ו מתרומות ה"ב) מצייר נמי בגוונא, שנפלה אחת מהן לים הגדול. אמנם הכ"מ בה' ע"ז שם כותב דים הגדול דנקט ר"ל לים המלח וה"ה לכל מקום שהוא אבוד כגון נהר עמוק וכיוצא בו. [ויעוין גם בלשון השו"ע בזה ביו"ד סי' ק"מ] אבל מאידך ראינו שהשט"מ טרח להגיה במקום ים המלח שכתוב לפנינו בגמ' דצ"ל ים הגדול. 

וצדדי הספק שיש לומר בזה דשאני ים הגדול מים המלח או דילמא דים המלח עדיפא וים הגדול דנקט הוא לרבותא, משום דהנה התוס' בזבחים שם בד"ה ונפלה אחת מהן, כותבים דמהני דוקא בנפלה לים הגדול שאינה בעין אבל פירשה לא וכו', ולפי זה יש איפוא צד לומר דים המלח גריעא בזה מים הגדול, משום דהרי הגמ' בשבת ד' ק"ח ע"ב אומרת דמעולם לא טבע גברא בימא דסדום [דהיינו ים המלח] ופרש"י משום דכח מליחתן מעכבו מלטבוע, וא"כ יש לומר דמה שמשליכין שם מיקרי בגדר של פרישה בלבד דלעולם הוא בעין על פני המים וממילא לא מהני הנפילה לשם להתיר השאר. 

אולם מאידך גיסא יש מקום לומר דאדרבא לים המלח עדיפא עוד ביותר וים הגדול דנקט הוא לרבותא, והוא עפ"י הגמ' בפסחים ד' כ"ח ע"א דאומר רבה דמסתברא ע"ז דלים המלח קא אזלא לא בעי שחיקה [משום דאין ספינה עוברת בו. רש"י] חמץ דלשאר נהרות קאזיל בעי פירור [שמא תפגע בו ספינה ותטלנו ולאו אדעתייהו. רש"י] הרי דלים הגדול מיקרי יותר בעין מלים המלח מכיון שספינה עוברת בו ולכן בעין /בעינן/ בשם גם שחיקה. ומשא"כ לים המלח דמכיון שאין ספינה עוברת בו גם בלא שחיקה נחשבת עצם ההשלכה לשם כאילו כבר אינו בעין. 

(ב) והדעת נוטה באמת כהצד הב' דלים המלח עדיפא, ואם מהני נפלה לים הגדול מכש"כ דמהני נפלה לים המלח, וזה שהשט"מ מגיה בגמ' במקום ים המלח דצ"ל ים הגדול יש לומר דהוא זה באמת כדי שלא נטעה לחשוב דמהני דוקא לים המלח שנחשב בשם לאבוד ביותר מכיון שאין ספינה עוברת שם, על כן מגיה דצ"ל ים הגדול וממילא נדע דמכש"כ דמהני לים המלח. 

והגירסא שלפנינו שגבי מימרא דרב כתוב לים הגדול ואילו גבי מימרא דר"ל כתוב לים המלח ג"כ יש מקום ליישב ולומר, דרב דאיירי גבי ע"ז, ובע"ז מצינו בכ"מ שמצרכינן באמת דוקא שיטילה לים המלח, יעוין בתוס' פסחים שם ד"ה ע"ז דלא ממיסה וכן בתוס' בע"ז ד' מ"ג ע"ב ד"ה שוחק זוורה /וזורה/ לרוח, ולהכי כדי שלא נחשוב שגם בכאן בטבעת של ע"ז שנתערבה צריכים ג"כ בדייקא שנפלה /לים/ המלח לכן דייק רב לאחוז בלשונו לומר לים הגדול כדי שנדע שבכאן לא בעינן בדוקא שיפול לים המלח. אבל ר"ל דמיירי בשאר איסורים דלא מצינו בשום מקום דבעינן בשם דוקא ים המלח לכן לא דייק בלשונו ונקט לדוגמא ים המלח באשר שאין מקום לטעות ולחשוב דבעינן ים המלח בדוקא. וביותר יש לומר שלכן תפס ר"ל הדוגמא של ים המלח מפני שעל ידו הוי יתיב, וכדמוכח בב"מ ד' פ"ב ע"א דאיתא: יומא חד הוה קא סחי ר' יוחנן בירדנא חזייה ריש לקיש וכו'. והרי הירדן וים המלח יש מקומות שסמוכים זל"ז. ובדומה לזה מצינו בב"מ ד' כ"ב ע"א דאיתא: וכן ירדן שנטל מזה ונתן לזה. ופירש"י: וכן שאר נהרות ותנא זה על יד הירדן היה יושב. וא"כ ה"ה גם בכאן. 

(ג) ויש לציין דכפי דברי הכ"מ הנ"ל שכותב בדברי הרמב"ם: דר"ל לים המלח, ולומר, דסתמן אבודין הן וה"ה לכל מקום שהוא אבוד. דכלשון זה ולכוונה כזאת מצינו באמת להרמב"ם במקו"א שנקט נמי לכתוב בכזאת, והוא גבי ביעור שביעית בפ"ז מה' שמיטה ויובל ה"ג דכותב שם בלשון: ואם לא מצא אוכלין בשעת הביעור שורף באש או משליך לים המלח ומאבדן לכל דבר שמאבד. הרי דבשם נמי נקט ליה להרמב"ם ענין השלכה לים המלח ולומר נמי משום דסתמן אבודין הן עי"כ, וקתני לה והדר מפרש לה בהדיא דה"ה דמאבדן לכל דבר שמאבד, וכפי שפירש הכ"מ בכאן וכנז'. 

(ד) [ואגב. בדינא דביעור שנחלקו שם הרמב"ם והראב"ד. דהרמב"ם פירש דהוא ענין של איבוד מן העולם, והראב"ד מפרש שם דאיכא בזה ב' מיני ביעור כיעו"ש, והרמב"ן עה"ת (ויקרא כ"ה - ז') ס"ל שענין הביעור הוא לא שריפה או איבוד אלא שהוא צריך לבערם מרשותו ולהפקירם לעניים ולכל אדם. אלא שמסתפק שם בדעת רש"י בזה, דרש"י בפסחים ד' נ"ב ע"ב ד"ה משום שנא' בארצך כותב בזה בלשון: וזהו ביעורן שמפקירן במקום דריסת חיה ובהמה. ומסתפק הרמב"ן בכונת דבריו שהוא לכאורה היפך שיטתו, אבל כותב, דיש לפרש שכונת רש"י שצריך שיהא מפקירם גם לחיה ולבהמה לקיים בהם ואכלו אביוני עמך ולבהמתך ולחיה אשר בארצך ומכל מקום אינן נאסרין באכילה כלל עיי"ש. 

ולפענ"ד יש הוכחה מפורשת דכוונת רש"י היא דלא כדרוצה הרמב"ן לפרש בכוונת דבריו, אלא דכוונתו היא באמת כדחשב הרמב"ן מראש בכוונת דבריו שצריך שיתבער מן העולם, ודלא כשיטת הרמב"ן. והוא מדברי רש"י בזבחים שם בד' ע"ה ע"ב ד"ה שביעית אין לוקחין בדמיה תרומה. שכותב בלשון: מפני שממעט בזמן אכילת התרומה ומביאה לידי איסור אכילה שצריכה שתתבער מן העולם קודם שתכלה לחיה שבשדה עכ"ל. הרי דכותב רש"י בהדיא דענין הביעור הוא דצריך שיתבער מן העולם דהיינו איבוד או שריפה, וא"כ מינה דגם מ"ש רש"י בפסחים דביעורן שמפקירן במקום דריסת חיה ובהמה, דאינו ר"ל שיפקירן לשם כדי שגם המה יאכלו מזה, כפי שרוצה הרמב"ן לבאר כוונתו, אלא כוונתו הפשוטה היא שיניחם במקום כזה כדי שיהיו למדרס חיה ובהמה ועי"כ יאבדו מן העולם. ויש לומר דנכלל זה גם בלשונו הכללי של הרמב"ם הנ"ל שכותב: ומאבדן לכל דבר שמאבד]. 

(ה) יסוד ההיתר של נפלה אחת מהן וכו' מבואר בתוס' זבחים שם דהוא משום דמדאורייתא בטיל ברובא ע"ש ובשט"מ ס"ק כ"ו. ומענין הדבר שבביטול ברוב גופא ישנו ג"כ לדעת הרבה פוסקים מעין דין זה של איבוד אחד מהן או מניעת אכילתו לאדם אחד אי בב"א =בבת אחת= אי אפילו בזה אחר זה, וכדנפסק ביו"ד סי' ק"ט סעי' א': חתיכה שאינה ראויה להתכבד שנתערבה באחרות מין במינה ביבש וכו' חד בתרי בטיל ומותר לאכלן אדם אחד כל אחת בפני עצמה אבל לא יאכל שלשתן יחד ויש מי שאוסר לאכלם אדם אחד אפילו זא"ז =זה אחר זה=, וכן יש לנהוג לכתחילה, ויש מחמירין להשליך אחד או ליתן לעובד כוכבים ואינו אלא חומרא בעלמא עיי"ש. 

ויעוין גם בשט"מ בזבחים ד' ע"א ע"ב בהשמטות שבסוף המס' באות י', על ההיא דאיתא בגמ' שם. דאי מהתם הוה אמינא הני מילי לגבוה אבל להדיוט אימא לא, שמביא בשם רש"י שמבאר שם נמי מעין הנ"ל: דמכיון דמיתסרי בהנאה אף להדיוט אימא נעביד להו תקנתא שלא יומתו אלא ליבטלו ברובא ויקריבום אחד אחד חוץ מאחד מהם. 

השט"מ שם אמנם מוסיף ע"ז וכותב, דמה שפי' אחד אחד הוא לאו דוקא דכיון דמיבטל ברוב אינו צריך להקריבם אחד אחד וכו' ואינו נראה דהא לא אמרינן הכא רק בתרומה טהורה מפני גזל השבט וכו' ע"ש. 

אבל ראינו דשיטת רש"י בזה לא יחידאה היא, ויעו"ש ביו"ד גם בביאור הגר"א סק"ז עיי"ש. ויתר על כן מצינו להתוס' רי"ד בב"ב ד' ל"א ע"ב דס"ל דכשאדם אחד אוכל שלשתם בב"א עובר על איסור תורה, דכותב שם. דאם נתערבה חתיכה אחת של חלב בשתים של שומן היא בטלה ברוב ומותר לו לאדם אחד ליקח את אחת מהן ולאוכלה דבתר רובא אזלינן וכו' ואע"פ ששלשה ב"א =בני אדם= מותרין ליכל /לאכול/ שלשתם אם אדם א' אכל שלשתן מביא חטאת שהרי בבירור אכל חתיכה של חלב עיי"ש. הרי בהדיא דס"ל להתוס' רי"ד דכשאדם אחד אוכל שלשתם עובר על איסור תורה שהרי כותב שמביא חטאת. 

ויש לומר שהדבר הזה תלוי בהחקירה אי דין ביטול ברוב נחשב כאילו האיסור כמי שאינו, או דילמא דשפיר ישנו אלא דדינא הוא דכיון דנתערב ברוב הרי הוא מתבטל אל הרוב להיות כמוהו (עיין רש"י ריש מס' סוכה, ר"ן ע"ז ריש פרק כל הצלמים ושטמ"ק ב"מ ד' ו' ע"ב עיי"ש). דאם נאמר כהצד הראשון מותר לאוכלם גם בב"א, אבל אם נאמר כהצד הב' אזי שפיר יש מקום לומר דמיהו בב"א אסור לאוכלם מכיון דאזי הרי אוכל בבירור גם האיסור. 

ואם ניתן לומר ככה, הרי מצינו לו לרש"י דגם בזה אזיל לשיטתו, דיעוין בזבחים שם בד' ע"ח ע"א דאיתא: אמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור וכו' ש"מ איסורין מבטלין זה את זה. ומבאר שם השט"מ באות א' שיטת רש"י דס"ל, דזה שאמרינן שהמיעוט בטל ברוב אין הפירוש דהוי המיעוט כמי שאינו וכאילו נשרף, אלא דהבטל נתוסף על המבטל להיות כמוהו ולא חשיב המיעוט כנשרף אלא מיעוט הפיגול שנבלל בנותר חל עליו איסור נותר. וכותב שם שאכל המהר"פ חולק ע"ז וס"ל דלא מצינו שהאיסור המועט הנבלל ברוב איסור שיפקע שם איסורו מעליו ויחול עליו איסור אחר, אלא המועט מתבטל לגמרי והוי כמאן דליתא עיי"ש וכן בתוס' שם ד"ה הפיגול. הרי דבהחקירה הנ"ל נחלקו ראשונים ולא עוד אלא דרש"י הוא זה דס"ל אלא דלא אמרינן דהמיעוט הוא כמאן דליתא דמי, אלא דשפיר ישנו אלא שמתוסף על המבטל להיות כמוה, ומכיון שכן, לפיכך ס"ל לרש"י איפוא כתוצאה מזה גם זאת דאסור לאכלם בבת אחת, וכן גם לא להקריב כולם וכנ"ל. 

(ו) ובפלוגתא הנ"ל בין רש"י להמהר"פ יש לומר דתלוי גם חקירתו של שו"ת עונג יו"ט סי' ד' שכותב לחקור אם מהני הביטול באופן כזה עד שישיג המתבטל כח המבטל, או דילמא דלא מהני ביטול אלא לבטל מהדבר האסור כח האיסור שבו, אבל לא שישיג המתבטל חשיבות המבטל, ודעתו שם כהצד הב' עיי"ש. דלדעת רש"י י"ל דכן מהני מכיון דס"ל דהבטל נתוסף על המבטל להיות כמוהו, ואילו לדעת המהר"פ י"ל דלא מהני דהרי המיעוט מתבטל לגמרי והו"ל כמאן דליתא, ויש עוד לעיין במ"ש העיו"ט שם מדברי רש"י במנחות ד' כ"ג ע"ב עיי"ש. ויעוין גם בלבוש מרדכי על קדשים סי' י"ד וס' נתיבות חיים ח"ב סי' ג' עיי"ש, [ועיין עוד בגליוני הש"ס להגר"י אנגיל ז"ל פסחים ד' כ"א ע"א מ"ש לענין אי מקיימינן ע"י ביטול ברוב מ"ע =מצות עשה= דתשביתו עיי"ש]. 

ולעצם חקירת העיו"ט ראיתי שכבר העירו עליו מדברי הירושלמי בפסחים פ"ג ה"א דאיתא: אמר ר' יוסה קושייתה על הדא דר' בון בר כהנא מה זנן קיימין, אם בשרובו חמץ חייב כרת, אם בשרובו מצה יוצא בהן ידי חובתו. הרי דמהני הביטול אפי' לאופן כזה שישיג המתבטל מעלת המבטל עד כדי כך שברובו מצה יוצא בהן ידי חובתו בפסח, וזה היפך ממסקנת העיו"נ /העיו"ט/ שם, הן אמת דהפ"מ בירושלמי שם מבאר דכוונת הירושלמי היא, דנהי דלא שייך למימר דיוצא בה ידי חובתו מ"מ קשיא כיון דרובו מצה מ"ט סופג הארבעים כיעו"ש, אבל נדמה דפשטות לשון הירושלמי משמע כפירושו של הקרבן העדה שם, שבכה"ג באמת גם יוצא ידי חובתו בפסח. 

ושוב ראיתי מה שכבר דברו בדברי הירושלמי בספר קן סופר (אגרות מהגאון הבעל מחנה חיים ז"ל) ובספר בית האוצר להגר"י אנגיל ז"ל בכלל י"ח ערך ביטול ברוב אות ט'. ושו"ת הרי בשמים מהדו"ג סי' ק' עיי"ש, והדברים ארוכים. 

(ז) ואכתוב מה שיש לי עוד מקום בירור בדברי הרמב"ם שם בפ"ו מה' ע"ז ה"י. דזה לשון דבריו שם בתחילת ההלכה: עבודת כוכבים או אשרה שנשרפה אפרה אסור בהנאה, וגחלת של עבודת כוכבים אסורה והשלהבת מותרת מפני שאין בה ממש. 

המקור לזה הוא בגמ' ביצה ד' ל"ט. ויעוין שם ברשב"א וברא"ש שמבארים דזה דשלהבת מותרת הוא דוקא כשאין עמה גחלת, אבל כשיש עמה גחלת אסור. וכך מבאר הט"ז ביו"ד סי' קמ"ד סק"ג מד"ע בכוונת דברי השו"ע שם דזה דמותר ליהנות משלהבת היינו כשאין שם אלא השלהבת לחוד אבל אם השלהבת קשורה בגחלת פשיטא שאסור לחמם משלהבת טפי מגחלת גרידא ע"ש ובפ"ת סק"א. ויעוין בספרי דבר אליעזר סי' ד' ה' שכתבתי להסביר טעמו של דבר מפני דהנהנה מדבר שאין בו ממש הבא מדבר שיש בו ממש והדבר שיש בו ממש הוא אז בעין נחשב זה כנהנה מדבר שיש בו ממש עיי"ש. 

ובביצה שם /דף ל"ט/ איתא דהדין הזה הוא גם גבי הקדש, דגחלת של הקדש מועלין בה ושלהבת לא נהנין ולא מועלין, ופסקה הרמב"ם בפ"ב מהלכות מעילה הי"ג. 

ויש לעיין מה יהא הדין גבי הקדש כשיש עמה גחלת? ונתעוררתי לכך, מפני שבכאן גבי ע"ז מנמק הרמב"ם הטעם דשלהבת מותרת מפני שאין בה ממש. ואילו בשם בה' מעילה גבי שלהבת של הקדש כותב הרמב"ם בסתם, דשלהבת לא נהנין ולא מועלין, מבלי לנמק טעמו של דבר. ואולי בשם יש טעם נוסף מפני שמכיון שאין בו ממש אין זה בגדר של ממון ואם כך צריך איפוא להיות הדין שלא ימעלו בשלהבת אפילו כשיש גחלת עמה. 

אמנם מצאתי בחידושי הרש"ש על נדרים ד' י"א ע"א בד"ה כאישים, דעל דברי הר"ן שם שמבאר כאישים, כשלהבות של אש מעל המזבח כותב להקשות מהא דאיתא בביצה דשלהבת של הקדש אין מועלין בה, ובראשונה מתרץ דאולי משום דמדרבנן מיהא אסור. ועוד כותב לתרץ, דשם איירי בשלהבת לחוד אבל כשהיא קשורה בגחלת מועלין בה כדמחלק שם לענין הוצאת שבת, וכדכותב הט"ז ביו"ד לענין שלהבת עכו"ם עיי"ש, הרי דפשיטא ליה להרש"ש להשוותם לאהדדי וגם גבי הקדש מועלין בשלהבת כשיש גחלת עמה. 

אולם מאידך גיסא מצאתי אחיזה וחיזוק לספיקתי לחלק בין גבי ע"ז לבין גבי הקדש בדברי אחד מגדולי הראשונים. והוא מדברי הרשב"א בב"ק ד' כ"ב ע"א שכותב שם בלשון כזה: אשו לית ביה ממשא ששלהבת אין בה ממש ואינה ממון שהרי גחלת של הקדש מועלין בה ושלהבת לא נהנין מדרבנן ולא מועלין וכן המודר הנאה מחבירו נהנה בשלהבתו ואינו נהנה בגחלתו עכ"ל. הרי שהרשב"א הוסיף לנו נימת - נימוק שהשלהבת מתוך שאין בה ממש אינה גם ממון והא ראיה שאין מועלין בה, וא"כ יש מקום שפיר לומר דהקדש שאני על כן בזה מע"ז ואין מועלין בה אפילו כשיש עמה גחלת, מפני דגבי ע"ז קובע רק מה שאין בה ממש ולכן כשיש עמה גחלת נחשבת כיש בה ממש וכנ"ל, אבל משא"כ גבי הקדש שקובע בזה גם מה שאינה ממון ולכן לא משנה לענין זה מה שיש עמה גחלת. 

וזהו גם מה שהרמב"ם גבי ע"ז נימק הטעם דשלהבת מותרת מפני שאין בה ממש דבשם רק זהו שקובע, וגבי הקדש סתם לכתוב דהשלהבת לא מועלין מבלי לנמק הטעם הנז' מפני שגבי הקדש לא זהו בלבד הוא שקובע, אלא קובע בזה גם מפני שעי"כ אינה גם ממון ונחלש כח ההקדש בזה במגביל לכל הדברים המדובר בכל הפרק שם וסתם ג"כ לכתוב בהם שאין מועלין. 

והספק לצד השני שנשאר בזה, מפני שיש גם מקום לומר דעי"כ שהדבר שיש בו ממש הוא בעין מתבטל השלהבת שאין בו ממש ואינה ממון להגחלת שיש בו ממש ויש בו ממון ונחשב הכל כיש בו ממש ויש בו ממון ועולה לו איפוא כנהנה מהדבר שיש בו ממש. 
