 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כא 

א' בנוגע לדברי בספרי הלכות מדינה ח"ג שער ג'. ושער ח'. ב' בדברי רבינו מנוח בהפקיר לאחר גמר מלאכה, ובמפקיר ע"מ לפטור. ג' מפתה בהבטחה שישאנה. ד' לדברי בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ד סי' י"ח בבעל המכחיש שהעובר אינו ממנו. ב"ה. י' לחדש ימי הרחמים תשט"ו. ירושלים עיה"ק תובב"א שלום וברכה וכוח"ט אל כבוד דודי היקר הרב הגאון המובהק דעסיק באורייתא תדירא וכו' כש"ת מוהר"ר זאב וואלף ראגין שליט"א. רב בבוסטון. 

אחדשה"ט באהבה וכבוד כיאות וכראוי. חייב אני לו תשובה על מכתבו בחדו"ת על ספרי החדש הלכות מדינה ח"ג, בזמנו כשקבלתי מכתבו הייתי עסוק בבירור כמה ענינים מעשיים תכופים שעמדו על הפרק לכן הרשתי לעצמי לדחות דברי תשובתי אליו למועד אחר, כעת לקחתי לי מועד לאהבת - דודים. להתענג ולהשתעשע בדבריו היקרים. 

(א) נהנתי מפלפולו בענין שאלת אין איסור חל על איסור כשיש כבר חיוב לקיום הדבר מצד דינא דמלכותא, שדן על כך אגב דברי בשער ג' פ"ב, ומקיים אני בזה ודלוגו עלי אהבה. 

ועל הערתו שבשבועה שמשביעים את הנבחרים - חברי הכנסת הרי היא רק שיהיו נאמנים בתפקידם ולעבוד אך ורק לטובת המדינה ואין בה שום רמז שנשבעים גם בשביל משלחיהם כמו שעלה על דעת השואל. הנה כבר העירוני על כך, ובעיקר נאמן בזה אחד משופטי בית המשפט העליון החילוני (השופט מר משה לנדא) שכתב לי בנוגע לכך כדברים האלה: אם תרשה לי מלה אחת על תשובתך בענין שבועת חברי הכנסת, הרי נדמה לי, שכפי שרמזת בפתח התשובה השאלה כלה לא במקומה, כי חובת הצבור לקיים את חוק המדינה נובעת מן החוק עצמו, ללא כל צורך בשבועה של הצבור או של נבחריו. נוסח הצהרת חברי הכנסת הוא כלהלן (סעיף ו' (א) של חוק המעבר לכנסת השניה תשי"א אלף תשע מאות חמישים ואחת) אני מתחייב לשמור אמונים למדינת ישראל, ולמלא באמונה את שליחותי בכנסת. 

כלומר אין בה זכר לשמירת חוקי המדינה על ידי חברי הכנסת עכ"ל. וישמשו איפוא דברי בזה בספרי שם בירור הלכה במקרה שכן כלול בזה שבועה לשמירת חוקי המדינה בשם שולחיהם, וכל כדומה לזה. 

(ב) ובנוגע לראיתו מדברי ר"ת בתוס' כתובות ד' ג' ע"ב להוכיח משם דדעתו דגם אם בא עליה מותר לישאנה אחרי ההתגיירות, ובא לו זה מדי דנו על כך עקב דברי הנאמרים בזה בספרי שם בשער ח' פרק ג', אנהירנהו לעיינין שכבר הקדימו בכך החיד"א ז"ל בספרו שו"ת חיים שאל ח"א סי' מ"ט, הוא מקשה שם על ר"ת דמשמע שמתירה לכתחילה והכי משמע מדברי מרן בש"ע /אה"ע/ סי' קע"ח סעי' י"ט, דהרי אמרו בתוספתא והביאה חה"מ בעשירי דגירושין דין י"ד גוי ועבד הבא על בת ישראל אע"פ שחזר הגוי ונתגייר הרי זה לא יכנוס ואם כנס לא יוציא ופסקה הרמב"ם שם ומרן בש"ע סוף סי' י"א וא"כ אפילו לדעת ר"ת והרא"ש ס"ס לא יכנוס מדין נטען, ומתרץ וז"ל: ויש לומר דהך עובדא דר"ת גופא דעובדא הכי הוי שהאשה המירה ונשאת עם הגוי בגיות ושוב חזרו ונתגיירו כמ"ש התוס' ביומא וכ"כ הרב תרומת הדשן סי' רי"ט וכן משמע ממ"ש התוס' ריש כתובות ובסנהדרין ד' ע"ד דהתיר ר"ת לקיימה, משמע דהמיר' ונשאת עמו והו"ל ככנס וכו', ולשון מרן בש"ע סי' קע"ח שכתב מותרת לגר הזה צ"ל דכונתו מדין נטמאה דבועל, אבל מדין נטען לכתחילה לא יכנוס וכמ"ש בסי' י"א עכ"ל עיי"ש, ועיין מ"ש בזה גם בספר שו"ת ישא איש חאה"ע סי' ז' עיי"ש ויש להאריך. 

ב' ומצוה גוררת מצות. מתוך עיוני במכתבו זה נזכרתי שאני חייב לכת"ר תשובה גם על מכתב קודם שכתב לי הערות והארות בנוגע לדברים האמורים בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ד'. הוצאתי את מכתבו מבין חבילות המכתבים, ואחרי עיוני בו הנני לענות לו בזה על דבריו הנלפענ"ד בעזרת החונן לאדם דעת. 

(א) כת"ר תמה על דברי ספר המנוחה המוזכרים בדברי בסי' י' אות ט"ז דמאי מקשה דאמאי לא אמר שאפשר שיפקיר אותו אתרוג הא משנה ערוכה בפ"א דפאה משנה ו' דהא דהפקר פטור מן המעשר הוא דוקא כשהפקיר לפני גמר מלאכה. 

לזה אשיבנו, דהנה אני לפי מה שהייתי צריך בנוגע לנידון שאני דן בספרי שם הבאתי רק תירוצו השני של ספר המנוחה. ובתירוץ הראשון מתרץ באמת בכזאת כדברי כת"ר וז"ל: תירץ הא לא מצי אמר, דכי אמרינן דהפקר פטור מן המעשר הני מילי קודם שבא לו חיוב מעשר אבל לאחר דבא לו חיוב מעשר תו לא פקע בהפקר, ושמעינן להא מילתא מההיא דאמרי' בספרי וכל תרומה לכל קדשי בני ישראל ר' ישמעאל או' בא הכתוב על מקדיש ערימתו עד שלא מירח שהוא פטור מן המעשרות, או עד משימרח ת"ל ראשית דגגך /דגנך/ וגומר, והוא הדין בהפקר דלא עדיף הפקר מהקדש ואם הקדיש אחר שנתחייב לא חייל כדי לפטור התבואה מן המעשר, הכי נמי הפקר, ומשום הכי איצטריך טעמא דאפשר שיפקיר נכסיו כדאמרינן בגמרא מגו דאי בעי מפקר לנכסיה עכ"ל. והא דלא איסתייע לכך רבינו מנוח מהמשנה דפ"א דפאה מ"ו, יש לומר דרבינו מנוח פירש דברי המשנה שם לענין איסור והיתר מתי שמותר לו להפקיר ומתי שאסור, וכדמשמע מפיה"מ להרמב"ם שם שפירש נמי כן, בכותבו בלשון: יש לו להפקיר וכו' אבל אחר הברירה לא יפקיר, ואינו כותב בלשון של יכול ולא יכול, אבל אם עבר והפקיר י"ל דשפיר מיפטר אפילו לאחר מירוח, ושוב עיינתי שנית בדברי השעה"מ שאני מביא בספרי שם וראיתי שכותב לדון גם בראיתו של רבינו מנוח, ומביא ראיות אחרות לכך, ובדונו גם בההיא דפ"א דפאה מ"ו כותב נמי דאי משום הא יש לדחות ולומר דאיכא למימר דמתני' דינא קתני לענין שאינו יכול להפקירו לכתחילה כדי להפקיע ממנו חיוב מעשר אחר שנתחייב במעשר אבל אם עבר והפקירו שפיר פטור מן המעשר עיי"ש. ולדברי המנ"ח מצוה שצ"ה ציינתי בעצמי להלן בדברי שם סוף אות כ"ב. 

ובדבר מה שרוצה כת"ר להביא סייעתא לדברי שם דאיכא איסורא להערים להפקיר ע"מ לפטור בלבד ולחזור ולזכות, מדברי הגמ' בנדרים ד' פ"ד ע"ב דאמרינן דרבי אליעזר אית ליה דלא נחשדו על מעשר עני הואיל ואי בעי מפקיר לנכסי' והוי עני כו', וקשה טובא דאמאי לא אמר הואיל ובידו להפקיר את הכרם לפני קצירה וכההיא דהמפקיר את כרמו והשכים בבקר וקצרו דפטור מן המעשר, ומה שקשה ביותר הוא דהא ר"א לא פליג אלא על מעשר עני אבל לא על מע"ש, ואמאי הא מהאי טעמא דהואיל ובידו להפקיר את הכרם הלא לא צריכים להיות חשודים גם על מעשר עני ע"כ. 

הנה לפענ"ד שותא דמר לא ידענא, הרי מה שרבי אליעזר רוצה בכאן בהלא נחשדו וכו' הוא להוכיח שלית ליה לע"א פסידא במה שיפריש המעשר עני שיהא בשביל כך חשוד שלא להפריש, משום דגם אם יפריש יש לו עצה שלא יפסיד כלל דיכול להפקיר נכסיה והוה עני ושקיל ליה למעשר עני שהפריש, וא"כ איך הוא יכול לומר לטעמי' הואיל ובידו להפקיר את הכרם, הרי ההואיל על זה הוא לפני ההפרשה ובלי הפרשה וא"כ מה יכול להועיל לנו בכאן הואיל זה לומר דכעת שלא עשה כן דלא הפקיר זאת מקודם לכן וכבר הכניס זה בחיוב וגם הפריש תרו"ג =תרומה גדולה=, שעבור כן נתלה שהפריש גם מעשר עני ומע"ש =ומעשר שני=, הא הרי לפי מצב זה שכבר נכנס בו הרי יפסיד כבר מה שיפריש המע"ש [בטרחא להעלותו לירושלים] או המעשר עני, וא"כ הרי שפיר נחשד כעת שלא יפריש המע"ש והמעשר עני כדי שלא יפסיד מה שיפריש, אבל לפי ההואיל של הגמ' דאי בעי מפקיר נכסיה שפיר לא יפסיד אם יפריש המעשר עני גם לפי המצב של עכשיו שכבר הכניס הפירות בחיוב תרו"מ, ומשו"ה רק מפני טעם זה ס"ל לר"א דלא נחשדו על מעשר עני בלבד דאיכא הטעם של והוי עני ושקיל ליה ולא על מע"ש דליכא טעם זה, וזה מדויק בדברי הגמ' דאיתא בלשון: כיון דאילו מפקר נכסיה והוי עני ושקיל ליה לית ליה פסידא, והיינו דלית ליה פסידא גם במצב של כעת גם אם יפריש המעשר עני בפועל, אבל לא קובע כעת כלל מה שהיה יכול להערים ולהפקיר הפירות מקודם מכיון שכעת מיהת אם יפריש יהא לו פסידא, ולכן שפיר היה נחשד גם אליבא דר"א אילולא ההואיל שיש לו גם כעת באי בעי מפקיר נכסיה וכו', שלא יאסר עליו באופן זה גם אחרי הפרשתו המעשר עני, ופשוט. 

(ב) בספרי שם בסי' י"ז אותיות ב' ד' אני מביא דברי הח"ס שסמך על דברי המהרי"ק המוזכרים בב"ש אה"ע סי' קע"ז סק"א לפסוק דהמפתה את הבתולה בהבטחה שישאנה שיכול לחזור בו, ומתמה ע"ז כת"ר הא הב"ש מדגיש בדבריו לכתוב בלשון ומפותה דקרא איירי כשמפתה לשם אישות כמ"ש בקדושין ד' מ"ו ובמהרי"ק שורש קכ"ט ומ"מ יכולה למאן וא"צ לישא אותה וכו', הרי דמיירי באופן שבעל לשם קדושין כדאיתא בקדושין דף מ"ו שם, וא"כ מ"ש הב"ש שיכול למאן וא"צ לישא אותה ע"כ דכוונתו שא"צ לישא אותה אלא הוא יכול לגרשה בגט ככל אשה בעלמא, ולפ"ז הלא דברי הב"ש אינם נוגעים כלל לנדון של החת"ס שמיירי שהבטיחה לישאנה והשאלה היא אם מחויב לישאנה משום הבטחתו עכ"ד. 

ואשיבנו, דאמנם לפי המובא בב"ש יש מקום לטעות בדברי המהרי"ק כי העתיקו בקצרה (כדמזכיר כבר מזה הפ"ת) וכמעט ברמז ובציון בעלמא, אבל כשמעיינים בגוף דברי המהרי"ק בשורש קכ"ט רואים שצדק החתם סופר בהוכחתו מדבריו שם, כי המהרי"ק איירי שם בהדיא באופן שבא עליה רק לשם זנות ולא לשם קדושין כלל, והיתה השאלה רק מפני שהיא טוענת שהבטיחה לישאנה ועל מנת כן מחלה לו ונתפתה ועל זה הוא שהשיב המהרי"ק דאפי' התנה עמה בשעת מעשה ממש אפי' הכי אינו משלם לא קנס ולא בושת ופגם כיון דמ"מ מדעתה עבד ולזה הוא שמביא להסתייע על כך באריכות קצת מהגמ' בקדושין ד' מ"ו בצירוף סוגית הגמ' בכתובות ד' מ"ב להוכיח דכיון דמדעתה עבד אע"ג דקא מטעה לה לא מתחייב ע"ש, ובהדיא מסיים שם המהרי"ק וכתב ואע"ג דפשיטא דבעלמא אמרינן דמחילה בטעות לא הוי מחילה וכו' יש לומר דשאני הכא שנבעלה שלא ע"י קדושין גליא דעתה דלא איכפת לה בבשת ופגם ולא נתכוונה זו אלא להנאות בעילה, דהא פשיטא דאפי' פתה לשם אישות אינה מקודשת כיון שלא נתרצה האב וכל שכן בפיתוי זה שאנו עומדים עליו שנבעלה לו דרך זנות בלא עדים, הרי שפתי המהרי"ק ברור מללו דמיירי רק בגוונא של הבטחת נשואין בלבד, וא"כ הרי צדקו מאד דברי החת"ס בהסתייעו מהמהרי"ק, ומשה אמת ותורתו אמת. 

אמנם בזה צדקו דברי כת"ר דכוונת החת"ס במ"ש שהבטחת נשואין א"א שיחול עליו קנין, דאף שמתחייב בעניני ממון כמו מזונות וכסות, משום דהתחייבות זאת באה רק אחרי שנושאה וכתוצאה מגוף הנשואין וכ"ז שאין נשואין אין מקום לתלות חיוב זה כלל ולכן מכיון שאין עליו חיוב לישאנה שוב אינו חייב בשאר וכסות, ואין שום תימא על שהח"ס לא פירש זאת בהדיא כי זה פשוט מאד עד שהחת"ס לא מצא לנחוץ לפרשו. 

ועיין גם בבית מאיר אה"ע שם מה שכותב לדון גם בדבר התחייבות על דבר שאינו קצוב אשר כת"ר מרמז על כך בדבריו. 

(ג) על דברי בספק סי' י"ח אות ד' שכתבתי שם דמכיון דמעיקרא דדינא אין הבעל נאמן בנידונינו שם לטען שהולד שאשתו ילדה הוא לא ממנו מכיון שנתברר עפ"י עדים שנתייחד עמה במשך התקופה הנידונת, לכך אע"פ שטוען שזינתה בכ"ז מותר לו לחזור לגור עם אשתו אפילו מבלי שיתן אמתלא ולא מיקרי דשויא אנפשיה חד"א =חתיכה דאיסורא= משום דאפי' לפי דבריו אפשר שזינתה באונס ולא נאסרה עליו דהרי הוא ישראל, ולא שייך למימר בכי הא דמכיון דחד ספיקא הוא שמא באונס ושמא ברצון ספיקא דאורייתא לחומרא, מכיון שמעיקרא דדינא הרי אין הבעל נאמן בטענתו עיי"ש. ומקשה ע"ז כתר"ה דרואה לזה סתירה מפורשת מגמ' ערוכה בכתובות ד' ט' ע"א דמבואר דהאומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו באשת כהן או באשת ישראל בקביל בה אבוה קדושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד מכיון דליכא אלא חד ספיקא, ומפרש רש"י דאע"פ שאין הדבר הזה יכול להתברר אלא על פיו לגבי נפשיה הוי מהימן לשוויה עליה חתיכה דאיסורא, הרי דבחד ספיקא אסרינן משום שאחד"א =שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא=. וטעמא דמילתא דכיון דאינו אלא ספק אחד וסד"א לחומרא הרי היא עליו באיסור ככל ספיקא דאורייתא עכ"ד. 

ואשיבנו על כך, שלפענ"ד אין מסוגית הגמ' בכתובות שם סתירה לדברינו, דשאני התם דאע"פ שאין הדבר הזה יכול להתברר, אבל אין לנו גם בירור והוכחה נגדית כלפי טענתו זאת, אבל משא"כ בהאמור בנידוננו שם שיש לנו בירור והוכחה נוגדת כלפי טענתו שלא חי אתה, מעדויות העדים שהעידו על יחודו אתה במשך הזמן הזה, הן בבואו אל חדרה, והן בהכניסו אותה אל ביתו למשך הלילה, ולכן כל בכגון דא שפיר יש לומר שכל בכגון שאחד"א קלישתא כזאת שניכרים הדברים שעיקר מגמתו בכך הוא לא כ"כ לשאחד"א כרצונו בעיקר להפטר ממנה וממזונות הולד שיולד, אז טענינן לה אנן שפיר דגם לו יהיבנא ליה כטענתו שפיר תלינן לומר דאפשר שזינתה באונס ולא נאסרה עליו דהרי הוא ישראל, ואף דלא הוי כי אם ספיקא חדא, אבל כגון ספיקא כזאת של אונס מהני אע"ג דהוי רק חדא ספיקא משום דמוקמינן לה אחזקת היתר לבעלה, כדמתבאר כזאת בתוס' כתובות שם ד"ה ואי בעית אימא, במה שחזרו והקשו בדבריהם שם דנוקמא בחזקת היתר לבעלה גם אחרי שתירצו מקודם לזה דשם אונס חד הוא וליכא אלא חדא ספיקא, ע"ש, ודחו זה רק בטענא דאונסא קלא אית לה. וכן מתבאר בהדיא גם בשו"ת ריב"ש סי' שע"ב דהקושיא היא גם אפילו אי ליכא אלא חדא ספיקא ע"ש, וא"כ מכיון שביארנו שבכגון נידוננו שם אוקמינן אדינא דאורייתא לטעון טענת אונס [כי זה שלא טוענין טענת אונס מבואר בתוס' שם שהוא רק מדרבנן. עיין מה עוד שנכתב בסמוך לזה] א"כ טענינן זה שפיר אף בליכא אלא חדא ספיקא, משום דמוקמינן אחזקת היתר. 

ואין גם להקשות ממה שכותבין התוס' בכתובות שם דאונסא קלא אית לה והוי ליה רצון רובא ומיעוט אונס, הרי דלא תלינן למיטען טענת אונס. דעיין שם בתוס' להלן בדבריהם שממשיכים לבאר בשם ר"י דהא רובא דברצון אינו רוב גמור אלא הוי מדרבנן ע"ש. וא"כ תו י"ל שפיר כנ"ל דכל בשאחד"א קלישתא כזאת כנידוננו שיש הוכחה ברורה נגדית לטענתו, שפיר מוקמינן בכל כגון דא אדינא דאורייתא וטענינן כלפי טענתו, דאימר באונס זינתה ומותרת לו וליכא שאחד"א כלל. 

ועיין גם בר"ן על הרי"ף בכתובות שם בד"ה אי נמי, שמבאר דזה דאמרינן שנאמן לאוסרה עליו דוקא במכחישתו שאומרת בתולה שלימה נבעלתי אי נמי בשותקת ולא טענה מידי דבכי הא הוא דאמר דכיון דקים ליה שוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא, אבל אם מודה לדבריו שפתח פתוח מצא אלא שאומרת תחתיו נאנסה או שהיא מוכת עץ לא מתסרא וכו' והכי איתא בירושלמי וכו' ע"ש, ועיין גם מ"ש בזה הרא"ש שם בסי' י"ח עיי"ש, הרי שלא נשלל מהאשה טענת אונס מכח הך דרובא רצון, וא"כ אדרבא מכל הלין יש עוד להוכיח דשפיר י"ל כנ"ל שכל בכגון דא של נידוננו שניכרו הדברים שהבעל הוא רע מעללים ואיש תהפוכות להתעלול עלילות ברשע להפטר מאשתו, אנן הוא דטענינן כלפי הבעל [כי האשה בעצמו /בעצמה/ אינה טוענת כן מפני שהיא טוענת האמת שיודעת שמבעלה הוא שנתעברה] דלו יהיבנא לטענתך אכתי דילמא באונס זינתה דבר שלא ידוע לך וממילא לא נאסרה עליך גם לפי טענתך שזה לא ממך, וליכא שאחד"א. 

ובעוד דבר קיל בהרבה בנידוננו מההיא דכתובות, דשם הבעל הוא שפתח בטענתו זאת של פתח פתוח ובא בשביל כך לב"ד כדי לאוסרה עליו, ומשום כך נאסרה שפיר עליו מתורת שאחד"א, אבל משא"כ בנידוננו שם, דנוסף על כל האמור לחלק מההיא דפ"פ =דפתח פתוח=, הרי גם לא הבעל הוא שפתח בטענתו שההריון לא ממנו, ולא הוא שתבע אותה לדין כלל, אלא דבריו אלה באר רק בתורת מענה לטענות האשה ממנו למזונות, ומכוונת בעיקרה בכדי לסלק טענתה מעליו, ויש רגלים לדבר שאילו האשה לא היתה תובעת אותו על כך לא היה הבעל תובע אותה כלל לבי"ד על כך, כשם שראינו שעשה כך גם עד כה שלא תבע אותה אע"פ שכריסה היתה כבר בין שיניה והוכר עוברה, א"כ י"ל שפיר דכל כה"ג אין זה נקרא בכלל דשויא אנפשיה חד"א, עיין מ"ש בדומה לחילוק כזה בשו"ת רע"א ס"ס פ"ה בשם תשובת שב יעקב, וכן בפ"ת אה"ע סי' י"ג ס"ק י"ח עיי"ש, ומכש"כ שניתן להאמר כן בנידוננו שמצטרף לזה גם סברות החילוקים שכתבנו לעיל. 

וא"כ הוי זה שפיר יסוד נוסף בהיתרא דאיתתא על יתר היסודות שכתבתי בדברי תשובתי שם שהם לפענ"ד כראי מוצקים. ואחתום מעין הפתיחה בברכת כתיבה וחתימה טובה לו ולכל אשר באהלו אהל ישרים יבורך באהבה ובהוקרה ב"א אליעזר יהודא וולדינברג. 
