 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מ - קונ' איסורי יחוד פרק ד 

פרק ד' יחוד עם אשה כשבעלה בעיר. ובזה נבוא בע"ה לדינא דיחוד עם אשה כשבעלה בעיר. 

(א) בקדושין שם ד' פ"א ע"א איתא: אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד. ופירש"י: אין חוששין לה משום יחוד להלקות דמסתפי מבעל השתא אתי. וכותבים התוס' דמשמע מתוך פירושו הא איסורא מיהא איכא, ומקשים עליו ממאי דפריך בסמוך על רב יוסף וכו'. ומפרשים דלא כן אלא אין חוששין כלל משום יחוד ואפילו איסורא ליכא. 

והנה כבר הזכיר הבינת אדם בעצמו בדבריו דברי היש"ש בקדושין שכותב דדעת רוב המחברים כתוס' ורמב"ם וסמ"ג דאף לכתחילה מותר. וכן סתמו גם לפסוק הטור והשו"ע והלבוש בסי' כ"ב סעי' ח'. ורק הב"ח הוא דס"ל בטור שם לפסוק לעיקר כדעת רש"י. 

גם ראיתי בתוספות הרא"ש על קדושין שכותב על דברי רש"י דלא רק דבסמוך משמע דלכתחילה נמי שרי גבי שקולו דרגא מתותי ביבי דפריך מהך. ועיין גם בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תפ"א שכותב דהתוס' והרמב"ם ז"ל ורוב המפרשים הסכימו דאפילו איסורא ליכא ע"ש. 

(ב) והמאירי על קדושין בביאורו למשנה אינו מזכיר בכלל בדבריו משיטה כזאת של רש"י וכותב בסתם בלשון: מתבאר בגמרא ביחוד עם בעלה בעיר מותר שאימתו עליה. כאילו אין חולק על משמעות זאת בגמרא. 

זה נותן מקום להרהור דיש מקום של פירוש לומר דגם רש"י בעצמו לא כוון בדבריו לומר שאבל איסורא מיהת איכא, אלא שיש יראה לפרש מד"ע בכוונת רש"י אחרת ממה שפירשו הראשונים וגדולי הפוסקים בכוונתו. 

אולם לפלא על האחרונים שלא הרגישו כי הט"ז באה"ע שם כותב באמת בתוך דבריו לפרש בכיוון כזה דברי רש"י דהא דנקט רש"י להלקותו לא למידק דאיסור יש דודאי לא מצינו חילוק בין איסור למלקות דבכ"מ שיש איסור יש מלקות חוץ מא"א =מאשת איש= כמ"ש סעי' ב' ורש"י כאן בא לתקן של"ת דמיירי כאן מן איסור אשה על בעלה דכן משמע לכאורה לשון אין חוששין הלשון קאי על ב"ד ועז"ק דהא בכל אדם אין אוסרים על היחוד, לכך פי' דכאן לא קאי רק על המלקות לא על איסור על בעלה וכו' ע"כ. הרי דהט"ז כבר סלל לפנינו הדרך דיש מקום לפרש דגם רש"י מודה נמי דאפילו איסורא נמי ליכא. 

וכן ראיתי נמי בספר שו"ת אורי וישעי (טויבש) סי' ח' שכותב נמי לפרש דגם רש"י ז"ל ס"ל דאף איסורא ליכא ועיקר כוונת רש"י ז"ל לאשמועינן דרב ס"ל כמר זוטרא דמלקי ומכרזי עליו שלא עבדא איסורא וא"כ שפיר אשמועינן רבה דבעלה בעיר אין חוששין דאף למר זוטרי אין מלקין כלל כיון דאין איסור ע"ש. 

(ג) ומכיון שכבר ניתנה הרשות היה נלענ"ד לפרש נמי על דרך זאת, דבאמת גם רש"י ז"ל ס"ל נמי כהתוס' והרמב"ם ויתר הראשונים ז"ל דבבעלה בעיר גם איסורא ליכא, והא דהדגיש לכתוב אין חוששין להלקותו, כוונתו דאין חוששין להלקותו אפי' משום לא טובה השמועה דקאמר רב בסמוך לזה, ור"ל, דזה אצ"ל דאין בכה"ג משום יחוד מכיון שבעלה בעיר, אלא אפילו אם נתייחד בכה"ג כמה פעמים אין בכך גם משום סנו שומעניה שילקוהו מיהת משום לא טובה השמועה [עיין בזה בסנהדרין ד' כ"ו ע"ב וברש"י ותוס', וברא"ש סי' י"ג, וכן בתוס' שם בסנהדרין ד' ט' ע"ב ד"ה לרצונו עיי"ש ואכמ"ל] מכיון דמסתפקי דילמא אתי בעלה וליכא א"כ למיחש משום דילמא עביד איסורא, ואיסורא דיחוד כשלעצמו הרי ליכא בכה"ג. [וכמובן דמיירי בגוונא שליכא רק זאת מה שראוהו כמה פעמים מתייחד עם נשים בכה"ג]. 

ואם ניתן לפרש כן נרויח גם להבין זה שהוכנס מאמרו של רב דמלקין על לא טובה השמועה באמצע המימרות של איסורא דיחוד ולפני המימרא של רבה דבעלה בעיר, דלפי הנ"ל אתי שפיר משום דמימרא דרבה מוסב על דינו זה של רב ולאשמעינן דאין בכה"ג דבעלה בעיר אפילו לא משום לא טובה השמועה ולהלן עוד נשוב לדבר משיטת רש"י. 

מכל הלין נראה ברור דבדינו של הבינת אדם יש להתיר בפשיטות מן הדין גם אי נסבור דאף היחוד של חד גברי עם תרי נשי הוא מדאורייתא. 
