 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כא 

א. תנאי בהדלקת הנרות לנסיעה לכוה"מ =לכותל המערבי=. ב. אם יש מקום לחייב את הבעל המדליק נרות בשאר החדרים לעמוד על יד אשתו בשעה שמברכת על הנרות כדי לצאת ידי הברכה. 

ב"ה, כ"ב מרחשון תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרה"ג המופלג מתון ומסיק וכו' מוה"ר שילה רפאל שליט"א, רב קרית משה. לכל זמן. נזכרתי על מה שהעירני כבר פעמיים בנוגע להתנאת תנאי בהדלקת הנרות. וזאת תשובתי. 

(א) ע"ד העצה שכתבתי בספרי צ"א ח"י סי' י"ט שנשים תוכלנה לנסוע אל הכותל המערבי לקבלת שבת ותפלת מעריב לאחר שברכו על הנרות, באופן שיתנו בשעת ההדלקה שעודן לא מקבלות עליהן את השבת בהדלקת הנר בבית. העירני, דהתינח בתוך הזמן של תוספת שבת אבל לפני כן גם אם הוא כבר לאחר פלג המנחה לא מועיל תנאי כדיוצא מדברי המשנה ברורה סי' רס"ג בביאור הלכה ד"ה לא יקדים וכן בדיבור שלאחריו. ומתכוון כנראה בזה דמזמן תוספת שבת לא יספיקו אז לנסוע ולהגיע עוד בזמן המותר. 

אבל כמה תשובות בדבר. ראשית, עצם דין זה שלא יוכלו להתנות מפלג המנחה אם הוא עדנה קודם זמן תוספת שבת איננו פשוט כ"כ, ומפשטות דברי הרמ"א /או"ח/ בסי' רס"ג סעי' י' וסתימת דבריו בזה (וכן הבאים אחריו) משמע דס"ל דמפלג המנחה מהני תנאי, וכדכבר העיר מזה בספר תהלה לדוד סי' רס"ג סק"ד, וכ"כ בפשיטות בספר שלחן עצי שטים להגאון בעל מרכבת המשנה ז"ל בדיני ע"ש סי' ה' סעי' ד', שמביא דרך הנשים הנוהגות להתנות לפני לכתן לטבילה בלשון זה: ויש נוהגות להדליק קודם חפיפה מפלג המנחה ולמעלה בתנאי שאין מקבלת שבת ע"ש, הרי דסבר בפשיטות שהתנאי מועיל כבר מפלג המנחה ולמעלה ולא רק מזמן תוספות שבת. ופלג המנחה לדעת הרבה פוסקים ובתוכם הגר"א ז"ל הוא שעה ורביע קודם השקיעה, וכך הכריע שכן עיקר הערוה"ש בסי' רס"א סעי' י' ע"ש. 

(ב) שנית, הפוסק שכותב בהדיא לחלק בזה בין זמן תוספות שבת שמהני תנאי לבין לפני זה מפלג המנחה שלא מהני תנאי, הוא הגאון בעל דרך החיים ז"ל בדיני זמן הדלקת הנר, והוא בעצמו מבאר שם דמהתחלת שיעור תוספת שבת ועד צאת הכוכבים יש תמיד שעה וי"ב רגעים ע"ש, ויוצא לנו א"כ איפוא שגם אם תדליק מזמן תוספת שבת ותתנה תנאה ג"כ תספיק עוד לנסוע ולהגיע לכוה"מ בזמן [ולעצם ראית הדה"ח שם לחילוקו זה מדברי התוס' בשבת ד' כ"ה ע"ב יש מקום לדחיה ולומר דבשם הכוונה כשהיה מודלק לא לשם שבת אלא לענין אחר, וכפי שמבאר באמת כן כוונתם בחידושי הגרע"א ז"ל בסי' רס"ג בדברי הרמ"א סעיף ד' יעו"ש ובמ"ב סק"כ ובאו"ה, ויעוין עוד בס' תורת שבת סק"ו מ"ש אפי' בלפני פלג המנחה עיי"ש ואכמ"ל]. 

(ג) שלישית, ישנה עצה שתוכל להתנות אליבא דכו"ע גם מזמן פלג המנחה, והוא באופן שבעלה יקבל עליו את השבת עם הדלקתה, וחילי דידי לכך הוא מדברי שו"ע הגרש"ז בסי' רס"ג סעי' י"א דגם הוא פוסק שם מעיקרא דדינא דבלכתה לטבילה או לחופה תדליק ותתנה שאינה מקבלת שבת בהדלקה זו, אולם מוסיף ופוסק בזה"ל: ומ"מ אין לה להתנות תנאי זה אא"כ יקבל הבעל עליו שבת מיד סמוך להדלקתה וכו'. ובקו"א סק"ב מסביר הטעם שמועיל קבלת הבעל, משום דהא ודאי האשה אינה אלא שלוחו של הבעל וכו' א"כ אם הוא מקבל שבת מיד הוא נפטר בהדלקתה והיא לא ברכה לבטלה וכו' עיי"ש, ויעוין בספר נזר ישראל סי' מ"ה בליקוטי רימ"א ס"ק כ"ז שמבאר בפשיטות דכוונת הגרש"ז מלאדי ז"ל כשתדליק קודם שיעור תוספת שבת דאזי ל"מ התנאי, ולכן צריך לקבלת הבעל, וכ"כ במנחת שבת סי' ע"ה ס"ק כ"ב עיי"ש. וא"כ ישנה שפיר עצה כנ"ז גם מפלג המנחה, ושיהא זה אליבא דכו"ע. בהיות והבעל מקבל שבת בהדלקה זו. והבעל איננו מחויב אפילו לקבל עליו את השבת מיד על אתר, אלא יכול לשהות עוד ולעשות מלאכות הדרושות בשיעור של כדי צליית דג קטן, וכדמבאר הגרש"ז שם בקו"א דל"ד מיד אלא יכול לשהות כדי לצלות דג קטן ושיעור זה הוא פחות הרבה מרביע שעה עיי"ש. 

(ד) ומכיון שבאנו לכך שיש עוד שהות קצת יש לפנינו גם דרך רביעית, על דרך האופן שכ"ת מציע, אבל לא בדרך עצתו, דכבו' מציע שהיא תקבל ממש שבת עם ההדלקה ובעלה שיש לו טקסי יוביל אותה לכוה"מ, כפי הנפסק בשו"ע /או"ח/ בסי' רס"ג סעי' י"ז דמי שקיבל עליו שבת קודם שחשכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה, וזה לא מתקבל מחמת ב' פנים, ראשית ההיתר איננו מרווח כי הרי גם היא משתפת פעולה בזה שנכנסת לנסוע אחרי שקיבלה כבר עליה את השבת וקעבדה עובדין דחול וגופה לא נייח, ושנית, תינח למי שבעלה יש לו טקסי משלו, אבל מה יעשו היתר שרובן נינהו, שאין להם בכזאת. 

אכן כפי האמור יש עצה שתדליק מפלג המנחה ובלי תנאי אך תחשוב שאת השבת היא מקבלת עם רדתה מהמכונית, ותכוון שיסיעוה במהירות של עד כדי שיעור צליית דג קטן, שבודאי יש לכך זמן של משמונה עד עשרה רגעים. ובזמן זה אפשר להגיע ממרכז העיר לשם. 

(ה) ברם העצה הרביעית הזאת דחוקה (בזמן) וגם מיותרת היא, דאם עליה למהר כ"כ למה לה למהר איפוא להדליק מפלג המנחה, תדליק מזמן תוספות שבת ובתנאי. ויהא לה אפוא זמן יותר מרווח לנסיעה. 

באופן שיוצא לנו שהדרכים המרווחות ביותר המה השניה והשלישית, דלעיל. 

(ו) אגב, בדברי שו"ע הגרש"ז הנ"ל בקו"א שם שמבאר דהאשה אינה אלא שלוחו של הבעל כמ"ש הע"ש בס"ג וכן בדין דעיקר הטלת שלום בבית עליה דידיה רמיא שהוא הבעה"ב, ועוד שהיא בכלל בני ביתו יעו"ש, יתיישב בפשיטות זה שראיתי שואלים ומעירים מדוע שלא נצריך את הבעל המדליק יתר הנרות בחדר וביתר החדרים שיעמוד אצל האשה בשעה שמברכת על הנרות, וישמע הברכה ויענה אמן, כדי שהברכה תזקף גם עליו, ויחשב כאילו מברכה בדומה למה שמצינו כן גבי בדיקת חמץ שנפסק בסי' תל"ב סעי' ב' דאם הבעה"ב רוצה שיעזרו לו בני ביתו בבדיקה צריך להעמיד מבני ביתו אצלו, בשעה שהוא מברך ויתפזרו לבדוק איש במקומו על סמך ברכה שבירך ב"ה =בעל הבית=. (וראיתי בספר הנדמ"ח שנדחק בישובו של דבר). 

אבל לפי דברי שו"ע הגרש"ז הנ"ל דגבי הדלקת הנר האשה אינה אלא שלוחו של הבעל (ודבריו מיוסדים ע"ד הלבוש בסעי' ג' שכותב בלשון ומוציאות את בעליהן) יתיישב זאת בפשיטות, דל"ד לההיא דבדיקת חמץ, דבשם המברך הוא המחויב בדבר, והוא המשלח, והעוזרים על ידו המה שליחיו, ולכן שפיר צריכים שם שהשליחים יעמדו על ידו, כדי שיהא בידם גם מצות הברכה, דהא המברך אינו שליחם, אלא להיפך, וכפי שמדגיש לבאר זאת החק יעקב שם בסקי"א דהוא זה מפני שהשליח אינו יוצא במה שעושה המצוה בלא ברכה ע"ש, והדבר מוסבר ביותר בעפ"י מה שמבאר שם המגן האלף בסק"ב, (על קושי' המג"א סק"ו), דאחר שנתנו חכמים רשות שיעשה שליח, המשלח סומך עליו, ממילא החיוב על השליח לבער שלא יכשל המשלח וא"כ איך יתכן שיבדוק בלא ברכה, וברכות דרבנן והכי תקנו רבנן עיי"ש, אבל משא"כ כאן גבי הדלקת הנר הרי המצב להיפך דהאשה המדלקת ומברכת היא השליח של הבעל על חיובו והטילו עליה מפני שהיא מצויה בבית (או מאיזה טעמא אחרינא), והבעל המדליק הנרות בחדרים הוא המשלח בזה לקיום חיובו (חוץ מחיובו העצמי), וא"כ דומה זה לעושה שליח לבדוק דדינא הוא שהשליח בודק ומברך והמשלח יוצא יד"ח =ידי חובה= מדינא דשלוחו של אדם כמותו ואינו צריך לעמוד על יד השליח בשעה שמברך, כיעו"ש במג"א סק"ו וכן בסי' תל"א סק"ה ומחצה"ש, וכך הוא הדין בכל המצות כשממנה שליח לעשותן דהשליח מברך ומבצע השליחות ואין המשלח צריך לעמוד על ידו, יעוין בב"ח בטור /או"ח/ סי' תרע"ו ומג"א בשו"ע שם סק"ד (ויעוין מ"ש בזה בהקדמת ספרי שו"ת צ"א ח"ח בנוגע לנר חנוכה עיי"ש). וה"ה איפוא גם בכאן גבי הדלקת הנר שפיר נמי א"צ הבעל לעמוד ע"י אשתו בשעה שמברכת על הנרות. ויש להוסיף דהשליחות שבכאן היא עוד יותר חזקה משליחות דעלמא כי הרי אשתו כגופו דמיא, ומטעם זה מצינו באליהו רבה בסי' תרע"א סק"ג וסי' תרע"ז סק"ד דס"ל לגבי הדלקת נ"ח =נר חנכה= דאיש ואשתו אינו בכלל מהדרין שכ"א ידליק משום דאשתו כגופו וכגוף א' דמיין עיי"ש. 

ומכוין שאין בנידוננו מעיקרא דדינא ענין של עמידה לכתחילה בשעה שמברכת, תו יש לומר שלכן גם לא שמענו שמהדרין אחרי זה לעמוד בשעה שמברכת, מפני שמאידך אם יעמדו וישמעו הברכה ויענו אמן יכול זה להתפרש כאילו גם הבעל מקבל בכך עליו כבר את השבת, בשעה שלפניו עוד לבצע כמה מלאכות, ואע"פ שמעיקרא דדינא באיש המדליק ליכא מנהגא שמקבל שבת בהדלקה, אבל מ"מ הא טוב להתנות (ככתוב במג"א בסי' רס"ג ס"ק י"ח ומ"ב ס"ק מ"ב ע"ש) ולכן אין עומדים כדי שלא יצטרכו לזכור בכל פעם לצאת המהיות טוב ולהתנות שעדנה אינם מקבלים עליהם את השבת בשמיעת הברכה ובעניית האמן. 

(ז) בהיותי מעונין לדעת אם באולי ישנם בכל זאת גלילות כאלה שכן מקפידין שם לעמוד בשעת ברכת הנרות של האשה, שאלתי על כך לרב גדול אחד מזקני גדולי רבני הונגריא, והופתעתי לשמוע ממנו שבביתו דידיה נהוג כך והרבנית היא המחזרת אחר זה ומקפדת בקפידא יתירא שמוכרח לעמוד על ידה בשעה שמברכת על הנרות ולענות אחריה אמן, ובהטעימו לי שהוא בעצמו אינו יודע טעם על כך, אבל הרבנית מענה בפיה שכך נהגו בבית הוריה ובכל הגלילה שגודלה ולכן עליה להמשיך במנהג זה. והוא בעצמו יודע ג"כ מעוד הרבה שנוהגים כן. 

חזרתי לחשוב האם אמנם המנהג הזה באותן הגלילות הוא באמת גלל כן כדי להדר לצאת ידי הברכה בשמיעה ולענות אחריה אמן? והאם ג"כ מקבלים עי"כ כבר עליהם את השבת? או שלא חוששים להתנות ובסתמא אינם מקבלים עוד את השבת. או אולי מטעם אחר לגמרי הוא שנוהגים כן, ומהו איפוא הטעם? 

ועלה בדעתי דאולי הוא מפני כך, דהנה ראיתי בספר תורת שבת בסי' רס"ג סק"ז שמקשה דצ"ע מדוע לא מברכין על אכילת ותענוג שבת, ואחד מהתירוצים שמתרץ ע"ז הוא די"ל דכל תענוגי שבת מצוה חדא היא וא"כ בברכה שמברכת האשה להדליק נר של שבת יוצאין בו על כל תענוגי שבת, אך מעיר דלפי"ז יהיו מחויבים הבעל הבית וכל בני הבית לעמוד בשעת ברכת הדלקת הנר ויכוונו לצאת בכך על תענוגי שבת, ולא נזכר ולא נראה רמז בשום פוסק מזה עיי"ש. וא"כ אולי גלל כן שסברו שבברכה זאת כרוכה כל עניני עונג וכיבוד שבת (יעוין בערוה"ש סי' רס"ג סעיפים א' ב' ודו"ק) לכן הנהיגו בגלילות ההם ראשוני המתקנים שהאנשים יעמודו על הנשים בשעת ברכת הנרות ולענות אמן כדי לצאת עי"כ על כל מצוות כיבוד וענג שבת, ובהמשך הזמן נשתקע הטעם ונשאר רק המנהג בלי לדעת טיב טעמו. 

(ח) יהיה איך שיהיה הגלילה ההיא איננה רובא דעלמא, ולהלכה נראה כפי שכתבתי לעיל שא"צ לעמוד, ובעמידה יש גם צד גירעון לענין המשכת עשיית מלאכה, וכפי שנהוג ומקובל באמת אצל כולם, ועכ"פ אצל רובא דרובא, שלא לעמוד ולכוון לשמוע ולענות אמן אלא יוצאים בברכה מתורת שלוחו של אדם כמותו ובפרט דאשתו כגופי' דמיא. והנני בברכה ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג 
