 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן א 

בירור הלכה על אודות מלבושים עליונים שיש להם ארבע כנפות ובני אדם לובשים אותם מבלי להטיל בהם ציצית. 

נשאלתי מבני תורה כדת מה לעשות בלבישת מלבושים עליונים וכתנות וכדומה אשר ארבע כנפות להם שתים מלמעלה ושתים מלמטה, ועל מה סומכים העולם, ובתוכם גם יראים ושלמים המדקדקים תמיד בכל דבר לצאת ידי שמים, ללבוש מלבושים אלה מבלי להטיל בהם ציצית ומבלי לחוש גם לעשות כנף אחת עגולה, ומעלימים עין מדברי המגן אברהם באו"ח סי' י' ס"ק י"ג שכותב שנכון לירא שמים שיעשה בקרן א' עגול. 

א בהשאל על כך גאון מפורסם השיב שיש באמת לחוש לכך, ולהנצל מזה נתן עצה של השאלה, דהיינו שכל אחד יקנה בגדו זה למשנהו וההוא יחזור וישאילם לו לתמידיות ובאופן זה יופקעו הבגדים מחיוב ציצית מה"ת כדין בגדים שאולים לאחר שלשים יום שחיובם אינו אלא מדרבנן (עיין או"ח ס' י"ד סעי' ג'). 

(א) ולפענ"ד יש הרבה לפקפק בעצה יעוצה זאת. חדא, גלל הערמה הגלויה שכרוך בדבר זה במסרנו תורת כל א' בידו להערים ולהתחכם בפרסום רב כזה ובתדיריות בלתי פוסקת, וכל זה בו בזמן שהנהגת מעשיו בבגד זה היא בתדיריות כאדם העושה בתוך שלו באופן שמראה ונראה בעליל על מרמת - הערמה (עיין שו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ס"ב) לא רק עפ"י אומדנא דמוכח (עיין במקור חיים ה' פסח סי' תמ"ח סקי"א ונשמת אדם ה' פסח סי' ח' ושו"ת רמ"ץ חיו"ד סי' פ"ו אות ה') כי אם גם ע"י מעשים גלוים ופעולות של ממש הסותרים ועושים פלסתר מכל הקנאת הערמה והר"ז גם מוכחא מילתא וגם בפרהסיא (עיין שו"ת ח"ס שם). 

(ב) שנית. יש לדון אם אין בכגון עצה זאת מעין פגיעה וזלזול בחיובי דרבנן כאשר מצד אחד מראים בפועל שחוששין להחיוב דאורייתא ומצד שני מראים בקום ועשה בפעולה זו עצמה שאבל לחיוב דרבנן אין חוששין, וכדמצינו שחששו על כך בדומה לזה במג"א באו"ח סי' קפ"ד סק"ז בשם מהר"ש חיון והר"י הלוי ובפתחי תשובה באה"ע סי' א' ס"ק י"ד בשם הבית אפרים, ועיין גם בשו"ת נו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' נ"ב ושו"ת נפש חיה חיו"ד סי' נ"ח עיי"ש. 

(ג) והנה לכאורה אפשר להביא ראיה דאין בכה"ג משום זלזול בדרבנן מדברי הגרע"א בחידושיו לאו"ח סי' י"ג סעי' ג' שמקשה דאמאי בנפסק א' מן הציציות בחול צריך לפשטו יעשה תקנה שיתננו לאחר במתנה ויחזור וישאלנו לו ויהי' מחויב רק מדרבנן ומותר משום גנאי ע"ש, הרי דס"ל להגרע"א דאין בכה"ג משום זלזול בדרבנן. 

אבל באמת אין הנידונים שוים, דהתם הרי יהיה באמת מותר כשהחיוב יהיה רק מדרבנן משום דרבנן לא העמידו דבריהם במקום גנאי וכ"ה =וכבוד הבריות=, ומשא"כ בנידוננו דליכא טעם מיוחד לפטור הדרבנן וירצו להורות עצמם היתר להקל משום זה לבד שנשאר רק חיובא דרבנן ולכן י"ל דנראה זה שפיר כזלזול בהדרבנן. 

ואולי באמת יש מקום גם ליישב בכזאת דברי השו"ע שם מקושיית הגרע"א הנ"ל ולומר דס"ל דגם בכזה נראה ג"כ כעין זלזול לעשות מלכתחילה טצדקי להפטר מחיובא דאורייתא וישאר רק חיובא דרבנן כדי שיוכלו להקל דאסור לעשות כן במקום שיש דרך של תיקון שלא יצטרכו למצוא היתר להתיר האיסור דרבנן ואכ"מ. 

(ד) ולכאורה יש גם לומר סברא דמכיון דהחיוב דרבנן לא יבוא כי אם לאחר שלשים יום כדין בגדים שאולים לכן לא נראה זה כזלזול בהחיובא דרבנן בהיות וכעת בשעת עשיית עצת ההקנאה לאחר והחזרה להשאיל לו אותם לא חל עדנה שום חיוב ורק אח"כ חל מאליו חיובא דרבנן בלאחר ל' יום. 

אבל גם זה אינו, דיעוין במג"א באו"ח סי' י"ג סק"ח שמביא להקשות בשם אחיו דלמה שרינן ללבוש בשבת טלית שנפסק אחד מציציותיו מפני כ"ה הלא יש תקנה שיתננו לאחר במתנה ויחזור וישאילנו דאז הוא פטור מציצית, ומתרץ דמ"מ חייב מדרבנן שנראית כשלו כמ"ש בסי' י"ד ס"ג בטלית שאולה לאחר ל' יום וכ"ש הכא שבאמת הוא שלו ע"ש. והרי בשם המדובר שישאלנו על פחות מל' יום דהיינו רק עד אחר שבת, וא"כ הרי מוכח מהמג"א דס"ל דכל שבאמת הוא שלו ומקנהו לאחר בכדי להפטר וחוזר ושואלו אזי מתחייב מיד בציצית מדרבנן ולא רק בלאחר ל' יום, וכן מבואר בחידושי רע"א שם בסי' י"ד סעי' ג' בד"ה חזר ולקחו ע"ש. וא"כ ה"ה בנידוננו מתחייב מדרבנן מיד שחוזר ושואלו. 

כמו כן עיין במאירי לשבת ד' קמ"ח ע"א שמביא בשם יש מפרשים דמבארים דזה דאמרינן לאחר שלשים חייבת הכוונה דאם שאלה ליותר משלשים חייבת מיד וכן במזוזה וכו' ע"ש. וזה מתאים עם מה שמובא גם בפ"ת ביו"ד סי' רפ"ו סקי"ח בשם הגאון מליסא ז"ל דמשמע מסידורו דס"ל לענין חיוב מזוזה דאם רוצה לדור בו כמה שנים מתחייב במזוזה מיד ולא לאחר ל' יום עיי"ש ויש להאריך, ובנידוננו הרי המדובר בשואל מלכתחילה על יותר מל' יום. 

(ה) שלישית. בשימוש תדירי בעצה זאת לכל ימי החיים יתקלו ביודעים ובלא יודעים בהרבה שאלות הלכתיות קלות וחמורות בקשר לבגדים אלה אשר להלכה יחול דין שאולים עליהם להאדם הלובשם מהם ממוניים ומהם איסוריים ובשטחים רחבים החל מדרכי הקניינים לסוגיו השונים וכלה בדיני ירושה, וא"א לפורטן, ומתוך הרגל והמחשבה ששלו הם בעצם לא ישים האדם בהרבה פעמים לבו לכך, ונפיק מיניה חורבא. 

לכן משום כל הנ"ל קשה עד מאד לפענ"ד להתנהג להערים על הבגדים עפ"י העצה הנ"ל. ועכ"פ אין בה בנותן טעם לייעץ להתנהג בכזאת בתדיריות, באופן שפתרון שאלת הבגדים היא עוד ממנו והלאה, וכפי הנראה משום כך לא יעצו בכזאת לא מהג"א [אשר בשלשה סימנים לאח"ז מזכיר בעצמו מעצה כזאת לענין שבת וכנ"ל] ולא הבאים אחריו, והזכירו רק עצת המג"א לעשות קרן א' עגול. וא"כ חמורה היא לכאורה שאלת הבני תורה. 

אולם בעייני במקורות ההלכה ובבית אב שלה ובתיירי כדרך האתרים בספרי רבותינו הפוסקים ז"ל מצאתי שישנו כר נרחב להשען בהיתר לבישת הבגדים כפי מה שהם בלי שום פקפוק גם לירא שמים וכאשר נבאר בע"ה. 

ב (א) תניא בספרי [מובא בהגהות מיימוניות פ"ג מציצית אות ג' ובדברי חמודות בהלכות קטנות ה' ציצית אות ס"ג]: אשר תכסה בה, פרט לחלוקים. 

טעמא של מיעוט החלוקים מפרש ר"י [כפי שמובא בהגמ"יי שם ובב"י בטור או"ח סי' י' ובדברי חמודות שם] לפי שעשאו סתום למעלה כמין חלוק. ויש להבין האיך מתמעט סוג זה מקרא דאשר תכסה בה, ובמה נגרע ערכו בד' כנפותיו במה שהוא סתום מלמעלה. 

ונראה לבאר בפשטות, משום דלישנא דקרא דאשר תכסה בה משמע שהמדובר מסוג בגד כזה שבאפשר להתכסות בו כפי מה שהוא, ולן דרשינן דבא לאשמיענו בזה דבגדים של ארבע כנפות אינם חייבים בציצית כי אם בפתוחים לגמרי שאז העטיפה בהם היא בדרך של כיסוי, יוצא מחיוב זה בגדים כאלה הסתומים למעלה כמין חלוק אע"פ שרובם פתוח בהיות ואי אפשר להתכסות בהם כפי מה שהם אלא צריכים ללובשם דרך הצואר, דכל בכגון דא יצא מכלל סוג בגד של ארבע כנפות אשר התורה חייבתו בציצית. 

כך מודגש בדברי ר"י שכתוב בלשון שעשאו סתום למעלה ומשמע דס"ל דעיקר הפטור הקובע בזה הוא לא באי רובו סתום אלא פטורו תלוי בעיקר בזה שהוא סתום למעלה. 

וכך מצינו בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תל"ד) שהשיב וז"ל: ולענין מה ששאלת במקומות שנוהגין במלבוש הנקרא גונילה שחותכין אותו מלפניו ומאחריו ודומה שיש לו ארבע כנפים אם חייבין בציצית אם לאו. תשובה. אין נקרא בגד של ארבע כנפים אלא בטלתות שכולן פתוחין והן הן יש להן ארבע כנפים אבל הבגדים שתפורין ומחוברין למעלה כעין גונילה או קוט אין אלו כסות של ארבע כנפים, וכן היו נוהגין בראשונה בכל מקומותינו להיות כנפי אותן המלבושין ארבע ומעולם לא ראינו מי חשש להם ומן הטעם שאמרתי, ואותן שאמרת שמחמירין להטיל בהם ציציות אין אלו אלא מן המתמיהין עכ"ל. 

אנו רואים בעליל שהרשב"א כותב ביסוד טעם פיטור הבגדים של גונילה או קוט דהוא בעיקר מפני שמחוברין למעלה שזה מוציאן מכלל בגדים שכולן פתוחין, ואין כל רמז בדבריו לתלות נימוק פטור מפני שהחיבור הוא בדרך של רובו סתום ואדרבא היפוכו של דבר, ישנו בדבריו רמז שקוף שליסוד החיוב בציצית זקוקים שיהיו הבגדים פתוחים לגמרי כדמדגיש לכתוב שאין נקרא בגד של ארבע כנפים אלא בטלתות שכולן פתוחים, דון מינה הא כל שבאיזה דרך ובאיזה צורה שהוא אין כולן פתוחים אע"פ שפתוחים ברובן מ"מ פטורים כבר מציצית. 

(ב) עוד זאת נלמד מדברי הרשב"א גם טעמו של דבר מדוע פטורין בגדים כאלה שמחוברין למעלה מחיוב ציצית אע"פ שרובן פתוחין, והיינו מפני דדוקא כשכולן פתוחין אז ישנם על הקצוות צורה של ארבע כנפים והבגד נקרא איפוא כסות של ארבע כנפים, הא כל שאין כולן פתוחין אזי מאבד הבגד הצורה של ארבע כנפים והבגד לא נקרא יותר בגד של ארבע כנפים שהתורה חייבתו בציצית, וזה מדויק במ"ש אין נקרא בגד של ארבע כנפים אלא בטלתות שכולן פתוחין וכו' וכן במ"ש אבל הבגדים שתפורין ומחוברין למעלה וכו' אין אלו כסות של ארבע כנפים. 

ואם כך, הרי אפשר ללמוד מזה גם בנוגע לצורת הבגדים שלנו התפורים בדוגמא שאינו ניכר כלל ממראה החיצוני שיש להם בכלל ארבע כנפות והכנפים שמלמעלה איבדו צורתם מאופי מבנה התפירה וביותר מחיבור השרוולים, דיש לפוטרם משום כך מחיוב הטלת ציצית בכנפיהם, משום שלבד דאינם עשוים בצורה שאפשר להתכסות בהם כפי מה שהם אינם גם כסות של ארבע כנפים בגלל איבוד צורת הארבע כנפות שלהם, ולא עוד אלא שמי שירצה להחמיר בזה לא יהא אלא מן המתמיהין, וכפי ביטויו של הרשב"א. 

(ג) אמנם ראיתי בשו"ת מהרי"ק (שורש קמ"ח) דפשיטא ליה שכל טלית בת ארבע כנפות צריכה להיות רובה סתומה קודם שתפטר מציצית ומסתייע על כך מדברי הראשונים, ואת דברי הרשב"א כותב לפרש דכוונתו דווקא כשרובו סתום כגון גונייל"א וקוטא שרובן סתומות עיי"ש שמאריך בזה. 

מובן שדעתי הדלה בטלה בהחלט כלפי דעתו הגדולה והרחבה של רבינו המהרי"ק ז"ל בהבנת דברי הרשב"א ומשום כך אני מונע א"ע מלהעלות על הנייר מה שנדמה לכאורה שיש לשאת ולתת בדבריו בביאור כוונת פשטות דברי הרשב"א, ומה גם כאשר להל' פסקינן באמת בשו"ע /או"ח/ בסי' י' סעי' ז' כדעת המהרי"ק ורבים דעימיה דבעינן רובו סתום. 

אבל נדמה ששפיר יש מיהת מקום לצרף לסניף חשוב דבר זה מה שמשמע מפשטות דברי הרשב"א וכן מפשטות דברי הר"י בכוונת דברי הספרי דהמכוון לפטור כל שמחובר באיזה חיבור שהוא למעלה וכל שמאבד דרך התכסותו כמות שהוא צורת דמות תבניתו של ארבע הכנפות, וכנ"ל, כאשר נמצא עוד יסודי וענפי פטור נוספים ובנידון הבגדים שלנו שפיר נמצאים ונמצאים וכדיבואר בע"ה להלן בדברינו. 

(ד) אוסיף בקשר לדברי הרשב"א רק זאת מה שראיתי גם בערוך השלחן בסי' י' סעי' ט"ז שכותב נמי דמפשוטו של דברי הרשב"א נראה דכל שמחובר למעלה אין זה כסות של ד' כנפות ושכן תפסו כמה גדולים בימי המהרי"ק, וכן מה שחוזר הערוה"ש להזכיר מזה עוד בסעי' י"ח בדברו בקשר לסורדוטון שלנו אשר כשהן ארוכים קצת הם רובם פתוחים, וכותב דהעולם סומכין על פשטיות דברי הרשב"א דכל שמחוברין למעלה אין זה כסות של ד' כנפות, כי פירושו של המהרי"ק תמוה דאם כוונתו דוקא כשרובו סתום איך לא הזכיר העיקר ע"ש. 

(ה) כן אוסיף דעפ"י טעמו של הרשב"א וההסבר הנ"ל בטעם הפיטור נראה לומר דהיינו נמי טעמא דתשובת רב חסדאי המובאת בב"י בטור או"ח סי' י' שהיה פוטר מלבושים שלנו משום דלא מחייבי בציצית אלא חתיכה מרובעת כעין טלית שלנו, והב"י מתקשה בטעמו של דבר ע"ש, אבל לפי הנ"ל אפשר שפיר להסביר דברי רב חסדאי ולומר דהוא מפני דסובר דכל שאינה מרובעת כעין טלית מאבדת צורת דמות תבנית הד' כנפות האמור בתורה, ודמות וצורה אחרת לה אשר בכדמות תבניתה לא חייבה תורה בציצית דלא נקרא תו בגד של ארבע כנפות שחייבתה תורה בציצית וכנ"ל. +שוב מצאתי בירחון המאור אייר תרצ"ה שנדפסה התשובה בכת"י לה"ר חיסדאי קרישקש ז"ל מה שהשיב בזה והיא כמעט באותו הנוסח ממש כבשו"ת הרשב"א הנ"ל ואותו נתינת טעם מפני שלא נקרא בכה"ג בגד של ד' כנפים עיי"ש.+ 

(ו) יש להוסיף סניף נוסף לפטירת הבגדים שלנו מציצית (אשר כבר קופל בקצרה בתוך דברי הסניף הקודם). והוא בהיות ואין מתכסין בהם דרך כיסוי ועטיפה אלא דרך לבישה, ולא רק שאין המנהג להתכסות ולהתעטף בהם אלא גם שאין הדרך לכך בגלל מבנה תפירתם, ובזה גרועים המה עוד מטליתות קטנים שג"כ אין מתכסים ומתעטפים בהם, דבהם מיהת יש דרך להתעטף בהם דפתוחים ופשוטים המה מכל הצדדים כטלית גדול, וישנם גם כמה אנשים שמתעטפים בהם בשעת הברכה עליהם, ומשא"כ בכגון בגדים שלנו שאף מי שירצה להתעטף בהם יתקל בקושי גדול ממבנה הבגד ויראה בגלוי השלא כדרך לבישתן כמובן. 

(ז) יסוד לפטור זה נזכר בדברי המהרי"ק שם בעצמו שכותב בהמשך דבריו וז"ל: ואפילו על מה שכתב הר"ר יחזקיה בשם אביו דלא מחויב דרך לבישה אלא דרך עיטוף פשיטא שאין לסמוך כאשר יפה כתבת שכבר נהגו כל ישראל לברך על אותם טליתות של ד' כנפות עשויות כעין גורטיא"ה ומברכים עליהם ואיך ירצו להתיר מה שמנהג כל ישראל מחייב האיסור עכ"פ, ועוד דאפילו היה זה תלוי בפלוגתא דרברבתא מי הוא שיורה להקל ומקלו יגיד לו הלא דבר פשוט הוא דבשל תורה הלך אחר המחמיר עכ"ל, הרי שיסוד פטור זה משום דלא מחויב דרך לבישה אלא דרך עיטוף גם המהרי"ק לא דחאו בשתי ידים כשם שדחה היסוד הקודם של סתום במקצתו מלמעלה, ולא החליט בודאות שאין פלוגתא בחיובם מן הדין, אלא תלה חיוב הטלת הציצית בהם למעשה משום דבשל תורה הלך אחר המחמיר, וכן במנהג כל ישראל שמטילים בכגון אלה. וכאמור נידון הבגדים שלנו גרוע מהטליתות קטנים שמטילים בהם ציצית אע"פ שלא מתעטפים בהם, משום דשם ראוים המה מיהת במציאות לעיטוף לפי מהותם, ומשא"כ בבגדים שלנו שאינם ראוים כמעט במציאות להתעטף בהם לפי מבנה מהותם, וכנ"ל. 

גם השואל בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ק"י העלה על שלחן הדיונים טענה זאת לפטור כל שהוא דרך מלבוש ומתוך כך קרא תגר על ארבע כנפות אשכנז שהוא כמין מלבוש, דכיון שהוא מלבוש לא מקרי אשר תכסה בה. ואמנם המהר"ם מינץ דוחה את דבריו דהא ליתא דמ"ש כיסוי שנא' אשר תכסה בה לבישה נמי כתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם ש"מ לבישה נמי חייב ע"ש, אבל כפי שראינו מהמהרי"ק וכפי שנוכח עוד ממה שיובא להלן נשמעה טענה זאת בין הגדולים ואין איפוא לבטלה במחי יד. 

(ח) ובאמת מצינו שגם דעת האור זרוע הוא בכזאת, והוא בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' ד') דכותב וז"ל: מורי רבינו מאיר זצ"ל הורה לי לברך על טלית קטן שיש בו בית צואר ולובשין אותו ואמר לי מורי שיש לברך עליו להתלבש בציצית, ורבינו אבא מארי כתב בקובץ שלו וז"ל והא דיש בני אדם שמקפידין על חלוקי צמר או על פשתן שתופרין אותם יחד מלפניהם ומלאחריהם כדי שלא יהא בת ד' כנפים אמר מורי אבי העזרי דאינן צריכים דכיון דדרך לבישה הוא לא מיחייב בציצית דלא מיחייב אלא דרך עיטוף תדע דמדמברכינן להתעטף ולא מברכינן ללבוש, ומזה הטעם אמר ר' דאינם יוצאים ידי חובה אותם בני אדם שעושין בית הצואר בסרבל שלנו או בית הצואר כמו לחלוק דדרך לבישה הוא ולא עיטוף עכ"ל המהר"ח או"ז. 

הרי שפתי דעת האור זרוע ברור מללו דאין לחייב בציצית בגדי ד' כנפיים העשוים ללובשם דרך לבישה ועד כדי כך שכיהה באותם בני אדם המקפידים לתפרם באופן שלא יהיו בת ד' כנפים בקבעו דאין צורך בכך. 

גם הערוך השלחן בסי' י' סעיף כ' כותב דמדברי הספרי פ' תצא דאיתא בה פרט למעפורת שאינו מכסה בה ראשו ורובו משמע דכל שאינו מכסה בה ראשו ורובו פטור מציצית ולפי"ז יש לפטור גם לבגדים שלנו מפני שהרי אינו מכסה בו ראשו וכדעת הפוסקים שבלא כיסוי הראש אינו חייב בציצית ע"ש. 

(ט) אמנם הב"י בטור או"ח סי' ח' וסי' י' מביא בקצרה דברי האו"ז הנ"ל ודוחה אותם מהלכה. 

אבל נראה ברור שלסניף להצטרף לעוד טעמים ולחזקם בכך בודאי יכולים לחשוב ולצרף שיטה זאת אשר כמה מגדולי הראשונים נאחזו בה. 

והב"י בעצמו שם בסי' י' מביא ג"כ שראה כתוב בסוף ספר אחד תשובה יחידית בשם הר"ר חסדאי ז"ל שהיה פוטר מלבושים שלנו משום דלא מיחייבי בציצית אלא חתיכה מרובעת כעין טלית שלנו. 

אלא שהב"י מוסיף וכותב ע"ז וז"ל ולא הביא טעם וראיה לדבריו ואם היה טעמו מפני שהיה סובר כאביו של א"ז (צ"ל כאביו של מהר"ח א"ז וכנ"ל בתשו' מהר"ח א"ז) יקשה עליו מה שהקשתי בסמוך. והיינו מה שהקשה הב"י בסמוך לזה דא"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו בבית המדרש שאנו לובשים טלית קטן ומברכין עליו אע"פ שאין אנו מתעטפין בו והיאך נפטור הגלימות מציצית מטעם שאנו לבושים /לובשים/ אותם דרך לבישה ולא דרך עיטוף ע"ש. 

ואנו בעניותינו כבר הערנו בנוגע לכך לעיל בדברינו שיש מקום לחלק בזה בין ט"ק =טלית קטן= אשר במציאות אפשר להתעטף בהם וגם ישנם שבאמת מתעטפים בהם בשעת הברכה, לבין בגדים שלנו אשר לפי מבנם ומהות תבניתם אינם ניתנים בכלל להעלותם בדרך עיטוף. (ולעיל בדברינו באות ה' כבר כתבנו עוד ביאור בכוונת רב חסדאי המתאים לפשטות דברי תשובת הרשב"א שהבאנו שג"כ יוצא להלכה לפטור כעין מלבושים שלנו מציצית). +ומצאתי בירחון המאור הנ"ל שהודפס בקשר לזה תשובה בכת"י מהרמ"ה ז"ל. ושיטתו נמי ממש כשיטתו של אביו של הא"ז. וכתובה עוד ביתר תוקף וודאות וז"ל: וששאלת הטלית שהיא כעין גלימא אם אדם יוצא לשם ציצית ואם לאו. כך ראינו שאין אדם יוצא בה לשם ציצית שלא מצינו זכר לציצית אלא בטלית לחוד, וטלית לחוד וגלימא לחוד, וצורת הטלית ידועה היא לכל שהוא פושטה כדרך הגונה כעין אותה שאדם מתכסה בה במשכבו בלילה וזו היא שראויה להתעטף בציצית, אבל גלימא לא שייך בה עיטוף כלל אלא לשון לבישה ולישנא דקרא כמו [כן] דייקא דכתיב אשר תכסה בה ולא כתיב אשר תלבש. וכל היכא דאיתמר טלית בין לענין ציצית בין לידי /לענין/ מידי אחרינא לא משמע אלא כי האי גונא, והבודים מלבם דברים שאינן נראין מפשט התלמוד לא מהבנת הראשונים עתידים ליתן את הדין. וכללו של דבר שהעושה כן לא קיים מצוות ציצית ולא עוד אלא שבכל פעם ופעם שהוא מברך על כזאת להתעטף בציצית עובר על לא תשא את שם ד' אלקיך לשוא ולא עוד אלא שמעיד עדות שקר בעצמו, והשם ידריכנו ואתכם בעדות הנאמנה דרך עבודתו הנכונה ויאיר עינינו בתורתו ויטהר לבנו ליראתו והיה זה שלום כחפץ מאיר בר' טודרוס הלוי מכ"ב עכ"ל. הרי שפתי הרמ"ה ברור מללו כדעת הא"ז, ובתוקף ועוז, דחיוב ציצית בטלית הוא רק כשהוא בכעין אותה שאדם מתכסה בה במשכבו בלילה אבל גלימא לא שייך בה לשון עיטוף כלל אלא לשון לבישה ואינה חייבת בציצית בהחלט, ומזהיר בדבריו שלא לפרש אחרת בהיות ואין זה מפשט התלמוד ולא מהבנת הראשונים.+ 

התחלנו את דברינו בשני נימוקי היתר הנ"ל אע"פ שביכלתם לשמש רק כסניפים לשרשי היתר וכנ"ל, בהיות ויסודתם בהררי קודש של רבותינו הרא' ז"ל. 

כעת נבוא בע"ה לבירור נימוקי היתר שרשיים שישנם בזה, ואשר מקבלים חיזוק כאשר נצרף להם גם סניפי ההיתר היסודיים הנ"ל. 

ג' (א) כתב הב"י בטור או"ח סוס"י וז"ל: יש לדקדק במלבושים שלנו שהם פתוחים מלפניהם מלמעלה למטה שהרי יש להם ארבע כנפות שנים סמוך לצואר ושנים למטה סמוך לארץ למה אין מטילין בהם ציצית וכו' ושמעתי שמקצת מזקני ספרד היו עושים בה שתי קרנות עגולים דכל שאינם מרובעים לא חשיב כנפות כמו שכתבתי בשם העיטור ותימא גדול הוא בעיני שכל העולם לובשים אותם בקרנות מרובעות ולא ראיתי מי שפקפק בדבר זה מעולם וכו', ול"נ שהטעם שלא נהגו להטיל בהם ציצית משום דלא מיקרי כסות אלא הבא להגן על האדם מפני החום והקור זכר לדבר ואין כסות בקרה, והגלימא אין לובשין אותה להגין אלא מפני הכבוד שהרי אפילו יש לאדם כמה מלבושים אינו יוצא לחוץ בלא גלימא ואע"פ שלפעמים נהנה מחומה היינו כיון שתחילת עשייתה אינו להתחמם בה לא חשיב כסות ופטור, א"נ כיון שאם היינו מחייבים אותם בציצית היו נפסקין בכל עת הציצית התחתונים בדריסת הרגלים והיה צריך בכל עת לתקנם איכא למימר דלא חייבה תורה בכך דכל דרכיה דרכי נועם, וכל מקום שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג עכ"ל. 

למדנו מדברי הב"י שעוד בזמנו כבר נהגו כל העולם ללבוש כעין בגדים שלנו שיש להם ארבע כנפות מרובעות שנים סמוך לצואר ושנים למטה סמוך לארץ וכפי עדותו לא ראה מי שפקפק בדבר זה מעולם לחייב בגדים אלה בציצית, מלבד זאת ששמע שמקצת מזקני ספרד היו עושים בה שתי קרנות עגולים. 

דבר זה כשלעצמו ישנו כבר בנותן טעם להניח ישראל על מנהגם זה גם לו אם ההלכה מפוקפקת בידנו מבחינה של הנח להן לישראל אם אין נביאים הן בני נביאים הן, וכדמסיים הב"י בעצמו ע"ז בסיום דבריו בלשון וכל מקום שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג. 

אבל מדברי הב"י אנו למדים גם על שני נימוקים הלכותיים לטעם פיטורם של בגדים כאלה מציצית, והמה: (א) מפני שאין לובשין אותם בכדי להגן מהקור או מהחום אלא מפני הכבוד, (ב) מפני שאם היינו מחייבים אותם בציצית היו נפסקים בכל עת הציצית התחתונים בדריסת הרגלים, ואין זה דרכי נועם. 

(ב) והנה בקשר לטעם הראשון יש לכאורה לדון ולומר דאין מקום לאומרו גם על כגון בגדים עליונים שלנו שאנו לובשים, דהב"י כותבו על כגון גלימות שדן בהם שם בדבריו שהמה ממש עשויים רק לכבוד ולתפארת ורק חכמי הספרדים מתעטפים בהם ולא פשוטי העם, ומשא"כ בבגדים עליונים שלנו אשר כל אחד מאתנו לובש אותם, בכגון זה יש יותר מקום לקבוע ולומר שלובשים אותם לא לשם כבוד כי אם להגין ומכש"כ שאין תחולת לטעם זה לגבי המעילים החרפיים שבודאי הרי לובשים אותם בכדי להגן ולא מפני הכבוד, ורק על המעילים הארוכים שסוג מיוחד של חרדים לובשים אותם גם בקיץ עליהם יש לומר שסיבת לבישתם העיקרי הוא לא בכדי להגן אלא לשם יראת הכבוד ולכן יש ג"כ לפוטרם מציצית לפי טעמו הנ"ל של הב"י. 

אך אולי יש לומר גם לגבי כל המעילים דהגם דרוב האנשים לובשים בגדים עליונים אלה, אבל ביסוד לבישתם לובשים אותם ביותר לשם כבוד בכדי להתכבד בהם, ובפרט בזמנינו שאנו רואים שנשתנה המנהג ורבים מהדור הצעיר מקילים עליהם ואינם לובשים עפ"י רוב מעילים אלא מסתפקים בלבישת חולצות וכדומה, ורק בהופעות מכובדות מתהדרים בלבישת מעילים, וא"כ שפיר יש תו מקום לומר דגם מעילים שלנו הלבשתם באה ביותר לשם כבוד והתהדרות ולכן לא קובע כבר גם מה שנהנים לפעמים ממילא גם מחומם מכיון שבעיקרם לובשים אותם בכדי להתכבד בהם, ויש שפיר מקום לפוטרם מטעמו הנ"ל של הב"י. 

והטעם הב' של הב"י ישנו בשופי גם על הבגדים הארוכים שלנו הקציים /הקייציים/ והחרפיים, אלא שלעומת זה אינו בנותן טעם לגבי המעילים הקצרים אשר להם ארבע כנפות, שהרי גם אם יטילו בהם ציצית לא יגיעו עד כדי דריסת הרגלים על הציצית התחתונים, כידוע. 

(ג) לעצם שני טעמי הפטור הנ"ל של הב"י, הדרכי משה בטור שם אין דעתו נוחה מהם ודוחה אותם בשתי ידים וכותב וז"ל: וכ"ז איננו שוה לי דעל תירוץ הראשון קשה לי דרוב טליתות שלנו שאנו לובשים בשעת התפלה שאינן להגן כלל רק לובשין אותן כדי לצאת בהן ידי ציצית ומברכין ברכה לבטלה, ועל התירוץ השני קשה לי מציצית הכסת שדרשו (גיטין נ"ו) שנקרא כן על שם שציציותיו היו נגררים אחריו ולא חש למה שהוצרך לתקנם בכל עת עכ"ל. 

ולפענ"ד היה נראה להציל את הב"י מהשגותיו של הד"מ. דמה שמקשה על התירוץ הראשון מרוב טליתות שאנו לובשים בשעת התפלה שאינן כלל, יש ליישב ולומר דלא דמי לשם, משום דהטליתות שלנו שלובשים בשעת התפלה נהי דאינן באין להגן אבל באין מיהת לשמו ולשמה ללובשן בכדי לקיים בהם מצות גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה ומכיון שלובשין אותן במטרה תחילה לשם קיום המצוה הרי הן איפוא בבחינה של סתמא לשמה קאי לכוין אופן הלבישה שתהא בדרך שיקיימו בהן המצות של על כנפי בגדיהם ועשו להם ציצית, והיינו באופן אשר תקרא בכך כסותך, ולכן שפיר יוצאין בהן ידי ציצית ומברכין עליהן, אבל מה שאין כן במלבושים שמדבר בהם הב"י מכיון שלא לובשים אותם לא לשם הגנה ולא לשם קיום המצוה כמובן שהרי לא מטילים בהם ציצית, כי אם לשם כבוד ולכן שפיר מצדד הב"י לומר דכל כה"ג לא מקרי כסותך אשר תכסה בה ולא מחייבי בציצית. 

ולקושית הד"מ על התירוץ השני מההיא דציצית הכסת, נראה לחלק ולומר דההיא דגיטין שאני מפני שהיתה נגררת על גבי כסתות, כדאיתא בגמ' שם, ובן ציצית הכסת לא היה מהלך אלא על גבי מילת, כדפירש"י שם, ולכן לא היה חשש שיפסקו כי הציציות היו נשמרים במיוחד אצלו באופן שלא יהיו נדרסים ברגלים. ומשא"כ באינשי דעלמא. 

ובכה"ג מצינו להמג"א באו"ח סי' כ"א סק"ג על הנפסק שם בשו"ע דיש ליזהר כשאדם לובש טלית שלא יגרור ציציותיו, ומקשה המג"א ע"ז מההיא דבן ציצית הכסת שהיו ציציותיו נגררים על גבי כרים וכסתות משמע לכאורה דאנשים אחרים היו ציציותיהם נגררין על הארץ, ומתרץ בחד תירוצא דגבי בן ציצית הכסת יש לדחות דשל אחרים לא היו נגררים כלל על הארץ ע"ש והיינו משום דשאני בן ציצית הכסת שהיו נגררים בכבוד על גבי כרים וכסתות ונשמרים מביזוי, וממילא גם מדריסת רגלים והפסק. 

(ד) ובאמת יש לעיין מדוע שלא הטעים הב"י את טעמו בפטור הבגדים כשהציציות יהיו נגררין על הארץ מפני דכשהציציות נגררים על הארץ יש בכך משום ביזוי, והאדם מוזהר שלא יגרור ציציותיו ונאמר עליו וטאטיתיה במטאטי השמד, כנפסק בשו"ע שם /או"ח סי' כ"א/ בסעי' ד' ובמג"א שם בשם האגור. 

וראיתי בספר ארצות החיים בסי' י' בהמאיר לארץ ס"ק מ"ג שהרגיש כנראה בעצם הדבר שיש לפרש ולתרץ מנהג העולם בכזאת וציין עבור כך לעיין לקמן בשו"ע /או"ח/ סי' כ"א ע"ש. ועל הב"י שלא רצה לתרץ בכזאת צריכים לומר משום דס"ל כהתירוץ השני של המג"א שם בסי' כ"א דתירץ שאין איסור כ"א כשגוררים בשעת לבישה אבל אם נגררים דרך הילוכן אין קפידא כ"כ, וכדמבאר הפרמ"ג שם על מה דמציין המג"א שם בתחילת דבריו לעיין למ"ש השו"ע בסוס"י, ע"ש ובמחה"ש, ודבר זה שלא יגררו בשעת לבישה אפשר ליזהר גם בכגון בגדים שלנו, כמובן. 

שוב ראיתי בספר אליה זוטא על הלבוש בסי' י' סקי"א שמקשה על בן ציצית הכסת גופא איך שעשה כן דהא באמת אסור משום בזיון, ומתרץ דאפשר דכיון דלא היו נגררין על הארץ רק על כרים וכסתות לא הוי בזיון ע"ש. דון מינה הא בעלמא אסור בכזאת משום בזיון ואתי שפיר מנהג העולם. 

(ד) והתבוננתי כי הדברי חמודות בהלכות קטנות להרא"ש ה' ציצית אות ס"ג כותב ג"כ לתרץ הקו' מטליתות של מצוה דכיון שכל עצמו אנו עושין אותו לקיים בו מצות ציצית קרינן ביה כסותך, והובאו דבריו גם באליהו רבה ס"ק ט"ו. וכמו"כ מעיר שם הדברי חמודות דלפי הטעם השני תקשה על הגלימות הקצרים שעושים במדינות הללו שלא יהיו נדרסים הציצית התחתונים היאך פטורים הם ע"ש. וע"ז יש להוסיף דשני הטעמים גם יחד אין באפשרות לאומרם בקשר לכתנות שארבע כנפות להם מלפניהם, דהרי אינם מלבושי כבוד, וגם ציציותיהם לא יגררו לארץ. 

גם זאת ראיתי בהגהות יד אפרים על או"ח שמעלה ג"כ לתרץ הקושיא מבן ציצית הכסת בכזאת, דעיקר החשש מחמת הציצית שלפניו כיון שהבגד העליון הוא ארוך והציצית ברגלים תרמסנה ויפסקו בכל עת, משא"כ הציצית של בן הכסת שהיו נגררים מאחוריו אין חשש רק מפני בני אדם הבאים מאחוריו שידרסו ברגליהם ובזה אין חשש כי עיניהם הרואות הציצית ולא ידרסו עליהם, וגם לפי המבואר שם שהיו נגררות ע"ג כסתות לפירש"י שלא היה הולך רק ע"ג כלי מילת ומסתמא לא היה הולך עליהן רק הוא בלבד א"כ פשיטא דלק"מ ע"ש מ"ש עוד בזה. 

כן ראיתי באליה זוטא שעל הלבוש בסקי"א שמתרץ הקושיא, דשאני בן ציצית הכסת שהיו לו בגדים לאין מספר שאם אירע לא' פסול היה לובש אחר ולא הי' צריך לתקנו בכל עת, אבל להמון עם באמת אין להתיר זה משום דרכיה דרכי נועם דיהא צריך לתקנם בכל עת ע"ש. 

עכ"פ מהאמור עד כה יש שפיר מקום לפענ"ד לקיים באופן עקרוני שני טעמיו של הב"י לגבי שאלת פיטור הבגדים העליונים שלנו מציצית וכנ"ל, וכדאי לציין כי הלבוש (עם היותו תלמידו של הרמ"א) מעתיק ג"כ שני הטעמים הנ"ל של הב"י ומבלי להקשות עליהם כלל, אלא מוסיף עליהם טעם נוסף מדיליה (יובא בע"ה להלן). 

ד (א) אע"פ שכאמור דוחה הד"מ טעמי הב"י הנ"ל לפיטור הבגדים מציצית, בכל זאת את עצם המנהג שלא להטיל ציצית בטלית שלנו כותב ג"כ ליישבו, וז"ל: דמאחר שמצות ציצית היא שיחזיר ב' ציציות לפניו וב' לאחריו כמו שנתבאר לעיל בסי' ח' וכ"כ הרוקח דאיתא במדרש בפסוק והמים להם חומה שהכריז גבריאל למים שאחריהם הזהרו שעתידים להשליך כתף ציצית לאחריהם, לכן ס"ל לאינשי דלא חייבה תורה אלא בכה"ג שב' כנפות לאחוריו וב' כנפות לפניו שאז ב' ציצית מאחריו וב' ציצית לפניו ומעוטף בציצית אבל במלבושים שלנו שכל הד' כנפות לפניו וא"א להלבישן בענין אחר אין זה חייב בציצית ולכן נהגו להקל עכ"ל. 

אנו נוכחים לדעת דלמעשה מיישב גם הד"מ מנהג העולם שלא להטיל ציצית שהוא כהלכה, ואם כי לא מטעמיו של הב"י. 

(ב) ואין להנדז ולומר דמדכותב הד"מ בלשון לכן ס"ל לאינשי וכו'. משמע מזה דר"ל דרק לאינשי הוא דס"ל כן, אבל להלכה באמת אין הדבר כן, והד"מ בא איפוא רק להסביר הטעות דאינשי, ולא לקבוע זאת כהלכה אמיתית, דזה אינו דהרי מצינו שבשו"ע /או"ח/ (בסי' י' סעי' י"ב) קבע הרמ"א את הדבר הזה כהלכה פשוטה, וז"ל: וה"ה מלבושים של גלילות בני אשכנז וספרד הואיל ואין כנפיהם עשוין שיהיו ב' לפניהן וב' לאחריהם מכוונים זו כנגד זו פטורים עכ"ל, הרי הלכה למשה /למעשה/ פשוטה לפטור משום האי טעמא שהזכיר בד"מ את המלבושים הנ"ל מחיוב ציצית, ומבלי להזכיר אפילו דהמדקדקים יש להם מיהת להחמיר. 

ובע"כ צ"ל דזה שכתב בד"מ בלשון לכן ס"ל לאינשי המכוון הוא דס"ל כן ושכן הוא גם האמת, דומיא שמצינו להתוס' בסנהדרין ד' כ"ה ע"ב ד"ה מעיקרא שכותבים בחד תירוצא לפרש בכזאת על הא דאמרינן לא תחמוד בלא דמי משמע להו, דמשמע להו דקאמר ר"ל נמי דכן הוא האמת ע"ש, וה"נ כן הוא גם כוונת הד"מ בכאן. 

אעיר בזה גם למה דראיתי בספר דרכי משה שנדפס בנפרד מטור (דפוס פיורדא) דבמקום תיבת לכן שלפנינו הגירסא שם: וכן ס"ל לאינשי. ואם נכון כהגירסא דשם הרי דברי הד"מ יתפרש ביתר פשיטות, דבא בזה להוסיף סייעתא לדברי המדרש שכך הוא גם ההלכה מהא דרואין שבאמת ס"ל כן ומקובל כך גם אצל אינשי, וזהו בבחינה של וכן עמא דבר, או פוק חזי מאי עמא דבר. 

(ג) גם הט"ז בשו"ע בסק"י הסכים בפשיטות לדברי הרמ"א דהואיל ואין כנפיהם עשוין שיהיו ב' לפניהם וב' לאחריהם מכוונים זו כנגד זו פטורים והוסיף להעתיק הסברת הדבר שהרמ"א כותב ע"ז בד"מ. וכן בספר אליה זוטא על הלבוש בס"ק י"ב כותב דהלבוש השמיט בחנם דברי הגהת רמ"א בזה כי בד"מ הביא ראי' לזה ממדרש ע"ש. 

וא"כ לפי"ז הוא הדין בבגדים שלנו פטורים המה נמי מציצית מה"ט שג"כ אין כנפיהם עשויין ב' לפניהם וב' לאחריהם מכוונים זו כנגד זו. 

(ד) אלא שהמג"א בסקי"ג אחרי הביאו טעמי הב"י והד"מ מסיים וכותב וז"ל: ויען שהלכה זו רופפת ביד הגאונים ולא מצאו טעם נכון ירא שמים יעשה הקרן א' עגול כמ"ש ב"י בשם זקני הקדמונים עכ"ל. ודבריו אלו של המג"א הוא שנתן מקום לענות בו ליראי ד' החרדים אם אמנם לא נכון בתור יראי שמים להשתדל למצוא עצה ותיקון לכגון מלבושים אלו שאנו לובשים וכדברי המג"א. 

ולפענ"ד נראה דלפי מה שהסברנו ליישב ולפרש דברי הב"י והד"מ יחד עם יתר יסודי ההיתר שהבאנו ושעוד נביא בע"ה להלן בהמשך דברינו שפיר יכול גם ירא שמים ללבוש בלב שקט סמוך ובטוח מלבושים שלנו מבלי צורך לחפש לעשות בהם שום תיקון שישנה תפארת - הבגד או איזה תחבולת עצת פטור אשר המציאות המעשית סותרת אותה. 

(ה) והלום ראיתי בספר שלחן שלמה בסי' י' סעי' ד' שפסיק ג"כ בסכינא חריפא כדעת הרמ"א דכל שאין כנפיהם עשוין שיהי' שנים לפניהם ושנים לאחריהם מכוונים זה כנגד זה פטורין מציצית, ועד כדי כך פשוט לו הדבר להלכה עד שעפי"ז מוסיף וכותב: ומכאן תשובה נצחת לאותן שעושין שני כנפים מלפניו ושנים בצדדיו וגם לאותן שמגביהין גם כנפות התחתונות של טלית גדול על ידיהם. ע"ש. 

ואוסיף גם דנראה דכדברי הרמ"א מוכח שפירש כן גם בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ק"י), דכותב בלשון דכל מלבוש שיש ד' כנפות ב' לפניו וב' לאחריו שהוא חייב בציצית וכו', וחוזר פעמיים על כך בדבריו שם להדגיש לשון זה של ב' לפניו וב' לאחריו, והישנות זאת מורה לנו לכאורה שהמהר"ם מתכוון בזה להדגיש לנו וללמדנו דדוקא בכגון דא דב' לפניו וב' לאחריו הוא דחייב בציצית, הא כל שארבעתן לפניו או לאחריו אינו חייב, והיינו כדברי הרמ"א. 

כן עיין באליהו רבא ובספר חמד משה שמזכירים ליישב טעמי הב"י, והאליהו רבה מתפלא על הלבוש על שלא הזכיר טעמו של הד"מ על פי המדרש ע"ש, ומדלא מזכירים בדבריהם שם להצריך ליר"ש =לירא שמים= לחוש על כך משמע דיוצאים נמי ביד רמ"א לפטור הבגדים מחיוב ציצית מבלי להצריך גם ליר"ש לחוש לכך. 

(ו) עוד זאת עולה בדעתי לפרש גם דברי המג"א גופא שבמסקנת דבריו ג"כ מיישב שלא להצריך גם ליר"ש לחוש, והוא בהקדם מה שראיתי בספר ערוך השלחן בסעי' י"ט שממציא המצאת היתר חדש לפטירת מלבושים שלנו מציצית מדי דיינו על הסרדוטין שלנו, וז"ל: עוד נ"ל היתר ע"פ מ"ש בתשובת מהר"ם בר"ב (סי' רפ"ז) וז"ל ואותן טליתות העשוין כמין קפרנו"ש שמעתי שזו היא טליתות של חסידי אשכנז ויש לו ד' כנפים וכשפושט מעליו שוטחן ומתכסה בו וי"א דלא מקרי טליתות אלא כעין שלנו שעשוי להתעטף בו ולהתכסות כדכתיב כסותך ומברכינן להתעטף ואני נזהר מללובשן לאפוקי נפשאי מספק, אבל אותו קוטו"ש שיש להן בית זרוע לא דמי כלל ואין כאן מיחוש דכנף דידהו לאו כנף עכ"ל, הרי כתב מפורש דאלו שיש בהן בית יד כלומר שמלבישין היד שקורין אריב"ל /שרוול/ ודאי פטורים מציצית וא"כ הסיר"דוטין שלנו הרי יש להם בתי ידים עכ"ל הערוה"ש. 

למדנו מדברי הערוה"ש שמפרש טעמא דמהר"ם שפוטר הקוטו"ש, לפי שיש להם בית זרוע, דכל שיש להם בית זרוע יצאו מכלל ארבע כנפות שחייבה התורה להטיל בהם ציצית. 

והנה המג"א אחרי שכותב בדבריו כנ"ל ויען שהלכה זו רופפת וכו' מסיים אח"ז לבסוף וכותב: עמ"ש ס"ה. ולפי האמור פירושו של הערוה"ש בכוונת דברי המהר"ם יש מקום לומר דגם המג"א בדיונו זה ר"ל להוסיף להשמיענו דאע"פ שסיים וכתב דראוי לירא שמים להחמיר ולעשות קרן א' עגול, זהו רק אם נבוא לסמוך על טעמי הב"י והד"מ יען שהלכה זו רופפת בידם ולא מצאו טעם נכון, אבל מיהת יש סמיכה אחרת בכדי להניח דעת הירא שמים ללבוש הבגדים כמו שהם, והוא עפ"י מה דשם בסעי' ח' סקי"ב הביא המג"א דברי מהר"מ אלה המובאים בערוה"ש דאותן קוטלי"ש שיש להם בית זרוע אין כאן מיחוש וכנף דידהו לאו כנף, והיינו דביאור דבריו המה כדמבאר הערוך השלחן הנ"ל דמכיון שיש להם בית זרוע תו כנף דידהו לאו כנף, וא"כ הרי יש נימוק אחר להניח דעת הירא שמים שלא להטיל ציצית בכגון בגדים שלנו והוא בהיות ויש להם בית זרוע ותו כנף דידהו לאו כנף. 

(ז) ברם לעצם דברי הערוה"ש הנ"ל העירני בני היקר החריף ושנון הר"ר שמחה בונם נ"י דיש לשדות נרגא בעצם פירושו בכוונת דברי המהר"ם, כי נראה דאין כוונת המהר"ם בכתבו בלשון אבל אותו קוטו"ש שיש להם בית זרוע להשמיענו דזהו טעם הפטור מפני שיש להם בית זרוע, אלא כוונתו בזה רק לסמן לנו בכך שנכיר מהו בגד הקוטו"ש שמדבר מהם, אבל עיקר טעם הפטור בזה הוא מפני שבמציאות צורת התפירה שלהם יוצא שכנף דידהו לאו כנף, וראיה לכך שהרי גם הרשב"א ויתר הראשונים מדברים ג"כ מבגד הקוטו"ש וכותבים שהפטור בהם הוא מפני שתפורים ומחוברים למעלה וגופן סתום ולכן כנף דידהו לאו כנף, וא"כ אין כל ראיה שהמהר"ם קובע שזה שכנף דידהו לאו כנף דהוא מפני הבית זרוע שיש להן. ויפה העיר. 

אבל גם אם לא כוון המהר"ם להטעם הזה נראה דמיהת יוכל להאמר כשלעצמו ולהחשב כנימוק חדש לטעם פיטור הבגדים שחידשו הגאון בעל ערוך השלחן אשר טעם זקנים בו. 

ה (א) כאמור לעיל בדברינו מביא הלבוש טעמיו של הב"י לפטור הבגדים מבלי להעיר על שום קושי שיש בהם, וזה מראה שנתקבלו על דעתו לעיקרא דדינא. 

ולא עוד אלא שהלבוש עוד מוסיף עליהם טעם לשבח בפיטור הבגדים וכותב וז"ל: ולי נראה עוד טעם אחר לפטור אותם המלבושים העליונים שלנו מפני שעושים אותם למעלה על הכתפים סרוח וכפול מאחוריהם שקורין גאלנ"ר שודאי אותם אינם נקראים כנפים לא בסמוך לצואר ולא בכנפים המשולשלים לאחוריהם וזה שאותם שסמוך לצואר נעשו בעיגולים על ידי הכפילה ולא נשאר שם כנף, ואע"ג דלעיל בתחילת הסימן הזה גבי הגביה כנפיה וכפלם ואפילו תפרם עד שלא נשאר שם כנף אמרינן שלא נפטרה בזה, הא כתב שם רש"י הטעם מפני שסופו לחזור לתחלתו, על כן משמע דווקא מפני שסופה לחזור לתחלתה, והכא ודאי לא יחזור לתחלתה לעולם שהרי דרך הלבישה כך הוא, ואע"פ שלא תפרה כיון שודאי אין סופו לחזור הוי עדיף מתפר', וכיון שכן גם בכנף הסרוח שהוא סוף הגאלנ"ר אין צריך לעשות שכיון שהוא מונח שם כל זמן שהבגד קיים דהוי כאלו נתפר שם באמצע הבגד ואין כאן כנף והרי נשאר כל המלבוש בשתי כנפים, ובזה י"ל גם כן במלבושים התחתונים כשעושים להם קעלגר"ל נ"ל לדחוק וליישב המנהג עכ"ל. 

למדנו מהלבוש שבגדים שדרך הלבישה היא על ידי כפילה מלמעלה ואשר עי"ז בטל מהם כפי מה שהם בכפילה הכנפות שבשם, יורד בכך מהבגד דין ארבע כנפות ופטור מציצית. והרי הבגדים שאנו לובשים הרי ג"כ עשויים בצורה זאת של הכפלה מלמעלה שעי"ז בטל מהבגד כפי מה שהוא הכנפות שבשם, כידוע, וא"כ פטורים הם מחיוב ציצית. 

(ב) ואעפ"י דהלבוש מסיים וכותב דבכזאת נ"ל לדחוק ליישב המנהג, וניתן ללמוד מזה דמיהת יר"ש =ירא שמים= צריך להחמיר מכיון שהישוב הוא בדוחק. 

אבל נלפענ"ד זהו רק מפני שכפי הנראה לא ראה הלבוש באותו שעה מאיזה סיבה שהיא גם טעמו של רבו הד"מ בזה מדלא הביאו בדבריו, וכדהעיר ע"ז האליהו רבה [ועיין גם מ"ש בזה הדברי חמודות באות ס"ג ע"ש, ובפשטות נראה כנ"ל, ושאילו היה הלבוש רואה טעמו של הרמ"א לא היה נמנע מלהביאו כדרכו תמיד] אבל ניתן לומר שאילו היה הלבוש רואה גם טעמו של הד"מ אזי בצירוף שני הטעמים יחד של רבו ושלו היה מודה שישוב המנהג הוא גם ברווחא, וממילא אין מקום להחמיר בזה. 

ואמינא לה ממה שראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רע"ב בדיונו על אודות השאלעען /הצעיפים/ אם מתחייבים בציצית, שמבלי להזכיר את דברי הלבוש כותב שם מדעת עצמו לפטור אותם מציצית מטעמו של הלבוש בהיות שאינו ראוי להשתמש בו אלא ע"י קיפול ותמיד הוא בקיפולו, ובקיפולו אין בו שיעור בגד שהוא כדי לכסות בו ראשו ורובו של קטן, ובכך הוא מיישב מנהג העולם שמיקל בזה. ושוב כותב שאבל כל י"ש =ירא שמים= יחמיר לעשות קרן א' עגולה באותו שמטילין צד א' לאחוריו. מיהו מוסיף המהרש"ם וכותב דאבל אותן שלובשין רק לפניהם יש לסמוך על טעם של הד"מ, וכיון שדרכן בכך תמיד אין לחוש למה שאפשר להטיל כנף לאחוריו ע"כ. והיינו דבכה"ג שלובשין רק לפניהם אין גם ליר"ש להחמיר עיי"ש. 

הרי למדנו מדברי המהרש"ם דבעשוי באופן כזה שאפשרי לצרף לטעמו שהוא כטעמו של הלבוש גם טעמו ונימוקו של הד"מ הוא מורה ובא דבכה"ג אין גם ליר"ש להחמיר. וא"כ דון מינה על כגון הבגדים שלנו דהרי בהם ישנם שני טעמי הפטור יחד, הן שמקופלין והן שכל הד' כנפות המה לפניהם, וא"כ אין מקום גם ליר"ש להחמיר. 

(ג) אלא לכאורה נראה שטעמו של הלבוש לא ניתן להאמר בכגון מעילים חרפיים. שהרי הדרך בהם להרים הצוארון בשעת הליכה בגשם קור ורוח, ואז הרי א"כ גם ב' הכנפיים שמלמעלה מורמים ונראים בתבניתם הכנפיים. 

אבל לאחר העיון קצת י"ל שאעפ"כ מכיון דמ"מ מיהם /מיהת/ טבעם הרגיל של ב' כנפיים אלה שמלמעלה הוא להיות מונחים סרוח - כפול מאחוריהם באופן שלא נשאר שם היכר של כנף, ובני אדם מקפידים על כך גם במעילים חרפיים להחזירם לקדמותם להיות מונחים בכפילות עם כלות הגשם והרוח או עם כניסתם לבית ולמקום מחסה, ולכן נקרא זה שפיר כאילו הוא תמיד - בבחינה של רובו ככולו - בקיפולו ומכיון שאז אין ע"ז שם כנף לפי דמות תבנית מראהו לכן מטעמו של הלבוש שפיר פטור נמי כגון בגד זה מחיוב ציצית. 

ו' לכל האמור יש להוסיף עוד שני סניפי היתר. והמה: (א) דברי הב"ח בטור או"ח ריש סי' י' שכותב על דברי הטור שפוסק דטלית שיש לה יותר מארבע כנפות חייבת ועושה לה ארבע ציציות בארבע כנפיה, וז"ל: אבל ר"א ממיץ ורבינו שמחה פסקו דבעלת ה' פטורה כברייתא דספרי ופרק שני בזבחים ומביאו ב"י, ולכן ירא שמים לא ילבש אלא טלית בת ד' כנפות, ונראה דבזה נוכל ליישב מה שתמהו הקדמו' על מלבושים שלובשים בלא שום ציצית והאריך בזה ב"י בסוף סי' זה, והוא לפי דיש להם ה' כנפות ומקצתם יש להם שש כנפות או יותר והמנהג התפשט ע"פ הפוס' דפטרי להו מהך ברייתא דספרי ופ"ב בזבחים עכ"ל, כן עיין שם בב"ח בפיסקא שלאח"ז דדעתו נוטה כהדעה הסוברת דאפילו לסוגית הגמ' הסוברת לחייב בעלת ה', היינו דוקא בעלת ה', אבל בעלת ו' מכיון דלא אשכחן בתלמוד לחייבה אין חייבת בציצית עיי"ש. 

ובכתוב הב"ח בלשון והמנהג התפשט ע"פ הפוסקים דפטרי נ"ל דאין בלשון זה רק לימוד זכות בלבד על המנהג אלא דר"ל דכך התפשט המנהג וכך נתקבלה ההלכה לנהוג כפי הפוסקים דפטרי, וגדול כחו של מנהג. וכך ראיתי בספר עולת תמיד בסי' י' סק"א שהעתיק דברי הב"ח בלשון דכותב שנתפשט המנהג כהפוסקים דס"ל דבעלת ה' פטורה ולשון זה ודאי משמעותו דנתפשט ונתקבל כך לנהוג כהפוסקים דפטרי, והיינו דפירש נמי כוונת הב"ח בפשוטו כנ"ל. אלא שהעולת תמיד שם משיג על עצם דברי הב"ח כדרך שיתר הפוסקים משיגים עליו, וכותב דאין שומעים לו רק דברי המחבר עיקר ע"ש, ואנו הרי מביאים דברי הב"ח לענף המצטרף לשרשים אחרים ויוצא ובא יחד עמהם. 

(ב) דברי המור וקציעה על או"ח שכותב בקשר לדברי המג"א וז"ל: וכתב במ"א שכדי לצאת ידי ספק יעשו הכנפים עגולות, וכבר הראת לדעת שאף תיקון זה אינו מוציא לנו מידי ספק בהחלט אלא שאינו מזיק מאחר שבל"ז אין עושין להם ציצית, ובודאי המשנה ידו על התחתונה ואינו אלא מן המתמיהין וכדברי הרשב"א לעיל, שבכל מקום שהלכה רופפת פוק חזי מה עמא ידבר /דבר/ והנח להם לישראל (שבני נביאים הן) במה שכבר נהגו גדולי עולם דעדיפי מנביאי. וכדי להפיס הדעת אני אומר עוד שבכל המלבושים המסופקים הנ"ז יש לסמוך על אותה דעה יחידית שאין חיוב ציצית בכל הבגדים בד"כ =בד' כנפות= כשיש לאדם אחד הרבה רק באחד מהם מטילן ודיו כדאיתא לעיל סי' ח' בשם א"ח אע"ג דלא קיי"ל כוותיה מ"מ יש לו סמך בתלמוד עכ"ל. 

למדנו מדברי המור וקציעה, ראשית דס"ל דגם אי לו /אילו/ לא היינו מוצאים בעצמנו נימוק מספיק המניח את הדעת לפיטורם של בגדים אלה ג"כ לא היה לנו להסתפק בלבישתם ובחיובם בציצית בהיות וכבר נהגו ישראל בכך זה עידן ועידנין ללובשם בלי ציצית בפני גדולי עולם דעדיפי מנביאי. ועד כדי כך, שאם מי שהוא ירצה להחמיר על עצמו הרי הוא משנה וידו על התחתונה ואינו אלא מן המתמיהין, ורק בכדי להפיס את הדעת בלבד הוא דמהדרינן ליישב את המנהג במילתא בטעמא. 

ושנית, דבהיות שיש בלא"ה ספיקות רבות בחיוב הבגדים הנ"ל בציצית מנימוקים הלכותיים שונים אזי ישנו בכח ידי הדעה היחידית הזאת שאין חיוב ציצית בכל הד"כ שלובשם אשר יש לה סמך בתלמוד בכדי להוסיף משקל בהכרעת פיטורם של בגדים אלה מחיוב ציצית. 

ואגב למדנו גם דהמור וקציעה פירש נמי כוונת דבר תשובת הרשב"א באופן שאפשר ללמוד ממנו לפיטור בגדים כגון שלובשים אנו, דהרי כותב דמי שבא להחמיר אינו אלא מן המתמיהין ומסתמך במ"ש בכזאת הרשב"א. וזהו על הדרך שכתבנו בתחילת דברינו בראש הקונטרס לפרש פשטות כוונת דברי הרשב"א. 

(ג) ומסתברא שגם הב"ח שטרח ליישב הדבר עפ"י הר"א ממיץ ורבינו שמחה היה זה רק בכדי לבסס המנהג ולמצוא מהלכים לו בברייתא דספרי וגמ' בפ"ב דזבחים, אבל באמת לא קבע מסמרי המנהג רק משום כך, ואפילו אם נסתור יסוד זה, כאשר באמת הרבה חולקים ע"ז ומחייבים בעלת ה', עיין או"ח סי' י' סעי' א' ובנושאי כליו בכל זאת לא נגרע משום כך כח מנהג העולם אשר הונהג ונתפשט בפני גדולים מדורי דורות. דתוקף של מנהג כזה הוא כתוקף של הלכה פסוקה ומקובלת שאין להרהר אחריה. 

ועוד זאת אציין לדברי שו"ת הלכות קטנות למהר"י חאגיז ז"ל ח"א סי' ט' שכותב וז"ל: וזה כלל גדול שהיה מוסד בידינו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר כי פשוט הוא אשר מאהבת ה' את עמו ישראל יסיר מכשול מדרכיהם ולא יטו כל העולם אחר היחיד אלו סברתו דחויה עכ"ל. ומשם נקח ללמוד לנידונינו גם אילו היה מבוסס על דעות יחידות בלבד כפי המובא בפרק זה, ועל אחת כמה כשבידנו חבילות של סברות ונימוקים לביסוס ההיתר. 

ז (א) ואחרון אחרון אביא בזה טעם - היתר שראיתי בחזון אי"ש על ב"ב - סנהדרין בסי' נ"ו אות ל"ז, דכותב וז"ל: טלית שצדה האחת מרובעת וצד שכנגדה עגולה, אם סדק את הטלית [סמוך להתחלת העיגול] מב' הצדדים אם אין הסדק ברוב הטלית לא מקרי כנף, ואפשר דאם ב' הסדקים רוב כנגד הנשאר סגי, אבל במיעוט לא מקרי כנף, והיינו טעמא דבגדים שלנו פטורים אף שיש להם כנף מימין וכנף משמאל מלמעלה, ואולי זו כונת הד"מ באיכא קולנר /צוארון/ מלמעלה עכ"ל. 

הרי לנו הסבר של נימוק חדש על פיטורם של בגדים שלנו מציצית מפני שהב' כנפיים שמלמעלה אינם נקראים כנפיים בהיות ואין בב' הסדקים רוב כנגד הנשאר וסדק במיעוט לא מקרי כנף. 

(ב) האומנם דלפענ"ד יש לדון במ"ש החזו"א דאולי זהו כוונת הד"מ, דנדמה דאין משמעות לכך מהד"מ, כי הרי הד"מ כותב טעם הפיטור מפני דהרי לצד מעלה אין לו כנפות רק כנפות הקולני"ר המונחין לו קצת מאחריו ואין זה קרנות הואיל ואין הב' קרנות שמאחריו מכוונים כנגד הכנפות שלפניו. הרי חזינן דאדרבה הד"מ בדבריו אינו מסתפק בטעם פיטורן ברישא דדבריו בלבד במה שכתב לפוטרן מפני דהרי לצד מעלה אין לו כנפות רק כנפות הקולני"ר המונחין לו קצת מאחריו ואין זה קרנות שניתן לפרשן כדברי החזון איש דכנפות כאלו לא מיקרי כנף בהיות וסדוקין רק במיעוטן וכנפות מרובעות אחרות אין לצד מעלה, אלא הד"מ מוסיף סיפא לדבריו להסברת הרישא דדבריו שלכן קאמר דאין זה קרנות ואין לחייבן מיהת משום קרנות אלה של הקולני"ר הואיל ואין הב' קרנות שמאחריו מכוונים כנגד הכנפות שלפניו, הרי שהד"מ פוטרן מטעמא אחרינא, דהיינו מפני שאין ב' הכנפיים שמאחריו מכוונים כנגד ב' הכנפות שמלפניו, גם דון מינה דדוקא משום כך דאין הב' קרנות שמאחריו מכוונים כנגד הב' כנפות שמלפניו הוא דאין הד"מ מחשיבן לד' כנפות ופוטרן מציצית, הא לא"ה, אילו היו מכונים כנגד הכנפות שלפניו היה שפיר מחשיבן הד"מ לד' כנפות אע"פ שלצד מעלה לא היו לו כנפות אחרות מלבד בכאלה הסדוקין רק במיעוטן, וא"כ הרי אדרבא הרי משמע עוד לכאורה מהד"מ דלא כדברי החזו"א. 

גם אי כוונת הד"מ בדבריו באיכא קולני"ר מלמעלה לפטור הבגד מטעמא דהחזו"א הנ"ל א"כ למה כאשר דן הד"מ בטעם פיטור בגדים שלנו הוצרך לחפש טעמא אחרינא בפיטורן והוא מפני שהד' כנפים אינם ב' מלפניו וב' מלאחריו אלא כולן לפניו, תיפוק ליה לפוטרן מהך טעמא גופא שכותב גבי בגד הקולני"ר, והיינו מפני דלא מיקרי זה כנף הואיל וצד שכנגדה עגולה וסדקי הטלית שבב' הצדדים מלמעלה אינן מגיעין לרוב שכנגד הנשאר. 

ולכן משום כל הנ"ל יותר מסתבר לפענ"ד לומר שכו' הד"מ בטעם פיטור בגד הקולני"ר הוא בהיות ולצד מעלה ששם קצה הבגד אין לו כנפות, ומה שישנן כנפות הוא רק כנפות אלה של הקולני"ר וכנפות אלה לא יכולים להחשב ככנפות לחייב בציצית הואיל ואינן בקצה הבגד, וז"ש ואין זה קרנות הואיל ואין הב' קרנות שמאחריו מכוונים כנגד הכנפות שלפניו, ר"ל, שאינם מכוונים הואיל ואין מגיעין עד קצה הבגד, ולכן הוי זה כתופר ב' כנפות באמצע הבגד שבודאי אין בהם בכדי לחייב הבגד בציצית, דהבגד אינו מקבל עי"כ דינא דד' כנפות. 

(ג) וכן ראיתי בשו"ע הגרש"ז בסי' י' סעי' כ"ג שמשמע מדבריו בהדיא שפירש נמי בכזאת כוונת הד"מ, דז"ל: מלבושין שקורין רא"ק /ז'אקט/ שמחובר למעלה חתיכת בגד מרובעת ומונחת על כתפו מאחוריו שקורין קאלנע"ר פטורין מן הציצית שהרי לצד מעלה אין לו כנפות רק כנפות הקאלנע"ר ומונחים מאחוריו ואין זה כנפות הואיל ואין ב' הקרנות שמאחוריו מכוונות כנגד הכנפות שמלפניו ולכן אין נקראים כנפות כלל שאינן קצה הבגד והרי זה דומה להתופר ב' תפירות באמצע הבגד שבודאי אינו צריך להטיל שם ציצית מפני שאין זה כנף האמור בתורה עכ"ל. 

הרי מבואר בדברי הגרש"ז דתני והדר מפרש בהדיא דהמכוון בנימוק הפטור, בזה שאין ב' הקרנות שמאחוריו מכוונות כנגד הכנפות שמלפניו, הוא, הואיל ועי"כ יוצא שהכנפות אינן קצה הבגד וא"כ דומה זה לתופר ב' כנפות באמצע הבגד שבודאי אינו צריך להטיל שם ציצית מפני שאין זה כנף האמור בתורה, ודון מינה הא אילו כן היו כנפות קאלנע"ר אלה מגיעות או יוצאות בקצה הבגד, וכעין בגדים שלנו (ורק בשלנו ישנו טעמא אחרינא בפיטורין הואיל והכל מלפניו וכדכותב שם הד"מ) היינו שפיר מחייבין בגדים אלה בציצית משום כנפות אלה ולא היה מועיל לפוטרן מצד זה מה שלצד מעלה עגול וסדק הכנפות אינן מגיעות לרוב הטלית, דהרי בכזה המדובר, וא"כ הרי זה דלא כהחזו"א. 

(ד) אולם אע"פ שאין משמעות מהד"מ לפ' כהחזו"א ונראה גם עוד לכאורה דהד"מ לא העלה על דעתו סברת פטור זאת, וכנ"ל, אבל הסברא כשלעצמה ניתנת שפיר להאמר כהוספת נימוק על מנהג הפטור, כשם ששארי האחרונים העלו טעמי פטור אחרינא מה שנראה ג"כ שלא הב"י ולא הד"מ העלו על דעתם לפוטרם משום כך. כי הסברא מתקבלת מאד על הדעת. 

מכל האמור בשרשי וסעיפי נימוקי הפטור נלפענ"ד דההלכה יוצאת מחוורת כשמלה דמנהג ישראל תורה היא בפיטור סוגי מלבושים שלנו מחיוב ציצית באופן שאין מקום לחשש גם ליציאת ידי שמים דלפנינו אוסף של יסודי וענפי פטור חזקים כראי מוצקים. 
