 שו"ת ציץ אליעזר חלק ג סימן ט פרק א 

מלחמת הגנה והתקפה בשבת ב"ה. חדש אדר"א תש"ח לפ"ק. ירושלים עיה"ק תובב"א. 

נשאלתי מכמה אנשים החרדים לדבר ה' העומדים על משמר העם והגנת הארץ כאן בארצנו הקדושה שכחות אור נלחמים עם כחות חושך למען מצוא מנוח לכף רגלו העיפה של עמנו בארץ אבותיו ולחיות את חייו העצמיים על טהרת הקודש [כזאת היא התקוה הגדולה ושביב ניצוץ האור, שהעם ומנהיגיו יפקחו את עיניהם להבין למהות השעה הגדולה ולמחות הפקידה השמיימית המופלאה, וידריכו את חוש שמיעתם להאזין ברב קשב לקול ה' הקורא ופוקד לחזור אל המקור אשר ממנו חוצבנו. אל התורה ואל המצוה שהמה לנו לאור ולעוז להאיר את חיינו ולתת לנו אחיזת קיום] לברר להם על פי ההלכה הברורה מה ואיך עליהם להתנהג כשהם קרואים עפ"י תפקידם למלחמת הגנה או התקפה בשבת, העליהם להענות בכלל לפקודה? ואם כן, איך עליהם להתנהג במלחמה זו, כימות החול, או באופן אחר. 

מצאתי חובה לנפשי להענות לבקשתם, והנני להעלות על הכתב מה שהעלתי בזה בעזרת החונן לאדם דעת מדי עייני בשאלות אלה. 

מלחמת הגנה בעירובין ד' מ"ה ע"א: אמר רב יהודה אמר רב נכרים שצרו על עיירות ישראל אין יוצאין עליהם בכלי זיינן ואין מחללין עליהן את השבת, תניא נמי הכי נכרים שצרו וכו', במה דברים אמורים כשבאו על עסקי ממון, אבל באו על עסקי נפשות יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת, ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו על עסקי נפשות אלא על עסקי תבן וקש יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובבל כעיר הסמוכה לספר דמיא ותרגומא נהרדעא, דרש רבי דוסתאי דמן בירי מאי דכתיב ויגידו לדוד הנה פלשתים נלחמים בקעילה והמה שוסים את הגרנות, תנא קעילה עיר הסמוכה לספר היתה והמה לא באו אלא על עסקי תבן וקש דכתיב והמה שוסים את הגרנות, וכתיב וישאל דוד בה' לאמר האלך והכיתי בפלשתים האלה ויאמר ה' אל דוד לך והכית בפלשתים והושעת את קעילה וכו', עיי"ש ובתוסי ד"ה אי מצלח. 

(א) למדנו מסוגיא זו שלשה חילוקי דינים בדבר לצאת בשבת עם כלי זיין להגן על העיר ורכושה, והם: (א) אם הנכרים באו לעיירות המובלעות [כן הוא לשון הירושלמי בפ"ד דעירובין ה"ג] על עסקי ממון אין יוצאין עליהם ואין מחללין עליהן את השבת (ב) אם באו על עסקי נפשות יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת (ג) ואם העיירות המה עיירות הסמוכות לספר אזי אפילו לא באו על עסקי נפשות אלא באו רק על עסקי תבן וקש ליטול מהם [כן איתא בלשון זה בירושלמי] בכל זאת יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת. 

(ב) ואיך הדין אם באו הנכרים בסתם ולא יודעים לשם מה באו? זה לא נזכר בכאן בגמ' בפירוש, אבל הרמב"ם (בפ"ב מה' שבת הכ"ג) פוסק מפורש שאפילו באו בסתם ג"כ מחללין עליהן את השבת ויוצאין עליהן בכלי זיינן, וז"ל: ובכל מקום אם באו על עסקי נפשות או שערכו מלחמה או שצרו סתם יוצאין עליהן בכלי זיין ומחללין עליהן את השבת. ועיין שם בכ"מ שכותב שאע"פ שלא נזכר בגמ' דין צרו סתם כתבו רבינו משום דספק נפשות להקל, וע"ש מ"ש בזה גם הלח"מ. 

ויש להוסיף על דבריהם, דהנה הר"ח גירסתו בדברי הגמ' הפוכה מגירסתנו, הוא גורס בדברי רב יהודה אמר רב וכן בדברי התניא נמי הכי: נכרים שצרו על עיירות של ישראל מחללין עליהן את השבת ויוצאין עליהן בכלי זיין. ואח"כ גורס בדברי הברייתא: בד"א שבאו על עסקי נפשות אבל באו על עסקי ממון אין יוצאין עליהן בכלי זיין ואין מחללין עליהן את השבת. ואם נאמר שגם הרמב"ם גרס כן בגמ' כגירסא זו של הר"ח אזי יש לומר שהרמב"ם הוציא את דינו אפילו בסתם, מזה שרב יהודה אמר רב [וכן ברישא דברייתא] אומר בסתם נכרים שצרו על עיירות ישראל מחללין וכו', ומשמע מסתמיות הלשון שמיירי אפילו בצרו סתם ולא ידוע לשם איזה מטרה, ומכיון שמסיפא דברייתא המחלקת בין עסקי נפשות לעסקי ממון איכא למידק לכאן ולכאן, דקתני על עסקי ממון אין יוצאין ומשמע אבל סתמא יוצאין, וקתני על עסקי נפשות יוצאין ומשמע אבל סתמא לא, וכמו"ש הלח"מ, לכן הכריע הרמב"ם שבסתמא יוצאין מרישא דברייתא ומדברי רב יהודה אמר רב שכתוב בסתמא נכרים שצרו וכו' מחללין שמשמע שהמדובר אפילו בצרו סתם ולא ידוע לשם מה באו, וכנ"ל. 

כמו כן ראיתי בסמ"ג (עשין ס"ה) שכותב ג"כ כדברי הרמב"ם הנ"ל ובלשון זה: תניא בפ' מי שהוציאוהו גוים שצרו על עיירות ישראל אם ידוע שלא באו אלא על עסקי ממון אין מחללין עליהן את השבת, ואם באו על עסקי נפשות או שערכו מלחמה סתם או שצרו סתם יוצאין עליהן בכלי זיין ומחללין עליהן את השבת כדאיתא התם. וכפי הנראה מזה שגירסת הסמ"ג בגמ' גבי עסקי ממון היתה: אם ידוע שלא באו אלא על עסקי ממון. וגבי עסקי נפשות לא גרס הנך לשונות של אם ידוע אלא, וגרס בזה בסתם כפי שאיתא לפנינו בגמ' ואם באו על עסקי נפשות, ולכן הוציא הסמ"ג מלשונות אלו של אם ידוע אלא שכתוב גבי באו על עסקי ממון, שמשמע מזה שדווקא בידוע בודאי שלא באו אלא רק על עסקי ממון, אזי אין מחללין עליהן את השבת, אבל בסתמא מחללין, ויש לומר שגם הרמב"ם גרס כן בגמ', והוציא מזה ג"כ את דינו של צרו סתם, כנ"ל בדברי הסמ"ג. 

(ג) כן בגמ' לא נזכר מפורש אם רק היתר הוא לצאת בכלי זיין ולחלל את השבת, או גם מצוה ישנו על כך, ומסתבר שאיכא גם מצוה מכיון שיש בזה פיקוח נפש, ויש לדייק זה גם מלשון יוצאין שכתוב בגמ', ולא כתוב בלשון מותרין לצאת, ומשמע שאיכא חיוב לצאת. 

וכן פוסק שם הרמב"ם מפורש דמצוה על כל ישראל שיכולין לבוא ולצאת ולעזור לאחיהם שבמצור ולהצילם מיד העכו"ם בשבת ואסור להן להתמהמה למוצאי שבת. וכן הסמ"ג שם כותב נמי כן וז"ל: ומצוה על כל ישראל לצאת ממקומם וללכת מזוינים לעזור לאחיהם שבמצור. 

(ד) ונראה שזה שמדייקים הסמ"ג והרמב"ם לכתוב בלשון על כל ישראל שכוונתם בזה, שאפילו גדולי ישראל וחכמיהם אם יכולים להחזיק נשק ביד ולבוא לעזור ולהציל, עליהם לבוא, ולא להשתמט לומר שיעשה הדבר ע"י הפחותים, או לומר לחכות עד מוצאי שבת, מכיון שיש בזה פקוח נפש, בדומה למה שפוסק הרמב"ם (בפ"ב מה' שבת ה"ג) גבי חילול שעושים לחולה שיש בו סכנה, שכשעושים דברים האלו אין עושין אותן לא ע"י עכו"ם ולא על ידי קטנים ולא ע"י עבדים ולא ע"י נשים כדי שלא תהא שבת קלה בעיניהם. אלא על ידי גדולי ישראל וחכמיהם, ואסור להתמהמה בחילול שבת לחולה שיש בו סכנה וכו' ע"ש, ובכאן כמובן לא יכול הרמב"ם לכתוב שיעשה דווקא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם, מכיון שזה תלוי ביכולת, למי שיכול להלחם בכלי זיין. 

ואם נאמן כן בכוונתם יוצא שהחידוש בכאן כפול, כי הרי בדרך כלל אין שבט לוי יוצאין בעריכת המלחמות של ישראל עם האומות, וכן לא תלמידי חכמים אשר תורתם אומנתם וייחדו את עצמם לעבודת השם, וכמו שפוסק הרמב"ם (בפי"ג מה' שמיטה ויובל ה' י"ב י"ג) ששבט לוי מפני שהובדל לעבוד את ה' ולשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים לפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכין מלחמה כשאר ישראל וכו' אלא הם חיל ה' וכו', ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש ואיש מכל באי העולם אשר נדבה רוחו אותו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ה' ולשרתו ולעובדו לדעה את ה' וכו' הרי זה נתקדש קדש קדשים ויהי' ה' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים וכו' עיי"ש, וכאן מכיון שהשאלה היא להציל נפשות ישראל ויש פקוח נפש באי הגשת ההצלה, אזי מחויבים כל ישראל לצאת ולעזור אם רק יכולים להחזיק בנשק ולהלחם, והיינו אפילו אלו שבדרך כלל אינן עורכין מלחמה עם שאר ישראל, ועוד שלא רק בחול מחויבים בזה, כי אם אפילו בשבת, מכיון שיש בה פקוח נפש. 

(ה) ובביאור עיר הסמוכה לספר רש"י מפרש לספר עיר שמבדלת בין גבול ישראל לגבול האומות, יוצאין עליהם שמא ילכדוה ומשם תהא נוחה הארץ ליכבש לפניהם, ובפי' רבנו חננאל ראיתי שמפרש ובעיר הסמוכה לספר פי' על שפת הים. 

והנה לכאורה קשה מה משמיענו רב יוסף בר מניומי באמרו ובבל כעיר הסמוכה לספר דמיא ותרגומא נהרדעא [ופירש"י נהרדעא שהיתה סמוכה לנכרים מצד אחד ולעיירות שיושבין בהן בני גולה מצד שני], הא הרי זהו ממש הדין של עיר הסמוכה לספר שאמרו עליו שאפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת, ואיזה סלקא דעתין היה לומר שנהרדעא אין לה הדין של עיר הסמוכה לספר, שצריכין לאשמיענו עליה. 

אבל דברי תורה עניים במקום זה ועשירים במקום אחר, דבב"ק (ד' פ"ג ע"א) איתא: ת"ר לא יגדל אדם את הכלב אא"כ קשור בשלשלת, אבל מגדל הוא בעיר הסמוכה לספר וכו', אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן בבל כעיר הסמוכה לספר דמי תרגמא נהרדעא, ומפרש שם רש"י: ואשמעינן רב נחמן דהואיל ויש בבבל ישוב קבוע וישראל הרבה מותר לגדל כלבים בעיר הסמוכה לספר כאילו היא מארץ ישראל. הרי שרש"י בעצמו עמד על השאלה הנ"ל מה משמיענו רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן, ומפרש שהחידוש הוא אע"פ שהוא לא מארץ ישראל, והיינו שעצם דין עיר הסמוכה לספר נאמר על ארץ ישראל, ורב יוסף בר מניומי מחדש שהיה בעיר הסמוכה לספר בחו"ל במקום ישוב קבוע וישראל הרבה. 

וזהו מדויק גם בדברי רש"י בעירובין שגבי עיר הסמוכה לספר כותב ומשם תהא נוחה הארץ ליכבש לפניהם, והיינו שהמדובר בארץ ישראל, והחשש שיכבשו את הארץ, ולכן משמיענו רב יוסף בר מניומי שה"ה נהרדעא בבבל, מכיון שסמוכה לנכרים מצד אחד ולעיירות שיושבין בהן בני גולה מצד שני. 

(ז) בשו"ע או"ח (סי' שכ"ט סעי' ו') פוסק ככל הנ"ל, שעל עסקי ממון אין מחללין, ועל עסקי נפשות ואפי' סתם מחללין, ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש מחללין עליהן את השבת. והרמ"א מוסיף וכותב בשם א"ז וז"ל: ואפילו לא באו עדיין אלא רוצים לבא. ויש לעיין אם הגה זאת של הרמ"א מוסבת רק על הסמוך לה, והיינו על דין עיר הסמוכה לספר, והתירו בזה עד כדי כך בגלל איסטרטגיות המקום, ולא על הקודם לזה בנפשות וסתם, ששם לא התירו בלא באו עוד עדיין אלא רק רוצים לבוא, או דילמא הגהת רמ"א מוסבת על כל הנאמר בסעיף זה, והיינו אף בנפשות וסתם, שגם שם מותר אפילו עדיין לא באו אלא רק רוצים לבוא. 

והנה מדברי הלבוש (בסי' שכ"ט סעי' ו') משמע בהדיא שמפרש שזה מוסב על הדין האחרון בעיר הסמוכה לספר, שמקודם כותב באו על עסקי נפשות או אפי' סתם ספק נפשות להקל ויוצאין עליהם בכלי זיין ומחללין עליהם את השבת, ולא מזכיר בזה כלל להתיר אפילו במתעתדין לבוא, ואח"כ כותב ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש מחללין עליהם את השבת, ואפילו עדיין לא באו אלא ממשמשין לבא שכיון שהעיר סמוכה לספר בקל יוכלו להמלט ואם לא יעשו רצונם יתחילו מיד להרוג, הרי בהדיא שהלבוש סובר היתר זה של אפילו עדיין לא באו דווקא בעיר הסמוכה לספר ובגלל אסטרטגיות המקום. 

ומאידך גיסא ראיתי בשו"ע הגרש"ז (סי' שכ"ט סעי' ו') שפירש בהדיא שהדין הזה של אפי' לא באו נאמר גם על נפשות וסתם, ולא רק על עיר הסמוכה לספר, וכהמשך לדין של ואם באו על עסקי נפשות ואפי' באו סתם ויש לחוש שמא באו על עסקי נפשות, מוסיף וכותב ואפי' עדיין לא באו אלא ממשמשים לבוא יוצאים עליהם בכלי זיין ומחללין עליהם את השבת, ובהיות כבר הדין פשוט שאפילו בממשמשים לבוא יוצאים עליהם, כשכותב אח"כ הדין של עיר הסמוכה לספר כולל את זה כבר בתוך הדין הכללי וכותב ובעיר הסמוכה לספר אפי' אינן רוצים לבא אלא על עסקי תבן וקש מחללין עליהם את השבת שמא ילכדו העיר ומשם תהא הארץ נוחה ליכבש לפניהם. הרי שחקירתנו הנ"ל תליא באשלי רברבא. 

(ז) מכח דין זה של עיר הסמוכה לספר מחללין את השבת אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש, לומד ההגהת אשרי בעירובין שם (סימן ו') שבזמן הזה אם באו שוללים על עסקי ממון יוצאין עליהן בכלי זיין ומחללין עליהן את השבת, וכן מותר לכבות את הדליקה בזמן הזה, מפני שיש שדרים בין קצת אומות ושוללים והורגים ולא גרע מעיר הסמוכה לספר. [ועיין בשלטי הגבורים], ונפסק כן להלכה באו"ח (סימן שכ"ט סעי' ז') בשם יש מי שאומר, שבזמן הזה אפילו באו על עסקי ממון מחללין, שאם לא יניחו ישראל לשלול ולבוז ממונו יהרגנו והוי עסקי נפשות. ולא מובא מי שחולק בזה, ועיי"ש במג"א סק"ה שמקשה דיניחנו ליקח הממון ולא יחלל שבת, ומפרש דאפשר דכיון דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו חיישינן שמא יעמוד אחד נגדם ויהרג ולכן מחללין, אבל באדם יחיד יניח ליקח ממונו ולא יחלל שבת. וכן כותב בשו"ע הגרש"ז בסעי' ז', והרמ"א שם מסיים וכותב: ומ"מ הכל לפי הענין. 

ונלמד מכל זה שה"ה בזמנינו כאן בארץ ישראל, בהכונן בע"ה משטר יהודי, כשתעמוד לפנינו שאלה של קריאת המשטרה היהודית בשבת להצלה מפני גנבים ושודדים, אם מותר להם בכדי למהר להצלה לחלל את השבת בנסיעה במכונית או לצאת בכלי זיין, ולירות באויר, וכדומה, אזי יהיה עלינו לפסוק לפי הענין ולפי תנאי הזמן והמקום, ובכללות, אם רק יש ספק שמתוך שלא יוכלו לעמוד על ממונם יהרגום, אזי מותר לחלל עליהם את השבת בכדי למהר ולבוא להצלה. 

חזרה מהחזית עד כה דברנו בנוגע ליציאה למלחמת הגנה, כעת נברר בע"ה דין החזרה בשבת עם גמר הקרב. 

(ח) בעירובין ד' מ"ד ע"ב במתניתין: כל היוצאים להציל חוזרין למקומן ובד' מ"ה ע"א: ואפי' טובא והא אמרת רישא אלפים אמה ותו לא, אמר רב יהודה אמר רב שחוזרין בלי זיין למקומן [ופירש"י לא תימא אפילו טובא, דלא שרי אלא אלפים, והא אתא לאשמעינן דחוזרין בכלי זיינן ולא אמרינן כיון דנעשה מעשה ישליכו כלי זיינן מעליהן ולא יחללו שבת בחזרתן] וכו' כדתניא בראשונה היו מניחין כלי זיינן בבית הסמוך לחומה, פעם אחת הכירו בהן אויבים ורדפו אחריהם ונכנסו ליטול כלי זיינן ונכנסו אויבים אחריהן דחקו זה את זה והרגו זה את זה יותר ממה שהרגו אויבים, באותה שעה התקינו שיהו חוזרין למקומן בכלי זיינן, רב נחמן בר יצחק אמר ל"ק כאן שנצחו ישראל את אומות העולם. כאן שנצחו אומות העולם את עצמן [ופירש"י נצחו ישראל אלפים ותו לא, נצחו אומות העולם חוזרין למקומן אפי' טובא]. 

יוצא שאליבא דרב יהודה אמר רב יש להם רק אלפים אמה ותו לא, וחידוש המשנה הוא רק שחוזרין גם בכלי זיינן מכח המעשה שהיה, ואליבא דרב נחמן יש חילוק בין נצחו ישראל לנצחו האומות, דבנצחו ישראל יש להם רק אלפים, ובנצחו האומות חוזרין עד למקומן אפי' טובא. 

הרמב"ם (בפ"ב מה' שבת הכ"ג) פוסק בסתמא, דכשיצילו את אחיהן מותר להן לחזור בכלי זיין שלהן למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא. 

והנה לכאורה כוונת הרמב"ם במ"ש למקומם הוא לביתם, אך אבל א"כ יצא שזה דלא כמאן, שהרי לרב יהודה בכל האופנים יש להם רק אלפים, ואפי' לרב נחמן יש להם עד ביתם דווקא בנצחו האומות, ואילו הרמב"ם פוסק בסתמא דיחזרו למקומם, ומשמע שיש להם עד ביתם בכל האופנים, וביותר הרי לכאורה המדובר ברמב"ם היא כשנצחו וכמו"ש וכשיצילו את אחיהן וכו', ובנצחו ישראל הרי גם רב נחמן סובר שיש להם רק אלפים ותו לא, אם לא שנאמר שיכול להיות שאע"פ שהצליחו להציל מ"מ יד העכו"ם עדנה תקיפה ופוחדים מהם, ובכל אופן הרי נשאר דקדוקנו הראשון מסתמיות לשון הרמב"ם שמשמע שדינא הכי בכל האופנים. 

אמנם היה מקום לומר שהרמב"ם סמך בזה על הירושלמי (בפ"ד דעירובין סוף ה"ג) דאיתא נוסח הברייתא בלשון התקינו שיהא כל אחד ואחד נוטל בביתו, ולכן פסק גם הוא בסתמא שכדי שלא להכשילן לעתיד לבוא משום המעשה שהיה, מותר לחזור בכלי זיין עד למקומם וביתם. 

אך אבל מצינו ברמב"ם (בפכ"ז מה' שבת הי"ז) שכן פוסק לחלק בזה כדברי רב נחמן, שפוסק שם שכל היוצאין להציל נפשות ישראל מיד עכו"ם ומזלות או מן הנהר או מן המפולת יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שהצילו בו. ואם היתה יד העכו"ם ומזלות תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו בו הרי אלו חוזרין בשבת למקומן ובכלי זיינן. הרי שהרמב"ם כותב לחלק בין יד העכו"ם תקיפה שרק אז יש להן עד ביתם, ובין אינה תקיפה שאזי אין להם רק אלפים, והיינו כרב נחמן, וא"כ הרי הרמב"ם סותר א"ע בפסקיו. 

גם ראיתי ברא"ש בעירובין (פ"ד סימן ה') שכותב וז"ל: וכתב ר"מ ז"ל דהלכתא כהנך תרי אוקימתא, כרב נחמן בר יצחק דבתראה הוא, וכרב יהודה דתניא כוותיה, ועיין במרכבת המשנה בפ"ב מה' שבת הכ"ג. 

ולענ"ד היה נראה לומר, שהרמב"ם פוסק באמת כרב נחמן בר יצחק דבתראה הוא, וכמו שפוסק בהדיא בפרק כ"ז, וזה שלא הזכיר לחלק כן גם בפרק ב', הוא משום דחילק פרטי הדינין כל דין למקומו השייך, דכאן בפרק ב' המדובר רק על דין הכלי זיין, שהרי כל ההלכה מיוחדת ומדברת רק מדין זה של יציאה בכלי זיין וחזרתן, ואינה מדברת כלל מדין איסור התחומין, לכן לענין דין התחומין כותב בסתם כלשון המשנה שחוזרין למקומן, מבלי לפרט, מכיון שבכאן אין המדובר בזה, ובעיקר משמיענו בכאן שלאן שהן הולכין חוזרין גם בכלי זיינן ואינן משאירין את זה בבית הסמוך לחומה, וזהו שכותב מותר להן לחזור בכלי זיין שלהן למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא, הרי שבעיקר המדובר הוא בהתרת קיחת הכלי זיין אתם, דכל הטעם הזה של כדי שלא להכשילן נאמר על קיחת הכלי זיין אתם [עיי"ש בעירובין בד' מ"ד ע"ב בתוס' ד"ה כל היוצאין, ובלח"מ בפ"ו מה' מלכים הי"ג ובשירי כנה"ג או"ח סי' ת"ז ובפסרו דיני דחיי על הסמ"ג עשין קי"ח], אבל בפרק כ"ז עיקר המדובר שם הוא בדיני התחומין, ועיקר הבאת הלכה זאת בדברי הרמב"ם היא ג"כ ע"ד חזרת האנשים, ולא ע"ד קיחת הכלי זיין, לכן שם שפיר מחלק כבר הרמב"ם בין יד עכו"ם תקיפה שחוזרין עד לביתם, לאין יד עכו"ם תקיפה שאזי יש להם רק אלפים. 

כדברי הרמב"ם נפסק גם בשו"ע או"ח בסי' שכ"ט סעי' ט' ובסי' ת"ז סעי' ג'. 

(ט) כן פטורין בהליכתן ובחזרתן מלערב עירובי חצירות במחנה שחונין, אלא מטלטלין מאהל לאהל ומסוכה לסוכה. והוא שיקיפו כל המחנה מחוצה גבוה עשרה טפחים כדי שתהיה רשות יחיד, עיין בעירובין (ד' י"ז) וברמב"ם (בפ"ו מה' מלכים הי"ג), ועיין גם ברמב"ם (בפ"א מה' עירובין ה"ג) ובמ"מ ובשו"ע או"ח (סי' שס"ו סעי' ב') ובמשנה ברורה וביאור הלכה עיי"ש. (י) וזאת להזכיר דכשהתירו כל הנ"ל הוא אפילו כשיצאו במזיד, והיינו שראו שיש כבר די אנשים להציל בלעדם ובכל זאת יצאו גם הם, וכדאיתא בירושלמי שם שהתירו אפילו מזיד, וכדמבאר כך הכוונה בספר קובץ על הרמב"ם בסופכ"ז מה' שבת, וכותב שם שזה שהפוסקים השמיטו מלהזכיר זה הוא משום שהוא דבר פשוט להתיר שכל הזריז וכו' ועוד שהוא בכללא דכל היוצאין עיי"ש. 
