 שו"ת ציץ אליעזר חלק יא סימן כח 

אי מותר לצאת בשעון יד של זהב בשבת חוץ לעירוב 

ב"ה, י"א טבת תשל"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. למע"כ הרב הגאון המובהק מופלא ומופלג בתוי"ש מעוז ומגדול זקן ונשוא פנים שלשלת היוחסין וכו' כש"ת מוהר"ר מכלוף אביחצירה שליט"א. הרב הראשי וראב"ד דעיר מראקש וכעת בפעה"ק ת"ו. אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. 

אורו עיני בשלשה ספרים נפתחים די שדר לן מר שזכה כעת להוציאן כבר לאור עולם מאשר זיכהו החונן לאדם דעת לחדש בכמה וכמה חלקי תורה בנגלה ובנסתר, ומחזיקנא ליה טיבותא על כך, וברך אשיבנו שיזכה להאריך ימים ושנים על האדמה הטובה דשנים ורעננים ברוח ובגשם ומלאים כל טוב, ואין טוב אלא תורה. 

למען הראות שהוספתי לעיין בספריו היקרים (נוסף על עיוני בהם בעת שביקשני לצרף הסכמתי עליהם) אכתוב לו בזה כמה מילי דאורייתא על ספרו שו"ת יפה שעה. 

(א) בחאו"ח סי' ל' נו"נ באי מותר מן הדין לצאת בשעון של יד בשבת חוץ לעירוב. ובתוך דבריו כותב פיסקא כזאת: ועיין עוד במשנה ברורה ובבה"ל בסי' ש"א ס"ק מ"ד שהאריך בזה ואסר איסור מכמה פוסקים, וכל דבריו הם סובבים והולכים על שעון כיס ולא דיבר בשעון יד, וכל טעמו הוא משום שהשעון מכוסה בכיס, ונראה דדוקא בשעון כיס, אבל שעון של יד שהוא מגולה ויש בו גם משום תכשיט אפשר דדעתו להקל בזה עכ"ל. 

ותמיהני על כת"ר איך שעולה בדעתו לומר שאפשר דבשעון יד יודה גם הבעל משנה ברורה להקל בזה, והתימא הוא בתרתי, ראשית איך כותב דכל טעמו של המ"ב לאסור הוא משום שהשעון מכוסה בכיס, הא הרי בביאור הלכה שום כותב מפורש ההיפך מזה, דהא כה דבריו שם: ואפילו אם ירצה לתלותה בשלשלת על צוארו ושיהיה המורה שעות מגולה לעין הכל ג"כ נראה דאסור עכ"ל. הרי בהדיא שאסר אפי' כשהוא מגולה לעין הכל, ואיך אפשר לבוא ולומר דכל טעם איסורו בזה הוא משום שהשעון בכוסה בכיס? ושנית, איך אפשר להוסיף עוד ולומר אליבא דהמ"ב דיודה להקל בשעון יד הואיל ויש בו גם משום תכשיט, נהי דבמ"ב (בס"ק מ"ה) כותב הנימוק לאיסור מפני שאין שייך ע"ז שם תכשיט כיון שאינו דרך מלבוש, והוא כנימוקו של החיי"א כלל נ"ו סעי' ב' ובספרו זכרו תורת משה סי' מ"ה. אבל בביאור הלכה מוסיף לבאר, דזה שאין ע"ז שם תכשיט הוא לא מפני שאינו משמש לתכשיט בהיות שמונח מכוסה בכיס, אלא אפילו כשהוא מגולה ומכוון גם לשם תכשיט ג"כ לא מועיל בזה, בהיות דהא עיקר נעשה לכתחילה להשתמש בו, וגם כל מי שנושאו סתמא כונתו בשביל תשמיש לידע בעת הילוכו את השעה אלא שממילא מתקשט בו ג"כ, ומוסיף לבסס זה דבכה"ג אפילו אם הוציאו בפירוש לתכשיט בלבד ג"כ אסור כיעו"ש. וא"כ נימוק איסור זה ברור שחל גם על שעון יד של זהב, ואפילו בשיש בו גם משום תכשיט. 

על כן ברור איפוא שאליבא דהמשנה ברורה אסור בהחלט לצאת חוץ לעירוב אפילו בשעון יד ואפי' אם הוא של זהב או כסף, ולא מועיל כלל מה שהוא מגולה ומה שיש בו גם משום תכשיט. 

(ב) כן לא מובן איך שבסו"ד על סמך איזה ספר הנדמ"ח נוטה כת"ר להסכים להתיר לצאת בשעון יד אם יהיה של זהב, הא לפני כן מעתיק כת"ר דברי הגאון ערוך השלחן ז"ל בסי' ש"א סעיף ס"ב שאוסר לצאת בשעון אפילו הוא נאה מאד והוא מזהב טהור והמקיל בזה עתיד ליתן את הדין דפשיטא דכלי תשמיש הוא כדי לידע השעות אלא שמייפין אותו כמו שמייפין כל כלי תשמיש וכו' ומי שטועה לעשותו כתכשיט הוא טועה בדבר משנה דתכשיט אינו אלא בדבר שאינו כלי לשום תשמיש אלא לתכשיט כמו נזמים וטבעות ושלשלאות של זהב, אבל כל דבר שעיקרו עשוי בשביל איזה דבר הוא כלי תשמיש ולא תכשיט. ומדי העתיקו את דבריו מסיים כת"ר וכותב שהביא כל דבריו ז"ל יען שהם מתוקים מדבש ומילתא בטעמא דיבר. ואם כזאת, איך מסכים כת"ר בסו"ד להתיר בשעון יד של זהב, הא המילתא בטעמא והדברים המתוקים מדבש שהערוך השלחן כותב בזה לאיסור שייכים וחלים בדיוק גם על שעון של יד ואפילו אם הוא של זהב, דהא סוף סוף פשיטא שגם שעון של יד כזה דכלי תשמיש הוא כדי לידע השעות. ומכיון שכן לא מהני כל יפוי שמייפין אותו דאינו אלא כמו שמייפין כל כלי תשמיש, וטעות איפוא לעשותו משום כך כתכשיט, דתכשיט אינו אלא בדבר שאינו כלי לשום תשמיש, אבל כל דבר שעיקרו עשוי בשביל איזה דבר הוא כלי תשמיש ולא תכשיט, וא"כ פשוט דלפי"ז אין להתיר בשום פנים גם שעון של יד ואפילו אם הוי של זהב או כסף טהור מיופה בכל מיני יפויין שהם. 

(ג) אמנם מודינא דבעצם השאלה אם מותר לצאת למקום שאין עירוב בשעון וגם לרבות של כיס אם הוא של זהב, ואפליו /ואפילו/ אם הרביד לבד של זהב, איכא מיימינים ומשמאילים בין גדולי הפוסקים, וכש"כ בשל יד דאיכא מעליותא טובא מכמה בחינות, כנודע בשערים המצוינים בהלכה. וציינתי מזה בקצירת האומר גם בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ט סי' כ' אות א' כיעו"ש. ויעוין אריכות דברים מזה גם בקובץ הנשר חלק עשירי סימנים ע' פ"ו צ"ח קט"ו וקכ"ט עיי"ש. וכעת חזיתי לדעתיה של הגר"ח פלאג'י ז"ל בגוף ספרו לב חיים ח"ג סי' פ"ד שהשיב להתיר לצאת בשבת במקום שאין עירוב בשעון שיש לו שלשלת של כסף או זהב לנוי ע"ש. ומזדהית היא לדעתו של הגאון שו"מ מהדו"ק ח"ג סי' ל"א, ואת אשר כתב השו"מ בסברא בעלמא, כהערתו של הביאור הלכה שם בסו"ד, שעין רואה שכוון אליו, גילה טפח בראי' הלב חיים שם כיעו"ש. וגם מהדברי חיים (ח"ב חאו"ח סי' ל"ג) האוסר, יש ג"כ מקום לדייק שמיהת בשעון יד של זהב יודה להתיר, כי כותב בהדיא טעמא דאיסורא מפני שמונח בכיס ומאי שם תכשיט עליו, ואי יתלה המורה שעות על הבגד מבחוץ זה בודאי לא מיקרי תכשיט וגם חיישינן דמחכו עליו ואתו לאתויי דהוא דרך שחוק להתלות מורה שעות מבחוץ עיי"ש, דוק מזה הא בשעון יד שמגולה ואינו דרך שחוק כי אם דרך כבוד יודה גם הד"ח דמיקרי תכשיט, ובדומה למה שמסיים הד"ח שם להתיר אם ילבש אותו באופן שהולכין בו האנשים, ורק אוסר מכח טעמא אחרינא של דילמא שלפא ומחוי' אם אין טורח בהסרתו כיעו"ש וחשש זה י"ל שהוא רק כשזה תלוי על צוארו דבניקל להסירו אבל לא כשלבוש ומהודק ע"ג היד בכה"ג י"ל שנקרא שיש טורח בהסרתו (וזהו חוץ מה שכבר הרבו כמה אחרונים לבאר שבזה"ז וכגון שעון יד אין חשש של שמא שלפא ומחויא, כנודע). 

אולם אין לערב פרשיות בזה, ויש לדעת ברור דאליבא דהגאונים משנה ברורה וערוך השולחן ודעימייהו בסברותיהם ונימוקיהם אסור בהחלט לצאת חוץ לעירוב אפילו בשעון של יד של זהב או כסף והדומה לזה. ולא מהני שום יפוי או ציפוי שיעשו עליו להוציאו מתורת כלי תשמיש. ובהחפזי אקצר ואסיים בברכת שים שלום טובה וברכה. מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר אליעזר יהודא וולדינברג 
