 שו"ת ציץ אליעזר חלק א סימן כ פרק ב 

מכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. 

בביצה דף כ"ח ע"א, במתניתין, אין משחיזין את את /המלה: את כפולה/ הסכין ביו"ט, אבל משיאה ע"ג חבירתה. ובגמ' מאן תנא דמשחזת אסור, אמר רב חסדא דלא כר' יהודה, דתניא אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ר' יהודה מתיר אף מכשירי אוכל נפש, א"ל רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כרבי יהודה, א"ל יהא רעוא דכל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמאי, אמר רב נחמיה בריה דרב יוסף הוה קאמינא קמיה דרבא הוי קא מעבר לסכינא אפומא דדיקולא [משפשף סכין על פי הסל. רש"י] ואמריה ליה לחדדה קא עביד מר או להעביר שמנוניתה, ואמר לי להעביר שמנוניתה, וחזיתיה לדעתיה דלחדדה קא עביד וקסבר הלכה ואין מורין כן, ואמר אביי הוה קאמינא קמיה דמר והוה קא מעבר סכינא אשפתא דרחיא ואמרי ליה לחדדה קא בעי מר או להעביר שמנוניתה, ואמר לי להעביר שמנוניתה, וחזיתי לדעתיה דלחדדה קא עביד וקסבר הלכה ואין מורין כן וכו' [הלכה כר' יהודה ומותר לכל איש לעשות אבל אין מורין לרבים כן שלא יזלזלו אף בשאפשר לעשותו מבעוד יום, דכל הני דשרינן, כגון שנתקלקלו ביו"ט או שהיה אתמול טרוד כדאמרינן לקמן דלא התיר ר' יהודה אלא במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו"ט. רש"י], דרש רב חסדא ואיתימא רב יוסף אחד סכין שנפגמה ואחד שפוד שנרצם ואחד גריפת תנור וכירים ביום טוב באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן וכו', מ"ט דת"ק אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם. הוא ולא מכשיריו, ור"י אמר קרא לכם, לכל צרכיכם, ות"ק הא כתיב לכם, אמר לך ההוא לכם ולא לנכרים, ואידך נמי הא כתיב הוא, אמר לך כתיב הוא וכתיב לכם ולא קשיא, כאן במכשירין שאפשר לעשותן מערב יו"ט, כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו"ט, ע"כ סוגית הגמ'. 

(א) הרמב"ם (בפ"א מה' יו"ט ה"ח) פוסק: אבל לשין ואופין ושוחטין ומבשלין ביו"ט, שאם עשה אלו מבערב יש בכך הפסד או חסרון טעם, שאין לחם חם או תבשיל שבשל היום כלחם שנאפה מאמש וכתבשיל שנתבשל מאמש, ולא בשר שנשחט היום כבשר שנשחט מאמש, וכן כל כיוצא באלו, וכן מכשירי אוכל נפש שיש בהן חסרון אם נעשו מבערב עושין אותן ביו"ט, כגון שחיקת תבלין וכיוצא בהן, עכ"ל. 

אנו רואים שהרמב"ם מדמה מכשירין שיש בהן חסרון אם יעשה אותן מבערב, לדברים שיש בהן אוכל נפש, ואם יש בהן חסרון אם יעשה אותן בעיו"ט מותר לעשותן ביו"ט, והיינו מפני שפוסק כר"י דלכם לכל צרכיכם, ומכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט מותר לעשותן ביו"ט, וכן כותב בהגהות מיימונית אות ה' שזהו כר"י דאמר לכם לכל צרכיהם. 

והכי נמי מוכח ממה שפוסק (בפרק ג' ה"י): אין גורפין תנור וכירים, אבל מכבשין את האפר שבהן, ואם אי אפשר לאפות בו או לצלות אא"כ גרף מותר. והוא מימרא דר' חייא בר יוסף בביצה (ד' ל"ב ע"ב), ופירש"י שם, דהיינו כר' יהודה, וא"כ מוכח גם מכאן שהרמב"ם פוסק כר"י. 

והרמב"ם אינו מחלק אפילו בין נפל ביו"ט לנפל בעיו"ט, ומשמע דמתיר אף בנפל מעיו"ט, וכן כותב המ"מ. 

ועיין בלח"מ שמקשה דאמאי מותר בנפל בעיו"ט הא הוי מכשירין דאפשר לעשותן מעיו"ט, ומתרץ דדילמא היה סבור שלא יתחרך המאכל עבור זה והשתא ראה שמתחרך. 

ומדברי הלח"מ הללו יש לפשוט הספק שמובא בספר זכור לאברהם או"ח אות י', שמסתפק אם דבר שלא ידע בו מעיו"ט כדי לתקנו אי מיקרי אפשר לעשותו מעיו"ט, או לא, ומהלח"מ הנ"ל מוכח שלא מיקרי אפשר לעשותו מכיון שלא ידע בו, דהא כותב שאפילו דבר שידע בו אלא שהיה סבור שלא יפריע ג"כ מיקרי אי אפשר במה שלא תיקן מעיו"ט. ועיין גם במג"א (סי' תק"ט סק"ב) שכותב דמיירי בלא ידע בו מעיו"ט, הרי בהדיא דבלא ידע מיקרי לא אפשר. 

עכ"פ הרי מוכח גם מהרמב"ם הנ"ל שפוסק כר"י. 

וכן מוכח ממה שפוסק (בפרק ד' ה"ט): אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה אבל מחדדה על גבי העץ או על גבי חרש או אבן, ואין מורין דבר זה לרבים כדי שלא יבואו במשחזת וכו'. 

וביאור דבריו לפי היוצא מהר"ן והב"י בטאו"ח סי' תק"ב. הוא, שהרמב"ם פוסק בכאן שמחדדה על גבי העץ או ע"ג חרש או אבן, מפני שפוסק כר"י דדריש לכם לכל צרכיכם, ומכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט מותר לעשותן ביו"ט, אלא רק שאין מורין כן לכל כדי שלא יבואו להשחיזה במשחזת שלה שבכה"ג אפילו ר"י מודה לפי שהוא עושה כלי, והב"י מסיים שהכי נקטינן, עיין בדבריהם. 

ומינה דבכל מכשירין שליכא חשש גזירה זו, סובר הרמב"ם שהלכה כר"י ומורין כן לרבים. 

(ב) גם ההלכות גדולות פוסק שהלכה כר"י, וז"ל: ומכשירין או"נ =אוכל נפש= שאי אפשר לעשותן מעיו"ט כגון סכין שנפגמה ושפוד שנרצם וגריפת תנור ביו"ט פלוגתא דר"י ורבנן וכו' והלכה כר"י, ואע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים וסתם לן תנא כרבנן במגילה אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. כיון דקא רמינן בביצה (ד' ל"ז ע"א) משילין פירות דרך ארובה ביו"ט אאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, וקא מפריק רב פפא, הא בית שמאי הא בית הלל, הו"ל אין בין יו"ט לשבת כבית שמאי ורבי יהודה כבית הלל, וא"ל רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כרבי יהודה, א"ל יהא רעוא דכל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמאי. עכ"ל בה"ג. 

הרי בהדיא שהבעל הלכות גדולות פוסק לגמרי הלכה כר"י ואף מורין כן לרבים בכל מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט, מכיון שדבריו הם כדברי ב"ה ודברי רבנן כב"ש. 

וזה שהבה"ג להלן בדבריו מעתיק שתי העובדות של לחדודיה קעביד מר ושסבר הלכה ואין מורין כן, צ"ל כנ"ל בס"ק הקודם דשאני התם דגזרינן שלא יבואו לחדדה במשחזת שלה שבזה אפי' ר"י מודה שאסור לפי שהוא עושה כלי. 

(ג) אלא שהעומד לפנינו הוא מה שפוסק הרמב"ם (בפ"ד הלכה ד') שאין מכבין את הנר מפני תשמיש המטה אפילו אם הוא בענין שאין לו עצה אחרת לכסות, וכן מה שפוסק שם בהלכה ו', שאין מכבין את האש כדי שלא תתעשן הקדרה או הבית. ואילו בביצה (ד' כ"ב ע"א) אמרו שזהו הכל אליבא דרבנן אבל לרבי יהודה שרי. וצ"ל בזה כביאורו של הרמב"ן מביאו הר"ן, וכפי שמובא בב"י בטואו"ח (סי' תקי"ד). שמדאורייתא הלכה כר"י בכל המכשירין ומותרין מה"ת, אלא שחכמים לא רצו להתירם אלא כפי שהם קרובים לאוכל נפש, ויש בזה ג' חילוקים, (א) דבר שאין בו מכשירין אוכל נפש ממש החמירו בו ואסור, כגון כיבוי הנר מפני תשמיש המטה, או כדי שלא יתעשן הבית או לכחול העין וכיוצא בזה. (ב) דבר דאי לא שרית ליה אתי לאימנועי משמחת יו"ט כגון גריפת תנור וכירים וכיוצא התירו אותן לכתחילה. (ג) מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן עם אחרים כגון השחזת הסכין ושפוד שנרצם וכיוצא, באלו הלכה, ואין מורין כן לרבים, ע"כ. 

אלא שכפי שביארנו אין הכרח בדברי הרמב"ם להחילוק הג', מכיון שנתבאר שסובר שהטעם שאין מורין כן לרבים גבי סכין הוא מטעמא אחרינא, והיינו מפני החשש שלא יבוא לעשות במשחזת שאסור אפילו לר"י. 

(ד) עוד עולה בדעתי לומר בדברי הרמב"ם הללו שבה"ד וה"ו, עפ"י מה שראיתי בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' קמ"ה) שמדקדק למה שהוצרך הרמב"ם בה"ד לסיים בלשון ואסור לשמש עד שתכבה מאליה, והליועץ נתנוהו לומר עד שתכבה מאליו, ולכן כותב הח"ס: אשר לולא דמסתפינא היה נ"ל אע"ג דה"ה כתב דהרמב"ם ס"ל כההלכות לאסור מכשירים לגמרי וס"ל נמי משאצ"ל =מלאכה שאינה צריכה לגופא= חייב והוה כיבוי מלאכה דאורייתא. מ"מ ביו"ט קילו טובא משום דשייך ביה מתוך שהותרה וכו' וכק' התוס', ומדרבנן בעלמא אסרוה, ומקום מצוה והנאת הגוף כגון בעילה הו"ל להתיר, אלא דמיירי דאפשר לבעול אחר שיכבה ולא תתבטל המצוה והנאה, ולא בעי לכיבוי' אלא למהר המצוה ומשום המיהור לא התירו לכבות וכו', אם א"א בשום אופן מזה לא מיירי. עכ"ל. 

וא"כ ה"ה ומכ"ש לפי שיטתנו אנו בזה שהרמב"ם פוסק באמת כר"י להתיר מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט, שיש לומר שמהרמב"ם בכאן אין סתירה למה שפוסק כר"י, משום דמיירי בגוונא שלא תתבטל המצוה, והשאלה היא רק על המיהור, אבל בגוונא שיבטל לגמרי מזה לא מיירי וי"ל דשרי מכיון שפוסק כר"י והא מתבטל ממצוה והנאת גופו. 

ועיין בב"י בטור (סי' תקי"ד) שמביא בשם הרוקח שמתיר לכבות את הנר כדי לשמש אם אינו יכול לכפות כלי על הנר או להוציאו בבית אחר, עיי"ש ובט"ז (סי' תקי"ד סק"ב), ולהלן בפרק ה' עוד נזכיר ונדבר מזה בע"ה. 

וכן זה שפוסק בהלכה ו' שאין מכבין את האש כדי שלא תתעשן הקדירה או הבית, י"ל ג"כ דמיירי בגוונא שאין כאן צורך יו"ט כלל רק חסרון ממון. 

וגדולה מזו כותב הר"ן בביצה (לסוגית הגמ' בד' כ"ב) שעצם הביאור של בשביל שלא יתעשן הבית, היינו מפני הפסד ממונו ואין כאן צורך יו"ט כלל, דאי מפני שלא יתעשן הבית שיושב שם אין לך אוכל נפש גדול מזה ואפילו רבנן שרי, ע"ש. ובפרק הבא עוד נרחיב אי"ה הביאור בשיטה זו של הר"ן. 

וזה שמשמע מהרמב"ם שם בפ"ד ה"ח בשפוד שנרצף שסובר שלית הלכתא כר"י, כותב שם הב"י (בסי' תק"ט) דצ"ל דאע"ג דמדאורייתא שרי כר"י, רבנן אסרוהו לפי שאין צורך אוכל נפש כ"כ שהרי יכול לתחוב בו הבשר אע"פ שהוא עקום, אי נמי לצלותה ע"ג הגחלים, ע"ש, ועיין גם בב"ח מ"ש בשיטה הרמב"ם. 

(ה) אמנם המגיד משנה (בפ"ד הלכות ו' ט) מבאר ששיטת הרמב"ם שאין הלכה כר"י במכשירין ודעתו לאסור הכל. 

אבל צ"ע עליו מדברי הרמב"ם בפ"א ה"ח הנ"ל וכן מדבריו בפ"ג ה"י גבי גריפת תנור וכרים הנ"ל. 

והיותר קשה שהמ"מ סותר דברי עצמו בפרק ד' הלכה א' שמבאר שיטת הרמב"ם שכל האיסור של הוצאת אש הוא מפני מכשירין שאפשר לעשותו מעיו"ט, ומוכח שאבל אי לא היה אפשר לעשותן מעיו"ט היה מותר להמציא ביו"ט, וכנתבאר בארוכה בפרק הקודם. 

הלח"מ מקשה מההיא דפ"א ה"ח, ומתרץ דלא דמי תבלין לעישון הקדירה ולשפוד שנרצף ביו"ט, משום דאין נאכלין הם עצמם כמו התבלין שנאכלים הם עצמם עם האוכל, אע"פ שאין המכוון בהם אלא לתקן האוכל, מ"מ הרי הם עצמם נאכלים עם המאכל. ע"כ. 

אבל לא מתורץ עדיין בזה הקושיא מתנור וכירים שג"כ אין הם עצמם נאכלים, והלח"מ בעצמו מבאר שם מטעם מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט כמובא לעיל באות א', וכן לא מתורץ מההיא דאין מוציאין את האש, במה שהמ"מ סותר א"ע, והרי גם הלח"מ בעצמו מבאר שם הסברא לפי שאין נהנה מהאש הזה בעצמו, וכמובא גם בפרק הקודם. 

(ו) הב"י בטור (סי' תק"ט) כותב לתרץ דברי המ"מ גם מההיא דתנור וכירים, והוא. שפלוגתת ר"י ורבנן הוא באפשר לאפות ע"י הדחק, ובא"א כלל אף רבנן מודו דשרי, משום דגריפת תנור לאו מלאכה גמורה היא ולא אסרוה רבנן אלא גזירה אטו שאר מכשירין שהם מלאכה גמורה, והיכי דא"א לאפות אא"כ גרף לא העמידו דבריהם, כדי שלא ימנע משמחת יו"ט, וכן כותב שה"ה סובר דלהעביר הסכין אפומא דדיקולא או אפומיא דרחיא אפי' רבנן מודו דשרי, ע"ש. 

אבל עוד לא מתורץ בזה הקושיא שהקשיתי ממה שהמ"מ סותר א"ע מההיא דאין מוציאין. 

אם לא שנאמר שהמ"מ סובר כשיטת הרע"ב ועוד [עיין פרק הקודם אות ט"ו וכ"ג] שהמצאת אש אינה מלאכה גמורה כ"א דמי קצת למלאכה, ולא אסרו באי אפשר להוציא מעיו"ט, וכדרוצה לומר בכה"ג הפרי מגדים (סי' תק"ט א"א סקי"ג) על טבילת כלי זכוכית דמכיון שהוא מדרבנן י"ל דהלכה ומורין כן באי אפשר מעיו"ט, ע"ש. 

(ז) ובאמת נראה שגם שיטת הירושלמי הוא ג"כ הכי, שהוצאת אש הוא מדרבנן, והוא מהא דהירושלמי (בפ"ה דביצה ה"ב ובפ"א דמגילה ה"ו) שמובא בפרק הקודם אות ב', מוקי שהנפ"מ בין ר"י לרבנן הוא, בהוציא אש מן האבנים, וקשה הא באפשר להמציא המכשירין מעיו"ט הרי גם ר"י מודה לרבנן שאסור דע"ז כתיב הוא לבדו ולא מכשיריו, וראיתי בספר מצור דבש חאו"ח (סי' ט') שעמד על זה, ומיישב שהירושלמי מיירי באופן שא"א לו להמציא מעיו"ט, אבל זה דחוק, דבכה"ג הו"ל להירושלמי לפרש, שהרי בסתמא אפשר להמציא מבערב. 

אכן אבל אם נאמר שהירושלמי ס"ל שהוצאת אש הוא מדרבנן יתיישב שפיר, די"ל דרק באיסור דאורייתא מודה ר"י דאסור באפשר מעיו"ט דבזה כתיב הוא, אבל באיסור דרבנן סובר דמותר אף באפשר להמציא מעיו"ט, דומיא שכותבים התוס' בשבת (ד' קל"ז ע"ב) ד"ה דר"א, אליבא דר"א ע"ש, וכן המאירי בביצה (ד' כ"ח) ד"ה כלל הדברים, בבארו מחלוקת ר"י ורבנן, כותב: והא דקשרי ר"א בפרק תולין אפי' מכשירין שאפשר להם מבערב, התם במילתא דלית בה אלא איסורא דרבנן כי ההיא דתולין את המשמרת, אבל באיסורא דאורייתא לא, ומשמע שם מפשטות הרצאת דבריו של המאירי. שר"י ור"א בחדא שיטתא קיימא, ואתי שפיר דברי הירושלמי, ועיין שם להלן בדברי הירושלמי ובקרבן העדה בפירוש הראשון, והשני, וקצרתי. 

(ח) וזה עתה אנה ה' לידי ספר שו"ת כתב סופר חאו"ח וראיתי (בסימן ס"ז) שמדבר בהך דינא של אין מוציאין את האש, ומקשה ג"כ כנ"ל על הירושלמי איך שתולה זה בפלוגתא של ר"י ורבנן, הא גם לר"י כל שאפשר מאתמול אסור, ורוצה לפרש שהירושלמי חולק בזה על הבבלי וסובר שלר"י מותר אף באפשר, ויוצא לפי דבריו שם שבעצם האיסור של אין מוציאין מפרש הרמב"ם עפ"י הירושלמי שהוא משום מכשירין ודוחק לפרש כן גם כוונת הבבלי אף שלא מרומז מזה בבבלי לא דבר ולא חצי דבר. כדי לעשות שלום בין התלמודים. ומצד שני יוצא מחלוקת חדשה בין התלמודים לענין מכשירין שאפשר לעשותן בערב יום טוב אליבא דר"י. וזה דוחק. 

אבל לפי דברינו אין גם בזה פלוגתא בין התלמודים וזה שר"י מתיר בזה [עפ"י הירושלמי] אף באפשר, הוא מפני שכל האיסור הוא רק מדרבנן כנ"ל, והרמב"ם אינו פוסק בפרט זה כר"י להתיר בכה"ג אף באפשר. מכיון דסתמא דמתני' ס"ל דאין מוציאין את האש, 

ולזה שכתבנו לומר בכוונת המ"מ שיסבור שאין האיסור אלא מדרבנן, ראיתי שגם הכתב סופר שם כותב כן שמדברי המ"מ נראה שאין בזה איסור רק מדרבנן ושכן משמע מלשונו שכותב בלשון ולא אסרוהו שמשמע דרבנן אסרוהו ומדאורייתא שרי עיי"ש מה שמאריך בעצם הדין אי יש בזה איסור דאורייתא. והדברים ארוכים. 

כן ראיתי מה שמדבר שם הכתב סופר בדברי הט"ז ובמה שמקשה על המ"מ דא"כ יהיה מותר להוציא אור כדי לחמם. שמתחילה רוצה לומר דמתני' דאין מוציאין וכו' דומיא דאין מלבנין הרעפים דמפורש כדי לצלות עליהן ורישא נמי כדי לצלות ולבשל, אבל מדורה לחמם שרי, אלא שאח"כ כותב סברא לאסור במחמם משום נולד מכיון שנהנה בזה מגוף הנולד וזה שהרמב"ם לא מזכיר מזה מפני שאינו מפורש במתני' ובגמ' עיי"ש, וזה דוחק שהרמב"ם לא יזכיר דין מחודש כזה במחמם שאסור משום נולד מה שאינו אוסר משום זה במבשל. ולעצם הדברים עיין בפרק א' אות ט', מה שכתבנו בזה בעניותינו וכן מה שכתבנו שם באותיות ח' י' י"א, ובדבר מה שמקשה שם הכ"ס שאם נאמר שכדי לחמם שרי א"כ גם לבשל ולאפות ע"י הדלקת עצים ממנו צריך להיות מותר משום מתוך, עיין מה שנאריך בע"ה להלן פ"ג אותיות י"ב י"ג י"ד להגדיר הגדר של מתוך שממילא יתורץ גם קושית הכ"ס. 

(ט) אבל גם אחרי הדברים האלה עדיין לא יעלה ארוכה לדברי המ"מ. והב"י בעצמו נשאר בצ"ע עליו במה שאומר דבריו גם בשיטת הרי"ף דלדעת הרי"ף א"א לומר כן דאין הלכה כר"י במכשירין כלל, דא"כ למה כתב בפרק אין צדין הא דאמר רב חסדא הלכה כר"י, עיי"ש בב"י ובכ"מ כאן. 

ועיין בדרישה מה שמקשה גם לפי' הב"י בדברי המ"מ. 

וכנראה שהכי מסתבר הוא כמו שכותב שם הדרישה לבאר דעת המ"מ, והוא. שגם המ"מ בעצמו ס"ל בדעת הרי"ף והרמב"ם שהלכה כר"י במכשירין שהם קרובים לאוכל נפש כמו גריפת התנור שהוא מיוחד לאוכל נפש דאי לא שרית ליה אתי לאימנועי משמחת יו"ט, וזה שכותב המ"מ גבי שפוד שנרצף שאין הלכה כר"י אלא כרבנן, לא בעי למימר דלגמרי הלכה כרבנן ומדינא, אלא ר"ל דגבי שפוד שנרצף נוהגין הלכה כרבנן משום דשפוד לא הוי כ"כ קרוב לאוכל נפש, ומביא שם ראיה שהרמב"ם פוסק כר"י מדבריו בפ"ד ה"י, עיי"ש מה שמאריך בזה. 

(י) הביאור הגר"א (בסימן תק"ט סק"א) כותב בשיטת הרמב"ם, דס"ל בכל מכשירי או"נ =אוכל נפש= דהלכה כר"י ומורין כן [ומציין לדברי הרמב"ם בפ"א ה"ח שהזכרנו] ולכן לא כתב הרמב"ם דאין מורין, אלא פסק לגמרי כר"י, ורק גבי השחזת סכין פסק דאין מורין כן כדי שלא יעשה במשחזת של אבן שאף ר"י מודה שאסור מפני שהוא עושה כלי והרי אף באו"נ עצמו הנעשה לזמן מרובה אסור כנתבאר בסי' תצ"ה סק"ב, וכ"ש במכשירין, וכל שעושה כלי הוא לימים הרבה, אבל בכל מכשירי או"נ ס"ל דמורין כן, ע"ש, וגבי אין מכבין (בסימן תקי"ד סק"א) כותב הגר"א הטעם, דאע"ג דקיי"ל כר"י בדבר זה לא קיי"ל כוותיה דבדבר דלאו או"נ ממש החמירו טפי עיי"ש. 

ועיין במאירי בביצה (ד' כ"ב) שכותב בלשון: ועיקר הדברים שלא נאמר הלכה כר"י אלא במכשירי אוכל נפש דאיכא קצת צורך אוכל נפש, אבל כולהו הני [הנאמר שם בד' כ"ב] דליכא שום צד שיהא בו צורך אוכל נפש אסור, ע"ש. 

וזהו הכל על הדרך שביארנו לעיל, ואנו הרחבנו את הדיבור לבאר בפרטות כל פסקי הרמב"ם שלא יהו נראים כסתרי אהדדי. 

וכן רוב הפוסקים פסקו בזה כר"י דבמכשירין שא"א לעשותן בעיו"ט מותר לעשותן ביו"ט, אלא שיש דברים שאין מורין כן לאחרים שלא יבואו להקל יותר, כמו בשפוד בשו"ע /או"ח/ (סי' תק"ט סעי' א) לדעת רמ"א, שלא יבואו לתקן גם בנשבר ביו"ט, או בהשחזת הסכין שלא יבואו לחדדה במשחזת, שם בסעי' ב', עיין במשנה ברורה ריש סימן תק"ט ובביאור הלכה שם בשתי הפיסקאות הראשונות, ואם נבוא להאריך על כל פרט ופרט יארכו הדברים ולא נגיע אל מטרתנו. 

(י"א) ולפי כל הנ"ל יוצא, שלפי דעת רוב הפוסקים בשיטת הרמב"ם שאין בהמצאת אש משום נולד, ושרבים ס"ל כוותיה, כנתבאר בפרק הקודם וכל האיסור הוא משום שהו"ל מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט, מותר להדליק אור החשמל ביו"ט באין לו נר אחר וגם אין לו שעון שידליק החשמל מעיו"ט ויכבה וגם שיחזור וידליק בשני ימים טובים, ואין ידו משגת לקנותו, ויבוא עי"כ לאימנועי משמחת יו"ט, משום דהו"ל מכשירין שאי אפשר לו לעשות מעיו"ט, שהרי יגיע לו חסרון והפסד אם יעזוב לדלוק מעיו"ט כל הזמן. 

ואף לשיטת הב"י בדברי המ"מ שסובר בדעת הרמב"ם שאין הלכה כר"י ג"כ הרי מוכרחים לומר שסובר אבל בדעת הרמב"ם שאיסור הוצאת אש הוא מדרבנן משום דדמי למלאכה ושבזה גם המ"מ מודה בשיטת הרמב"ם שמותר להוציא האש בא"א לו מעיו"ט, וכנתבאר לעיל אות ו', וא"כ ה"ה באור החשמל. 

וכל זה אפילו אם נאמר שהנאת אורה מיקרי רק מכשירין, אבל אם נקרא כאו"נ עצמו צריך להיות מותר להדליק אור החשמל ביו"ט אף כשהיה יכול לעשותו מעיו"ט ע"י שעון מדליק ומכבה, ועל זה בפרק הבא. 
