 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן מב - קונ' אורחות המשפטים פרק ב 

פרק ב א' אשה שנודע שעוד קודם הנשואין חלתה במחלת שכיזופרניה - קטטוניה אם יש לכופה, לקבל ג"פ =גט פטורין= ולהפסידה מכתובתה. ב' אשה שחולה במחלה נפשית דמיונית המתבטאת ברעיונות קנאה והאשמות בגידה כלפי בעלה ומתוך זה מונעת א"ע מבעלה אם יש לחייבה בג"פ או לתת היתר נשואין לבעלה. 

עובדא הוה בבעל שתבע את אשתו לחייבה בקבלת ג"פ היות ויש לה מחלת רוח, ואושפזה כמה פעמים בבתי חולי רוח. מיד כמה שבועות לאחר הנשואין קיבלה התקף והוכנסה לבי"ח, התברר לו כי עוד לפי הנשואין היתה חולת רוח ולא גילו לו על כך לכן טענתו שיש בנשואין משום מקח טעות ולא מגיע לה כתובתה, וגם לא מזונות עד למתן הג"פ, במקרה ותסרב לקבל ג"פ שמוכשרה כעת לכך מבקש הבעל שיתנו לו היתר נשואין. 

האשה הכחישה שהיתה חולת רוח עוד לפני הנשואין, וטענה שנחלתה לאחר הנשואין כתוצאה מצרות שגרמו לה קרובי בעלה, הסכימה לקבל ממנו ג"פ רק אם ישלם לה סכום כתובתה. 

ביה"ד פנה לכמה בתי החולים לחולי רוח שהאשה אוכסנה שם בזמנים שונים ומתוך מכתבי התשובות התברר כי אמנם האשה היתה כבר נגועה במחלתה זאת גם לפני הנשואין, הרופאים הודיעו כי סובלת ממחלת נפש שכיזופרניה והאבחנה המדויקת של המחלה היא: קטטוניה, כעת היא במצב של רמיסיה טובה שלאחר גל פסיכוטי עם לקויים קלים בלבד באופן שמסוגלת לנהל חיי משפחה, אבל אין יכולים לחוות דעה בקשר לסיכויי הבראתה. 

בורר לפנינו כי האשה הנה כעת במצב שיכולה לשמור גיטה ועצמה. 

והנה לפנינו לברר שתי בעיות הלכתיות, והמה: (א) בהיות והתברר לפנינו כי לפחות פעם אחת לפני הנשואין חלתה האשה כבר במחלתה, ובהיות והאשה בעצמה הודתה כאילו שלא הודיעו לבעל ממחלתה שהרי טענה (וכן הוריה וב"כ) שלא היתה חולה לפני הנשואין ואם כן זאת אומרת שלא הודיעו לבעל מהמחלה שמתברר שכן היתה לה (בבחינה של כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי), אם כן יש לברר אם צודק הבעל לפי ההלכה בטענתו על מקח טעות ולחייבה משום כך בקבלת ג"פ מבלי שיתחייב הבעל בתשלום כתובתה. 

(ב) אם במצב זה שהאשה נמצאת בו, הן ממהות מחלתה והן מזה שהתקף המחלה חזר עליה לכה"פ =לכל הפחות= זה פעמיים שלש בזמנים שונים, אפשרי הדבר עפ"י ההלכה לתת לה ג"פ. ונבוא בע"ה לבררם. 

(א) בסוגית הגמ' בכתובות ד' ע"ג מתברר, וכן נפסק באה"ע סי' ל"ט סעי' ה', דהמקדש אשה סתם ונמצא עליה אחד מן המומין הפסולים בנשים וכו' הרי זו מקודשת מספק. 

לענין הקדושי ספק מבאר הח"מ בסק"ט דנראה דמיירי מיד כשרואה המום מקפיד ואין חפץ בה אבל אם שותק כשנודע לו המום ולא התנה בתחילה אף דצווח לבסוף הוי קדושי ודאי ע"ש, ואין זה נוגע אבל לענין לחייב בקבלת ג"פ ולהפסידה מכתובתה, עיין שם בב"ש ס"ק ט"ז וכן מ"ש ע"ז ההמקנה בקו"א. 

ובכלל עיין בספר שו"ת אגודת אזוב חאה"ע סי' כ"ב מה שמאריך לבאר דכשלא נודע לו המום עד אחר הנישואין שכבר נלכד במצודה רעה לא שייך למימר דמחיל, דמה מחילה זו עושה שנאמר בשביל שסבל ומחל שעה אחת יתחייב לסבול גם בלהבא ולהוסיף מחילה על מחילה עוד כל ימי עולם ולא יוכל לשלחה כל ימיו מבלי שום קבלת קנין או חיוב על עצמו דהא איתא בחו"מ סי' קנ"ה סעי' ל"ו דאין חזקה לנזקי' דאית בי' צערא דגופא אם לא בקנין וכ"ש בנד"ז דאין לך צערא דגופא יותר מזה לסבול דבר שאין החוש והדעת סובלו עיי"ש, [ועיין גם מ"ש לענין מחילה דמומין בספר אור גדול סי' ה' עיי"ש] והדברים ארוכים. 

ושם בשו"ע נמנה בין המומין שפוסלים בנשים גם מום דנכפית, ונפסק שם /אה"ע סי' ל"ט/ גם בסעי' ד' דנכפה אם הוא לזמן קבוע הוי מום שבסתר ואם אינו לזמן קבוע הוי מום שבגלוי. 

לפי"ז יוצא לנו ברור דגם נשתטית הוי מום הפוסל בנשים דלא עדיפא מום דנכפית [ועיין בפרק הקודם מה שנתבאר דמום דנשתטה עוד גרוע יותר ממום דנכפה] ואם יש זמן קבוע לשטותה הוי זה כמום שבסתר, דלא הו"ל למידע, וכל שכן כשגם האשה בעצמה מודה על כך שהבעל לא ידע מזה, שאזי הדין הזה הוא אפי' באין זמן קבוע לשטותה, ואינה מקודשת אלא מספק. 

ודבר זה שנשתטית הוי מום הפוסל בנשים מבואר באמת בהדיא בתוספתא פ"ז דכתובות ה"ט דאיתא: האומר לחבירו קדש לי בתך זו שאין בה מומין א"ל בתי זו חולה היא שוטה היא נכפית היא משועממת היא היה בה אחד מהן וסגפה בין המומין הרי זה מקח טעות וכו'. הרי בפשיטות דשוטה וכן משועממת הוי מום בנשים. 

ומתוך תוספתא זאת דחילקה שוטה ומשועממת לתרתי כותב בספר מלבושי יו"ט ח"א חאה"ע סי' ד' ללמוד דלא בעינן בזה אפילו שוטה גמורה משום דנראה להדיא מהתוספתא ששוטה ומשועממת תרתי נינהו דמשועממת נקרא כל שעושה מעשים של שגעון שהמה זרים ונפלאים בעיני הבריות וכמו שמצינו בב"ב ד' ע' עולא משגש ארחתי' דאימה, ופירש"י משגש לשון מהומה ושגעון, אלמא כיון שעשתה דבר משונה שהוציאה דדיה שאין דרך נשים לעשות כן בפני אנשים נקרא שיגוש, ומשום שיש לה בלבול הדעת במוח נקראת משועממת, אבל שוטה נקרא כל שיש לה הסימנים דחשיב בגמ' דחגיגה. ומזה לומד שם לנידונו דמכיון שהעידו עליה שראו אותה בשגעון וטירוף הדעת מקודם אף דלא היו בה הדברים מסימני שוטה דחשיב הגמ' בחגיגה מ"מ משועממת היא וג"כ הוי זה מום גמור כמבואר בתוספתא. וביתר על כן כותב לומר שם דגם חולי מרה שחורה שאינו עושה שום שגעון וטירוף רק שלבו תמה עליו ויושב בדול מן הבריות והוא רק עצבון נמי מקרי משועמם ובנשים ודאי דהוי מומא עיי"ש. 

ועיין שם במלבושי יו"ט מה שמבאר גם שאף שחולי זה הוה לה בעתים ידועים ולא בתמידות מ"מ כיון שזה מום אפי' לפרקים נמי הוי מום דכיון דאיכא זמן שהוא נחשב לגבה מום א"כ יוכל הבעל לומר אין אני רוצה לדור עמה, עיי"ש מה שמבאר ביתר על כן דמשוגע לפרקים הוה מום דאפילו לגבי כהנים ופסול לעבודה אפילו בעת שהוא חלים דלא נאה לאיש כזה לעבוד לפני מלך הכבוד וכ"ש דהוי מום לגבי נשים עיי"ש. 

ולפי"ז פטורים אנו בנידוננו להרחיב הדיבור אם האשה מוכה בשגעון ממש [אף שהאמת כן הוא דבשעת ההתקף היא בשגעון ממש] דאפילו אילו היא בבחינת של משועממת בלבד ג"כ הוי זה מום מה שלא גילו לו על כך. 

(ב) ולענין אי הו"ל למידע כבר הגדיר לנו הרמב"ם בפרק כ"ה מה' אישות ה"ב לענין חילוקי הדינים בזה בין מומין שבגלוי למומין שבסתר וכתב וז"ל: דבר ידוע הוא שאין דין זה אלא באותן המקומות שהיה מנהג הנשים שם להלך בשוק ופניהן גלויות וכו' אבל מקומות שאין דרך הבנות שם לצאת לשוק כלל וכו' ה"ז טוען אף מומין שבגלוי וכו' ואם דרכן להתנכר ולהחבא אף במרחץ ושתהיה הבת רוחצת בלילה או בבית קטן במרחץ לבדה עד שלא תראה ולא תודע הרי זה טוען אף מומין שבגלוי, והדברים האלו דברים של טעם הם ואינם גזירת הכתוב עכ"ל. הרי למדנו מדברי הרמב"ם טעם נכון (כלשונו של המ"מ שם) בחילוקים שבין מומין שבגלוי לבין מומין שבסתר, ושיוצא לנו לפי"ז שאין לנו בכאן גזירת הכתוב, שאילולא כן לא היינו מחלקים בין מקום למקום כיון שכך גזרה תורה (כלשונו של הכ"מ), וממילא יש לנו לדון כל מקרה ומקרה לפני תנאיו ומסיבותיו ותלוי הדבר ביותר בשיקול דעת ביה"ד ולפי ראות עיניו אם במקרה שלפניו היה לו לבעל לדעת מזה או לא, ולפסוק לפי"ז את ההלכה. ובמקרה שלפנינו הרי מלבד מה שיש לדון בעצם הדבר אם מחלת האשה מהוה כמומין שבגלוי או כמומין שבסתר מכיון דבשעת בריאותה לא ניכר בה ממומה כלום והבעל בבואו לישאנה אינו עולה על דעתו כלל לחקור אם יש באשה מום שכזה, חוץ מזה הרי כאמור בנידוננו כולם הודו אפילו האשה דהבעל לא ידע מזה כלל. 

בדומה לחזיון הזה מצינו שהשיב הרדב"ז בתשובותיו בח"ד סי' קכ"ד בנידונו שם ביצאת לה מורס' תחת הגרון, וז"ל: חדא שהרי הכל מודים שלא ידע בו שמעון, כיון דלפעמים מתרפא ולפעמים חוזר הוי כמומין שבסתר, ותו כי אני אומר כיון שהוא תחת הגרון שיכולה לכסותו בתכשיטים לא הוי מום שבגלוי, ותו שאני סומך בזה על מה שכתב הרמב"ם זכרונו לברכה פרק כ"ה מה' אישות וז"ל ואם דרכן להתנכר להחבא אף במרחץ ושתהיה הבת רוחצת בלילה או בבית קטן במרחץ לבדה עד שלא תראה ולא תדע הרי זה טוען אפי' במומין שבגלוי והדברים אלו דברים של טעם הם ואינם גזירת הכתוב עד כאן עיי"ש. הרי בכנ"ל. 

וכיוצא בזה מצאתי גם בספר שבט בנימין סי' ש' דתחילה העלה שם דסתם דברי הפוסקים מוכיח דנכפה דינו כמומין שבסתר, ותו מוסיף עלה וכותב וז"ל: ותו איכא בנ"ד דברירא לן מילתא וכ"ע סהדי דאם ידע הבעל שהיה לה חולי זה אפי' מעט מזעיר ממש דבר בריא הוא שלא היה כונסה וראיה לזה הוא שתכף ומיד שראה וידע צווח כי כרוכיא ושילחה מביתו וא"כ אין בנ"ד מקום לומר דידע ומחיל וכו' עיי"ש. וה"נ בנדו"ד שהוא ג"כ בדומה לזה, דמיד שנודע לו כעבור כמה שבועות מנשואיהן שהאשה חולה במחלת שגעון עי"ז שהמחלה חזרה וניערה בה ונלקחה לביה"ח לחולי רוח, מאז לא חזר אליה יותר לחיות אתה. 

וכזה ראיתי גם בספר מלבושי יו"ט שם שמבאר עפ"י דברי הרמב"ם הנ"ל דיש לנו ללמוד מזה דכל היכא שיכולים לשמור שלא יודע מום זה לרבים מקרי מום שבסתר ע"ש. 

(ג) בגדולה מזו מצינו בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ה שנשאל על אודות אחד שנשתדך עם אשה וקודם התקשרות הלך עמה לטייל הרבה ואז עשו תנאים ואח"כ טען שנודע לו שהיא חיגרת על רגל א' ושתקנו לה רגל של עץ, והיא טוענת שנודע לו מקודם אחרי שטייל עמה הרבה ודיבר עמה כמה שעות, והשיב דנראה לו פשוט שהחתן נאמן בשבועה לומר שלא הרגיש בהילוכה ולא נודע לו קודם וראיה מהתוס' תענית ד' ד' ע"א בהא דשלשה שאלו שלא כהוגן לשנים השיבו כהוגן אליעזר עבד אברהם דכתיב והי' הנערה וגו' יכול אפילו חיגרת אפי' סומא השיבו כהוגן ונזדמנה לו רבקה, ובתוס' ד"ה שלשה וכו' וא"ת היכי קאמר דשאל אליעזר שלא כהוגן והא לא אמר אלא אשר אומר אלי' הטי נא כדך ואם יראה שהיא חיגרת או סומא לא יאמר לה זיל, וי"ל דה"פ יכול פי' חיגרת שיהי' לה אפילו רגל של עץ והוא לא יהא רואה וכו'. והרי התם ראה שיורדת לעין ועולה ואפ"ה אפשר שלא יהא רואה ומוכח דהוי מום שבסתר ואפשר שלא יראה ה"נ בזה עיי"ש. הרי דאפילו במום גדול כזה של חיגרת ואשר רגל של עץ קבוע אצלה שאפשר להרגיש בזה בנקל בהסתכלות המחויבת הנובע מהדין של אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה, מכל מקום ס"ל להמהרש"ם על יסוד דברי התוס' בתענית דאפשר גם בזה להיות מציאות שלא ירגיש בהם ונאמן על כך בשבועה, והדברים מובנים עפ"י הרמב"ם הנ"ל דלפנינו לא ענין של גזה"כ אלא בעיקר הדבר תלוי אם הרגיש במציאות במום או לא. 

הן אמנם דתמוה בעיני על הגאון המהרש"ם שם שלא הביא מה שכבר הרגיש בזה החת"ס ולא ס"ל לתת על כך נאמנות לכל אדם, והוא בשו"ת ח"ס חאה"ע ח"ב סי' ס"א שכותב בתוך דבריו וז"ל: ואל תתמה איך שייך לומר במומים גדולים דנסמית ונקטעה רגלו דהי' ולא ידעה דשפיר משכחת במקדש ע"י שליח או כמ"ש תוס' בתענית ד' ע"א ד"ה יכול א"נ כבשבת נ"ג ע"ב, ואין לומר א"כ איך אמרי' חזקה אין אדם מפייס במומין וחזקה אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו היינו במי שטוען על המומין ואינו כהאי גברא צניע דאינו מכיר בגידמת אלא ברוב כל אדם אמרי' חזקה הנ"ל עכ"ל, הרי דהח"ס כבר הרגיש בהראיה שיש להביא מהתוס' בתענית שעלי' מסתמך המהרש"ם ובכל זאת לא הוה סבר לתת מכח זה לחיגרת דין של מום שבסתר, כי היה פשוט בעיניו דבדרך כלל נחשב זה כמום שבגלוי כמו שנראה באמת במציאות, אלא הוי ס"ל מכח זה של דברי התוס' בתענית לחלק בזה בין רוב בני אדם לבין אדם צנוע. 

עכ"פ אנו רואים גם מדברי הח"ס דס"ל נמי בזה דהוא לא גזה"כ לחלק בין מומים שבגלוי לבין מומים שבסתר, אלא מילתא בטעמא איכא בדבר הזה מפני שבמומים שבגלוי מרגישים בו עפ"י רוב, ולכן ס"ל מכח זה להלכה דגם במומים שבגלוי אם ביה"ד רואה שהוא אדם צנוע נאמן עליהם לומר שלא הרגיש גם במום גלוי שכזה של גידמת, ונלמד מזה לכל דוכתא דגם במומין שבגלוי מ"מ תלוי הדבר בעיקר באומדנת ביה"ד בזה לפי הבירורים הגילויים וההוכחות המובאים לפניו בזה. 

(ד) עוד נפסק באה"ע סי' קי"ז סעי' ד' דהכונס אשה סתם ונמצאו בה מום ממומי הנשים שנתבארו בסי' ל"ט ולא ידע הבעל ממום זה תצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת. 

יתר על כן נפסק באה"ע שם בסי' קי"ז סעי' י"א: מי שנודע לו שאשתו נכפית ורוצה לגרשה ואינו משיג כדי כתובתה כופין אותה לקבל גט ואין בזה משום תקנת ר"ג ויתן הנמצא בידו לכתובתה והמותר כשתשיג ידו. ואם תמאן לקבל גט ימנע ממנה שאר כסות ועונה. ודוקא במום גדול כזה שאלו היה באיש היו כופין לגרש מדין התלמוד ולא תקן ר"ג שתהא האשה עדיפא מאיש אבל שאר מומין אינו יכול לגרשה בעל כרחה אבל מ"מ אין כופין אותו להיות עמה מאחר דמאיסה עליו ורוצה לגרשה ולתת כתובתה עכ"ל. 

ומבאר החלקת מחוקק בסק"כ דז"ש בש"ע דמי שנודע לו וכו' צריך מיהת לתת לה כתובתה, היינו כשאינו יכול לברר שקודם שנתארסה היתה נכפית וא"כ אין יכול להוציאה בלא כתובה כי נסתחפה שדהו. וכן מבאר הבית שמואל בס"ק כ"א דהיינו שנולד בה אחר ארוסין ונשואין ונסתחפה שדהו לכן חייב ליתן לה הכתובה, או אם היה בה קודם לכן וידע המום. ועוד זאת מבאר הב"ש בס"ק כ"ד דזה שכתוב בשו"ע דבשאר מומין אינו יכול לגרשה בעל כרחה, מיירי במומים שנולד בה או שידע מהם, אבל אם היה בה מומין והוא לא ידע י"ל דכופין אותה כיון דעשתה שלא כהוגן כמ"ש בתשובת הרא"ש כלל ל"ה אם הוא עשה שלא כהוגן וקידש ברמאות כופין אותו ה"ה דכופין אותה. 

כן עיין במלבושי יו"ט שם שכותב בנידונו דמכיון שהאשה משוגעת לפרקים אע"ג דלא הגיעה לכלל שוטה דריש חגיגה מ"מ מתורת משועממת ודאי דלא נפקית א"כ ודאי דהוי מום ואין לה כתובה ולא תוספת ע"ש. 

נלמד מכל זה לנידוננו דמכיון שנתברר שהאשה חלתה במחלת השגעון קודם הנשואין עכ"פ פעם אחת וגם נתברר שהבעל לא ידע מזה דהרי האשה הכחישה מצידה שחלתה במחלה זו לפני הנשואין וא"כ פירושה של הכחשה זאת שלא הודיעו לבעל מזה, א"כ דינה של אשה זו דאין הבעל מחויב בשארה כסותה ועונתה, וגם תצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת, וגם זאת דכופין אותה לקבל גיטה. 

(ה) ובמקרה כזה כשאי אפשר מאיזה סיבה שהיא לגרשה בעל כרחה יכולים להתיר לבעל לישא אחרת בלי ק' רבנים (היינו אפילו לעדות האשכנזים דמצריכים ק' רבנים) ובהשלשת גיטה בלבד בלא כתובה כמובא באוצר הפוסקים סי' א' אות ע"ב סק"ז בשם הספרים דברי מלכיאל יד שלמה ואמרי דוד ועוד כמה פוסקים עיי"ש. וכן מבאר גם בשו"ת מלבושי יו"ט שם וביתירא מזאת דמכיון דהטעתו בתחילת נשואיה ועשתה שלא כהוגן כיון דאנן פטרינן ליה מכתובה ומכל חיובא דיש לאשה על אישה א"כ לא היה בזה תקנת חדר"ג =חרם דרבינו גרשום= בכלל ואדרבה יש לנו לגדור גדר לפני עושי רמיה להרוס ערמת מחשבותם עיי"ש. 

(ו) אמנם מצינו לההפלאה בקו"א בסי' קי"ז סקי"ח שהשאיר בצ"ע את מה שהחליט הב"ש הנ"ל שבלא ידע גם כופין אותה, וכותב דתשובת הרא"ש מיירי בקדושין לבד א"כ י"ל דבנשאה כיון דאמרינן א"א =אין אדם= עושה בב"ז =בעילתו בעילת זנות= ומכוון לקדשה בביאה אפי' אם לא יתקיים התנאי תו א"י לכוף אותה. 

אך מלבד מה שההפלאה בעצמו מערער ע"ז וכותב מיהו י"ל כיון דעכ"פ הי' ברמאות יכולים לכופה וצ"ע. חוץ מזה, הרי זהו רק בשאר מומין אבל במום דנכפה הרי נתבאר בשו"ע דכופין אותה לקבל גיטה אפילו במקום שיש לה כתובתה (ועיין בזה בח"מ ס"ק כ' כ"א וב"ש ס"ק כ"ב ושו"ת נודע ביהודה מהדו"ת סי' ק"ד מוזכר בפ"ת סק"ה שמכריע ביניהם ומבואר הביאור של ואם תמאן שכותב בשו"ע דר"ל שלא יועילו כל הכפיות אזי ימנע ממנה שאר כסות ועונה), ומסתבר דנשתטית הוא נחשב ג"כ כמום גדול במקביל למום דניכפת ועוד יותר מזה, כנתבאר בפרק הקודם. 

ועוד זאת. דעיין באוצר הפוסקים שם שמביא בשם שו"ת חבצלת השרון סי' ט' שביאר דאף דבההפלאה הניח בצ"ע דכיון דכנסה אחלי' לתנאיה אבל כיון דלענין כתובה בתנאי' קאי א"כ אין לה שאר וכסות וגם עונה כתב הרמ"א דאף בנולד אחר הנשואין אינו חייב בעונה א"כ י"ל דמ"ש ההפלאה הוא רק לענין לגרש בע"כ אבל לישא אחרת דהטעם משום שאינו יכול למיקם בסיפוקייהו א"כ הכא דאין לו שכ"ו =שאר כסות ועונה= לא שייך זה ומותר לישא אחרת עיי"ש. 

ובעצם דברי ההפלאה הנ"ל עיין מה שהבאתי בפרק הקודם מ"ש לחלוק עליו, וכעת ראיתי גם במלבושי יו"ט שם שמשיג ג"כ על דברי ההפלאה וכותב דמה שהניח בעל ההפלאה בצ"ע המעיין במהרי"ק שורש ק"ה יראה להדיא דאין בזה צ"ע דהיכא דאין לה כתובה אף שבא עליה כגון שהיה מומין שבסתר וכה"ג כיון דאין לה כתובה יכול לגרשה בע"כ עיי"ש. 

ואנן בדידן דמחלת נשתטית נחשבת למום גדול בפרט בהישנותה כמה פעמים ובמיוחד בסוג המחלה שהאשה חלתה בו ל"ע. דכפי שקבעו הרופאים שם המחלה הוא שכיזופרניה וגם אחרי המצא האשה במצב של רמסיה טובה קבעו הרופאים אחרי שבדקו אותה מחדש את האבחנה תחת השם קטטוניה. וכידוע קבעו הרופאים שמחלת השכיזופרניה מתבטאת בהתקפים חוזרים, ובשעת ההתקף החולה יכול לסכן את סביבתו (עיין מ"ש בזה בפרק הקודם), ואין הוכחה על הבראה מהמחלה בזה שעובר אפילו זמן ממושך מבלי לחזור ולחלות כי יש שהחולה מחלים לשנים אחדות וחוזר ונחלה (עיין בספר אוצר הרפואה ובריאות ערך טרוף - בחרות), והמחלה היא גם תורשתית בשבעים אחוז מן המקרים (שם ושם) ומחלת הקטטוניה היא כלולה בין מחלות הרוח של הסקיצופרניה או טירוף הבחרות (אוצר הרפואה והבריאות ערך קטטוניה) והיא מחלת מוח הגורמת מצבים חולפים של מרה שחורה, שגע, התמתחויות תכופות של השרירים, חולשה שכלית ובלבול הדעת (אוצר הרפואה שם, ועיין גם בערך טרוף בחרות שם). 

לכן נעלה מכל ספק שאפשר לכוף את האשה לקבלת גט אפילו אם היה המום בא לאחר הנשואין, ורק אז היה מתחייב הבעל בכתובתה, ומכיון שבנידוננו היה המום הזה בה עוד לפני הנשואין ולא גילו לבעל א"כ פטור הבעל גם מכתובתה ומכל חיובים כספיים אחרים וכנ"ל. וצריך רק להחזיר לאשה מה שהכניסה לו. 

(ז) בזה אנו באים לבירור הבעיה השניה אם במצב זה שהאשה נמצאת בו אפשר לתת לה ג"פ ולא לחוש לגרירה במקרה ותחזור לשטותה. 

והנה לכאורה במצב כזה עדיף יותר להתיר לבעל לישא אחרת עליה כדמצינו להפוסקים שהעלו להלכה דבע"ש וע"ח =דבעיתים שוטה ועיתים חלומה= וכעת היא בחלימותה דעדיף יותר להתיר לבעל לישא אחרת מלהתירו לפוטרה בג"פ ואפילו כשלא ברור החששא של גרירא וישנו רק ספק בעלמא. 

דבר זה יוצא לנו מתוך דברי הט"ז באה"ע סי' קי"ט ס"ק י"ב עיי"ש, וכן העלה בספר שו"ת שם אריה חאה"ע דאם לפי ראות עיני הב"ד לא יהיה ברור שיכולה לשמור עצמה אין למסור גט לידה וצריכים אנו לבוא להיתר מאה רבנים, ואפי' אם הדבר ספק אם יכולה לשמור עצמה אין יכולים ליתן גט לידה עיי"ש. 

כן עיין שם בשם אריה בסי' א' מה דשקו"ט באשה עתים שוטה וע"ח וגוף השטות הוא רק שיושבת ודוממת ואינה מדברת עם אדם כלל ויש ספק שהיא בגדר שיודעת לשמור עצמה ג"כ ואין בה סימן מסי' שוטה וקשה להתיר לו לישא כי אין ידו משגת לזונה ולהספיק צרכיה ולדלג על ההרים לקבץ חתימת מאה רבנים ולכן כתב לעיין אם אפשר להתיר לגרשה. ומדייק מדבריו השדי חמד במערכת אישות סי' ב' אות י"א בד"ה ועתה צריך אני להודיע, דמשמע דאם היה ביכולתו לזונה וכו' היה מודה להתיר לישא אחרת אף ששטותה הוא מרה שחורה שאינה מדברת! ומזה אפשר להקיש לכאורה גם לכגון נידוננו ולומר דיותר עדיפא להתיר לבעל לישא אחרת, ובפרט שהוא מעדות המזרח שאין עליהם חדר"ג. 

וההיתר לישא אחרת אפשר גם אפי' בעת חלימותה כדהעלו בשו"ת צ"צ החדשות חאה"ע סי' ג' וחסד לאברהם חאה"ע סי' ד' וחיי אריה ח"א סי' מ"א ובית יצחק סי' כ"ב (הובאו גם בשדי חמד מערכת אישות סי' ב' ואוצה"פ סי' א' אות ע"ב סק"ד עיי"ש), ושעדיף יותר לישא אחרת מלגרשה עיי"ש. וכן מובא באוצה"פ שם בשם ספר ידיו של משה ה' אישות ס"ה דבע"ש וע"ח אף שאינו יכול לגרשה גם בעת חלימותה שלא ינהגו בה מנהג הפקר בעת שטותה אבל לענין לישא אחרת יכול לישא עליה ואדרבא חייב בכך מאחר שאינו יכול לדור עמה ולהתנהג באישות והו"ל כשרוי בלא אשה, וגם אין לחוש להשבועה (במקום שדרכם לישבע) דודאי אדעתא דהכי לא נשבע עיי"ש. 

(ח) אבל לאחר העיון בצדדי ההלכה נלפענ"ד דאפשר וגם עדיפא לתת לה ג"פ, וכמה פנים לדבר. 

(א') לא הוחזק שטותה ג"פ בזמנים שוים כדנוכחנו לדעת ממכתבי הרופאים ובזה דעת הט"ז בסי' קי"ט סקי"ב דבעתים שוטה וע"ח כל שלא הוחזק שטותה בזמנים שוים בת גירושין היא. והחזיקו בשיטתו כמה מאחרוני הפוסקים כמוזכר באוצר הפוסקים סי' א' אות ע"ב סק"ד, ע"ש. וכן בשדי חמד מערכת אישות סי' ב' אות י"ב עיי"ש. 

כסניף לזה אזכיר גם מה שמביא בשו"ת הב"ח סי' צ"ג (מוזכר בקצרה גם באוצה"פ שם) דבע"ח וע"ש כבר הסכימו הספרדים מק"ק סלוניק לפטרה בגט בשעת חלומה ובשעת ישוב דעתה רוצה או לא רוצה בע"כ כדת וכהלכה ואחר כך ישא אשה וזה יותר טוב ממה שיניחה עגונה וישא עליה אשה ע"ש. ועיין גם מ"ש בזה בשו"ת בית שמואל אחרון חאה"ע סי' ט' עיי"ש. 

(ב') בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קמ"ז בהסתמך על דעת הט"ז ועל דעת רח"כ רפורפורט ושו"ת בית שמואל האחרון הנ"ל די"ל דבכלל בזה"ז יש לחוש יותר לעיגון הבעל מחשש הגרירה לאשה, חדא דאין בידו לישא אחרת, ושנית גם אם נתיר לו לישא אחרת כיון שאשה זו אגידא ביה לא יהבו לי' אחרינא, ממציא עפי"ז היתר לזמן הזה שיש בתי פקודות הממלכה שמושיבים בהם החולים חסרי הדעת בבתים מיוחדים לשמרם אם רק נודע מזה להשרים שבכל עיר וא"כ בכה"ג לא שייך חשש גרירה, ומסיים שאין בידו לחדש קולא כזו רק באופן אם יבורר שאין הזמן השטות שוה בזמנים או שעכשיו קדם החלימות מכפי שהי' בזמנים הקודמים או שהוטב בריאותה או שיומשך איזה זמן יותר עיי"ש באריכות. ובנידוננו כאמור זמן השטות לא היה בזמנים שוים. 

(ג') בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב סי' ג' (מוזכר גם בשדי חמש אישות סי' ב' אות י"א סק"ט) רצה רב אחד להתיר לגרש באינה יכולה לשמור א"ע היכא שהיתה כן קודם הקדושין משום דלא אסרו משום גרירה אלא כשנשאה כשהיא פקחת אבל זאת מי ששמר אותה קודם החופה ישמרנה עתה. והחתם סופר דחה דבריו משום דכיון דנזקקה אלבשה יצרא עיי"ש. 

אבל מצינו לאחד מגדולי האחרונים שבדור העבר שביסס היתר זה, והוא בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' פ"ז. בראשונה הוא מאריך שם בדעת הט"ז רח"כ ובי"ש אחרון שהאריך בדבריהם גם בח"ב כנ"ל, ואח"כ מוסיף וכותב וז"ל: ועוד יש לדון דהא כל תקנתא דגרירה משום דבעלה משמרה וכו' וא"כ היכי דהי' בה המום מעיקרא ולא ידע הרי מבואר בב"ש סוס"י קי"ז דכיון שעשתה שלא כהוגן יוכל לגרשה בע"כ ופטור מכל חיובי הבעל, א"כ י"ל דבכה"ג פטור גם מן הטיפול ול"ש גרירה כלל ואף דבנ"ד היה רק פ"א =פעם אחת= קודם נשואין הרי מבואר בח"מ סי' קי"ז וב"ש סי' ל"ט סקי"ז דגם בפ"א הוי מום והי"ל להודיע וכו' עיי"ש. 

ועצם ההיתר הזה לומר דבהיה בה קודם נשואין ל"ש תקנת גרירה כבר אמרו גם הגאון הגרש"ק קלוגר ז"ל, כדמצינו בשו"ת הרי בשמים מהדו"ת סי' ע"ב שמביא בשמו שכתב דהיתה עתים שוטה קודם הנשואין לא שייך הטעם דגרירה כיון דגם קודם הנשואין הי' עלה החשש דמנהג הפקר ולא שייך נסתחפה שדהו לפיכך אין רובץ על הבעל חיוב לשמרה ממנהג הפקר יותר מאחר ע"ש. 

ואף הבעל הרי בשמים שתמה עליו בזה כיעו"ש, מצינו לו במקו"א בשו"ת הרי בשמים מהדו"ג סי' ט"ו (שי"ל לא מזמן) שגילה דעתו שכתב זאת על הגרש"ק רק בדרך השגה על נימוקו אבל לעיקרא דדינא שפיר מודה לו דיש מקום לומר דליכא תקנתא דגרירה בכה"ג ע"ש בטעמו ונימוקו. 

ואם כן בנידוננו דכולא בה, וכל נימוקי ההיתרים גם יחד נמצאים לגבי אשה דנן, נלפענ"ד דשפיר יכול וגם עדיפא שהבעל יפטרנה בג"פ. וכאמור פטור הבעל גם מתשלום סכום כתובתה של האשה. ובמקרה והאשה תסרב לקבל גיטה יש ליתן לבעל היתר נשואין. 

(ט) עובדא אחרת היתה לפנינו באשה שנכנס בדמיונה כי בעלה חי עם נשים אחרות והוליד מהם וגם ילדים (והבעל הוא ירא ושלם) ומכח זה סירבה לחיות אתו חיי אישות זה משך של שלש שנים, והבעל זעק מרה כי אין ביכלתו להמשיך בחיים כאלה ודרש לחייבה בקבלת ג"פ, ואם הדין נותן לחייבה בתשלום כתובתה הרי הוא מוכן לכך, ואם האשה תסרב לקבל ג"פ לתת לו היתר נשואין. לשם קביעת מצבה הנפשי של האשה פנה ביה"ד לפרופיסור מומחה למחלת עצבים, הלה בדק את האשה, וענה במכתב תשובתו לביה"ד כדלהלן: בהתאם למבוקש הנני מתכבד להודיע כי הגב' פלונית סובלת ממחלה נפשית המתבטאת בעיקר ברעיונות קנאה חולניים לבעלה ובהאשמות בגידה בה. מסתבר שמחלה זו קיימת כבר זמן ממושך. אם כי ישנה אפשרות מסוימת שהמחלה תיסוג אולי במשך הזמן מאליה הרי קשה להגיד על סכויי החלמתה דבר ברור. 

לאור קביעת הדיאגנוזה של הפרופ' המומחה למחלת עצבים ולאור כל הופעותיה וטענותיה המוזרות כלפי בעלה יצא לנו ברור ונעלה מכל ספק שהאשה נגועה במחלה נפשית ומכאן מקור הרעה לכל דמיונותיה הקנאיות והחשדניות כלפי בעלה שאין בהם שמץ של אמת. ולפי"ז נלפענ"ד כי עלינו לדון נידוננו מתוך השקפת דין של נשתטית אלא שמסוגלת בכל זאת לשמור את גיטה ואת עצמה. כי ליתר הדברים נוכחנו לדעת במשך כל הזמן הארוך שהופיעה לפנינו כי היא כבריאה ושפויה לכל דבר. 

ידוע הדבר דבנשתטית הסכימו הפוסקים להתיר לבעל לישא אחרת ע"י היתר ק' רבנים אחרי השלשת ג"פ וכתובה ומזונות עד שתשתפה (עיין ברמ"א אה"ע סי' א' סעי' י' ובבאה"ג וביתר דברי הפוסקים). 

ובגדר נשתטית? אמנם ברמ"א שם כתוב בלשון במקום שאין הראשונה בת גירושין וישנם המדייקים מזה דהיינו דוקא כשאינה יכולה לשמור את גיטה ולא את עצמה. אבל כבר מצינו לכמה מגדולי הפוסקים שהעלו להלכה דאפי' נודע בבירור שיכולה לשמור גיטה ועצמה והיא בת גירושין מ"מ אם היא שוטה בשאר דברים ואינה בת דעת כראוי ומסרבת לקבל גט או שאינה כאן ליתן לה הגט יכול לישא אחרת עליה ואין בה חדר"ג דהעיקר תלוי הדבר אם מחמת שטותה אינה ראויה לדור עם בעל, וראש לדברי הפוסקים בזה הוא הגאון ר"ח מצאנז ז"ל בספרו דברי חיים ח"ב חאה"ע סי' מ"א שהעלה באופן מבורר דאם רק אינה ראויה לדור עם הבעל כדרך כל הארץ והוא דבר נגד חוש בני אדם יש כח ביד מאה רבנים להתיר ולא כמו שסוברים איזה רבנים דרק בנשתטית התירו, דלא כן הוא כמבואר בתקנה המועתקת בתשו' מהר"מ וכמו שנראה בשב יעקב ובשו"ת ב"ח סי' צ"ג. ומסיים שם בלשון וכבר העלתי מתוך ספרים דברי אמת שרגמ"ה בעת עשה התיקון שלא לישא אשה על אשתו והסגיר בזה את הדלת, ואולי לפעמים מצוה וחובה לישא אשה אחרת, ולזה עשה תנאי בהתקנה שאם יראו מאה רבנים שא"א לדור עם אשתו זו יתירו החרם דכן נתיסד מעיקרו ומסר הדבר לחכמי הדור עיי"ש. וכן עיין בשורה נוספת של פוסקים המובאים באוצה"פ (סי' א' אות ע"ב סק"א) שסוברים נמי להתיר בכל בכזה שאין האשה ראויה לדור עם בעל אפילו כשאינה בגדר נשתטית ליתר דברים. 

וא"כ לפי"ז ה"ה בנידוננו נלענ"ד דיש להתיר לבעל לישא אשה אחרת ע"י היתר ק"ר =ק' רבנים= במקרה שתסרב האשה לקבל ג"פ, כי אע"פ שליתר דברים אינה בגדר נשתטית ויכולה לשמור גיטה ועצמה, אבל מיהת מחמת מחלתה הנפשית בדמיונות הקנאות כלפי בעלה אינה ראויה לדור עם בעלה ע"י סירובה המוחלט. וכתוצאה מזה זה כבר כארבע שנים שאינה חיה עם בעלה חיי אישות, מלבד מקרים בודדים במשך הזמן מתוך כפיה כמעט. ובזמן האחרון זה קרוב לשנה שהפסיקה לגמרי לחיות עם בעלה. 

ולא עוד אלא שבכגון נידוננו בכמה מובנים קילא להתיר לישא אחרת עוד יותר מנשתטית ממש. וכדמצינו בדומה לזה בשדי חמד (מערכת אישות סי' ב' אות א' ד"ה וכתב עוד ובאות כ' ד"ה אשה שברחה) שמביא בשם ספר זית רענן ח"א (להגאון מקוטנא ז"ל) שכתב לחלק בנידונו באשה שברחה מבעלה, דאף לדעת מוה"ר מינץ דס"ל דאף במקום מצות פו"ר =פריה ורביה= גזר רגמ"ה היינו כשיכול להיות עמה כדרך כל הארץ אלא שאינה ראויה לילד, אבל כשאינו יכול לעסוק בפו"ר כלל כגון שברחה ממנו בזה ודאי לא גזר. ומה"ט סובר להתיר לישא אחרת ע"י השלשת גט ובלא היתר מאה רבנים דלא דמי לנשתטית שאם רוצה לצער עצמו לשכב אצלה יוכל לכן החמירו בזה שלא להתיר אלא ע"י מאה רבנים ע"ש. ואמנם לא נעשה מעשה להתיר בלי ק"ר. אבל ע"י ק"ר אפשר שפיר להתיר בשופי. 

ויסוד לסברת ספר הזית רענן הנ"ז מצינו גם בשו"ת נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ו' שכותב דאפילו להסוברים שרגמ"ה גזר אף במקום מצוה היינו בביטול פו"ר והוא בשב ואל תעשה לקיים מצות פו"ר באחרת וגם הוא רק ספק שמא גם מאחרת לא יזכה לבנים, אבל במקום שנכשל בעבירה לא גזר, ומי שיושב בלא אשה נכשל בהרהורי עבירה בכל יום ולא כולי עלמא הם כרב ספרא דהוה רווק הדר בכרך ע"ש, ואף שהנו"ב כותב עדנה לפקפק למעשה בסברתו זאת, י"ל דהיינו רק בנידונו שהאשה לא פשעה והלכה מחמת רעבון ברשות בעלה ולא ידוע סבת עכובה מלשוב ע"ש, ומשא"כ בכגון נידוננו שהיא בנוגע לחיי אישות עם בעלה בגדר נשתטית, גם עיין בשו"ת מוהר"מ מבריסק סי' ט"ז שכותב לקבוע מסמרות לסברא זאת של הנו"ב דלא תיקן ר"ג כשהאיש נכשל בהרהורי עבירה עיי"ש. 

ושיעור ההמתנה בנשתטית נחלקו הפוסקים. אחרים סוברים דסגי בי"ב חדש, ואחרים סוברים דבעינן י"ח חדש, ואחרים סוברים דבעינן שנתיים (מובא חילוקי השיטות בזה באוצה"פ סי' א' אות ע"ב ס"ק י"א). ובנידוננו כבר יצא הבעל ידי כולם כי עברו כמה הרבה משנתיים שהשמים בינו לבינה ונמנע ממנו לחיות אתה חיי אישות כדרך כל הארץ מחמת מרדתה של האשה כתוצאה מכזבי דמיונותיה. 

גם הרופא הפרופ' כותב במכתבו שמסתבר שמחלה זו קיימת כבר זמן ממושך. וכמו"כ כותב עוד כי קשה להגיד דבר ברור על סכויי החלמתה. ועיין באוצה"פ שם שמובא בשם הצ"צ החדש והבאר משה שכותבים להתיר אחר י"ח חדש אף אם אפשר שתתרפא, ודעת הבית יצחק להתיר אפי' הרופאים אומרים שברור להם שיהא לה רפואה דאין להאמין להם ע"ש, ואמנם בכה"ג ישנם מהפוסקים המחמירים בזה, אבל כשאין ברור שתתרפא מובא שם בשם ספר מנחת הקומץ סי פ"ו בשם האחרונים דלא בעי' לידע דוקא שלא תתרפא בודאי רק אם אין ברור שתתרפא מתירין עיי"ש. ובנידוננו הרי כותב הרופא דקשה להגיד דבר ברור על סכויי החלמתה. 

א"כ לפי כל הנ"ל נראה דיש לחייב את האשה בקבלת ג"פ מכיון שיכולה לשמור גיטה ועצמה ובמקרה סירובה יש מקום להתיר לבעל לישא אחרת ע"י היתר ק"ר, אחרי השלשת ג"פ עבורה, וסכום כתובתה, כי יש לחוש לעיגון האיש (עיין בדברי גדולי הפוסקים בזה המובאים בשדי חמד מערכת אישות סי' ב' אות י"א ע"ש). 

במזונות אחרי השלשת הגירושין אין מקום בכגון נידוננו לחייב את הבעל, מכיון שהאשה אינה בגדר נשתטית כזאת שזקוקה לשמירה והיא מסוגלת להרויח לחמה. אבל בתשלום סכום כתובתה מחויב הבעל מכיון שסיבת מרדתה בו לא בא מתוך מעילה זדונית כי אם כתוצאה ממחלתה הנפשית שחלתה בה לאחר הנשואין. 
