 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן ה 

נטילת ידים ליוצא מביה"כ ולסעודה בחדר אמבטיה. ב"ה. יום ב' ו' מרחשון תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א שלום וברכה למאן דלא ידענא ליה להתורני היושב באהלה של תורה בנש"ק כמר בנימין דיין נ"י. 

יקרת מכתבו קבלתי ביום ועש"ק ובהיות ושאלתו נוגעת ונחוצה למעשה יום יום הנני ממהר להשיבו. 

וז"ל השאלה: ראיתי אצל הרבה אנשים שנוהגים ליטול ידיהם לסעודה בחדר האמבטיה, מהם שגם מברכים שם, ומהם שאת הברכה אומרים בחוץ, ונסתפקתי אם יוצאים יד"ח נט"י =ידי חובת נטילת ידים= שם דהרי לכאורה בהשקפה ראשונה אין הבדל בין חדר אמבטיה לבית מרחץ דאיתא מפורש בשו"ע או"ח סי' ד' סעי' י"ח דהיוצא מבית מרחץ צריך ליטול ידיו, וכתב שם המשנה ברורה סק"מ דאפילו לא רחץ שם, משום רו"ר =רוח רעה= השורה באלו המקומות ובשער הציון שם אות ס"ד כתב דבית מרחץ בכ"מ כבהכ"ס =כבית הכסא= דמי, וא"כ נראה דלא רק דאסור לרחוץ ידים שם אלא דאפילו אם רק נכנס ומיד יצא חייב בנט"י כמו היוצא מבית מרחץ. 

אבל מאידך אולי יש לחלק ולומר דבשלמא בית מרחץ כיון דנפשי זוהמא והבלא שפיר שורה ר"ר, אבל הנוטל בחדר האמבטיה בזמן שאין רוחצין בו והמקום נקי י"ל דאפילו ליטול ידיו לסעודה ולברך שם יהי' מותר. 

זכורני שראיתי בשו"ת ויצבר יוסף מכב' מר דודי הג"מ יוסף הכהן שוורץ תשובה בענין זה, ומביא כמה דעות לאיסור ביניהם שו"ת מהרש"ם, אבל ספר זה עתה אינו תח"י, וכמו כן לא כתב מה הדין בנכנס ותיכף יצא אי חייב בנט"י או לא. 

לסיכום. שאלה זו תתפרד לארבעה חלקים, האם היוצא מחדר אמבטיה חייב בנט"י כמו היוצא מבית מרחץ, ואם לא, האם מותר ליטול שם ידים לצורך סעודה וכדומה, וא"כ האפשר גם לברך שם, ואם נימא דאסור ליטול שם ידים וכ"ש לברך האם זה דווקא לכתחילה או אפילו בדיעבד דהיינו אם נטל שם ידיו לא יצא וברכתו הוי ברכה לבטלה וצריך לשוב ליטול ידיו כהלכה, אקוה שכהדר"ג נ"י ישים עיניו על דברי וישיבני דבר ה' זו הלכה. עכ"ד השאלה. 

(א) תשובה. שאלה גדולה שאל, ואמנם כבר נגע בזה בשו"ת ויצבר יוסף שכותב כבו' והיא לו בסי' כ"ג, אבל מה שכותב כבו' שמביא כמה דעות לאיסור וביניהם שו"ת מהרש"ם, לא דק, הוא אמנם מציין שם בדבריו לעיין בשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' כ"ט, אבל המהרש"ם שם דן לגבי מרחץ ממש, והוא, ברוחץ ידיו בבקר במרחץ ג"פ =ג' פעמים= אם עולה לנטילת שחרית שלא יצטרך בצאתו ממרחץ רק נטילה פ"א =פעם אחת= כדין היוצא ממרחץ או נימא דכיון שנוטל במקום שצריך ג"כ נטילה הו"ל כלא נטל כלל, ואינו דן שם כלל בנוגע לנטילה בחדר אמבטיה שבכמה מובנים קילא יותר ממרחץ כדמרגיש מזה גם כבו', וגם לענין מרחץ גופא אין מדברי המהרש"ם שם גילוי אם המדובר ברחץ שם ג"כ או אפילו בנכנס בלבד, ויעוין בדעת תורה למהרש"ם על או"ח סי' ד' שמזכיר גם שם משאלה זאת ובשם מבואר שהמדובר כשישן בבית המרחץ. וא"כ י"ל דזה הרבה יותר חמור מהנכנס בלבד בדרך עראי בעלמא, וגם בנידונו שם העלה אפ"ה המהרש"ם, שמהני רחיצה לג"פ, ובצירוף טעמא בהיות דגוף טומאת מרחץ אין לו יסוד בש"ס עיי"ש, וא"כ אם לבוא וללמוד מהמהרש"ם שם לכעין נידוננו אפשר ללמוד על להקל, בהיות וגוף טומאת מרחץ גופא אין לו יסוד בש"ס ולכן כל שמשתנה למעליותא ממרחץ וזוהמתו כעין נידוננו בחדר - אמבטיא יש להורות להקל. 

(ב) כן מה שכותב כבו' דכמו"כ לא כתב הספר שם מה הדין בנכנס ותיכף יצא אי חייב בנט"י או לא, גם בזה לא דק, דהרי הויצבר יוסף שם מציין גם לדברי ספר שו"ת שם משמעון וכותב וראיתי בשו"ת שם משמעון חאו"ח סי' ח' [צ"ל סי' ט'] שמפלפל הרבה בפסקא דנא ולבסוף מסיק ג"כ לחומרא. והספר שם משמעון שם דן במפורש גם בדין נכנס ותיכף יוצא אי חייב בנט"י, וזאת הלכה העלה דהא שבית המרחץ צריך נטילה אינו אלא אם רחץ את עצמו, ואפי' את"ל דבביהכ"ס צריך נטילה גם בהיותו שם גרידא, מ"מ אין זה אלא בביהכ"ס דמאיס טפי אבל במרחץ דלא מאיס כ"כ כמ"ש בשבת י' ודאי שא"צ בי' נטילה על מה שהי' גם בהחדר מבלי שרחץ א"ע וכו' ומכ"ש אם לא נכנס לשם כלל אדעתא דרחיצה אלא שעבר שם בדרך עראי לאיזה צורך אחר ודאי א"צ נטילה משום זה, ומכ"ש עוד יותר, כשהכניסה גופא לשם הי' רק לתכלית נט"י ודאי שא"צ נטילה משום זה עיי"ש. הרי שהבעל שם משמעון דן בהשאלה זאת בנכנס ותיכף יוצא אי חייב בנט"י, ומיפשט פשיטא ליה דאינו חייב. 

ואמנם ראיתי בספר ערך שי על או"ח סי' ד' דדעתו לדמות לגמרי מרחץ לביהכ"ס ומדייק לכן שלפי מה שמביא החיד"א בס"ח סי' תתכ"ג בשם הזוהר דגם בלא עשה צרכיו צריך ליטול ידיו, א"כ משמע דגם יוצא מבית המרחץ אף דלא רחץ צריך נט"י ע"ש. ועיין מה שמעורר בזה גם בספר נמוקי או"ח על או"ח סי' ד' עיי"ש. 

אבל מלבד מה דגם בדינא דביהכ"ס גופא לא פשוט עדיין הדבר להצריך נט"י על כניסה גרידא, וישנם כמה וכמה מהפוסקים דסברי דל"צ וכבר הארכתי בזה במקו"א (עיין בספרנו לעיל סי' ב'), הנה מסתבר מאד חילוקו הנ"ל של השם משמעון בין ביהכ"נ דמאיס טפי לבין מרחץ, ויעוין בדבריו מה שכותב גם להוכיח על כך, ואוסיף סייעתא לו מדברי היעב"ץ בסידורו בסדר קימה ונט"י אות י"ט דמדגיש במפורש דזה שהיוצא מבית המרחץ צריך נטילה הוא דוקא באם רחץ בה, דון מינה הא כל שלא רחץ בה פשיטא ליה גם להיעב"ץ דא"צ נטילה. 

וגם הבעל ערך שי בעצמו מצינו לו במקו"א שלא קבע מסמרות בהלכה זאת, והוא בתשובותיו בשו"ת תשורת שי ח"ב סי' צ"ה, מתחילה אמנם פשיטא ליה גם שם דצריך נטילה גם בלא רחץ, אבל אח"כ דן בהראיות שיש להביא לכך ומה שיש להנדז עליהם, ולא העלה בסוף דבריו מסקנה ברורה בזה כיעו"ש ונראין הדברים כי לא היה ברור לו הדבר להצריך נטילה על הכניסה לבד. 

ויעוין גם בספר שו"ת אפרסקתא דעניא סי' קל"ג שכותב על דברי הערך שי הנ"ל דאין לזה הכרח, ושאפי' להחיד"א ז"ל ג"כ אפשר לחלק לענין מרחץ ע"ש. 

(ג) ובזה אני בא למסקנת הספר שם משמעון לגבי השאלה אם מותר ליטול שם ידיו לסעודה, [ושם השאלה באמת על חדר - אמבטיה] שהבעל ויצבר. יוסף כותב משמו שמסיק לחומרא. 

והנה לכאורה מה מקום לחומרא בזה אחרי שהבעל שם משמעון הסיק להלכה שעל כניסה למרחץ גופא א"צ נט"י, וצריך להיות איפוא מותר גם ליטול שם ידיו לסעודה. 

אך הבעל שם משמעון שם בא לחומרא על כך מצד אחר, והוא בהיות שנט"י הוא עכ"פ מצוה, ובודאי מכוון האדם בה ג"כ לקיים מצוה הבורא כ"ה, ודאי לא גרע עכ"פ מהירהור בד"ת, וא"כ ודאי אינו נכון ואינו ראוי שיהי' זה במקום שאסור להרהר בד"ת, ומוסיף לכתוב שמצא הדבר כמעט מפורש בס' עקרי הד"ט חאו"ח סי' ה' אות ט"ו לענין השחיטה במקום המטונף שכ' הרמ"א ביו"ד סי' י"ט שיברך בריחוק ד"א וכו', דכיון שהשחיטה עצמה היא מצוה איך תהי' במקום מטונף וכמ"ש הזה"ק בפ' תרומה וכו', ואף שסיים שם העקרי הד"ט שדברי הזוה"ק בזה אפשר אינם לעיכובא, ועיי' ג"כ בדרכת"ש ליו"ד סי' י"ט ס"ק כ"א, מ"מ אנו רואין מזה עכ"פ שלמצוה מן המובחר ודאי צריך להיות המצוה במקום נקי ומוכשר לקבל טהרה וכו', ע"כ עיי"ש. [הבעל שם משמעון כותב שם אח"כ עוד סברא להחמיר שלא ליטול שם ידים לסעודה אך קורא לה בעצמו נדחה כיעו"ש]. 

ולפענ"ד אי משום הא אין כל הוכחה להחמיר בהנטילה, ומלבד מה שאנו רואין שהבעל שם משמעון בעצמו הרגיש בחולשת דבריו בזה והשיב אחור ימינו ונשאר רק בזה לומר כי עכ"פ משום מצוה מן המובחר ודאי צריך להיות המצוה במקום נקי ומוכשר לקבל טהרה, ודון מינה דהא מעיקרא דדינא סובר שפיר הבעל שם משמעון דאפשר ליטול שם נט"י לסעודה. 

חוץ מזה דמי עלי הבעל שם משמעון בראיתו הנ"ל כמאן דמביא נורא לקיניה, דמי לנו גדול מרבינו הרמ"א, והרי הרמ"א ביו"ד שם בסי' י"ט סעי' א' פסק במפורש שרק הברכה יברך ברחוק ד' אמות קודם שיכנס לשם אבל השחיטה בעצמה יכולה להיות שפיר בבית המטבחיים גופא שהוא מקום מטונף, וגם פוק חזי מאי עמא דבר בזה. והמעיין בגוף דברי העקרי הד"ט רואה בעליל שגם הוא כותב שם דמדברי הרמ"א הנ"ל איכא ראי' נכונה דמדינא שרי ולא מכללא ומשיג עי"כ על הבעל טוב עין בזה שמביא ללמוד איסורא מכללא, וכותב שעי"ז נפשטא האיבעיא להיתרא ודברי הזוהר המה איפא לאו לעיכובא אלא למכשירי מצוה מן המובחר עיי"ש, ולא משנה כבר איפוא אם העקרי הד"ט שם כותב עוד הרהורי דברים בזה, כמובן, ויעוין גם בדרכי תשובה ביו"ד שם בסי' י"ט ס"ק כ"א, [שהבעל שם משמעון מציינו בעצמו] שכותב לומר דגם הרב טוב עין לא ס"ל לאסור לשחוט במקום הטנופת, דהוא לא אמר רק באתרוג ולולב שהיא מצוה חיובית והם באים לרצות וכמ"ש הריטב"א המיוחס להרשב"א בסוכה ריש פרק לולב הגזול דבזה מסתבר שפיר להחמיר כמ"ש בזה"ק, אבל בשחיטה ס"ל שאף לכתחילה א"צ להחמיר וה"פ עיי"ש, וא"כ לפי"ז מכיון שמסתבר שנט"י דמי בזה לשחיטה דג"כ אינה מצוה חיובית [רק אם רוצה לאכול דומיא דשחיטה] וגם לא באה לרצות א"כ אף לכתחילה א"צ להחמיר בזה. 

(ד) אך ברור דכל הנ"ל הוא אם ננקוט את ההנחה שהניח לנו הבעל שם משמעון מקודם לזה בדבריו שם דאין עיכוב על כך לא מצד הכניסה למרחץ וגם לא מצד עצם הנטילה מהמים שבשם. ועל זה הוא שכוון כנראה לשדות נרגא הבעל ויצבר יוסף שם במה דאחרי הביאו דברי השם משמעון כנ"ל מוסיף לכתוב בלשון: ובעיני פשוט דהוי כרחץ בביהכ"ס ובבית המרחץ וממילא לא הועיל מאומה ולא עלתה לו נטילה, יעו"ש גם בסוף דברי תשובתו שם שהוסיף להביא מדברי ספר זכור לאברהם ח"ג מער' נ' וספר כף החיים סי' ד' סקי"א שכותבים דאין ליטול ידים ממים הנמצאים בביהכ"ס דמאיסי וכו' עיי"ש. 

אולם מלבד מה דגם לענין המים שבביהכ"ס גופא מצינו למהרש"ם בדעת תורה לאו"ח סי' ד' שמביא ג"כ דברי הזכור לאברהם הנ"ל וכותב ע"ו דאבל בדיעבד ושעת הדחק מותר ע"ש. 

חוץ מזה, כפי שיראה המעיין מדגיש הזכור לאברהם לכתוב דטעמא דלא יטול מזה הוא משום דמאיסי ואיכא משום הקריבהו נא וכו', וא"כ י"ל דאין לך אלא חידושו שלא ליטול ממים הנמצאים בביהכ"ס דוקא דמאיסי טפי, ולא לבוא וללמוד מזה שלא ליטול גם ממים הנמצאים במרחץ דלא מאיסי כ"כ, ועל אחת כמה שאין ללמוד מזה שלא ליטול ממים הנמצאים בברז שבחדר האמבטי' דלא מאיסי כלל וישנם הרבה דשותים ג"כ מהמים דשם ואין לכן בזה טעמא דהקריבהו נא וכו' כמובן. 

וכעי"ז נאמר דאין גם ראי' לאיסורא מדברי שו"ת לבושי מרדכי חאו"ח מהדו"ג סי' י"ח, שהבעל ויצבר יוסף שם מביא בשמו שכתב דאין ליטול ידיו לסעודה, דהבעל לבושי מרדכי שם מדבר לענין בית מרחץ גופיה מה דיש נוהגין ליטול נט"י לסעודה בחדר המרחץ וא"כ מה מקום ללמוד מזה לגבי חדר - אמבטיה דקיל יותר והמים לא מאיסי כלל, ומה גם דמלשונו הנ"ל של הלבושי מרדכי נראה שהמדובר אפי' לא מהחדר האמצעי שבמרחץ כי אם מהחדר הפנימי, וכדכותב בלשון בחדר המרחץ ובשם הרי נפיש זוהמא טובא, וא"כ מה מקום ללמוד מזה לענין נט"י בחדר האמבטיה [ועיין לקמן מה שנכתוב עוד בזה]. 

ומצאתי ביתירה על כן בספר שו"ת חלק לוי חאו"ח סי' ג' שנשאל אי שרי ליטול את הידים לפת או לאחר שעשה צרכיו בבית הכסא של המסילת ברזל שיש שם כיור לרחוץ, ובדברי תשובתו כתב לברר ההלכה בדין רו"ר ועשיית ברכה כשעדיין שורה עליו הרו"ר והעלה דאפי' ליטול ידיו מותר בביהכ"ס, ואע"ג דרו"ר של ביהכ"ס עדיין שורה על ידיו מ"מ אין זה אוסר הנגיעה באוכלין. וכן מותר ג"כ לברך ולאכול ואח"כ כשימצא מים יטול עוד הפעם להעביר רו"ר ששורה על הידים עיי"ש. ואכמ"ל בעיקר דבריו שם. 

(ה) ואני קורא בזה קילוס לחילוק שכתב כבו' בדבריו דאולי יש לחלק ולומר דבשלמא מרחץ כיון דנפיש זוהמא והבלא שפיר שורה רו"ר, אבל הנוטל בחדר האמבטיה בזמן שאין רוחצין בו והמקום נקי י"ל דאפילו ליטול ידיו לסעודה לברך שם יהי' מותר. ומצינו שכבר עמד על יסודו של חילוק זה בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' י"ח בשאלתו שם אם מותר ללמוד בחדר שבו חפירה מקוה מים חמים לטהרת נשים שבביתו עיי"ש. 

ובבואו על כך הי"ל להוסיף בסברא דשאני למעליותא חדר - אמבטיא גם בזה שאינו מיוחד רק לרחיצה כי אם מיועד גם לשימושים אחרים, הן החדר והן גם גוף האמבטיא, ובדומה למ"ש המג"א בסי' פ"ז סק"א גבי גרף של רעי ומשנ"ב שם סק"ב ע"ש. 

והכי ראיתי בספר שו"ת זקן אהרן (וולקין) ח"א סי' א' שנשאל על חדר אמבטיה שעושין באותו החדר גם הקראנען (הברזים) לצורך שאיבת מים לכל הבית (וואסר לייטונג) אם רשאי לעשות כן, וכן גם על מה שרוחצין הידים בבתי הכסאות אשר בוואגאנען (בקרונות) אם מותר הדבר, ובדברי תשובתו מברר דחדר האמבטיא אין דינו לכל היותר אלא כחדר האמצעי שבמרחץ, וגם זהו דוקא רק לענין שלא לומר בתוכו דברים שבקדושה אבל לענין להצריך נט"י ליוצא מחדר זה לא מצרכינן, ואפי' בבית האמצעי שבמרחץ גופא יש לדון ולומר דהיוצא ממנו א"צ נט"י וכו'. 

ומוסף על כל זה מוסיף הבעל זקן אהרן שם וכותב דמסתבר לומר דאליבא דכו"ע כל שאין מיוחד לאיסור לחוד לא שייך הטעם דרו"ר, לכן בהיות שבחדר האמבטיה משתמשין שם תמיד לצורך לקיחת המים אלא שנמצא שם גם אמבטי לצורך רחיצה אבל רוב תשמישי החדר הזה הוא לדבר נקי וטהור, וכן בוואגאנען שמשתמשין שם גם לצורך רחיצת פניהם וידיהם של הנוסעים א"צ נטילה כל הנכנס שם, ובשגם שחדר זה של אמבטי' אין גם שם בית מרחץ נקרא עליו עיי"ש באריכות קצת. 

וגם לרבות בספר שו"ת ארץ צבי (פראמער) סימנים ק"י קי"א שנשאל ג"כ על בתי כסאות שעל הוואגאן אם דינם כבה"כ =כבית הכסא= לענין היוצא מבה"כ דצריך נט"י והשיב שלא להצריך נט"י וא' מב' ההיתרים שכותב זה הוא ג"כ בכנ"ל בהיות שאין מיוחד לבה"כ לבד כי נעשה ג"כ לרחוץ פניו וידיו כי יש שם ג"כ וואסער לייטונג מיוחד לדבר זה, והר"ז כדכותב המג"א בסי' פ"ז סק"א וכו' ע"ש מה שמאריך בביסוס היתרו זה. דון מינה במכ"ש לחדר אמבטי' שמיועד בהרבה יותר גם לתשמישי היתר אחרים. 

ובזמנינו נשאל בזה בספר חלקת יעקב ח"א סי' ר"ה אם מהני מה שנוטלין הידים בחדר אמבטיה ובבתי כסאות שעל הבאהן (הרכבת) או שבבתים העשוין כעת עם קילוח מים השותף /השוטף/ תיכף עם הצואה, ומד"ע השיב לדון להתיר עפ"י היסודות שהתירו הספרים הנ"ל (מבלי להביא מדבריהם) ומדגיש ג"כ במיוחד ההיתר שישנו בחדר אמבטיה הואיל ומשתמשים בשם גם שאר תשמישים ואף בהאמבטי בעצמו מניחים שם דברים אשר תאוה נפשם עיי"ש. 

ויעוין גם בחלקת יעקב בח"ב סי' קס"ב מ"ש עוד לענין אם מותר לרחוץ את ידיו בוואסער - לייטונג העומד בחדר מקוה ובבתי כסאות ובתי השתנה עיי"ש [וכדאי לציין בזה לדברי שו"ת לבושי מרדכי מהדו"ג חאו"ח סי' א' שכותב וע"ד בהכ"ס שבזה"ז שע"י וואסער - לייטונג וכן הבהכ"ס על מסלת הברזל שדומה ממש ועוד יותר במעלה מבהכ"ס פרסאי כבר דברתי מזה עם גדול א' ואמר ג"כ התירא הנ"ל ע"ש. ויש להעיר דזה סותר לכאורה למ"ש בזה הלבושי מרדכי במהדו"ב חאו"ח סי' קפ"ב עיי"ש, והגדול א' שכותב הלבושי מרדכי שהסכים ג"כ להיתרא הוא הגאון בעל דרכי תשובה ז"ל, כמובא בספר דרכי חיים ושלום (הנהגות הבעל מנחת אלעזר ממונקטש ז"ל) בדיני תפלה ונוסחתה סעי' צ"א ובהגהת המו"ל שם]. 

דנים להתיר הרחיצה לנט"י בחדר אמבטיה גם בספרים שו"ת ישכיל עבדי ח"ו חאו"ח סי' י"ג וביתר הרחבה בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' א' ב'. 

מכל האמור ומדובר נלפענ"ד דשפיר יש להתיר נט"י לסעודה בחדר האמבטיה [וכמובן כשאין שם גם מושב - ביכ"ס], ומעיקרא דדינא אפשר גם לברך שם, אך למצוה מן המובחר הוא לעשות הברכה מחוץ לחדר האמבטיה, ומשום קדושה יתירה ומדת חסידות בודאי יש מקום לנהוג שלא ליטול נט"י כלל בחדר האמבטיה בכל כמה שיש אפשרות לכך. ואסיים בברכה להצלחה בלימוד התורה והבנתה ובעליה מתמדת במעלותיה בכבוד רב אליעזר יהודא וולדינברג. 
