 שו"ת ציץ אליעזר חלק ד סימן כו 

א' אם מותר להשתמש ברם קול בשבת כשהוכן לכל פרטיו מע"ש. ב' שמיעת תפלת ציבור ויציאה י"ח דרך רדיו ורם - קול. ב"ה ירושלים ז' מנ"א תשי"ג (בין המצרים) לכבוד ידי"נ הרה"ג הנכבד וכו' מוהר"ר חיים דוד הלוי שליט"א הרב לעדת הספרדים בראשון לציון. 

שלום רב. מכתבו היקר קבלתי היום וכפי בקשתו הנני ממהר להשיבו בקצרה חות דעתי בדבר שאלתו הדחופה בנוגע לרם - קול בשבת. 

הנה כפי שנתברר הדבר ע"י מומחים, פעולת המכשיר הוא באופן זה: - הרם קול באמצעות המנורות הנמצאות בו מגביר את הזעזועים הנעשים על ידי האדם בעצמת דיבורו, כמו כן יש בו מכשיר הנקרא ריגולאטור אשר על ידו יכולים תמיד לשנות את עצמת הקול ולהתאים אותו כפי המדה הדרושה. 

אחרי הקדמה קצרה זאת אבוא לנדון שאלתו אם מותר להשתמש ברם - קול בשבת להשמיע על ידו נאומים אם יסודר באופן ששעון אוטומטי יחבר אותו עם הזרם בשעה הדרושה, ויכבה אותו כעבור זמן, והמכונאי לא יצטרך לטפל בזה. 

(א) ונלפענ"ד דהן אמנם כפי שהתברר מפי מומחים לא נעשית שום כיבוי והדלקה במה שרגילים בשעת השימוש לשנות את הקול, ובסיבוב הריגולאטור משתנה רק כח הזרם שעובר דרך המנורות, אשר אין בו ממש, מבלי להשפיע כלל על האש עצמה שבתוך המנורות, כמו כן עצם דיבור האדם כשלעצמו דרך הרם קול אינו גורם לשום הדלקה או כיבוי. 

ואף שהגאון בעל בית יצחק ז"ל אוסר בכגון דא של אולודי זרם משום איסור מוליד שמוליד כח עלעקטר /חשמלי/ אבל עיין בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ' פרק י' שהבאתי לדון שבכגון דא של הולדת כח עלעקטרי שאינו מושג באחד מחמשת החושים אין בו משום איסור מוליד עיי"ש. 

אבל יש בעצם השמעת נאום דרך הרם - קול בשבת ויו"ט משום איסור משמיע קול בכלי שיר בשבת ויו"ט אשר חכמינו ז"ל בתלמוד אסרו הדבר משום גזירה שמא יתקן, ונפסק כך בפשיטות גם ברמב"ם ושו"ע. ולא פעם ראתה עינינו איך שבאמצע הנאום מתקלקל הרם קול והמכונאי עושה כמה תיקונים מיגעים, אשר הדיוט אינו יכול לעשותם בשום אופן, עד שעולה בידו להחזירו על מכונו, ולפעמים מתקלקל כמה פעמים באמצע הנאום, וכמעט שלא ימלט שלא יקרה במשך זמן הנאומים איזה קלקול שהוא הטעון תיקון מידי, ונמצא שעוברים משום מתקן כלי שיר ממש. 

ועוד זאת כפי שאנו רואים מתקלקלים כמה פעמים בגלל קלקול הרם קול גם מנורות הדולקים ונמצא שבאים גם לידי כיבוי והדלקה ממש כמה פעמים הלוך וחזור בשעת הטיפול בתיקון החזרת הרם קול על מכונו. 

(ב) ובהתאם למה שהארכתי לבאר בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג סימן ט"ז בכמה מקומות מהסימן נלפע"ד שיש גם בעצם סיבוב הריגולאטור שהמומחה עומד בתמידות על המשמר לסובבו בכדי לכוון את הקול כפי מה שהרגע דורש, משום תיקון מנא. ומזה כידוע לא יוכלו להמלט שלא יצטרכו כלל לסובב את הריגולאטור במשך כל זמן הנאום, כי הדבר הכרחי מדי פעם כדי שקול המדבר יצא צלול במדה הראויה ויוכלו לשומעו. גם כלי - מכשיר - הרם - קול העומד לפני הנואם, המכונאי ברצותו מאריך וברצותו מקצר בהתאם לשיעור קומת גבהו של האדם המדבר אל תוכו. 

(ג) נוסף לכל זה יש בעצם השמעת קול הנאומים ע"י הרם - קול גם משום אוושא מילתא שיאמרו הרם קול של ציבור פלוני ושל קהל אלמוני עובד בשבת, וכן אנשים שלא יעמדו על הדבר מקרוב יחשבו שסודר כל עצם העמדת הרם קול בשבת גופא לפני השמעת הנאומים ועברו על איסור הבערת חשמל בשבת. דומיא שמצינו באו"ח סי' רנ"ב סעי' ה' שאסרו משום כך ריחים של מים בשבת, ע"ש ברמ"א ומג"א ומשנה ברורה. וכך מצינו בכמה מקומות בש"ס ושו"ע שאסרו גם דברים שהם מותרים כשלעצמם משום אוושא מילתא וכן משום עובדין דחול. וכשם ששם בשו"ע אסרו בכל גוונא ולא התירו אפילו בגוונא שיפורסם שסודר הכל מע"ש מכיון שהדבר של ישראל וברשות ישראל, כן ה"נ בנידוננו לא מועיל אפילו אם יפרסמו ע"י איזה פרסומת שהיא שהכל סודר מע"ש. ויש לנו להזהר ביותר בכגון זה שנוגע הדבר לענין הדלקת חשמל מכיון שלדאבוננו ישנם המונים שנשתרשו בטעות שאין איסור בהדלקת חשמל בשבת ויבואו להעמיד טעותם זה ע"י שמיעת עובדות כאלה של הפעלת רם קול בשבת הקשור כפי הרגילות עם הדלקת חשמל וכיבויו. 

ועיין מ"ש בזה בענין אוושא מילתא ועובדין דחול בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כ"א אות כ"ו וח"ג סי' ט"ז פרק י"א עיי"ש. והדברים ארוכים. 

זהו בנוגע לענין איסור זה של אוושא מילתא ושל עובדין דחול. זאת אומרת אפילו אילו לא היה בנידוננו כי אם איסורים אלה. ועל אחת כמה וכמה שכפי שכבר ביארנו לעיל יש בכאן איסורים עיקרים, האסורים כשלעצמם, והעלולים חלילה להביא בכנפיהם גם לידי איסור דאורייתא של מתקן מנא ממש, ולפעמים גם לידי כיבוי והדלקה. והחכם עיניו בראשו של דבר. ובהחפזי אקצר. 

ויה"ר שנזכה במהרה לראות בנחמת ציון וירושלים והר בית ה' נכון יהיה בראש ההרים בידידות ובהוקרה אליעזר יהודא וולדינברג. 

(ד) עוד זאת להזכיר כי כפי שעיננו הרואות האדם העומד לפני הרם קול מחזיק בהרבה פעמים את מכשיר הרם - קול שלפניו בידיו ומטלטלו בכדי לכוונו מול פיו המדבר, ולפעמים בא לעזרו גם המכונאי, (עיין באות ג'), ולפענ"ד הוא אסור בטילטולו בשבת משום כלי שמלאכתו לאיסור, וכן משום בסיס לדבר האסור, מכיון שכל אופן הכשרת הרם קול לשימושו בא תמיד אך ורק ע"י הדלקת חשמל, והוא בסיס לנרות החשמל שבו. ועיין מה שכתבתי להעיר בכגון דא בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א פרק ט' אותיות ז' ח' לענין נענוע כפתורי חשמל לפני הגעת זמן ההדלקה וטלטול השעון החשמלי בשבת, ושם בפרק י' אות ג' לענין טלטול הטליפון /הטלפון/ עיי"ש בדברי ובמקורות שהבאתי לכך, ודון מינה לנידוננו. 

(ה) אולם אי משום הא דכלי שמלאכתו לאיסור היה מקום להתיר הנגיעה והטלטול של המדבר אל תוך הרם - קול עפ"י מה שמצינו בהשגות הראב"ד שמסביב להרי"ף ריש ביצה שסובר דזה שאסרו כלי שמלאכתו לאיסור לא באה לו משום מוקצה אלא משום דמחזי דרוצה לעשות בו מלאכתו. וכן כותב נמי המאירי שם בריש ביצה ד"ה אלא בתרנגולת, דהאיסור הוא משום דמחזי כרוצה לעשות בו מלאכה האסורה ולא משום מוקצה נגעו בה ע"ש. וא"כ לפי"ז יש מקום לבעל דין לטעון ולומר שבכגון נידוננו שהמדבר אל תוך הרם קול אינו עושה באף פעם בגשתו לדבר אל תוך המכשיר וכן באחיזתו את המכשיר מלאכה האסורה, וביותר שהמלאכה האסורה אינה נעשית בדרך כלל בצד המקום הזה של פי המדבר, א"כ לא מחזי כרוצה לעשות בו מלאכה האסורה ומותר. 

(ו) אבל מלבד מה שמדברי השו"ע /או"ח/ בסי' ש"ח סעי' ג' משמע בפשטות דס"ל להלכה דכלי שמלאכתו לאיסור ג"כ מתורת מוקצה נגעו בה, וכמו"כ עיין ברמב"ם בפכ"ד מה' שבת הי"ג מה שמסביר ענין איסור טלטול כלים שמלאכתן לאיסור מפני שאפשר שיתעסק בהן מעט ויבא לידי מלאכה וכו' עיי"ש. חוץ מזה הרי טעם איסור זה משום כלי שמלאכתו לאיסור הוא רק טעם נוסף על כל צדדי האיסור שכבר ביארנו שישנם בדיבור בשבת אל תוך רם - קול המכוון מע"ש, וא"כ אפילו אם יש מקום לדון בצד איסור זה, הרי אבל שאר צדדי האיסור שהזכרנו בתקפם עומדים. 

(ז) גם היטב אשר העיר לי בני היקר היניק וחכים שמחה בונם נ"י די"ל דאפילו הראב"ד והמאירי לא כתבו טעם זה של מיחזי כרוצה לעשות בו מלאכה האסורה ולא משום מוקצה, כי אם לפי שיטת הסוברים דכלי שמלאכתו לאיסור אסור אפילו לצורך גופו ומקומו, אבל אי סברינן דלצורך גופו ומקומו מותר א"כ תו אי אפשר לומר טעם זה של מיחזי כרוצה לעשות בו מלאכה האסורה דא"כ אמאי התירו לצורך גופו ומקומו הא הרי מיחזי מיהת כרוצה לעשות בו מלאכה האסורה, ואזי מוכרחים לומר שטעם האיסור הוא לא משום מיחזי כי אם משום מוקצה. ודבר זה מדויק ביותר בדברי המאירי שם שמדגיש לכתוב בלשון התם משום דסבירא להו דדבר שמלאכתו לאיסור אפילו לצורך גופו אסור לטלטלו משום דמיחזי כרוצה לעשות בו מלאכה האסורה. הרי שכריך ותני האי טעמא משום דמיחזי מפני דס"ל דדבר שמלאכתו לאיסור אפילו לצורך גופו אסור לטלטלו, דון מינה הא אי סברינן דלצורך גופו מותר לטלטלו תו ליכא למימר האי טעמא דמיחזי וכנ"ל, וצרכינן שפיר למימר דמשום מוקצה נגעו בה. וגם דברי הראב"ד שם מוסבים על דברי הבעל המאור המדבר אליבא דב"ש דאית להו מוקצה בדבר שמלאכתו לאיסור אפילו לצורך גופו ע"ש. וא"כ אנן דפסקינן בשו"ע שם /או"ח/ בסי' ש"ח סעי' ג' דכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו ומקומו מותר. א"כ להלכה אליבא דכו"ע משום איסור מוקצה נגעו בה. וממילא ה"ה בנידוננו יש לאסור גם משום מוקצה וכנ"ל. 

ב' שמיעת תפלת צבור ויציאה י"ח דרך רדיו ורם - קול. (ח) וכאן מקום אתי להזכיר גם בנוגע למספחת שהתפשטה בכמה מקומות ישוב להשמיע תפילות ותחנונים בבתי כנסיות דרך רמי - קולים ורדיו, והחזן בשעה שצריך להוציא את הרבים ידי חובתם ולשפוך שיח לפני יושב מרום עבורו ועבור שולחיו עומד לפני כלי - מכשיר זה ומכוון להשמיע קולו אל תוך הכלי כלפי שומעיו ממרחקים. ואנכי מבלי להכנס כעת בפרטי ההלכה ולבית הספק הגדול אם יוצאים בשמיעת התפילות ע"י שמיעה כזאת דרך מכשיר הרדיו והרם - קול, אשר לאמיתו של דבר הקול ששומעים איננו הקול של השליח ציבור כי קול האדם חולף ונעלם ונהפך לזרם משתנה וגלי האויר משתנים לזרמים חשמליים קטנטנים ושוב מתחלפים הזרמים החשמליים לגלי - אויר וחוזר ונוצר מחדש גלי קול כאותם הזעזועים שנעשו בתחלה ע"י מיתרי קול האדם המדבר בקרבת הרדיו או הרם - קול אך יותר חזק וזאת בעזרת המנורות הנמצאות בו המגבירים את הזעזועים הנעשים ע"י האדם מעצמת דיבורו (עיין ביתר אריכות בפרטי התיאור הזה בספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"ג ריש סי' ט"ז), וא"כ אע"פ שהקול הנשמע נוצר מיד בין רגע עם יציאת קול זה ע"י האדם בכל זאת למעשה יש לדמותו כשומע קול התפילה מתוך תקליט של גראמופון /פטיפון/ שבודאי הפשוט שא"א לצאת בכך י"ח, כאשר כתבו כבר על כך כמה מספרי האחרונים, ואציין בזה תשובת הגאון הגר"ח ברלין ז"ל הנדפס בספר שו"ת אהלי אהרן ח"ב סי' ס"ד שהשיב שאין יוצאים ידי שמיעת קול שופר מגילה ברכת המצות או ברכת הנהנין מתוך תקליט של גראמופון כי לא נקרא זה קול דיבור לצאת בזה ידי חובתו משום דכח דבורו כבר נפסק ואע"ג שבא הקול מכח האדם אבל בכל זה לא נקרא כחו, והוא כמו כח כחו, ודמי לסרנא דמיא בכח שני בפ"ק דחולין (ט"ז) דלא נקרא כחו לענין שחיטה אלא כח כחו, וכן להלן בפ' כל הבשר (ק"ז) בהאי אריתא דדלאי דאין נוטלין ממנו לידים דלא אתו מכח גברא, ופירש"י שכבר עבר כח השופך והן מקלחין מאליהן עיי"ש. 

(ט) מבלי להכנס בהרחבה בבירור כל הנ"ל נזעק בזה מרה על מיעוט כבוד שמים וריבוי כבוד עצמו של המדבר (עיין מד"ר במדבר פרשה ד' אות כ"א ובסוף דברי תשובת הגר"ח שם) שיש בזה, כי כמעט בטוח הדבר שהקורא בתוכם אין בו עכ"פ באותה שעה הפחד לפני יושב תהלות ישראל הנצרך בשעת אמירת התפלות והתהלות, איננו מתאר ואיננו יכול לכוון לתאר לפניו את הדע לפני מי אתה עומד והשויתי ה' לנגדי תמיד, אין בו אז אף במדת מה מהתפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו ומהממעקים קראתיך ה'. וכש"כ שאין בו אותה ההרגשה הנעלה של בבית אלקים נהלך ברגש, קדושת המקום ומורא מהשוכן בתוכו. 

פוק חזי עד כמה שרבותינו הגאונים זיע"א זעקו מרה נגד מספחת החזנות שהתחיל בזמנם להתפשט בקרב המוני בית ישראל שאין בזה כוונה לשם שמים כ"א לשם זמרה ויפוי הקול, עיין בספר יערות דבש ח"א דרוש י"ד וח"ב דרוש א', ובמעשה רוקח על הרמב"ם פ"ח מה' תפלה הי"א תשובה ארוכה בזה מקובצת מהרבה פוסקים, ובמגדול עוז להיעב"ץ. עיי"ש בדבריהם המזעזעים, וכן עיין בחיי אדם כלל קל"ח סעי' ד'. ובשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' ר"ה) כותב שלא יוצאים חובת תפלה כלל וקורא אותם החזנים רובם וכו', ומשיב בשם רבו שהיה אומר שהמלך זקן וכסיל הידוע בזקנותו ישיב לו על כסא של ג' רגלים (א) חזנים שיוליכו כל תפלות ישראל אל מחוץ למחנה כקדשים שנפסלו רח"ל (ב) שוחטים שיאכילו כל הקהלה נבלות וטרפות. (ג) סופרי סת"ם שיופסלו כל תפילין ומזוזות על ידם, ודי לו למלך זקן בזה עיי"ש. 

אנו רואים באיזה תקיפות ובאיזה זעקה נוראה יצאו גדולי הדור שלפנינו נגד השירה והזמרה שאיננה לש"ש =לשם שמים=, ואיך נבוא להוסיף במו ידינו חטא על פשע לכבוש ח"ו את המלך בבית בהמצאות חדשות להשמיע בבית ה' דברים שבקדושה ושבחובה על ידי הרדיו והרם - קול שבהרבה מובנים גרוע זה ביותר מחזנים שעומדים עכ"פ בביהכ"נ לפני ארון הקדש וחופפת עליהם איזו אימתא דציבורא בפני שולחיהם העומדים לפניהם בחצרות ה', והחזן פניו מוסבים אל פני הקדש מול שכינת א - ל, שכל זה מטיל עכ"פ איזה אימה שהיא על החזן, אימה של קדושה וגילה של רעדה, והלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות. משא"כ העומד לפני הרדיו והרם - קול, שחובה עליו להצטמצם להשמיע היטב את קולו דרך בם וממילא בהכרח לצמצם גם את מחשבותיו כולם או רובם ולו אפילו מקצתם להשמיע בהם היטב את קולו ונמצא שכל כמה שמחשבותיו נתונות לכך באותה המדה מחסיר מנפשו ההרגשה והאימה שהנהו עומד לפני יושב תהלות ישראל בשליחות עם קודש. 

(י) ואם על ש"ץ שאינו הגון ומניחין אותו להתפלל בשביל נעימות קולו אמרו שאין הקב"ה מקבל תפלתו שנאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, כי ראשית חכמת הש"ץ שיתפלל בכובד ראש ויעמוד באימה וביראה, ואם לאו הרי הוא מגונה (עיין או"ח סי' נ"ג סעיפים ד' ה' י"א ובעטרת זקנים סק"ב). על אחת כמה ששנאוי לפני המקום העמדת ש"ץ להשמיע קולו ע"י המכשירים הנ"ל. שאין לו באותה שעה שמתכוון להשמיע קולו בהם מהאימה והיראה וכובד הראש הראוי, וכן במדת מה גם לא להשומעים המטים אזניהם לשמוע, כי הרי כוונת התפלה היא שיפנה את לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה (רמב"ם פ"ד מה' תפלה הט"ז) וכל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה (רמב"ם שם הט"ו, ושו"ע או"ח סי' צ"ח. ועיין בחדושי רבנו חיים הלוי ז"ל על הרמב"ם בהגדרת הכוונה ואכ"מ). ומובן שפניית לב זאת מכל המחשבות ולראות עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה צריך להיות גם כששומעים מפי הש"ץ דברי קדושה לצאת י"ח, ובשעה שמטין האוזן לשמוע לקול היוצא מהרדיו או אפילו מהרם קול בלי ספק שאין הלב פנוי אז מכל המחשבות לראות את עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה, כי אי אפשר לשני הפכים בנושא אחד. 

(יא) והדעת נוטה גם לומר שעצם העברת הקול ליציאת ידי חובת תפלה ודברי קדושה על ידי מכשירים ותקליטים שמשמיעים על ידם כל כל מיני שחוק והוללות (ובעיקר שייך זה בנוגע להעברה דרך הרדיו) שנאוי הוא לפני המקום. עיין בדומה לזה בשו"ע או"ח (סי' נ"ג סעי' כ"ה) דש"ץ המנבל פיו או שמרנן בשירי הנכרים ממחין בידו מלעשות כן ואם אינו שומע מעבירין אותו (ע"ש ובחידושי רע"א), וכן מה שפסקינן שם שש"ץ שאינו מחליף בגדיו בשעת התפלה מעבירין אותו משום משניאי אהבו מות, הגם שאינו דומה לשם שהוא בר חיובא ומוזהר מלעשות זאת, אבל נשמע מזה שהשמעת הקול של הש"ץ צריך להיות על ידי פה נקי וטהור מכל שמץ, והוא עצמו צריך להתקדש ולהטהר בקדושה עליונה בשעת תפלתו שמשמש אז בתור שליח ציבור עומד ביניהם ובין ה' להוציאם ידי חובה. 

(יב) יתר על כן יש גם מקום דיון לאסור עצם הכנסת כלי מכשיר הרדיו ואולי גם הרם - קול לבית הכנסת שמוראו עלינו כמורא המקדש, ומכש"כ בשעת התפלה, ואיסורם נלמד ממה שאמרו חז"ל במגילה ד' כ"ח ונפסק ברמב"ם (פי"א מה' תפלה ה' ו' ז') ושו"ע או"ח (סי' קנ"א) דבתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטילה וכו'. כי כמעט ולא יצויר שעם הכנסת מכשירים אלה לביהכ"נ שלא יבואו על ידיהם לידי כל הנ"ל, ולפעמים עוד יותר מזה וד"ל. 

זהו הכל מלבד האמור בראשית דברינו שהדין נוטה שא"א בכלל לצאת יד"ח =ידי חובה= בשמיעה ע"י כלים אלה שהקול היוצא מהם אינו קול המדבר המשמיע, אלא שכאמור אין בדעתנו כאן להרחיב כעת הדיבור בפרטי דיני ההלכה וכל מה שכתבנו הוא בעיקר בכללות ההלכות ורק נגענו בקצה המזלג בפרטי ההלכה, בבחינת תן לחכם ויחכם עוד. 
