 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן כח 

א, מי שטעה בליל ר"ה ולא אמר המלך הקדוש. ב, הטועה בתפלת שמיני עצרת והזכיר את יום חג הסוכות הזה אם יצא. ג, בקריאת פרשת פרה. 

להרב הנ"ל אחדשכתר"ה באהבה וכבוד. יקרת מכתבו קבלתי, והנני מתכבד להשיב לו אמרי בע"ה. 

(א) אודות מה שכתבתי בספרי שו"ת ציץ אליעזר חלק ט' סימן כ"ט ליישב הוראת החיי אדם בכלל כ"ד בשם הגאון מוהר"א פסוועליר ז"ל שפסק שאם טעה בליל ראש השנה ולא אמר המלך הקדוש דאינו צריך לחזור. מעתיק לי כת"ר מה שמצא בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד ח"ג סי' קכ"ה שדוחה בתוקף הוראה זאת ומסיק דהדבר ברור דצריך לחזור לראש. וכתר"ה קורא אחריו קילוס דאין לפקפק בדבר כלל. 

(א) הנה בראשונה אגיד לו שאני לא באתי בדברי בספרי שם לתקוע א"ע בדבר הלכה בזה, ומה שבאתי הוא רק זאת ליישב את ההוראה שהורה הגאון הנודע ר"א פסוועליר שהח"א מביאה כפי שהיא שלא תהא נראית כנדחית כפי שמשיג עליה המים רבים וכתמוה כפי ששואל עליה המש"ב. וכפי שכתבתי שם בדברי ליישבה היטב על פי הדברים שכותב להסביר את ההוראה הגאון הבעל בנין שלמה. 

(ב) ולעצם הדברים שכותב להשיג השו"מ שם על ההוראה זאת, לדעתי לפי ההסבר שכתב הבעל בנין שלמה שם אין כמעט מקום גם לדברי השו"מ שם, בהשגותיו, דהעיקר מה שמשיג על ההוראה הוא בע"פ המבואר בירושלמי (שהובא גם בב"י בטור או"ח סי' קי"ד) דלא דמי מאן דמצלי ומקיל למאן דלא מצלי ולא מיקל וכו' וכשאמר הקל הקדוש ולא אמר המלך הקדוש שהוא שבח יותר שבימים הללו מראה כבוד מלכותו כמ"ש רש"י בברכות י"ב א"כ הוה מצלי ומיקל. כיעו"ש, ולפי ההסבר שכתב בזה הבעל בנין שלמה אין מקום לטענה זאת כלל, דהרי הסביר הטעם מפני דאין מתחיל הדין בר"ה בב"ד של מעלה רק ביום לאחר שקדשו ב"ד שלמטה את החדש, וא"כ לפי"ז אין כאן מיקל כלל, ודמי ממש ליעלה ויבוא של ר"ח וכמו"ש הבנין שלמה שם. 

ולדעתי גם בלי ההסבר של הבנין שלמה אין כאן מיקל ולא דמי כלל לההיא דירושלמי שהמדובר כשמזכיר גשם בקיץ, אבל בכאן הרי מצינו בגמ' גופא בברכות שם דס"ל לרבי אלעזר דאפילו אמר הקל הקדוש יצא שנא' ויגבה ה' צבאות במשפט והא - ל הקדוש נקדש בצדקה, אימתי ויגבה ה' צבאות במשפט אלו עשרה ימים שמר"ה ועד יוה"כ, וקאמר הקל הקדוש. ופשוט על כן לפי"ז דעכ"פ אליבא דכו"ע כשאמר הקל הקדוש דמיקל בודאי אין כאן. 

(ג) וכמו"כ מה שמסתייע השו"מ שם מהא שרצה לומר המהרי"ל דלכן אין להוסיף בר"ה מחול על הקודש שלא להוסיף על דין, ג"כ יש לדחות הראי' בנקל ולומר דהמהרי"ל מדבר מעצם קדושת היום מעיקר דין התורה כשהוא נקבע בבירור, דאז שייך הטעם דאין רצון הקב"ה שיתחיל הדין עוד טרם ר"ה, ומכיון שכן אין כבר חיוב גם כשנקבע מספיקא ובתלי' בדעת ב"ד, ופשוט. 

(ד) וראה זה מצאתי עוד בספר בית הלוי להגאון רי"ד מבריסק ז"ל בח"א סי' מ"ב שמביא ג"כ ההוראה של החיי אדם בזה, וניחא ליה בה, ורק מעיר ובא דסברא זו לא שייך אלא בהתפלל תפלה של חול לגמרי אבל בהתפלל של ר"ה ולא אמר המלך הקדוש ודאי דחוזר דלא שייך סברא זו דא"כ היה לו להתפלל של חול. וזהו כעין שמעיר המ"ב בתחילת דבריו, וכמו"כ מעיר שם בניחותא על שהח"א סתם הדברים ולא הביא המחלוקת שמובא מעין זה בתר"י עיי"ש, ולפי הבנין שלמה ולפי דברינו בספרי שם הרי הכל מתיישב בע"ה. ואין להאריך יותר. 

(ה) ובענין אם שכח בתפלת שמיני עצרת (שמחת תורה) ובמקום להזכיר יום שמיני העצרת הזכיר בלשונו כפי רגילותו בכל שבעת ימי החג ואמר את יום חג הסוכות הזה אם צריך לחזור ולהתפלל. נלפענ"ד העיקר שא"צ לחזור ולהתפלל וכפי שסתם לפסוק החיי אדם בכלל כ"ח סעי' ט"ו וז"ל: טעה בשמ"ע =בשמיני עצרת= ואמר את חג הסוכות הזה נ"ל דאם כבר עקר רגליו אינו חוזר עכ"ל. ולא רק מטעם ספק אחד שיש בזה אם לחזור או לא, אלא דאיכא בזה ספק ספיקא, והיינו: (א) ספק אם היה קורה כזאת אפילו כשהזכיר ממש חג אחר כגון שאמר חג השבועות הזה אם צריך לחזור, כדמצינו שנחלקו בזה בשו"ת בית יהודה להמהר"י עייאש חאו"ח סי' ד' עם הברכי יוסף באו"ח סי' תרס"ח הביאום השערי תשובה והמ"ב שם, וכפי שמבואר בבית יהודה שם, וכן בברכ"י כפי שמביא בקצרה בשמו, עיקר טעמו שלא לחייב לחזור מפני שאם מזכיר שם חג אחר אינו חייב לחזור מכיון שחתם החתימה כתקנה וסגי בהזכרת יו"ט בסתם יעו"ש, ודעת המהר"י עייאש הביאה להלכה גם הגרע"א ז"ל בחידושיו לאו"ח סי' תפ"ז סעיף א' וכותב דאם שינה ואמר בפסח את יום חג השבועות וכדומה י"ל ג"כ דיצא ע"ש. (ובחלקן של הדברים שכתב הברכ"י שם לחלוק על המהר"י עייאש חזר גם בעצמו בספרו שו"ת יוסף אומץ סי' ח' עיי"ש). 

(ב) אפילו את"ל דבהזכיר שם חג אחר לא יצא, ישנו בנידוננו עוד ספק שמא שמיני עצרת נקרא ג"כ בשם חג הסוכות, כדמצינו שסובר כן הט"ז באו"ח שם סי' תרס"ח סק"א, (יעו"ש שכותב בהדיא דשייך ג"כ לחג הסוכות דהוא עצרת ממנו, ודלא כדראיתי שרוצים לומר דכוונת הט"ז רק בנוגע שנקרא חג. וזה אינו). ומוכיח לה זאת מדברי הגמ' בסוטה ד' מ"א ע"א (ויעוין בט"ז יו"ד סי' ר"כ ס"ק ט"ו שמסיק על הוכחה זאת שהיא ראי' ברורה שאין עליה תשובה). וכן מזה דאיצטריך תלמודא לומר שהוא חלוק ממנו לענין פז"ר קש"ב ש"מ דבלא"ה חד חג הוא ומיוחס אחריו אע"פ שאין יושבין באותו יום בסוכות וכו'. והכי מוכיח לה גם הטורי אבן במגילה ד' ה' ע"א, דמדקאמר הגמ' בסוטה שם דאי כתב רחמנא בחג הסוכות הו"א אפי' יו"ט אחרון וכו' ש"מ דשמיני של חג נמי בכלל חג הסוכות הוא ע"ש. ואם כי יש שדוחים הראי' מההיא דסוטה. יעוין בשו"ת בית יעקב סי' ע"ח, ועוד. אבל זה לא מכריע עוד את כף - הספק. וכדאי לציין שהברכ"י בעצמו שם נבהל מראי' מפורשת זאת מההיא דסוטה, ורק כותב דיש עדיין מ"מ עוד לומר דלא יצא בהיות דכשהזכיר את יום חג הסוכות היתה כוונתו על סוכות ממש, ולזה אין הכרח, ובפרט שעפ"י רוב הטועה ומזכיר חג סוכות הוא לא מפני שחושב שהוא חג הסוכות, אלא אשגרת דלישנא נקט ליה כפי שהיה רגיל להזכיר כל ז' הימים, אבל יודע שפיר שהוא כעת שמיני עצרת, ועכ"פ אינו מכוון לא לכאן ולא לכאן, וא"כ י"ל דסתמא לשמה קאי. ויעוין בבכורי יעקב שם בסק"ג שכותב לדייק גם מדברי הברכ"י בעצמו שנראה מדבריו דאם זכר בעת שאמר חג הסוכות דשמיני עצרת הוא רק ששכח שש"ע =ששמיני עצרת= יש לו שם בפ"ע =בפני עצמו= אין צריך לחזור ולהתפלל ע"ש. וא"כ ה"ה י"ל בפשיטות בכזאת גם בטעה בלשונו כנ"ז, והכי ראיתי באמת בס' בא"ח ש"א פ' זאת הברכה אות י"ב שכותב לחלק בכזאת, דאם טעה ואמר בשמ"ע את חג הסוכות הזה חוזר ואם טעה בלשונו ואמר חג הסוכות אינו חוזר ע"ש, ורצונו לחלק בזה בין אם חשב שהוא באמת עדנה חה"ס ובין כשידע שהוא שמ"ע ורק טעה בלשונו. 

ולדעתנו בכל גוונא א"צ לחזור בהיות ויש בזה ספק ספיקא וכנ"ל. ויעוין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רכ"ב דמשמע נמי דס"ל דספיקא מיהא הוי אם שמ"ע נקרא חג הסוכות או לא, ושיש בזה חילוק בין לשון תורה ללשון בנ"א עיי"ש, והגם דבהעמק שאלה שאילתא ח' כותב לחלוק עליו, עיי"ש וכן מ"ש במרומי שדה על סוטה שם, אבל כ"ז אינו מוציא מידי ספק עכ"פ, כמובן, ואיכא ס"ס. 

ואפילו הגרש"ק ז"ל שמצינו לו פעמיים בספריו שכ' דהטועה בשמ"ע והזכיר בקידוש או בתפלה את יום חג הסוכות שצריך לחזור ולקדש או להתפלל, והמה בספרו ספר החיים או"ח שם וכן בשנות חיים סי' ק"מ עיי"ש. מכל מקום יש לי הוכחה שבזקנותו תבריה לגזיזיה וזחר בן מפסקו הנ"ל, וחילי דידי הוא ממה שראיתי בחידושיו חכמת שלמה על או"ח שפסק אחרת ומתחיל את דבריו בלשון זה: הנה בדין אם אמר בש"ע חג הסוכות אם יצא, נ"ל כעת ראיה דיצא מן התורה דבפרשת ראה מונה כל הרגלים וזכר חג הסוכות תעשה לך, ולמה לא זכר שמ"ע, ובע"כ שהוא בכלל חג הסוכות וכו' וממילא כיון דנזכר רמז לש"ע בתורה ולא זכרו לשם בפ"ע מוכח דש"ע הוי בכלל חג הסוכות, גם מלשון הש"ס בסוכה לענין פז"ר קש"ב דפירש"י שם דהוי רגל בפ"ע לענין אחר ולא פירש לענין השם דנקרא בפ"ע מוכח דבשם נקרא ג"כ חג הסוכות עיי"ש. הרי דבכאן פסק הגרש"ק ז"ל להיפך ממה שפסק בספריו הנ"ל, ופשיטא ליה דיצא וא"צ לחזור ולהתפלל. ולא עוד אלא מדמתחיל את דבריו בלשון: נ"ל כעת וכו' מוכח שאת דבריו אלה כתב לאחרונה, ובא להדגיש שכעת חוזר ממה שפסק לפני כן בספריו האחרים הנ"ל שלא יצא אלא דשפיר יצא אם הזכיר חג הסוכות בשמ"ע. 

ובהאמור אין גם סתירה ממה שמצינו במאירי בנדרים ד' ס"א ע"ב שכותב גבי נדרים דאם הזכיר חג הסוכות בפרט אין יו"ט האחרון בכלל. 

ושמחתי לראות שגם הערוך השלחן /או"ח/ בסי' תרס"ח סעיף א' כותב לפסוק בכזאת דאם אמר בשמ"ע חג הסוכות א"צ לחזור ולהתפלל, וציין לדברי הגמ' בסוטה והט"ז ביו"ד ע"ש. ואנו בע"ה ביססנו הדברים ביותר. 

(ו) ומה ששאלני קושי' שנזרקה מפי החבורה בבית ועד החכמים שלו על המלבי"ם בארצות החיים סי' א' בארץ יהודה סק"ד שכותב לומר מדידיה הטעם שי"א שפ' פרה מה"ת מפני דבמעשה העגל כתוב בו ג"כ זכור אל תשכח את אשר הקצפת, וכתב המג"א בסי' ס' סק"ב שלכן לא תקנו בו קריאת התורה מפני שהוא גנותן של ישראל, ולכן מטעם זה תקנו בעבורו פרשת פרה שכל מעשיה היה נגד מעשה העגל ע"ש. והקשו עליו דמנלן שהזכור אל תשכח מוסב על מעשה העגל בדייקא הרי כתוב בסתם זכור אל תשכח את אשר הקצפת את ד' אלקיך במדבר. ופלפלו ליישב זאת בדרכים שונות. ולדעתי קושיא מעיקרא ליתא, דבדברים ט' מיד אחרי הפסוק של זכור אל תשכח את אשר הקצפת וגו', בא הכתוב הסמוך לו ומפרט ואומר: ובחרב הקצפתם את ה' וגו'. וכך מבאר המלבי"ם שם, דתחלה מביא ראיה מה שהקציפו ביום צאתם מא"מ =מארץ מצרים= ואומר ובחורב, הוא מעשה העגל שהיה החטא היותר גדול וכו' ע"ש. הרי בהדיא דהזכור אל תשכח מוסב בראשונה על אשר הקציפו במעשה העגל. 

ואגב. בדברי ארצות החיים הנ"ל ישבתי בפשיטות מה שהקשוני מדוע שהנשים אינם מדקדקים ללכת לשמוע פ' פרה כמו שמדקדקים על פ' זכור הרי גם על פ' פרה כתוב בשו"ע שי"א שהיא מה"ת. ולפי דברי הארצוה"ח יש ליישב זאת בפשיטות. דהרי נתקנה לזכירת מעשה העגל, והנשים הרי לא השתתפו בחטא העגל כידוע, ולכן אינם מצווים בזכירה על כך ואין עליהם חיוב על כן לשמוע פ' פרה שנתקנה עבור כך. ואחתום בכל חותמי ברכות שבמקדש ידידו מוקירו ומכבדו כרו"ע ודוש"ת באה"ר ונאמנה אליעזר יהודא וולדינברג. 
