 שו"ת ציץ אליעזר חלק ב סימן יב 

אבטיח עם מלון לענין כלאים. 

לחכם אחד. מכתבו היקר קבלתי ובדבר שאלתו בדבר הנוגע לו למעשה בעניני זריעה, אם אבטיח עם מלון (הנקרא שמם) הוי כלאים זה עם זה, או לא, כי אולי הם ממשפחה אחת, הנני לענות לו הנלפענ"ד בזה בעהי"ת. 

(א) בפ"א דכלאים משנה ב': הקשות והמלפפון אינם כלאים זה בזה, רבי יהודה אומר כלאים. 

ובתוספתא (פ"א דכלאים ה"ב) מובא שפליגי גם באבטיחין ומלפפנות, ר' מאיר סובר שאינן כלאים זה בזה, ור' יהודה ור' שמעון סוברים שהמה כלאים זה בזה. 

ועיין בירושלמי שמסביר טעם פלוגתת חכמים ור' יהודה בקשות ומלפפון, ובעי: הקישות והאבטיח מה אמר בה ר' יודה? ובעי, לפשוט מהתוספתא הנ"ל שפליגי בשלשתן בקישואין ואבטיחין ומלפפונות שבכולן סובר ר' יהודה שהמה כלאים. ודחי: נאמר הקישואין והמלפפון אינן כלאים זה בזה, האבטיח והמלפפון אינן כלאים זה בזה, ר' יודה אומר כלאים, הקישות והאבטיח צריכה. ונשאר בספק. 

כן מפרשים המהרא"פ והפ"מ שהירושלמי נשאר בספק על קישות ומלפפון אי ג"כ סובר ר"י דהוו כלאים זה בזה וכן מובא בתורתן של ראשונים בשם האו"ז, והכי נמי מפרש הגר"א בשנות אליהו. 

אכן בביאורי הגר"א שעל הירושלמי נראה שמפרש שהאיבעיא נפשטה שאפי' בקישות ואבטיח סובר ר"י דהוי כלאים. שכותב: נשמעינה מן הדא כו' הקישות והאבטיח צריכה, פי' להכי תני בחד בבא כולהו לומר דר' יהודה פליג ואמר אפי' קישות ואבטיח הוי כלאים, והיינו דמפרש כוונת הירושלמי שאומר נאמר הקישואין והמלפפון אינן כלאים זה בזה האבטיח והמלפפון אינן כלאים זה בזה ר' יודא אומר כלאים, הקישות והאבטיח צריכה, דר"ל דאם נאמר שבקישות ואבטיח לא פליג ר"י, היתה צריכה התוספתא לחלק פלוגתתם בתרי בבי ולומר: הקישואין המלפפון אינן כלאים זה בזה. האבטיח והמלפפון אינן כלאים זה בזה, ר' יודה אומר כלאים, ואז הוי שמעינן מזה בבירור שפלוגתתם הוא רק בקישואין ומלפפון ובאבטיח ומלפפון, אבל לא בקישות ואבטיח, אבל מדכייל התוספתא הכל בחד בבא הקישואין והאבטיחין והמלפפונות אינן כלאים זה בזה רבי יהודה אומר כלאים משמע מזה שר"י בא לחלוק על הכל, וסובר שכל אחד מאלו המינים עם משנהו הוו כלאים, ואפי' קישות ואבטיח. 

(ב) והנה מדסוגיית הירושלמי שואלת אליבא דר"י: הקישות והאבטיח מה אמר בה ר' יודה. ונושאת ונותנת בדבריו. היה נלענ"ד לדקדק שמוכח מזה שס"ל שהלכה כר"י. ודקיי"ל דכל היכי דשקיל וטרי אליבא דפלוני ש"מ דכוותיה ס"ל. וכמבואר בדברי הפוסקים מובאים ביד מלאכי בכללי המ"ם אות ת"ט, ונאמר זה אף כשהשקלא וטריא הויא אליבא דיחיד נגד רבים, כמבואר ביד מלאכי שם אותיות ת"י תי"א ע"ש. 

אכן לא חזינן דשקיל וטרי הירושלמי אליבא דר"י כי אם בקישות ואבטיח. ובפלוגתתם שם בתוספתא, ובאמת ברמב"ם (בפ"ג מה' כלאים ה"ג) ויו"ד (סי' רצ"ז מעי' /סעי'/ י"ד) לא נזכר שהלכה כחכמים שאינן כלאים זה בזה כי אם על הקישות והמלפפון שמחולקים במשנה. 

וכן עיין במראה הפנים שכותב שלפיכך לא העתיק הרמב"ם אלא מה שנשנה במתניתין וכת"ק דר"י דמתני'. כי מה שנשנה בתוספתא מקשואין ודלועין ואבטיחים הלכה כר"י ור"ש נגד ר"מ, וגם בפ"ה מה' תרומות לא הזכיר אלא קישות ומלפפון שהן מין אחד ותורמין מזה על זה ע"כ. 

ולפי"ז אפי' לפי מה שמביא כבו' בשם הערוך שמתרגם שמלפפון הוא מלון [וכן ראיתי שמביא לתרגם כן בספר המעריך הנדפס עם הערוך] ג"כ הא הרי נתבאר שבזה הלכה כר"י ור"ש נגד ר"מ שאבטיח ומלפפון המה כלאים זה עם זה. 

ולעצם דברי הערוך. עיינתי בגוף דבריו, וראיתי שאף שמתורגם שם כן: מלפפון מעלאנען, אבל מבאר שם בדבריו שמלון לא נקרא התפוח לבדו כי אם כל הפירות אשר קליפתם רכה ודקה והם רכים ובתוכם פטמא למעט שקדים לוזים ערמונים וכו'. הרי שמלון אינו שם פרטי על מלפפון, אלא הוא שם כללי על כל הפירות אשר קליפתם רכה ודקה וכו'. והיינו שנקראים כן בין שהם משפחה אחת או שתי משפחות, ובעיקר שיש בהם התנאים הנ"ל, ואין ראיה שהמלון שאנו קורין הוא המלפפון הנזכר במשנה ותוספתא [עיין בתורתן של ראשונים שמביא בשם האגודה שמלפפונים המה קשואים לבנים ובספר המעריך הנספח לספר הערוך כותב שהוא מילון אדום ע"ש] וי"ל שבמלון שלנו עם אבטיח אף רבנן דר"י מודו שהמה כלאים כי כל הסימנים מוכיחים שהמה ב' מינים וכדיבואר להלן. 

וכן להלן ראיתי שם בערוך בערך קט [מובא גם בתורתן של ראשונים על הירושלמי] שכותב: קט (גירקען) תרגום ירושלמי את הקשאים ואת האבטיחים. ית קטיא וית מלפפוניא, ובלשון משנה אבטיח ומלפפון שני מינים שונים. הרי בהדיא שבלשון המשנה אבטיח ומלפפון המה שני מינים שונים. וממילא המה כלאים זה עם זה. 

(ג) כעת נבוא לדון עפ"י מראה צורתם וטעמם של האבטיח והמלון. 

תנן (בפ"א דכלאים מ"ה): הצנון והנפוץ וכו' אף על פי שדומין זה לזה כלאים זה בזה. 

ובירושלמי: א"ר יונתן יש מהן שהילכו אחר הפרי ויש מהן שהילכו אחר העלין, הלפת והצנון הילכו בהן אחר הפרי, הלפס והנפוס הילכו בהן אחר העלין, התיבון הרי צנון ונפוס הרי פרי דומה והעלין דומין ותימר כלאים, א"ר יונה בזה הילכו בהן אחר טעם הפרי. 

ועיין בר"ש שמפרש כוונת הירושלמי שכל שחסר הדמיון ביניהם באחד משלשת הסימנים האלו הולכין להחמיר לומר שהמה כלאים, דהולכין אחר פרי להחמיר וכן אחר העלין להחמיר וכן אחר הטעם להחמיר, [עיין בתיו"ט ובמהרא"פ ומראה הפנים ועוד מ"ש להקשות על הר"ש, וכן עיין בספר קול הרמ"ז, ובתוס' אנשי שם, ובחידושי מהרי"ח על המשניות מ"ש לתרץ, והדברים ארוכים]. 

והרמב"ם מפרש דברי הירושלמי לקולא [ובדרכו מבארים גם כל נושאי כלי הירושלמי], דאם דומין בעלין אף שאין דומים בפרי, או בפרי אף שאין דומים בעלין אינו כלאים, ובלבד שלא ירחיקו זה מזה בטעמן שאז אף אם דומים זה לזה בתרוייהו בעלין ובפרי הוי כלאיים. ועפי"ז מגדיר לנו (בפ"ג מה' כלאים וכן ביו"ד סי' רצ"ז סעי' י"ד ט"ו), ארבע הגדרות, והם: (א) כל שהוא מין אחד אע"פ שאין דומין זה לזה אינן כלאים זה בזה. (ב) כל שהן שני מינין אע"פ שהן דומין זה לזה וצורת שניהן קרובה להיות צורה אחת הרי אלו אסורים זה עם זה. (זה מתבאר מה' א' ב' ג' ד'). (ג) ויש שלא חששו להן לכלאים אע"פ שהן שני מינין בטבען, כגון שעלין של זה דומין לעלין של זה או פרי של זה דומה לפרי של זה דמיון גדול עד שיראו כשני גוונין ממין אחד שאין הולכין בכלאים אלא אחר מראית העין. (ד) ויש שאע"פ שהעלין וכן הפרי דומין זה לזה בכל זאת הרי אלו כלאים כגון שטעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה ביותר. (זה מתבאר מה' ה' ו'). 

והנה מפשטות דברי הרמב"ם שם בה' ה' ו' שמתחיל בלשון: וכן אם יש שם זרעים ואילנות אחרות אע"פ שהן שני מינין בטבען הואיל ועלין של זה דומין לעלין של זה וכו' אבל צנון עם הנפוס אע"פ שהעלין דומין וכו' הרי אלו כלאים הואיל וטעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה ביותר. משמע שכל המדובר הוא בב' מינין. ובזה הוא שאוסר כשטעם פרי רחוק מטעם פרי זה ביותר אע"פ שדומין לעלין ולפרי, אבל במין אחד מותר אפי' כשטעם הפרי רחוק ביותר, וכן ראיתי בפתחי תשובה יו"ד (סי' רצ"ה סק"ב) שמביא כן בשם המשכנות יעקב (סי ס"ו) שהרמב"ם לא כתב טעם זה של ריחוק הטעם כי אם רק על אותן שהם ב' מינים חלוקין בשמן ובטבען, ורק מפני שווי ודמיון העלין וצורתן היה עולה על הדעת להתיר, על זה כתב שהלכו בזה אחר טעם הפרי הואיל ורחוקין זה מזה ביותר, אבל אין זה ענין לאותן שהם מין אחד לגמרי וכו' ע"ש. 

אבל יש לעיין בזה מהא דהרמב"ם בפיהמ"ש (פ"א דכלאים מ"ג) כתב שהנפוס הוא הצנון שבארץ הצבי, וכן כותב שם הרע"ב שנפוס הוא מין צנון. ובכל זאת אוסר זה הרמב"ם עם צנון מפני שטעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה ביותר, א"כ הרי ראיה מזה שגם במין אחד אוסר הרמב"ם כשטעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה ביותר. 

וכן ראיתי בתוס' אנשי שם על המשניות במשנה ג' שמביא בשם ש"ל לבאר שהטעם של ת"ק שלא מזכיר המינין שהוסיף ר"ע שאינן כלאים, מפני שסובר שאע"פ שהם ממין א' מ"מ טעמו של זה רחוק מטעמו של זה ביותר ולפיכך הם כלאים ע"ש. 

(ד) ונלענ"ד לפרש דברי הרמב"ם שם בה' ה' ו', בהקדם מה שיש לדקדק בדבריו מה שמוסיף וכותב: שהן שני מינין בטבען, ואינו כותב סתם אע"פ שהן שני מינין דומיא שכותב בה"ב. 

לכן נראה לי לומר דזה שכותב הרמב"ם בכאן: אע"פ שהן שני מינין בטבען כוונתו בטעמן, כי הטעם הוא הקובע טבע סוג הפרי, אבל בעצם המדובר במינין הצריכים עוד הכרע אם הם משפחה אחת, ולזה הוא מבאר שכל זמן שטעם פרי זה אינו רחוק ביותר מטעם פרי זה, ולהיפך, העלין או צורת הפרי דומין זה לזה דמיון גדול, אזי מכריעין העלין או הפרי ואין חוששין להן לכלאים. אבל כשטעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה ביותר, אזי מכריע בעיקר הטעם והמה כלאים, וכדברי הירושלמי שם שאמר ר' יונה: בזה הילכו בהן אחר טעם הפרי. דהיינו בזה שטעם הפרי רחוק ביותר מטעם פרי זה. אבל בשני מינין גמורים הידועים בכך לא מועיל שום דמיון, וכפשטות דברי הרמב"ם שם בה"ב שכותב: ויש בזרעים שני מינין שהן דומין זה לזה וצורת שניהן קרובה להיות צורה אחת ואעפ"כ הואיל והן שני מינין הרי אלו אסורים זה עם זה. והיינו שלא מועיל בזה שום דמיון וצורה מכיון שידוע שהן שני מינין. וזה שחושב בהכיצד בה"ג, גם צנון עם הנפוסין, היינו מפני שריחוק הטעם ביותר עושה אותן לשני מינין גמורין, ודברי מכוונים למעיין היטב בדברי הרמב"ם ובסידורם. 

ובזה יתורץ מה שראיתי מקשים דאיך מסיים הרמב"ם שמביטים אחר ריחוק הטעם, הרי הוא בעצמו סיים בהלכה שלפני זה שאין הולכין בכלאים אלא אחר מראית העין, [וזה אבל פשוט שאין להביא בכאן דברי רש"י בשבת (ד' פ"ד ע"ב) שכותב דגבי כלאים היכר בעלמא הוא דבעינן, וכן דברי הרמב"ם בפיהמ"ש (פ"ג דכלאים מ"א) שכותב שכלאים אין האזהרה בו אלא למראית העין. כי שם אין המדובר על קביעות המינין, כי אם על היכר הרחקה במינין שכבר הוקבעו לכלאים זה עם זה, ואין משם שום ראיה על קביעות המינין לפי מראית עין, ודלא כמי שטעה בזה] אבל לפי דברי מיושב בפשיטות, דהרמב"ם לא כתב כן בהלכה הקודמת כי אם כשהמין אחד, ורק הדיון הוא מה שיכריע, בזה כתב שכיון שיש דמיון גדול בעלין או בפרי זהו המכריע. שאין הולכין בכלאים אלא אחר מראית העין, והיינו כדי להכריע בזה שהוא מין אחד, אבל כשטעם הפרי רחוק ביותר מטעם הפרי השני, אזי ברור שהן שני מינין ולא צריכים כבר לשום הכרעה, לכן לא שייך למיזל בזה אחר מראית העין, מכיון שלא צריכים תו לשום הכרעה. 

וכדברי הנ"ל ניתנים להתפרש גם בדברי החכמת אדם בספרו שערי צדק שער משפטי הארץ (פרק א' סעיפים י"א י"ב י"ג י"ד), שבסעי' י"א הוא מביא דברי הרמב"ם שבה' ה', וכותב: שלא הלכו חכמים בכלאים אלא אחר מראית העין. ומסיים בלשון והכל לפי חכמתם. והיינו שהחכמים שיערו והכריעו במראית עינם ובגודל חכמתם אם הם ב' מינין או מין אחד, ובסעיפים י"ב י"ג מביא הדוגמאות שבמיני הזרעים והאילן שברמב"ם ה' ג' ד' ו', ומסיים בלשון כל אלו כמו שהן שנוין זוגות זוגות אינן כלאים זה בזה אע"פ שזה נראין כאילו הם ב' מינים מ"מ מותרים. והיינו כנ"ל שנראים רק כאילו הם ב' מינים. אבל באמת הכריעו חכמים שאינם ב' מינים ולכן מותרים. וזהו שמסיים שערי צדק שם בסעי' י"ד אבל הצנון עם הנפוסן וכו' אעפ"י שדומים זה לזה הרי הן כלאים זה בזה לפי שהן באמת ב' מינים, והיינו שמכיון שהם באמת ב' מינים לא שייך למיזל בזה כבר אחר מראית העין שבא רק להכריע, וזה אינו טעון כבר שום הכרעה, מכיון שהוכח בבירור עפ"י טעם הפרי הרחוק ביותר מהשני שהם ב' מינים בהחלט. 

ולפי"ז נסתרים דברי המשכנות יעקב שבפתחי תשובה הנ"ל. והדרא דברי הלבושי שרד שם לדוכתא לענין אילני תפוחים המורכבים בתפוחי יער שכותב שמצד ריחוק טעמיהם הוו כלאים ושהסכימו גדולי הדור לדבריו, ע"ש, כי לפי בירורנו הנ"ל יוצא באמת שריחוק הטעם הוא שקובע שהם ב' מינים. ואכ"מ. 

(ה) ונשאר לנו עוד לברר אם אפשר לנו לדון על מינים שלא נזכרים ושאינם ידועים לנו אם הם מין א' או ב' מינים, עפ"י דימוי בהתאם לכללים הנזכרים. 

הנה המלאכת שלמה (בפ"א דכלאים מ"ה) מביא בשם הסמ"ק שכתב על כל הני דתנן דאינם כלאים זה בזה: ומינים אחרים שאע"פ שדומין זל"ז כלאים זה בזה. והיינו דאנו אין לנו אלא המינים שפירשו לנו חכמינו ז"ל בהדיא, ואין לנו לדמות המינים זה לזה. 

יתר על כן מוסיף שם בשם הסמ"ק: ולפי שאין המון העולם מכירין רוב המינים טוב ליזהר מכולן. וכן נפסק ביו"ד (סי' רצ"ה סעי' ו'). והיינו שלא רק שאין לנו לדמות לאהדדי. אלא גם באלו המינים הנזכרים טוב ליזהר גם בהם שלא לסמוך על הסימנים לבד הואיל ואין המון העולם מכירין רובן. [עיי"ש בביאור הגר"א ס"ק י"ח, ובספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' ט"ז סק"ה]. 

וכן כותב שם השערי צדק סעי' ט"ו: ולפי שאין אנו יכולים להשוות מצות חכמים ולעשות מזה כלל השוה בכולם, ולכן אסור לנו להמציא מדעתינו להתיר אפילו הם שוים בעלין ובפרי אא"כ מה שידוע לנו שהם מין אחד בודאי, והבקי בכל אלו ובשמותיהן. מותרים מצד הדין, אך כיון שאין העולם בקיאין ברוב מינין טוב ליזהר מכולם אפי' באלו שמפורש להיתר, ע"כ. והוא כנ"ל, שאסור לנו להמציא מדעתינו להתיר אפי' הם שוים אא"כ מה שידוע לנו שהם מין אחד בודאי, ולא עוד אלא אפילו אלו הנזכרים אינם מותרים לבקי בהם ובשמותיהם כי אם מצד הדין אבל היות שאין רוב העולם בקיאין ברוב מינין, טוב ליזהר אפי' באלו שמפורש להיתר והבקי מכיר בהן, כדי שלא יטעו בזה רוב העולם. 

(ו) ולפי כל הנ"ל יוצא בנידוננו באבטיח עם מלון, שאפי' לו לא היה ידוע לנו על טבען, והיו דומין לעלין ולפרי, ג"כ היה לנו לאסור ולומר שהמה כלאים זה עם זה. כי אין לנו להשוות מצות חכמים ולעשות מזה כלל השוה בכולם, כנ"ל, ובפרט שאדרבה יש בהם כל הסימנים לגריעותא המראים שהמה ב' מינים. (א) עליו של זה אינן דומין לעליו של זה, של מלון עליו רחבין וארוכין, ושל אבטיח אינן רחבין, ויש גם שינוי ניכר במראה העלין, (ב) מראה הפרי שונה זה מזה כנראה לעין כל, (ג) טעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה. נוסף על זה שאלתי ואמרו לי שגם מהות זרעוניהם שונים זה מזה בהרבה. וכן עצם הפרי משונה זה מזה, של אבטיח נאכל התוך שלו ושל מלון משליכין את כל התוך. 

לכן מכל הלין נלפענ"ד שאבטיח עם מלון המה כלאים זה עם זה וצריכים שיעור הרחקה. 
