 שו"ת ציץ אליעזר חלק ז סימן כג 

א' ברכת מעין שבע בליל שבת אם יש לכרוע בה ואם אומרים אותה בבית אבלים וחתנים. ב' אם מותר להיות ער ליל שב"ק =שבת קודש= לעסוק בתורה. ג' אבל תוך ז' אם יכול וצריך לברך על בשמים בהבדלה של מוצש"ק. ד' ברכת ברוך שפטרני אי בעי ציבור ועד מתי אפשר לברכה. ה' בכשרות תפילין אשר השי"ן /הש'/ נכתב על חתיכת קלף והדביקוהו אח"כ בדבק על הבית. ו' פסיעת הג' פסיעות מתפילת הש"ץ בלחש כשאחד מתפלל מאחוריו. ב"ה י"ז שבט תשכ"ב. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב יו"ש וכו' מוה"ר שריה דבליצקי שליט"א. בבני ברק אחדשכה"ט באהבה וכבוד. 

הרני לכתוב לו בזה עוד כמה הערות על ספריו היקרים שכבדני בהם שעלו בלבי מדי עייני בהם שוב. אחת הנה ואחת הנה. 

בספרו זה השלחן ח"ב לאו"ח ס' רס"ח סעי' ח' כותב וז"ל: ראיתי לכמה חזנים שבברוך אתה וכו' דברכת מעין שבע כורעים, ולדעתי עבדי איסורא ויש למחות בידם, כי לא מצינו תקנת חז"ל בזה, ועיין בסי' רפ"א ס"א דאין לשחות בולך אנחנו מודים, שאין לשחות אלא במקומות שאמרו חכמים, וכ"ה בסי' קי"ג ס"ג הר"ז מגונה, וכבר הזהרתי כמה על זה עכ"ל. 

והנה אנכי לא כן עמדי. ולדעתי לא רק שלא עבדו איסורא ואין מקום למחות בידם, אלא גם זאת דאין רשות לשנות ממנהג שנהגו כן לכרוע. כי כנראה יסודותיו של המנהג הוא בהררי קודש וכדיבואר. 

(א) ראשית אודיעו דעל מדוכתו של מנהג זה לכרוע בברכה של מעין שבע כבר ישב הגאון רי"ז שטערין ז"ל בספרו זכר יהוסף ח"ב סי' צ'. הוא נשאל על כך מהג"ר עזרא אלטשולער ז"ל אם לכרוע בברכת מעין ז' מתחילתו כיון דלא שייך כריעה לבסוף כי חפש בכל הספרים וגם שאל לרבים ולא מצאו זכר אם לכרוע או לא גם כבר שאל בכמה מקומות ולא השיבו לו דבר ברור. והגאון רי"ז בדברי תשובתו השיב לברר דמצד שאין כריעה לסוף /לבסוף/ אין עיכוב וכו', אך כותב לכאורה י"ל דמכיון דברכת מעין שבע נתקנה לש"ץ לא להוציא מי שאינו בקי רק מפני הסכנה לכן אפשר דלא הוי בכלל התקנה לכרוע וכו' וממילא הו"ל זה כמו הבא לכרוע בכל ברכה דמלמדין שלא לשחות וכו', וזה בכעין שהעיר כת"ר. 

אולם הגרי"ז שם מניף ידו שנית בזה וכותב דשוב נודע לו כאשר חקר על מנהג העולם בזה, שכן המנהג בפשיטות בכל מקום לכרוע בתחלת ברכה אחת מעין שבע, ועל כן חותר למצוא מקום לישוב מנהג עולם זה מדברי ספר המנהגים מר"י אייזק מטירנא רבו של מהרי"ל, ומסיק להלכה דאין לחוש להחמיר ללמדו שלא ישחה כמו הבא לשחות בסוף כל ברכה וברכה, דשם שייך יהורא /יוהרא/, אבל בכאן מכיון שכבר נהגו כן מכבר לשחות כמו בתחלת י"ח ברכות ליכא בזה משום יהורא, וכן במנהג העולם לכרוע בברכו כיון שכולם עושים כן אף שאינו מדינא, ובפרט לשטמ"ק ברכות ל"ד וחדושי רא"ה שם דבמודים דנשמת רשאי לשחות כיון שאין חיוב לאמרו כמו הלל וברמה"ז =וברכת המזון= רק מנהג הגאונים שאנו מוסיפים שבחים לכבוד השבת, והט"ז בסי' קי"ג סק"ד בשם התר"י שלא היה עוד בזמנו בדפוס השטמ"ק ורא"ה לברכות, עיי"ש באריכות. 

ונדמה שבזה בלבד שהעד העיד לנו הגאון ריז"ש ז"ל כי כן מנהג העולם בפשיטות בכל מקום לכרוע בתחלת ברכה אחת מעין שבע, יש בו כבר בכדי להניח לחזנים הכורעים על מנהגם באשר כן מנהג ישראל בל /בכל/ אתר ואתר, והנח להם לישראל אם אינם נביאים הם בני נביאים הם, וברור דלא עבדי שום איסורא בזה דאילולא כן לא יתכן שגאוני עולם ואדירי תבל די בכל אתר ובכל עידן ועידן לא היו מוחים בידם על כך, ועד כה לא שמענו מכזאת אפילו מקול ענות חלושה של מחאה קלה כמות שהיא, ומה גם שגאון - עולם כרי"ז שטערין ז"ל כבר דש בכך ומיד שנודע לו על קיום מנהג עולם בזה כן לכרוע, חתר בכל כחו להעמיד המנהג על מקומו. והעלה הלכה למעשה דלא עבדי שום איסורא ושיש להניח הדבר על מנהג העולם ולא לשנותו. 

(ב) ושנית. לפענ"ד יסודו של מנהג זה נעוץ בהררי קדש בתורת הנסתר של האר"י הקדוש ז"ל. והוא דמצינו לו בשער הכוונות בענין ערבית ליל שבת בד"ה והנה עתה, שכותב דברכת מעין ז' של ליל שבת דינה ממש כחזרת העמידה של הש"ץ בימי החול, ומבאר ע"פ הסוד מדוע שבליל שבת בא זה רק במעין ז' ולא גמורה בז' ממש ע"ש. וא"כ יתכן וקרוב לודאי דמכח זה שמצאנו לו להאר"י ז"ל שנתן דין של ברכת מעין ז' כדין החזרה של הש"ץ ממש הוא דנתפשט המנהג גם לכרוע בתחלת ברכה זו ג"כ כבחזרת הש"ץ. 

ואל יהא הדבר תימא בעיניך, לקבוע הדבר משום כך, כי בגדולה מזו מצינו שמכח דבריו של האר"י הנ"ל כתבו הפוסקים להכריע הלכה אחת השנויה בזה במחלוקת, וגם כתבו להכריע להנהגת מנהג בזה שלא כהנפסק בשו"ע. 

דהנה ישנה מחלוקת הפוסקים באם טעה בעשי"ת =בעשרת ימי תשובה= בברכת מעין שבע ואמר האל הקדוש אם חוזר לראש, ויעוין במחזיק ברכה או"ח סי' תקפ"ב אות ג' דאחרי שהביא פלוגתת הפוסקים בזה הוסיף וכתב דכל הנ"ל כתבו עפ"י הפשוט, אמנם לפי מ"ש רבינו האר"י ז"ל דברכת מעין ז' חובה היא ורז"ל שאמרו מפני עם שבשדות סו"ד שתו בדברי קדשם והיה העלמ"ה א"כ מאחר דכל הרבנים הנ"ז תלו טעמייהו דאינה חובה, בהגלות נגלות אמרי קדוש האר"י ז"ל דחובה היא וגם רז"ל כיוונו לסוד הדבר אלא שהיו נותנין טעם לפי הפשט ותחת כבודם ברמ"ז בהדי כבשי, נראה דחוזר וכהוראת הרב כנה"ג עיי"ש. וכך העלה גם בספר שלמי חגיגה סי' ב' אות כ"ד ע"ש (ואכמ"ל בעיקר ההלכה הזאת). 

זוהי הלכה אחת. ועוד אחרת מצינו בזה, על פסק השו"ע /או"ח/ בסי' רס"ח סעי' י' שנפסק דא"א ברכה מעין שבע בבית חתנים ואבלים דליכא טעמא דמאחרין לבא שיהיו ניזוקין. ויעוין בספר מזבח אדמה שכותב על הלכה זאת, דאמנם פה עה"ק ירושלים ת"ו מקרב שנים נהגו ברוב מקומות שמתפללים כל לילה לומר בו ברכה מעין שבע אפי' שאין שם ס"ת באמרם כי ע"פ הסוד כן ראוי להיות וכו' ע"ש. וכ"כ גם בספר שלמי חגיגה שם בסי' ב' אות כ"ז, וכן בספר כף החיים או"ח סי' רס"ח אות נ' ובהטעימו דכ"כ כמה פעמים דכנגד דברי האר"י ז"ל שנותן טעם בסוד לא חיישינן לספק ברכות. והכי העלה לנהוג כן גם בספר רב פעלים ח"ג חאו"ח סי' כ"ג ובספרו בן א"ח ש"ב פ' וירא אות י'. וברב פעלים שם העלה לפסוק לפי"ז עוד הלכה אחת דיש להורות שלא יענה הש"ץ קדיש וקדושה בברכה מעין שבע כי דין חזרה דשחרית ומנחה לה עיי"ש. 

אחרי כל הדברים האמורים ברור דלא רחוק כבר כלל לומר דגם מנהג זה של לכרוע בתחלת מעין שבע, מיוסד ג"כ על יסוד דברי רבינו האר"י ז"ל דס"ל דדין חזרה דשחרית ומנחה לה ממש, ושלפי הנ"ל במחזיק ברכה גם רז"ל כיוונו לזה בסוד שיח קדשם, וא"כ לכן יש גם לכרוע בזה כחזרה דשחרית ומנחה. 

(ג) ואגב אכתוב לו הערה למעשה על מה שראיתי בזה בספר גשר החיים ח"א פ"ב דכתב שם לפסוק בפשיטות דכשמתפללין בבית האבל בשבת א"א ברכת מעין שבע, ולא משום אבלות אלא משום שאין שם מקום קבוע לתפלה ע"ש. ולדעתי לא כן הדבר, דהרי הבאנו על מנהג שפשט בזה זה עידן ועידנין בכמה מקומות ובמיוחד בפעיה"ק ת"ו לומר מעין שבע גם בבית שאין שם ס"ת ואינו מקום קבוע לתפלה. וביותר תמוה על הבעל גשר החיים שהוא בעצמו בפסרו ארץ ישראל סי' ה' הביא ממנהג ירושלים זה דאומר הש"ץ ברכת מעין שבע בתפלת ערבית גם בבית שאין שם ספר תורה ואינו מקום קבוע לתפלה, ואיך איפוא סתם בכאן לפסוק שלא לומר, ולא הזכיר עכ"פ מזאת שאבל בירושלים יש לאומרו. (והרי הספר מיוסד ביותר על מנהגי ירושלים). 

וכבר עלה בדעתי דאולי יש מקום לחלק בזה בין בית סתם שאין בו ס"ת ואינו מקום קבוע לתפלה, לבין בית אבלים וחתנים, ולומר דאפילו להמנהג לומר מעין שבע בבית סתם שאין בו ספר תורה, מכל מקום יש מקום לומר שלא לאומרה בית /בבית/ אבלים וחתנים, והוא עפ"י מה שראיתי בספר טור פטדה להרב המקובל מוהר"ח הכהן תלמידו של מוהרח"ו ז"ל שכותב בסי' רס"ח סק"י דנוסף להטעם שנזכר בשו"ע שלא לומר מעין שבע בבית חתנים ואבלים מפני דליכא טעמא דמאחרים לבא שיהיו ניזוקין, כותב טעם נוסף שלכן אין להזכיר עניינים אלו בשם משום דשכיח דבור ביותר שם כל אחד כפי מה שצריך או לשמח החתן או לנחם האבל ולפי כי כן שנינו וכל המרבה דברים מביא חטא לכן הס שלא להזכיר ברכה מעין שבע ע"ש, וטעם נוסף זה הרי לא שייך כשמתפללין בסתם בית שאינו קבוע לתפלה, ולכן יש מקום לומר דאפילו לפי המנהג כן לומר מ"ז =מעין ז'= בבית סתם שמיוסד עפ"י האר"י ז"ל וכנ"ל, מכל מקום יש לומר שאעפ"כ אין לאומרה בבית אבלים וחתנים מפני דשם ישנו טעם מיוחד על כך משום דשכיח שם הדיבור ביותר, וכדברי הטור פטדה הנ"ז. 

אך הבעל רב פעלים הנ"ל העד העיד בנו (הן בספרו רב פעלים והן בספרו בן א"ח שם) דמנהג ירושלים הוא לאומרה בכל מקום לרבות אפילו בבית חתנים ואבלים, והוא כשלעצמו אוסופי קמוסיף בחיזוק הדבר דיש בזה צורך גדול ע"פ הסוד והוא במקום החזרה. וקבע על פי כך להתנהג כן גם בעירו באגדד /בגדד/ לומר מעין שבע גם בבית אבלים וחתנים. וכ"כ גם בכף החיים שם דלפי דברי האר"י ז"ל לא יש חילוק בין בית חתנים ובין בית אבלים ובין בית שאינו בהכ"נ קבוע ואין בו ס"ת אלא כל שיש עשרה מתפללין ביחד בכל מקום שיהיה צריך לומר אותה, ושכ"כ בסידור חס"ל למהר"א טובייאנה דלפי סודן של דברים אין למנוע מלאומרה בכ"מ שמתפללין עיי"ש. 

(ד) ובזה אני חוזר לכפול דברינו האמורים דאין כל מקום למחות בידי הנוהגים, ושכך הוא מנהג העולם, לכרוע בתחלת ברכת מעין שבע, ואדרבא יש להניח הדבר על מנהגו כי אין שום איסור בדבר, ולדעתי הנהו נעוץ גם ביסוד הררי קודש של תורת הנסתר מרבינו האר"י ז"ל ואשר כמה הלכות גדולות הוקבעו בזה עפ"י ההנחה שהניח לנו הארי החי, וכנ"ל. 

ב' (ה) בספרו זה השלחן ח"א לסי' ר"צ כותב וז"ל: ואם רגיל בשינת צהריים וכו'. נראה דאסור להיות ער כל ליל שבת קדש אפילו לעסוק בתורה והוא מכ"ש ממה דכתב כאן דהרגיל בשינת צהרים אל יבטלנו וכ"ש שאין לבטל שינת הלילה. אח"כ מצאתי בכה"ח סי' ר"פ סק"ה שכ"כ בשם פתה"ד. ועיין רש"י כתובות ס"ב ע"ב ד"ה מע"ש וכו' שכתב שהוא ליל תענוג ושביתה והנאת הגוף עכ"ל. 

ולדעתי הפריז על המדה לפסוק בסכינא חריפא לאיסור מוחלט להיות ער כל ליל שב"ק אפילו לעסוק בתורה. ואתחיל במה דסיים בראי' על כך מדברי רש"י בכתובות ד' ס"ב שכתב שהוא ליל תענוג ושביתה והנאת הגוף, והנה שוברה של ראי' זאת בצדה, דיעוין בר"ן על הרי"ף שם דג"כ כותב בדיוק כלשון רש"י הנ"ז שהוא ליל תענוג ושביתה והנאת הגוף, ובכל זאת מצינו לו לעיל מיניה בדבריו על המשנה שם שמקשה דלמה לא הוזכרה במשנתינו עונת ת"ח שהיא אחת בשבת, ומתרץ מפני שאין לת"ח עונה קבועה וכו' דעונת ת"ח הדרים בעירם ג"כ משתנים כפי מה שהם צריכין לנדד שינה מעיניהם בענין למודם לטרוח בו והדבר ידוע שאין כל הזמנים שוים להם בכך ודאמרינן בגמ' דעונתן אחת בשבת היינו כשאין מתחדש להם בלי מודם דבר ולפי שידוע שאין זה מצוי להם תמיד לא נשנית עונה שלהם במשנתינו ע"ש. הרי דאע"פ דמבואר בגמ' בהדי' דעונתן של ת"ח הוא מע"ש לע"ש, בכל זאת ביאר על כך הר"ן דמשו"ה לא נתפרש זה גם במשנה מפני שגם עונה זו של ליל שבת אינה קבוע להן בשעה שמתחדש להם אז בלימודם דבר ומנדדים שינה מעיניהם בענין לימודם, א"כ הרי מוכח מזה דהיה פשוט להר"ן דמשום חידוש שמתחדש לת"ח בדרך לימודם מותר להם בליל שבת לנדד משום כך שינה מעיניהם, והיינו מפני שזהו התענוג וההנאה שלהם בליל תענוג זה. ויוצא דיורדת לפי"ז ראיתו לאיסורא מדברי רש"י שם, כי בלימוד יוצאים ג"כ יד"ח =ידי חובת= התענוג, ועוד זאת דמדברי הר"ן מוכח עוד בהדיא על להיפך דמותר להיות ער בליל שבת משום לימוד ת"ת והחידוש בה. 

והכי ראיתי גם במחזיק ברכה להחיד"א ז"ל באו"ח סי' כ"ד סק"ו שבדברו שם מענין עסיקה בעיון בשבת, מבאר נמי בפשיטות דכוונת דברי הר"ן הנ"ל היא שהעסיקה בחידוש תלמודם והנדידות שינה מעיניהם יקרה להם בליל העונה שהיא בליל שבת כיעו"ש. 

והראיה שמביא כת"ר מדברי הרמ"א בשו"ע שם /או"ח/ בסי' ר"צ יש לדחותה בנקל דאין משם ראי' כלל לאיסור להיות ער בליל שב"ק בכדי לעסוק בתורה, דהרי בשם המדובר במי שרגיל לישן ביום באותה שעה ורוצה בסתם להצטער ולבטלנה בשבת אחת משום איזה סיבה שהיא, וכדכתוב בלשון ואם רגיל בשינת צהרים אל יבטלנו כי עונג הוא לו, ולא מוכח כלל שהמדובר שאפי' כשרוצה באיזה פעם לבטלנו משום שרוצה להתענג אז במקום זה בד"ת, דכה"ג י"ל שפיר דאזי אה"נ דמותר בודאי לבטלנו משום כך. וביותר על כן ראיתי בספר יפה ללב ח"ה דמבאר דברי הרמ"א שרצו"ל שאינו מן הדין רק שאם רגיל בכך אפי' בחול וכמש"ל ברסי' רל"א אם אי אפשר לו ללמוד בלא שינת הצהרים יישן, ואשמעינן הכא דאם בחול יאנוס וידחוק עצמו שלא לישן איזה יום, בשבת לא יבטלנו לאנוס עצמו שלא לישן כיון שיש בו ענג שבת ע"ש, וא"כ אין כל ראיה מזה על איסור שינה בליל שבת כשתענוג הוא לו ללמוד אז תורה ולחדש בה [ולענין שינה בשבת ביום יש גם טעם עפ"י הסוד כמובא בכף החיים סי' רל"א סק"ה ובסי' ר"צ סק"ו עיי"ש ואין להאריך]. 

(ו) ולענין מ"ש כת"ר שאח"כ מצא בכף החיים בסי' ר"פ סק"ה שכ"כ בשם פתה"ד. עיינתי בגוף דברי פתח הדביר שם וראיתי שמה שכותב לאסור זה הוא דוקא כשמצער עצמו בנדידת השינה ומה גם היכא שהיא גרמא בנזקין לו שלא יהא גופו בקו הבריאות לקיים מצוות ג' סעודות. אבל היכא שמחיבוב הלימוד אינו מרגיש שום צער ונזק במה שהוא ער מודה שפיר דאין עליו חיוב לישן מפאת שהוא ליל תענוג, ועפי"ז מתרץ עובדת הה' זקנים שהיו מסובים בליל פסח ומספרים ביצ"מ =ביציאת מצרים= כל אותו הלילה, ומביא מה שמבאר בדומה לזה גם המהר"ל מפראג וכותב דלא תקשי היאך היו מונעים שינה מעיניהם ביו"ט, כי לא היה להם צער כי מחיבוב המצוה היה הזמן קצר להם מאד שלא הרגישו עד שעלה עה"ש =עמוד השחר= עיי"ש, והכי מבאר הפתח הדביר גם בסי' ר"צ אות ה' דהיכי דלת"ח הוא עונג להם מותר ואדרבה צער הוא להם כי לא טרחי לאסוקי שמעתתא ע"ש. [ואכמ"ל לענין אם מותר ללמוד בעיון בשבת שע"ז המדובר העיקרי בפתח הדביר שם בסי' ר"צ]. 

ועיינתי גם בספר צפיחית בדבש [לאביו של הבעל פתח הדביר ושכל דברי הפתה"ד שם מוסבים כמעט עליו] סימן כ"ד וראיתי שבכל אריכות דבריו שמצדד לאסור נדידת השינה בליל שבת המדובר הוא אך ורק כשמרגיש עי"כ איזה צער, אבל כל שמתעסק בטורח העיון והלכות עירניות והשינה לא אונסתו אלא שנתו נודדת מאליו מעיניו ואינו מרגיש שום צער [ובדרך זאת הוא מעמיד בד"ה עוד זאת דברי הר"ן בכתובות הנ"ל] סובר ג"כ שפיר דליכא איסורא להיות ער בליל שבת. עיי"ש. 

מכל האמור מתבאר לנו בפשיטות דלא כדברי כת"ר, אלא דאין כל איסור להיות ער בליל שבת וללמוד ולחדש חידושין דאורייתא טבין כל שאינו מצטער מזה והשינה אינה אונסתו, ומה גם כשזה עוד עונג לו, והוא מותר גמור. 

ג (ז) בזה השלחן ח"ב לאו"ח סי' רצ"ז דן בענין בשמים להבדלה לאבל ב"מ, נו"נ בהמובא בשע"ת שם בשם מהר"י פראגי שהשיב בתשובה כת"י שאבל לא יברך והברכ"י חולק עליו וס"ל שכן יברך ומעיד שהכי עמא דבר, וכת"ר רוצה להכריע את הכף לפסוק שלא לברך בעיקר מפני שגמ' מפורשת היא במו"ק ד' כ"ז ע"א וכ"ה בש"ע יו"ד סי' שע"ח ס"ז דאין מביאין בבית האבל לא בשמים ולא מוגמר, ובשמים במוצ"ש כל עיקרם אינם אלא רשות וכו'. 

ואגלה לכת"ר כי בזמנינו כבר ראתה אור תשובת מהר"י פארג"י הנ"ל והיא לו בספרו הנקרא בשם שו"ת מהרי"ף סי' פ"ח, ושם רואים כי באמת בנה עיקר יסודו שלא לברך על יסוד דברי הגמ' במו"ק ד' כ"ז הנ"ל והנ"י שם והטור ויו"ד בסי' שע"ח הנ"ז, ומסיים בלשון הא למדת לכ"ע אסור להביא לאבל בשמים להתענג, ושוב נוגע שם גם במה שנגע כת"ר דאולי יש מקום לחלק דבמוצ"ש שאני שהם בשמים דמצוה, אבל דוחה ג"כ זה על אתר וכותב דהא ליתא דזיל בתר טעמא דטעמא מאי אמור רבנן מברכין על הבשמים במ"ש =במוצאי שבת= הוא לעשות נחת רוח לנפשו שהיא כואבת מיציאת נפש יתירה דשבת ומאחר שכן באבל דחייב לצער עצמו לא עביד נחת רוח לעצמו, ולא מבעיא למאן דאמר דבשמים במוצ"ש הוא מנהג בעלמא ולית בהו מצוה אלא אפי' למ"ד דאית בהו מצוה כמבואר בטאו"ח סי' רצ"ז לא הותר לאבל לא תהא מצוה זו דבשמים במ"ש גדולה מת"ת דאבל אסור משום פקודי ד' ישרים משמחי לב. ושוב מביא שם ג"כ דברי הב"י ביו"ד סי' רס"ה דאין מברכים על הבשמים במוצ"ש שחל בו ת"ב =תשעה באב=, ומסיים בלשון הרי מרן כתב בפשיטות דמשום אבילות דט"ב לא יברך על הבשמים במ"ש והכא נמי דכוותה דלא גרע עיי"ש. הרי שהמהר"י פראגי בעצמו נגע כמעט בכל מה שנגע כת"ר. 

אולם לאידך גיסא, הרי לפני הבעל ברכי יוסף היתה כל דברי התשובה של המהר"י פראגי הנ"ל ובכל זאת הכריע דלא כוותיה וחיזק מנהג העולם כן לברך והעיד שכן הוא בפשיטות גם מנהג ירושלים ת"ו ואימץ שכן ראוי להורות. 

ועוד זאת חזי הוית בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שס"ג שדן במפורט בהך דינא אי אבל בימי אבלו יברך על הבשמים במו"ש ובעיקר בהראי' שיש להביא לכאורה לכך שלא לברך מההיא דמו"ק הנ"ל, ומברר בטו"ט דאין משם ראיה לכך, וזאת הלכה העלה דאין שום ספק שבוודאי צריך לברך, ולא דמי גם לההיא דט"ב דאבל אינו מחויב לצער עצמו צער מה שאינו לכבוד המת דוקא, ובעניני הגוף ראוי למונעו בדברים הנוגעים בכבוד המת, אבל בענין הנשמה למה למה /תיבת למה כפולה/ תתאבל ולמה יהי' אסור להשיב נפשה עיי"ש באריכות דבריו. 

לכן למעשה אין לשנות מהנהוג ובפרט בפעיה"ק ת"ו, דאבל מברך על הבשמים במוצ"ש, ולא שייך בזה לומר שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף, ודלא כדמסיק כת"ר, וכן העלה בפשיטות בשם הפוסקים ז"ל לברך גם הכף החיים שם בסי' רצ"ז סק"ח, ועיין מ"ש בזה גם בשו"ת רב פעלים ח"ג חיו"ד סי' ל"א ומה שהסכים ג"כ למנהג לברך. 

ד (ח) בח"ב שם לאו"ח סי' רכ"ה כותב וז"ל: נראה דברכת שפטרני לא בעי צבור כלל דלא מצינו ברכת הודאה דליבעי צבור חוץ מברכת הגומל דשם יש לימוד של קהל עם ומושב זקנים, ואף בשם לחד מ"ד בסעי' ג' הוא רק לכתחלה, וכאן כתבו הפוסקים דבעינן רק שיתפרסם שהנער הוא כבר בר מצוה ולכן אם נתפרסם זה ע"י שקרא בתורה או עבר לפני התיבה שוב יכול האב לברך ברכה זו אפי' ביחידות עכ"ל. 

ולדעתי אין לשנות מהמנהג שנהגו לברך זה בביהכ"נ בקהל ועדה (עם שם ומלכות או בלי שומ"ל =שם ומלכות=) בשעה שהנער עולה לתורה כאשר יוצא כן מפשטות דברי המהרי"ל והמג"א וביאורי הגר"א בשו"ע שם. 

ולמ"ש כת"ר דלא מצינו בברכת הודאה דליבעי צבור חוץ מברכת הגומל, יש להשיב ולומר דמי יאמר לנו שבאמת לא תיקנו זה במגביל לברכת הודאה. 

ובהיותי מהרהר בזה ומחפש זכר לכך בספרי הפוסקים שמחתי למצוא לחד מגדולי הפוסקים שבדור האחרון שכבר נגע בזה, ה"ה בספר שו"ת דברי מלכיאל ח"א סי' ד', הוא שואל כקושית כת"ר דצל"ע טעם שהוגבל במרדכי ובשו"ע לברך ברכת ברוך שפטרני בשעת קה"ת =קריאת התורה=, מכיון שנעשה בר מצוה מקודם צריך לברך תיכף כשנעשה ב"מ =בר מצוה=, ומ"ש הטעם בשערי אפרים לפי שמצות עליה לתורה הוא עושה עתה בפעם הראשון ועי"ז מתפרסם אז שנעשה גדול, תמוה דכמה קטנים עולים לתורה למפטיר, וגם מאי נפ"מ מהפרסום דהא צריך לברך בשעה שבאה לו ההנאה. לכן כותב לפרש דנראה דהטעם הוא משום דמדמי לה לברכת הודאה שצריך י' ותרי מינייהו רבנן, ולזה קבעו הגומל בקרה"ת שאז ודאי הוי י' וה"ה הכא ע"ש. הרי מבואר בדברי מלכיאל לומר באמת בכנ"ל דברכת ברוך שפטרני קבעוה במגביל ובדומה לברכת הגומל ומשו"ה קבעוה גם לאומרה בשעת קה"ת שאז ודאי הוי עשרה. 

אלא דזאת מיהת מוסיף הדברי מלכיאל שם לומר, דלפי"ז נראה ברור שבמקום שעושים סעודה לבר מצוה ביום שנעשה בר מצוה ויש שם י' וב' רבנן מחויב אז לברך ואדרבא אז עיקר מצותה של הברכה ואיך אפשר שבעת עיקר השמחה לא יברך ואח"כ יברך, וכדכותב כה"ג הח"ס חאו"ח סי' נ"א שצריך לברך אף בלילה אם עושה שמחה כשעולה מן הים עיי"ש. 

עכ"פ יוצא לנו דלא אריך לברך ברכה זו ביחידות, אלא יש לברכה כמנהג הנהוג בשעת קה"ת, וגם אם יוצא לו לברכה ביום הבר מצוה בשעת השמחה צריך אבל מיהת לברכה בפני קהל ועדה של עשרה. 

(ט) עפ"י הנ"ל יש לפשוט כבר גם ספיקו של כת"ר שבח"א לסי' רכ"ה שנשאר בצ"ע עד מתי אפשר לברך ברכה זו. דלפי דברי הדברי מלכיאל הנ"ל יש לדמות זה איפוא לדין האמור בזה לגבי ברכת הגומל ופשוט. 

ה (י) בח"א מספרו לסי' ל"ב כותב כת"ר להשיג על המ"ב בס"ק קצ"ב שפוסק כתשובת הגרע"א והישוע"י דאם עשה השי"ן /הש'/. בקלף אחר והדביק בדבק על הבית פסול, דסותר א"ע למ"ש בס"ק קע"ב בשם החיי"א ועוד להכשיר בתים שעשוים מכמה עורות דבוקים בדבק, דהרי טעמא דרע"א דפוסל הוא מפני הספק אם דבק חשיב חיבור, וא"כ מכיון שנתפשט המנהג להכשיר בשם וכן הוא כהיום ברוב התפילין הפשוטים שאינם מעו"א =מעור אחד= לאלפים ולרבבות הרי זה כאילו הוכרעה ההלכה דדבק חשיב חיבור, וא"כ פשוט הוא דאין שום נפ"מ אם מדביק השי"ן או איזה חתיכת עוד אחרת באיזה מקום שהוא מהבית וכו', ותולמ"ה =ותעשה ולא מן העשוי= לא שייך בזה וכו', ומצאתי בחזו"א ה' תפילין סי' י"א אות ח' שהעלה ג"כ להקל בדיבק השי"ן לפי ההכרעה דדבק חשוב חיבור אלא שסיים דאין לחדש בכעין זה דאפשר דשי"ן של תפילין בעי חיבור טפי והוי כשופר דדבק חשוב חיבור אלא שסיים דאין לחדש בכעין זה בדורות הראשונים הוי כהוראה לאיסור, והנה מ"ש אחרי שלא עשו כן וכו' י"ל דבדורות הראשונים בכלל לא נהגו לעשות בתים מדובקים אלא מע"א =מעור אחד=, ומ"ש דאפשר דשי"ן של תפילין בעי חיבור טפי וכו', הנה אם יעשו השי"ן על חתיכת עור העודפת מעט על ירכי השי"ן וידביקו זה על הבית גם לפי החזו"א זצ"ל יהיה הדבר טוב וכו' עכת"ד. 

ואומר לכת"ר דלדעתי הפריז מאד על המדה בזה לצאת בהוראה להכשיר דבר שפסלוהו גדולי הדורות מדורות שקדמו, ואם לא ראה ממ"ש, מתפלא וידע שהמ"ב בשער הציון מציין גם להישוע"י שפסל וידע שהמ"ב בשער היצון /בשער הציון/ מציין גם להישוע"י שפסל /שמונה תיבות אחרונות כפולות ובמקום זה צריכה לבא שורה אחרת/ איך יצא להכשיר מבלי שיטרח מקודם להשיג ספר ישועות יעקב (ולא להתספק בכגון זה בכתיבה שאין הספר תח"י) ולעיין בטעם הוראתו על כך. ואילו היה עושה כזאת היה ראשית רואה ונחרד מתקיפות פסקו של גאון עולם זה בהוראה לאיסור, לאסור את התפילין אשר השי"ן לא נעשה מקמטי הבית רק שעל הבתים עשה צורת שי"ן מעור אחר ודבקם לעור הבתים, וגם לפסוק להעביר את הסופר מאומנתו, ובציון כי בתשו' א' האריך בזה. וראיה שניה היה רואה בסוף הסימן שם תשובה ערוכה ושמורה בכל שבאה על כך מנכדו הגאון ר' צבי הירש אורינשטיין ז"ל. שדן ג"כ לפסול תפילין כאלה ושאין להניחם אף בשעת הדחק דהם פסולים גמורים, ובא עלה מטעם חק תוכות וחסרון כתב, ובעיקר מצד זה דדבק לא הוי חיבור, וכותב גם זאת לחלק דלא דמי לעור הבתים דדבק הוי חיבור, משום דאף דאמרינן דבק חיבור מ"מ ז"א רק היכי דלא בעינן שלם ממש וכגון בענין הבתים דעיקר הפסול בשני עורות משום דזכרון אחד בעינן ולא הרבה זכרונות וכיון דנבדקו /דנדבקו/ יחד ל"ח זכרונות הרבה, אבל היכי דבעינן שיהי' דבר שלם ממש ל"מ הדבק דנהי דשנים לא הוי שלם ג"כ לא מקרי, ולכן בשי"ן של תפלין דהלמ"מ =דהלכה למשה מסיני= שיהיה על הבית ממש מקמטי העור וכדומה ל"מ הדבק שיהי' נחשב כאילו נעשית על הבית ממש דע"י הדבק ל"ח חתיכה אחת ממש, ומסיים דז"ב עיי"ש. 

והכי העלה לפסוק גם בשו"ת חסד לאברהם (תאומים) ח"א חאו"ח סי' ה' לאחר אריכות דברים בזה לפסול הדבקת שי"ן מטעם דאין זה חשיב חיבור ומפני שצריכים שהשי"ן יהיה הבית /מהבית/ דוקא עיי"ש. 

וכן בשו"ת מהרי"א הלוי או"ח סי' צ"ג העלה ג"כ בכזאת לפסול לחבר חתיכת עור עם שי"ן על הבתים של תפילין אפילו לדעת המקילין בבתים הנעשים מב' עורות, ומטעמו הנ"ז של הגאון רצ"ה ז"ל דדוקא לענין שלא יחשב שתי זכרונות מהני חיבור ע"ש. 

ובכזאת העלה גם בספר שו"ת קרן לדוד חאו"ח סי' ה' עיי"ש. 

וגם לרבות בשו"ת צמח צדק החדשות חאו"ח סוף סי' ט' העלה כדברי הגרע"א לפסול בזה מטעם די"ל דהשי"ן יש לו דין בית אחד ממש עם בית החיצון ע"ש. 

ולפי כל הנ"ל דעת נקל להבין כי אין איפוא כל סתירה בדברי המשנה ברורה למ"ש לפסול בכאן בס"ק קצ"ב, לבין מ"ש לעיל בס"ק קע"ב, ואין לבוא ח"ו להקל בכאן בעפ"י האמור בשם, ורואים איך שתורת אמת היתה פיו של החזו"א ז"ל אפילו בספיקו שלו, לומר דאין לחדש בכעין זה לדמות לההיא דשם ולהכשיר משום דאפשר דשי"ן של תפילין בעי חיבור טפי, וכאשר ראינו שכן כתבו והסבירו באמת רבותינו גדולי הפוסקים הנ"ל. 

(יא) וכמו"כ מ"ש כת"ר כ"כ בפשיטות דאין לבוא עלה לפסול מטעם תעשה ולא מן העשוי, כאשר יועיל לעיין בשו"ת קרן לדוד שם יראה דאין הדבר כ"כ פשוט, וכי אמנם כן כותב לבסס לבוא עלה לפסול בזה באמת גם מטעם זה דהו"ל תעשה ולא מן העשוי. 

ועפי"ז דבא עלה שם מטעם תולמ"ה כותב שם גם לדחות סברת השואל שם שרצה לחלק כסברת כת"ר ולומר דאפי' הפוסלים להדביק שי"ן מקלף לא פסלוהו אלא כשמחבר שי"ן לחוד דבזה ל"ה חיבור משום ד"ש /דל"ש/ למימר ביה דעשוי לחזק, אבל כשמחבר חתיכת עור שעליו צורת שי"ן י"ל דלכו"ע כשר, והבעל קרן לדוד קורא לזה נדחה משום דאדרבה בכה"ג גרע טפי אם מחבר חתיכת עור עם שי"ן על דופן הבית, משום די"ל דפסול מטעם תעשה ולא מן העשוי דשמא הקפידה תורה לעשות השי"ן בעור הבית גופא כדמשמע מפרש"י בשבת ד' כ"ח שכ' שצריך לעשותה מקמטי העור, וכאן הרי לא נעשית בעור הבית אלא בעור בפע"צ =בפני עצמו= וא"כ אפי' אי דיבוק הוי חיבור מ"מ כשנתחבר עור זה להבית אז השי"ן כבר עשוי והו"ל תולמ"ה, ע"ש. 

ומעוד טעמא אחרינא כותב שם הקרן לדוד לפסול ביותר כה"ג כשיעשו השי"ן על חתיכת עור העודפת מעט, משום דשי"ן של תפילין הלממ"ס שתהא כתובה על הבית וזו לא נכתבה על הבית וכו' ואפי' להסוברים דדיבוק מחשב חיבור מ"מ דיבוק דלאחר הכתיבה לא מהני ולא הוי כאלו נכתב על התפילין וגרע טפי מאם דבק על הבית שי"ן מקלף, דהתם מה שמחברו על הבית זהו הכתיבה עצמה משא"כ אם לוקח חתיכת עור עם שי"ן וחברו לתפילין לא נכתבה השי"ן על הבית ע"ש ביתר אריכות וכן מה שהניף ידו שנית לכתוב ולהאריך בביסוס דבריו בזה גם בסי' ו' שם עיי"ש. 

באופן שיוצא לפי"ז שבמה שחשב כת"ר לתקן בזה לעשות השי"ן על חתיכת עור עודפת מעט, עוד קלקל בזה ביותר, [וראיתי גם מ"ש בדין אי דבק הוי חיבור בספר יד אליהו (מקאליש) חאו"ח ס' א', ושו"ת דברי חיים (מצאנז) ח"א חאו"ח סי' א' עיי"ש ואכמ"ל, ויעו"ש בדברי חיים בסי' ב' במ"ש ג"כ דבודאי ראוי לפסול הבתים אשר השיני"ן המה מדובקים על העור ע"ש]. 

גם בספר תורת חיים (סופר) על או"ח סי' ל"ב ס"ק צ"ח כותב נמי לומר בכזאת דיש לפסול אם עושה שי"ן מקלף ומדבקו בעור הבתים משום תעשה ולא מן העשוי עיי"ש. 

(יב) הוראה לאיסור בזה מטעמים שונים העלה גם הגרש"ק ז"ל בספרו שנות חיים ח"ב ובספרו שו"ת האלף לך שלמה חאו"ח סי' כ"ג, וכותב דפסל כמה מאות תפילין אשר השיני"ן שלהם מקלף אחר והניחום על הבתים, ומסיק דתפילין כאלו פסולין והמניחן הוי קרקפתא דלא מנח תפילין והסופר פסול ע"ש [ועיין מה שדנים בהראי' שלו שם משבת ד' כ"ח בקסת הסופר סי' כ"א בלשכת הסופר סק"ה ובשו"ת חסד לאברהם שם וכן בתו"ח שם ואכמ"ל בהיות ולמעשה גם המה מסכימים כי תפילין כאלה פסולים גמורים הם]. 

והגאון בעל שואל ומשיב ז"ל בהסכמתו לקסת הסופר שם סובר נמי לפסול תפילין כאלה ומעלה טעם חדש בפיסולם, והוא משום דהשי"ן צ"ל מקמטי העור ואם אינם מקמטי העור פסול וא"כ כל שתולה עליהן עור אחר שוב יש לפסול משום שאין הבית רואה את האויר, ואחרי שמאריך בביסוס דבריו בזה מסיים את דבריו בלשון: וגם בישועות יעקב לדו"ז הגאון ז"ל כתב לפסול אותם השינין המדובקות אבל לא כתב הטעם ולפע"ד הדבר ברור דפסול בשביל שהשי"ן צ"ל מקמטי העור עצמן ואם יתלה השי"ן שוב אין הבית רואה את האויר עיי"ש [ויעוין ביד אליהו שם מ"ש בזה בענין רואה את האויר ע"ש]. 

(יג) ומעתה אחרי רואינו כל זאת סגל חבורה של גדולי הפוסקים ז"ל אשר פה אחד אוסרים ופוסלים שינים דבוקים כאלה ונקבעה ככה ההלכה בבית ישראל, מי הוא זה שיקבל על עצמו לבוא כעת להכשירם ובפרט בנימוקים קלושים שכבר דשו בהם, ואשר מאידך דבריהם מבוססים על יסודות חזקים בהלכה וברור מללו שיאן לדמותם לדיבוק עורות הבתים, וקולע הוא איפוא הגדרתו של החזו"א ז"ל דהוי זה כהוראה לאיסור ואין בשום פנים לבוא בזה בבידוי סברות או בחזרה על סברות שכבר דשו בהם ודחו אותם בבי מדרשא ולצדד בצדדי היתר. והאיסור והפסול בזה ברור. 

ו (יד) ואסיים באת והב בסופה, להביא סייעתא לדבריו שכותב בספרו בח"ב לסי' קכ"ג, דבמקום שיש מי שמתפלל עדיין אחורי הש"ץ שאסור לש"ץ לפסוע לתוך ד' אמותיו, ואם ימתין ש"ץ מלפסוע עד שהלה יגמור יהיה טרחא דצבורא טובא, דאזי כדאי הם האהל מועד בדעה קמייתא שהובא כאן בב"י והרי"ף גאות בה' ר"ה דסברי שאין לש"ץ לפסוע בתפלה בלחש, לסמוך עליהם בשעת הדחק. 

ואביא סייעתא לו מדברי ספר פקודת אלעזר על או"ח, שמביא שעשה בכזאת מעשה - רב בעצמו, וז"ל: הנה כמה פעמים בתפלת מנחה כשהשעה דחוקה אני רגיל שלא לפסוע שלש פסיעות אחר תפלה דלחש אלא תכף אחר אמירת פ' יהיו לרצון אני מתחיל החזרה בקול רם וסומך על ג' פסיעות שלאח"כ שיעלה לכאן ולכאן ודעתי שבשעת הדחק א"צ לזה כיון דבאמת עיקר שמתפלל ש"ץ בלחש הוא כדי להסדיר תפלתו כמ"ש בש"ס ר"ה והביאו מרן ב"י י' /סי'/ תקצ"א והמג"א סק"ד וברכ"י הביאו ש"ת ר"ס קפ"ד ע"כ. ואחרי שהבעל פקודת אלעזר שם ממשיך להאריך לבאר דין ההמתנה והפסיעה של הש"ץ מסיים דבריו בזה"ל: אבל בנד"ד שדעתו לפסוע ג' פסיעות בשביל תפלה אלא דלסיבה הוא ממתין מלפסוע תיכף עד אח"כ ביני ביני מתעסק בעניני תפלה סגי בכך כשיש סיבה או שמתפלל אדם לאחוריו או מפני דוחק השעה וכיוצא כנ"ל עכ"ל, הרי סייעתא לכת"ר שהש"ץ יכול להקל שלא לפסוע כל שמתפלל אדם לאחוריו, וגם בכל כיוצא של איזה סיבה, ולסמוך על הג' פסיעות שיפסע אח"כ עם גמר החזרה בקול רם והקדיש. 

וראה זה דגם הבעל פקודת אלעזר כוון בפסקו למי שגדול ה"ה: המהר"ר גאראמיזאן ז"ל (שהיה רב בירושלים לפני למעלה משלש מאות שנה) שנשאל ג"כ על כך בשו"ת משפטי צדק סי' ב' והשיב באריכות וזאת הלכה העלה דמשום טורח דציבורא מותר לו להתחיל החזרה אחרי שהיה של כדי הילוך ד' אמות מבלי שיפסע ג"פ =ג' פסיעות= לאחוריו ויש לו תיקון לפסוע ג"פ בחזרה ובפרט כי בוחן לבות וכליות אלקים צדיק ויודע כי כוונתו רצויה שלא לעבור איסור דאמרו אסור לעבור לפני המתפלל. ובדבריו שם מזכיר גם מהך דדברי האהל מועד שסובר בכלל דש"ץ א"צ לפסוע ג"פ כלל אלא בסוף כל תפילתו אחר הקדיש עיי"ש. 

(טו) עם כל הנ"ל לא אמנע בזה אבל מלומר מה דלפענ"ד נראה שאפשר גם להקל להתיר לש"ץ לפסוע הג' פסיעות נגד המתפלל לאחוריו, ובפרט היכא דבביהכ"נ נמצאים גם פשוטי עם (מה שהדבר כן עפ"י רוב) ולא יבינו על מה שהש"ץ לא פסע ג' פסיעות והתחיל בלעדי זה התפלה בקול רם, ויבואו עי"כ לרנן, או לזלזל בכלל בהג' פסיעות, וחילי דידי, ראשית עפי"ד המג"א בסי' ק"ב סק"ז שנוטה לומר בדעת רש"י דמשמע מדבריו דס"ל דמותר בכלל לפסוע הג' פסיעות לאחריו רק שאסור לעבור לפני המתפלל לשוב למקומו ע"ש, ויש להסביר מפני שבהיות שהג' פסיעות הוא מחיוב התפלה לא אסרו בכה"ג, וידעתי מה שחולקים על המג"א וכותבים לפרש אחרת בכוונת רש"י, וגם בשו"ע הרי לא נפסק כן, אבל אני כותב זה לסניף למה שאכתוב עוד בזה, והוא דכידוע ההמון וגם הרבה מבני תורה לא מדקדקים כיום בכלל בזה שלא לעבור כנגד המתפללים, וכמה מהפוסקים כבר הרגישו מזה, וראיתי באשל לאברהם (מבוטשאטש) שכותב להליץ על ההיתר הזה מכמה אנפי, (א) דאם המתפלל עומד לפני שטענדר /עמוד/ מסתלק חשש בלבול הדעת ומותר לעבור בכה"ג לפי כל הטעמים, כיעוין בדבריו, (ב) לא מצינו שיהיה אסור לעבור לפני המתפלל כשעיניו עצומות ובדרבנן הבא להחמיר עליו הראיה וכו' וכן מותר כשמעוטף בטליתו וכו', (ג) יש ללמוד זכות על סוגיא דעלמא דלית דחש ועוברים לפני העומדים בכיוון רגלים, כי כיון דספקא דרבנן לקולא וזהו ספיקא דרבנן שאולי הוא בתחנונים שלאחר התפלה. עיי"ש ביתר אריכות. וכמו"כ ראיתי בדעת תורה להמהרש"ם ז"ל על או"ח הנדמ"ח שמביא מה שמצא עוד בכתבי הד"ק ז"ל שכתב דלעבור תוך ד"א =ד' אמות= של המתפלל אם שוהה אז אף באמצע ברכה קיל, גם בשוהה כדי לכוין לבבו, ועי"ז יש זכות על שאין נזהרים בכך וכמעט לית דחש לה, וי"ל דהוי ספק דרבנן אולי הוא משתהה אז, והאיסור הוא רק כשרואה שפתיו נעות בתפלה, ויודע שבאמצע תפלה הוא, ולא בתחנונים, ובכמה סידורים נדפסו תוספות תחינות באמצע תפלה וגם וידויים ועי"ז יש גם ספק אולי עוסק בתחנונים ההם, /ומסתמא/ ומתמא אין איסור רק בתפלה שתיקנו אנשי כנסת הגדולה עיי"ש, המהרש"ם משתיק שתיק ליה ומשמע דגם הוא אודאי אודי ליה בזה. 

כן עיין בערוך השלחן בסי' ק"ב סעי' י"ג שפוסק דנ"ל דהרב שסיים התפלה והש"ץ ממתין עליו כנהוג מותר לו לפסוע אף שיש מי שמתפלל אחוריו משום טרחא דציבורא ע"ש. 

לפי כל הנ"ל נלפענ"ד דשפיר יכול הש"ץ למיסמך לפסוע הג' פסיעות נגד המתפלל מאחוריו, דבדידיה הרי איכא תמיד כמעט כל נימוקי ההיתר האמורים. ועל אחת כמה דאינו מחויב להסתכל לפני שפוסע לאחוריו לראות אם מי שהוא עומד שם ומתפלל אלא יפסע את פסיעותיו ויחזור לפניו לחזרת התפלה בקול רם. ידידו מוקירו ומכבדו אליעזר יהודא וולדינברג. 
