 שו"ת ציץ אליעזר חלק ט סימן לה 

באיסור מליחת הבשר בצוקער /בסוכר/ לבן ישיבה אחד. 

(א) על אודות מ"ש לי ששמע מכמה בני תורה שהגאון הגרצ"פ פרנק ז"ל הורה להכשיר בדיעבד בשר שנמלח בטעות בצוקער ובשלוהו. אגיד לו בפה מלא שברור בעיני כי עדות שקר העידו ולהד"מ הדבר. ואותה ההוראה שהורה העקרי הד"ט בחאו"ח סי' י"ד אות ל"ו עפ"י מה שראה בהלכות קטנות ח"א סי' רי"ח שכתב שהצוקר נידון כמלח ממש לעין /לענין/ מליחת הקרבנות, שה"ה נמי לענין מליחת בשר במקום שאין שם מלח אפשר למלוח בצוקר, כבר מחו ליה מאה עוכלי בעוכלא גדולי האחרונים והזהירו באזהרה חמורה שלא להורות על פיה בשום פנים ולא לעשות ממנה כל סניף שהוא, ובשו"ת דברי חיים להגאון מצאנז ז"ל ח"א חיו"ד סי' כ"ה פסק בהחלטיות דבצוקר אסור למלוח אליבא דכו"ע. והתריעו נוראות על דברי העקרי הד"ט בספר ערוגות הבושם על יו"ד וכן בספר יד יהודה בסו"ס ס"ט, והגאון בעל יד יהודה לא נתקררה דעתו בכל מה שהתריע עד שהפליט בקללה חמורה למי שיעיז לפסוק על פיה דליטרקי' חיויא דרבנן דלית ליה אסותא, וסמך על כך את ידיו גם בספר משמרת שלום על הפרמ"ג בחדושי דינים לסי' ס"ט ופסק את פסקו דח"ו לסמוך ע"ז אף לעשות מזה איזה סניף וסמך בעלמא עיי"ש. [ויעוין מה שאספו לציין בזה בעל האסופות, הדרכי תשובה בסי' ס"ט ס"ק שכ"ח, וספר טהרת המים בשיורי טהרה מערכת מ' אות י"ד, וכף החיים יו"ד סי' ס"ט ס"ק שכ"ב ושו"ת תירוש ויצהר סי' קע"ח ומנחם משיב סימנים כ"ד ל"ו. ולאחרונה הפליאו בזה בספר שו"ת יין הטוב חיו"ד סי' ד' והחרה החזיק אחריו בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סימנים ב' ג' עיי"ש]. 

(ב) ובאשר כל דבר שקר יש בו איזה משהו של אמת, אביא לך מקורה של דבר השמועה, והיא מאיזה הוראה ששמעו מהגרצ"פ ז"ל שהורה בזה וממנה הוא שבאו אגב אי דיוק לכלל טעותם, ומשם בין תבין וגם תראה היפוכו של דבר, שפסק בזה במפורש ובהחלטיות לאיסור. 

דבר ההוראה בזה נדפסה בספרו שו"ת הר צבי חיו"ד סי' ס"ו, הוא נשאל: במעשה שנמלחו ארבעה תרנגולים ושלשה מהם נמלחו במלח כדין והרביעי נמלח בסוכר דק בטעות שחשבו שזה ג"כ מלח, וכן הרגלים והראשים מכל התרנוגלים נמלחו בסוכר, ולאחר הדחה אחרונה נתבשלו כולם הכל ביחד בקדרה אחת, ובאו לשאול כדת מה לעשות בתבשיל זה. וכותב, דשאל כיצד היה סדר בישולם, אם הניחתם בהקדירה בעוד המים צוננין או רותחים, והשיבו לו כי בתחלה שפכו על גביהם מים רותחים מכלי ראשון ואח"כ הניחו אותם בקדירה לבשלם בשעה שהמים היו בתוקף רתיחם /רתיחתם/, ולאור זה כותב הגרצ"פ ז"ל וזה לשונו: ולכן דנתי לומר דהרי בעקרי הד"ט ס"ל שגם בסוכר חשיב נמלח ואף שהערוגת הבושם הרבה לחלוק עליו מ"מ בנידון דידן הרי הניחה אותם בזמן רתיחת המים וא"כ יש לדון דמדינא דגמרא הוי חליטה וכשרים בלא מליחה, כן יש לצרף שיטת הראב"ד דבמאי דנפיק מינה משערינן, וכאן שהיתה הקדרה גדולה המחזקת יותר מראטיל /ממשקל של כשלש ק"ג/ קרוב הדבר שהיה ששים נגד התרנגולת, והרי קיי"ל דם שבשלו אינו אלא מדרבנן ממילא יש להתיר, ולכן הוריתי שהראשים והרגלים שהם בודאי דמלחו בסוכר יש לאוסרם ולהשליכם אבל התרנגולים דבטלו ברוב מה"ת וגם הרוטב יש להתיר עכ"ל עיי"ש מה שמאריך עוד בענין חליטה וחתיכה הראוי' להתכבד. 

ברור איפוא בלי צל של ספק שזוהי דבר ההוראה ששמעו עליה, באשר את בירורו החל אמנם בדברי העקרי הד"ט. אבל מאידך אנו רואים בבירור שאך שמץ ממנה שמעו ולא יותר, כי לאחר מיכן הרי הסכים לדברי הערוגות הבושם שדחה את דברי העקרי הד"ט מכל, ועל כן פסק למעשה להטריף החלקים הנכרים שמלחו אותם בודאי בהצוקר, והורה להשליך אותם הראשים והרגלים, ומבלי להתחשב כלל בהוראת העקרי הד"ט. ורק בנוגע ליתר החלקים שנתערבו ולא ניכרו הורה להתירם מכח טעם אחרים, בגלל שהיה בשם חליטה וכו' וכנ"ל. 

(ג) וחשוב לציין בזה פסק אחד מה שמצאתי שפסק בזה גם הגאון מהר"ש אנגיל ז"ל בספרו בח"ג סי' קכ"א אות ב'. הוא נשאל שם ע"ד שנמלחו ד' אווזות וג' נמלחו בבירור במלח לחוד אך אווזא הד' המלח שמלחו אותה הי' מונח על צוקר ובבירור נתערב מהצוקר בתוך המלח אך יש ספק שמא נתפשט המלח בכל מקום או לא, והתיכו השומן מכל הד' אווזות ביחד. והשיב, דאף דבחתיכה שנתבשלה בלי מליחה ונתערב בלח בעי ס', דאף בנתערב ביבש דלשיטת הרמ"א בטל ברוב אפ"ה אסור לבשלם יחד ובפרט דלשי' הש"ך ל"מ רוב, אך באמת לשיטת הכו"פ וח"ד דם שנבלע בשומן חשוב מב"מ =מין במינו= עם השומן וא"כ הוי תרי דרבנן דם שבשלו דרבנן ומב"מ בלח ג"כ מה"ת בטל ברוב, שוב כשיש ספק שמא גם באווזא הד' נתפשט המלח כראוי עכ"פ הוי ספק דרבנן, והכא ל"ש סברת הנקה"כ לענין ספק במליחה דחשוב נגד ח"א =חזקת איסור=, דשם הוי ספק במעשה המתיר אבל הכא דבבירור נמלח שוב הוי ספק דרבנן ולקולא, ובפרט שכבר נתבטל מה"ת ברוב ותרי דרבנן חשוב כמי שאין לו עיקר מה"ת ושוב לשי' השעה"מ והח"ד גם נגד ח"א מותר ע"כ יש להתיר כל השומן וז"ב בס"ד עכ"ל. אנו רואים כמה תחבולות במלחמתה של תורה שבא עלה הגאון המהר"ש ז"ל עד שמצא כח להתיר האווזות בנידונו, ומאידך, במלה אחת לא בא עלה מכח ההוראה של העקרי הד"ט ולא הזכירה אף לאיזה סניף בעלמא, ואע"פ שהי' בנידונו רק ספק בזה אם נמלח באיזה מקום שהוא בצוקר. מכאן. שהיה פשוט לו כביעתא בכותחא שאין כל היתר שהוא למלוח בצוקר וגם בדיעבד אין כל יסוד להתיר דבר כזה, ונאסר הכל. 

(ד) לא אכחד תחת לשוני מלהזכיר מה שראיתי בשו"ת אבני נזר חאו"ח סי' תקל"ב דמדי דיונו ע"ד שקים ששמו בהם קמח לפסח, כותב, דהרה"ג ר' אלעזר שהי' אב"ד בפה סיפר מחותנו הגאון מליסא זצ"ל שמלח בשר עם ציקער עיי"ש. הרי לנו לכאורה הוראה גדולה להיתר במליחה בסוכר. 

אבל שמועה זאת שוברה בצדה ובאופן שח"ו לבוא ולסמוך עליה כלל וכלל, והיא נסתרת ומתבטלת מכמה בחינות וכדיתבאר. 

ראשית. לפני כן שהאבנ"ז כותב משמועה זאת, כותב בסמוך ונראה גם ממה ששמע ובא לאידך גיסא מד"ר אחד, שהכחיש לו כל הענין, מ"ש לומר כי צוקר הוא מלח, ואמר לו שהצוקער אינו מלח כלל. וזה מחזק ידי כל החולקים גאונים ועצומים שסוברים בתוקף נמרץ שאסור בשום פניו /פנים/ למלוח הבשר בצוקער. 

וכך ראיתי באמת בספר שו"ת תירוש ויצהר סימן קע"ח שעם זאת שמעתיק מהאבנ"ז השמועה הנ"ל מהגאון מליסא, מפטיר מיד לאחר מיכן וכותב: אבל כבר הובא לעיל דאין להתיר הנמלח במלח [צ"ל: בסוכר]. ור"ל, דשמועה זאת אין בה כלל בכדי לסתור מה שהביא לעיל מזה אמבוהא דספרי שכולם נמנו וגמרו שאין כל היתר למלוח בסוכר וגם לרבות לא בכל דבר אחר שהוא הגם שיש לו כאילו לפנים דמיון לטבע המלח כי ע"פ דת תורתינו הקדושה אין זה בכלל מלח כלל וכלל לשום דבר ואפילו בדיעבד אסור ודינו כבשר שנתבשל בלא מליחה כיעו"ש. 

(ה) ומה גדול הוא כחו וזכותו של אותו גאון וצדיק הגר"ח פלאגי ז"ל כפי שמשתקף לנו בספרו רוח חיים. שהגם שמתחילה סבר והורה ג"כ להתיר הבשר שנמלח בצוקער בסברו להסתמך על ההלק"ט ועיקרי הד"ט, מ"מ לאחר שהוגד לו דמחכי עלה בהוראה זו דאין הסוכר שואב הדם כמו המלח ול"ד לההיא דהלק"ט דהוא לקרבן וכו', חגר עוז בנפשו לחזור מהיתרו ולחזק ידי האוסרים בסברא ובגמרא והוא, משום דבעינן מלח שאינו נאכל מחמת מלחו ובסוכר נאכל, ועוד דאם איתא להא למה תקנו תקון דאסור לאומרו בפני ע"ה לעשותו חתיכות וכיוצא לימרן הא דסוכר וכו', [ובדומה להוכחות אלה כתב גם בנו ביפה ללב ח"ג ודחה דברי אלה שרצו להתיר עיי"ש] והוסיף לכתוב בהשמטות שבסוה"ס דגם הרב הסומך כמוהר"ר נסים משה הכהן אריאש כתב פסק ארוך על זה דלא מהני סוקאר /סוכר/ בשום אופן בראיות נכוחות בריאות וטובות. והגיע בחזרתו לכדי תשובת המשקל להכריז דהמורה דימלח בסוקאר הוא מכשיל את הרבים, וחתם את דבריו בתורה שכתב בזה הרב חס"ל תאומים, וכותב וז"ל: ועיין להרב חס"ל תאומים סי' ל"ב בחיו"ד דסתם לנו את הפתח בשאר מינים כ"א מלח דוקא ואפילו בדיעבד טריפה וחלק על דאוסר גם הכלים עכ"ל עיי"ש. [ודבר חזרתו זאת של הגרח"פ ז"ל היה בהעלם עין מהמגיה של ספר ישרי לב ולכן כתב מה שכתב בזה בהשמטות שבסוה"ס שם כיעו"ש. וכפי שכבר תפס עליו על זה בספר נוה שלום (חזן) חיו"ד. ודברי הנוה שלום עצמו שפסק שם על אף ידיעתו מזה להכשיר בדיעבד ג"כ לא צדקו להלכה]. 

(ו) וראה גם זאת להגה"צ מבבל בספרו רב פעלים ח"ב חיו"ד סי' ד' שבסערת בירורו ההלכתי בזה לאיסורא מציין לשבח את הגרח"פ ז"ל על שחזר מהתירו והודה ולא בוש שהמולח בסוכר מכשיל את הרבים, ועם זאת תמה גם על אותו צדיק שהי' מיראה /מיראי/ ההוראה איך ס"ד מעיקרא להתיר בדמותו מליחת הבשר לאכילה למליחה של קרבן, ואע"ג דמצא ד"ז בעיקרי הד"ט שהתיר בפשיטות איך יסמוך על אחרון שבאחרונים בדבר כזה וכו', וסיים את פסקו בזה לאמר: סוף דבר הכל נשמע, היתר זה למלוח בסוכר להפליט הדם ישתקע הדבר ולא יאמר ואין לזה שורש כלל לפו"ד, ואם מלחו בסוכר ובשלו הבשר גם הכלים אסורים. עכ"ל. ומכאן מוצאות למה שחזר לפסוק בכזאת בתוקף גם בספרו בן א"ח ש"ב פ' טהרות אות כ"ב עיי"ש. 

ויש לציין ולהדגיש דמה שאנו רואים שהבעל רב פעלים אסר גם את הכלים שבישלו בהם, אע"פ שלכאורה משתמע מדברי הרוח חיים שגם לאחר חזרתו מהתירו סבר מיהת שלא לאסור גם את הכלים כי הסתמכותו בסיום דבריו היא בכל על ההיא דחסד לאברהם במ"ש על אודות שאר מינים [החס"ל מדבר על המין הנקרא האלויען], והחס"ל הרי הכשיר בנידון דידיה את הכלים שנתבשל בהם, וכדמצטט הרו"ח מלשונו. אבל כדברי הרב פעלים מבואר בהדיא בספר ערוגות הבושם שם בדיונו על הצועקר ממש, דכותב שם (בסי' ס"ט אות י"ז) דמעשה כזאת נעשה בכפר אחד אשר בעלת הבית שמה במטפחת צוקער כתוש דק והלכה מביתה והמשרתת לא ידעה מזה וסברה שמונח שם מלח ומלחה בו בשר ואח"כ נודע הדבר לאחר בישולו, ואמרתי שהכל אסור וגם הכלים אסורים. וכנראה סבר הערוגת הבושם דגם הבעל חס"ל יודה בזה מפני דצוקער שאני מהאלויען, כי מיד לאחר מיכן כותב להסתייע לדבריו בזה ממה שמצא מה שהעלה בזה גם החס"ל הנ"ל דאין לנו רק מה שאמרו חכמים למלוח במלח, שהוא, מלח פשוט. ולא הרגיש בשום סתירה שיש בין מסקנתו לבין מסקנת החס"ל. כיעו"ש, וא"כ מלבד שכל זה מסייע למסקנת הרב פעלים, אלא שאין גם כל הכרח שגם הרו"ח לא סבר כן, ופשוט. [ואגב. כדבר הזה שקרה להגרח"פ ז"ל קרה כנראה גם להגרד"פ ז"ל וכפי שמובא בספר יין הטוב שבספרו הגדול חסדי דוד על התוספתא חזר ממה שהביא בספרו מזמור לדוד ואסר למלוח הבשר בסוכר ע"ש]. 

(ז) הערוגת הבושם שם סובר עוד ביתר על כן שאפילו להיפך לחומרא לדון הצוקער למלח, כגון שנמלח בצוקר בלא הדחה קמייתא או בכלי שאינו מנוקב, ג"כ אין לחוש כלל לדונו כדין מלח, כי אין כחו ככח מלח בשום ענין ע"ש. ויוצא לפי זה גם זאת דאם מלחו בשר עם צוקער מועיל מליחה שנית ולא חיישינן כלל להמליחה הקודמת עם הצוקער לאולי בלבל הדם בתוכו, וזה דלא כדראיתי בספר שו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' ז' שהעלה בעובדא כזאת במלח בשר עם צוקער שלא להתיר לחזור ולמלוח לכתחילה דאע"פ שכל הפוסקים האחרונים לא הסכימו לצרף דברי המתירים אפילו לסניף בעלמא מ"מ יש לחוש מיהא לחומרא ששואב הדם שיפרוש ממקום למקום ושובת באמצע ואינו יכול שוב לגמור את הפליטה והוי כמו נמלח בכלי שאינו מנוקב עיי"ש, אבל לפי דברי הערוגת הבושם אין לחוש אפילו לחומרא ויש להתיר אפילו לכתחילה לחזור ולמלוח הבשר שנית במלח. 

(ח) כל האמור הוא חדא כלפי השמועה שמביא האבנ"ז ממה שנהג לעצמו הגאון מליסא ז"ל. ושנית, אודיע בזה מה שסיפר לי ידי"נ הגר"י וועלץ שליט"א מה ששמע בשם נכד האבנ"ז האדמו"ר מסאכטשאב בפעיה"ק ת"ו בנוגע לעצם השמועה הזאת שכותב הא"נ, (ושנדמה שזה נמצא כבר באיזה ספר), והוא זה, שידוע לו ממקור נאמן שלאחר מיכן נתברר שכל המסופר בזה להיתלות בהגאון מליסא להתיר המליחה בסוכר בטעות יסודו, ועובדא דהוה הכי הוה, שהגאון מליסא נאסר עליו בפקודת הרופאים לאכול בשר שנמלח במלח ולכן העצה שיעצו לו על כך היה שלאחר מיכן, דהיינו, לאחר שימלחו בשר במלח כדין ואחר ההדחה האחרונה, יחזרו עוד הפעם לפני הבישול למלוח את הבשר בצוקער כדי שהוצער /שהצוקער/ יפיק בהמתקתו את הבשר כל טעם של מלח שנבלע בו ממקודם, וזהו זה מה שסיפר חתנו בשמו שמלח בשר בצוקער. באופן שיוצא שעובדת הגאון מליסא אין לה כל שייכות לשאלת מליחת הבשר בסוכר. ואדרבא יש ללמוד ממנה בלהיפך שסבר שאין כל היתר שהוא למלוח הבשר בצוקער ולכן חזר אחר עצה לחזור לאחר מליחת הבשר במלח ולמלוח הבשר שנית בסוכר. 

(ט) ובכאן עלי להוסיף, שדבר גרוע מזה קרה כנראה גם בההיתלות בעיקרי הד"ט שהתיר המליחה בסוכר, ועל כן כוננו כל גדולי הפוסקים חציהם כלפיו וירו עליו אבני בליסטרותיהם. וכבר עמד והרגיש בדבר בספר שו"ת יין הטוב חיו"ד סי' ד'. כי ראה זה הזדמן לידי לעיין בספר עקרי הד"ט ישן שנדפס בפירינצקי, וראיתי למרבית הפלא דבשם לא נמצא בכלל הפיסקא של התרת מליחת הבשר בצוקר. והיינו, שבמקום שבעקרי הד"ט שלפנינו כתוב בזה בלשון: וכן המחברים הקדמונים שלהם היו קורים הצוקר בשם מלח אינדייאנו וכמ"ש המחבר הנ"ז בפתח דבריו בענין הצוקארו ומכאן ג"כ הוכחה לפסק הרב הלק"ט דפסק דהצוקארו נדון כמלח ממש לענין מליחת הקרבנות ע"ש ולא לחנם נקרא מלח אידניאנו דכחו שוה לשאוב הלח וממילא נלע"ד דבמקום שאין שם מלח אין שום פקפוק למלוח בצוקארו ואפשר שברוב פשיטותו לא דבר בו מרן בס"ס ס"ט. גם ראיתי מס' א' מחכמיהם בחבור גדול שלו וכו' הרי בדפוס פירינצקי כתוב בזה רק זאת: וכן המחברים הקדמונים שלהם היו קורים הצוקר בשם מלח אינדייאנו וכמ"ש המחבר הנ"ז בפתח דבריו בענין הצוקרו. גם ראיתי מס' א' מחכמיהם בחבור גדול שלו וכו'. והפיסקא מהלק"ט ממליחת הבשר בצוקארו היא שם בבל יראה ובבל ימצא. 

נראה מזה ברור שהפיסקא הזאת על היתר מליחת הבשר בסוכר היא אך הוספה מאוחרת שהוכנסה מגורם אחר, וצדק איפוא הספר יין הטוב שם שמביע השערה שנראה שלא המחבר עצמו כתב כן אלא מגיה הוא דדייק בשמא ממ"ש המחבר שבספריהם נקרא מלח אינדייאנו והוא שרצה לסייע בזה להלק"ט ולהתיר למלוח בסוכר כיעו"ש, אלא שהבליע זה כאילו בין השיטין והביע השערתו בצניעות, כדיווכח המעיין, וצריכים להרעיש על כך יותר ולהוקיע ברבים את היד הנעלמת הזדונית הזאת שגרמה שגדולי הפוסקים בקנאותם קנאת התורה ישפילו בחנם את כבודו של הבעל עקרי הד"ט עד עפר [ודיו בהדברים שמעתיק היין הטוב בעצמו שם מ"ש גלל כן בספר יד יהודה וכן ברב פעלים על העקרי הד"ט]. ועי"כ לפרסם גם, שבהיות כן, אין בכלל מי שיתיר מליחת הבשר בצוקר, כי גם אלה שרצו להתיר היה זה ג"כ בעיקר מפני שמצאו כתוב כן בעיקרי הד"ט שהיה מקובל בסביבותם עליהם ועל רבותיהם [יעוין בספר מסגרת השלחן על יו"ד בנוסחא שכותב בזה] ואילו ידעו שזה רק הוספה מאוחרת מאיזה נעלם לא היה עולה על דעתם בכלל שיש מקום להורות וללמד להתיר דבר מוזר כזה למלוח הבשר בצוקער. 

ואכן כעין נבואה נזרקה מפיו של הגאון בעל ערוגות הבושם שחזר וכתב בקונטרס התשובות שבסוה"ס סי' ט"ו דאין להשגיח על מ"ש בעקרי הד"ט למלוח בצוקער ומצוה למחוק דבר זה מספרו ע"ש, ואכן המצוה היא בתרתי, ראשית גלל עצם השגיאה שבדבר. ושנית מפני שמחבר העקרי הד"ט לא כתב זאת (ויעוין בשו"ת בית יצחק דנציג חיו"ד סי' ז' שגם הוא ס"ל דאין לסמוך על העקרי הד"ט בזה ובנידונו שטעו ומלחו בע"ש בצוקער ונתבשל הבשר והי' כבר ע"ש עם חשכה אתי עלה להתיר מכח שיטת הראב"ד דבשר שלא נמלח במאי דנפיק מיניה משערינן וכן נותן עצה להוסיף ולערב בידים עד שיהי' ששים נגד הבשר דדם שבישלו לרוב הפוסקים מדרבנן עיי"ש ואכמ"ל). 

(י) גם בנוגע לדברי ההלק"ט במ"ש לצדד להתיר מליחת הצוקאר בקרבנות, חוץ מה שדחו גדולי הפוסקים באמת הבנין שבידם שאין לדמות דבר מליחת הבשר לדבר מליחת הקרבנות, כיעו"ש בשו"ת דברי חיים ובערוגות הבושם וברב פעלים ועוד. הסתערו הרבה מהם גם מ"ש בנוגע למליחת הקרבנות גופא כיעוין בדבריהם של הערוגות הבושם והיד יהודה ורב פעלים שם ועוד. 

וראיתי גם בספר משפטי עזיאל חיו"ד מהדו"ת סימנים ח' ט' שבא בבירור ארוך באיסור המליחה בצוקאר ומטריף הבשר אפילו בדיעבד, ובתוך דבריו הוא כותב גם על דברי ההלק"ט בזה שאף הוא לא כתב את דבריו כי אם בדרך לחדודי התלמידים כדרכו בכמה בתשובותיו עיי"ש. וכבר הקדימוהו במתיחת בקורת על הרבה מתשובותיו של ההלק"ט כמה מגדולי דורות שעברו, וכן שכותב דברים שמתנגדים גם למציאות. יעוין לדוגמא בשו"ת מעיל צדקה סי' נ"ב שכותב בנוגע לתשובה אחת מתשובת הלק"ט דאלו שנדפסו בשם אביו הג' בודאי לא יצאו מפיו ותלמיד טועה העלם, וכן בשו"ת משיב מנחם סי' ל"ו בדברו על שאלה זאת עצמה של מליחה בצוקר מביא בשם ס' בית אהרן פולד בקונטרס משיבי מלחמה שערה סי' י"ז שכתב דס' הלכות קטנות לאו בר סמכא הוא למעשה ולא נכתב כלל למעשה וכמה דברים באו בו שאין לסמוך עליהם ע"ש. וכדאי לציין לדוגמא להאמור גם חקירתו המוזרה של ההלק"ט (בח"א סי' כ"ט וח"ב סי' מ"ד) שיועיל שאלה בקדושין, עד שהמגיה בעצמו מצא כבר לנחוץ להעיר ע"ז שאינה רק לחידוד התלמידים ולפלפולא בעלמא, ויעוין מ"ש עליו בכלי חמדה פ' וירא אות ג' עיי"ש. וכמו"כ יעוי' בס' מלאכת שמים כלל י"ד בבינה אות ד' שכותב על הל' אחרת שאיתא בהלק"ט, שדבריו תמוהים ולא דסמכא הוא וגם המציאות אינו כדבריו כלל עיי"ש. (כ"ז מצדיקים בחלקם הגדול של הדברים שכותב על ההלק"ט לדבריו במליחת הקרבנות בצוקער בספר אשל אברהם להגרא"י ניימרק ז"ל (תש"כ) בפירות גינוסר סי' כ' כיעו"ש, ואין מקום כמעט להקשות שדיבר אתו על כך בספר יביע אומר שם. ואורייתא הוא דקמרתחא ביה בהמחבר היקר אשל אברהם למען הסיר מכשול מדרך עמו. כאשר כתב במכתב תשובתו אליו שם). 

(יא) ובזה יש להתריע גם על ספר זכר נתן אות מליחה סק"ג שמדי דברו על מליחת הבשר בסוכר העתיק בשם הח"ס ח"ו סי' כ"ב כאילו גם הוא כתב שם שסוכר הוא כמלח, וזהו עיוות גמור, דהח"ס שם אינו מדבר כלל לענין מליחת בשר, וגם לענין מליחת הקרבנות מזכיר רק זאת שהלק"ט מסתפק בזה כיעו"ש [ובדומה לזה ראיתי שרוצים להתלות גם בהיעב"ץ במה שמציין להלק"ט במור וקציעה סי' שי"ח מדי דברו שם בנוגע לשבת. אבל האמת שאף מלה לא מדבר שם בנוגע למליחת הבשר] וכל דברי הזכר נתן שם בזה אינם נכונים לדינא. 

וטוב ממנו עשה בס' הלכה רווחת פי' מסביב להלק"ט, שעל דברי ההלק"ט שהשיב שהסוקאר הוא מלח גמור שירטט וכתב וז"ל: נ"ל דדוקא לענין קרבן מהני כמ"ש הרב ז"ל אבל לענין מליחת בשר ודאי דלא מהני דבעינן מלח השואב דם ומוציאו ולזה לא יועיל כ"א מלח המלוח שטבעו לשאוב אבל מלח הסוקאר שהוא מתוק טבעו להיפך שמונע את הדם מלצאת זכר לדבר ממנהג שבעולם כשאדם נפצע וזב דמו נותנים במקום הפצע סוקאר למעט את הדם מלזוב עוד וזה ברור עיי"ש. 

גם ספר שו"ת כנף רננה חיו"ד סי' ל"ז פשוט ליה נמי דכוונת ההלק"ט רק בנוגע לקרבנות אבל למלוח בשר בודאי שאסור בזה עיי"ש. והמגיה בההלק"ט שם כתב נמי רק זאת דנ"מ מחקירת ההלק"ט גם בזה"ז באם שכחו ומלחו בשר בצוקר ובשלוהו כך דיש לצדד להקל כגון אם יש ששים נגד החתיכה דמותרת החתיכה כדעת המחבר ביו"ד סי' ס"ט סי"א כיעו"ש. והיינו רק כשיש בלא"ה ס' נגד החתיכה. וכאמור נחלקו רוב הגדולים על ההלק"ט גם בנוגע לקרבנות. ומסתבר שגם הוא בעצמו לא העלה חקירתו כ"א רק לחידודא ולפלפולא בעלמא מבלי לקבוע כלל למעשה להבעיות הגדולות הנוצרות עי"כ בכמה שטחי הלכה חמורים. יעוין גם בחקירותיו של הגר"י אנגיל בספרו ציונים לתורה כלל מ' שמדגיש ג"כ שהוא רק כמעיר ובא ע"ש. 

וראה גם בספר שו"ת אבן יקרה מהדו"ת סי' ל"ח שכותב שלדעתו כל גדולי הפוסקים לא ס"ל כוותי' דהלק"ט שאל"כ למה קרקרו הפוסקים כ"כ בענין הצוקער אם רשאין להשתמש בו בפסח משום החשש שמערבין בו קמח בשעת בישולו וכו' ואי נימא דטבע המלח והצוקער שוין א"כ אפי' לו יהא כן שמערבין בו קמח הו' לו להיות מותר בפסח מפני שהוא נשרף בשעת הבישול כמו במלח וכו', וכמו"כ, לחוש אי נראה שיהיה הצוקער דומה למלח בטבע החריפות והרתיחות, גם לא אישתמיט שום אחד מהפוסקים לכתוב הלכה זו. ולכן מסיק שלא הי' סומך ע"ז, ורק בנידונו שלא הי' רק כחלק שליש צוקער מעורב במלח והי' תערובות גדול הסיק להתיר ומטעמא אחרינא בהיות דהא כבר פסקו הט"ז והש"ך בסי' ס"ט דבנשאר מקום בלי מלח מותר בדיעבד וכו' וע"כ במקום שנפל הצוקער חשיב כנשאר בלי מלח דמותר בדיעבד עיי"ש. והעיקר בזה מפני שלא זהו המלח מה שקבעו חז"ל הקדושים (בחולין ד' קי"ג ע"א) ופסקוהו כל הפוסקים, דאין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה וכו'. וכוונתם הברורה בזה הוא מלח ממש. 

(יב) זאת תורת העולה מכל האמור שאסור בהחלט למלוח הבשר בצוקער, ואפילו בדיעבד אם עברו ומלחו הבשר בצוקער ובישלוהו, הבשר טריפה והכלים טעונים הכשר. ומאידך, אם מלחו הבשר בצוקער ונודע הדבר לפני שבישלוהו אין לאסור את הבשר כלל אלא יש להורות גם לכתחילה לחזור ולמלוח הבשר במלח כדת וכדין. 
