 שו"ת ציץ אליעזר חלק ו סימן יא 

במדידת שיעורי תורה. 

ב"ה, כ"ב אלול תשי"ח. ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד האברך כמדרשו הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא מוהר"ר אליהו ווייספיש שליט"א. שלום וברכת כתיבה וחתימה טובה. 

קונטרסו היקר על אודות שיעורי תורה קבלתי לנכון בסוף שבוע שעבר והאמת אגיד כי התפלאתי מידיעותיו הרחבות במקצוע קשה זה שלא רבים יחכמו בו אשריו ואשרי יולדתו, ונענה למבוקשו הנני לענות לו כדלהלן על אודות הערותיו הנכבדות על הספר שיעורי תורה להגר"ח נאה ז"ל שאומר למעך ולכווץ החללים והאוירים לרבות גם כל החללים הקטנים שאז מתקטן השטח כמעט כמחצית מלפני המיעוך. 

(א) אמנם כן לדברי כת"ר יש אחיזה גדולה בדברי רבותינו הפוסקים ז"ל, אבל לפי דעתי אין לצאת גלל כן בסופה ובסערה נגד מחבר הספר שיעורי תורה ולעשותו כטועה בדבר משנה, כי איך שלא יהיה גם לדבריו של מחבר הספר ושיטתו, יש לדעתי יסוד בדברי רבותינו הפוסקים ז"ל, והדברים תלוים ועומדים בתסבוכת של אילנא רברבא. 

לדוגמא אזכיר דברי חדושי הרז"ה בדיני שיעור עירוב ופרס וביצה וכותבת וכו' סעי' ו' שכותב וז"ל: גם מבואר שע"י הלישה נתמעט העיסה ממידת הקמח ולאחר האפיה חוזר ונתרבה ע"י החללים המתהוים בפת אלא דקי"ל בכל איסורים שבתורה צריך למעך החללים א"כ עיקר השיעור יש לשער מיד אחר הלישה קודם שיתפח העיסה עכ"ל. הרי דס"ל להרז"ה ז"ל דבכל איסורים שבתורה צריך למעך החללים. וכדעת השיעורי תורה. וכידוע הרז"ה ז"ל שהי' בזמנו של הנו"ב היה גבר בגוברין ולבו כלב הארי במלחמתה של תורה. 

ואמת שראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רמ"ט שכותב להשיג על הרז"ה מהמשנה דפ"ב דעוקצין מ"ח שמזכירה הבעל שיעורי תורה וכת"ר בקונטרסו, וכתב שלא הרגיש מהא דפ"ב דעוקצין, והמהרש"ם בעצמו סובר שם דדוקא בתפח עד כדי כך מה שאין דרכו בכך הוא דלא מצטרף החלל עיי"ש. 

אבל הרי לפי פירושו של הבעל שיעורי תורה את דברי המשנה אין מקום להשגה. 

וזאת לדעת דהמעיין בדברי התפא"י בפ"ג דטהרות בבועז אות ה' נוכח לדעת בעליל שבעצם התפא"י בעצמו הוא שמפרש את דברי המשנה דעוקצין כפירושו של הבעל שיעורי תורה, דכותב בתוך דבריו וז"ל: אפ"ה כך מקובל לנו שיהיה האויר ההוא הטמון שם בטבע מצטרף לכשיעורו ורק אם יש שם חלל הנראה אז ממעך החלל ואח"כ משער כעוקצין פ"ב מ"ח עכ"ל. הרי שהתפא"י ס"ל כהבעל שיעורי תורה הן בעצם שיטתו והן בפירושו ופירש את הסיפא דמתניתין שכתוב דממעך דמיירי בחלל הנראה, ומינה דפירש דהרישא מיירי באויר הטמון שם בטבע ולכן מצטרף. והיינו כפירוש מחבר שיעורי התורה. 

(ב) עוד זאת. דראיתי בחזון אי"ש על עוקצין סי' ג' אות ה' ד"ה ונראה. שכותב וז"ל: ונראה דפת משתער מה"ת כמדת החטים ומה שנתרבה בטחינה ואפיה דינו כנתפח ואין טמא אלא מדרבנן והא דתנן פ"ב דעוקצין מ"ח פת ספוגנית משתערת בכמות שהיא היינו מדרבנן עכ"ל. ולפי"ז מובן דתו לא קשה על הרז"ה מכיון דשם המדובר על מדרבנן ולא על ד"ת. 

וגם זאת נשמע ממילא דגם החזו"א ס"ל שמה"ת אין החללים מצטרפים אפילו כחללים של פת ספוגנית. 

(ג) ובאמת מצינו גם להמנחת חנוך במוסך השבת אות ח' דס"ל נמי דאין החללים מצטרפים אפי' חללים כאלה שדרכם בכך שכותב שם בתוך דבריו, דז"ב לדינא בכל האיסורים ובשבת דתפחה משערינן לכמות שהי' וכו' וא"כ קמח נ"ב דהוי תפחה ומשערינן כמות שהי' קודם ואינו חייב על קמח בכזית וכדו' רק צריך לשער כמה תבואה היה וז"ב, א"כ נ"פ בטוחן דבעינן כגרוגרת היינו התבואה צ"ל כגרוגרת וכו' וזה ודאי דקמח הוי כתפח כי מהיכן נתרבה והיאך יוכל להיות יותר ממה שהיה רק ע"י שתפרדו /שהתפרדו/ החלקים ואינו מדובק כמו שהי' קודם עי"ז נתרבה והו"ל כמו תפחה עיי"ש במנ"ח. 

הרי דס"ל להמנ"ח דאפי' חללים כחללי קמח שנתרבה ע"י פירוד החלקים ואי הידבקותם כמו שהי' קודם שזהו דבר שדרכו בכך בכל זאת ג"כ לא מצטרפים לכשיעור. וזהו כנראה גם שיטת החזו"א לענין לשער שיעורי תורה מה"ת וכנ"ל. 

לזאת אע"פ שאין לכחש דישנו בדברי כת"ר טעם זקנים וגם מקור בית אב להם בדברי שארי פוסקים ועם פרסומם יתרבה כבוד התורה וגם כבוד מחברם, אבל לו לעצתי ישמע יש להשמיעם בנחת ובמיתון כדרך כתלמידי חכמים שבא"י המנעימים זל"ז בהלכה בהיות ואלה ואלה דא"ח =דברי אלקים חיים=. והנני בכבוד רב ובברכה מרובה אליעזר יהודה וולדינברג. 
