 שו"ת ציץ אליעזר חלק ה סימן כה פרק י 

י' /בקידושין ב' ע"ב/ ואיבעית אימא אי תנא קונה ה"א אפילו בע"כ תנא האשה נקנית דמדעתה אין שלא מדעתה לא. 

ובאיש שאנסוהו עד שקידש בע"כ הרי זו מקודשת, וי"א דאינה מקודשת, הלכך הוי ליה ספיקא (אה"ע סי' ע"ב סעי' א'), ועיין בשו"ת עבודת הגרשוני סי' ל"ז שכותב דאפשר לומר דהיינו דוקא כשהאיש יוכל להפקיע עצמו ממנה בע"כ, אבל בזמן הזה שגם האיש אינו יכול להפקיע את עצמו ממנה בלתי רצונה ודעתה משום חרם רגמ"ה =רבינו גרשום מאור הגולה= לא הוי קדושין, ומסתייע לכך מדברי המ"מ ריש פ"ד מה' אישות שכתב דטעמו של הרמב"ם שס"ל שהאיש שאנסוהו עד שקידש הוי קדושיו קדושין, משום שיכול לגרשה בע"כ, משמע שבזמן הזה שאין הבעל יכול לגרשה בע"כ גם הרמב"ם מודה לדברי הרי"ף והעיטור דס"ל דכשם שאין האשה מתקדשת בע"כ כך האיש שאנסוהו לקדש אין קדושיו קדושין עיי"ש. 

(א) סברתו זאת של העבודת הגרשוני תתחזק אם נאמר דחרם רגמ"ה יש לו דין דאורייתא, וכדמבאר בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאה"ע סי' ע"ה, ומסתייע לדבריו שם מדברי תשובת הרשב"א שכותב דביש ספק בחרם הוי כספיקא דאורייתא דאסור לעבור על החרם ד"ת כי בכל המקומות הרגילו לומר משביעין אנו ומחרימין, ויש כאן שבועה, גם כי ארור יש בו גם שבועה כדאיתא בשלהי שבועת העדות, וק"ו בחרם רגמ"ה של לגרש בע"כ שהוא חמור מאד ונתפשט בכל ישראל כמ"ש הר"ן בתשובה סי' ל"ח, ע"ש בנו"ב ומ"ש עוד שם בסי' ע"ז בד"ה ומאד תמיהני עיי"ש. 

כדברי סברת עבודת הגרשוני כותבים גם הט"ז והב"ש באה"ע שם, אלא דשדו בזה נרגא לומר דבכה"ג שקידש ע"י כפיה לא תיקן ר"ג ויכול לגרש בע"כ, עיין בדבריהם. 

אבל מדברי התשובה שבעבודת הגרשוני שם משמע בהדיא דלא ס"ל כן, דהשאלה שם היתה באחד שנתן הטבעת להאשה ע"י כפיה, ומכיון שפסקו שצריך לגרש רוצה לגרש בע"כ. ובכל זאת מחפש שם הבעל עבודת הגרשוני טעמים אחרים שיוכל לגרש בע"כ, ולא עלה על דעתו כלל להתיר בפשוטו מטעם זה שקידש ע"י כפיה וליכא בכה"ג החרם, אלא משמע דס"ל בפשיטות דאף בכה"ג שקידש ע"י כפיה איכא נמי בכל זאת חחרם שלא לגרש בע"כ. 

(ב) ברם יש לי לפענ"ד מקום של עיון בעיקר סברא זאת לתלות ולומר דמכיון דלא מצי בזה"ז לגרש בע"כ מטעם חרגמ"ה לא מהני גם קדושין בע"כ. דהנה הלחם משנה שם בפ"ד מה' אישות ה"א כותב לתרץ ולהסביר דלהכי באיש שאנסוהו לקדש לא הוי תלויה ויהיב, משום דמכיון דהמקדש אשה והרי היא זקוקה לו והוא ברצונו לגרשה והיא אינה ברצונה הוי כתלויה וזבין ע"ש, ועפי"ז מוסבר גם דבר התליה שתולה המ"מ דלכן האיש שקידש בע"כ מקודשת מפני דמצי לגרש בע"כ, דלכאורה אינו מובן, דמה בכך שיכול לגרשה בע"כ הא הרי הקדושין המה סו"ס שלא כהוגן ובע"כ. אבל לפי הלח"מ הנ"ל מוסבר שפיר, משום דבאשה מכיון שהבעל יכול לגרשה בע"כ והיא אין ביכלתה להפקיע א"ע ממנו בע"כ, נמצא שהיא נותנת לו, והיא אינה מקבלת כלום שהרי יכול בכל רגע להפקיע א"ע ממנה, וכסף הקדושין הוא במציאות כסף קנין ולא כסף שויה, משום כך הוי הדבר לגבה דומיא כתלויה ויהיב, וביתר דיוק י"ל דהוי זה לגבה כתלויה והפקיר, וכמו"ש הר"ן בנדרים ד' ל' ע"א דכשהיא מסכמת לקדושי האיש היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו ע"ש. אבל באיש מכיון דהיא זקוקה לו והוא ברצונו לגרשה והיא אינה ברצונו לכן הוי זה שפיר גבי דידיה כתלויה וזבין. 

ואם כנים אנו בדברינו הנ"ל הרי יש לפקפק הרבה בסברת עבודת הגרשוני הנ"ל, משום דהא חרגמ"ה אינו מפקיע ומגרע מעצם הקנין הזה שישנו להאיש בהאשה, והא ראיה דדינא הוא דאם עבר הבעל וגירש ע"י עצמו בעל כרחה של האשה מהני הגירושין שתחשב עי"כ כמגורשת, והחרם אינו רק כי אם חלות איסור על קרקפתא דגברא שלא לעשות כן, ויכול גם לגרור בגרמתו קנסות, אבל שום אופן אינו מגרע מעצם תוקף קנינו של הבעל לגרש מדינא דאורייתא בע"כ, וכן מצינו בקצוה"ח בסי' קפ"ב סק"ב שמבאר דחרם ר"ג אינו אלא כמו איסור אחר, ולא פגם בעצם הגירושין עיי"ש, ועמ"ש בזה גם בספרי דבר אליעזר סי' ב' אות ח' בהג"ה ע"ש, ומכיון שהחרם אינו מפקיע מעצם הקנין, א"כ תו הרי אף בזה"ז הוי עדיין זה כתלויה וזבין ושפיר צריכה האשה לדעה זאת להיות מקודשת גם באנסוהו עד שקידש בע"כ. וכנראה דמשום כך סתמו שאר הפוס' ובכללם הרמ"א ולא חילקו כחילוקא דא של העבודת הגרשוני. [ועי' בפ"ת אה"ע סי' קי"ט סק"ז וסי' קמ"ד סק"ג]. 

(ג) והנה האבני מלואים בסי' מ"ב סק"א כותב להקשות על שיטת בעל העיטור דס"ל דבאיש שאנסוהו לקדש אין קדושיו קדושין משום דתלוהו וזבין אמרו אבל תלוהו לקנות לא אמרו ואיש שאנסוהו לקדש הו"ל תלוהו וקני, דא"כ היכי משכחת לה הא דאמרו אונס שותה בעציצו וכופין אותו לכנוס כדאיתא בתוספתא פ"ג דכתובות וכן פוסק הרמב"ם בפ"א מה' נערה וכן מבואר בדברי הרמ"א בסי' קע"ז והדבר מפורסם בכל התשובות דאונס כופין אותו לכנוס והלכה מרווחת היא בלי שום חולק, הא הרי בב"ב ד' מ"ח מבואר דהא דכופין על המצוה אינו אלא משום תלוה וזבין דמייתי ראיה מהא דתניא יקריב אותו מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ופי' תוס' שלכן הו"ל תלויה וזבין מפני שהוא מחויב לעשות, ואי נימא דאנסוהו לקדש הוי תלוהו וקני ולא מהני היאך כופין אותל לכנוס. ונשאר בצ"ע על דברי הרשב"א בביאור כוונת דברי בעל העיטור, ע"ש בדבריו. 

ולפענ"ד נראה לישב הקושיא. והוא, דאפילו אם נאמר דאנסוהו לקדש הוי תלוהו וקני ולא מהני, מ"מ גבי אונס שותה בעציצו שאני, ושפיר כופין אותו שם לכנוס, והיינו משום דשם יש לנו מקרא מפורש על כך אשר קבע לנו דין מיוחד גבי אונס שאפשר שפיר לכופו, והוי דומיא דמצינו גבי יבמה דגלי קרא של ויבמה דהיבם קונה אותה בע"כ (עיין יבמות ח' ע"ב ועוד) אע"פ דבכ"מ בעינן דעת האשה בקדושין, וכן קונה גבי יבום אפילו בע"כ דידיה כדאיתא בריש הבא על יבמתו, וא"כ ה"נ גבי אונס, והגילוי דקרא בזה הוא במה שכתבה תורה גבי אונס קרא דלא יוכל לשלחה. וכדכותב בהדיא רש"י ז"ל בכתובות ד' ל"ט ע"א במתניתין וז"ל: שותה בעציצו בכלי שבחר לו לשתות בו כלומר על כרחו ישאנה כדכתיב לא יוכל לשלחה עכ"ל. הרי בהדיא דממקרא דכתיב לא יוכל לשלחה ילפינן שהאונס מחויב לישאנה בעל כרחו. 

ובהתבונני ראיתי שהאבני מלואים כוון בעצם השוואתו לדין אונס לדברי המאירי בחידושיו, שמביא דברי גדולי המחברים שכתבו בהדיא שהאיש שאנסוהו וקדש קדושיו קדושין, ומוסיף ע"ז וכותב ונראה לי כעין סעד לדבריהם שהרי מצינו באונס שכופין אותו לכנוס, הרי שגם המאירי דימה זה לאונס, והרגיש בזה גם המו"ל בהגהותיו למאירי, אולם מצד שני אנו רואים שהמאירי בעצמו הרגיש ג"כ בחולשת הראיה, וכתבה רק כעין זכר לראיה, ובלשון עצמו כעין סעד, והיינו מפני דיש לדחות כדברינו הנ"ל. 

ועכ"פ לבוא ולהקשות מכח זה על בעל העיטור, בודאי דליכא, די"ל דס"ל כרש"י הנ"ל, ושאני גבי אונס שיש גילוי מפורש בקרא שהוא אפילו בע"כ וכנ"ל, ואין להביא ללמוד משם. 
