 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן סט 

רבית בהקדמת מעות. הוזלת מחיר בספרים מחמת תשלום דמי קדימה 

כללא הוא דכשם שאסור למכור ביוקר בשביל המתנת המעות, כך אסור למכור בזול בשביל הקדמת המעות, ולפיכך פסק השו"ע בסי' קע"ג סעיף ז' "אם קונה דבר ששוה י"ב בי' בשביל שמקדים המעות - אם אינם ברשותו אסור", ואף אם יש לו כתב הרמ"א "דלא שרי אלא בסתם, אבל אם מפרש לומר אם תתן לי עכשיו אתן לך בי' ואם לאחר זמן בי"ב, אסור". וא"כ בנד"ד נמי כיון דעבור מה שמשלם למפרע מוכרו יותר בזול, נראה לכאורה דאסור [ואף אם מתחיל ליתן לו תיכף ב' גליונות לשבוע, אין זה דומה לההיא דהשוכר את הפועל לעשות עמו דתניא בב"ב פ"ז ע"א דאם שכרו מהיום מותר, והוא פשוט, ועיי"ש בתוס']. 

ברם נראה דאין זה כ"כ פשוט, ואפשר דאין כאן סרך רבית. דהנה אהא דתנן שאין פוסקין על הפירות לפני שיצא השער, הק' הריטב"א בדף ע"ג ע"א דלשמואל דשרי בפרדיסא אמאי אסור, הא שכיח תיוהא דשמא לא ישוו כמה שפסק עמו, ותירץ "דסתם מאן דפסק על פירות עד שלא יצא השער בזול גדול פוסק עמו ולא שכיחי שישוו פחות ממה שפסק עמו", ועיין גם בחדושי רע"א דף ע"ב ע"ב שהק' ג"כ קושיא זו דמ"ש מהא דמה שעיזי חולבות, ורואים ג"כ שסובר דאי שכיחא זולא שפיר שרי, וגם נראה דאפי' לרב דאסר בפרדיסא, מ"מ בכה"ג דשכיחא זולא מסתבר דהו"ל כתורא דנפיש פסידייהו דמודה רב דשרי, וכיון שכן בנד"ד פשוט הוא דיש לחוש הרבה לזולא (כי המחיר המוזל ביותר הוא 12 לא"י עבור גליונות בלבד בלי שום כריכה) ונמצא דהו"ל כלא יצא השער דאמרן דבכה"ג דשכיחא נמי זולא שפיר שרי אע"פ שהמוכר הבטיח לו שיתן לו במחיר הזול אף אם יתייקר אח"כ הרבה. והא דמשמע מפסק השו"ע הנ"ל דבכל גווני הוא דאסור, אף בכה"ג דיש לחוש גם לזולא היינו משום דנדון השו"ע הוא בכה"ג דאותו הדבר מצוי עכשו בשוק במחיר של י"ב וכמו"ש "דבר ששוה י"ב", כלומר שיכולים למוכרו במחיר זה, ולכן בזה שמוריד מהמחיר ומוכרו ביוד ניכר לכל שהוא בשביל הקדמת המעות, משא"כ בנד"ד שהדבר לא בא עדיין לעולם ואין לו מחיר קבוע, אלא שהמוכר עצמו הוא הקובע ואומר שהמחיר המוזל הוא רק למי שמקדים המעות ולא למי שיקנה ממנו אח"כ, אבל לאמתו של דבר אין זה תלוי כלל בדעת המוכר ולא דבר רחוק הוא שלמעשה יהיה המחיר אח"כ יותר זול מעכשיו, ובכה"ג לא מצינן דאסור [ואף אם נותן את הכסף מראש לאחר שכבר נדפסו כמה גליונות שמחירם כבר קבוע 15 לא"י ואפי"ה הוא מוזילם, ונמצא דבזה הרי מוכח לכאורה שההוזלה היא מפני הקדמת המעות עבור הגליונות שטרם נדפסו, אבל פשוט הוא דגם בזה אמרינן שההוזלה היא מפני שבטוח בו יותר שהוא יקנה כל המאתים גליונות]. (ובפרט דבנד"ד אין המוכר מתחייב ודאי להדפיס, וכל התחייבותו הוא רק על תנאי אם ידפיס, ואם לא ידפיס יחזיר את הכסף ללוקח, נראה דקיל טפי וכמ"ש החוו"ד בסי' קס"ט ס"ק ל"ח בכה"ג שאין המקבל מתחייב בחיוב הגוף). 

ואע"ג שאין זה דומה לגמרי גם לההיא דהריטב"א, כיון דהתם הצד של רבית הוא רק במקרה שישתנה השער ויתיקר, אבל אם ישאר בעינו ליכא כלל רבית, משא"כ הכא אף אם לא ישתנה כלל המצב והמחירים ישארו בעינם, ג"כ יש הוזלה מהמחיר ואסור, אך אעפ"כ נראה דאין מסתבר לחלק משום כך כיון שההפסד של זולא הוא מלתא דשכיחא. 

אולם עדיין יש לומר דהתינח לגבי ההוזלה שמוזיל למי שנותן את הכסף מראש יותר מהמחיר שידרוש ממי שיקנה רק אח"כ, דשפיר שרי מהאי טעמא אע"ג דפירש, אבל מה שמוריד להם גם מהמחיר שהוא דורש מהחותמים שאינם משלמים את הכסף למפרע הרי הוי ודאי מחמת הקדמת המעות, כיון שגם החותמים שאינם משלמים מראש ג"כ מקבלים עליהם אחריות דזולא, ואפי"ה הוא מוכר להם ביוקר. 

ברם נראה שמצד הדין הו"ל דשלב"ל והחותם יכול ודאי לחזור, דאף אם נאמר שחתימת החוזה חשיב כסיטומתא, מ"מ רבו הסוברים דלא מהני בדשלב"ל כמבואר בפת"ש סי' ר"א עיי"ש, ופשוט הדבר שיכול לחזור, אלא שמפסיד רק את הדמים שנתן ותו לא מידי, וכיון שכן אית לן למיתלי שההוזלה להנותנים מראש וכן מה שהוא מוזיל למי שמשלם עבור חמשים גליונות יותר ממי שמשלם רק עבור עשרה, היינו נמי מהך טעמא שחושש לחזרה, וכמו שרגילים תמיד להוריד מהמחיר למי שקונה הרבה בבת אחת, כך גם כאן. כי אף אם לא ננקוט כדאמרן ונאמר שמצד הדין אין החותם יכול לחזור, מ"מ המוכר אינו רוצה לטרוח עמו בדינא ודיינא ומשום כך הוא מוזיל לאלה שנותנים לו את הכסף מראש. 

גם רואים בעליל דזה שהמוכר בטוח בקניית הלוקח שווה הרבה, שהרי לפי דבריהם יש הוזלה של עשרה גרא"י לכל גליון לכל מי שחותם ומתחייב לקנות אע"פ שאינו משלם שום תשלום מראש, ועתה כיון שההפרש היותר גדול בין הנותן כסף מראש ובין מי שאינו משלם מראש הוא רק ארבע וחצי גרא"י, א"כ מה טעם לא ניתלי דהך הוזלה היא מפני יתר הבטחון שיש להם ע"י שמשלמים את הכסף מראש שלא יוכלו כלל לחזור מהמקח. 

[דאע"ג שהוא דבר שלא בא לעולם, מ"מ המוכר הוא מוחזק ויכול לומר קים לי כהסוברים דמהני סיטומתא בדבר שלב"ל, או מפני שלבו סמוך ובטוח דלאחר שכבר נתן הכסף ודאי לא יחזור אף אם יוכל לעשות כן מצד הדין, וגם אפשר דחשיב בנד"ד כאילו הלוקח פטר את המוכר מהחזרת הכסף אם רק יתן לו את הספר, וכההיא דהמלוה את הכהן בגיטין דף ל' ע"א, והוא פשוט]. 

ואפשר שאפי' אם החותם היה מוסר להם את הכסף רק בתור פקדון עמהם שלא יוכלו להוציאו עד לאחר גמר ההדפסה, היו ג"כ מסכימים למחיר זה. גם קרוב לודאי כי במקרה שהמחירים ישארו בעינם יוכל כל איש לקנות גם אח"כ את הספר במחיר כזה שהם מוכרים עכשו כביכול בזול למי שנותן הכסף מראש, אלא שכך דרך התגרים לאיים על הלוקחים שאח"כ יתייקר השער, וכיון שכן נמצא שהריוח של הלוקחים יהיה רק במקרה שיתיקר השער, ולעומת זה מקבלים עליהם הלוקחים פסידא דזולא, לכן נלענ"ד דאפשר שאין לאסור כלל דבר זה. גם במכירת עתונים מוזילים מחמת ההחתמה עם תשלום למפרע או באוטובוסים וכדומה, אבל שם הוא ודאי מפני זה שקונה בבת אחת, ואף שההוזלה היא גם עבור הקדמת המעות, מ"מ לענין זה הו"ל כלא התנה ושרי, משא"כ בנד"ד, ועכ"פ אם זה בערבון מוגבל נראה דשרי. 

ואין להקשות דכיון שהקנין הוא על דשלב"ל, א"כ להסוברים דבדשלב"ל ליכא נמי מי שפרע, הרי זה צריך להיות אסור כמבואר בתוס' ב"מ ס"ב ע"ב ד"ה אע"פ, דאי לא קני גם למי שפרע אסור משום רבית, וכמבואר בכס"מ פכ"ב ממכירה הל' ג' דאם לא חייל כלל הקנין הרי זה חשיב ממש כמלוה, דנראה דבנד"ד כיון שיכול המוכר לומר קים לי כהסוברים דסיטומתא מהני גם בדשלב"ל נמצא דאין הלוקח יכול לתבוע ממנו שיחזיר לו הדמים, ולכן אין זה חשיב כהלואה אלא כמקח. ותו דעדיפא מיניה מבואר בחוו"ד סי' קס"ט ס"ק ל"ח דלא אסור אא"כ הוא פוסק ומקבל על עצמו בחיוב הגוף ליתן לו חטים דאז נראה יותר כהלואה ואסור, משא"כ במוכר דבר מסוים לכשיגיע לידו, ואם לא יגיע לידו יחזיר להלוקח הדמים שנתן אע"פ שאין הקנין חל כלל אפי"ה שרי כיון שנעשה בענין מכירה, וה"נ בנד"ד ההתחייבות של המוכר הוא רק אם ידפיס, ואם לא ידפיס יחזיר להלוקחים את כספם, ואין הלוקחים יכולים להכריח אותם על ההדפסה, ולכן אף אם ננקוט דחתימת החוזה לא חשיב כלל קנין אפי"ה שרי. 

ולכאורה היה אפשר לצדד קצת קולא משום טעמא דהוי לצורך מצוה של הדפסת ספרי קודש, וכמו שראיתי להג"ר אליהו פוסק ז"ל שכתב דמטעם זה הדפיסו כמה מגדולי המחברים בשער ספריהם דברי שבח ותודה לאלה שהלוו להם גמ"ח להדפסת הספר, אבל נראה דכל זה דוקא במי שכוונתם לשמים אבל לא להרווחת ממון, וכמבואר במג"א סי' ע' דמי שעיקר כוונתו להשתכר לא מיקרי עוסק במצוה. וגם בעיקר הדבר אין נלענ"ד כדבריו, אלא עיקר הטעם דלא חיישינן בהא לרבית דברים הוא משום דסתמא דמלתא היתה ההלואה על תנאי זה שלא יתחייב הלוה לשלם אלא ממכירת הספרים, ונמצא שכל האחריות הוא על הנותן ולכן שרי, אבל חלילה להתיר רבית דרבנן משום מצוה דהדפסת ספרים. 

סוף דבר נלענ"ד דאפשר שאין בזה שום איסור, אך כיון שנראה הדבר כרבית, לכן אם אפשר מוטב ליעץ אותם להדגיש בחוזה על ידי "הערה" ש"ההוזלה היא מפני יתר בטחון לקיום המקח", ואז הו"ל כדבר שאין שומתו ידוע דשרי לכולי עלמא אם לא פירש. ואף שאפשר גם כאן לסדר שהקדמת המעות תהיה בדרך עיסקא של פלגא מלוה ופלגא פקדון או שיהיה כולו פקדון, אך מפני שבעסק זה קשה מאד לסדר את תנאי העיסקא כמובן לכל מעיין, לכן מוטב לעשות כנ"ל. 

אלא שעדיין צ"ע דאולי כל הסברא של אין שומתו ידוע היינו דאין יודעים ולא ניכר שיש כאן הורדה מהמחיר משא"כ הכא שכולם יודעים את ההורדה אולי לא מהני אפילו אם יכתבו בפירוש שההורדה היא בגלל היותו בטוח בקנייתם של הלקוחות. 
