 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן עא 

הערות בעניני רבית 

א. קנס על איחור החזרת החוב 

לענין קנסות הנהוגים בגמ"חים אשר הקנס הוא לפי ערך הזמן, שכשמאחר בהחזרת ההלואה חצי שנה משלם שקל אחד, וכשמאחר שנה משלם שני שקלים. וטענו רבים שדינו כריבית ולא כקנס, י"ל דכיון שאחר שהגיע זמן הפרעון יכול הגמ"ח לגבות החוב, נמצא דלאחר הזמן הו"ל כגזילה אצלו, ואין כאן שכר המתנת מעות כי אם שיעור גודל העוולה, ועל עוולה של חצי שנה משלם רק שקל אחד, ושל שנה שלמה משלם שני שקלים, ורק אם היתה תקנה שאם התנאי הוא שאם יתן את הקנס של שקל אחד שוב אין הגמ"ח יכול לתבוע ממנו עד סוף חצי שנה שפיר חשיב אגר נטר. ועיין בזה היטב בסי' קע"ז סעיף י"ד ובמפרשים ודו"ק היטב, כי אע"פ שבכל הלואות ריבית אפי' אם התנה המלוה שיוכל לגבות בכל שעה שירצה ואז יעשו חשבון לשלם עבור כל שבוע ושבוע ודאי חשיב ריבית, מ"מ הכא דשלא בהיתר הוא מאחר את הפרעון, שפיר שייך שם של קנס. 

ב. בקוצץ ליתן מתנה 

איתא בגמרא ב"מ ס"ב ע"א "אמר רב ספרא כל שאילו בדיניהם מוציאים מלוה למלוה בדינינו מחזירים ממלוה ללוה". ופרש"י בדיניהם של אומות העולם שלא נאסר להם ריבית, מוציאים מן הלוה למלוה ע"י תנאי שביניהם, כגון ריבית קצוצה, בדינינו אם גבה מחזירין לו, עי"ש. ויש להסתפק אם המלוה התנה שהלוה יתן לו מתנה עבור ההלואה, ויכול לפטור עצמו בזוז אחד, והוא נתן לו חמשה זוזים, הרי הארבעה בדיניהם אין מוציאין, ואולי הני ארבע לא חשיב ריבית קצוצה. [הא ודאי פשוט שאם קצץ שיתן לו פרוטה אחת רבית, והוסיף לו פרוטה אחת מדעתו, דאותה הפרוטה הו"ל רק ריבית מאוחרת] ונ"ל שכיון שחייב במתנה לכן כל מה שנותן חשיב ריבית קצוצה, וראיה לכך ממה דקי"ל כרבא לקמן דף ס"ה ע"א, במי שהיה נושה בחבירו דינר של ריבית, ונתן לו בשבילו ה' מדות של חיטים והיו נמכרים ד' בדינר, צריך להחזיר לו ה' מדות או דמיהם, ולא אמרינן שהעודף חשיב אבק ריבית. אך אפשר דשאני התם, שנותן לו את החמשה מדות בשביל הדינר האחד שעליו קצץ, ולכן צריך להחזיר לו ג"כ במחיר שהוא נתן לו, משא"כ הכא. 

ג. החזר הלואה שניתנה בצ'ק דולרים 

בן א"י המקבל הלואה מחו"ל בצ'ק דולרים, ופריטת הצ'ק היא עבור עמלה של שני אחוז מערכו, האם יש ריבית בהשבת הסכום המלא. [כגון שעבור צ'ק של 3000 דולר נתנו לו 2940, האם שרי לו להחזיר 3000 כיון שלא קיבל רק 2940]. 

נלענ"ד שיכול הלוה לומר למלוה כי מפני שלא היה יכול לחכות לאיש שנוסע ובא מארה"ב ולקבל את כל הסכום במזומן, היה כדאי לו להפסיד עמלה, וגם לומר לו דאף שאפשר שמעיקר הדין הוא פטור מלהשלים את ההפסד, אך לצאת ידי שמים הוא רוצה לשלם. ואם הלוה עדיין חושש קצת יתן לו את מחיר העמלה לאחר פירעון החוב ולומר לו שסכום זה הוא לצאת ידי שמים. 

ד. חברות בקופת גמ"ח 

בדבר קופת גמ"ח, הואיל ואין שום חיוב על האנשים להלוות אין זה אלא שותפות שכל אחד משקיע סכום מסוים למטרה זו שיוכל ללוות מכסף השותפות לעת הצורך וכיון שכן אין זה שייך להדין שבסימן ק"ס ס"ט דהתם איכא חובת "גברא" להלוות להמלוה. 

ה. רבית דרבנן ללא ידיעת המלוה 

נלענ"ד מסברא דהאיסור שיש על הלוה הוא רק מפני שהמלוה אסור לו לקבל שום שכר עבור ההלואה וצריך להלוות רק בחנם, ולכן אם אינו יודע כלל שמקבל שכר מסתבר שמותר וגם אסור להיות כפוי טובה, ואם המלוה נעשה עני שפיר מותר וגם צריך הלוה לעשות לו כמעשהו הטוב וליתן לו באופן שהמלוה לא ידע כלל שהלוה נתן לו, ודבר זה מותר לענ"ד אע"ג שהלוה יודע בלבו שהוא עושה כן רק בשביל החסד שהמלוה עשה אתו. אף גם הרחקתי לכת וניסיתי ליישב בכך תמיהת הפנ"י ועוד בב"מ ס"ג ע"ב כשהמלוה אשכח טופיינא אף ששם זה עדיין דחוק. וכיון שזה רק רבית דרבנן אשר כתב הרשב"א [ב"מ ס"ח ע"ב] והרא"ש [סי' מ"ב] שהאיסור רק על המלוה, נראה פשוט שבכגון דא לא חשיב המלוה כשגג בעבירה. 

ו. חיוב ממוני בריבית קצוצה 

כתב באבני מילואים סימן כ"ח ס"ק כ"ב, דריבית אע"פ שהתורה אסרה, מ"מ הלוה שפיר חייב, אלא שפטור מלשלם מחמת האיסור עיי"ש. דוגמא לדבר הנשבע שלא לאכול מצה כל השנה דחייל גם אפסח, ואע"פ שהוא חייב בהך מצוה, מ"מ למעשה התורה אסרתו, וה"נ לענין ריבית מצד חיובי ממון הוא חייב, ורק איסור צדדי יש כאן. וראיה לכך ממה שכתב רש"י בב"מ ס"ב ע"א לענין הלאו ד"לא תשימון עליו נשך", דאי סבירא לן שטר העומד לגביה כגבוי דמי הא עבדו איסוריהו, וביאר רש"י וז"ל, "שהרי שיעבד לו קרקעותיו על הקרן ועל הריבית", ומשמע דנשתעבדו נכסיו וזכה בהם המלוה. והוא פלא, דכיון דאסור נמצא דלא נשתעבדו, רק טעה וחשב שהם משועבדים, אולם להנ"ל ניחא, דאע"פ שהתורה אסרתו לשלם הריבית, מ"מ מצד חיובי הממון חייב ונכסיו משועבדים, ומ"מ מה שנותן אח"כ שוב אסור כיון שהגובינא נמי איסור הוא. 

גם אמרתי דמוכח הכי ממ"ש הגרע"א ביו"ד ס' קס"א בש"ך ס"ק ו', דהמהרח"ש סובר שאף אם גבו בי"ד אבק ריבית בע"כ של לוה, אם הגביה היתה כדין ולא טעו, אלא שלא היה לו עדים שזה חוב של ריבית ואח"כ הביא עדים, לא מקרי גבו בע"כ, ואין חוזרין ומוציאין אבק ריבית מהמלוה בכהאי גוונא והוא פלא, דכיון דהלוה לא נתן מדעתו, וא"כ אי אמרינן שהלוה פטור מהיכ"ת יחשב גוביינא, ואפילו לר' יוחנן דסובר דר"ק אינה יוצאה בדיינים ג"כ צריך להיות יוצאה בכה"ג, ואין סברא לומר דשאני אבק ריבית, דהא כיון דפטור א"כ הו"ל גזל ודאי. אולם להנ"ל ניחא דגבו מה שבאמת חייב, ומיהו הש"ך שחולק שם על המהרח"ש וסובר שגם בכה"ג מוציאין, סובר דאעפ"כ כיון שעל פי הדין לא היו יכולים לגבות מוציאין, והכי משמע נמי בדף ס"ב בתוס' ד"ה לא מאי, שכתבו שכשהערב קיבל את הריבית מהלוה ונותנו למלוה עובר משום "אל תקח מאתו נשך". ואי אמרינן שהלוה פטור א"כ לאו ערב הוא והרי הוא נוטל גזל ולא ריבית, אלא כנ"ל. 

ולכאורה צ"ע בדבר זה, דא"כ כשמת הלוה מ"ט לא יתחייבו בניו ליתן ריבית, כיון שהם אינם עושים שום עבירה, ואילו הנכסים שפיר משועבדים וחייבים, ובפרט אם היתומים קטנים, ובפרט למה שכתבו דיש גם ערבות על ריבית מצד דין הממון שבדבר, וצ"ל שדבר זה תלוי בנותן ריבית עבור חבירו, שיודע שחבירו חייב ריבית ורוצה להצילו מעבירה ונותן הוא עבורו, אם יש בזה איזה איסור, וגם אם עכ"פ המלוה עובר כיון שהלה נותן לו מדין עבד כנעני. ועכ"פ באופן הנ"ל שהנכסים הם ערבים וגובה מהם את הריבית צ"ע אם עובר, וצ"ע רב בדבר זה. 
