 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קטו 

קונטרס בעניני ערלה ושביעית 

מכתבי תורה. מו"מ עם הגר"י זוסמאנאוויץ זצ"ל הי"ד (אב"ד וילקומיר - סלבודקא) והערות בספרו תרועת מלך 

להוד כבוד הגאון רבי יוסף זוסמאנאוויץ שליט"א על דברי מר בסימן י"ב אות ב' ד"ה אשר וכו', [בדין מבריך לענין חוזר מעורכי המלחמה] נלענ"ד להעיר דכיון שאף אם נטע מעיקרא לסייג וחישב אח"כ למאכל נמי בת מיהדר היא כמבואר שם בגמ' [סוטה מ"ג ע"ב], א"כ אף אם חישב רק על חציו נמי בר מיהדר הוא, משום דכיון שקורא אני בו קרא דולא חללו הו"ל כאילו הוא מין אילן גרוע שאינו מוציא פירות אלא מצד אחד והשאר הם רק עלים, וגם סברא הוא דהא כרם של שותפין אע"ג דלית ליה לכל אחד אלא פלגא, מ"מ אי הוי קרינן ביה כרמו לכל אחד ואחד היה חוזר, וא"כ הכא דאיהו הוא בעלים על הכל שפיר קרינן ביה כרמו אע"פ שאין ערלה ורבעי נוהגין בו אלא מצד אחד. והא דפריך התם בגמ' ילדה בילדה נמי תיבטל, היינו שלא תנהוג ערלה גם באותו ענף המורכב. וממילא אזדא לפ"ז מאי דכתב דהברכה שלא פסקה אף דנוהגת בה ערלה, מכל מקום כיון דלאו נטיעה חדשה היא אין חוזרין עליה, דעכ"פ לא גרע מאילו חשב רק על חציו שיהא למאכל דנוהג בו ערלה וחוזר. 

ועל עיקר קושית הטורי אבן [שם באות א'] נלענ"ד פשוט דבאמת לא אתי קרא למעוטי אלא הרכבה ובאותו האופן דאוקמי התם בגמ', אלא אהא דקשיא עכ"פ הברכה אהברכה הוצרכו בתוס' ובמאירי ליישב ולומר כאן בפסקה וכאן בלא פסקה. 

א. הברכת אילן לענין ערלה 

ואגב הנני להציע לו דבר תמוה. כתב האו"ז בהל' ערלה סי' שכ"ז, האיך אנו קונים יין מן העכו"ם הלא יש בהם ודאי ערלה בכרמיהם שנוהגים בכל שנה ושנה שנועצים ראשי הגפנים בארץ וחותכין אותו להבדילו מן השורש ונעשה גפן אחד שני גפנים, וערלה בכה"ג אסור דהיינו הברכה, ובשלמא אם אינם חותכים כי אם לאחר השרשה, שזה ודאי מותר, דלא עדיף מאילן שנעקר והסלע עמו, דאם יכול לחיות דפטור (ערלה פ"א מ"ג), אלא אם חותכין קודם שנשרש הא ודאי ערלה דהיינו בריכה שנפסקה מאביה והוסיפה לאח"כ דאסור כדפרישית לעיל עכ"ל. והדברים תמוהים למאד, דאיך כתב שאם חתך לאחר השרשה ודאי מותר, והלא תנן (שם מ"ה) הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונין לה משעה שנפסקה, וכיון דלאחר שנה הוא א"כ ודאי שכבר נשרש במקום השני ואפי"ה אם חתכו חייב. ויותר מוכח הוא מהא דתנן [שם] שאף אם נפסקה לאחר שהבריכה כבר גדלה פירות מ"מ הפירות שגדלו אח"כ אסורות הן משום ערלה. וגם בעל או"ז עצמו כתב שם בסי' שי"ז שאפילו אם נפסק לאחר שנה או שנתים ג"כ מונין לו ערלה, וא"כ מה טעם פטר הכא. 

והיה נלענ"ד לומר דהנה אף שמלשון הכתוב משמע שחיוב ערלה בא רק ע"י נטיעה, מ"מ לאו דוקא נטיעה בלחוד הוא דקא מחייבת בערלה אלא כל מין פעולה שגורמת לנטיעה להקרא בשם אילן הרי זה מחייב בערלה. ולכן גבי מבריך אף דכל זמן שהבריכה מחוברת לאילן אין דין ערלה נוהג בה אע"פ שהיא מושרשת יפה בארץ, מ"מ אם פסקה חייבת, והיינו משום דכל זמן שהיחור הוא מחובר לאילן וחי ממנו הו"ל רק "יחור" של אילן, משא"כ לאחר ההפסקה מיד חל עליו שם "אילן" ולכן הו"ל כאילו נטעו עכשיו מחדש. 

ולפ"ז נראה דהנה בכל מקום דתנן הברכה וספוק, כתבו הראשונים וכ"כ האו"ז דהיינו כגון שנוטל "יחור" מן האילן וטומנו בארץ ומוציא את ראשו השני במקום אחר, משא"כ בדין הנ"ל של האו"ז דכתב "שנועצים ראשי הגפנים בארץ". ויתכן לפ"ז לומר דבשלמא בהברכת יחור, גורמת שפיר ההפסקה להשתנות משם יחור לאילן, משא"כ אם נעץ את ראש הגפן בארץ וחלקו לשתים הרי מעיקרא אילן ועכשיו אילן אלא דמעיקרא היה אחד ועכשיו נעשה לשתים, לכן דוקא אם חתכו קודם שהשריש במקום השני, אז הוא דחייב משום דכיון שבשעת השרשה פסקה מיניה חיותו, הו"ל כאילן שנעקר שלא בגושיו ונטעו במקום אחר שהוא חייב, משא"כ אם פסקו לאחר שכבר נשתרש ונקלט יפה, אז אין שום סיבה לחייבו בערלה כיון שפעולת ההפסקה אינה גורמת בו שום שינוי. 

ונראה נמי דאיכא למילף מדברי האו"ז הנ"ל דשיעור יכול לחיות האמור גבי אילן שנעקר בגושיו היינו עד כדי הקליטה שבמקום השני, דהו"ל ממילא כאילו לא פסקה כלל חיותו ונטיעה השניה היא רק המשך לנטיעה הראשונה, דהא אם נאמר דשיעור יכול לחיות היינו ג' שנים כדי שבכל הזמן שיכול להיות ערלה תהא יניקתו מעורבת גם ביניקה של היתר דהו"ל ממילא כמו זה וזה גורם כידוע, א"כ מה ראיה מביא האו"ז מאילן שנעקר דהא בהברכת הגפן לאחר שכבר פסקו וחתכו ממקום חבורו אין לו עוד שום יניקה של פטור, וע"כ צ"ל כדאמרן. ובמק"א הארכתי להוכיח דאין לומר שכוונתו של האו"ז הוא להוכיח מסיפא דמתני' דהיינו משיור כדי שורש קטן דפטור. [עיי' מנח"ש ח"א סי' ס"ט או"ג וסי' ע' עמ' ת"ה]. 

ב. בדין תוספת שביעית 

בסי' ט"ו אות ב' בראשית דבריו שכתב דמצינן נמי תוספת פורתא דבציר משלושים יום, תמיהני דהא ההוא תוספת דדמי לתוספת שבת נוהג גם האידנא דליתא לבית, משא"כ הך תוספת דל' יום שהוא מהלכה, לא מצינן בשום מקום דאיכא תנא דפליג ופחתיה משלשים יום. 

גם מה שכתב שם דלר' מאיר דסובר יום אחד בשנה חשיב שנה, סגי בתוספת דחד יומא כמו לדידן בל' יום. קשה דהלא מוכח בגמ' דמו"ק דליכא שום פלוגתא בהלכה דעשר נטיעות, וא"כ אי אמרת שהתוספת הוא רק יום אחד, מה סברא הוא להתיר בנטיעות, דאטו משום חד יומא דקא אסרינן בעבודה יפסדו הנטיעות, ועוד דהא מסוגית הגמ' שם בר"ה מוכח לפי פירש"י דאף לענין התוספת אמרינן מקצת היום ככולו, וכן מפרש נמי הדר"ג עצמו בסימן הקודם, וא"כ חוץ מזה דקשה לן דהא לתוספת משהו לא צריכים כלל להלכה כיון דילפינן ליה נמי מקרא, איכא לאקשויי נמי דהא משום ההוא פורתא ודאי דלא שייכא כלל הלכה דעשר נטיעות. 

וכן קשה לי קצת לדעת רש"י שם דמשמע לפי פירושו שם מהגמ', דאף לענין תוספת של ל' יום אמרינן מקצת היום ככולו, וא"כ איך לא הזכירו בשום מקום דהך ל' יום אינם שלמים אלא סגי בכ"ט יום ומקצת, וע"כ צ"ל דלענין תוספת כך היתה הלכה שכל שלשים יום לפני שביעית יהי' אסור בעבודה, ואין זה תלוי כלל בכללא דל' יום בשנה חשיב שנה או מקצת היום ככולו, וממילא קמה וגם נצבה קושית הטו"א על רש"י. אך גם אתמה מאד אהא דל' יום בשנה חשיב שנה דאמאי לא סגי בחודש, כיון שהשנה הלא אינו מצטרף ממנינים של שלשים יום, אלא תלוי רק במספר של חדשים, וא"כ אלול שהוא לעולם חסר יהי' חשוב שנה אע"פ שהוא פחות מל' יום. 

וכן מאי דכתב שם באות ג' ליישב קושית התוס' [ר"ה י' ע"ב ד"ה שלשים] מאורז ודוחן, תמיהני דאף לפי דבריו שאיסור והיתר אכילה לא מצינן אף לדעת רש"י אלא במה שגדל בשביעית עצמו ולא בתוספת, אבל מ"מ כיון שאם נטע לפני התוספת אלא שנקלט בתוספת אמרת יעקור, א"כ כ"ש הוא דכשנטע בתוספת עצמו שצריך ודאי לעקור, וא"כ אף אי אמרת דבדיעבד שפיר מותרים הפירות וכמ"ש הכסף משנה בשם הר"י קורקוס ז"ל בפ"ד משמיטה בישוב דעת הרמב"ם שם, אבל מ"מ מלישנא דמתני' דתנן ומותרין בשביעית משמע ודאי שמותר גם לקיימם. 

והנה בעיקר דברי רש"י היה נלענ"ד לומר דס"ל דכיון דחזינן דבירושלמי סופ"ק דשבת הוצרכו להביא דרשא מקראי להתיר עבודה בערב שבת שנגמרת בשבת, אע"ג דגבי שבת הלא סברא הוא שתלוי רק במנוחת האדם, א"כ כיון דבשביעית הלא סברא הוא שאסור לזרוע קודם שביעית כדי שיקלט בשביעית וכמ"ש המנ"ח במצוה רח"צ, לכן סובר רש"י דלגבי איסור עבודה אמרינן דכל מאי דאסור מה"ת משום שביעית אסור גם בתוספת משום הלכה וממילא כמו שצריכים להקפיד על הקליטה שלא תהא בשביעית כן צריכים גם להקפיד על קליטה בתוספת כיון שהוא תלוי הכל בעבודת האדם, ואע"ג שסברא פשוטה היא לחלק בין שביעית לתוספת לענין זה מ"מ כיון שההלכה באה להוסיף על השביעית אמרינן דלענין איסור עבודה הרי זה חשיב כשביעית עצמה, אבל מ"מ סו"ס עצם השלשים יום עצמם אין בהם שום קדושה עצמית, דהלא ברור הדבר דפירות שהביאו שליש בתוך השלשים יום לא קדשי כלל בקדושת שביעית, והו"ל כאילו הביאו שליש בששית, וכן ירקות הנלקטות בתוך אותן הל' יום ודאי לא קדשי כלל בקדושת שביעית, וא"כ פשוט הוא דאיסור קצירה כדרך הקוצרין שהוא רק מפני הפקר הפירות ולא מפני עבודת הארץ, כיון דחזינן שמותר בפירות ששית אף שלענין איסור עבודה אין שום חילוק בין עושה מלאכה בפירות של ששית לפירות של שביעית ואפי"ה לקצור מותר, והיינו מפני שעיקר איסורו הוא רק משום הפקירא וכדכתב הרמב"ם בסה"מ עייש"ה. וא"כ כיון דבאורז אזלינן בתר השרשה אפשר לומר דאע"פ שלעבוד בשביעית עצמה אסור גם באילני סרק שלא חלה עליהם שום קדושה, מ"מ י"ל שהוא רק מדרבנן כיון דמצינן שר"ג הלא מתיר לנטוע אילן סרק אף לכתחלה, ולכן מותר שפיר לזרוע אורז בתוך שלשים הימים של תוספת באופן שגם ישרישו קודם ר"ה ולא תחול עליהם קדושת שביעית, ונאמר לפ"ז שאיסור זריעה ונטיעה הוא דוקא בכה"ג כשמלאכתו הוא בדבר שינהוג בו בשביעית קדושה משא"כ באורז ודוחן שגם בשביעית יהי' דינם כשל ששית. 

ובאמת מוכח כן מלשון הכתוב "בחריש ובקציר תשבות" שאיסור החרישה הוא דוקא בקציר של שביעית, כלומר בדבר שינהוג בו בשביעית קדושה ויאסר בקצירה, משא"כ בכה"ג שאתה כונסו בשביעית כדרך שאתה אוספו בכל השנים, אף דבשביעית עצמה אסור לעשות בהם שום עבודה מ"מ איסור תוספת לא חל כלל עלייהו. ויש לחקור לפ"ז שיהי' מותר לנטוע אילן בתוספת שביעית בכה"ג שברור הדבר שלא יצמחו בו שום פירות בשביעית, וצ"ע נמי באילן סרק, ויעוין ברמב"ן ר"ה, וצ"ע. [עיי' מעד"א שביעית סי' ו']. 

וכן מאי דכתב הדר"ג שליט"א שם באות ג' לבאר את דברי רבנו הגר"א, לא זכיתי בעניי להבין, דמנלן לחדש שתי הלכות אחת לקדושת השדה דסגי ביום אחד בשנה דחשיב שנה, ואחת לאיסור עבודה של האדם שהוא חל על כל השלשים יום ולא סגי במה שהוא שובת יום אחד. ולענ"ד נראה שהגר"א ז"ל נתכוין ודאי לדברי רש"י וכל מה דתמה הטו"א על רש"י ז"ל קשה גם על הגר"א ז"ל. 

בסי' י"ז [במש"כ על הרמב"ם פ"א ממע"ש ה"ו], לפי מאי דמפרש בהרמב"ם דלקט ממנו היינו שדנים ממש על מה שנלקט (ודלא כהפנ"מ שמפרש דלקיטת מקצתן מועלת גם למה שנשארו מחוברין) ואשמעינן דאף שלא הביא שליש מ"מ חייב במעשר, אכתי קשה דמ"מ איך כתב הרמב"ם זרעו מתעשר לשעבר, והלא כיון שהזריעה והלקיטה הם שניהם בשנה אחת אין כאן לא עבר ולא להבא. וכן בדין השני של הרמב"ם דזרע לירק וחישב עליו לזרע דמחלק בין הביא שליש לפני ר"ה ללא הביא, הנה אף לפי דבריו דמחדש שהבאת השליש היינו משעה שחשב עד לפני ר"ה, מ"מ לא ידעתי פירוש אחר בדברי הרמב"ם אלא כי זה הוא שאם הביא שליש לפני ר"ה דנמצא שע"י המחשבה נשתנה דין המעשר שהיה צריך להיות כשנת הלקיטה להיותה כשנה שעברה לכן בעינן דוקא מעשה של מניעת ג' אריות, משא"כ אם לא הביא שליש שבלא"ה הוא מתעשר להבא אלא שעיקר תועלת המחשבה הוא רק להתיר את המעשר מזרעו על ירקו ומירקו על זרעו לענין זה מהני שפיר מחשבה אף ללא שום מעשה, וא"כ לא זכיתי להבין מאי דקשיא להדר"ג שליט"א אהא דכתב הרמב"ם והלא שהביא שליש לפני ר"ה ותפ"ל דהא בכל זרע וזרע הלא צריכים להבאת שליש, דמ"מ הלא צריך שפיר הרמב"ם למינקט דדוקא בכה"ג הוא דבעינן דוקא שימנע ממנו ג' אריות, וממילא נסתר לפ"ז חידושו הגדול שכתב דשיעור הבאת שליש מתחיל משעה שחישב, גם נראה דמדברי מר עצמו שליט"א שכתב בישוב ההשגה הרי מוכח כדברינו, וא"כ לא ידעתי כלל מה טעם הוצרך לחדש שהבאת השליש צריכה להיות דוקא לאחר המחשבה. 

וכן בדין דמקצתו עשה קצצין גמורין וכו' דמיישב הדר"ג שליט"א ברוב חכמה את דברי הרמב"ם דלא תקשה עליו מהשגת הראב"ד, נראה דלדבריו צריכים לפרש גם בגמ' דהא דאמרו שם אשתמיטתיה הא דאמר שמואל, היינו משום דשמואל מפרש דהא דצובר גורנו היינו בכה"ג דמקצתן עשו קצצין וקרי ליה שמואל גמר פרי, אך א"כ קשה טובא והא להדיא הוא דאמרו מקצתו השריש ומקצתו לא השריש, וא"כ הרי שלא נעשו קצצין אלא בשנה הבאה ואמאי צריך לעשותו הכל גורן אחד, ולומר דטעמא דצובר הוא משום גזירה דמקצתן יעשו קצצין, זה ודאי לא ניתן כלל להאמר. גם לא הבינותי דמאי מיושב בזה דקדוקו החזק על זה שהשמיט הרמב"ם דמיירי בזרע לזרע, דהא אף לפי דבריו מ"מ הך דינא דקצצין הלא היינו נמי דוקא בכה"ג שזרען לזרע, וכן קשה לי נמי דבשלמא לענין מעשר מן החדש על הישן כתב שפיר דכיון דאפשר לחשוב עליו לירק ויהא כשנה הבאה לכן אין זה קרוי ישן לגבי החדש, אבל מ"מ מה נעשה בכה"ג שנכנסו משנה שנית לשלישית דאז חוץ ממאי דמעורב כאן ישן וחדש, איכא נמי נפ"מ בין המעשרות וא"כ איך צובר גורנו לתוכו ומעשר כשנה שלישית והלא הו"ל כפירות שנה שניה שנתערבו בפירות שלישית דסובר הר"ם שמפריש מע"ש מן הכל אם הוא מחצה על מחצה. 

עוד הערות רבות רשומות אצלי על דבריו היקרים והנפלאים מסי' כ"א עד סי' כ"ו אך בראותי שכבר ארכו הדברים הנני מסתפק לע"ע בזה. מנאי, שלמה זלמן אויערבאך 

בעזה"י. כבוד הוד הרב הגאון האברך כמשמעו ומדרשו קנקן חדש מלא עתיק עילוי עצום חו"ב כו' כקש"ת מוהר"ר שלמה זלמן אויערבאך נ"י שלום וברכה. 

אחדשה"ט באהבה רבה קבלתי הערותיו היקרות על ספרי הדל תרועת מלך והנני שולחו לכבודו כמבוקשו. 

מה שהעיר על דברי בסימן י"ב פשוט שקצרתי במובן וכונתי דבערלה דין הוא שאף עולה מאיליו חייב, דשם דין נטע אינו בדוקא אלא אף אם חישב גם כן חייב, אבל לגבי חזרה מעורכי מלחמה דין הוא שצריך נטע וז"ב, וזהו שחילקתי בין ערלה לחזרה מעורכי מלחמה וזה פשוט. 

א. הברכת אילן לענין ערלה 

מה שהעיר על האו"ז בסימן שכ"ז דאיך כתב דאם חתך לאחר השרשה מותר והלא תנן הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונין לה משעה שנפסקה, וגם האו"ז כתב בסימן שי"ז שאפילו אם נפסק לאחר שנה או שנתים גם כן מונין לו ערלה ומ"ט פוטר הכא והאריך בדברים חדשים. 

ולענ"ד דברי האו"ז פשוט, דהא חזינן בערלה דיש שני דינים המחייבים, א) דין נוטע כדין התורה כי תבואו אל הארץ ונטעתם דדין הוא נטיעה, דשפיר מחייב משום נטיעה. ב) מחשבת אכילה מחייב, כדחזינן באילן העולה מאיליו דדין הוא שבמדבר שאין מחשבת אכילה פטור ובישוב שיש מחשבת אכילה חייב, והנה פשוט ב"ונטעתם" שדין נטיעה מחייב הוא רק בישראל, ואעפ"כ דין הוא שאף נטע עכו"ם חייב דלא גרע מאילן העולה מאיליו, דכיון שהרי הוא לאכילה חייב, ה"נ אף נטע גוי כיון שאוכלים ממנו חייב. 

והנה מבריך בעת הברכה לאו נטיעה היא, דהא עדיין מחובר לאביה, ואימתי הוי נטיעה בעת הפסקה מאביה, והנה קודם שהשריש אם מפסיק מאביה אם כן בשביל מה היא מגדלת רק מפני השרשה, והוי השרשה כאילו עולה מאיליו וחייב, אבל אם לאחר שהשריש אם מפסיק החיוב לא מפני אכילת פירות שמחשבין דהא היה ראוי לאכילה אף קודם הפסקה, ומפני מה חייב בערלה רק מפני דין נטיעה שמפסיק ועושה נטיעה בפני עצמו, זה הדין הרי תלוי בדין ונטעתם, דכאן לא שייך זו הסברא דעולה מאיליו, דמה שגדל בשביל הברכה הא היה מחובר לאילן אז ולא נעשה נטיעה חדשה, ומה שנשרש אף לאחר שנפסק לא חשיב השרשה לנטיעה דהא מונין מהפסקה לא מהשרשה. אם כן זה שעשאו לדבר בפני עצמו זהו הנטיעה, וזה עשה גוי, ואין לחייב דבשל גוי מחייבין רק [משום] דלא גרע מעולה מאיליו, אבל כאן גרע דמה שעולה מאיליו חייב דמחשבו למאכל וכאן אף בלא הפסקה ראוי למאכל, ורק מדין נטיעה אתה צריך לחייב והנטיעה עשה גוי. ולק"מ מכל הני דינים דהפסיק ישראל חייב משום נטיעה דישראל וז"ב בכונת או"ז. 

ב. דין תוספת שביעית 

מש"כ [באות ב'] לערער עמ"ש בסימן ט"ו אות ב' דמצינו תוס' שביעית אף פורתא, ואח"כ כתבנו דלר"מ דיום אחד בשנה חשוב שנה סגי תוס' יום אחד. על זה כתב להקשות דיהיה סגי במקצת היום, פשוט וברור דלק"מ, דכיון דהוא יום לפני ר"ה כולו בגדד תוספת, ולא אמרו מקצת יום ככולו רק במקום שצריך מנין, סגי אף במקצת, אבל במקום שנכנס בגדר תוספת כולו כבר שם תוספת עליו ואסור וז"ב. 

ועיין תשובת ר"ח או"ז סימן קפ"ה וז"ל, תוס' שבת ויום הכפורים וימים טובים דאורייתא, וכתב בספר המצות דשעור תוס' לא נתפרש, והרב ר' אברהם ב"ר עזריאל זצ"ל כתב בספר ערוגת הבושם שיש בירושלמי שצריך להוסיף שתי שעות, דהיינו אחד מי"ב חלקים, דכ"ד שעות ליל שבת ויומו ויליף לה משביעית שמוסיפין חדש לי"ב חודשים, ותמה אני שכל העולם אין נוהגין כן, ונראה לי שכך הפירוש אם יקבל עליו שבת בערב שבת מיו"ד שעות ולמעלה חל עליו שבת מחמת שכבר קבל עליו תוס' שבת, אבל קודם אפילו קבל עליו אינו חל, דאטו אם היה מקבל עליו שבת בערב שבת מעלות השחר ורוצה שכל היום יהא תוספתו וכי יקבל עליו כל יום ששי ואין הירושלמי מדמהו לגמרי לשביעית כך נ"ל עכ"ל. עכ"פ מבואר דיליף תוס' שבת מתוס' שביעית, ולפ"ד הערוגת הבושם הרי תוס' שבת אחד מי"ב חלקים, אף תוס' שביעית דלאו מהלכה גם כן אחד מי"ב חלקים דהא יליף תוס' שביעית זה מתוס' שבת. 

אלא דלכאורה לפ"ז קשה למה לי כלל הלכה דעשר נטיעות, ויש ליישב בכמה גווני או דתוס' שביעית דהלכה הוא דין על הקרקע כמו שכתבתי בחלקו של יוסף סימן י"א, ותוס' שביעית דיליף מתוס' שבת הוא דין תשבות על האדם. ונ"מ אם יעבוד גוי בפירותיו דמשום שדה אסור, ומשום תשבות דיליה מותר, לזה באה הלכה דעשר נטיעות להקל בדין הארץ ולא בדין האדם. עכ"פ לפ"ד ע"כ דלר"מ שאני דכיון דחשיב יום בשנה כשנה די בתוספת זה ולמ"ד דחודש למנויו צריך תוספת חודש. וגם מה שהקשה כבודו למה לי הלכה לק"מ דהא הלכה לאסור השדה. 

ולפ"ד הר"ח או"ז דלעיל דפליג, מ"מ חזינן דחדוש הוא גבי שבת דאם קבל הוי תוספת משעה שקבל, כיון דמצינו די"ב מחלק הדבר שייך לתוספת, מעתה דון מינה דתוספת דיליף משבת צריך קבלה כמו שבת, ותוספת דיליף מהלכה משביעית לא צריך קבלה. 

ועיין בחלקו של יוסף סימן י"א שם הוכחתי דתוספת שבת צריכים לקבל, ועיין שם שהבאתי דברי תוס' ברכות [כ"ז ע"ב ד"ה צלי] דאם מבדיל בעוד יום הוא מבטל תוס' שבת, ועיין ברא"ש סוף תענית שאם חל ת"ב במוצ"ש שיבדיל לכמה ראשונים בשבת בעוד יום, והקשתי הא מבטל תוס' שבת אם כן בתענית שבלאו הכי לא יאכל למה יבטל תוס' שבת, ולא דמי להך דלדבר מצוה, דשם הרי מוכרח לעשות כן אבל כאן מה איכפת לן אם יבדיל לאחר תענית, וכתבתי ליישב ע"פ מה שמבואר שבת [ק"נ ע"ב] דיש ב' עניני הבדלה, אחת להתיר הטעימה, ואחת להתיר מלאכה, ושל כוס להתיר טעימה, לפ"ז פשוט דאימתי מבטל תוספת שבת רק אם עושה על כוס הבדלה של מלאכה, אבל בתענית אין עושה רק בשביל היתר טעימה, דמלאכה יוכל להבדיל בתענית גופא אם כן אין מבטל תוספת שבת. 

מה שהקשה [בד"ה וכן בדין] בהך דאורז במחצה על מחצה למה יצבור גורנו לתוכו הרי שמא המחצה השריש לפני ר"ה ובו מעשר שני ומעשר עני מחצה על מחצה, תוכן דברי פשוט, דכיון דמחצה על מחצה ספק שמא יש רוב של מעשר עני והרי ידוע שיטת הרמב"ם דרק מעשר שני שנכנס לירושלים הוא דהוי יש לו מתירין א"כ כיון דספק אם מעשר שני או לא ספיקו להקל כיון דלא הוי יש לו מתירין ומעשר קטניות דרבנן. על דברתו במאורי אש יש לי בכתובים ספר גדול על ביצה אשר בו ביארתי כל פרטי מוקצה ונולד ולעת עתה אני טרוד מאד, הנני שולח לו ספרי, בטח יש לו חלקו של יוסף והזרע חיים, השם יזכנו לעמול בתורה ולחדש ולהוציא לאור יתר חיבורי המסודרים על הרבה מסכתות בש"ס ועל כמה מקצועות בתורה והנני מוכן לשרתו בתשובה. יוסף זוסמאנאוויץ 

י"ט כסלו תר - צ"ח. רוב ברכות למע"כ הגאון האדיר וכו' מרנא יוסף זוסמאנאוויץ שלומו הטוב ישגא סלה. אחרי תת שלום כמשפט, הנני להודיעו כי יקרת מכת"ק הגיעני לנכון שלשום, ומקרב לב אודה לו מאד על תשובתו הרמתה שהאירה לנגד עיני. 

א. הברכת אילן לענין ערלה 

בראשית דבריו ראיתי כי פתח ברוב חכמה ליישב את דברי האו"ז ע"פ כלל חדש, שדין "נטיעה" דמחייב בערלה הוא דוקא כשנטע ישראל ולא כשניטע ממילא או שנטעו עכו"ם, ומה שאילן העולה מאליו ג"כ חייב בערלה הוא משום "מחשבת אכילה", והעלה בזה דכיון שפסיקת הבריכה אינה עושהו לאילן מאכל, דהרי גם קודם שהפסיק היה ראוי לאכילה כיון שכבר השריש, לכן מאי דמחייב הוא מפני שהפסיקה חשובה כנטיעה, וממילא דוקא כשפסקו ישראל הוא דמחייב ולא כשנפסק ממילא או פסקו עכו"ם עכתו"ד בקצרה. 

ונלענ"ד להעיר בזה דלדבריו דמקרא ד"ונטעתם" אית לן למעוטי עכו"ם, והא דחייב הוא רק משום דלא גרע מאילן העולה מאליו, יתכן דלא נוהג כלל איסור ערלה בחו"ל בנטיעות של עכו"ם. דהנה באור שמח פ"ד משכנים העלה דבר חדש, דלר' יהודה דסובר שהנוטע לרבים פטור מערלה, הרי ע"כ לא ס"ל דרשא דספרא דממעט מקרא דונטעתם שהעולה מאליו לרבים פטור מערלה, כיון שגם אם נטע הוא ג"כ פטור, וע"כ סובר דהאי קרא אתי למעט בכל האילנות שאם עלו מאליהן דפטורין, וא"כ לפי מאי דקיי"ל גבי ערלה שכל המקיל בארץ הלכה כמותו בחו"ל אין נוהג כלל איסור ערלה בחו"ל באילן בעולה מאליו עכתו"ד. ומעתה לפי דברי מר נמצא שאין נוהג כלל איסור ערלה בחו"ל אף אם נטע עכו"ם הואיל וסובר דנטע עכו"ם ועולה מאליו דמיין אהדדי (ומדברי האו"ז עצמו שם הלא מוכח דמחייב בערלה). 

אולם עיקר דברי האו"ש תמוהים בעיני מאד, דהא להדיא שנינו בתוספתא והובאה בשלהי מס' ב"מ [קי"ט ע"א] "אילן היוצא מן הגזע ומן השרשין חייב בערלה דברי ר"מ ר' יהודה אומר מן הגזע פטור מן השרשין חייב", הרי להדיא דאף שהנטיעה החדשה עלתה מאליה אפי"ה חייב, דפשוט הוא שאין לדחוק ולומר דשאני התם שאילן הראשון ניטע עכ"פ בידי אדם, דהא מ"מ מנין זה שאנו מתחילין עכשיו הלא ממילא הוא דנעשה ולא ע"י אדם. וא"כ ע"כ מוכח דר' יהודה לא ס"ל כלל הך דרשא דממעטינן מיניה עלה מאליו, אלא מוקי הך קרא דונטעתם לדרשא אחריתי כיון שבלא"ה למדו שם מפסוק זה כמה דרשות עיי"ש בתו"כ. או נאמר דמוכח מזה כדעת רבנו הגר"א ז"ל בביאוריו לירושלמי פ"ק דערלה ה"ג שכתב, דאף ר' יהודה אינו פוטר בנוטע לרבים אלא אם נטע ברה"ר אבל אם נטע בתוך שלו מודה גם ר"י דחייב אף בנוטע לרבים, וא"כ איצטריך שפיר קרא למעוטי דבכה"ג אם עלה מאליו לרבים שהוא פטור מערלה. אבל עכ"פ מדרשא זו של התו"כ מוכח נמי דלא כדברי הדר"ג שליט"א, דלדידיה הלא בלא"ה אמרינן דקרא ד"ונטעתם" היינו דוקא נטעו ישראל ולא עכו"ם או עולה מאליו, ומאי דמחייבינן גם בעולה מאליו או נטעו עכו"ם, היינו משום אידך טעמא ד"מחשבת אכילה" וא"כ מנלן למעוטי עולה מאליו לרבים דפטור אף בכה"ג דשייך ביה אידך טעמא שהוא עומד למאכל, ודילמא לא אתי קרא למעוטי אלא בכגון דא שאם נפסקה הבריכה ממילא או ע"י עכו"ם שפטורה מערלה. 

ומיהו גם בלא"ה אתמה מאד, והלא משנה שלימה שנינו בערלה פ"א מ"ה אילן שנעקר ובו בריכה והוא חיה ממנה חזרה הזקינה להיות כבריכה. ומיירי שלא נפסקה הבריכה מן האילן, וטעמא דחייב הוא משום דעכשיו הוא תלוי בבריכה ואין הבריכה תלויה בו, ומשעה שנעקר מתחילין למנות ערלה לשניהם משום דחשבינן להו לתרווייהו כאילו ניטעו עכשיו מחדש, הרי להדיא שאף אם נעקרה ממילא ג"כ חייב. 

גם מסיפא דמתני' דתנן הבריכה שנה אחר שנה "ונפסקה" מונין משעה שנפסקה. משמע להדיא שאף אם נפסקה ממילא ג"כ חייב, א"כ כ"ש הוא שאם פסקו עכו"ם דודאי חייב. גם מעולם לא שמענו שהנוטע לסייג דקיי"ל [ביו"ד סימן רצ"ד סעיף כ"ג] שאם חשב עליו למאכל שהוא חייב, היינו דוקא באילן של ישראל ולא של עכו"מ. 

ב. בדין תוספת שביעית 

ועל זה שמפלפל הדר"ג שליט"א בדברי הערוגת הבושם ויוצא שם מדבריו חדוש גדול דהתירא דעשר נטיעות הוא דוקא "להקל בדין הארץ ולא בדין האדם". וכן יוצא שם מדבריו עוד חדושים רבים לדינא אשר למיעוט השגתי נראה שאינם כנים, אך מפני שלענ"ד נראה ברור שגם הערוה"ב סובר ודאי כדברי בעל תשו' מהר"ח או"ז, ר"ל דשיעור תוספת של שתי שעות הוא דוקא לענין זה דמאותו זמן ואילך מהני קבלה לכן לא הארכתי בזה. ובאמת כן מובא ג"כ בדר"מ לטור או"ח סי' רס"א וז"ל "יכול לקבל עליו שבת מפלג המנחה ולמעלה ולדעת מוהר"י ב' שעות קודם הלילה שהוא חלק י"ב מכל השבת דומיא דתוספת שביעית דהוי ל' יום חלק י"ב בשנה" עכ"ל. 

גם נלענ"ד שעיקר כוונתם הוא דכיון דמצינן בשום מקום דמשכחת תוספת שהוא אחד מי"ב, לכן גם בשבת מהני שפיר קבלה מאותו זמן ואילך, אבל מ"מ בשביעית עצמה יתכן שפיר לומר דבזה"ז שאין דין תוספת נוהג, לא מהני כלל קבלה לשלשים יום קודם שביעית, דאפשר שקדושת שביעית שעיקרה הוא רק מחמת הקדושה שחלה על הקרקע בשנה זו, אין הדבר תלוי בו שיוכל הוא להוסיף עליה קדושה ולהאריך את זמן הקדושה לעוד שלשים יום, אלא רק פורתא הוא דבעי להוסיף כמ"ש התוס' בריש מס' מו"ק ולא יותר, ואותו פורתא לאו בדידיה תליא אלא ממילא הוא דחייל אף אם הוא לא קבל כלל. 

ועיין בר"ש סירליאו שביעית דף ה' ע"א דנראה דגרס בדברי התוס' במו"ק שיש להוסיף יום אחד, וטעמו של דבר נראה משום דסובר דלגבי שנה לא מיקרי כלל תוספת בבציר מחד יומא. ואפשר נמי לפי מה שהעלה הפרמ"ג באו"ח סוף סי' רס"ו דבתוספת שבת ליכא משום שביתת בהמתו, א"כ ה"נ בשביעית דאף דאיסורי גברא אית בה, מ"מ עיקרה הוא רק משום דשבת שבתון הוא לארץ, ולכן לא דמי כלל תוספת שביעית לתוספת שבת שתלוי רק בשביתת האדם, ומפני זה לא הביאו כלל להלכה דברי התוס' במו"ק שחדשו דאיכא נמי תוספת בשביעית כמו בשבת. ובפרט דהנה בקונטרס כרם ציון הקשיתי דתפ"ל דבלא"ה צריך להוסיף מפני יו"ט של ר"ה, ותרצתי דנ"מ לענין זה דמחויב בשביתת השדה כמו בשביתת בהמתו גבי שבת וכידוע. וא"כ כיון שגם שביתת בהמה בתוספת שבת לא נוהג, ה"ה נמי שאין תוספת שביעית נוהג לענין זה. ובמה שהדר"ג שליט"א מראה מקום הוא לי לעיין בספרו חלקו של יוסף, הנה אף כי ספרו זה שמו הטוב הולך לפניו והוא מפורסם, בכ"ז איננו מצוי כלל פה, וספרו אשר יקראנו בשם זרע חיים אותו לא שמעתי ולא ידעתי. 

ועתה הולך אני אחר החתום דמסיים מר במכתבו שמוכן לשרתני בתשובה, ועל סמך זה אחפוץ מאד לשמוע את דעתו דעת תורה בשלושה דברים דלהלן, 

א) כיון דאיסור קצירה ובצירה וכה"ג שאינם כלל לעבודת הארץ והאילן, הלא מבואר ברמב"ם ובסה"מ עשין קל"ד ולאוין ת"ג שעיקר האיסור הוא רק כדי להורות שהפירות הם הפקר לכל אדם וכ"כ גם בספר החינוך, וא"כ אף לדעת המבי"ט דסובר שנוהג קדושת שביעית גם בשל עכו"ם מ"מ הלא סובר שמותרים בסחורה ופטורים מן הביעור, וגם פשוט הוא שאין דין הפקר נוהג בהן דהא עכו"ם אינו מחויב כלל להפקירן, וא"כ נלענ"ד שמותר גם לישראל לקצור ולבצור עבור העכו"ם ואפילו לעצמו אם קנה מן העכו"ם כיון שאינו מחויב בהפקרן, והוא דבר חדש. [עיי' מעד"א שביעית סי' ב']. 

ב) אם מותר להוציא עציץ נקוב העומד בבית על גבי רצפה, ואפשר דחשיב מפני זה כאינו נקוב - להוציאו לחוץ ולהעמידו ע"ג קרקע ממש, דאף שמסתבר שאין זה זורע מדאורייתא מ"מ מדרבנן אפשר דהיינו זורע כמו בשבת, ובפרט שמשביח גם את כח יניקתם של הזרעים ואסור מדרבנן או לא. [עיי' מנח"ש ח"א סי' מ"א ובהשמטות שם]. 

ג) אם מותר לחפור בנחל איתן בגופה של קרקע כדי לבנות בית, אי שרי כמו בשביעית או דלמא שאני התם שעכ"פ בגופו של קרקע הוא, ומהגמ' דסוטה מ"ו ע"ב ומהרמב"ם פ"ט מרוצח לא יכולתי ללמוד דבר זה. [עיי' שם סי' מ']. 

והנני חותם בכל חותמי תודה וברכה ברגשי כבוד והוקרה שלמה זלמן אויערבאך 

בעה"י יום ה' ויגש ששצ"ח. כבוד ידידי הרב הגאון האברך כמשמעו וכמדרשו העילוי העצום ר' שלמה זלמן נ"י אויערבאך מחבר ספר מאורי אש. 

א. הברכת אילן לענין ערלה 

קבלתי תשובתו על דברי תשובתי והנני להשיבו בקיצור נמרץ. 

מה שחדשתי דדין "ונטעתם" אינו בנטע גוי, כן מוכרח ברמב"ם שכתב פ"י ממ"ש ונ"ר ה"ה "הנוטע ברה"ר או בספינה והעולה מאיליו ברשות היחיד ועכו"ם שנטע בין לישראל בין לעצמו והגזלן שנטע חייבין בערלה וברבעי" עכ"ל. הרי כתב דרק אם נטע גוי לעצמו או לישראל חייב, דשם אף עולה מאיליו חייב, אבל נוטע ברה"ר דעולה מאיליו פטור, דין הוא שפטור אף שנטע גוי דאינו בדין ונטעתם. ובאמת בפירוש המשנה [פ"ק דערלה מ"ב] כתב הרמב"ם דאף אם נטע גוי לעצמו פטור, ורק נטע לישראל חייב, וטעם הרמב"ם בפירוש המשנה הוא משום דחזינן [במתני' שם] שגזלן שנטע לישראל חייב בערלה מפרש בירושלמי [שם] משום דיש יאוש לקרקע. מבואר דאילו אין דין יאוש לקרקע אין דין ערלה משום דונטעתם הוא רק בשלו, וגם דין עולה מאיליו אין בו, דבעל הבית מקפיד ויאמר לו עקור אילנך וזיל, לכך בעכו"ם אם מחשבת אכילה בעכו"ם נחשב בדין מחשבה כיון דבשלו, או דאינו נחשב כיון דאינו בדין ערלה נתחלק הרמב"ם בפירוש המשנה וביד חזקה, עכ"פ מוכרח דבדין "ונטעתם" אינו כמש"ב. 

ומה שהקשה מהבריך שנה ראשונה ושניה ומזקן שנעקר ותלוי בהברכה דמונין משעה שנפסק אף דנפסק מאיליו, עיין בתו"כ בפירוש הראב"ד לפ' קדושים [פ"ג אות ב'] שכתב פרט למבריך ומרכיב שאין הברכה זו נטיעה עד שיפסיק מעיקרו עכ"ל. מבואר דמשפסק מעיקרו ונעשה שוב ההברכה נטיעה משום זה חייב אף שאין מחשבת אכילה דהא ההברכה עשה בפועל אבל בגוי דאין דין ונטעתם אין דין זה. 

ובאמת הגאון בפירוש המשנה פליג על כל הראשונים וסובר פ"א דמשנה דערלה מ"ה שם, דלא משעה שנפסק מונין רק מזו השעה שהבריך. וסברתו פשוטה דנהי דנעקר הברכה מאביה ואינו כמו אילן זקן, אבל מהברכה הא לא נעקר ומונין מעת הברכה. אבל כל הראשונים הרמב"ם הראב"ד בתו"כ והאו"ז סוברים דמונין לה משעה שנפסק, דההפסקה מחשבה לנטיעה בפני עצמה, אף דשם "ונטעתם" היה ההברכה כמש"כ הראב"ד מפורש, מ"מ נחשב [שנות ערלה] מאימתי שהשיג שם "ונטעתם", וז"ב בהבנת דבריהם. 

מה שפלפל בדין תוספת שביעית כבר מבואר בחלקו של יוסף סי' י"א אשלח לו כשאהיה בקאוונא כי שם יש לי איזה עקזעמפלארים מזה. 

ב. קצירה ובצירה 

מש"כ [באו"ק א'] דלהמבי"ט שאין נוהג ביעור בשל גוי אין דין הפקר עיי' בתשובת מהרי"ט סי' מ"ג מש"כ בזה. ומה שחקר שכיון שאין דין הפקר מותר גם לישראל לקצור ולבצור בעבור הגוי או אפילו לעצמו כיון שאינו חייב כלל בהפקר, עיי' בירושלמי פ"ד דשביעית ה"ג הורה ר' אימי לרדות עימו, והפני משה כתב דלא שייך הכא, אבל במח"כ ז"א עיי' בזה ברמב"ם פ"ח משמיטה ויובל ה"ח ומותר לרדות עמהן הכוורת וחוכרין עמהם וכו', ועיי' כס"מ שהביא זה הירושלמי כלומר לאפוקי מר"א דחשיב כוורת כקרקע בסוף שביעית מ"ז עכ"ל, וכונת הכס"מ פשוט דלר"א דחשיב כקרקע והרודה מן הכוורת חייב משום קוצר א"כ הרי אסור דלקצור כדרך הקוצרים הא אסור בשביעית וז"ב בכוונת הירושלמי, הרי דמפורש דאף בשל גוי אסור לבצור כדרך הבוצרים, והרמב"ם פסק פכ"א משבת ה"ו דרק מדרבנן הוי כתולש, לזה בשל גוי בשביעית הקיל כר' אימי וזה ברור בפירושו, וא"כ נפשט גם ספיקו דכת"ה [עיי' מעדנ"א שביעית סי' ב' עמ' 20 בשם ח"א ומש"כ שם]. ועיי' ברדב"ז פ"ד משמיטה הכ"ב שעמד על הרמב"ם שאסור לבצור ממה שמבואר בירושלמי דבוצר מן המופקר, ועיי' בתו"כ בהר ופי' ראב"ד שם דשם בתו"כ יש דרשה זו בבוצר מן המופקר קאי על שלא כדרך בוצרים ומשומר בעצם אסור ואף שלא כדרך בוצרים אסור. 

ג. בדין עציץ נקוב 

מה שחקר [באו"ק ב'] בדין עציץ נקוב שעומד על רצפה בבית אם יש איסור להוציאו לחוץ מדרבנן כמו בשבת דמדרבנן אסור במרבה יניקה. 

מה דפשיטא ליה למע"כ אין הדבר פשוט, עיי' ברמב"ם פ"ח משבת ה"ד "גבשושית של עפר שעלו בו עשבים והגביה מעל הארץ והניחה ע"ג יתידות חייב משום תולש היתה ע"ג יתידות והניחה על הארץ חייב משום זורע, תאנים שיבשו באיביהן וכן אילן שיבשו פירותיו בו התולש מהן בשבת חייב אע"פ שהן כעקורין לענין טומאה" ועיי' כס"מ ומ"מ שנדחקו לפרש בהרמב"ם דאינו רק מדרבנן דאי לאו הכי ישאר קושית רש"י איך שרי בקינוח משום כבוד הבריות, ואמנם באו"ז הלכות שבת סי' נ"ו במלאכת קוצר הביא דהריב"א חולק דודאי לשון חייב חייב ממש, והא דהביא מנשג"ז (סנהדרין פ"ב ע"א) שם מפורש דהוי דרבנן וכאן נקט חייב סתם, וכתב עוד "ומה שהקשה דאי חייב ממש לצורך היכי שרו רבנן איסור סקילה לא דמי האי לצרור שעלו בו עשבים שמותר לקנח שכיון שהוא מחזירו לקרקע למקום גדילתו לאו תולש הוא דאע"ג דתולש דבר שהוא מחובר אפילו החזירו חייב היינו היכא שהיה מחובר גמור וכשמחזירו לשם נוטע לכתחילה הוא אבל זה שאינו מחובר גמור כשהוא מגביהו אינו תולש גמור אלא א"כ קובעו במקום אחר שמיעט את יניקתו כך פירש ריב"א, ואיני יודע אם ריב"א רוצה לומר שגם גבי פרפיסא אם החזירה ע"ג קרקע פטור, ולא מסתבר אלא ר"ל דפרפיסא שע"ג קרקע מחובר טפי אפילו החזירו כבר נתחייב משום תולש אבל עשבים שבצרור לאו מחבר טפי הלכך לא הוי תולש גמור אלא א"כ לא החזירו" פירוש דברי האו"ז לדעתי, דודאי פרפיסא כל שהוא מונח ע"ג קרקע הוא יונק מן הקרקע ואח"כ הניח ע"ג יתידות אף דגם עתה יונק כיון שאינו יונק כבתחילה נקרא תולש וחייב, וחייב אף אם חוזר וקובעו שנקרא נטיעה חדשה, אבל כל זה בפרפיסא שדרך הנקב יונקים שורשים מן הקרקע שוב הגביהו נקרא תולש אף שגם עתה מאויר קרקע הוא יונק, אבל אם צרור שעלו עשבים הרי העשב רק מחובר לצרור הוא, והצרור רק מונח על הארץ לא מחובר, אלא כיון שדרכו בכך היינו דרך רביתיה וכמו מאן דתולש פירא מחצבא דאונא דהיינו רביתיה א"כ הגביה הצרור הרי עדיין לא תלוש כלל, רק אם רוצה לקובעו במקום אחר א"כ מיעט היניקה שיונק במקום זה ועתה לא יינק במקום זה אז חייב משום תולש דממקום רביתייהו עקרן, אבל אם דעתו להחזירו שם בהחזרה אין נוטע שעדיין גדל בצרור רק מה הוא עושה שיהיה גדל במקומו כבתחילה זה לא הוי נוטע, רק אם עקרו על קבע נקרא שעקר ממקום גידולו דכאן דין רק במקום גידולו, אבל אם קבעו שם כבתחילה כיון שאך בצרור גדל ובכל מקום שיהיה הצרור מונח יגדל על הצרור קובע מקום לאו נוטע הוא, רק עוקר מקום הוי תולש לזה תליא אם דעתו על קבע הוי עוקר מקום. וחזינן דעוקר מקום הוי תולש דהא אף גוזז ממתה שכבר אין גדל חייב משום מקום גידולו, א"כ זה כוונת הרמב"ם דאם עקר מן הקרקע עציץ נקוב חייב מן התורה על עוקר שממעט יניקה, והחזיר חייב משום נוטע דהא הוא מחזיר נטיעה. 

וזה ג"כ הגדר באילן שנתיבשו פירותיו דאף דכעקורים לענין דין טומאה מ"מ תולש בשבת חייב דמקום גידולו מיהו הוי וחייב משום תולש, ובטומאה צריך יונק ומחובר לא מקום רביתיה לבד לזה מקבל טומאה. ועיי' מל"מ פ"ב מבכורים מה שהאריך בדין עציץ נקוב והביא דברי הר"ם פ"ב דעוקצין מ"ט קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצא מחוץ לעציץ טהורה ופי' הר"ם שהעציץ היה נקוב ומה שיצא חוץ לעציץ נחשב כתלוש, וביאר המל"מ כוונת הרמב"ם שכיון שיצא חוץ לעציץ מה שיונק מהאויר אין יונק דרך הנקב דעציץ הרבה לזה הוא נחשב כתלוש, פשוט לענ"ד דלענין שבת אין לזה שום שייכות דשם כיון שחייב גבי עציץ נקוב מוכרח דהוא דרך גדילתו שוב חייב אף על מה שחוץ לעציץ דלא גרע מתלש פטרא מאוניתא דחצבא דחייב משום דרך גדילתו וז"ב. 

וברמב"ם פ"י ממע"ש ה"ה "הנוטע ברה"ר או בספינה והעולה מאיליו ברה"י" מבואר דעולה מאיליו בספינה אינו חייב בערלה כמו ברה"ר, וצריך להבין מה שייך ספינה לרה"ר לגבי ערלה, ולענ"ד פשוט דהכוונה דכיון דעצם הספינה אינו ארץ רק משום דהשורשים מפעפעים יונקת מן הקרקע א"כ הקרקע אינה מיוחדת לו דהספינה הולכת פעם פה ופעם במקום אחר ולכן דינו כרה"ר דרק נטע חייב ולא עולה מעצמו וז"ב. 

ולענין מבריך בערלה הוצרך הרמב"ם שיופסק, משא"כ גבי שמיטה ויובל בדין מבריך ומרכיב לא כתב הרמב"ם זה, דפשוט הוא דשם כל שמוסיף יניקה הוא כנוטע וה"נ העתיק מן הרצפה לארץ חייב, ועל הרצפה גופא הא לאו שדה הוא וכמש"כ גם כס"מ דחצר לאו שדה הוא, וא"כ פשוט בשביעית שאסור בעציץ נקוב. [עיי' מנח"ש ח"א סי' מ"א]. 

וברמב"ם פ"ב מבכורים ה"ט "הגדל בעציץ אע"פ שהוא נקוב והגדל בספינה אינו מביא ממנו כל עיקר שנאמר בארצם אבל מביא מן הגדל בגג או בחורבה" והנה הראב"ד סובר שהרמב"ם פוסק כר"ל דאם הביא קידש, וזה אינו דא"כ איך כתב דמביא מן הגדל בגג או בחורבה לכתחילה, גם פסק לעיל ה"ג דשלא מן המובחר לא קידש, אלא פשוט דכיון דגדל בעציץ נקוב אין יונק כולו מארץ אלא גם מקצת יונק מעציץ וזה הרי דין הוא שצריך כולו מהארץ וכמו סמוך למיצר דלאו כולו אדמתך וכמו בדרך הרבים דרך היחיד, וחורבה וגג ע"כ בעבודה לכך מביא לכתחילה, וחורבה שאינה עבודה לדידיה אף דיעבד לא קידש. 

ועיי' רמב"ם פ"א ממעשר ה"י דאילן שנטע בתוך הבית פטור מן התורה ממעשר ולענין שביעית לא מצינו, ובעומד בחצר דעתו ג"כ [דפטור] ועיי' פ"ה ממעשר מ"ב דבצלים שהשרישו בעליה טהרו מלטמא ובחזקתן למעשר ולשביעית, והיינו דאין חיוב מעשר ושביעית על מה שבעליה, ועיי' בתשובת הרא"ש כלל ב' שם חייב על גג בתרומה וצ"ע מהירושלמי. 

גם גבי שביעית צ"ע דאף דאינו שדה יהיה חייב משום שבת הארץ דארץ הוי גג כדחזינן דמביאין ביכורים, ונראה דעיקר דין שביעית על שדה. ובמנחות (פ"ד) פריך על עומר דלשריפה ולאכלה ולא לשריפה איך מביאין בשביעית, ולכאורה הא יכולים להביא מן הגג, אבל יש לישב דעומר בעי ממושבותיכם ולא מחו"ל הכא נמי דין הוא דצריך ממקום חייב בחיוב ארץ. 

ועיי' אגלי טל מלאכת קוצר (אות ו' או"ק ט"ו) שכתב דהא דאמר ר"י בזמן שהספינה גוששת, דר"י לשיטתו בעירובין ל"ג, ולא דמי כעוקלא לדנא, דבשבת בעי מחובר וכן במעשר בעי זרוע בארץ מה יועיל שהוא כמונח, אמנם יש לישב כוונתו לפי מש"כ הרא"ש דכל שאינו מטלטל כמחובר אלמא דמונח לעולם כמחובר, אבל זה דוקא מונח לעולם לא דין קלוטה כמי שהונחה דספינה שעשוי לברוח, לכן דבריו תמוהין [עיי' מנח"ש ח"א סי' נ"א אות ז', ולהלן סי' קכ"ג אות ד']. 

ד. עבודה בנחל איתן 

מה שחקר [באו"ק ג'] אם מותר לחפור בנחל איתן כדי לבנות או לא, עיי' מאירי לסוטה (מ"ו) שכתב מפורש דאסור לחפור ומותר רק לתפור ולארוג שאינה עבודה בגופה של קרקע, ובזה נסתלק מה שחקר השעה"מ פ"י מרוצח בשם מהר"י אלפנדרי אם תולדות אסור בזורע בנחל איתן, דאטו דוקא זורע אסור כל שבגופה של קרקע אסור. 

ועיי' פרי חדש יו"ד סי' ק"י ס"ק י"ד ושעה"מ הל' מגילה בשם הר"ש מקינון דהנזרע בנחל איתן אסור ודעתם משום לא תאכל כל תועבה, לפי"ז אסור הוא בהנאה ועיי' חולין (קט"ו), ובזה נסתלק מה שיישב הגור אריה יהודה והגאון רידב"ז את הקושיא איך חשיב מכות (כ"א) כלאים בשביעית הא אמר שם מתני' כר"ע דאמר מקיים כלאים לוקה ור"ע עצמו סובר דזרע כרמו בשביעית אין נאסר משום כלאים דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ותירצו לפי המבי"ט דשביעית צריך להפקיר וא"כ מיירי שלא הפקיר, אבל לפי"ז איך פריך משום זורע בנחל איתן הא יאסר בהנאה משום נחל איתן שוב לא יחויב משום כלאים, ופשוט דכלאים בהשרשה נאסר וכאן בנחל איתן תיכף נאסר משעבד בגופה של קרקע דגם זורע רק משום עבד בגופה של קרקע כמבואר בגמ' והוא לאו אחד כמש"כ בשעה"מ פ"י מרוצח. וכן מבואר בספר המצוות להרמב"ם דלא חשיב לה רק לאו אחד וכן מוכרח ממכות (כ"א), א"כ נאסר משום זורע תיכף ולא יאסר משום כלאים אלא בהשרשה וזה פשוט. 

אכן העיקר דאין שייך איסור כלאים למלקות, ומלקות יש כל שזרע שני מינים אף בשדה חבירו, ור"ע לא אמר רק שאינו נאסר וכמו דקודם השרשה אינו נאסר אבל מלקות יש אף קודם השרשה משום שזרע. 

ובעיקר הדבר הנה מוכרח ממכות (כ"א) דפריך רק משום זורע ולא יחוייב משום חילוק מלאכות דחורש וזורע, ע"כ דאין חילוק מלאכות בנחל איתן והגדר דדין רק עבודה בגופה של קרקע, וזה עדיף יותר משביעית שכתבו רמב"ן וריטב"א ותוס' שאנץ מכות שם דאין חילוק מלאכות. 

ועיי' שעה"מ שפשוט דזורע בנחל איתן אף כל שהוא דהא כאן לא חשיב דבר שצריך שיעור דמהאי טעמא לא חשיב הך דמעילה, ועיי' רמב"ם פ"א ממעילה דזה דגוזז בקדשים חייב דוקא מלא סיט דלא יהא חמור משבת, לכאורה כאן איך חמיר, אך פשוט דשבת התכלית הזריעה וכן גוזז וכן בקדשים לזה תרווייהו שוין ואם שבת צריך שיעור כ"ש קדשים דלאו, אבל כאן הדין בגופה של קרקע לא בתועלת כל שנקרא עבד בגופה של קרקע חייב. אשאר ידידו עוז, יוסף זוסמאנאוויץ 

עציץ נקוב האם העפר עצמו דינו כמחובר 

לכבוד ידידי האברך כמדרשו ומשמעו הרב הגאון העילוי העצום רש"ז נ"י אויערבאך 

א 

מש"כ לחקור בדין עציץ נקוב שהוא כמחובר [מנח"ש ח"א סי' מ'], אם הביאור הוא דהוי כמחובר האדמה שבעציץ, או דרק השורש כמחובר, והביא מגיטין (כ"ב) דרש"י כתב דעציץ לא חשיב כמחובר, והביא דברי הרשב"א בתשובה ח"ג סימן שמ"א משום דזרעים יונקים דרך השורש גם מקרקע, מבואר דעפר שבעציץ לא חשיב מחובר, ומה שחייב בתרומה, כל שיונק קצת מארץ חייב בתרומה, וכן הירושלמי דערלה פ"א ה"ב דבעי לענין עציץ שאין נקוב שנטע בו אילן דדין הוא שהוא כנקוב לאילן, ונסתפק שם אם נטע גם זרעים אם הוא כמחובר, כיון דשרשים מפעפע, או דמפעפע רק לאילן ולא לזרעים, אלא שהקשה מבכורים [שם בד"ה ברם נ"ל] דבעינן כל אדמתך אעפ"כ עציץ נקוב לחד מ"ד (מנחות פ"ד) מביא וקורא, הנה כבר הרגשתי בתוך התשובה שכתבתי בדין בכורים [במכתב הקודם אות ב' בד"ה וברמב"ם פ"ב מבכורים]. 

הנה בדין נוף היוצא מן העציץ דדינו כמחובר לפירוש הר"ש והר"ב שם [פ"ב מעוקצין מ"ט], מ"מ דין הוא ששאר האילן שבעציץ לא חשיב כמחובר, ולמה לא נימא כיון שמחובר להנוף והנוף מחובר לקרקע, דין הוא שוב שנקרא זה מחובר לקרקע ולמה הדין הוא שהעציץ תלוש. 

אבל פשוט דשם הנוף שמקרי מחובר לא מפני הך דחבור טבעי, רק מפני שיונק דרך אויר מהארץ, לזה מה שיונק נחשב כארץ שיש לו שייכות ביניקה, ומה שאין יונק לא נחשב כארץ, לזה דין הוא שלא נחשב שאר האילן שבעציץ מחובר. 

ובדין עפר, הנה נלענ"ד פשוט דעפר עצמו לגבי לחייב בדין תרומה ומעשר, אין צריך שיהיה העפר מחובר, רק צריך שלא יהיה דבר החוצץ בין העפר לעפר הארץ, דבארץ אין דין מחובר, רק אדרבה דין שאם חוצץ אז נקרא גוש אחר. וראיה ברורה לזה מדברי הרמב"ן (בגיטין כ"א) שכתב וז"ל, וי"א אע"ג דלענין מעשרות והבאת ביכורים לא בעינן נקוב בשל חרס כדאמרינן במנחות, מיהו אינו מחובר אלא בעציץ נקוב, ושאני התם דכל שהוא יונק ומפריח מריח האדמה, חייב במעשרות וראוי לקרוא מן האדמה שהרי יש לו אדמה בעציץ ואדמה מלמטה ואין מין במינו חוצץ אבל אינו מחובר עד שיהא נקוב כו' ואין לפי' הזה עיקר עכ"ל. למדנו יסוד מזה, דהחיוב הוא מטעם אדמה שבעציץ, אלא דלא שהאדמה שבעציץ צריך מחובר, אלא צריך שלא יהיה חציצה. 

ועיין בירושלמי פ"ב דחלה ה"א [י"ב ע"א] דקונה עציץ נקוב בסוריא אע"פ שלא קנה עפר שתחתיו וקרקע שע"ג קנה לחייבו למעשרות ולשביעית אפילו נתון ע"ג שני יתידות. הרי אף שהשורש יונק רק מאויר הארץ חשוב כמחובר, והגדר פשוט דכל שינק מאויר הוא עצמו ג"כ ארץ ושוב חייב במעשר, ואף בסוריא שלא קנה קרקע, ואף דיש שם קנין לגוי, אבל פשוט דהוא מחויב מצד עצמו דהוא עצמו דין קרקע. ואף דהא בדין נוף היוצא הדין הוא שרק הנוף מחובר ולא מה שמחובר לנוף כיון שיונק רק מאויר ואילו כאן מבואר שחייב כולו במעשר, [נראה] פשוט דכיון שיש נקב ויונק דרך הנקב, שוב זה עושה שאין חוצץ בין עפר שבכלי לעפר שבארץ ונקרא יונק מארץ, ואף דיש קנין לעכו"ם בסוריא, היינו רק מה שגדל אצל עכו"ם, אבל היניקה כאן של ישראל וחייב במעשר. 

ולגבי דין הירושלמי [פ"ק דערלה ה"ב] דחקר בדין אם נקוב לאילן הוי נקוב גם לזרעים, פשוט הוא דהשאלה אם זרעים ג"כ יכולים לינק דרך נקב זה, ממילא לא הוי חציצה, או אינם יונקים והוי חציצה ולגבי זרעים עפר שבעציץ לאו עפר ארץ הוא, וז"ב לענ"ד בגדר הדברים ועם זה מובן גם דברי הרשב"א. 

וגם מה דחשיבי מיא כמאן דמנחא אארעא לגבי הכשר, גם כן כיון דעיקר הנתינה הוא בשביל שינק האילן והוא מחובר, הנה תלש המים בשביל מחובר ולא מכשרי ואכמ"ל. 

ועיין בתוספות רי"ד לגיטין (בדף כ"ב) שכתב ואינו נ"ל שאפילו אם ישבר החרס כשר, שאע"פ שהוא נקוב הזרעים חשובים מחוברים ולא גוף העציץ ולא חשיבא קציצה אלא כשיקצץ מן המחובר עכ"ל. אבל מדבריו אין ראיה דקאי לגבי עציץ ולא לגבי עפר. 

ועיין בתוס' גיטין (כ"ב ע"א) ד"ה בתר נקבו אזלינן, שכתבו למאן דאמר בהעור והרוטב חולין (קכ"ח) בדלעת הנטוע בעציץ שאינו נקוב ויצא חוץ לעציץ, הטמא בטומאתו והטהור בטהרתו, ה"ה אם עציץ בחוץ לארץ ונופו נוטה לארץ, דמהני יניקת הנוף לנוף גופה וחייב במעשר, מ"מ לא חשיבא יניקת הנוף כיניקת השורש, דהא לא מטהרא יניקת הנוף מה שבתוך העציץ והכא מחייב נוף מחמת יניקת השורש עכ"ל. והנה כבר תמה במ"ל פ"ב מביכורים ה"ט דהא דלעת נטוע בעציץ שאין נקוב שפיר יניקת הנוף חשיבא להיות מחובר לארץ, אבל כאן בנקוב דנופו בארץ כיון דבתר נקבא אזלינן למה יחויב. 

ונראה פשוט דכונת תוס' הוא, דודאי כיון דחזינן דנוף יונק גם מאויר, אם כן נקוב גם גורם שמה שיונק מעציץ יונק גם מארץ, אבל יניקת הנוף לא בטיל, א"כ עציץ בחוץ לארץ ונופו נוטה לארץ מחייב משום יניקת נוף, אלא דאביי לא אתי לאפקועי דין יניקת נוף לחייב במעשר, אלא אדרבה אתי להוסיף שיניקת שורש ג"כ מחייב במעשר אף לנוף, אבל יניקת נוף ג"כ מחייב במעשר. ואח"כ חידשו תוספות דאף דיניקת נוף יש בו דין לחייב במעשר, מ"מ הוא מחייב במעשר רק לנופו, ואילו שורש לאביי מחייב במעשר אף לנוף, ולרבא נהי דלנוף דלא מחייב במעשר אין ראיה, ואילו גבי הך דנוף לא מהני לכו"ע לגבי שורש דהא הטמא בטומאתו וז"ב. 

ב 

א) והנה בתשובה הקודמת [אות ג' בד"ה ועיי' רמב"ם] הקשיתי על הרא"ש בתשובה כלל ב' מדין בצלים שהשרישו בעליה, וכעת מצאתי להגר"א ביו"ד סי' רצ"ד שהקשה כן על הרא"ש. אבל עיינתי בתשובת הרא"ש עצמו וראיתי שבדברי הרא"ש נתבאר הענין שכתב אדרבא משם ראיה לדבריו וז"ל, ועוד תנן פ"ב דמעשרות מ"ב בצלים שהשרישו בעליה טהרו מלטמא נפלה עליהן מפולת והן מגולין הרי אלו כנטועין בשדה אלמא חזינן אפילו מפולת שנפל מאליו ובעליה הוי כנטועין בשדה כ"ש המכוין ליטע בגג דחשוב כמחובר גמור לכל מילי לערלה ולתרומה ולהכשר ולטומאה עכ"ל, הרי דהרא"ש הביא מזה ראיה לדבריו אבל ביאור שיטת הרא"ש פשוט, דסובר דדין שדה וארץ הוא אם אינו בבית ואין קירות וגג ע"ג הנטוע וזרוע, ומפרש בצלים שהשרישו בעליה הוא פשוט דעליה הוא בית גמור אלא שהוא ע"ג בית כמו בכל דוכתא הבית והעליה שפירושו בית ועליה על גביו שדרין גם בעליה ולכך דין הוא שפטור מתרומה ומעשר כיון דעליה בית הוא ואם נפלה מפולת היינו שגג וקירות העליה נפלו א"כ עתה הוא זרוע בגג התחתון חייב כיון שאין בית ע"ג האילן והזרעים ואף שנטוע בגג של תחחון חייב, וזהו שהביא מק"ו דמה כאן שנטע מתחילה בבית הוא בפטור אעפ"כ אם נפל ונשאר זרוע בגג חייב כ"ש אם זרע תחילה בגג דחייב וז"ב ופשוט בדברי הרא"ש. 

ובירושלמי דכלאים פ"ז ה"ו גבי עציץ שאינו נקוב בעי שם ר"י מהו לומר על פיתו המוציא לחם מן הארץ, ועיי' גליון הש"ס שנשאל שם למה לא בעי לענין ברכת המזון, ופלא דמפורש בברכות (מ"ז) דאף על עציץ שאין נקוב מזמנין רק שאין מזמנין אם הוא טבל. 

ב) מש"כ [במנח"ש הנ"ל] להקל בדין שביעית מדין תולדות, פשוט דרק מלקות אין על תולדות אבל מ"ע דשבת הארץ הוא אף על תולדות דהא עשר נטיעות הלכה דחורשין עד ר"ה דאי לאו הכי [היה אסור] אף דחרישה לאו בכלל הני אבות, וכן מכות (ח') דחריש של שביעית תשבות והך דמכות (כ"א) דיש חורש בשביעית שם משום זורע הוא, ואם דמוקי לה משום מקיים כלאים צ"ל דגם לשביעית חשיב זורע לר"ע. 

ג) מש"כ להקשות עמ"ש [בתשובה הקודמת אות ד' בד"ה ועיי' פר"ח] דאף בשל אחר חייב, עיי' פ"ה מהל' כלאים ורדב"ז שם דבכרם כן הדין והסוגיא דמכות מיירי בהך דכרם דד"ה חייב, 

ובצפנת פענח שם רצה לתרץ משום הגפנים עצמם שהם שלו אף בשביעית משום זה לקי, אבל פלא הא מוקי לה במקיים ומקיים אין באילן סרק כמשנ"ב בתרועת מלך א"כ עיקרו משום פירות. 

ג. בדין שביעית בשדה עכו"ם ודין שביעית בי"ד שנים של כיבוש וחילוק 

בענין שאלתו בשביעית בזה"ז, הנה באמת לא רציתי להכניס ראשי בדבר שנתחבטו גאוני עולם מדורות עברו, אך למען הפיק רצונו אומר בזה לענ"ד צד היתר חדש אשר לא ראיתי עוד בספרים. 

הנה בתו"כ פ' בהר [פר' א' אות ב'] מבואר, כי תבואו, יכול משבאו לעבר הירדן ת"ל אל הארץ ארץ המיוחדת, יכול משבאו לעמון ומואב ת"ל אשר אני נותן לכם לא עמון ומואב, מאין אתה אומר כיבשו ולא חילקו חילקו למשפחה ולא חילקו לבתי אבות ואין כל אחד ואחד מכיר את חלקו יכול יהו חייבים בשמיטה, ת"ל שדך שיהא כל אחד ואחד מכיר שדהו כרמך שיהיה כל אחד ואחד מכיר את כרמו, נמצאת אתה אומר כיון שעברו ישראל את הירדן נתחייבו בחלה ובערלה ובחדש, הגיע ט"ז בניסן נתחייבו בעומר, שהו נ' יום נתחייבו בשתי הלחם, לי"ד שנה נתחייבו במעשרות, התחילו מונים לשמיטה לכ"א עשו שמיטה, לשישים וארבע עשו יובל. 

וכתב הראב"ד בפירושו לתו"כ [שם] ולאחר י"ד שנה נתחייבו במעשר דכתיב עשר תעשר את תבואת זרעך היוצא כו' זרעך המיוחד לך, אי נמי דקודם שחלקו הוי ליה הפקר דכתיב ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך יצא הפקר שידו וידך שוין בו עכ"ל. נמצינו למדין משיטת הראב"ד חידוש דלכך בי"ד שכבשו וחילקו הוו פטורין ממעשר, דהוא הפקר מפני שידך וידו שוין. ולפי זה גם זו למדין מהראב"ד דכיון שגם בשמיטה דין הוא די"ד שכיבשו וחילקו היו פטורין משמיטה, אם כן גם בשמיטה דין הוא דצריך שיהיה ללוי אין חלק ונחלה, אבל כל שיש ללוי חלק ונחלה והוא הפקר, גם משביעית פטור, משום דדין שמיטה תלוי גם כן בסדר מעשרות, וכן מנין השנים אם יש שמיטה יש דין שמנין שני מעשר שני ושני מעשר עני נוהג, ואח"כ נוהג שמיטה, וכל שאין דינים אלו גם דין שמיטה אין, ולכך פטרה תורה י"ד שנים שכבשו ושחילקו גם מדין שמיטה, וז"ב ומוכרח בראב"ד. 

הן אמת דלכאורה צע"ג גוף דברי הראב"ד, כיון דיסוד הפטור דשבע שכיבשו ושבע שחילקו הוא מטעם הפקר, א"כ למה פסק התו"כ דאף בחילקו למשפחות ולא חילקו לבתי אבות דין הוא שפטור ממעשר, הרי כיון שחילקו כבר למשפחות שוב אינו עוד הפקר ולמה יופטר ממעשר. וצריך לומר דדין חלוקת הארץ הוא שיהיה שדך, וכ"ז שאינו שדך, אין עדיין חילוק ואין לו דין שהמשפחה כבר זכתה, שוב דין הוא שיש ללוי גם כן בה, דדין הוא רק חלק לא יהיה ללוים, אבל כל שלא חילקו עדיין הרי זה נקרא הפקר לכל ופטור ממעשר. 

עוד צע"ג דעת הראב"ד, שהרי כתב הרמב"ם פ"ב מה' תרומות הי"א אבל הזורע שדה הפקר חייב בתרומה ומעשרות עכ"ל. והוא ירושלמי בריש מעשרות כמש"כ הכס"מ, הרי שדין הוא גבי הפקר דפטור הוא רק אם התבואה הפקר, דיש ללוי חלק, אבל זורע בשדה הפקר דדין התבואה דהיא שלו, וכל התבואה שלו, דאי לאו הכי הוי חצי חיוב וחצי פטור, ע"כ דכל התבואה שלו, שוב דין הוא בזה שחייב בתבואה זו במעשר, ומעתה ה"ה אף בשבע שחילקו, ואיך פטר הראב"ד משום הפקר, הרי הזורע דין הוא שהתבואה שלו ולא מהני הפקר השדה, וצע"ג. 

ולענ"ד דודאי בכל הפקר שיכול אדם לזכות, אם זרע ולא נתכוין לזכות בקרקע, נהי דקרקע לא זכה הרי זכה זכות זה שמה שיונק הוא שלו ולא של אחר, כיון שזכה על זה מן ההפקר, לזה נקרא שבמה שזרע אין חלק ללוי שפיר יתחייב במעשר. אבל שבע שכיבשו ושבע שחילקו אטו יכול לזכות בארץ הרי הארץ עומדת להתחלק, ורק הדין שכ"ז שהארץ לא נתחלקה שייכת לכל ישראל ולא שיכול אחד לזכות. שוב י"ל דאף בזורע דין הוא שהם שותפים הזורע עם כל ישראל שוב נקרא יש ללוי חלק ונחלה, לכך פטר הראב"ד מתרומות ומעשרות ושביעית מדין הפקר. 

ומעתה פשוט אף בשדה דאין קנין לעכו"ם להפקיע ממעשר, היינו רק שדין הוא שקדושת הארץ נשאר אבל קנין ממון הא יש לו, ועתה שאין יובל הא נמכר לצמיתות, אם כן לאו שדך הוא כ"ז שהוא ביד גוי, אם כן אף שאין קנין לגוי להפקיע ממעשר, אבל פטור הוא מדין שאינו שדך, וכמו דהפקר פטור ממעשר מפני שאינו שדך וכמו דשבע שחילקו דפטור מפני שאינו שדך אף שהוא קדוש דמה"ט חייב בחלה, ה"נ גם עתה פטור מתרו"מ ושביעית ביד גוי שאינו שדך, ואם קנה ישראל קנה לענין לחייב במעשר, דכיון שקנין גוי מועיל לעצם קנין אף לישראל שקונה, מ"מ מועיל גם כן שנקרא שדך מפני הקנין כיון דלקנין ממון מועיל זה החיוב במעשר, אבל מכר לעכו"ם אינו שדך ופטור ממעשר ושביעית, ואף דהראב"ד פוטר משום דין שיש ללוי חלק בו, הכונה שבהפקר הפטור מפני שיש גם ללוי חלק בו, ובקנה עכו"ם הרי גם לישראל אין חלק בו וגם כן ידו ויד הלוי שוין, וגם פשוט דמשיטת הראב"ד בפירוש ראשון ודאי דלאו שדך הוא. 

עוד יש צד היתר באופן אחר, דהנה הרמב"ם כתב בפ"א מתרומות הי"ג ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם קודם שיבואו לעונת המעשרות וגמרן העכו"ם, פטורין מן התרומה ומן המעשרות, ואם אחר שבאו לעונת המעשרות אע"פ שגמרן העכו"ם חייב בכל מדבריהן, והראב"ד כתב א"א לא ידעתי זה הגמר מהו, אם רוצה לומר גמר הבישול וגמר המירוח ומשום מירוח קאמר אכתי אמאי פטור לגמרי, הא אמרינן לעיל אין קנין לעכו"ם בארץ להפקיע מיד מעשר ויהא חייב מדבריהם ולא מיתוקמא מילתא אלא בסוריא עכ"ל, וכונת הראב"ד פשוטה דכיון דהרמב"ם פסק דאם גמר גוי פירות ישראל לא פטרן מן המעשר מדבריהם דלא פטרו רבנן מפטור דמירוח גוי משום בעלי כיסין, אם כן כיון דפסק הרמב"ם דאין קנין לגוי להפקיע ממעשר בארץ ישראל, שוב אף אם גמרו גוי בראוי לעונת המעשרות ביד גוי יחויב, כיון דאין קנין לעכו"ם הרי באו לעונת המעשרות ביד (גוי) כמו באו לעונת המעשרות ביד ישראל שוב יחויב במעשר מדרבנן אף אם גמרו גוי דהא פטור דמירוח גוי הפקיעו חכמים, זה ביאור השגת הראב"ד. 

והכ"מ תירץ דאף דמירוח גוי אין פוטר הוא רק אם בא שליש ביד ישראל אשר כבר נתחייבו אבל אם בא שליש ביד עכו"ם פוטר מירוח עכו"ם. ונראה בכונת כס"מ דאף דמבואר גיטין (מ"ז) דאם אין קנין לעכו"ם אין פוטר כלל הביא שליש ביד גוי, אבל הכונה דיש דין שליש מחייב ויש דין שליש מפקיע למ"ד יש קנין לעכו"ם, ולמ"ד אין קנין לעכו"ם הדין שאינו מפקיע חיובים אבל מחייב לא הוי, וזה שהביא הכס"מ דיש לו קנין נכסים אם כן אין מחייב השליש. 

ולזה רבנן לא עשו רק שמירוח גוי אינו פוטר אבל לא אמרו שמירוח גוי מחייב, לזה אם מכר קודם שהביא שליש לישראל, שוב הבאת שליש דישראל חייב, שוב מירוח גוי אין פוטר ונשאר מחויב מדין הבאת שליש אצל ישראל, אבל אם הביא שליש ביד א"י, שוב הבאת שליש לא חייב שהוא ביד גוי ומירוח לא חייב שמירח גוי, אם כן נהי דלא נפטר דמירוח גוי אין פוטר, אבל לא אמרו שמירוח גוי מחייב והמחייב הוא הבאת שליש. 

ובזה מבואר דעיקר שביעית בשדה גוי אין נוהג, וזה ביאור הרמב"ם פ"ד משמיטה ויובל הכ"ט דגוי שקנה קרקע בארץ ישראל וזרעה פירותיה מותרין, דכתב הכס"מ דלא דמי למעשר דמירח ישראל. הכונה פשוט, דהא במירח גוי דין הוא שפטור, דאף דמירח גוי אין פוטר אבל דין המחייב אין כאן בגדל ביד גוי ממילא פטור. אם כן גם בגדל פירות שביעית ביד גוי גם כן פטור שאין דין מחייב דהא לא היה דין מחייב, ויש להאריך עוד אך קצרתי. 

ומש"כ בדין הפקר להראב"ד דפטור משביעית אף דכל הפקר הוא שביעית, פשוט דאם מפקיר קודם שביעית פטור אבל אם משום שביעית כן דין התורה ואין שייך הפטור. ויש להאריך בתו"כ דבוצר מן המופקר על פי זה, אך אכ"מ וכמובן יש להאריך בכל הפרטים המסתעפים מזה. אשאר ידידו עוז, יוסף זוסמאנאוויץ 

אל הוד כבוד גאון ישראל מוה"ר יוסף זוסמאנאוויץ שליט"א. אחרי מבוא הברכה והשלום כראוי לרום ערכו, הנני להודיעו כי יקרת אגרת הקדש של הדר"ג שליט"א הגיעני לנכון במועדו אלא שתשובתי איחרה עד כה לרגלי זה שבבוא האגרת כאבה לי ידי הימנית, ואף גם עתה מתאמץ אני להשיב להדר גאונו שליט"א מפני הכבוד. 

א. עציץ נקוב במחובר 

בראשית דבריו קא חזינא דקשיא ליה למר אהא דבעינא למימר שגם העפר חשיב כמחובר מפני זה שהוא מחובר עם הזרעים שדינם כקרקע. דא"כ אמאי לא נימא נמי בנוף היוצא מן העציץ, דגם מה שנשאר בתוך העציץ חשיב כמחובר מפני זה שהוא מחובר לחלק הנוף הנוטה על פני הארץ. 

ונלענ"ד שבאמת קשה מאד לחדש מן הסברא לומר שתורת קרקע חייל גם על המחובר למחובר, אלא עיקר הטעם שאמרנו שהאדמה שבעציץ חשובה כקרקע הוא רק מפני זה, דהלא אם נעץ קנה בקרקע לא נעשה כלל הקנה כמחובר, ורק אם יונק וגדל מן הארץ אז הוא דחשיב כמחובר לארץ, לכן י"ל שפיר, דכמו שהאילן נעשה כמחובר להמקום שממנו הוא יונק מפני היניקה, ה"נ גם המקום המניק תורתו כמחובר עם זה שהוא יונק ממנו וכמיחברו אהדדי דמי. ולכן אף שהעפר שבתוך העציץ מצד עצמו לא הוי חשיב כלל כקרקע, אבל מ"מ כיון שעפר זה נותן יניקה להאילן שתורתו כמחובר והוא הלא מחובר ודאי עם אותו המקום שממנו הוא יונק דהיינו העפר, לכן אמרינן שפיר דכמו שהאילן תורתו כמחובר, ה"ה נמי דגם העפר חשיב כמחובר. וממילא גבי אילן עצמו אף אי ינקי אהדדי, אבל מ"מ כיון דלא דמי כלל ליניקת עפר וזרעים לא נוכל כלל לחדש דמפני זה שהוא מחובר למחובר יחשב גם הוא כמחובר לארץ. [ועיי' מנח"ש שם בהערה בשולי הדף]. 

וכן מה שהעלה הדר"ג שליט"א דלגבי חיוב תרו"מ אין צריכים כלל שיהיה העפר ממש כמחובר, אלא צריכים רק שלא יהי' שום דבר החוצץ בין העפר והארץ, אלא שדין חציצה זו תלוי רק בזה אם החציצה מעכבת מלשאוב את ריח הקרקע או לא. תיתי לי כי בדבר הזה הייתי בר מזליה, ובסי' ד' (אשר טרם מסרתי להעתיקו) בארתי [מנח"ש שם] עפ"ז שעציץ נקוב העומד ע"ג רצפה של אבן, אע"פ שאי אפשר כלל להזרעים לינק מן הארץ דרך הצונמא מ"מ חשיב שפיר כמחובר, כי אמרתי דכיון שהרא"ש בתשובותיו כלל ג' ס"ד השמיענו חדוש גדול זה, דכל שהוא קבוע ממש לארץ תורתו כמחובר אע"פ שאינו יונק מן הארץ, בע"כ צ"ל דעיקר הטעם הוא משום דכיון שהבית מחובר ממש לארץ, לכן אין זה מיקרי חוצץ, והזורע ע"ג הגג שפיר חייב, וממילא ה"נ גם רצפת אבן אינה חוצצת, כיון שהרצפה היינו ממש קרקע, ולכן אע"ג שהעציץ עצמו הוא דבר המיטלטל, ולא דמי לכאורה לההיא דתשו' הרא"ש, מ"מ חשיב שפיר כמחובר אע"פ שאין הזרעים יונקין כלל מן הקרקע, כיון שהרצפה אינה חוצצת. והבאתי עוד ראיה לזה, דלכאורה קשה לדעת הרמב"ם דסובר שעציץ נקוב דמנח אסיכי תורתו כתלוש, אלמא דהוא ז"ל סובר דגם אויר חשוב הפסק, וא"כ אף כשעומד ממש ע"ג הארץ אמאי חשיב כמחובר, והלא עובי השוליים של העציץ מפסיקים בין הקרקע והעפר שבעציץ, וצריך להחשב כאילו הוא עומד כולו מוגבה באויר, אבל אי אתינא עלה מכח דין חציצה אתי שפיר, משום דבכה"ג סברא הוא דלא מיקרי חציצה, ואף לענין מלאכות שבת י"ל כן. 

אך מה שכתב כתר"ה דטעמא דאמרינן דלגבי הכשר חשיבי מים שבתוך העציץ כמאן דמנחו אארעא הוא משום דכיון שעיקר נתינת המים הוא לצורך יניקת האילן דחשיב כמחובר לכך לא מכשיר. אתמה מאד, והלא עיקר החילוק בין חישב לצורך דבר התלוש או לצורך דבר המחובר, הוא רק לענין זה שאף אם אין סופו לרצון ג"כ מכשיר אם היתה תחילתו לרצון לצורך דבר התלוש, אבל במאי דתנן שהמים שבתוך העציץ אינם מכשירים, הלא מיירי נמי גם בכה"ג שסופו הוא לרצון. 

אלא שאנכי כתבתי בזה דמצד אחר מסתפק אני בכנות ראיה זו, משום דשאני מים שגם מצד עצמם חשובים הם כמחוברים לקרקע, אף אי ליכא כלל עפר וזרעים בתוך העציץ, כמבואר ברמב"ם פי"ט מכלים ה"ב שמביא שם לענין כלי חרס "ניקב כשורש קטן אין המים שבתוכו מכשירין את הזרעים והרי הן כמו שאינן בכלי". הרי בפירוש דכל שהמים מונחים בתוך כלי נקובה, הרי הם חשובים כמונחים ממש על הארץ. אלא שלפ"ז צ"ע בכלי גללים ואדמה, דתנן התם שלענין יניקת הזרעים דינם כמחוברים אף אם אינם נקובים כלל, ואפי"ה הלא פשוט הוא דמים שבכלים הללו אם אינם נקובים כלל ולית בהו נמי עפר וזרעים, חשיבי ודאי כמים התלושים מן הארץ. וא"כ נמצא שאם ננקוט דהעפר שבתוך העציץ חשיב תלוש, יש לנו לדחוק ולומר דמאי דתנן דמים שבתוך העציץ חשיבי כמנחי אארעא הוא דוקא בנקוב ממש, ולא בכלי גללים ואדמה, דאע"ג דתנן שתורתן כנקוב, מ"מ מים שמונחים על העפר שבתוכם שפיר מכשיר כיון שתורתו כתלוש, וצ"ע. 

ב 

א) ומ"ש כתר"ה [בתשובה הקודמת אות ב'] לישב את דברי הרא"ש מהקושיא העצומה של הגר"א ז"ל, אגיד לו נאמנה כי לדעתי הדברים מאירים כספירים ומשמחי לב ונפש, אלא שעדיין קשיא קצת דא"כ הרי נשמע בפירוש מהך ברייתא שאין שביעית נוהג בבית מקורה ובירושלמי ספוקי מספקא להו בהא וא"כ אמאי לא פשטו לקולא מהך ברייתא. ועוד דלפ"ז צ"ע דהלא כתב הרמב"ם שמדרבנן ודאי חייב בתרו"מ אף בבית, ומברייתא זו הלא משמע דלגמרי הרי הן בחזקתן ופטורים מתרו"מ ושביעית מכל וכל, ומיהו הא לא קשיא משום דאפשר לומר שהרא"ש אזיל בשיטת הראב"ד שחולק על הרמב"ם ופוטר מתרו"מ גם מדרבנן, אך ההיא דקמייתא ודאי קשה, משום דזה ודאי דוחק גדול לומר דלכך לא פשטו בירושלמי מהך ברייתא משום דס"ל דאיכא נמי לדחויי ולפרש את הברייתא והמשנה כפירושו של הגר"א ז"ל דא"כ מנא ידע הרא"ש להביא מזה ראיה, רבי לא שנה ר' חייא מנין. 

ב) וזה שהוד כבודו מעיר [באות ב'] על מה שכתבתי להקל גבי תולדות, וכתב דעשה דשבת הארץ חל גם על תולדות כמו על אבות, ומביא ראיה מדבריו ממה שצריכים הלל"מ להתיר עשר נטיעות. הנה בענין זה יעיין מר בירושלמי רפ"ח דכלאים ומפורש אמרו שם אליבא דחד מ"ד שהעשה דשבתון לא קאי גם על חרישה, גם בפאה"ש בתחילת הלכות שביעית הביא קושיא דמר משמיה דהפר"ח ומתרץ לה, ודבר ברור הוא שכל דבריו שם לא קאי אלא על חרישה, אבל לא על שאר תולדות דהני ודאי לא אסירי אלא מדבריהם, ואין אני רוצה להאריך בזה שכבר דברו בו רבים וגם הלכו בו נמושות, ובפרט שהלא גם למעשה נוהגים כן שלאחרי המכירה הנהוגה עושין ע"י עכו"ם רק אלה המלאכות שמפורשים בדאורייתא ויש שמוסיפים גם חרישה ונטיעה, אבל שאר כל המלאכות עושין גם ע"י ישראל, ואי אמרת דאית בהו איסור עשה מה לי איסור עשה או איסור לאו סו"ס אידי ואידי דאורייתא נינהו, ולכן מסתבר שפיר שיש להקל במה שאמרנו. 

ג. שביעית בשדה עכו"ם 

מה שיצא בדבר חדש בדין שביעית בשדה של עכו"ם, הנה לפי דבריו יוצא שאפילו אם הפירות הן של ישראל אלא שהקרקע היא מכורה לנכרי אין שביעית נוהגת בה. ודבר זה נלענ"ד שאינו, ובע"כ צ"ל שאף לדעת הב"י ודעימיה שהקילו בזה, מ"מ בכה"ג ודאי מודו כו"ע דחייב, שהרי להדיא תנן בפ"ד [מ"ז] דחלה, ישראל שהיו אריסין לעכו"ם בסוריא ר' אליעזר מחייב פירותיהם במעשרות ובשביעית ור"ג פוטר. ומשמע דדוקא בסוריא הוא דפליגי, הא בא"י מודו כו"ע דחייב. וכן מבואר גם ברמב"ם פ"א מתרומות ה"י שדוקא בסוריא הוא דאמרינן יש קנין, הא בארץ אין קנין אף לשביעית. ואי אמרת שקנין העכו"ם מגרע שם "שדך" אמאי חייב, וזה ודאי דוחק גדול לומר שהרמב"ם לא קאי אלא על זמן שהיובל נוהג, דאז אין קנין העכו"ם מועיל גם לזה להפקיע את שם "שדך". 

וגם נלענ"ד שסברא הוא דאם בזמן הזה מגרע קנין העכו"ם את שם שדך בעי נמי למיגרע גם בזמן שהיובל נוהג, משום דכמו דקיי"ל שמביא ביכורים וקורא שפיר את האדמה אשר נתת לי, ה"נ קונה שפיר העכו"ם לענין זה שקנין הממון של השדה חשיב לגמרי כאילו הוא שדהו, וממילא לאו "שדך" של ישראל הוא. 

גם בלאו כל דברינו דלעיל מבואר הוא בראשונים דלמ"ד אין קנין לעכו"ם נוהג שביעית גם בזה"ז בשדה של עכו"ם, ומה שאנו נוהגים בזה קולא הוא רק משום דרשא ד"לכם" כידוע, וכמבואר בפאה"ש. 

ועוד תמה אני על דבריו שהרי גם מתרו"מ היו פטורין בשבע שכבשו ושבע שחלקו, וכטעמו הראשון של הראב"ד משום דלא מיקרי "זרעך", או כמ"ש רש"י דלא הוי מיקרי "דגנך", ואפי"ה למ"ד אין קנין לעכו"ם שפיר חייב בתרו"מ מן התורה אם לא מירחן העכו"ם. ואולי יש ליישב זה ע"פ דברי הכס"מ שמירוח ישראל גורם חיוב, אך א"כ קשה דאמאי לא הוי מחייבי גם אז, וצ"ע. 

ובעיקר הדבר נלענ"ד, דהנה ידוע למע"כ שהגאון מוהרצ"פ פראנק שליט"א כתב לפני ט"ו שנה באחד הירחונים חדוש גדול דבשדה של שותפין לא יהא נוהג שביעית משום האי טעמא דלא מיקרי שדך. והנה אף שהמנ"ח כבר קדמו ורמז על זה בספרו [מצוה שכ"ט], מ"מ כל גדולי ולומדי אה"ק צווחו כולם ככרוכיא ע"ז, והוכיחו בראיות ברורות מן הש"ס והפוסקים שנוהג מדאורייתא גם בשדה השותפין. והנה עתה חזר שנית הרב הנ"ל ויצא שוב פעם בדבר חדש, דירושלם כיון דקיי"ל שלא נתחלקה לשבטים, אין שביעית ותרו"מ נוהגין בה מה"ת משום האי טעמא דלא מיקרי שדך, וגם על דבריו האחרונים העירותי שנעלם ממנו דברי הרמב"ם בפ"א מתרומות הט"ו שכתב בפירוש דבירושלם מחויב מן התורה עיי"ש. 

ולכן נלענ"ד לתת טעם אחד על שני הדברים, דהנה בקדושת הארץ לא מצינן שום מעשה שמקדשה זולת הכבוש. ונמצא לפ"ז דכיון שהחילוק הוא גמר הכבוש אית לן למינקט שתחילת הקדושה באה ע"י הכבוש, ורק מיגמר הוא דלא גמרה אלא ע"י החילוק שהוא גמר הכבוש. ומה שמחויבים היו בחלה, היינו משום דלענין זה גלי קרא דסגי בתחילת הקדושה. משא"כ שביעית ותרו"מ דכתיב בהו שדך וזרעך, גילה בהם הכתוב שלענין זה לא נתקדשה הארץ אלא עד שנתחלקה כולה והי' כל אחד מכיר את חלקו. 

ולפ"ז פשוט הוא מה שנוהג תרו"מ ושביעית בירושלם מה"ת, חדא משום דאימתי הוא דשייך לומר שהחילוק הוא גמר הכבוש, דוקא במאי דבעי חילוק, משא"כ ירושלם כיון שהיא אינה צריכה חילוק, שפיר קדשה גם בלא חילוק. ועוד שהרי מבואר בכתובים דבתחלה גם ירושלם נתחלקה לשבטים, אלא שאח"כ עברה לרשות הכלל, ולפי הנ"ל רק בתחילת ביאת ישראל לארץ אז הוא דמצרכינן שיהא כל אחד מכיר את חלקו משום דבלא זה לא מיקדשי, משא"כ לאחר שכבר נתחלקה וכבר נתקדשה בכל קדושתה, תו לא פקעה קדושתה ואין שום סברא להצריך שיהיה כל אחד ואחד מכיר את שדהו, ולכן מה"ט שפיר נוהג שביעית גם בשדה השותפין. 

וכיון דאתינן להכי הנני חוזר להקשות עוד על דבריו, דהא כיון שבימי עזרא לא היה כבוש וחלוק כמו שמבואר בבית הלוי ח"ג סימן א' אות ד', ואעפ"כ הרי נוהגין אנו בחיוב תרו"מ ושביעית מדרבנן, וא"כ מאי נ"מ איכא בין אם השדה היא בידי עכו"ם או בידי ישראל, כיון דלענין קדושה הרי אמרינן דנכרי לאו בעלים הוא להפקיע, הואיל וקדושה שניה הרי לא בטלה, ו"שדך" גם בלא זה הוא דלא מיקרי כיון שמחוסר כבוש וחלוק. 

וגם נראה שאף אם נאמר שהחילוק שהי' בימי עזרא הוי חשיב שפיר חילוק. מ"מ לאחר הגלות ודאי בטיל ופקע חילוק זה, שהרי לעתיד לבא יהי' לגמרי חילוק אחר, ולא כאופן החילוק דמעיקרא כמבואר בגמ' ב"ב קכ"ב ע"א, וצ"ע. ואע"ג דבעידנא דאחזיק בה הרי היא שדהו, אבל מ"מ קדושה דחילוק מיהו ליתא. 

ומה שכתב הדר"ג דלדעת הראב"ד גם בשמטה צריכים אנו לזה שיהי' ללוי אין חלק ונחלה. תמיהני והלא טעם זה לא כתב הראב"ד אלא על הפטור מתרו"מ, משא"כ בשביעית לא פטור אלא רק משום טעמא דבעינן שיהא כל אחד מכיר את שדהו, ואדרבה מוכח דלא אפשר כלל למיפטר משום האי טעמא דאל"ה אמאי הוצרכו בתו"כ למילף דפטור מקרא דשדך ותפ"ל משום הפקר. אלא שבאמת צ"ע דכיון ששביעית תלוי במספר השנים א"כ כיון דבשבע שכבשו ושבע שחלקו היו פטורים מתרו"מ משום הפקר אמאי איצטריך קרא למעוטי משביעית, ואולי י"ל בדוחק שרק מעשר הוא דתלוי בשמטה ולא איפכא. 

ומה שכתר"ה מקשה על הראב"ד מהא דהזורע בשדה של הפקר חייב בתרו"מ. נלענ"ד לומר שיש בזה עוד כוונה אחרת בדברי הראב"ד, דהנה לכאורה קשיא טובא כיון דעיקר הטעם שהפקר פטור ממעשר הוא משום דבכה"ג שידו וידך שוין, לא חסה תורה על הלוי ולא זכתה לו בהם תרו"מ, א"כ בשלמא בקרקע שהיא של ישראל מפני זה שהוא או אבותיו זכו בה בשעת חלוקת הארץ, שייך שפיר לומר דמפני זה שהפקיעה התורה משבט לוי חלק ונחלה חסה עליהם וזכתה להם תורה בזכות של תרו"מ, או אפילו אם קנה ישראל את השדה בדמים, ג"כ שייך לומר דמשום שמעיקרא לא היה לו ללוי חלק ונחלה לכך אין לו דמים במה לקנות, משא"כ בקרקע של הפקר שהלוי היה יכול לזכות בה כמו הישראל וגם לא היתה חוזרת לבעליה ביובל כידוע, מה טעם נחייבנו לישראל שיתן להלוי את המעשר, מאי שנא מאילו הפירות עצמם היו הפקר דפטירי. 

ונראה שע"כ יש לנו לפרש את כוונת הכתוב דמפני זה שבשעת החלוקה הורע כחם ולא היה לשבט לוי זכות של חלק ונחלה, לכן קבעה להם תורה זכות זה שלעולם יהי' שייך התרו"מ רק להם ולא לאחרים, וממילא אין אנו צריכים שבכל נתינה ונתינה יהי' שייך הטעם של כי אין לו חלק ונחלה עמך. ויתיישב בזה מה שתמה הראב"ד על הרמב"ם בסוף הל' שמטה ויובל דכיון שסובר דבשאר כל הארצות יטלו גם הכהנים והלוים חלק ונחלה, א"כ לא יטלו בהם תרו"מ כיון שזכות זה לא נתנה להם אלא תחת זה שלא היה להם חלק בארץ עיי"ש. ולפי הנ"ל אתי שפיר דיתכן לומר גם זה דמשום הפקעה זו שהפקיעה תורה מהם חלק ונחלה מן הארץ, זיכה להם הכתוב את הזכות של תרו"מ גם בשאר כל הארצות שיתקדשו בקדושת א"י, אע"פ שבהם יטלו גם הם חלק ונחלה. והא דפירות שהם עצמם הפקר פטורים שפיר מתרו"מ, היינו משום דרשא מיתורא דקרא. 

והארכתי בזה ליישב את הקושיא העצומה של הרש"ש [פאה פ"א מ"ו] שהפקר יהי' פטור רק מנתינה לכהן ולא מהפרשה. אבל עכ"פ לפי דברינו פשוט הוא דלא שייך לחייב את הזורע בשדה של הפקר בתרו"מ דוקא לאחרי זה שכבר הפקיעה התורה את זכות הלוי מחלק ונחלה, דאז הוא דאמרינן שהתורה זכתה אותם לעולם אף בכה"ג דלא שייך הטעם, משא"כ בשבע שכבשו ושבע שחלקו, שגם שאר השבטים לא זכו עדיין בחלק ונחלה אין שום סברא לחייב בנתינה ללוי, ודו"ק. 

ובנוגע לצד היתר השני, הנני בעניי להעיר על דבריו, כי לדעתי גבי שביעית עיקר קדושת הפירות מסתעף רק מקדושת השדה, אשר זהו באמת עיקר הטעם דשביעית חלוק מדין תרו"מ וערלה, והולכין אף באילנות בתר שנת העולם ולא בתר ט"ו בשבט. וא"כ כיון דאין קנין לעכו"ם להפקיע והקרקע עומדת גם ביד העכו"ם בקדושתה דמעיקרא (כי דעת מרן הכס"מ [פ"א מתרומות ה"י והי"ג ובפ"ק מביכורים הט"ו ובסופ"ד משמו"י] דבעודה השדה ביד העכו"ם מודו כו"ע דיש קנין, דחאוה מהלכה) ממילא קדשי גם הפירות, ולא דמיא כלל לתרו"מ, דהתם עיקר החיוב לא חל אלא על הגידולין, ולכן בעינן שפיר שיהי' דבר המחייב כמו מירוח ישראל וכדומה, משא"כ שביעית. 

הנני עוסק עתה בעניני עירובין ואף שיש לי בהם כמה ספיקות, בכ"ז עתה אין אני מעיז עוד כבר להטריחו עוד. והנני חותם בתודה וברכה רבה, שלמה זלמן אויערבאך 

בעזה"י א' ויקהל נתרח"ם. כבוד ידידי הרב הגאון העילוי העצום רש"ז נ"י אויערבאך קבלתי מכתבו הנני לתשובתו. 

א) מש"כ להקשות [באות א' בד"ה אך] עמש"כ דבעציץ נקוב המים אין מכשירין שארי פירות כיון שהוא מחובר, מזה הוכיח דכל העפר מחובר, וכתבתי שאין ראיה דשם הוא משום שנתן המים לצורך דבר מחובר היינו צורך האילן. ע"ז כתב דלצורך היינו לגבי דין אשר תחילתו לרצון שאם נתן על מחובר דין הוא שאין מכשיר שלא ניחא ליה, אבל מה ענין לדין אם מים אינן תלושין שדין הוא שאף ניחא ליה אין מכשיר. 

הנה לענ"ד הגדר פשוט דעיין בחולין (ט"ז) דגבי דין של הכשר אף תלוש ולבסוף חברו הוא כתלוש, מעתה אף אי נימא דאם העציץ נקוב הוא כמחובר, אבל הרי הוא תלוש ולבסוף חברו, ותלוש ולבסוף חברו הרי הוא כתלוש. אבל פשוט לענ"ד דהא אף מים שבכלי אם יש בכלי כמוציא מים כשיעור, דין הוא שאין המים מכשיר, ע"כ צריך לומר דבמים גם כן דין הוא כך שכל שאינו מפסיק בכלי לא נקרא שאינו בקרקע. ולא דמי לדין ניחותא דשם דין הוא דכל לתלוש הוי ניחא ליה, אבל אם הוא דין מים שאינו בקרקע צריך שיהיה מפסיק כלי, אם כן כיון שהעציץ נקוב אין לו הפסק והעפר לאו כלי הוא, לכך דין הוא גבי מים שיש לו דין מים שבקרקע, ומים שבקרקע אין מכשיר. 

וזהו גם כן דין המשנה דמים שבעציץ אין מכשיר, אף אם הוא בכלי חרס שאין מנוקב, דכיון שהעציץ נקוב ונתן לו תורת ודין מחובר, אם כן לא הוי תו מים שבכלי והבן. 

ובזה מבואר גם כן הגדר דלענין הכשר ר"ש (שבת צ"ה ע"ב) מודה דעציץ דינו כמחובר, וכן דין טבלא שאין לה לבזביז, ודין למעלה מהכלי מה שדין הוא דלענין הכשר אינו כתלוש אף דלשארי דברים לא מהני, דכאן דין הוא כל שאינו כלי וכל שחשב למחובר, הרי אין נקרא תלוש ורק אם חשב לתלוש כגון שיודח כותל אף שאינו כלי הרי הוא כתלוש וז"ב בגדרו. 

ב) ומשה"ק [באות ב'] עמש"כ בדעת הרא"ש דמפרש המשנה דבבית מקורה אין נוהג שביעית משום דאינו שדה, על זה הקשה דא"כ איך מסתפק הירושלמי בבית מקורה אם נוהג שם שביעית משום דכתיב ארץ והוי מצי למפשט ממתני'. 

פשוט דלק"מ דהירושלמי נסתפק רק לגבי דין ארץ ודין ארץ הוא רק על השדה ושבתה הארץ לה' כע"ז (ט"ו) דיש דין שביעית בארץ אבל הפירות אינו דין במה שהוא אינו שדה כמש"כ תוס' מנחות (ס"ז) דקצירך ממעט הקדש אעפ"כ הא דשבתה הארץ הא מפורש שנוהג אף בהקדש בירושלמי, ע"כ צ"ל דין ושבתה על הארץ לא על פירות לכך אין בפירות קדושת שביעית כה"ג שאינו רק בדין ארץ, והמשנה דמעשרות הא מדבר רק לגבי דין הפירות לא לגבי דין הארץ שפיר גבי דין של פירות אמר דבחזקתן לשביעית. 

ג) משה"ק על דברי [באות ג'] בדין שביעית, דאם כן אם השדה של גוי ופירות של ישראל יפטור מדין שביעית, ובירושלמי מבואר דאריס לגוי חייב בשביעית. זה לק"מ דאריס יש לו קנין בגוף כמו שמביא בכורים ועיין ב"ב (ה') ובתוס' שם. 

מה שהביא בשם הגאון האמתי רצ"פ נ"י אב"ד דעה"ק, עיין בזה בשאילת דוד להגאון רד"פ שעמד לדון על ירושלם שלא נתחלקה לשבטים איך חייב במעשר, ופשוט דדין הוא רק במה שצריך חילוק לא בירושלם שהתורה רצתה שכל ישראל יהיה להם חלק בה. 

ד) משה"ק על דא שכתבנו בדעת ראב"ד. המעיין בראב"ד יראה שהוא כמו שכתבנו בדעתו שאמר גם בשביעית זה דקאי על התו"כ שמדבר גם בשביעית ואמר דלכ"א שנים נהג שביעית, ומשה"ק [מימי עזרא] קל הישוב, דלא דמי לימי עזרא דשם היה הדין שכל שמחזיק שלו לא כן היום שאין דין זה אם ביד גוי. 

מש"כ דהפקר לא חזר ביובל, לא ידעתי מנא ליה זה, ועיין ראב"ד תו"כ פ' בהר ריש פרק ה' שהקשה על ק"ו דאם לגבוה אין לבזבז ק"ו להדיוט, דמה להדיוט שכן יוצא ביובל וקאי שם על הפקר, הרי דהפקר יוצא ביובל. 

מש"כ דדעת מרן דבעוד ביד גוי יש קנין מופרך, לא אידע איך מופרך, דלפי מש"כ מיושב הכל. 

אשאר ידידו עוז דוש"ת יוסף זוסמאנאוויץ 
