 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן נד 

מאימתי חל איסור תרומה וחלה משנעשו טבל או משעת ההפרשה 

א. בטור יו"ד סימן שכ"ג כתב הדרכי משה בסק"ד וז"ל: כתב מהרי"ו בתשו' סימן מ"ח על עיסה שנתבשלה ולא ניטל ממנה חלה ופסק דיש ליטול עדיין ויטול מעט שיהא בשאר העיסה ק"א נגד החלה ולא יהא נאסר העיסה מן החלה עכ"ל. וצ"ע דהא אמרינן חלת חו"ל אוכל ואח"כ מפריש ולא מחלקינן בין אם היה ק"א בפת נגד החלה או לא, ונראה דהואיל וחלת חו"ל דרבנן לא מחמירין שתאסר למפרע אלא דוקא מכאן ולהבא אם נתערבה לאחר שהופרשה לחלה עכ"ל. ועיי"ש בש"ך סק"ה שהביא דעת הדר"מ להלכה. גם הט"ז בסימן שכ"ד ס"ק ט"ו חיזק דעת המהרי"ו ובסיום דבריו כתב "ונמצא דברי מהרי"ו נכונים מאד - ואע"פ שהרמ"א לא הביא זה מ"מ הלכה היא ודברים נכונים הם". ועיין גם בתשו' נפש חיה חיו"ד סימן פ"ט שהורה הלכה למעשה להחמיר גם בחו"ל כיון שנראה מהט"ז שמחמיר גם בחו"ל ואסר כשיעור כדי נטילה במפריש חלה ממצה אפויה עיי"ש ובהגהות רע"א ביו"ד סימן שכ"ג ובשו"ע או"ח סי' תס"ז סעיף י"א. אבל עכ"פ בחלת א"י אף בזה"ז שהוא רק מדרבנן שפיר סברי גם הד"מ והש"ך כהמהרי"ו כיון דבא"י ליכא קולא דאוכל ואח"כ מפריש. 

ולכאורה נראה דה"ה נמי בהפרשת תרו"מ ג"כ יש לחוש דשמא חיילי התרו"מ למפרע משעה שחלה קביעותם למעשר, שהרי מסתבר דטעמו של המהרי"ו הוא משום דסובר שהפרשת חלה דומה לחלוקת השותפין דאמרינן למאן דסובר יש ברירה דאיגלאי מילתא למפרע שזהו חלקו, וכמו שכתבו התוספות במסכת סוכה ל"ה ע"א דבטבל חשיבי הכהנים והלויים כשותפין, ואם כן הוא הדין נמי בתרו"מ דשפיר חייל למפרע משעה שנתחייבו בהפרשה ואמרינן דאיגלאי מילתא למפרע שזהו חלק התרו"מ, אבל א"כ קשה טובא מכמה מקומות בש"ס דהא להדיא תנן בפ"א דמעשרות מ"ז "לא יתן לקדרה ואלפס כשהן רותחין", וכן בפ"ד מ"א "הכובש השולק המולח חייב", ובמ"ד "שותין על הגת בין על החמין", ובפ"ב דתרומות מ"ו "ולא מן המבושל על שאינו מבושל". ואיכא נמי עוד כמה משניות מפורשות דמוכח שאפשר להפריש תרו"מ גם מן המבושל. ואיתא נמי בירושלמי פאה פ"ח ה"ג אהא דתנן התם שכן דרך בעל הבית להוציא מאלפסו "דבית אסי בשלון ירק אנשין מתקנתיה סלק גמליאל זוגי ותקניה מן גו לפסיה". ובפ"א דדמאי ה"ג איתא דר' יוחנן כד הוי אכיל אפילו קופד אפילו ביעה היה מתקן אותם מפני שחשש למשקין שבהן. וכן בפ"ז ה"א הוה עובדא באשה אחת שבשלה ירק שאינו מעושר ושלח ר' אושעיא לזבדי ותיקן את הירק ומשמע בכל הנך עובדי שהתיקון היה מיניה וביה ולא ממקום אחר. ומעתה אם ננקוט כהמהרי"ו גם בתרו"מ נמצא שהתרומה והתרומת מעשר כבר נאסרו לזר למפרע תיכף עם תחילת בישולם וא"כ הרי צריך כל התבשיל כולו להיות אסור מחמת פליטת הטעם שלהם, דבשלמא גבי חלה מצא תקנה להפריש פחות מק"א משא"כ בתרו"מ ששיעורן קצוב הרי א"א כלל למעט שיעורן. 

ב. והיה נלענ"ד דשאני הפרשת חלה שעיקר חיוב ההפרשה הוא בעודה עיסה קודם שתאפה משום דראשית עריסותיכם כתיב כמבואר בב"י או"ח סימן תנ"ז [ודלא כהרידב"ז שכתב בירושלמי פ"ב דדמאי ה"ד דחובת הפרשת חלה מן העיסה הוא רק משום דזריזין מקדימין למצוות, ועיין בקצוה"ח סימן רמ"ג סוף ס"ק ח'], ואי לאו דמרבינן בספרי מדרשא שאם לא הפריש מן הבצק מפריש גם מן הפת הו"א דתו לא מהני ליה כלל הפרשה, ולכן שפיר סובר המהרי"ו שנעשה חלה למפרע משעה שהיתה עיסה שאז הוא עיקר חיובו. משא"כ אם הפריש חלה מן הבצק אע"פ שכבר היתה עיסה מאתמול מודה שפיר גם המהרי"ו דלא אמרינן כלל שנעשה חלה למפרע משעה שנעשה עיסה. וכיון שכן נראה דגבי תרו"מ אף אם מפריש מהאפוי ומהמבושל הרי זה דומה להפרשת חלה מן הבצק דאמרינן שגם להמהרי"ו חייל רק מכאן ולהבא ולא למפרע. ועפי"ז חושבני דאפשר דגבי מצה כיון דכדי שלא יבוא לידי חימוץ אמרינן שגם לכתחילה טוב לאחר את הפרשת החלה עד לאחר אפיה לכן בכה"ג שפיר סובר גם המהרי"ו דלא נעשה חלה אלא מכאן ולהבא ולא למפרע. ונמצא לפי"ז שדינו של המהרי"ו הוא דוקא בכה"ג שנתבשלה העיסה במים דאז אמרינן דכיון שטעם העיסה שנבלע בתוך המים לא חשיב כלל עיסה לכן לגבי תיקון הבלוע שבתוך המים צריכים לומר דוקא דהוא מפני שכבר נעשה חלה למפרע עוד קודם שנתבשלה בהם העיסה ולפיכך אם לא יפריש פחות מק"א נאסרו המים וחוזרים אח"כ ואוסרים גם את העיסה. ואם אמנם שאין פירוש זה מתאים עם דברי הט"ז אבל בלא"ה יש לתמוה על דבריו אלא שכבר קדמוני בזה אחרים. גם נראה דלפי דברינו יתישב נמי מאי דתנן בפ"ק דחלה מ"ו המעיסה ב"ש פוטרים וב"ה מחייבים והיינו כשנתן קמח על מים רותחים, דשאני התם דכיון דחשיב שפיר עיסה לכן גם להמהרי"ו שפיר מהני ההפרשה רק מכאן ולהבא ולא למפרע. 

ברם כד מעיינין שפיר במהרי"ו רואים שא"א כלל לומר כדברינו דז"ל שם "ועל העיסה שלא נטלו ממנה חלה ונתבשלה לא שייך הכא בטול דכל העיסה טבל כיון שלא הורמה חלתה, ומ"מ נראה דאיכא תקנה כגון ליטול ממנה חלה לאחר שנתבשלה ויקח מעט שישאר בעיסה יותר מאחד ומאה, ואע"ג דכשנתבשלה היתה הכל טבל מ"מ כיון דלאח"כ הפריש אמרינן ברירה, דבדרבנן אמרי' ברירה, דהכי איפסק הילכתא בפרק בתרא דביצה, ותו גבי חלת חו"ל קיי"ל כשמואל דאמר אוכל והולך ואח"כ מפריש אלמא דאמרינן ברירה" עכ"ל. הרי רואים בעליל דרק מפני שנעשה למפרע הוא מתיר את העיסה משא"כ אם לא הי' חל אלא מכאן ולהבא היתה כל העיסה אסורה. ואילו אנן הרי אמרינן איפכא דרק מפני שנעשה חלה למפרע הוא דמצרכינן להפריש פחות מק"א משא"כ אם היתה ההפרשה מועלת רק מכאן ולהבא כ"ש דהוי שרי טפי והי' יכול להפריש כמה שירצה. וכיון שכן קשה נמי מהא דתנן במס' דמאי פ"ה מ"א הלוקח מן הנחתום כיצד הוא מעשר נוטל כדי תרומת מעשר וחלה ומוכח התם דלא בעי כלל גם כדי נטילת מקום חוץ משיעור החלה, וכן מוכח מעוד כמה מקומות שמדברים שם בענין הפרשת חלה מן האפוי ולא נזכר כלל שיהא חייב להוסיף על שיעור החלה כדי נטילה משום טעמא דהחלה אוסרת למפרע כדי נטילה. גם צ"ע דלדעת המהרי"ו לא תועיל כלל הפרשת חלה מפת על פת אחר שלישתו היתה בשעה שהראשון כבר היה פת כיון דהחלה הוי למפרע משעה שהיתה עיסה ואז הרי שיריים היו עדיין קמח ומעשים בכל יום שאין מקפידים על כך. 

ג. ולכן נלענ"ד שאם מפריש חלה מן הפת שפיר מהני ההפרשה מכאן ולהבא ואינה אוסרת כלל כדי נטילה. ורק אם נתבשלה העיסה במים אז סובר המהרי"ו דכיון שהמים אינם לא עיסה ולא לחם לכן לא מהני בהו כלל שום הפרשה אפילו אם יפריש חלה מהמים עצמם מיניה וביה, ולענין זה שפיר מצא המהרי"ו תקנה דבזה"ז נוכל לסמוך דהוי שפיר חלה למפרע עוד לפני פליטת טעם העיסה בתוך המים ולפיכך מהני להו הפרשה של פחות מק"א, ואין ה"נ שאם רוצה יכול גם להוציא את העיסה מן המים ולהפריש חלה רק על העיסה ואז יוכל שפיר להפריש גם יותר מק"א שהרי פשוט הוא דמה שהמים חזרו ונתנו טעם בתוך העיסה ודאי מהני ליה הפרשה כיון שנעשה גוף אחד עם העיסה, אלא מיירי באופן שרוצה לתקן גם את המים. ואם אמנם שלכאורה מוזר לומר שהעיסה אוסרת את המים בנתינת טעם ואעפי"כ נחשבים המים עצמם כטבל שאין לו תקנה, מ"מ מצאתי כעי"ז בפת"ש סימן שכ"ד סק"ג שהביא מהלבושי שרד שאם חימצו בארש"ט בשאור של טבל אם יש ס' כנגד השאור אי אפשר להפריש עליו ממקום אחר משום דהא דמחמץ לא בטיל הוא רק מדרבנן והו"ל מן החיוב על הפטור [וסובר דאף בזה"ז שאין החלה נאכלת אפי"ה לא מהני כלל הפרשה מן החיוב על הפטור עיי"ש]. "ומיניה וביה ודאי א"א כלל להפריש ולכן הבארש"ט אסור וגם הכלי צריך הגעלה". והיינו משום דכיון שהבארש"ט אינו לא עיסה ולא לחם לכן א"א כלל לתקנו מיניה וביה, וכיון שכן לא רחוק הוא לומר שהמהרי"ו הרחיק לכת וסובר שאף אם יש ששים ג"כ לא מהני ליה הפרשה משום דחייש לדעת רש"י והרמב"ם בפט"ו ממא"ס דס"ל דטעמו ולא ממשו בפחות מכזית בכדי אכילת פרס לא אסור אלא מדבריהם וכיון שכן תו לא חשיבי כלל המים כעיסה. וגם יתישב בכך מה שהקשה המקור ברוך בח"ב סימן מ"ג מגמ' מנחות ע"ו ע"א דאמאי איצטריך קרא גבי לחמי תודה שלא יטול פרוס והא תפ"ל דכיון שנאפה חלה אחת ביחד טבל והתרומה הרי נאסר הכל, דשאני התם דכיון שכולו לחם לא חייל התרומה אלא מכאן ולהבא ולא למפרע, וכמו כן נראה דלפי דברינו לא אמרינן הכי אלא גבי חלה משום דבעינן דוקא שם עיסה או לחם משא"כ בתרו"מ. 

שוב ראיתי שם בנפש חיה שאחרי סיום תשובתו מביא מהגאון מוהר"א מסוכטשאב זצ"ל שפירש בכוונת המהרי"ו ממש כדברינו וגם מצא יסוד לדבריו מהתוס' רי"ד בסוף מהדו"ת למס' ע"ז שכתב דאם נתערב טעמו של טבל בדבר אחר אין תקנה בהפרשה וכן טעמו של מעשר שני אין לו תקנה בחלול עיי"ש. אולם לענ"ד נראה דהן אמנם שלענין מעשר שני שפיר מצינן כן גם בר"ש ריש פ"ב דמעשר שני שכתב דתבשיל של חולין שתבלו בתבלין של מעשר שני לא מהני ליה פדיון וכן סובר גם הגר"א בביאורו לירושלמי ודלא כהמראה"פ עיי"ש, וכן מצינן לענין חובת ביעור בפ"ה דמעש"ש מ"ו שהתבשיל חשיב כמבוער, מ"מ נראה דהיינו מפני שעל התבשיל יש רק דין של טעם כעיקר ואיך אפשר שהכסף שהוא פודה בו יהי' ממש כמעשר שני, אבל לענין זה שהביא מהתוס' רי"ד דה"ה נמי לענין הפרשת תרו"מ דלא מהני כלל שום הפרשה על הטעם אתמה מאד דלענ"ד נראה שהמעיין היטב בדבריו יראה שכוונתו רק לומר שאינו יכול להפריש עליו ממקום אחר לפי החשבון כיון שכבר נאסר הכל משא"כ מיניה וביה שפיר מהני ליה הפרשה, אך כיון שנימוח ונמצא שיצטרך להפסיד ולהפריש אחד מעשרה מכל התערובת לפיכך לא חשיב כדבר שיש לו מתירין עיי"ש. [וצ"ל לפי"ז דמיירי דווקא בטבול לתרו"ג ומעשר ראשון ושני אבל אם טבול רק למעשר עני שפיר חשיב דשיל"מ אחרי שאינו מפסיד כלום במה שיפריש יותר מהאחד מעשרה, שהרי העני ישלם לו דמים עבור כל מה שיותר על אחד מעשרה מהטבל], אבל מהיכ"ת נימא דלא מהני ליה כלל הפרשה מיניה וביה. וכיון שכן אף גם לענין הפרשת חלה תמיהני טובא מה טעם סובר הלבו"ש דלא מצי כלל לאפרושי מהבארש"ט מיניה וביה דהן אמנם שאין על הבארש"ט שם עיסה או לחם מ"מ כאיסורו כך היתרו וכיון שנאסר רק מחמת טעם עיסה המעורב בו מהיכ"ת לא תועיל גם הפרשה. וממילא קשה טובא בנדון זה של המהרי"ו דהא תפ"ל דאף אי חייש לדעת הסוברים דטעם כעיקר הוא רק מדרבנן מ"מ הרי יכול להפריש מן העיסה על העיסה ומהמים על המים ואינו צריך כלל לסמוך על דין ברירה. גם צ"ע קצת מהמבואר בבכורות י"ב ע"ב ובתוד"ה כיון דכל דבר שאי אתה יכול לתורמו מיניה וביה אי אתה תורם עליו גם ממקום אחר וממילא פקע מיניה לגמרי איסור טבל. וא"כ בנד"ד נמי אם ננקוט דלא מצי לאפרושי מהטעם לא מיניה וביה ולא ממקום אחר א"כ הי' צריך להיות הדין שיפקע מיניה לגמרי איסור טבל ויהא מותר לאוכלו בלא שום הפרשה, ואולי י"ל דשאני הכא דכיון שכבר נאסר תו לא מצי פקע איסורו. 

ד. גם בעיקר דין הפרשה מן העיקר על הטעם נלע"ד דשפיר מוכח ודאי מפסק השו"ע בסימן שכ"ד סעיף י"א ומדברי הרמ"א שם בסעיף י"ב ומעוד כמה מקומות בשו"ע דס"ל דשפיר מהני הפרשה ממקום אחר לפי החשבון, ונמצא שאם נפרש בכוונת המהרי"ו כדברינו יהא מוכח ודאי דלהלכה לא קיי"ל כוותיה ומשום כך לא הובא כלל בשו"ע. [ומ"ש בלקח טוב כלל ג' דאין לתרום ממקום אחר על טעם כעיקר משום דחשיב אין שיריה ניכרין אתמה מאד חדא דהא סגי שיהא מקצת מהשיריים ניכרים ואין צריכים כלל שכל השיריים יהיו ניכרין, ותו דכבר כתבנו במקום אחר דמבואר ברמב"ם פרק י"ג מתרומות הלכה ט"ו דלא בעינן כלל שיהא ניכר אלא שיהא מסוים וסגי אף בסיום כזה שאינו גלוי וידוע אלא למקום, והכא הרי מסוים שפיר המקום שהטבל נתן בו טעם]. אלא שבמח"א הל' מעשר הקשה דכיון שמחמת נתינת הטעם נהפך כל ההיתר לאיסור א"כ אמאי סגי במה שמוציא עליו לפי החשבון והא תפ"ל שיש לחשוב כאילו הכל טבל, ונלענ"ד שרק לענין איסור אכילה הוא דאמרינן דאע"פ שאוכל גם את ההיתר אפי"ה כיון שמרגיש בו טעם איסור שפיר עובר בלאו או לוקה על כל זית וזית והוא כעין היתר מצטרף לאיסור, משא"כ אם הפריש חלה או מעשר על אותו הטעם שפיר חוזר הכל להיות היתר כיון שעיקר גורם האיסור הוא הטעם ולכן אין צריכים לתקן אלא את טעם האיסור בלבד ותו לא מידי. וכן מה שהקשה נמי לאידך גיסא דלהסוברים דבפחות מכזית בכדי אכילת פרס אמרינן דטעם כעיקר הוא רק מדרבנן א"כ לדידהו כשמפריש עליו ממקום אחר הרי הו"ל כתורם מן החיוב על הפטור, ג"כ נלענ"ד דאפשר שאף אי טעם כעיקר לאו דאורייתא מ"מ כיון שטעם האיסור ניכר ומורגש בכה"ג לא אמרינן כלל שמדאוריי' נהפך האיסור להיתר אלא אמרינן דכיון שהוא רק בתערובת שפיר מותר חצי שיעור מה"ת אבל האיסור עצמו שפיר נשאר באיסורו בכל מקום שהוא, ולפיכך אע"פ שמותר מה"ת לאוכלן משום טעמא דקאכיל ליה בתערובת של רוב היתר מ"מ אינו חשוב משום כך כפטור ושפיר תורם עליו גם מן העיקר, וכן מוכח נמי בירושלמי תרומות פ"ב סוף ה"ב שהפרישו תרו"מ מאורז חי על מבושל אע"פ שמסתמא היה שם גם מים שנאסרו רק מחמת נתינת טעם. 

ומיהו הא מילתא ודאי קשה טובא דאיך מפרישים תרו"מ גם על הבלוע בדופני הכלי והא תפ"ל דכיון דלא ידעינן כמה בלע א"כ אפשר שהבלוע כבר נתבטל שם בתוך רוב היתר הבלוע שם מקודם ונמצא דהו"ל כתורם מן החיוב על הפטור, גם צ"ע דכיון דסתמא דמילתא לא ידעינן כמה בלע א"כ איך יכול לכוין שיעור הפרשת תרו"מ שלא יהא ממעט או מרבה, וביותר קשה מבלוע שכבר עברה עליו מעל"ע דהו"ל נ"ט לפגם דאיך אפשר לתקן אותו מטבל בעין והא תפ"ל דהו"ל ודאי מן החיוב על הפטור (אם ננקוט כהלבו"ש הנ"ל דלא מהני כלל הפרשה מן החיוב על הפטור אף בכה"ג דלא קפיד מה שהחיוב ישאר מקולקל). וגם נראה פשוט דבכגון דא לא יוכל גם להפריש עליו מטבל דרבנן כיון דנ"ט לפגם לא אסור אלא לכתחלה וקיל טפי משאר דרבנן, ונמצא שאי אפשר כלל לתקנו אלא מיניה וביה שהוא בלתי אפשרי כלל, והדבר צריך תלמוד ולא פה המקום להאריך בזה. 

ה. נחזור לעניננו דלענ"ד נראה פשוט שאף אי אמרינן דהוי חלה למפרע מ"מ כיון דרק זה שהוא קורא עליו עכשו שם חלה הוא שעושהו חלה למפרע, א"כ מהיכ"ת נימא שגם הטעם שנפלט מאותה חלה ג"כ הוי חלה למפרע ואוסר את המים, והא תפ"ל דנתברר שרק אותו חלק העיסה שהוא מפריש עכשו הוא דהוי חלה ולא גם הטעם שנפלט ממנו קודם. וראיה ברורה לכך מהלוקח יין מבין הכותים דתנן בדמאי פ"ז מ"ד שהוא אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה וכו' דלפי"ז איך מותר לשתות את היין במוצאי שבת והא תפ"ל שנאסר גם החולין ע"י זה שהי' כבוש ומעורב יחד מעל"ע שלם עם התרומה ונאסר הכל מחמת דין כבוש, וע"כ משום דאגלאי מילתא למפרע דהטעם שנפלט מהתרומה לא הי' כלל תרומה. שו"ר ביתרון האור שבסוף משניות זרעים להגדול ממינסק ז"ל שהביא קושיא זו בשם חכם אחד, ועיי"ש דסובר דיש כבוש גם בתערובת של לח בלח (אך אתמה מאד על זה שלא זכר שם כלל מדברי המהרי"ו). וגם כתב שם דאין לומר דהוי כאילו התנה בתחילה שהוא עושה תרומה רק את היין שישאר למוצ"ש ולא את הטעם הנפלט מהם משום דאפילו אם היה משייר כן להדיא ג"כ לא מהני כמו"ש בירושלמי פסחים דלא מצי איניש להקדיש אילן ולשייר הגידולין לעצמו וה"נ גם כאן. ועיי"ש שכתב לתרץ עפ"י מ"ש החוו"ד בסימן ק"ה סק"ב דטעם כעיקר בתרומה לאו דאורייתא ומשו"ה לא החמירו כלל בתרומה לאסור גם בכבוש, אבל כמדומה שלהלכה אין לסמוך כלל על תירוץ זה אחרי שגדולי המחברים הוכיחו שאף בתרומה נקטינן דטעם כעיקר דאוריית' עיין אמרי בינה דיני בב"ח סימן י"א ובטור האבן סימן ל"ד. והנה מה שכתב דיש דין כבוש גם בלח במק"א הארכתי בזה, ומצאתי אח"כ בשדי חמד חמץ ומצה סימן ג' או"ז שהאריך בזה והכריע דלא שייך כלל כבוש בלח. [שוב ראיתי בערוך השלחן יו"ד סוף הל' דם שכתב לענין חלב שיש בו טיפות דם שהכל נאסר משום כבוש עיי"ש]. אלא שעם כל זאת אכתי איכא לאקשויי דנהי שיין החולין לא נאסר אבל מ"מ הכלי שפיר צריך להיות אסור כמבואר ביו"ד ריש סימן ק"ה דאיסור ששהה מעל"ע בכלי של היתר נאסר הכלי, וא"כ אמאי לא נזכר כלל בשום מקום שהכלי מיהו נאסר ואם הוא של חרס לא מהני ליה כלל הגעלה כמבואר בטור יו"ד ובב"י סי' קכ"א, ואף אם יתכוין שההפרשה תהא גם על הבלוע, מ"מ הרי כבר עבר עליו מעל"ע ונפגם, ואין זה כ"כ פשוט להפריש מיין ממש על בלוע שכבר נפגם. ועיין ברמב"ם פט"ו מתרומות הי"ט ובהשגות הראב"ד. גם מה שכתב דאין לומר שרק היין עצמו הוא דהוי תרומה ולא מה שנפלט ממנו קודם, שהוא היפך דברינו הקודמים, נלענ"ד דהן אמנם שגם הנפש חי' סובר כוותיה מכח דברי הירושלמי הנ"ל שהובא גם בחו"מ סי' רנ"ז דאי אפשר להקדיש הגוף ולשייר הפירות וגם נראה שאף המהרי"ו סובר כן, מ"מ לולא דמסתפינא הי' נ"ל פשוט דכל זה דוקא בכה"ג שמברר את חלק החלה והתרומה דאז שפיר אמרינן דלאו כל כמיניה לאתנויי שהוא קורא שם חוץ מהטעם שיפלט מהם אח"כ, משא"כ בכה"ג שאומר מה שאני עתיד אח"כ להפריש יהא תרומה מעכשו בכה"ג מסתבר דרק מה שמפריש לבסוף הוא דהוי תרומה למפרע ולא הטעם שכבר נפלט קודם, [הלום ראיתי בשפת אמת על מס' סוכה כ"ג ע"ב דכתב נמי כדברינו וסובר נמי שלח בלח לא אסור משום כבוש] ואף גם בהקדש נלענ"ד פשוט דמצי שפיר להקדיש על אופן זה, ודוגמא לכך מישראל ועכו"ם שלקחו שדה בסוריא וחלקו ביניהם את הגדיש דאמרינן שפיר יש ברירה ואגלאי מלתא למפרע שכל אחד נטל ממה שגדל בקרקע שלו אע"פ שגדלו יחד בשבולת אחת עם של עכו"ם, וגם פשוט הוא דה"ה נמי כשחלקו ביניהם קמח ג"כ אמרינן הכי והיינו מפני שגם היניקה של חטה אחת יכולה שפיר להתחלק לחצאין, וה"נ גם כאן שפיר אמרינן שרק העיסה שהיא עכשו לפנינו הוא דהוי חלה למפרע ולא הטעם שנפלט ממנה קודם. 

סוף דבר הוא שלא זכיתי כלל בעניי להבין כוונת המהרי"ו ולולא דמסתפינא מגדולי רבותינו הט"ז והש"ך שהביאו דבריו להלכה היה נלע"ד ברור שהרמ"א דחאו מהלכה ולפיכך לא הביאו כלל בהגהותיו. [גם בשו"ת חכ"צ בלקוטים שבנוספות סימן ב' תמה על עיקר דברי המהרי"ו דסובר שנעשה חלה למפרע גם בכה"ג שמתקן עיסתו רק מכאן ולהבא וכתב שהם דברי שגגה עיי"ש]. וכמדומה שלמעשה אין שומעים כלל שינהגו בחומרא זו שהמפריש חלה מן הפת יכוין בהפרשתו שהוא נוטל גם כדי נטילה יותר מהשיעור שהוא מפריש חלה, ובפרט דהמהרי"ו עצמו הרי סובר כן גם בחלת חו"ל ובשום מקום לא נזכר כלל דבחו"ל באופן שהוא אוכל ואח"כ מפריש שיהא צריך לשייר גם כדי נטילה חוץ מהחלה. 
