 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן מט 

בדיני עירוב תבשילין 

א. יחוד התבשילים בבית לצורך העירוב 

לענ"ד היה נראה פשוט מסברא שעיקר חשוב הוא בעירוב שהתבשיל והפת יהא מיוחד לשבת בלבד, אלא שבדיעבד אם נאכל או אבד ממנו ונשאר כזית ג"כ טוב, אבל לא שתהא כוונתו בתחלה לאכול מהעירוב גם ביו"ט, ולכן היה נלענ"ד שאם אמר על כל הלחם והתבשילין שבביתו שיהיו לעירוב, דיתכן דלאו כלום הוא, ומה שאמרו בגמ' דאין לו שיעור למעלה מיירי נמי שמייחד להרבה אנשים שיאכלו על שלחנו בשבת, ורק אם נמלך אח"כ ורוצה לאכול ממנו גם ביו"ט שפיר מותר, ובלבד שישאר כזית לשבת. גם התפא"י [ביצה פ"ב בועז סק"ב] כתב "פת ותבשיל שאקחנו כשאבוא לביתי יהיה מעכשיו לעירוב תבשילין וכו' דאף שיש לו הרבה פתים בביתו הרי בדרבנן יש ברירה", והיינו שיהיה מיוחד ליו"ט, וגם רואים שלא עלה כלל על דעתו להזכיר על כל התבשילין שבביתו שיהיו לעירוב, ולא היה צריך לחדש את כל הענין דמהני ברירה גם בע"ת, ולא ראה שום צורך להזכיר את זה ולומר שאסור לעשות כן לכתחלה, והוא מפני שהדבר הזה היה פשוט אצלו דאין זה עירוב. והדוגמא שהבאתי מיונים [בשש"כ פרק מ"ו הערה ק], שהמזמין זוג יונים ליו"ט ויודע שאינו צריך אלא לאחד, דלא חשיב כלל הזמנה כבסי' תצ"ז סי"א, היינו דכמו שאין זו הזמנה לענין מוקצה כך גם כאן אם זה משותף ליו"ט ושבת אין זה עירוב, אך צדק כ"ת שזה לא כבעל ספר מאמר מרדכי שמשמע מדבריו שרק אוסר לעשות כן לכתחלה, אבל בדיעבד שפיר טוב ומועיל. 

ב. עירוב תבשילין האם מתיר הדלקת נרות שלא במקום אכילה 

בנוגע להדלקת נרות של המתארחים בליל שבת אצל ההורים או אחרים [האם רשאים להדליק בביתם], לכאורה אפשר לומר דכיון שהר"ן ביצה ט"ז ע"ב כתב "דבר שהוא דומה לתיקון סעודה", יתכן דכיון שהנאת אורה היא הנאה חשובה מאד אשר גם בית שמאי שאינם סוברים ההיתר של "מתוך", מ"מ גם הם מודים שמותר להדליק נר ביו"ט עבור הנאה זו, וכמו שכתבו הכי על מדורה להתחמם שזה בגדר אוכל נפש [גם לדידן מותר לטלטל שיירי פתילה שהם מוקצה לצורך הדלקת נרות ביו"ט כדי ליהנות מהאור בשבת כמו"ש הרעק"א בשו"ע סוף סי' תק"א], לכן אפשר דמצד עצמו אף גם זה חשיב בגדר של דומה לאוכל נפש ומותר אפילו שלא לצורך סעודה, ואין זה דומה להנחת עירוב תחומין ביו"ט שחל בערב שבת. וגם להר"ן הרי מדליקין נרות בביהכ"נ לצורך ליל שבת, וגם מסתבר שמדליקין לא רק בחדר האוכל והמטבח אלא גם בכל החדרים שמשתמשים בהם, והטעם הוא כמו שכתבו התוס' בדף כ"ב ע"א שבגלל ההנאה שיש בסמוך לחשיכה כבר חשיב כצורך יו"ט אע"ג שעיקרו הוא לשבת, ולכן אע"ג שאשה המדלקת נרות לשבת מברכת להדליק נר של שבת וגם מקבלת שבת בכך, מ"מ סמוך לחשיכה הרי עדיין הוא גם יו"ט הרי זה נחשב צורך שניהם, וכל הנשים המתארחות אצל אחרים רגילין בכך בכל שבתות השנה להתעכב בבית וליהנות מהאור סמוך לחשיכה. 

אך כל זה ניחא כשאין חשמל בבית וההנאה היא רק מהנרות, אבל אם החשמל דולק לא מסתבר כלל לצרף החשש של הפסקת החשמל תוך זמן קצר כזה, ואינני יודע בזה רק כמו"ש בשש"כ (פמ"ג הע' קע"א) שההדלקה שבזמננו זה רק מנהג קדוש וחשוב מאד שנשאר לנו שכל נשים נשואות מדליקין בערב שבת, ואף אם גם חל ביו"ט חשיב כצורך יו"ט ושבת, ומ"מ היה לכאורה יותר טוב שהחשמל יהיה כבוי לפני שישובו לביתם ואז תהא הנאתם רק מאור הנרות אשר ימשיכו עוד להאיר, אולם מהדברים שכ"ת העתיק משמע שלדעת הר"ן אין לסמוך על הנאת אורה בלבד, ולכן אם יש חשמל בשעת הדלקה או אפי' ידלק מיד, אין לסמוך לענ"ד כי אם מפני שזה רק מנהג בלבד וחשיב כצורך יו"ט ושבת [וע"ע בשש"כ פכ"ח הע' קפ"ח, פמ"ד הע' ל"ו]. 

ג. עירוב תבשילין ע"י בן א"י לבן חו"ל בא"י ביו"ט שני 

בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' ע"ד אות נ"ד) כתב דמאחר שעושה מפתו ובשליחותו של הבן חו"ל, ליכא חסרון של אינו מחוייב בדבר עיי"ש. יש להסתפק בלשונו אם בעינן שליחות להדיא או שהבן א"י יכול להוציאו גם בלי שליחותו, דאע"ג שזכין לאדם שלא בפניו אפשר שהוא דוקא ע"י בן חו"ל, אבל י"ל שאין רצונו של הבן חו"ל לצאת יד"ח ע"י מי שאינו בר חיובא כעת ולא חשיב זכות כיון שאינו רוצה בכך. 

אולם נראה שאם הבן א"י עשה העירוב ואח"כ הודיע להבן חו"ל שעשה עבורו שפיר מהני. (ואע"ג דיש להסתפק אם יכול לערב עבור כל בני חו"ל השוהים בעירו כמו שעושה רב העיר בחו"ל), ויכול חבירו לסמוך על עירוב זה לבשל. ואע"ג שהבן א"י לאו בר חיובא הוא, כיון שבעלמא הוי בר חיובא כשחל יו"ט ראשון בער"ש בא"י נקרא בר חיובא קצת. 

וגם י"ל שערוב תבשילין לאו מעשה מצוה שתלוי כ"כ בהיותו בר חיובא, דעיקר מעשה העירוב הוא מעשה זכייה שמזכה לו פתו ותבשילו, ובמעשה זכייה ליכא נ"מ כ"כ מזה שהוא פטור מיו"ט שני, וכיון דבשעה שיבשל מיו"ט לשבת ידע שאינו מתחיל בכך את ההכנה לשבת רק גומר, וגם מבין מזה שאסור לבשל מיו"ט לחול, לכן שפיר מועיל אם הודיע לו מהעירוב. אמנם אין להבן א"י העושה כן לברך על העירוב, ואע"ג שיש מקום לומר שאם עושה בשליחות הבן חו"ל יכול לברך כיון שהמצוה מתקיימת על ידו, מ"מ אף לענין הבן חו"ל גופיה יש אומרים שלא יברך שחששו לדעת החכ"צ, ואף שנוהגים הבני חו"ל לברך דלא קי"ל כהחכ"צ, מ"מ בן א"י העושה כן לא יברך. 
