 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן פא 

בדין מילת גר ועבד 

א) נראה דמה שצריכים לחזור בחול גם על ציצין שאין מעכבין את המילה משום טעמא דהתנאה לפניו במצוות אין זה משום נוי ויופי בעיקר קיום מצות מילה דהיינו הסרת הערלה, אלא משום יפוי אות ברית וכמ"ש הבית הלוי בח"ב סי' מ"ז דלאחר שכבר קיים המצוה לא שייך כלל הדור מצוה, ועיין פרי יצחק ח"א סי' כ"ח וח"ב סי' ל' שהאריך בזה. וכיון שכן נראה דאף אי מודינא ליה בהא דמילת גר חשובה רק כמכשיר גרידא הואיל וקודם שמל אינו חייב כלל במילה, מ"מ לאחר שכבר מל וטבל ונתקדש בקדושת ישראל שפיר מחויב גם הוא בהתנאה לפניו במצוות ובכלל זה גם יפוי אות ברית קדש, לדעת הסוברים דאף אם כבר סילק ידו מן המילה חייב הוא לחזור גם על ציצין שאין מעכבין את המילה. אלא שעדיין יש מקום לפקפק ולומר דהחיוב שלאחר זמן ג"כ נמשך ומסתעף רק מן החיוב הקודם, וכל שפטור בתחלתו אינו חייב גם אח"כ, והדבר צריך הכרע. 

אלא שבעיקר הדבר נלענ"ד דאע"ג דעכו"ם אינו מחויב כלל להתגייר, מ"מ כיון שאם רוצה להתגייר הרי מחויב הוא במצות מילה, נמצא דאין זה חשיב כמכשיר גרידא אלא הוי גם מצוה חיובית, כיון שאין חיובו רק להסיר הערלה אלא מחויב גם בקיום המצוה, שהרי אף אם מל עצמו כשהוא עכו"ם ג"כ צריך הוא להטפת דם ברית, אך אפשר דהטפת דם ברית הוא רק משום דבעינן הרצאת דם. 

ובעיקר הערת הגליון הש"ס בירושלמי שבת (פרק ר"א דמילה סוף ה"ד), נ"ל פשוט דאין שום ראיה משם כיון שהגמ' ביבמות מיירי לענין גירות ולענין חיוב מילת גר שמוטל על בי"ד, ובזה ודאי דלענין ציצין שאין מעכבין אין כופין כלל את הגר כיון דהוי רק לנוי בעלמא, והוא פשוט. 

ב) במנ"ח מצוה ב' מבואר דבתחלה הוי פשיט ליה טובא דגם העבד חייב למול את עצמו ואם עבר ולא מל חייב כרת, אלא שאח"כ נתעורר לספק זה של השעה"מ והגרע"א דאפשר דפטור משום מ"ע שהז"ג, ונמצא שכל זה רק להתוס' דס"ל הכי, משא"כ לדעת הפוסקים דס"ל דמילה לא חשיב כלל מ"ע שהז"ג, ואיכא נמי דס"ל דבעשה שיש בו כרת לא מחלקינן כלל בין זמן גרמא ללא ודאי חייב עיי"ש. והיה נלענ"ד לומר בזה דכל שאחרים חייבים למולו כל שכן דהוא עצמו מחויב בו אע"פ שהוא עשה שהז"ג, ובפרט לפי המובא באחרונים מהריטב"א והאבודרהם דטעמא דפטירי ממ"ע שהז"ג הוא מפני שהאשה משועבדת לבעלה וכן העבד לרבו, כל שכן דמסתבר טפי מה שאמרנו, כיון דמה שהעבד מל את עצמו היינו נמי מלאכת רבו. אמנם צ"ע דלפ"ז עבד אשה לא יתחייב כלל במילה כיון שהאשה והעבד שניהם פטורים וא"כ מה סברא הוא שגם עבד אשה מעכבה מאכילת פסח אם הוא ערל, ובשלמא להר"מ ניחא קצת משום דעכ"פ הרי רמיא חיובא אבי"ד, אבל להחולקים צ"ע. (גם צ"ע מהא דאשה בעלה משמחה ואעפ"כ האשה עצמה אינה מחויבת כלל בשמחה, ויש לחלק). 

ומ"ש בדעת הרב אלברצלוני [הו"ד ברמב"ן יבמות מ"ו ע"א, ובמ"מ בהל' איסו"ב פי"ג הי"א "שהרב מברך על טבילת העבד לפי שהוא צריך לה ולא העבד"], ורב שר שלום גאון בשערי צדק שער ו' סי' מ"א דאזלי בשיטת רב נטרונאי [בשערי צדק שער ה' סי' ט', דכתב "וששאלתם בשביל עבד ישראל שברח ואוכל גיעולי עכו"ם ושתה יין נסך או שנשבה ואכל ושתה לרצונו וחזר בו, כך ראינו לאו ישראל הוא דאפשר להלקותו על עבירות שעבר, ועבד כבהמה דאמרינן כ"ז שהוא תחת יד רבו חייב בו להנהיגו בכל מצוות ושביתות שנוהגות בעבדים כשם שחייב בן ישראל במצות בהמתו, כיון שברח אין מחויב במצות"]. אינו נלענ"ד, דהרי אינהו מיירי רק לענין טבילה שהוא עיקר הכנסת העבד למצוות, ובזה שפיר מסתבר דהעבד עצמו אינו חייב כלל בטבילה, ורק האדון מחויב בדבר שלא לגלגל עמו יותר מי"ב חודש אם אין העבד רוצה למול ולטבול. ומאי דאנן סברין שהעבד עצמו מברך על הטבילה ולא האדון הוא משום דקיי"ל שהדבר תלוי בדעת העבד, ואם הטבילו או מלו בע"כ לא עשה ולא כלום לכן שפיר מברך העבד כמו בטבילת גרים. 

ועל עיקר דברי רב נטרונאי גאון ז"ל צ"ע טובא, דא"כ אמאי עבד לוקה וגולה ע"י ישראל, וכן מה טעם כופה העבד את רבו לעלות עמו לא"י, וגם עיקר הדבר צ"ע, דכיון דילפינן גז"ש לה לה מאשה, א"כ מהיכ"ת נאמר שהחיוב מוטל רק על האדון והעבד עצמו חשיב כבהמה ומותר לעבור על כל התורה כולה. 

ג) לפי דבריו דחיובא דרמיא אבי דינא למימהל הוא לא מפני שיכנס הבן בקדושת ישראל אלא רק כדי שלא יהיו ערלים בישראל, א"כ לא יהא נוהג כלל חיובא דהטפת דם ברית בבי"ד שהרי מסתבר דהטפת דם ברית אע"ג דהוי מעין הרצאת דמים מ"מ אין זה שייך לחיוב הסרת הערלה אלא משום הכנסה לקדושה. 

ד) יש לחקור לדבריו דקרא דוביום השמיני קאי על המצוה היתירה שיש על האב, א"כ מה טעם לא נאמר שאם עבר האב ולא מל בשמיני פקע ממנו חיוב זה, כיון דהחיוב הנלמד מקרא דהמול לכם כל זכר הוא סוג אחר דהיינו הסרת הערלה בלבד. ועיין בזה במנ"ח וכעי"ז בקובץ על הרמב"ם. 
