 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן עז 

בעניני טבילה 

א. בדין טבילה בתוך כלים 

מה שהעיר כתר"ה [בספר גידולי ציון (תרצ"ה) סי' קי"ג] להוכיח מכמה מקומות דלא כהנו"ב תנינא סי' קמ"ב, היה נ"ל לומר דהרי מה שאין טובלין בכלים הלא מבואר דעיקר הטעם הוא משום דאמרינן מה מעין עיקרו בקרקע אף מקוה צריכה להיות בקרקע, וא"כ הלא מסתבר דלאו דוקא בכלי הוא דאסור אלא בכל מידי דחשיב תלוש, וא"כ איך טובלין במקואות שבעליות או במקוה שמרוצפת כולה באבנים והלא קיי"ל דהמשתחוה לבית אסרה משום דתלוש ולבסוף חברו הוי תלוש, וא"כ גם כאן הלא המים תלושים הם מן הקרקע, אלא נראה דכיון שגם מעין אינו תמיד דוקא בקרקע שהיא בתולה אלה משכחת נמי שהוא בקרקע שמלאוה עפר, לכן אין ללמוד מזה אלא שלא יהיו המים בכלי שהוא חשוב אלא צריך להיות דוקא בדבר שהוא בטל לגבי הקרקע. 

ועפי"ז היה נלענ"ד לחלק בין חיבור אבן לשאר מיני חיבורים, משום דאבנים בשעה שהם מחוברים לארץ הו"ל ממש כקרקע עצמה ולא רק מפני דין מחובר לקרקע, ולכן אם תלשם מן הארץ וחזר וקבעם אית לן למימר דהדריה למילתיה קמייתא וכשחזר וחקקם הו"ל כאילו חקק בקרקע כיון שהוא בטל לעולם לגבי הקרקע ואף בשעה שנעשה כלי מ"מ בטל הוא לגבי הקרקע וכארעא סמיכתא דמייא, וסוגיית הש"ס דמוכח מינה שהוא פסול מיירי דוקא בשאר מיני חבורים, וממילא לא קשה כלל מההיא דשוקת של אבן, אך מה אעשה שהנו"ב עצמו כתב להדיא את דינו גם באבן עייש"ה. אמנם נראה דעיקר הדבר שאמרנו ודאי אמת הוא דהלא לדעת הרמב"ם משכחת שטובלין גם לכתחלה בכלי שניקב רק כל שהוא בשוליו אע"פ שאין המים מחוברים כלל לארץ בחבור של כשפופרת הנוד, ואף להראב"ד שמצריך דוקא נקב כשפופרת, מ"מ הלא אם פקקו בסיד וצרורות עלתה לו שפיר טבילה אע"פ שאין המים נוגעים כלל בארץ, א"ו מוכח כדאמרן, שוב מצאתי שבמקצת מדברינו כבר קדמוני אחרים. 

ובעיקר הדברים נראה דאף שבכל ראיותיו כבר קדמוהו גדולי המחברים, מ"מ כמו שהגאון בעל נו"ב ז"ל הכניס את עצמו לתוך פרצה דדחיקא טובא בישוב דברי הטור שכמעט כתב בפירוש דלא כוותיה וכל זה הוא כדי שלא לדחות סוגיא מפורשת בש"ס, ה"נ גם בזה המעיין היטב יראה שאפשר ליישבם בדוחק. 

וסוף דבר נראה דאף שמוכח מכמה מקומות דלא כהנו"ב, וגם כל גדולי המחברים השיבו עליו בזה, מ"מ מצינו דכו"ע חיישי לדבריו גם בזה, ולכתחילה אין לזוז כלל מהוראתו באיסור כרת דחמירא טובא כיון שסוכ"ס נראין כדבריו מסוגיא מפורשת בש"ס. 

ב. "נפט" לענין טבילה, ולענין קבלת טומאה בבגד ניילון 

מצד הסברא נראה דנפט לא חשיב כלל מים ולא דמי לשאר משקים דמבואר בגמ' חולין פ"ד ע"א דבעינן קרא למעט דלא מהני בהו טבילה, דשאני מי פירות שבחלקם הם ממש כמו מים ולכן סד"א שגם הם כשרים לטבילה כמו דמהני טבילה בדבר שבריאתו מן המים (גם אפשר דאין צריכים קרא למעט אלא מי פירות שהם כזיעה בעלמא וגם קרויים בשם "מי" פירות ולא יין ושמן), משא"כ נפט שכולו בוער ושורף ומתחילה ועד סוף הוא נהפך לאש מהיכי תיתי נימא דחשיב מים. 

אך אם נאמר שגם נפט קרוי מים מפני שהוא נוזלי כמו מים, מ"מ אפשר שרק הגדל בים הוא דממעטינן מטומאה משא"כ נפט נראה דחשיב כגדל ביבשה ולא כגדל בים, דאף שגם בורות מים ונהרות דינם לענין טומאה כים מ"מ נפט הואיל ונוזל זה נמצא רק בתוך יבשה ולא בתוך מים (שהרי גם בימים אינו נמצא אלא בקרקעית הים) לא נתמעט כלל מטומאת בגד, גם נראה שאם היה אפשר לעשות בגד ממי פירות אע"ג דאי לאו דכתבה תורה ג' פעמים במים למעט אותם היינו אומרים דחשיבי כמים וכשרים לטבילה אפ"ה ברור הדבר דמים כאלה חשיבי כגדל ביבשה, וה"נ גם בנפט. 

ג. רשת במקום ההשקה 

פשוט הדבר שאסור לכתחילה להכשיר מקוה של מים שאובים לאוצר של מים כשרים על ידי עירוב של שפופרת הנאד שיש שם רשת אפילו אם יהיו בנקבים כשיעור של השפופרת או יותר, מפני שחוטי הרשת חוצצים ומפסיקים ואין הנקבים מצטרפים, וכל שכן שאין לצרף את הנקבים אשר רק על ידי צירופם יש שיעור של מ' סאה. ולכך אפילו לענין טבילת כלים וגם אפילו עבור כלי זכוכית שחייבים רק מדרבנן אין לעשות רשת באמצע, ולכתחילה אסור לעשות כן אפילו בדרבנן. וכל אשה שטבלה לנדתה על ידי עירוב עם רשת או הטבילו בה כלים יעשו שאלת חכם כמבואר בפתח"ש יורה דעה סימן ר"א [סקל"ח] ובדרכ"ת בהרבה מקומות. 
