 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן פה 

בדין הפקר בבכורה 

כתב מר, דלדעת התוספתא בפאה פ"ג ה"ה דהפקר לישראל ולא לנכרים הוי הפקר, אית לן למינקט ודאי דפטורא דהפקר בבכורה [תוספתא בכורות פ"ב ה"ב] הוא רק אליבא דר' אילעי בגמ' חולין קל"ו ע"א שפוטר את השותפין מן הבכורה ולא לרבנן. ולענ"ד אין אני רואה בזה שום הכרח, דנראה פשוט דסתם הפקר הוי לכל בין לעכו"ם ובין לישראל, ורק אם התנה בפירוש הוא דפליגי אם שיור כזה מעכב את עיקר חלות ההפקר או לא, אבל מנליה למר לומר דאליבא דשיטה זו אמרינן דסתם הפקר הוא רק לישראל ולא לעכו"ם. 

ומה שכתר"ה רוצה גם להעמיס דבריו בכוונת המנ"ח מצוה י"ח, נראה ודאי שזה אינו, דהא להדיא כתב שם דלהלכה דקיי"ל כרבנן דשותפות ישראל חייבת בבכורה שפיר מחייבינן בכל גווני בהמת הפקר ואפי' בהמת המדבר או גר שמת דהוי ודאי הפקר גם לעכו"ם, גם לא ידעתי איך פשוט הוא אצלו דבכה"ג שהבהמה הפקר גם לעכו"ם נעשה כשותפות עכו"ם, והרי כל גדולי עולם לא פטרו כלל מסברא זו אף בכה"ג שהפקיר בפירוש גם לעכו"ם, ואם כדבריו הרי יש תקנה להפקיר אבר אחד מהבהמה בהפקר גמור גם לעכו"ם, וע"כ צ"ל דשאני שותפות עכו"ם דממעטינן שפיר מבישראל, משא"כ הפקר נהי דלא קרינן מבישראל כיון שהוא הפקר מ"מ סו"ס דעכו"ם מיהו לא הוי, ולכן מספקינן אם דוקא בעלות ישראל גורמת חיוב וממילא בהמת הפקר פטורה, או אמרינן דרק בעלות עכו"ם הוא דפוטר משא"כ הפקר שפיר חייב. 

ויש להסתפק בבכור בהמה טמאה דאפי' שותפות כהן או לוי פוטר, איך הוא הדין אז בהפקר, דלדברי מר פשוט הוא דפטור כיון שההפקר הוא גם לכהנים ולויים, משא"כ לדידן נראה דאין שום סברא לחלק בין בכור בהמה טמאה לבכור בהמה טהורה. וצ"ע בזה באחרונים אי נחתי לחלק בהא בין טמאה לטהורה. 

ובמהרי"ט אלגאזי דף א' טור ד' העלה דבר חדש, דהא דבהמת הפקר פטורה מבכורה הוא רק כל זמן שנשאר הולד הפקר או שזכה בו עכו"ם, אבל אם זכה בו ישראל מן ההפקר משעה שזכה בו חל עליו קדושת בכור, דקדושת פטר רחם מתלי תלי עד שיהיו לו בעלים ישראל. ולענ"ד אין הדברים מובנים, דכיון שהוא סובר דמקרא דבקרך וצאנך משמע למעט הפקר, א"כ מה סברא הוא לומר דמתלי תלי, והרי בלידה תלי רחמנא. והיה נלענ"ד לומר ע"פ סברת כת"ר דהפקר הוי דבר של צבור, ומצינו דאמרינן בכה"ג ברירה כמבואר ברש"י ביצה ל"ט ע"א בהא דשל עולי בבל כרגלי הממלא דהוא מטעם ברירה, ולכן אם זכה בו ישראל אמרינן דנעשה כאילו גם למפרע בשעת לידה היה של ישראל. אבל אין זה נראה, דאפי' אם ננקוט כהסוברים דלחומרא אמרינן ברירה גם בדאורייתא, מ"מ רק ספק בכור הוא, ומדבריו נראה דאין זה תלוי כלל בפלוגתא דברירה, ועוד דא"כ איך תלה את הדבר בזכיית הולד [כדמשמע מלשונו שם שכ' "ומשעה שזכה בו חל קדושת בכור עליו" דהיינו שזכה בהולד לבד], והלא לפ"ז צריכים שיזכה הישראל גם בבהמה. 

ומה שהביא שם המהריט"א ראיה מההיא דחולין קל"ו ע"ב, בעניי אין אני רואה בזה שום ראיה, דהא לענין חיוב בכורה בעינן דוקא בעלות ישראל בין בבהמה ובין בולד, וכל שהבהמה היא של עכו"ם לא מחייב בבכורה אפי' אם הולד כולו של ישראל, וא"כ הרי יש מקום לומר דה"ה נמי דבעינן שתהיה הבהמה שלו ולא לקוח, ולא דמי כלל למעשר בהמה דלאו בלידה תלי רחמנא. גם חוץ מזה להדיא כתב רש"י בבכורות נ"ו ע"א דטעמא דבכור קדוש בלקוח ומתנה הוא משום דמשעה שנולד קדוש הרי להדיא דלא כדבריו, והיינו משום דאפי' אי לא שייכא ביה הפטור ג"כ חשיב מעלה וכידוע. 

ולענין עיקר דין הפקר בבכורה, נלענ"ד ראיה ברורה דפטור מבכורה, שהרי מבואר בגמ' ב"ב נ"ד ע"ב דעכו"ם מכי מטי זוזי לידיה אסתלק ליה ונעשה הפקר, ומבואר בשו"ע חו"מ סי' קצ"ד בהג"ה דאין חילוק בזה בין קרקע למטלטלין עיי"ש, ואפי"ה מבואר בגמ' בכורות ריש פ"ב דישראל שנתן מעות לעכו"ם אי לאו דנעשה ממש של ישראל היה פטור מבכורה, וא"כ הרי נשמע מזה דהפקר שפיר פטור מבכורה, וממילא נשמע מזה דאפי' אם זכה בו אח"כ ישראל ג"כ פטור, ודלא כהריט"א ז"ל הנ"ל, וצ"ע בזה באחרונים. 
