 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קו 

בלאו דמקדים תרומה לביכורים ובדין שאלה בגידולי תרומה 

אל הו"כ הגאון הגדול מוהר"ד וויידנפלד שליט"א 

בקשר עם זה שדברנו אמש בע"פ [בדברי הדובב מישרים ח"א סי' קכ"א] הנני מוצא עתה לנכון לרושמם בכתב. 

א) [בד"ה בשלמא הא דלא לקי וכו', אע"ג דגבי מקדים תרומה לביכורים ל"ש הקרא דמכל מעשרותיכם]. מה טעם אינו מזכיר דעת הר"י [בתמורה ד' ע"ב תוד"ה כהנים] שגם במקדים תרומה לביכורים שייך העשה. 

ב) [בד"ה אולם באמת וכו', ברש"י שבת קכ"ז ע"ב מבואר דדוקא הקדים למעשר בכרי לוקה אבל בשבלים אינו לוקה]. גם לרש"י בשבת משכחת שמקדים משבלים על חטים דעובר ודאי בלאו מחמת השיריים (וגם בפני משה פ"ג דתרומות ה"ג צריכים לפרש דמיירי בכה"ג דאיל"ה הרי צריך אח"כ להפריש תרומה מהשיריים), ומשכחת נמי במפריש ממעשר ראשון שתוקן כבר מתרו"ג על שיריים הטבולים גם לתרומה. [עיי' מעד"א פ"ג הכ"ג סוף אות א']. 

ג) [בד"ה ועפ"ז וכו', בקושית הבית אברהם מהגמ' דמכות ט"ז אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת]. הגאון מטשעכנאו מפורש קאמר "דהתרומה" ליתא בעולם וכוונתו במקדים תרומה לבכורים ושרף אח"כ את התרומה (וכהר"י שהזכרנו דגם בזה שייך העשה) או מעשר לתרומה ושרף אח"כ את המעשר וממילא אם מפריש אח"כ את המוקדם מהשיריים נמצא שעבר לכו"ע על הלאו וגם בטל את העשה בידים. 

ד) כמדומה לי שגם להפנ"מ אין הספק של מקדים בשבלים תלוי בפלוגתא קמייתא ואפילו למאן דמחייב בנשרף הכרי היינו משום דעכ"פ חייב בתרומה ולכן בשעה שהקדים את המאוחר חשיב נמי כמאחר את המוקדם משא"כ בשבלים אפשר דלא חשיב כלל מקדים אלא כמפקיע מחיוב תרומה. 

ה) [בד"ה ותלמידי וכו']. דברי תלמידו אינם מבוררים לי חדא כיון שמהשיריים חייב ודאי להפריש תרו"ג א"כ הא דכתב רש"י בשבת דאינו לוקה פשוט הוא דהטעם הוא מפני שהלאו הזה נוהג דוקא לאחר שהפירות כבר חייבים בתרו"מ ולא בעודן בשבלים דאכתי לא מטי כלל עידן חיובא, ותו כיון דאפשר שלגמרי יהיו פטורים מתרו"ג א"כ מ"ט ילקה מפני זה שאפשר שהלוי יעשה איסור ויפריש תרומת מעשר משאינו גמור כדי שיתחייב גם בתרו"ג. וכיון שכן אף אם הלוי עשה כן מ"מ בשעה שהישראל הקדים אין כאן לאו דמקדים כיון דאפשר שיהיה לגמרי פטור מתרו"ג. 

אגב ראיתי בחלק ראשון מהספר [בס' ק"ט] את אשר שמעתי אמש ממעכ"ג ונתתי אל לבי לעיין שנית בזה ונתעוררתי להדברים דלהלן. [למש"כ שם בד"ה והנ"ל, בקושית הלח"מ פ"ה מנדרים הט"ז, וכו': דמשום גזירה דשמא ישהה ואתי לידי תקלה ממילא איכא מצוה לשאולי ושפיר הוי דשיל"מ]. 

א) לאחר שכבר יש גדולין מהתרומה ודאי אכל כבר מקצת מהשיריים ואסור להשאל משום איסור טבל, וגם צריך להשאל אף על המעשר ראשון שני ועני כדי שלא יעבור על לאו דמקדים (אולם השטמ"ק בתמורה דף ד' ע"ב אות כ"א כתב דבר שלענ"ד הוא תמוה מאד, דכהן המקדים מעשר לתרומה אינו עובר כלל בלאו, וצ"ע). [עיי' מעד"א שם סוף אות ו']. 

ב) עדיין קשה טובא מה דחקו להכס"מ לפרש משום דשיל"מ ולא כפשוטו. 

ג) מה סברא הוא לומר שיהא מותר להכהן להשאל על תרומתו שנטמאה משום חשש תקלה, אדרבה ישרפנה כדין תרומה טמאה וגם לאחר שגזרו על גדולין עדיין איכא חשש תקלה וכמ"ש רש"י בשבת כ"ה. 

ד) אם הטעם שגזרו הוא משום דהו"ל דשיל"מ מ"ט מותר לטבול יום לאכול את הגדולין. 

ה) בד"ה אולם, צ"ע בתשלומי תרומה שביד כהן בלא"ה לא משכחת שאלה משום דהו"ל תרומה של ישראל דאתי ליד כהן. 

ביקרא דאורייתא ובכל חותמי ברכה שלמה זלמן אויערבאך 
