 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן לג 

צובע במי אסלה 

יקרת מכתבו קבלתי והנני משיב על זה בקיצור. נלענ"ד דיתכן שהנותן צבע במים כדי לצובען ולא על דעת לצבוע בהם דברים אחרים, יתכן שגם להראב"ד שחולק על הרמב"ם שפיר חייב כיון שנעשה בכך מחשבתו וגמרו מעשיו, ומהיכ"ת נחלק בין צובע דבר מוצק לצובע משקין. וזה שהדר"ג כותב שזה דומה לכותב במשקין ומי פירות דפטור, נלענ"ד שרק אם הצבע נודף מאליו הוא דדמי להתם משא"כ הכא שמצד עצמו הצבע שפיר יכול להתקיים בתוך המים [כי מה שכתב שהצבע מתנדף תוך כלי לא ידעתי כונתו]. ומה שהוא חושב לשופכם בו ביום חושבני שרק בקושר ותופר הוא דבעינן מדאורייתא שיהא דעתו שהקשר יהיה לעולם אבל מנלן לומר כן גם בצובע הרי גם אם כותב ע"מ למחוק ג"כ חייב, ואף גם בקושר מבואר בגמ' סוכה ל"ג ע"ב דקשר של לולב אע"ג שאינו אלא לז' ימים בלבד מ"מ הואיל ואינו חושב להתירו נקרא של קיימא, וגם כאן השפיכה היינו שימושו ליהנות ממראה הצבע. 

אך אעפי"כ מודינא ליה לכת"ר דכיון שנעשה מעיקרא על דעת לשופכם תוך זמן קצר לתוך האסלא דיתכן שמדאורייתא אין זה חשיב כמתקיים אבל מ"מ מדרבנן מיהא אסור, וכיון שהחיי אדם מחמיר וכתב גם על צביעת מים דבכה"ג שרוצה את הצביעה דיש לחוש טובא, וכתב שם על "מוכרי יין שדרכם לצבוע חוששני להם מחטאת לדעת הסמ"ג והיראים" עיי"ש, לכן נלענ"ד שלכתחלה נכון לחשוש דהא דאין צביעה באוכלין הוא רק כשכונתו לטעם או לדבר אחר ולא למראה הצבע, ובנד"ד כפי ששמעתי הדמים מודיעים שעבור הסוג שגם צובע מוסיפים כמה שקלים לכן טוב להמנע מזה וכמו"ש המשנ"ב בסוף סי' ש"כ. ולא הבינותי כראוי מה שכת"ר כותב שזה פסיק רישא דלא ניחא ליה, דאף אם ננקוט דמי שדעתו רק בשביל החיטוי ואין דעתו כלל גם בימות החול ליהנות מהצבע אפשר דחשיב כלא ניח"ל, אבל מי יערוב שכל בני הבית אינם נהנים מזה הרי שלמו כסף עבור זה וחושבני שזה נעשה כדי ליהנות מהצבע יותר מהחטוי. 

ומעתה אע"ג דלא קעביד מעשה בידים לצבוע וחשיב רק ככח כוחו או גרמא שאמרו עלה בגמ' (שבת ק"כ ע"ב) דשרי, מ"מ נראה דהמים הראשונים שנכנסים תיכף עם הורדת המים הו"ל כמים הסמוכים לדף המעכב מחיצת המים דחשיב ממש כוחו, אך גם על המים השניים קשה להקל, וגם לא בכל הדברים אמרינן דכוחו בכרמלית לא גזרינן ועכ"פ המים הראשונים אינם כלל בגדר של גרמא, והרי זה כמו בדוד שמש שתיכף עם הוצאת המים נכנסים מיד מים אחרים שמתחממים בתולדת חמה דהוי רק דרבנן. סוף דבר נלענ"ד שרצוי מאד להמנע מזה בשבת כי רק הצבע ניכר ולא החטוי. 

נ. ב. נלענ"ד שאם היינו אומרים כמו"ש כת"ר דרב מפורש סובר שיש צביעה באוכלין אשר כן פירש להדיא התוס' רי"ד בשבת ע"ה ע"ב (ולא כשאר התירוצים מפני שזה על העור וכו'), היינו צריכים למצוא טעמים אחרים בדעת שמואל ולומר דסובר שאין זה פסיק רישא או אפשר דחשיב כמשאצל"ג וכו' מלחדש כלל גדול ומחודש שאין צביעה באוכלין, ולכן יותר נראה שהכלל של אין צביעה באוכלין היה ידוע להני דסברי הכי, וכן נראה גם מהתוס' רי"ד, אך הוא עצמו נמנה בין אלה שסוברים דיש צביעה באוכלין כיון דסובר הכי בדעת רב. 
