 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קכג 

תשובות קצרות והערות בעניני שביעית 

א. בדין הפקר דשביעית 

הנה על עיקר דבריו [דבשביעית יש אפקעתא דמלכא הנעשה מאליו והוא רק לעניים, והפקר הבעלים דמצווה להפקיר לכל גם לעשירים], יש לכאורה עוד ראיה דהנה במנחות פ"ד ע"א בההיא דשומרי ספיחי שביעית פרש"י לפי שהם הפקר וצריך לשומרן מפני החיה ומפני "העניים" שלא ילקטוהו. וקשה דמה טעם נקט רש"י דוקא עניים ותפ"ל דשביעית הפקר גמור לכל אדם, אבל לדבריו אתי שפיר דשמור צריך להיות רק מעניים משום דעשירים אינם רשאים ליטול כל זמן שלא יודעים בבירור שהבעלים הפקירו בפירוש. וכן יש להוכיח מרש"י סוכה ל"ט ע"ב דכתב דמשומר היינו שאינו מפקיר "לעניים" דכתיב ואכלו אביוני עמך, ועיין ברש"ש שתמה דהא שביעית הוי הפקר גם לעשירים, וכתב דרש"י תפס לשון הכתוב, אבל לדברי כתר"ה אתי שפיר דיתכן שאיסור משומר הוא דוקא אם הוא מעכב גם את העניים מלזכות דנמצא שמבטל גם את האפקעתא דמלכא, אבל מה שאינו מפקיר גם לעשירים נהי נמי דביטל מצות עשה מ"מ אין זה חשיב משומר. 

אבל עיקר דיוקו מדברי רש"י [נדה נ"א ע"ב ד"ה יש לו, ור"ה ט"ו ע"א ד"ה יד הכל] דלשון "להפקיר" משמע דלא הוי הפקר ממילא אלא צריך שיפקירו הבעלים בפירוש, נראה דאין זה כ"כ בדוקא, חדא דלהדיא אמר כלשון הזה בגמ' סוכה מ"ד ע"ב "אפקר זיתיא לחשוכיא" ופרש"י לעניים, ועיין גם רש"י סנהדרין כ"ה ע"ב שכתב "ויפקירו גנותיהם לעניים" וכן גם בנדרים נ"ג ע"א בפירוש הנקרא רש"י ג"כ כתיב "שהפקירו הגנות לעניים" ובכל אלה המקומות יהא קשה גם לדבריו כיון שמדובר שם רק מעניים. 

ולכן נראה דמה שאמרו בגמ' וברש"י "לעניים" היינו משום דמסתמא כן היה המנהג שרק עניים היו מלקטים בשדות אחרים ולא עשירים, וכדמצינן נמי שאמרו (חולין ז' ע"א) כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית ולפי' הר"י קורקוס (פרק א' מתרומות הל' ה') היינו מפני שלא נהוג שם איסור ספיחין והרי הן הפקר. 

גם קשה לי על עיקר דבריו, דהא עיקר טעמייהו דב"ה (פאה פרק ו' משנה א') דאינו הפקר עד שיפקיר גם לעשירים, אמרו בירושלמי (עיי"ש רע"ב) דהיא משום דכתיב תשמטנה מה ת"ל ונטשתה יש לך נטישה אחרת שהיא כזו מה זו בין לעניים ובין לעשירים וכו'. ומלשון "שהיא כזו" נראה ודאי דהיינו דומיא דתשמטנה, ואם כדבריו הרי תשמטנה היא רק לעניים ולא לעשירים ונמצא שעכ"פ אין ללמוד מכאן דהפקר לעניים בלבד לא הוי הפקר. 

ועוד יש לתמוה את אשר הקשיתי לו מכבר, דכיון שמחמת האפקעתא דמלכא פקע כח הבעלים דהוי ממון עניים, א"כ מה סברא הוא לומר דאפי"ה אוקמי רחמנא ברשותו לענין זה שיוכל להפקיע זכות העניים ולעשותו הפקר לכל אדם, והרי רק בשני דברים הוא דמצינן (פסחים ו' ע"ב) חדוש זה דאע"ג דאינן ברשותו ואפי"ה עשאן הכתוב כאילו הן ברשותו ולא בשלשה. גם צ"ע דלדבריו אם בעל השדה הוא עני מנלן דפקע כח הבעלים והרי לא מצינן שגם כאן אזהר רחמנא לעני על שלו, אבל הא לא קשה מידי דכמו דילפינן מעשר עני מלקט שכחה ופאה ה"ה נמי שביעית, ועיין ירושלמי סופ"ק דפאה. וזה שכבודו מדייק מהא דכו"ע ס"ל דפירוש הכתוב של "אביוני עמך" היינו באביונים ממש הוא דקדוק יפה, וכדאי שיעיין מר ברדב"ז פ"ז מהלכות שמיטה ויובל ה"ג ב"ועוד יש לפרש" שכתב שם דבר חדש, דר' יהודה ור' יוסי פליגי בעיקר הפקירא דשביעית אם ההפקר הוא רק לעניים או לכל אדם, והוא דבר חדש ותמוה. והנה דבר זה נראה ודאי דאף לדבריו שהפקר התורה הוא רק לעניים, ג"כ לא תתישב קושית הטו"א דאמאי צריכים לדרשת המכילתא ותפ"ל שהיא הפקר, משום דנהי נמי דהפקר לעניים ולא לעשירים חייב במעשר מ"מ היינו דוקא מפני שאין ההפקר חל, משא"כ הכא הרי גילתה תורה דהוי שפיר הפקר ונמצא שיד הלוי והעני שוין בו וכמו דפטור מתרו"מ לב"ש כמו כן פטור גם לב"ה כיון דהכא הרי גזירת המלך הוא דהוי שפיר הפקר אע"פ שהוא רק לעניים. 

ועתה הנני להעיר עוד דברים אחדים כפי סדר דבריו. 

אהא דדייק מר מדברי הרמב"ם בפיה"מ פ"ז דכלאים מ"ה [וז"ל, וידוע שכל הארצות בשנת השמיטה הפקר הם ואין לאדם "קנין גמור" בהם ומפני זה נעשה כרמו בשנת השמיטה "כמי שאינו שלו"], נלענ"ד דאף לפי דבריו אין זה מיושב, שהרי סו"ס כיון דהוי ממון עניים לאו בעלים הוא למיסרינהו, ויותר נראה לומר כמ"ש הוא עצמו דמדברי הרמב"ם משמע דהפקירא דשביעית רמיא אכתפא דגברא וכהב"י, עוד יש ליישב בדרכים אחרות. 

מאי דקשה לי' טובא דלדעת המבי"ט אמאי פורץ בה פרצות, לענ"ד לא קשה מידי, דאדרבה הא גופא אשמעינן קרא דלבד מה שהפירות הם הפקר מחמת גזירת המלך, גם חייב הבעלים לפרוץ את הגדר וליתן דריסת רגל לכל אדם. 

ומה שכתב בכוונת המכילתא משפטים (רט"ז) דמ"ש כן תעשה לכרמך לזיתך כענין שאמרנו היינו לאפוקי מפאה [פ"ד מ"ב] דאמרינן שבדלית ודקל החיוב הוא לחלק, לענ"ד הוא תמוה, דבשלמא כרמך משכחת שפיר במודלה דהיינו דלית משא"כ זית הרי לעולם מצותו רק לבוז ולא לחלק. ומה שתמה על פי' מלבי"ם הערה ישרה היא, אבל בדוחק י"ל דלכך נקט כרם וזית משום דתבואה אינה מצויה כ"כ בשביעית כיון שאין זורעין ורק ספיח יש, משא"כ כרם וזית מצוי בשביעית כמו בשאר שנים. 

ומה שכתב דלדבריו אתי שפיר הירושלמי דפ"ו דפאה גם אליבא דהב"י דברי סברא הם, אלא שעכ"פ הב"י עצמו הרי סובר ודאי דלא הוי הפקר כלל אם לא הפקירו הבעלים כמבואר בדבריו. אמנם בעיקר התמיהה מהירושלמי כבר קדמו הרידב"ז בדף מ"ח ע"ב, והיא תימה גדול, והגאון מבראד ז"ל בקונט' קדושת שביעית טרח מאד ליישבה. 

על תמיהת כתר"ה איך כתבתי בפשיטות בספרי מעדני ארץ לשביעית (דף כ"ו ע"ב) דהפקיר לאדם ולא לבהמה לא הוי הפקר, כאשר יעיין שם יראה שמפורש הזכרתי שם בתחלה דרק ר"ל סובר הכי, ומהמשך הדברים שם יובן שכל דברינו הם אליבא דר"ל, אלא שלגבי הנדון דהתם שפיר שמעינן מיניה נמי לכו"ע. 

ובעיקר הדברים אעיר אותו דאף אי לא נקטינן בהא כהנו"ב שסובר דבירושלמי לא קיי"ל כר' יוחנן לגבי ר"ל, עכ"פ מוכיח שם הנו"ב בחאה"ע סי' נ"ט דבהך פלוגתא קיי"ל כר"ל משום דתלמודא דידן נמי סובר הכי עיי"ש, ובהגהות עמודי ירושלים הנדפס בירושלמי דפוס וילנא שכתב נמי דכיון דפלוגתייהו דר"י ור"ל הוא אליבא דב"ה, בכה"ג ליכא הך כללא דקיי"ל כר"י לגבי ר"ל. 

ומה שהעיר מהתוספתא שמפורש אמרו שם כר' יוחנן, אמינא ביה מלתא חדתא, הנה דבר זה פשוט דהטעם דצריכים שיפקיר גם לעכו"ם הוא רק משום דגמרינן משמיטה דלא הוה הפקר אא"כ יצא הדבר מרשות הבעלים לגמרי ולא אגידא ביה כלום, ומה שאין מניחין את הנכרים לזכות בפירות שביעית הוא רק מחמת קדושת הפירות אבל לא מפני שלגבי הנכרים לא הוי הפקר וכדאמרן בכמה מקומות, דפשוט הוא שעכו"ם הזוכה בפירות שביעית לא חשיב כלל כגוזל מהבעלים או אפילו כגוזל מכלל ישראל, כיון שמצד הממון שבו שפיר הוי הפקר גם לעכו"ם. 

אמנם נראה דכל זה דוקא לפי מה דקיי"ל דהפקר יצא תיכף מרשות הבעלים אע"ג דלא אתי כלל לרשות זוכה, ולפיכך מצרכינן שיהיה דוקא דומיא דשביעית שלא נשאר כלל להבעלים שום סרך של בעלות, ומשום כך אמרינן דכל שלגבי עכו"ם או בהמה ל"ה הפקר נמצא דאכתי אגיד ביה ולאו הפקר הוא כלל, משא"כ לר' יוסי דסובר דל"ה הפקר עד דאתי לרשות זוכה, וסובר שלענין זה לא גמרינן כלל משביעית, שפיר מסתבר דאף לב"ה אין צריכים כלל שיפקיר גם לבהמה ועכו"ם, כיון שגם בפירות שביעית למעשה הרי אין מניחין לעכו"ם לזכות בפירות שביעית, וכן אוכלי אדם אין מאכילין בידים לבהמה [ומותר ודאי למנוע את הבהמה מהם], וכיון שכן אפשר דהך ברייתא אתיא כר' יוסי, משא"כ לדידן שפיר קיי"ל כר"ל דסובר דלב"ה לא הוי הפקר עד שיפקיר גם לעכו"ם ובהמה. 

והא דתניא בתוספתא "עיירות א"י הסמוכות לספר מושיבין עליהן נאמן כדי שלא יפוצו נכרים ויבוזו פירות שביעית", אפשר לומר דכיון שגם ישראל אינו קוצר ומכניס לביתו כי אם מעט וכשיעור שנתנו חכמים בפ"ה דשביעית מ"ז, ולכן בעכו"ם שהם ודאי "יבוזו" ויקחו הכל שפיר מעמידין שומר. אולם כל זה כתבתי לדעתיה דמר דטרח טובא בפירוש הך ברייתא, אולם לענ"ד נראה דהתוספתא היא כפשוטה, דאע"פ שהפירות הם הפקר גם לעכו"ם, עם כל זאת מצד קדושת הפירות משגיחין בי"ד על הפירות שלא יקחו אותם נכרים ואין זה קשור כלל אם ההפקר הוא גם לעכו"ם או לא. 

גם מה שרוצה להשוות דין פירות שביעית שעל ה"ספר" למתנות עניים דאמרינן בהו ולא לעורבים ועטלפים, נראה שחילוק גדול ביניהם, דשאני מתנות עניים דמעיקרא לא חייבה תורה בעזיבתם כי אם באופן שהוא לעניים, ולכן כל שאין עניים מצויים שם הרי הוא פטור לגמרי מלעזוב אותם, משא"כ פירות שביעית דכתיב בהו "תשמטנה ונטשתה" שפיר נעשה הפקר או חייב להפקירם בכל ענין בין אם יש מי שיזכה בהם או לא, וקרא דואכלו אביוני עמך וגו' והיתה שבת הארץ לכם וגו' וכדומה אינו שייך כלל לעיקר הפקירא דשביעית רק דין הוא בסדר זכייתם ואכילתם. 

ב. קדו"ש בדבר העומד להנאה שאינה שוה לכל אדם (סיגריות) 

לכאורה נראה דכיון שבעינן דוקא הנאה דומיא דאכילה, אין נוהג שביעית אלא בדבר שהנאתו שוה לכל אדם, דאף אי דרשינן מקרא דלכם לרבות כל צרכיכם מ"מ אית לן לדמויי הא מילתא למלאכת או"נ ביו"ט דכתיב ביה נמי לכם ואפי"ה לא שרי אלא הנאת כל אדם, ובאמת אמרו כן להדיא בירושלמי ריש פ"ז דשביעית עייש"ה, ומה שנוהג שביעית אף באוכלי בהמה כתב הגאון בעל חזו"א בסי' י"ד דמ"מ זה שאינו עומד לבהמה אלא לאדם צריכים שהנאתו יהא שוה לכל אדם, וא"כ לדעת האוסרים לעשן ביו"ט משום דלא חשבי ליה הנאת כל אדם, לא נוהג כלל בטיטו"ן קדושת שביעית. 

אמנם נראה דלהלכה לא קיי"ל כהירושלמי הנ"ל ולא מצרכינן כלל הנאת כל אדם, דהא אמרו בירושלמי ריש פ"ח דשביעית שנוהג שביעית גם במיני מלוגמאות אע"פ שאינן אלא לחולים, ומוכח שגם הרמב"ם סובר כן להלכה דהא פסק [בפ"ה משמו"י ה"ט] שאין צובעין לבהמה אפי' מאוכלי בהמה מפני שאין קדושת שביעית חלה על צבעי בהמה ואפי"ה פסק דעושין מלוגמא לאדם מאוכלי בהמה, ואי אין נוהג שביעית במיני מלוגמאות מסתבר שהיה אסור לעשותו אף מאוכלי בהמה. ונלענ"ד דאפשר שדין זה תלוי אי דרשינן מקרא דלכם לרבות כל צרכיכם או דמרבינן ליה מקרא דתהיה. 

ג. בעומד להנאה שאין בה כילוי (פרחים) 

מהא דפסק הרמב"ם בפ"ה משמטה הי"א שנוהג שביעית גם במיני כבוסים ומלוגמאות, משמע דדוקא לעצים הוא דאינו נוהג שביעית הא לשאר הנאות אף מיני הנאות שאין הנאתן וביעורן שוה ג"כ נוהג בהם שביעית, ולפ"ז איכא לספוקי איך הוא הדין בורדים ושושנים אם נוהג בהן שביעית או לא. דהנה באלה שיש בהן ריח הסתפקו בירושלמי [פ"ז משביעית ה"א] ונשארו בספק וממילא מסתבר שיש להחמיר, אף בשושנים שנוהגים ליפות בהם את הבית או לשולחן לדורון מסתפקנא דאפשר דכיון שאין נהנין מעצמיותם אין נוהג בהם קדושה, או אפשר דהו"ל כמיני כבוסין שג"כ אין נהנין מגוף הדבר כי אם בזה שהם מסירים את הכתם מן הבגד ואפי"ה נוהג שביעית. 

ולכאורה בעינא למימר דתלוי בפלוגתא דתנאי במס' פרה פי"א מ"ח בלקט את האזוב לחטאת אי חשיב כלקיטה למאכל או כלקיטה לעצים, ועיין באור שמח הל' לולב פ"ח ה"ב ובהל' פרה פי"א ה"ז שכתב דה"ה נמי לענין שביעית אם לקטן למצוה תלוי בהך פלגותא, וא"כ גם כאן תלוי בפלוגתא דהתם, דהא הנאת מצוה ג"כ אינה חשובה כנהנה מעצם הדבר דומיא דמאכל ואפי"ה מחייבי בשביעית וה"נ כאן. אמנם חוץ מזה שכתבתי במק"א [עי' לעיל סי' קי"ז] דאינו כן, נ"ל עתה להוסיף לומר דפלוגתייהו דהני תנאי הוא בזה אם צריכים להפקיע ממחשבת אוכל דוקא ע"י זה שחושב לדבר אחר שהוא היפך מן האכילה כגון לעצים או סגי במה שחושב לצורך מצוה וכדומה, וא"כ כמו כן גם בשביעית שייכא הך פלוגתא, אך לענין שושנים וורדים אין זה שייך כלל. 

ד. זריעה בשביעית בבית 

בענין הפסק של הפאה"ש שמותר לזרוע בשביעית בתוך בית מקורה והבאתי [מנח"ש ח"א סי' נ"א או"ז] שתמהו ע"ז, דכיון שעיקר הספק של הירושלמי הוא בדאורייתא אם האיסור הוא רק על שדה או גם על מקום שנקרא רק בשם ארץ, וא"כ הרי צריכים לפסוק לחומרא גם להסוברים שבזה"ז הוא רק מדרבנן, וכתבת בזה עפ"י האגלי טל [מלאכת קוצר אות ו' סקכ"ב] שכתב דגם מה שצומח באויר של א"י נקרא ארץ, וכיון דמבואר במס' גיטין דבשביעית יש חילוק בין ספינה גוששת לאינה גוששת, הרי מוכח מזה דצריכים דוקא שהיניקה תהא מקרקע שנקראת שדה ולא ממה שנקרא רק בשם ארץ כיון דשרי באינה גוששת, וצ"ע דא"כ אמאי לא פשטו בירושלמי שגם בשביעית צריכים דוקא "שדה" מזה שהמשנה בפ"ב דחלה מחלקת לענין שביעית ומעשר בין גוששת לאינה גוששת. וגם צ"ע הרי ברור הדבר דהך מתני' שבפ"ב דחלה וכמו כן הברייתא שבמס' גיטין, הוא רק לענין דאורייתא שהרי מדרבנן ודאי נוהג תרו"מ גם באינה גוששת כמו"ש שם בירושלמי חלה פ"ב ה"א אהך מתני' דבאינה גוששת מעשרותיה מהלכה כלומר מדרבנן, וא"כ כמו שלענין מעשר איכא עכ"פ חיוב דרבנן וכמבואר בכל הש"ס דאינו נקוב חייב מדרבנן וכיון ששביעית ומעשר תנינן להו בהדי הדדי מהיכ"ת נימא שאפי' מדרבנן אין שביעית נוהגת באינה גוששת, והרי יותר מסתבר דתרווייהו שקולין. 

גם בעיקר היסוד של האג"ט [שם] דאין לומר דטעמא דחייב בערלה גם באינה גוששת הוא מפני שהשרשין מפעפעין, לענ"ד צ"ע והלא אפשר דכמו שנוהג ערלה גם בעציץ של מתכת שאינו נקוב מפני שהשרשים מפעפעין כך הם גם מפעפעין ויונקין מקרקעית הים גם כשהמים עמוקים הרבה מתחת לספינה, שהרי גם בספינה של עץ או חרס לכל חד כדאית לי' ג"כ אמרינן דלא בעי נקיבה ומביא בכורים וקורא, גם כשהספינה היא בתוך מים עמוקים הרבה ואינה גוששת וכמו"ש שם בתוס' ובראשונים לחלק בין חרס לעץ אף לענין מעשר ושביעית עי"ש [גיטין ז' ע"ב תוד"ה עציץ], ותו דאם כהאג"ט אמאי הוצרכו בירושלמי לומר דלפיכך חייבין בערלה גם בעציץ שאינו נקוב מפני שהשרשין מפעפעין, ותפ"ל שיונקים מהאויר שהוא בכלל ארץ ואיך לא נזכר כלל גם טעם זה ודו"ק. ומה שהקשית על האג"ט מהתוס' שבת צ"ה ע"ב שכתבו דבשבת לא בעינן שדה, נראה דאף שהאגלי טל כתב שם את דבריו רק אליבא דהרמב"ם ואין להקשות עליו מהתוס', מ"מ בלא"ה חושבני דלא מסתבר כלל לומר שהאי גאון ז"ל מתכוין לומר שמותר לזרוע מה"ת בשבת תוך קרקע של בית מקורה, ואולי יש לדחוק דנתכוין רק לומר שלענין שבת בעינן נמי שהזריעה תהיה ממש בתוך קרקע עולם ולא באויר או אפי' בתוך עציץ נקוב. 

ה. זריעה במים 

א) בענין זריעה במים שבתוך פח של "מתכת" כתב הדר"ג באות א' שאין בזה לאו או עשה אלא הוי כעציץ שאינו נקוב, ומשמע דמדרבנן מיהא אסור וכסוגיין דעלמא דעציץ שאינו נקוב כמו שחייב בתרו"מ ונוהג בו איסור כלאים מדרבנן כך נוהג בו שביעית (הארכתי במק"א [מנח"ש ח"א סי' מ"א אות ד'] לברר דפליגי בה רבוואתי), אולם בספר החשוב נחפה בכסף ח"א יו"ד סי' ה', והשדה הארץ יו"ד ח"ג סי' כ"ח, כתבו בפשיטות דבמים בלא עפר כלל מותר אפי' מדרבנן, ונימוקם עמם מפסק הרמב"ם בפ"א משמטה ה"ו עיי"ש, אולם הגאון מוהרי"ל דיסקין ז"ל בדיני שביעית אות א' אוסר גם במים עייש"ה. ומדברי הרמב"ם הנ"ל נלענ"ד דלא קשה מידי כי הר"י קורקוס ז"ל מבאר שם "שדרך הזורעין לפעמים שורין את הזרעים במים כדי שבעת שיזרעו אותם יהיו נוחים לקלוט" משא"כ בזמורת "אלאנדערע" שמוציאה שרשים ודרך נטיעתה בכך שפיר אסור, ונדון דידן נמי פשוט הוא דחמור יותר מזמורת האלאנדערע. וחושבני דאף שמדברי הגריל"ד משמע שבעציץ מלא גללים מתיר אפי' לזרוע (אפי' בנקוב), מ"מ בזמורת אלאנדערע שפיר אוסר מפני שכך דרכה תמיד עיי"ש וה"נ בנד"ד. 

ב) ולענין בריכה שתחתיתה "פח או מטויחה במלט", כתב הרא"ש בתשו' כלל ב', דבכה"ג שרגילין לזרוע שם בקביעות שפיר חייבין בתרו"מ מדאורייתא גם בעציץ שאינו נקוב, ואף שרבנו הגר"א ז"ל חולק ע"ז בסי' רצ"ד ס"ק ס"ג, מ"מ מבואר בבית דוד להגאון ר"ד טעביל ז"ל בסי' א' וברידב"ז סוף מס' מעשרות שרק בגגין ועליות הוא דפליג משום דסובר דחשיב רק "ארץ" ולא "שדה" (וכהתוס' בגיטין ז' ע"ב דבגגין ועליות לא נוהג תרו"מ בעפר חו"ל עיי"ש), אבל לענין זה דחשיב קרקע אינו חולק כלל על הרא"ש, ונמצא דלענין שביעית להרא"ש ודאי נוהג (דבתרו"מ מקפידין יותר על "שדה" מבשביעית), ולהגר"א ה"ז דומה לבית דמספקא ליה להירושלמי מטעם זה שנקרא ארץ ולא שדה כידוע, ונמצא שכל זה דוקא בגגין ועליות, משא"כ בבריכה גדולה אע"פ שתחתיתה פח אפשר דשפיר נוהג בה שביעית מדאורייתא גם להגר"א. 

אולם כל זה דוקא בעפר משא"כ במים אפשר דתלוי בדין הזורע בגללים שבתוך עציץ נקוב, ועיין בנחפה בכסף שם שאוסר, אולם מהרדב"ז בפ"א משמטה ה"ו משמע שמותר, ומפורש מצאתי כהרדב"ז בשנויי נוסחאות למשנה תורה של הרב אברבנאל ז"ל, ומסופקני אם יש לחלק בין בודקין לזורעין. ברם נראה דנד"ד דומה יותר לגללים בקרקע כיון דבריכה חשובה כקרקע אף אם תחתיתה פח והוי נמי דרך זריעה (וכהרא"ש הנ"ל), ולכן מסתבר דאסור. 

ג) ולענין בריכה שתחתיתה "אדמה", נראה דאף להרמב"ם שמצריך דוקא גוששת [כי לדעת הר"ש בפ"ב דחלה מ"ב ותוס' גיטין ז' ע"ב דסברי שר"י בא לחלוק ולא לפרש מסתבר דהלכה כרבנן דמחייבי גם באינה גוששת, וכ"כ הערוך השלחן סי' נ"ז אות ו'], וסובר שהמים מפסיקים בין הספינה וקרקעית הים, מצינן לומר דכ"ז דוקא מפני שהמים חוצצים, משא"כ בכה"ג דנד"ד שעיקר היניקה הוא מהמים לא מסתבר לחשוב את המים כחציצה בין השרשים והקרקע, ואף שעיקר היניקה הוא ג' טפחים או טפח ומחצה מ"מ "שרשי חטה בוקעין בארץ חמשים אמה". 

ולדעת חכמים שסוברים דעציץ המונח ע"ג יתדות חשיב כקרקע, עיין בריטב"א גיטין ז' ע"ב דמספקא ליה דאפשר שביותר מעשרה טפחים הוי לכו"ע כתלוש, ועיין בזה בירושלמי כלאים סופ"ז, וכיון שכן נראה דלענין שביעית בזה"ז אם המים שבתוך הבריכות עמוקים יותר מיוד טפחים יש לסמוך דגם לרש"י ותוס' [שבת פ"א ע"ב] ה"ז חשיב כתלוש. אולם להרמב"ם [פ"ח מהל' שבת ה"ד] שפסק דמוגבה באויר חשיב כתלוש נלענ"ד דאף בהגבהת כלשהו נעשה כתלוש, ומהיכ"ת נחדש מעצמנו שיעור ג' טפחים, וחזינן נמי דבצרור שיש בו עשבים לא הזכירו כלל דאם אפשר לקנח בתוך ג' לארץ שיהא אסור להגביהו, ומוכח מזה דאפי' בכלשהו נעשה תלוש. 

ו. ספיחין בעציץ 

ב"ה ערב שב"ק י"ז מנ"א תשל"ב 

א) מסתבר שבאינו נקוב ליכא גזירה זו [דספיחין], ואף גם בנקוב אפשר דלא גזרו, כי ביארנו במק"א [מנח"ש ח"א סי' מ' ד"ה גם נ"ל] דתחילת הזריעה בעציץ נקוב הוי בתלוש ולא נעשה כארץ אלא אח"כ. וכיון שכן אפשר דאיסורו רק מדרבנן, וכיון דאיסור ספיחין רק מדרבנן וגם הקילו בשדה בור וניר וכדומה, מהיכ"ת נימא דגזרו גם על אינו נקוב שהוא מדרבנן, וגם אמרו עלה בגמ' שבת דלאו היינו רביתייהו. 

גם כתבתי בכרם ציון פ"ב הערה ד' [מנח"ש ח"א סי' מ"א אות ד'] דאין יסוד ברור שדיני שביעית נוהגים מדרבנן גם בעציץ שאינו נקוב כמו שחייב מדרבנן בתרו"מ, גם כתבתי שמהרז"ה במס' ר"ה ט"ו ע"א משמע קצת דלא נוהג כלל שביעית אפי' מדבריהם, ואף גם לענין נקוב אם אמת הדבר מה שכתבנו דזריעה הוי שם רק מדרבנן, יתכן שדומה למקומות שהחזיקו עו"מ ולא החזירו עו"ב דלא גזרו שם על הספיחין ויתכן דהוא מפני ששם זה רק מדרבנן, גם אפשר דהואיל ועציץ זוטר שיעורי' וקשה מאד לעוברי עבירה לשקר בזה ולומר שעלו מאליהם ולכן יתכן שגם בזה לא גזרו רבנן על הספיחין, עכ"פ נראה דבכגון דא על האוסר להביא ראיה ולא על המתיר. 

ב) כמדומה לי דמ"ש במכתבי הקודם "כיון שגם אם אינו כארץ לזרעים הרי הוא כארץ לאילנות כפסק הרמב"ם בפ"י ממע"ש הל"ח, צ"ע אם אפשר לחלק בין מתכת ושאר מינים, פרט לאלה שסוברים דהטעם הוא מפני שהשרשים עתידים לשבור השולים ולנקבם". היינו דבין חרס ובין עץ חייב מה"ת כיון דהרמב"ם והש"ע כתבו סתם, משא"כ במתכת לא כתבתי דבר ברור. 

ולענין נטיעה בערב שביעית בעציץ שאינו נקוב יתכן שיש לצרף בזה דעת הסוברים שערלה נוהגת בו רק מדרבנן או פטור לגמרי וממילא לא שייך בו מונין. 

ז. ספיחין במאכל בהמה ובהנאה 

לענין ספיחין באוכלי בהמה, מבואר בשעה"מ ריש הל' שמיטה דאליבא דר"ע שאוסר ספיחין מה"ת מ"מ רק באכילה הוא דאסור ולא בהנאה, וממילא פשוט הוא דלא נוהג כלל באוכלי בהמה, אולם עדיין יכולים לומר דלדידן שטעם האיסור הוא משום עוברי עבירה אפשר דאסור שפיר גם בהנאה ונוהג גם בכל דבר שרגילין רוב בנ"א לזורעו בין אם הוא מאכל בהמה או ממין הצובעין אם רק רגילים לזורעו שייך בהו טעם האיסור. ומה שנסתפק הירושלמי בפ"ט משביעית ה"ה לענין תבן וקש אם נוהג בהם איסור ספיחין ודאי מוכח דאסור גם בהנאה שהרי תבן וקש לא שייך בהו אכילה, ועיי' במשנ"ר פ"ב דשביעית מ"י, אך אם נוהג באוכלי בהמה אין להוכיח משם דשאני התם דאדעתא דתבן לא רגילים כלל לזרוע, וכיון שכן מצינן לומר דלא שייך בהו גזירת ספיחין, ועיי' במס' תענית ו' ע"ב תוד"ה עד, [ועיי' מקדש דוד (נ"ט או"ג) שהוכיח מהתוס' דלא כהשעה"מ הנ"ל, אך מש"כ שם "שאסור בהנאה אף לר"ע וק"ו לדידן" אין זה כ"כ מוכרח דעדיין י"ל איפכא דרק לר"ע דיליף מקרא הוא דאסור, משא"כ לדידן שהאיסור הוא רק גזירה משום עוברי עבירה שלא יזרעו בסתר ויגידו שעלו מאליהם, יתכן דכדי שלא יזרעו סגי נמי באיסור אכילה בלבד]. ולעומת זה ממה שמסתפק הירושלמי לאיסור ג"כ לא מוכח, דשאני התם שהתבן וקש נטפלין להעיקר שהוא מאכל אדם, משא"כ באוכלי בהמה ממש אפשר דשרי. והנה בגמ' ב"ק ק"א ע"ב מדברי רש"י שם משמע דבמיני צובעין ליכא גזירת ספיחין, אך אפשר דספיחי סטים אינם חשובים הרבה והו"ל כפיגם וכסיאה אזוב וקרנית, אך כיון שלא נזכר בפירוש דשייך גזירת ספיחין גם באוכלי בהמה, משמע דרק באוכלי אדם החשובין חוששין לעוברי עבירה שיזרעו בסתר, משא"כ באוכלי בהמה או מיני צובעין וכן בעלי הטבק וכדו' לא חשדינן להו כולי האי, ועיי' גם בירושלמי שלהי מס' מעשרות לענין כרכמין דפשתן ובחזו"א סי' י' אות י"ב מש"כ בזה, עכ"פ נלענ"ד שיש להקל בזה, וגם ראיתי באמונת יוסף קנ"ג ע"ב שכתב בפשיטות דבאוכלי בהמה לא נוהג איסור ספיחין, ואפילו להר"ש סיריליו שם דמשמע דבהא גופא מספקא ליה הירושלמי, מ"מ המסקנא דמותר. [עיי' מנח"ש ח"א סי' נ"א אות י"א]. 

ולענין שעורים מצינן בכה"ג לענין שבולת שועל עיי' משנ"ב סי' תקט"ז בשעה"צ או"ט, ובמק"א [מעד"א תרומות פ"ב ה"ז אות ב' ד"ה עכ"פ] כתבתי שמותר גם להאכיל בזה"ז תרומה טהורה של שעורים לבהמת כהן, מ"מ לענין ספיחין גם באוכלי בהמה באותן שרוב בנ"א רגילין לזורען לא ברור כ"כ שמותר, וכ"ש בשעורים דהוי מחמשת מיני תבואה. 

מסתבר דבשחת, כזה שזורעים רק לבהמה אין לקבוע כלל שיעור של שליש, ולדעת החזו"א חושבני דלא נאסר אלא כשהשחת הגיע לשיעור כזה אשר היו זורעים אותו גם רק עבור שיעור זה, ולא בפחות מזה. 

ח. דיני מלאכות בשדה 

א) עיקר שינוי הנזכר בקצירה ובצירה היינו שלא יקצור כמנהג בעלים, וכיון שכן נראה דמה שאינו גומם הכל ומשאיר יותר גבוה מכרגיל אין זה חשיב שינוי, רק יש לצדד דאולי יש לסמוך על הר"ש בפ"ח משביעית מ"ו והרמב"ן ביבמות קכ"ב דסברי שמופקר לא בעי שינוי, ועיי' בפאת השלחן ריש סי' כ"ב שכתב שכן סוברים גם הרמב"ם הסמ"ג והחינוך וא"כ אפשר דבזה"ז יש להקל, ועכ"פ בכה"ג שמוסר את התבואה לאוצר בי"ד עיי' בר"ש פ"ט מ"ח שהביא מהתוספתא דלא בעי שינוי. 

ב) מסתבר שאין לקצור את האספסתא באופן המועיל לגידול, אבל אם קוצר לצורכו אע"ג שע"י זה גורם שיגדלו אחרים במקומם אפי"ה מותר, וכן מבואר במהרי"ט ח"א סי' פ"ג עיי"ש, ואע"ג דלענין קציצת ענפים ס"ל להתוס' בסנהדרין כ"ו ע"א שצריך לקצוץ דוקא באופן כזה שודאי קשה לאילן, נראה דשאני התם דהו"ל זמירה, משא"כ היכא שקוצר למאכל מסתבר דכל שאינו מכוין להשביח השחת קוצר שפיר כדרכו ומותר, גם כל קצירה גורמת לגידול פירות אחרים ואפי"ה אם הביאו שליש בשישית בוצרן כדרכן בשביעית ואינו חושש לזמירה. 

ג) נראה דאין לחוש לזה שע"י עקירתו ממקום זה הוא גורם לפעמים להשביח את הפרי שבמקום אחר וכמו שנתבאר לעיל באות הקודם, וגם כיון שאינו אלא ספק יש להקל משום טעמא דספק דרבן לקולא וכ"כ הגרא"י קוק ז"ל. 

ד) השקאה לצורך פירות וירקות שיש להן קדושת שביעית שלא יתייבשו, אף שהגרא"י קוק ז"ל מצדד לאיסור מ"מ הגרי"ל דיסקין בסי' כ"ז אות א' ובקו"א אות רנ"ט מתיר ועיי"ש טעמו וכן דעת החזו"א בכמה מקומות, וגם אנכי הארכתי בזה בעניי להוכיח כן מכמה מקומות. 

ה) בענין סלק, ההשקאה ודאי מותרת כמבואר לעיל, ולענין נכוש ביד לצורך הירקות, עיי' במהרי"ל דיסקין שם אות י"ב שכתב "בשדה אילן אם יש שם עשב הנקרא אינדזי"ל וידוע כי הוא נכרך בארץ סביב השרשים ומיבשם וא"כ הוי אוקמא אילנא ומותר לשרש אחר עשב זה ולשרשו בכל מקום מוצאו, בד"א ע"י המלאכה הנקראת פיאשוו"ע שאינו רק חופר ומשרש אחר העשב הלזה, אבל ע"י חרישה אסור כיון שיש הרבה דעות שהוא דאורייתא", וכיון שכן שפיר מותר לנכש ביד אפילו לצורך ירקות שהן הפקר ויש להן קדושת שביעית. 

ו) מבואר בר"ש פ"ט משביעית סוף מ"א עפ"י הירושלמי סוף מעשרות, דתבואה שלא הביאה שליש בשישית ונכנסה לשביעית אם ליקט אותה לעשבים כיון דסו"ס הו"ל מין תבואה, אין הולכין גם לענין העשבים אחר לקיטה ואין בזה לא איסור ספיחין ולא קדושת שביעית, גם מבואר שם דבעשב של תבואה לא נוהג כלל איסור ספיחין, ואפשר שדומה לתבן וקש [לעיל אות ז']. 

ז) לזרוע בשישית באופן כזה שהקליטה תהא בשביעית עיי' מנ"ח שכ"ו שמצדד לאיסור, ובמקו"א [מנח"ש ח"א סי' מ"ח] צדדתי להקל בזה עפ"י הכלל דבדרבנן אין מוזהרים על שביתת בהמה והכא נמי בשביתת השדה, וגם החזו"א בתוספת שביעית שבסוף הספר באות ד' ג"כ מתיר, אך מה אעשה והתוס' רי"ד בר"ה ובמו"ק מפורש כתב "ואינו חייב להרחיק מראש אלא כשיעור שתקלוט הנטיעה קודם ר"ה שאם לא תקלוט מקודם לכן וקולט בשביעית הו"ל כאילו נטע בתוך שנה שביעית" וכ"כ גם הר"י קורקוס ז"ל בפ"ג משמיטה עיי"ש, ומיהו לענין שאילתא דמר חושבני דבשביעית בזה"ז מצינן גם לומר דחשיב כנקלט בשישית אע"פ שאין הצמיחה ניכרת כי אם לאחר זמן, שהרי לענין שבת ברור הדבר דלא חשבינן להו גם לאחר ג' ימים כמנחי בכדא ויהא מותר להוציאן, והיינו משום דאף שהצמיחה היא רק אח"כ מ"מ חיישינן שהקליטה מתחלת שפיר גם (בביתו) לאחר ג' ימים וה"נ גם כאן לענין שביעית. 

ח) לענין ירקות שתחילת גידולם בשישית, מבואר באחרונים דבשביעית בזה"ז יש לסמוך על הר"ש שמתיר משום ספיחין אע"פ שנוהגת בהם קדושת שביעית. מיהו דוקא בירקות אבל בתבואה הולכים אחר הבאת שליש בין לענין קדושת שביעית בין לענין ספיחין. 

ט. בדין ביעור בירקות ובאתרוג 

הנה לענין ירקות צ"ע דמצינן שכתב הר"ש בפ"ה דשביעית מ"ד "דביעור הוי בשמינית" ומשמע מזה שכל עיקר חובת הביעור אינו מתחיל אלא משמינית, וא"כ לדעת הרמב"ם פ"ד משמיטה הי"ב דאזלינן בירקות בתר הלקיטה ממש, א"כ לא אפשר כלל לקבוע שום זמן לביעור הירקות אלא תיכף במוצ"ש צריכים לבערם, כיון שאף אם יש עדיין בשדה ירקות מחוברות לקרקע, מ"מ כיון שהולכין בהן בתר לקיטה נמצא דירקות של שביעית שהן הפקר כבר כלו לחיה מן השדה דהא אין לך משומר גדול מזה, כיון שפקע מיניה חובת הפקר מן הדין, ואף לר' יוסי שמתיר לאכול גם על המשומר מ"מ היינו דוקא במשומר שקדוש בקדושת שביעית משא"כ הכא. אך באו"ז הל' שביעית וחדש סי' של"ב משמע קצת דסובר נמי שהביעור הוא דוקא בשמינית ולא בשביעית, אמנם באמת לא נזכר זה בשום מקום, שדין הביעור מתחיל משנה שמינית ואדרבה איפכא מוכח מכמה מקומות, אבל מ"מ דבר זה יוצא ודאי מדברינו דלא משכחת ירקות שנלקטו בשביעית שלא יאסרו תיכף במוצ"ש. וקשה לפי"ז מהא דכל הספיחין אסורין חוץ מספיחי כרוב ומוקי לה ביצאו משביעית לשמינית וכתב רש"י בפסחים נ"א ע"ב משום דכרוב לא כלה אז לחיה מן השדה עיין ר"ש פ"ט דשביעית, ולהנ"ל קשה והא כרובין הו"ל ירקות דאזלינן בהו בתר לקיטה ואולי י"ל דמאן דמפרש הכא יסבור כהתוס' דהא דאזלינן בתר לקיטה היינו גמר פרי וממילא משכחת שלא יהא כלה לחיה מן השדה אף בירקות שהן של שביעית. +עי' מנח"ש ח"א סי' נ"א אות ט"ו.+ 

ויש לעיין נמי בהא דתנן בפ"ז מ"ב דאיכא מיני ירקות שאין להם ביעור מפני שמתקיימים תמיד בארץ ולא כלה כלל לחיה מן השדה, ואם כדברינו דזמן הביעור של ירקות הוא לעולם במוצ"ש, א"כ מאי מהני מאי דלא כלו מן השדה והלא מ"מ פקעה מהם קדושת שביעית והו"ל משומר וקיי"ל דאין אוכלין על המשומר, וא"כ הלא כמאן דליתנייהו דמי, אך א"כ יוקשה לן גם בפירות האילן דאיך משכחת פירות שלא תנהוג בהם חובת ביעור דאף אי מקיימי בשדה מ"מ הלא קדושת שביעית ליתא אלא בפירות שהביאו שליש בשביעית והני הלא כלו לחיה מן השדה. 

ולכן נראה שדוקא מיני פירות וירקות שכלים פעם מן השדה בהני הוא דאמרינן דאף אי קיימי עדיין בשדה מ"מ אם הם משומרים חשיבי כאילו כבר כלו מן השדה, משא"כ מיני פירות דל"ש בהו כלל כילוי מן השדה מהני אף דפירות של שביעית שפיר כלים מן השדה, מ"מ לא נוהג בהם חובת ביעור, ונמצא לפי"ז דירקות שכלים פעם מן השדה הוי דין ביעורם תיכף במוצאי שביעית. 

ולמש"כ צריך ביאור בגמ' ר"ה ט"ו ע"א ועיי"ש דנשמע להדיא שנוהג ביעור באתרוג, וקשה דהלא דר משנה לשנה וגם מתקיים באילן שתים ושלש שנים כדכתבו התוס' בר"ה [י"ד ע"ב] ובסוכה דף מ' ע"א [תוד"ה ולשביעית], ומצאתי כי בספר השמיטה להגרי"מ טוקצינסקי הרגיש בזה בפ"ט הערה 4 ומביא שם מהגאון מוהר"ש סלנט זצ"ל שביעורו הוא בחדש שבט. אך עכ"פ אתמה מאד דכיון שיש לו ביעור א"כ לדעת הרמב"ם שמחמיר דניזל באתרוג לחומרא בתר לקיטה, א"כ הרי הו"ל זמן ביעורו תיכף במוצאי שביעית, גם מה שכתב שם דדמי לאילנות שעושין שתי פעמים בשנה, דהתם מ"מ בין פעם לפעם איקרי שפיר כלה לחיה מן השדה, משא"כ זה שמתקיים ב' וג' שנים. ואולי י"ל דאף שיכול להתקיים, מ"מ נוהגין לתולשן בזמן קבוע בשנה. ויצא מזה חדוש גדול ומסתפקא נמי בהני דתנן בהו שאין להם ביעור איך הוא הדין אם אירע בדרך מקרה שכלו כלם מן השדה, ולאתרוג לא דמי משום דאפשר דשאני אתרוג שכך דרכו תמיד. וברידב"ז סימן ח' הלכה י"ג כתב דבזה"ז אין נוהג כלל חובת ביעור באתרוג. 

י. זמן הביעור 

טו"ב אייר תשמ"ח 

לולא דמסתפינא הייתי אומר (לא כמקובל) שזמן הביעור מתחיל מאותו הזמן שהפירות נתמעטו הרבה ועומדים להיות כלים מחיה אשר בשדה, וכל אותה תקופה נחשבת לזמן הביעור אלא שנמשכת ונגמרת עד לאחר שכבר כלו לגמרי ואז הם גם נאסרים באכילה ותו לא מהני הפקר, ולפי מה דנקטינן כהרמב"ן [ריש פר' בהר] נראה דעיקר כוונת התורה או של חכמים היינו דגם מי שכבר זכה בפירות שהם הפקר משום מצות תשמטנה ונטשתה והרי הם ממש ממון שלו מ"מ עדיין הוא מצווה לא להחזיק בהם כשלו רק עד זמן הביעור ואז צריכים שוב פעם להפקירם אפי' רק בפני ג' אוהבים או אפי' להשליך אותם לשעה פורתא לאחר שכלה רגל מהשוק, ומחזיר אותם בכך לאותו ההפקר שהיו קודם במחובר ושפיר יכול אח"כ לחזור מיד ולזכות בהם, אך הפקר זה מועיל רק עד לאחר שכלה ממש לחיה שבשדה, והזמנים שנזכרו בש"ס עד פסח ועצרת כו' היינו הסיום אשר מאז והלאה כבר נאסרים אבל הזמן שיכולים לבער שפיר נמשך זמן ארוך. 

וגם נלענ"ד שלפ"ז אין כוונתם לחוס על החיה שבשדה שיהיה לה מה לאכול דא"כ היינו צריכים שההפקר יהיה גם בפני בהמה וחיה וגם לא לחזור ולזכות מיד, וגם כל מה שבאוצר בי"ד היה צריך להאסר באכילה לאחר זמן הביעור שהרי הם כל הזמן סגורים ואין בהם שום דריסת רגל לבהמה וחיה, רק העיקר הוא לדעת שצריכים שוב פעם להפקיר ולזכות אח"כ כזוכה מן ההפקר, ולפי"ז פירות שנשארו הפקר במחובר או נלקחו לאוצר בי"ד ולא זכה בהם שום איש רק נשארו כך עד לאחר שכלה לחיה מן השדה, שפיר יכולים לזכות בהם עד עולם, ותמה אני על עצמי שכתבתי לפני הרבה שנים אחרת וגם נדפס כלשונו במנ"ש סי' נ"א אות י"ז. 

גם חושבני דביעור של שביעית הוא רק דין ולא מצוה כביעור מעשרות אשר כמדומה דאין שום רמז לכך, ולא כמו"ש כ"ת בדעת החזו"א שכוונתו היתה כדי לקיים פעם אחת את המצוה בזמנה, ואע"ג דפליגי תנאי אם הביעור צריך להיות דוקא בא"י או גם בחו"ל, היינו משום דכתיב בארצך, גם אפשר כמו שביעור מעשר היינו ליתן לכל אחד מה ששייך לו כך גם ביעור זה היינו לחזור ולהפקיר כמו שהיה קודם בגלל תשמטנה ונטשתה, וגם לפי דברינו אין צריכים כלל להחידוש של החזו"א שיש זמן של כל היום עד צאת הכוכבים. 

ומהירושלמי [פ"ט דשביעית ה"ד] נלענ"ד דאין ראיה, מפני שיכולים לפרש דקפודקאי הקדימו לשאול את ר' אמי איך להתנהג לכשיגיע זמן הביעור ולא באו כלל לאחר שכבר הגיע, אלא שלדידן ניחא טפי מפני שיש באמת זמן ארוך שאפשר לקיים את הביעור, גם נראה שלפי דברינו יתכן שאפילו אם אין מוציאים מהבית שפיר מהני הפקר בפני ג', וגם יכולים לחזור ולזכות מיד ואין צריכים כלל להמתין ג' ימים כיון שההפקר הוא כעין הפקירא דתשמטנה ונטשתה שהתורה מחייבתו בכך. 

גם מסתבר שדוחק גדול לומר שהזמנים שקבעו חז"ל [בגמ' פסחים נ"ג ע"א] פסח פורים ועצרת הם ממש בדיוק ההתחלה והסוף של זמן הביעור, כעין האיסור של חמץ משש שעות ומעלה (או לחדש זמן של יום אחד), ואף גם הענין של שלש ארצות לביעור וסמיכתם על זה שאין חיה שביהודה גדילה מפירות שבגליל ג"כ נראה דאין זה כ"כ בדיוק. גם גידול פירות תלוי רק בחודשי החמה ואיך אפשר לקבוע תמיד פסח ועצרת וכו' שאינם שוים בכל שנה, ומ"מ עדיין צ"ע רב. 

יא. שכר טרחה לשלוחי בי"ד (אוצר בי"ד) 

יש לדון בכפר של מאה איש ויש לאחד מהם פרדס ובקשו ממנו בני הכפר שיתעסק בזבול והשקאה ושמירה מנכרים שלא יבואו וכדומה, ובעבור זה יתנו לו עבור כל קילו פירות סכום מסוים אם הם חייבים אח"כ לקיים התנאי או לא, ונלענ"ד פשוט שהתנאי בטל והפירות הם הפקר גמור לכל אדם בע"כ של הבעלים ובע"כ של בני הכפר, וכמו שאנשים אחרים יכולים ודאי לקטוף פירות בלי שום תשלום כך גם בני הכפר יכולים לעשות כן הואיל ומחמת אפקעתא דמלכא כל הפירות הפקר, אך יוכל בעל הפרדס לתבוע מבני הכפר שישלמו לו עבור זה שאמרו לו להשקות ולזבל [ואין זה ברור אם הם חייבים לשלם], אבל מ"מ לא יתכן כלל שום בעלות על הפירות גם כלפי בני הכפר והם יכולים לקטוף חנם ללא שום תשלום, ומ"מ אם אמר אדם לחברו לך והבא פירות שביעית ואשלם לך שכר ההבאה אם אקח ממך פירות דשפיר יכול אח"כ להמנע מליתן לו פירות אם לא ישלם לו דמים אע"ג שלא זכה את הפירות, כי התורה לא הפקירה שכר הבאה משא"כ הוצאת זבול והשקאה ושמירה מנכרים וכדומה אע"ג שאינו חייב בכך מ"מ לאחר שכבר עשה את זה הכל הפקר. 

וכיון שכן אטו בי"ד יש להם תורה אחרת, הגע עצמך אם יבוא איש ממדינה אחרת אשר הבי"ד אינם שלוחים שלו וכי לא יוכל לקטוף חנם פירות מהעץ, וכיון שכן גם בני העיר יכולים שפיר לומר לבי"ד שהפירות הם הפקר ולקטוף חנם, וכיון שכן למה יקחו מהם שכר השקאה וזיבול אחרי שהתורה הפקירה את הפירות מבלי לחייב כלל בכך את הזוכה, ברם לבי"ד כזה שכוחם יפה לחייב את בני העיר בתשלום לבעלי השדות יכולים שפיר אח"כ לגבות את ה"מס" הזה בשעה שהם נותנים להם פירות שביעית שהם הפקר אבל לא לדרוש עבור הפירות, [יתכן דבי"ד כזה יכולים גם לעשות חשבון שבעלי השדות לא רק שלא יפסידו אלא ירויחו גם בשביעית כמו בשאר שנים ע"י זה שיחייבו את בני העיר במס מסוים וגם יוכלו אח"כ לגבות את המס הזה מהפירות, היינו שלא יתנו להם פירות אא"כ ישלמו את אשר בי"ד חייב אותם ויהיה לפי"ז מחיר הפירות כמו של שנה ששית, אך אין בזמננו בי"ד כזה שכוחם יפה לעשות כן, וה"ה נמי כשהמס הוא יותר קטן רק עבור השקאה וכדומה] ואף גם הענין של שכר הובלה אינו כ"כ פשוט, אלא שבכל זאת אפשר עכ"פ להבין במקצת ואין צריכים דוקא לבי"ד חשוב, אבל עבור השקאה וזיבול וכדומה לענ"ד תמוה מאד, ואף שכת"ר הסביר יפה את הדברים שבמכתבו עכ"ז לא שמיע לי. 

יב. בדיני שמיטת כספים 

י"ג מרחשון תשנ"ד 

א) ברור הדבר כמו"ש כ"ת שהמלוה ודאי נאמן לומר מתי נכתב הפרוזבול, וגם אנכי בעניי לא רואה שום צורך בכתיבת השעה, וגם אם המלוה רוצה להדר ולקיים שמיטת כספים כהלכה הרי יודע בעצמו שהלוה רק אח"כ, אך הלשון של כת"ר קצת לא מובן לי, במ"ש "אין כוח הפרוזבול חל אלא בכלות היום" הרי ודאי חל מיד כשמוסר חובותיו בבי"ד לענין זה שסוף היום של שביעית לא תשמט. 

ב) בנוגע לבעלי תשובה, לכאורה המלוה שהוא מוחזק יכול לומר קים לי כהיראים [קס"ד] שהתורה רק מחייבת את המלוה לומר שהוא משמט אבל אין זה כלל אפקעתא דמלכא, אך כיון שכולם חולקים וסוברים דממילא פקע החוב אפשר שלא מצי לומר קים לי. אך יתכן דכיון שאם התנה שאתה אל תשמטני בשביעית הרי אין שביעית משמטת, והרי אנן סהדי דבשעת ההלואה אם היו אומרים להם ששביעית משמטת ודאי שלא היה מלוהו, והלוה היה ודאי מסכים ללוות גם על דעת שיהא חייב לפרוע את החוב, ומעתה כמו שבחו"ל אף גם להטועים שלא נוהג שם כלל דיני שמיטה, אפי"ה גם נזכר האי טעמא משום דאנן סהדי שהיו רוצים בתנאי שאתה אל תשמטני בשביעית, ולכן אף שהרבו לתמוה על זה, מ"מ לענין זה שלא יתחייב [בעל תשובה] להחזיר אפשר דסגי בהכי. גם יתכן דאף שהמלוה הוא עבריין אבל עכ"פ בעלים הוא על כספו, ואם היו מזכירים לו ענין של שמיטה היה ודאי נוהג כבליעל ולא היה מלוהו, וא"כ אפי' אם הלוה היה בא בשעתו בטענה של שמיטת חוב, אפשר דיש מקום לדון דחשיב כאילו הלוה גזל ממנו את הכסף וגזילה אינה משמטת, כיון דאנן סהדי שברור הדבר דאדעתא דהכי לא היה מלוהו. ובנדון שכזה הרי גם סגי בדעתו של המלוה בלבד כמבואר בכתובות מ"ז ע"ב תוד"ה שלא, ובב"ק שלהי פרק הגוזל [ק"י ע"ב ד"ה דאדעתא], כיון שתלוי בדעת המלוה בלבד, ובפרט שגם הלוה היה ודאי מתרצה וא"כ אפשר דחשיב כאילו התחייב [לפרוע גם אם שביעית משמטת]. וקצת דוגמא מאתרוג ביו"ט ראשון של סוכות שאפי' אם לא התנה ע"מ להחזיר אנן סהדי דחשיב כהתנה וה"נ גם כאן. אך לכאורה קשה דא"כ נימא הכי גם בתנאי של ע"מ ששביעית לא תשמט דהרי זה חשיב למפרע כגזילה, ועיין בזה במשנ"ת במנחת שלמה עמו' תפ"א מד"ה ונמצא וכו', אך אפשר דמי שיודע משביעית לאו כל כמיניה להתנות נגד התורה ולומר ששביעית לא תשמט, משא"כ בעבריינים שאינם יודעים כלום ויש אפשרות להתנות באופן המותר מה טעם לא נאמר דלא חשיב כמתנה על מה שכתוב בתורה, ועדיין צ"ע. 

ג) נלענ"ד דאפשר שהזמן של שבועיים לאחר התביעה, דומה קצת למתנה עם הלוה שלא יתבענו דפסק הרמב"ם בפ"ט ה"ט דשביעית משמטת, או אפשר דחשיב כתוך הזמן כסתם הלואה שלשים יום דאף שאין המלוה רשאי לתובעו, מ"מ מסתבר שאם המלוה זקוק לכסף והלוה יכול בקל לפרוע דשפיר צריך לפרוע כי אין זה ממש כקביעת זמן אשר בתוך הזמן חשיב קצת כאילו לא חייב. ומיהו אם קבע זמן הפרעון כשישדך את בנו או לכשיצטרך לקנות בית אפשר דחשיב ממש כקביעת זמן, אך הטעם שכתב כת"ר מפני שהיה יכול לתובעו קודם דחשיב משום כך כחוב שבא לכלל נגישה, דחוק הוא בעיני דמ"מ כיון שלא תבעו עוד לפני ר"ה הוי כאילו עדיין לא הגיע הזמן. 

ד) חושבני דהמחאה [צ'יק] חשיב קצת כגבוי, שהרי המלוה יכול מיד להעבירו לאחר לפרוע בו חוב או לקנות בו צרכיו, וגם אפשר דחשיב עכ"פ כמשכון דאין שביעית משמטת. 

ה) ועל מ"ש [בענין אותם שנוהגים בנוסח הפרוזבול של בעל התרומות, שיש בה הקניית החובות אגב קרקע, דלכאורה יצטרכו הבי"ד לעשות קנין לצורך זכיית הקרקע], נראה דהאודיתא של מסירת החובות לבי"ד שפיר מהני ואין זה קשור כלל עם זה שהוא חב כדין להלווים ששביעית לא תשמט, ורק בנוגע להקנאת קרקע להלוה שפיר דנו הראשונים דלגבי הלוה אין זה זכות אלא חוב. 
