 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן לד 

מוחק שחרורית שעל ידיו ומחיקה ע"י טשטוש וקלקול 

שו"ע סי' ש"מ ס"ג, המוחק דיו שעל הקלף או שעוה שעל הפנקס אם יש במקומו כדי לכתוב ב' אותיות חייב, ובמחצה"ש שם ועוד הביאו דחייב רק משום ממרח, וצ"ע דברא"ש פ' כלל גדול סי' ט' משמע מפורש דחייב משום מוחק, וגם הרמב"ם פי"א ה"ט חשב דין זה לענין מוחק ולא בממרח. וא"כ מבואר שדין מוחק לא נאמר רק על מחק של אותיות אלא גם מחק של איזה טשטוש כאשר מכשיר את המקום לכתיבת ב' אותיות. ובחיי אדם כלל מ' ס"ח כתב אם היו ידיו מלוכלכות אסור לרחצם ולנגבם בשבת דהוי מוחק. ולדעתי נראה דנהי דחכמים אסרו במוחק גם כשאינו מכוון ע"מ לכתוב, מ"מ היינו דוקא במקום העומד לכתיבה ולא במוחק מעל ידו, ואף דאם כתב על בשרו חייב כדאיתא ברמב"ם פי"א הט"ז, מ"מ על המחיקה לא יתחייב דאין זה עומד לכך. 

אולם עדיין צ"ע דאם כדברינו היה ראוי להתיר לשפוך דיו על אותיות בכוונה למחקם כיון דמה"ת שרי בלא"ה הואיל ואינו מכוון ע"מ לכתוב, ונהי שחז"ל אסרו בכל ענין היינו דוקא היכי שמ"מ נעשה ע"י המחק הכשר בגוף הנייר לכתיבת ב' אותיות אף כשאינו מכוון אבל הכא אדרבה המחק מקלקל את אשר היה ואת אשר יהיה, ונהי דמקלקל אסרו חכמים מ"מ הכא שאני דאין זה מוחק היכי שאינו מכוון ע"מ לכתוב ולאו משום מקלקל הוא והטעם כמו שכתבו התוס' בפ' כלל גדול [ע"ג ע"ב ד"ה וצריך]. אבל עכ"פ חדוש גדול הוא, ואדרבה מוכרח להיפך בסי' ש"מ ס"ג לענין עוגה שחקוק בה אותיות שאסר המרדכי לחותכה הואיל והכתב נמחק ע"י זה, ואף דאינו מכשיר כלל את המקום לכתיבה. וצ"ע. אולם לפי מה שהעלה שם הדגמ"ר מיירי שהוא מתקן בכך כגון שנכתב לסגולה וא"כ אפשר שפיר דהיכי שגם מקלקל וגם אינו מכשיר את המקום לכתיבה שרי. אמנם אם נאסור בזה, [אף באופן שלא נכתב לסגולה], צדק מאד בעל חיי אדם דאין סברא לחלק בין מחיקת אותיות או מחיקת שעוה אם נסבור דגם זה הוי מוחק וכדמוכח מהרא"ש. 

ובעיקר הדבר צ"ע כיון דהא דבעינן במוחק ע"מ לכתוב הוא לא מטעם מקלקל אלא דבהכי הוי מחיקה, א"כ היכן מצינן שיהא אסור היכי שמוחק שלא ע"מ לכתוב וגם מקלקל אף היכי שעי"ז נעשה מקום המחק מוכשר לכתיבה וצ"ע. 

[עוד הסתפקתי לענין קנוח בשבת בנייר שיש בו אותיות אם יש לחשוש בזה אם נסבור דלא כהדגול מרבבה, אבל מ"מ אפשר דמחיקה לא הוי אלא במקלקל את גוף האות אבל לא היכי שמכסהו ע"י טיט, ודומה לזה הסתפקתי במדביק על הנייר שיש בו אותיות אי הוי מוחק או לא, וצ"ע. ועיין במחה"ש סי' ש"מ ס"ק ד' ומשם מבואר דיש בזה מחלוקת ולדעת הב"ח מקרי מוחק הואיל וע"י הסרת השעוה הוי כותב, ודו"ק]. 

וכמו כן נראה דהמעשן ביו"ט סיגריות שרשום עליהם אותיות, אין בזה משום מחיקה משום דלא משכחת שיהא בזה ע"מ לכתוב הואיל וגם הנייר נשרף יחד עם האותיות. דוגמא לזה בסי' שי"ד ס"א שהגר"א ז"ל הכריע דאין סתירה בכלים אם שורף את הכלי, וכן כתב הבאור הלכה שם ס"ח, דחותך החוט של מחרוזת תאנים דאין בזה משום קורע כיון שאין שייך בזה ע"מ לתפור. אמנם מהחומרא שלא לחתוך עוגה שיש עליה אותיות מוכח דאסור, ולכן היה נראה דבמוחק טשטוש בזה גם מדרבנן לא אסור אלא ע"מ לכתוב וא"כ יש תקנה לטשטש מעיו"ט את האותיות, אבל ממה שאסר החיי אדם לנקות במים ידים מלוכלכות ועיין גם במנחת שבת סי' פ' ס"ק קמ"ט שהאריך בזה, מוכח דגם בזה אסור. +עיין שש"כ פרק י"ג הערה ל'.+ 
