 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן סג 

בדיקת ירקות מתולעים 

א. ה' ניסן תשמ"ה 

בענין החשש מתולעים מפני מיעוט המצוי, לצערנו הוא דבר מצוי וחמור מאד, שהרי גם בכה"ג שאי אפשר לבדוק אלא ע"י טורח גדול מאד שזה ודאי רק מדרבנן, אפי"ה החמירו בזה הפוסקים, ומ"ש הכרו"פ בסימן ק' סק"ד דלא חשיב כבריה ומהני ליה ביטול מפני שאינו אסור מתחילת ברייתו לפני ששורץ, מבואר בפתחי תשובה סק"א ובדרכי תשובה אות ד' שרבים השיגו עליו. וכן במה שהעלה הגאון בעל שיבת ציון בסי' כ"ח דאם זה ממש מאוס אפשר דחשיב לגבי התולעת כדין דבר שאינו מתכוין וכמתעסק בעלמא, וגם ראיתי בדרכ"ת סי' פ"ד אות כ"ח שהביא כדברים האלה מהגאון בעל בית אפרים, אך גם כתב שלא הסכימו לזה, וכן באמרי בינה בדיני בשר בחלב סוף סי' ב' הביא דבר זה מגאון אחד, והוא אין דעתו נוחה מזה. +עי' מנחת שלמה ח"א סי' ו' (עמ' ל"ו).+ 

ואיך שהוא נראה דבשעה שמכניסו לתוך הפה חשיב כספק עבירה במה שהוא ממש עושה עכשיו, וכמו"ש הרעק"א ביו"ד סי' פ"ז ס"ו דבכה"ג אין זה חשיב כדבר שאין מתכוין, מ"מ על צד רחוק אולי אפשר לדון דבדבר שיכולים ללעוס היטב חזי לאצטרופי דשפיר חשיב כאינו מתכוין משום דיתכן שסמוך לבליעתו כבר יתמעך ויתרסק באופן דמהני ליה ביטול ונהפך להיות היתר, ונמצא דבשעה שמכניס הפרי לתוך הפה הו"ל כאינו מתכוין כלל לתולעת, ויש ספק על להבא דשמא לא יהיה אח"כ שום איסור. והן אמנם דבודאי תולעת חלילה לסמוך על זה, וכמובא בדרכ"ת סי' ק' אות ב', מ"מ לגבי החשש של מיעוט המצוי אפשר שיכולים להתחשב עם זה, כי יש מקום לומר דאף שאם חילקו בפנים לאחר שכבר נמצא בתוך הפה, קיי"ל כר' יוחנן שעדיין יש על זה דין בריה, מ"מ בדבר שהוא מתועב ומאוס ולא שייך כלל לומר בזה שכך דרך אכילתו, שהרי כל אדם היה שמח אם היו יכולים בקל להסירו, לכן אפשר דאע"ג שהתורה אסרתו אפי' אם הוא ממש מאיס וגם חשיב בריה, מ"מ אם נתרסק סמוך לבליעתו אפשר דבכה"ג תו לא חשיב בריה וצ"ע. כמובן שזה רק הערה גרידא ולא להלכה. 

ועתה אף שלא הייתי רוצה להזדקק לשאלותיכם מחמת מיעוט ידיעתי, ונוסף לזה חולשת זכרוני, מ"מ מפני הכבוד הנני משיב הפעם בקצירת האומר כפי סדר האותיות המחכימות רק ממה שנלענ"ד מסברא לפום קט שכלי. 

א) טוב להתחשב במש"כ המשכנות יעקב (סימן יז) [דשיעור מיעוט המצוי הוא עשרה אחוז], ועל זה שבדקו מאה קופסאות [של ירק הנקרא ברוקולי במשך שנה ויותר] ונמצאו תולעים כמעט בכולם, [אע"ג שמוכרים אלפי אלפים קופסאות במשך השנה] וידוע שרובם באים מאותו העיר, נלענ"ד שצריכים לחשוש על כל המובא עד שיתברר אחרת. 

ב) מסתבר דכיון שאם בא לאכול את כל האגודה של חסא, צריכים לחשוש שהיא מתולעת וטעון בדיקה, ממילא א"א גם להתיר עלה אחת מפני הטעם שכנגד זה ליכא כלל מיעוט דמצוי. (מצינן כעי"ז לענין בדיקת חמץ דבמקום שמכניסין בו חמץ חייבין לבדוק בי"ד אע"ג דחצר אינה צריכה בדיקה מפני שעורבין מצויין, ונשי דידן ודאי בודקות טפי מעורבין ואפי"ה אין זה פוטר מחובת בדיקה שכבר נתחייב בה, ושאני עורבין דמעיקרא לא חייל חובת בדיקה, ויודע אני דאין להשוות חובת בדיקה של חמץ לנד"ד, ולא כתבתי אלא לדוגמא וגם מפני שעכשיו ערב החג). ועיקר כוונתי לומר שיש להחמיר כאילו יודעים שיש תולעת בתוך האגודה וכולה צריכה בדיקה, דאל"כ אפשר תמיד לאכול חצי פרי או רבע ולסמוך על זה שכנגד חצי ליכא כלל השיעור של מיעוט המצוי, כי לא ידעתי מנלן להתחשב עם מספר העלים של דרך האוכלים וכדאמרן שיכולים תמיד לאכול קימעא קימעא, ולא נזכר כלל בזה לחלק בין נאכל ע"י אדם אחד או יותר. 

ג) נראה דבבישול איכא תרי ספיקי, חדא דשמא לא היו כלל תולעים, ואת"ל שכן התליעו שמא נתמעכו ונתבטלו, משא"כ הכא [ברחיצת ירקות ועירבו במאכלים שא"א עוד לבדוק, וספק שמא לא היו תולעים, ואת"ל דהיו שמא הוסרו ע"י הרחיצה], איכא רק ספק אחד אם הוא בדוק מתולעים או לא, ואי רחיצה לא חשיב בדיקה ה"ז חשיב כלא נבדק, אך צ"ע דמה טעם לא נתחשב לדעת אם גם לאחר הרחיצה יש עדיין שיעור המצוי, וכמו כן נראה דיכולים לסמוך תמיד בדברים הנראים יפה מבחוץ אם גם בכאלה יש מיעוט המצוי. 

ד) [נתן מאכל על עלה חסה שלא נבדק], מסתבר דאין מחזיקין ממקום למקום, ועכ"פ איכא הכא תרי ספיקי, [שמא אין בו תולעים ושמא לא עברו למאכל]. 

ה) נראה דאצל מי שעבר ובישל באקראי [חסה וכדומה ללא בדיקה דשרי באכילה מכח תרי ספיקי הנ"ל] שפיר מותר גם לאחרים, שהרי מבואר באחרונים דבכה"ג דשרינן משום פסידא אין זה רק לבעלים ובני ביתו אלא גם לאחרים, וכ"ש הכא, אבל לא אצל מי שעושה כן בקביעות. ואף היכא דנעשה רובו בשביל ישראלים, כגון לאכול אצל מסעדה מאכלים שכבר נתבשלו בלי בדיקה [וסומך על היתר של איזה רבנים] מסתמא בודקים מתולעים הנראים לעינים, ורק סומך על "איזה רבנים" שמותר אח"כ לבשל ולבטל, וזה גם נעשה עבור אלה שהם כן סומכים עליהם, יתכן שממילא מותר גם לאחרים לאכול שם אע"פ שלכתחילה לא היו סומכים על אותם הרבנים, בצירוף עם שבדיקה טובה ונכונה הוא טורח גדול מאד, והמניעה מזה היא רק בגלל טרחה יתירה ולא מפני שרוצים ליהנות גם מהאיסור, שהרי זה מאוס מאד אצל כל אדם, ובכה"ג אפשר דגם לא חשיב כמבטל איסור לכתחלה, ואולי הרבנים שהתירו סוברים כן, ולכן נלענ"ד דשפיר מותר גם לאחרים. 

ו) חושבני דיש לסמוך על מש"כ הפר"ח [סי' פ"ד סקכ"ג] שלאחר ו' חדשים ממיתת התולעת נעשה כעפר, אע"ג דיש אוסרים בממית אותם בידים. 

ז) בהקפאה של זמננו מסתבר דלא מהני כלל י"ב חודש, שהרי עינינו רואות שגם לאחר זמן רב עדיין טרי כמו ברגע הראשון. גם בתוך שימורים הם נשמרים כמו הפרי אף שהשרץ אמנם מת לאחר שש חדשים. 

ח) [בברוקולי התולעים מכוסות בתוך הפרחים ואפשר להסיר חלקם ע"י רחיצה ושפשוף במים האם זה נחשב תערובות, או כניכר האיסור]. אם אפשר להסיר ע"י רחיצה ושפשוף למה לא לעשות כן, אך אם ע"י זה צריך להפסיד גם מהפרחים שגם הם נאכלים, צ"ע. 

ב. שבט תשמ"ו 

אחדשה"ט וש"ת בכבוד ויקר כיאות, הנני משיב בקצרה מפני כבוד התורה על מכתבו שקבלתי, וזה רק כמעיר בלבד, כי מכמה טעמים אין אני יכול וגם לא מתכוין כלל להורות. 

בדבר מסעדות ומלונות וכדומה המגישים לאורחים ירקות כגון חסה, כרובית, כרוב, תרד, אספרגוס, ואינם יכולים לבדוק כל עלה בנפרד, אלא שורין אותם במי - מלח ואומרים שהתולעים עולים למעלה, ושופכים את המי מלח ורוחצים במים. ותולעים אלו אינם נראים לרוב בנ"א אלא כאשר נותנם כנגד נורת חשמל, ומשרד הבריאות דאמריקה דורש ממסעדות ומלונות שיגישו דוקא ירקות אלו, ויגרם לבעלי המסעדות הפסד מרובה אם לא יגישו אותם. 

מסתבר דלאחר שכבר שרו כראוי את הירקות במי מלח הרי זה חשיב כספק רחוק מאד לחשוש על כל עלה דשמא היא מתולעת, ומעתה אפילו בספק איסור ממש עיין בשד"ח כללים מערכת א' אות ה' שהביא מהפרי תואר ועוד דאפי' להסוברים דהא דאין מבטלין לכתחלה הוא איסור תורה, מ"מ בספק איסור אפי' רבנן לא גזרו, והמהרש"ם בח"ב סי' כ"ח סומך על זה וכתב ובספק איסור מבטלין לכתחלה. וכ"ש בנד"ד דמלבד שאינו רוצה כלל בתולעים דמאיסי, וגם התעסק וטרח מקודם לברור ולזורקם, וא"כ ודאי שאין כאן איסור תורה. ותו דבמקום דאיכא טורח גדול מאד, מבואר באחרונים דחשיב כדיעבד לענין חיטים מחומצים לפני הפסח שעדיין הוא היתר. ועיין גם בשו"ת ברית אברהם חלק או"ח סי' ל"ד אות ג' שמסתמך על ההסבר של התויו"ט בדברי הרמב"ם פי"א מתרומות ה"ד דהיכי דאין מתכוין לבטל את האיסור לא מטרחינן יותר מכדי לכבד כדרכו, אך כל זה דוקא בתרומה ולא לענין תולעים. 

ומעתה אע"ג דבריה גם בדיעבד לא בטיל, מ"מ אפשר דבכה"ג שאינם נראים כלל לעינים גם כנגד השמש, אע"ג דשפיר מסתבר שלענין דאורייתא ה"ז בריה, והאוכל תולעת כזו לוקה, כי אין זה דומה כלל לשרצים שנראים רק ע"י מיקראסקאפ או סתם זכוכית מגדלת, הואיל וכאן הם נראים לעיני האדם בלי שום מכשיר, מ"מ לענין זה דבריה לא בטיל שהוא רק מדרבנן, והטעם הוא משום דחשיב טפי ולוקין עליו אף אם זה קטן מאד ופחות מכשיעור, מ"מ יכולים לומר דבכגון דא שבאור היום רגיל אינו נראה כלל לעינים, לא הפקיעו מהם רבנן דיני ביטול והרי הם בטלים מיד לאחר שכבר נבדקו כראוי ע"י מי מלח כנהוג עוד לפני הבישול, וכ"ש לאחר הבישול שלגמרי אין רואים אותם ואי אפשר כלל לבוררם [אף אם לא נסמוך להקל ולומר שלאחר הבדיקה במי מלח תו לא חייבים בבדיקה]. 

וגם אפשר דכיון שהתולעים האלה הם עדיין קטנים מאד עד כדי כך שאי אפשר כלל לראות, חושבני שע"י הבישול במים הרותחים ממיסים אותם ותו לא הו"ל בריה. [גם לא מסתבר שהראשונים כמלאכים ח"ו נכשלו בזה, כי לא ברור כל מה שאומרים שזה נתחדש רק בזמננו מפני הריסוס והזיבול הכימי]. והרי הזכיר כת"ר הענין של ספק ספיקא [אפשר דמפני קטנותם גם לא שרצו עדיין במחובר]. גם יש להוסיף דאפשר שהם מתרסקים ונימוחים לפני הבליעה ע"י הלעיסה, ואע"ג דאם חילקו בפנים קיי"ל כר' יוחנן שעדיין יש על זה שם בריה, מ"מ במאוס ומתועב דודאי לא ניחא ליה, אפשר דלא שייך כלל הטעם שכך דרך אכילתו. 

ומלבד כל אלה נכון להזכיר דעת הכרו"פ בסימן ק' סק"ד דשרץ לא חשיב כאסור מתחילת ברייתו כיון שאיסורו מתחיל רק לאחר ששורץ ולא קודם, וסובר דלא חשיב משום כך בריה. וכן גם מה שכתב השיבת ציון בסי' כ"ח והובא גם באמרי בינה דיני בב"ח סוף סי' ד' בשם גאון אחד, ובדרכ"ת סי' פ"ד אות כ"ח הובא כן מבעל בית אפרים דלגבי התולעת שאין דעתו עליו חשיב רק כמתעסק, ואע"ג דאין מתעסק בחלבים מפני שנהנה, שאני הכא שההנאה היא רק מהפרי ולא מהתולעת, ואע"ג דהו"ל כספק פסיק רישא לשעבר דלא חשיב כאינו מתכוין, כמבואר ברעק"א יו"ד סי' פ"ז ס"ו, מ"מ נראה שאם הבירור אינו יכול להיות רק ע"י טורח גדול מאד דחשיב כבדיעבד, שפיר חשיב בנד"ד כנעשה אח"כ בשעת אכילה ע"י מתעסק וכאינו מתכוין דמותר, שהרי גם גרירת מטה וכדומה יכולים גם כן לדעת מראש על ידי מומחה גדול ואפילו הכי מותר, וכיון דשרי לבעל המסעדה, הוא הדין נמי דשרי לאחריני כידוע. 

ושוב פעם אני מדגיש שזה רק להעיר, ומשום כך גם לא הקפדתי לכתוב כראוי ויותר מדויק ומסודר. 
