 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן א 

במצות קשירה בתפילין ובדין קשר של קיימא 

א 

מנחות ל"ה ע"ב בתוס' ד"ה משעת הנחה, ס"ל לרבינו אליהו שצריך אדם לקשור קשר של תפילין בכל יום, ופליג עליה ר"ת ע"ש. והנה יש לחקור לשיטת רבנו אליהו, האם הקשירה צריכה להעשות דוקא לאחר הנחתם על היד, וכלישנא דקרא וקשרתם לאות על ידך, או שיכול לעשות הקשר גם לפני ההנחה. ולכאורה מקושית התוס' שם על רבנו אליהו מהא דאמרו בגמ' תפילין אימתי מברך עלייהו "אביי ורבא דאמרי תרוייהו משעת הנחה ועד שעת קשירה" שלדבריו היה צריך לומר משעת קשירה ועד הנחה, מבואר שסוברים דלדידיה עושה את הקשר לפני הנחת התפילין על היד, וכ"כ בדעת התוס' בס' טהרת הקודש שם, והוסיף דלהתוס' היה פשוט כן משום דהוי דומיא דתפלה של ראש שא"א להניחן ואח"כ לעשות הקשר, וממילא מסתבר דה"ה נמי בשל יד. אכן ממה דכתבו התוס' שם דמסתברא כרבנו אליהו בתפלה של יד מהא דדריש ר' נתן הנחה בשמאל מדכתיב וקשרתם וכתבתם, מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל, ואי כדעת ר"ת דאינו קושר בכל יום היכי דייק מיניה דהנחה בשמאל, הא לאחר שעושה הקשר בימין יכול להניחם אח"כ על יד ימין. ואי נימא דגם לרבנו אליהו עושה את הקשר לפני ההנחה, הרי תשאר לדידיה הקושיא מנין לר' נתן דהנחה בשמאל, דהרי יכול שפיר לקשור תחילה בימין ואח"כ להניחם על יד ימין, ומוכח דאליבא דרבינו אליהו צריך תחילה להניחן ואח"כ לעשות הקשר, ולפיכך קושר בימין ומניח בשמאל. 

ועוד דמוכח מהגמרא דהקשירה חשובה כחלק מההנחה, מהא דאמרו שם ל"ו ע"א "היה משכים לצאת לדרך ומתירא שמא יאבדו מניחן וכשיגיע זמנן ממשמש בהם ומברך עליהן", ולכאורה קשה טובא, דאף אם נאמר דלרבנו אליהו מקיים מצות תפילין גם אם התפילין קשורים מאתמול, אבל מ"מ הרי חסרה לו מצות הקשירה, ואיך אמרו דסגי במשמוש, הלא צריך לחולצן ולחזור ולקושרם, דהרי זה פשוט דהקשר שעשה בלילה חשיב כקשר מאתמול כיון דלילה לאו זמן תפילין, אולם אם הקשירה הוי חלק מההנחה, מצינן למימר דכמו לדידן דקשירה היינו הידוק, מקיים המצוה ע"י הידוק שעשה בשעת ההנחה, כמו כן לרבנו אליהו כיון שהקשירה היא חלק מעיקר ההנחה ולא מצוה בעלמא, שפיר אפשר לומר דכיון שההנחה על ידו היא הנחה שהיתה עם קשירה, הרי מקיים בזה גם מצות קשירה, כיון שעיקר חיוב הקשירה הוא שהנחה תהיה ע"י קשירה והיא חלק מההנחה, וכיון שכן מסתבר שהקשירה צריכה להיות לאחר ההנחה דוקא, דאז מוכח שהוא חשוב כתנאי בעיקר הנחת התפילין, משא"כ אם הקשירה יכולה להעשות קודם ההנחה, מסתבר שאם עשאו בלילה חייב למחר להתירו ולחזור ולקשרו כדי לקיים מצות וקשרתם בזמנו. 

ובזה נוכל ליישב הראיה מקושית התוס', דלרבנו אליהו היה צריך לומר משעת קשירה ועד הנחה, דאפשר לומר דפשיטא להו דכל זמן שלא הידק יפה את התפילין לא קיים עדיין מצות תפילין, ולכן כמו דלדעת התוס' דקשירה היינו הידוק, הרי הוא מברך רגע לפני ההידוק כדי שיהיה עובר לעשייתן ולא עובר דעובר, ה"ה לרבנו אליהו דבעי למיעבד תחילה את הקשר, סברא הוא שהברכה תאמר דוקא אחר עשיית הקשר לפני ההידוק, ולא לפני עשיית הקשר. ולפי"ז מה דאמרו בגמרא לשון הנחה, היינו עם ההידוק, וכיון שכן שפיר הקשו התוס' ארבינו אליהו דלפ"ד היה צריך לומר "משעת קשירה", דהיינו עשיית הקשר לאחר שהתפילין מונחות על היד "עד הנחה", דהיינו קודם ההידוק שאז מתחיל עיקר קיום מצות תפילין. 

עכ"פ פשוט הוא דלרבנו אליהו בין אם נימא דהקשירה היא מצוה בפני עצמה, ובין אם הקשירה חשובה כחלק מעיקר ההנחה, צריכים התפילין להיות כשרים וראויים להנחה בשעת הקשירה. וכמו"כ נראה שהיא דעת המהרי"ט דביאר בתשובה (ח"ב סי' ז) דלפיכך אין מברכין וצונו "לקשור" תפילין כמו שכתוב בתורה וקשרתם לאות על ידך, משום דאין כונת התורה באומרה וקשרתם על ההנחה אלא על הקשר שצריך להיות ברצועת התפילין, וכונת הכתוב שיעשה קשר ברצועת התפילין כדי שע"י זה יהיה אח"כ לאות על ידך, דומיא דקרא דוכתבתם על מזוזות ביתך שאין כותבים אותו על הבית אלא על הקלף כדי שאח"כ יוכל לקובעה על המזוזה של הבית, ומה"ט אין מברכין על הקשירה שהיא רק הכשר בעשיית התפילין, אלא מברכין להניח שהוא עיקר המצוה, עכ"ד. וצריך לומר לדבריו דמה שאמרו בגמרא קשר של תפילין הלכה למשה מסיני, ולדבריו הרי מפורש הוא בקרא דוקשרתם, דאפשר ההלמ"מ היא רק על הקשר של תפילין של ראש, ועוד י"ל שהוצרכה ההלכה לשיטת רש"י בכמה מקומות שההלכה היא שהקשר של ראש צריך להיות כעין דלי"ת ושל יד כעין יו"ד, ואף להתוס' שחולקים, יש לומר שההלכה באה רק לקבוע את צורת הקשר, שיהא דוקא בצורה זו שאנו עושים ולא שיעשה סתם שתי קשירות זו ע"ג זו, אבל אה"נ אם לא עשה כלל קשר שפיר פסול גם מן התורה אפי' בלי ההלכה למשה מסיני. 

ולפ"ד המהרי"ט מסתבר שצריכים הפרשיות להיות מונחים בתוך הבתים בשעה שעושה את הקשר, דאל"כ ה"ז פסול משום תעשה ולא מן העשוי, וכמו דילפינן לולב מסוכה בבנין אב בגמ' סוכה י"א ע"ב, ה"נ בתפילין, שהוקשו תפילין למזוזה, וכמו שדרשו מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וכדומה, א"כ כמו דבמזוזה קפדינן על תעשה ולא מן העשוי, ה"ה בתפילין, ולפיכך צריכים להזהר גם שתיכף לעשיית הקשר יהיו התפילין כשרים וראויים להנחה. ומ"מ אם מוציא את הפרשיות כדי לבודקן אינו חייב להתיר את הקשר ולעשותו מחדש קודם שמחזירן לתוך הבתים, דכיון שתחילת העשיה היתה בהכשר, אין זה חשיב כלל מן העשוי, וכמו בסוכה שסיככה בהכשר, שאף אם חזר אח"כ וכיסה את הסכך ברעפים, מיד כשמסיר הרעפים חוזרת הסוכה להכשירה. 

אמנם להלכה דקיי"ל כרבנו תם דאין עושים קשר בכל יום אף בתפילה של יד, וכמסקנת התוס' שם וכמבואר בב"י או"ח סי' כ"ז, נראה דא"א כלל לפרש דלשון וקשרתם קאי על עשיית הקשר כפירוש המהרי"ט, דא"כ תקשי טובא קושית התוס' הנ"ל מהא דר' נתן דמה ההוכחה שההנחה על יד שמאל מהא דקשירה בימין, והא תיפו"ל שיכול שפיר לקשור בימין וגם להניח בימין, אלא ודאי מוכרחים לומר כדפירשו התוס' במנחות בשם ר"ת והרא"ש בפ"ק דחולין סי' י"ב דלשון קשירה בימין האמור בגמרא היינו הידוק, ולפיכך צריכה ההנחה להיות בשמאל, וא"כ גם הפירוש דוקשרתם האמור בתורה היינו נמי הידוק (ועי' בתשו' הרמב"ם סי' י"ב ובספר ארצות החיים סי' כ"ה אות מ"ד), ופירוש המהרי"ט ניחא רק להכרעת התוס' דבתפילין של יד משמע טפי כרבנו אליהו מלישנא דקרא דוקשרתם, ומבואר דאע"ג דפירשו התוס' דמה דאיתא בגמ' משעת הנחה עד שעת קשירה היינו בתש"ר, וקשירה זו היינו הידוק, וכדעת ר"ת, מ"מ לא פירשו כן גם בלשון הכתוב דוקשרתם. 

ומכיון שכן, לשיטת רבנו תם דלא יליף מלישנא דוקשרתם אלא הידוק, נמצא דלא רק צורת הקשר היא הלכה למשה מסיני אלא גם עיקר דין עשיית הקשר הוא רק מהלמ"מ. ולפי"ז אין שום מקום לומר שבעשיית הקשר יהא נוהג הפסול של תעשה ולא מן העשוי [ופלא גדול על הדעת קדושים שכתב דיש להזהר שיהיו הפרשיות בתוך הבתים בשעת עשיית הקשר משום תעשה ולא מן העשוי]. ואליבא דר"ת דלשון וקשרתם קאי אהידוק בהנחה, י"ל בישוב קושית המהרי"ט מ"ט מברכים להניח תפילין ולא לקשור תפילין, דאדרבה כיון דלא קי"ל כרבנו אליהו דבעי לקשור קשר של תפילין בכל יום, מה"ט גופא תקנו את הברכה בנוסח זה כדי שלא נטעה לחשוב שצריך לקשור בכל יום. אמנם נראה דאף לרבנו אליהו שצריך לעשות קשר בכל יום, מ"מ כיון שאפי' אם היו מקושרים מאתמול יצא שפיר מצות תפילין ואין הקשירה בזמן המצוה כלל לעיכובא, לכן מברך שפיר להניח תפילין ולא לקשור תפילין. 

ב 

עוד איתא בתוס' מנחות שם, מדקדק ר"ת דהך קשירה לאו ממש היא מהא דחשיב בריש פ' בתרא דעירובין צ"ז ע"א קשר של תפילין קשר של קיימא, ואם היה צריך להתיר ולקשור כל יום א"כ לא הוי של קיימא עכ"ל, וכוונתו להא דאמרו שם המוצא תפילין מכניסן זוג זוג וכו' ר' יהודא אוסר בחדשות ומתיר בישנות, וחדשות היינו שיש בהן רצועות ואינן מקושרות, ואסור להכניסן משום שצריך לקושרן, ואם היה עשוי לקשור ולהתיר כל יום הרי הוי קשר שאינו של קיימא ולמה אוסר ר' יהודא, אלא ודאי שאינו קושרו בכל יום והוי קשר של קיימא ואסור, וכ"כ התוס' חולין ט' ע"א בד"ה ואידך עי"ש. ובהגהות מרדכי ריש חולין כתב וז"ל ומיהו נראה לי דראית ר"ת אינה ראיה, דאע"ג דלאו קשר הוא אסור לקושרו בשבת דרחמנא קרייה קשר, וכן מצינו פ"ב דסוכה בדף כ' ע"ב אמר ר' יהודא כל אהל שאינו עשוי ביד אדם אינו אהל, ופריך מהא דאמר גבי תינוקות העוסקים בפרה מביאין שוורים שכריסן רחבה שחוצצים מפני קבר התהום אלמא אהל הוא, ומשני אע"ג דלאו אהל הוא רחמנא קרייה אהל דכתיב עור ובשר תלבישני עכ"ל. וכמו"כ כתב לתרץ המנחת חינוך במוסך השבת מלאכת קושר בשם ס' טעם המלך פ"ד מהל' תפילין ה"י, דכמו שאמרו בסוכה מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת, ה"נ מגו דהוי קשר לתפילין הוי נמי קשר לשבת. 

אמנם תירוץ זה לשיטת רבנו אליהו דאע"ג דאינו קשר של קיימא דקושר בכל יום, מ"מ רחמנא קרייה קשר, תמוה מאד, דהרי התוס' איירי להוכיח דלא כרבנו אליהו מהגמ' בעירובין אליביה דר' יהודא, ור"י סבר "שבת זמן תפילין", וא"כ כשמניח תפילין בשבת ועושה את הקשר כדעת רבינו אליהו, בהכרח הטעם משום דהוא קשר שאינו של קיימא, וא"כ ה"ה דאין לאסור לר"י בחדשות דלשיטתו בפירוש התירה התורה לעשות הקשר בשבת, וכל דבריהם נכונים רק להלכה ששבת לאו זמן תפילין, דאז אפשר לומר דנחשב קשר של קיימא כיון שיש לו שם קשר לענין תפילין. [ולפ"ז למאי דקיימא לן ששבת לאו זמן תפילין, ודאי גם התוס' מודה לסברא זו דמגו דהוי קשר לענין תפילין הוי נמי קשר לענין שבת, וגם לרבנו אליהו אסור לעשותו בשבת]. 

ולכן נראה ליישב קושית התוס' בדרך אחרת, ואשר לפ"ז אתי שפיר סוגית הגמ' לרבנו אליהו, דהנה לכאורה תמוה לשיטת ר' אליהו שמתיר הקשר בכל יום אמאי נקטה הברייתא בעירובין החילוק בלשון חדשות או ישנות, הרי גם ישנות כשמניח התפילין צריך לקשרן מחדש, ועיקר החילוק הוא בין מקושרות לאינן מקושרות וכדפירשו בגמרא שם, וא"כ היתה הברייתא צריכה לומר בפירוש חילוק זה. ונראה לומר דבגמרא שם אמר רב חסדא זאת אומרת עניבה פסולה בתפילין, דאל"כ למה אסור בחדשות שיכניסן דרך עניבה, ודוחה אביי ר' יהודא לטעמיה דאמר עניבה קשירה מעלייתא היא. והקשו התוס' בד"ה אמר, תימה וכי לא ידע רב חסדא דלר' יהודא עניבה קשירה מעלייתא היא, עי"ש. ולשיטת רבנו אליהו נראה דאפשר ליישב קושית התוס', דיש לומר דגם לרבנו אליהו אין כונתו דצריך בכל יום להתיר הקשר לגמרי ולעשותו למחר בשעת ההנחה מחדש, אלא דהקשר צריך להיות רפוי לפני ההנחה וכשהוא רפוי אין לו שם קשר לפני ההידוק (עי' סי' שי"ז בט"ז סק"א ושם בבאור הלכה) ובשעת ההנחה מהדקו ועושה הקשר ומקיים המצוה דוקשרתם. ולפ"ז נראה לבאר סוגית הגמרא בחילוק דבין ישנות וחדשות דאינו משום מלאכת קושר, אלא דבחדשות כיון דעכשיו בא לעשות צורת הקשר ברצועות שהוא מהלכה למשה מסיני, לפיכך אפי' שעושהו רפוי מאחר וכך צריך להיות הקשר תמיד לפני ההנחה וזהו הכשירו, נמצא שעכשיו הוא גומר את צורת התפילין ומכשירו להנחה והרי הוא חייב משום מכה בפטיש, וכמבואר במנחת חינוך במלאכת קושר שגם המתקן דבר ומכשירו למצוה חייב משום מכה בפטיש, ולכן מחלקת הגמרא בין ישנות לחדשות, דבישנות אפי' אם אינן מקושרות לגמרי מותר להניחן בשבת ולהדקן, כיון דלר' יהודא שבת זמן תפילין הרי התירה התורה להדקו בשבת כיון שאינו של קיימא, שהרי למחר יתירו לעשות הקשר רפוי, אבל בחדשות אסור לעשות את הקשר אפי' אם עושהו רפוי מכיון שמכשירו להנחת תפילין ובזה גומרן וחייב משום מכה בפטיש, ומיושבת סוגית הגמ' בעירובין אליבא דרבנו אליהו. 

ולפ"ז גם ניחא קושית התוס' בעירובין הנ"ל, דודאי ידע ר' חסדא דר' יהודא אינו מחלק בשבת בין קשר לעניבה, אלא כיון שכאן חיובו משום מכה בפטיש, סבר ר' חסדא דאם נאמר שעניבה כשר בתפילין, הרי גם בשבת היה מותר לעשותו, דמסתבר לומר שאם עושהו עכשיו רק בצורת עניבה, והרי בודאי לא יניחנו כך לעולם, א"כ לא מתחייב משום מכה בפטיש דאינו נחשב עדיין כגמר המלאכה, והלכך מוכיח ר' חסדא שעניבה פסולה בתפילין דאל"ה היה יכול להכניס בשבת גם חדשות בצורת עניבה. 

ג 

האבני נזר או"ח סי' קפ"ג סק"ה כתב וז"ל, ראיתי להזכיר כאן מה שלמדתי מהגהות מרדכי דחולין, דלדידן דלא קיי"ל כרבנו אליהו אינו יוצא בתפילין אלא בקשר של קיימא כמו בשבת, דלא חשיב קשר אלא של קיימא וכו', והני דנסבי תפילין של אחרים ומשוין הקשר לפי מדת ראשם לאו שפיר עבדי, דהבעלים ישנו אח"כ את הקשר לפי מדת ראשם, נמצא ראשון לא הוי של קיימא ולא יצא ידי חובתו, ומצוה לפרסם הדבר, עכ"ל. וביאור ראייתו מדברי המרדכי דמוכח מדבריו דהא דחייב בשבת רק על קשר של קיימא אינו מחמת חסרון במלאכת שבת, דלולי זה לא הוי מלאכת מחשבת, אלא שהוא דין כללי דכל קשר שאינו של קיימא אין עליו שם קשר, ודבר זה מתבאר ממ"ש המרדכי דכיון שיש לו שם קשר לענין תפילין הוי נמי קשר לענין שבת, ואם נאמר דדין קיימא הוא משום מלאכת מחשבת, א"כ מה מועיל בזה שהוא קשר לענין תפילין, דלגבי תפילין א"צ שיהיה קשר של קיימא, ומכיון שכן כתב האבנ"ז דלדידן דקי"ל כר"ת בודאי אין מועיל בתפילין קשר שאינו של קיימא, דהרי לדעת ר"ת אינו עושה הקשר בכל יום, וא"כ הא דאמרה תורה וקשרתם הרי צריך להיות קשר של קיימא דוקא, ולכן אם חושב להתירו אח"כ אינו יוצא י"ח. 

ומה שהעולם אין נזהרים בזה ולא חוששים לחידושו של האבנ"ז, משום דיש לחלק בין היכא שעושה מתחילה קשר רק לזמן ואח"כ אינו צריך לו דמיקרי אינו של קיימא, והיינו מש"כ התוס' בשיטת רבנו אליהו שבכל יום ויום בשעה שחולץ התפילין צריך להתירו ולמחר שוב לקשור, דבזה נחשב קשר שאינו של קיימא. אבל בגוונא שהקשר נעשה לעולם, אלא שיצטרך אח"כ לשנות הקשר ולהתאימו למדת ראשו שיהא שוב קשר של קיימא, לא נחשב משום כך כאינו של קיימא. 

ובאמת נראה שגם מדברי התוס' עצמן משמע דלא כדברי האבני נזר, דהתוס' אמרו בשם ר"ת שחולק על רבנו אליהו וסובר שאינו מחויב לעשות הקשר בכל יום, ואילו לדבריו היו צריכים לומר טפי מזה, דלא זו בלבד שאינו מחויב אלא שאם עושה הקשר בכל יום, וכדעת רבנו אליהו, אינו יוצא ידי מצות תפילין משום דכתיב וקשרתם, וצריך להיות קשר של קיימא. 

ומה שהביא האבנ"ז ראיה מדברי המרדכי, לכאורה יש לדחות שאינו דומה, דהנה כבר הקשו אחרונים (עי' מנ"ח מלאכת קושר, ובביאור הלכה ריש סי' שי"ז) מהגמ' שבת דף קל"א ע"א ושוין שאם צייץ טליתו והיינו שקשר הציצית להטלית בשבת חייב חטאת משום מלאכת קושר, דלכאורה כיון שקשר שאינו של קיימא מותר לעשות מה"ת בשבת, הרי יכול לקשור הציצית ולחשוב בדעתו להתירו למחר, ואף להמרדכי תיקשי שהרי בציצית לא כתוב בתורה לשון קשירה. (ועי' מנ"ח שם שרצה ליישב בזה לפי דברי הטעם המלך וצ"ע). אלא דלכאורה היה נראה דבכל קושר ע"מ להתיר אם אח"כ השאיר הקשר ולא התירו הרי בודאי פטור מפני שאינו צריך להקשר, ומכיון שכן, בקשירת הציצית הרי באמת רוצה לעשותו של קיימא, ורק עושהו ע"מ להתיר משום איסור שבת, ומכיון שאח"כ אינו מוכרח להתירו הרי בודאי ישאיר את הקשר, וא"כ שוב הוי קשר של קיימא. וכעי"ז כתבו התוס' ב"מ ל' ע"א בד"ה אף וז"ל, וא"ת ועלה עליה זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא ליה להפסיל פרה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט, וי"ל דאם היתה כשירה הוי ניחא ליה ולכך אין להכשיר עכ"ל, וא"כ ה"ה כאן, דאם נאמר לו שיכול לעשות הקשר ע"מ להתירו, ומצד הדין לא יצטרך אח"כ להתירו, א"כ נשאר שוב קשר של קיימא. 

אמנם נראה דאינו דומה להתוס' בב"מ, דהרי מסתבר דגם התוס' מודים שאם בשעה שעולה עליה הזכר צועק הבעלים שלא ניחא ליה משום שזה פוסל פרתו, הרי גם אם אח"כ נאמר לו שהפרה כשרה לא נפסלנו משום שעכשיו כבר ניחא ליה, דהרי סו"ס עמד וצווח, ולא כתבו התוס' אלא כשנודע לו לאחר מכן שעלה עליה זכר, ואם נאמר לו עכשיו שהפרה פסולה הרי לא יהא ניחא ליה, ולהכי לא מסתבר להכשיר, משום שאם נאמר לו שכשר שוב יהיה ניחא ליה. וא"כ ה"ה בציצית, כיון שבשעה שקושר אומר בפירוש שעושהו ע"מ להתיר, ממילא הקשר הוא אינו של קיימא ואין אנו מתחשבים אם באמת יתירו אח"כ או לא. וביותר שאפי' בלי חילוק הנ"ל איכא לאקשויי שיקבל על עצמו בשבועה שיתיר הקשר לאחר השבת, וממילא בודאי עומד הקשר להתירו משום שבועתו והוי אינו של קיימא, ולמה אמרו בגמ' שאינו יכול לקשור הציצית בשבת אפי' לר"א שמכשירי מצוה דוחים את השבת משום שיכול להפקיר הטלית. 

והיה נראה לישב קושית האחרונים, דיש לומר דכל שהקשר מצד עצמו הוא קשר של קיימא, אינו מועיל כלל מה שחושב בדעתו בעת עשיית הקשר ע"מ להתירו לעשותו קשר שאינו של קיימא, ומה דמצינו בגמרא שבת קי"ב ע"א "בסנדל דבי תרי" דכיון שעומד להתירו כדי ליתנו לשני מותר לכתחילה, דמוכח דאע"פ שהקשר מצד עצמו הוא של קיימא, מ"מ מותר אם הוא עומד וחושב להתירו, אפשר לומר דדוקא בסנדל שאין רגילים לעשות הקשר לעולם ומ"מ אסרוהו מדרבנן כיון שאינו עשוי להתירו באותו יום, לפיכך בסנדל דבי תרי שעומד להתירו בכל יום מותר לכתחילה, אבל אין מכאן ראיה לקושר קשר של קיימא שאסור מן התורה, שמועילה מחשבתו לעשותו שאינו של קיימא. ולפ"ז מיושב דגם בציצית כיון שהקשר מצד עצמו הוא של קיימא, שהרי רגילים לעשותו לעולם, אף אם יחשוב להתירו למחר אינו מועיל. ולפ"ז גם בדברי האבנ"ז הנ"ל יש לומר דלא איכפת לן מה שצריך אח"כ להתירו, דכיון שמצד עצמו עושים אותו של קיימא וכצורת הקשר של תפילין, אינו מתבטל מתורת קשר של תפילין מחמת שמתירו אח"כ ומתאימו למדת ראשו. 

ואמנם הבית מאיר שמובא בביאור הלכה שם, אע"פ דס"ל דאם הקשר מצד עצמו הוא של קיימא, אינו מועיל בזה שמחשב להתירו, מ"מ למד מסנדל דבי תרי דאם הכרח הוא מצד הלובש או עושה הקשר להתירו זה מיקרי אינו של קיימא אע"פ שרגילים בכל מקום לעשות קשר כזה של קיימא. ונראה שאינו סובר את החילוק הנ"ל גבי סנדל דבי תרי כיון דקשר סנדל אינו אלא מדרבנן מהני מחשבתו, מכיון שלא מצינו בפוסקים לחלק בין קשר שאסור מה"ת לבין קשר שאינו אסור אלא מדרבנן דמהני מחשבתו. ולפ"ד מיושבת הקושיא מציצית, דכיון שמה שחושב להתירו הוא רק משום איסור שבת, אבל לא שיש סיבה בעצם הקשר לעשותו ע"מ להתיר, לפיכך אינו מועיל שיעשה הקשר בשבת ע"מ להתירו למחר. ולפ"ז במשאיל תפילין לאחרים, מכיון שצריך להחזירו לבעליו הרי ודאי שיש סיבה להתיר הקשר ודומה לסנדל דבי תרי, וא"כ שוב הוי קשר שאינו של קיימא, והדרא לדוכתא טענת האבנ"ז דאינו יוצא ידי חובתו. 

ולכן נראה לומר דלכל דיני התורה, גם לקשר שאינו של קיימא, יש שם קשר, ולכן גם לענין תפילין מיושב מנהג העולם שאין חוששין לדברי האבנ"ז הנ"ל, ומש"כ המרדכי דאם נחשב קשר לענין תפילין נקרא גם קשר לענין שבת שצריך קשר של קיימא, אין כונתו כהאבנ"ז והמנ"ח, דאם כן היה לו להביא מהגמרא שמגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת, ולמה הביא מסוכה דף כ' דלשוורים יש שם אהל, אלא סברת המרדכי דמדלא מצינו תנאי של קיימא אלא בקושר, ולכמה פוסקים אף בתופר, ולא מצינו כן בשאר מלאכות כגון בכותב, דאפי' אם יחשוב ע"מ למחוק מיד הרי הוא חייב כל שהכתב מצד עצמו הוא מתקיים, מוכח דבכל מלאכה שעושה דבר חדש אשר לא היה מקודם לא איכפת לן במה שחושב לסותרו או למחקו אח"כ, ושאני קושר שאינו עושה דבר חדש אלא מחבר בין שני דברים הקיימים כבר, ובזה אנו אומרים שאם בדעתו לעשותו לעולם הרי זה נחשב כמלאכה שעושה דבר חדש, מכיון שע"י הקשר יעשה לגוף אחד, משא"כ אם בדעתו להתירו אח"כ הרי זה כשני דברים נפרדים, ולפיכך גם מותר להתיר קשר שאינו של קיימא, דמפני שעומד להתירו לא נחשב גוף אחד ואין לו עכשיו שם מתיר. ובזה העלה המרדכי דאם משום הקשר נוצר דבר חדש וכגון בתפילין שנגמרה צורת הקשר והתפילין נעשין כשרים להנחה, לפיכך אף שהקשר מצד עצמו אינו של קיימא, מ"מ הרי נתחדש כאן ע"י הקשר שעשה בהכשר התפילין, ולפיכך נחשב גם קשר לענין שבת וחייב. וזהו שהביא המרדכי ראיה מהכתוב "עור וגידים תסוככני", היינו מצד החשיבות שהם מסוככים או שהתורה החשיבה פעולתם, וכ"ש אם חשוב מצד הדין אבל לא מצד "מגו". ולפ"ז עולה דקשר של תפילין עצמו נקרא קשר גם באינו של קיימא, ומקיים בזה מצות וקשרתם, ואע"פ כן חייב בעשיתו בשבת, דבשבת חייב בקשר של קיימא או בקשר שנתחדש על ידו שינוי בדין. 

ולפ"ז מיושבת קושית האחרונים מ"ט לא יקשרו ציצית בשבת ע"מ להתירו במו"ש, דאע"פ שלא כתוב בתורה מפורש קשירה בציצית, מ"מ כיון שבלי הקשר אינו מקיים מצות ציצית, הרי בקשירתו נעשית הציצית כשרה, לכן גם לענין שבת נחשב קשר גם אם חושב בשעת הקשירה ע"מ להתירו למחר, ודינו כקשר של קיימא. 

והנה הרמב"ם בפרק י' מכלאים ה"ג - ד כתב דאיסור שעטנז צמר ופשתים "יחדו" היינו בקשירה, מהא דהוצרכה התורה להתיר כלאים בציצית, ונראה דכמו שלענין שעטנז לא מצינן דבעינן דוקא קשר של קיימא, ה"ה גם בציצית שפיר מקיים המצוה אפי' היה הקשר ע"מ להתיר. וכן בכלאים של שור וחמור סובר הרא"ש בסוף הל' כלאים דלא חייב אא"כ קשרן, והתם הרי אינו קשר של קיימא. וכבר הרגיש בזה האבנ"ז שם וכ' דמכיון דנלמד מ"יחדו" הרי מהני בכה"ג שנקרא יחדו, ולכאו' ה"ה בצמר ופשתים דכתיב ג"כ יחדו עי"ש. ולדברינו הנ"ל אם יקשור בשבת שור וחמור או צמר ופשתים יהיה חייב גם באינו של קיימא כיון שמהני לדין כלאים, ואפשר דפטור, משום דמצד ה"יחדו" לא איכפת לן אם יתנתק מאליו, ונמצא שלא נתחדש ע"י חוזק קשר זה שום שינוי בדין [שמחמתו נימא דנקרא בשם קשר], משא"כ בתפילין נראה דגם לרבנו אליהו צריך שיהא קשר חזק, וכ"ש לדידן, ונמצא שחוזק הקשר הועיל ולכן חשיב קשר גם לענין שבת וכמשנ"ת. 

ועיין רש"י סוכה ל"ג ע"ב בד"ה הותר אגדו דכתב "וזה של קיימא הוא שאינו חושש להתירו עולמית", ולפי דברינו יש להקשות מאי טעמא צריך רש"י לומר שאינו חושב להתירו, הרי הקשר מועיל למצוה דהלולב יהא אגוד, וא"כ אפי' חושב להתירו יהא אסור, וי"ל משום דהקשר הוא בכריכה עצמה ולא במינים, שהרי את המינים כגון ההדסים מוציאין לאחר החג, ולכן כתב רש"י שהכריכה עצמה אינו עשוי להתיר. 
