 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן צה 

הנחת תפלין לאחר שנמסר לכתפים, ודין יום הקבורה 

אייר תש"א 

בנדון אחד שמת לו מת ובו ביום או למחרתו נמסר לכתפים באופן שנתחייב בכל המצוות, מה דינו לענין תפלין ביום השני, אם הקבורה תהיה ביום השלישי וגם האבלות מתחלת רק מן הקבורה (כמבואר בסי' שע"ה). ונלענ"ד דביום שני שפיר חייב בתפלין שהרי מעיקר הדין אין אבל פטור מתפלין אלא ביום ראשון "בלבד" כלשון הרמב"ם בפ"ד מאבל, וא"כ אף דלא קיי"ל כהמהריט"ץ והחיי אדם שהפטור הוא דוקא אם גם הקבורה היתה ביום המיתה, ונקטינן דביום קבורה אע"פ שאינו יום מיתה ג"כ פטור, מ"מ היה ראוי לפי"ז לומר דביום מיתה שאינו יום קבורה שפיר חייב בתפלין לאחר שכבר נמסר לכתפים ואין מתו מוטל לפניו, שהרי לא מצינן שיהא פטור מתפלין כי אם יום אחד בלבד. 

וראיתי בתפא"י ריש פ"ג דברכות שלהדיא סובר כן דאם נאנס מלקברו (באופן שאינו מתחייב עדיין באבלות) ואין מתו מוטל לפניו שהוא חייב בתפלין כמו בשאר מצוות, ועיי"ש שהגאון רע"א ז"ל התחשב עם זה וכתב לו דטעמא דפטור הוא מפני שנוהג עכ"פ קצת אבלות גם באנינות, ולכן גם לאחר שנמסר לכתפים עדיין הוא אבל עיי"ש (אפשר דסברא זו ניחא רק למהריט"ץ). ועיין בס' גדולי טהרה למקואות שכתב בתשובותיו סי' כ"ט וז"ל, ועל דבר המת שלא ניתן לקברו עד עבור ג' ימים מה דינו לענין אנינות - עכ"פ צריך לקבוע זמן לאנינות לכה"פ יום אחד, או יום המיתה או יום הקבורה, ומסתמא יום הקבורה עדיף - ובשאר השני ימים יקרא ק"ש ויניח תפלין ויעסוק בשאר מצוות כדרכו וטוב לו, עכ"ל. 

ונמצא שלפי"ז יש לדון דגם ביום המיתה יתחייב בתפלין לאחר שנמסר לכתפים כל זמן שעדיין לא נקבר, כיון דנקטינן שעיקר הפטור הוא ביום הקבורה (ראיתי בארחות חיים החדש שמביא בסי' ל"ח סעי' ה' מרבני הספרדים דלדעת המהריט"ץ חייב ביום המיתה שאינו יום קבורה, וצ"ע), אבל אין זה מסתבר, שהרי נתפשט המנהג שלא להניח, וטעמו של דבר נלענ"ד פשוט עפ"י המבואר בראשונים שעיקר האבלות היה צריך להתחיל תיכף משעת מיתה, אלא מפני שעד הקבורה עדיין טרוד הוא במתו לכן הקילו עליו, אבל מ"מ לענין תפלין כיון שעיקר המרירות הוא ביום זה, לכן שפיר פטור (וגם נלענ"ד דלא קשה על המהריט"ץ משמועה קרובה דפטור באותו היום, כיון שיום זה יום מר הוא לו, משא"כ אם מת בראשון ונקבר בשני סובר שפיר דביום שני כבר פסקה מרירותו), וכן ראיתי להגאון מהרי"א אסאד ז"ל בחאו"ח סי' י"ד שנתעורר לדון בזה ואסיק נמי דפטור מפני טעם זה שאותו היום הוא עיקר המרירות, וכן מבואר בצל"ח ריש פ"ג דברכות שהכריע מטעם זה דשפיר פטור ביום ראשון מתפלין גם בחוה"מ מפני שאותו היום הוא עיקר המרירות, וכהפרמ"ג בסי' ע"א שחולק על המג"א. 

עכ"פ נמצינו ודאי למדים מזה דאין לפטור מתפלין כי אם בחד מהני תלתא גווני, א) יום המיתה אף אם אין מתו מוטל לפניו ולא נתחייב גם באבלות מפני שביום זה הוא עיקר המרירות. ב) יום קבורה או אפי' שמועה קרובה מפני שהוא יום ראשון לאבלות ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת. ג) מתו מוטל לפניו שפטור גם משאר מצוות משום עסק המצוה או מפני כבוד מתו. משא"כ בנד"ד הרי יום שני אינו לא יום מיתה ולא יום קבורה וגם אין מתו מוטל לפניו כיון שכבר נמסר לכתפים, לכן היה נלענ"ד פשוט שצריך ודאי להניח תפלין וגם לברך עליהם, דאע"ג שמדרבנן שפיר נקרא אונן עד לאחר הקבורה אפי' אם עברו כמה ימים כמבואר בזבחים ק' ע"ב וברמב"ם [פ"ב מביאת מקדש ה"י], מ"מ לעת עתה לא מצאתי בשום מקום שיהא פטור משום כך מתפלין דאורייתא. 

וכיון שכן חושבני בצדק דה"ה נמי אם גם הקבורה תהיה ביום ב', מ"מ משעה שנמסר לכתפים ועד לתחלת האבלות כמו שהוא חייב בשאר מצוות כמו כן חייב גם בתפלין, כיון שהמרירות כבר פסקה הואיל והוא כבר יום שני למיתה, ואף שהוא יום הקבורה מ"מ כל זמן שלא נקבר ולא חלה עליו אבלות לא מסתבר כלל שיהא פטור מתפלין מפני זה שעתידה הקבורה להיות ביום זה, ובפרט שכדאי הוא המהריט"ץ לסמוך עליו בזה ולחייבו גם להניח בברכה. ואף שכמדומה לי המנהג גם בזה שלא להניח, נראה דהוא משום דברי הנו"ב המובאים בפת"ש סי' שמ"א ס"ק כ"א שמצדד לומר דנמסר לכתפים הוא דוקא במקום שמוליכין המת למקום רחוק, אבל במקום שהקרובים הולכים עם המת לא מהני מסירה, ודלא כהחכמת אדם שצווח ע"ז עיי"ש, וממילא מסתבר שאפי' אם ננקוט דלא כהמהריט"ץ ג"כ צריכים להניח עכ"פ בלא ברכה כמו שנוהגים בשאר מצוות, אבל מ"מ בכה"ג שנמסר לכתפים באופן שמתחייב ודאי בשאר מצוות, צריך שפיר גם בזה להניח תפלין בברכה. אך אם יתברר שהמנהג הוא שלא להניח כלל, נ"ל לתרץ בדוחק את המנהג עפ"י סברא זו, דהא מעיקר הדין פטור מתפלין בשני ימים כדאיתא בגמ' מו"ק דף כ"א ע"א, ורק דיום שני סגי לן במקצת היום דחשבינן לי' לכולי יומא, ולכן אפשר דביום קבורה לא אמרינן מקצת היום ככולו כיון שגם בסוף היום יחזור לפטורו מחמת ראשון לקבורה, אבל אין זה מסתבר. 

כמו כן נלענ"ד להעיר דבחול המועד או חתן בשבעת ימי השמתה, אף אי נקטינן כהסוברים דביום המיתה שפיר פטור מתפלין מפני שעכ"פ יום מר הוא לו, מ"מ אם מת ביום ראשון ונתאחרה הקבורה עד למחר, נראה דשפיר חייב בתפלין ביום השני לאחר המסירה לכתפים כיון שאין זה יום ראשון למיתה ולא יום ראשון לאבלות אחרי שאינו חייב כלל באבלות ביום זה, וכן נראה דעת הגאון רא"ז מרגלית ז"ל בהל' אונן ה"ט, ונ"מ גם לדידן בחתן תוך ימי חופתו. וכ"ש שאם לא היתה אז קבורה ממש רק שלחו למדינה אחרת או נתיאש מלקברו, אע"ג דבשאר ימי השנה בכה"ג אפשר דפטור שפיר מתפלין כיון שהוא עכ"פ ראשון לאבלות (ספק גדול הוא אצלי), מ"מ בחוה"מ או בחתן כמעט ברור הדבר דבכה"ג חייב. 

אמנם אף שמצד הסברא אחשוב לבטח שכנים הם הדברים שאמרתי, מ"מ יש להוכיח איפכא וכדעתיה דמר. דהנה הרשב"א בריש פ"ג דברכות מביא קושית הירושלמי שם דלענין תפלין מאי איריא מוטל לפניו ותפ"ל שהוא פטור כל יום הראשון, ועיין בצל"ח ורע"א במשניות ריש פ"ג דברכות ובעוד גדולי אחרונים שהוכיחו מזה דחוה"מ לאו זמן תפלין, דאל"כ הרי איצטריך שפיר תנא לאשמעינן דפטור גם בחוה"מ, דאע"ג שאין אבלות נוהגת וחייב בתפלין לדעת המג"א סי' תקמ"ח סק"ה, דמ"מ פטור כל זמן שמתו מוטל לפניו. ובעניי אתמה מאד על גדולי הדורות שלא נתעוררו כלל לדבר פשוט זה דאיצטריך שפיר תנא לאשמעינן דפטור מתפלין אפי' אם עברו כמה ימים בין מיתה לקבורה דפטור גם בשאר הימים כל זמן שמתו מוטל לפניו, אלא ודאי מוכח מזה דמשעת מיתה ועד קבורה כחד יומא אריכתא דמי אפי' אם עברו כמה ימים מפני שאין המרירות פגה עד לאחר יום הקבורה, ולכן שפיר פריך הירושלמי ותפ"ל דפטור מתפלין גם בשעה שאין מתו מוטל לפניו. ומה שהקשה הירושלמי קושיא זו רק למאן דפוטר שני ימים מתפלין, כבר הרגישו בזה האחרונים, ועיין בר"ש סיריליאו שכתב בפשיטות דה"ה נמי דהוה מצי פריך שפיר גם לאידך מ"ד שפוטר רק ביום ראשון בלבד עיי"ש (ולענ"ד נראה דאפשר דמאן דפוטר בשני ימים דיליף מויתמו ימי בכי וגו' אפשר דלדידיה שפיר פטור ממיתה ועד לקבורה אפי' אם עברו כמה ימים, משום דכל זמן שהוא עוסק במתו ימי בכי הם, ונמצא לפי"ז דלדידן שפיר חייב וכדאמרן), ומוכח נמי לפי"ז מירושלמי הנ"ל דה"ה נמי בחוה"מ או חתן בימי חופתו ג"כ פטור אף ביום השני כל זמן שלא נקבר אע"פ שאין מתו מוטל לפניו, והוא פלאי. 

אך באמת אתמה ע"ז שהוכיחו האחרונים מקושית הירושלמי דחוה"מ לאו זמן תפלין, ותפ"ל דמשכחת נמי בחתן תוך שבעת ימי המשתה, וצע"ג. ולכן נלענ"ד דמסתבר בכוונת הירושלמי כהצל"ח שעיקר הקושיא היא שאין צריך למיתני תפלין משום דידעינן לה מק"ו מק"ש דחייב אחר קבורה ואפי"ה פטור כ"ז שמתו מוטל לפניו, וכ"ש תפלין דפטור גם אח"כ שהוא ודאי פטור כ"ז שמתו מוטל לפניו, אבל כיון שכל המפרשים לא פירשו כן לכן צע"ג למעשה, כי מצד הסברא נראה ודאי כמו שאמרנו. 

ועתה לענין זה שמסתפק אם פטורא דיום הקבורה הוא משום דמעשה הקבורה עושה את יום הקבורה ג"כ ליום מר בפני עצמו כמו יום המיתה, או דלמא שאין יום מר אלא יום אחד, והיינו יום המיתה, אלא שהמרירות נמשכת עד הקבורה, והנפק"מ בזה ונתעקב קבורתו כמה ימים שבהם לא היה אפשרות לטפל במת וממילא נתחייב בהם בתפילין, מהו שיפטר מתפילין שוב ביום הקבורה ואף אחר הקבורה שנתחייב בשאר מצוות, מלבד שעת הקבורה ממש דפטור מכל המצוות. 

הנה גם לענ"ד הוה קשה טובא דמנלן לחדש שישנם שני ימים מרים, אך למלאות את מבוקשו הוספתי לעיין בדבר, וראיתי במחזיק ברכה שסובר דביום הקבורה איכא תרי טעמי לפטורא, חדא דיום הקבורה מר כלענה וחשיב כיום מר בפני עצמו, ועוד מפני שהוא יום ראשון לתחלת האבלות, עייש"ה שהאריך בזה. אך יותר נראה דהעיקר הוא כטעם השני, וכן מוכח מכל גדולי עולם שהשיגו על המהריט"ץ דמחייב אבל בתפלין ביום הקבורה לאחר שנקבר, מהא דפטור מתפלין גם ביום שמועה קרובה, וס"ל דק"ו הוא ליום קבורה, ולא ס"ל כלל לחלק דשאני יום שמועה שהוא עכ"פ יום מר אצלו, משא"כ כשהקבורה היא למחרת יום המיתה הרי כבר היתה אצלו המרירות מאתמול ונתקררה, דהא עיקר מרירות חד יומא, מוכח דס"ל שהתחלת האבלות גורמת פטור וכפשטות הגמ' ד"אבל" אסור ביום ראשון בתפלין דהיינו ביום ראשון לחיוב האבלות, וכ"כ השערי דעה בסי' שפ"ח וז"ל, אבל האמת דלעולם יום א' דימי "אבלות" פטור מתפלין ולא גרע יום א' דרבנן משמועה קרובה עכ"ל, ואולי מפני שהאבלות עצמה היינו נמי מרירות. ועיין גם העמק שאלה פר' ויחי [שאילתא ל"ה אות ו'] דמדייק מהשאלתות דסובר דהאי דאבל אסור ביום ראשון בתפלין דומה להא דאבל אסור ביום ראשון לאכול משלו, דסובר השאלתות שאפי' כמה סעודות ביום ראשון ג"כ אסור, והתם ודאי דבתחלת האבלות תליא מילתא, וגם נראה דהני פוסקים דס"ל דט"ב אסור בתפלין היינו נמי משום חיוב אבלות הנוהגת באותו יום ולא משום יום מר כמובן. 

וכן מצינן דרק שם "אבלות" גורמת פטור, דהנה בארחות חיים החדש סי' ל"ח ס"ה מביא מס' חיי אריה שכתב בסי' ל"א באחד שבא ממקום קרוב ביום ז' של אבלות ושמע ממיתת קרובו שם דדינו להיות נגרר אחר גדול הבית ולקום מהאבלות תיכף אחר תפלת שחרית, דחייב שפיר להניח תפלין באותו יום אחר שקמו המנחמים, הרי דאין הפטור בזה מפני שהוא יום מר אצלו אלא מפני אבלותו. גם מביא שם משארית יעקב סי' פ"ב שמסתפק באבל הנמשך אחר גדול הבית אם חייב להניח תפלין ביום ראשון לשמיעתו הואיל ונמשך אחריהם ולהם כבר חלפו ועברו איזה ימים. והנה אף שמצד הסברא נלענ"ד דפטור שפיר מתפלין, מ"מ מספיקו מיהו נראה דסובר שהעיקר תלוי בדין האבלות, ולכן כיון שנמשך אחריהם יתכן דאין זה חשיב כאבלות דיום ראשון (בעיקר ספיקו נראה דעכ"פ לדעת הפרמ"ג בסי' ע"א דבמת או נקבר בחוה"מ דפטור מתפלין ביום הראשון מפני שהוא עכ"פ יום מר, מסתבר דיום זה פטור, וצ"ע). 

וכן נראה ברור ממה שהסתפקו גדולי המחברים באחד שמת לו מת ברגל או שמע שמועה קרובה ברגל אם חייב בתפלין באסרו חג שהוא יום ראשון לאבלות או לא, ודעת הכנה"ג דפטור, וע"כ דהוא ז"ל ודאי סובר דתחלת האבלות גורמת פטור לכל אותו יום, ואף לדעת החולקים מבואר דעיקר טעמייהו הוא מפני שכבר נהגו אבלות בדברים שבצינעא, הרי מבואר דתלוי לכו"ע בתחלת האבלות. ואע"ג דאם מת בראשון ונקבר בשני ג"כ אסור לדעת כמה פוסקים אף בראשון בדברים שבצינעא, מ"מ עיקר האבלות מתחיל רק מן הקבורה. גם להדיא מבואר בסמ"ג סי' צ"ז שכתב "ואסור בתפלין מעת לעת מקבורת המת", וא"כ נהי דבמה שהחמיר בכל מעל"ע לא קיי"ל כוותיה, מ"מ שמעינן מיהת דהאיסור מתחיל משעת הקבורה שהוא תחלת האבלות, דמשמע מזה דלא כהדר"ג שכתב "שאין במציאות רק יום מר אחד והוא יום המיתה, אלא שמרירותו נמשכת עד אחר הקבורה". וא"כ מש"כ הדר"ג בהמשך דבריו וז"ל: ואדרבה, נראה לי שאחרי המסירה לכתפים יש לחייבו בתפלין ביום הקבורה - ואם מת ביום א' ונמסר לכתפים ביום ב' ונקבר ביום ג' - שביום ג' יום הקבורה חייב בתפלין. אינו נראה, דלפי המבואר פשוט הוא דכיון דנקטינן דלא כמהריט"ץ, ודאי פטור מתפלין ביום הקבורה כיון שהוא ראשון לאבלות, וכההיא דהאבל אסור ביום ראשון לאכול משלו שהוא ודאי בראשון לאבלות. 
