 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קכב 

בגדרי הנאת מצוה מפירות שביעית 

מו"מ עם הגאון רבי עזרא אלטשולער זצ"ל 

עזרא אלטשולער, אב"ד וויינוטא (ליטא) כעת בכפר סבא ארץ ישראל 

א. הדלקת נר חנוכה בשמן של שביעית 

בספר "כרם ציון" קונטרס "ישועות הארץ" שי"ל ע"י חכמי מדרש בני ציון בירושלים ת"ו, פרק י"ג אות י"ד, כתוב וז"ל, אין להדליק נר חנוכה בשמן של שביעית כיון שאסור להשתמש באורה עכ"ל, והביא זה מהוראת גדולי אחרונים. +במנחת שלמה ח"א סי' מ"ב נתבאר בארוכה שמותר להדליק נ"ח בשמן של שביעית.+ אבל לענ"ד כיון שכתב הט"ז באו"ח סי' תרע"ג סק"ה אהא דאיתא שם בשו"ע ונוהגים להדליק נר נוסף כדי שאם ישתמש לאורה יהיה לאור הנוסף, וז"ל הט"ז אין להקשות הא אכתי הו"ל הנאה מנ"ח דודאי יש אור גדול טפי כשיש הרבה נרות, דכאן אין איסור להשתמש לאור הנרות אלא מטעם שלא יהיה היכר שנדלקו לשם חנוכה או משום בזוי כדלעיל, וכאן לא שייכי תרוויהו כיון שיש נר של חול אצלם עכ"ל. וא"כ אין שום סברא לאסור להדליק נר חנוכה בשמן של שביעית, כן נלענ"ד ברור לפי מנהגינו להדליק תמיד נר נוסף. 

והנה הטו"א בר"ה דף ט"ו [ע"א ד"ה פטורה] הקשה דלמ"ל קרא לדורותיכם לחייב שביעית בחלה עיין בבכורות דף י"ב ע"ב, דאי לאו קרא הו"א הואיל ואי נטמאה בת שריפה היא ע"ש, ת"ל מדהוצרך קרא בירושלמי וספרי לפטור פירות שביעית מתרו"מ מוכח דלא חיישינן לדלמא מטמיא ע"ש. אך נראה דאין כאן קושיא די"ל דקרא איצטריך לשמן של שביעית שיהיה פטור מתרו"מ, דאי לאו קרא היה חייב דהא בשמן לא שייך חששא דשמא יטמא דהא גם כשיטמא יהיה מותר להדליק בו, ושמן של שביעית הרי ניתן להדלקה ואין כאן הפסד. אבל חלה שהיא עיסה ואסור להדליק בעיסת שביעית שפיר הו"א לחוש לשמא מטמיא להכי צריך קרא דלדורותיכם ודו"ק. 

ב. כתיבת ס"ת בדיו העשוי מעפצי שביעית, וד' כוסות ביין שביעית 

באותו פרק י"ג בהערה אות ה' [מנח"ש ח"א סי' נ"א אות י"ג] חקר אם מותר לכתוב ס"ת בדיו העשוי מעפצים של שביעית ומטי בה להתירה, אע"ג דקי"ל דמצות לאו ליהנות נתנו, ובסוף נשאר בצ"ע ולא הביא שום ראיה כמעט לא להיתר ולא לאיסור. ואני מעורר שראוי להביא הא דאיתא בירושלמי שבת פרק המוציא יין ה"א ובפסחים פ' ער"פ ה"א ובשקלים פ"ג ה"ג מהו לצאת - ידי ד' כוסות בליל פסח - ביין של שביעית, תני רב הושעיה יוצאין ביין של שביעית עכ"ל הירושלמי, ומפרש שם בשקלים הרב תקלין חדתין שהוא בעל ספר פאת השולחן, מקום הספק, לפי שלאחר זמן הביעור אסורין פירות שביעית בהנאה אבל הרי מצות לאו ליהנות נתנו והד' כוסות הרי הם מצוה עכת"ד, לפ"מ שראיתי בו זה כבר, ומדלא פירש שהספק הוא על קודם זמן הביעור כיון דמצוה לאו הנאה, מוכח דס"ל דלפני זמן הביעור ודאי מותר ואין כלל שום ספק, וידעתי שיש מה לדבר בזה באריכות אבל אכמ"ל ובמק"א הארכתי בזה. 

ואני מסתפק לפ"מ דאיתא בב"ק (ק"א ע"א) דבגד שצבעו בקליפי שביעית ידלק, ולשיטת הר"ן [גיטין דף י' ע"א ד"ה שלחו] המובא באהע"ז בב"ש בסי' קכ"ד ס"ק ב' דאם כתב גט אשה על איסורי הנאה שבשריפה הגט פסול, אם כתב גט בדיו של שביעית הנ"ל אם הגט כשר, ואף שדיו הוא משקה ומשקה הוה בקבורה ולא בשרפה כדאיתא בסוף תמורה [ל"ג ע"ב], מ"מ הרי לאחר שנתייבש הדיו הרי טעון שריפה כמו הבגד שצבעו בקליפי שביעית, דודאי נמי מעיקרא היה הצבע משקה נוזלי אלא שאח"כ נתייבש וטעון שריפה ה"נ הדיו הנ"ל וכל העומד לשרוף כשרוף דמי. והנה הפמ"ג באו"ח (סי' ל"ב במשבצות ס"ק כ"ז) כתב דבדיו אין שייך לומר כל העומד לשרוף כשרוף דמי דאין זה כי אם צבע ע"ש, ולכאורה דבריו תמוהין מאוד דהא בגד שצבעו בקליפי ערלה או שביעית ידלק כמפורש בפ"ג דערלה מ"א ובב"ק ק"א ע"א הנ"ל וצע"ג. 

ג. חיוב תרומות ומעשרות בירושלים 

אגב אעיר מש"כ שם בסימן א' בהערות אות ד' ואות ה' הובא פלוגתא רחוקה, דבאות ד' הובא מספר פרי הארץ ח"ג חיו"ד סי' ד' דלהרמב"ם דקדושת ירושלים לא בטלה, נוהג בה תרו"מ מה"ת גם בזמה"ז. ושם באות ה' הובא דעת מרן הגרצ"פ פראנק שליט"א ממש להיפוך דבירושלים אפי' בזמן הבית לא נתחייבו פירותיה בתרו"מ מטעם דכמו שבשבע שכבשו ושבע שחלקו לא נתחייבו בתרו"מ, ופירש"י הטעם בכתובות [כ"ה ע"א ד"ה שלא נתחייבו] ובנדה [מ"ז ע"א, ד"ה ולא נתחייבו] משום דכתיב דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך, א"כ ה"ה ירושלים דקי"ל דלא נתחלקה לשבטים א"כ לא נתחייבה מעולם בתרו"מ עכת"ד, ואמנם אינו מחליט כן לדינא ונשאר בצ"ע. והנה על דעת הספר פרי הארץ הנ"ל העיר שם הרה"ג רשז"א שליט"א [מנח"ש ח"א סי' נ"א אות א'] וחולק מסברא וכנראה הצדק אתו, אך מה שסיים שם ראיה לדבריו מהא שמעולם לא שמענו שאין תורמין מפירות שגדלו בירושלים על פירות שגדלו חוצה לה עכ"ל, הראיה חלושה מאוד כמו שיתבאר להלן איה"ש. 

אך בהערה שבאות ה' שנשאר בצ"ע, לענ"ד אין כאן שום ספק דודאי פירות שגדלו בירושלים בזמן הבית חייבין הי' בתרו"מ מה"ת, דהרי פירות שגדלו בשדה הפקר מפורש ביו"ד (סי' של"א סעי' ט"ז) דמחוייבין בתרו"מ והוא מהירושלמי יעוי"ש, דכיון דהתבואה היא שלו תבואת זרעך קרינן ביה ויע"ש בש"ך סקכ"ז, ותבואה של שותפין נמי מפורש בכ"מ בש"ס דחייבין בתרו"מ ויעי' בפ"ג מ"ג דתרומות, ואפי' גזלן חייב בתרו"מ כמפורש במ"ג פ"ב דביכורים, וא"כ מאיזה טעם יפטרו מתרו"מ גידולי ירושלים אף שלא נתחלק לשבטים, ובשבע שכבשו ושחלקו ע"כ לומר שכל מי שזרע אז זרע לא בעד עצמו אלא בעד כל הקהל שיהיו הגידולין שייכין לכל הציבור, ואולי גם הזרע שזרעו לא היה של הזורע אלא של הכלל כולו וכן מסתברא. ולהטעם שכתב רש"י בב"מ [דף פ"ט ע"א ד"ה נתחייבו] דבזמן שכבשו ושחלקו פטורין היו מתרו"מ מגזה"כ יעוי"ש, הרי ודאי אין כאן ענין לירושלים. ובגמ' ב"ב (דף נ"ו ע"א) איתא אר"י אמר שמואל כל שהראהו הקב"ה למשה חייב במעשר לאפוקי מאי לאפוקי קני קניזי וקדמוני עכ"ל, והרי ירושלים ודאי הראה הקב"ה למשה. 

אמנם כל דברינו אלה הם רק להלכה ולא למעשה דהא מפורש בב"ק (דף פ"ב ע"ב) מתוספתא דשם די' דברים נאמרו בירושלים וכו' ואין עושין בה גנות ופרדסים חוץ מגינות וורדים שהיו שם מימות נביאים הראשונים, הרי שלא היו בירושלים כל גידולים, והתאנים שהיו בגנות וורדים נמי לא הופרש מהן מעשרות כדאיתא בפ"ב מ"ה דמעשרות. וזהו שכתבתי לעיל דראיית הרה"ג רשז"א נגד הספר פרי הארץ מהא שמעולם לא שמענו שאין תורמין מפירות ירושלים על פירות שגדלו חוצה לה היא ראיה חלושה מאד, כיון דבירושלים ליכא פירות שחייבין במעשר למעשה. דרך אגב אזכיר שיש שינוי גדול בלשון הרמב"ם הל' בית הבחירה (פ"ז הי"ד) מל' הברייתא שהובא בב"ק שם, דברמב"ם איתא חוץ מגינת וורדים שהיתה שם, הרי דרק גינה אחת של וורדים היתה שם, ובב"ק שם ובתוספתא דשם איתא חוץ מגנות וורדים שהיו שם בלשון רבים, אך נראה דלשון הרמב"ם הוא מתוספתא דנגעים [פ"ו ה"ב] דשם איתא כלשון הרמב"ם, והכריע הרמב"ם דלשון התוספתא דנגעים עיקר מכח לשון המשנה פ"ב דמעשרות הנ"ל שגם שם איתא גינת וורדים ולא גנות וורדים. עזרא במהרי"ל אלטשולער. 

בעזהי"ת, י"ב אדר ב' פעה"ק ירושלם ת"ו אל הוד כבוד הגאון הגדול והמפורסם מוהר"ר עזרא אלטשולר שלומו הטוב ישגא סלה. אחרי מבוא הברכה והשלום כראוי לרום ערכו הנני מתכבד להסב את לבו לדברים אחדים שנתעוררתי עליהם לרגלי עיוני בהערותיו החשובות בירחון שערי ציון [אדר תרח"ץ, נדמ"ח בספרו תקנת ארצות]. 

א) מה שהעיר ברוב חכמה בנוגע להדלקת נר חנוכה בשמן של שביעית נלענ"ד דאף לפי מנהגנו להדליק תמיד נר נוסף עדיין יש לדון בזה, שהרי כתב המג"א [סי' תרע"ג סק"ד] משמיה דהרמב"ן ז"ל שאסור עכ"פ להשתמש כנגדן ממש משום דהרואה אומר שלצרכו הוא דהדליקם כיון שדרך האדם להדליק לפעמים כמה נרות, והפרמ"ג הוסיף ע"ז בא"א ס"ק ד' וכתב שעיקר הנחת השמש הוא רק כדי שאם ישכח וישמש דלא ליהוי ביזוי מצוה עיי"ש, [ואף להמשנ"ב בבה"ל ד"ה אם, שחולק עליו, מ"מ להשתמש אצל כולן יחד שפיר אסור ולכן אף שאם מתקרב אצל השמש שפיר נהנה מריבוי האור, מ"מ עיקר ההדלקה הוי רק למצוה ולא להנאה]. וממילא נראה דכיון דלהשתמש כנגדן לכתחלה אסור לכן אע"פ שגם ע"י השתמשותו מרחוק הוא נהנה שפיר מרבוי הנרות מ"מ אין זה חשוב כלל הנאה כיון שעיקר ההדלקה הוא רק למצוה. ודומה לזה מצינן גבי איסור הדלקת שמן שריפה ביו"ט שכתבו התוס' בכמה מקומות [שבת כ"ד ע"ב ד"ה לפי] דאע"פ שהכהן רשאי שפיר ליהנות ממנו בשעת ביעורו מ"מ אין זה בכלל אשר יאכל לכל נפש כיון דעיקר ההדלקה הוא למצוה, וה"נ גם כאן בשלמא אי הוי רשאי שפיר להשתמש כנגדן לא הוי איכפת לן כלל במה שעיקר ההדלקה היתה למצוה משום דנהי דאין זה בגדר של אך אשר יאכל לכל נפש אבל מ"מ גם בגדר מפסיד אינו, ולכן הוי מותר, משא"כ בזה שממעט ודאי הנאתו כיון דלא שרי ממש לאיתהנויי מיניה אלא ע"י צירוף של עוד נרות היינו שפיר בגדר מפסיד. 

גם נלענ"ד דכיון שכל עיקר האיסור ליהנות מן האור הוא רק משום דבעינן שיהיה ניכר שההדלקה היתה רק לשם חנוכה ולא להנאה, וא"כ בהדלקת שמן של שביעית שידוע הדבר שאסור להדליקו למצוה אא"כ גם הוא נהנה מזה, וא"כ הרי זה עצמו מוכיח דלאו לצורך מצוה הוא דקא מדליק אלא עיקר הדלקתו הוא רק כדי ליהנות מרבוי הנרות. 

גם שמעתי מחכ"א שהעיר בדומה לזה דכמו שאין מבשלין ירק של שביעית בשמן של תרומה כדי שלא יביאנו לידי שריפה אם יטמא [שביעית פ"ח מ"ז], א"כ ה"נ גם כאן כיון שאם יותיר הרי צריך לעשות לו מדורה ולשרפו בפני עצמו, ומשמע שבזה אסור ודאי להדליקו בדרך של הנאה אף אם יש לו בביתו כמה נרות, וא"כ היינו מביא שביעית לידי פסול, ויש לחלק. וגם אי משום הא הרי איכא תקנה שיתן בהנר מעט שמן יותר מכדי הדלקת חצי שעה ויתנה שאינו מקצהו דוקא לצורך מצוה דבכה"ג אף אם יותיר שרי שפיר לאתהנויי כמבואר בנו"כ השו"ע. 

וראיה לדברינו מהא דבעי בירושלמי ערלה למימר דזית שנטעו לחנוכה פטור מערלה אע"ג שמותר ליהנות מרבוי האור, ויש לחלק, וצ"ע. 

ובנוגע ליישובו את קושית הטו"א בעצה מחוכמת, נלענ"ד להעיר דמ"מ הוי ידעינן שפיר דפטור מתרומה כיון שיש לנו לפוטרם עכ"פ ממעשר שני שאין מדליקין בטומאה כמבואר בכמה מקומות בש"ס, וכיון דכללא הוא דכל הפטור ממעשר פטור מתרומה שפיר תמה הטורי אבן (אליבא דמ"ד דסובר דשנת השבע היא שנת מעשר שני, אלא דיתכן לפ"ז שהיינו מוכיחים מזה דמעשרין מעשר שני בשביעית), ואף שמעשר שני יש לו תקנה ע"י פדייה מ"מ גם זה היינו בגדר של הבאה לבית הפסול כיון דלאחר שיטמא לא רמיא עליה מן הדין שום חיוב של פדייה, כדמוכח ממה דתניא בתוספתא סוף פ"ו דשביעית אין לוקחין תרומה בדמי שביעית שלא יביאוה לידי פסול אע"פ שדמי שביעית יש להם תקנה של פדיה. ובכרם ציון ג' בארתי קצת בזה עיי"ש בדף ס"ב [מנח"ש ח"א סי' ל"ט עמ' רי]. 

ב) נלענ"ד שכל דבריו תמוהים ואין הנדון דומה כלל לראיה, משום דשאני שתיית ארבע כוסות דנהי דקא עביד מצוה אבל מ"מ הרי שותה שפיר את היין להנאתו כדרך שתיה, ולכן מהיכ"ת דמיגרע גרע בזה דאית ליה נמי הנאת מצוה, האם נאמר דאסור לאכול מצה של שביעית או שיהא אסור לאכול בשביעית בסוכה משום טעמא דבהדי האכילה אית ליה נמי הנאת מצוה, והוא פלאי, כי אף לדעת הסוברים דגם בכה"ג שיש לו הנאת הגוף אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו מ"מ הנאת אכילה ושתיה ודאי דהיינו הנאה גמורה. וגם בלא"ה לא שייך כלל ספיקא דידהו לענין אכילת שביעית. ומה שהירושלמי מסתפק בזה ראיתי שהרבה מאד נלאו המחברים בזה, אך לדעתי נראה שהגאון בעל אור שמח ז"ל כיון בזה אל האמת בספרו סוף הל' שבת [פכ"ט הי"ד], שמפרש את הבעיא לענין קדוש על היין והיינו משום דגבי קדוש הלא בעינן שיהיה ראוי לנסך וזה אינו ראוי משום טעמא דלאכילה ולא לשריפה, עיי"ש. 

ובעיקר הספק שאני מסתפק שם הארכתי בזה בכתובים אם נוהג שביעית בעפצים כיון דלאו בני מאכל נינהו, אי חשיבי כצובעין או לא. גם בארתי שלדעת הירושלמי לא נוהג שביעית בעצים אף בהני שהנאתן וביעורן שוה כדמוכח ממה שאין נוהג שביעית בפשתן, וישבתי בזה דעת הרמב"ם גבי לולב דפסק בזה כהירושלמי ולא כהגמ' שלנו. ונכונים הם דברי הדר"ג שליט"א שקצרתי בזה במקום שהיה ראוי להאריך. 

גם מה שתמה על הפרמ"ג נלענ"ד שהוא פשוט, כי עיקר דברי הפרמ"ג שם הוא דגבי דיו לא שייך לומר כל העומד לשרוף כשרוף דמי כיון שהעיקר אנו צריכים את הצבע א"כ אף אי חשבית ליה לדיו כמאן דשרוף אבל מ"מ סו"ס היינו אפר שהצבע שלו הוא שחור, ואין אנו צריכים כלל ליותר מזה, דוגמא לזה מה שאמרו [חולין פ"ט ע"ב] גבי כסוי הדם כל כמה דמיכתת מעלי, וא"כ ה"נ גם בשביעית אם השחיר בהם את התפילין או שכתב בהם גט שפיר כשר הגט והתפילין כסברתו של הפרמ"ג, כיון דסו"ס הנייר עצמו אינו עומד לשריפה אלא משום הדיו ולגבי הדיו לא שייך לומר דכשרוף דמי, אבל מ"מ כשאנו דנים לענין זה אם מחויב לשרוף את הבגד או את הנייר שכתב בו גט אמרינן שפיר כיון דלגבי שביעית רבי קרא דחזותא מילתא צריך שפיר לשרפו, והוא פשוט, ומ"מ בתפילין אסור לשורפם, ועיין בר"ש סירליאו שהבאתי בזה. גם בלא"ה דומה לי שהפרמ"ג מיירי דוקא בכותב בדיו מאיסוה"נ שכבר נשרפו. 

ג) ועל זה שהוא מעיר דבירושלם לא משכחת כלל פירות שמחויבים במעשר, הנה בעת כתבי הערה זו נו"נ בזה עם חברי ואעפ"כ לא מנעתי מלכותבה, משום דמ"מ בעוה"ר הרי עכו"ם חורשים וזורעים בה וא"כ אם נגמרו מלאכתן למעשר בידי ישראל הרי מחויבים הם בתרו"מ מה"ת. כן מסתפק אני אם גם לזרוע בעציצים נקובים אסור בירושלם. 

ועתה בשולי המכתב הנני בעניי להקשות למעכתר"ה קושיא עצומה אשר רבות חפשתי ולא מצאתי מי שקדמני בזה, דהנה בירושלמי ריש מס' מעשרות מבואר דכמו שהפקר פטור מן המעשרות משום טעמא דובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך יצא זה שידך וידו שוין בו, ה"נ גם בהקדש צריך להיות פטור משום טעמא דאין ידך וידו שוין בו, ורק משני התם הירושלמי דשאני הקדש שאומרים להבעלים פדה את ראשון אבל לולא זאת היה צריך להיות פטור כמו בהפקר, כי באמת סברא הוא דכיון שאין שום יתרון בזה להישראל מן הלוי היינו ודאי ידך וידו שוין בו. וא"כ פירות עכו"ם אמאי איצטריך קרא לפוטרם מן המעשר ותפ"ל שקנין פירות הלא יש לו להעכו"ם וא"כ היינו כמו הקדש שיד הכהן והישראל שוין בה, והכא הא לא שייך לומר פדה את ראשון, ואף אם גם נגמרו מלאכתן למעשר בידי ישראל אמאי חייב, מ"ש מהפקר, ואי משום דרבי קרא דדגנך דבדיגון תליא מילתא א"כ נילף מינה גם להפקר שלא יהיה פטור אא"כ גם נגמרה מלאכתן למעשר ברשות הפקר, וצ"ע. ואבקשהו למאוד שיאיר את עיני בזה. [עיי' מעד"א תרומות פ"א ה"י אות א', ובמנח"ש ח"א סי' ס"ב אות א']. מנאי המתאבק בעפר רגלי חכמים, שלמה זלמן אויערבאך 

בעזהשי"ת, ב' שמיני תרח"ץ בכפר סבא יע"א. ישאו הרים שלום רב לכבוד הרב המאוה"ג וכו' מו"ה שלמה זלמן אויערבאך שליט"א. ישא ברכה מאת ה' הטוב. 

א) בנוגע להדלקת נרות חנוכה בשמן של שביעית, מזכה אני במקומי שאין שום איסור גם לכתחילה להדליק בארץ ישראל [בחוץ לארץ נוגע זה בשאלה של איסור הוצאת פירות שביעית לחו"ל אשר אין אני עומד עתה עליה] נרות חנוכה משמן של שביעית ע"פ דברי הט"ז שהביאותי בה"שערי ציון". ומה שהביא כת"ר דברי הרמב"ן ודברי הפמ"ג מלבד שהפקפוקים בפ"ע חלשים מאוד, מלבד זה הכל קאי על הימים הקדמונים אשר העם השתמש לצרכיו בנרות של שעוה ושל חלב ושל שמן, אבל לא על ימינו אלה אשר אפי' האיש היותר עני מישראל יש לו בביתו מנורה (לאמפ) של גאזע או של חשמל, כשמדליק השמן לנרות חנוכה במקומם הראוי ע"פ דין מי פתי יחשב שהודלקו רק לצרכיו ולא למצוה, כחששת הרמב"ן והפמ"ג, וכיון שיש גם נר נוסף הרי אזדו להו כל החששות וכדברי הט"ז, ובעיני הדבר ברור בלי ספק. 

ומש"כ בשם חכם אחד דכמו שאין לבשל ירק של שביעית בשמן של תרומה שלא יביאו לידי שרפה אם יטמא, ה"נ בנ"ד שמא ישאר ויצטרך לעשות לו מדורה בפ"ע ויביא שמן של שביעית לידי הפסד, הנה מלבד הא דדחה מר חשש זה שהרי יכול הוא ליתן בהנר מעט שמן שלא ישאר כלל אחר החצי שעה שצריך לדלוק לשם מצוה, ולדיחוי זה יש ראיה עצומה מהירושלמי שיובא בזה בסמוך, מלבד זה הרי החשש בעיקרו תלוי במחלוקת הרמב"ם עם הר"ש בטעם הא דאין מבשלין ירק של שביעית בשמן של תרומה, שהר"ש וכן הכהן צדק כתבו הטעם משם התרומה שממעט באכילתה לאחר זמן הביעור, והרמב"ם פירש משום שביעית שמא יפסל השמן של תרומה ויצטרך לשרוף גם הא דשל שביעית יעוי"ש, וא"כ הרי רק לפירוש הרמב"ם יש חשש בנ"ד אבל לפי' הר"ש וסייעתו ע"כ דלא חיישינן לזה מדלא קפיד על השמן, והרי בתוס' חדשים שם במשניות כתב דבזבחים דף ע"ו מבואר כפירוש הר"ש, וגם בירושלמי שם מוכח כהר"ש מדאמר שם דמעט ירק בשמן מותר משום דיאכלו קודם זמן הביעור, [וזהו שכתבתי לעיל דמירושלמי ראיה למש"כ מר שיכול ליתן בהנר מעט שמן] דלטעם הרמב"ם שמא יטמא התרומה מאי נפ"מ בין רב למעט, וא"כ כיון דהעיקר הוא כפי' הר"ש והכהן צדק דלא חיישינן לשמא ישאר, ה"ה בנ"ד אין אנו צריכין לחשוש שמא ישאר, ויש לי בזה עוד אבל לדעתי די בזה. 

בנוגע להישוב על קושית הטורי אבן למותר לי להאריך דלענ"ד הוא ישוב נכון מאוד, אך מר כתב באות זה שבכרם ציון ג' עמוד ס"ב שם ביאר בזה, חפשתי פה הספר הזה ומצאתיו וראיתי שכתב מר שם באותו עמוד באמצע ד"ה אמנם ראיתי [מנח"ש שם ד"ה ואף שראיתי] בזה"ל "דלא מצינו בשום מקום שיהא אסור לשפוך משקין על תרו"מ וקדשים שכבר הוכשרו ומפני שע"י המשקין טומאתן יותר מצויה" עכ"ל מר, ואני יש לי ראיה מפורשת דמותר, דבסוכה דף ל"ה ע"ב בתוס' ד"ה מפני שמכשירה שז"ל "וכשנטלו מימיו נוטפין על האתרוג, והוה מצי למימר איכא בינייהו שכבר הוכשר" פי' דאם כבר הוכשר לא איכפת לן אם יבואו עליו, אבל לטעם מפני שמפסידו אין חילוק בין הוכשר כבר אם לא הוכשר, הרי מבואר עכ"פ דאם כבר הוכשר מותר לשפוך משקין על תרו"מ וזה ברור. 

ובאותו כרם ציון עמוד ס"ג בד"ה ועו"ק דהלא סברא הוא, כתב מר שם [מנח"ש שם עמ' רי"א] וז"ל, (ורק מסופק אני דמה שאמרו בסוכה דף ל"ה ע"ב שאסור להכשיר תרומה ומע"ש אם הוא מדאורייתא או לא) עכ"ל, יש לי בזה דבר הגון קצר אציעו פה, דבהא דאיתא בסוכה שם דאתרוג של תרומה לא יטול חד אמר מפני שמכשירה וח"א מפני שמפסידה, ויש להבין במאי פליגא וכתבתי בספרי "תקון האדם" עמוד ק' דפליגא בפלוגתא דרב וריו"ח בחולין דף קי"ח ע"ב דרב ס"ל דהכשר לאו תחילת טומאה הוא וריו"ח ס"ל דתחילת טומאה הוא יעו"ש, דלרב אי אפשר לומר מפני שמכשירה דאין שום איסור להכשיר וע"כ האיסור מפני שמפסידה, ולריו"ח האיסור הוא מפני שמכשירה שהוא התחלת טומאה ע"כ דברי שם, וא"כ לענ"ד אליבא דרב אין שום איסור להכשיר אפי' מדרבנן, ולריו"ח אסור להכשיר מה"ת לפי שהוא תחילת טומאה ורב וריו"ח הלכה כריו"ח וכן פוסק הרמב"ם, וזאת לדעת דלכו"ע בכדי לאכול התרומה מותר ללוש עיסה במים לכתחילה אע"פ שמכשירה, כמפורש במקואות פרק א' משנה ו' ויעוין שם בתוי"ט מש"כ שם במשנה ה', וכתבתי זה מפני שראיתי שהרש"ש בסוכה שם הוא כמסתפק בזה, וגם דברי אלה כתבתי כבר בספרי "תיקון האדם" שם, והנה יש לי עוד דברים בגו אבל הפעם די במה שכתבתי כאן. 

ב) על הירושלמי דשקלים שהבאתיו עם פירוש התקלין חדתין כותב מר דדברי תמוהין, הקדמת דבריו אינם מובנים, אך מש"כ לתמוה דבאכילה ושתייה לא שייך כלל מצוות לאו ליהנות נתנו הצדק עמו, אבל בזה לא עלי תלונתו כי אם על התקלין חדתין, וכנראה לא עיין מר כלל בהתקלין חדתין, ובאמת בזה גם אני תמהתי זה כבר על התקלין חדתין בזה. 

עוד כתב מר בזה בזה"ל: ומה שהירושלמי נסתפק בזה ראיתי שהרבה מאוד נלאו המחברים בזה, אך לדעתי שהגאון בעל אור שמח כיון בזה אל האמת בספרו סוף ה' שבת, שמפרש האיבעיא לענין קידוש על היין משום דלקידוש בעינן יין הראוי לנסכים וזה אינו ראוי משום טעמא דלאכלה ולא לשרפה יע"ש עכ"ל מר, ומפני שפירוש זה תמוה בעיני מאוד, הלכתי לבית הגאב"ד דפה שיש לו ספר אור שמח ועיינתי שם וראיתי שאמנם כתב כן כמש"כ כת"ר בשמו. 

אבל כמה תמוה פירוש זה בעיני, הרי הא דבעינן לקידוש יין הראוי לנסכים היינו לענין שמהות היין יהיה ראוי לנסכים, וברמב"ם יש בזה שני ביאורים, חדא שלא יהא בהיין איזה תערובות כדבש וכיוצא בו, שנית שלא יהיה היין בטעם רע וכיוצא בו, אבל יין טהור וטעמו יפה ורק מצד הדין של שביעית אינו ראוי לנסכים ובמהותו אין שום חסרון איך יעלה על הדעת כלל שלא יהיה כשר לקידוש, הדבר תמוה מאוד. ואנכי בעניי בספרי הקטן - קטן ממש - "תקנות ארצות" ביארתי הירושלמי הזה ג"כ בהקדמה זאת של האו"ש דבעינן לקידוש יין הראוי לנסכים, ואיתא במשנה מנחות פ"ו ע"ב דלנסכים בעינן יין מכרמים העבודים, ובגמ' שם מכרמים העבודים פעמים בשנה, וכן פוסק הרמב"ם, וע"כ בעי אם יין של שביעית שהכרמים הרי אינם עבודים ופסולין לנסכים משום מהותן הגרוע אם כשרין לקידוש היום, כן כתבתי בספרי הנ"ל שנדפס בשנת תרנ"ט, ואחר כמה שנים נדפס גם בחוברת "שערי ציון" ופי' זה קלסוהו רבים באמת ברוך ה'. 

בענין הפמ"ג באו"ח ס"ק כ"ז הנ"ל מה שהנחתי אני בעניי דצע"ג, וכת"ר משתדל לתרצו בחילוקים מבגד שנצבע באיסורי הנאה, חילוקיו לא שמיע לי כלומר לא ס"ל, ומה שמדמה לה לכיסוי הדם בחולין סוף פרק כיסוי הדם הדמיון תמוה דכיסוי הדם ודאי אם כתותי מיכתת שיעוריה עדיף טפי, ואם יכסה כל הדם בגולם אחד אין זה כיסוי ואם יברך הוה ברכה לבטלה וחייב נידוי, אבל בתפלין כתב המחבר בשו"ע או"ח סי' ל"ו סעי' ב' בזה"ל "כל אות צריכה להיות גולם אחד" ודי לי בזה. 

והנני חותם בכל חותמי ברכות לכת"ר ולכל אשר לו. נאום עזרא במהרי"ל אלטשולער 

ב"ה, רוב חיים ושלום אל הוד כבוד גברא רבה ויקירא הרב הגאון המובהק וכו' מוהר"ר עזרא אלטשולער שליט"א 

אחרי תת שלום כמשפט הנני להודיעו כי יקרת מכת"ק הגיעני לנכון במועדו ושמחתי מאד בדבריו שהאירו לנגד עיני ומודה אני לו מאד ואף שאין אני מעיז עוד להטרידו בכ"ז אמרתי לרשום לו דברים אחדים שהגו רעיוני מידי עיוני בדבריו. 

א) כתב מר דלדעת הר"ש והכהן צדק ז"ל שפרשו דאיסור בשול ירק של שביעית בתרומה הוא מפני התרומה [שממעט באכילתה לאחר זמן הביעור], לא חיישינן כלל בשביעית במה שאפשר שיבוא אח"כ לידי הפסד, וכן מבואר נמי בתוס' חדשים. אמנם לענ"ד נראה ודאי שגם הם מודים בזה דאסור, שהרי להדיא פריך הגמ' בבכורות י"ב ע"ב שעיסת שביעית תפטר מן החלה משום טעמא דאפשר שתבוא לידי שריפה אם תטמא וא"כ ה"נ גם כאן כיון שהירק מעורב בתרומה הרי אזלי ודאי לשריפה אם יטמא. וזה ודאי לא אפשר לומר דלבתר דגלי קרא דלדורותיכם שעיסת שביעית חייבת בחלה ילפינן מינה דלא קפדינן כלל בשביעית על חששא דאפשר שיבא לידי הפסד, דמהיכ"ת נאמר כן והלא גבי עומר נמי מרבינן [במנחות פ"ד ע"א] מקרא דלדורותיכם אע"ג דהתם אזלי ודאי לשריפה. 

ומגמ' זו קשיא לי נמי אהא דמפרש הו"ג שליט"א דמ"ד בסוכה ל"ה ע"ב מפני שמפסידה פליג אמ"ד דמפני שמכשירה משום דסובר דהכשר לאו תחלת טומאה היא, ולכן הוא סובר שאין שום איסור בהכשר התרומה, דמ"מ נהי דלא אסור משום איסור טומאה, אבל מ"מ איסור הפסד מיהו איכא, שהרי גם קריאת שם של חלה לאו תחלת טומאה היא, ואפ"ה אי לאו דמרבינן מקרא דשרי הוי אסרינן משום דחשיב עכ"פ תחילת הפסד, וא"כ כ"ש בתרומה ומע"ש שאיסור הפסד חמור בהם יותר מבשביעית כמו שמבאר הר"ש סירליאו ז"ל בסוף מסכת תרומות, אסור ודאי להכשיר משום האי טעמא דאילו מטמיא בת שריפה היא, ונהי דלא אסור משום טומאה אבל משום הפסד מיהו איסור. 

ואי לאו דאמרו שם בגמ' דאיכא בינייהו כגון שקרא עליה שם חוץ מקליפתה, היה נלענ"ד לומר עפ"י דברי מר דזהו באמת כוונתו של המ"ד מפני שמפסידה דהיינו מפני שמכשירה, אלא שהוא סובר שההכשר מצד עצמו לא אסור כלל משום איסור טומאה אלא עיקר האיסור הוא רק משום דעכ"פ קורא אני בזה מפני שמפסידה, אבל כיון דמוכח מהגמ' שאי אפשר לפרש כן נלענ"ד דמ"ד מפני שמפסידה סובר נמי טעמא דמפני שמכשירה אלא שבטעם זה הוא מוסיף לאסור גם בכה"ג שהאתרוג כבר הוכשר וכמ"ש שם בתוס' ד"ה מפני, והנ"מ שאמרו שם בגמ' הוא רק בין שני הטעמים אבל רב אמי ורב אסי עצמם לא פליגי כלל אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. 

או יתכן לומר דמ"ד מפני שמפסידה רוצה לפרש את המשנה גם אליבא דר' שמעון דמתיר לבשל ירק של שביעית בשמן של תרומה משום טעמא דסובר שמביאין קדשים לבית הפסול, ולא חייש כלל במה שאפשר שיבוא לידי הפסד, וא"כ לדידהו ודאי שאין לאסור את ההכשר משום איסור הפסד, ולכן מפרש שאסור עכ"פ מפני שמפסידה. 

ועפ"י דברי מר דמפרש דמפני שמכשירה האמור בגמ' היינו משום סרך איסור טומאה ואזיל בשיטת ר' יוחנן דהכשר חשיב תחלת טומאה, ניחא לי הא דתנן במס' פרה פי"א מ"ז דבאזוב של תרומה טהורה לא יזה, ועיין שם בר"ש ד"ה ושל תרומה שכתב, דהטעם הוא כדאמרינן בסוכה גבי אתרוג פליגי בה רב אמי ורב אסי חד אמר מפני שמכשירה וחד אמר מפני שמפסידה, והנה במשנה שם מבואר דאף ר' שמעון סובר נמי דלא יזה עיש"ה, והוי קשיא לי טובא והלא ר"ש סובר דמביאין קדשים לבית הפסול וא"כ למ"ד מפני שמכשירה מה סברא הוא לאסור אליבא דר' שמעון משום האי טעמא דע"י ההכשר אפשר שיבוא לידי שריפה, אבל לדבריו דהך מ"ד אזיל בשיטת ר' יוחנן דחשיב להכשר כתחלת טומאה אתי שפיר, משום דנהי דלר"ש אין לאסור בזה משום הפסד אבל עכ"פ תחלת טומאה מיהו חשיב, ונראה נמי דאף לדעת התוס' בפסחים י"ג ע"א ד"ה ושורפין, שספוקי מספקי לה דאפשר שכל עיקר איסור הפסד תרומה שלא ע"י טומאה הוא רק מדרבנן, מ"מ הכשר אפשר דאסור שפיר מדאוריתא אלא שבלא"ה נלענ"ד דמסתבר שהאיסור הוא רק מדרבנן. 

ומה שהקשה התוספות חדשים מדברי הירושלמי [שם] שאמרו נהיגין הוינן מבשלין על יד על יד ואוכלין נלענ"ד דלא קשיא מידי, משום דכיון שמבשלם ואוכלם תיכף לא חיישינן שמא יבוא בתוך כך לידי טומאה. ואפשר נמי דמפני טעם זה מותר ללוש עיסת תרומה במים משום דאע"פ שמכשירה מ"מ אין דרכו של פת להתקיים זמן מרובה ולכן הו"ל כמו על יד על יד. אלא שאמת הוא כמו שכתב מר שאין צריכים כלל לטעם זה אלא כל שהוא עושה כן לאכילה שפיר שרי. וחוץ ממה שהביא כתר"ה ראי' דמותר ללוש את העיסה במים, אפשר נמי להביא עוד ראיה מהא דמצרכינן נטילת ידים לטיבולו במשקה משום תרומה ודו"ק. 

אמנם נראה דאי הוי אמרינן שאיסור ההכשר הוא משום דחשיב כטומאה כיון דההכשר היינו תחלת ומאה, לא מסתבר כלל שיהא מותר אף לצורך אכילה, אלא דוקא אם נאמר שעיקר איסור הכשר אף למאן דחשיב ליה כתחלת טומאה הוא רק מדרבנן וכן מסתבר. 

ומה שהביא כתר"ה ראיה שמותר לשפוך משקין על תרו"מ שכבר הוכשרו, הנה גם לדידי פשיטא הך מילתא טובא טפי מביעתא בכותחא גם בלא שום ראיה, אך מראיתו דמר נהניתי מאד ואמינא ליה יישר. 

ב) וזה שהדר"ג שליט"א עומד על דעתו דעת תורה ומקשה על הפרמ"ג דנהי דאיכא עכ"פ חזותא של אותיות אבל מ"מ הלא כל אות ואות צריכה להיות דוקא גולם אחד, נלענ"ד להעיר בזה דבר חדש, והוא דלא אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה אלא דוקא בדבר הצריך לחשיבות של שיעור, משא"כ בכה"ג דלא צריכים כלל לשום שיעור אלא מצרכינן רק שהדבר יהיה שלם ולא מרוסק בזה לא אמרינן דכמאן דמיכתת דמי ובטלה שלימותו. ויש לי להביא ראיה לזה מדברי התוס' בריש פ' לולב הגזול [ל' ע"א ד"ה משום] שכתבו דטעמא דאתרוג של אשירה פסול הוא משום דכיון דאתרוג נמי בעי שיעור כאגוז או כביצה לכך אמרינן דכתותי מיכתת שיעורו, ועיי"ש בתוס' שחזרו והקשו ע"ז דמ"מ הרי מיגמר גמרה הפרי עיי"ש, הרי להדיא דאע"ג דכ"ש הוא שהאתרוג צריך להיות שלם ומחובר ולא מרוסק טפי מגולם אחד של צורת האותיות ואפי"ה אי הוי אמרינן דאתרוג לא בעי שיעור היה כשר ולא הוי חשבינן ליה כמרוסק, וא"כ כ"ש הכא גבי כתיבת אותיות שאינם מחוברים כלל מברייתם דבודאי לא אמרינן בזה כתותי מיכתת שיעוריה כיון דסו"ס מינכר שפיר צורות האותיות. 

ובמאי דתמה מר על פירושו של האו"ש, הנה פשוט הוא ומובן לכל שזהו באמת עיקר הטעם של מסקנת הירושלמי דלכך יוצאין ביין של שביעית מפני שפסולם למזבח הוא לא מחמת גריעות היין אלא משום איסור הפסד דרמיא עלייהו, אבל מ"מ כיון שעכ"פ כללא הוא דבעינן דוקא מן הראוי להנסך יש מקום לומר דמשום לא פלוג צריך להיות פסול, ולכך איבעיא להו בירושלמי. 

והנה אף שראיתי לחכ"א שמפרש יפה את הירושלמי שהבעיא היא ביין של שביעית לאחר הביעור ואליבא דמ"ד שעניים אוכלים אחר הביעור ולא עשירים, ומשו"ה מספקי להו אם זה נקרא דרך חירות או לא, בכ"ז שמחתי מאד לקראת פירושא דמר אשר באמת ראוי הוא לקילוס, כי אכן המצאה נפלאה היא פירוש זה. ומשום חביבות בל אמנע מלהעיר ע"ז דבר קטן, והוא דהלא כל שאם הביא כשר אנן אפילו לכתחלה נמי כדאיתא בגמ' ב"ב צ"ז ע"א, וא"כ מדלא איבעיא להו בירושלמי אי כשר יין מגתו וכדומה משמע דגם הירושלמי סובר בזה ככללא דהגמ' שלנו, וא"כ מה טעם סד"א דיין של שביעית יהיה פסול מפני זה דבעינן לכתחלה מכרמים עבודים, משא"כ לפירושו של האור שמח אתי שפיר. אלא שגם על פירושו קשיא לי דא"כ מה טעם לא מיבעיא להירושלמי אם יוצאין ביין של תרומה דבשלמא מעשר שני ניחא שפיר כיון שיש לו תקנה ע"י פדיה אבל בתרומה קשיא. והנני חותם בכל חותמי תודה וברכה. שלמה זלמן אויערבאך 

בעזהשי"ת ג' תזריע תרח"ץ בכפר סבא יע"א. לכבוד הרב הגאון החו"ב סוע"ה וכו' מו"ה שלמה זלמן אויערבאך שליט"א אחדשה"ט כראוי לכבוד ספרו "מאורי אש" קבלתי יחד עם המכתב שהיה רצוף בתוכו. 

ובאמת שביסוד הדברים שבספרו אין לי ידיעת בית רבו, דבימי חרפי לא היה עדיין ממשלת החשמל נפוצה כהיום הזה וכו'. ולכן אפנה מעט לדברי מכתבו. מר העיר בצדק שלפירוש האור שמח בהירושלמי דשקלים, הו"ל להירושלמי לשאול שאלה בתרומה אם הכהן רשאי לקדש קידוש על יין של תרומה שהרי אינו ראוי לנסכים. וגם אנכי בכתבי אז השגתי על פירושו היה בדעתי גם השגה הזאת, ובדעתי היה הראיה ע"ז מתוספתא דמעילה פ"א דאיתא שם להדיא דאין מביאין מנחות ונסכים וכו' מן הטבל ומן התרומה וכו', אך קשה עלי היה האריכות, ובפרט שאין זה רק עוד השגה על הפירוש ההוא ומה בכך. 

ואני רואה נכון להזכיר כאן לענינינו מה שכתב הפנ"י בשבת דף כ"א ד"ה אמר ר"ה, על הירושלמי פי"א דתרומות דבעי שמן של תרומה אם מותר להדליק לנר חנוכה, וכתב הפנ"י עוד טעם דשמן שרפה אסור להביאו לבית הפסול או להפסידו, וקיי"ל דמותר שמן של נר חנוכה עושה לו מדורה ושורפו הרי מפסידו עכ"ד יעיי"ש, ולענ"ד מלבד שיש לדקדק בדברים עפמש"כ במכתבינו הקודמים כמובן, מלבד זה איה מצאנו איסור להפסיד תרומה טמאה, ושיהיה מחויב דוקא ליהנות ממנו, בודאי מותר לשרוף תרומה גם בלי שום הנאה, אלא שהתירה תורה גם ליהנות ממנו בשעת שרפה, וכן מבואר בתוס' שם דף כ"ה ע"א ד"ה לפי, שבסוף דבריהם ז"ל, וי"ל דשרפת תרומה שלא לצורך לא שכיח דשום אדם לא ישרפנו חינם כיון שיכול ליהנות בשרפתה וכו' עכ"ל, הרי דמותר לשרפו גם בלא הנאה, ובפסחים דף כ' ע"ב יין של תרומה שנטמאה ב"ש אומרים תשפך הכל מחשש תקלה ויעוי"ש בתוס' ד"ה ראוי לזילוף, דג"כ מפורש דמותר להפסידו בידים ומכ"ש שיהיה מותר לנר חנוכה ודי בזה. 

ולענין יין מכרמים שאינם עבודים, אמת הוא כמש"כ כת"ר דרק לכתחילה לא יביא ודיעבד כשר, ומשו"ה פוסק הירושלמי דיין של שביעית אף שאין הכרמים נעבדים כשרים לקידוש אף לכתחילה, ואני רוצה להזכיר כאן לכבודו, מה שהרמב"ם לא הביא כלל להלכה דיין מזוג פסול לנסכים, ובודאי שעמדו על זה כבר האחרונים או אולי גם איזה ראשונים, ואני באתי רק להוסיף כי כמעט מפורש ברמב"ם דיין מזוג כשר לנסכים, דהרי הוא מפרש המשנה דסוכה דף מ"ח ריש ע"ב "עירה של מים לתוך של יין או של יין לתוך של מים יצא" היינו מזיגה דלא כפירש"י ועוד ראשונים שם ויעיי"ש מר בפיהמ"ש להרמב"ם וברמב"ם גופא, אלא שמסופקני עתה אם הוא רק לענין דיעבד או שמכשיר מזוג גם לכתחילה, ויודע אני שזה כבר כתבתי בדעת הרמב"ם בזה קונטרס קטן, וקשה עלי עתה עבודת החיפוש, וכבר ידוע המאמר קשה עתיקא מחדתא, ושם העירותי דהא דלא בטיל היין בהמים או המים בהיין הוא משום דקיי"ל להלכה דעולין אין מבטלין זה את זה, כדמוכח מדם הפר ודם השעיר אליבא דרבנן דפליגא על ר' יהודא וסבירא להו דמין במינו בטיל ודי בזה. 

אמת הוא מש"כ מר דבדבר שא"צ שיעור לא אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה, אבל גם זה ברור דכל אות שבתורה ובתפלין צריך להיות שיעור של גולם אחד, למשל אות שי"ן של שמע צריך להיות שלשה ווי"ן עם גג למטה בגולם אחד זהו שיעורו, וזה פשוט וברור דאם מיכתת שיעוריה אין כאן לא ווי"ן ולא גג ואיני רואה צורך להאריך בזה. 

והנני חותם בברכה כי יהיה נועם ה' עליו, ובכל אשר יפנה יצליח הן במילי דשמיא והן במילי דארעא, וביחוד יצליח בתוה"ק כנפשו ונפש ידידו. עזרא במהרי"ל אלטשולער 
