 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קיד 

תשובות קצרות והערות בעניני תרו"מ 

א. תרו"מ מקליפת תפו"ז על תפו"ז 

נראה דקליפין שראויות לאכילה כמו קליפה הלבנה של תפו"ז חייבות ודאי בתרו"מ וכמ"ש היטב בדבריך. 

אלא יש לדון אם חיובם הוא מה"ת או רק מדרבנן, ונ"מ אם תורמין ומעשרין מזה על זה. וכן יש לדון אי חשיבי כגוף אחד עם הפרי או הוי כב' מינים. 

והנה מה שהבאת ראיה דלא חשיבי כב' מינים מהא דלא שייכי בכלאים נראה דלאו ראיה הוא, משום דמסתבר דזה הכלל דכל שאינם כלאים וכו' [תרומות פ"ב מ"ו] הוי רק סימן לדעת אם הוא מין אחד או לא, אבל לא שזה עצמו גורם היתר, וא"כ הכא דלא שייכי כלל באיסור כלאים אפשר שפיר לומר דחשיבי כב' מינים. ואדרבה נלענ"ד דבכה"ג דלא משכחת כלל בכלאים אית לן למיזל בתר כללא דכלאים דמבואר בירושלמי פ"א דכלאים שאף אם הפרי והעלים דומים בצורתם זה לזה מ"מ אם הטעם רחוק זה מזה מאד הוי כלאים, וא"כ ה"נ כאן יש לנו לחשוב כאילו הפירות והקליפות היו גדלים כל אחד בפני עצמו דפשוט הוא שהיה אסור להרכיב מין אחד בשני. 

אמנם כבר אמרתי פעם שיש להוכיח עכ"פ מן הירושלמי, דאיתא התם בשלהי פ"ב דתרומות (לפירושו של הגר"א) דהך מתני' דזה הכלל כל שהוא כלאים וכו' לא אתיא כרבי דסובר יין וחומץ ב' מינים, דלדידיה הא איכא יין וחומץ דאע"פ שאינם כלאים זה בזה מ"מ אין תורמין מזה ע"ז עיי"ש, וא"כ הלא מוכח מזה שהירושלמי סובר דאף בכה"ג דלא שייכי כלל בכלאים נמי מיירי מתני' (דהלא פשוט הוא שיין וחומץ אי הוי משכחת שיגדלו בשני מיני אילנות דהוי חשיבי כלאים כיון שטעם האחד רחוק מאד מהשני [עיי' מעד"א תרומות פ"ה ה"ג אות ב' ושם הכ"א]) וא"כ אם נאמר דקליפות חשיבי כמין אחר כמאן מוקמינן מתני' (ויש ליישב אבל דוחק). 

ועדיפא מזה מצינן בהני דמתעשרין ירק וזרע דאיתא בעירובין כ"ח ע"א בתוד"ה לזרע שיכול לתרום מן הירק על הזרע עייש"ה, הרי דאע"פ שחלוקים הם מאד בטעם מ"מ כיון שגדלים יחד חשיבי כמין אחד ותורמין שפיר מזה ע"ז. ואף לדעת הרדב"ז בפ"ב מתרומות ה"ד שכתב דאין תורמין ומעשרין מזה ע"ז נראה שהוא רק לדעת הרמב"ם שמחייב את הקטניות מה"ת ואת הירקות רק מדבריהם משא"כ לדעת התוס', ובנד"ד נראה דכיון שהקליפה היא גוף אחד עם הפרי הוי ודאי מעשר דידהו כמו מעשר הפרי עצמו ותורמין שפיר מזה ע"ז אליבא דכו"ע. 

ומ"ש דלדעת הט"ז [או"ח סי' ר"ד סקט"ו] אפשר דחשובין הקליפין כירקות, א"כ היה צריך לאסור את ההפרשה משום פטור וחיוב. וכעי"ז שכתב הרדב"ז הנ"ל, "ומסתברא לי דכל הני שכתב רבנו ומתעשרין זרע וירק מעשר הזרע מדאורייתא ומעשר הירק מדרבנן" ופשוט הוא ודאי שאין תורמין מזה ע"ז, אך דבריו תמוהים מפסק הרמב"ם בפ"א ממעשר שני ה"י דמפורש פסק "מעשר מזרעו על ירקו ומירקו על זרעו", [עי' מעד"א תרומות פ"ב ה"ה], וגם נלענ"ד שמותר לתרום מגרעיני האבטיח על הפרי וכן להיפך, ובמק"א [מעד"א תרומות פ"ב ה"ד אות ב'] הארכנו בזה. 

אך מה שהבאת ראיה מהא דאין חוששין שמא קליפה זו דקה וזו עבה, נראה דלאו כלום הוא, דמבואר ברמב"ם פ"ה מתרומות הי"ח שאף אם תרם מתאנים על גרוגרת במדה או מגרוגרות על תאנים במנין הוי תרו"ת, ומשמע דה"ה נמי לענין מעשר אע"פ שיש להקפיד על השיעור, וכן מבואר בירושלמי, [תרומות פ"ב ה"ב] ואף דמן הדין הלא יש לנו לבחור באחת משתי אלה, או שנחשוב את הצמוק כתפוח או את התפוח כצמוק, ואפי"ה אמרינן דבכל אופן מה שעשה עשה ואין אני קורא בו לא מרבה ולא ממעט, וא"כ כ"ש בנד"ד שאינו חייב כלל לדקדק בין קליפה דקה לעבה. וגם בלא"ה אף אם ננקוט כדברי מר מ"מ קשה איך מעשרין אגוזים ודלמא אחד ריק או מקולקל עד שאינו ראוי כלל לאכילה גם ע"י הדחק, אלא ודאי שלא נתנה תורה למלאכי השרת ואין לחוש כלל לכך, דהלא השוקל משובח משלשתן ואפי"ה אין מחמירים כלל לענין דיעבד, וע"כ צ"ל שמקובל היה לחכמים שלא לחוש בזה לא לרבוי ולא למיעוט אלא לעשר כדרך שבני אדם עושים. 

אך קצת קשה מדברי התוס' בב"ק דף ק"א ע"א ד"ה ולא, שכתבו דלר' יהושע לא איצטריך קרא דאת פריו אלא לקליפי זיתים וענבים, והני הלא חזו גם לאכילת אדם, ואין לומר דמ"מ לאחר שנתיבשו ונטחנו שוב אינם ראויים דמ"מ אי חשיבי כמו פרי לא איצטריך קרא. ואולי י"ל דהני לא חזו לאכילת אדם בפני עצמם אלא ע"י הדחק משא"כ קליפה לבנה של תפו"ז הוי ודאי כמאכל גמור שהוא מתוק לחיך. 

והנה בענין קפריסין [ברכות ל"ו ע"א וברש"י שם] לא ידעתי את אופן גידולם, ויתכן שאין הקפריסין סמוכין ומחוברין כ"כ עם האביונות כמו הקליפה של תפו"ז, ולכן י"ל דחשיבי שפיר כמו עלים ודו"ק. 

ב. תרו"מ בסלק סוכר 

הנני בזה למלא את רצונו הטהור ולחוות דעתי העניה בנוגע לסלק סוכר. 

נראה דכל שאוכלין אותו בשני רעבון חייב בתרו"מ, כמבואר ברמב"ם פ"ב מתרומות ה"ב "הכרשינין אע"פ שאינם מאכל אדם הואיל ואוכלין אותן בשני רעבון חייבין בתרו"מ", ומשמע שסובר דמ"ש בירושלמי חלה פ"ד ה"ד דבשני רעבון או בימי דוד גזרו על כרשינים אין זה דוקא על כרשינים אלא גם על כל הדומה להם, דאיל"ה היה צריך רבנו להזכיר שאין זה מן הדין כי אם מטעם גזירה מיוחדת שגזרו עליהם, למען דעת דגזירה מגזירה לא ילפינן ושאר מיני פירות הנאכלין בשני רעבון פטורין ממעשר, וע"כ שהגזירה היתה על כל הנאכלין בימי רעב לחייבן במעשר. (רק צ"ע בפי' הר"א פולדא ז"ל שם סוף ה"ד) ומצינן נמי להקרית ספר שם שכתב, מה שהוא אוכל בשני רעבון חייב דקרינא ביה שפיר אוכל דומיא דדגן תירוש ויצהר, ומשמע דסובר שחייב מה"ת ורק בימי דוד נודע להם שרגילים לאוכלם בשני רעבון, וכן גם תלתן דומה לכרשינין כמבואר ברמב"ם פי"א מתרומות ה"ט ובפי"ב ה"ז ובפ"ב ממעשר שני הי"ד וחייבין נמי בתרו"מ. 

וגם "קצח ופשתן" חשיב הרמב"ם בסופ"א מכלאים בהדי זרעונין שאינן נאכלין לאדם, ואפילו הכי פסק הרמב"ם בפ"ב מתרומות ה"ג דקצח חייב בתרו"מ, ועיין בראב"ד פ"ה מעדיות מ"ז דכיון שהטעם שלו יפה ללב הוי אוכל לטומאה ולמעשרות, וכן מבואר מהרמב"ם בפרק י"א מתרומות הכ"ב (עיי"ש ברדב"ז) דפשתן חייב בתרו"מ, וע"כ דלענין מעשר אף אם נאכל רק לעתים רחוקות ה"ז חשיב אוכל. 

גם נראה דאף אם נאמר דכל זמן שהוא סלק נקרא מאכל בהמה, ג"כ חייב בתרו"מ כיון שהוא עומד לתעשית סוכר וה"ז דומה לקנים המתוקים העומדים לסוכר שכתב הכפו"פ בפכ"ו שחייבים במעשר ועיין בטור או"ח סי' ר"ב שהקנים עומדים בעיקר לסחיטת הסוכר, ואף להרדב"ז בתשו' תקס"ג שמצדד לפוטרם היינו מפני שהוא עץ ולכן גם המים המתוקים היוצאים מהם ע"י מציצה או כתישה לא דמי לדגן תירוש ויצהר ואינם חשובים פרי לענין מעשר, משא"כ בסלק סוכר שהוא פרי ולא עץ אפשר דגם להרדב"ז חייב, ועיין בזה במשפט כהן סי' ל"א. ואף אם נאמר דהסוכר היוצא מהסלק חשיב כזיעה בעלמא אשר משום כך מברכים עליו שהכל ולא בפה"א, מ"מ ה"ז דומה ללימון החמוץ דאע"פ שעומד רק להסחט אפי"ה חייב במעשר וה"נ גם כאן. 

רק נראה דלפי"ז אפשר דצריכים להפריש רק מהסוכר ולא מהסלק עצמו, ולא דמי לתמרים דמבואר בירושלמי פי"א מתרומות ה"ב שאם עמד על התמרים אפי' הדבש שבאספמיא מותר וכן גם בקנים המתוקים כתב שם הכפו"פ דמהני הפרשה מהקנים, דשאני התם שרגילים גם לאוכלם כמו שהם וכמו"ש הכס"מ והרדב"ז דבמצרים נמכרים לאלפים למציצה, אבל סלק רק לאחר שבישלם והוציא מהם סוקער הוא דחשיבי מאכל אדם וחייבים מדרבנן במעשר, משא"כ בשעה שהוא סלק דאינו ראוי אלא לבהמה הרי הוא פטור באותה שעה ונמצא דאם הפריש לפני הבישול אפשר דאין ההפרשה מועלת כלל להתיר את הסוקער כיון שההפרשה היא בשעה שעדיין פטור ממעשר, רק נ"ל ברור דגם סלק זה הוא מאכל אדם, שהרי מבואר במשנ"ב סי' ר"ב דמברכים על סלק זה בורא פרי האדמה, ואי הוי קאי רק לסוכר היו מברכים עליהם שהכל ולא בפה"א, שלפרקים רגילים בני אדם לאוכלם ויש להם טעם טוב ואפשר שפיר לתקן אותם גם בעודם סלק כמו בתמרים. 

ג. תרו"מ בשמן כותנה 

מוצש"ק ז' אדר ראשון תשי"ט 

הנני ממלא את רצונו ורושם את אשר נלענ"ד בענין זה, ברור הדבר שגם להרמב"ם אין לחייב את הזרעונים בתרו"מ מן התורה, כי אף אם ננקוט שיש להם דין קטניות, מ"מ לא עדיפי ממיני נצפה וחרובי צלמונה דכיון דלא חשובי אינן חייבין במעשרות אלא מדבריהם, אך יותר נלענ"ד דדינם כשקדים המרים דפטורי לגמרי ממעשר בין בגדלן ובין בקטנן כמוש"כ הרמב"ם בפ"א ממעשר ה"ט "לפי שאינן אוכל" וה"נ הנך זרעונים לאו אוכלי אדם נינהו, דהא שקדים נמי אפשר למתקן ע"י האור ואפ"ה אין להם תורת אוכל ופטורי ממעשר אף אם מיתקן, כיון דבשעה שנתלשו מן האילן לא היה עליהם שם אוכל וכ"ש הנך זרעונים דלא חזי כלל לאדם אף ע"י הדחק דלא חל כלל עלייהו תורת מעשר, ולא שייכי כלל לשומשומין דהוי מאכל אדם, ולא דמי למיני ירקות שצריכים בישול וכדומה, דפשוט הוא שגם מאותם הדברים שודאי פטורים ממעשר ג"כ אפשר לסוחטן ולהוציא מהם מעט שמן ואפ"ה לא חשיבי משום כך אוכל, ולכל היותר הרי זה דומה לשמרים שכתב הרמב"ן בב"ב דף צ"ו דשם פסולת עליהם ופטורי ממעשר, ורק לאחר שנתן ג' והוציא ד' רק אז נהפך ליין וחייב במעשר. 

וא"כ בנידון דידן כל הזמן שהיו מחוברים לקרקע היה דינם כשמרים והו"ל כפירות שלא הגיעו לעונת המעשרות במחובר אלא בתלוש דפטורי ודאי ממעשר כמו סיאה אזוב וקורנית שזרקן ולקטן לעצים, ורק לאחר שכבר נלקטו חישב עליהם למאכל דפטורי ודאי ממעשר הואיל ובהיותן במחובר לא היה עליהם שם אוכל והו"ל כהגיעו לעונתן בפטור, וה"נ גם כאן מיד עם תלישתן אין עליהן תורת אוכל לא לענין מעשר ולא לענין טומאה, ולא דמי לקטף שאף היוצא מן האילן יש לו שביעית, ואי חזי נמי לאדם אפשר דחייב נמי במעשר (כמו קני סוכר), שאני התם שהוא יוצא מאליו אבל זה שצריכין לכובשן ולכותשן במכתש ובמכבש אין להם תורת אוכל כלל. 

וראיתי שגם כת"ר סובר בפשיטות כדברינו דהזרעונים אין עליהם שם אוכל וסובר נמי שאף בדיעבד אם קרא עליהם שם תרומה אין תרומתו תרומה משום דהוי כלפני עונת המעשר, וכיון שכן לא ידעתי מה טעם צריך כת"ר לדון אי דמי למשקין שזבו מן התמרים לפני גמר מלאכתן או לא (אשר יתכן שרק אם זבו מאיליהן הוא דפטורי ממעשר משא"כ בסוחטן בכוונה דחשיבי כגוף הפרי, ומה גם בנידון דידן שמתחילתן הם עומדים רק לסחיטה, דאולי שאני), והא תיפוק ליה דכל שלא היה עליו שם אוכל במחובר ליתנייהו כלל בחובת מעשר, כי רק הגמר מלאכה הוא בתלוש כלומר הדיגון, אבל שם דיגון דהיינו עונת המעשר צריך ודאי להיות דוקא במחובר, סוף דבר נראה לענ"ד דמסתבר כדבריו ואין לחייב את השמן כותנה בתרו"מ. 

ד. עונת המעשר בבננות 

שלו' וכ"ט סלה לידידי וחביבי הרב הגאון מוה"ר שאול ברזם שליט"א אחדשה"ט וש"ת באה"ר הנני להודיעו שקבלתי את מכתבו במועדו, ואכן חשבתי לעיין היטב בשאלת חכם כמותו, אך מה אעשה כי שאול אני לאחרים ואין עתותי בידי, גם ידעתי שבירושלם התוכחו בזה שני ת"ח בירחון קול תורה ובחוברת מיוחדת, לכן ארשום בקצרה את אשר נלענ"ד מצד הסברא. 

והנני פותח בהא דסיים מר וכתב "ופעם שאלתי את מרן החזו"א ז"ל על בננות שקניתי מגוי אם מיקרי גמר מלאכה אצל יהודי והשיב בחיוב אבל לא שאלתי לענין ברכה", ותמיהני הרי ידוע שאין נוהגים כלל לברך על פירות שגדלו ברשות גוי ורק נגמרה מלאכתם ברשות ישראל, ולכן לא ידעתי מה נסתפק לענין ברכה. גם הסתפקתי פעם דלדעת הכס"מ דכ"ז שהקרקע תח"י הגוי יש קנין ומאי דמחייב בתרו"מ הוא רק משום גזיה"כ דדיגון ישראל מחייב כמ"ש בפ"א מתרומות הי"א, דלפ"ז אפשר שרק אם הישראל עשה ממש את הדיגון בידים אז הוא דמחייב ולא בנתמרח מאליו או ע"י פועל נכרי, משום דדמי לחלה שגלגול עכו"ם פוטר והיינו מפני שהגלגול הוא תחילת עונת חיובו וה"נ בפירות עכו"ם או פירות חו"ל שרק המירוח הוא עיקר הגורם של החיוב בעינן דוקא שיעשה ממש ע"י ישראל, אלא שמדברי גדולי האחרונים רואים ברור דלא ס"ל כלל חילוק זה ובכל ענין חייב. 

ולענין עיקר השאלה, חושבני דהשיעור של מעת לעת שאמרו בירושלמי מעשרות פ"א ה"ב אינו אלא בתאנים, משא"כ בבננות כיון שרגילים לתולשם ולהשהותם זמן יותר ארוך ואדעתא דהכי נוטעין אותם שפיר חשיבי כהגיעו לעונה"מ מיד לכשהגיעו לשיעור זה שיכולים להתבשל ע"י השהיה בתלוש, וכן מצינן נמי גבי תמרים שאמרו שם בירושלמי "משישטחם ויהיו יפות לאכילה" ולא נזכר שם שיעור של כ"ד שעות, וכיון דחזינן בתאנים ותמרים דאף שנגמרים רק בתלוש אפי"ה חשיבי כהגיעו לעונה"מ, ה"נ בבננות ושאר הדברים כל דבר לפי דרכו והרגלו. וכן בתפוחים קטנים אף אם אינם נאכלים לאדם אלא ע"י מיתוק ג"כ חייבין שפיר במעשר, ולא אמרו חולין כ"ה ע"ב שהזקוק למיתוק פטור אלא כעין שקדים אשר בקטנן נאכלין שפיר גם בלי מיתוק ולכן רואין אותן אח"כ כמקולקלין, משא"כ בהני שיכולים עדיין להתבשל על העץ בלי שום מיתוק ע"י אדם ה"ז חשיב שפיר כהבאת שליש וחייב [אך יותר נראה שהוא רק סימנא בעלמא וכל שיכול להיות ראוי ע"י כ"ד שעות איגלאי מילתא שכבר הגיע לעונה"מ וחייב גם אם יכשירנו למאכל ע"י מיתוק ובישול וכדומה]. 

וגם בבננות של עכו"ם ששהו ברשות ישראל ונתבשלו חושבני דכיון שהבישול נעשה מאליו הו"ל כמחוסר זמן ולא כמחוסר מעשה ואין זה חשיב כלל כלפני מירוח, וקל וחומר הוא מדגן שצריך טחינה ולישה ואפיה או שאר מיני פירות וירקות שצריכין בישול, אולם לא דמי דשאני הני שהמלאכות הן רק הכשרת האכילה וכל אחד רגיל לעשותו בביתו בשעה שרוצה לאכול, משא"כ בבננות שאין רגילין למוכרן בשוק אלא לאחר בישול אפשר שהבישול דומה למירוח, אבל אין זה נכון דהא חטים ושעורים ג"כ אינם נמכרים לפני טחינה ואפי"ה טחינה לאו כלום הוא, ולכן לא ידעתי מה טעם הורה לו מרן החזו"א ז"ל להפריש מעשר. 

כל זה דברתי בנוגע לבננות שצריכים רק שיהוי זמן, אבל שמעתי שישנם כאלה שצריכים דוקא לחמם אותם בתנור ובלי זה אינם ראויים כלל למאכל, ובזה יש להסתפק טובא דאפשר שלגמרי פטורים ממעשר, ואף אם כבר הביאו שליש מ"מ משמע קצת דשיעורא דהבאת שליש היינו שליש בישול ולא שליש בכמות, וכיון שכן לא דמי לחטים ושעורים ושאר הדברים שצריכים טחינה ובישול דשאני הכא שאם היו נשארים על העץ היו מתבשלין מאליהם, ולכן אף אם בתחלה נוטעים אותם אדעתא דהכי מ"מ יתכן דפטירי לגמרי ממעשר. 

ה. תנאי בהפרשת תרו"מ בערב שבת 

נתברר שאמנם כנים הדברים שבס' דיני מצוות התלויות בארץ [המובא בשש"כ פרק י"א הע' ע"ד], שהחזו"א באמת סובר כן להדיא בספרו סי' ט' אות י"ג בד"ה התקנה הג' דהתנאי שעשה בערב שבת "אינו כלום", וממילא לכאורה נכון שצריך לחשוב שבדבורו לא יועיל עכשיו כלל. ואף שהחזו"א מביא מהנו"ב ועוד דבאומר שיחול לאחר שיתברר לכו"ע מהני, וגם סובר דמותר להפריש בערב שבת שיחול מעשרו בשבת כמו"ש שם באות י' בד"ה ויש, אפי"ה הוא מפרש דמ"מ תיקנו חכמים היכר זה של התנאי אף שאינו כלום למען יהיה מותר להפריש אח"כ בשבת. 

והטעם שאינו מפרש כפשטות הדברים שתנאו הוא שיחול בשבת לאחר שיתברר (אף שכתב שם "דמ"מ י"ל דשבות מיהו איכא כיון שלא חל למפרע ולא התנה למפרע וצריך הפרשה" מ"מ היכר מיהו הוי) כתב שם "כיון שאינו יודע איזהו המעשר והבירור נעשה שלא בבחירתו הקודמת - וצריך הפרשה בשבת". ונראה דאין כוונתו מפני שתולה בדעת עצמו גרע טפי כמו"ש בגיטין כ"ה, חדא דלא קיי"ל הכי, וגם בגמ' הוא רק דלפיכך לא מצי חייל למפרע ולא באומר שיחול לאחר שהוא עצמו יברר. וחושבני דנתכוין לדעת הקצוה"ח בסי' ס"א סק"ג, שמסתמך על תשובת הרשב"א, דכמו בדבר שלא בא לעולם קיי"ל דלא חל גם באומר שיחול לכשיהיה בעולם, ה"נ אפילו אם בשעת גמר הענין כבר נתברר ומצי חייל, מ"מ אם לא הוברר בשעה שאמר, ולא היה חל באותה שעה, לא חייל מאליו גם אח"כ מחמת דיבורו הקודם, להלכה שאין אדם מקנה דשלבל"ע, ולכן צריך ממש להפריש בשבת. 

אולם הבאתי (שם הע' פ"ז) מהנתיבות קפ"ב סק"ב וגם בסי' ס"א הנ"ל שחולק על הקצוה"ח, ועוד הרבה אחרונים, כמבואר בפת"ש אה"ע סי' ק"מ סק"ב, לענין אשה האומרת במי שיבחר פלוני הוא שיהיה שלוחה לקבל גט עבורי עיי"ש, דאף שהאשה תלתה ברצון הבעל ולא ידעה כלל בשעה שאמרה אם הבעל רוצה, ואפ"ה הוי גט, והרי אמרו דאין לחלק בין תולה באחרים או תולה בדעת עצמו. ובפרט בתרומה דלא כלתה דיבורו וכמאן דאמר מעכשיו דמי כדאיתא ביבמות צ"ג ע"א. וגם תמהו על עיקר דבריו, דלהדיא כתב הרשב"א עצמו בב"ק ס"ט ע"א כהר"ש והתוס', וע"כ שאין זה דומה לדשלבל"ע. 

וגם לדעת החזו"א מה שכתב: וצריך לחשוב שדיבורו לא יועיל כלום, לכאורה אינו כ"כ בדוקא רק צריך לדעת דלא סגי כלל בתנאו וגם למחר איננו רק מברר בלבד, אך צריך לעשות הפרשה גמורה, ומי שיודע שמחר צריכים להפריש ממש לא איכפת לן כלל אם יחשוב שצריכים להפריש ב' פעמים. 

ובעיקר דברי החזו"א צ"ע קצת. א) הרי משמע שהתנאי הנעשה בדמאי כשאינו ברשותו וגם התנאי על טבל ודאי שברשותו היינו הך, ומעתה כשהוזמן על טבל ודאי שאינו ברשותו למה לא יועיל התנאי כמו בדמאי, הרי לדעת החזו"א יפריש בשבת הפרשה גמורה בברכה והתנאי הרי אינו אלא להיכר גרידא, אולם לדברינו שהתנאי עצמו יש לו חשיבות של תיקון שפיר אמרינן דלא מהני בטבל ודאי כשאינו ברשותו. ב) השערי צדק פרק י"ג סע' י' סובר בדעת הרמב"ם שלרחוש בשפתיו צריכים רק בודאי ולא בדמאי, הרי ודאי סובר לפי"ז שבדמאי הוא רק מברר בשבת ולא צריך לרחוש וסומך בעיקר על התנאי שעשה מקודם, ולא נזכר כלל שבכוונת התנאי יש הבדל בין ודאי לדמאי. ג) לענ"ד לא כ"כ מובן למה רוחש בשבת בשפתיו הרי ב"ודאי" הוא ממש מפריש בברכה, ואם כדי להודיע שלכן הוא מפריש בשבת בגלל ההיכר למה הוא רק רוחש ולא לומר כן להדיא כיון שזה שלו, וגם עשה תנאי מאתמול, ולדברינו ניחא שהרחישה היא שזה רק בירור והתיקון נעשה ממילא ע"י התנאי. ד) איך סתם הרמב"ם וכתב לשון התנאי אשר גם יכול להתפרש דמפריש ממש עכשיו ומחר יהיה רק הבירור ויסמוך מחר רק על בירור ולא יאמר כלל ה"ז תרומה וה"ז מעשר. גם למה כתב הרמב"ם רק "ולמחר יפריש" אשר זה יכול להתפרש גם על בירור ולא זכר כלל שבערב שבת לא יכוין שמתקן ואילו למחר צריך ממש לכוין לתיקון ובודאי גם צריך לברך על ההפרשה. ומעתה כיון שבעניי לא ראיתי מי שמצריך לחשוב שתנאו הוא כלום ואינו אלא היכר בלבד כדי להתיר את ההפרשה בשבת, אולי גם טוב כדאמרן שבשבת הוא רק מברר ועיקר חלות התיקון הוא רק מפני דיבורו מלפני השבת שיחול לאחר שיתברר ולכן גם צריך לרחוש שכבר תיקן מאתמול ע"י הבירור שעושה בשבת. 

אולם למעשה כדי לצאת דעת מרן בעל החזו"א זצ"ל, אולי טוב ללמדו דעת שמלבד ההפרשה של ערב שבת הוא זקוק עוד פעם לחזור ולהפריש שנית גם בשבת, ונמצא שמפני הספק יפסיד לגמרי בטבל ודאי את הברכה של הפרשה ופדיון מעשר שני, שהרי גם לדעת החזו"א אף אם לא חל כלל וכוונתו להפרשה היא בטעות, מ"מ היכר מיהו הוה. 

ו. תשלום קרן וחומש בזר שאכל תרומה בזה"ז 

ועתה הנני משיב בקצרה דברים אחדים [בנידון אחד שנכשל באכילת תרו"מ מטבל ודאי הוא וב"ב זמן רב, האם מחויב בקרן וחומש] דבר זה פשוט וברור כמו"ש כת"ר דגם בתרומה בזה"ז חייבין בקרן וחומש. ולא באתי בשורות אלה אלא להעיר מה שעולה במחשבתי. 

א) הרי אין יודעין כלל מי אכל התרומה הוא או אשתו וב"ב, וכיון שכן בדרבנן יש להקל. 

ב) חושבני דמסתמא עירבב אותם ויתכן שאכל ממה שכבר נתבטל (צ"ע בפחות ממאה) וכיון שהוא ספק, מלבד דיש להקל בזה"ז, גם הרבה ראשונים חולקים על התוס' וסוברים שזה תשלומין ולא כפרה [ועיין בכורות כ"ב ע"ב תוד"ה תעלה] ובספק פטור גם מהפרשה. 

ג) הואיל ולא נזכר בשו"ת ובספרי הפוסקים לחייב גם בזמנינו בקרן וחומש למי שאכל חלה או תרומה יתכן דאף אם ההפרשה מקדשת, מ"מ כיון דאי אפשר גם לקיים את ה"ונתן" מפני שאין לנו כהני חזקה, ולדעת החזו"א אין נכון לכתחילה ליתן לכהן כדי להאכיל לבהמתו, אפשר דבזמה"ז ממש גרעי טפי מבזה"ז של חז"ל ופטור גם מהפרשה. 

גם יש להוסיף דכיון שע"י ההפרשה הוא רק לוקח פירות חולין מתוקנין ומאבדן וכיון שכן אפשר דפטור משום כך מהפרשה. 

ז. עשה ד"משמרת" באכילת תרומה לזר קטן 

כתב מר, דאם ננקוט שזר האוכל תרומה עובר גם בעשה דמשמרת מחויבים אנו למנוע את הזר הקטן מאכילת תרומה אף אם ננקוט דמצד איסור אכילת תרומה אין בי"ד מצווין להפרישו, ולענ"ד אין זה כ"כ ברור, דמדברי התוס' ביבמות צ' ע"א בתוד"ה ואוכלת ובגיטין נ"ה ע"א, מבואר דקטנה שנישאת לכהן בנשואי דרבנן אוכלת שפיר גם בתרומה דאורייתא למ"ד קטן אוכל נבלות אין בי"ד מצווין להפרישו, ומוכח דאין בזה משום משמרת תרומותי, והיינו משום דאע"ג שאמרה תורה בלשון ושמרתם מ"מ אם רואה אדם איך שעכו"ם עומד ומטמא תרומתו אין הבעלים עוברים בכך אעשה דמשמרת אע"פ שיש בידם למונעו, כי משמע שעיקר קפידת הכתוב הוא רק על טומאה או הפסד בידים אבל לא ממש חיוב שמירה, והדבר צריך תלמוד. ועיקר הספק צריך להיות רק במאכיל לזר קטן בידים אם עובר גם בעשה דמשמרת, אלא שבזה נלענ"ד דאם גם המאכיל הוא זר הרי הוא עובר גם באיסור הנאה של כילוי, רק אפשר דלא חשיב הנאה אא"כ הקטן הוא שלו ומוטל עליו לזונו ולא בקטן של אחרים. 

ח. איסור לטמא טבל 

נראה מדבריו דמספקא ליה אם טבל נקרא קודש לענין זה שיהא אסור לטמאותו, ומביא ע"ז את דברי בעל המקנה ומפלפל שם בדבריו, ואף שאין כתר"ה מראה מקום לחדוש זה של המקנה בכ"ז משער אני שכוונתו לדבריו בדף ל"ח ע"א בסוף דבריו על תוד"ה דאקריב עומר, ושם לא מיירי כלל בנוגע למשמרת אלא שיצא שם בחדוש גדול שהאוכל טבל חוץ ממה שעובר בלאו עובר גם בעשה דחיוב הפרשת תרומה, אבל אין זה שייך כלל להא דטבל איקרי קדש, ובעיקר הדין אם מותר לטמא טבל או לא יעיין מר בגמ' נדה ו' ע"ב שאמרו מפורש "חולין הטבולין לחלה כחלה דמו" ואסור לגרום טומאה לחלה עיי"ש ועיי"ש בתוס' שהאריכו לברר אם הטעם הוא משום דפתיך ביה תרומה או משום הפסד כהן, ועיין ברמ"א יו"ד סי' של"א סעיף י"ט דאפי' להכשיר את הטבל ג"כ אסור, והגר"א ז"ל הראה את מקורו מגמ' מפורשת סוכה ל"ה ע"ב מפני שמכשירה. 

אמנם נלענ"ד דלכל הטעמים אין איסור טומאת טבל אלא מדבריהם, שהרי לא נזכר כלל בשום מקום שיש איסור תורה להפסיד את הטבל, דאפי' באיסור הנאה של כילוי פליגי בה רבוואתי אם הוא מה"ת או מדרבנן אבל לכלות בלא שום הנאה כו"ע מודו דאין בזה משום סרך איסור תורה, אע"ג דלענין הפסד תרומה משמע דלאו דוקא טומאה הוא דאסור אלא ה"ה הפסד, ועיין תוס' פסחים י"ג ע"א ורשב"א גיטין נ"ד ע"ב שהכריע דלא כהתוס' דס"ל שאיסור טומאת תרומה רק מדרבנן ועיי"ש ברשב"א גיטין ס"א ע"א. ובפרט דכתר"ה מביא שלהדיא מבואר בירושלמי חלה פ"ג ה"ב שהאיסור הוא רק מדרבנן ומשום הפסד כהן. 

ומ"מ נראה בכוונת התו"כ כדבריו שהמיעוט הוא רק לענין חיוב מיתה בי"ש דאל"כ יהא קשה מהתו"כ על אלה הפוסקים דס"ל שאיסור הנאה של כילוי הוא מה"ת גם בטבל טהור דאיך ממעטינן כאן זורע דהוי ודאי הנאה של כילוי, ודו"ק. 

ומה שהראה מקור לפסק הרמב"ם בפ"ח מביכורים הי"א שלא יעשה אדם עיסתו בטומאה לכתחלה מירושלמי חלה פ"ג ה"ב, נראה דלחינם טרח להביא ממרחק לחמו, כי הדבר מפורש בכמה מקומות במשניות ובש"ס דלאו דוקא לאחר גלגול הוא דאסור לטמא אלא אפי' קודם גלגול ג"כ אין עושין לכתחלה בטומאה. ומ"מ נראה דכל זה דוקא בזמן הבית ולא בזה"ז, דאל"כ אין לך אדם עושה עיסה בזה"ז מקמח טהור, וזוהי באמת הוכחתו של הסה"ת, ובפרט להירושלמי שמביא כתר"ה ודאי שיש להקל בזה"ז ולטמא את הטבל גם לאחר מרוח מהכרעת הגר"א נגד הרמ"א שם. 

ט. פדיון פירות מע"ש בזמן שאין בית (בשיטת הירושלמי סופ"ק דמע"ש) 

א) ראשית כל אעיר קצת על דבריך הנחמדים. תמיהני איך לא הרגשת דמהא דאמרי ב"ש בפ"ה דמעש"ש מ"ז "מי שהיו לו פירות בזה"ז והגיע שעת הביעור ב"ש אומרים צריך לחללן על כסף" מוכח דמהני שפיר פדיון בזה"ז, וקשה מזה לר' קריספא דסובר [בירושלמי מע"ש סופ"ק ז' ע"ב] דלב"ש קדשי תרווייהו, ונמצא לפי"ז שאתה מפסידו ולא מרויחו. וכמו"כ צע"ג ממשנה מפורשת שם מ"ב ר"י אומר "משחרב ביהמ"ק היה התנאי הזה", הרי מפורש דמהני שפיר פדיה בזה"ז שהרי דין רבעי ומעש"ש הכל אחד עייש"ה ודו"ק. 

ב) כמדומה לי שלא ניתן כלל להאמר שהירושלמי מיירי דוקא בירושלם, דא"כ מאי מקשי מהא דתנן פ"א מ"ה אם אין מקדש ירקבו והרי משנתנו מיירי בחוץ לירושלם. כן אחשוב תשובה על קושייתך, מהא דירושלמי פ"ג ה"ג ר' פנחס מסאב לה ופדאה, דשאני פירות טמאין שעומדין לפדיון או לחלול ולכן מהני שפיר גם בזה"ז, משא"כ מעות מעשר עומדין בעיקר רק לקנות בהם דבר מאכל ולכן בזה"ז אין להם תקנה, ונהי דמעות לא קלטי להו מחיצות, מ"מ אדרבה הרי פשטות הירושלמי בסופ"א הוא דגם בחוץ לירושלם לא מהני פדיון, וכיון שכן עכ"פ אינך יכול להביא ראיה מזה, אך בעיקר הדבר הרי להדיא אמרו שם "מפקרן חוץ לחומה ופודין אותו שם" וגירסת הגר"א "מפקין" עיי"ש ומיירי התם בטהורין, ואפי"ה מהני שפיר פדיון, וקשה ודאי לר' קריספא דסובר דבין לב"ש ובין לב"ה לא מהני להו פדיון. 

ולכן נלענ"ד דהירושלמי מיירי ודאי בפירות טהורין דאיל"ה הרי אין מחללין עלייהו, ולקוח בכסף מעשר טהור הרי כו"ע מודי דלא מהני לי' פדיון, ולכן סובר ר' קריספא דבזה"ז שאין תקנה בהעלאה לירושלם הרי זה כמחלל על דבר שאינו שוה כלום, הואיל והוא עצמו אינו נאכל וגם אין לו תקנה בפדיון (ומ"ש התוספתא [מע"ש פ"ג הי"ג] "בירושלם" היינו משום דבזה"ז אי אפשר באכילה בירושלם ודוחק) ואין שום חלוק בין ירושלם לחוצה לה כיון שלא שוה מידי, דו"ק. 

או אפשר דכוונת הירושלמי דבכה"ג לא "קדשו" היינו דלא קדשי בקדוה"ג כדין לקוח דלא מהני כלל פדיון, אלא בזה"ז הוי כשאר פדיון מעשר שני ויכול שפיר אח"כ לחזור ולפדותן, ואתי שפיר קושית הירושלמי ותרוצו, ונמצא לפי"ז דלמנהג הקדמונים שלא חששו לחלל גם על פירות טמאין שפיר מתחלל בזה"ז מעות על פירות טמאין הואיל ויש להם תקנת פדיון, וצ"ע בלשון הסמ"ג [עשין קל"ו] אך איננו תח"י. 

ג) ולולא דמסתפינא היה נ"ל פירוש חדש בירושלמי דר' קריספא מפרש דפלוגתא דב"ש וב"ה הוא בפירות שהקדישן בשעת מקדש, וסברי ב"ה דכיון שבשעת הפרשתן עמדו לאכילה בירושלם או ע"מ לאכול פדיונן בירושלם לכן אין מועיל להם עכשיו פדיון כי מעיקרא לא חל עלייהו דין פדיון אלא ע"מ לאוכלם בירושלם, ועל זה אמר דבמעות על פירות ד"ה לא קדשו כי המעות שנשארו מזמן המקדש הרי לא עמדו אלא להבאה בירושלם וליקח בהם בקר וצאן וכדמסיים תני בן ביבי עיי"ש. ונמצא לפי"ז דמה שאמרו בירושלמי "תיפתר" וכו', לא קאי כלל אמתני' אלא אפלוגתא דב"ש וב"ה ולדעת ר' קריספא, דו"ק היטב כי לדעתי הדברים נחמדים. 

אגב אעיר כי בשנו"א פ"א מ"ה גרס ר' זבידא "הוא", עייש"ה כי בעניי לא ירדתי בזה לעומק כוונתו ואולי כאשר תעיין תמצא מרגוע בדבריו שם. 

י. ברירה בתרו"מ בזה"ז 

נראה דבשאר מיני פירות חוץ מדגן תרוש ויצהר אפשר שפיר לסמוך גם לכתחלה על ברירה, ובפרט במה ששאלו אנשי קבוץ יבנה הרי הוה נמי לקוח וגם מתחלתו נתמרחו על דעת למכור. וכך הוא פשטות דברי המחבר בסי' של"א סעיף י"א דהאידנא שאין חיוב תרו"מ בא"י אלא מדבריהם ה"ז דומה לסוריא, ואף שהישועות מלכו כתב דמיירי נמי בנתמרח ע"י עכו"ם דהו"ל תרתי דרבנן מ"מ הב"י עצמו כתב בכס"מ פ"ד ממעשר שני הט"ו דבכל ענין יש ברירה, ועיין בדברי אמת להגאון מוהר"י בכר ז"ל שכתב בדברי סופרים סי' ד' לדחות דברי הארעא דרבנן והוכיח דתרו"מ בזה"ז חשיב כדבר שאין לו עיקר מה"ת ועיין בפנ"י גיטין ס"ה ע"א ובריטב"א שם. ונראה שכן מוכח נמי מדברי רבנו הגר"א ז"ל שכתב שם באות כ"ח דמ"ש הרמ"א ולא נהגו כן היינו לענין זה שסומכין על ברירה ואף שכתב האורח מישור "דמצינן כמה פעמים ברמ"א שכתב דכן המנהג אפי' בדבר שאינו מצוי כי אם פעם אחת ביובל" הובא בדרכ"ת סי' א' סק"ח, מ"מ מדברי הגר"א משמע דדמי לסוריא עייש"ה. גם כתב המהרשד"ם ביו"ד סי' קצ"ב "וכבר ביררנו שהתרומה בזה"ז אפי' בא"י לא הוה מדאורייתא ויש ברירה" גם החרדים כתב להדיא דבזה"ז יש ברירה, גם המג"א בסי' ש"ז סק"ל כתב דרק בדגן תרוש ויצהר דהוי דאורייתא קיי"ל דאין ברירה, וגם רואים שם בעליל דלהדיא פירש כן בדעת המחבר ביו"ד סי' של"א סעיף י"א עייש"ה. וכיון שכן נראה דאין נכון כלל להחמיר ואפשר שפיר להתיר להם לסמוך גם לכתחילה על ברירה. [עיי' במעדנ"א שביעית קונטרס לאפרושי מאיסורא סי' ו' אות ד']. 

יא. קריאת שם בהפרשת חלה 

אחרי מבוא הברכה כדחזי אודיעו שקבלתי קונטרסו החשוב עם מכתבו, ואף כי אין עתותי בידי עכ"ז הנני משיב לו בקיצור לפי סדר דבריו. 

ברור כשמש שבלא קריאת שם לאו כלום הוא, וגם ברור הדבר דקיי"ל דמהני נמי במחשבה גרידא, עיין תוס' בכורות נ"ט ע"א ד"ה במחשבה, וגם במתני' דטבול יום פ"ד מ"ב וברמב"ם פ"ח מטו"א הי"ז יכולים לפרש או בדבור או במחשבה כמו כל קריאת שם שנזכר במשנה, כמו ר' שמעון אומר קרא שם וחכ"א לא קרא שם וכדומה, אך עיקר הנדון הוא רק אי סגי בברכה ובהפרשה גרידא [והוא קריאת שם] או לא, אבל מ"מ מהתם לא נשמע כלום. 

[מ"ש להעיר מדברי הר"י קורקוס פרק ה' מבכורים הי"א דהברכה עצמה היא קריאת שם] הרי מפורש כתב שם דטעמא דהברכה חשיב כקריאת שם הוא מפני שתיכף אחר הברכה הוא עושה מעשה הפרשה, ולא זכר כלל דברכה לחוד הוי קריאת שם, והרמב"ם סובר שאם מברך ואחר כך מפריש אין לך קריאת שם גדולה מזו. 

גם לענ"ד לא מסתבר דכוונת המשנה שם [חלה פ"ב מ"ג] לענין "ברכה" דאפשר שאפי' בספק דאין מברכין ג"כ סובר ר' עקיבא שאל יעשנה קביים, ומה שהק' ממתני' דטבול יום הנ"ל, ומהרמב"ם שם דמבואר שאומרת הרי זו חלה, שאני התם שצריכה קודם להפריש כדי שלא תטמא ואי אפשר כלל שתברך אח"כ ולא לעשות כלום ולכן צריכים שתאמר אח"כ בפירוש הרי זו חלה, ופשוט הדבר שגם הרמב"ם סובר דבכה"ג שמפריש ויש בדעתו לקרוא שם שמברך לאחר הפרשה. 

עכ"פ נראה דלפי הנהוג שמפרישין קודם ואח"כ מברכים מודו כו"ע שצריכים אח"כ לומר ה"ז חלה, דלא מצינן שאדם מברך ואינו עושה אח"כ כלום. וההערה של הרעק"א ז"ל [יו"ד שכ"ח ס"א] היא משום דסובר שנכון יותר להתנהג כהראב"ד לברך לאחר שכבר הפריש ולומר אח"כ ה"ז חלה. 

ומ"מ גם בדעת הרמב"ם לא יתכן לומר "דלא בעינן קריאת שם" רק ברור הדבר דמה שמברך ואח"כ הוא מיד מפריש היינו קריאת שם [ומ"ש דלמה הזכיר אמירה רק בפדיון מע"ש בפ"ד ממע"ש ה"ד], שאני פדיון מעשר שני כיון שהכסף איננו חלק מגוף הפירות כמו חלה שהוא חלק מהעיסה לכן אין טעם לברך ולהניח אח"כ כסף בצד ולא לומר כלום, ולכן שפיר כתב שצריך לומר אחר הברכה שיהיו המעות האלו תחת הפירות. 

[מ"ש להעיר, ובדברי המשך חכמה (פ' שלח ט"ו י"ט) שאינו מוזכר בראשונים שבשעת קריאת שם יצטרכו להזכיר ש"ש]. שפתי כהן ישמרו דעת ודפח"ח, הביא תחילה את הראב"ד אשר ממנו רואים דלכתחלה לא סגי בהפרשה גרידא אלא גם צריך לומר אח"כ ה"ז תרומה, וכיון שכן יש לחוש שמא יאמר כלישנא דקרא לד' תרומה, לפיכך גם כתבה תורה תרומה לד' כמו בהפרשת קרבן אשר גם שם אין חייבין להזכיר שם השם בשעה שמפריש קרבנו ואפי"ה תקינו רבנן כינויין כדי שלא יבוא לומר לד' קרבן, וה"נ גם כאן כתבה תורה פעם אחת תרומה לד' ללמדנו שלא יאמר כלשון הכתוב במקום אחר לד' תרומה רק יקדים לומר תרומה לד', אבל אדרבה עדיף טפי לא להזכיר כלל שם השם כמו בקרבן שבדו חכמים כינויין. אולם הר"י בן מלכי צדק כן הזכיר בפ"ב דחלה מ"ג אהך משנה חלה לד' עיי"ש. 

[ומ"ש מדברי ההעמק שאלה (שאילתא ע"ג) שמנהגן של ישראל לא לקרות שם משום שבזה"ז שצריך לאבדה יותר טוב לא להקדישה כ"כ. ותמוה ממשנה דחלה הנ"ל מי שאינו יכול לעשות עיסתו בטהרה וכו' דאע"פ שיצטרכו לאבד החלה אפ"ה קוראים לה שם], נראה כיון דבשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה, לכן בזמן שהיו כהנים מיוחסים או כהני חזקה מסתבר שגם בטמאה מצוה לקרוא שם ולהאכיל לבהמה או לשרוף ולהנות ממנה בשעת שריפתה כדין תרומה טמאה, ורק בזה"ז שאין לנו כהני חזקה ועדיף טפי שלא ליהנות לכן יש מקום לומר שאין נכון כ"כ להוסיף קדושה ולהקדישו גם בפה. ובנוגע להמשנה כבר כתבתי קודם דעיקר הכוונה הוא דכשם שיש מצוה להפריש מטהורה כך יש מצוה להפריש גם מטמאה, ובשניהם יש לשם חלק בה דהיינו שעושין בכך רצון הקב"ה ולכן אין נכון להפקיע עצמו מהמצוה, וכמו שכתבתי קודם אפשר שגם בספק טבל סובר ר' עקיבא שיעשה בטומאה ואל יעשה קביים, ולא נתכוין כלל להזכרת שם השם של ברכה או לבטא בשפתים "הרי זו חלה". 

לענין שאלתו איך לנהוג בהלכה זו, נלענ"ד דלכתחלה נכון להפריש תחלה את החלה [כדי שלא תתערב] ולברך ולומר מיד "הרי זו חלה", אך רואה אני מהנצי"ב שנוהגים לברך מיד ואח"כ מפרישין והיינו כהרמב"ם, אבל כמדומה לי שבזמננו נוהגים תחלה להפריש, וכיון שכן נראה דלכו"ע צריכים לומר מיד "הרי זו חלה" כי לא מצינן ברכה שאין עושין אחריה כלום. 

יב. אם בצירוף סל נוהג הפטור דע"מ לחלק 

בס"ד מוצאי חג הפסח תשל"ו 

אחרי תת שלו' וברכה באה"ר אודיעך שקבלתי מכתבך ומאד נהניתי מדבריך שהם בטו"ט ודעת אך הואיל ואין אני עכשיו באותם הענינים אעיר רק בקצרה דברים אחדים. 

עיקר ספק זה אם גם בצירוף סל נוהג הפטור של ע"מ לחלק, הדפסתי בכרם ציון י"ד [מנח"ש ח"א סי' ס"ח ד"ה ועתה] והבאתי שם מספר תורת הארץ פ"ד אות ק' שהסתפק בזה ונשאר בספק. והטעם שלא הוכיחו מצירוף סל הרי הרגשת בעצמך דהוא מפני שיכולים לומר דמיירי שנתכוין בשעת הצירוף להשאיר את כל הפת בתוך הסל ולהוציא משם קימעא קימעא כדי צורכו, ואף אם יוציא משם כל יום רק מקצת מ"מ אין זה חשיב כע"מ לחלק כיון שהכל הוא בתוך הסל ומוציא רק כדי לאכול. גם חושבני דאף אם נאמר שהפטור של ע"מ לחלק שייך גם באדם אחד הואיל ודעתו לחלק את העיסה לכמה כיכרות, מ"מ בצירוף סל יתכן דלכו"ע לא אמרינן הכי דדוקא גבי עיסה דבעינן שיהא דומה לעיסת מדבר שייך לומר דבר זה, משא"כ לאחר אפיה הרי גם את העומר של המן חילקו לכמה חלקים, לכן כל שחיובו הוא מחמת "לחם" דמרבינן מקראי דמלחם הארץ מודו כו"ע שרק החילוק לכמה בני אדם גורם פטור ולא חילוק הכיכרות לאדם אחד, וכל הספק שלהם הוא רק באופן שבדעתו לחלק בעודה עיסה לכמה כיכרות והוא כעין הדברים שכתבת. אלא שעל הדברים שכתבת עדיין צ"ע, דכמו שלאחר אפיה מתחשבים בזה שדרך כל אדם שיש לו ככרות חלוקות, מאותו הטעם יש להתחשב גם עם זה שכולם רגילים לחלק לכמה כיכרות גם את הבצק, ולפי מה שכתבתי ניחא. 

ועל מה שהערת, נראה פשוט הרי הכלל הוא דכל שבשעת חובתן היו פטורים הרי הם פטורים לעולם ולכן פחות מכשיעור לא קרוי כלל שעת חובתן לענין זה שיהיה פטור גם לאחר שיהיה בו כשיעור, משא"כ כשיש שיעור עיסה ואפי"ה פטור מפני מחשבת חילוק נקרא שפיר שעת חובתן וחל ע"ז שם פטור, גם ידוע דיש שאמרו דאף שהבאת שליש ברשות עכו"ם מפקיע מתרו"מ למ"ד יש קנין לעכו"ם בא"י, מ"מ בשל חו"ל שפיר חייב מה"ת לחד לישנא שבכס"מ [פ"א מתרומות הכ"ב] אם נתמרחו בארץ אע"ג שבחו"ל יש קנין לעכו"ם, והיינו משום דכיון דהתם לאו מקום חיוב הוא אין זה קרוי כלל שעת חובתן, וזה ג"כ כעין הדברים שכתבת. 

יג. קציר "חדש" לבהמות בזה"ז 

אף שהשאג"א [דיני חדש סי' ד'] מקיל, מ"מ המלבושי יו"ט בקונט' חובת קרקע סי' י"ב הרבה להשיב עליו ופוסק דאסור. ברם נראה דלא היה לעיניהם השטמ"ק שנדפס מחדש על מנחות ועיי"ש בדף פ"ד ע"א סק"א דמבואר נמי שאסור אפי' בחו"ל בשל ישראל. 

גם מה שהבאת מהשפ"א [מנחות ע"א א' ד"ה שם במשנה קוצרין], נראה דכל זה דוקא באופן שנשתנה דעתו ובאופן שעיקר רצונו לקצור הוא מפני שצריך למקומם, משא"כ בנד"ד שיש סדר לנצל את הזמן הפנוי לזרוע תבואה לבהמות נראה דחשיב ודאי כמיוחד לשניהם. 

אך אעפי"כ נלענ"ד דיש להקל כיון שהנך כותב דקבוץ בארות הוא בעמקים [ועיין במתני' מנחות ע"א], וגם כיון שהפוסקים [אף אלו דס"ל דחדש אסור מה"ת גם בחו"ל] לא הביאו לאסור גם [לקצור] בחו"ל, (גם הארכתי בספרי [מעד"א שביעית סי' ה' אות י"ד] למה אין קוצרין בזה"ז, הרי קצירה הו"ל מצוה בפני עצמה), גם כתבתי בספרי [מעד"א תרומות פ"ב ה"י אות ג'] דאפשר שהשיעור של הבאת שליש היינו שליש "בישול" ולא שליש של גודל החיטה כי בשעה שהחטה רק שליש ה"ז ממש נוזלי כמו מים, ואילו בש"ס [פ"ק דחלה מ"ג] מבואר שגם פחות משליש חייב בחלה וכו', ואף גם לענין חדש תמהו על התוס' בפסחים כ"ג ע"א ופירשו דכוונתם רק לענין קצירה עייש"ה. 

וגם אפשר דנד"ד קיל טפי מפני זה שגם תחלת זריעתן אינה אלא לשחת, ולכן נראה דלמעשה יש להקל. 

יד. אויר ספינה אי חשיב כא"י 

א) חושבני שר' ירמי' [גיטין ז' ע"ב] סובר דלכו"ע רואין את הספינה כעציץ נקוב, אך ר' יהודה סובר דהמים שבנהר כיון שאינם בני זריעה וגם לא דמי ממש לאויר והרי הם מפסיקים בין קרקע הנהר והספינה הם קובעים שם לעצמם, ולכן אין על המים דין של א"י, אולם קרקעית הנהר ודאי חשיב א"י וכמו"ש בתוס' [שם ד"ה הא] ולר' זירא נחלקו אם יונק דרך המים או לא, אבל לכו"ע יש להמים שם חשוב בפני עצמו וכיון שהזורע שם פטור מתרו"מ לכן כדי שלא תחלוק מחו"ל רואין את הנהר גם לענין גט כחו"ל כיון שלמעשה אין רגילין לזרוע בקרקעית הנהר, משא"כ לענין פירות חו"ל שנתמרחו בספינה מהיכ"ת נימא שהאויר שבספינה חשיב חו"ל ואין דינם כנתמרחו בא"י. 

ב) גם מחלוקת הראשונים בחרס ועץ נראה לכאורה כמחלוקת במציאות, וכן פלוגתא דתנאי בשיעור קליטה, ולאמתו של דבר זה מחלוקת בדין. 

ג) בלשון הרמב"ם [פ"א מתרומות הכ"ג] י"ל כיון דכתב עפר "חו"ל" וגם בא בספינה "לארץ" וגם במס' חלה [פ"ב מ"ב] מיירי התם בא"י וחו"ל לכן כתב "כמו בא"י עצמה", וגם כתבו כאן, ובפרט שדרך אגב שמעינן שאף הנהרות דינם כא"י. 

ד) חושבני שגם המלבושי יו"ט נתכוין לומר דהאויר שבספינה ודאי חשיב כא"י ופריך שפיר שיתחייבו להכס"מ [פ"א מתרומות הכ"א] בגלל המירוח בארץ, לענין גט צריך להיות דינו כא"י כיון דמירוח במקום זה מחייב בתרו"מ, ונא לעיין בסי' ה' בקובץ הערות שבסוף הספר מעד"א תרומות [מנח"ש ח"א סי' נ"ח] באות ה' שגם אני כתבתי כן לענין שעת הכושר, וגם אם הקדים בשבלים דלא חל, אך לדידי היה פשוט דהאויר ודאי חשיב כא"י כי איך יתכן לומר שהקרקע היא א"י ואילו האויר שבספינה שעל פני המים לא חשיב כאויר א"י. 

ה) חושבני שלכו"ע עפר יונק מעפר כלומר הלחות שבהם מתחברין אהדדי, רק נחלקו משום דמ"מ החיבור של נייר ארוך נראה כחבור יותר חזק. 

ו) נהניתי מאד מדבריו בדעת הירושלמי בענין כבוש יחיד, אך אעפי"כ עדיין קשה להבין כיון דבגוששת חייבין מה"ת, א"כ אף כשאינה גוששת למה יהיה יותר קל מעציץ שאינו נקוב שחייב מדרבנן אי לאו משום דאמרינן שבאינו נקוב ונמצא במקום שרגילין לזרוע החמירו רבנן ועשאוהו כנקוב כלשונו של הירושלמי [סופ"ה דדמאי כ"ד ע"ב] דעשאום חכמים כספק נקוב משא"כ בנהר לא גזרו רבנן. 
