 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן כז 

גרמא בשעון שבת 

א. בעזהית"ש ט"ו לחדש הרחמים תשי"ד 

א) מש"כ כת"ר לדון על דברי בירחון המעין [מנח"ש ח"א סי' י"ג], דהמזיז את המחוג להקדים את הכיבוי דמי לשופך מים רחוק ממקום השריפה ומתחילים תיכף לירד ולהתקרב לאש, והביא כת"ר מאשקיל עליה בדקא דמיא דפטור על כח שני אע"פ שהמים מתחילים לצאת מיד ורק מפני שההיזק נעשה אח"כ, י"ל דשאני התם שהוא רק הסיר את הדף המעכב מרוצת המים ולכן דוקא מה שנעשה תיכף ומיד כללא הוא דמתיחס אחריו וחשיב כמעשה בידים ולא מה שנעשה רק אח"כ, משא"כ אם שפך את המים בכוחו ממש אפשר שכל מרוצת המים מתיחסת שפיר להשופך וכל מה שנעשה על ידי המים חשיב כנעשה בכחו לפי מה דקיי"ל כר' יוחנן דאשו משום חיציו. ורק מפני שאין זה כ"כ ברור כי נפישי רבוואתי דסברי דלגבי מלאכת שבת דכתיב תעשה ודרשינן מיניה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי לא שייך לומר דחשיב כחיציו, חוץ ממלאכת זורה דהואיל וכך דרכה תמיד להעשות ע"י גרמא אמרינן בב"ק ס' ע"א דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה והדברים עתיקין. 

גם כתבתי במקום אחר דאף שמבואר ברש"י ערובין פ"ח ע"א שהשופך מים ברה"ר והמים יוצאים מאליהם לרה"ר פטור אף אם מתחלה נתכוין לכך, מ"מ י"ל דשאני הוצאה דהוי מלאכה גרועה ולא נעשה כלל שום התחדשות בגוף הדבר לכן לא אמרינן בה טעמא דמלאכת מחשבת אסרה תורה לחייב גם על גרם מלאכת הוצאה ולא מיחייב אא"כ כל ההוצאה מתחלה ועד סוף נעשתה ממש על ידו, משא"כ בשאר מלאכות ובכ"ג שהמלאכה מתחלת מיד אפשר דיש לחוש דכמו שאמרו בב"ק לענין זורה דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה הוא הדין נמי דאמרינן הכי בכל המלאכות, ויתכן נמי דלאו דוקא כההיא דזורה שהמעשה נעשה עכ"פ בגוף הדבר הנזרה, אלא אפי' אם שופך מים במקום מדרון סמוך לשריפת אש כיון שהמים מתחילים תיכף לירד למקום הנמוך ולהתקרב אל האש שפיר חייב, ולא דמי לטלית שאחז בה האור דהתם המים אינם מתחילים כלל להתקרב אל האש אלא אדרבה האש הולכת אל המים. 

ב) ומה שהשיג על דברי שאין הבורג של השעון נקרא כשמל"א, נכון הדבר דכלי העומד למלאכת איסור דרבנן ג"כ חשיב מוקצה ואסור לטלטלו מחמה לצל, אבל בנד"ד שהבורג עומד לגרם הדלקה שיש בו משום צורך שבת או לגרם כבוי דשייך בו הטעם של הפסד נמצא שעומד לדבר המותר כמו לדבר האסור כלומר כגון בכה"ג דלא הוי כ"כ לצורך. 

וגם יפה כוון כת"ר דעיקר כוונתי היה דנהי דהרמ"א (של"ד סכ"ב) החמיר כהמרדכי אבל כיון שרבים חולקים עליו ומתירין בכל גווני לכן יש להקל לענין טלטול מוקצה דקיל. (דמה שמוקצה חמור היינו לאכול או להשתמש בו). ואפי' להאומרים שגם טלטול גרידא נקרא איסור חמור היינו במוקצה מחמת עצמו או מחמת איסור אבל לא בכלי שמלאכתו לאיסור דשרי בטלטול לצורך גופו ומקומו, ומלשונו של הרמב"ם משמע דאיסורו רק משום גזירה שלא יבוא לעשות בו מלאכה. 

ג) כנים הם דברי כת"ר דלצורך מצוה או לצורך חולה קיל טפי מבמקום הפסד (ע' מ"א ש"ז סק"ז) וחזינן נמי דלדעת העיטור שרי שבות דאמירה לעכו"ם במקום מצוה ולא במקום הפסד. וגם נלענ"ד דמשום הנאת אורה דחשיב כאוכל נפש לגבי יו"ט אפשר שפיר להתיר גרמא בשבת וכמו"ש כת"ר שהרי הט"ז כתב דלא מצא חבר להר"י שבמרדכי, ועיין במנורה הטהורה שהרבה לתמוה על שטה זו ומסיים "דהמקיל שלא במקום פסידא לא הפסיד", וא"כ כ"ש דיש להתיר משום כבוד שבת. 

ב. ב"ה, א' דר"ח אייר תשמ"ה 

כנים הם הדברים שכל ההיתר הוא רק על כבוי דהוי משאצל"ג ובעיקר מפני שכבוי חשמל דינו ככבוי גחלת של מתכת דלא שייך בי' עשיית פחם, אבל לא לענין הדלקה שגם בחשמל זה ממש עשיית אש. אולם בעל פה אמרתי לו אחרת מפני שלענ"ד נראה שכמעט אי אפשר כלל [להלכה] לחשוש ממש לאשו משום חציו גם בשבת, דא"כ גם בכדים מלאים מים הן אמנם דאיכא דבר המפסיק אבל הרי מבואר בב"ק כ"ג ע"א דלא כלו לי' חיציו אלא בנפלה גדר שלא מחמת הדליקה והכא הרי הכדים מתבקעים מחמת הדליקה, וגם בחבור החוט בשבת ע"י שעון מעורר שכתב החזו"א (ל"ח אות ב') דחשיב גרמא אין לחלק בין גלגל ראשון לגלגל שני אם נחשוש לאשו משום חיציו, ולכן מסתבר שגם בדליכא הפסק איסורו רק מדרבנן ולא מדאורייתא, וכן נראה מהמשנ"ב בסי' של"ד ס"ק נ"ז ובשעה"צ. 

לענין ריחיים של מים, הלא ברור הדבר שלענין רציחה ותשלומין ודאי חשיב כעושה ממש בידים ואפי"ה דנו לענין שבת ויש מגדולי הפוסקים שסוברים שזה רק מדרבנן, וגם מהתוס' בביצה כ"ב ע"א ומהרא"ש שנו"נ גם לענין מוסיף שמן דחייב משום מבעיר, רואים שלא הזכירו כלל דלחייב משום חיציו, ולכן נלענ"ד דאף שאין לפקפק שצריכים ודאי להחמיר במחיצה של מים, מ"מ המכניס בורג תוך הטבלא אינו ממש כשופך מים במקום מדרון, אלא מוסר בכך לכח אחר של תחנת הכוח שרק הם מוליכים את הבורג עד שהוא מדליק ואין זה ממש כדבר טבעי, ואף אח"כ אין הבורג ממש מדליק אלא מכניס גשר של מתכת להעביר דרכו את זרם החשמל הבא מהתחנה ומדליק, ורק המדליק ממש חייב משום דחשיב כח ראשון, ולכן חושבני שבמקום צורך גדול מאד הרי זה כלול במה שאמרו בגמ' עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. 

גם נכון להזכיר דעת רש"י בסו"פ כיצד משתתפין שהשופך מים ברה"י והם יוצאים לרה"ר שאף אם מתחלה נתכוין לכך הו"ל גרמא, וכ"ש הכא דאין דרך המלאכה להדליק ולכבות ע"י גרמא, כי רק משום איסורי שבת ויו"ט רגילים להשתמש במכשירים כאלה שהם גורמים למלאכה שתיעשה מאליה, וגם נראה דאף להמג"א בסי' שט"ז שהבין בדעת התוס' דרק משום שאינו יודע אם יצוד הוא דפטור מחטאת אבל אם ודאי יצוד חייב, מלבד שיש חולקים על זה גם נראה דשאני התם שדרך צידה בכך, וכמ"ש בב"ק לענין זורה דמלאכת מחשבת אסרה תורה, משא"כ בנד"ד. ואיך שהוא נראה דאי נקטינן שגם מחיצה של מים רק מדרבנן הוא דאסור, שפיר מסתבר כדאמרן. 

ג 

א) במש"כ לתמוה ע"ד במנחת שלמה סימן י' אות ג' דשרי לגרום כיבוי לפני ההדלקה, כגון "לנעוץ בורג בשעון אוטומטי לכבות את החשמל שהשעון עתיד אח"כ להדליקו", ממה שדנו הראשונים סו"פ כירה אודות נתינת מים בלאמפ"א מע"ש ועל גביהם נותן שמן, ומבואר דשייך כיבוי אף קודם הדלקה. הנה ההיא דסו"פ כירה הוא רק גזירה שמא יבוא לעשות כן בשבת ויהיה אז כמכבה ממש לפירוש הראשון שבתוס', ודבר זה לא שייך בנד"ד שהרי הבורג דרכו תמיד לכבות ע"י גרמא ורק לשם כך הכל נעשה ובכה"ג מסתבר שלפני ההדלקה שפיר שרי וכמו"ש המ"א סי' רס"ה סק"י בשם האו"ז. ומ"מ במעשה גמור כזריקת חפץ לכבות אש קודם הדלקה שכתב כת"ר, חמור מאד לעשותו בשבת אפי' בכה"ג דגרמא שרי כיון שנעשה ממש בכוחו. 

ב - ג) במש"כ לדחות את הראיה מהא דשרי להחזיר קדירה אף באופן שיש לחוש שהמים יתאדו והבשר יטוגן כצלי, די"ל דלא חיישינן בכה"ג שעביד כן דרך גרמא שמא ישכח מליטול את הקדירה, וכן השיג על הראיה ממשמרת דשרי ליתן מים כיון שהשתא צלולים הם אע"פ שאח"כ נפסלים משתיה ע"י תערובת השמרים וחוזרים ומסתננים, די"ל דלא חל על המים שם תערובת כיון שבאותו כח שבאו לכלל תערובת באותו כח עתידין לצאת ע"כ. דבריו נכונים דאפשר שפיר לדחות ראיות אלו, אבל לענ"ד נראה הדבר מסברא גם בלא שום ראיה כיון שלהדיא אמרו בגמ' "גרמא שרי" ולכן אף שהפוסקים הצריכו דוקא מקום פסידא, מ"מ בכה"ג שהגרם הוא בשעה דליתא בצלי וליתא במלאכת בורר בכה"ג גרמא שרי, שהרי גם לרבנן דאסרי גרם כיבוי מ"מ מדליקין נר ביו"ט ואין חוששין לזה שגם יכבה אח"כ, ומצד גרמא היה ראוי לאסור אף אם אח"כ הדבר נעשה מאליו. 

ד) במש"כ על האמור בשש"כ פי"ג הערה צ"ה דנתינת בורג בשעון שבת חשיב כגרם כיבוי ושרי לעשות כן במקום צורך גדול, "וצ"ב אע"פ שאינו כמעשה גמור, מ"מ מ"ט ל"ה קירוב כיבוי". קשה לי מאד להאריך כעת במה שכבר כתבתי הרבה בענין זה, וכן בנוגע לדברי ר"ת שבסו"פ כירה, ועכ"פ נלענ"ד בהידוק בורג כדי לכבות לאחר זמן חשיב רק גרמא, ולמעשה אין חוששין להא דאשו חשיב חיציו לענין נזיקין ורציחה שזה גם במלאכת שבת אע"ג שזה נגד דברי התוס' בסנהדרין ע"ז, וכן קניבת צבת בקנה הנר כדי לכבות אע"ג שזה אסור מ"מ אין זה איסור תורה ובמקום הפסד וצורך גדול אפשר להקל. 
