 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קג 

דין קריאת שם בתרומה 

א 

פסק הרמב"ם בפ"ג מה' תרומות ה"ח "האומר תרומת הכרי זה לתוכו אם אמר בצפונו או בדרומו קרא שם וחייב להפריש ממנו תרומתו", והנה דבר זה ודאי דע"י אמירה זו הותרו השיריים שבצד השני מיד, כמו שמוכח כן מכמה מקומות. וגם זה נראה פשוט דאף דכתב הרמב"ם לקמן בפי"ג הט"ו "אמר תרומת הכרי בצפונו חולקין אותו לשנים והחצי שבצפון לשנים ונמצא רביע הכרי שהוא צפון צפוני הוא המדומע" ודבר זה ידוע דסתם "מדמעת" דתנינן בכל דוכתי היינו שאם נתערבה תרומה בפחות ממאה חולין נאסר הכל וקרי ליה מדומע, וא"כ ה"נ כאן דאמרינן דמה שבצפון צפוני הוא ה"מדומע", צ"ל ג"כ דהוי כדין תערובת של תרומה וחולין יחד, ונמצא דאותו רביע הכרי אין שום תקנה לבעלים כי אם למוכרן לכהן חוץ מדמי התרומה שבהן, מ"מ אינו כן, דהא להדיא כתב כאן הרמב"ם "וחייב להפריש ממנו תרומתו" אלמא דאף אותו חלק שבצפון אין פירותיו מקולקלין כשאר מדומע, אלא תורם הוא מהם כמו שהוא מפריש משאר פירות של טבל. ואיתא כן להדיא בירושלמי תרומות פ"ג ה"ג "רשב"ג אומר נוטל תרומתו מצפון צפוני חד מן תומנייתא" הרי להדיא דמהני ליה הפרשה שלאח"כ. 

ונראה דאין לנו לומר דהא דמהני הך הפרשה הוא משום ברירה דאמרינן דמה שהוא מפריש אח"כ הוברר הדבר למפרע שעל זה קרא תחילה שם, חדא דמשמע דקאי גם בתרומה בזמן הבית שהיא מדאורייתא וקיי"ל בדאורייתא אין ברירה, ועוד דאי משום ברירה הוא, ונאמר דאף אם לא אמר מה שאני עתיד להפריש נמי יש ברירה, א"כ אמאי אם אמר תרומת הכרי הזה לתוכו ולא סיים מקום לא קרא שם, ותיפ"ל דאי יש ברירה הו"ל שיריה ניכרין כמו בהלוקח יין מבין הכותים וכדאיתא בגמ' עירובין דף ל"ז ע"ב, אלא ודאי דבכה"ג שלא אמר תחילה מה שאני עתיד להפריש כו"ע מודי דלא אמרינן כלל ברירה אף בדרבנן. וא"כ קשה לן חדא דאית ביה תרתי, חדא דהא כיון דמה שבצפונו הו"ל הכל טבל ולא מדומע והיינו משום דכל זמן שלא הפריש ממנו תרומה לא חל עדיין כלל שם תרומה, א"כ איך הותרו השיריים מיד כיון דאכתי ליתא כלל שום תרומה. ועוד דכיון דאין כאן תרומה איך מהני הך קריאת שם שיהיה חייב להפריש תרומתו דוקא מיניה וביה ולא ממקום אחר. 

עוד קשה בדברי התוס' גיטין דף ס"ה ע"א [תוד"ה ופדו] דמביא שם הש"ס ממשנה דמערימין על מעשר שני דקטן זוכה לאחרים מהא דאומר לשפחתו ועבדו העברים הא לכם מעות הללו ופדו בהם מע"ש זה בלי חומש, והקשו שם בתוס' ואיך מהני פדית קטן והא אין מעשה קטן כלום, ותרצו דאתיא כמ"ד במס' תרומות דבהגיעו לעונת נדרים תרומתם תרומה, וכשם שחל שם תרומה על פיו ומשתרי טבל באכילה ה"נ מתחלל מע"ש על ידו, עכ"ל. ולכאורה אין דבריהם מובנים כלל, דאיך נוכל ללמוד חלול מע"ש מתרומה, ודלמא שאני התם משום דקריאת שם של תרומה הו"ל שפיר בגדר הקדשות ונדרים ולכן מופלא הסמוך לאיש שפיר תורם, ודין היתר השיריים הלא הוא דבר הנעשה ממילא, משא"כ פדיון מעשר שני דהוי בגדר קנין נראה דדמי יותר לפדיון הקדש דמסתבר דמופלא הסמוך לאיש אינו פודה משום דאין לו לקטן כח זה להפקיע ממנו שם הקדש, וה"נ כאן איך הוא יכול להפקיע שם מעשר שני. וא"כ קשה דאיך השוה אותם אהדדי דין חילול מעשר שני וקריאת שם של תרומה. וכבר הרגיש בתימה זו הגאון הגדול מוה"ר שמעון שקאפ שליט"א בספרו שערי יושר שער ו' פרק ט"ז, וצ"ע. 

עוד קשה בדברי התוס' ביצה דף ט' ע"א [ד"ה גלגל] שכתבו שם דאם יש לו כמה עיסות שגלגלם מערב יו"ט והיה בכל אחת שיעור חלה ושכח ולא הפריש עד למחר צריך הוא לשייר חתיכה אחת מכל עיסה ועיסה ובחוה"מ יניח כל החתיכות בסל אחד ומצרפן לחלה ויפריש מן כולם אחת כדין חלת חו"ל שהוא אוכל והולך ואח"כ מפריש עכתו"ד התוס', והובא דין זה בשו"ע או"ח סי' תנ"ז. ולכאורה יש לתמוה הרבה על דין זה, דהנה אף דקיי"ל דחלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש, והיינו משום דלא חייבו חכמים בחו"ל כי אם חובת הפרשה אבל לא גזרו על העיסה איסור טבל היכא דמקיים אח"כ מצות הפרשה, אבל מ"מ היינו דוקא היכא שההפרשה שלאח"כ היא מאותה עיסה עצמה שכבר נאכלה, וה"נ כאן בנדון זה של התוס' הוה מהני אם היה מפריש אח"כ חלה מכל חתיכה וחתיכה בפני עצמה והיתה הפרשה זו מועלת שפיר גם על מה שכבר נאכל כיון דיש כאן הפרשת חלה מכל עיסה ועיסה, אבל מאי מהני מה שהוא מניח אח"כ את כל החתיכות יחד בסל אחד ומפריש מן כולם רק אחת, דבשלמא גוף החתיכות עצמם מישתרו שפיר בהפרשה זו כדין כל שתי עיסות דע"י צירוף מהני שפיר הפרשה מעיסה אחת על חברתה, אבל מ"מ על חלקי העיסה שנאכלו כבר ואינם מונחים עכשיו בתוך הסל וגם לא היו מעולם מחוברים לחתיכה זו שהוא קורא לה שם חלה איך מהני לן הפרשה אחת, דמה סברא הוא שמועיל צירוף סל גם על מה שכבר נאכל ואינו עכשיו בעולם, ועיין בהגהות יד אפרים בשו"ע או"ח סי' תק"ו שהקשה קושיא זו על דברי התוס' ונשאר בתימה. 

וגם צריך ביאור לסברת התוס' במס' בכורות דף י"ב ע"ב, דבגמ' שם איתא אמר ר' חסדא בהמת שביעית פטורה מן הבכורה, מ"ט לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה, מיתיבי האוכל מעיסת שביעית עד שלא הורמה חלתה חייב מיתה ואמאי כיון דאילו מטמיא בת שריפה היא לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה, וכתבו שם בתוס' ואע"ג דיכול להפריש עליה מעיסה אחרת שאינה של שביעית מ"מ הך לאו בת חלה היא דכיון דלא מצי לאפרושי מגופה הוי כמו מן החיוב על הפטור. 

והיה נראה לומר שסברת התוס' כאן הוא משום דסברי דעיקר איסור טבל אינו איסור עצמי אלא הוא רק מצד התרומה והמעשרות שלא הופרשו מהן, וחובת התרומה היא הגורמת איסור טבל, ולכן לא שייכא איסור טבל כי אם היכא דמשכחת לה בהפרשה מיניה וביה אבל מאי דמשכחת לן בהפרשה ממקום אחר אינה גורמת איסור טבל. אבל צ"ע דאהא דתנן אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה כתבו התוס' ביבמות פ"ט ע"א ובמנחות כ"ה ע"ב דהיינו דוקא בטמא שהיתה לו שעה"כ, אבל אם תלשו אדם טמא בשעה שמשקה טופח עליו דההכשר והטומאה באים בבת אחת עם התלישה ונמצא שלא היתה לו כלל שעת הכושר לנתינה הראויה לכהן אין תרומתו תרומה, ועיין באחרונים שדייקו מזה דמדלא כתבו כן גם על בבא דרישא דאין תורמין מן הטהור על הטמא משמע דטמא שלא היתה לו שעה"כ לא חשיב פטור אלא הו"ל שפיר טבל ולכן מהני ליה שפיר הפרשה ממקום אחר, וכן כתב השאג"א דמדנקטה הגמ' בפסחים ל"ג ע"א אבל אם תרמה חמץ אין תרומתו תרומה, משמע דלא הו"ל פטור אלא אין תרומתו תרומה והוא טבל. הרי למדים אנו מזה דאף דמן הטמא עצמו אינו יכול להפריש ואם תרם אין תרומתו תרומה אפי"ה חל עליה שפיר איסור טבל, והיכא דאפשר לתרום ממקום אחר שפיר תורם. +עיין מנח"ש ח"א סי' נ"ט.+ 

ויש לעיין ג"כ בדברי התוס' בנדה דף מ"ו ע"ב שכתבו שם בד"ה אי אמרת, דר' יהודה אית ליה שפיר דמופלא הסמוך לאיש נדרו נדר והקדשו הקדש דבר תורה, והא דסובר דאין תרומתו תרומה הוא משום דלהקל לתקן איסור טבל לא איתרבי להיות כגדול. והדברים צריכים ביאור דהלא מילתא דמסתבר הוא דהתורם אינו צריך כלל להפקיע איסור טבל אלא צריך הוא לכוין רק לעשות תרומה, וע"י התרומה פקע איסור טבל ממילא, וא"כ מה סברא הוא לומר דלתקן איסור טבל לא איתרבי להיות כגדול. (ומיהו י"ל כיון שעיקר דין תרומה הוא רק היכא שהוא מתקן בכך את השיריים כדאיתא בגמ' פסחים ל"ג ע"ב, א"כ י"ל דהיכא דאינו מכוין כלל לתקן את השיריים ועיקר כוונתו הוא רק לאסור את התרומה אין תרומתו תרומה, ולכן במופלא הסמוך לאיש אין תרומתו תרומה משום דלא איתרבי אלא לאסור ולא להתיר). 

ב 

וכדי ליישב כל זה נ"ל יסוד חדש בעיקר דין קריאת שם של תרומה, דהנה ברמב"ם פ"ד מהל' מע"ש הי"ז פסק הפודה מעשר שני קודם שהפרישם כגון שהיו לו פירות של טבל ואמר מעשר שני שלהן בצפון או בדרום פדוי במעות אלו הרי זה קביעות מעשר והוא פדוי, והיינו משום דפדיון המעשר חשיב כקריאת שם על עיקר המעשר. ועפ"ז נ"ל די"ל בכל הפרשת תרומה כגון שיש לו נ' סאין חטין והוא קורא שם של תרומה על סאה אחת הו"ל הך קריאת שם כאילו הוא קורא שם תרומה על חלק אחד מנ' שבכל הכרי, דהיינו שכל חטה וחטה יש בה חלק אחד מחמשים שהוא תרומה אלא גזיה"כ הוא דע"י הפרשת אותה סאה הוי כאילו הוא פודה את כל חלקי התרומה שבכל הכרי על אותה סאה, ואף דלא מצינן בשום מקום דמהני פדיה בתרומה מ"מ לא דמי פדיה זו לשאר הפדיות כיון דזהו עיקר דין הפרשת תרומה, ואמרינן דהקריאת שם והפדיה נעשה הכל בבת אחת. ואף שלכאורה ביאור זה חדש הוא, מ"מ נראה דלדעת הסוברים דכל עיקר איסור טבל אינו איסור עצמי אלא עיקר האיסור הוא רק מחמת התרומה דפתיכא ביה, כמעט שמוכרחים אנו לומר כדאמרן דקריאת שם של תרומה על חלק מיוחד הוי מעין פדיה על כל חלקי התרומה שבכרי, ודו"ק. 

וע"פ הנחה זו אתי שפיר כל הני קושיות דלעיל, דלכך מהני שפיר באומר תרומת הכרי הזה בצפונו משום דכיון דעיקר הפרשת תרומה הוי מעין פדיה לכן כשהוא אומר תרומת הכרי הזה בצפונו הו"ל כאילו הוא קורא שם על חלק התרומה שבצד דרום אלא שהוא פודה מיד את כל חלקי התרומה שבדרום על הפירות שבצד צפון, ואח"כ בצד צפון עצמו מהני שפיר הפרשה שניה משום דהוי נמי פדיה על אותו חלק שהוא מפריש. 

ומיהו נראה דלפ"ז צריך הוא דוקא לסיים את מדת התרומה שהוא עושה, כגון שאם הוא רוצה לתרום אחד מנ' יאמר מפורש תרומת הכרי הזה היא אחת מחמשים בצד צפון, אבל אם אמר סתם תרומת הכרי הזה בצפונו לא מהני, כיון דבלא"ה הפירות שבצד צפון טבולים הם לתרומה מחמת עצמם, ותרומה הלא אין לה שיעור דהא חטה אחת פוטרת נמי את כל הכרי, וא"כ במה כחו יפה לתקן את הפירות שבצד דרום אחרי שלא חידש שום דבר בחלק הפירות שבצפון ע"י הך קריאת שם, אבל אם הוא אומר מדת התרומה ניחא שפיר מאי דמהני הך קריאת שם משום דע"י זה חייב הוא להפריש מדה זו שקרא לה שם מצד צפון. ואפשר לומר דאף דקיי"ל דאיסור טבל אינו מחמת התרומה דמעורב ביה וכמ"ש התוס' ביבמות דף פ"ו ע"א תוד"ה מה, מ"מ בכה"ג נראה דלבד ממה שהפירות שבצד צפון אסורים הם משום טבל יש עליהם עוד איסור משום דפתיכא בהו תרומה, ולכך מהני אף אם הוא אומר סתם כלישנא דמתניתין. 

וניחא נמי דברי התוס' בגיטין שלמדו מהא דבמופלא הסמוך לאיש תרומתו תרומה שיכול הוא ג"כ לפדות מעשר שני, משום דכיון דעיקר הפרשת תרומה הוא מעין פדיה שהוא מחלל את כל חלקי התרומה שבכרי על אותו חלק שהוא תורם הרי דאף לענין פדיה כחו יפה כגדול. ומ"מ אין ללמוד מזה לענין פדיון הקדשות, משום דרק בתרומות ומעשרות הוא דמצינן הכי ולא בהקדשות דהוי כמו מקח וממכר. 

ואתי שפיר ג"כ דברי התוס' בביצה, משום דכיון דחזינן דבעיסת חו"ל אם רק קיים בה מצות הפרשת חלה ממילא שריא כל העיסה, א"כ כיון שהחתיכות המונחות יחד בסל אחד הלא הם מתוקנות שפיר ע"י הפרשה מחתיכה אחת. והיינו נמי כדאמרן לעיל דעיקר היסוד של הפרשת תרומה דהוי כאילו הוא קורא שם חלה על כל החתיכות המונחות שם בסל אלא שתיכף ומיד הוא פודה את כל חלקי החלה שבכל חתיכה וחתיכה על חתיכה אחת, וא"כ כיון דהוי כאילו הוא קורא שם חלה על כל חתיכה וחתיכה, ממילא הותרו ג"כ אותן העיסות שכבר נאכלו כיון שמחוברות היו לאותן החתיכות, ובחלת חו"ל הלא מועלת שפיר הפרשה גם על מה שכבר נאכל. 

ולפ"ז נראה דאם יש לו כמה עיסות וחתך מכל עיסה חתיכה אחת וצירפם אח"כ בסל אחד והפריש חתיכה אחת לחלה, שהותקנו בכך כל העיסות, ודו"ק. 

ודברי התוס' בבכורות נ"ל דכך היא כוונתם, כיון דעיקר היסוד דלא מצי חייל שם חלה על עיסת שביעית הוא משום דכיון דאי מטמיא בת שריפה היא וגבי שביעית לאכלה כתיב ולא לשריפה, וא"כ עיקר המניעה היא לא משום דלא אפשר בנתינה לכהן אלא משום דלא אפשר שתחול עליה שם חלה, וא"כ לפי המבואר דכל עיקר הפרשת חלה הוא קריאת שם על כל העיסה אלא שהוא פודה אותם מיד על חתיכה אחת, א"כ כיון דבעיסת שביעית לא מצי לחול קריאת שם של חלה ממילא לא אפשר נמי בהפרשה ממקום אחר משום דהוי מן החיוב על הפטור. משא"כ טבל טמא שלא היתה לו שעת הכושר דטעמא דאין תרומתו תרומה הוא משום דכיון דלא חזי לנתינה הראויה לכהן דהיינו שתהא הנתינה לו ולא לאורו לכן אין תרומתו תרומה, ונמצא שעיקר החסרון הוא לא בעיקר קריאת השם של תרומה אלא משום דלא אפשר בקיום מצות נתינה, וא"כ כיון דמשכחת דאפשר בנתינה ע"י פדיה שהוא פודה אותם וכגון שהוא תורם עליו ממקום אחר ממילא הוי שפיר תרומתו תרומה, ולכן חל עליו שפיר איסור טבל. 

וניחא ג"כ דברי התוס' בנדה, משום דבעיקר מעשה של הפרשת תרומה יש כאן שתי פעולות, חדא שהוא קורא שם של תרומה ועוד שהוא פודה את כל חלקי התרומה על תרומה אחת, וא"כ נהי דרבי רחמנא דמופלא הסמוך לאיש נדרו נדר וכו' אבל עדיין אין אנו יודעים מזה ליפות את כחו גם לענין תיקון טבל כלומר לפדות אל כל חלקי התרומה על תרומה אחת, ודו"ק היטב. 

אמנם יש לסתור את כל עיקר יסוד דברינו מדברי הירושלמי בחלה פ"א ה"ג, שהביאו שם מימרא דר' אבהו דמעשר ראשון שהקדימו בשבלין פטור מתרומה גדולה משום דכתיב והרמותם ממנו תרומת ד' מעשר מן המעשר, ולא תרומה ומעשר מן המעשר, והדר אמרי התם בירושלמי בד"א כשהפריש ממנו עליו התרומת מעשר אבל אם הפריש עליו תרומת מעשר ממקום אחר לא בדא אמרו שפטור מתרומה גדולה, דליכא למעוטי מן והרמותם ממנו וגו' ולא תרומה ומעשר מן המעשר כיון שלא הפריש ממנו תרומת מעשר וא"כ הו"ל רק תרומה אחת ושפיר חייב בתרו"ג. ואם נאמר כדאמרן דבשעת קריאת שם תרומת מעשר הוי כאילו הוא קורא שם תרומה על כל מה שהוא מפריש אלא שאח"כ הוא פודה את הכל על חלק אחד מסוים, א"כ אף אם הפריש עליו תרומת מעשר ממקום אחר חשיבי נמי תרומה ומעשר מן המעשר. אולם לא ראיתי לשום פוסק שמביא דין זה של הירושלמי, וא"כ צ"ע להלכה. 

ג 

ונראה די"ל דבעיקר סברתנו ביסוד הפרשת תרו"מ פליגי בה רבוואתא, דהנה בנדרים דף ל"ו ע"ב כתב הרשב"א וז"ל, הא דאיבעי לן התורם משלו על של חברו צריך דעת בעלים או לא כו' קשיא לי והא שליחות לאו מדין דניחא ליה או לא ניחא ליה הוא אלא גזיה"כ הוא דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם ותדע לך - וי"ל דתורם משלו על של חברו שאני דלא בעינן שלוחו לדעתו אלא בתורם משל בעל הכרי על של בעל הכרי, אבל בתורם משלו על של בעל הכרי לא בעינן שליחות ממש, ואין הדבר תלוי אלא אי זכות הוא לו וזכין לו לאדם שלא בפניו או לא הוי זכות עבורו משום דמצוה דנפשו עדיף לו, עכ"ל. 

וראיתי בס' עונג יו"ט סי' ק"ז שכתב ביאור נכון לסברת הרשב"א, דהנה בהפרשת תרומה יש שני דברים, א) קריאת שם תרומה ב) תיקון השיריים, וסובר הרשב"א דהא דצריך דעת בעלים בתרומה הוא רק על עצם עשיית התרומה דלא נתנה תורה רשות להטיל שם תרומה על הפירות רק לבעלים לחודייהו, אבל לענין תיקון הכרי אין אנו צריכים אלא שלא יהיו הבעלים מעכבים, דבע"כ דבעלים אין אדם יכול לתקן, אבל כשניחא להו לבעלים אין צריך שיהיה התורם שלוחו של בעל הכרי אלא סגי בניחותא דבעלים לחוד עכתו"ד. אמנם רוב הפוסקים חולקין ע"ז וגם הרשב"א עצמו סותר הוא את דבריו בקדושין דף מ"ב ע"א עיי"ש, והדברים עתיקים. 

ונ"ל לבאר סברת המחלוקת, דאם נאמר כדאמרן דקריאת שם תרומה חשיב כאילו הוא אומר תרומת הכרי הזה בתוכו אלא שתיכף הוא פודה את כל חלקי התרומה שבכל הכרי על החלק המסוים שהוא תורם, א"כ בעינן שפיר דעת הבעלים גם על השיריים שהם חולין, משום דאף אם הוא תורם משלו מ"מ הוי כאילו הוא קורא שם תרומה גם על השיריים שהם של חברו, וזה הוא דעת רוב הפוסקים, משא"כ הרשב"א בנדרים אינו סובר כן, ולכן סובר שפיר דעל תיקון הכרי לא בעינן כלל שליחות וסגי בניחותא לחוד. [וע"ע מעד"א תרומות פ"ג ה"ח או"ד - ה, ושם פ"ד ה"ה]. 
