 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן ג 

בדיני איטר יד בתפילין 

א. איטר הכותב גם ביד ימין 

ט' במרחשון תשכ"ה 

קבלתי את מכתבך וממהר אני לענות עליו. אינני יודע לפרש באופן ברור את אשר כתבת לי במכתבך בזה"ל "ולמעשה כשאני כותב בעברית אני מכריח את עצמי לכתוב אך ורק בימין", אם כוונתך שיותר נוח לך לכתוב בשמאל, אלא שאעפ"י כן אתה מכריח את עצמך לכתוב בימין כרוב האנשים, או שבאמת אתה שולט בשתיהן באופן שוה, אלא שמחמת הרצון לכתוב ככל אדם אתה "מקפיד" וזהיר לכתוב דוקא בימין, והלשון "מכריח" אינו כ"כ בדוקא. אולם לדינא אין זה כ"כ חשוב, כי אם כהאופן הראשון פשוט הדבר שאתה חייב לשנות מנהגך ולהניח בשמאל שלך שהיא ימין כל אדם, אלא אף אם האמת היא כהאופן השני, מ"מ אין שום יתרון וחשיבות לכתב מושיטא שלנו ביחס ללועזית כי אם בזה שעיקר כתיבתך הוא מסתמא כתב מושיטא, אבל כיון שבלועזית [ומסתמא גם בכתב אשורית] הנך רגיל וגם כותב יותר טוב בשמאל, מסתבר דאף שבכתב מושיטא הנך שולט שוה בשתי הידים, מ"מ כיון שכל מלאכתך אתה עושה בשמאל, נכון הדבר לשנות מהיום והלאה ולהניח בשמאל שלך, ויתכן שגם לדעת המקובלים אפשר שנכון לעשות כן. ואין להצטער הרבה על העבר רק יש להזדרז ולתקן את התפילין בהקדם האפשרי. 

ב. נקטע כף יד ימין 

יתכן שאם נקטע כל יד ימינו אמרינן דמלבד שחסר לו יד גם נשאר לו רק יד שמאל שהיא יד כהה, משא"כ בנקטע רק הכף של יד ימין הואיל ויש לו עכ"פ שתי ידים אמרינן דכיון שעיקר מלאכתו הוא עושה בשמאל ה"ז נחשב כימין, ולכן כתב המשנ"ב בסימן כ"ז ס"ק כ"ב להניח על של ימין. אגב צ"ע לענין שוק הימין וכן לענין זרוע של מתנות כהונה איך הדין בשור שהוא אטר. 

[אגב נשאלתי באחד שעיקר כוחו הוא ביד ימין, אבל כל זה רק עד קשרי אצבעותיו, כי רק במה שהוא צריך לאצבעות הוא כמו אטר ועושה בשל שמאל, והוא ממש מרגיש את זה שהוא חותך לחם וכדומה בימין וגם לזרוק למרחק בימין, אך כשרוצה ליקח כף או מזלג נוטל ביד שמאל, ואילו אח"כ פעולת האכילה שזקוק לכח ולעיקר היד הוא עושה בימין וכ"ש לכתוב. ונתעוררתי אם יש מושג של חצי אטר, כלומר איננו אטר כי אם באצבעותיו ולא בכל היד]. 

ג. איטר שנקטעה ידו השמאלית 

י"ט במרחשון תשמ"ח 

בדבר השאלה, במי שהיה עושה כל המלאכות בשמאל וכעת נקטעה ידו השמאלית ונשאר ממנה המרפק וחלק קטן מהקנה שתחת המרפק. 

מה שכתב הדר"ג מסברא דנפשיה שגם עדיין הוא נחשב ככוחו יותר חזק ביד שמאל וממילא הימנית היא היד כהה כמו שהיתה קודם, כוון בזה לדעת הצ"צ החדש בחאו"ח סי' ה' (ראיתי רק מה שהובא משם) שגם הוא סובר כן, ונראה לפ"ז דאף שחשיב עכ"פ כהרגיל עצמו לכתוב ביד ימין אשר לדעת הרמ"א הוא העיקר, מ"מ גם לענין כתיבה עדיין הוא כשולט בשתי ידיו, וגם נראה דלפ"ז לדעת הדגמ"ר דסובר דאף החולקים בהרגיל עצמו מודו דאם הרגילוהו משמים ע"י שנחלש כחו בידו הימנית לכו"ע מיקרי איטר, וכתב המ"ב סי' כ"ז סקכ"ב דלדעתיה ה"ה בנקטעה ידו הימנית, אין זה מוכרח, דאיהו הרי מיירי כשניטל ממנו הכח מן השמים ונחלשה, ולכן שפיר כתב דעדיף טפי מהרגיל עצמו מרצונו דמניחן בביתו וא"צ אח"כ להסירן ולחזור ללובשן, משא"כ בנקטעה שרק למעשה אינו יכול אבל יש לו עדיין את הכח, וגם מהרעק"א בשו"ת תנינא סימן ס"א והפמ"ג בסימן תרנ"א א"א סוף סק"י לא מוכח לגמרי כהמשנ"ב. [אמנם איכא למימר דהדגמ"ר סובר דגריעותא של מי שהרגיל עצמו הוא מפני שגם עכשיו בידו לחזור לקדמותו להיות ככל האדם, משא"כ בהרגילוהו מן השמים, ולכן הרעק"א ומשנ"ב סוברים כן גם בנקטע]. 

לכן נלענ"ד להציע דכיון שיש סוברים שאפי' אם חסרה רק כף היד בלבד, וכ"ש כשחסר גם חלק מהקנה דחשיב כגידם לענין הנחת תפלין, ולכן אף שהמשנ"ב סימן כ"ז סק"ה כתב בפשיטות אחרת, מ"מ ראיתי בס' דבר הלכה על איטר וגידם שחיברו גיסי שליט"א שכתב ג"כ דאין זה מוכרח ולא כ"כ פשוט (רצוי שכת"ר יעיין בו כי ידעתי שהוא בעל סברא ישרה ויגע הרבה לברר כל הפרטים כמאסף לכל המחנות), לכן מסתבר שצריך להניח על שתי הידיים, רק כל זמן שהוא מרגיש שהכח שביד שמאל עדיין לא נחלש ימשיך להניח בברכה בביהכ"נ על יד ימין, וירויח גם את הכריכות שעל האצבעות, ובבית יניח גם על יד שמאל, אולם במשך הזמן אשר באופן טבעי חושבני שהכח שביד שמאל הולך ונחלש והימנית נהפכת באמת ליד חזקה אזי יניח תחלה בברכה בביהכ"נ על הזרוע של יד שמאל ובבית יניח גם על הימנית. 
