 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן סב 

הערות בעניני תרומות ומעשרות 

א פירות עכו"ם שלקחן ישראל קודם שנתמרחו - מדוע לא ייפטרו מתרו"מ מטעם שאין ידך וידו שוים בו 

בירושלמי ריש מס' מעשרות הקשו אהא דהקדיש קמה ופדה קמה חייב במעשרות דמ"ש מהפקר דפטור משום טעמא דידך וידו שוין דהא גם בהקדש שניהם שוים שאינם יכולים ליהנות משל הקדש בלא דמים, ומבואר שם דכמו שאם שניהם שוים לזכות בהפקר הרי זה גורם לפטור מתרו"מ ה"נ גם אם שניהם שוים בזה שאף אחד מהם אינו יכול לזכות בלא דמים ג"כ צריך להיות גורם של פטור, ותרצו שם בירושלמי ב' תירוצים חדא דשאני הפקר שיצא ידי הכל והקדש לא יצא ידי הגזבר, ותו דשאני הקדש שאומרים לו פדה את ראשון וחשיב משום כך כאילו לא יצא לגמרי מהבעלים הראשונים. ולפי"ז קשה דה"ה נמי פירות עכו"ם ג"כ צריכין להיות דומים להפקר שהרי כולם שוין באותן הפירות שאינם יכולים לזכות בהן אלא בדמים כמו בהקדש ע"י פדיון, ומה טעם אמרינן שחייבין בתרו"מ מה"ת כשלקחן ישראל ונתמרחו ברשותו. והתירוץ של הירושלמי דשאני הקדש שאומרים לו פדה את ראשון לא שייך כלל בפירות עכו"ם, וגם התירוץ הראשון דשאני הקדש שהוא תחת יד הגזבר - דנראה שכוונתם לומר דשאני הקדש דגם בשעה שהוא הקדש הגזבר מצווה שלא להקריבן על המזבח בעודן בטיבלן וכדומה כיון שכבר נתחייבו במעשר בשעה שהגיעו לעונת המעשרות ברשות הדיוט - גם זה לא שייך כלל בעכו"ם. וכ"ש דקשה טפי לדעת הכס"מ בדעת הרמב"ם דכל זמן שהפירות תחת יד העכו"ם אין עליהם שום זיקת מעשר ורק לאחר שלקחן ישראל ומירחן הוא דחייל עלייהו חובת מעשר דלפי"ז מ"ש מהפקר, וכמו שהם פטורין ממצות נתינה של מעשר ותרומת מעשר מטעם זה שלקוחין הן מעכו"ם, כמו כן צריכים להיות פטורין לגמרי מתרו"מ מטעם זה שידי כולם שוין בהן שא"א לזכות באותן הפירות בלא דמים, וכמו שאם הפקיר עכו"ם פירותיו פטורין מתרו"מ כמבואר ברמב"ם פ"ב מתרומות הי"א משום דהעכו"ם הוי בעלים גמור על פירותיו והפקרו הפקר, ה"נ אם לא הפקירן ה"ז צריך להחשב כהפקר לפי הירושלמי הנ"ל. וגם צריך טעם זה של ידך וידו שוין להועיל שההגעה לעונה"מ ברשות עכו"ם צריכה להחשב כגורם של הפקעה ממעשר שלא יתחייבו כלל אח"כ ע"י מירוח ישראל כיון שלדעת הכס"מ אף גם זה דרשינן למעט מקרא דדגנך ורק גזיה"כ הוא שמירוח ישראל מחייב, וקשה דצריך עכ"פ להפטר מתרו"מ כאילו הגיעו לעונת המעשרות כשהן הפקר, וכל שכן דקשה טפי להסוברים דפירות חוץ לארץ שנגמ"ל למעשר לאחר שנכנסו לארץ ע"י ישראל חייבן בתרו"מ מה"ת אף אם גדלו הפירות בחו"ל בשדה של נכרי מפני שכל החיוב מתחדש רק משעה שנגמ"ל בארץ, דמ"מ קשה מאי שנא מהפקר כיון שהכהנים והישראלים שוין בה, שאי אפשר להם לזכות באותם הפירות בלא דמים. ועיין "במעדני ארץ" תרומות פ"א ה"י מ"ש בזה. 

ב בדין מכירת עפר השכבה העליונה של קרקע ישראל לגוי 

נלענ"ד שלמ"ד יש קנין לנכרי להפקיע מתרו"מ ושביעית אף אם עיקר הקרקע שייך לישראל מ"מ אם כל העפר של שיעור יניקת הזרעים שייך לנכרי שפיר מהני קנינו להפקיע, והיינו משום דחוץ ממה שהוא בעלים על העפר הרי הוא בעלים גם על שם "ארץ" שיש על אותו עפר, ואף בכה"ג שמחוייב הנכרי לסלק משם את העפר וקנינו להשתמש עם הקרקע שלמטה כבסיס לעפר שלו אינו אלא לזמן, אפי"ה מהני קנינו להפקיע גם להסוברים דקנין לזמן לא אלים להפקיע כיון שהבעלות על כל העפר של שיעור יניקת הזרעים היא מוחלטת ולא רק לזמן מוגבל, ואף שיש לפקפק ולומר דכיון שרק שם "ארץ" גורם לחייב במצוות התלויות בארץ ובזה הרי קנינו רק לזמן, מ"מ גאוני אה"ק שהתירו להפקיע משביעית ע"י מכירת העפר ע"מ לפנות ולא רצו לסמוך על ההיתר של מכירת השדה לזמן ודאי סברי כדאמרן. 

ומ"מ נראה דלמ"ד אין קנין אע"ג שמבואר בבבלי ובירושלמי דהטעם הוא משום דכתיב והארץ לא תמכר לצמיתות, ועיין בחדושי ר' חיים הלוי ז"ל בפ"א מתרומות ה"י "דאם היה חל קנין נכרי של צמיתות ממילא היה מועיל זאת להפקיע גם עצם קדושת הארץ" מ"מ נראה דאף שיכולים שפיר למכור לנכרי את העפר שלמטה לצמיתות ע"מ שיתחייב לפנותם, אבל כיון שרק את העפר יכולים למכור לצמיתות ולא את השם של "ארץ" שיש על אותו עפר, וכיון שהחיוב בתרו"מ ושביעית הוא רק מחמת שם "ארץ" לכן לא מהני כלל קנינו של הנכרי בעפר להפקיע מהמצוות התלויות בארץ. וכן המוכר בית לחברו בבתי ערי חצרים ע"מ שהעצים והאבנים והעפר יהיו של הלוקח רק התנו שיש ללוקח רשות להשהותם על קרקע המוכר כל זמן שירצה, נלענ"ד דבבוא היובל פקע קנינו מהקרקע וחייב לסתור את הבית ואין לו רשות להשאיר את ביתו על קרקע המוכר, כי בבוא היובל אין לו ללוקח אלא עצים ואבנים ולא בית. וכמו"כ בנד"ד קנינו של הנכרי אינו אלא בעפר ולא בקרקע, ונמצא שלענין קדושת הארץ שנתקדשה מארעית תהומא עד רום רקיעא רואין את העפר שלמעלה כמונח בארץ ולא פקעה כלל קדושת הארץ מהעפר. 

ואף שלכאורה מוכח איפכא מהתוס' במס' ב"ב דף ל"ח ע"א ד"ה קני, דמבואר שם שהקונה אילן אחד שאף אם מת האילן לא יטע אחר במקומו ונמצא שקנינו הוא רק לזמן, אפי"ה אמרינן שאם הקדיש את האילן האחד ובא אח"כ לפדותו שהפדיון הוא כהקדש קרקע לפי חשבון בית זרע חומר שעורים בחמישים שקל כסף משום דכך הוא הדין כשמקדיש עם האילן אפילו משהו קרקע, ומבואר שם בתוס' דכל זה דוקא אם נאמר שאין המוכר יכול לחפור תחת האילן אפי' בעומק של אלף אמה משום שהקונה קני לי' עד התהום לזמן, אבל אם יכול המוכר לחפור מתחת לשיעור היניקה של האילן הרי זה חשיב כהקדיש האילן בלבד בלא שום קרקע ופודהו בשויו, וא"כ מוכח דיש חילוק בין קנה כל הקרקע עד התהום לבין קונה רק כשעור יניקה בלבד. ונלענ"ד דשאני התם דאי אמרינן שזכה בקרקע עד התהום שפיר חשיב כהקדיש קרקע אע"פ שהוא רק לזמן, אבל אם לא זכה עד התהום אמרינן דיש לו רק זכות יניקה בלבד עד שימות האילן אבל אין הוא בעלים ממש על גוף הקרקע, משא"כ בנד"ד. 

ג דמאי בזמן הזה 

נראה הטעם ששומרי תורה נוהגים היום שמאמינים זה לזה לענין מעשר אע"ג שלא קבלו עליהם חברות, ומהמבואר בגמרא מסתבר שדינם ממש כע"ה שאינו נאמן כלל על המעשר, אפשר דההוא משום דדוקא בזמן חז"ל שקבעו סדר של קבלת חברות לכן כל מי שלא קבל עליו חברות תיקנו לחושבו כע"ה, משא"כ בזמננו שאין סדר כזה חזר הדבר לדינו דמי שהוא בחזקת כשרות נאמן ומי שאינו בחזקת כשרות גרע טפי מע"ה שבזמן חז"ל ואינו נאמן אף על תרומה גדולה, וכל המושג של דמאי אינו שייך כלל בזמננו [ועיין בחזו"א שביעית סי' י' או"ח שכתב דגם בזמננו כל שלא קבענו חברים שפיר נוהג דין דמאי ומ"מ כתב דכל אלה שראויים להיות חברים שפיר מאמינים זה לזה ומנהג ישראל תורה]. 

גם אפשר דדוקא בזמן שרוב ע"ה היו מעשרים וחשו רבנן למיעוט שאינם מעשרים תיקנו את הענין של דמאי, וכידוע שעשאוהו כעין ודאי דרבנן ותורמין מדמאי על טבל ודאי דרבנן, וגם אסור להחזיר דמאי למוכר ע"ה אע"פ שהוא אומר ברי לי שזה מעושר. ואף דבכהאי גוונא בשאר ספיקות שרי כיון שהמוכר אומר ברי לי מכל מקום הכא אסור משום הך טעמא דעשאוהו כודאי טבל דרבנן, משא"כ בזמננו דלא שייך לומר רוב ע"ה מעשרין חזר הדבר לדינו. ואין לומר דכיון שכבר גזרו שוב אי אפשר לבטלו, דהא כמו"כ מצינן לענין תורם מטמא על טהור ומטהור על טמא דאע"ג שאסמכוהו רבנן אקראי, וכן בתרם מזיתים וענבים על זיתים וענבים שעתיד לכותשן ולדורכן דאף שמשום גזירת מי חטאת החמירו שיחזור ויתרום, אפי"ה כתב הרש"ס ז"ל דבזה"ז שרי גם לכתחלה, וה"נ בדמאי. 

ומיהו במקום שיש משגיחים ורוב השוק מתוקן הי' נראה לכאורה דאזלינן בתר רובא אפי' אם המוכרים ידועים לחשודים, וקל וחומר הוא מערלה שאסור מה"ת ובהנאה ואפי"ה מבואר בשו"ע בלוקח ענבים מנכרים דאזלינן בתר רובא וה"נ לענין מעשר, אך יש לפקפק דהנה הכו"פ בסי' ק"י הקשה דלגבי זה שהולך אצל הע"ה לקנות איך סמכינן אהא דרוב ע"ה מעשרין והא כיון שיש מיעוט שאין מעשרין הו"ל קבוע ויתחייב להפריש מעשר מה"ת כדין ספיקא דאורייתא לחומרא, ועיי"ש שתמך יסודותיו על פסק הרמ"א ביו"ד סי' קי"ד ס"י לענין כבשים שאם ידוע שיש מיעוט נכרים שודאי מעורבים בהם יין אסור לקנות מהם בבתיהם משום דכל קבוע כמע"מ דמי, ועיי"ש שתירץ דאין זה קבוע משום דאפשר שהכניסו את התבואה במוץ, ולענ"ד צ"ע דהתינח לענין אכילת ארעי אבל לענין קבע דאסור ודאי מדרבנן גם אם הכניסו במוץ הרי שוב הו"ל קבוע, ולכן חושבני דדוקא בתערובות יין שאין דנים כלל על הנכרי שמוכר אם הוא נאמן או לא רק מסופקים על הכבשים אם יש בהם יין או לא רק אז הוא דחשיב קבוע, משא"כ בלוקח מע"ה שאומר לו שזה מעושר אע"ג שתיקנו רבנן לא להאמין אותו אבל כיון דמה"ת הוא נאמן מהיכ"ת נימא דמשום דאיכא אחריני שודאי לא מפרישים תרו"מ דאיתרע נמי חזקת כשרות דידיה, ולכן רק משום תקנת דמאי הוא דמחוייב ולא מעיקר הדין. 

אכן באותם המקומות שאין השגחה מעולה ויודעים ברור שגם לאחר הפקוח עדיין יש ודאי מיעוט טבל שנמכר בשוק אפשר שהנמכר בבית או בחנות חשיב קבוע, ואם הוא לוקח ממוכר שהוא חשוד למכור טבל אפשר שאין לסמוך כלל ע"ז שרוב השוק מתוקן, משום דבכה"ג ה"ז דומה לפסק הרמ"א הנ"ל שבסי' קי"ד, ואף גם בספק ערלה אם יודעים ברור שיש ודאי מיעוט ערלה שנמכר בשוק שפיר חשיב קבוע וצ"ע. 

ואף גם בזמן שנהגו דיני דמאי נראה שאם לקח פירות מבית או מחנות ושכח ממי לקח, שאין דנים כלל על איש מסוים לומר עליו שאינו נאמן, דחשיב לכאורה כקבוע לפי מה שכתבנו קודם, ומ"מ אפשר דכיון שאסור למכור טבל נמצא דמזה שהפירות נמכרו לו מוכח שהן מעושרין ואזלינן שפיר בכה"ג בתר רוב ע"ה שהם מעשרין אע"ג דאיכא ודאי מיעוט ע"ה שמוכרים טבל, וכמו"ש בשטמ"ק שלהי פ"ק דכתובות, וז"ל: והקשו התוס' הא דקי"ל רוב מצויין אצל שחיטה מומחין להוי ההוא רוב מחצה על מחצה שהרי כשמביאין הבהמה בביתו של שוחט הוא קבוע, ולאו קושיא היא דההוא רוב חזקה ורגלים הוא בגוף הבהמה הזו שלפנינו דאמרינן מסתמא לא שחט אדם בהמה זו אלא א"כ היה בקי עכ"ל, ואע"ג שיודעים ודאי דאיכא נמי מיעוט ששוחטין אע"פ שאינם בקיאים אפי"ה אזלינן בכה"ג בתר רוב, וה"נ גם כאן כיון שנמכר מבלי להודיע שהוא טבל אזלינן שפיר בתר רוב ע"ה שהם מעשרין כמן שהולכים אחר רוב המצויין אצל שחיטה שהם מומחים וצ"ע. וידידי הרב הגאון ר' אביגדור נבנצל שליט"א העיר לי דמסתבר כשגזרו דהלוקח מעם הארץ מפריש דמאי לא גזרו אלא שלא לסמוך על חזקת כשרות של כל ישראל, או על רוב ע"ה מעשרין, אבל כל דקים לי' בי' דמעשר רשאי לאכול כאילו ראה בעיניו שעישר משום שאינו סומך על חזקת ישראל אלא על מה שמכיר איש פלוני ועל זה לא גזרו חז"ל וצ"ע. 

ד חצר שאינה משתמרת אם קובעת למעשר 

בהא דחצר קובעת למעשר נראה דאף שכתבו התוס' בב"מ דף פ"ח ע"א ד"ה עד שגם חצר שאינה משתמרת קובעת עכ"פ מדרבנן, מ"מ כתב הצל"ח בריש פ"ו דברכות דהיינו דוקא בדגן תירוש ויצהר דחייבין בתרו"מ מדאורייתא ולא בשאר פירות עיי"ש, וכיון דמפשטות דברי הרמב"ם בפ"ד ממעשר ה"ח משמע דחצר שאינה משתמרת אינה קובעת כלל אפי' מדרבנן מסתבר דבזה"ז שעיקר מעשרות רק מדבריהם יש להקל בחצר שאינה משתמרת, ובפרט דלא כתבו התוס' חדוש זה אלא לר' יוחנן ולא לר' ינאי דגם חצר משתמרת קובעת רק מדרבנן. 

ה אם אפשר להפקיע פירות מחיוב תרו"מ בזמן הזה ע"י הקדש 

לכאורה יש תקנה להפקיע תבואה ופירות מתרו"מ עי"ז שיקדיש אותם לפני עונה"מ ויפדה רק לאחר שכבר הגיעו לעונה"מ, וכיון שהיו פטורין בשעת חובתן הרי הם פטורים לעולם, או שיקדיש אותם קודם שתיגמר מלאכתן למעשר ויפדה רק אח"כ, דתנן נמי שפטור מתרו"מ וכמ"ש הרמב"ם בסופ"ב ובסופ"ג ממעשר. ואף דתניא בבכורות נ"ב ע"א שאין מקדישין בזה"ז, מ"מ אפשר דכיון שהטעם הוא משום דאסור ליהנות מהקדש וחיישינן לתקלה, הרי יש תקנה להקדיש על תנאי שלא יהנה מהם איש עד לאחר הפדיון (אף שהנתיבות בסי' ס"א סק"ג ועוד גדולי אחרונים כתבו דכל שראוי שיחול הקנין מעת שיתברר שפיר מועיל גם למפרע, מ"מ רבו החולקים וסוברים דלא מהני למפרע, וכיון שכן בנד"ד שמתנה שמקדיש רק מה שלא יהנו מזה אפשר דתלוי בברירה, אך אי משום הא לא איריא ואפשר למצוא תקנה לכך), ונמצא דבכה"ג לא משכחת כלל שיבוא לידי מכשול. וגם נוסף לזה יכולים הבעלים לשמור פירותיהם כל אותו הזמן שלא ליהנות מהם, ונמצא שיודע אח"כ ברור שכל התבואה והפירות הגיעו לעונה"מ או נגמ"ל =נגמרה מלאכתן= למעשר ברשות הקדש ופטורים לגמרי מתרו"מ. ואף אם לא ישמור אותם כלל ג"כ נראה דאין לחוש כלל דשמא יהנה מישהו מהפירות באופן שהפירות עדיין נשארו חולין ואינם הקדש והרי הם טבל דמסתבר שאין לחוש כלל לכך ובפרט דמדאורייתא ודאי בטל ברוב ואולי גם מדרבנן, ואם ירצה יכול גם להניח פרוטה ולומר שיחול הפדיון מיד לאחר שתיגמר מלאכתן למעשר (לענין עונת המעשרות אפשר דחשיב כדבר שלא בא לעולם). ואף שלא מצאתי בפירוש דבכהאי גוונא שרי להקדיש בזמן הזה מכל מקום ראיתי שהגאון בעל פתחי שערים על מסכת ב"מ מ"ג ע"ב (בדפי הספר) רצה לעשות תקנה לאיסור ערלה בחו"ל ע"י שיקדיש בשעת נטיעה ויחזור ויפדה לאחר הקליטה, אך חזר מזה משום הך טעמא דאין מקדישין בזה"ז, וכתב ע"ז בכלי חמדה פר' קדושים י"ט כ"ג דאי משום הא דאין מקדישין הי' אפשר לצדד ולהקל (אלא שחולק שם על עיקר דבריו עיי"ש), וחושבני דכוונתו לאותם הדברים שכתבנו דבאופן שאין לחוש למכשול שפיר שרי. 

ונראה דאף שאין נכון להקדיש לכתחלה ע"מ לפדות אח"כ שוה מנה בפרוטה וגם יצטרך אח"כ לשמור הפרוטה מתקלה או לזורקה לים המלח דהוי ממש הפסד הקדש, מ"מ אפשר דכיון שגם היראים והחרדים לדבר ה' אינם יכולים כלל לקיים מצות נתינה כהלכה וליתן ללוי ולעני עשרים אחוז מכל היבול (כיון שלצערנו רבו האנשים שאינם מפרישים כלל תרו"מ), וגם ידוע שבהרבה מקומות המשגיחים שממונים על הפרשת תרו"מ אינם מפסידים את התרומה והתרומת מעשר אלא מבטלין אותן לכתחלה ע"י הערמה, וגם ידוע שבגלל ההפסד של אחד ממאה והטורח וגם מחוסר ידיעה איך להפריש תרו"מ יש הרבה שמכשילים ונכשלים בעוון של איסור טבל, וכיון שכן אפשר דבכה"ג שפיר שרי לאקדושי בזה"ז וכמו שכתבנו. ואף שאין יודעים ברור לכוין את הזמנים של עונה"מ וגמר מלאכה למעשר, מ"מ אפשר להקדים ההקדש ולאחר הפדיון עד שיצא הספק מלבו. וגם נראה דהמקדיש לפני עונה"מ לא חשיב כמקדיש דשלב"ל כיון שמקדיש אותו כולו כמו שהוא וכמבואר בנתיבות סי' ר"ט, וגם להדיא הרי תנן במתני' וברמב"ם שהזכרנו קודם דמהני שפיר הקדש בכה"ג. [ועיין גם בחזו"א מעשרות סי' ג' אות כ"ה שכתב "אם הקדיש בשעת תלישה נראה דהקדש פוטר בכל פירות וכדאמרן כבר ברשות הקדש [חייב] אבל עקר ברשות הקדש פוטר" עכ"ל, אך צ"ע מדברי הגר"א בסי' של"א ס"ק כ"ט דבפירות שאינם בני גורן לא אזלינן בתר תלישה, ועיין במלבושי יו"ט סוף קונט' חובת קרקע ובס' הליכות אליהו להגאון ר' אלי' מפרוזנא שכתב בפ"א מתרומות הכ"ב על אלה דברי הגר"א בזה"ל "ובמילותיו הקצרות טמין מרגניתא דתלישה אינה מעלה ומורידה לענין חיוב תרו"מ רק מירוח דדגנך כתיב" עכ"ל. אך אפשר דדוקא לענין דיגון בא"י או בחו"ל אין מתחשבין בתלישה ולא לענין דיגון ברשות הקדש ועיין במעדני ארץ תרומות פ"א הי"ד אות ו']. ואף ביו"ד ריש סי' רנ"ח כתב הרמ"א שאם הקדיש בזה"ז צריך להשאל וכתב שם הש"ך דכיון שהוא הקדש מטלטלין אין לו תקנה בפדיון, מ"מ נראה דכיון שמבואר שהרי"ף והרמב"ם והראב"ד סברי דשפיר מהני פדיון, וכיון שגם להתוס' שמחמירים אינו אלא מדרבנן אפשר דיש להקל. 

ברם נראה שבכה"ג דנד"ד חשיב ודאי הערמה שהרי על ידי ההקדש הוא ממש מפסיד כל פירותיו, וגם כמו שהוא יכול אח"כ לפדות כך גם אחרים יכולים לפדות בפרוטה אחת לעצמם, ונמצא שלא יוכל להודיע שהקדיש כי אם לפני אוהביו או להעלים את ההקדש לגמרי ורק לאחר הפדיון יהא נאמן לומר שהקדיש ופדה, וכיון שכן אין זה דומה למקדיש לפני קליטה ופודה לאחר קליטה דהתם אינו מפסיד הרבה בהקדישו משא"כ הכא. 

ו בדין פירות הבאים לארץ ישראל מהארצות הדרומיות - אי אזלינן בהו בתר ט"ו בשבט 

יש להסתפק בפירות חו"ל שנגמ"ל למעשר בארץ שחייבין בתרו"מ, וכידוע שלענין מעשר שני ומעשר עני וכן לענין הפרשה מפירות שנה זו על פירות שנה אחרת הולכים גם בהם רק אחר השנה שגדלו בחו"ל ולא אחר השנה שנגמ"ל בארץ, מה הדין בפירות הבאים מאותם המקומות שהם מדרום לקו המשוה כמדינת אוסטרליא וכדומה אשר בזמן שאצלנו חורף אצלם קיץ, אם גם שם הולכים אחר ט"ו בשבט או לא, כיון דהא דט"ו בשבט ר"ה לאילנות לא ילפינן בגמ' להדיא מקראי, רק אמרו בגמ' ר"ה י"ד ע"א דהוא מפני שכל הנחנטים עד ט"ו בשבט הם מחמת הגשמים של לפני תשרי עיי"ש ברש"י ותוס', ונמצא שגם באילנות ר"ה האמתי הוא א' בתשרי, דגם לרש"י הטעם של הגמ' הוא רק על זה שמט"ו בשבט ואילך הולכין אחר השנה הבאה, ואילו באותן הארצות הרי לא שייך כלל טעם זה, ואף הנחנטים אחר ט"ו בשבט הם ג"כ מהגשמים שלפני תשרי. ונראה דכיון שנקטינן דמעשרותיהן רק מדרבנן מסתבר שאין לחלק ודינם כפירות הארץ. 

ועיין בפנ"י ר"ה ט"ו ע"א ובטו"א דף י"ד ע"א שתמהו דכיון שבאתרוג אזלינן בתר לקיטה כירק מ"ט ר"ה שלו ט"ו בשבט, וכ"ש דקשה טפי להרמב"ם שסובר דמעשר אתרוג מה"ת, והפנ"י כתב דכיון שלענין ערלה ורבעי ילפינן בגמ' ר"ה דף י' ע"א מקרא דובשנה הרביעית ובשנה החמישית פעמים שברביעית ועדיין אסורה משום ערלה וכו' והיינו עד ט"ו בשבט לכן אמרינן הכי באתרוג גם לענין מעשר. וכיון שכן נראה דה"ה בנד"ד שגם באותן הארצות הפירות אסורין עד ט"ו בשבט. אולם עיקר תירוץ הפנ"י לענ"ד דחוק מאד. 

וגם צ"ע קצת לדעת הרמב"ם והשו"ע בסי' רצ"ד דהא דאמרינן שעד ט"ו בשבט יש להם גם כן דין ערלה אינו אלא בנטיעה שהקלנו עליה בתחלתה לחשוב מ"ד יום לשנה רק אז מחמירים עלי' בסופה, אבל בכה"ג שהיו ג' שנים שלמות של ערלה ר"ה שלהם הוא רק עד א' תשרי, ומעתה כיון שחזינן שגם בערלה אין ט"ו בשבט נוהג תמיד אמאי לא נאמר שגם באותן הארצות אף לענין ערלה ראש השנה שלהם תמיד א' בתשרי ולא ט"ו בשבט כיון ששם אין שום טעם וסברא שהשנה תימשך עד ט"ו בשבט, ובפרט שלענין שביעית נקטינן שגם באילנות שהולכים בהם אחר חנטה אפי"ה ר"ה שלהם הוא א' בתשרי ולא ט"ו בשבט, וכיון שכן אולי גם באותן הארצות נאמר שר"ה שלהם תמיד בתשרי ולא בשבט. אולם כיון דאין הולכין אחר שבט דתקופה אע"ג שבשול הפירות תלוי בחמה וכן בשנה מעוברת ג"כ הולכין אחר רוב השנים כמבואר שם משמע שבאמת הוא הלכה למשה מסיני ורק נתנו בגמ' טעמים על עיקר ההלכה. שוב ראיתי בירחון "קול תורה" תשובה מהגאון מוהרצ"פ פראנק ז"ל בענין זה וקרובים הם הדברים. 

ז בענין הפרשת תרו"מ במשקין 

רבים כתבו שהמפריש תרו"מ מן הלח צריך לדקדק שלא לאחוז ביד את הכלי הקטן שרוצה להפריש בו התרו"מ אלא להעמידו, דאל"כ תיכף כשיקרא שם לתרו"ג יתערב מאליו ע"י הנענוע ויהיה הכל מדומע. ולכאורה צ"ע דמאי איכפת לן במה שיתערב ויהא מדומע, דאם מפני שאין מבטלין איסור לכתחלה הרי אין כוונתו לבטל שהרי עומד מיד לעשות גם את כל השאר תרומת מעשר, ואם מפני שמה"ת נהפך האיסור להיתר ונעשה מהתרומה חולין ומבואר באב"מ בשו"ת סי' י"ח דחשיב כמאבד תרומה בידים הרי אין זה שייך כלל בתרומה טמאה [כדביארנו לעיל סימן ס' אות ו']. אך צריכים להזהר שהעודף על האחד ממאה לא יהיה יותר מאחד ממאה, דאל"כ יתבטל מיד המיעוט המתוקן ברוב התרומה מדאורייתא ושוב א"א להפריש ממנו מעשר ראשון ותרומת מעשר על טבל גמור כמבואר במנחות ל"א. 

ברם נ"ל להעיר דאהא דתניא במס' ב"ב צ"ו ע"א הבודק את החבית להיות מפריש עלה תרומה והולך כתב הר"ן בשלהי מס' פסחים (דף כ"ב ב', מדפי הרי"ף) ד"ה הבודק וכו' "כדי שיהא מתקן ממנה חביות אחרות כפי מה שישתה מהן בכל יום ולא שיטול ממנה כלום אלא שאומר שהתרומה תהא בתוכה, וצריך שיציין מקום בפיה או בשוליה, דאי לא אלא דאמר סתמא לתוכה לא אמר כלום", והוא משום דסובר דהא דבעינן ראשית ששיריה ניכרין היינו שתהא התרומה ניכרת ממש לאנשים ולא סגי בסיום כזה שגלוי וידוע רק למקום. אבל עכ"פ מבואר שהוא עושה כן פעמים רבות כפי מה שישתה בכל יום, וא"כ אף אם אינו אוחז הכלי ביד ואינו מנענעו, מ"מ לאחר שכבר עברו כמה ימים איך אפשר לסמוך לכתחלה על הפרשה זו ולא לחוש כלל שהיין נתבלבל ומקצת מהיין שלמעלה ירד למטה, ובשלמא אי אמרינן דסגי במה שרק מקצת מהשיריים ניכרין ניחא כיון דלא צריכים כלל לסיום במקום בתוך החבית, וכן אם ננקוט דלא בעינן שיהי' ניכרין לנו רק צריכים שיהא מסוים, וכמו שהוכחנו במק"א (לעיל ריש סי' ס) מהרמב"ם בפי"ג מתרומות הט"ו, ג"כ ניחא, דיכולים לומר שבכל פעם הוא מסיים שהתרומה החדשה תחול בכל מקום שהוא ע"י התרומה הקודמת. אבל עכ"פ דברי הר"ן צ"ע. 

ח כלי שנתבשל בו טבל - אם מותר להשתמש בו לאחר שעבר מעל"ע 

נראה דכלי שנתבשל בו טבל ועבר עליו מעת לעת יתכן שמותר להשתמש בו ואין צריך הגעלה דהואיל ואיסור טבל הוא רק משום חובת הפרשה וכיון דאוכל שנפסל מאכילת אדם פקע מיניה לגמרי איסור טבל כמו שביארנו במעדני ארץ תרומות פ"ב ה"ח, לכן אף דבשאר איסורין גזרו רבנן על אינו בן יומו אטו בן יומו הכא שרי. ועיין בפרי מגדים יו"ד סי' צ"ט סק"ז, שמסתפק לענין מבשל במזיד בכלי שאינו בן יומו דאולי אסור התבשיל גם בדיעבד, והיינו דמשום גזירה אטו בן יומו החמירו רבנן לראות את הבלוע גם לאחר שנפגם כאילו הוא עדיין בשבחו, אבל מ"מ כיון שגם טבל גמור שפיר שרי לבשולי אלא שמחוייב אח"כ להפריש ונמצא דגם בשעה שהכלי היה בן יומו היה מותר שפיר לבשל בו אלא שהי' מתחייב אח"כ להפריש, וכיון שבנד"ד אי אפשר כלל אח"כ להפריש משום שלאחר שכבר עבר עליו מעל"ע נפגם ממאכל אדם ולא חייל כלל עלי' שם תרו"מ, ממילא מסתבר דלאחר המעל"ע אין חשיב כשאר כלי שאינו בן יומו דגזרו בו אטו בן יומו ואסור לכתחלה להשתמש בו, אלא חשיב כאילו פקע לגמרי האיסור של טבל מהבלוע בדופני הכלי. ולא דמי לכלי של בשר דאסור לבשל בו חלב גם לאחר שכבר עבר עליו מעל"ע אע"ג שעדיין הוא היתר, וכן כלי של חמץ בשאר ימות השנה שכתב הג"א בסי' תמ"ז ס"ק כ"ג דלכתחילה אסור לבשל בו כדי לאכול התבשיל בפסח, דשאני התם דבשר לגבי חלב וכן חמץ לגבי פסח חשיב כאיסור (אפי' להסוברים לענין נ"ט בר נ"ט דחמץ בשאר ימות השנה מיקרי היתרא) וכאילו נשאר עליו שם חמץ או בשר, משא"כ בנד"ד שאיסורו רק מחמת חובת הפרשה נראה דהואיל וליתא בהפרשה ה"ה נמי דליתא כלל באיסור טבל. 

ועכ"פ בכלי של חרס שבשלו בו שנים רבות הרבה מינים של טבל דלא אפשר כלל לא בהפרשה וגם לא בהגעלה, נראה דכיון שעיקר איסור טבל בזה"ז אינו אלא מדרבנן יש לסמוך אהא דאמרן, ולא טעון שבירה אלא משתמש בו לכתחלה בלא שום תיקון, וראה במש"כ במעדני ארץ תרומות פ"ב ה"א אות ה'. ואע"ג שלענין נ"ט בר נ"ט של טבל נראה דאע"ג שאי אפשר כלל בהפרשת תרו"מ מפני שא"א שתחול שם תרומה על טעם קלוש של נ"ט בר נ"ט, וגם א"א להפריש עליו ממקום אחר משום דכל שאי אתה תורם מיניה וביה אי אתה תורם עליו ממקום אחר, ואפ"ה מסתבר דאיסור טבל מיהא לא פקע, מ"מ באינו בן יומו שפיר נראה כדאמרן שהכלי לא נאסר. וכמו כן נראה דאף שאסור לבשל ע"מ לאכול בכלי שנתבשל בו תבשיל שהוא מודר הנאה ממנו גם לאחר שעבר על הכלי מעל"ע, דאף שהכלי עומד ודאי לבישול עבור אחרים מ"מ לגבי דידיה ה"ז חשיב ככלי האסור, וכמו כלי שנתבשלה בו תרומה שאסור לזר גם לאחר שנעשה אינו בן יומו, כמבואר בהשגות הראב"ד סוף הל' תרומות שכתב דכלי חרס אין לו תקנה עיי"ש. מ"מ בנד"ד שפיר נלענ"ד דמותר גם לכתחילה. ומכל מקום נראה דאף אלה שמפקפקים על סברא זו שכתבנו וחוששים לאיסור טבל, יכולים להשתמש גם בכלי חרס שבלוע מטבל אם יפרישו תמיד תרו"מ מכל מה שיהי' כבוש או יתבשל תוך אותו כלי ולחשוש למעשר שני ועני. 

ט הפרשת תרו"מ על הבלוע בדפנות הכלי 

צ"ע איך מהני הפרשה על מה שבלוע בדופני הכלי לפי המבואר בראב"ן שהובא במג"א ריש סי' תנ"א, ומבואר יותר באמ"ב דיני פסח סי' י"ח, "דכשם שטומאה בלועה כמאן דליתא דמיא ואינה מטמאת עד דנפקא כך איסור הבלוע לא אסר עד דנפיק, דהא חמץ בפסח אי מטמין לי' עבר בב"י ובי"מ ואם הוא בלוע בקדירה לא עבר ומותר לשהותו עד אחה"פ וכי נפיק לאחה"פ היתר הוא ואי הוה נפיק בפסח הוה אסר" עכ"ל הראב"ן, ומסתבר דכמו שלא חל על בלוע איסור חמץ ה"ה נמי דלא מצי חייל על בלוע שם תרומה ומעשר, ונמצא דא"א כלל לתרום מהבלוע מיניה וביה, וכיון שכן איך אפשר לתרום מיין בעין על בלוע "והא כיון דלא מצי לאפרושי מגופה הו"ל כתורם מן החיוב על הפטור" וכמו"ש התוס' בבכורות י"ב ע"ב, וממילא חשיב נמי כמרבה במעשר אם כוונתו גם על הבלוע. ולכאורה נראה דאוכל שנפגם וחזר והשביח, להסוברים שחוזר לאיסורו, דבכה"ג בטבל לא מהני מה שהפריש כשהי' פגום, אך אפשר דכיון שלפני הבליעה כבר נאסר משום טבל תו לא פקע האיסור גם כשהוא בלוע ואע"ג דא"א לתקן אותו מיניה וביה משום טעמא דלא מצי חייל עלי' שם תרומה מ"מ מהני שפיר הפרשה ממקום אחר, הואיל ואפשר וגם עתיד לצאת מדופני הכלי ויהא ראוי לחול עליו שם תרומה. ואף אם נאמר דנ"ט בר נ"ט של טבל א"א לתקנו לא מיניה וביה ולא ממקום אחר מ"מ בכגון דא אפשר דשפיר מהני ממקום אחר. [מסופקני באחד שעירב בכוונה טבל באינו מינו בכה"ג שמעיקר הדין בטיל בששים ולא אסור אלא למבטל עצמו אם אפשר לתקן את הטבל מיניה וביה כיון דלא מצי חייל עלי' שם תרומה]. ומצינן כעי"ז בשמרים שהביא הרעק"א בסוף מס' מעשרות מהרמב"ן בב"ב דבעודן שמרים לאו טבל הוא ורק לאחר שמתמד ונעשה יין רק אז נקבע למעשר, ואפ"ה תנן בסופ"ד מתרומות כשתורם יין צריך לכוין גם על מה שבגפת ובזגין ובחרצנים, ומוכח מזה דכיון שאפשר להוציא מהם יין שפיר מהני הפרשה ולא חשיב כפטור. 

וגם בארנו במעדני ארץ תרומות פ"ב הי"ב אות א' דאף להסוברים דטכ"ע בפחות מכא"פ רק מדרבנן אפ"ה אפשר להפריש עליו ממקו"א, ואף שהגאון מוהר"י ענגיל ז"ל מצדד בלקח טוב כלל ג' דאין לתרום ממקום אחר על טעם משום דטעם לא חשיב ניכר והו"ל כאין שיריה ניכרין, לענ"ד צ"ע חדא דסגי גם במה שמקצת מהשיריים ניכרין, ותו דלא בעינן כלל ניכרין לנו רק צריכים שיהא מסוים כדמוכח ברמב"ם פי"ג מתרומות ט"ו, וכ"ש כאן שמכירים ויודעים את התרומה וגם את המקום אשר הטבל נתן בו טעם. [ועיין בר"ש ריש פ"ב ממעשר שני דטעם של מעשר שני א"א לפדותו וצריך להעלותו לירושלים וצ"ע]. 

ועיין ברמב"ם פי"א מתרומות הכ"ו שפירש הבעיא שבגמ' מנחות דף ע' ע"א בשבולת ששתלה שהספק הוא אם פקע איסור טבל או לא, ולכאורה קשה דמה סברא הוא דלאחר שכבר נאסר משום טבל שהשתילה תפקיע האיסור וכי טומאה היא שהזריעה מטהרתן. אך אם נאמר דאיסור טבל תלוי באפשרות של הפרשה ניחא, דכיון שעכשיו הוא מחובר וא"א בהפרשה ממילא פקע גם איסור טבל. ומוכח דאף שלאחר תלישה יחזור ודאי להיות טבל כבתחלה גם לפני מירוח אפ"ה אם הפריש תרומה במחובר ספיקא הוא אי הוה תרומה, ה"נ בטבל שנפגם, אך אפשר דיש לחלק בין נפגם למחובר. 

י המפריש תרו"מ או פודה את בנו ואינו מבין מה שהוא עושה /הערת המחבר/ +ראה עוד בענין זה לעיל סימן נ"ג אות א'.+ 

נראה שכל המפריש תרו"מ צריך לדעת שהתרומה ותרומת מעשר הן קודש וממון כהן ומה שמאבדין אותן הוא רק מפני שבזה"ז אסור לאוכלן, וכן מעשר ראשון שייך ללוי ומעשר עני לעניים, ואז אמרינן שפיר שאף אם מפריש שלא ע"מ ליתן מ"מ הפירות שפיר מתוקנים מאיסור טבל, אבל מי שאומר רק נוסח הפרשה מבלי לדעת כלל מכל הנ"ל, אלא רק יודע שצריכים להפריש מעט יותר מאחד ממאה ולומר איזה נוסח ולהפסידו כערלה וכלאי הכרם וכל השאר נוטל לעצמו, נמצא שהלוים והעניים לא זכו כלל בהך קריאת שם אם ניכר הדבר שאינו מעלה כלל על דעתו שבאמירה זו הוא מחלק חמישית מפירותיו לאחרים, וכיון שכן חושבני דאין זו הפרשה והפירות נשארין בטיבלן. וכמו שהזהירו הפוסקים לענין ביטול חמץ שהאומר כל חמירא ואינו יודע שמבטל ומפקיר בכך את חמצו דלא כלום הוא וה"נ גם כאן. 

גם נלענ"ד שצריך המפריש לדעת דכשעזרא קנס ליתן מעשר ראשון לכהנים - לר' עקיבא שסובר דמה"ת מעשר ראשון רק ללוים - שאת המעשר שפיר מפרישים ללויים אלא שעזרא קנסם והפקיע מהם ונתנם לכהנים והם זוכים רק בתורת קנסא ולא בתורת חלוקה, דכמו שהמפריש מעשר ראשון להקדש מסתבר שנשאר טבל, כך אם התורה אמרה שהמעשר הוא ללויים והוא מפרישו לכהנים, ואף שפשוטי העם אינם יודעים כלל מזה מ"מ יודעים הם שמפרישים על דעת חכמים. וכן בהפרשת חלה, אם יודע רק שצריכים ליקח מקצת ולאבדו אפשר דאין זה הפרשה, כל שאינו יודע שזה קודש ושייך לכהן, ולא שייך לומר בזה דהו"ל דברים שבלב כשניכר וידוע שאינו יודע כלל שבהפרשה זו הוא מזכה את החלה לכהנים. [מסופקני מי שאינו יודע איסור טבל רק יודע שיש מצוה להפריש חלה או תרו"מ אבל אינו יודע שבהפרשה זו הוא מתיר את השיריים כי מהתוס' בנדה מ"ז ע"ב ד"ה אי משמע קצת שצריכים לדעת שהוא מתקן עיש"ה]. 

וכן בפדיון הבן, מי שחושב שכל הנולד לו בן בכור חייב ליתן צדקה לכהן ה' סלעים ואינו יודע כלל שפודה בכך את בנו יתכן שהבן אינו פדוי והכהן צריך להחזיר לו מעותיו. ואפשר דלפיכך תיקנו הגאונים לומר "במאי בעית טפי" וכו', למען ידעו פשוטי העם שאין זה סתם "נתינה" אלא "פדיון", ואף שלפי זה יוכל האב לטעון שלא נתן לכהן את החמשה סלעים רק מפני הפחד שלא יחטוף ממנו את בנו אבל אילו ידע שגם אם לא יפדה נשאר הבן שלו לא הי' נותן לו ונמצא דזכיית הכהן הוי בטעות, נראה דלא חשו כלל להא מלתא. 

ולפי דברינו נראה שגם הממונים על הפרשת תרומות ומעשרות כיון שהם רק שלוחים של בעל הפירות נכון מאד שילמדו את בעל הפירות למען ידע שע"י ההפרשה הם מזכים אחד מעשרה לשבט לוי ועוד אחד מעשרה לעניים, שהרי אם אנו יודעים ברור שהבעה"ב אינו יודע מזה והוא רק מסכים להפסיד מעט מהפירות ותו לא מידי, איך אפשר שהממונה יהי' בעלים לחלק אחד מחמשה מהפירות לאחרים, ואם באמת אינם זוכים הרי אמרן דמסתבר דאין זה חשיב כלל הפרשה, ואע"ג שבדמאי פטורין מנתינה ואפי"ה מהני הפרשה, שאני התם דאם יתברר שזה ודאי טבל שפיר יצטרך ליתן. וכן בלוקח מן העכו"ם שאומר ללוי ולעני קאתינא מכח גברא וכו' ופטור מנתינה, אפשר שגם שם מחמת קריאת השם שפיר שייך ללויים ועניים אלא שהתורה פטרה את הבעלים מליתן אותם להם, וגם אפשר שאם הבעה"ב אינו רוצה ליטול לעצמו אלא נותן ללוי ולעני יתכן דאין זה חשיב כמתנת חנם אלא שלהם הם נוטלים וצ"ע. וכן בכהנים ולוים שמפרישים מעשר עני מפירותיהם ונוטלין לעצמן נראה דחשיב שפיר ממון עניים אך התורה אמרה שמהפירות שלהם גם הם זוכים במעשר זה. 

[הלום נזכרתי דאף שכן מבואר בתוס' בפסחים ל"ח ע"א, מ"מ רבים תמהו ע"ז מגמ' חולין קל"א ע"א דמבואר שמוציאין מעני לעני וה"ה מכהנים ולויים]. 

יא עבר והפריש בשבת - אמאי לא אמרינן מיגו דאתקצאי 

במס' שבת מ"ג ע"א הקשו בתוס' ד"ה טבל אהא דעבר והפריש תרו"מ בשבת אמאי לא אסור משום מוקצה דאיתקצאי ביהשמ"ש מחמת איסור טבל איתקצאי לכולי יומא ונשארו בתימה. וראיתי במשנ"ר בפ"ב דתרומות מ"ג שכתב אהא דתנן התם המעשר בשבת שוגג יאכל דלפיכך אין זה מוקצה משום דמיירי שסבור שמותר לעשר בשבת והזמינם שפיר מבעוד יום ואמר מכאן אני מעשר למחר ואוכל. ולענ"ד דבריו תמוהים חדא דשוגג כולל נמי גם מי שידע בביהשמ"ש שהוא שבת ורק אח"כ שכח שהוא שבת, ותו דנפישי רבוואתי דסברי כפשטות הגמ' בביצה י"ז ע"ב שאפי' אם עבר ועישר במזיד ג"כ שרי באכילה אי לית לי' פירי אחריני, ותו קשה טובא שהרי מבואר שם במס' שבת בחבית של טבל שנשברה דטעמא דמותר להביא כלי אחר ולהניח תחתיה ולא חשיב כמבטל כלי להדיא דלא חשיב מוקצה גם למי שיודע שאסור לתרום בשבת וגם אינו מעלה כלל על דעתו לעבור על איסור שבת, וע"כ דרק מפני שלא יהנה ממעשה שבת קנסוהו חכמים דהוא עצמו אינו אוכל ולא משום מוקצה. 

ובעיקר דבריו נלענ"ד דכמו מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו לא חשיב מוקצה מפני שבאמת היה יבש ומוכן מבעוד יום, כך גם להיפך אם מצד הדין הי' מוקצה תחלת השבת אע"ג שהבעלים טעה ולא אקצינהו כלל מדעתי' אפי"ה הולכין אחר האמת דהוי מוקצה, דהא קיי"ל כרבי דלא גזרו על שבות בביהשמ"ש כמבואר בסי' שמ"ב ואפי"ה גם במוקצה מחמת שבות אמרינן מגו דאיתקצאי בביהשמ"ש איתקצאי לכולי יומא, ולא חשיב כלל כנעשה מוקצה באמצע השבת דקיי"ל אין מוקצה לחצי שבת, והיינו משום דלאמתו של דבר הי' אסור בתחלת השבת והא דשרי בביהשמ"ש הוא רק משום ספיקא דשמא עדיין לפני השבת ומוכח מזה שמתחשבין רק עם האמת. גם משמע בגמ' חולין ט"ו ע"א דאפי' מי ששגג וחשב שמותר לשחוט בשבת אפי"ה הבשר מוקצה ולא אמרינן דכיון שטעה ולא ידע דאסור לא הסיח כלל דעתי' ולא הוי מוקצה, והיינו כדאמרן דאין מתחשבין כלל עם טעות הבעלים אלא הולכים תמיד אחר האמת, ואי אפשר כלל לומר דמי שטעה בערב שבת ביהשמ"ש וחשב שעדיין לא שקעה החמה דלא נאמר לגבי' מגו דאיתקצאי וכו'. 

אגב אעיר על הנדפס בש"ס וילנא במס' ר"ה דף ל"ג מהגאון ר' יוסף בר' רפאל ז"ל מוילנא שאם עבר ותיקן שופר בדבר שהוא משום שבות דמותר לתקוע בו משום דדמי לטבל שעבר ותיקנו דשרי באכילה. ולענ"ד דבריו תמוהים ופשוט הדבר דגם בשבות נוהג האיסור של מעשה שבת כמו בטבילת כלים וכדומה, ואף גם לענין מוקצה עיין במס' ביצה ל"א ע"ב. 

יב נערה שתרמה - אם יכול האב להפר 

נערה שהפרישה תרומה או הקדישה, יש להסתפק אם יכול האב להפר מכאן ולהבא את התרומה וההקדש לדעת הרמב"ם שאב מפר "כל" נדרי בתו, אי לאו. ואי נימא דמהני בהו הפרה יתכן שאע"פ שמכאן ולהבא תיבטל התרומה במה שאכלו קודם מהפירות מ"מ לא נעשתה שום עבירה, כיון שהאב רק מיגז גייז מכאן ולהבא ולא למפרע, נמצא דאע"ג שעכשיו הוא טבל גמור מ"מ בשעה שאכלו היה חולין ולא טבל. והנה לענין הקדש כיון שיש בל יחל מסתבר דכמו שיש הפרה בנדרים ונזירות ה"ה נמי בהקדש, אך גם בתרומה אפשר דכמו דאיתא בשאלה איתא נמי בהפרה /הערת המחבר/ +מבואר בגמ' נדרים ד' ע"ב דאי לאו הקישא א"א למילף נזירות מנדרים לענין הפרה, ולפי"ז כ"ש דא"א למילף הקדש ותרומה מנדרים. אולם הר"ן כתב שם דגם הקדש קרבן כלול בפרשת נדרים. ועיין בחדושי הגר"ש שקאף בתחלת מס' נדרים שכתב מסברא דלא מהני מפרה בהקדש.+ ועיין ברמב"ם פי"ב מנדרים ה"י שכתב באמרה יקדשו ידי לעושיהן דשייך בהפרה, ועיין ברדב"ז פ"ד מנדרים ה"ח שכתב לענין שחוטי חוץ דיכולים הבעל והאב להפר מכאן ולהבא ומשמע קצת מדבריו דה"ה נמי דמהני הפרה בתרומה. גם מבואר בנוב"ת חיו"ד סי' קנ"ט לענין נדרי צדקה דמהני הפרה ולא אמרינן שכבר זכו בו עניים. 

ברם צ"ע בהקדש אם חוזר לאחר הפרה לרשות המקדיש או כיון שכבר יצא מרשותו ה"ז הפקר [ואם הוא הפקר צ"ע אם יכול האב להפר], וכמו כן בתרומה מיד כשקרא שם זכה בה שבט הכהנים גם לפני שהגיע ליד כהן, ואיך הוא חוזר אח"כ מכאן ולהבא לבעלים הקודמים והא כיון דפסקה פסקה. אולם גם בקונם סובר הר"ן בנדרים פ"ה ע"א שנעשה ממש הפקר, ואפי"ה משמע שגם בהפרה אם לא זכה בו אחר ה"ז חוזר ממילא מכאן ולהבא לרשות הנודר בלי שום קנין. ואפשר דכמו שחמץ בפסח אע"ג שבפסח הוא ממש הפקר ואפי"ה סובר המקו"ח שלאחר הפסח דמדאורייתא שרי ה"ז חוזר ממילא לבעליו הקודמים בלא שום קנין, וכן גם ירקות של שביעית שיצאו לשמינית אע"ג דבשביעית הם ממש הפקר ואפי"ה מיד כשיצאה שביעית הרי הם חוזרין לבעליהן בלא שום קנין והיינו משום דמעיקרא אינם הפקר אלא לפסח ולשביעית. וא"כ אפשר דהוא הדין הכא לא זכו הכהנים ורשות גבוה אלא רק כל זמן שהם הקדש ותרומה. והדבר צריך הכרע. 

יג אי מהני הפרשה שניה על מנת שתחול לאחר שישאל על הראשונה 

מי שהפריש תרומה או חלה ונשאל עליה כשחוזר אח"כ ומפריש כיון דאיכא ספיקא אם צריך לברך או לא, כתבנו במעדני ארץ תרומות פ"ד הי"ז אות ג' שהרוצה לצאת מכל ספק יקדים להפריש הפרשה שניה בלא ברכה קודם שהוא נשאל על הראשונה, ויכול לעשות כן, כמו דאמרינן בהא דאין נדר חל על נדר דאם נשאל על הנדר הראשון חל הנדר השני, וה"נ גם כאן אחר שישאל יתברר שההפרשה השניה היתה הפרשה גמורה כדין. ורבים העירו לי דהואיל ובשעה שמפריש הפרשה שניה לאו כלום הוא כיון דבאותה שעה הפירות מתוקנים לכן אף שע"י השאלה מתברר שלא היתה תרומה למפרע מ"מ אין ערך להפרשה כזו. 

אולם לענ"ד נראה ברור דהן אמנם שאם אחד תרם וחזר ותרם אותה התרומה פעם שניה מבלי לחשוב כלל שההפרשה השניה היא על דעת שאם ישאל על הראשונה, אלא רוצה רק להחמיר ולהפריש ב' פעמים, דשפיר נראה דגרע טפי מנדר בתוך נדר, ולא שייך כלל הטעם דרווחא הוא דלית לה, כיון דדל מינה טעמא דאין איסור חל על איסור לאו כלום הוא, ולכן אף אם נשאל על הראשונה מסתבר דאין השניה חלה, משא"כ בכה"ג שמפורש התנה שהוא מפריש תרומה שניה על תנאי שאם ישאל על הראשונה תחול מיהת השניה, נלע"ד דודאי חיילא התרומה שניה, [ואפשר דגם לענין נדר בתוך נדר אף לפי הס"ד שבגמ' נדרים דף י"ח מ"מ אם אמר בפירוש שהוא נודר על תנאי שאם ישאל על הנדר הראשון שיהא נדרו זה נדר, דהוי שפיר נדר אף בלי הטעם של "רווחא" כיון דמעיקרא לא נחית כלל להוסיף איסור על אסור כי אם איסור על היתר] ואפי' אם לא התנה כלום ותרם סתם כמו בנד"ד שיודע שכבר תרם ואעפי"כ מפריש פעם שניה כדי שיתוקן אם ישאל על הראשונה, ג"כ נלענ"ד דהוי שפיר תרומתו תרומה גם לפי הס"ד שבגמ' נדרים הנ"ל, דהואיל ומתכוין להוציא את הפירות מטיבלן מה טעם לא תחול התרומה, ואין זה שייך כלל להא דאין איסור חל על איסור. 

אך שוב נתעוררתי מסוגיא דכיצד מפרישין חלה בטומאה בפסחים מ"ו ע"ב דמבואר שעובר בבל יראה משום טעמא דהואיל ואי בעי מיתשיל, וקשה דהן אמנם שאינו יכול להפקיר החלה ולהתנות שיחול ההפקר מיד לכשישאל, משום דאפילו לר"ל שסובר דאפשר להפקיר דבר שאינו ברשותו, מ"מ כיון דכל זמן שלא נשאל הוא יכול לחזור מן ההפקר שפיר עובר בבל יראה, אבל אם כדברינו עדיין קשה שמיד לאחר ההפרשה יפקיר את החלה לפני שתחמיץ, ואף שאמרו עלה בירושלמי דאין זה שלו ולאו בעלים הוא להפקירו מ"מ יאמר בפירוש שהוא מפקיר על תנאי שאם ישאל על החלה ויתברר שהוא שלו שיחול ההפקר. ונודע לי שהתורת חסד בח"א בסי' מ"ד הק' קושיא זו ותירץ דאסור לעשות כן "משום שבזה יבטל המצות עשה הנתינה לכהן", ולענ"ד צ"ע, הרי למעשה הוא מפריש חלה כרגיל וההפקר הוא רק אם יתברר שלא הפריש [גם אפשר דמה שעובר בבל יראה אין זה דוקא מפני שאם ישאל יתברר שזה שלו אלא הא גופא שעדיין בעלים הוא על החלה להשאל ולהפקיע ממנה שם חלה ה"ז חשיב כמצוי בידו ועובר בבל ימצא] עכ"פ סובר גאון זה כמו שכתבנו. ברם צ"ע מהריטב"א בנדרים דף י"ח ע"א שכתב אהא דאין שבועה חלה על שבועה, דאפילו אם נשאל על הראשונה לוקה על השניה משום שבועת שוא כיון דבההיא שעתא שהשבועה יצאה מפיו היתה לשוא, ולפי"ז צ"ע גם בנד"ד כיון דבשעה שקרא שם בההיא שעתא היה לשוא ולא הועיל כלום. 

אך גם מצאתי בנפש חיה בענין אגלאי מלתא למפרע שגם הוא עמד על כך בסי' ב' וכתב שהיא קושיא עצומה והעלה שם דמשום טעמא דאגלאי מלתא למפרע א"א שיחול מעשה חדש של הפקר, והוא כעין מ"ש קודם מהריטב"א. אך אעפי"כ נלע"ד דשאני התם דכיון דמיד כשקרא שם חלה אין זה שלו ולאו בעלים הוא להפקיר לכן אע"ג דבתר הכי אגלאי מלתא למפרע שזה כן שלו מ"מ הו"ל אינו ברשותו גרוע אשר לכו"ע לאו בעלים הוא להפקיר, וכמו שמצינן דאפי' לר"ל שסובר שיכול אדם להקדיש דבר שאינו ברשותו מ"מ בגזילה לאחר יאוש כתבו האחרונים בב"ק ס"ט ע"ב דמוכח שאפי' למ"ד יאוש כדי לא קנה מ"מ כיון שנתייאש גרע טפי ואינו יכול להקדיש, וה"נ גם כאן כיון דבשעה שמפקיר ה"ז בחזקת חלה ששייכת לשבט הכהנים לכן אף אם יתברר אח"כ שזה שלו מ"מ לא מהני ההפקר, משא"כ בנד"ד שמפריש מן המתוקן שזה ממש שלו ורק דין הוא דאין אדם תורם וחוזר ותורם, בכגון דא שפיר נראה שדומה לנדר על נדר והואיל שע"י השאלה נעקר למפרע שפיר מהני הפרשה שניה. וכן מצינו בבעל שהפר נדר אשתו בו ביום שקיים את הנדר שאם נשאל אח"כ על הקיום כתב רעק"א ביו"ד סי' רל"ד סעיף מ"ט ובתשו' סי' מ"ח דכיון שהקיום נעקר למפרע ממילא חלה ההפרה דבו ביום אע"ג שהיתה לפני שנשאל על ההקמה, ואף די"ל שהפרה חשיב רק בגדר שלילה משא"כ תרומה וחלה דחשיב חלות, מ"מ אין זה כל כך מסתבר לחלק. גם הראו לי בספר דברי ישעיה מהגאון ר' ירחמיאל מינצברג ז"ל הרב מליקובה שכתב גם כן כדברינו בסימן ט"ז, שאם הפריש תרומה כשיעור ואח"כ הפריש עוד הפעם תרומה על אותו כרי דאם נשאל על הראשונה חייל הפרשה שניה. וגם נראה שאם מתנה בפירוש שההפרשה השניה היא רק על תנאי אם ישאל על הראשונה כיון שבידו להשאל עדיף טפי והתרומה השניה ודאי חלה. 

אולם ידידי הגרח"י קלפהולץ ז"ל העיר אותי "מאחד שקידש אשת איש גמורה ואע"כ אירע בה מלתא דהוצרכנו לומר אפקעינהו לקידושין מיניה, וכי נאמר דחל קדושי שניה למפרע, הא ודאי דהא מלתא לא ניתן להאמר כלל", והשבתי לו דאין ה"נ דהקדושין חייל וכמ"ש הרא"ה בריש מס' כתובות, וכן אם קידש אחות אשתו ג"כ אגלאי מילתא למפרע שמקודשת ועיין בפת"ש אה"ע סי' קמ"ד סק"א, אך גם אפשר דבגלל אותו הטעם שהפקיעו רבנן את הקדושין של הראשון כגון ששלח גט וביטלו דהוא משום חשש ממזרות, או זרק גט לתוך ד' אמות להסוברים דטעמא שמגורשת הוא משום דהפקיעו חכמים הקדושין, ה"ה נמי שהפקיעו חכמים גם את הקדושין של השני, וכן של אחותה כדי שלא יהיו בניה ממזרים, כיון שבשעה שנתקדשה הרי אמרנו שאינה מקודשת ואם יתברר רק לאחר זמן שהיא כן מקודשת הרי יהיו בניה ממזרים ולכן כמו שהפקיעו חכמים הקדושין הראשונים כך הפקיעו גם את הקדושין השניים שלה או של אחותה. ועיין בזה בס' עקבי חיים להרב הנ"ל בסי' ל"ה 

יד מתנה על מנת להחזיר בתרומה 

מבואר במס' קדושין דף ו' ע"ב דמתנה על מנת להחזיר בתרומה יצא ידי נתינה, אלא שאסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. ומבואר בדעת הרמב"ם שהאיסור הוא רק בתרומה ולא בפדיון הבן. ועיין בקובץ שיעורים להגאון ר"א וסרמן הי"ד שתמה, והא כיון שהתנה ע"מ להחזיר הרי הוא כמוכרו לו בדמים, ובמתנות כהונה "נתינה" כתיב ולא מכירה, ותירץ "דשאני מכירה שע"י הפסיקה הוא מתחייב לשלם אבל בתנאי אין עליו חיוב לקיים התנאי אלא שאם לא יקיים התנאי תתבטל המתנה וכיון דתנאי מלתא אחריתא הוא הוי מתנה ולא מכר" עכ"ל. ונראה דלפי"ז ה"ה נמי במי שנותן לכהן תרומה ששוה ק' זוז או נותן לכהן עבור פדיון בנו חפץ ששוה ה' סלעים בתנאי כפול שיתן לו היום או מחר ק' זוז או חמש סלעים ואם לא יקיים התנאי יתחייב להחזיר לו את התרומה או החפץ, דג"כ אמרינן תנאי מלתא אחריתא אע"ג שהכהן ממש משלם לו דמי התרומה והחפץ שקבל. וצ"ע דמה טעם אין זה חשיב כמכר, וקל וחומר הוא מקנין סודר אשר רגילין תמיד לעשותו גם במתנות ולא נראה כ"כ כמכר, ואפי"ה אמרו בגמ' ב"מ י"א ע"ב דאי אפשר להקנות מתנות כהונה לכהן בקנין סודר משום דמתנות כהונה נתינה כתיבא בהו ולא מכר. 

ומסופקני במי שנותן לחברו מאה זוז במתנה גמורה על תנאי שגם המקבל יחזור ויתן לו מתנה של ק"כ זוז לאחר שנה, דמבואר בפת"ש ביו"ד סי' ק"ס סק"ה דחשיב רבית דאורייתא, דאפשר שכל זה דוקא בכה"ג דבשעה שמקבל את המאה הוא מתחייב בחיוב גמור ליתן לו ק"כ לאחר שנה דאז היינו ממש רבית האמורה בתורה, ואף שהזכירו רק לשון של "מתנה" ולא "הלואה", מ"מ שנוי השם לא מעלה ולא מוריד וחשיב ממש כהלואה של ק' בק"כ, משא"כ בכה"ג שהוא רק דרך תנאי אשר גם אם המקבל לא יקיים התנאי ולא יתן לו אח"כ ק"כ אינו חייב אלא ק' ולא ק"כ ורק כיון שלא קיים את התנאי התברר שהשתמש כל השנה עם הק' זוז של חברו באיסור גזילה, בכה"ג אפשר דאין זו רבית, כיון דמה שנותן לו ק"כ איננו כלל מפני שהוא חייב בהם כאגר נטר עבור הלואה אלא רק כדי להציל עצמו מאיסור גזילה, וכיון שכן אפשר דלכל היותר יחשב כהערמת רבית ולא רבית גמורה וצ"ע. 

טו נתינה ע"י קנין סודר 

פסק הרמב"ם בפרק י"א ממעשר שני הלכה י"א לענין חובת נתינה כשהגיע זמן הביעור דאפשר להקנות בקנין אגב קרקע, "אבל אינו יכול להקנות להם המעשר בחליפין מפני שנראה כמכירה והמעשרות והתרומות והמתנות נאמר בהן נתינה ולא מכירה". ונראה דאף שבשו"ע חו"מ ריש סי' ר"ג פסק הרמ"א דטובה"נ אינה נקנית בחליפין עיי"ש בש"ך שחולק וסובר דשפיר נקנה, ועיין גם ברש"י בב"מ י"א ע"ב שכתב "ונראה זה כמוכרן לו". ומשמע מרש"י והרמב"ם הנ"ל שרק נראה כמכר, אבל מעיקר הדין אפשר גם בחליפין. ועיי"ש בש"ך דאפי' למ"ד טובה"נ אינה ממון ג"כ מהני קנין חליפין, ואע"ג דפשוט הדבר ששליח אינו יכול להקנות ע"י זה שהוא זוכה לעצמו בסודר של המקבל, וע"כ דהוא משום דאף אם טובה"נ אינה ממון ג"כ נקרא נותן ושפיר מהני קנין סודר. ועיין גם במקו"ח סי' תל"א בדיני בדיקה וביטול או"ג ובנתיבות סי' ער"ה שחולק על השאג"א וסובר דהפקר והקדש שנעשין עפ"י דיבור שפיר מהני גם בטובה"נ עיי"ש. ועיין גם בס' נפש חיה על ב"מ שכתב נמי דרק לכתחלה אסור ליתן מתנות כהונה בק"ס =בקנין סודר=, אבל מה"ת יצא ידי נתינה, שהרי כתב הב"ש בסי' כ"ט סק"ב דבמקנה לאשה את הטבעת בק"ס שהיא מקודשת ולא אמרינן שהטבעת הוא עבור הסודר, וגם פשוט הדבר שהקדושין הם בכל הטבעת ולא רק במה שהטבעת שוה יותר מהסודר. וגם מבואר דק"ס שייך גם במתנה ולא אמרינן דחשיב כמכר, וכן ה' סלעים של פדיון הבן ג"כ יכולים להקנות לכהן בק"ס [אם אין הם מטבעות]. וכיון שלענין פדיון מעשר שני מצינן בסי' של"א סקל"ח דבזה"ז קיל טפי ופודין גם על מטבע שאינו יוצא באותו זמן אפשר שגם בק"ס שרי בזה"ז לאקנויי מעשר כיון שבזמננו אין אף אחד שמעלה על דעתו שההקנאה היא עבור הסודר אשר עפ"י רוב הוא של העדים וגם רגילין תיכף להחזירו אלא הקנין נראה בעיני הבריות כסיטומתא שנהגו בו הסוחרים והוא מראה בכך שגמר בלב שלם להקנות ולא נראה כלל כמכר, ואף שזה נגד דברים מפורשים מ"מ כתבתי דברים אלה מפני שבעלי פרדסים וכן בקבוצים של שומרי תורה שקוצרים הרבה פעמים יש להם טורח גדול איך להקנות בכל פעם את המעשר ללוי ולעני כשאין להם מכירים וגם א"י שאין מכיר לעני, וכיון דכל מה שכתבנו דברי סברא הם יתכן שאפשר להקל עליהם ולהקנות המעשר בכל פעם בלי שום טורח ע"י זכוי בקנין סודר וצ"ע. והלום ראיתי בס' "ארץ ישראל" להגרי"מ טוקצינסקי ז"ל שכתב בח"ב סי' ו' דאפשר לזכות את הלוי והעני מתנותיהם גם בקנין סודר ולא ידעתי מנין לו דבר זה, הרי הדברים הם נגד גמרא מפורשת, אם לא כדאמרן דבזה"ז שאני. 

טז תרומה טמאה שנפסלה מאכילה 

נראה דאף שתרומה טהורה שנפסלה מאכילת אדם פקעה קדושתה כמבואר ברמב"ם פ"ה משמיטה ה"ג, היינו מפני שקדושת תרומה טהורה הוי רק מפני שעומדת לאכילת כהנים דמיקרי עבודה, ולכן כשנסרחה הו"ל כקדשים שמתו דפקעה קדושתן ולפיכך מותרת לזרים כחולין [אך צ"ע כיון דכל מאכלות אסורות אינן ניתרין אא"כ נפסלו גם מאכילת כלב ורק שאני תרומה שקדושתה הוי רק מפני שעומדת לאכילת כהנים. ולכאורה נראה דלפי"ז בתרומה שנאסרה מפני שנתבשלה יחד עם בשר טרפה, דשפיר מותר גם לזר להאכילה לכלבים, כיון דתו לא קיימי לאכילת כהנים, ואם כן צ"ע בתרומת חמץ וכדומה כיון דמחמת איסור חמץ תו לא חזי כלל לכהן מה טעם מבואר בש"ס דלא פקעה הקדושה], משא"כ תרומה טמאה שעומדת לשריפה כמבואר במס' שבת דף כ"ה וכדתנן בשלהי מס' תמורה דהוי בכלל הנשרפין, נראה לכאורה דלא שרי אלא לאחר שנעשה גחלת או אפר. וכן משמע בפסחים ל"ד ע"א בשליקתא ומאיסתא שכתב רש"י דמפני שנמאסו בטלי מתורת אוכל ואינם מטמאים, ואפי"ה לא פקעה קדושתן ואסורין לזרים בהנאה של כלוי, עייש"ה בתוד"ה מחמין ובפנ"י וצל"ח. 

ברם צ"ע במעשר שני דג"כ פסק הרמב"ם בפ"ג ממעשר שני הי"א שאם נפסל מאוכל אדם פקעה ממנו קדושה, ובזה הרי ליכא דין שריפה אפי' בטמא כמו"ש בשעה"מ פי"ט מפסוהמ"ק עייש"ה, ואפי"ה בכה"ג דאי אפשר בפדיון משום טעמא דאין פודין מעש"ש להאכילן לכלבים כמבואר בירושלמי פ"ב ה"ד ובהשגות הראב"ד פ"ב ממעש"ש הי"ד, מ"מ אמרו בפ"ג מ"ו בצבי שמת דיקבר, ותנן נמי בפ"א מ"ה ואם אין מקדש ירקבו, דמשמע קצת שגם אפרן אסור, וקשה דהא מיד כשנפסל מאכילת אדם פקעה קדושתן. 

אך הלום ראיתי בחזו"א לדמאי סי' ט"ו שהובא שם מהנדפס בסנהדרין דסובר נמי שתרומה טמאה שנפסלה מאכילת אדם אסורה לזרים בהנאה של כילוי הואיל ובלא"ה תרומה טמאה עומדת רק להסקה ואפי"ה אסורה לזרים עיי"ש, ועוד הוסיף לומר "ואפשר דאפילו תרומה טהורה העומדת לאכילה ונפסלה מאכילת אדם עדיין אסורה לזרים להסקה", וכתב נמי לענין שמן דכיון שניתן לאכילה ולסיכה "לא שייך למידן שתיפקע שם תרומה מינה אלא א"כ נפסלה מסיכה, אבל כל שלא נפסלה מסיכה ודאי דינה כתרומה שזר אסור בסיכתה, ולפיכך אם נעשה בורית מהשמן של תרומה תהא אסורה לזרים" עכ"ל. וכמדומה דמפשטות דברי הרמב"ם שכתב "ואין מחייבין אותו לאכול פת שעיפשה ושמן שנסרח אלא כיון שנפסל מאוכל אדם פקעה קדושה ממנו", משמע דהא דמעשר שני ניתן גם לסיכה שהיא כשתיה אינו אלא בראוי לאכילת אדם דאמרינן שפיר שהסך לא חשיב כמפסיד משום דניתן שפיר גם לסיכה והו"ל מצוה, וכן בתרומה, משא"כ בנפסל מאכילת אדם שפיר פקעה לגמרי הקדושה ומותר גם לזר, כי דוחק לומר שהרמב"ם מיירי דוקא בכה"ג שנסרח ונפסל גם מסיכה לאדם. וכ"ש דמסתבר הכי לדעת התוס' במס' נדה דף ל"ב שמדאורייתא לא הוי הסך כשותה ומותר שפיר מה"ת גם לזר לסוך גופו בשמן של תרומה, דאית לן למימר כדאמרן דלא אסרו רבנן לזרים אלא בתרומה שנוהג בה איסור זרות לענין אכילה ושתיה דה"ה נמי לענין סיכה שאסור לזר מדרבנן, משא"כ באינו ראוי כלל לאכילה ושתיה כי אם לסיכה בלבד אפשר דשפיר שרי גם מדרבנן. [אגב בביאור הגר"א שבירושלמי מעשר שני פ"ב ה"א מבואר דגרס בירושלמי דשמן של מעשר שני אע"פ שנסרח הרי הוא בקדושתו וצ"ע]. וכ"ש שאם נפסל גם מאכילת כלב כיון דגם בשאר איסורין הותר לגמרי מסתבר דה"ה נמי בתרומה שאם נפסלה גם מכלב דפקעה לגמרי הקדושה, ואם הכהן סך את גופו בשמן זה לא קעביד שום מצוה, וה"ה נמי דמותר גם לזרים, וכיון שנעשה בורית הרי נפסל גם מכלב כמבואר שם בסוד"ה טבל, הי' נלענ"ד דפקעה לגמרי הקדושה, ולא ידעתי מנין להחזו"א להחמיר בזה. 

עכ"פ נראה דאף להחזו"א צריכים לומר דמ"ש הרמב"ם "שנפסל מאוכל אדם" היינו שגם נפסל מסיכת אדם, אבל כיון שמפורש כתב "דפקעה קדושה" נראה דשמן שנסרח ונפסל גם מסיכה דשרי שפיר גם לזר להשתמש בו לצרכי רפואה לאדם ולבהמה, וכן כתב להדיא הרמב"ן במלחמות בב"מ בפרק המפקיד דף ל"ח ע"ב "שמן והבאיש כיון דלא חזי לאדם פקע קדושה מיניה ושרי לגלדי", וכתב נמי "שמן והבאיש כיון שהבאיש ליתיה כלל בקדושת תרומה" ושרי לגלדאי לסוך בו עורות עיי"ש, הרי מפורש כתב דשפיר שרי בהנאה של כילוי גם לזר. אך צ"ע דלפי"ז הרי שמעינן מהתם שגם שמן של תרומה טמאה מותר בהדלקה גם לזר אם נפסל מאדם, וזה לא כמו שכתבנו בתחילת הדברים וגם לא כהחזו"א. ואפשר כיון דגלי קרא דמשמרת תרומותי דבשתי תרומות הכתוב מדבר דאף שהתרומה נטמאה ואינה ראויה לאכילת כהן אפי"ה יש עליה קדושה, לכן אמרינן דה"ה נמי בתרומה טהורה דאף שנאסרה מחמת חמץ או איסור אחר דמ"מ לא פקעה הקדושה. [ואע"ג דגבי קדשים אמרינן שאם מתו אין בהם מעילה משום דלאו קדשי ה' נינהו, ואפי"ה מועלים בנותר פגול וטמא של עולה (וכידוע שרבים תמהו על המהרש"א בסופ"ב דקדושין שכתב אחרת), על אף שגם הם אינם ראויים למזבח ולא קדשי ד' נינהו, וע"כ דשאני איסור נבלה שהוא איסור כללי, מה שאין כן הפסולים הללו שנוהגים רק בקדשים, והכי נמי בתרומה, אפשר היה לחלק בין איסור טומאה שנוהג רק בתרומה, והמצוה לשורפה הוא דין בתרומה, בין איסור חמץ וכדומה. אך כיון שמבואר בגמרא שגם איסור כללי אינו מפקיע דין תרומה, מוכח דחלוק הוא בזה מקדשים, ואפשר דשאני נותר ופיגול שכבר זכה בהם המזבח, ולפיכך אין הקדושה נפקעת אף שנאסרו. משא"כ בקדשים שמתו, שעדיין לא זכה בהם המזבח, וקדושתם היא רק מפני שעתידים להיות קדשי ד', לכן אם מתו פקעה קדושתם ויצאו מידי מעילה]. וכמו כן במעשר שני, כיון שאם נטמא הרי אסור לאכלו בירושלם ואפילו הכי לא פקעה הקדושה ומהני לי' פדיון כדכתיב לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה, ה"ה נמי אם לקח תרומה בכסף מעשר שני ונגע בה שרץ מבואר בירושלמי פ"ג ה"ב דשפיר מהני פדיון למרות שיש גם איסור של תרומה טמאה, אפי"ה לא פקעה הקדושה בלא פדיון, וה"ה נמי בתרומה שנתבשלה עם נבלה וטרפה ונאסרה באכילה דמ"מ לא פקעה ממנה הקדושה, ורק במעשר שני יש לדון דאפשר דלא מהני פדיון אא"כ נטמא ולא כשנאסר מחמת דבר אחר, ובמק"א הארכנו בזה. וכיון שכן נראה לכאורה דשמן של תרומה אע"ג דקיימא להסקה מ"מ אם הסריח ונפסל באופן טבעי מאכילת אדם דבכה"ג שפיר פקעה הקדושה ומותר בהסקה גם לזרים, וכן במעשר שני. אך נשאר קשה לפי"ז מהגמ' בפסחים משליקתא ומאיסתא שהבאנו לעיל, ועיין בזה שם בחזו"א בד"ה ועל דבר וצ"ע. 

יז פדיון טעם מעשר שני בתערובת חולין 

כתב הר"ש בריש פ"ב דמעשר שני "והיכא דמעשר משביח את החולין כגון תבשיל של חולין שנתבשל בתבלין של מעשר אין לו תקנה לפדיון - דלא שייך פדיון בדבר שאין בו ממש וצריך להוליכו לירושלם", ונלענ"ד דמסתבר שכל זה דוקא כשהטעם בא מתבלין שכבר חל עליהם שם מעשר שני דאז אמרינן דאע"ג שטעם כעיקר מ"מ המעשר חשיב כאבוד ואינו ברשותו ולא אלים למיתפס פדיון, משא"כ בתבשיל שתיבלו בתבלין של טבל וקרא אח"כ שם מעשר על אחד מעשרה מהתבשיל, דנראה דהיתרו כאיסורו, וכמו שהקריאת שם היתה רק על טעם כך גם הפדיון. ואפשר לפי"ז להפריש מעשר שני מעוגות ותבשילין שמתובלין בטבל ולפדותן ואין צריכים כלל להפסיד אחד מעשרה מכל התערובת, כי בהרבה מקומות בירושלמי נזכר שחששו לטעם של טבל וכן גם בפוסקים ולא נזכר כלל שצריכים להפסיד את כל האחד מעשרה שיש בו טעם מעשר שני, וכמו"ש לעיל סימן ל"ט. 

וכמו כן נראה לפי עניות דעתי לענין משקין היוצאין מהפירות שיש להם דין זיעה בעלמא דשפיר יש להם פדיון אפילו כשהם באים מפירות של מעשר שני, דסו"ס הם בעין ואינם אבודים וגם כיון שאיסורם רק מדרבנן לא מסתבר להחמיר בהם יותר מן העיקר, וכ"ש שאם הקריאת שם היתה רק על זיעה בעלמא דודאי מהני פדיון. ומיהו להתוס' במס' מכות י"ט ע"ב ד"ה אמר דטעמא דאסור לאכול מעשר שני שלא ראה פני החומה חוץ לירושלם הוא משום דאיכא עשה של וצרת הכסף בידך, יש להסתפק מי אמרינן דבכה"ג דלא אפשר בפדיון ליכא שום איסור בזה"ז לאוכלו בטהרה חוץ לירושלם, או אפשר שזה רק גילוי שיש עשה ולא תלוי כלל באפשרות של פדיון. וא"כ גם תבשיל שתיבלוהו בתבלין של מעשר שני אינו נאכל חוץ לירושלם אע"ג דלא קרינן בי' וצרת הכסף בידך, וכן פירות הנלקחים בכסף מעשר ג"כ אסור לאוכלן חוץ לירושלם אף להסוברים דלקוח טהור אין לו פדיון. 

ומ"מ נראה בתמד שהחמיץ וכגון דרמו תלתא ואשכח ארבעה אע"ג דרובו מים ואינו נקנה בכסף מעשר אלא כמו יין אגב קנקן, כמבואר בפ"ק דמעש"ש מ"ג עיי"ש בתוי"ט ובר"ח ריש פ"ג דעירובין, מ"מ מהני לי' פדיון כיון דניכר שהוסיף מדתו וחשיב כאילו הוא בעין. אך צ"ע להסוברים דטעם כעיקר רק מדרבנן איך נלקח תמד בכסף מעשר הרי רובו מים, וכמו"כ קשה איך מוזגין יין של תרומה ומעשר שני על חד תלת הרי מבטל אותן לכתחלה ברוב מים, ולהסוברים דבשתיה בעינן כדי שתיית רביעית נראה דנזיר ששתה יין מזוג כזה אינו לוקה אפי' אם שתה ד' רביעיות, (אי לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור) ואין לומר שגם המים נהפכים ליין, דהא מבואר שהמים דינם רק כקנקן, וגם מבואר דהטעם שהשמיט הרמב"ם בפ"ו מאיסורי מזבח שיין מזוג פסול לנסכים הוא משום דכיון שיש שיעור אשר עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע לכן פשוט הוא דאין המים מצטרפים להשלים השיעור וצ"ע. 

יח אם אפשר לפדות מעשר שני לפני קריאת השם 

בס' "שערי יושר" להגאון ר"ש שקאף ז"ל בשער ו' פי"ז מסתפק אם יכול אדם לפדות מעשר שני קודם שקרא שם ע"י זה שיאמר שיחול הפדיון לאחר שיחול דין מעשר שני על הפירות, ומסיק דרק לר"מ שסובר אדם מקנה דשלב"ל הוא דמהני, אבל לדידן אע"ג דבכה"ג שבידו לעשותו לא חשיב כמחוסר מעשה, מ"מ כל זה דוקא בקורא שם תרומה על מחובר לכשיתלש שהפירות הם בעולם אלא שמחמת הדין א"א לחול עליהם שם תרומה במחובר ולכן מועיל טעמא דבידו, משא"כ בפדיון שהוא הפקעת קדושה כיון שהקדושה הרי לגמרי איננה עכשיו בעולם לכן לא מהני מה שבידו להביא את הקדושה לעולם לחושבה כאילו היא כבר עכשיו בעולם. ועיי"ש שכתב "וכן משמע קצת מהך משנה דהלוקח יין מבין הכותים ואומר ב' לוגין שאני עתיד להפריש וכו' ומיחל ושותה מיד, דדוקא אחר שקרא שם מעשר שני יכול לחלל ולא קודם קריאת שם מעשר שני" עכ"ל. ולענ"ד סיום דבריו תמוהים דהא צריך ודאי לקרות שם מעשר מיד וא"כ למה לו להפוך את הסדר ולומר בתחלה ט' לוגין שאני עתיד להפריש יתחללו ורק אח"כ לקרות שם, ולכן לא הבנתי דבריו האחרונים, אבל אין זה נוגע כלל לעיקר דבריו דלא מהני פדיון לפני חלות הקדושה. ועיי"ש שכתב דמשום זה אין היבם יכול לגרש זקוקתו שיחולו הגירושין לאחר שיכנסנה, דאע"ג שבידו לכונסה וגם לגרשה בע"כ, אבל כיון שהגירושין הוא הפקעת אישות שעדיין אינה כלל בעולם לכן לא מהני. 

אולם ראיתי באו"ש פ"ה מתרומות ה"ט דטעמא דלא מצי יבם לעשות שליח לכתוב גט לזקוקתו לאחר שיכנסנה דאע"ג שבידו לכונסה ולגרשה בע"כ "מ"מ כיון דהכניסה הוא היפך הוראת מעשה הגט מיקרי דמחוסר מעשה". ועפי"ז מבאר דברי התוס' בנזיר י"ב ע"א ד"ה מ"ט לענין עשיית שליח להפריש חלה בשעה שזה עדיין קמח, דאי לאו משום טעמא דבידה להביא עיסה מגולגלת ולפטור היינו אומרים דנהי שלענין החלות של קדושת חלה שפיר אמרינן דכיון שבידו ללוש אין זה מחוסר מעשה, אבל לענין התיקון מאיסור טבל דהיינו לפטור את הקמח מחלה לאחר שיעשה עיסה "מה שמחוסר לישה הוא כמו חסרון מעשה היבום להגט דהלישה מביאה העיסה לידי חיוב והוא כעת פוטר העיסה בהרמה דמעשה החיוב הוא התנגדות" עכ"ל. הרי מבואר דאע"ג שסובר דתיקון מאיסור טבל חשיב כמעשה התנגדות והשוהו לגט של יבמה לאחר כניסה מ"מ רק שליח הוא דלא מצי משוי בכה"ג, אבל הבעלים עצמם שפיר מפרישים מקמח על קמח לאחר שיהי' עיסה וכן מן המחובר על המחובר לכשיתלש, וכיון שכן ה"ה נמי לענין פדיון מעשר שני, ועיין גם במשפט כהן סי ל"ה שכתב שם בסדר ההפרשה לפדות גם את המעשר שני שיחול אח"כ לכשיתלש. 

אך צ"ע קצת מנדרים דף ע"ה ע"א דסובר ר"א שהבעל מפר נדרי אשתו שתידור אח"כ ולפי הצד דמיחל חלין ורק אח"כ בטלין ועיי"ש ברא"ש שאין הנדר מופר אלא בכדי שיהי' זמן שיוכל הבעל לומר מופר ליכי, וכן בדף ע"ב ע"ב באומר לשליח להפר נדרי אשתו לאחר שתדור הרי הנדר עדיין איננו כלל בעולם ואפי"ה מהני הפרה, אולם הרי התם בלא"ה אין זה "בידו" ואפי"ה מהני ועל כרחך אין זה חשיב כדשלב"ל כיון שהוא בעלים על אשתו שהיא בעולם למונעה מנדרים. 

סוף דבר נראה, דלדעת הגאונים הנ"ל כמו שקורא שם על המחובר לכשיתלש כמו כן מהני נמי פדיון בכה"ג, אולם להגאון מוהר"ש שקאף רק בכרם רבעי הוא דמהני פדיון לכשיתלש כיון שהקדושה כבר בעולם, משא"כ בפדיון מעשר שני אפי' בתלוש ממש לא מהני פדיון לפני חלות הקדושה וכ"ש במחובר, וכן נראה גם מהבית הלוי ח"ב סי' מ"ט עייש"ה. ונראה דמ"מ לענין הפרשת תרומת מעשר אף שרבו הסוברים דאי אפשר כלל להפריש תרומת מעשר לפני מעשר ראשון כמבואר "במעדני ארץ" תרומות פ"ג הכ"ג או"ב, אפי"ה יכולים שפיר להתנות בתחלה גם על תרומת מעשר, משום דבבת אחת עם המעשר נראה דשפיר חל שהרי חייבין מיתה בידי שמים גם לפני הפרשת מעשר ראשון משום טעמא דחשיב כטבול לתרומת מעשר, ומתחשבין שפיר עם הטעם של בידו אע"ג שאסור להפריש בבת אחת, ועוד נראה דכיון דמעש"ר =דמעשר ראשון= ותרומת מעשר שניהם באים לתקן מאיסור טבל, וכיון דמהשתא כבר טבול לתרומת מעשר, רואין אותם כדבר אחד ומתחשבין שפיר עם זה שבידו לקרות שם מעשר ראשון שיועיל דבורו מעכשיו לתקן גם מתרומת מעשר, משא"כ מעשר שני וחלולו או הקדש ופדיונו שזה דבר והיפוכו חשיב טפי כדבר שלא בא לעולם. אך הלום ראיתי בחזו"א לדמאי סי' י"ז שג"כ מסתפק בזה ובתחלת הסימן כתב שהדבר אינו מוכרע וההלכה רופפת, אולם אח"כ כתב "ומסתבר - שיכול לומר שיהיו תרומת מעשר לכשיתלשו ויהי' מעשר וכן לפדותן עכשיו לכשיתלשו", ורואה אני שהוא משוה הפרשת תרומת מעשר לפני מעשר ראשון לפדיון מעשר שני לפני חלות המעשר וצ"ע. 

יט מעשר שני ששתלו 

כתב הרמב"ם בפי"א מתרומות הכ"ו בשבולת של טבל שאם "שתלה ואח"כ קרא עלי' שם ועשאה תרומה ה"ז ספק תרומה הואיל וזרעה שמא פרח הטבל ממנה ונעשית כפירות שעדיין לא נגמרו אבל אם עשאה תרומה קודם שיזרענה ה"ז תרומה, לפיכך אם תלש ממנה ואכל - בשוגג משלם את החומש". ומבואר שהרמב"ם מפרש דמה שמסתפקת הגמ' במנחות דף ע' הוא רק לענין איסור טבל ומשום טעמא דכיון שמחובר ליתא בהפרשה אפשר דמשום כך גם פרח ממנו איסור טבל וחזר דינו להיות כלפני מירוח, גם אפשר שסובר דע"י השתילה נתבטל המירוח דמעיקרא וחוזר להיות כפירות לפני מירוח, והוא כעין דברי הרבנו יונה בפ"ה מברכות שאם חזר ועירב התבן והמוץ נתבטל המירוח דמעיקרא, אבל לאחר שכבר חל שם תרומה הרי כתב בפשיטות דתו לא פקע כלל דין תרומה. וכיון שכן מסתבר דה"ה נמי בשתילי מעשר שני ששתלן דנשארין בקדושתן גם לאחר השתילה, שהרי אין שום סברא לחלק בזה בין תרומה למעשר, וגם לא מצינן בשום מקום שזריעה מפקעת כי אם לענין טומאה בלבד אבל לא שמתרת איסורין. 

וכיון שכן צ"ע במש"כ הרמב"ם בפ"ט ממעשר שני ה"ב שאין פודין את הרבעי במחובר מפני שהוא כמעשר שני ואין מעשר שני במחובר, והא תפ"ל דמשכחת נמי מעשר שני במחובר וכדאמרן, דלאחר שכבר חל על הפירות שם מעשר תו לא פקע גם לאחר שחיברן לקרקע, וא"כ ה"ה נמי דמהני פדיון, וה"נ ברבעי כיון שכבר נתקדש במחובר מהיכ"ת נימא דלענין פדיון יש להשוותו לעיקר דין קריאת שם דלא אפשר במחובר, והן אמנם שגם אי אפשר לחלל או לקנות בכסף מעשר שני פירות מחוברין כדתנן בפ"ק דמעש"ש =דמעשר שני= מ"ד, אבל התם נמי היינו לענין זה דבתחלה לא מצי חייל על המחובר קדושת מעשר, משא"כ ברבעי שכבר חל במחובר. ואף שכתב הרמב"ם בסופ"ד ממתנות עניים "מי שהיו לו ה' גפנים ובצרם לתוך ביתו אם לאכול ענבים פטור מן הרבעי", מ"מ אי אפשר כלל להעלות על הדעת דבמחובר לא חייל דין רבעי שהוא נגד כמה מקומות מפורשים בש"ס. ועכ"פ יש לחקור בשתילי מעשר שני ששתלן אשר אמרנו דלדעת הרמב"ם הרי הן בקדושתן, אם דינם שוה לרבעי ואין להם פדיון או לא. 

אך הלום ראיתי שהאו"ש הק' דבר זה בסופ"ט ממעשר שני ותירץ דלפיכך אין פודין במחובר משום דבעינן שיהא אפשר לקבל טומאה דומיא דלא תוכל שאתו דהוי מחמת טומאה עיי"ש. ולענ"ד צריך עיון, דבירושלמי פ"ג ה"ה מבואר שגם בנטמא בולד הטומאה פודין מה"ת בירושלים כיון דסו"ס אי אפשר לאוכלן, גם מבואר בירושלמי פ"ג ה"ב שלמים שלקחן בכסף מעשר והוממו דמוסיף חומש גם משום מעשר שני הואיל ואין ראוי לשלמים, ועיין גם במנ"ח שהקשה דבזה"ז יהא מותר לפדות מעש"ש טהור בירושלים כיון דא"א באכילה משום דאין בית, הרי מבואר דהא דאין שאת אלא אכילה דין זה דוקא מחמת טומאה, ורק בכה"ג שאסור באכילה הוא דאמרינן שאי אפשר לפדות מעשר שני כמו שאין פודין קדשים להאכילן לכלבים, אבל עכ"פ מנלן לחדש דא"א לפדות מעשר שני במחובר. 

כ הנאה של כילוי בטבל שמעורב בו איסור אחר 

כתב הערוך השלחן בתרומות סי' נ"ט סעיף ט' "דזה שאמרנו דטבל אסור בהנאה של כילוי אינו אלא כשאינו מעורב איסור אחר בהטבל, אבל כשיש שם עוד איסור אחר, ואותו האיסור אינו אסור בהנאה מותר אותו טבל ואפי' בהנאה של כילוי" וכתב שם שלמד דין זה מהתוס' בפסחי' ל"ג ע"ב ד"ה אמר שהתירו ליהנות מהדלקת טבל של חמץ עיי"ש. ולענ"ד נראה שלא כתבו כן בתוס' אלא להך מ"ד שסובר דבכה"ג שאסור באכילה אין זה חשיב ראשית ששיריה ניכרין, ולכן שפיר כתבו דכיון שאיסור הנאה של כילוי מטבל הוא רק מחמת חובת הפרשת תרומה לכן אמרינן דבכה"ג שאסור באכילה ואי אפשר כלל לעשותן תרומה דשפיר שרי הטבל בהנאה של כילוי. אבל להלכה צ"ע אי נקטינן בהא מלתא כהך מ"ד ולהתיר הנאה של כילוי גם אם נאסר תחלה וכההיא דפסחים שלפני הפסח הי' החמץ אסור בהנאה של כילוי. 

גם אפשר שעיקר כוונתם שם דאיסור הנאה של כלוי בתרומה הוא דוקא בכה"ג שהכלוי הוא כדי ליהנות, שהרי אם הדליק שמן טמא של תרומה עבור כהן שפיר מותר גם לישראל ליהנות, ולכן בחמץ כיון שגם לר"י הגלילי חייבין לשרפו וגם צריך לשרוף את כל החמץ בבת אחת כמבואר בתוס' פסחים כ"ח ע"ב ד"ה ר"ש, נמצא שהכילוי הוא מפני שצריך לשרוף את החמץ, ולכן אפשר דשפיר שרי ליהנות מהטבל בשעת שריפתן, כיון שהכילוי הוא מחמת מצוה של שריפת חמץ ולא על מנת ליהנות. ונמצא לפי"ז דבטבל כזה שאיסורו מחמת דבר אחר שרק אוסר באכילה ולא חייב בשריפה אפשר דשפיר אסור להסיקו תחת תבשילו וליהנות ממנו הנאה של כילוי. אולם מלשון התוס' לא משמע הכי. 

עכ"פ נראה דתרומה כזו שחייבין לשורפה מחמת איסור דבר אחר, כמו איסור חמץ לר"י הגלילי, דשפיר שרי גם לזר ליהנות משריפתן, וכמו כן פשוט הדבר בטבל לפני העומר אע"ג שאסור באכילה משום איסור חדש מ"מ אין שום היתר ליהנות מאותו טבל הנאה של כלוי. אך צ"ע דלפי"ז יהא מותר גם לזר להדליק שמן שריפה ולא צריך להחשב כהנאה של כלוי הואיל וגם אם לא יהנה יש מצוה לשרוף תרומה טמאה, וזה ודאי אינו דהא רק בבתי כנסיות ומדרשות הוא דשרי. ולכן נראה דהא גופא שמכלה את השמן ע"י זה שמדליק אותו בלילה ובמקום שאפשר ליהנות מיקרי הנאה של כילוי ואסור, וגם נראה דמטעם זה אין מאכילין תרומת חמץ בערב פסח לבהמת ישראל כמבואר ברש"י פסחים י"ג ע"א ד"ה טהורות, ועיי"ש בקובץ שיעורים שתמה ע"ז, אולם לדברינו ניחא דהא גופא שמכלה את החמץ באופן זה שמאכיל אותו לכלב של ישראל חשיב הנאה של כילוי ואסור. וכן בתרומת חמץ אף שכתבנו דשרי גם לזר ליהנות משריפתן מ"מ אסור לשורפן כדי ליהנות, משום דחשיב כנהנה הנאה של כילוי מתרומה. 
