 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן יח 

בעניני מוקצה 

א. השתמשות וטלטול מוקצה בגרף של רעי 

א) על עיקר הדבר שהובא בספר בשמי, [בשש"כ מהדו"ק פ"א הע' קכ"א שגם בגרף של רעי רק טלטול הוא דשרי ולא ההשתמשות וסיבוב הכפתור לסגור הגז שכבתה הלהבה הו"ל שימוש] מסופקני טובא, לא מיבעיא ביו"ט הרי מבואר בביצה דף י"א ע"א בתוד"ה אין, דלצורך שמחת יו"ט שרי "להשתמש" במוקצה מחמת חסרון כיס אם יש ע"ז שם "כלי" כמבואר במג"א סוף סימן תק"ט (ס"ק ט"ו בסופו), אך גם בשבת יתכן דמה שחוצץ וסותם מעבר בפני הגז לא חשיב שמוש, ובישיבה דברתי במ"ש בביצה (ג' ע"ב) דאין מטלטלין ביצה שנולדה ביו"ט לכסות בה את הכלי, שמדברי האחרונים משמע דאין זה שימוש רק טלטול, אך לעומת זה בסוף סי' תק"ט לכסות פשטידא מבואר במ"א (ס"ק הנ"ל) דמיקרי שימוש, ע"ש. 

ב) הסתפקתי תמיד (ולא כמו שכתבת שפשוט אצלי להיתר) אם ההיתר של גרף של רעי הוא רק הוצאת הרעי עצמו, אבל לא להביא עפר או מוקצה אחר לכסות בו את הרעי, דיתכן דשריותא של גרף של רעי הוא משום דחשיב כהוצאת פסולת ממאכל דשרי ביו"ט (עי' סי' תק"י ס"ב) ולא אסור משום מוקצה אפי' בפסולת דלא חזי לבהמה, או הסרת נוצה ולכלוך מבגד וכלי בשבת ויו"ט דמבואר בתוס' שבת קמ"ב ע"ב דאין זה חשיב כמטלטל מוקצה, רק רואים אותו כמתקן את המקום מלכלוך ומיאוס, ושאני "צריך למקומו" דאסור בכל מוקצה (חוץ מכלי שמל"א) דכיון שאינו כ"כ מאוס רואין אותו כדבר חשוב בפני עצמו ושפיר מיקרי טלטול מוקצה, ולפי"ז ההיתר הוא רק להוציא את הגרף של רעי עצמו, ולא להביא מוקצה ממקום אחר. 

ובשנה זו אמרתי בלמוד הישיבה, דמ"ש הרמ"א בסוף סי' תצ"ח סי"ח דלא שרי אלא בעפר מוכן, היינו דאין זה ממש גרף של רעי, ורק דרך השאלה השתמש הריא"ז (שהוא מקור דברי הרמ"א) בלשון זה, אבל עיקר כוונתו לומר שהוא לכלוך שרגילין בדרך כלל לנקותו, וכן נראה מהמשנ"ב (ואף שזה דחוק בלשון הריא"ז מ"מ הוא אמת ומכאן תשובה לעיקר דבריך) וכדחזינן דלדעת הגר"א ז"ל המובא בבאה"ל שם בסוף דבריו, הרי להלכה גם בעפר מוכן אסור לכסות דם שבחצר, וע"כ דאין זה חשיב ממש גרף של רעי, אך לא ידעתי מה נתכוין רבינו הגר"א ז"ל בציונו לשבת קכ"א ע"ב דלפי"ז נראה שדעתו להשוותו ממש לגרף של רעי, וצ"ע. +עיי' שש"כ פכ"ב הערה ק"י, ובתקו"מ שם מש"כ בשם המאירי.+ 

גם י"ל דאין להוכיח מרש"י שבת קמ"ג ע"א להתיר גם שימוש של רעי, דנראה שנתינה לפני בהמה כיון שהבהמה עצמה נוטלתם לא מיקרי השתמשות, כן חושבני במ"ש בשבת כ"ט ע"א "אכלן אין מסיקין בגרעיניהן" היינו אפילו לזרקן מלפניו תוך האש משום דהוא שפיר חשיב השתמשות. 

ומ"מ נראה דלענין טלטול בגופן ואפי' מן הצד לצורך דבר המותר שפיר שרי אפי' השתמשות, כמבואר בכמה מקומות. 

ג) ומה שהערת מאי שנא החזרת הגרף לביתו דאסור מהוצאת הגרף עם הרעי דשרי, דלכאו' הוה השתמשות, נראה דדוקא אם מביא אותו כדי לאחוז בו את הרעי שפיר מיקרי השתמשות, אבל כשהרעי כבר בתוכו ורק מוציאים אין זה קרוי השתמשות כי אם טלטול גרידא. 

ד) ומש"כ לענין החזרת הגרף שיהיה מותר כיון שדעתו לפנות בו, דלכאורה מוכח מזה שאסור להשתמש, אפשר דשאני הוצאת חתול [שדן המנחת שבת סי' פ"ח סק"פ, להתיר מחשש שמא יטנף את הבית], שהוא גורם הלכלוך ושפיר יש לדון דיהא חשיב כגרף של רעי, משא"כ הכא הרי עכשיו אינו צריך לו וא"כ למה לו לאקדומי ולהכניסו עכשיו, ולכן לא שרי אלא ע"י מים. 

ב. טלטול כלי שמלאכתו לאיסור כשיש לו כלי אחר 

בשש"כ פ"כ הערה י"ט כתב דאין ליטול כשמל"א לצו"ג היכא שיש לו כלי של היתר דומיא דמש"כ המ"ב ש"ח שעה"צ אות י"ג, מהא דלא שרו להפשיט במקלות בשבת כיון דאפשר בכתפיים, וכתבת להעיר מהא דשרי ליטול כוש וכרכר לאכול תותין שלא יטנפו ידיו, הרי אע"ג דיכול להשתמש בהיתר בידיו מ"מ שרי ליה כיון שאינו רוצה לטנפם, חושבני שזה באמת נכון, דמי שאינו רגיל לאכול ביד מותר ודאי להשתמש לשם כך בכלי שמלאכתו לאיסור, וחושבני שגם הגאון רא"מ הורוויץ זצ"ל (בהגהות לשבת קכד ע"א) לא נתכוין להחמיר אלא כשאפשר לעשות כרגיל בכלי שמלאכתו להיתר. ויתכן דלאכול ביד אית ביה נמי משום כבוד הבריות, ובההיא דמקלות בלא"ה צ"ע, הרי הם מיוחדים להפשטה דשפיר שרי גם בשבת, וא"כ למה לא נחשוב אותם כמיוחדים גם לשבת כיון דהפשטה מותרת וע"י המקלות נוח יותר, וע"כ שראו צורך לשנות בשבת מיום חול ולכן אמרו דחשיב כאפשר לעשות באופן המותר, ועדיין צ"ע. 

ג. טלטול פמוטות כשכבו הנרות בביהשמ"ש 

מה ששאל אם כבו הנרות לפני צאה"כ, האם שרי לטלטל את הפמוטות כיון שלא חל עליהם שם בסיס לדבר האסור. במנחת שלמה עמוד ע"ח ד"ה אבל, הבאתי בנוגע לכללא דמיגו דאיתקצאי שזה רק כל בין השמשות ולא מקצתו, אך הקשיתי דא"כ למה אמרו בגמרא ביצה דף ל' ע"ב שצריך לומר איני בודל כל בין השמשות, וכתבתי בדרך אפשר דמוקצה מחמת מצוה חמור יותר. והנה מוקצה זה של הנרות שמדליקין ומקבלין על ידם את השבת [שאסורים בטלטול מבעו"י, ועי' רס"ג סי"ד ובמג"א ס"ק כ"ז] ברור שזה רק חומרא יתירה שהחמירו מפני כבוד השבת, שהרי אפילו האשה שכבר קיבלה את השבת יכולה עדיין לבקש מאחרים שלא קיבלו את השבת לעשות עבורה כל מלאכה (אגב יתכן דלפיכך לא נעשה מוקצה בקבלת שבת אף שחמור יותר מביהש"מ הוא מפני שעדיין אפשר לעשות מלאכה על ידי ישראל כמבואר בסוף סימן רס"ג) והאחרים מותרים בכל מיני מוקצה ובל"ט מלאכות, ומ"מ החמירו עליהם שלא לטלטל ולא ליגע באותן פמוטות, ומסתבר שזה הכל מפני כבוד השבת לראותו ממש כמוקצה לשבת, וכיון שכן אפשר לומר שלגבי אותן פמוטות בלבד מתחשבים כאילו הוקצה בתחילת השבת ונאסר לכל השבת, וקשה לומר שאותם פמוטות יהיו אסורים בטלטול רק לפני שבת ויהיו מותרים מיד אחרי האכילה ובשבת עצמה יסירו אותם מהשולחן כשאין דולקים ע"י אחרים שלא קיבלו עליהם את השבת. 

ד. טלטול תרופות בשבת 

בדבר טלטול תרופות שאינם ראויים אלא לחולה, נראה דכיון דמוקצה של מלאכתו לאיסור הוא אפי' כשעומד רק לאיסור דרבנן, ואף גם בזה כללא הוא דאף שעומד קצת גם להיתר אפ"ה אזלינן בתר רובא ואסור לטלטל מחמה לצל, וכיון שכן אפשר הואיל ורפואה הרי אסור בשבת הו"ל כעומד ע"פ רוב לדבר האסור בשבת - בתרופות כאלה שכך הוא המצב - ולכן אסור משום כך לטלטל מחמה לצל, משא"כ מאכל בהמה דמבואר בשו"ע סי' ש"ח סכ"ט דאם החיה ועוף מצויים שרי לטלטלם, הרי עומד רק להיתר. 

ה. מים הנוטפים ממזגן 

לדעתי בודאי מוקצה המים הנוטפים מהמזגן שזה ודאי נולד. ועיין בספר החשוב ברכת רצה (אורנשטיין) להגאון מבריסק זצ"ל שהאריך לבאר פירוש הגמ' (עירובין מ"ו ע"א) מיא בעבים מינד ניידי, והקשה שהמים הבאים מעננים שלא היו בערב שבת היו צריכים להיות אסור משום נולד, ויש על זה הרבה תירוצים, אבל כאן במזגן בודאי אסור שהרי לא היה מקודם כלום, וידוע דעת הגאון מטשעבין זצ"ל שאוסר להכניס מים למקרר כדי לעשותם קרח משום שאחר כך יהיה עליהם איסור נולד, אולם לענ"ד אין איסור נולד כשעושה ממים קרח, ורק כשעושה מקרח מים אז יש איסור נולד +עיי' שש"כ פרק י' הערה י"ד.+ אבל במזגן שכאילו הוא עושה יש מאין שהרי עושה כאילו מדבר שאינו כלום מים בודאי הוי נולד ומוקצה, וכן קרח המתהווה בתא ההקפאה אפשר דהוי נולד ומוקצה, דרק בעשיית קרח ממים יש מקום להסתפק כיון שהמים נשתנו למצב שאינו נקרא לא אוכל ולא משקה, אבל במזגן שעושה מים בודאי הוי נולד ומוקצה. 

ומה שכתב לחלק בין מים שנוטפים ממזגן לזיעה שעל גבי החלון או על כלי שהוציא מהמקרר בימות הקיץ, על פי דברי החזון איש סימן מ"ז ס"ק כ"א, דאין על זה שם טלטול כיון שבטל לחלון או לכלי, נכון הוא. 
