 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן כו 

מכשיר שמיעה לענין פתיחה טלטול והוצאה 

א 

בזה אפנה בשאלה הלכה למעשה מכ"ג, ע"ד כלי השמיעה העלעקטרי אם מותר להשתמש בו בשבת, השאלה היא משולשת, אם מותר לטלטלה ולא יהא בה דין מוקצה, ואם מותר להכניסה באזנו לשמוע בה, היינו להכניסה באזנו בשבת אם אין בה מוקצה דמסתבר שלהכניסה בע"ש ותהא באזנו בשבת בודאי מותר, ושלישית אם נחליט שאין בה מוקצה ושמותר להשתמש בה בשבת אם מותר להוציאה כשהיא באזנו ומרוכסת ותפורה בבגדיו. המכונה שראיתיה ב' חלקים ניכרים בה לבד החוטים של מתכת שהעלעקטרי עוברת דרך עליהם, החלק הניתן באוזן נראה ודאי שהוא ככלי תשמיש דרך מלבוש וכהמשקפים שכבר נהגו בהם היתר, החלק השני מרוכס כעין תכשיט על החלק העליון ונראה מבחוץ כשפושט בגדו העליון והוא בדמיון תכשיט התלוי על לבו, החלק השלישי דרכו להיות מונח בכיס בימות החול, ואמנם אפשר לתפרו בבגד, ויהא טלטול שלא כדרך הוצאה, וגם בטל לגבי החלקים העליונים שהם אחודים ומחוברים יחד ע"י חוטי הברזל. והנה בחול אחר השמוש סוגרים את המעבר העלעקטרי, ובשבת דהא ודאי אסור אפשר לכרכם באיזה דבר שימנענו מלסגרו כדי שלא יבוא לסגרו. הנחיצות בזה למי שנזקק לכך היא רבה עד מאד ובודאי כבר דנו שם בענין זה ויודיעני נא אם יש מקום להקל מצד הדין וגם משום מראית עין. ואכפול בברכתי לכ"ג, יוסף אלי' הענקין 

בעזהי"ת י"ט שבט תש"ג 

אחרי מבוא הברכה והשלו' כראוי להדר"ג שליט"א. אתכבד להודיעו כי בבקרי את מו"ר גאון ישראל מוהרא"ז מלצר שליט"א הראה לי את אשר שאל ממנו הדר"ג ע"ד המכונה שקולטת קול המדבר ומקרבתו לאוזן השומע, אולם כראותי שאדמו"ר שליט"א לא רצה להזדקק לכך מפני שלא ראה מכונה כזו מימיו ואינו יודע כלל את טיבה, לכן אף שידעתי את מך ערכי וחלילה לי לתקוע עצמי לדבר הלכה, עם כ"ז בהורמנא דמלכא הנני כותב לכתר"ה דברים אחדים בענין זה, ורק בתור הערה בעלמא. 

בתחלת דבריו מסתפק "אם מותר לטלטלה ולא יהא בה דין מוקצה", הנה לענ"ד לא מצאתי שום טעם לחוש בזה לאיסור מוקצה שהרי לכל היותר אין זה אלא ככלי שמלאכתו לאיסור דמותר עכ"פ לצורך גופו, ואין לומר דכיון שדמיה יקרים חשיב כמוקצה מחמת חסרון כיס דאסור גם לצורך גופו, דכל זה דוקא כשמשתמש בו לצורך דבר שאין הכלי עומד לכך, משא"כ הכא הרי המכונה עומדת לכך וזו היא תשמישה תדיר. אולם גם נלענ"ד דאין זה חשיב כלל כמלאכתו לאיסור שהרי אם הכניס בה את האבן החשמלי מערב שבת והשאיר את מעבר הזרם פתוח לכל השבת, הרי זה עדיף טפי ממורה שעות שמודד את הזמן והוי ככלי העשוי למדידה ואע"פ כן נהגו בו היתר כמבואר במפרשי השו"ע סוף סי' ש"ח, והיינו משום דלא חשיב כמלאכתו לאיסור אלא דוקא כשהכלי מיוחדת להאדם לעשות בה איסור משא"כ זה שהשעון מודד את הזמן ולא האדם אין זה חשיב כלל כעומד למלאכת איסור, וה"נ גם כאן מה שהמכונה קולטת את קול המדבר ומקרבתו לאוזן השומע לא הוי כלל כמלאכתה לאיסור. ואי משום שתשמישו של כלי זה הוא לפתוח ולסגור תדיר את מעבר הזרם, דלדעתיה דמר פשוט הדבר לאיסור, א"כ הרי גם שעון יש לחושבו כמלאכתו לאיסור לדעת האוסרים הערכתו גם כשהוא מהלך, וע"כ דלא חשיב כמלאכתו לאיסור אלא בכה"ג שתשמישו של הכלי הוא למלאכת איסור, אבל מה שהערכתו ותיקונו אסור בשבת לא חשיב כלל משום כך כמלאכתו לאיסור. 

אלא גם בעיקר הדבר נלענ"ד שפתיחת וסגירת הזרם בכה"ג שהאבן החשמלי (בטריה) כבר בתוך המכונה, אין זה חשיב כלל כמתקן מנא אלא הוה כפותח וסוגר מנעול בשבת, דנלענ"ד דאף אלה שאוסרים את הערכת השעון בשבת היינו משום דדרך השעון רק להעריכו ולהיות הולך תמיד, אלא שלאחר העריכה הוא מתחיל להתקלקל מעצמו ולכן כל פעם שמעריכו הוי כמתקן מנא, ודמי לכלי שמתקלקל בכל יום או יומים וצריך תיקון ע"י עריכה, משא"כ מטה רפויה וכוס של פרקים שרגילים תדיר לפרקו ולהחזירו שפיר אמרינן דגם בשעה שהוא מפורק עדיין שם כלי עליו, ולכן כשמחזירו אינו חשוב כלל כמתקנו כיון שכך הוא תשמישו תדיר, [ואילו היה דרך תשמישו של שעון להעריכו כשהוא צריך לו ולהפסיק את הלוכו כשאינו צריך היה דומה ודאי לכוס של פרקים, ולא היינו חושבים כלל את הערכתו כמתקן מנא אע"פ שהוא גורם תנועה חדשה בהערכתו]. וממילא נראה דבנד"ד נמי שרגילים לפתוח ולסגור תדיר אין זה חשיב כלל כמתקן מנא או מכה בפטיש. +עיי' מנח"ש ח"א סי' ט' (עמ' ע' ואילך).+ 

ועוד נראה דכשמחזיר מטה ומחבר את חלקיה המפורקים עושה שנוי בגוף הכלי ונראה לכל אדם כמתקן מנא, וכן בעריכת השעון הרי הוא מותח את הפעדער [קפיץ] שבפנים ולכן חשיב שפיר כעושה כלי, משא"כ בנד"ד ע"י זה שפותח וסוגר את הזרם אינו משנה כלל את גוף הכלי, וגם בשעה שפותח אינו מחבר כלל שום דבר חדש שלא היה תחלה מחובר אל המכונה, בכה"ג נראה דמכונה כזו אף בשעה שמעבר הזרם סגור הרי זה חשיב טפי כלי ממטה פרוקה, וכיון שעשויה לפתוח ולסגור תדיר מנלן להחמיר ולאסור את פתיחתה בשבת. ואי משום דבפתיחתו הרי הוא מוליד תנועה חדשה שלא היתה כלל קודם הפתיחה, נראה דכיון שאין כאן הולדה ממשית של דבר המורגש ונראה לעינים כמו סחופי כסא אשיראי וכדומה אין זה חשיב כלל מוליד. [ובפרט שאף בשעון שג"כ מוליד תנועה חדשה אפי"ה סובר הפנים מאירות דדמי לכוס של פרקים, אלא דלא קיי"ל בזה כוותיה]. 

אולם דבר זה נראה ודאי שאין להכניס בשבת אבן חשמלי במכונה משום דהוי עכ"פ כהכנסת רצועה חדשה במנעל דמבואר בסי' שי"ז דחשיב כמתקן מנא, אבל כשהאבן הוא בתוכה מלפני השבת אלא שפותח רק את מעבר הזרם, מסופקני אם הוא איסור ברור. עכ"פ דבר זה נראה ודאי דאין זה חשיב מוקצה. 

וגם אין צורך כלל להחמיר ולכרוך את מקום הפתיחה והסגירה, שאף אם נחמיר לחשוב את המכונה בשעה שמעבר הזרם סגור כאילו אין זה כלי כלל, וכשפותח הוי כעושה כלי חדש וחשיב כמכה בפטיש מ"מ אין לחדש חומרא כזו, דלא מצינו דחשו רבנן אלא שמא יטה או יחתה בשעה שהוא צריך לו אבל לא שמא יכבה בשעה שאינו צריך לו, וכן לא חשו בנשיאת פאריסא"ל [מטריה] שמא יסגרנו דאסור משום סתירה, וכן בשעון לסגור את מקום הערכתו אף שיש אוסרים הערכתו גם בשעה שהוא מהלך. [וגם אין לחוש בזה למראית עין [שפתחו היום את המכשיר], דהא לא גרע מפאריסא"ל שהכרעת האחרונים היא שאם הוא פתוח מאתמול מותר לנושאו במקום שיש עירוב ולא חיישינן למראית עין כמבואר בפרמ"ג סי' ש"א ובעוד גדולי המחברים]. 

ועתה בנוגע לאיסור הוצאה, מה שהדר"ג מצדד להתיר ע"י תפירה בבגד, יש לפקפק מהמבואר בשו"ע סי' ש"א סעיף כ"ג דלא מהני חבור אלא בדבר שדרכו להיות מחובר, משא"כ דבר שאינו צורך הבגד והוי נמי דבר חשוב אינו בטל כלל לגבי הכסות והרי הוא כמוציאו לבדו בלא בגד כמבואר שם בב"י, ובנד"ד הרי אין נהוג כלל לתפור או לחבר את המכונה אל הבגד. 

אולם יש להתיר מטעם אחר דמבואר שם בשו"ע סכ"ב וסכ"ז, דכל דבר שהוא לרפואה חשיב תכשיט ומטעם זה יוצאים במוך וספוג שע"ג המכה וכן בביצת החרגול לרפואת האוזן וכדומה, ואע"ג דבנד"ד אין זה רפוי גמור, אבל מ"מ כיון דבשעה שהוא לובשו הרי הוא שומע נראה דדמי לרפואה, ובפרט דאף בכה"ג שרק מגין על האדם מצער ג"כ יש להקל כמבואר שם במשנ"ב ס"ק ק"ח. 

וגם לא גרע מכונה זו מקמיע מומחה דיוצאין בה לרשות הרבים משום דתכשיט הוא לחולה, והכי נמי גם כלי זה תכשיט הוא לאלה שאזנם כבדה משמוע, וראיתי במנחת שבת סי' פ"ד אות ו' שהביא מהגאונים מוהר"ש קלוגר ומוהרא"מ לפידות ז"ל ועוד גדולי עולם שנתנו טעם להיתר נשיאת המשקפים בשבת מטעם זה דדמי לקמיע מומחה והוי כתכשיט. וממילא נראה דכיון דסתמא דמילתא מקפידים על מכונה זו שדמיה יקרים להרכיב אותה באופן כזה שאינה עלולה כלל ליפול, וגם אינו אוחזו בידו דרך משא אלא מוציאו רק דרך מלבוש לכן נראה דהוי כבתי עינים ושרי. +ע"ע מנח"ש שם הערה 3, ושש"כ פל"ד הערה ק"ח.+ 

והנני חותם בברכה ובצפי' לרגלי מבשר משמיע שלו', שלמה זלמן אויערבאך 

ב. ב"ה מוש"ק תזו"מ תש"ז 

כ' הגאון טוביינא דחכימי מהר"ר שלמה זלמן אויערבאך שליט"א. שלו' וברכת כל טוב. לפני ארבע שנים שאלתי ממו"ר הגרא"ז שליט"א חו"ד על מכונת השמיעה העלעקטרית, ומסרה לכ"ג להשיב ע"ז, ולצערי נתגלגל המכתב ונעלם מעיני עד שבוע זה. 

ואף שהסכמתי ג"א על היתר כשרב אחד זצ"ל רצה להשתמש בזה (אלא שחזר בו אח"כ מפני שנשברה אצלו המכונה ותפס זה לסימן). וגם בספר לוח היובל (צד 18) כתבתי שהעלעקטרי שאינה עושה מלאכה פתיחתה וסגירתה הוא כמעריך מורה שעות שיש מתירין זה עכ"פ ע"י נכרי - בכ"ז הנני רואה בזה להשיב לכ"ג ולפרש ספיקותי, חששתי שמא יש בזה משום מוקצה - וכ"ג הרבה להשיב ע"ז. ואמנם שמעתי שכשפותחין את הזרם נתאדם הברזל ע"י כח העלעקטרי והרי להרמב"ם יש בזה משום מבעיר או גם משום מבשל וצ"ע, ואף אם נאמר שאין מבעיר במתכת כמו שאין בו כבוי מה"ת, אבל מדרבנן בודאי יש בו מבעיר כמו שבכבויו יש איסור דרבנן אם יעשה זה בשבת, וממילא אם נתחבר הזרם להמכונה מעט לכאורה דמי לטלטול נר הדולק דאפילו ר"ש מודה בזה, ולא מבעי בזה לצו"ג וצו"מ, ואף שיש בו גם שאר חלקים - הנה גם בנר יש בו חלקים שונים וכולם בסיס להאור (שבת מ"ז), ואם עושה זה בשבת יש בו ג"כ משום מוליד אור אם הברזל נתאדם וגרע ממוציא אור מעצים ואבנים (ביצה ל"ג ע"ב), דהתם הוצאת האור אינו בכלל מבעיר כיון שאין המלאכה מתקיימת עד שמדליק מזה קיסם או נייר והרי הדלקה ביו"ט מותרת והוצאת האור בעצם הוי רק מוליד ואחר כל הפלפול שהיו בזה פשוט דהוא דרבנן, אבל הכא מוליד האש שיש בו קיום ותועלת מצד עצמו כי כח הזרם והלבון אחוזים ודבוקים זב"ז. 

ומה שתמה על מה שנזכר במכתבי עצה להתיר ההוצאה ע"י תפירה בבגד. הנה יודעני שטלית שאינה מצוייצת כהלכתה חייב עליה אף שהצציות מחוברים להבגד, אבל אפי"ה מצינו לפעמים היתר ע"י תפירה במי שנמצא בדרך בין הגויים שתופר את כיסו ויש מתירין גם לצאת בו, וההיתר הוא משום שהוא שלא כדרך הוצאה לצו"ג, ובכאן מטעם אחר חשבתי ע"ד תפירה, כי המכונה יש בה כמה חלקים, חלק אחד הנכנס באזן וכעין מלבוש הוא כמו שמתירים את המשקפיים, אבל החלק האחר ששם ה"בעטערי" ומקור העלקטערי הנפתח והנסגר הוא מונח בכיס ואין שייך בזה תכשיט כמו שפסקו לענין מורה שעות שכשהוא בכיס אין עליו שם תכשיט, אבל אם יהיה תפור מבחוץ על הבגד שייך בו יותר תכשיט, וכל הראיות שהביא כ"ג מקמיע מומחה וכן ממוך שבאזנה הם כעין תכשיט או מלבוש ולענין מלבוש ודאי אפילו מכוסה שם מלבוש עליו, אבל זהו כשהוא במקום האבר שנצרך בו כסלע שע"ג הצינית, אבל כאן שהוא רחוק מן האוזן קשה לומר עליו שם מלבוש. 

ומה שהצרכתי לקשור מקום הפתיחה והסגירה הוא מילתא דמסתברא ומקורו מחשש שמא יחתה ומחשש שמא יטה, וגם מחשש שמא יעשה חבית של שייטין, ומה שכ"ג מביא ראיה ממורה שעות - הנה תלי תניא בדלא תניא, ובכלל אינו דומה ששם דרך להעריך את השעון אחת במעת לעת או ביומים, אבל כאן הדרך שלובשו בשעת צרכו לדבר וחוזר ופושטו ומכבהו. ודי לנו להתיר ע"י קשירה וסימן. יוסף אלי' הענקין 

בעזהית"ש ל"ט למב"י שנת תש"ז פעה"ק ירושלם תובב"א. שלום וברכה עד העולם למע"כ הגאון המפורסם לשם ותהלה מוהרי"א הענקין. שלומו הטוב ישגא סלה. 

לנכון קבלתי אתמול את מכתבו ע"י מו"ר הגה"צ מוהרא"ז שליט"א ובמכתבו הוא כותב מפי השמועה "שכשפותחין את הזרם נתאדם הברזל ע"י כח העלעקטרי - וממילא אם נתחבר הזרם להמכונה מע"ש לכאורה דמי לטלטול נר הדולק דאפי' ר"ש מודה בזה ול"מ בזה לצו"ג וצו"מ, ואף שיש בו גם שאר חלקים הרי גם בנר יש בו חלקים וכולם בסיס להאור (שבת מ"ז ע"א). עכ"ל. 

על עיקר הדבר אגיד לו נאמנה שראיתי כמה מיני מכונות שמיעה ואף באחת מהן לא ראיתי שום אודם [גם נתברר לי שאף אותן המכונות החדשות שכתוב עליהן שנמצאות בתוכו שתים או שלש מנורות, אף גם שם אין שום אש ורק מצד המדע קוראים לזה בשם מנורה], אך לא ראיתי לאו ראיה היא כלל, והנה זה ודאי פשוט דמכונה כזו חלילה לפותחה ולסוגרה ביו"ט וכ"ש בשבת, אולם כשהזרם פתוח מאתמול והוא רק מטלטל אותה בשבת נלענ"ד דודאי שרי ולא אמרו בנר שמן ופתילה שכולם בסיס להאור רק מפני ששם האור הוא העיקר, משא"כ במכונת שמיעה אף אם יש שם ברזל הוא רק להגברת הזרם אבל לא שהאש הוא עיקר, ולכן אף אם נאמר דאותו ברזל אדום שפיר חשיב מוקצה מ"מ המכונה כולה אינה נאסרת משום כך בטלטול אף מחמה לצל וכ"ש לצורך גופה, עיין פרי מגדים סי' ש"ט במשבצות זהב סק"א לענין מפה שמקצתה מוקצה משום בסיס אם נאסרת כולה עיי"ש. אך בר מן דין נלענ"ד דרק שלהבת חשיב מוקצה ולא ברזל מלובן כמו שבארנו במאורי אש, וחפץ אני מאד שהדר"ג שליט"א יעיין שם היטב מדף ל"ב ואילך וברוחב בינתו יחוה דעתו דעת תורה על מה שכתבנו שם. 
