 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן נ 

עוד בענין הנ"ל /הערת המחבר/ +על דברי המאמר בסימן הקודם שהופיע כבר בשלהי שנת תשכ"ו בירחון "קול תורה", העירו הגאון הרב יהושע משה אהרנסון שליט"א בספרו "ישועת משה", והרב הגאון ר' קלמן כהנא שליט"א בירחון "המעיין" - והננו מביאים כאן דבריהם ואת דברי התשובה אליהם.+ 

מעלת כבוד ידידי וידיד כל בית ישראל הגאון המפורסם, החכם השלם סוע"ה וכו' כש"ת הרב שלמה זלמן שליט"א אוירבך מיחידי סגולה שבירושלים קרתא דשופריא. אחדשה"ט וש"ת בכל הדרת הכבוד. 

מעלתו חידש דלהר"ש דס"ל דירקות שצמחו בששית אין עליהם איסור ספיחין היינו דוקא שהגיעו לעונת המעשרות לפני שביעית או באותן שדרכן להאכל עלין סגי במה שצמחו מעט בששית ולכן באי - אלו ירקות שמוציאין פירות כמו קשואין ודלועין בעינן דוקא שיצא תחילת הפרי בששית ולא סגי בהתחלת צמיחת הנביטה והאריך רומע"כ בראיות רבות כיד ה' הטובה עליו. 

א. לענ"ד נראה שמסקנת כ"ת צודק בהחלט רק לפי דברי ר' עקיבא דס"ל ספיחין דאורייתא, אבל לרבנן דלית להו איסור ספיחין מן התורה ולכמה שיטות מן הראשונים אפילו מדרבנן לא אסרו, אם כן אפילו להאוסרים מדרבנן אין זה משום לתא דאורייתא אלא גזרה נפרדת שאין לה שייכות להא דר"ע, וכל עיקרה של גזרה זו היתה מפני עוברי עבירה כמפורש ברמב"ם השו"י פ"ד ה"ב: שלא ילך ויזרע תבואה וקטניות וזרעוני גינה בתוך שדהו בסתר, וכשיצמחו יאכל מהם ויאמר ספיחין הן. ולכן סבירו להו לר"ש, הרמב"ן והרא"ש דלהיות שגזרה זו לא היתה כללית האוסרת כל ספיחי פרי האדמה בלי יוצא מן הכלל ואף בביטול טעם הנ"ל, שהרי בד' שדות במקומות שאין אדם זורע שם או זרעים שאין אדם זורע אותם, לא גזרו כמבואר ברמב"ם שם ה"ג וה"ד, הרי שלא גזרו אלא במקום שיש לחשוש לטעם גזרתם הנ"ל, וא"כ כשצמחו בששית נמי אין לחשוד בעובר עבירה, שהרי ראו אצלו הנביטה בשישית ולכן לא אסרו חז"ל כגון דא שהי' ניכר תחילת הצמיחה לפני שביעית בגזירת ספיחין, ועיי' בע"ז ל"ה בתוס' ד"ה חדא קתני ושם נ"ז בסוף התוס' ד"ה לאפוקי. ואם זהו הטעם, מה לי שראו אצלו בששית התחלת הפרי עצמו כשיעור עונת המעשרות, או ראו אצלו רק הנביטה שג"כ מעידה שזרען בששית, ואין ההיתר בגלל שנקראים פירות של ששית גרידא, שנאמר שצריך להיות כשיעור פרי בששית, אלא ההיתר לדעתם הוא בגלל שרואים בנ"א הצמיחה והנביטה בששית בשדהו אין מקום לחשדו שזרע בשביעית, ולכן אז קוראים בנ"א גם לפירות אלו שגדלו אח"כ בשביעית על שם ששית דהיתרא. 

ב. ואם כנים דברי אין הבדל לר"ש בדרבנן בין ירקות לקטניות ותבואה אלא לענין קדושת שביעית בכל חד לפי שעורו לעונה"מ, אבל לענין ספיחין העיקר רק התחלת הצמיחה בששית בכל מיני וסוגי פרי האדמה דאז שוב אין מקום לחשוד בע"ע. וכן נתיישבו המקורות שהביא רומעכ"ת שם, דלר"ע מדאורייתא בודאי הכי הוה, רק לדידן מפני גזרת חז"ל אין לחלק ביניהם כדאמרן. אלא בהא דר"ש בפ"ה מ"ג "דמיירי כשעשה הלוף כביצה לפני שביעית" צריך עוד עיון, ואולי להיות שהמדובר שם בגידולין בירושלמי, וא"א שיצמחו עלין גדולים אם העיקר הוא פחות מכביצה, ועשה הלוף כביצה קתני ולא שעשו הגידולין, והרי אנו דנים שם על הגידולין ולא על העיקר כמפורש בר"ש שם: ונקט גידולין כדי שלא יחשב ספיחי שביעית, ולא מוזכר שהגידולים צריכים שיעור, וצ"ע בירושלמי שם. 

ג. ולולא דמסתפינא הייתי מסתפק אם גזרת ספיחין לה על צמחים הנזרעים בסוף ששית רק בשטחים גדולים של שדות שלמות, מכיון שלשון הרמב"ם שם הוא: ויזרע בתוך שדהו בסתר, משמע שחששו רק לע"ע בסתר, ולא בדברים הנזרעים רק בפרהסי' ובגלוי שזריעת השטח אפילו במכונות - זריעה, תופסת זמן רב וא"א לע"ע להעלימה ולהסתירה ואי אפשר לו לבעל השדות לומר שזהו מספיחים שעלו מאליהם. 

ובהיותי בזה הנני נבוך בהא דמפשטות לשון הרמב"ם שביעית פ"ד הט"ו משמע דבעבר וזרע מותרים הפירות (ביצא לשמינית ואפי' להראב"ד עיי"ש בשבת הארץ דבזה"ז י"ל שמותר בכ"מ שזרע) והאיך זה מובן דבודאי זרע מותר וכן הוא הסכמת הרבה פוסקים דנעבד מותר גם מדרבנן מעצם הדין, ואילו בספיחין גזרו "שמא יזרע" ואסור מספק, הכל - לכל, והדבר צריך הסברה, ואכמ"ל. 

ד. מ"ש מעכת"ה "חושבני דאין מי שחולק אהא דקיי"ל כשמואל שהולכים בהם אחרי גמר פרי", מהראב"ד פ"א ה"ח מהל' מע"ש משמע דלא פסק כשמואל וכ"ד הרדב"ז ופאה"ש סימן י"ג סקי"ז בדעת הר"מ דהני נמי קטניות הם והולכים בהם אחרי שליש (מיהו מחזו"א שביעית ז' אות ו' דכונת הראב"ד ג"כ דקיי"ל כשמואל) גם הר"מ בפי' המשנה שם סתם ומשמע דס"ל שהולכים בתר השרשה, ובמשנה ח' לענין פול המצרי כתב ואין הלכה כרש"ש משמע לכאורה דס"ל דהלכה כת"ק. ובפירוש מהר"י בן מלכי צדק ג"כ סתם, ולפלא שגם הרע"ב והתוי"ט לא העירו שמשנה ז' וח' אידחי מהלכה, ובריטב"א ר"ה דף י"ג פי' דשמואל רק אפול המצרי קאי אבל באורז ודוחן אזלינן בתר השרשה, יע"ש ובתפא"י בהלכתא גבירתא מ"ז פ"ב דשביעית כתב: אורז ודוחן ופרגין וכן כל מיני קטניות וכו' אזלינן בתר השרשה. המכבדו ומוקירו כרום ערכו יהושע משה ברמ"א זצ"ל אהרנסון. 

תשובה ברכה ושלום עד העולם למע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם לשו"ת מוה"ר יהושע משה אהרנסון שליט"א. אחדשה"ט וש"ת בכבוד ויקר כיאות. אודיעו שקבלתי את יקרת דבריו החשובים ואף שנאמרו בהשכל ודעת מ"מ לדינא נראה כדברינו, והנני משיב בזה בקיצור לפי סדר דברי הדר"ג שליט"א. 

א. מצד הסברא הי' אפשר שפיר לומר כדבריו, דבכה"ג שרק צמחו מעט בששית תו לא שייך לגזור משום עוברי עבירה (ומאי דקשיא לי' מהר"ש בפ"ה מ"ג לא הבינותי כיוון דלדעת הר"ש אזיל שם הירושלמי בשטת ר' עקיבא דאיסור ספיחין מה"ת עיי"ש) אולם מדברי הרמב"ן בחומש כמעט שמפורש נשמע משם דמחלק גם לדידן בין תבואה לירק עיי"ש, ויותר מפורש הוא ברא"ש פ"ט מ"א שכתב לחלק בין תבואה לירקות בין לר"ע ובין לרבנן, ואף גם מדברי הר"ש יותר נראה כדברינו (ורק בתוספות פסחים נ"א: הי' אפשר לפרש כדברי כת"ר) ועכ"פ החזו"א ודאי לא סובר כן שהרי להדיא מצריך בתבואה הבאת שליש וגם בעניי לא מצאתי אף אחד מאחרונים שמיקל גם בתבואה שלא הביאה שליש בששית מכח דברי הר"ש והרמב"ן. 

ב. מה שהדר"ג מפקפק בנוגע לשטחים גדולים מאד, תיתי לי שהייתי בר מזליה וגם אנכי בעניי שאלתי דבר זה קצת בסגנון אחר, דבכה"ג שזרע בששית שדה גדולה מאד והתבואה הביאה שליש בשביעית [וכ"ש להרמב"ם דסובר שבירקות אזלינן בתר לקיטה ומשכחת לה בשטח גדול מאוד של ירקות אשר רק לקיטתן בשביעית] דאיך אפשר לחוש שיזרעו בכה"ג בסתר ויאמר אח"כ שעלו מאליהן וכמ"ש החובה"ל דאי אפשר לומר על כתב מסודר שנעשה מאליו ע"י דיו שנשפך וה"נ גם כאן הכל ידעו שהוא שקר וכזב. ומשום כך התפלאתי בתחילה על מרן החזו"א זצ"ל שדחק מאד למצוא היתר עבור הקיבוצים שהם שומרי שביעית והעלה משום כך חדוש גדול עד מאד בכה"ג שלפי סדר השנים הנהוג אצל עובדי אדמה היו צריכים לזרוע באותה שדה בשנה שביעית בקיץ ולא בחורף דאם יזרע אותה לפני ר"ה של שביעית שתצמח בחורף הרי זה חשוב כשדה בור ולא נוהג באותן הגידולין איסור ספיחין אשר לענ"ד צ"ע רב, דהא שייך שפיר בזה טעם הגזרה, דכיון דבשביעית אינו יכול לזרוע בקיץ, ילך ויזרע בחורף בסתר ויאמר אח"כ שעלו מאליהן כיון דבשנה זו כדאי לו לשנות הסדר הנהוג ולזרוע בחורף ולא בקיץ שיהי' אסור משום ספיחין ומנין לנו חדוש עצום זה, דאף גם זה חשוב כשדה בור, ואמרתי דלכאורה יש יותר לסמוך על סברא זו שאמרנו דבשטחים גדולים עד מאד והכל זרוע באופן מסודר, באופן דא"א כלל לומר שנזרעו מאליהן דליכא בכה"ג איסור ספיחין, ואין לומר דיש לחוש שיזרעו בשביעית ויאמרו שזרעו בששית דמשמע שלא גזרו אלא בכה"ג שיכולים להטעות ולומר שעלו מאליהן משא"כ בכה"ג שרק יסתפקו אם נזרע בששית או בשביעית אפשר דבכה"ג שפיר מהני אם מביא עדים שהזריעה היתה בששית (יש מקום לומר דבכה"ג שזרע בידים וגם אינו מכחיש לומר שעלו מאליהן דלא אסור בכה"ג משום ספיחין [וקצת דוגמא רחוקה לכך מהנטען על שפחה ונכרית דאם יודעים ברור קיל טפי] אך מוכח שזה אינו שהרי הרמב"ם שמתיר בפ"ד הט"ו אף אם עבר וזרע היינו דוקא בירק שלקטו בשמינית דלשיטתו ליכא בכה"ג משום ספיחין, הן אמנם יש לומר דשאני בכה"ג דלא משכחת כלל לומר שעלו מאליהן שפיר יהיו מותרים אם עבר וזרע בעבירה שטחים גדולים, אולם חלילה לומר כן כי מסתבר דכמו שגזרו על עלו מאליהן כ"ש דאסור אם זרע בידים ורק בנ"ד הרי איירינן שזרעו בששית ולא בשביעית) כיון דזרען בכה"ג שאין יכולים אח"כ לומר שעלו מאליהן ויצטרך לברר שנזרעו בששית. אך כיון שלא מנו חכמים היתר זה בין הד' שדות מוכח דלא פלוג חכמים ולא חלקו בין שדה גדולה, ובפרט דלהרמב"ם הרי אסורין ירקות שרק נלקטו ביום א' דשביעית אע"ג דאי אפשר כלל שיהיו אז ירקות שנזרעו בשביעית ואפי"ה לא פלוג. ומוכח מזה דאף שהוציאו ד' שדות וכן גם ירקות שאין דרך לזורעם מכלל הגזרה מ"מ יש עדיין הרבה מקומות דלא פלוג חכמים והכל לפי ראות עיניהם ואנו אין לנו אלא לשמוע דברי חכמים. אף כי הלום נתעוררתי דכיון שהיתר זה של שטחים גדולים שייך רק בנזרע בששית ולא כשעלו מאליהן בשביעית וכיון שכן אין זה דומה כלל לד' שדות שהזכירו חז"ל ואין להוכיח מזה שלא מנו גם את זה אך אעפ"י כן כיון שלא נזכר בשום מקום דשרי מסתבר שאין להתיר. וגם נלענ"ד טעם נכון לזה דעדיין יש לחוש שיוסיף לזרוע עוד מעט בשביעית בסתר ולא נוכל אח"כ להבחין בין אלה שנזרעו ובין אלה שהוסיף לזורען בשביעית ולכן שפיר אסור אפילו שטח גדול עד מאד. 

כן לא ידעתי למה הוא נבוך במאי דשרי להרמב"ם בזרע בשביעית ויצא לשמינית, הרי מתיר רק בירקות שהולכין אחר לקיטה והרמב"ם הרי סובר דכמו שלענין נוטע בשביעית דחייב לעקור מ"מ אם עבר ולא עקר, הפירות מותרין, כך גם בזרעים וירקות, וגם ידועה היא שיטתו דלענין ספיחין אזלינן בירקות אחר לקיטה כמו לענין עיקר הקדושה ולכן שפיר כתב דשרי [ומ"ש בשבת הארץ לענין ד' שדות דלרמב"ם גם אם זרע ממש מותרין ודאי שהוא חידוש גדול אבל אין זה תמוה], אולם לענ"ד קשה טובא דא"כ בהלכה ז' מה טעם מצריך הרמב"ם בבצלים שיעשו כיוצא בהן ותפ"ל שלקיטתן בשמינית, וכן קשה לי במ"ש בה"ה לענין לוף ותפ"ל דלוף היינו בצל שהוא ירק ואזלינן בתר לקיטה, וכן במ"ש שמותר ליקח ירק במוצ"ש מיד ומבואר דהוא מפני שרבי התיר להביא ירקות מחו"ל ותפ"ל שאם יש לתלות שנלקטו בשמינית ג"כ שרי, וזה יש ליישב קצת, אך מה שכתבנו קודם לענ"ד קשה טובא וצ"ע. 

ג. מ"ש רום מעכ"ת דהראב"ד בפ"א ממ"ש ה"ה לא פסק כשמואל וכתב נמי דאיכא דס"ל הכי בדעת הרמב"ם, צ"ע כי רק נחלקו בפירוש של "גמר פרי" דאמר שמואל, אם הוא גמר ממש או סגי בהבאת שליש, אבל שניהם סוברים דהלכתא כשמואל, אולם מהריטב"א לא ידעתי וכבר כתב לי מזה ש"ב הרב לנדא שליט"א וגם כתב דמהרמב"ן נמי משמע הכי, אבל איך שהוא ברור הדבר דלדינא ודאי קיי"ל כשמואל, ואין כל ספק שמתפא"י אשתמיטתיה לההיא שעתא הא מלתא דשמואל. והנני חותם בידידות ובכל הברכות כנפשו ונפש ידידו מוקירו ומכבדו ודוש"ת תמיד שלמה זלמן אויערבך. 

הרב קלמן כהנא שליט"א. 

בירחון "קול תורה" שנה ל"ז חוברת א' (תשרי תשכ"ו) נתפרסמה תשובת הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א, בה הנו דן בדעת הר"ש בדין ספיחים בירקות הנכנסים משישית לשביעית, ודעתו - בפירוש דברי הר"ש, דלענין ספיחין אזלינן בירקות בתר עונתן למעשרות וירקות שדרכן להאכל עלין סגי במה שצמחו מעט בשישית אמנם אלה שמוציאים פירות בעינן דוקא שיצא תחלת הפרי בשישית. והנו קורא תגר על אלה המקילין בכל הירקות, שאם התחילו לצמוח בשישית אין בהם משום ספיחים ותולים הוראה זו במרן בעל החזו"א זצ"ל, אע"פ שבספרו כתב רק כלשון הראשונים שמהם לדעת הגרשז"א לא מוכח כן. ודעתו, שכיון שהר"ש פירש מה שפירש גם לר' עקיבא שספיחין מן התורה מנין לנו להקל בדאורייתא בלי שום הוכחה מהש"ס. 

ובהמשך דבריו הצריך עיון גם על דברי החזו"א, שמשמע מדבריו שגם אורז דוחן פרגין ושומשומין הינן לספיחין כדין ירקות ובפירוש נאמרו הדברים כן בהלכות שמיטת קרקעות, שנערכו על ידי מתוך ספרי בעל החזו"א, ונדחק לפרש, דלחזו"א הכוונה להקל לדעת הר"ש באורז וחבריו רק אם הגיעו לעונת המעשרות בשישית ובשאר קטניות, עיי"ש שהאריך בדברים. 

והיות ונראית לי ברורה דעתו של הר"ש והנלוים אליו ופירושו של החזו"א בדבריהם, והיות והרשימות של הירקות בנוגע לספיחין המתפרסמות מדי פעם בפעם המתחשבות רק עם תחילת הצמיחה, סודרו לראשונה במחיצתו של בעל החזו"א בשמטות תש"ה ותשי"ב, ופורסמו בקונטרסים "סדר שביעית" ומרן זצ"ל ציווה להדפיסם וכיון את הדפסתם, הנני מוצא לנחוץ לברר ענין זה. 

והנה בכל דברי הגרשז"א לא הביא שום מקום לא בדברי הראשונים ולא בדברי בעל החזו"א שמזכירים כפרק לענין ספיחין בירקות עונת המעשרות - מלבד רמז בדברי הר"ש בפירוש דברי ר"י בפ"ה מ"ג - ואי"ה בהמשך הדברים נעמוד עוד על דברים אלה וכמובן שאילו היתה עונת המעשרות פרק בירקות לענין ספיחין לא יתכן שלא יוזכר הדבר כלל וכלל. 

וזה לשון הר"ש בפירושו למ"א פ"ט בענין זה: "ויש לתמוה, דהשתא ספיחי שביעית לר"ע אסורים מדאורייתא אפילו באכילה, ואפילו רבנן מודו דמדברי סופרים מיהא אסור, כדקתני בהדיא בתורת כהנים [בהר פרק ד' פי' ה']; ובכמה משניות משכחן דשרו באכילה: מתני' דהכא [פ"ט מ"א דשביעית] דהפיגם והירבוזים; וההיא דהאומר לפועל הילך (סלע) [איסר] /הערת המחבר/ +כך בכ"י פריז; וכך לפנינו בפ"ה מ"ד וברא"ש (ע' להלן): דינר+ זה ולקט לי ירק היום בפ"ח (מ"ד), ולוקט ירקות שדה ובנו מוכר על ידו בפ"ז (מ"ג). וצ"ל דכולהו בשל ערב שביעית, ומה שיש בהן תורת שביעית לפי שנלקטים בשביעית, דבירק אזלינן בתר לקיטה, אבל לענין איסור ספיחים, דנפקא לן מדכתיב מה נאכל בשנה השביעית הן לא נזרע ולא נאסוף, משמע דתחילת גידול בעינן בשביעית, אבל ירק שגדל /הערת המחבר/ +בכ"י פריז: שגדל קצת+ בששית והוסיף בשביעית הני ספיחי שישית מקרי ולא ספיחי שביעית; אע"ג דבתבואה ודאי דדינה בתר שליש אם לא הביאה שליש בשישית אסורה משום ספיחי שביעית, כדמוכח בירושל' בפ' בתרא דמעשרות (ה"ב) דאמרי' גבי תבואה לר"ע הביאה פחות משליש לפני שביעית ונכנסה שביעית אסורים משום ספיחים,,, וצריך לדקדק, לר"ע במאי מיתוקם דין ביעור דדרשינן מכלה לחיה בשדה, דהא יש בעור בירק, כדתנן לעיל בפ"ז (מ"ב) גבי עלה הלוף? ולא משכחת לה אלא כגון שהיה תחלת גידול בשישית והוסיף בשביעית; ובפירות האילן משכחת לה שפיר; אבל בתבואה לא משכחת לה כלל, דאם הביאה שליש בשישית לא חלה עליה קדושת שביעית,,, דאזלינן בתר שליש הראשון לכל דבר,,, לר"ע,,, בין לענין ספיחים בין לענין קדושת שביעית, ואם הביאה שליש בשביעית אסורה משום ספיחין; ובירק נמי תימא היכי משכחת בה דין ביעור לר"ש, דאמר בפ"ק דר"ה (דף ט"ו) גבי אתרוג, דאין לך דבר שחייב בביעור אא"כ גדל בשביעית ונלקט בשביעית, ואילו ירקות כי האי גוונא אסור משום ספיחין, דר"ש כר"ע? וכי תימא ביעור לר"ש בירק לית ליה, התנן בפרקין [מ"ה] כל הירק (חייב בביעור) [אחד לביעור] /הערת המחבר/ +כך בכ"י פריז, וכך לפנינו במ"ד+ ומיהו משכחת לה כשהתחילו לצאת בשישית ונגמר רוב גידולן בשביעית דלא מיתסרי משום ספיחים כדפרישית". 

הנה שפתי הר"ש ברור מללו, שכדי למצוא ירק שיש בו קדושת שביעית ואין בו איסור ספיחים הנו מבדיל בין הפרק לקדושת שביעית שהוא לקיטה, ובין הפרק לספיחים שהוא "תחילת גדול" והוא "כשהתחיל לצאת". ונימוקו עמו; דהרי לר"ע נלמד איסור ספיחים מדכתוב הן לא נזרע - ולרבנן אהאי קרא אסמכינהו - משמע דתחילת גידול בעינן בשביעית בכדי לאסרו משום ספיחים /הערת המחבר/ +וכך הבינו הדברים הגרי"צ הלוי זצ"ל בספרו "תורת השביעית" סעיף מ"ז, והגרי"מ טוקצינסקי זצ"ל בספר השמיטה פ"ו ה"ב, ויבלח"ט הגרב"י זילבר שליט"א בהלכות שביעית סי' ג' ס"ק י"ז.+ ואין לזה כל שייכות לעונת המעשרות, ולא הוזכרה בדבריו עונת המעשרות כלל. והדעת היתה נוטה לאמר כן גם בקשר לתבואה אלא שבתבואה מפורש נאמר בירושלמי שאזלינן בתר שליש, וכמובן שאין לזוז מזה. ושערי הסבר לא ננעלו; ע' "הלכות שביעית" הנ"ל שם. 

והדברים מפורשים כן גם בפי' הרא"ש לשביעית פ"ט מ"א שכתב "והא דתנא הכא כל הספיחים מותרים, פירוש: מותרים באכילה ובקדושת שביעית; ואע"פ שגדלו בששית דכיון שנלקטו בשביעית דין שביעית נוהג בהן דבירקות אזלינן בתר לקיטה בין למעשר בין לשביעית; ובהנהו ירקות איירי כל הני מתניתן דלעיל, ההיא דריש פירקן הפיגם והירבוזין, וההיא דהאומר לפועל לקט לי בדינר ירק בפ"ח, ולוקח ירקות שדה ובנו מוכר על ידו בפ"ז; דאילו אותם שיצאו בשביעית אסורים באכילה, לר"ע מדאורייתא ולרבנן מדברי סופרים, אבל ספיחים שיצאו בשישית, דכל גדולם היה בשביעי' מותרים, דלא אסרה תורה אלא אותם שיצאו בשביעית חוץ מתבואה". 

הרי שמפורש ברא"ש שהפרק לספיחין בירקות הוא מתי יצאו ואין כאן אף שום זכר ורמז לעונת המעשרות ומפורש נאמר ברא"ש שאף אלה "דכל גדולם היה בשביעית מותרים" אם "יצאו בששית"; וכל גדולם משמע עוד מלפני עוה"מ. 

וברמב"ן פ' בהר (כ"ה ה') ג"כ מחלק בין תבואה לירקות וכתב דיש דין ספיחים "בתבואה כל שהביאה שליש בשביעית וכן בירקות כל שצמחו בשביעית" ואלה "שצמחו בששית ונלקטו בשביעית יש בהן משום קדושת שביעית,,, ואע"פ שגדלו לגמרי בששית,,, אבל אין בהם משום ספיחים שאינם ספיחי שביעית שהרי בשישית צמחו ואפילו הוסיפו בשביעית אין בהם דין ספיחים". ומביא הנך משניות שהביאו הר"ש והרא"ש, שמוכח מהם שיש ירקות המותרים משום ספיחים ויש בהם קדו"ש. וברור שצמחו בדברי הרמב"ן מקביל ליצאו בדברי הרא"ש. 

ועצם הדבר שלא הזכיר אחד מן הראשונים שיש ירקות שאין מספיק בהם שיצאו אלא שצריך להיות בגדר עונת המעשרות אינו מאפשר לדון דין חדש שלא הוזכר כלל בראשונים. ומה שהקשה הגרשז"א, שאין לנו להקל בדבר בלי שום הוכחה מהש"ס יכול להיות קשה אעצם דינו של הר"ש, אבל לא על הפרק בו נקט. ומה שאיחר הגרשז"א את הפרק עד עונת המעשרות אינו מתרץ כלום בענין, שהרי יש עוד פרקים המאחרים, כגון רוב גידול. 

וחוזר הר"ש ואומר (פ"ה מ"ב) בקשר ללוף דאסרינן משום ספיחין "הנך דתחילת גידולן בשביעית" ומתיר בלוף שגדל בששית אלא שגדלו עליו בשביעית שאין בו דין ספיחין. והני עלין משמע שגדלו כולן מהתחלתן בשביעית, אף שלא התחיל להיות עלה אלא בשביעית ואין כל הבדל בין עלה זה לבין הקישואין הדלועין ודומיהן שפירותיהן החלו לגדול בשביעית. והטעם ברור בר"ש משום דהן לא נזרע כתוב. 

ומפורשים הדברים בחזון איש (שביעית כ"א ב') שכתב "שהעלים החדשים אף אם נידון אותם בפ"ע הלא גדולן באופי של פירות אילן ואין ראוי לאוסרן משום ספיחין". ומתוך כך אף ברור שפסק בחזו"א (שם ט' י"ז) שאורז וחבריו אם נגמרו בשביעית מותרין לר"ש משום ספיחין ונקט בהם אותו לשון ממש שנקט בירק שכתב בו "ירק שנגמר בשביעית", ולא נקט לשון שנקט שם בקטניות ובתבואה. וברור שדעתו, כיון שלא אזלינן בהם בתר שליש ואין דינן כשאר קטניות וכתבואה דין ירק להם לגבי ספיחים /הערת המחבר/ +וכן הבין דבריו בהלכות שביעית הנ"ל סי' ג' ס"ק ס"ו+ שהרי דומים לירק בדין קדו"ש. ומה שקבעו להם פרק מיוחד הרי הדבר נדון כבר בראשונים לר"ה י"ג ע"ב. 

ויעויין חזו"א שביעית ט' ג' ד"ה וזהו דאמר, שמפרש דברי הר"ש בעלה לוף שאין בו משום ספיחין ולא הגיע עדיין לעונת המעשרות וגם כשיגיע בשביעית לעוה"מ לא יהא נאסר שם משום ספיחין. הרי שהיתר עלה הלוף אינו ע"י הגיעו לעוה"מ. 

אכן כדמות ראיה הביא הגרשז"א מהר"ש פ"ה משנה ג' "שפירש דטעמא דאוקי התם ר' יוסי דמיירי כשעשה הלוף כביצה לפני שביעית הוא משום דלא ליתסרי משום ספיחין משמע דבעינן דוקא שיעור חשוב של כביצה ולא סגי במה שצמחו מעט". והנה אף שפני משה מפרש בדברי ר"י "שנתגדל כשיעור ביצה", הרי אין הדברים נראים כן בר"ש; שהרי כתב "ועשה ביצה לפני שביעית שהביא גידולין ונקט גידולין /הערת המחבר/ +ובכ"י פריז איתא "ועשה ביצים,,, ונקט הכי" והיינו הך, כי אילו היתה כוונת הר"ש לשיעור אשר עד עתה לא הזכירו בשום מקום מחובתו היה לפרש+ כדי שלא יחשב ספיחי שביעית. וכך הבין הדברים מהרא"פ שפירש ועשה ביצים היינו גדולים. ולא נזכר כאן כלל אלא עצם הגידול. והוא מלשון "בץ - בצבץ". 

אמנם ראיתי בתורת השביעית להגרי"צ הלוי זצ"ל בסי' מ"ז ובסי' ל"ח ע' רמ"ז, שאומר כי לריטב"א בירק אזלינן בתר לקיטה לענין קדו"ש ולענין ספיחין בתר חנטה. ובעניי לא מצאתי שם כל ראיה לפרק זה של חנטה. וזה לשון הריטב"א (קדושין ב' ע"ב סוף ד"ה הא דתנן): "משמע הכא דבשביעית הולכין בירק אחר לקיטה מדתני דאתרוג שוה לאילן בחנטה, אלמא אי הוי שוה לירק לא הוה אזלינן ביה אלא בתר לקיטה. וק"ל, הא דאמרינן בפסח ראשון (נ"א ע"ב) כל הספיחין מותרים חוץ מספיחי כרוב. ופירש רבנו נסים ז"ל דבירושלמי מפרש דבספיחי ירק בששית הנכנסת לשביעית מיירי, והכי פירושו: כל ספיחי ירק שחנטו בששית ונכנסו בשביעית מותרים אפילו בשעת הביעור, מכיון שחנטו בששית, ולא גזרינן דילמא מאן דחזי סבר שחנטו בשביעית, דמנכר הוא דספיחים הם; חוץ מספיחי כרוב שאינם נכרים ואתו למטעו בהו; אלמא בתר חנטה אזלינן בהו, ובתוספות העלו בגמגום, ומסתברא לפירושי: כל הספיחים של ששית מותרים בשביעית, כדין פירות שביעית, דבתר לקיטה אזלינן; חוץ מספיחי כרוב שהן אסורין אפילו תוך זמן הביעור לפי שאינם נכרים שהם ספיחים, דהרואה סבר שנזרעו בשביעית ואתי למזרע בשביעית; לאחר זמן הביעור כולן ספיחים נינהו בשביעית ובתר לקיטה ניהו, כנ"ל". 

והנה הריטב"א הוכיח שבירק אזלינן בתר לקיטה לשביעית. והקשה דמפירוש רבנו נסים לפסחים נ"א "כל הספיחים מותרים חוץ מספיחי כרוב" משמע דאזלינן בתר חנטה, שהרי מפרש, דכל ירקות שחנטו בששית שאין בהם קדו"ש כלל ומותרים אפילו לאחר ביעור, חוץ מספיחי כרוב שאף שחנטו בששית גזרו בהם קדו"ש, שאפשר לטעות בהם. ועל כל מפרש הריטב"א, דכל הספיחים, כלומר ירקות שנכנסו מששית לשביעית ונלקטו בשביעית מותרים לפני ביעור ואין בהם דין ספיחים, כדין כל פירות שביעית וכשיטת רש"י לענין ספיחים שאיסורן הוא רק לאחר ביעור (ע' פה"ש כ"ב ג' וב"י שם ס"ק ב' ועה"ש העתיד סי' כ"ב); ספיחי כרוב אסורים אף לפני ביעור, לפי שאינם ניכרים והרואה יסבור שנזרעו בשביעית גזרו בהם לאסרם כדי שלא יבאו לזרוע בשביעית; ולאחר ביעור אסורים כל הספיחים בין של ירקות בין של כרוב כדין ספיחים לדעת רש"י. 

תשובה ב"ה שלו' וכ"ט סלה לידידי הנעלה, הרב הגאון מוה"ר קלמן כהנא שליט"א. אחדשה"ט וש"ת כיאות, הנני להודיעו שעברתי על כל דבריו, ומכיון שכבוד תורתו כותב שכך היתה הוראה ברורה ומפורשת ממרן בעל החזו"א זצ"ל, אין אני תוהה ומפקפק, אבל תורה היא וללמוד אני צריך ובעניי אין אני מבין טעמי הדברים. 

עיקר חדושו של הר"ש הוא רק זה דאף שלקיטה בירקות דומה לשליש בתבואה, אפי"ה סובר דלענין איסור ספיחין כיון דכתיב "לא נזרע ולא נאסוף" אמרינן דכל שהגיעו בששית שיעור חשוב כזה שראוי להקרא בשם "נאסף" - אשר נקרא בר"ש "תחילת גידול", - תו לא נקרא בשם ספיחי שביעית אלא ספיחי ששית, ואע"ג דחייל שפיר קדושת שביעית גם על תבואה שעדיין לא הביאה שליש, אפי"ה כיון דבהך קרא דלא נזרע ולא נאסוף כתיב בתר הכי "ועשת התבואה לשלש השנים", דרשינן מיניה דתלוי דוקא בשליש, משא"כ בירקות כל שהגיע בששית לשיעור כזה אשר בכה"ג בשנה שביעית חייל עלי' קדושה, שפיר אמרינן דקרוי בשם ספיחי ששית ואין הולכין אחר לקיטתן אלא לענין קדושת שביעית ולא לענין ספיחין. ועפי"ז מיישב הר"ש כל אותם מקומות דמוכח מהתם שיש היתר אכילה לירקות הנלקטין בשביעית, וכיון שכן, מהיכ"ת נאמר שהתכון הר"ש להקל בדאורייתא ללא שום הכרח ולומר דאף דבתבואה בעינן שליש, מ"מ בירקות שפיר סגי בנביטה גרידא ואפילו לא הגיע כלל לשיעור כזה שחל עליו קדושת שביעית, בו בזמן שהר"ש רק כתב "ונגמר רוב גידולו בשביעית" ולא כל גידולו, ועיין במהר"ם חלאוה בפסחים נ"א ע"ב דכתב נמי האי דינא דירק של ששית הנכנס לשביעית לא אסור משום ספיחין והוסיף לומר "וכי תימא א"כ אמאי נהגי בהו שביעית, ירק בתר לקיטה אזלינן ולא בתר הבאת שליש", ואפשר דכוונתו לומר במלים אלה דאע"ג דלא שרי אלא א"כ הגיעו הירקות לעונה"מ בששית ובכה"ג בתבואה ליכא נמי קדושת שביעית, אפי"ה בירקות לא אזלינן בתר עונה"מ אלא בתר לקיטה. 

גם נלענ"ד דאף שסובר שם הר"ש שהקוצר תבואה שלא הביאה שליש בשביעית דאם כבר היו עשבים בששית הולכין אחר העשבים אע"פ שלא היתה עדיין תחלת תבואה וליכא כלל שום קדושה על התבואה, והי' אפשר לומר לפי"ז דה"ה נמי בירקות שהולכין בהם לענין איסור ספיחין אחר נביטת העשבים ולא אחר תחלת הפרי, מ"מ נלענ"ד שזה אינו, דשאני התם דלגבי תבואה שלא הביאה שליש שפיר רואים את העשבים כחנטה והולכין אחר זה, בין לענין השנים ובין לענין גדלו בפטור, - ברשות עכו"ם או בעציץ שאינו נקוב וכדו', - משא"כ בירקות נראה דלענין עיקר חיוב ופטור ברור הדבר שאם רק היתה הנביטה בפטור, - ברשות הקדש או עכו"ם או בעציץ שאינו נקוב וכדו', - ואילו הפרי עצמו גדל כולו בחיוב, שהוא ודאי חייב במעשר ובשביעית, ואם כן בספיחין שסובר ר' עקיבא דתבואה שהביאה שליש בשביעית רואין אותה כאילו גם נזרעה בשביעית ואסורה מה"ת, איך אפשר כלל לומר דבירקות אף אם רק צמחו עשבים ואילו עצם הפרי גדל כולו מתחלה ועד סוף רק בשביעית, דאין זה חשיב כנזרע בשביעית אלא בששית והרי איסור ספיחין נוהג בירקות מה"ת כמו בתבואה, ונמצא דחוץ מזה דליכא כלל שום קושיא מן הש"ס שהכריח את הר"ש והרמב"ן לחדוש שכזה, גם נלענ"ד דאין שום טעם וסברא לכך, וא"כ מהיכ"ת נכניס כוונה זו בר"ש וברמב"ן ולומר אח"כ ששערי הסבר לא ננעלו. 

ומה שהר"ש והרמב"ן לא הזכירו כלל שיעור חנטה או עונה"מ, הרי כתבנו דכיון שהירקות חייבין במעשר גם בקוטנן ולא נזכר בהם שום שיעור, לכן שפיר כתבו דסגי בתחילת גידול, ואף שכנים הם דבריו דמפשטות לשון הרא"ש לא משמע כדברינו, מ"מ אי לאו שכבר הורה זקן, הי' נלענ"ד ברור שצריכים לדחוק ולפרש כדברינו גם בדעת הרא"ש. 

ומ"ש כת"ר בד"ה ועצם, דמה שהקשיתי הוא "אעצם דינו של הר"ש אבל לא על הפרק בו נקט", וכן מ"ש דגם אם השיעור הוא כמו שכתבנו חנטה או עונה"מ, ג"כ "אינו מתרץ כלום בענין שהרי יש עוד פרקים המאחרים כגון רוב גידולו", לא ידעתי כוונתו, הלא לפי דברינו פשוט הוא דכל שהירק הגיע בשנה ששית לשיעור חשוב שחייב במעשר רואין אותו כתבואה שהביאה שליש, וכיון שנזרע וגם ראוי להאסף בששית שפיר חשיבי כספיחי שנה ששית, ונמצא דלא קשה כלום אעצם דינו של הר"ש, וגם אין שום טעם וסברא לאחר את הזמן עד לשיעור של רוב גידולו. וכן מה שכתב דלוף שגדל בששית אלא שגדלו עליו בשביעית דומה לקישואין ודלועין שפירותיהם התחילו לגדול בשביעית, אין הדברים נלענ"ד וחושבני דלוף שגדל ברשות עכו"ם או בעציץ שאינו נקוב שפיר פטורין גם העלין, משא"כ בקישואין ודלועין, וכן מ"ש כת"ר לענין אורז וחבריו "דכיון שלא אזלינן בהם בתר שליש - רק דין ירק להם לגבי ספיחים" צ"ע דמהיכ"ת נימא שהמרחק צריך להיות דוקא מן הקצה אל הקצה ואם הולכין לענין עיקר הקדושה אחר גמר פרי, נאמר שהולכין משום כך לענין ספיחין אחר נביטת העשבים. וכן מ"ש בדעת הריטב"א ריש מס' קדושין שסובר כרש"י דאיסור ספיחין הוא רק לאחר הביעור, לא ידעתי אמאי צריך לזה וגם כוונת הריטב"א הוא לומר דירקות שחנטו בששית ונלקטו בשביעית דאע"ג דשפיר קדשי בקדושת שביעית, מ"מ לא אסירי משום ספיחין וכהר"ש והתוס' בפסחים נ"א ע"ב. 

קיצורו של דבר הוא דלפי הפירוש שלנו בדברי הר"ש לא בא אלא ליישב דמאי דמוכח מכמה משניות שיש ירקות המותרים משום ספיחין ואעפ"י כן יש להם קדושת שביעית, הוא מפני שלענין איסור ספיחין דכתיב לא נזרע ולא נאסוף אמרינן דתלוי רק בשיעור שאפשר לאסוף ולאכול, ולכן גם בירקות אין הולכין לענין ספיחין אחר לקיטה אלא כל שחנטו או הגיעו לעונה"מ בששית כיון שנזרעו וגם אפשר לאוספן בששית הרי הם ממש כתבואה שהביאה שליש בששית ויש להם דין ספיחי שנה ששית ולא של שביעית, ודבר זה פשוט ומתקבל מאד על הדעת, אך אם נאמר כמו"ש כת"ר בשם החזו"א נמצא שבדרך אגב ללא שום הכרח מהמשניות שהר"ש הביא שם, גם הוסיף לחדש חדוש גדול ועצום דאף שהתבואה שהביאה שליש בשביעית אסורה באכילה מה"ת ולא סגי כלל בצמיחת עשבים אלא צריכים דוקא שיעור חשוב של שליש מהתבואה עצמה, מ"מ בירקות לא די שאין הולכין בהן אחר לקיטה (כדעת הרמב"ם) אלא אפילו אם רק יצא עשב קטן מן האדמה הרי זה מועיל להתיר גם מדרבנן את כל הפירות שיצאו אח"כ מתחלה ועד סוף בשנה השביעית, והוא פלאי, חדא דמה טעם לא נילף לענין זה ירק מתבואה, ותו דאם באמת נתכוין הר"ש לכך היה צריך עכ"פ ליתן טעם וסברא לחילוק זה ולא לסתום כאילו הוא לגמרי דבר פשוט, אך אעפ"י כן הנני חוזר ומדגיש דכל מה שכתבנו הוא לא למעשה הואיל וכבר הורה זקן. והנני ידידו מוקירו כערכו שלמה זלמן אויערבך 
