 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן ס 

תשובות קצרות והערות בענינים שונים (או"ח) 

א. בדין עשיית בתי תפילין 

בענין שאלותיו קשה לי מאוד לעיין בזה כראוי, רק אשיב בקצרה לפי סדר דבריו. 

א) בדבר עשית החריצים מסביב לתיתורא. כיון דמסתמא הם עושים את זה כדי לשמור על חוטי התפירה שלא יתעקמו, לכן אפשר דאין זה פוגם כלל בריבוע התיתורא, שהרי גם אם מוסיפים יותר מי"ב תפירות שהם ממש נקבים מעבר לעבר ג"כ כשר, וכן בעשיית השי"ן יש שעושים עם תגים ויש בלי תגים, ומ"מ אין מי שחושש שאם התגים מיותרים שיגרמו בכך לפגום את הריבוע, וגם עיקר הדבר שפגם באמצע הגג או באמצע הדופן פוגם את הריבוע אין זה כ"כ פשוט. גם ראיתי בתפילין של הרב ר' נתנאל סופר זצ"ל אשר גדולי עולם קלסוהו ושמחו בתפילין שלו, שגם בהם יש חריצים, וגם לא הקפיד לעשות תגים בשי"ן. 

ב) בנוגע לחוט התפירה שבין בית לבית, יש שמעבירים אותם בתוך התיתורא, ויש שממעל לתיתורא ממשיכים אותם לתוך הנקבים של חוטי התפירה של התיתורא, ויש גם מנהגים אחרים, ולכן חושבני שכל אחד יכול להמשיך כמנהגו, ובפרט שהרי הפרשיות הם על ב' קלפים ולא על קלף אחד. 

ג) סומכים ע"ז שהחוט שבין בית לבית מפריד אותם, וגם ניכר מבחוץ שהם ארבעה בתים נפרדים. 

בדבר עשיית ריבוע התפילין בעזרת מכונה חשמלית, נראה פשוט דכיון שצריך כל הזמן לאחוז את הבית בידיו ולסובבו בודאי חשיב מעשה, ועדיף טפי ממצמצם דחשיב מעשה גם לגבי שבת דגרמא שרי, וכל שכן הכא שמביאו בידים וגם מסובבו דשפיר חשיב כמעשה בידים. 

ב. בדין עמידה כשחוזר ומניח טלית ותפלין 

נלענ"ד דאפשר שהחיוב לעמוד למצות ציצית הוא לא מפני הלבישה כיון שאין על זה חיוב, והחיוב מתחדש רק לאחר שכבר לבוש, ואין זה דומה כלל לעומר, אך הואיל והעטיפה היא גמר הלבישה, וזה כבר לאחר שכבר לבוש, ילפינן שפיר מעומר, ולכן בט"ג כשפשט וחזר ולובש מותר גם לישב, דכמו שהוא פטור גם מעיקר הברכה שהנוסח הוא "להתעטף", כמו כן מותר גם לישב כיון שפטור גם מעטיפה, ובט"ק כאשר אינו מברך עליו אלה שמתעטפים תחלה הם גם עומדים, אך אם לא מתעטפים אין שום חיוב לעמוד, ולפי"ז בתפילין שעיקר המצוה היא להניחם ודומה ממש לעומר שפיר צריך לעמוד גם כשחוזר ומניח שנית. 

גם אגיד נאמנה שלענ"ד כוונת התרוה"ד (סימן מ"ה, הו"ד במ"א סי' ח' סק"ה) הוא לא כ"כ כמו שנראה מפשטות הדברים שיש הבדל גדול בין ההתחלה וההמשך עד כדי כך שכתבת לכוין [כשחוזר ולובש הטלית] רק לשיהוי ולא למצוה [וממילא לא יצטרך לעמוד כשחוזר ולובש הטלית]. ומה שחזרת בך מחמת שמבטל מ"ע דלובש ד' כנפות בלי ציצית, לדבריך לא היית צריך לחזור, כי עדיין אפשר לכוין שרק ההתחלה ממש שהוא רק כהרף עין לא תהיה למצוה כיון שבאמת מתחייב בהטלת ציצית רק אח"כ וכידוע מהמרדכי (בהלכות קטנות אות תתקמד) אלא שכבר הכין לעצמו מקודם. ובפרט שגם לענין תפילין הנך רוצה לומר כן [שאם חוזר ומניחן ורוצה לשבת] שלא יכוין למצוה, אשר לדעתי זה תמוה, שאם הוא כן מניח שמעיקר הדין חייבין בכך כל היום למה יהיה פטור מהמצוה. 

ג. ברכות ק"ש 

מדבריו בתחלת סי' א' מבואר שהדר"ג סובר דמ"ש הרמב"ם בספק קרא ק"ש שחוזר וקורא וגם מברך לפניה ולאחריה שזה רק לשטתו דהברכות שייכי לק"ש, ולכן כל שחייב בק"ש מתחייב גם בברכותיה, משא"כ להרשב"א שסובר דהברכות הן תקנה בפני עצמה, איך תגרור הק"ש את הברכות שהן ספק דרבנן ודבר נפרד בפני עצמו. והנני להעיר דמשמע שהאי דינא שבשו"ע סי' ס"ז שחוזר וקורא וגם מברך לפניה ולאחריה כלשונו של הרמב"ם הוא כמעט מוסכם לכו"ע, ואע"ג דקיי"ל שאין מברכין על ספק דאורייתא, מ"מ כתבו המפרשים דהטעם הוא כמו"ש הכס"מ מהרשב"א שכך היתה התקנה דכל שחייב לקרות הרי הוא קורא כעיקר התקנה לברך גם לפניה ולאחריה, ולא ראיתי מי שסובר שהרשב"א כתב את זה רק אליבא דהרמב"ם אבל הוא עצמו אינו סובר כן, וכיון דנקטינן שמתפללין ערבית מבעוד יום לאחר פלג המנחה ויוצאין בכך ידי חובת הברכות אע"ג דאכתי לא מטי זמן קריאת שמע, וכתב הב"י דהוא מפני כמו שכתב הרשב"א בהך תשובה דהברכות אינן ממש על הק"ש, ומשמע שדבריו אינם רק לדעת הרמב"ם. 

גם מסופקני במ"ש כת"ר בדעת הרמב"ם דמה שהוא קורא ק"ש שלא בעונתה כל היום הוא דין נוסף וקיום מחודש של ק"ש וברכותיה, וחושבני שיסבור לפי"ז דכל החומרות והאזהרות שישנן במצות ק"ש נוהגים גם כשקורא שלא בעונתה, ואין זה נראה כ"כ לענ"ד, דכיון שכתב הרמב"ם כלשון המשנה "שהרי הוא כקורא בתורה", מהיכ"ת נימא שגם בזה צריך ליזהר ממש כקורא ק"ש, הרי גם אפשר לומר שהרמב"ם רק סובר דכיון שלא נזכר כלל שום שיעור וזמן להברכות לכן סובר דאין זה דוקא תוך ד' שעות לחושבן כמו תפלה אלא כפשוטו כל היום, ולא הפסיד הברכות מפני שכך תיקנו חכמים שלכתחלה הם צמודים יחד, וגם רואים שהירושלמי בברכות ובמגילה פ"ב ה"ב מסתפק לענין שהה כדי לגמור כולה דאולי זה כל ק"ש והברכות ביחד כיון דשייכי אהדדי. 

ולכן יותר נראה שגם להרמב"ם אין הברכות ממש על מצות ק"ש כמו על תפלין וציצית, שהרי אנשי המשמר אמרו ברכה אחת בפני עצמה, ואף גם יסבור שאם קרא ק"ש בעונתה כדין שרק מצוה מן המובחר שיברך אח"כ את הברכות יחד עם ק"ש, ולא מעיקר הדין וגם לא לעיכובא, כי הברכות הן גם חשובות בפני עצמן ומ"מ הם גם כחטיבה אחת, ולא נחלקו אלא בזה שהרמב"ם סובר שזה נוהג כל היום כעין תשלומין הואיל ואית ביה קבלת עול מלכות שמים, והחולקים עליו סוברים שהברכות הזמן שלהן כמו תפלה. גם חושבני שאם הברכות הן על קר"ש, לא מסתבר שאם קרא ק"ש כדין בלי הברכות שיהא אפשר אח"כ לברך אותן על ק"ש מפני החשיבות של ק"ש עם ברכותיה, ואין זה דומה לברכה על הנענועין של לולב שהוא עדיין עסוק בקיום המצוה וגם הם עוד איזו תוספת, משא"כ לברך ברכות מפני זה שלא בירך קודם אע"פ שקרא ק"ש כדין, וגם לא נזכר כלל שהיתה תקנה מיוחדת על כך. 

ד. בדיני תפילת הדרך 

תשמ"ה 

א) מת"א לירושלם, לענ"ד לגמרי פטור, שהרי צריך להיות מקום של שתי פרסאות בלי ישוב, ותודה לד' שמיושב. אולם במקומות שיש ישוב ערבי הואיל וכעת הם אויבים יש לחושבו כמקום לא מיושב. ובנוגע לשיעור, מקובל לענין זה לחשוב לפי המרחק של השטח ולא לפי זמן הנסיעה. 

ובעיקר הדבר מסופקני דבאותם הכבישים ובאותם הזמנים שכלי רכב מצויים, וכ"ש אם יש גם פקוח של משטרה ניידת יתכן שטוב לברך בלי הזכרת החתימה, אך זה חדוש. 

ב) בנסיעה ממושכת של כמה ימים, אם יצא בלילה וישן שינת קבע אפי' תחת כפת השמים, צריך מחר לברך עוד פעם, אף מי שממשיך לנסוע יומם ולילה כמו באניה וכדומה פסק המשנ"ב בסימן ק"י ס"ק כ"ד שצריך לברך כל יום. אך כדי לצאת מספק נהוג לכלול את התפלה בתוך ברכת שמע קולנו שבלא"ה חותם בשומע תפלה. 

ה. זימון בתלמידים האוכלים בכתה 

בדבר שאלתו בענין ארוחה הנאכלת בכתה, וכל שני תלמידים אוכלים על שולחן בפנ"ע, וכולם אוכלים באותו זמן, האם נקרא שקבעו לאכול יחד (עי' ביה"ל בסי' קצ"ה). 

אם נהוג להקפיד שהתלמידים יאכלו ארוחתם יחד בתוך הכתה, ובשעה שהם אוכלים אינם מפוזרים אחד הנה ואחד הנה, מסתבר דאע"ג שכל אחד אוכל מככרו, מ"מ כיון שכל אחד מביא מאכלו כדי לאכלו ביחד עם כל תלמידי הכתה, ה"ז חשיב כהתנו מעיקרא שדעתם להסב יחד ומצטרפין שפיר לברך בשם אע"ג שאינם אוכלים ממש על שלחן אחד, דכיון שדעתם לישב ולאכול יחד שפיר מצטרפים לברך בשם, כן נלענ"ד. 

ו. בדין ברכות עובר לעשייתן 

ב"ה, כ"ט תשרי תש"י 

מ"ש דמי שאינו יודע לברך ואכל בלא ברכה חשיב כגברא דמעיקרא לא חזי, ומברך אף לאחר שכבר גמר לאכול סעודתו [כשלמדוהו לברך]. ולענ"ד צ"ע, ויותר מסתבר דאין לחלק בין לא ידע כלל לידע ושכח דקיי"ל שאין חוזר ומברך, ומצינן נמי בסי' רכ"ז ס"ג שאם ישב בביה"כ ושמע קול רעם דלאחר תוכ"ד אינו יכול עוד לברך אע"ג דגברא לא הוי חזי לברך בתוכ"ד. ואף גם לדעתיה דמר צ"ע, דתפ"ל שלא נזכר בשום מקום דבעל קרי שאינו מברך בתחלה יצטרך לברך אח"כ כשטבל לקריו, וראיתי שהרעק"א ז"ל ביו"ד סי' י"ט ס"א הוכיח מזה דכל שהברכה תוקנה לברך קודם העשיה אף אם אירע דבר המעכב ג"כ אינו מברך אח"כ, רק צע"ג מהדין שבשו"ע סי' קע"ב ס"א דמוכח עכ"פ מהתם שהרא"ש ועוד מהראשונים לא ס"ל כהך כללא דהרעק"א ז"ל. 

גם מאי דפשיט ליה טובא שבברכת המצוות אין שום נימוק לאחר השלמתן ליותר מכדי הילוך כ"ב אמה צ"ע, שהרי עיקר בר פלוגתיה דהרמב"ם בהך מילתא הוא האו"ז בהל' ק"ש סי' כ"ה, ועיקר ראיתו שם הוא מההוא דאמר להם הממונה ברכו ברכה אחת שקראו ברכה אחת של ק"ש הרבה זמן לאחר קריאת שמע עיי"ש, והתם הרי הו"ל טפי מכ"ב אמה. וחושבני שהאו"ז סובר דמשוינן גם ברכת המצוות והנהנין לענין דיעבד כשעבר ולא בירך לאותן הברכות שתיקנו לברך לאחר העשיה שלא נתנו בהם חכמים שיעור תכיפה (כמ"ש הר"ן בפסחים), וגם מסתבר שמשוה כל הברכות לברכת הודאה של אשר יצר וכדומה שמברך גם לאחר זמן רב (כמבואר במ"ב סימן ז' סק"א) וכדמוכח מראיתו של האו"ז מברכות דק"ש. 

ולענין ברכת הריח שהביא דעת הרי"ף (ר' יאשיהו פינטו בעל נבחר מכסף) דאף שלא בירך קודם מברך אח"כ, אפשר דגדר התכיפות בזה הוא תוכ"ד, וכתב לבארו מסברא נכונה דריח הוא מהדברים שבאים לאדם גם פתאום, וכיון שכן מסתבר דדמי לברקים ורעמים שמברך רק בתוכ"ד. ועיין גם בשע"ת סי' ר"ו סק"ב דנראה שהבין גם בדעת הרמ"א סי' קע"ב שמברך רק בתוכ"ד ולא לאחר מכאן. 

ז. ברכת גרעיני הפירות 

יש לחלק בין עשבי דדברא דליכא כלל פירי אחריתי שפיר סובר האר"י ז"ל (מובא בכף החיים סימן ר"ג ס"ק ט"ו) שצריכים לפרט את השבח ולהודות לד' על פרי העץ ועל פרי האדמה, משא"כ בגרעינים [דהכרעת האחרונים דמברכים עליהם בפה"א ולא בפה"ע] היינו טעמא דאיכא פירות ממש שמברכים עליהם העץ, וכמו כן דבר שדרכו לאכלו מבושל אם אכלו חי ג"כ מודה האר"י וכדאמרן, שהרי לענין צלף וכדומה מפורש בגמ' ל"ו ע"ב שרק על האביונות וקפריסין מברכין העץ ולא על העלים והתמרות. 

וסברא זו שאמרנו יש לה בית אב בכמה מקומות, ואזכיר לדוגמא לענין קטף שאם אין לו פרי אחר אמרינן קטפו הוא פריו [ע' נדה ח' ע"ב], וכן לענין זיעה בעלמא שרק המשקה היוצא מהפרי חשיב זיעה ולא היוצא מהקליפין, עיין בב"ק ק"א ע"א לענין ערלה [כיון שלקליפין אין פרי אחר]. 

ח. ברכת שהחיינו בטלית להוציא אחרים 

א) [מה שהעיר על דברי המשנ"ב סי' ח' סקי"ד דכמה אנשים שקנו טלית נהי דאחד יכול להתעטף ולברך לכולם, אבל ברכת שהחיינו יברך כ"א בעצמו, דמאי שנא ממש"כ הב"י בסי' תקפ"ה דמוציא את כולם בשהחיינו]. נראה דגבי שופר השהחיינו הוא על שמחת המצוה שכולם שוים בה, משא"כ בטלית כל אחד שמח בטלית שלו ולא בשל חבירו, ולכן יברך כל אחד לעצמו. ואפשר לפי זה כשכל אחד אוכל ממין אחר כגון תאנה גפן ורמון שלכתחילה רצוי שכל אחד יברך לעצמו, ורק אם כולם אוכלים מין אחד הרי הברכה היא על השמחה שהגיעו לזמן שיכולים לאכול מאותו מין, ולכן שפיר מברך אחד לכולם. 

ב) ומש"כ המ"ב סי' כ"ב סק"ג להקדים את התדיר ולברך להתעטף ואח"כ שהחיינו, היינו מפני שההנאה היא פרטית ומיוחדת לאיש זה שנהנה מטלית זה, ולכן לא התחשב בזה שנתחייב קודם כשקנה אותו, משא"כ בפירות כתב בסי' רכ"ה סק"ו להקדים את השהחיינו, כיון שעל אותה ראיה שלו יכולים כל הכלל ישראל לברך שהחיינו, לכן מחשיבים יותר את זה שנתחייב קודם בשעה שראה. 

ט. ברכת שהחיינו בלידת בת 

במ"ב סי' רכ"ג סק"ב כתב ומ"מ נ"ל פשוט דבפעם ראשון שרואה האב את בתו שנולדה מברך ברכת שהחיינו, דמי גרע ממי שרואה את חבירו לאחר ל' יום ושמח בראייתו דמברך שהחיינו כדלקמן בסי' רכ"ה ס"א. 

ויש לדון ברוב בני אדם הרואים תינוק בן יומו או גם אחרי כמה ימים, עדיין אינם מכירים אותו, ותוך כמה דקות יכולים להחליפו בתינוק אחר ולא יבחינו כלל בכך, וא"כ עיקר שמחתו הוא רק הידיעה ולא הראיה, ואע"ג שלענין הכרת בכורה אמרינן דמיד כשיצא ראשו חשיב כבר כאפשר בהכרה, מ"מ לענין ברכה מסתבר שצריכים ראיה ברורה ולא בראיה מקופיא, גם נכון לברר לדעת המחייבים בברכה איך הדין אם ראה בראשונה ולא בירך אם חוזר ומברך בראיה שניה כיון שאינו מכירה כלל מהראיה הראשונה. 

י. ברכת הגומל בנשים וקטנים 

מה שכתב בשם שו"ת הר צבי או"ח ח"א סי' קי"ג הטעם שיולדת לא תברך ברכת הגומל משום שבנוסח הברכה אומרים "לחייבים", והכוונה דאין יסורים בלא חטא, וביולדת לא שייך זה שאי"ז ממיני המחלות הבאים לאדם כעונש אלא שכך דרכו וטבעו של עולם ע"ש, וכן הביא בשם שו"ת מטה לוי ח"ב או"ח סי' ח, דיולדת לא תברך ברכת הגומל "כי אם אנחנו מצווים לעשות מצוה שא"א לקיימה בלי סכנה הרי הש"י הוא המצווה והוא השומר ולא שייך לברך הגומל לחייבים, ואם אי אפשר ללידה בלי סכנה הרי לא לתוהו בראנו ולשבת יצרנו וקדשנו במצותיו". ולא הבינותי, הרי גם יורדי הים לצורך מצוה כגון הבא באניה בלב ים מחו"ל לא"י דקעביד מצוה או סיכן עצמו להציל אחרים מן הגייס ג"כ מברך ואומר לחייבים, וא"כ למה לא תגיד יולדת, ואין זה שייך כלל למש"כ המג"א בריש סימן רי"ט שקטן אינו מברך הגומל דלגמרי לאו בר חיובא הוא, אבל גדול שהוא בר חיובא שפיר צריך להודות לד' על זה שגומל טוב אפי' לחייבים. 

גם מסתבר שכל בר חיובא צריך לראות עצמו כחייב ולהודות להגומל טובות לחייבים, חוץ מקטן דלאו בר חיובא כלל אין מחנכין אותו לברכה זו, וגם אדם מבוגר שלא נימול בילדותו אלא כעת חייב לברך הגומל אחרי שהוא נתרפא, אמנם גר שנתגייר אינו מברך אחר שטבל כי בזמן שהיה בסכנה היה עדיין בגויותו. 

אמנם הטעם שנשים אינן נוהגות בכך הוא כידוע מפני הצניעות שכבודה בת מלך פנימה, ורק ביולדת הואיל וכרגיל הקרובים מתאספים בבית וגם חייבת בקרבנות (אע"ג שאין זה קרבן תודה), רבים נוהגים בירושלם בברכה זו, ויש שרק באות לביהכנ"ס לשמוע "ברכו", משא"כ במפלת אע"ג שחייבת בקרבן אבל כיון דליכא כלל אסיפת קרובים לכן אינן מברכות. אמנם חושבני דלכו"ע הבאת קרבן תודה ליולדת זו רק מצוה אבל לא חיוב, ואף גם ברכת הגומל מבואר במ"א ריש סי' רי"ט דנחשב רק רשות. 

זה ודאי כמו"ש כת"ר [בספר פרי ציון סימן א], דלשון חייבים אינו כלל לעיכובא, [וכ"כ גם המשנ"ב רי"ט סק"ד], ומ"מ קטן אינו מברך הגומל כיון שאינו בר עונשים א"כ א"א לומר דבסיבת חטאיו באה לו צרה זו ולדידיה הוי מקבלת חסד שמחויב על הלל אבל לא ענין הודאה, עכ"ד. אלא שלפי דבריו נראה בקטן שירד לספינה יחד עם אביו לעלות מחו"ל לאר"י, והגדיל באמצע הדרך, שגם בכה"ג אפשר דלא יוכל לברך ברכת הגומל, כיון שהירידה לספינה היתה כשהוא קטן, וגם על זה שהיה נמצא בים גם לאחר שהגדיל שהוא מקום סכנה, אי אפשר לומר שזה עונש על חטאיו, שהרי זכות הוא לו מה שירד לספינה כשהוא קטן, ועכ"פ בקטן שחלה והבריא בהיותו קטן דאף שלא חזר להיות הולך על בוריו כי אם לאחר שהגדיל, ונמצא שנתחייב להודות כשהוא גדול, דאפי"ה פטור לברך, אע"ג שעכשיו הוא גדול. וצ"ע למעשה. 

ובנוגע להודאה על אשתו, דבריו טובים וישרים רק לענין הדוגמא של יולדת, דלא שייך לומר שזה בא מחמת חטא, ולכן המנהג שלא לברך, אבל מה נעשה באשתו שחלתה או היתה מיורדי הים, דלפי"ז הרי יכול שפיר לברך, וגם נראה דביולדת אפשר דשפיר שייך לשון חייבים, כיון שהוא משום קרא דבעצב תלדי בנים שהוא עונש על חטא. 

יא. סמיכת גאולה לתפלה בתפלת ערבית 

מי שבא לביהכנ"ס בערבית ומצא צבור עומדים בתפלת י"ח, נוהגים שמתפלל עם הצבור תפלתם ואח"כ קורא ק"ש וברכותיה. ואף דאינו סומך גאולה לתפלה מ"מ הואיל וערבית רשות והוי רק מצוה בעלמא תפלה בצבור עדיף. ועיין בתלמידי רבנו יונה ריש ברכות לענין המתפלל עם הצבור קודם שחשכה שכתב שיש תקנה לדבר שאחרי שיאמר ק"ש וברכותיה בלילה יחזור ויתפלל תפלת י"ח בתורה נדבה, ואינו צריך בכה"ג לחדש בה דבר משום דזה עצמו שבתפלה זו יש סמיכות גאולה לתפלה הוי חדוש. 

והנה הא דאנן אין נוהגין כן אין זה תימה, דהרי כתב המחבר בסי' ק"ז ס"ד דהרוצה להתפלל תפלת נדבה צריך שיהא מכיר את עצמו זריז וזהיר ואמוד בדעתו שיוכל לכוין בתפלתו מראש ועד סוף וכו' עייש"ה, אלא דבסי' רל"ו סק"ב הביא המג"א בשם מהרנ"ש דבכה"ג דקורא אח"כ ק"ש וברכותיה יאמר פסוקי ברוך ה' וגו' מעומד, ועיי"ש במחה"ש דבזה שמתפלל תפלת יראו עינינו וגו' דבמקום תפלת י"ח תקנוה הו"ל נמי קצת כסמיכת גאולה לתפלה ולכך יאמרנה מעומד. ולפ"ז אנו בני א"י אף דאין אנו נוהגים באמירת פסוקים אלו כדעת היש מן הגדולים שהובאו בטור סי' רל"ו, אבל מ"מ בכה"ג אפשר דאחרי אמירת ק"ש וברכותיה צריך שיסמוך להם אמירת הפסוקים של תפלת יראו עינינו וגו', והוא חידוש להלכה וצ"ע. 

ועיי"ש עוד בתר"י [ד"ה איזהו] דמבואר דעיקר סמיכת גאולה לתפלה הוא הזכרת יציאת מצרים ולא החתימה דגאל ישראל, ולפ"ז נ"ל עוד דאם יש לו שהות יאמר תחלה פסוקי יציאת מצרים, ואף דמבואר בביאור הגר"א (סו"ס מ"ו) דבעינן שיהיו דוקא עם קריאת שמע, אבל אם הברכות אינן על קריאת שמע שמחויב בה לא חשיב גאולה לתפלה, וטפי מבואר שם בדבריו שאפי' אם קרא ק"ש שהדין נותן דחייב לומר אח"כ את הברכות, מ"מ אין זה נקרא סמיכת גאולה לתפלה, ונלענ"ד דלא דמי למש"כ ר"י הנ"ל דגם ע"י תפלת נדבה איכא שפיר סמיכת גאול"ת, דהתם שאני משום דמ"מ מיקריא תפלה משא"כ ק"ש הרי הוא רק כקורא בתורה, וכן משמע מדברי התוס' ריש ברכות עייש"ה, אבל מ"מ נראה דקצת תקנה מיהו איכא בכך. 

יב. שותפות בעסק עם גוי בשבת 

תש"ז 

על ספיקא דמר בדברי הרמ"א בסי' רמ"ה סעיף א' דבשותף עם עכו"ם ובשבת עוסק הא"י לבדו מותר לחלוק עמו כל השכר דא"י אדעתא דנפשיה קא עביד, אי שרי דוקא בכה"ג ששותפות העכו"ם היא למחצה או אפילו בכה"ג שחלק העכו"ם הוא רק אחד ממאה. נלענ"ד דאם אותו עכו"ם עצמו עומד בחנות ודאי שרי אף אם חלקו הוא רק אחת מני אלף כמו באריסות דמבואר בריש סי' רמ"ג דשרי אע"פ שחלק העכו"ם הוא רק לשליש ולרביע, ועוד יותר מזה מצאנו בנכרי שהדליק את הנר דמפורש שנינו בסי' רע"ו ס"ב אם רוב ישראל או אפי' מחצה על מחצה אסור לישראל להשתמש לאורו, ואפי"ה כתבו גדולי האחרונים דאם הנכרי הדליקו גם בשביל עצמו אף אם ידוע שעשה גם בשביל ישראל אפ"ה אמרינן דהעיקר אדעתא דנפשיה קעביד, ולא אזלינן כלל בתר האחרים אפי' אם הם אלף כי אם במדליק רק לאחרים ולא באופן שמכוין גם לעצמו דאז כולם טפלים לו והעכו"ם הוא העיקר, ועיין שם בבה"ל דאף שהוא עצמו נוטה יותר להחמיר בזה אפ"ה סיים דאין למחות במי שנוהג בו היתר, ועכ"פ בנד"ד ודאי שרי וכמו"ש כתר"ה. אולם בכה"ג שיש להם נכרים שכירים שעומדים בחנות בשבת בזה יש לדון דבכה"ג שעיקר הבעלים הוא ישראל [ואף גם במחצה על מחצה יש לדון] נמצא שהשכירים עושים מלאכתם בעיקר רק אדעתא דישראל כיון שהם רק שכירים, וליכא כלל הך טעמא דאדעתא דנפשיה הוא דעביד וצ"ע. 

שוב ראיתי בשו"מ מהדו"ד ח"ג סי' צ"ב שכתב "והנה אופן השותפות נ"ל אף חלק מאה או אלף דהדבר יכול ורשאי דעכ"פ יש לו שותפות ועושה בשביל חלקו ושרי" עכ"ל, גם מביא שם מהגה"ק מצאנז שסובר דבכה"ג - שהפועלים מכירים בעיקר את הישראל אסור (מטעמא אחרינא ולא מטעם זה שכתבנו דדמי להדלקת נר), ואעפי"כ הוא תמה על זה ומסיק דכל שיש להנכרי חלק שפיר שרי אף בכה"ג שהפועלים מכירים רק את הישראל עייש"ה (כמדומה לי שיש להשיב על דבריו ועכ"פ לא ידעתי מה טעם כתב על דבריו "ולא ידעתי מהו שח"). ובשו"ת חת"ס או"ח סי' נ"ח ג"כ סובר דאף אם חלק העכו"ם הוא רק מעט אפי"ה שרי באופן שהשותפות ידוע ומפורסם לכל בני העיר. 

יג. אמירה לנכרי ברמז 

הדבר פשוט דבאיסור תורה גמור, אסור לרמז לעכו"ם גם ברמז שאינו של ציווי. ופלא על מה שכתב בספר שמירת שבת כהלכתה פרק ל' סעיף ז' שכאשר אין האור שבחדר מאפשר קריאה קלה ונוחה דמותר לומר לעכו"ם ברמז שאינו של צווי כגון אינני יכול לקרוא כי אין מספיק אור בחדר, או שיאמר לו הבית אינו מואר יפה משום שדולק רק נר אחד, והוא יבין מאליו להדליק נר נוסף, עיין שם. ודבריו אינם מובנים, איך אפשר להתיר דבר זה, ובפרט שעושה כן רק כדי לאפשר לו קריאה קלה ונוחה וכי יעלה על הדעת שבשביל זה נתיר לו. 

ופשוט מאד דבמקום שמותר לרמוז שלא בדרך צווי כ"ש שמותר אם הנכרי עשה את זה מעצמו, אך אפילו לצורך חשוב כגון שאין אור בבית וכדומה אסור לרמוז ואסור גם בדיעבד ליהנות בשבת, וגם בכהאי גונא שבדיעבד מותר כגון שהנכרי רק הוסיף שמן מ"מ לרמוז ודאי אסור, ואם הנכרי הוסיף להדליק נר אחד ונהנה רק משל הנכרי, רק לענין דיעבד נחלקו בזה המג"א אוסר והחיי"א בנ"א כלל ס"ב מתיר בשעת הדחק ליהנות בדיעבד, וגם אין צריך למחות, [ועיין בשו"ע הרב מהדו"ב לסימן רמ"ג והובא בתהל"ד רע"ו סק"ג], אבל לרמוז בשבת ודאי אסור אפי' שלא בדרך צווי, אך להסיר פחם מהנר שפיר שרי לרמוז, ולא נזכר ההיתר של רמיזה רק לענין כיבוי שאינו נהנה מגוף המלאכה, או לענין הצלה מהפסד, ולענין הסרת פחם מהנר צריכים לומר מפני שהגוי רק תיקן ולא חידש דבר (וכן החיי"א הנ"ל גם מתיר בשעת הדחק לרמוז קודם שבת על הדלקה בשבת). 

יד. בכדי שיעשו במחלל שבת בפרהסיא 

כתב המגן אברהם בסימן שי"ח סק"ב דהא דפסק השו"ע דהמבשל בשבת מותר לאחרים למוצאי שבת מיד ואין צריך להמתין בכדי שיעשו, הוא גם לדעת רש"י שכתב דהטעם דבכדי שיעשו הוא כדי שלא יהנה ממלאכת שבת, דאע"פ דטעם זה שייך אף בישראל מכל מקום במילתא דלא שכיחא לא גזרו. אבל להתוס' והרא"ש עיקר הטעם הוא משום דישראל לא ישמע לו. אולם הפרי מגדים בסימן שכ"ה באשל אברהם ס"ק כ"ב כתב דבישראל מומר צריכים להמתין בכדי שיעשה ולפי זה גם במחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כמומר. 

אך אפשר דאף שמחלל שבת ישמע לנו מ"מ מי שהוא שומר שבת לא יאמר לישראל אחר לחלל שבת עבורו כדי שיוכל להקדים הנאתו למוצאי שבת - אפילו למי שבלאו הכי הוא מחלל שבת בפרהסיא - וכיון שכן אפשר דרק במומר ממש הוא דאסור ולא במחלל שבת אף בכל המלאכות שדינו כעכו"ם. ברם לענין נסיעה מיד במוצ"ש שהוא מילי דפרהסיא וזלזול בקדושת שבת נכון להחמיר אבל בשעת הדחק אפשר שפיר להקל כן נלענ"ד. 

טו. מלאכה דרבנן בספק חולה שאב"ס 

לענין הערת מעכ"ת להוכיח מדברי הפמ"ג בסי' שכ"ח א"א סק"א דמשמע מדבריו שמשוה גדר ספק סכנה לגדר רפואה שאינה ידועה, ומכלל דבריו שם נראה דאף שבסכנת נפשות מתיר גם ברפואה שאינה ידועה מכח ספק סכנת נפשות דמתירין לחלל כמו בודאי, אך בחולה שאב"ס לא התירו רפואה שאינה ידועה, הרי שהפמ"ג ס"ל דאף שבחולה שאב"ס איירי מדין חילול מדרבנן, החמירו בו יותר לגבי רפואה שאינה ידועה, יותר מחולה שיב"ס שאיירי לענין חילול דאורייתא, ומע"כ העלה מזה דס"ל לפמ"ג דגם בספק סכנת אבר אין דינו כודאי סכנת אבר לענין שבות שיש בו מעשה ודלא כמו שכתבתי בתשובה לאביו הגאון הגדול שליט"א [בספר דברי אליהו]. 

הנה אף שהערה זו חזקה, מ"מ הכרח הוא לחלק בין גדר רפואה שאינה ידועה לגדר ספק, ורק ברפואה שאינה ידועה ס"ל להפמ"ג דבחולה שאב"ס אין מתירין, אך בספק חולה שאב"ס דינו כודאי חולה שאב"ס, וכן לענין ספק סכנת אבר דינו כודאי סכנת אבר, דלא מסתבר לומר דחז"ל החמירו בדבריהם יותר משל תורה, דבספק סכנת נפשות הותר מלאכה דאורייתא ואילו בספק חולה שאב"ס לא התירו חז"ל דבריהם. 

טז. תרופות בשבת למניעת חולי 

לענ"ד הדבר פשוט שמותר לקחת תרופות אם הוא במצב כזה שאם לא יקח התרופות יחלה, דלמה נמתין עד שיחלה, ומה שכתב הרדב"ז דיהודי הנמצא בבית האסורים אין להתיר לומר לעכו"ם שיביא לו מאכל כדי שלא יתענה ויחלה ע"י התענית [הו"ד בדע"ת סי' שכ"ח סי"ז], י"ל דמיירי שזה ספק אם יחלה דמי יימר שיחלה כשלא יאכל והרי הרדב"ז עצמו כתב דכמה מתענים ולא נחלים, ולכן במצב כזה אין להתיר, אבל כשידוע ברור שודאי יחלה, בודאי מותר ואין צריך כלל להמתין עד שיחלה ורק אז יקח את התרופות, אלא יקח מיד התרופות כדי שלא יחלה. 

ובעיקר דין לקיחת ויטאמינים י"ל שאסור בשבת כי הואיל ואין זה מאכל בריאים, אך אדם שהרופא בדקו וראה שזה חיוני לו ובלעדי זה הוא נחלש מאד ויהיה בגדר נפל למשכב או חלה כל גופו, אז בודאי מותר, אבל מכל מקום חושבני שיכול לקחת הויטאמינים בערב שבת סמוך לשבת ומיד במוצש"ק ולא יצטרך ליקח בשבת, מלבד אם אינו מועיל מה שיקח בערב שבת וצריך גם לקחת בשבת שאז מותר לקחת גם בשבת, ועכ"פ אין נפקא מינה בין ויטאמינים לשאר תרופות. 

יז. לחבר בשבת אבר שנקטע 

נלענ"ד דיתכן שמותר לחבר את היד או אפילו אצבע שנקטעה גם בשבת, כיון שבלא"ה צריכים לחלל שבת למנוע סכנה של זיהום וכדומה, לכן דינו כחולה שיש בו סכנה שחייבים להציל אותו מסכנה באותו טיפול טוב כדרך שרגילים לעשות בימות החול הואיל וגם מה שמטפלים בו עכשיו הוא גם כן למנוע סכנה. ואף שע"י זה מרבים יותר במלאכות, מ"מ כל מה שהרופא עושה הוא בגדר של פיקוח נפש. [עיי' לעיל סי' ל"ה אות ב']. 

יח. חזרת רופא למקומו 

ו' אלול תשנ"ב 

עיינתי בכל מה שכתבת לי ולא מצאתי שום סיבה לחזור ממה שכתבתי במנחת שלמה סי' ח', כי עד כה לא מצאתי בשום מקום שמותר לרופא לחזור למקומו גם ע"י ישראל ולעבור על הרבה מלאכות דאורייתא אף כשאין שום פחד אם ישאר במקומו, ובפרט שמפורש בשו"ע (סי' ת"ז ס"א) להיפך שמותר רק לענין יותר מאלפיים וגם רק אם מפחדים. 

אמנם נכון הדבר דיש שהתירו סופן משום תחלתן גם בדאורייתא, כגון איסור תחומין לר' עקיבא ועוד שסוברים שזה מה"ת, ואפי"ה התירו להם להיות כבני העיר, ומשמע שאפילו לטייל ללא שום צורך רק שיהיו שוים לבני העיר, גם יפה כתבת מיו"ט שמותר גם להחזיר אע"ג דשלא לצורך כלל אסור מה"ת, אך באמת נראה שאם היה נזכר שזה מותר הייתי מבין שהכל כלול בההיתר של פקו"נ, וכן ביו"ט נראה דכיון שהתורה התירה את ההוצאה לצורך קצת, וכיון שאין דרך אנשים להוציא אם לא יוכל גם להחזיר הרי זה נכלל כולו בההיתר של "מתוך", אך מה אעשה ואנו מעצמנו אין בכוחנו להתיר אלפי מלאכות דאורייתא כשבשו"ע נזכר להיפך, וגם אם היינו מפרשים במשנה שגם זה מותר, אי אפשר כלל להבין מה שהקשו בגמ' (עירובין מ"ה ע"א) "ואפילו טובא", הרי אדרבה מותר שפיר אפי' יותר מאלפיים, וגם מלאכות דאורייתא אפילו בלי שום פחד, וההיתר הוא רק סופן משום תחלתן. 

ומה שדייקת מדברי רבנו יהונתן, לענ"ד לא מוכח כלל מהתם לדחות פירוש רש"י, [ומה שכתבת בכוונת התוס', פשוט לא הבנתי, הרי העדים באו מעיר אחרת ואיך אפשר להשוותם כבני אותה העיר אם לא כדי שלא ימנעו מלבוא]. ומה שהבאת מר' ישמעאל בן חכמון (עמ"ס עירובין מ"ה ע"א) לא ראיתי את לשונו, וגם חושבני דאין שום נ"מ אם כרש"י מפני פחד שלא ירדפו אחריהם או מפני סופן משום תחלתן, הרי הכל תלוי בפשט של המסקנא ובפשוטו היא אחרת, גם מהמהרש"ל (בהגהותיו לטור סי' ת"ז) לא מוכח כלל שמותר לעבור אפי' אדאורייתא גם כשיד ישראל תקיפה ואין שום פחד להשאר במקום. 

אולם בשש"כ פ"מ סעיף ע"א כתב שאם קשה לו להשאר דשפיר מותר ע"י נכרי עד י"ב מיל, וכתב כן מפני שאני אמרתי לו כך, כי לגבי דרבנן יודעים ברור שלצערנו בזמננו עלולים רבים להמנע אם יצטרכו להשאר שם בתנאים קשים ויש לי ע"ז יסודות נאמנים, אבל לא שמותר לחלל שבת גם ע"י ישראל, אף שיש לפלפל טובא עפ"י דברי החת"ס (חו"מ סו"ס קצד). 

יט. הצלת "תנוק שנשבה" בשבת 

מה שהקשה על דברי הבה"ל בסי' שכ"ט ס"ד דאע"פ שכתב המאירי ביומא פ"ה ע"ב דטעמא דמפקחין אפילו לחיי שעה "מפני שבאותה שעה ישוב בליבו ויתודה", כ"ז הוא לטעמא בעלמא אבל לדינא אינו משום שמירת מצוות דהא לשמואל תנוק המושלך ברוב גויים מפקחין עליו אע"פ דע"פ ד"ת יהיה גוי גמור ולא יקיים שום מצוה, מהא דבשו"ע אה"ע סי' ד' סל"ד פליגי בזה, דלהב"י אם רוב גויים אין מפקחין עליו את הגל. 

אמנם נלענ"ד דאין שום דמיון בין הצלת תנוק ושוטה לפלוגתא דהב"י והרמ"א, דשאני התם דכיון שהב"י סובר דחשיב כנתבטלה כל הקביעות ודינו כעכו"ם שפיר מסתבר דאין שום טעם וסברא לחלל שבת עבור איש כזה אשר תיכף לאחר ההצלה נחזיק אותו לעכו"ם ואין מצווין להחיותו, משא"כ בתנוק או חרש ושוטה, ורק לדוגמא הביא המשנ"ב ראיה משמואל. 

ואפשר שפיר לומר שגם בתנוק שנשבה בין הנכרים אין מעלין ולא מורידין דכיון שכל ימיו יחזיק עצמו כעכו"ם ולא יאמין שהוא יהודי אפילו אם יודיעו לו ויעבור על כל התורה בשגגה, אפשר דמוטב יותר שימות מאשר לחיות בטעות כגוי ואין זה שייך כלל לחש"ו אשר אין להם שום דעת. [וכדמשמע בגינת ורדים כלל ג' סי' א']. ומעולם לא עלה על דעתי שאין לרחם על איש כזה שנשבה בין הנכרים וחושב את עצמו לנכרי, ואין ספק בדבר שמצוה לקרבו ולהחזירו בתשובה וכדומה, אולם כל כוונתי דבכה"ג שברור הדבר שישאר כל ימיו במחשבתו שהוא גוי ויתנהג בכל מעשיו כגוי, ומשכחת לה כגון שהוא תינוק ואין אף אחד בעולם שיודע שהוא ישראל כי אם זה שיכול עכשיו להעלותו מן הבור, ואילו האיש הזה זקן מופלג ונוסע למדינת הים אשר לעולם לא יוכל לחזור ולגלותו שהוא יהודי, בכה"ג אע"פ שהוא שוגג גמור מ"מ אפשר שטוב לו המות מהחיים, ואין מצילין אותו אפי' בימות החול, אך אין אני מחליט על כך כי יתכן שהקב"ה חפץ גם בחיים של אומלל זה ומצוה להצילו, ומהרמב"ם בפ"ג מהל' ממרים לא קשה מידי, וממילא יש לדון דבכה"ג שקרוב הדבר לודאי שיתנהג כל ימיו כנכרי דאולי אין מחללין בכה"ג את השבת, ואין זה בגדר של "ספק" פקוח נפש. 

כ. גרם עשיית מעגל חשמלי 

בדבר נעילת דלת שע"י זה נגרם אח"כ (ע"י שעון) מעגל חשמלי המפעיל מערכת אזעקה, נלענ"ד שבנוגע להבערה אין לחוש כלל, אולם בנוגע לגרם בונה לענ"ד אין זה חשיב בונה כמבואר במנחת שלמה סי' י"א, אך אף לדעת רבנו החזו"א דסובר שכן שייך בזה בונה, נלענ"ד הואיל והוא עצמו כתב כן רק לענין הדלקה ומפני הטעם שנתן שבאמת היה רצוי שיהיה דולק תמיד והכיבוי הוא בעיקר משום טעמי חסכון ולכן זה נקרא בונה וסותר, משא"כ בנד"ד הרי ברור שאין רוצים כלל שישאר כך תמיד, ולכן אף שיש האומרים בשמו שהיה חושש גם בזה לבונה, מ"מ לענין "גרם" שאמרו בגמ' "גרמא שרי" נלענ"ד דשפיר מותר, ובפרט שזה לצורך חשוב. 

כא. השמעת קול בשבת לקטן 

בס"ד כ"ב בטבת תשל"ד 

אחדשה"ט כש"ת באה"ר, אודיעו שקבלתי מכתבו [שהעיר על מש"כ בשש"כ פט"ז הערה י"א דשרי ליתן ביד התנוק צעצוע המשמיע קול] מדברי הרמ"א ש"א סכ"ג ובמג"א שם שחייבים לפקוק את הפעמונים שעל בגדי הקטנים. 

והנני משיב לו את אשר נלע"ד כיון שהשמעת קול שאינו לשיר מבואר בביאה"ל [סימן של"ח ד"ה אבל] שמעיקר הדין לא אסור אלא משום דמחזי כעובדין דחול, וגם שמעתי שבמדינת אשכנז ובעוד מקומות נהגו למעשה כהתו"ש להקל למשוך בפעמון של דלת בשבת באמרם דהואיל ובימות החול משתמשים בפעמון של חשמל לכן היו קורין לפעמון פשוט זה בשם "שבת גלאק" ואמרו דמינכר שאין זה עובדין דחול, ואף שהביאה"ל מפקפק ונכון ודאי להחמיר, מ"מ בצעצועי ילדים מינכר לכל אדם שקול הנקישה הוא של צעצועי ילדים ולכן אף שלגדולים לא נכון הדבר שישתיקו בעצמם את התינוקות בנקישה זו כיון שהוא ע"י כלי המיוחד לכך, מ"מ לאוסרו לקטן נלענ"ד דהיא רק חומרא יתירה, ומה שהמג"א אוסר חושבני שהוא בכה"ג דלא מינכר מהקול שזה מהבגדים של קטנים דרך הילוכם, ולכן חושבני דלמסור פעמון רגיל לתינוק שפיר אסור משום דחשיב כמאכילו בידים ונכון עכ"פ להחמיר אבל לא בצעצועים, ואף שאין מכירין אם הקול נעשה ע"י גדול או קטן מ"מ נראה דכיון שמכירין עכ"פ שהקול הוא של צעצועים מסתבר שאין להחמיר. וכ"ש שחלוק הוא מנעילת סנדל לקטן ביוהכ"פ שהוא ממש איסור דרבנן וחמור יותר מהשמעת קול וכ"ש ממאי דאיסורו הוא לדעת רבים רק משום דמתחזי כעובדין דחול, גם חושבני דהלבשת זגין לתכשיט לא חשיב כ"כ לצרכו של תינוק כמו צעצוע שעשוי להשתיק אותו מבכי. גם רבים נוהגים בזמננו להנעיל לתינוקות וילדים קטנים נעלים ביוהכ"פ מפני שבזמננו גם קטנים אינם רגילים לילך יחף ולכן יש לחשוש יותר ושפיר חשיב כצרכו של תינוק, ולסוך ולהרחיץ יש לפעמים שזה אסור. כן נלענ"ד. 

מה שתמה על המשנ"ב סי' של"ט סק"ג שכתב דהרמ"א לא נתכוין להקל אלא בטפוח סיפוק ורקוד, מהא דהרמ"א עצמו כתב סי' של"ח סעיף ב' להקל גם בנוגע להשמעת קול ונשאר בוצ"ע, ולענ"ד כל דבריו דברי תמיהא ואדרבא מהתם גופא מוכח הכי שלא הקיל הרמ"א אלא בטיפוח וריקוד ששמה רק בגופו ולא ע"י שום כלי, ולפיכך כתב שכיון שמתיר לקמן לענין טפוח וריקוד ע"י ישראל עצמו משום טעמיה דהתוס' דאין אנו בקיאים בעשיית כלי שיר כך אפשר נמי לסמוך על סברא זו לנגן גם בכלי שיר ממש בשמחה של מצוה ע"י "אמירה לעכו"ם", אבל ע"י ישראל עצמו אינו מתיר אלא בטפוח ספוק ורקוד ולא לקשקש בזגים וכ"ש לנגן בכלי שיר, וגם מ"ש המג"א סי' של"ח סק"א להקל בפעמונים שבפרוכת היינו נמי דכיון שאין זה ממש כלי שיר וגם לא קמכוין לקלא לכן כמו שמקילין בטפוח וריקוד אפשר נמי להקל גם בזה, אבל כל השמעת קול בכלי ע"י ישראל שפיר אסור והוא פשוט. 

כב. עירוב חצרות בבית חולים 

בדבר שאלתו אם צריך לעשות עירוב חצרות בבית חולים כשיש שם אוכל נפרד עבור הצוות ועבור החולים, או כשיש חולים שמביאים להם אוכל מביתם. 

בתחילה סבור הייתי שבכה"ג אין צורך לעירוב חצרות כדי לטלטל בתוך כותלי בית - החולים, וה"ה אם הבעלות הוא של גויים או של יהודים מחללי שבת, ואפילו בעיר שאין בו עירוב, והוא מפני הטעם שיכולים לשנותם מחדר לחדר בכל עת שביה"ח ירצה, ומהאי טעמא כתב המשנ"ב בביה"ל סי' ש"ע סע' ג' ד"ה ואם היו דלפיכך אינם אוסרים, וגם מפני שכולם מקבלים מזונותיהם מביה"ח, וה"ז דומה להדין שבסי' ש"ע סע' ה' וכתב שם בביה"ל שאפילו אם רק המקבלים דרים שם ואינם יחד עם זה שנותן להם מזונותיהם, ואף שהריטב"א מסופק בכך מ"מ רבנו ירוחם מתיר אף בכה"ג, וגם בחו"ל כשהמטבח אינו כשר מ"מ הרי יכול לקחת פירות או ירקות וכו' מהמטבח, וגם אפשר דחזי לאיצטרופי שביה"ח אינו משאיל להם את החדרים על דעת שיוכלו לאסור על אחרים, ודומה קצת להלכה שבריש סי' שפ"ב. 

אך הואיל וראיתי שהחזו"א בסי' צ' ס"ק ל"ב חולק על המ"ב וכתב על הטעם הראשון (דמצי לסלוקינהו) שזה תמוה מאד, וכיון שהטעמים האחרים אינם כ"כ ברורים אצלי, לכן אפשר דכמו שבתים שבספינה חייבים בעירוב (רמ"א סי' שס"ו סע' ב' וסי' שפ"ב סע' כ'), ה"ה נמי ביה"ח. וכל זה דוקא בעיר שאין בה עירוב, אבל אם יש עירוב וגם שכרו מאת השר או מממונה שלו, אע"ג דבזמננו יש מקום לדון על שכירות זו, מ"מ בבתי חולים שפיר מותר. 

כג. בענין צורת הפתח 

אדר א' תשל"ו 

א) בדבר שאלתו, האם צריכים להחמיר שהעמודים של צוה"פ יעמדו זקופים וישרים. אם העקמימות פחות מג' טפחים נראה שאין לפקפק, אך ביותר מזה עיי' בחכמת שלמה מהגאון רש"ק ז"ל בסי' שס"ב שכתב, קנים של צוה"פ שעומדים באלכסון ונוטים לפניהם או לאחריהם הוי כאילו החבל שלמעלה אינו מונח כנגד הקנה רק מן הצד ולכן בעינן שיהיו זקופים ועומדים. אולם החזו"א בסי' ע"א בס"ק ו', י"א, כתב בפשיטות דאם הקנה העליון מונח ממש על ב' הקנים דשפיר יהני אף אם הקנים הם באלכסון, וסובר שגם מזוזות עקומות יש להם דין של צוה"פ. ב) ועל שאלתו השניה, האם מותר להיות תחת צוה"פ דברים המכסים את המשקוף של צוה"פ כגון שענפי אילן מכסים את החוט שעל העמודים, או האם מותר להיות חוטי הטלפון או החשמל או אבנים גדולות תחת החוט של צוה"פ. צריכים רק להקפיד שלא יפסיק הגג [של בית] בין הקנה שלמעלה ובין הקנים שמהצד, אבל אם יש בית באמצע אע"ג שאין רגילין לעשות בית באמצע פתח מ"מ בצוה"פ מקילין, ועיי' גם בשע"ת סי' שס"ג סכ"ו שיזהר שלא להעמיד הקנים אחורי הכותל של המבוי, אבל בית או אילן וכן חוטי הטלפון אינם מקלקלין את צוה"פ, דאף שבפתח קטן אין עושין כן מ"מ בפתח גדול כמו שבין קנה לקנה שפיר עבדי הכי. 

כד. ברכת שהחיינו בהדלקת נרות יו"ט מבעוד יום ועניית אמן בשהחיינו לנשים בקידוש 

מה שכתב "דהברכה אינה על קבלת החג, אלא על הדלקת הנרות, ולכן אפשר דשפיר מברכת שהחיינו בקידוש שהוא על החג עצמו" חושבני דכיון שההדלקה היא רק בגדר של הכנה בלבד לא מצינן דמברכין שהחיינו אא"כ ניכר ממעשהו שזה מיוחד לחג כמו עשיית סוכה ולולב, משא"כ הדלקת נרות כיון שמדליקין בכל ערב שבת יתכן דאע"ג שמברכין להדליק נר של יו"ט אשר הוא בא מזמן לזמן, מ"מ צריכים ראיה מהפוסקים שגם על זה יכולים לברך שהחיינו. 

ולכן נלענ"ד דכיון שצריך להדליק דוקא מפלג המנחה מסתבר שהברכה היא בצירוף של קבלת החג, אך גם אם לא נאמר כן יש לחשוש לדעת התוס' והרא"ש בסוכה מ"ו ע"א דכיון דסוכה מחמת חג קאתיא סברא הוא דזמן דידה אע"פ שבירך בחול פטור הוא אף בחג, וה"ה נמי בנד"ד דאינה מברכת בקידוש. 

ובעיקר הדבר נראה דלענות אמן על ברכת שהחיינו בקידוש ולשתות מן היין גם כשכבר בירכה שהחיינו בהדלקת הנר אין זה בגדר של הפסק הואיל וכך הוא בדרך כלל סדר של קידוש ולכן אין הפסקת אמן כזה קרוי הפסק +נהג תמיד בביתו לפני הקידוש להזהיר את הנשים שלא לענות אמן אחרי ברכת שהחיינו+ דאל"כ איך לא הזהירו הפוסקים על נשים שאינן יושבות בסוכה וטועמות מהיין של קידוש לבל יענו אמן על ברכת לישב בסוכה של המקדש, וכן לגבי קידוש של שבועות שלא לענות אמן על השהחינו של המקדש אם כבר ברכו בשעת הדלקה, וגם המשנ"ב לא הזכיר שביו"ט שחל להיות במוצש"ק שלא יענו אמן על ברכת מאורי האש אשר לשטתו [בבה"ל סו"ס רצ"ו] אין זה שייך לאמצע ההבדלה. ומה שכ"ת שואל במיוחד על ליל הסדר נראה דהשהחיינו שייך עכ"פ על הרבה מצוות הנוהגות רק בלילה. 

כה. טעה בתפלה ביו"ט שחל בשבת 

יו"ט שחל בשבת ושכח והתפלל של שבת בלבד וחזר והתפלל תפילת ג' רגלים ושכח להזכיר בה של שבת. נראה דבדיעבד יצא ואינו חוזר כדקיי"ל דספק ברכות להקל. אך מה שהביא מהאגרות משה (ח"ד סי' ע' אות י"ד) דבתפלת מוסף [ביו"ט או ר"ח שחל בשבת ושכח] גם לכתחלה יחזור רק על מה שהחסיר, כיון שכבר יצא יד"ח שבת בשחרית, יותר נלענ"ד דאין לחלק בין שחרית למוסף ורצוי להזכיר את שניהם כי יתכן דכך הוא מטבע של תפלת מוסף ביום זה לכוללם יחד. ועיין באו"ש פ"ד מיוהכ"פ ה"א שכתב לענין יוהכ"פ שחל בשבת שגם המוסף של שבת נעשה רק ע"י כהן גדול משום טעמא דמהני ב' הקדושות אחת על חברתה, ומביא על כך מכמה מקומות שקדושת שבת מהני גם על מוסף של ר"ח וכן להיפך וכן גם ביו"ט שחל בשבת עיי"ש, וכמו כן יתכן שלענין תפלה כך תיקנו לכוללם יחד אע"ג דלא מעכבי אהדדי, אך צ"ע בר"ה שחל בשבת ולא הזכיר של שבת אם צריך אח"כ לומר גם מלכיות וכו' או סגי בקדושת היום בלבד. 

כו. שכח יעו"י בליל שבת דחוה"מ 

נראה כמו דביו"ט שחל בשבת ולא הזכיר של יו"ט בתפלת מעריב אינו יוצא במגן אבות של הש"ץ [כדאיתא בבה"ל סימן רס"ח סי"ג], כי לא נתקן רק על שבת, ומה שאומרים אותו גם ביו"ט שחל בשבת עיין בטור מפני שלא רצו לבטלו אז מפני שאין משנים בשבת זו ממה שרגילים בכל שבתות השנה, וא"כ ה"ה בחוה"מ ג"כ לא היו מתקנים מגן אבות בשביל חוה"מ וגם בזה אם לא הזכיר של יו"ט דינו כמו ביו"ט שחל בשבת דלא יצא, משא"כ בימות הגשמים אשר כן תיקנו ומ"מ לא רצו לכלול בברכה גם הזכרת גשם סובר הגרע"א [בשו"ע סימן קי"ד ס"ה] דמוכח שיצא (כמו בהביננו דא"א בימות הגשמים, ואפי"ה במגן אבות תיקנו לאומרה ומוכח דיצא). וכן בשבת שאחר יו"ט ג"כ לא רצו לבטל [וכדאיתא בשו"ע סימן רס"ח סי"א] ומשום טעמא דתפלת ערבית רשות ולכן הקילו בה. 

כז. שכח המלך הקדוש או יעו"י בברהמ"ז בליל ר"ה 

המשנ"ב בסימן תקפ"ב בשער הציון סק"ד העיר על החידוש של הגאון רבי אבלי זצ"ל המובא בחיי אדם דבליל ר"ה אם אחד שכח המלך הקדוש א"צ לחזור, דדינו כמו בכל ר"ח שבלילו א"צ לחזור שאין מקדשין החודש בלילה, והקשה עליו בשער הציון דלא יתכן דיצא דהוי תרתי דסתרי, דמצד אחד התפלל תפלה של ר"ה ומצד שני אמר האל הקדוש, וא"כ ממ"נ לא יצא עיי"ש. דלפי"ז נלענ"ד דכל זה דוקא לענין תפילה, משא"כ בברכת המזון אין לחזור, מטעם שאין מקדשין את החודש בלילה, ואף אם נחשוב שיש לחלק קצת בין ערבית לברכת המזון, מ"מ מהרא"ש בפרק ז' דברכות סימן כ"ג מוכח דאין לחלק ביניהם. 

אמנם רבים תמהו על החידוש של הגאון הנ"ל [ועי' שעה"צ שם] מדברי רבנו יונה בברכות ל' ע"ב שסובר דאם לא הזכיר של יו"ט בליל ר"ה צריך לחזור ולהתפלל, אולם בשו"ת בנין שלמה בסי' י"ח שבהוספות כתב שם ליישב עפ"י הגמ' בר"ה ח' ע"ב דאין בי"ד של מעלה דנין אלא א"כ קידשו בי"ד של מטה, דלפי"ז מסתבר שרק לענין תיבת "המלך" הוא דפסק שאינו חוזר בלילה, משא"כ לענין תפלה שפיר צריך להיות גם בלילה רק של יו"ט ולא של חול, וכ"כ גם האגרות משה בחלק או"ח סי' ק"ע, וכיון שכן נראה הואיל ונקטינן (משנ"ב תקצ"ז סק"ה) שבלילה אסור לצום בר"ה מסתבר שגם בברהמ"ז אם שכח יעלה ויבוא אע"ג שאינו חוזר מחמת ר"ח, מ"מ בגלל י"ט של ר"ה שפיר צריך לחזור. 

כח. הריגת יתוש ביום טוב 

קבלתי היום את מכתבו, ולכאורה צריך להיות מותר משום מתוך כמו שכתב דמתוך שהותרה נטילת נשמה לצורך או"נ, ה"נ הותרה בזה, ושפיר יש בזה צורך קצת שהרי מפריעו ומצערו, ואפי' לפי מ"ש בספרי מאורי אש דף ה' ע"ב לפרש כוונת הכסף משנה בדעת הרמב"ם פ"ג ה"ח מהל' חמץ, שהצורך צריך להיות דוקא חיובי, כגוונא דאוכל נפש שצריך את המאכל, וכן את הספר ללמוד בו או הלולב למצוה, ולא כשהצורך הוא רק ביעור וכילוי. מ"מ אפשר דכל זה דוקא כעין שריפת קדשים וחמץ בפסח, שהעיקר הוא הכילוי, [ואף גם זה נגד פשיטות הגמ' בפסחים ו' ע"ב], משא"כ הכא שהצורך הוא כדי שיוכל לישון. מ"מ אפשר דאין לעשות כן לכתחילה, דאפשר שהוא גם הורג כאלה שאינם מפריעים כלל. עכ"פ גם לי אין זה ברור. 

כט. עישון ביו"ט 

בנוגע לעישון ביום טוב נראה שגם במ"ש הרמב"ם בפ"ד מדיעות "יש מאכלות שהם רעים ביותר עד מאד וראוי לאדם שלא לאוכלן לעולם, כגון הדגים הגדולים המלוחים והישנים" או פולים ועדשים שגם עליהם כתב "שהם מאכלים רעים שאין ראוי לאוכלן לא בימות החמה ולא בימות הגשמים", מכל מקום כמו שמותר להוסיף הרבה מלח או פלפל חריף תוך תבשיל שעומד על האש אע"ג שלגבי כל העולם הוא רק קלקול והפסד, מכל מקום מי שרוצה בכך ונהנה מזה שפיר חשיב ממש אוכל נפש אע"ג שאין זה כלל שוה לכל נפש, והכא נמי בדגים או פולין ועדשים, אע"ג דמסתמא היתה כן גם דעת הרופאים שבזמנו ואפילו הכי שרי, אולם כל זה דוקא באוכלין, משא"כ בעישון דלאו מאכל הוא כלל שפיר צריכים שיהא שוה לכל נפש, וקל וחומר הוא ממליגת עור רך של גדי דכיון שאינו מאכל אלא למפונקים יש סוברים דבעינן דוקא שיהא שוה לכל נפש כמבואר בשו"ע סימן תצ"ט ובמשנ"ב ס"ק ג'. 

ל. הכשר שיניים תותבות בע"פ שחל בשבת, ולענין בשר בחלב בשאר ימות השנה 

יש לדון בהגעלת שינים תותבות בשבת שחל בערב פסח, כיון דבשעה שמגעיל עדיין אין הכלי אסור שהרי מותר לאכול חמץ, ונמצא שהתיקון אינו נעשה מיד אלא לאחר זמן, וגם התיקון שנעשה אחר כך הוא רק בזה דכי מטי עידן איסורא לא נמצא בשיניים שום תערובת של חמץ, וכיון שכן אף להסוברים דחמץ מקרי איסורא בכל השנה אפילו הכי אפשר דקיל טפי, ולא דמי לעריכת שעון דאסור אפילו בעודו הולך או החזרת לולב לתוך מים דאסור בשבת, דשאני התם שהשינוי נעשה מיד בגוף הדבר מה שאין כן הכא. 

נראה שאין הטעם במה שמקילים שאין מייחדים שיניים תותבות לבשר בפני עצמו ולחלב בפני עצמו כמש"כ בכף החיים יו"ד סי' פ"ט ס"ק כ"ב בשם שו"ת שאילת שלום שהמאכלים הם ע"פ רוב רק מכלי שני ואין היד סולדת בהם, שהרי בדרך כלל רגילים אנשים לאכול ולשתות אוכלין ומשקין גם כשיד האדם סולדת בהם, כמו כן בפלטה העליונה יש חלק שהוא כסף או זהב וזה מתכת שבולע ופולט לא כזכוכית, גם הרי יש שיש להם כותרות של זהב על השיניים, גם אוכלים בהם גוש שלדעת הרבה פוסקים חשיב ככלי ראשון. 

אולם עיקר הטעם להקל לבשר בפני עצמו ולחלב בפני עצמו הוא מפני שהחום הטבעי שבתוך הפה מקלקל ומפסיד את הטעם הבלוע וגם לאחר זמן קצר דינו כאינו בן יומו, ורק מאכילת בשר לחלב ממש החמירו חכמים, אבל לא חשו כלל על הטעם הבלוע שבתוך השיניים התותבות. [עי' לעיל סי' נ']. 

לא. ברכת "שבע ברכות" בליל הסדר 

תש"ט 

כתב הדרכי משה סי' תע"ג סק"ג "כשצריך לברך שבע ברכות בליל הסדר, יברך ברהמ"ז על כוס שלו וז' ברכות על כוס של החתן". וכתב מר שהפירוש בדר"מ הוא כך, מברך פרה"ג על כוס ברהמ"ז שלו ושוב מברך "שבע" ברכות ממש, היינו גם פרה"ג וברכה זו של פרה"ג על כוס של החתן הוא כדי להוציא את החתן בברכת פרה"ג עכ"ד, וקשה לי טובא דמה טעם מברך בתחלה רק לעצמו וחוזר ומברך אח"כ בשביל החתן ואמאי אין החתן יכול לצאת בברכת פרה"ג של כוס ברהמ"ז וגם מה טעם צריכים לברך בשביל החתן, וכי מפני שהוא חתן אינו יכול לברך לעצמו ככל המסובין. 

תו כתב הדר"ג "וכי תימא כיצד יכול להוציא בברכת הגפן אחרי שהוא אינו מחוייב עוד בדבר, זו דומני של"ק כי עדיין יש עליו חיוב בברכה זו על כוס הרביעי", דבר זה אין אני מבין דמ"מ דמכוס שלישי כבר פקע חיובו ומהיכ"ת נימא שיכול להוציא בברכת כוס ג' מפני זה שחייב עדיין בכוס רביעי, ומה גם דכל חד וחד מצוה באפי נפשה הוא. וגם בעיקר הדבר נלענ"ד דכמו שיכולים להוציא אחרים בברכת היין של קידוש היום גם לאחר שכבר יצא ואע"פ שאינו נהנה כלל מהכוס כמבואר בגמ' ר"ה כ"ט ובסי' רע"ג ס"ד, כמו"כ יכולים שפיר להוציא בברכת פרי הגפן של ד' כוסות כיון שעיקר שתייתן למצוה ולא להנאה. אלא שאעפי"כ נראה פשוט דאחד שקידש לעצמו לאו כל כמיניה לחזור ולברך עוד פעם כדי להוציא לאחרים שלא שמעו קודם ומסתבר דחשיב ודאי הפסק וכל שכן כאן שהיה יכול החתן לצאת בברכה הראשונה שבירך על הכוס של ברכת המזון. 

אלא נראה פשוט שהפירוש הוא כמו שכתב הדר"ג בתחלת דבריו דמש"כ הד"מ מברך ז' ברכות על כוס החתן, היינו שש ברכות ויחד עם ברכתו הקודמת הם שבע. והטעם שנוטל כוס שני הוא כדי לעשות היכר שאין אומרים ב' קדושות על כוס אחד, ומה שבחרו בשל חתן הוא משום כבודו וגם כדי שישתה אח"כ החתן מהכוס של ברכה, כיון דלענין מצות ד' כוסות מצוה לכתחלה לשתות כל רביעית ולא רוב רביעית. 

אך בין כה וכה יש להדגיש דמשמע שבליל פסח מקדימים ברכת היין לפני ברכת חתנים, וטעמו של דבר נראה דכיון שעיקר הטעם שמקדימים ברכת חתנים (ולא כמו תחת החופה) הוא כדי שלא יהא נראה דברכת היין היא רק משום ברהמ"ז וכדמבואר בבית שמואל אבהע"ז סימן ס"ב סק"ב, לכן דוקא כשמברך על כוס אחר שאיננו של ברמה"ז הוא דמקדימים ברכת חתנים, משא"כ בפסח שמברכין ברכת חתנים על כוס ג' של ברהמ"ז יש להקדים תחלה של ברהמ"ז, ועדיין צריך תלמוד. 

לב. בדין ס' רבוא לרשות הרבים 

בדבר מש"כ לחדש דהיכא שאסור עפ"י חוקי המלכות לעבור ברגל ברה"ר והכביש מיועד רק למכוניות, א"כ רק הצדדים מיועדים להליכת רבים ושם אין בו דין רה"ר. הנה כאן בא"י יש כביש שבין ת"א וחיפה שמיועד רק לבעלי רכב בלבד ולא להולכי רגל ואע"פ כן הסתפקתי דמ"מ הואיל ומקום הזה מיועד לרבים לעבור בו ברכב דאפשר דחשיב שפיר כרה"ר (אם יש ששים רבוא), אולם ברחוב אחד אלא שאמצעיתו מיוחד רק לבעלי רכב אפשר דהרי זה דומה לרחוב שחציו מיועד לגברים וחציו לנשים, או חציו למבוגרים וחציו לילדים, באופן שרק כולם יחד יש ס' רבוא וכי נאמר דאין זה חשיב רה"ר, וכיון שכן אפשר דה"ה כשמיועד רק לרכוב כמהלך ולא להולך ממש, ועכ"פ האמצע דמיועד לרוכבים בלבד אינו חשיב כמפסיק בין שתי המדרכות שמן הצד. כל זה הנני כותב רק בתור הערה בעלמא להדר"ג שליט"א. 
