 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן כ 

בענין בישול אחר בישול בלח ובגדר כלי ראשון וכלי שני 

א 

כתב הר"ן בר"פ במה טומנין בשם רבנו יונה להזהיר שלא לשפוך מים רותחין מכלי ראשון אל כלי ראשון משום חששא דעירוי ככלי שני וסובר דמיד כשיצאו המים מתוך אויר הכלי נהפכו להחשב ככלי שני ואח"כ כשנכנסו לכלי השני נעשו כלי ראשון ונמצא מבשל בשבת. (בשו"ע רנ"ג ס"ד הובא דין זה וכן בנמ"י פ"ב דב"ב אבל רק משום חששא דפחות מיד סולדת ולא משום כלי שני). והר"ן משיג וסובר דגם בלח אין בישול אחר בישול, וא"כ לדעת הב"י שפסק דיש בישול אחר בישול בלח אית לן למינקט כהרבנו יונה, ועיין גם במשנ"ב שי"ח ס"ד בבאה"ל (ד"ה אם) שמביא מהפרמ"ג דמספקא ליה בהכי וחושש בזה לדעת הב"י, והחזו"א סי' ל"ז סקי"ג הרגיש שנעלם מהם רבנו יונה הנ"ל. אולם בפרמ"ג הספק שלו הוא מצד הסברא דכלי שני חשיב כנצטנן ולכן אם שפך לתוך כלי שני אסור אח"כ להחזירו לתוך כלי ראשון, ואילו ברבנו יונה משמע דטעמו משום דכלי שני אינו מבשל. 

והיה קשה לי דלפי"ז אם מערה מים רותחין לתוך כוס אם נפסק הקילוח ונעשה כלי שני יהא אסור אח"כ לערות [באופן שלא נפסק הקילוח] מפני שמבשל את התחתון דקיי"ל שאם הצונן מועט מהחם אסור, ובשלמא לרבינו יונה אפשר דאף למאן דסובר עירוי ככלי ראשון מ"מ הואיל ותיכף נהפך הכל להיות ככלי שני לכן אע"ג דמבשלו מ"מ הדבר המתבשל אינו מקבל את הכח להיות גם הוא יכול לבשל לאחרים ולכן אין זה חשיב בישול, ודוקא אם מערה לתוך כלי ראשון שהכל נהפך להחשב ככלי ראשון שיוכל לבשל גם לאחרים הא חשיב בישול, משא"כ כששופך לתוך כוס אף שהעירוי מבשלו מ"מ תיכף נהפך להיות ככלי שני [ומצינו דמותר להכניס עששיות של ברזל חם לתוך מים צוננים אע"ג שהסמוך מתבשל, אך כיון שתיכף מתערב אין זה חשיב בישול עיין מנ"ח במוסך השבת ובפנ"י בסוגיא דמיחם], אבל להפרמ"ג קשה. וגם צ"ע בלא נפסק הקילוח מ"מ הקילוח ראשון כשמגיע לכלי הקר הרי תתאה גבר, ואף להסוברים דבכלי ל"ש תתאה גבר עיין פרמ"ג יו"ד סי' סח, מ"מ במערה על דבר מבושל קר דשייך תתאה גבר א"כ הקילוח ראשון אף שמבשל את התתאה מ"מ תיכף מצטנן וא"כ כשמוסיף לערות ה"ז מבשל מה שנצטנן, ויש להשיב דכ"ז שלא נפסק הקילוח ה"ז חשיב הכל ככ"ר וצ"ע רב בזה. 

אולם צ"ע דמנליה להרבינו יונה שאם נעשה כלי שני דחשיב כנצטנן אע"פ שהיד סולדת, ורחש לבי לומר שסובר דגדר הבישול של מים הוא שתהא היד סולדת וגם יוכלו לבשל אחרים ולכן מיד כשפקעה הסגולה של בישול דבר אחר ה"ז חשיב כנצטנן ושייך בו בישול, ולפי"ז אילו יצויר חימום מים שתהא היד סולדת מבלי שהמים יוכלו לבשל לאחרים לא יהיה חייב לדעת הר"י, וחשבתי דמקורו הוא ממה שמותר לערות מים צוננים לתוך כלי שני אע"פ שהיד נכוית [חוץ מהרש"ל והחיי"א שסוברים דחשיב ככלי ראשון] ולא חיישינן לזה שהצונן נהפך להיות חם שהיד סולדת בו, אולם הרשב"א בדף מ"ב הקשה זה ותירץ שהצונן רק מתערב ואין היד סולדת אלא מהחמים הקודמים אבל הצונן אינו נהפך כלל להיות חם, אבל זה תמוה, וגם לפי"ז אם רואים שמתחמם כגון שנותן כוס מים צונן לתוך כוס גדול של כלי שני שהיד נכוית דלפי"ז צריך להיות אסור, וגם קשה לי טובא דכמו שמלח וכדומה מקלי הבישול מתבשלים גם בכלי שני א"כ הלא החוש מעיד שמים מתחממים גם בכלי שני, והחימום הרי חשיב בישול, אולם להר"י אתי שפיר דאף שמתחממים מ"מ הכח של בישול אינם מקבלים כיון דכלי שני לא "מבשל" ולפיכך מותר. [וצ"ע טובא אם אחד הכניס כוס צונן לתוך כלי שני ונתחמם עד שהיד סולדת כיון שהוא חם דלפי"ז להחולקים על הר"י צריך להיות מותר בתחלה ומותר גם בסוף וצע"ג]. 

אבל צ"ע דהנה הר"ן במתני' דמולייאר הגרוף, סובר דלא חשיב כלי ראשון אא"כ עמד פעם ע"ג האש ממש משא"כ אם האש רק מן הצד לא חשיב כלי ראשון [שיטה תמוהה היא והאג"ט כתב שרק יחיד הוא בזה], וא"כ היה צריך הר"ן להקשות דלדעת הר"י צריך להיות מותר להעמיד קומקום מים צונן ע"י המדורה דאף שמתחמם הרבה מ"מ הסגולה של בישול אין להם כיון דלא חשיב כ"ר הואיל ובשום זמן לא עמד ע"ג האש. ולכן נראה ברור שגם להר"י חשיב בישול אם נתחמם בשיעור שהי"ס אע"פ שלא קיבל סגולה של בישול, רק סובר דכח זה שיכול לבשל ג"כ חשיב בישול ואף ע"ז חייבים, ולפיכך כשמהפך מכלי שני לכלי ראשון שפיר חשיב בישול, אבל צ"ע דלפי"ז אם נצטנן מעט ג"כ אם מוסיף לחמם צריך להיות חייב כיון שעכשיו יוכל לבשל גם דברים שלא היו מתבשלים בחום קטן ואין ספק שישנם דברים שמתבשלים רק במקום שהרבה חם, ואולי יש לדחוק דגם הר"ן אינו סובר דאם האש מן הצד לא חשיב כלי ראשון אא"כ הרחיקו אותו מן האש, דאם עמד ע"ג האש לעולם חשיב ככלי ראשון משא"כ אם האש מן הצד חשיב ככ"ר רק בשעה שעומד ע"י האש, ולפי"ז יכולים שוב לומר דהר"י סובר שהוא גדר בבישול. 

ומיהו עדיין צ"ע רב דהא נפישי רבוואתי דסברי בדעת הירושלמי דבישול דאורייתא הוא רק כשהאש מהלכת תחתיה ולא מועיל כלל מה שעמד פעם ע"ג האש ורק מדרבנן אמרינן דכ"ר מבשל, וא"כ איך מחזירין חמין לתוך הכירה והלא ברגע שהסירו מהאש פקע שם של כלי ראשון וכשמחזיר נהפך לכלי ראשון ואיך תנן במתני' דמחזירין חמין, ובשלמא הרבנו יונה אפשר דלא מפרש כן בירושלמי אבל להפרמ"ג קשה דאמאי לא פשיט ליה מהנך רבוואתי שפירשו כן בירושלמי, ועיין פרמ"ג יו"ד סי' ס"ח. 

ב 

הרא"ש בפ' כירה סי' י"א מביא דעת רש"י דיש בישול אחר בישול בלח, וגם בעודו רותח אם מוסיף לחממו חשיב בישול, ועיי"ש שהוא מה"ת. והתיבות "מדרבנן" ט"ס כמבואר בב"י, וכפי שמבינים פשוט משמע דכל שנצטנן מעט ומוסיף לחמם חשיב בישול אפי' אם לא נשתנה להיות כלי שני, וא"כ תמוה מאד איך מחזירין חמין בשבת והלא עם ההסרה מן האש נצטנן מעט וע"י ההחזרה מחממו ועכ"פ בלי החזרה היה מצטנן, וגם איך משנים ממקום שחומו מועט למקום שחומו רב והא לדעת רש"י הו"ל חיוב חטאת, ומצאתי באג"ט מלאכת אופה ה"ז באות יוד ס"ק י"א שהקשה זאת וכתב דרש"י סובר כן רק מדרבנן, והוא תמוה מאד דהלא הרא"ש הביא ראיה ממס' ביצה דף ל"ד ע"א אחד מביא את המים ואחד נותן בתוכו תבלין ואחד מגיס, ושם הלא אמרו דחייב חטאת. 

והנה בתחלה נבאר דברי הרא"ש, לכאורה קשה טובא מאי ס"ד להוכיח כרש"י מגמ' ביצה, והלא פשוט הוא דאי נקטינן דבישול הוא רק עד שהי"ס א"כ המגיס דחייב משום מבשל ודאי מיירי קודם שהי"ס, וגם למה רק בתירוצו צריך לחדש דחייבים גם על קירוב בישול. והיה נלענ"ד דהנה התוס' בשבת ע"ה ע"א ד"ה הצד כתבו דהצד חלזון לא חייב משום נטילת נשמה מפני שהחלזון מקרב מיתתו ע"י פירכוס, ועפי"ז הקשה האג"ט מלאכת אופה הי"ח דהמגיס הלא מקרב הבישול, וא"כ מ"ט חייב גם המעמיד מאי שנא פעולת הגסה מפירכוס החלזון, והארכנו בזה במק"א, וכיון שכן אפשר דגם הרא"ש סבר כן בתחלה ולכן פירש דמיירי שהגיס לאחר שהגיע למאב"ד וחייב על זה שגמר בישולו ולכן שניהם חייבים הראשון עד לכמאב"ד והשני עבור גמר הבישול, ואח"כ דוחה וסובר דשפיר חייבים שניהם, והטעם הוא משום דהתם החלזון ממש ממית את עצמו משא"כ במגיס וכדאמרן במק"א הנ"ל, או דהפירכוס הוי מין מיתה אחרת לא מיתת חנק של הצד דו"ק היטב. אולם קשה דא"כ היה צריך הרא"ש בתירוצו לבאר מ"ט חייב המעמיד ומדבריו משמע דמחדש שהמגיס חייב. 

ולכן נראה, דהנה הריטב"א בשבועות י"ז ע"ב מחדש לפי דבריו שם דמקרב בישול בשבת חייב חטאת, ועיין בהגהות רע"א ריש סי' שי"ח שהביאו, ועיין באג"ט מלאכת זורע ס"ק כ"ב ובאבנ"ז סי' ע"ב שכתב דדבריו נפלאים הלא מפורש מוכח כן מהמגיס שרק מקרב הבישול עייש"ה. ונלענ"ד דאין כאן שום תימה, דנראה בדעת הרמב"ם פ"ט ה"ג שמחייב גם לאחר שנתבשל כמאב"ד אם אח"כ מבשל אותו [כמ"ש הכסף משנה], דלאו דוקא אם גומר לבשל כל צרכו אלא כל תיקון קל חשיב בישול ואמרינן דשם בישול מתחיל ממאב"ד ונמשך עד שיתבשל כל צרכו ואח"כ כבר לא חשיב בגדר בישול, [ונמצא שהמעמיד קדירה ע"ג האש זה ודאי שיש כאן ב' פעמים בישול א. עד מאב"ד, ב. עד כל צרכו, ולדברינו כל תיקון ותיקון שבין שני הזמנים הנ"ל חשיב מבשל והמעמיד חייב להזדרז ולהסיר אותו רגע קודם להרויח כל רגע הצלה מאיסור חטאת], וכיון שכן הרי מצינן לומר דהמעמיד חייב על זה שגורם לבשל עד כמאב"ד, והמגיס חייב רק כשהגיס אח"כ ואז ברגע שמגיס הלא מתקן וחשיב מבשל בידים ולא רק מפני שמקרב את הבישול בשעה אחת קודם, ולפיכך לא היה יכול הריטב"א להוכיח ממגיס דאפשר לומר כדאמרן, וכיון שכן שפיר הוכיח הרא"ש כרש"י וסובר בתחלה דקירוב בישול לאו כלום הוא כמו לענין בישול עכו"ם וא"כ טעמא דהמגיס חייב הוא רק מפני שהגיס לאחר שהגיע למאב"ד ומוכח שפיר כרש"י דגם אז שייך בישול, ואח"כ דוחה דשפיר מיירי במגיס לפני זה ומחדש דשפיר חייבים גם על קירוב בישול וכהריטב"א. והנה האג"ט באופה ה"ז כתב ובא אחר "וגמרו" ומשמע שסובר דגם להרמב"ם לא חייבים בתיקון כלשהו רק אם גומר, וסובר דהחיוב הוא רק או על מאב"ד או על תיקון כזה שגמר לבשל כל צרכו, אולם אין זה מוכרח ויכולים שפיר לומר כדאמרן. 

ועפי"ז הנני לבאר שמעולם לא עלה על דעת רש"י לומר דתבשיל שנתבשל כל צרכו ונצטנן כלשהו שיהא שייך בו בישול ורק אם נצטנן פחות מיד סולדת אז חייבין על הבישול, ובטעם הדברים נראה דבחמין יש שני מיני בישול א. מחמם שהשיעור הוא יד סולדת ולענין זה יש חימום אחר חימום אם נצטנן פחות מי"ס. ב. בישול, היינו מיד סולדת ואילך אבל לענין זה אין בישול אחר בישול ולכן רק בתחלה חייבין ע"ז מפני שזה גדר של בישול אחר ולא שייך כלל לבישול אחר בישול. [ויל"ע דאולי לענין מחמם השיעור הוא כדי לרחוץ אבר קטן וכהרמב"ם מפני שחימום הוא לרחיצה משא"כ "בישול" של מים אולי השיעור אחר וצ"ע]. ועיין באג"ט טוחן סקכ"א שכתב דאם טוחן וחוזר וטוחן יותר דק נקרא טוחן אחר טוחן ותמה ממה שמחזירין למכתשת בערב יוהכ"פ והא תיפוק ליה דאין שבות במקדש, אבל לענ"ד הוא תמוה דהא מה שטוחן עכשיו לא נטחן אף פעם והו"ל טוחן חדש, וכמו"כ גם בנד"ד רק נקרא באח"ב אבל אין זה שייך כלל לבאח"ב אלא רק מחלוקת הוא אם זה נקרא בישול הואיל והבשר איננו חי או שגם זה חשיב בישול. ומכיון שכן נלענ"ד דהרא"ש הביא תחלה דרש"י סובר שיש באח"ב בלח והיינו בקדירה שנצטנן ולפי דברינו הוא דוקא כשנעשה פחות מיד סולדת, אח"כ מביא עוד דין שרש"י סובר דגם לאחר יד סולדת שייך בישול וכהרמב"ם, אבל זה דוקא בפעם הראשון משא"כ בפעם השניה אף אם נצטנן לגמרי וחוזר ומחמם חייב רק על החימום שעושה ליד סולדת אבל מה שמבשל אח"כ אין זה כלום. ומה שמקשה הרא"ש "והא דאמרינן" וכו' קאי על הדין הראשון, ואח"כ מביא ראיה לדין השני של רש"י מהא דהמעמיד והמגיס שניהם חייבין, ואח"כ דוחה ומ"מ מסכים לדין הראשון וחולק על הדין השני, ועיין במג"א סי' שי"ח ס"ק י"ב ובפרי מגדים וכן פסק הב"י ממש כדאמרן. 

ומכיון שכן פשוט הוא דמה שנהפך לכלי שני לאו כלום הוא כיון שרק לענין חימום יש בישול אחר בישול ולא לענין בישול שגם הלח דינו כיבש, ורק הרבנו יונה הוא שסובר כן אבל בדעת רש"י אין מי שסובר כן, וצ"ע בט"ז שי"ח סק"ג שלא הבין כן. 

ג 

עד כה דברנו מדעת המחבר, אולם הרמ"א בסי' שי"ח סט"ו מחלק בין נצטנן לגמרי ללא נצטנן [ועיין במג"א רנ"ג ס"ק ל"ז דמפורש סובר שבנצטנן לגמרי הוא איסור תורה, אולם המחה"ש בסי' שי"ח ס"ק ל"ט ובסי' רנ"ג בכמה מקומות לא הבין כן וצ"ע], ובסעיף ט"ז מביא המחבר שמותר להעמיד אינפאנד"א במקום שהי"ס אע"פ שהשומן נעשה לח, וכתב המג"א סק"מ מהלבוש שהוא ט"ס וצ"ל פחות מי"ס כיון שנעשה לח ובלח הרי פסק המחבר דיש באח"ב. אולם המג"א כתב דכיון שהעמיד דבר יבש שרי, וצ"ע מה טעמו של דבר זה. גם נראה שאף להלכה דקיי"ל כרמ"א צ"ע מ"ט מותר באינפאנד"א, דיש לחקור במ"ש הרמ"א להקל בלא נצטנן לגמרי אם זהו דוקא שנשאר חם מהבישול הראשון או אפי' נתחמם עכשיו ע"י שמש או שהעמידו במקום שא"א להיות יד סולדת דמותר אח"כ לחמם הרבה, וראיתי שהרעק"א ז"ל בסוף רנ"ג כתב דבעינן דוקא מהבישול הראשון וכ"כ האבנ"ז סי' קכ"ט או"ק ז', [ולפי"ז אם עירה מים רותחין ונתן תמצית אסור לו אח"כ להוסיף מים רותחין במקרה שהתמצית הוא רוב], ולענ"ד צ"ע מאי קמספקי להו והא תפ"ל דאי אמרינן דשרי א"כ מה טעם יהא אסור בפעם אחת לבשל והלא בתחלה מתחמם מעט ואח"כ הולך ומתחמם והאיסור בתחלה הוא רק מפני שיבוא לשיעור שהי"ס וא"כ מוכח שחימום חדש ודאי אסור, [ואולי י"ל דלדעת הפרמ"ג שאם נצטנן לגמרי אסור רק ממנהגא א"כ מספיק היכר זה שאינו מחמם בבת אחת, ולהמג"א שסובר דאסור מה"ת בלא"ה צ"ע מהו הטעם והאג"ט כתב דדמי לנפסל מאכילת אדם שלא חל עליו שם אוכל ומ"מ נשאר עליו שם אוכל אבל אין זה מסתבר כלל לנד"ד], ומכיון שכן כשמניח האינפאנד"א, אע"פ שנתחמם מ"מ הרי הו"ל חימום חדש ואם הוא פחות מיד סולדת הלא אסור גם להרמ"א. 

וראיתי ברעק"א סוף סי' רנ"ג שכתב דלכן מותר לערות מים רותחין על שומן אע"פ שאח"כ כבר נעשה לח, משום דגם בשעה שהיה קרוש לא פקע מיניה הבישול משום טעמא דאין בישול אחר בישול ולכן אף שנצטנן לגמרי חשיב כלא פקע כלל שם בישול, [וצ"ע דלפי"ז הוא דוקא אם נקרש בשעה שהיה עוד חם אבל אם נקרש לאחר שנצטנן לגמרי הלא כבר פקע בינתים הבישול, וזה ודאי לא מסתבר דבשעה שנקרש חזר להחשב כמבושל], אבל לענ"ד צ"ע והלא מה שיש בישול אח"ב בלח הוא מפני שבישולו הוא החימום וא"כ בשעה שנתייבש לא שייך בו "תיקון" של בישול אבל חימום שפיר שייך, אלא שביבש אין בהחמום שום איסור כמו שמותר לחמם ברזל וכדומה כל זמן שלא נהפך לגחלת, משא"כ ביחס לדין לח דהחימום הוא הבישול הלא נצטנן ודאי לגמרי. וצ"ע טובא מהו הקשר של אין בישול אח"ב דיבש להא דנצטנן לגמרי בלח וצע"ג. 

ולכן נראה שדברי המג"א הם כפשוטם. דהסתפקתי איך הדין בתנור חשמלי קטום שעתיד להדלק מאיליו אם מותר להחזיר בלילה בשעה שדולק מים רותחין אע"פ שיודע שיכבה ע"י שעון ויצטננו לגמרי ולמחר יודלק ויתחממו מאיליהם, ומצאתי דכעי"ז כתב הרעק"א בסי' שי"ח דמותר להעמיד מים חמים שיצטננו אח"כ והעכו"ם יחממם, אבל כתב רק משום דעיקר האיסור אינו אלא מדרבנן הואיל ורק העכו"ם עושה את עיקר הבישול, ובנד"ד יש להסתפק דאם נעשה מאליו אולי חמור יותר. ונראה דאפי' בדאורייתא שרי, דאל"כ איך מחזירין בשר עם רוטב, נחוש שיתאדו המים ויהיה טיגון אחר בישול, ומוכח נמי הכי מהמשנה (קל"ט ע"ב) נותנין מים ע"ג השמרים בשביל שיצולו, והוא בשו"ע סי' שי"ט ס"ט, ועי' במשנ"ב ס"ק ל"ג שמביא מהלבוש דלכן מותר ליתן מים כדי שיצולו מפני שהמים נקיים, אע"ג דכשנותנם תוך המשמרת מתלכלכים ואפי"ה מותר כיון דבשעה שהוא מטפל בהם לא שייך בהו בורר. [ועיין באבנ"ז שהקשה מזורק אבן מרה"י לרה"י דרך רה"ר דחייב שתים, ונראה דשאני התם שהאבן לא נשתנה משא"כ הכא שצריך השתנות בגוף הדבר. אמנם מהדין של סיכתא לאתונא וכפירושו של הלח"מ (פ"ט ה"ו) מוכח איפכא אבל אין צריכים כלל לפירוש זה, דוק שם היטב]. ולפ"ז היינו טעמא דהמ"א דשרי להעמיד אינפנד"א אף שיגיע ליס"ב, כיון שהעמידו בעודו יבש בזמן דלא שייך בו בישול. [עי' מנחת שלמה ח"א סי' י' אות ג' בד"ה ולדוגמא]. אמנם צ"ע דהלבוש סותר את עצמו, דשם כתב המ"א בשם הלבוש "דשרי להעמידו רק היכא דלא יגיע ליס"ב", וכאן כתב המ"ב בשם הלבוש דבבורר שרי, ואולי סובר דבבורר קיל טפי וצ"ע מהו הטעם. 

גם אמרתי עפ"י דברי רש"י (ע"ד ע"א ד"ה תנור) דמכה בפטיש ליתא בנגמר מאיליו והסברתי דאין כאן אף התחלה, (עי' להלן ריש סי' מ'), ומכיון שכן נראה דאפי' גרמא דאסור עכ"פ מדרבנן שלא במקום הפסד היינו דוקא בשעה שהאש כבר יש בעולם דאז שייך גרם כבוי אבל אם יגרום כבוי לדליקה שעתידה להיות נראה דשפיר שרי, ובנד"ד בשעה שהוא יבש ל"ש בו בישול רק עתיד להשתנות ולהיות גוף אחר בכה"ג אף בגדר גרמא לא חשיב. 
