 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן ס 

דין הפרשת תרומת מעשר שמתרת ואינה נאסרת 

א. פסק הרמב"ם בפי"ג מתרומות הט"ו "סאה תרומה שנפלה לתוך הכרי ואמר תרומת הכרי זה לתוכו במקום שנפלה אותה סאה שם נסתיימה תרומת הכרי ונדמע הכל בתרומה שנפלה ובתרומות הכרי". ונראה דכמה הלכתא גבירתא איכא למישמע מהך דינא, דלכאורה נראה דאע"ג שהמפריש שלא ע"מ לקיים מצות נתינה ג"כ מהני להוציא מאיסור טבל, מ"מ היינו דוקא משום דאמרינן דלאו כל כמיניה להתנות היינו ממילא ממון כהן או משום דחזי מיהת לנתינה לכשירצה, משא"כ הכא שתיכף עם חלות התרומה הרי היא מדומעת ומעורבת בחולין, וא"כ לפי המבואר להלן דבכה"ג נמי שפיר בטלה התרומה מדאורייתא ברוב חולין, נמצא שתרומה זו שמתרת את השיריים היא עצמה לא נאסרה כלל לזרים אפילו לשעה אחת כיון דמיד כשנעשה תרומה הרי בטלה תיכף מה"ת בתוך השיריים ולא משכחת בה כלל מדאורייתא חובת נתינה, ואפי"ה אמרינן דאף בכה"ג קרא שם ותרומתו תרומה. 

וכמו כן היה נראה לכאורה שאם נתערבה חטה אחת טבל בכרי של טבל ואמר בעל הכרי שאותה החטה שנפלה תהא תרומה על כל הכרי, היה לנו לומר דלא קרא שם ואין תרומתו תרומה כיון שאין אף אחד בעולם שמכיר את החטה שנפלה ואין אני קורא בזה ראשית ששיריה ניכרין, אמנם מפסק זה של הרמב"ם מוכח דלא בעינן כלל שיהיו התרומה והשיריים ניכרים וידועים לנו אלא בעינן רק שיהיו מסויימים, ואפילו אם הסיום הוא כזה שאינו גלוי וידוע אלא למקום ג"כ חשיב סיום משום דלא קפדינן אלא שיהיו מסוימים ולא ניכרים, ועיין בזה ברשב"א חולין י"ד ע"א ובשו"ת בית אפרים חיו"ד סימן ע"ג, ובמק"א הארכנו ליתן טעם לכל אלה הדברים. 

עוד נלע"ד לחדש דאע"ג דתרומה שבטלה באחד ומאה איכא מיהא חובת הרמה מדרבנן משום גזל השבט, וקיי"ל נמי כהחולקים על רש"י בבכורות כ"ב ע"ב דסובר שסגי גם בנתינת דמים, ומבואר נמי דמה שמרים יש עליו קדושת תרומה ואסור לזרים מדרבנן כתרומה, וגם החמירו חכמים בתקנתם ואמרו דכל זמן שלא הפריש כל התערובת אסורה לזרים כמבואר בכמה מקומות ברמב"ם ועיין במהרי"ק פי"ג מתרומות ה"א, אפי"ה נלענ"ד דבזה"ז מסתבר שלא החמירו כלל רבנן לחייב גם בהרמה זו שהיא רק משום גזל השבט. דהנה בירושלמי ערלה פ"ב ה"א איתא "כל תרומה שאין הכהנים מקפידין עליה כגון תרומת הכלוסין והחרובין והשעורין שבאדום אינו צריך להרים", פירוש שאם נתערבו באחד ומאה לא חייבו בהם חכמים בהרמה, וכן פסק הרמב"ם בפט"ו ממאכלות אסורות הט"ו ובפי"ג מתרומות הי"א. וכיון שכן נראה דבזה"ז שהכהנים הם בחזקת טומאה ואין התרומה נאכלת מסתבר דחשיב ודאי כתרומה שאין הכהנים מקפידים עליה דפטור מהרמה, וכדאיתא בתוספתא תרומות פ"ה ברייתא ז' דתרומה טמאה כיון דלא חזי לאכילה הרי זה חשיב כתרומה שאין הכהנים מקפידין עליה לענין זה שאינה ניטלת אלא אחד מששים, ואע"ג דמבואר בכמה משניות דנוהג שפיר חובת הרמה גם בתרומה טמאה ולא כיילינן לה בכלל הדברים שאין הכהנים מקפידים עליהן, עיין בר"ש פ"ה מתרומות מ"ב שהרגיש בזה וכתב דמה שנוהג חיוב זה גם בתרומה טמאה הוא רק משום דלא פלוג חכמים בתקנתם וגזרו בטמאה אטו טהורה, וכן כתבו התוס' בבכורות כ"ב ע"ב. וכיון שכן נראה דכל זה דוקא בזמן דאיכא מיהת טומאה וטהרה דאז שייך שפיר להחמיר ולגזור גם בטמאה אטו טהורה, משא"כ בזה"ז דליכא כלל תרומה שנאכלת הרי זה חשיב כאילו לא משכחת כלל תרומה בזה"ז שיהיו הכהנים מקפידים עליה, וכיון שכן לא נוהג עכשיו כלל דין חובת הרמה מפני גזל השבט. 

ב. ועפי"ז נראה דאלה שנמנעים מהפרשת תרו"מ מפני זה שאינם רוצים להפסיד את האחד ממאה של תרו"מ יכולים עכ"פ לתקן פירותיהם מטבל באופן זה, כגון שאם יש לו מאה רמונים טבל יביא רמון אחד שהוא כבר מתוקן ויערבנו בין מאה רימוני טבל, ויאמר אותו רמון שהוא סמוך יותר להרמון של חולין ועוד תשעה הסמוכים לו יהי מעשר ראשון וזה הראשון שעשיתי מעשר הרי הוא תרומת מעשר, דבכה"ג כיון שאינו מכיר כלל את התרומת מעשר הרי היא בטלה מיד במאה חולין כיון שיחד עם הרמון שהביא הרי איכא אחד ומאה. ועיין בס' ארץ חפץ שנתעורר למצוא תקנה לתרומת מעשר שלא תלך לאיבוד וכתב שם "ובל יתמה בעיני המעיין שאני כמחפש צדדים להתירה כי לפענ"ד ההכרח הוא לצדד להקל מה שאפשר עפ"י הדין ואם נבוא להחמיר עליהם לא ישמעו לנו, ודי אם יקבלו מה שאפשר לעשות עפ"י הדין לשיטת המקילין לבל יקילו עוד ח"ו יותר ודי לנבון". ועיי"ש שלענ"ד הפריז על המדה במה שהתיר לבטל לכתחלה את התרומת מעשר של ירקות, אבל עכ"פ אם בדור הקודם דאכשיר טפי כבר ראו חכמים צורך לצדד אחר המצאת היתר, כ"ש עכשיו שהפרוץ מרובה על העומד ודאי שיש לבחור את הרע במיעוטו ולהציל אלפים ורבבות מישראל מאכילת טבל. 

אלא שלכאורה יש לפקפק ע"ז מהא דכתב הגאון יעב"ץ ז"ל בח"א מתשובותיו סימן קל"ה דתרומה שחזרה למקומה דהיינו לתוך השיריים שלה חזר הכל להיות טבל ומוכיח כן מירושלמי דמאי פ"ד ה"א, ונמצא לפי"ז דבכה"ג דנד"ד לא קרא שם ועדיין הוא טבל גמור, אלא שלפי"ז הרי מוכח ודאי מדברי הרמב"ם דלא כדבריו. וגם זאת למודעי דיסודו שבנה מהירושלמי הוא רק לשיטת המהרא"פ בדעת ר' אליעזר, אבל הריט"א /הריטב"א/ בבכורות תמה מאד על פירוש זה וכן שאר מפרשי הירושלמי כולם פרשו בזה דלא כהרא"פ ז"ל. גם ראיתי בהגהות גדולי הקודש לבעל הדעת קדושים שמביא בסי' שכ"ג את דברי היעב"ץ וכתב: "לפום חורפא לא עיין בה ואין לחוש לדבריו, הגם שראיתי בפת"ש שמביא דברי השאילת יעב"ץ ולא חלי ולא הרגיש זהו דרך המלקטים שלא בהשגחה". ואף שגם החת"ס בחיו"ד סי' שי"ט קלסיה טובא ומישב בכך את הקושיא המפורסמת של הפרשת דרכים בסוגיא דמאכילין אותו הקל הקל תחילה (יומא פ"ג ע"א), דמטעם זה א"א להפריש תרומה ולחזור ולבטלה בתוך השיריים, משום דהדרא לטיבליה, [ונראה שאף להיעב"ץ עדיין לא נתישבה הקושיא בכך שהרי יכול עכ"פ לחלק את הטבל לשנים ולתרום מכל חלק את תרומתו ולחזור ולערב את תרומתו של זה בתוך השירים של חלק השני דבכה"ג תו לא הדר כלל לטיבליה אף להיעב"ץ]. גם מבואר שם בחת"ס דרק בחזרה למקומה בפחות מחד בתרי מדאורייתא או בפחות מק"א מדרבנן אז הוא דהדר לטיבליה משא"כ באחד ומאה דבטיל גם מדרבנן לא אמרינן כלל שחוזר לטבלו עייש"ה. ונתברר לי שהרבה מקומות שקשה מהם על היעב"ץ יש ליישב עפ"י הנחה זו, וא"כ בנד"ד הרי איכא שפיר ק"א ואתי שפיר גם להיעב"ץ ודו"ק. 

ג. אולם עדיין יש לחוש דאפשר שלא בטלה כלל התרומה לשיטת המרדכי בסוף מסכת חולין סי' תשל"ז שכתב אהא דיבמה שרקקה דם חליצתה כשרה לפי שא"א בלא צחצוחי רוק, דהיינו טעמא שאין המיעוט בטיל משום דכל שתחלת ביאתו לעולם בתערובת לא בטיל, ולמדו מזה גדולי המחברים דכל היכא שההיתר לא היה תחלה בפני עצמו אלא שהאיסור וההיתר נתהוו בתערובת אין ההיתר אלים לבטל את האיסור, וא"ה ה"ה גם כאן הרי מעיקרא היה הכל טבל אלא שמקצתו נעשה תרומה וכיון שהוא מעורב מתחלתו הרי זה חמור יותר מאיסור והיתר שנתהוו שניהם יחד. 

אמנם רבו החולקים על שיטה זו, ועיין בפרמ"ג יו"ד סימן י"ד שפ"ד סקי"ב שכתב דהרמב"ם אינו סובר כן, וכן נראה דעת הראב"ד בשטמ"ק ב"מ נ"ג ע"א שכתב אהא דאמרו שם בגמ' דאי מייתי שתי פרוטות ומחלל עלייהו מעשר שוה פרוטה ומחצה דהך מחצה לא תפסה דמ"מ בטלה שפיר מה"ת ברוב חולין עיי"ש, וא"כ בתרומה בזה"ז שהיא רק דרבנן אית לן למינקט שפיר כוותיהו, ובפרט דיש מהגדולים שכתבו שהמרדכי יחידאי הוא ואין סברתו מוסכמת. ועיין גם בשד"ח מערכת הב' סימן ל"ט אות ו' שהביא מהגאון מוהרש"ם ז"ל שכתב דלפי המבואר באו"ז הל' חליצה סימן תרע"א מוכח ודאי דלא מיירי המרדכי אלא בדבר שתחלת הוויתו וביאתו לעולם הכי רביתיה שיבואו שניהם יחד דאז לא אלים חד לבטל אידך כיון שבטבע הבריאה כך הוא, משא"כ שני דברים נפרדים שנתערבו יחד שאז אף אם היה מעיקרא הכל אסור וההיתר הוא נולד בו בתערובת אפי"ה שפיר בטיל וכ"כ גם המנ"ח במצוה ג' מסברא דנפשיה, וגם נלענ"ד שמוכח כן מירושלמי תרומות פ"ד ה"א ומעוד מקומות שאם תיקן רוב הכרי ונשאר מיעוטו טבל שהוא בטל מה"ת ברוב חולין עיי"ש, הרי להדיא דאע"ג שמעיקרא היה הכל אסור אלא שההיתר נולד בו בתערובת אפי"ה שפיר בטל, גם יש אומרים דהמרדכי מיירי דוקא בתערובת של לח או מין בשאינו מינו ולא כהך דנד"ד, והדברים עתיקים. 

גם נלענ"ד דאפשר שנד"ד אינו שייך כלל להך דהמרדכי, דהנה כידוע תמהו על המרדכי שסותר את דבריו בסופ"ק דשבת סי' רנ"ט גבי גיגית מלאה ענבים והולך וזב אף בשבת שכתב שם איפכא דבכה"ג שבאו בתערובת מהני נמי בטול גם בדשיל"מ. ותרצו דהיכי שהאיסור וההיתר באו שניהם בתערובת או שהיה תחלה הכל אסור אלא שההיתר נולד בתערובת אז אין ההיתר אלים לבטל את האיסור שקדמו או באו לעולם יחד עמו, משא"כ בהך דגיגית שמתחלה היה הכל מותר אלא שהאיסור נולד בו בתערובת אז אלים שפיר כחא דהתירא ומבטל את האיסור תיכף עם ביאתו לעולם אף בכה"ג שיש לו מתירין, ועפי"ז נראה דבנד"ד אע"פ שמעיקרא היה כל הכרי טבל מ"מ כיון שאיסור טבל הרי פקע אלא שנעשה מקצתו תרומה ורובו חולין בכה"ג שפיר בטיל כיון שלענין זה שאנו דנים עכשיו דהיינו לענין בטול התרומה הרי יכול גם טבל לבטל, ואילו קרא שם תרומה על סאה אחת שבכרי של טבל כדי לתקן בזה כרי אחר בכה"ג דנד"ד שמסיים רק את התרומה אבל אינו מכיר אותה ודאי בטלה, משום דכיון שגם טבל מעלה את התרומה הו"ל ממש כאיסור שנולד בתוך היתר דמהני ליה שפיר בטול, וכמו כן אילו קרא שם בכרי שלא נתמרח עדיין דחשיב מה"ת כהיתר גמור ודאי שדומה ממש לענבים בגיגית הואיל והאיסור נולד בתוך היתר, וא"כ לגבי בטול התרומה כך לי אם השיריים הם חולין או טבל כיון דשניהם כוחם יפה לבטל את התרומה, ודוקא בכה"ג שמתקן את רוב הכרי ומשאיר מקצתו טבל אז יתכן לומר שאין הטבל בטיל כיון שהוא קדים, משא"כ בנד"ד שהתרומה הוא דבר חדש שלא היה תחלה בכה"ג ודאי בטיל. 

ודוגמא לזה מצינן בחקר הלכה ערך דשיל"מ או"ח שנסתפק בביצה שנולדה בשבת שלפני יו"ט דאסורה ביו"ט משום הכנה ונתערבה בשבת, דאפשר שמותרת ביו"ט כיון דבשעת חלות האיסור דהיינו ביו"ט כבר הוא בתערובת, ואף דגם בשבת היה אסור משום מוקצה מ"מ זה הוי איסור אחר, ואותו האיסור של שבת חלף והלך לו ועתה ביו"ט שנאסר משום הכנה הרי הוא כבר בתערובת דמהני בטול גם בדשיל"מ עיי"ש, וה"נ גם כאן איסור תרומה חשיב כאיסור חדש לגבי איסור טבל דקדים ועיין בזה באתוון דאורייתא כלל ב'. ולפי"ז היה נלענ"ד דה"ה נמי לענין הפרשת מעשר שני דמהני נמי קריאת שם בכה"ג אע"ג דהדר בטיל מיד ברובא כדין מין במינו דבטל ברוב ביבש, שהאי הא דמעש"ש =דמעשר שני= לא בטיל הוא רק משום דיש לו מתירין ע"י פדיון וא"כ הכא דחשיב כבא בתערובת הרי מהני שפיר בטול גם בדשיל"מ =בדבר שיש לו מתירין= 

ד. הן אמנם ראיתי בנפש חיה דיני ברירה סי"ד [וכן כתב גם העונג יו"ט באו"ח סימן ל"ג בסוף ההג"ה עייש"ה ובסימן ל"ד] שכתב דאף אם נאמר באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש דשפיר חל התרומה גם למאן דלית ליה ברירה, דמ"מ אין התרומה בטילה בתוך החולין משום דכיון שבתחילה היה כולו איסור ורק אח"כ נולד בו ההיתר בתערובת הרי זה דומה ליבמה שרקקה דם דלא מהני ביטול, ומסתמך על מ"ש הרא"ש בנדרים י"ב ע"א דאע"ג שתרומה נאסרת ע"י פיו אפי"ה לא הוי כדבר הנדור משום דמעיקרא נמי אסור משום טבל ופיו לא אסר אלא התיר את השיריים עכתו"ד. אמנם נראה דלבד ממה שנתבאר לעיל דלא קיי"ל כהך כללא דהמרדכי, וגם הר"ן בנדרים נתן טעם אחר להא דתרומה לא חשיב כדבר הנדור, נלענ"ד דאף לדעת הרא"ש שפיר חשיבי טבל ותרומה כשני איסורים מחולקים, אלא עיקר כוונתו הוא דמה שצריכים להתפיס דוקא בדבר הנדור היינו משום דכמו שהיה יכול לאסור את הדבר ההוא כמו כן יכול לאסור גם את הדבר הזה, ולכן כיון דתרומה לא משכחת אלא בדבר האסור דהיינו טבל לכן לא מצי כלל לאתפוסי בה כיון שאיסור זה אינו איסור חדש שאוסר את המותר [דאף אם הפריש תרומה קודם מרוח מ"מ עיקר חלות התרומה היא מפני שעתיד אח"כ להאסר באיסור טבל ועיין בזה במנחות ס"ז ע"ב ודוק] אלא רק משנה את שם האיסור, ולכן כל זה שייך רק התם ולא בנד"ד לענין בטול כיון שגם טבל מעלה את התרומה. 

וגם יש להסתפק לפי מ"ש הגרע"א ז"ל ביו"ד סוף סימן ט"ז בשם החו"י דאיסור שנולד בתערובת של היתר אף דבר חשוב ובע"ח בטלי כמו דמהני בטול גם בדשיל"מ, דלפי"ז כיון דהא דתרומה אינה עולה אלא בק"א הוא רק מדרבנן, וא"כ כמו שלענין דבר חשוב ובע"ח שהחמירו חכמים שלא יבטלו אפילו באלף אמרינן דבכה"ג לא גזרו ובטיל, ה"נ גם בתרומה אפשר דאין צריכים כלל לק"א אלא בטיל שפיר ברוב כשאר איסורין במין במינו, ונהניתי מאד כשמצאתי בבית יצחק חיו"ד ח"א סימן ק"ג אות ח' שכתב: לפי דברי המרדכי דדשיל"מ בטיל ברוב בנולד האיסור בתערובת ה"ה י"ל דתרומה בטילה ברוב בנולד האיסור בתוך התערובת ולא בעי ק"א - מיהו זה צריך ראיה דלא מצינו מי שיאמר כן עכ"ל. אבל נלענ"ד שזה אינו דא"כ מה טעם קידש בכלאי הכרם בהוסיף מאתים דמבואר בכמה מקומות שהטעם הוא משום דכלאי הכרם אינם עולים אלא במאתים ותפ"ל דשיעור מאתים דכלאים הוי ודאי כשיעור ק"א דתרומה, וע"כ מוכח דשיעור מאתים דכלאים וק"א דתרומה חשיב כשיעור ששים בשאר איסורין דבפחות מזה לא מהני כלל בטול, ולא דמי כלל לדשיל"מ ובריה ובע"ח דאפילו באלף לא בטלי ודו"ק. 

ה. ועתה נפן לברר אם מותר בזה"ז לעשות כן גם לכתחלה. דלכאורה נראה דכיון שבתחלה הרי הוא קורא שם באופן כזה כדי שתתבטל התרומה בחולין הרי זה חשיב כמבטל איסור לכתחלה דאסור, אך אפשר דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוא דוקא בכה"ג שכבר הוכר האיסור ונקרא עליו שם איסור דאז אסור לבטלו, משא"כ בכה"ג דנד"ד שהתפסת התרומה והבטול באין כאחת בכה"ג אפשר דשרי, [כעי"ז יש להסתפק בתאנה שנפלה לתוך הרבה תאנים ואינו מכיר את התאנה שנפלה ואח"כ אסר על עצמו בקונם את התאנה ההיא, אם חשיב כמבטל איסור לכתחילה בכהאי גוונא דלא אפשר בשאלה והתאנה האסורה מתבטלת מיד]. ואפשר שספק זה תלוי במה שיש לחקור בהך דאין מבטלין איסור לכתחלה אם הטעם הוא מפני שרצו חכמים שימנע כל אדם לכתחלה גם מאכילת איסור שנתבטל בהיתר דלפי זה מסתבר דאף בכה"ג דנד"ד נמי אסור, או אפשר שהגזירה היא רק שכל דבר האסור צריך להשאר באיסורו כדי שלא יבוא אח"כ לאכלו גם בלא בטול, דלפי"ז שפיר י"ל דבכה"ג שאיסורו וביטולו באין כאחד אינו חשוב כלל כמבטל איסור לכתחלה. 

ועיין ברדב"ז ח"ג סימן תתקע"ח שכתב דמותר אדם להערים ולהניח קדירה שנפל בה איסור למקום שיש היתר כדי שיפול מעצמו ויתבטל, וחושבני דמוכח קצת מזה כאופן האחרון דאם כאופן הראשון מסתבר שאין לעשות כלל שום תחבולה כדי לאכול דבר האסור, גם יש מגדולי האחרונים שכתבו שאפילו להסוברים דמה"ת אסור לבטל איסור לכתחלה אפי"ה רק איסור ודאי הוא דאסור משא"כ ספק איסור שרי לבטל לכתחלה אף מדרבנן וגם החת"ס בחיו"ד סימן ס"ב הסכים לזה, ונראה דהוא כעי"ז שאמרנו דלא אסור לבטל כי אם כשכבר נקרא עליו שם איסור, [כעי"ז מצינן בשל"ה בדיני תרו"מ שסובר דאסור לקנות פירות שביעית מנכרים משום טעמא דכיון שהדמים נתפסים בקדושת שביעית יש לחוש שיבואו אח"כ לרשות ישראל ולא ידעו שהם של שביעית, אבל לא אסר כלל משום טעמא דלכם ולא לנכרים, והיינו משום דרק אם מוסר לו פירות שביעית או דמים שכבר נתקדשו בקדושת שביעית אז הוא דאסור, אבל לא כשמוסר לו דמים אשר עדיין אין עליהם שום קדושה ורק יתקדשו אח"כ לאחר שהנכרי יזכה בהם. והא דאין לוקחין מן החשוד על השביעית, שאני התם דכיון שהוא ישראל וחשוד שלא יתנהג בהם כדין הרי זה אסור משום סרך של לפני עיור, משא"כ בנכרים. והכי נמי גם כאן לא חשיב כמבטל איסור לכתחילה מפני זה שהתרומה תתבטל מאליה. לאחר קריאת השם]. וגם נלענ"ד דמה שכתב הט"ז באו"ח ריש סימן תרכ"ו לענין בטול סכך פסול בכשר שמותר גם לכתחלה כיון שמבטלו בשעה שכולו היתר וכמו שכתב השו"ע ביו"ד סוף סימן ק"ט, ועיין גם בשו"ת רמ"ץ חאו"ח סימן ל"ו שכתב לענין בטול חמץ לפני הפסח דלדידן דקיי"ל שכל איסורא דאין מבטלין הוא רק מדרבנן מסתבר דבזמן היתר אין שום איסור לבטל, חושבני דהיינו נמי מטעם זה שאיסורן וביטולן באין כאחד, ואף להחולקים שם היינו דוקא התם גם לפני זמן איסורו עכ"פ שם חמץ עליו משא"כ הכא שגם בתחילתה רק תרומה בטילה הוא דהוה. ועיין בשו"ת רע"א סימן ל"ח שחולק על דודו ואוסר לבשל בשר שלא נמלח בקדירה שיש בה ששים, היינו משום דאע"ג שבשעת הבישול הו"ל דם איברים שלא פירש מ"מ כבר חל על הדם שם איסור לאכלו אחר פרישה, ועיין גם בכתבים סימן ר"ז בענין תערובת חלב במים כדי לאכלו אח"כ עם בשר עייש"ה ובאחרונים שהאריכו בזה. 

ומפורש יותר מצינן באו"ח סימן ש"כ שפסק המג"א סק"ה כהב"ח שמתיר ליתן לכתחלה ענבים בשבת בתוך היין כדי שיתבקעו ואע"ג שהמשקין היוצאין מהם אסורין בשבת אפי"ה מותר מפני שיתבטלו תיכף בתוך היין שהיה מערב שבת וכמו"ש המרדכי דבכה"ג גם דשיל"מ בטיל עיי"ש. הרי דכיון שלא נקרא עליו שם איסור בפני עצמו מותרין שפיר לבטלו, ואע"ג דמיירי התם רק בדרבנן מ"מ הרי תרומה בזה"ז ג"כ דרבנן ובפרט בירקות הלקוחות מן השוק הרי הו"ל תלתא דרבנן, גם הביאו בטויו"ד סימן קמ"ב מהר"ן ז"ל שכתב דטעמא שמותר לזרוע ירקות תחת האשרה אף בימות החמה היינו משום דהא דזה וזה גורם לא שרי אלא בדיעבד ולא לכתחלה הוא דוקא כההיא דנוטע אגוז של ערלה שמבטל את האיסור בידים משא"כ הכא שהאיסור הוא רק מחמת הצל שמועיל לאחר זמן לכשיצמחו ואז הרי אתיא ממילא, ונראה דהיינו נמי מטעם זה דאמרן דבשעה שנאסר הרי הוא כבר בתערובת. 

והנה בהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הבאנו לעיל מהרמ"ץ בחאו"ח סימן ל"ו או"ד שכתב דלדינא החליטו רוב הפוסקים דאיסורו רק מדרבנן וכ"כ הכת"ס או"ח סימן פ', ואף שהנו"ב והחת"ס כתבו שבתערובת יבש ביבש שהאיסור נשאר בפני עצמו והפוגע בו אוכל האיסור להדיא לכו"ע אסור לבטל מה"ת, מ"מ ראיתי בשד"ח חלק הכללים מערכת א' סימן ח' ובדרכי תשובה סימן צ"ט אות ל"ה שרבים מגדולי המחברים תמהו על זה והוכיחו שאין לחלק כלל בין לח ליבש, וא"כ בתרומה בזה"ז שהוא רק מדרבנן מסתבר שיש לסמוך עליהם בשעת הדחק. 

גם נראה לענ"ד דאפשר דאי אמרינן דאיסורא דאין מבטלין הוא רק מדרבנן, היינו משום דלא גרע מדשיל"מ שהחמירו לאסור אף בדיעבד וכ"ש שיש לאסור לעשות כן לכתחלה (שהרי מה שהוא מפסיד את האיסור אין זה חשיב פסידא אחרי שהתורה אסרתו) וכיון שכן לפי המבואר לעיל דבכה"ג שהאיסור בא בתערובת קיי"ל דדשיל"מ נמי בטיל לכן מותר שפיר לבטל גם לכתחלה אחרי שטעם אחד לשניהם, ואפשר דהיינו נמי טעמא דהב"ח והמג"א הנ"ל, וגם נראה דבנד"ד אפשר דאין זה חשיב כלל כמבטל איסור לכתחלה כיון שאינו עושה כלל שום פעולה של בטול אלא הוא רק קורא שם והבטול ממילא הוא דאתי. ואע"ג שאפילו בכה"ג שאינו מבטל ממש ג"כ אסור כדתנן נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות אחרות הרי זה לא ילקט, וכתב רש"י בגיטין נ"ד ע"ב משום דכל זמן שהיא במקומה כמחובר חשיבא ולא בטלה וכי לקיט לפירות ומבטל להו במאתים הוי מבטל איסור לכתחלה, ומבואר גם ביו"ד סימן ק"א שאם ריסק את הבריה במתכוין הרי זו אסורה למרסק כדין כל מבטל איסור לכתחלה, שאני התם שעושה עכ"פ פעולה שגורמת בטול משא"כ הכא. 

ו. אמנם האב"מ בשו"ת סימן י"ח העלה דאף להסוברים שאיסור אין מבטלין הוא רק מדרבנן מ"מ בתרומה כשמערבה ברוב חולין הרי זה חשיב כמפסידה בידים דעובר על איסור תורה של משמרת תרומותי, אכן המגיה שם תמה ע"ז. וגם לענ"ד קשה טובא מקדושין מ"ו ע"ב דמבואר שהכהן בתוך שלו רגיל הוא לערב את התרומה בחולין, ואם כהאב"מ הרי אסור ודאי גם לכהן אחרי שמוציאה בכך לחולין. וכן קשה לי ממ"ש הר"ן פ' ערבי פסחים (דף כ"ב ע"ב בדפוס וילנא) בהך דהבודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה דצריך שיציין מקום בפיה או בשוליה עיי"ש, והיינו משום דאע"ג שחוזר תיכף ומתערב אפי"ה כיון שאין כוונתו לבטל שרי, ואי הוה אמרינן דאסור משום משמרת מסתבר דצריך להיות אסור, גם ראיתי בדר"ת שם מביא מהשו"מ תנינא ח"ב סי' קע"ד שכתב איפכא דאפילו להסוברים דבשאר איסורין אין מבטלין מה"ת אפי"ה תרומה דאפשר בשאלה קיל טפי, עכ"פ מבואר שם שגדולי האחרונים לא סברי כלל חומרא זו של האב"מ. וגם בעיקר דין הפסד תרומה עיין בתוס' פסחים י"ג ע"א שנסתפקו דאולי דוקא לטמא הוא דאסור מדאורייתא אבל לא לאבד, ועכ"פ בתרומה טמאה דמבואר בתוס' שבת כ"ד ע"ב סוד"ה לפי שאין איסור להפסידה וכן נוהגין למעשה שמפסידין תרומה טמאה אפילו שלא ע"י שריפה, א"כ מסתבר שעכ"פ בתרומה טמאה אין לחוש כלל לחומרת האב"מ שהרי סברא הוא דהבטול לא חשיב כטומאה אלא כהפסד. 

אך גם רחש לבי לומר שאיסור בטול תרומה חמיר טפי עפ"י מה שכתבו האחרונים דבאיסוה"נ לכו"ע אסור לבטל מה"ת כיון שנהנה מביטולו, וא"כ ה"ה נמי בתרומה כשמבטלה הרי נהנה ממנה הנאה של כלוי אחרי שמכלה בכך את קדושתה, ושמחתי לראות בשד"ח מערכת א' סי' ז' שכבר קדמוני בזה, אמנם בהתבונני ראיתי שאין זה נכון כלל משום דסברא הוא שרק כלוי ממש דדמי לאכילה הוא דחשיב הנאה של כלוי משא"כ כלוי הקדושה והוא פשוט. גם משמע שמותר מה"ת לסחוט תפוח של ערלה כדי לשתות המשקה היוצא ממנו דחשיב כזיעה בעלמא ולא אמרינן דחשיב כנהנה מהתפוח שהוא ערלה בשעה שסוחטו לעשותו משקה, וכן מבואר בפ"ב דפסחים בסוגיא דשבח עצים בפת דשרי להדליק עצים של כלאי הכרם לאפות בהם פת למאן דסובר אין שבח עצים בפת ולא אמרינן דחשיב כנהנה מהעצים כיון שעיקר כוונתו ליהנות מהפת שהוא מותר וה"נ גם כאן הרי כוונתו ליהנות לאחר שכבר יתערב ויהפך האיסור להיות היתר. 

ובעיקר דברינו נראה, דהנה בתוספתא סופ"ה מתרומות הי"ח איתא "מעשר טבל שנתערב בחולין הרי הוא אוסר כל שהוא אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון ואם לאו ר"א בן ערך אומר קורא שם לתרומת מעשר שבו ויעלה באחד ומאה" (כעי"ז איתא נמי בתוספתא דמאי פ"ה הי"ד עייש"ה וברש"י חולין קל"ה ע"ב ובר"ש פ"ג דחלה מ"ט ובסמ"ג עשין קל"ג). ועיין בחסדי דוד שכתב וה"ט דראב"ע דסבר קדשו מדומעין שיכול לקרות שם לתרומת מעשר אפילו בהיותה מדומעת וחל עליה שם תרומה במקום שהיא ושוב הו"ל כתרומה ודאית שנתערבה בחולין שאם יש שם לעלות עולה בק"א עכ"ל. ולפירושו קשה טובא דהא אין שיריה ניכרין, אבל לדברינו דיכול לסיים שפיר ניחא בסיום כזה שאינו גלוי וידוע אלא למקום. [אגב נראה להעיר דמסיום הך תוספתא שאמרו דבמעשר שני שיש לו מתירין אינו יכול לעשות כן ועיי"ש בחסדי דוד, מוכח דבכה"ג דנד"ד לא דמי להך דהמרדכי הנ"ל דסופ"ק דשבת] רק צ"ע מדברי הירושלמי דסוף מס' דמאי. ועיין גם במ"ש הגאון בעל עטרת תפארת בסופ"ז מדמאי דמהני שפיר הפרשה בכה"ג דאמרן אלא שהוא סובר דאפשר דחשיב בכה"ג כמבטל איסור לכתחלה, גם המשנ"ח נסתפק שם בכעי"ז וז"ל: "אך י"ל שלכתחלה יש קצת איסור שנראה כמבטל איסור לכתחילה", ומיהו מהך דהתוספתא נלענ"ד דליכא לאוכוחי מידי משום דשאני התם דכיון שאין לו פרנסה ממקום אחר א"כ הרי אין כוונתו כלל לבטל התרומה אלא לתקן את השאר, ועיין גם בניר סוף מס' דמאי שכתב אהך דמאה טבל מאה חולין נוטל ואחד "זה תקנתו ימנה אחת אחת מאה ועשר להפרישן לבד ויאמר כל עשר תאנים הראשונות של טבל שיש באלו שהפרשתי אחת אחת לבד יהיו מעשר והראשונה שבהם תהא תרומת מעשר עליהן", עיי"ש שמבואר עכ"פ מדבריו דסובר שבאופן כזה הרי זה חשיב שפיר ראשית ששיריה ניכרין. ועיין גם בהשגות הראב"ד פ"ח ממעשר ה"ג ובמשנ"ח פ"ה מפאה מ"ב שכתב שם בזה"ל: "הרי דמותר לכתחלה לקרות שם תרומה כדי שתתבטל התרומה במאה ואחד". 

ואין לומר שבאופן כזה חייב עכ"פ להוציא אח"כ כשיעור התרומה מן התערובת ולסמוך על ברירה כיון שהאיסור נולד בתערובת וכמו"ש התוס' בתמורה ל' ע"א, ועיין בפת"ש יו"ד סי' ט"ז סק"ו וברע"א שם שהביאו מהחו"י לענין בהמה שנתערבה באחרות ונשחטה אמה או בתה דצריך עכ"פ להפריש בהמה אחת ולעכבה עד למחר משום ברירה, דנראה פשוט שלהלכה יש לסמוך ודאי על מה שכתבו האחרונים שדברי התוס' דתמורה הם דוקא בכה"ג שהאיסור תלוי בדעת הבעלים משא"כ בדבר התלוי במציאות אין שום סברא לומר שתועיל ברירה דידן לברר מציאות של תערובת אסור והיתר. 

ז. עוד נלענ"ד דבר חדש דהנה בפ"ג מתרומות ה"ח פסק הרמב"ם "האומר תרומת הכרי זה בצפונו או בדרומו קרא שם וחייב להפריש ממנו תרומתו". ורבים נתקשו בזה דאיך מהני מה שמפריש אח"כ והרי קיי"ל דאין ברירה. ונתבאר אצלי בארוכה שהרמב"ם סובר דבזה שאמר תרומת הכרי בצפונו הועיל רק לייחד את מקום ההפרשה שלא יוכל לעשות לו פרנסה ממקום אחר ושיהא צריך להפריש רק מצפונו ולא מדרומו אבל עדיין טבל גמור הוא כל רביע הכרי שבצפון כיון שעדיין לא נתפס כלל שום דבר בקדושת תרומה ואסור גם לכהן לאכול ממה שבצפון, ואעפי"כ הותרו שפיר השיריים ע"י קביעת מקום ההפרשה מפני שאיסור טבל אינו אלא בפירות שאפשר להוציא משם תרו"מ =תרומות ומעשרות= ואין היתר השיריים תלוי דוקא בהתפסת קדושת תרומה, ושטה זו של הרמב"ם מוכחת מכמה מקומות בחבורו ומבוארת כן בפיה"מ בהא דסובר ר"ש באומר תרומת הכרי בתוכו קרא שם דהיינו דוקא לענין זה שחייב להפריש דוקא מיניה וביה ולא ממקום אחר, וכן כתב גם בפ"ז דדמאי מ"ו גבי מעשר הכלכלות וכן פירש בסוף המס' שם גבי עשר שורות של חבית עיש"ה. וכן נראה שכך סובר בשיטת הרמב"ם גם היש"ש בב"ק פ"ה בדיני ברירה, וז"ל: "אי נמי לענין זה קרא שם שצריך להפריש מתוכו שחל עליו שם תרומה ולא יכול להפריש עליו ממק"א וכן פי' הרמב"ם אבל לעולם לאכול ממנו אסור [אף לכהן עיי"ש]. וכן חכמים שחולקים שם ואומרים שלא קרא השם אם לא שיקבע מקום ויאמר תרומותיו ומעשרותיו בצפונו או בדרומו ג"כ לענין זה שפירשתי קרא שם ולא לאכול ממנו [היינו ממה שבצפון אבל השיריים נלענ"ד דמותרים שפיר באכילה] דהא אנן קיי"ל דלית ברירה" עכ"ל. ומה שקשה ע"ז מפסק הרמב"ם בפי"ג מתרומות הט"ו וכן מהא דאומר ומעשר שני בצפונו ומחלל מיד דמוכח שקדושת המעשר כבר חלה, תרצנו במק"א. ועפי"ז נלענ"ד שיכול כל אדם ללמד את בני ביתו שאינם יודעים לעשר כדת שיפרישו חלק אחד מחמשה מהפירות ויאמרו שהתרו"מ של כל הפירות יוקבעו בחלק זה [רק צ"ע לענין ברכת ההפרשה אם מברכין על כך או לא] דנמצא שכל הפירות מתוקנים כבר מעכשו לאכילה, ואותו החלק יצניעו במקום מיוחד עד שיבוא הבע"ב לביתו ויעשרם כדין תורה דמועיל בכה"ג אף למה שכבר נאכל. 

וכיון שכן מצאנו גם תקנה אחרת שיאמר על אותו הרמון שהוא סמוך יותר להרמון של חולין שהוא מיחדו לעשותו אח"כ תרומת מעשר [אפשר שצריך להוסיף קצת ולומר שהוא קובע את התרו"מ בשני הרמונים הסמוכים ביותר משום דאל"כ אפשר שנעשה ממילא תרומת מעשר] באופן שרק השיריים מתוקנים אבל אותו הרמון עדיין טבל גמור הוא עד שיתפיסנו בקדושת תרומה, וממילא נראה שלפי המבואר לעיל דלא קי"ל כלל כהמרדכי דשלהי חולין, ואף המרדכי עצמו אינו סובר כן אלא בכה"ג שבתחלת הבריאה מאוחדים הם יחד האיסור וההיתר, א"כ בכה"ג דנד"ד מתבטל שפיר תיכף הטבל בתוך השיריים, שהרי לפי הטעם דטבל לא בטיל משום דהו"ל דשיל"מ ע"י פרנסה ממק"א, א"כ הכא שא"א כלל לעשר עליו ממקום אחר הרי אין לו מתירין, ולטעם השני משום דכהיתירו כך איסורו הרי מבואר בע"ז ע"ג ע"ב תוד"ה טבל דכל זה רק בטבל הטבול לתרומה גדולה ולא במעשר ראשון הטבול לתרומת מעשר, ונמצא לשני הטעמים מהני שפיר הכא בטול, וגם נראה דבאופן כזה שפיר י"ל דלא חשיב כלל כמבטל איסור לכתחלה כיון שאינו עושה כלל שום פעולה של בטול אלא אדרבה הוא מתקן רק את השיריים ואינו אוסר שום דבר אלא שהבטול ממילא הוא דאתי. ועיין גם בנפש חיה חיו"ד סימן צ"א שכתב בחלה שנתערבה בעיסה שאין בה ק"א לבטלה וגם נאכלה כבר מקצתה שיוכל להשאל רק על מקצת חלה באופן שכנגד מה שנשאר חלה יהי' בהעיסה ק"א לבטלה, ולא חייש כלל למה שע"י זה הוא גורם בטול להחלה וה"ה נמי הכא. 

וגם נראה שלפי"ז יכולים גם לחלל מעשר שני על פרוטה שמעורבת בפרוטות אחרות באופן שהפרוטה תיבטל מיד כיון דבכה"ג שהאיסור נולד בתערובת של היתר פסק השו"ע דמהני בטול גם בדשיל"מ, ועיין גם במ"ש הגרע"א ז"ל ביו"ד סימן ק"ב ובכס"מ פ"ד ממעש"ש הט"ו מה שהביא מהר"י קורקוס, אלא שדבר זה תלוי במה שנתוכחו גדולי עולם על המנהג שנהגו לפנים לחלל את המעשר שני על פירות טמאים דיש אומרים דחשיב בפדיונו כמטמא את המעשר, דלפי"ז גם בנד"ד הרי זה חשיב מפסיד מעשר שני בידים דאסור כמבואר בסוכה ל"ה ע"ב, אולם מדברי הרמב"ם סוף פ"ו ממעש"ש משמע דחוץ לירושלים דאפשר בפדיון חמיר טפי מדשיל"מ וחייב שפיר מה"ת לפדותו וכ"כ גם הקרית ספר עייש"ה. ובמק"א כתבתי ליישב שלא יהא קשה ע"ז מגמ' דב"מ דף נ"ד ע"א דמוכח מהתם שהוא רק מטעם תקנת חכמים דדשיל"מ לא בטיל. 

סוף דבר נראה שלענין עיקר חלות התרומה ברור הוא כמו שאמרנו דאע"פ שאין התרומה ניכרת וידועה לנו והיא גם בטילה מיד בתוך השיריים אפי"ה התרומה שפיר חלה. וגם כנים הם הדברים שכתבנו דבזה"ז לא נוהגת כלל חובת הרמה שהיא רק מדרבנן משום גזל השבט, אך מה שצדדנו להתיר בזה"ז לעשות כן גם לכתחלה דבר זה לא ברור הוא אצלי, משום דאפשר שכל מין תחבולה להתיר איסור חשיב כמבטל איסור לכתחלה, וכן לענין זה שכתבנו דאע"ג דמה שבצפונו הוא עדיין טבל גמור אפי"ה השיריים מותרין שפיר באכילה, גם דבר זה צ"ע אם יש לסמוך ע"ז למעשה כי אף שגם הרלב"ח סובר כן בסי' קי"ג - קי"ז, מ"מ הבנתי מדברי האחרונים שגם בדעת הרמב"ם יש ג' שיטות בדבר זה: א) הא דאמרן. ב) דחלק הצפון הוא מדומע ומותר עכ"פ לכהנים. ג) אע"ג שנתחייב להפריש דוקא מצפונו מ"מ אין השיריים מותרין באכילה אלא לאחר הפרשה. ובמק"א הארכתי יותר בבירור הענינים שנגעתי בהם כאן. [ועיין בצפנת פענח פ"ה מכלאים הכ"ג שסובר דפליגי אמוראי בירושלמי בהא מלתא אם אפשר שתחול הפרשת תרומה בכה"ג שהתרומה מתבטלת תיכף עם הקריאת שם עיי"ש וצ"ע]. 

+/הערה/ מביאים אנו בזה מכתבו של מרן הגאון רבי יעקב ישראל קניבסקי זצוק"ל - אשר בו נו"נ בין היתר בדברי רבינו המחבר שליט"א המובאים בסימן זה אות ו'.+ 

יעקב ישראל קנייבסקי ראש ישיבת "בית יוסף" בני ברק א"י, בעמח"ס שע"ת וספרי קה"י, בעזה"י. יום ד' כ"ג ניסן תשי"ג. החיים והשלו' למע"כ הגאון האדיר המפורסם וכו' מוהרש"ז אוירבך שליט"א. 

אחד"ש בכל הכבוד מכתבו היקר הגיעני והאיר עיני בכמה דברים. ואכתוב איזו דברים הנלענ"ד לדון כמסתפק ושואל ולא כמשיב. 

על מש"כ [נדפס בקהלות יעקב ביצה סימן י"ח] בדברי המג"א סי' תק"א סק"ג התמוהים מאוד, דכוונתו ז"ל מתוך שהותרה בקיעת עצים לבישול עכ"פ בדא"א מעיו"ט כדין מכשירין הותרה נמי לצורך חימום ולגבי חימום שהוא הנאה מגוף הדבר לא אשכחן חילוק בין אפשר לשא"א ומתוך שהותר לחימום אפי' בשאפשר הותרה נמי לצורך בישול אפי' באפשר, והשיג הדר"ג שליט"א דלא שייך מתוך ממכשירין למכשירין דא"כ נתיר כל מכשירין אפי' בדאפשר ואפי' את"ל דזה א"א לומר שהרי בפירוש חילקה תורה במכשירין בין אפשר לא"א, מ"מ יכולים להתיר כל הל"ט מלאכות ע"י אמצעי שביניהם [כעין בקיעה לצורך חימום] וכמ"ש הפנ"י דבכל מלאכות שייך מכשירין מלבד זורע, את"ד הדר"ג שליט"א. 

והנה בודאי לא נתכוונתי לומר מתוך ממכשירין שא"א למכשירין שאפשר שבפירוש מיעטתו תורה ורק באמצעות הנאה מגופו, וכה"ג אשכחן בזבחים דנ"א לן בדם כשר שהרי לן באימורין כשר [מפני מה אמרו לן באימורין כשר] שהרי לן בבשר כשר, ולא ילפינן מתחילה דם מבשר משום דהכשירו משלא בהכשירו לא ילפינן בדם רק באימורין ע"ש בתוס' ד"ה מפני וביתר ביאור בדף פ"ד, וכעי"ז בתוס' קדושין ד"ג סע"ב ונילף מבושת ופגם, ובתוס' כתובות ד"מ מיגו דשני חוטין תכלת פטרה בפשתן פוטר לבן ומיגו דלבן פוטר בפשתן פוטר לבן דפשתן בצמר. 

והפנ"י לא כתב אלא דבכל מלאכות שייכי מכשירין, אבל כמדומה שיהא גופו נהנה מעצם המלאכה לא שייך בכל מלאכות כגון כותב ומוחק ומחתך וסותר, וגם בהני דשייכי הנאת גופו אפשר שלא התירו מכשירין שאפשר מעיו"ט כשהוא דומה לעובדין דחול. 

ובאמת אני נבוך למה הוצרך הר"ן ז"ל [בנוגע להתיר בקיעת עצים לבישול] לכל אותו חידוש משום דלחימום שרי דהוי כאוכל נפש והותר מטעם מתוך גם לבישול הרי בפשוטו כל מלאכת ביקוע הוא מטעם טוחן כדאי' בשבת ע"ד וכמש"כ הר"ן ז"ל שם ומלאכת טחינה הא הותרה לאכ"נ גבי שחיקת פלפלין כמש"כ הר"ן ז"ל ר"פ אין צדין ושייך בפשוטו מתוך להתיר טחינת עצים להסקה אפי' בדאפשר מעיו"ט, לזאת עלתה על דעתי לדון דהן אמת דאמרי' מתוך אפי' כשבאותה חפצא שהוא עושה ליכא אפשרות אוכ"נ כגון חבורה דביאה ראשונה מתוך שהותרה שחיטה והוצאת תינוק וס"ת מתוך שהותרה הוצאת אוכ"נ, מ"מ כ"ז אינו אלא להתיר דבר שהוא עצמו תכלית, אבל להתיר מכשירין אין להתיר מדין מתוך כל שיש לו רק שם מכשירין, דמכשירין שאפשר אסרה תורה, אא"כ אותה פעולה עצמה שהוא עושה עכשיו ראוי' לגופו שיהנה גופו מאותה דבר דאז אין כבר עלי' שם מכשירין בלבד אלא שם מלאכה לצורך עצמו וכענין אוכ"נ, רק משום שהוא עכ"פ הרי מתכוין לשם מכשירין על זה כתב הר"ן ז"ל דשרי מטעם מתוך. ואם כנים הדברים א"ש דבתיקון שפוד וגריפת תנור וכיו"ב הא לא שייך כלל שגופו יהנה מאותו חפצא וע"כ ליכא בזה התירא מדין מתוך להתיר אפי' באפשר. 

כתבתי כ"ז ליישב דברי המג"א ז"ל הנפלאים, ואם יש להדר"ג שליט"א איזו דרך אחר לבאר דברי המג"א לא ימנע טוב להודיעני. 

על מש"כ האב"מ דלבטל תרומה אית בה איסור דמשמרת תרומתי, השיג הדר"ג שליט"א מהא דמשמע פשטות הגמ' דקדושין דמ"ו זימנין דאית לי' לכהן פחות מחמשת רבעים כו' דשרי לערב תרומה ברוב חולין ע"מ לאוכלו בתורת תרומה, ואס"ד דאיכא בזה איסור דמשמרת לא שייך לחלק בזה בין מתכוין לבטל לאינו מתכוין. 

לכאו' י"ל דבאמת עצם התערובות תרומה בחולין אינו בגדר מאבדה כיון דבאמת שם תרומה לא פקעה מעצמותה דהא לכשיוכר תהא בקדושתה כמקדם, ורק ענין האיבוד הוא מה שעושה ההיתר לשיהא נוהג בה כחולין, ולבתר שתיקנו חכמים שאין תרומה בטלה בפחות ממאה וע"כ יהא נוהג בה בקדושת תרומה שוב אין זה מאבדה מקדושתה. ולכאו' זה מוכרח לשי' הראב"ד ז"ל דאין מבטלין איסור הוא מה"ת ובדאורייתא לכאו' לא מצאנו חילוק בין מתכוין לשאינו מתכוין כל שהוא פסיק רישי', וצ"ע בזה בפוסקים. 

על מש"כ בסי' ב' דבנתערב כבר בפחות ממאה אפשר דליכא כבר דין משמרת, השיג הדר"ג דא"כ יהא מותר לטמא תרומה שנתערבה בפחות ממאה, ולהדיא תנן רפ"ה דתרומות שאסור. לכאו' טומאה חמור יותר משאר הפסדים שהרי אפי' טבל אסרו לטמאות ולא מצינו שאסרו לאבד טבל ורק הנאה של כלוי העלו התוס' דאסור כגון להאכיל לבהמתו אבל כלוי בלא הנאה לא אשכחן לאיסור [ומיהו אפשר דלטמאות טבל אסרו משום שסופו להיות תרומה טמאה משא"כ במאבדה], והטעם דטומאה חמור יותר אפשר ע"פ מאי דאמרי' בפסחים דפ"ב נטמא דבחולין נמי מיפסיל הואיל ואיתעביד בי' עובדין דחול כו', וכן מהא דאפי' בשעה ששורפה בע"פ אסור לטמאות לר"י אע"פ שמאבדה בידים משמע דטומאה חמיר ממאבדה דאל"כ איזו קלקול הוא הטומאה יותר ממה ששורפה בידים, ומאן דמתיר לשרוף היינו משום דלא זו תרומה שמוזהר עלי' כיון שהולך לאיבוד בלא"ה, אבל מ"מ משמע דבתרומה ראוי' חמיר יותר טומאה משאר איבוד עכ"פ מדרבנן ויש לדחות. 

ובאמת מכל הני מתני' דפ"ה לכאו' אין ראי' דתערובת תרומה בפחות ממאה אסור לטמאות דכל הני דתאכל נקודים או קליות י"ל שהוא משום איסור אכילה שיהא אסור לאוכלו בטומאת עצמן אבל לא מדין משמרת, אלא שהדר"ג הוסיף דמזה גופא דת"ט בפחות ממאה תרומה אסור לאוכלה מוכח דלא מקילינן בתערובות אפי' באיסור עשה וא"כ ה"ה בעשה דמשמרת, ודברי הדר"ג שליט"א צודקים אף שיש לחלק דבאיסורי אכילה החמירו טפי מ"מ מנלן כ"ז ובודאי דברי האב"מ צ"ע. 

אגב הודיע לכבוד גאון תורתו כי ספרו מעדני ארץ יקר מפז וממש מי שיש לו כבר ספרו א"א לזוז ממנו בכל השייך לעניני תרו"מ, והוא כעין ספר מנ"ח שמלבד חידושיו הנפלאים הוא אוצר בלום מכל דעות הפוסקים ז"ל קדמאי ובתראי המאירים את העינים ממש, ומשמי' קא זכו לי' להדר"ג לחבר חיבור נפלא כזה. המקום ב"ה יהא בעזרו להוציא לאור שאר החלקים לזכות את הרבים ואור תורתו יזרח כצאת השמש בגבורתו ויתברך בכט"ס ברו"ג למעלה למעלה כנפשו הטהורה ונפש תדרשנו לטובה דוש"ת כה"י הלומד שמעתתא דהדר"ג ברוב עונג רוחני צעיר התלמידים. יעקב ישראל קניבסקי 
