 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן לט 

קונטרס לתקנת עירובין 

שנת תרצ"ו 

א 

בשו"ע או"ח סי' שס"ד סעיף ג' "מבוי עקום כמין דלי"ת דינו כאילו היה מפולש בעקמימות וצריך צורת פתח בעקמימותו ובשני ראשיו לכל אחד לחי או קורה, או צורת פתח בכל אחד משני ראשיו ולחי או קורה בעקמימות, ואם עשוי כמין חי"ת צריך צורת פתח בשני עקמימותיו ולחי או קורה בשני ראשיו". הרי להדיא שאפילו אם עשה צורת הפתח משני הצדדים הפתוחים לרה"ר דנמצא ממילא שהמבוי הוא סתום מכל ארבע רוחותיו, מ"מ צריך לחי או קורה בעקמימות. וטעם הדברים מבואר משום דכיון שבני מבוי שבצד זה אינם רואים את הצורת הפתח שבצד השני יטעו לחשוב שמבוי מפולש אינו צריך כי אם לצוה"פ מצד אחד ותו לא מידי, ולכך הצריכו חכמים שבכל צד מהמבוי יראו בני המבוי צוה"פ מצד אחד ולחי או קורה בצד השני. 

ולכאורה פשוט הוא לפי"ז דה"ה נמי כשמערבין את כל העיר ע"י היקף גדול של צורות הפתח ג"כ צריכים לעשות תיקון בפנים העיר בעקמימותו של כל מבוי ומבוי. כי אע"פ שתיקון מבואות שלנו הוא עפ"י דעת רוב הפוסקים שאין מצוי כלל בזה"ז רה"ר מפני שאין לנו רחובות ושווקים שיהיו ששים רבוא בוקעים בו בכל יום, ונמצא דמבואות שלנו אינם מפולשים אלא לכרמלית, מ"מ גם בכה"ג הסכימו להלכה הט"ז והמג"א שצריך תיקון בעקמימות. וסברא הוא שלא נוכל לצרף כלל אפי' לסניף בעלמא את דעת הא"ר סי' שס"ד שסמך על המהרא"י דמבוי עקום לכרמלית לא הוי כמפולש, אחרי שהרשב"א והריטב"א ז"ל שניהם כתבו בפירוש שאין חילוק בין מפולש לרה"ר או לכרמלית כמבואר בנשמת אדם. ורק כשכל העיר מוקפת חומה או כשסגורה בדלתיים בהא הוא דכתב המג"א בסי' שס"ג ס"ק כ"ז שאין צריך שום תיקון בעקמימות. 

וא"כ פשוט הוא לפי זה שתיקון מבואות הנעשה פעה"ק ירושלים ת"ו שאין עושים בעקמימות שום תיקון הוא דלא כהכרעת השו"ע ונו"כ, דהלא מה שנתן המגן אברהם טעם לזה שאין נוהגין לתקן את העקמימות על פי דברי הרמ"א בהג"ה שכתב דכל מבואות שלנו יש להם דין חצרות מפני זה שאין בתים וחצרות פתוחים לתוכן, וסובר נמי שדין מבוי עקום דחשיב כמפולש הוא דוקא במבואות ולא בחצרות, לא מהני כלל לדידן שכמעט בכל המבואות יש הרבה בתים שפתוחים לחצרות והחצרות פתוחין למבואות, וכידוע שרבים מגדולי האחרונים כבר העירו שדברי הרמ"א והמגן אברהם לא נאמרו אלא על המבואות שהיו אז במדינות אשכנז, מה שאין כן בזמנינו, ותמה אני מאד על הגאון בעל משנה ברורה ז"ל שלא העיר כלל בדבר זה. 

גם נלענ"ד דמצד הסברא נראה דכמו שאם בתים פתוחים לחצרות וחצרות למבוי דינו כמבוי שניתר בלחי וקורה, ה"ה נמי שאם הרבה מבואות קטנות פתוחים למבוי אחד גדול כמו מבוי העשוי כנדל דשפיר חשיב הך מבוי גדול כדין מבוי אע"פ שאין בתים וחצרות פתוחים לו. דהלא עיקר הטעם דלא חשיב מבוי אא"כ חצרות פתוחות לתוכו הוא משום כדי שלא יהיו משתמשים בו תשמישי הצנע כמו בחצר שצריך למחיצות יותר גמורות ולא מהני ביה לחי וקורה, וא"כ הרי ק"ו הוא ומה אם רק חצרות פתוחים לו אמרת שיש לו דין מבוי, כ"ש כשמבואות פתוחין לו דבודאי יש לו דין מבוי, ורואים כן בעליל שברחובות המרכזיים אע"פ שרק בתים פתוחים להם ולא חצרות, מ"מ מונעים מלהשתמש בהם תשמישי הצנע הרבה יותר מבמבואות הקטנים שחצרות פתוחים להם. 

וממילא פשוט הוא לפי"ז שאותו מבוי גדול אם הוא מתעקם כמין דלי"ת ודאי צריך תיקון בעקמימות, כיון דנתבאר שמבוי הוא דחשיב ולא תורת חצר עליו, ומה גם שנלענ"ד דאף במבואות שהיו בזמן הרמ"א שרק בתים היו פתוחים לתוכו, דהלא ממנ"פ הוא דכיון דחשבינן למבואות הקטנים כחצרות מפני זה שאין חצרות פתוחים לתוכם א"כ הלא חשיבי ממילא הם עצמם כחצרות שפתוחים למבוי, וזה ודאי דוחק לומר שרק לענין היתר לחי וקורה הוא דחשבינן להו כחצרות ולא לענין לאחשובי את המבוי הגדול, דמנלן הא לחלק בין הדבקים ולאחוז את החבל בשני הראשים, ולחשוב את המבואות הקטנות כחצרות, ואעפ"כ יהיה המבוי הגדול מותר בלא שום תיקון בעקמימות מפני זה שגם הוא רק תורת חצר עליו ולא מבוי, ובפרט דמסתבר שהק"ו דלעיל הוא ק"ו מעליא וצריך ודאי תיקון בעקמימות. 

אך ראיתי כי המהרי"ט בתשובותיו ח"א סי' צ"ד העלה דבר חדש, דלא אמרו שצריך צוה"פ ותיקון בעקמימות אלא כשרוצה לתקן ולערב מבוי אחד אבל בעיר אחת שבאים להכשיר את כולה או להכשיר בה מקצת לא דנו בה דין מבוי מפולש ולא מבוי עקום, שהרי כל המבואות שבעיר אינן צריכין תיקון כמש"כ רש"י ז"ל בדף נ"ט ע"א במערב את כל העיר שאין מבואותיה צריכים תיקון שהרי היא כחצר אחת, ומפורש כתב שם רש"י דמיירי אף בערי הפרזות שאינן מוקפות חומה עייש"ה, עכתו"ד. והנה הן אמנם אמת הוא שגם הריטב"א כתב שם בד"ה ת"ר שאין המבואות שבפנים העיר צריכות שום הכשר אחר, וכן כתב שם גם המאירי שאין המבואות צריכות תיקון לחי או קורה כלל מפני שהכל הוא כחצר אחת עיי"ש, אבל מ"מ הם הלא אזלי בשיטת הסוברים שאין צריכין לעולם שום תיקון בעקמימות כמו שיבואר להלן, ואף המאירי שלא הכריע בדבר הזה מ"מ הלא מפרש את המשנה דהתם דמיירי במוקפת חומה ובהא בלא"ה מודו כו"ע שאין צריך שום תיקון בעקמימות, משא"כ לדעת רש"י מה סברא הוא לחלק בין מבוי אחד או שניים למתקן את כל העיר או מקצתה, כיון שגם במבוי עקום כמין חי"ת מצריך רש"י היכר בעקמימות אף אם עירבו כולם יחד כמבואר בשו"ע. 

מיהו בשלמא במתקן כל העיר היה אפשר שפיר לומר דבכה"ג לא הצריכו חכמים לעשות היכר בעקמימות שבפנים העיר משום דכיון שתיקון אחד הוא לכל העיר קלא אית לה למילתא וידעי כו"ע שסתום הוא ברוחות הפתוחות, משא"כ במתקן רק מקצת מן העיר מה סברא הוא לחלק בכך. ואולי י"ל דטעמו של דבר הוא עפ"י מה שאמרתי מכבר שאף לדעת הרמב"ם דסובר שאין צוה"פ מועיל להתיר בכה"ג שהפרוץ מרובה על העומד בשלש רוחות, מ"מ כשמערב את כל העיר יכולין שפיר לתקן שיהיה מותר לטלטל גם מעט סמוך לעיר ע"י העמדת הכלונסאות של צוה"פ מעט לפני העיר, ואע"פ שלכאורה הרי באותו מקום הפנוי שלפני הבתים מרובה הפרוץ על העומד בג' רוחות, נראה דהא דסובר הרמב"ם שצוה"פ לא מועיל בפרוץ מרובה על העומד היינו דוקא בכה"ג שגם לאחר שנצרף את צוה"פ עדיין מרובה הוא חלק הפרוץ על העומד, משא"כ כשמתקן את כל העיר מצטרף שפיר היקף הבתים שבגבולות העיר מכל ארבע רוחות, ונמצא שהעומד כבר מרובה על הפרוץ ומהני שפיר אף לקצה העיר בחלק שלפני הבתים כיון שאם נאמר שצוה"פ מועיל לתיקון העיר הרי נתחברו ממילא הכלונסאות עם העיר, וממילא הרי יש לנו להתחשב ודאי עם כל שורות הבתים אשר בין הכלונסאות שבצירוף הכל נעשה ממילא העומד מרובה על הפרוץ. 

וה"נ גם כאן לענין תיקון העקמימות, כיון דמבואר שאם הרוחות סתומים ממש בהיקף חומה או בדלתיים לא בעי כלל שום היכר בעקמימות, א"כ אדרבה הוא דאמרינן כיון שמבוי עקום חשוב כמפולש והיינו משום דמתחבר ונעשה כאחד עם המבוי השני שהוא פרוץ לתוכו, ה"נ גם כאן מתחברים ממילא כל המבואות שבפנים העיר ונעשים הכל כאחד, וממילא לא דמי כלל למבוי עקום דהתם כיון דחשבינן ליה כמפולש אמרינן שפיר דאף אם המבוי הוא עקום כמין חי"ת מ"מ רואים את כל שלשה המבואות כאילו הם אחד ונמצא ממילא שהמבוי סתום הוא רק מב' רוחות. משא"כ בשאר הרוחות הרי הוא פרוץ במילואו, דאין לומר שהבתים אשר בין רגלי החי"ת חשיבי כסתימה לגבי גג החי"ת כיון שמעיקרא אין אנו דנים אלא על חלק המבוי שהוא מקום הפנוי שבין הבתים שמשני הצדדים, משא"כ כשבאים לדון על תיקון כל המבואות שבעיר הויין ממילא היקף הבתים שבגבולות העיר כאילו הן היקף של חומה לגבי העיר אחרי שלענין זה הלא מבואר שאין צריכין כלל שיהי' ההיקף לשם חומה, ולכן כשמתקן את כל הפירצות דהיינו מקומות הפנויים שבין שורות הבתים היינו כמתקן פירצות שבחומה דמודו ביה שפיר כו"ע דבכה"ג לא בעי כלל שום היכר של תיקון בעקמימות. 

אולם אעפ"כ קשה מאד לומר דמה שנהגו בזה קולא הוא משום דברי המהרי"ט, כיון שהפוסקים לא הביאו כלל חידוש גדול זה להלכה, ועיין בשו"ע הגר"ז ובמשנ"ב סי' שצ"ב שכתבו דהא דמערבין את כולה היינו דוקא אחרי שהוכשרו מבואותיה כהלכתן וכנ"ל בסי' שס"ד, והתם הלא מבואר עיקר דין זה שצריך תיקון בעקמימות. ולכן נראה פשוט שעיקר הטעם הוא כמ"ש הנשמת אדם בכלל ע"א והגאון מוהרע"א ז"ל בתשובה סי' ל"ג דאיכא כמה רבוותאי דפליגי אדעת רש"י ונקטי כולהו כדעת הר"י שאין צריכים כלל לשום תיקון בעקמימות, וכיון שהלכה כדברי המיקל בעירוב לכן לא נהגו בזה כהשו"ע. ומעתה בהיותי בזה אמרתי אשנה פרק זה לבאר היטב דעת רש"י ודעת החולקים. 

ב 

בגמ' עירובין דף ו' ע"א "מבוי עקום רב אמר תורתו כמפולש ושמואל אמר תורתו כסתום" ומפרש רש"י דבמבוי עקום כמין דלי"ת סובר רב שצריך לשני פתחיו שלצד רה"ר לחי לכל רוח ובעקמימותו צריך צורת פתח משום דפילוש שהוא מפולש לחבירו הוי כמפולש לרה"ר, ובדעת שמואל מפרש רש"י בלשון שקיבל מרבותיו שסובר שצריך לעשות לחי בעקמימות כדין כל מבוי סתום. ולפירוש זה של רש"י הסכימו בתוס' וברא"ש ומשום כך פסקו בטושו"ע להלכה כוותייהו. 

ומבואר שם בגמ' דאי איכא בעקמימות טפי מעשר אמות פשוט הוא דמודה נמי שמואל דחשיב כמפולש, ומפרש רש"י משום דכיון שיותר מעשר הוא הוי ודאי כחד מבוי עייש"ה, והואיל וכן מסתפק אני מה דינו של רה"ר עקום אי תורתו כסתום או כמפולש, דאף שכתב רש"י בכמה מקומות אהא דירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבים עליה משום רה"ר דהיינו משום דרה"ר שלה היתה מכוונת ביושר משער לשער דמשמע שאם לא היו השערים מכוונים זה כנגד זה לא הוי חשיב רה"ר, מ"מ הלא מבואר ברא"ש ובטושו"ע סי' שמ"ה דהיינו דוקא בעיר שמוקפת חומה דאז הוא דאמרינן שאם הפילוש אינו מכוון יפה נמצא שחשיב ממילא לגמרי כסתום, משא"כ ברחובות ובשווקים שבערי הפרזים ודאי חשיב כמפולש אע"פ שאין הפילוש מכוון יפה כידוע, וא"כ כיון שתיקון עירובין שלנו הוא רק מפני שסומכים להקל דכל שאין ס' רבוא עוברים בו בכל יום אינו רה"ר, ומעתה אם ננקוט כפי שנראה לכאורה מהגמ' דביותר מעשר לא מצינן כלל לומר דאיכא מי שיסבור שתורתו כסתום, וא"כ כיון שבכל א"י הלא איכא כפליים כיוצאי מצרים והדרכים שעוברים מעיר לעיר הם רחבים ט"ז אמה וא"כ אמאי לא נאמר שכל הדרכים שבמדינה זו כחד חשיבי כיון דמחברי אהדדי, והנה בשלמא אם נאמר דרה"ר עקום תורתו כסתום אתי שפיר כיון שהרי אין לנו דרך ארוכה וישרה שיהיו ס' רבוא בוקעים בה, אבל אי חשבת גם לעקמימות כמפולש אמאי לא נימא שכל הרחובות חשובים כרחוב אחד שמצויים בה רבים. 

אך נלענ"ד שאם היינו אומרים שדין מבוי עקום דחשיב כמפולש הוא סברא גמורה דחשובה כדאורייתא, לא היינו מקילין לומר דרק במבואות הוא דאמרינן שהעקום חשוב כמפולש ולא בחצירות, ומדמצינן שהמג"א מחליט דבחצירות לא אמרינן שצריך תיקון בעקמימות משמע ודאי דלאו סברא גמורה היא. והואיל וכן צ"ע דמה טעם פשוט הוא להגמ' דביתר מעשר ודאי לא אמר שמואל דלאו מפולש הוא. 

ונראה דהנה עיקר הטעם דסובר רב שמבוי עקום תורתו כמפולש היה נלענ"ד דהוא משום דכיון שבמקום העקמימות רואים פילוש של שני צדדים, לכן חשבינן שפיר להך מבוי עקום כאילו הושוה ונתפשט עקמימותו, אלא שעדיין תמוה למאד דמה סברא הוא שיהא מבוי עקום חמור ממפולש גמור דסגי בצוה"פ מצד אחד ולחי מצד אחר ואמאי צריך הכא היכר בעקמימות. ותירצו על קושיא זו בתוס' דבעינן שיראו כל בני המבוי צורת הפתח, ואם יעשה צוה"פ רק מצד אחד נמצא שבני המבוי שבצד השני לא יראו אלא לחי וקורה ולא צוה"פ. ומעתה אם נאמר דטעמא דחשיב כמפולש הוא משום חלק העקמימות, הלא הם רואים שפיר את הצוה"פ שמצד אחד ואמאי צריך דוקא צוה"פ באמצע. ועוד קשה דהלא רש"י סובר שם בדף ו' ע"ב שאף מבוי עקום כמין חי"ת ג"כ חשיב כמפולש וצריך דוקא שתי צוה"פ בעקמימות ושני לחיים לשני הצדדים שפתוחים לרה"ר, והכא הלא בני המבוי שבגג החי"ת אינם רואים כלל לפניהם שום פילוש ומה טעם חשיב כמפולש. 

גם ראיתי בס' תורת חיים למס' עירובין שתמה מאד על תירוץ זה של התוס' וז"ל, דלקמן קאמר מהו להשתמש תחת הקורה רב אמר מותר להשתמש, ומסיק דרב סבר היכירא מלבר פי' לבני רה"ר, משמע דלדידיה בני מבוי לא בעו היכירא וכל מה שעושים לתקנת המבוי בשביל בני רה"ר הוא, וא"כ למה לי צוה"פ בעקמימות הא כבר אית להו היכירא בלחי או קורה העשויין לשני פתחיו, עכ"ל. ואף שלכאורה אין דבריו מוכרחים דהלא רק היכר לחי וקורה הוא משום בני רשות הרבים ולא צורת הפתח שצריכים מדינא כדי שיהיה להמבוי ג' מחיצות, מ"מ שפיר הקשה שיהא סגי בצוה"פ משני הצדדים הפתוחים לרה"ר ובעקמימות לא יהא צריך כלום, ואין לומר דאה"נ דמהני אלא אשמעינן רק דאיכא תקנה בחד צוה"פ, דא"כ במבוי עקום כמין חי"ת יעשה רק שתי צוה"פ ובפנים לא יהא צריך לשום תיקון. 

ולכן נראה פשוט דאליבא דרש"י עיקר טעמו של רב הוא משום דסובר דכיון שמבוי אחד הוא ממזרח למערב והשני מצפון לדרום לכן כתרי מבואות הוא דחשבינן להו, וכיון שמכל מבוי אפשר לצאת לרה"ר משני צדדים, חשיבי שפיר תרווייהו כמפולשין. אלא שעדיין קשה דמ"מ מה סברא הוא לומר שחמור יותר ממפולש דעלמא שצריך רק צוה"פ מצד אחד ולחי או קורה מצד שני, וע"ז שפיר תירצו בתוס' דבעינן שיראה צוה"פ לכל בני המבוי, והיינו משום דכיון דמעיקרא חל שם פילוש על שני המבואות לכן צריכים שפיר שכל בני המבוי יראו תיקון של צוה"פ מצד אחד ולחי וקורה מצד שני. 

ולפי"ז א"ש מה שגם במבוי עקום כמין חי"ת חשיב כמפולש כיון שעכ"פ יש לו לכל מבוי ומבוי שני צדדים שיכולים לצאת מהם לרה"ר (ודעת החולקים יבואר להלן). ואזדא נמי קושית התו"ח משום דהלא פשוט הוא שאף לדעת הסוברים היכירא מלבר אין זה דוקא לבני רה"ר כמו"ש רש"י, דהלא גם מבוי שפתוח רק לכרמלית ג"כ צריך תיקון של לחי וקורה, וע"כ צ"ל דהיינו משום דסו"ס הני אינשי דקיימי מאבראי דלא חזו את הסתימה או הצוה"פ שבסוף המבוי, אם יראו שמשתמשים בו במבוי יבואו לטעות שמותר להשתמש גם ברה"ר ולכן הצריכו חכמים שגם הם יראו לפניהם היכר של מחיצה, וא"כ ה"ה נמי הכא בני מבוי שבצד זה חשיבי כקיימי מאבראי לגבי בני מבוי השני כיון שהם רואים לפניהם רק פירצה ואינם רואים כלל את התיקון שבסוף המבוי ולכן צריכים שפיר שיראו כולם צוה"פ מחד גיסא והיכר של לחי וקורה מאידך גיסא. שו"ר כי התוס' רי"ד ז"ל והרב המאירי ז"ל הקשו תרווייהו כקושית התוס' ובתירוצם הם מבארים שכל אחד מהמבואות נדון כמבוי אחד בפני עצמו עיש"ה, וממילא ברור הוא שגם בדעת התוס' אית לן לפרושי הכי. ולפי"ז שמואל לא פליג ארב אלא במאי דחשיב ליה כמפולש, אבל מ"מ גם הוא סובר שכל אחד נדון כאילו הוא מבוי בפני עצמו, אלא שהוא סובר דחשיב כסתום, כיון שהעומד מרחוק רואה את המבוי סתום כנגדו. 

אמנם נראה שברור הדבר שמעיקר הדין מודה גם רש"י שאין צריך תיקון בעקמימות אלא סגי בצוה"פ מצד אחד ולחי או קורה מצד השני כדעת הר"י, כי חוץ מזה שהלא סברא הוא דמה מהני מה שמבוי אחד פתוח להשני כיון שתיקנם, ראיתי במשנ"ב סי' שס"ד ס"ק י"ג שכתב בשם פוסקים דמבוי עקום כמין חי"ת אע"פ שרש"י סובר שדינו לגמרי כמפולש מ"מ יכול לעשות שתי צורות הפתח בשני ראשיו ושני לחיים בשני העקמימיות, ואם נאמר שמעיקר הדין תורתו כמפולש איך מהני שני לחיים והלא צריך דוקא צוה"פ מצד אחד. אבל אם נאמר שאין זה אלא חומרא אתי שפיר דכיון שבני מבוי זה שבגג החי"ת רואים עכ"פ תיקון עירובין שפיר מהני. אך קשה לי טובא דא"כ אף במבוי כמין דלי"ת ליסגי בצוה"פ מצד אחד ושני לחיים אחד בעקמימות ואחד בצד השני כיון דאמרינן שמן הדין סגי בצוה"פ מצד אחד ולחי או קורה בצד השני ורק להיכירא בעלמא הוא דהצריכו חכמים תיקון, וא"כ מה סברא הוא להצריך שכל בני המבוי יראו צוה"פ שמצד אחד כיון דחזינן שבחי"ת שפיר מהני שני לחיים. ונ"ל ליישב דשאני בני המבוי שבגג החי"ת דהלא אין להם שום דרך לצאת כי אם באחד משני המבואות שברגלי החי"ת, ולכן מכל צד שיצאו יראו שפיר לפניהם צוה"פ מצד אחד משא"כ בני המבוי שבגג הדלי"ת כיון שיש להם צד פתוח לרה"ר נמצא שיכולים שפיר לצאת ולבוא לתוך מבואם מבלי שיראו לעיניהם צוה"פ, ולכן הצריכו שפיר שמכל צד יראו את הצוה"פ. 

והואיל וכן נלענ"ד ברור דהא דמהני תיקון של שני לחיים בגג החי"ת היינו דוקא בכה"ג שהעמיד צוה"פ בשני ראשיו הסמוכים לרה"ר, משא"כ בכה"ג שרוצה לתקן רק את גג החי"ת צריך ודאי צוה"פ מצד אחד ולחי וקורה מצד שני. 

ועתה מסתפקנא טובא איך הוא הדין במבוי עקום כמין דלי"ת שרוצים לתקן רק מבוי אחד, שברור הדבר דאף על פי שתורתו כמפולש מכל מקום הלא יכולים לתקן גם חצי מבוי כדאיתא בגמרא דף י"ד ע"ב, ומבואר בראשונים דף נ"ט ע"א שאין חילוק בזה בין מבוי סתום למפולש, אבל מכל מקום בהא מסתפקנא בכגון שהעמיד צורת הפתח לרוח אחד ותיקן לחי או קורה בעקמימות כזה /במקור יש שרטוט/, אם מותרים בני המבוי להשתמש עד הכותל כיון שגם אלה שעומדים בעקמימות הלא רואים לפניהם צוה"פ ולחי וקורה, או דלמא כיון שחל על כל מבוי בפני עצמו תורת פילוש, א"כ נמצא שחלק העקמימות איננו נפרד מחלק המבוי של גג הדלי"ת, וממילא אין לו שום היתר אלא דוקא אם יהיה גם שם צוה"פ. הן אמנם יודע אני כי מדברי הירושלמי שהביאו הרא"ש ומפרש דמיירי לדעת רש"י במתקן רק מבוי אחד, ועיי"ש בירושלמי שכתב "אלו משתמשין עד מקום הכותל ואלו משתמשין עד מקום הכותל ולא נמצאו שתי רשויות משתמשין ברשות אחת", יש לפתור ספק זה, אך לע"ע טרם זכיתי להבין היטב את כוונת הירושלמי שם. ולכן מצד הסברא נראה שהותר שפיר מקום העקמימות. 

והנה כל זה הוא לדעת רש"י, אכן הר"י והרשב"א והריטב"א סברי דמאי דאמר רב תורתו כמפולש היינו שרואים אותו כאילו היה מפולש ביושר בלא שום עקמימות ולכן ניתר ע"י צוה"פ מצד אחד ולחי או קורה מצד אחר, ובעקמימות אינו צריך כלל לשום תיקון. והנה אליבא דהר"י אם ננקוט כדעת הריצב"א בדף י' ע"ב בתוד"ה עושה דמבוי עקום כמין חי"ת כיון ששני הפתחים הם לרה"ר אחד לא חשיב כמפולש, ועיין בריטב"א דף ו' ע"א שנתן טעם לזה "דעד כאן לא איפליגי אלא במבוי כעין דלי"ת שצריכים הרבים להתעקם ולבקע בהם עכ"פ כדי לעבור לרה"ר הסמוך לכל אחד מראשיו אבל כשהוא בצורת חי"ת הרי הוא רה"ר ישרה לפני שני ראשיו ומה להם לבני רה"ר לעקמה - הלכך אין דינו אלא כסתום בין לרב בין לשמואל" עכ"ל, היה אפשר שפיר לומר שעיקר הטעם שתורתו כמפולש הוא מפני זה שהעומד במקום העקמימות רואה לפניו שני רוחות של רה"ר. ולכן סובר רב שנמשך ממילא תורת פילוש על כל אורך שני המבואות. משא"כ שמואל אע"ג שגם הוא מודה שמקום העקמימות הינו כמפולש, אבל מ"מ סובר שפילושו הוא רק למבואות ולא לרה"ר ולכן כל שמתקן את המבואות ע"י לחי וקורה פקע מיניה תורת פילוש כיון שפילושו הוא למקום המותר, ולכן סגי שפיר לדידיה בשני לחיים בשתי הרוחות. 

והואיל וכן נלענ"ד חידוש גדול שאף לשמואל מ"מ אם רוצה להתיר רק צד אחד צריך שפיר צוה"פ מצד אחד ולחי או קורה מצד השני, דכיון דאמרינן שגם שמואל מודה דמקום העקמימות תורתו כמפולש למבואות, וא"כ אם מתקן רק מבוי אחד נמצא שמקום העקמימות עומד עדיין באיסורו כיון שהוא מפולש מצד אחד למבוי האסור, וא"כ ממילא גם אידך מבוי אסור כיון שבראשו הרי הוא פרוץ למקום העקמימות, וממילא אין לו שום היתר אא"כ עושה צוה"פ מצד אחד דאז מהני שפיר לחי וקורה מצד השני. 

אולם נלענ"ד להוכיח שאי אפשר לפרש כן בדעת שמואל. דהנה בסוגית הגמ' שם אמר רב חנן בר רבא אמר רב מבוי שנפרץ מצדו בעשר מראשו בארבע ורב הונא אמר אחד זה ואחד זה בארבעה. ואמרו שם בגמ' כוותיה דרב הונא מסתברא דאיתמר מבוי עקום רב אמר תורתו כמפולש ושמואל אמר תורתו כסתום במאי עסקינן אילימא ביותר מעשר בהא לימא שמואל תורתו כסתום אלא לאו בעשר וקאמר רב תורתו כמפולש אלמא פירצת מבוי בצדו בד', ורב חנן בר אבא שאני התם דקא בקעי בה רבים וכו'. וא"כ הלא רואים אנו בהדיא שדין מבוי עקום דתורתו כמפולש הוא דין אחד עם מבוי שנפרץ מצידו, והטעם דשוו אהדדי נראה שהוא פשוט דכיון שאנו אומרים שמקום העקמימות תורתו כמפולש מפני שיש לו שני פתחים לרה"ר, ה"נ גם במבוי שנפרץ מצדו הרי זה שעומד בהמבוי נגד הפירצה רואה לפניו שני פתחים, פתחו של המבוי וגם הפירצה דחשובה כפתח. ומעתה אם ננקוט דבכה"ג דלא מתקן את שני המבואות מודה גם שמואל שמקום העקמימות תורתו כמפולש ואינו ניתר אלא בצוה"פ, א"כ אמאי הוצרכו בגמ' להוכיח דפירצת מבוי בד' דוקא ממאי דאמר רב תורתו כמפולש, ותיפוק לי' שגם שמואל מודה שאם נפרץ למקום האסור תורתו כמפולש, דהא לא פליג אלא בכה"ג שמתקן את המבואות דאז הוא דאמרינן שאינו פרוץ למקום האסור אלא למבוי המותר משא"כ במבוי שנפרץ מצדו למקום האסור שפיר סובר גם הוא שתורתו כמפולש. ואף שבדוחק י"ל דמ"מ הלא הוצרך שפיר הגמ' להוכיח מרב כיון דשמואל הא לא אמר כן בפירוש שאם אינו מתקן מודה שהעקמימות תורתו כמפולש, אבל מ"מ מדברי הרשב"א והריטב"א יראה בעליל דס"ל שרק לדעת רש"י הוא דמצי הגמ' להוכיח גם משמואל משא"כ לדעת הר"י עייש"ה. אך אפשר דאליבא דרש"י שפיר מצי לאוכוחי מדברי שמואל עצמו כיון דמפרש דמאי דאמר תורתו כסתום היינו שצריך תיקון לחי וקורה כשאר מבוי סתום, וממילא הוי מצי שפיר בגמ' להוכיח גם משמואל דסובר שפירצת מבוי בד', משא"כ אליבא דהר"י הרי ליכא שום רמז בדברי שמואל שאם לא תיקן את המבואות שחל על העקמימות תורת פילוש. אלא שלפי"ז קשה דאמאי הוצרכו לומר דמבוי עקום כמין חי"ת לא חשיב כמפולש מפני שאין דרך להכנס במבוי זה ולצאת דרך השני הואיל ושניהם פתוחים הם לרה"ר אחד, ותפ"ל דאף אי הוי מפולש לשני רה"ר שיש ביניהם מחיצה המפסקת ג"כ לא חשיב כמפולש, כיון שהרי העומד בגג החי"ת לא יוכל בשום אופן לראות פילוש של שני צדדים. 

ולכן נלענ"ד דעיקר טעמו של רב הוא משום שסובר דכמו דקיי"ל שפירצה למקום האסור אוסר, דהיינו משום דכיון שהוא פרוץ לו הרי זה נעשה הכל אחד ומתפשט האיסור גם על מקום המותר, ה"נ גם מבוי עקום אע"פ שבאמת סתום הוא בכותל של מבוי השני, אבל מ"מ כיון שהוא פרוץ למבוי השני הרי הוא מתחבר עמו ונעשה אחד, וא"כ ממילא הרי נעשה גם כמפולש. ומיהו כל זה דוקא בעקום כמין דלי"ת, משא"כ בכמין חי"ת אדרבה כיון ששלשה המבואות נתחברו אהדדי ונעשו כאחד א"כ הו"ל כמבוי רחב שפתוח רק בצדו האחד לרה"ר. אך כל זה הוא דוקא אליבא דרב משא"כ שמואל סובר שפיר דמה שהמבוי פרוץ למבוי השני לא צריך כלל לשום היתר כיון שסו"ס סתום הוא בג' רוחות שהרי ברוח זה שהוא פרוץ למבוי השני הלא העומד מרובה על הפרוץ, ולכן מותר שפיר להשתמש ע"י תיקון של לחי וקורה בצד אחד על הכותל. ואף שהירושלמי מקשה איך אפשר שיהי' מותר להשתמש בחלק זה שהוא שייך כבר למבוי השני, ונמצא ממילא שכל המבוי צריך להיות אסור שהרי בראשו (ולא בצידו) פרוץ הוא למקום האסור, דמ"מ אי לאו האי טעמא דחלק זה שייך לשני המבואות לא הוי אסר שמואל משום טעמא דנפרץ למקום האסור, ולכן מוכיח שפיר הגמ' דוקא מרב ולא משמואל. 

ואין לומר דכמו שאנו אומרים דגם לשמואל כיון שחלק העקמימות שייך גם לבני מבוי השני לכן צריך תיקון מיוחד, וממילא כל שלא תוקן אסור כל המבוי משום פירצה בראשו, ה"נ צריך להיות גם במבוי שנפרץ מצדו דכיון שהעומד נגד מקום הפירצה הו"ל כאילו הוא עומד באותו המבוי שהפירצה פתוחה לו כזה /במקור יש שרטוט/, וממילא סברא הוא שאף אם פתוח הוא לבקעה או לארכו של מבוי אחר כזה /במקור יש שרטוט/, ג"כ י"ל שמקום העקמימות שייך לשני מקומות, וא"כ הלא גם שמואל סובר דפירצת מבוי בד'. דנלענ"ד דמ"מ כיון שהכל רואים שהמבוי נמשך גם הלאה, ממילא ידוע הדבר לכולי עלמא שהיינו רק פירצה. משא"כ במבוי עקום כמין דלי"ת אמרינן שפיר לגבי מקום העקמימות מאי אולמא הך מבוי ממבוי האחר, ולכן הרי זה חשיב שפיר נפרץ למקום האסור גם לשמואל. 

וכיון דאתינן להכא הרי מבואר להדיא שדין מבוי עקום דתורתו כמפולש הוא משום פירצה כדמוכח להדיא מהש"ס, וא"כ פשוט הוא לפ"ז שרק במבואות הוא דשייך איסור דפירצה משא"כ ברה"ר לגבי דאורייתא הרי הדין נותן ודאי שרה"ר עקום תורתו כסתום, כיון שמשלשה צדדים הרי העומד מרובה על הפרוץ, ונמצא לפי"ז שפה בארה"ק לית לן רה"ר דאורייתא כי אף אם ננקוט דשייך רה"ר גם בפחות מס' רבוא, מ"מ ע"פ רוב הרחובות שהם רחבים ט"ז אמה הם מתעקמים לבסוף לרחובות אחרים, ונמצא שמדאורייתא פקע מיניה דין רה"ר, כיון שיש לו ג' מחיצות. וצ"ע. 

ג 

ועפ"י הצעה זו נלענ"ד שמנהג יפה הוא במה שנהגו שלא לעשות שום תיקון בעקמימות, כיון שנתבאר שאף לדעת רש"י ז"ל אין מעיקר הדין אלא חומרא בעלמא, וגם נ"ל שמוכח כן מדברי השכנה"ג שכתב בסי' שס"ד הגב"י אות ג' (והובא בכף החיים) דאף לדעת רש"י לא הצריכו תיקון בעקמימות אלא במפולש משני צדדים, משא"כ אם רק ראשו אחד פתוח לרה"ר וראשו האחר סתום אין צריך שום הכשר בעקמימות, אלא עושה רק לחי אחד בפתח הפונה לרה"ר ודי בזה כמו בכל מבוי סתום, ואם נאמר שמדינא הוא דצריך תיקון בעקמימות מה סברא היא לחלק בין סתימה ממש לצוה"פ, וע"כ שאין זה אלא חומרא בעלמא. ולכן כיון שאין להם שום דרך לרה"ר אלא ע"י צד אחד שיש בו לחי די. ולכן נראה שאף אם ננקוט כדעת האומרים דכללא דהלכה כדברי המיקל בעירוב לא נאמר כלל לענין תיקון מחיצות, מ"מ בכגון דא ודאי יש לסמוך על דעת הר"י והרמב"ם והרשב"א והריטב"א דס"ל כולהו שאין צריכים לשום הכשר בעקמימות. 

אך מה שנהגו בשעת הדחק להסתפק בפירצות מן הצד בלחי לבד, דבר זה צע"ג. דהנה בשו"ע סי' שס"ה סעיף ב' פסק נפרץ מצדו שלא כלפי ראשו שיעורו בעשר - והוא דלא בקעי בה רבים אבל אי בקעי בה רבים אפי' לא נפרץ רק ד' טפחים צריך לתקנו שם. ועיין במשנ"ב שכתב דהיינו שימעטנו מד' טפחים או שיעשה שם צוה"פ, אולם בבאה"ל הביא בזה ד' שיטות, דעת הפרמ"ג דבתיקון לחי או קורה סגי, ובשו"ע הגר"ז כתב שדינו כמבוי מפולש שצריך צוה"פ מצד אחד ולחי או קורה מצד השני, ודעת האבן העוזר דכיון שיש בצד פתח המבוי צוה"פ שוב אין צריך במקום הפירצה אפי' לחי וקורה. אכן בבית מאיר הביא מהריטב"א דלעולם צריך במקום הפירצה צוה"פ דוקא. ומסיים שם בבאה"ל וצ"ע למעשה. 

ונלענ"ד הנה לכאורה קשיא טובא והלא קיי"ל להלכה כרב הונא בריה דרב יהושע דסובר שעומד מרובה על הפרוץ מתיר במבוי כמו לחי וקורה, וא"כ מבוי שנפרץ מצדו אמאי צריך תיקון במקום הפירצה אף כשהפירצה היא פחותה מעשר, ותיפו"ל דכיון שנשאר עומד משני הצדדים א"כ הלא מסתמא הו"ל עומד מרובה על הפרוץ ואמאי צריך תיקון. ולכאורה היה נראה לומר דהיינו טעמא דלא מהני מה שהעומד מרובה משום דבאמת הלא צריכים שיהיה סתום לגמרי מכל הרוחות, ומה שהפירצה שהיא כעשר אמות מותרת מבואר במשנה דף ט"ו ע"ב "מפני שהיא כפתח", וא"כ התינח בדלא בקעי בה רבים משא"כ אי בקעי בה רבים י"ל דאתו רבים ומבטלי מיניה תורת "פתח" ומשוי ליה ל"דרך" ולכן צריך שפיר תיקון. אך א"כ קשה לרב הונא דסובר שפירצתו בד' אף אי לא בקעי בה רבים, וכן קשה אהא דמהני עומד מרובה על הפרוץ במבוי סתום, ותיפו"ל שבצד הפתוח לרה"ר הלא ודאי בוקעין בה רבים, ומה טעם מועיל מה שהעומד מרובה. 

ונלע"ד חידוש גדול, שדין עומד מרובה לא מהני גבי מבואות אלא כשהעומד סותם את רוחב הדרך דאז ליכא לאחלופי ברה"ר כיון שהכל רואים שיש כאן עומד שהוא סותם את הדרך, משא"כ בפירצה מן הצד שהיא לאורך הדרך אמרינן שפיר כמש"כ רש"י בדף ה' ע"א "דכיון דממעטינן בני מבוי בהילוכן ומקצרין את דרכן דרך אותה פירצה חיישינן דלמא שביק פתחא רבה ועיילי ונפקו בההיא פירצה ובטיל ליה פתחא קמא ובטלה קורה דידיה ואין קורה למבוי זה" וכן כתב רש"י נמי לקמן בדף יוד ע"ב עייש"ה, ומעתה כיון שבני רשות הרבים נפקו ואתו דרך הפירצה יבואו שפיר לטעות שמותר להשתמש גם ברה"ר דלא שייך לומר כאן שיראו שהעומד מרובה על הפרוץ דכיון שהוא לאורך המבוי אין זה נראה כסותם דאדרבה אלו הם הבתים והחנויות אשר בצדי רה"ר, ולכן צריך שפיר תיקון. והואיל וכן סובר שפיר הפרמ"ג שאין להחמיר יותר במקום הפירצה מאשר בצד הפתוח ממש לרה"ר, דמהני ביה תיקון לחי וקורה וה"נ כאן. 

אולם הגר"ז ז"ל דסובר שצריך צוה"פ נתן טעם לדבריו משום דכיון דקיי"ל כרב שמבוי עקום תורתו כמפולש ממילא צריך שפיר תיקון ככל מבוי מפולש שצריך דוקא צוה"פ בחד צד. והנה כבר הבאנו לעיל שמסוגית הגמ' יראה בעליל כדעת הגר"ז שדין מבוי עקום דתורתו כמפולש דין אחד הוא עם איסור פירצה, וא"כ הלא אית לן למינקט ודאי דכמו שאין מבוי עקום ניתר אלא בצוה"פ ה"נ גם פירצה צריכה תיקון של צורת הפתח. דאין להקשות לפי"ז שיהא מותר מטעם עומד מרובה, דלבד ממה שאפשר לומר בפשיטות דהיתירא דעומד מרובה על הפרוץ לא מהני אלא בחד צד כמו"ש התוס' בדף ה' ע"ב עייש"ה, י"ל נמי דכיון שמבוי עקום תורתו כמפולש והיינו מפני שאנו מחמירים לחשוב את העקום למישור ורואין כאילו הושוה ונתפשט עקמימותו, וא"כ הרי ממילא אין כאן עומד מרובה על הפרוץ, כי הלא אם חושבים אותו למפולש נמצא שסתום הוא רק משני צדדים ולא יותר. 

אכן נלענ"ד ליישב דעת הפרמ"ג, דהנה לענין שיעור מבוי דפליגי בה תנאי בגמ' דף י"ב ע"א אם שיעורו בד' או בג' מצינו נמי בשו"ע סי' שס"ג סעיף כ"ח שהובא בזה ב' שיטות, ומשמע שהשו"ע תפס לעיקר את הדעת הראשונה דשיעור מבוי בשלשה, וא"כ כשהביא המחבר בסי' שס"ד דין מבוי עקום דחשיב כמפולש משמע נמי דהיינו אף בכה"ג שהעקמימות אינו אלא שלשה, וא"כ איך כתב כאן הרמ"א דאי בקעי בה רבים פירצתו בד' והלא אף בג' סגי, דבשלמא בגמ' אפשר לומר דאזיל התם בשיטת רב אחלי דסובר בארבעה אבל להלכה קשיא. וזה ודאי דוחק לומר שהג"ה זו של הרמ"א הוא עפ"י שיטתו בדרכי משה שתפס לעיקר דאף במבוי כל שאין בו ד' טפחים אינו צריך שום היתר. 

ולכן נלענ"ד לחלק בין פירצה דבקעי בה רבים למבוי עקום, והוא דכיון שגם בצד הפרוץ הרי העומד מרובה על הפרוץ, לכן לא אתי שום פירצה וקא מבטל לסתימת המבוי אא"כ הפירצה היא חשובה כגון שיש בה ארבעה טפחים, דבפחות מזה אע"ג דלא אמרינן לבוד אבל מ"מ חשוב מיהא לא הוי, כמו לענין עקירה והנחה דבעינן שיהיה דוקא על מקום ד', אבל מ"מ במבוי עקום שאין זה רק פירצה אלא שאותו המבוי מתעקם והולך לצד אחר, בזה נראה דכיון שדנים את המבוי כאילו נתפשט ונעשה ישר, שפיר י"ל שאף אם העקמימות הוא רק ג' ג"כ אוסר למאן דסובר דשיעור מבוי בשלשה. והואיל וכן י"ל דכמו שאין פירצה פחותה מד' מועלת לבטל את סתימתו של מבוי, אע"פ ששיעור פתח של מבוי סגי בג', ה"נ גם לענין זה שיחשב כמפולש, לא אמרינן הכי אלא כשהפירצה היא חשובה דלית בה שום סתימה של לחי וקורה, משא"כ אי איכא לחי וקורה לא אלים הך פירצה לבטל פתחא קמא דאית בה לחי וקורה ומותר. 

אולם המעיין בגמ' יראה שאין לחלק כלל בין סתם פירצה למבוי עקום, דאל"ה איך מדמי ליה בגמ' אהדדי, אשר משום כך באמת תמה אני על הרמ"א שהגיה כאן דפירצה דבקעי בה רבים אוסרת אף בפחות מעשר, והלא כבר כתבו לעיל המחבר בסי' שס"ד גבי דין מבוי עקום. אלא שנראה דאף שבגמ' השוו אותם אהדדי, מ"מ היה אפשר שפיר לחלק שדין מבוי עקום הוא דוקא כשהעקמימות הוא בסוף המבוי דאז הוא דחשיב שפיר כאילו נעשה אחד עם המבוי השני כיון שמצד זה הרי אין לו שום כניסה ויציאה אחרת אלא מאותו המבוי, משא"כ בפירצה מן הצד שהיא באמצע אורך המבוי, סד"א דכיון שהמבוי הרי נמשך גם הלאה, ולכן אין פירצה שכזו חשובה לחבר את המבוי עם רה"ר ולכן קמ"ל דגם זה אוסר, אבל עכ"פ נראה ודאי שהג"ה זו של הרמ"א דשיעור פירצתו בד' סובב נמי אדין מבוי עקום כיון שהוא אחד עם פירצה דבקעי בה רבים, אלא כיון דהכא איירי לענין שיעור הפירצה לכן שתק שם והביאו הכא. 

גם נלענ"ד לומר שיתכן דלכך מודו כו"ע לענין שיעור פירצה דבעינן דוקא ארבעה, דהנה במשנ"ב סי' שס"ג ס"ק קי"ז כתב דאף לדעת הסוברים דמבוי הרחב ג' צריך תיקון מ"מ היינו דוקא היכא שמבפנים הוא עכ"פ רחב ד' אלא שמתקצר רק בפתחו, משא"כ היכא שכל המבוי אינו רחב אלא ג' אינו צריך כלל לשום תיקון עיי"ש, והואיל וכן נראה שיתכן לומר דבפירצה שהיא לבקעה וכרמלית, או אפילו לארכו של מבוי אחר דלא שייך לומר שהם שניהם כאחד כיון שזה לאורך וזה לרוחב, שפיר מודו כו"ע דצריך דוקא פירצה של ד' משום דאל"ה הוי כאילו כל המבוי הוא פחות מד', משא"כ במבוי עקום אפשר שיש להחמיר דאף אם העקמימות הוא רק ג' מ"מ כיון שהוא ממש אחד עם המבוי השני היינו כמבוי רחב ד' שמתקצר רק בפתחו, וצ"ע. 

אבל עכ"פ אם באנו לומר שהפרמ"ג מיירי אף בכה"ג שבפתח המבוי לא עשה אלא לחי ואפי"ה אינו מצריך להעמיד צוה"פ בהפירצה, ע"כ צריך לחלק בין פירצה לבקעה וכרמלית או לאורך מבוי, לבין מבוי עקום דחשיב ממש כאחד עם המבוי השני ונעשה לגמרי כמפולש, כדי שלא יקשה מהא דמבוי עקום תורתו כמפולש, או נאמר דכמו שמצרכינן הכא שיעור פירצה של ד' אע"פ ששיעור מבוי הוא בג' והיינו משום דבעינן דוקא פירצה חשובה, ה"נ י"ל שאם רק יש לחי או קורה במקום הפירצה הרי זה מבטל לחשיבות הפירצה, ולא חשיב כלל כמפולש, וצ"ע. 

ולפי"ז צריכים לומר דמה שכתבו התוס' בדף ה' ע"ב ד"ה תאמר "דבשביל שמבוי ניתר אפילו בלחי משהו לכך הוי פרצתו בד' טפחים" הוא דוקא בכה"ג שהעמיד צורות פתח משני צדדי המבוי דאז הוא דמהני תיקון של לחי וקורה במקום הפירצה, משא"כ מבוי סתום שתיקנו כדין בלחי וקורה או אפי' במבוי מפולש שהעמיד רק מצד אחד צוה"פ ובצד השני עשה לחי בלבד, צריך במקום הפירצה דוקא צוה"פ ולא מהני כלל תיקון של לחי וקורה. ומעתה כיון דידעינן דבשיעור פירצת מבוי בד' אין שום חילוק בין עשה לחי או העמיד צוה"פ, צריכים ע"כ לומר שאין כוונתם לומר דמה שפירצתו בד' הוא דוקא משום דהכא מהני תיקון של לחי וקורה, אלא כוונתם לומר דכיון שהמבוי לא נסתם ממש אלא רק עשה לחי לכן פירצתו בד' ואף אם הוא עשה צוה"פ מ"מ כיון שיש לו תיקון קל של לחי וקורה החמירו בו לומר שפירצתו בד'. ומוכרחים אנו לפירוש זה אע"פ שהוא דוחק, דהלא ברור הוא דכיון שתורתו כמפולש אין שום חילוק בין תיקן את המבוי בלחי וקורה או בצוה"פ, דבכל גווני פירצתו בארבעה. 

ועתה נפן לבאר דעת הבית מאיר שכתב באו"ח סי' שס"ה דאף במבוי שניתר בצוה"פ משני צדדיו, מ"מ אין הפירצה ניתרת אלא בצוה"פ ולא בלחי וקורה. וחוזר ומקשה ממה שמבואר דמבוי עקום ניתר בצוה"פ בכל אחד מב' ראשיו ולחי או קורה בעקמימות אף דבגמרא מדמה זה לפירצה מן הצד, הרי שאף פירצה ניתר בלחי וקורה, ומתרץ ע"ז בזה"ל, דחילוק יש בין נפרץ לכרמלית וכ"ש לרה"ר שיש ע"י הפירצה חסרון למחיצה לבין נפרץ לחצר (ולמבוי) שאין בו אלא משום היכר, עכ"ל. נמצא שיש לנו לפי"ז חידוש גדול שדין פירצה דבעי צוה"פ הוא דוקא כשפרוץ לרה"ר או לבקעה וכדומה משא"כ כשפרוץ למבוי. ולענ"ד לא זכיתי כלל להבין דבריו הק' אלו, דהלא אף מבוי שמפולש משני צדדיו לרה"ר ממש ג"כ לא בעי אלא צוה"פ מחד גיסא ואידך גיסא סגי בלחי וקורה, וא"כ אף אם נחמיר בפירצה מן הצד ולא נתחשב כלל עם זה שבצד ההוא עדיין יש עומד מרובה על הפרוץ, מ"מ מה סברא הוא להחמיר בזה יותר ממפולש, האם פירצה מן הצד חמור יותר מפירצה שבראשו, והוא פלאי. 

אך מכיון שמביא שם שגם הריטב"א סובר כן, אית לן למשכוני נפשין ולפרק במקצת תמיהא רבתא זו, ונראה דהלא נתבאר לעיל דבמבוי עקום כמין דל"ת אם יעמיד צוה"פ ברוח הסמוך לרה"ר ולחי או קורה באמצע אינו מותר להשתמש עד הכותל, מפני שחלק העקמימות הלא פונה לכאן ולכאן ולכן כל שלא תיקן גם את המבוי השני לא יוכל בשום אופן להתיר גם את העקמימות אלא ע"י צוה"פ, ולכן גם בנפרץ מן הצד כיון שאנו אומרים שתורתו כמפולש נעשה כאילו חלק זה מן המבוי שהוא נגד הפירצה כמו שהוא למבוי זה כן הוא גם שייך להמקום שהוא פרוץ לו, ולכן לא מהני היכר של לחי וקורה כיון שהוא המשך לאותו מקום שדינו כמפולש וצריך דוקא צוה"פ. 

אולם כל זה אתי שפיר רק לדעת רש"י דסובר דאליבא דרב צריך דוקא צוה"פ באמצע או שתי צוה"פ מכל צד משא"כ לדעת התוס' שאף רב אינו מצריך אלא צוה"פ מחד צד ודאי קשה. אך כד מעיינינן שפיר נראה שבאמת כנים הם הדברים דאמרן, דהנה זה לשון הריטב"א (דף ו' ע"א) שמביאו הב"מ, וכל שהוא נדון כפירצה בין ביותר מעשר והן בד' טפחים לא סגי ליה בלחי וקורה אלא בעי צוה"פ שאין לחי וקורה מתירים את הפירצה, עכ"ל. ולכאורה הרי אפשר לומר שהריטב"א מיירי דוקא בכה"ג שהמבוי הגדול ניתר כדין בלחי וקורה מחד גיסא דאז הוא דמצריך שפיר צוה"פ להפירצה כדי שלא יהא נדון כמבוי עקום שתורתו כמפולש, וצ"ל שמה שהביא הב"מ ראיה היינו משום דמשמע ליה דכיון שהריטב"א הביאו יחד עם דין פירצה של יותר מעשר, וכיון דהתם בכל גווני לא מהני ביה לחי וקורה ה"נ גם בפירצה של ד'. ברם עכשיו שזכינו לאורו של הרשב"א ז"ל יראה בעליל דשניהם לדבר אחד נתכוונו, ודין פירצה מן הצד דמי ממש למבוי עקום, דהנה אף שבדף ו' ע"ב כתב "אבל כשהרבים בוקעין בו אפי' לרב חנן בריה דרבא צריך צורת פתח" דמשמע לכאורה דבכל גווני הוא דמצריך צוה"פ, מ"מ בע"א כתב שם בזה"ל, וארבעה ועשר דאמרינן הכא דצריך תיקון ואין קורת המבוי מתירתן לא סגי להו באותה פירצה בלחי או בקורה אחרת שאין קורה מתרת את הפירצה אלא צריכין צורת פתח, עכ"ל דהיינו ממש כלשונו של הריטב"א, ואפ"ה מסיים עלה, והיינו דכי אתא רב נחמן למידק ממבוי עקום לא דייק לה אלא מדרב לחוד מדמצריך ליה צורת פתח כמפולש, ולא דייק לה מכו"ע דהא שמואל לחי מיהו בעי לעקמימותו וכפי פירושו האחר של רש"י ז"ל, עכ"ל, הרי להדיא דמה שמצריך צוה"פ הוא משום דחשיב ליה כמבוי עקום שתורתו כמפולש, וא"כ הלא ברור הדבר שאם תיקן את המבוי משני צדדיו בצוה"פ ודאי שגם הפירצה אינה צריכה אלא לחי או קורה ולא יותר, כיון שהם הלא ס"ל כהר"י ולא כרש"י. וממילא כיון שנסתרה הוכחת הב"מ מדברי הריטב"א אפשר לנו לומר שגם לדעת רש"י סגי בתיקון של לחי וקורה, וצ"ע. 

אך לולא כל דברי האחרונים היה נלענ"ד חידוש גדול בדבר הזה. והוא דלא מצינן בשום מקום דמהני תיקון קורה אא"כ מהני נמי תיקון לחי. וכבר הבאנו לעיל דבמבוי שנפרץ מצדו אע"פ שנשאר הרבה עומד משני הצדדים מ"מ אין מתירים משום לחי או משום עומד מרובה על הפרוץ כיון שהפירצה היא לאורך המבוי, אשר לגבי תקנת חכמים של הצרכת היכר אין שום סברא לומר שהבתים והחנויות שעומדים בנויים בצד המבוי לארכו יחשבו כסתימה, כיון שבכל רה"ר הלא בנויים בו כמה בתים וחנויות משני הצדדים של האורך, וא"כ לפי סברא זו הרי הדין נותן ודאי שתיקון לחי לא מועיל, משום דמאי אולמא סתימת משהו של הלחי מסתימה הארוכה של כל הבתים שנשארו עומדים, ולכן כיון שלחי לא מועיל גם קורה אינה מועלת וצריך דוקא צוה"פ. ולפי"ז לא קשה ממה שמבוי עקום ניתר שפיר בעקמימות ע"י לחי וקורה דשאני התם שאם מעמיד לחי בעקמימות הלא הו"ל סתימה ברוחב המבוי והו"ל היכירא מעליא וממילא שפיר מהני תיקון זה ולא בעי צוה"פ. 

סוף דבר נלענ"ד דשיטת האבן העוזר שמקיל ולא מצריך כלל שום היכר דחאוה כל גדולי האחרונים, וגם שיטת הב"מ נלענ"ד שאין להחמיר כלל ולחוש לה כיון דקיי"ל שהלכה כדברי המיקל, אך מסתבר כדעת הגר"ז שצריך צוה"פ אם תיקון המבוי היה בלחי וקורה, אבל אם תקנוהו בצוה"פ כמו שאנו נוהגים צריך רק תיקון של לחי וקורה ותו לא מידי. וכן נוהגים פה בירושלים עיה"ק שבמקום דלא אפשר לתקן את הפירצות שפתוחות למבואות של עכו"ם בצוה"פ מפני שהנכרים מקלקלים אותן, עושים שם לחי. 

ד 

והנה אם ננקוט שעיקר טעם ההיתר שאין נוהגים לעשות תיקון בעקמימות הוא משום דברי המהרי"ט ז"ל שכל העיר חשובה כחצר הואיל ועירבו כולם בעירוב אחד, אבל לולא זאת היינו נוהגים כפסק השו"ע שאפי' מבוי עקום כמין חי"ת צריך תיקון בעקמימות, א"כ אם יש רק שתי פירצות שהן פתוחות למבואות של עכו"ם לא סגי בלחי כיון שהם הלא אינם נכללים בהעירוב וא"כ הו"ל כמפולש שצריך צוה"פ מצד אחד. אולם בתשובות רע"א סי' ל"ג הביא שדעת כמה רבוותאי הוא דכמין חי"ת לא חשיב כמפולש מפני שפתוחים הם לרה"ר אחד. ואף שהוא לא רצה לסמוך על זה אלא בצירוף דעת הא"ר שבפתוח לכרמלית לא חשבינן את העקום כמפולש, וזה כבר נתבאר שדעת הראשונים אינו כן, אבל מ"מ י"ל דבעירוב אפשר שפיר להקל ולסמוך על דעתם בלא טעמא דהא"ר. 

אבל מ"מ אם הפירצות הן משני צדדים בזה כבר צווח המקו"ח בתיקון עירובין שלו דהוי ודאי כמפולש ובעי לכה"פ צוה"פ מחד צד עיש"ה, כי לא מצינו אף אחד שמקיל בזה, ושמעתי כי לפני שנים אחדות לא היו זהירים בזה פעה"ק והיו מתקנים בלחי אף בפירצות משני צדדים, ולא ידעתי על מה סמכו, כי אף אם הפירצות אינן דוקא מכוונים זה כנגד זה אלא אחת במזרח והשניה בצפון או בדרום ג"כ צריך צוה"פ מחד צד לכו"ע משום דהא הו"ל ודאי מבוי עקום כמין דלי"ת. אלא נלענ"ד נמי שאף לפי מה שעושים כיום לא נכון הם עושים, כי אפילו אם הפירצות הם מצד אחד אלא שאינן ממש במדה אחת, כגון שפירצה אחת היא ע"י שכונת "מקור ברוך" סמוך לבית הספר של שנלר, ופירצה שניה היא ע"י שער שכם, דנהי ששתיהם הם לצד צפון העיר אבל מ"מ כיון שהולכים מפירצה אחת אל השניה דרך אלכסון של מבואות שיש ביניהם א"כ היינו ודאי כמבוי מפולש שצריך בחד צד דוקא צוה"פ, וצע"ג. 

ואף במבוי עקום כמין חי"ת, שלכאורה צדקו מאד דברי הסוברים דאינו נידון כמפולש כיון שאין דרך ליכנס במבוי זה כדי לצאת ממנו לרה"ר ע"י פתח מבוי השני הואיל ושניהם הם לרה"ר אחד, מ"מ נ"ל שגם דעת רש"י ותוס' שאינם סוברים כן לא על נקלה נוכל לדחותם, ובפרט שהראשונים פסקו כן. אלא נראה דכיון דרש"י סובר דפילוש שהוא מפולש לחבירו חשיב כמפולש לרה"ר א"כ הרי לגבי בני המבוי שבגג החי"ת חשיב שפיר כמפולש, כי לפעמים טוב לו יותר לצאת לרה"ר ע"י המבוי שבצד דרום, ולפעמים טוב לו יותר ע"י המבוי שבצפון, וא"כ הרי מבוי זה מפולש הוא מכל צד לרה"ר דהא אית ליה תרי מיני כניסה ויציאה, ומעתה אם הוא רוצה לתקן רק מבוי זה סברא הוא דחשיב לגמרי כמפולש שצריך דוקא צוה"פ מחד צד. והואיל וכן כיון שהוא דינו כמפולש א"כ הרי גם המבואות שברגלי החי"ת ג"כ חשיבי כמפולשים כי הם הלא אית להו פירצה לגג החי"ת ולכן נמשך שפיר על כל שלשה המבואות חומר של מבוי מפולש שאינו ניתר אלא בצוה"פ מצד אחד. ולדעת רש"י שמצריך שכל בני המבוי יראו את ההיכר צריך שפיר שתי צוה"פ בשתי העקמימיות ושתי לחיים לכל צד שפתוח לרה"ר או לכרמלית. 

אכן נלענ"ד חידוש גדול בדבר זה. והוא דאף דבכה"ג דאיכא פירצות משני צדדים מודו כו"ע דלא משתרי אלא בצוה"פ מחד צד, מ"מ בכה"ג אינו צריך לקנה מכאן וקנה מכאן אלא כותלי המבוי שפתוחים למבוי הגדול חשיבי כקנה מכאן וקנה מכאן וממילא אינו צריך אלא לקנה שעל גביהן ולא יותר. דהנה בדרכי משה סי' שס"ג כתב, ותמיהני על מה שנהגו האידנא שמערבין ע"י חבל הקשור בב' צידי המבוי או החצר דלא אדע מה אדון ביה דאינו לא קורה דבעינן רחבו טפח וגם אינו צוה"פ דהא בעינן קנה מכאן וקנה מכאן. ואין לומר ג"כ מאחר שנקשר בשני בתים הבתים עולים משום קנה מכאן וקנה מכאן והחבל שעל גביהן הוא הקנה שעל גביהן - דאי כה"ג מחשיב צוה"פ א"כ אין לך קורה שאין בו צוה"פ וא"כ אמאי הצריכו רוחב טפח, ולכן הדבר צ"ע מאין פשט המנהג כי נראה בעיני מנהג טעות אם לא יעמיד למטה תחת החבל קנה מכאן וקנה מכאן בגובה עשר ואז נידון משום צוה"פ וכו' עכ"ל. והנה בתשובות חתם סופר ח"ו סי' ל"ד תמה מהא דבמזוזה חייב בכה"ג לשיטת כמה פוסקים מה"ת אלמא דכותלי הבתים חשיבי שפיר כמזוזות. וכ"כ גם בס' יהושע סי' ח' ליישב את המנהג הקדום. ומאי דקשיא ליה להדרכי משה שפיר ישבו דודאי בעושה צוה"פ באמצע הכותל שפיר צריך לקנה מכאן וקנה מכאן משא"כ בסוף הכותל. וממילא הרי יש לך קורה שאין בו צוה"פ כגון שהעמידו באמצע המבוי, או שלא הניחו ע"ג הכתלים אלא תחבם בין כותל לכותל, אבל מ"מ הוסכם להלכה כהד"מ שאין הבתים חשובים כקנים. 

אמנם נלענ"ד לומר דהיינו דוקא בכה"ג שהפתח ממלא את כל הרוח ולא נשאר שום פצימין מן הצד דאז הוא דלא חשיבי הבתים כקנים משום דכמו שצריכים למשקוף כן אנו צריכים גם למזוזות, וכמו"ש הריטב"א בדף י"א ע"א ואף לדעת רש"י שם ג"כ נשמע שצריכים דוקא למזוזות, וא"כ היינו דוקא בכה"ג שהצוה"פ הוא לרחבו של מבוי דאז הוא דאמרינן שפיר שאין כתלי המבוי חשובים כפצימין כיון שעיקר המקום שהוא צריך תיקון הוא אותו המקום שבין הבתים שמצד זה להבתים שמצד השני, וא"כ איך נוכל לצרף את הבתים כיון שעיקר הדיון הוא על בין הבתים, וא"כ כמו שאנו אומרים פתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי ה"נ גם כאן אלא שכאן גרוע יותר שאפילו אם עשה ממש צוה"פ ג"כ לא מהני, עיין תוס' דף ו' ע"א. ובפרט שהרי גם במזוזה איכא דפטרי בכה"ג ממזוזה, וגם באכסדרה הלא להדיא מבואר שפטור לגמרי ממזוזה, וא"כ בנד"ד לגבי המבוי הו"ל כמו אכסדרה, שאין התקרה והכתלים נחשבים כמשקוף ומזוזות. משא"כ בכה"ג שהפירצה היא בארכו של המבוי אז מסתבר שפיר שכותלי הבתים שסותמים את אותו הרוח שצריך תיקון שפיר חשיבי כקנה מכאן וקנה מכאן דהא במזוזה כה"ג לא יעלה על שום דעת שלא יעלו הכתלים למזוזות, ולכן הרי הם עומדים שפיר במקום פצימין. ובפרט שהאי לאו בקרן זוית הוא אלא באמצע ממש כדרך כל פתחי בתים וגם אין הפתח ממלא את כל הרוח. והו"ל כאילו יוצאים בליטות מהכותל דמבואר שהם עולים לקנה מכאן וקנה מכאן ה"נ גם כאן. 

וממילא נראה דאע"ג דאמרינן שמבוי עקום רואים אותו כאילו הושווה ונתפשט עקמימותו והו"ל כאילו גם הפירצה היא לרחבו של המבוי, מ"מ סו"ס כיון שלגבי המבוי הגדול שפיר חשיבי הכתלים כפצימין ממילא הו"ל כאילו נסתמה כל הפירצה ואין כאן שום פילוש לשום צד, והפירצה שכנגדה פתוחה היא רק למבוי הגדול אבל אין לה שום פילוש אחר. ואע"פ שאין זה חשיב כצוה"פ אלא לגבי המבוי הגדול, משא"כ לגבי המבוי הקטן שהיא פרוצה לו הלא הו"ל כפירצה במילואו שאין הכתלים חשיבי כפצימין, דמ"מ מהי"ת נחוש להצריך שיראה כפתח גם לגבי מבוי הקטן דהלא אף אם רק נראה מבחוץ ושוה מבפנים או איפכא ג"כ כתבו האחרונים דחשיב כצוה"פ כמו דמהני גבי לחי, וא"כ כ"ש הכא שלגבי המבוי הגדול שעליו אנו דנים הרי זה נראה שפיר כצורת הפתח בין מבפנים ובין מבחוץ. 
