 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן יט 

בגדרי קושר ובונה לזמן 

א. הרכבת ופירוק מזרק 

ערב חג השבועות תשמ"ב 

אחדשה"ט באה"ר, עיינתי בתשובה החשובה שמסרת לי מאת הגאב"ד הגאון בעל מנחת יצחק שליט"א [חלק ח' סימן כ"ז] ובעיקר הנדון הרי ידוע לך שכבר כתבתי בזה לידידנו הדגול ד"ר אברהם סופר שיחי' שהנני נוטה בזה להיתר, אך עכשיו לעשות רצונו של הגאון הנ"ל חפצתי והנני רושם מה שנלענ"ד להעיר על התשובה החשובה הנ"ל. 

א) בד"ה הנה וכו' כידוע לכת"ר כתבתי דיש לדון דכיון שחלקי המזרק עומדים רק להרכבה ולא לפירוק אפשר דה"ז דומה לאגד של לולב דמבואר בסוכה ל"ג ע"ב דחשיב קשר של קיימא ואע"ג דלא נקרא מדאורייתא של קיימא רק אם דעתו שישאר קשור לעולם, מ"מ כתב שם רש"י "וזה של קיימא הוא שאינו חושב להתיר עולמית", והן אמנם שהחת"ס מחדש שם בדעת הרמב"ם דלא סובר הכי, וגם המהרי"ל דיסקין (קו"א סי' ה' אות ל"ה) מסתפק בכעי"ז כמובא שם בתוך התשובה, מ"מ אין להקל באיסור תורה נגד המפורש ברש"י דחשיב של קיימא, ולכן לא ידעתי למה דחה שם דבר זה ממ"ש מהט"ז סק"ז והמג"א סקט"ו בסי' שי"ז, דמיירי התם לענין קשר ועניבה וגם בעשוי להתיר באמצע החג, משא"כ נד"ד לכאורה שפיר אסור להאמור שם ברש"י. 

גם בהמשך הדברים הוסיף לומר דכיון שעשה לזורקו תיכף לא גרע מכיסוי כלים שעשויין לפותחן ולסוגרן תמיד, אולם הרי שאני התם דעומד גם לפירוק משא"כ הכא, וכן מה שהביא שם מהטו"ז סי' שי"ג סק"ז דעיקר טעם ההיתר הוא משום דהוא רק תיקון לשעה, כמדומה לי שאין זה כ"כ מדויק כי עיקר ההיתר הוא משום דאין זה לא בונה ולא סותר כיון שכך דרך שימושו תדיר להתחלף תדיר מכיסוי לפתיחה ומפתיחה לכיסוי. אלא שאעפי"כ כתבתי לידידנו הנ"ל דאף שאסור ודאי לתקן קיסם לחצוץ בו שיניו אפי' רק לפעם אחת בלבד, שאני התם דבתיקונו עשה שינוי בגוף הדבר ונעשה כלי שראוי לחצוץ בו לכשירצה, משא"כ בנד"ד הואיל והרכבת המזרק צריכה להיות דוקא סמוך מאד לשימוש של מעשה הזריקה יתכן שבהרכבה כזו לא חשיב כבונה אלא כמתחיל להשתמש במעשה הזריקה, והן אמנם שאם היה ראוי להשתמש בו פעמים הרבה היה נחשב שפיר כבונה או מכה בפטיש, אבל כיון שרגילין תיכף לזרוק אותו אינו חשוב להקרא משום כך בשם בונה ותיקון מנא, ורק במלאכת קושר דאין זה משום חשיבות לכן כל שרוצה בקשירתו צריכים דוקא שיהא עומד גם להתרה משא"כ במלאכת בונה. 

וגם יתכן דדוקא בלולב שגם לאחרי החג אע"ג דאינו צריך אותו ואינו חושש להתירו מ"מ שם לולב עליו כבתחלה, משא"כ בנד"ד כיון דמיד לאחר שגמר להזריק אינו ראוי לכלום שפיר מסתבר דק"ו הוא מעל מנת לסותרו שכתב הגאון מהרש"ם ז"ל בסי' ש"ח ס"ט "דברגיל בכך בכל יום גם איסור דרבנן ליכא" וכ"ש הכא דמיד לאחר השימוש ה"ז כסתירה הבאה מאליה בלא שום מעשה דודאי דקיל טפי, וגם מכה בפטיש לא הוי ולא דמי לעריכת שעון בשבת שלדעת הפמ"ג והח"א יש לחוש לאיסור תורה דהתם הרי רוצים שיהיה ערוך כל הזמן אלא שכך דרכו להתקלקל תמיד וצריכים שוב לחזור ולערוך אותו מחדש משא"כ הכא. 

ב) מה שהביא מהחזו"א סי' נ' סק"ט בהרכבה הדרושה לשימוש אף תיקון לשעה חשיב בונה, כבר מזמן הקשיתי ע"ז דא"כ איך מותר להשתמש ביו"ט במנורת נפט שצריכים תחלה לפרק את הראש מהמיכל כדי להכניס בו נפט ואח"כ צריכים לחזור ולהבריג שוב את הראש לחברו עם המיכל אע"ג דכל אחד לחודיה אינו ראוי לכלום וההשתמשות אינה אפשרית אלא ע"י ההרכבה, וגם לדבריו יש לאסור להשתמש בסיר לחץ ביו"ט כיון שהכיסוי אינו רק כדי לסגור "שלא בשעת שימוש" וכידוע שהשימוש הוא אך ורק מפני שיש גם כיסוי שעושהו לסיר לחץ והפתיחה והסגירה אינו רק כדי להוציא ולהכניס, ואף אם נאמר דחשיב כמכשירי אוכל נפש מ"מ הרי אפשר לעשותן מערב יו"ט, ותו דלדבריו אסור גם להבריג בשבת כיסוי של מלחיה שמשתמשים בה להעמיד על השלחן הואיל וההשתמשות הוא רק ע"י ב' החלקים ביחד, ואם כהחזו"א הרי סובר שלא התירו הט"ז והמג"א הברגת כיסוי רק מפני שזה משמש רק לפתיחה וסגירה בלבד ועיקר תשמישו הוא בלא כיסוי, גם הבאתי מהפמ"ג במשב"ז סי' שי"ג סק"ז שכתב בפירוש דשרי אפי' כשאי אפשר להשתמש אלא בשעה שמהודקים יחד. +ע' במנח"ש ח"א סי' י"א (עמ' צ"ט) ובשש"כ פי"א הערה קל"ג ופל"ג הערה מ"ג ובתקו"מ.+ 

איך שהוא נלענ"ד דלדעת החזו"א יש לחוש בהרכבת המזרק לאיסור תורה כיון שרק ע"י הרכבת שני החלקים יחד ה"ז נעשה ראוי לשימוש וחל עליו שם מזרק וסובר דאסור בכה"ג אפי' לזמן כ"ש, וכן כתב שם בסי' נ' או"ט לענין עריכת שעון בשבת "ואף אי הכריכה חשיבא כרפוי מ"מ כיון דמבטל ליה וכן דרך עשייתו חשיב מכה בפטיש או בונה", ולכן נראה דלדעת החזו"א הו"ל כעושה קיסם לחצוץ בו שיניו על דעת לזורקו אח"כ לאשפה. 

גם צ"ע בהאמור שם שכעין דברי החזו"א כתב גם המאורי אור, ולענ"ד לא קרב זה אל זה דאיהו מחדש להתיר בכה"ג שכל פרק משמש דבר בפני עצמו ואילו בחזו"א עיקר החידוש שלו הוא דרק כיסוי גרידא הוא דשרי בעשוי לפרק ולהחזיר ולא כששני החלקים הם לצורך השימוש. 

ג) מה שכתב בד"ה וכל וכו' דכיון שהרכבת חלקי המזרק הוא רק הידוק גרידא וכיון דלא שייך כאן החשש של שמא יתקע אפשר לומר דשרי אפי' מדרבנן, לענ"ד נראה כמו שהוא עצמו כתב שם דכיון שדרכו רק בהידוק ה"ז חשיב כמו תקיעה, ולכן נראה דאם עומד לקיום יש לחשוש לאיסור תורה, דה"ז דומה לאודרא לבי סדיא די"א שבחדתא ה"ז איסור תורה ואפי' להרמב"ם דאסור רק משום גזירה מ"מ הכא חשיב ממש כעושה כלי חדש הנקרא מזרק, וקל וחומר הוא ממכניס שרוך חדש תוך נעל חדש כיון דהכא עושה ממש כלי חדש ואף שזה רק לפעם אחת בלבד מ"מ הרי אמרן דה"ז דומה לעושה קיסם לפעם אחת בלבד, אם לא ננקוט כהדברים שכתבנו קודם. 

ד) בד"ה וכאשר וכו' כתב שם הגאון שליט"א על עיקר הנדון שלנו דאיתמר כן להדיא, משום דסובר בפשיטות דנד"ד דומה ממש לנתינת קנה חלול בחבית של יין דמבואר בגמ' שבת קמ"ו ע"ב ובשו"ע דמותר לעשות כן בשבת אף שהקנה לא היה כך מעולם, אולם לענ"ד נראה דשאני התם שהקנה הוא רק כמי שנותן כלי בתוך החבית שיהא אפשר לשאוב בו יין מהחבית ולכן אי לאו מפני שקובעו שם לא עשה כלום, משא"כ הכא הרי צריכים את המחט כדי שיהא אפשר לדקור ולהכניס התרופה בגופו של החולה, וגם שאני התם שיכולים להוציא את היין מהחבית גם בלי קנה משא"כ הכא דאי אפשר כלל לעשות זריקה מבלי להרכיב גם מחט על החלק התחתון של המזרק. ומלבד כל זה חלוק הוא הרבה מהתם שהרי צריכים למחט כדי לשאוב בו את הנוזל של התרופה מהצנצנת, ונמצא שע"י הרכבת ב' החלקים הוא עושה גם משאבה לשאוב בה את התרופה וגם רק ע"י ההרכבה יש אפשרות להכניס את התרופה לתוך הגוף של החולה, ונמצא שבלי ההרכבה אינו ראוי לכלום ושפיר חשיב בהרכבתם (כמעייל שופתא בקופינא דמרא) וכעושה כלי מחדש להשתמש בו רק פעם אחת בלבד. ומ"מ גם נראה לאידך גיסא דאפי' להמשנ"ב סי' שי"ד סק"כ שאוסר לתקוע את הקנה בחזקה דכל זה דוקא התם דחשיב כמתקן את החבית להיות בה מרזב קבוע משא"כ הכא שההרכבה צריכה להעשות יחד עם השימוש של חד פעמי וכדאמרן דחשיב רק כמשתמש ולא כעושה כלי או מכה בפטיש. 

ה) בד"ה אמנם וכו' מסופקני דאפשר שגם להסוברים דכל שאינו מתקיים מחמת דעתו חשיב אינו מתקיים אף בכה"ג שהדרך הוא תמיד לעשותו לקביעות, דיתכן שכל זה דוקא בכה"ג שיש לו באמת איזו סיבה שצריך משום כך להתיר הקשר או לסתור אבל אם כל כונתו היא רק משום איסור שבת ה"ז דומה כפס"ר דניחא ליה שחייב חטאת אף בכה"ג דלא ניחא ליה משום איסור שבת והיה שמח מאד שלא תיעשה כלל המלאכה, דה"ז דומה לפרת חטאת דפסול בעלה עליה זכר ואין מתחשבין כלל בזה דודאי לא ניחא ליה שפרתו תיפסל משום כך, וה"נ גם כאן כיון דמחשבתו לפרק הוא רק מחמת איסור שבת הרי יודעים מראש דמחשבה זו צריכה להיות רק בשעה שקושר או בונה ואילו אח"כ לא ישתנה כלל הדין אם יחזור ממחשבתו ולא יסתור ולא יתיר ולכן בכגון דא אית לן למיזל בתר סתמא דאינשי שעושים כך לקביעות. 

ב. הדבקות וסגירת שקיות וחיתולי נייר 

בעיקר הנידון של הדבקת שקיות, אספלנית, גזה, חיתולי נייר, הרכבת חלקי מזרק, אשר היינו רגילים להשוות את זה לקשר של לולב דחשיב של קיימא אף שדעתו לזרקו לאחר החג, הואיל ואין דעתו להתיר את הקשר. אולם יש לדון דאפשר שאין זה דומה כלל ללולב אשר שם עיקר הרצון הוא הקשר מפני שלולב צריך אגד או משום "זה אלי ואנוהו", והקשר נעשה לקיום המצוה כשהם קשורים יחד, מבלי לחשוב כלל על התרת הקשר, כי לא איכפת לו כלל אם ישאר קשור או לא [וחזי נמי לאיצטרופי דעת הרמב"ם שהשמיט את הגמ' בלולב הגזול, וכתב החתם סופר הובא גם בשו"ת ערוגת הבשם או"ח סי' קצט שסובר דהוא מפני שאמרו בגמ' שהיו מורישים את לולביהם לבני בניהם (סוכה ל"א ע"ב) ולא היה דעתם להתרה משא"כ בזמננו שאין מורישים לא חשיב כלל קשר של קיימא], משא"כ בהדבקת הנייר המכסה את האיספלנית הרי ההדבקה היא שלעת הצורך באספלנית לא יהיה הדבק מקולקל, והכל נעשה רק לצורך של הפרדה אח"כ. ואותו הדבר הוא הדבקת הנייר על גבי הדבק של החיתולים ולכן אין זה חשיב כקיימא [וכן קשר של זוג נעלים וגרביים שהוא נעשה רק כדי לנתק אח"כ ולהשתמש, אין זה של קיימא]. 

גם החיבור של השקיות הוא בעיקר לשמור על התוכן שלא ישפך ורוצה רק שלא יהא חור, והמטרה הסופית היא לקרוע ולהוציא ולזרוק את השקית ולכן אין זה חשיב כשל קיימא, כי אילו לא היה אפשר אח"כ לפותחו לא היה מחבר אותו, וכיון שדעתו אח"כ לזרוק אין זה חשיב של קיימא כי אפשר שאין שום הבדל בין מחשבה להתרת הקשר או שדעתו לזרוק כולו לאשפה. 

ולכן גם חיבור חלקי המזרק לא חשיב כבונה הואיל ודעתו רק לרגע של הכנסת התרופה ולזורקו אח"כ. וכן גם הדבקת חיתול נייר על גוף תינוק חשיב רק כהדבקה למספר שעות, הואיל ודעתו להסיר מהתינוק ולזרקו לאשפה. 

גם ראיתי בשו"ת מהרי"ל דיסקין בקו"א אות לה, שמסתפק במי שאין דעתו להתיר הקשר אבל גם אינו מעונין בקשירתו, וכתב "וקצת יש להביא ראיה ממס' יומא ס"ז ע"א, דתיקנו חז"ל שיקשור גם בין קרניו (את זה הרי עשה ודאי ביוהכ"פ ולא מאתמול), והלא קשר זה אינו עשוי להתיר לעולם, אלא ע"כ דכיון שאינו צריך לו לקשר אח"כ לא חשיב קשר של קיימא", ואף שגם כתב אח"כ דאולי שם ע"י הדחיפה ראוי שינתק, עיי"ש, מ"מ מצד הסברא נלענ"ד דמה שזורקו לאשפה ג"כ חשיב כאינו של קיימא. ומ"מ פלא שלא הזכיר כלל מהגמ' סוכה ל"ג ע"ב ורש"י ד"ה הותר אגדו וכו' דמבואר דחשיב של קיימא. 

ג. הברגת מיכל הגז של סודה סטרים 

אב תשמ"ח 

מש"כ דיש לאסור הברגת מיכל הסודה סטרים כיון שאין רגילים לפותחו בו ביום, כדמשמע בשו"ע הרב סימן שי"ג סכ"א, וז"ל "ולא אסרו בנין עראי וסתירתו אלא כשאינו עשוי לסותרו בשבת עצמה כמו שיתבאר בסי' שי"ד". הנה אם נפרש בכוונת שו"ע הרב כפשטות הדברים דלא שרי אלא א"כ דעתו לסותרו בשבת עצמה, נמצא דמי שיש לו בקבוק גדול של יין שלעת הצורך הוא ממלא ממנו בקבוק יין קטן, או אפי' קטן רק משתמש בו בשבת בלבד (ובפרט בתשעת הימים שאין שותין בימות החול), יהא אסור לכסות את הבקבוק בפקק שצריך להבריג בו על החריצים של הבקבוק, וכן "מלחיה" יהא אסור להכניס בה מלח בשבת ולהבריג את הכיסוי בשבת מפני שזה עשוי להרבה זמן. גם נהגו תמיד למלא נפט ביו"ט במיכל של מנורת נפט אע"פ שצריכים לפתוח ולכסות אח"כ בהברגה את הראש ולפעמים זה עשוי לזמן ממושך, ותיקון כלי הרי אסור גם ביו"ט. [ומה שמציין הגר"ז לסי' שי"ד כוונתו לאפוקי לסוגרו ולהשאירו כך הרבה זמן, משא"כ אם יש בתוכו מאכל או משקה ומבריג את הכיסוי כדי שיתקיים זמן ארוך כדי להשתמש בו תדיר אין זה בגדר בנין או סתירה]. 

עכ"פ נלע"ד דכיון שזה דרך שימושו כשמיכל הגז [של סודה סטרים] מתרוקן במקום להוציאו ולמלאותו מחדש ולהחזירו למקומו נוח יותר להחליף אותו באחר, וכך דרך שימושו תמיד, לכן יש לראות החלפה זו כמכניס מלח מחדש תוך מלחיה אשר גם צריכים אח"כ הברגה בחריצים, ואין זה דומה למכניס שרוך חדש לתוך נעל בשבת דהתם הוא מבטלו לתמיד עד שהוא נקרע משא"כ הכא וכדאמרן. ולכך אין למחות במי שמיקל ועושה כן בשבת. ויתכן שאם המיכל ריק או המלחיה ריקה והוא מבריג אותם רק כדי להצניעם אפשר דאסור, אבל לא להשתמשות העשויה לכך. ואפי' במיכל של גז שמחובר לקרקע מסופקני דאפשר שמותר ביו"ט אע"ג דתיקון כלי אסור גם ביו"ט, אך שם יתכן שצריכים גבורה ואומנות, וצ"ע. +עי' שש"כ פי"ג הערה נ"ו.+ 

ד. שימוש במשאבת גומי ביתית 

בס"ד, ג' אדר תשל"ב 

והנני כותב לכת"ר בקיצור נמרץ הטעם שאני נוטה להיתר [בשש"כ פי"ב הערה נ]. כמו שמותר לדחוף את הלכלוך ע"י הורדת מים אשר כידוע שיש הרבה פעמים שאם לא היו מורידים את המים הזורמים בשפע ובכח לדחוף את אשר בתוכו היה נחשב ממש כסתום יותר מצנור שעלו בו קשקשין, ולכן כמו שמותר לדחוף ולהוריד ע"י מים כך מותר גם ע"י "פאמפא" (בכה"ג דליכא משום עובדין דחול) הואיל ומראש הוא בנוי באופן כזה שתמיד צריכים לדחוף ולהוריד קליפין ולכלוך שבתוכו, פעם במים ולפעמים גם בדבר אחר. גם חושבני דכל מערכת הביוב של מושב בית הכסא אע"ג דחשיב ככלי שחברו לקרקע מ"מ כמו שמותר לשטוף במים ולנקות חלון שעשוי להאיר שנתלכלך ואינו מאיר ולא חשיב בהדחתו כבונה או עושה חלון בשבת כך מותר גם לדחוק את הסתימה של בית הכסא (עדיין צ"ע בנוגע לנקוי חלון בשבת דאפשר שבאמת אסור, אבל מ"מ בנד"ד שפיר נראה דשרי), דאלת"ה יהא אסור להוציא סתימה מבקבוק שנסתם צוארו למאן דסובר שיש בנין בכלים. וגם נ"ל פשוט דה"ה נמי שמותר להוציא סתימה אפילו מצואר של בקבוק גדול שמחובר לקרקע, והטעם הוא משום דבקבוק סתום לא פקע מיניה שם בקבוק (וכן חלון שנתלכלך לא פקע ממנו שם חלון), משא"כ בצנור שעלו בו קשקשין פקע ממנו שם צנור, משא"כ בנד"ד במושב של בית הכסא כמו שמותר לנקותו אם נתלכלך במים ולעשותו בכך ראוי לישיבה כך מותר גם להוריד בכח את הסתימה שבתוכו. גם חושבני דאם נאמר שנד"ד דומה לצנור שעלו בו קשקשין דאסור, צריכים גם לחוש בכיור שבמטבח שאם נפלו עצמות וקליפין על הנקבים שבתוך הכיור שיהא אסור להזיז אותן כדרכן ממקום הסתימה משום האי טעמא דחשיב כעלו בו קשקשין והרי נהוג עלמא לעשות כן גם בשבת. 
