 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קטז 

תוספת שביעית לר"ע 

תש"ב. בעזהי"ת, החיים והשלום אל הו"כ הרב הגאון המובהק וכו' מוה"ר מאיר סירוביץ שלומו הטוב ישגא סלה [אב"ד חסלביטץ]. 

אחרי תת שלום וברכה כראוי לכתר"ה,,, ולחיבת הקודש עיינתי בתחילת ספרו [דבר השמיטה] שהוא בענינא דתוספת שביעית והנני רושם עבורו דברים אחדים. 

כמדומה לי דאי אפשר כלל לומר דלר' עקיבא הוי איסור ב' פרקים דאורייתא, דא"כ אמאי שרי בעשר נטיעות, דאין לומר גם לר"ע שכך היתה הלכה להתיר בנטיעות דהרי בגמ' דמו"ק [ד' ע"א] הקשו ע"ז דא"כ אמאי איצטריך קרא דבחריש ובקציר ותפ"ל דמדאיצטריך הלכה להתיר ילדה ממילא שמעינן דזקנה אסורה, ומבואר שם בגמ' דלא ס"ל לר"ע כלל הך הלכה דעשר נטיעות. והן אמנם שלענ"ד קצת תימה הוא להקשות כן דלא לכתוב קרא לאסור זקנה ולסמוך ע"ז דנילף הך מילתא מדיוקא דהלכה, אבל מ"מ הרי קושיא מפורשת היא בגמ' שלנו ומהיכ"ת נימא דהירושלמי לא ס"ל כהך קושיא. ומה גם דרבנו הגר"א ז"ל גריס הכי להדיא בירושלמי פ"א ה"ה דהלכה זו דעשר נטיעות לא אתיא כר"ע, ועיי"ש בבנ"י משה ובהג"ה שם שתמהו ע"ז, ובמחכ"ת לא ירדו בזה לעומק כוונת הגר"א כי נעלם מהם גמ' זו דמס' מו"ק. עכ"פ מבואר דלא ס"ל לר"ע הך הלכה דעשר נטיעות, וא"כ קשה מה טעם מותר. ואין לומר דר"ע שפיר חולק ע"ז וס"ל דאסור, דהא ר"ע עצמו מפרש עד אימתי נקרא נטיעות, ועיין בתוס' רעק"א ז"ל או"ט שהביא קושיא זו מהטו"א שנשאר בקושיא, וכנראה שגם המלאכת שלמה בריש מס' שביעית הוי קשיא ליה הך מילתא ולכן כתב, אלא ממילא הוא דקשרי ר"ע ילדה עד ר"ה דס"ל דלאוקמי אילנא הוא וערבה ונסוך המים בלחוד הוא דגמיר הלכתא עכ"ל. ולענ"ד דבריו תמוהים מאד דא"כ מאי איריא דשרי בתוספת ותפ"ל דלאוקמי הרי שרי גם בשביעית. 

ולכן נלענ"ד דהן אמנם שמבואר בכמה מקומות דהיתרא דנטיעות הוא מפני שאם לא יחרוש יתייבשו, מ"מ אי משום הכי לא הוי שרי אלא לחרוש להן כל צרכן, אבל לא לחרוש כל הבית סאה, וע"ז באה ההלכה דבתוס' שביעית מותר לחרוש כל הבית סאה בשבילן, ודבר זה אינו אלא בתוספת ולא בשביעית עצמה. וכיון שכן יש מקום לומר דר"ע לא קאי כלל אהיתרא דתוס' דאיכא בנטיעות אלא מפרש רק עד אימתי נקראת נטיעה לענין זה שיהא מותר לחרוש כל צרכן בין בשביעית ובין בתוספת, אבל פשוט הוא שכל מבין דבר לאשורו לא תנוח דעתו בפירוש רחוק זה. 

ולכן אמינא ביה אנא מלתא חדתא. דהנה קחזינא לדעתיה דמר שהבין מסוגית הגמ' דמו"ק דאף לר"ע ליכא כלל מדאורייתא שום שיעורא לתוס' שביעית ובכל דהו סגי כדין תוס' שבת ויוהכ"פ, אלא דגזרו רבנן תוספת לשביעית משעה שאין החרישה יפה לפירי דששית. ולענ"ד אינו כן כאשר אבאר א) הרי מבואר דר"ע מחמיר טפי מר' ישמעאל, ואם כדעתיה דמר אדרבה ר' ישמעאל מחמיר טפי דלדידיה אסור בזקנה כל שלשים יום מהלכה ואילו לר"ע לא אסור מדאורייתא אלא שעה פורתא. ב) מבואר שם בתוס' ד"ה מה, דהך תוס' דשעה פורתא מודה גם ר' ישמעאל דאסור מה"ת וגם ר"ג ובי"ד לא התירוהו אלא דכיון שהוא פורתא לא חשיבי להו עיי"ש, וכיון דמבואר דבהך תוס' כלשהו לא מיירי התם כלל בגמ' וא"כ הרי מפורש מוכח דלר"ע דאי אסור טפי מההוא פורתא. ג) אם כדבריו איך פריך הגמ' "ומ"ד קרא אתיא גז"ש עקרה קרא", ותפ"ל דלא סתרי כלל אהדדי וצריכי שפיר תרווייהו דאילו מקרא הו"א דאסור מה"ת משעה שאין החרישה יפה לפירי ואתיא גז"ש ואשמעינן דלא אסור אלא שעה פורתא. ד) לפי דבריו קשה ותפ"ל דאפי' אי לא אסור כלל משום שביעית מ"מ אסור משום תוס' יו"ט דראש השנה, והן אמנם דעיקר דין תוס' בשבת ויוהכ"פ לא יליף ר"ע אלא מתוס' שביעית, מ"מ משמע בכל הש"ס דמשום תוס' שביעית אסור טפי משבת ויוהכ"פ. ה) בתוס' ר"ה י"ב ע"ב ד"ה מנהג, הקשו דאמאי איצטריך קרא דמקץ שבע שנים ותפ"ל דידעינן לר"ע מקרא דבחריש ובקציר, ואם כדבריו הרי לא ידעינן מהתם אלא שעה פורתא וצריכים שפיר הך קרא דמקץ לאשמעינן שלעולם אתה נוהג בו מנהג שביעית בשמינית ועייש"ה דמתרוצם מוכח דעיקר קושיתם היתה אהך קרא דמקץ שהוא מיותר, וכן מוכח מעוד כמה מקומות דלר"ע ודאי אסור בשביעית טפי משעה פורתא. ו) בתוס' ר"ה ט' ע"א ד"ה ור"ע, מבואר דלפי מסקנת הגמ' במו"ק יתכן לפרש הלכה דעשר נטיעות גם לר"ע ולא איצטריך קרא אלא לזמן שאין ביהמ"ק קיים, ואם כדבריו דלא אסור מדאורייתא לר"ע אלא שעה פורתא הרי א"א כלל שיסבור הלכה דעשר נטיעות כיון דבהך פורתא ודאי שלא יתייבשו וגם אסור ודאי לחרוש אז משום תוס' יו"ט. 

אשר ע"כ נלענ"ד דלר"ע לא אסור מדאורייתא אלא שלשים יום וכדמצינן דל' יום בשנה חשיב שנה וכן לענין ל' יום קודם החג האמור לענין סוכה, וגם יתכן דל' יום של שביעית הוי כעין פלג המנחה האמור לענין תוס' שבת, ולכן אמרינן דסתמא דמלתא כשהוא חורש בל' יום לפני שביעית הרי זה כחורש בשביעית. והמעיין בפי' הר"ח שם במו"ק יראה שהביא דוגמא לתוס' שביעית דאסור ל' יום קודם מהך דאין נוטעין ואין מבריכין, ולכאורה תמוה ותפ"ל דאיסור זה אינו כלל משום תוספת ואסור נמי גם בזה"ז, וע"כ שעיקר כוונתו רק לומר דכיון דמצינן התם ענין של ל' יום קודם, לכן מפרש שפיר רב יצחק דלא גמירי הלכתא אלא לשלשים יום, וכיון שכן י"ל דה"ה נמי דלר"ע לא אסור מה"ת אלא ל' יום קודם, (ורק לענין התוס' שלאחריה בזה נראה שהאיסור הוא לעולם וכההיא דבנות שוח דשביעית שלהן שנה שניה) ואתו ב"ש וב"ה ותקנו מפסח ועצרת. וקצת מוכח כן מהגמ' דפריך וכיון דהלכתא למישרי ילדה לאו ממילא זקנה אסורה, ואם נאמר דמשום קרא דבחריש ובקציר אסור מה"ת מעצרת הרי דבר זה לא היינו יודעים מההלכה דנטיעות דסד"א דלא אסור אלא ל' יום ולא יותר. 

וכיון שכן נלענ"ד דגם ר"ע סובר שפיר הדין דעשר נטיעות אלא סובר רק שאין זו הלכה אלא כך התנו תחלה ב"ש וב"ה דלא גזרו מפסח ועצרת אלא באילנות ולא בנטיעות. ונמצא לפ"ז דלר"ע אין חורשין בעשר נטיעות אלא עד ל' יום לפני ר"ה ומשנתנו דנקטה היתר חרישה עד ר"ה היינו להלכה דקיי"ל כר' ישמעאל דסובר שכל עיקר דין תוספת נלמד מהלכה דעשר נטיעות וסובר שההלכה באה בפירוש שבעשר נטיעות מותר לחרוש עד ר"ה גם בתוך ל' יום. ונמצא שלפ"ז אתי שפיר מה דמפרש ר"ע עד אימתי נקרא נטיעה כיון שגם הוא מודה בקולא דעשר נטיעות לענין זה דלא אסירי אלא בתוך ל' יום ולא מעצרת. 

ולפי דברינו הנני מסתפק טובא אליבא דר"ע אם לוקה על תוס' שביעית או לא, דמלשון הגמ' שם ג' ע"ב "יכול ילקה על תוס' ר"ה דאתיא מבחריש ובקציר תשבות ונסיב לה תלמודא לפטורא" ובעל שמועה זו הוא ר' יוחנן דאמר לקמן דטעמא דשרי בזה"ז הוא משום דגמרינן גז"ש משבת בראשית, או למסקנת רב אשי משום דאין נוהג אלא בזמן הבית, אבל עכ"פ משמע דאי גמרינן מקרא דבחריש ובקציר שפיר לוקה ועיי"ש בתוד"ה יכול, דאסברי לה להך מלתא. ולענ"ד ודאי תמוה הוא לומר שילקה על תוס' שביעית, וכ"ש דקשה טפי לפי המבואר בגמ' ר"ה דר"ע יליף לכל תוס' שבת ויהכ"פ מקרא דשביעית והתם הרי ודאי דאינו לוקה. והן אמנם דלגבי קציר של שביעית היוצא למוצ"ש נראה ודאי דלוקה ובמק"א בארתי דגם ר' ישמעאל מודה בהא דלקי, (ואף שראיתי דמר נקיט ליה בפשיטות דלאחריו ליכא תוספת כלל ומותר מה"ת לקצור אותן פירות שיצאו לשמינית, לענ"ד נראה פשוט וברור להיפך והרבה מאד יש להאריך בזה וכיון דמיגמר לא גמרינן אתחולי נמי לא מתחלינן ועוד חזון למועד). +עיי' מעדנ"א שביעית סי' ו'.+ מכל מקום לגבי התוס' שלפניו אין נראה כלל לומר שילקה, וגם עיקר סגנון לשון הגמרא לא זכיתי בעניי להבין, דמה שייך לומר דנסיב תלמודא לפטורא ותפ"ל דלפי מה דנסיב הגמ' הרי זה היתר גמור כיון דגמרינן משבת בראשית דלגמרי מישרי שרי והדבר צריך הכרע. 

ולענין עיקר דין תוספת של שעה פורתא, הנה שיטת התוס' במו"ק דאף לפי מה דגמרינן משבת בראשית מ"מ שעה פורתא מיהו אסור, אמנם במס' ר"ה ט' ע"א תוד"ה ור' עקיבא, מוכח דס"ל דלפי מה שאמרו במו"ק דילפינן משבת בראשית אין נוהג כלל שום תוס' לא בשביעית ולא בשבת ויו"ט, ונמצא שלכאורה סתראי נינהו. והנלענ"ד שלאחר עיון היטב בדבריהם יראה דאין שום סתירה ביניהם, דהנה הטורי אבן בר"ה ט' ע"א הקשה קושיא כברזל דאיך גמרינן תוס' שבת ויוהכ"פ מקרא דבחריש ובקציר ותפ"ל דבשביעית לא אסור אלא חרישה המועלת לשביעית, ואילו גבי שבת הרי מותר שפיר לעשות מלאכה בחול אף בכה"ג שעיקר המלאכה נעשית בשבת ומה דאסור בתוס' שבת הוא מחמת התוספת עצמו דחשיב כשבת ונמצא דאין זה דומה כלל לשביעית, ועיין גם בגה"ש בר"ה שם שהקשה ב' קושיות חזקות. והנלע"ד בדוחק ע"פ סברא זו, דהגמ' סברה דלעולם יש לנו לומר שהתוספת היא כמו העיקר ולכן גבי שבת שעיקר האיסור הוא משום חובת שביתת האדם לכן אין שום מקום לומר שאסור לגרום בחול שתיעשה מלאכה בשבת כיון שגם בשבת לא אסור מפני זה שתיעשה מלאכה אלא מפני שהאדם עושה את המלאכה, ובפרט לסברת הנמ"י בפ' כיצד הרגל א"א כלל לאסור בזה לפני שבת כיון דחשיב כאילו גם נגמרה כל המלאכה בערב שבת, ולכן אמרינן שדין התוספת הוא להוסיף מחול על הקודש ונעשה כשבת עצמה, משא"כ בשביעית שעיקר איסור המלאכה הוא רק משום שביתת הארץ בזה סובר הגמ' דאין מקום להוסיף מחול על הקודש ולומר דגם לפני שביעית הוי כשביעית דא"כ נמצא שאתה מוסיף על הקרקע וזה אי אפשר כי דין התוספת הוא רק על האדם ולא על הארץ (ואף גם בשבת י"ל דאין נוהג כלל דין תוספת בשביתת בהמתו), ולכן אמרינן דכל מאי דאסור בשביעית אסור גם בתוס' שביעית, והיינו כמו שבשנה שביעית עצמה מצווה האדם על שביתת השדה בשנה זו כן גם בערב שביעית מחויב הוא לשמור על שביתתה בשנה שביעית, ולכן אסור גם בשישית בחרישה המועלת לשביעית ונמצא לפ"ז שעיקר דין התוספת אחד הוא לשניהם אלא שאנו אומרים דון מיניה ואוקי כל חד באתריה. וכיון שכן סברה הגמ' דלא מסתבר כלל לומר שדין תוספת הנוהג בשביעית הוא רק לשעה פורתא, משום שכיון שאמרנו דבזה עיקר האיסור הוא שלא לעשות מלאכה לצורך שביעית לכן לא מסתבר לחלק בין שעה פורתא לזמן ארוך ומיושב בכך קושיות הטו"א והרע"א. (ולא אמרתי כל זה אלא מפני שלענ"ד ברור דלר"ע איסור תוספת הוא דאורייתא לכה"פ בל' יום שלפני ר"ה). 

וכיון שכן קשה טובא דלפי סוגית הגמ' בר"ה איך אמר ר' יוחנן דהיתרא דתוס' שביעית הוא משום דילפינן גז"ש משבת בראשית דלפניה ולאחריה מותר, והרי ר' יוחנן סובר ודאי כר' עקיבא ולא כר' ישמעאל, דהא לר' ישמעאל א"א למילף כלל להיתרא משבת בראשית כיון דהלכה למשה מסיני הוא דאסור (ולפי הס"ד שם לא מקשינן כלל לערבה ונסוך המים) ואיך מצי ר"ג ובי"ד להתיר, וע"כ דסובר כר"ע וכוונתו לומר דמחמת הגז"ש לא ס"ל הך דרשא דר"ע דבחריש ובקציר (ואף שהגמ' מקשה ע"ז מ"מ כך הי' הס"ד). וא"כ קשה טובא איך יליף להיתרא משבת בראשית והלא אדרבה כל היכא דאיכא היקשא לקולא ולחומרא קיי"ל דלחומרא מקשינן ואית לן למימר דנילף גם תוס' לשבת מדין תוספת האמור בשביעית וכמבואר בגמ' ר"ה. 

ולכן נראה דסוגית הגמ' במו"ק סברה כקושית הטו"א דא"א כלל למילף תוס' שבת משביעית כיון דלא דמיין כלל אהדדי ומשו"ה סברי דאדרבה אמרינן כמו דבשבת אין שום מקום לאסור פעולה בחול הגורמת למלאכה שתיעשה בשבת וכדאמרן, ה"נ גם בשביעית אין שום מקום לתוספת שביעית. ונמצא לפ"ז דאם יתברר שגם ר"ע סובר תוס' שבת ויוהכ"פ ע"כ צ"ל שהוא נלמד מקרא דועניתם וכמ"ש בגמ' ר"ה אליבא דר' ישמעאל, ולכן פירשו שפיר בתוס' דההיא פורתא לא קחשיב, משא"כ לפי המבואר בגמ' ר"ה דעיקר דין תוס' שבת גמרינן משביעית וכדאמרינן לעיל דאוקי לכל חד באתריה, אז אם אנו באים לומר דגמרינן להיתרא משבת בראשית ע"כ צ"ל דלא סבירא לן כלל תוס' שבת אף לשעה פורתא, ולכן הכריעו ר"ג ובי"ד לאוקמי הך דרשא דבחריש ובקציר להתיר קצירת העומר משום דאית לן למיגמר משבת בראשית שלא ינהוג כלל שום תוס' בשביעית. וגם כיון דב"ש וב"ה הרי ידעי נמי דתוס' דשבת ודשביעית לא דמיין כלל אהדדי ואפי"ה השוו אותם, וא"כ מה חדוש מצאו ר"ג ובי"ד לחלוק על ב"ש וב"ה. וע"כ צ"ל דס"ל לר"ג מדרשא או מפשטא דקרא שאין נוהג כלל שום תוס' בשבת, ומשום כך פליגי אב"ש וב"ה וס"ל שאין נוהג כלל שום תוספת גם בשביעית. וגם יש עוד הכרח לזה שהרי בסוגיא זו מבואר דר"ע לא דריש מקרא דועניתם לחיוב תוספת, דהנה בעיקר דברי ר"ע נלענ"ד דלא מסתבר כלל לומר שהוא חולק על ר"ג הזקן, אלא נראה דכל מה שאמר ר"ע היינו לפרושי טעמייהו דב"ש וב"ה, וא"כ כיון שסוגית הגמ' בר"ה סברה דר"ע לא יליף מקרא דועניתם לתוס' א"כ לא מסתבר גם לומר דר"ג ובי"ד דפליגי אב"ש וב"ה בדרשא דבחריש ובקציר שיחלוקו גם בענין דרשא דועניתם, ולכן הוכרחו שפיר בתוס' לומר שלפי סוגיא דהכא צ"ל בדעת ר' יוחנן דלא ס"ל כלל דין תוס' שבת ויוהכ"פ. ומה שפירשו התוס' במו"ק באופן אחר, הוא משום דכיון שבגמ' שם לא מבואר כלל דפליגי נמי ר"ע ור' ישמעאל בילפותא דתוס' שבת לכן פירשו התוס' לפי הנראה פשוט בסוגיא דהתם דלא מיירי כלל בתוספת כל שהו. גם מדברי התוס' שם בד"ה ור' ישמעאל מוכח דבסוגית הגמ' דר"ה לא נחתינן כלל לחלק בין תוס' של זמן ארוך לתוספת כל שהו גם אליבא דר' ישמעאל, שהרי כתבו דר' ישמעאל יליף תוס' שביעית מקרא דועניתם ולא איצטריך הלכה דעשר נטיעות אלא למישרי ילדה, וקשה ותפ"ל דמקרא דועניתם לא מצינן למילף אלא לתוספת כלשהו ואיצטריך שפיר הלכה לאסור מעצרת או בשלשים יום, א"ו מוכח שסוגיא זו אינה סוברת כלל חילוק זה וכדאמרן. ונמצא לפ"ז דלהלכה דקיי"ל כר' ישמעאל אית לן למימר שאין נוהג כלל בזה"ז שום תוספת שביעית אפי' של שעה פורתא, רק צ"ע קצת דלהלכה מנליה להרמב"ם לומר שההלכה היתה רק על ל' יום והרי למסקנת הגמ' במו"ק מצינן שפיר לומר שההלכה היתה להתיר עשר נטיעות מעצרת ועד ר"ה ומנלן לחדש כל הענין של ל' יום, ובזקנה שפיר אסור מדאורייתא מעצרת. 

עוד יש להאריך בזה ובשאר דבריו אך כראותי שכבר ארכו הדברים לזאת אסיים בברכה לכל מילי דמיטב, והנני תפלה שבשנת השבע הבאה נזכה לקיום מצות שביעית ותוספת שביעית מדאורייתא יחד עם ערבה ונסוך המים בבנין בית הבחירה בב"א. 

שלמה זלמן אויערבאך 
