 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן סח 

בדיני טבילת כלים 

א. שותפות עם גוי 

בענין יהודי וגוי שקנו בשותפות כלים מיהודי ואח"כ חילקו ביניהם כלים כנגד כלים, כתב בדר"ת סימן ק"כ אות צ"ד בשם ס' מקור מים חיים דתלוי בדין ברירה, וכיון שבדאורייתא אין ברירה הו"ל כלקוחות והרי הוא כקונה מגוי, עכ"ד. ולפ"ד בחלקו כלי זכוכית כיון שיש ברירה בדרבנן פטור לגמרי הישראל מלטבול כליו הואיל ואיגלאי מלתא שהם שלו למפרע. ברם בעיקרא דמלתא נלענ"ד דאף אם יש ברירה ונתברר שזה שלו למפרע, מ"מ בשעה שהיו שותפים וגם הגוי השתמש עם הכלים, הרי נתברר שבאותו הזמן השתמש הגוי בשלו, וכמו"ש הר"ן בר"פ השותפין, וכיון שכן, אף אם יש ברירה יתכן שהישראל חייב לטבול כיון שלפני החלוקה היה הכלי בחזקת שניהם ורק עכשיו עבר כולו לישראל למפרע, ולכן חושבני שאין לחלק בין דאורייתא לדרבנן ולטבול תמיד בלא ברכה. 

לענין טבילת כלי שישראל ועכו"ם שותפין, תמה בהגהות בית מאיר ביו"ד סי' ק"כ, דאפי' אי לא מהני בכה"ג טבילה, מ"מ מהיכ"ת יהא מותר לישראל להשתמש בחלקו בלא טבילה, ועל זה נלענ"ד פשוט דכיון שאיסור השמוש בלא טבילה הוא רק מדרבנן, היינו רק מחמת חיוב מצות טבילה שמוטל עליו. ולכן הואיל ולכלי זה לא מהני טבילה שפיר מותר להשתמש גם בלא טבילה, ויש הרבה דוגמאות לזה ואסתפק רק באחת, אונן ובעל קרי מותרין לאכול בלא ברכה, ואע"ג שכל הנהנה מעוה"ז בלא ברכה כאילו מעל או גזל, וע"כ משום דאיסור אכילה בלא ברכה מסתעף רק מחיוב הברכה, וכל שאי אפשר לברך שפיר מותר לאכול גם בלא ברכה, וה"נ כאן, אך הקשה עוד קושיא אחרת וכתב שהוא העיקר, דמטעם ברירה יתחייב הישראל לטבול בכל פעם שמשתמש בכלי משום דלחומרא יש ברירה והוברר הדבר למפרע דלשעה זו היא שלו, ולכאורה נראה כדבריו מהא דמבואר דבשותפות ישראל ועכו"ם אמרינן יש קנין לעכו"ם להפקיע למאן דסובר ברירה, וה"נ לענין טבילה, אבל נראה דשאני טבילה דמבואר בגמ' ע"ז ע"ה ע"ב דבעינן דוקא כמעשה שהיה, ועיי"ש בתוס' דבעינן שלא יהא כלל שם עכו"ם על הכלי, ואפילו אי שכירות קניא אין שום חיוב טבילה על כלים השכורים מעכו"ם ולכן לא מהני נמי טעמא דברירה לחייב בטבילה, משא"כ לענין דין יש קנין שפיר מהני סברא דברירה. 

ומסופקני בעכו"ם שנתן לישראל כלי במתנה ע"מ להחזיר אי אמרינן תנאי מילתא אחריתא, או דעכ"פ לא דמי למעשה שהיה במדין כיון דאכתי אגידא ביה עכו"ם, ועיין במ"ש האחרונים לענין טבילת כלים חמוצים הנמכרים לעכו"ם בפסח [דאף התם דהוי כעין מכירה גמורה פסקו רבים דא"צ טבילה לאחר הפסח, ואף המחייבים להטביל פסקו רובם דלא יברך, והיינו דמכירה כזו לא מיקרי מכירה גמורה המפקיעה מבעלותם הקודמת, ומה עוד דאף אם התם בעי טבילה, יתכן דדוקא התם דהוי כעין מכירה גמורה, משא"כ במתנה ע"מ להחזיר]. וכעי"ז מסתפקנא נמי לענין חיוב ד' וה' במתנה ע"מ להחזיר הואיל וסו"ס לא דמי לטביחה שאינה חוזרת כלל, וצ"ע בכל זה. [עיי' מעד"א שביעית סי' ט"ז אות ט']. 

ב. השתמשות בכלים בבתי מלון ובגדר החיוב להטביל 

לענין אכילה בבתי מלון וכדו' בכלים שאינם טבולים, לא נראה כמ"ש האחרונים להחשיבם ככלי סחורה, אולם יש להקל בזה לפי מש"כ [לעיל] דאיסור ההשתמשות אינו אלא מדרבנן, דאמרו לן אל תשתמש בכלי אלא תטבילו תחילה, וא"כ כ"ז כשיכול להטבילו, אבל במלון וכדומה שלא יתנו לו לקחת ולהטבילו, כיון דרוצה לאכול ולשתות שרי ליה, וגם אפשר דהוא הדין באונן שפטור מן המצוות, כמו שהוא אוכל בלא ברכה כך מותר להשתמש בלא טבילה. 

אמנם אף אם אמרינן דאיסור ההשתמשות רק מדרבנן, כ"ז כשאין באפשרות המשתמש להטביל בבואו להשתמש, אבל אם יכול להטביל ומשתמש בכלי בלא להטבילו, אפשר שחייבים מה"ת לטבול בשעה שרוצה להשתמש עם הכלי, ואם אינו טובל, עובר על עשה אם הוא יכול לטבול באותה שעה, דאילת"ה ימתין עד שימות או יצוה את בניו אחריו לטבול כליו לאחר מותו, ואף גם הם ימתינו עד שישברו הכלים ולא יהיה כלל מה לטבול. 

אגב הנני להעיר את כת"ר דבר חשוב בענין שדברנו מזמן, דמוכח נמי מהשאגת אריה סי' נ"ו שסובר דבשעה שמשתמש בלא טבילה - או אפי' בלא שום השתמשות - עובר על איסור תורה, מזה שהוא תמה ומקשה על הרא"ש שכתב, דלטעמיה דרב ביבי שאיסור טבילת כלים ביו"ט הוא משום שמא ישהה, שפיר מותר להטביל כלים חדשים הנלקחים מנכרים ביו"ט, ועל זה הקשה השאגת אריה שגם בזה שייך שפיר החשש של שמא ישהה, ואי אמרינן דלא אסור אלא מדרבנן, ואינו עובר כלל אדאורייתא, לא פריך מידי, דהא רק אם נטמאו באב הטומאה הוא דאסור לטבול, ולא בולד הטומאה שהוא רק מדרבנן, וא"כ מנליה דיש לחוש לתקלה גם בדרבנן, ומוכח דהאי גאון ז"ל סובר בפשיטות דבזה שהוא משהה שפיר עובר על איסור תורה. 

ולענין ספק חיוב טבילה בכלי שכל חיובו רק מדרבנן, נלענ"ד דמלבד שבספיקא דדינא לא מחמירים גם ביש לו מתירין, גם נלענ"ד פשוט דדוקא בכה"ג שאפשר ע"י עצה מן הצד, כגון לפדות את המעשר או בספק ביצה שנולדה ביו"ט להמתין עד למחר, אבל אם הדיון הוא אם חייב לטבול את הכלי או לא, רק אומרים לו "מהיות טוב אל תקרא רע", אבל אין זה שייך להכלל של דבר שיש לו מתירין, דאל"כ איך הקילו בשו"ע לענין ספק חלה בזה"ז משום טעמא דספיקא דרבנן לקולא, הרי אפשר להפריש חלה פירור קטן בגודל של שומשום או חרדל, וליכא לא טורח ולא הוצאה של ממון, ועל כרחך, הואיל והא גופא הוא עיקר הנידון אם חייב בהך הפרשה או לא, אין זה קרוי דשיל"מ, וה"נ בספק חיוב טבילה בדרבנן. 

ג. בקבוקים הניתנים בערבון 

בדבר בקבוקי משקאות הנלקחים מגויים, ובשעת הקנין נותנים סך של כסף עבור הבקבוק המכונה "ערבון", ואם מחזירים אותו מקבלים את הכסף חזרה, חושבני שאין זה חשוב כפקדון, שהרי אפילו אם יהיה אונס גמור, כמו מתה מחמת מלאכה, גם כן חייב לשלם [דהיינו שלא יוחזר לו דמי הערבון], וגם הרבה פעמים זה ממש "בעליו עמו" על ידי עטיפה ועזרה של החנוני, ואפילו הכי מסתבר שחייב בתשלומים. אבל מ"מ נראה דכל זמן שאין דעתו ליקח את הבקבוק לעצמו להשתמש בו ככלי סעודה, אף אם נאמר דחשיב רק כדעתו לחזור ולמוכרו לחנוני, מ"מ כלי סעודה מיהו לא הוי וחשיב רק כמשתמש באופן ארעי בכלי שעומד לסחורה. 

ד. לפני עור במכירת כלים הטעונים טבילה 

מה שהעירות על דברינו במנח"ש סי' ל"ה, בענין מוכר כלי סעודה למי שחשוד להשתמש בהם בלי טבילה, מהא דסוכה י' ע"ב דרב נחמן אגנינהו בסוכה פסולה דמשמע שם מהרשב"א דיש בזה משום לפני עור, נראה דהן אמנם שהמושיט כלי סעודה לאורח לאכול בו, יתכן דשפיר עובר בלפ"ע אע"ג דלא עבר על לאו רק על ביטול מצות עשה של טבילה [זולת אם נאמר דכיון שאין זה של האורח ואי אפשר לו לטובלו לא קעביד כלל שום עבירה וכמ"ש לעיל באות ב'], מ"מ אנכי לא כתבתי כלל שרק על עבירת לאו איכא לפ"ע ולא על איסור עשה כמו לאכול או לישון בסוכה פסולה (דלא גרע ממשיא עצה שאינה הוגנת), רק כתבתי בפירוש שדוקא בכה"ג שמוכר או נותן לו את הכלי והוא של המקבל, ואפי"ה גם כתבתי דלא שרי אלא בכה"ג דאיכא נמי טעמא דאיכא למיתלי, שרק אז הרי זה דומה למוכר פרה חורשת בשביעית דשרי משום הך טעמא דאיכא למיתלי, משא"כ בהא דר"נ אגנינהו בסוכה פסולה הרי התם כאילו היתה הסוכה ממש של ר"נ, וגם לא מיירי התם בכה"ג דשייך הטעם של איכא למיתלי (גם ידוע דמוכר לחם לחשוד לא לברך ברהמ"ז אע"ג דקעבר ממש אדאורייתא אפי"ה קיל טפי ממוכר למי שחשיד לאכול בלא ברכה או בלי נט"י דמבואר בשו"ע שאסור אם יודע ודאי, ואף גם לענין חובת טבילה יש לדון טובא בזה שלא נזכר כלל בתורה שהאיסור הוא רק בשעה שהולך לאכול וגם אינו חייב תיכף ומיד לטבול אך לא פה המקום להאריך בזה). 

ומה שהבאת מהא דהקשו תוס' בחולין ד' ע"א כיצד שרי מצת כותי, הא חשידי אלפנ"ע, ומוכח דגם במ"ע איכא לפנ"ע. נראה דיתכן שקושית התוס' היא מהקל וחומר דכיון שהם ממש חשודים על לפ"ע דאורייתא כ"ש שהם חשודים על מצה וא"כ איך אפשר לסמוך עליהם לענין חיובא דמצה, וגם התם הרי מיירי בעיסה של ישראל ואם אינם מתכוונים לשם מצה הרי ממש מכשילים את הבעלים לעבור על עשה וכדאמרן לעיל. 
