 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן פו 

בעניני הצלה ורפואה 

א. דין קדימה בריפוי ובמכשיר הנשמה 

כתב הפמ"ג בריש סי' שכ"ח במש"ז סק"א אם יש אחד שודאי מסוכן עפ"י הרופאים וכדומה, וזה ספק, ורפואה אחת אין מספקת לשניהם, הודאי דוחה הספק עכ"ל, ולכן צריכים בעיקר להתחשב עם גודל הסכנה ועם הסיכויים להצלה, - התחשבות בגיל לא באה כלל בחשבון - ועיין בסוף מס' הוריות במשנה ובגמ' סדר של עדיפות בענין הצלה משבי וכן לענין צדקה וכדומה, אך חושבני שבזמננו קשה מאד להתנהג לפי זה. אולם להעביר מכשיר הנשמה מחולה לאחר שהוא במצב יותר קשה או שיש לשני יותר סיכויים להצלה מסופקני מאד, כי יתכן דחשיב כאילו הראשון כבר זכה במכשיר והחולה עצמו ודאי פטור מליתן מכשיר שלו לאחר אף אם השני יותר מסוכן, וכן אם כבר התחיל הרופא להתעסק עם חולה מסוכן מסתבר דכמו שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, כך הוא פטור - ואולי אסור - מלהניח את הראשון ולהתעסק עם השני כששניהם בסכנה אף אם יש יותר סיכוי להציל את השני. אגיד לו נאמנה שאין אני קובע מסמרים בכל מה שכתבתי כי השאלות הן חמורות מאד, ואינני יודע ראיות ברורות. 

החלטת ביה"ח להמנע מהצלת טרפה במכונת ההחיאה יתכן שהיא נכונה אם אמת הוא כדבריהם שיום יום הם מצילים בה אנשים שלמים, אך גם אם אין זה כ"כ ברור, עכ"פ הרי ההנהלה החליטה כך, וכיון שכן הנני מסכים למ"ש הדר"ג, וגם חושבני שאף אם נאמר שלצורך הצלת נפשות חייבים גם לגזול מאחרים אפי' בכה"ג דלא אפשר כלל בתשלומין, מ"מ אסור לו לעשות מעשה ולהשתמש במכונה שלא ברשות, שהרי אם כבר התחילו בהצלת הטרפה יותר נראה שאסור אז לנתק ממנו את המכונה למען הצלת אדם שלם כי אז זה נחשב כמעשה בידים, ונראה שאם הלכו שנים במדבר אחד שלם ואחד טרפה ואין להם מה לאכול ובסכנה ברורה ששניהם ימותו ברעב דמ"מ אין השלם רשאי להרוג את הטרפה ולהחיות בו את נפשו עד שיגיע לישוב אף אם ננקוט שמותר להציל עצמו בממון חברו, [מדברי הדר"ג הבנתי שדעתו נוטה כהסוברים דמה שמותר הוא רק משום טעמא דאפשר בתשלומין, וא"כ איך כת"ר נוטה לומר שמותר להרוג טרפה להצלת אדם שלם וכי זה פחות מממון חברו]. 

ובנוגע לקיתון הנמצא אצל אדם שלישי היה נלענ"ד דיתכן שצריך להקדים ולהציל את האיש שיש לו זכות קדימה כדתנן בסוף מס' הוריות באופן כזה שברור הדבר שאם יתן את הקיתון לשניהם ימותו ודאי שניהם ברעב, אך כת"ר הביא וגם ידעתי שאומרים אחרת. 

ב. נתינת תרופות הרגעה הגורמות נזק ללא ידיעת החולה 

ב"ה, עש"ק ב' ניסן תשל"ו 

הואיל ויסורים קשים מאד לאדם וא"א לסובלם כמאמרם אלמלי נגדו לחנניה וכו', מסתבר שצריכים לרחם על החולה ולהקל עליו את סבלו ולהשקיט במעט את הכאבים, ובפרט דגם אפשר שכאבים חזקים מחלישים ומזיקים לאדם יותר מהתרופות, אך אם החולה הוא בהכרה חושבני שצריכים להודיע לו על כך אם הוא בלא"ה יודע את מצבו, אך אפילו אם אינו יודע מ"מ מצינן בגמ' סנהדרין פ"ד ע"ב ועי"ש ברש"י שכתב, ואהבת לרעך כמוך לא הוזהרו ישראל מלעשות לחבריהם אלא דבר שאינו חפץ לעשות לעצמו עכ"ל. ובנדון זה שלפנינו הרי כל חולה מבקש ומתחנן להשקיט הכאבים אע"פ שזה מזיק, וכיון שכן גם מסתמא אנן סהדי דניחא לו. כמובן דכל זה דוקא אלא באופן שהכוונה היא אך ורק להשקטת הכאבים ומה שזה עלול לקרב קיצו הוא כעין פסיק רישא דלא ניחא ליה, (כוונתי בהזכרת הענין של פס"ר היא רק על דרך המליצה). גם מצינן בש"ס בכמה מקומות על הרבה דברים שהם ממש קרוב לסכנה ואפי"ה כיון דנהוג עלמא לעשות כן אמרינן "והאידנא שומר פתאים ד'", וכיון שדרך של כל החולים הוא בכך יתכן דשייך שפיר לומר דבר זה גם בנד"ד וצריכים שפיר להשקיט הכאבים, וד' ירחם. 

ג. נתוח פלאסטי 

הנני משיב לו בקיצור את אשר נלענ"ד, דכה"ג דלא קעביד משום יפוי אלא משום צער וכגון שחוטמו משונה מאד משל כל אדם והוא מתבייש בו אפשר להקל וכמ"ש ר"ת בתוס' יבמות מ"ח ע"א ד"ה לא, והגמ' בנזיר נ"ט ע"ב עיי"ש, ומטעם זה גם נוהגים להקל לצבוע או ללקט לבנות מתוך שחורות למי שהוא צעיר ובכה"ג שלפי הגיל שלו הוא כעין מום וכוונתו רק להסיר ממנו את המום ולהיות ככל אדם ואין זה דומה לתיקוני נשים, וה"נ גם כאן אפשר דיש להקל, אבל בכה"ג שכוונתו ממש ליפוי נראה דאסור. אלם האיסור של חובל בגופו נראה דלא שייך הכא כיון דתיקון הוא אצלו. 

ד חיוב הוצאת ממון להצלת חולה 

בענין החיוב לממן את ההוצאות להצלת חייו של חולה מסוכן מפשטות הגמ' בסנהדרין ע"ג ע"א רואים דחייב לעשות הכל להצלתו ואם לאו הוא עובר בלאו של ל"ת על דם רעך (לענ"ד פשוט שהחולה עצמו שפיר חייב אח"כ לפרוע לו), ואם נאמר דעל לאו שחיובו מעשה ליכא חיוב לבזבז כל ממונו, מ"מ מעשר או חומש מיהא חייב, ובפרט דמסתבר יותר שלאו זה הרבה יותר חמור ושפיר חייב לבזבז כל ממונו. אך לצערנו נתקלים בזה תמיד ולא עושים כך, ושמעתי שהגאון ר' ישראל מסאלאנט זצ"ל הסתפק הרבה בענין זה. ולמעשה ודאי נראה דבכה"ג שרואה את חברו טובע בנהר ואין מי שיציל אותו שפיר חייב לבזבז כל ממונו, אולם כשהענין ידוע ומפורסם לרבים סומכים להקל שאינו חייב ליתן יותר מהחלק שמוטל עליו. ומ"מ אין זה מתקבל על דעתי כי מהיכ"ת יפטור עצמו מלאו חמור זה מפני זה שאחרים לא חוששים ועוברים על זה, והדבר צריך עיון רב. 

ה. הוצאת אבר ממת לצורך חולה, וקביעת המות 

ב"ה, בראשון לחדש שמרבין בשמחה תשכ"ח פעה"ק ירושלם ת"ו 

אחרי תת שלו' וברכה כיאות לכה"ג אמלא בזה רצונו הטהור והנני כותב לו בקצרה את אשר נלענ"ד לפי סדר אותיות מחכימות של כת"ר, אך מחובתי להקדים שהנני רק כמעיר בעלמא ולא כמאיר ופוסק, ואת אשר יבחר יקרב. 

א) לא הבינותי, אם לדעת החת"ס בשו"ת יו"ד סי' של"ח, מותר לאחר סימנים אלו לקוברו בקבר סתום ולהטמינו בעפר ואין חוששין לרציחה למה יהא אסור ליקח ממנו אבר בעבור הצלת נפש מישראל, וכי ההיתר לקוברו ולא לחוש לרציחה חשיב רק חומרא ולא קולא. 

וממילא פשוט הדבר שחייבים להקריב אבר מן המת עבור ספק הצלה של חי מסוכן לפנינו מבלי להתחשב כלל עם רצון המת או קרוביו, אך כל זה דוקא לענין אבר מן המת אבל לא מן הגוסס, וכמו"ש שהעיקר לדינא שאין אדם רשאי לגזול אבר של חברו להציל בכך את חייו, וכ"ש שאין אדם אחר רשאי לעשות כן. 

ב) אינני רואה שום סתירה לדברי החת"ס ממ"ש הרמ"א בהג"ה שבסי' ש"ל, וגם הרמ"א מודה דעיקר חיותא ודאי הוי באפיה וקביעת המות הוי דוקא ע"י הפסקת הנשימה, רק סובר דבאותו זמן קצר אשר עדיין אפשר להציל את הולד גם לאחר מיתת האם אין אנו בקיאים להבחין בין מיתה לעילוף, ופשוט הוא שגם החת"ס סובר שאף לאחר שכבר פסקה הנשימה צריכים עדיין להמתין איזה זמן עד שיצא הספק מן הלב לחשוש דשמא אינו אלא עילוף כמבואר בכמה מקומות, שהרי המעמץ עם יציאת הנפש הרי הוא שופך דמים משום דאף שכבר חדלה נשימתו מ"מ עדיין יש לחשוש דשמא רק נתעלף, ומכיון שפשוט הדבר דלאחר שנמתין זמן גדול כזה ודאי מת הולד ולא ניתן עוד להצילו לכן אוסר הרמ"א, ולאו מילין דסתראי נינהו. 

אולם בעיקר דברי החת"ס נלענ"ד דכמו שלענין הדין דעובר בן ח' הרי הוא כאבן ואין מחללין עליו את השבת, ודאי שהדין נשתנה בזמננו וחלילה לפסוק כן, וכפי ששמעתי גם עובר אשר יודעים ברור שהוא רק בן ה' או ו' חדשים וגם אין לו עדיין צפרנים ושערות אפי"ה יכול להשאר חי ע"י אינקאבאטאר, ועל כרחך שרק בזמן חז"ל נתנו לו דין אבן מפני שלא נודע אז היאך להחיותו, משא"כ בזמננו. [מסופקני בעגל שיודעים ברור שלא כלו חדשיו אשר לפי ההלכה דינו כנפל דלא מהני ליה שחיטה, מה דינו אם החזירוהו ע"י אינקאבאטאר אם מותר באכילה לאחר ח' ימים או לא, ואכמ"ל בזה]. וכן אנו מוצאים לענין ההורג את הטרפה דמבואר ברמב"ם פ"ב מרוצח ה"ד שלא תלוי בדיני טרפות של בהמה אשר זה ענין של איסור והיתר אלא תלוי בהחלטת הרופאים אם יש תעלה למכתו או לא, וממילא ברור דדינו של הורג טרפה משתנה לפי הזמן ותלוי בהתפתחות מדע הרפואה, כך גם נלענ"ד ברור דבזמננו אי אפשר להחליט על אדם שכבר מת אלא ע"פ ההמצאות היותר חדישות שקובעות הגבול בין חיים למות, וחלילה לסמוך בזמננו רק על הסימנים של נשימה וכדומה משאר הבדיקות ולפסוק בנפלה מפולת על אדם בשבת שאם פסקה נשימתו וגם חדל הלב מלדפוק שיניחוהו תחת האבנים ולא לחלל עליו את השבת, או למהר ח"ו ולקבור אדם אשר אין רוח חיים באפיו, בו בזמן שאנו יודעים דרכי הצלה ע"י הנשמה מפה אל פה וכדומה, ולכן כל אותו הזמן שלפי מדע הרפואה יש עדיין ספק שאפשר להחיותו ולהחזיר חיותו הרי זה חשיב כספק עילוף. 

ומ"מ אין זה סותר ח"ו את אשר למדו רבותינו ז"ל מדרשא דתלוי רק בנשימה, כי נלענ"ד שאמת הדבר דכל מי שפסקה נשימתו ולא הצלחנו להחזיר נשמה באפו ומת דשפיר חשיב כמת מאותו הרגע שהרוח חיים נסתלק מאפיו וחדלה נשימתו, ואין אנו אומרים דבתחילה היה רק כמתעלף ורק אח"כ מת, אלא רואין אותו כמת למפרע משעה שפסקה נשימתו, דאלת"ה היינו צריכים לחתוך בטן האם שמתה כשיושבת על המשבר אף גם להרמ"א דמ"מ בשעה שכבר יודעים ברור שמתה האם, נחתוך הבטן משום ספיקא דשמא בתחילה רק נתעלפה ורק עכשיו מתה וממילא יתכן שהולד עודנו חי, ואיך לא נחוש לספק פקו"נ, ועיין בספר תוספת שבת שהק' כן ותירץ דכיון שרואין שלבסוף מתה, תלינן דמסתמא כבר מתה בתחלתה עיי"ש. ונמצא לפי"ז כשאנו רואים בעינינו שאין לו נשימה עדיין תלוי ועומד אם יודעים דרכי הצלה, וחייבים לחלל עליו את השבת גם מספק, ומתברר אז שבתחלה רק נתעלף ולא מת, ורק בזמנים הקודמים לאחר שהמתינו זמן מה כשיעור שיש בו לצאת מחשש ספק של עילוף כיון שאז לא נודע שום דרך להצילו ולהחזיר נשמת חיים באפיו והיה ברור מראש שימות והנשימה לא תחזור אליו, שפיר רואין אותו מתחלתו כמת, כלומר מיד עם הפסקת הנשימה, ואין חוששין שבתחלתו היה רק מתעלף, ומבואר לפי"ז דכמו שבזמן חז"ל עדיין חששו זמן מועט לעילוף ואמרו משום כך על המעמץ עם יציאת הנפש דחשוב כשופך דמים, כך גם בזמננו, אלא שההבדל הוא רק בשיעור הזמן, דבזמננו שיודעים דרכי הצלה נתארך יותר הזמן של חשש עילוף ונמשך עד לזמן כזה שכבר אפסה כל תקוה להחזירו לחיים, אבל מ"מ גם בזמננו אם בסופו של דבר לא הצלחנו להחזירו לחיים דשפיר חשיב כמת מהרגע הראשון שפסקה הנשימה ואין נשמת חיים באפיו, כן נלענ"ד, ואף שיש בזה קצת חדוש לומר שאף אם יש דרך להצילו ולהחזיר נשמה באפו דמ"מ אם לא נעשה שום דבר ולא חזרה לו נשימתו דשפיר חשיב כמת למפרע מהרגע הראשון שחדל מלנשום, וצ"ע. 

ג) ומ"ש כת"ר ואין ספק של זה הנודב מוציא מידי ודאי של זה המקבל, לענ"ד לא כן הוא, ואיסור גמור הוא להיות ספק רוצח אף אם יכולים ודאי להציל בכך אחרים, וכ"ש בכה"ג שגם ההצלה אינה אלא ספק, ומבואר באחרונים (גם כת"ר הביאם בסוף המכתב) שאין אדם מחויב להפסיד אפי' אבר אחד בשביל הצלת אחרים, וכ"ש כשיש ספק שנוטלים ממנו כל חיותו (ואפי' אם בלא"ה הוא טרפה שההורגו פטור ג"כ נלענ"ד שאין ממיתין אותו מספק כדי להציל אחר), ולא מועיל כלל בכה"ג אף אם הנודב יתן רשות על כך. 

ד) נראה שאם הסכויים קלושים והם רק בגדר של נסיון, מסתבר שצריכים רשות מאת המקבל, וגם נלענ"ד שהמקבל עצמו אינו חייב להסכים על כך כל זמן שנתוח כזה הוא עדיין בגדר של נסיון. 

מובן שכל הדברים שכתבנו לא נאמרו אלא כששניהם ישראלים. 

ד' מרחשון תשנ"ג 

אחדש"ת בכבוד רב כיאות אודיעו שקבלתי יקרת מכתבו החשוב בזמנו, אמנם יודע אני שהצלת נפשות דבר גדול עד מאד, אך גם הזהירות ממה שחז"ל קוראים שופך דמים ג"כ חמור מאד, ויש לדון בזה במורא ופחד מכל צד, ורק מפני שהיה לי צער נמנעתי מלהשיב, אך התבוננתי הואיל וכ"ת הפציר אין זה דרך ארץ ולכן הנני משיב לכ"ת מפני הכבוד לפי סדר דבריו. 

א) על זה שכ"ת העיר יפה מהמשנה בסנהדרין (דף ע"ח ע"א), נראה דשאני התם דכמו שגזרה תורה לקובעו לרוצח ולחייבו מיתה על סמך של אומד הדעת ולא לתלות סיבת המות בשום דבר אחר - כמו שתולין בשוגג ברוח בלבלתו וכדומה - כך גם לאחר שכבר נקבע לרוצח אמרינן דכיון שרגלים לדבר שמיקל וחוזר ומכביד לכן דין הוא שאין אומד אחר אומד, לומר שהאומד הראשון היה בטעות, אבל כמו שאין הולכין אחר אומדנא לקבוע עליו בתחלה שהוא רוצח, כך אין להוציא לב או כבד מגוסס כשהוא ספק חי ספק מת ולסמוך על בדיקה של מדע רפואי לקובעו ודאי למת אפילו לצורך הצלת חיים של איש אחר, הואיל וגם ההורג גוסס חייב מיתה כמבואר בגמ' ובהלכה. 

ב) בענין מות מוחי אין לנו שום מסורת, וכיון שזה דבר שלא נראה כלל לעינים אין לסמוך על מדע רפואי לקובעו ודאי למת, ומה שהרופא אומר ברי לי לסמוך על המדע הוא תמוה, כי ענין זה של אומר ברי לי שייך רק בדבר שנוגע רק לעצמו בינו ובין קונו אבל לא לשפוך דם של איש אחר (אף גם דברי המהר"ם שיק יו"ד סי' קנ"ה צ"ע). 

ג) נכון הדבר שספק חי נדחה מפני הודאי [כמ"ש השטמ"ק בערכין דף ז'], וכן טרפה מפני שלם [כמ"ש המנ"ח במצוה רצ"ו], אך כל זה דוקא כשיש קשר בין השנים והם תלויים זה בזה אפילו בדליכא שום דין של רודף, וכמו כן בכה"ג שאם לא יהרגו את הספק או הטרפה ימותו שניהם, או כהעובדא דעולא במס' נדרים כ"ב ע"א שמותר לקרב מותו של נוטה למות כדי להציל עצמו שלא יהרג, אבל לא להמית טרפה או ספק גוסס בקום ועשה עבור הארכת חיים של איש אחר, וכמו שאין להעלות על הדעת שיהא מותר לחולה להאריך את חייו במיתת טרפה אף להמתירים להציל עצמו בממון חברו גם בע"כ של בעל הממון. ולכן אף אם החולה עצמו נתן רשות וציוה בחייו להוציא ממנו איבריו בעודנו ספק חי כדי להציל אחרים, אין שומעין לו, דאע"ג שמותר לאדם לסכן את עצמו להציל מי שטובע בים, אפי"ה נלענ"ד דלאו בעלים הוא על חייו, ואפילו להספר חסידים שכתב באויבים שבאו להרוג אחד משנים שמצוה על ההדיוט לבקש שיהרגו אותו ולא את הת"ח, היינו כששניהם היו באותה סכנה והוא מוסר את נפשו עבורו, אבל לא כשמפקיר סתם את חייו עבור כל אדם אפשר שגם הס"ח אינו מתיר, ובפרט שבנדון שלפנינו יתכן דשמא אם היינו יכולים לשאול אותו ברגע האחרון אפשר שהיה חוזר מדבריו הקודמים ולא היה רוצה בכך. 

י"ז אדר תשנ"ג 

בענין השתלת איברים מגוף מת לחולה מסוכן, דעתי היא שבחו"ל בבתי חולים אשר הרופאים והחולים רובם נכרים והם הרי מתנהגים רק לפי המדע הרפואי וחוקי המדינה, ואם לפי החוק החולה נחשב למת הרי הם מיד מוציאים ממנו איברים הצריכים להשתלות, שם מותר גם לשומר תורה ומצוות לרשום עצמו בתור לקבל השתלה. 

אולם בא"י שחייבים להתנהג גם לפי דין תוה"ק וכהלכה, אם החולה מונשם באופן מלאכותי ממכשיר הנשמה, גם לאחר שנתברר ע"י הבדיקות שיש לנו היום שהמוח כולו מת, עדיין דינו לענין הוצאת איברים כספק גוסס, אך אעפ"י כן אמרתי שלענ"ד היות וע"י בדיקת נוצה על יד האף והוא כבר הרבה שעות ללא תנועה כי אין לו נשימה עצמאית, ומכיון שאת המכשיר רק שמו הרופאים, יש לראותו כאילו הוא רק מאריך את סוף הגסיסה ומעכב את הנשימה לצאת מן הגוף, ולכן מותר להסיר אותו ממנו. 

[ואף שכן מבואר גם באגרות משה יו"ד ח"ג סי' קלב, מ"מ הואיל ובדבריו שם אפשר קצת לדחוק ולפרש אחרת, לכן נהניתי כאשר הראו לי מכתב שהגאון הנ"ל כתב לד"ר בנדי הי"ו, ושם כתב ברור ומפורש שמותר. אך נלענ"ד דאף שכתב שם "שגם מוצדק לדינא" ו"אף שהלב עדיין יכול לדחוף לכמה ימים", מ"מ חושבני שכל הביטויים הללו הם רק לענין זה שנתכוין להורות "שמותר לסלק החולה ממכשיר הנשימה", שהרי הזמן של המכתב הוא כסלו תשמ"ה אשר בכל עולם התורה דנו אז על ההשתלות אם מותר או אסור, ואילו היה דעתו שנחשב ממש כמת גם לענין הוצאת איברים, הרי פלא גדול הוא איך לא הזכיר שיש גם מצוה לקחת ממנו איברים לצורך הצלת נפשות של חולים מסוכנים. ואף שהאי גאון זצ"ל נקט בפשיטות באג"מ גם בשנת תשל"ח [חו"מ ח"ב סי' ע"ב] דהשתלת לב היא רציחה של שתי נפשות, מ"מ במכתב זה דכתב אותו בשנת תשמ"ה לאחר שנים רבות שכבר ידע מהבדיקה החשובה, היה צריך ודאי להזכיר את זה שמותר להוציא אותם. ולכן חושבני שלא רצה כלל לסמוך על הבדיקות לעשות מעשה בקום ועשה להוציא איברים בידים]. 

אך אעפ"י כן הואיל ובש"ס ופוסקים לא נזכר כלל ענין של מות מוחי, ובעיקר מפני זה שלא נראה כלל לעינים וגם לא ברור עד כמה שהבדיקה היא כבר באמת מוחלטת, לכן צריכים עדיין לחכות עד שפעימת הלב תיפסק לגמרי ולהמתין אח"כ עוד חצי דקה, ורק אז אם הגוף מונח כאבן דומם דינו ממש כמת לכל דבר, ואת זה הנני אומר מפני שקיבלתי מכתב משלושה רופאים מומחים שומרי תורה. 

אולם לאחר זמן נודע לי שגם בחולה כזה שדברנו, אשר פעימת לבו פסקה וגם המתינו חצי דקה, יתכן שעדיין עוד חי במוח חלק הנקרא "היפתלמס" המפקד על האיברים הפנימיים של האדם, ואם שוב יצמידו לחולה את מכשיר ההנשמה ויפעילו את הלב והנשימה יוכל עוד להמשיך ולתפקד ימים רבים, וא"כ מסופקני דאפשר שמצד ההלכה לא מספיק כלל חצי דקה, רק צריכים להמתין שיעור זמן שגם חלק הזה של המוח ודאי מת, הואיל ואפשר שחלק חשוב במוח עדיין חי ויכול לתפקד, ונמצא דאף שתעודת פטירה שפיר יכולים ליתן אחרי המתנה של חצי דקה, כי לאחר חמש או שש דקות ודאי ימות לגמרי, אבל לא להוציא איברים. 

ברם מיד כשהרופאים החליטו על גזע המוח שכבר מת, דינו ודאי כגוסס שאסור להזיז אותו אפילו זיז כלשהו כשזה לא לטובתו, ולכן אותה הבדיקה החשובה שמכניסים חומר תוך הגוף לבדוק אם הדם מגיע למוח אף אם לא מזיזים ממש את הגוף, גם זה אולי חמור יותר מהזזה ואסור אפילו לצורך הצלה של חולה אחר מסוכן. ואפילו אם החולה ציוה על כך בחייו חושבני דאף שמותר לאדם לסכן עצמו להצלת אחרים ממות, מ"מ רק הוא עצמו מותר לו לעשות כן אבל לא שהרופא יעקור עכשיו איברים וספק שהוא ממש ממית אותו בידים. ולכן היות שלצערנו לא זהירים כלל בזה בבתי חולים שבא"י לכן לא נכון לרשום עצמו כמועמד להשתלה. 

הנסיון שנעשה עם כבשה מעוברת מפני הטענה דמבואר בגמ' ערכין ז' ע"א דלא משכחת שהאשה תמות קודם והולד יחיה, רק לאחר שכבר ישבה על המשבר אבל לא לפני זה, והואיל שידוע שהיום אפשר ליילד עובר חי מאשה מעוברת שכבר מתה מות מוחי, וא"כ הרי יתכן דכל זמן שהלב פועם ע"י מכונת הנשמה האמא עדיין חיה ולכן גם העובר חי ואין לסמוך על מות מוחי שכבר מת. אולם הרופאים אמרו דבגלל החידוש של מכונת הנשמה יכולים שפיר לגדל את העובר אף שהאמא כבר מתה, כי הגופה משמשת רק כעין אינקובטור לפגים, והוכיחו את זה ע"י הנסיון של הכבשות שגם לאחר התזת כל הראש של האמא והיא ודאי מתה, ולאחר שלש שעות וחצי העובר נולד כשהוא חי, ואף שזה היה ע"י הריגה ולא במות טבעי מ"מ ברור הדבר שלאחר זמן ארוך כזה א"א כלל שהעובר יחיה בלי הנשמה מלאכותית, אמנם הנסיון הוכיח ברור שהגוף יכול לשמש כאינקובטור לעובר ולהמשיך לחיות גם לאחר שהותז כל הראש של האמא ולא כמו שחשבתי שזה בלתי אפשרי, אך אעפ"כ על משמרתי אעמודה כמו שכתבתי קודם שאין לסמוך בודאות על המדע הרפואי כל זמן שעדיין יש פעימת לב אף שקרוב לודאי שזה רק מפני המכשיר בלבד. 
