 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן ו 

סתירת וקדושת ביהכנ"ס 

בדבר שאלתו, "ביהכנ"ס של קהילתנו כולל בנוסף לביהכנ"ס הגדול חדר קטן המשמש לעתים לתפילה, וכעת רוצים לבנות ביכ"נ גדול בקומה השניה ולשם כך נחוץ לסתור חדר זה ע"מ לעשותו חדר מדרגות". 

כנים הם דברי כת"ר דכיון שביהכ"נ הקיים ישאר על תילו שפיר שרי לסתור - אם יהיה צורך בכך - גם לפני שיבנו את הביהכ"נ החדש, כמפורש בגמ' ובשו"ע, וכל הענין של הטו"ז בסי' קנ"א סק"ג וכו' בנוגע לסותר שלא ע"מ לבנות במקומו לא שייך כלל לנד"ד שרוצים לבנות "בית כנסת". 

והנה מפשטות דברי השו"ע בריש סי' קנ"ב "בונים האחר תחלה ואח"כ סותרין הישן", אשר כך גם מבואר בגמ' דלבתר דבני בי כנישתא אחריתא רשאי שפיר לסתור את הקודם, משמע דכיון שבנו מלכתחלה את הביהכ"נ החדש על דעת לסתור את הישן, אין שום איסור לסותרו ואין חילוק בזה בין כפרים לכרכים (וטעמו של דבר הוא משום דהוי כאילו פקעה הקדושה מביהכ"נ הישנה וחלה על החדשה), כמבואר במג"א סי' קנ"ג ס"ק ט"ז ובסי' קנ"ב סק"ב שהביא מהמשאת בנימין דלענין מעשה הסתירה שפיר שרי גם בשל כרכים, (רק י"א דמיירי דוקא בכה"ג שסתירת הישן הוי לצורך החדש כגון שמאפיל על חלונותיו של החדש וכדומה, אבל גם בנד"ד שפיר חשיב לצורך כיון שזקוקין לחדר מדרגות, ואף שהכסף יענה הכל וע"י הוצאה מרובה של עשרת אלפי ל"י יש גם תקנה אחרת, מ"מ גם בזה כנים דברי מר דחשיב כלא אפשר), אלא שאעפ"כ כתב שם דהעצים והאבנים והקרקע של הישנה נשארין בקדושתן ובשל כרכים א"א כלל למוכרם, אך אעפי"כ ראיתי במשנ"ב סי' קנ"ג ס"ק מ"א שכתב "כתבו האחרונים דאפי' בכרכים היכא דבנו אחרת טובה מותר לסתור הראשונה, דודאי כו"ע ניחא להו בזה כיון שיש להם מקום טוב להתפלל", ועיי"ש בבה"ל ד"ה וכל זה שהכריע בזה לא כהמג"א. 

גם ראיתי שם בשער הציון ס"ק ס"א שהביא מהמג"א עצמו שכתב מהמבי"ט דאם אין מתפללין בביהכ"נ של כרכים יכולים שפיר למוכרה מטעם דמאי איכפת להו לבני הכרכים אחרי שבלא"ה אינם מתפללים עוד שם, וה"נ כיון שכבר נסתר ביהכ"נ, וכ"כ גם הדגמ"ר שם, וא"כ בנד"ד נמי יכולים שפיר למכור או לחלל כי לאחר שיהיה חדר מדרגות א"א כלל להתפלל שם. אך תמיהני דהחת"ס בחאו"ח סי' ל"א כתב דהמבי"ט מיירי דוקא בביהכ"נ של כרכים שעשו שלא כדין משנים קדמוניות, והמעשה של החת"ס שם הוא כמעט כמו נד"ד, וכמו שכתב שם דלעשותו חצר ביהכ"נ הוא הורדה וגם רגילים לעשות שם דברים בזויים, וה"נ גם בחדר מדרגות. 

אך לעומת זה ראיתי במהר"ם שיק סי' ע"ב שתמה על המג"א דמנין לו לחלק בכרכים בין עצם מעשה הסתירה ובין מכירה, ולכן כתב שם דעיקר הטעם דשרי לסתור הוא משום דקדושת הישנה אזלא לה והלכה על החדשה עפ"י זט"ה כמבואר במ"ב, וא"כ כמו שמותר לסתור ה"ה נמי שמותר למכור, אלא שאעפי"כ לא רצה לפסוק לקולא נגד החת"ס שהחמיר בזה. 

אך ראיתי בדעת תורה הנדפס מחדש בתשו' מהרש"ם שם בדף פ"ט ע"א, שהביא מהמשפטי שמואל סי' י"ד שביאר טעמו של המשאת בנימין "דכל שהשכל מחייב דא"א לחזור ולהתפלל במקום הראשון אמדינן דעת המתנדבים דמסכימים למכרו אפי' הוא ביהכ"נ של כרכים, והובא בשד"ח מערכת ביהכ"נ סי' ט', והביא גם בשם משנת ר"א ח"ב סי' ט' דאפי' למכרו לעכו"ם שרי", ובסוף דבריו כתב שם ובפרט שהאלי' רבא קיים דברי המ"ב שבמג"א וז"ל, כתב משאת בנימין דאפי' בכרכים היכא דבנו אחרת טובה מותר לסתור הראשונה, דודאי כו"ע ניחא להו בזה, וכן עצים ואבנים מהראשונה מותר להשתמש בהם, והיינו שבנו אחרת והו"ל כמכרו זט"ה דמסתמא ניחא לכו"ע, אבל אם לא בנו אחרת גם עצים ואבנים אסור, ומג"א השיג עליו בחנם עכ"ד. ובתוך הספר מביא גם מהמהר"ם מינץ סי' נ"ה שפסק ג"כ כהמשאת בנימין. וכיון שגם הפוסק האחרון המשנ"ב סובר כן לדינא, לכן נראה דמותר שפיר לסתור, וטוב שיאמרו בפה מלא בתחלת הבנין שתפקע הקדושה מהישנה ותחול על החדשה. 

ומ"מ חושבני דמוטב להשתמש בתקנה של פדיון כמ"ש החת"ס בשו"ת או"ח סי' ל"ח, ואף שהאבנ"ז בסי' ל"ד חושש דצריכים דוקא לפדותו בשוה, מ"מ רבו החולקים, וגם המהרש"ם שם אינו חושש לזה עיי"ש. [ומ"מ בנד"ד אפשר שפיר לפדותו גם בשויו, היינו לבנות בכסף זה את הביהכ"נ החדש, דאף דקדושתו כיוצא בו, מ"מ כיון דבגמ' מגילה מספקינן אם מותר לקנות קדושה שהיא בשוה לראשונה, א"כ בנד"ד דיתכן שגם ממילא עוברת הקדושה על הביהכנ"ס החדש שפיר שרי בכה"ג, וגם הרי מ"מ הוא גדול ומהודר טפי], ואף שמו"ר הגרא"ז מלצר ז"ל שדי ביה נרגא בדברי החת"ס בשער הספר של הרמב"ן [ב"הערה נחוצה" לאחר ההקדמה], מ"מ נלענ"ד דבנד"ד דהוי נמי ספיקא אפשר שפיר להקל. הלום ראיתי בדעת תורה שם שבדף צ' ע"ב כתב הגאון מהרש"ם ז"ל וז"ל "מ"מ בנ"ד הוי ספק אם נתנו אחרים לבנין וכו', וא"כ במה שהוא רק חומרא לרווחא דמילתא דפשיטא דבדאיכא ספק בזה יש להקל", וה"נ בנד"ד הרי איכא נמי ספיקא דאין ע"ז קדושת ביהכ"נ דלא נתברר הדבר אצל הותיקים האם נבנה אותו חדר לשם תפילה, וההוכחה מה"שקע" שבקיר חדר זה שהיה המיועד כנראה לארון קודש, אין בה כדי להוציא הדבר מספק. ויכולים הם לפדותו על סכום חשוב ולעשות בכסף זה ארון הקודש וכו' בכה"ג דמעלין בקודש. גם נלענ"ד דאם נרשם בטאבו ע"ש אגודה שיתופית מסתבר דבכוחם למכור, ואף שהמהרש"ם בח"א סי' יוד מפקפק על כך, מ"מ בכה"ג שפיר שרי. 

בס"ד, ל' סיון שהוא א' דר"ח תמוז תשל"ה 

א) מ"ש כת"ר שקשה להבין כונת הדברי חיים (ח"ב חו"מ סי' ל"ב) דכשמתנה בפירוש שבונה בית ועד אבל לא שיהיה קדושת ביהכ"נ עליו, בזה בודאי רשאי להשתמש אפי' בעודו קיים, נראה דהוא כעין דעת הרי"ף והרז"ה ועוד דמהני תנאי גם בעצי סוכה כמו בנוי סוכה, וסוברים שע"י התנאי נעשה כאילו כונתו לעשות סוכתו כסוכת גנב"ך ורקב"ש שיוצאין בה ידי סוכה כיון שנעשה לצל של סוכה אע"ג שאין לה כלל קדושת סוכה וה"נ בביהכ"נ, והוא ממש כמ"ש האמרי יושר (ח"ב סי' קצ"ג), ולענין זה שגם בישובן מהני תנאי אף גם בארץ ישראל נהוג ברוב בתי כנסת לאכול מיני מתיקה ולשתות דברים המשכרים בעליה לתורה של חתן לפני החתונה וכן בשאר סעודות רשות, ואף גם המשנ"ב הראה פנים להקל בזה. 

ב) בנוגע לשינוי מקום ארון הקודש שכתב כת"ר דלא שייך בזה מה שכתב בתחילת הדברים לענין "שטיבל" משום דאה"ק דמי להיכל ולא לעזרה, נראה דגם הא"ר שחולק על המג"א שבסי' קנ"א ס"ק י"ז היינו מפני שסובר דבישובן לא מהני תנאי, אבל גם הוא סובר דכל שלא נבנה מתחלה לכך לא דמי להיכל, ונמצא דבנד"ד מקומו של אה"ק לא דמי להיכל שהרי לא נבנה לשם כך. ובר מן דין נראה דחשיב כאילו העמידו שם את הארון בתחלה על דעת לפנותו כשירחיבו את ביהכ"נ ושפיר מותר בכגון דא לשנות מקומו, ובפרט שזה רק ממקום למקום באותו רוח. ומה שכתב כת"ר ולא זכיתי להבין דה"ק [של הד"ח ח"ב או"ח י"ד], חושבני דנתכוין לומר דכמו שמותר בשעת הצורך להעביר את אה"ק לזמן מועט אשר גם זה אסור, והיינו משום דרגילין לשנותו ממקומו כשיש צורך, וה"נ גם במחובר ממש אף שקבוע ביותר מ"מ מותר לשנות כשיש צורך לנתוץ באופן המותר. 

ג) על דבר השאלה אם מותר להתפלל במקום שהיה בו בתחלה בית הכסא, דבר זה מבואר בספרי האחרונים בהרבה מקומות דלאחר שנעשה בו שינוי שפיר מותר לעשות גם בית מרחץ לבית כנסת, ועיין במהר"ם שיק או"ח סימן ס"ז לענין בית כנסת במקום שהיה רפת בקר. 

ד) בנוגע למסקנת הדברים, הואיל ומותר גם בלא זה אין דעתי נוחה מלעשות בזמננו בפרסום הערמה של מכירה אם אין צורך גדול בכך, אך אם יש את נפשו ולהוסיף עוד לתקן מוטב להשתמש בתקנת פדיון, ובכגון דא יש לסמוך גם בשוה מנה על פרוטה, ולהשתמש בכסף הפדיון בקדושה שהיא יותר מעולה, וגם לעשות הפדיון על תנאי כמ"ש האבנ"ז באו"ח סי' ל"ד אות כ', ואף שמו"ר הגאון מוהרא"ז מלצר זצ"ל שדי ביה נרגא וכתב בשער הספר של חדושי הרמב"ן נגד הוראת החת"ס בשו"ת סי' ל"ח, אין הדברים מוכרחים, ובנד"ד שפיר חזי לאצטרופי. 
