 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן סד 

בענין מזון מלכות (דבורים) 

א. ה' אדר תשל"ג 

אחדשה"ט אודיעו שקבלתי מכתבו, ולענ"ד אין אני רואה שום נימוק להתיר רק אם נאמר שהמזון מלכות חשיב כסרוח מעיקרא, וכיון שגם בתחלת יציאתו מהדבורה אינו ראוי לאדם מעיקרא לא חל ע"ז שום איסור, לכן אם אינו אוכל אותו בפני עצמו אלא ע"י תערובת בדבש וכדומה שפיר נראה דמותר כיון דלא אחשביה. 

אך מה אעשה ואיני יכול להכריע אם זה באמת חשיב כנפסל מאכילת אדם, הלא כלל ידוע הוא דמשקה סרוח אינו מכשיר לטומאה כמבואר ברמב"ם פ"א מטומאת אוכלין ה"ב ובפ"ב הי"ד, דאם נסרח ונפסד ואינו ראוי לשתיית אדם אינו מכשיר שנאמר אשר ישתה, ואפי"ה פסק שם הרמב"ם בפ"י שהיוצא מן האוזן ומן החוטם הרי הן משקין ומכשירין (לא הזכרתי מי רגלים דיתכן דשפיר חזי למי שאינו יודע), וכן זוב הזב ושכבת זרעו ג"כ מכשירין כמבואר שם ברמב"ם בהל' ה', וכמדומה דכל אלה שהזכרנו הם מאוסים מאד מצד עצמם אפי' למי שלא יודע כלל שהם יצאו מהאוזן והחוטם וכדומה. וגם חושבני דהטעם שלהם יותר גרוע מהמזון מלכות ואפי"ה לא חשיב כנפסל מאכילת אדם, ולכן הן אמנם שאם המזון הזה נתערב מאליו תוך דבש חושבני דאפשר להתיר משום דהואיל ואינו משביח את הדבש הו"ל נ"ט לפגם, ואף שמפני תערובת זו הוא חשוב מאד מ"מ יש להתיר ואין זה דומה ל"מעמיד" וכדומה מהדברים דלא בטלי, אבל לערב אותו לכתחלה ולבטלו תוך הדבש שפיר נלענ"ד דאסור אם ננקוט דהמזון מלכות לא חשיב כסרוח מעיקרו, קיצורו של דבר הוא דכל הספק הוא אצלי אי חשיב כסרוח מעיקרו ופסול מאכילת אדם או לא. 

א) עבור חולה שאב"ס שפיר נלע"ד דשרי וכמו"ש הגאון מהרי"א הלוי בסי' נ"ב לענין שמן דג טמא, אולם שם מיירי כשעשו מהשמן "כדורים", אך שמעתי מכם שגם מזון מלכות אפשר לעשות בצורה של כדורים, אך הואיל והגאון הנ"ל סומך על הכלל דבאיסורי תורה שאין לוקין עליהן חצי שיעור מותר מה"ת, ונמצא שזה רק מדרבנן, ובצירוף עם זה דיתכן דחשיב כסרוח מעיקרו אפשר שפיר להתיר עבור חולה שאב"ס, ובפרט שהגאון ר"ש קלוגר זצ"ל כתב בהגהות חכמת שלמה בסי' קנ"ה דגם איסור תורה מותר לאכול פחות פחות מכשיעור לחולה שאין בו סכנה וכ"ש הכא דשרי, והגאון בעל דברי חיים כתב נמי ביו"ד ח"ב סי' נ"ב לענין שמן דג טמא "כיון שהוא שלא כדרך אכילתן דשמן דגים ניתן רק לאכול בתוך מאכל מבושל מתקן לאיזה דבר מאכל זולתו, אבל לשתות שמן דג חי אין דרך בני אדם ולכן הוי שלא כדרך אכילתו דמותר לחולה שא"ב סכנה", א"כ בנד"ד הרי מערבים את המזון מלכות בדבש וחשיב כדרך אכילתן, אבל מ"מ מהטעם הנ"ל נלענ"ד דעבור חולה שאב"ס שפיר שרי בכל ענין בין כמו שהוא ובין ע"י כדורים ובין ע"י תערובת עם דבש. 

ב) אי הוי נקטינן דמזון מלכות אסור ודאי מה"ת פשוט דה"ה נמי דאסור בסחורה עם נכרים, ואפי' אם היינו מחליטים ברור שזה ספיקא דאורייתא ג"כ כתבו האחרונים דאסור בסחורה, אך ראיתי בדר"ת סי' קי"ז אות ס"ג שמביא מהבאר יעקב שאם יש רק דעה אחת להתיר כבר מותר בסחורה, וה"ה בזה שרבנים חשובים התירו, והאוכלו יש לו על מי לסמוך, ובר מן דין נלענ"ד דכיון שלעולם אוכלין רק פחות מכשיעור, וע"י תערובת מסתבר דקיל טפי ושפיר שרי בסחורה. 

ב. בעזהי"ת צום הרביעי תשל"ג 

הנני להעיר בנוגע להאמור בספרו ציץ אליעזר חי"א סי' נ"ט שמזון המלכות דינו כדבש, ומסתמך ע"ז שלא הזכירו חז"ל לחלק בין מזון זה לדבש. ולענ"ד הוא תמוה כיון שהוא מר כלענה ואיננו מאכל כלל ולא שייך כלל לדבר, א"כ למה יזכירוהו חז"ל ומהיכ"ת נימא דאינו חלוק מכל היוצא מן הטמא דאסור. 

והנה עד לפני מספר שנים כאשר נשאלתי על כך, הוריתי תמיד להיתר בחשבי שיוצא מן הטמא אשר בתחילתו אינו ראוי למאכל אדם דינו כנבילה סרוחה מעיקרא דלא חייל עלה כלל שום איסור, אך כאשר ראיתי שגם היוצא מן האוזן והחוטם ועוד דברים מאוסים כאלה דינם כמים שמכשירים וחשיבי כמשקין הראויין לאדם לשתיה, כמבואר במס' מכשירין וברמב"ם ריש פ"י מטומאת אוכלין, אפשר דגם זה חשיב כראוי לאדם, וגם מר שלומאי שיחי' אמר לי שלדעתו זה ראוי לאכילה, ולכן מאז איני אומר בזה לא איסור ולא היתר. 

א) עיקר כוונת ההערה שלי היתה כי חז"ל דברו על דבש שהוא מתוק וידוע שהוא מותר, ונתנו ע"ז בגמ' טעמים, אבל מה להם לחז"ל לדבר על מזון מלכות שהוא כעין רוק בפי הדבורים, ולא היה ידוע בזמן חז"ל למאכל אנשים. 

גם לא היינו יכולים כלל לומר מעצמנו על דבש דלא מייצי מגופייהו אי לאו שאמרו חז"ל, ולכן א"א כלל לסמוך על מומחים שאומרים על זה דלא מייצי מגופייהו, ובפרט שאף אם גם זה לא מייצי מגופייהו, מ"מ דבש מיהו לא הוה, ואפי' אם נאמר שגם זה ראוי לאכילת אדם. 

ב) עיקר כוונתי, הרי מבואר דהיוצא מהאוזן והחוטם הו"ל כתולדת המים, וכיון שמשקה סרוח אינו מכשיר, וגם מפורש כתב הרמב"ם בפ"ב מטומאת אוכלין דמשקה "שנפסד ואינו ראוי לשתיית אדם אינו מקבל טומאה כדרך שאינו מכשיר שנאמר אשר ישתה", וכיון שכן חושבני שצריכים ע"כ לומר שהן ראויין לשתיה, והתינח מי רגלים של אדם ושל חמור י"ל דזה רק בגלל המיאוס, ואפשר דשפיר חזי לשתיה למי שאינו יודע ממיאוסם, אבל בשל אוזן ואף לא הבינותי. 
