 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן ח 

אכילה ביותר מכדא"פ לברהמ"ז ויום הכפורים 

אכתוב לך יקירי מילתא דתמיה לי טובא. במ"ב סי' ר"י סק"א הביא מהפרמ"ג שהאוכל כדי שביעה חייב בברהמ"ז מה"ת אפילו אם אכל ביותר מכדי אכילת פרס, וע"ש בשעה"צ סק"י. ונלענ"ד דטעמו הוא דאע"ג דכתיב נמי ואכלת וביותר מכא"פ לא מיקרי אכילה [ופשוט הוא דעל שביעה בלי אכילה לא מחייב כמו על אכילה בלי שביעה, וגם אין מחייבין על הנאת מעיו גרידא], מ"מ א"א לומר דטעמא דלא מצטרף ביותר מכא"פ הוא משום דאין זה דרך אכילה, דא"כ אותו שיעור עצמו אם שלש רבעים ממנו אכל בדקה אחת והמתין חמש דקות וגמר לאכול את הרבע האחרון ג"כ יהיה פטור כיון דלא אכלו כולו כדרך שרגילים לאכול, וכן מבואר מהא דיש הסוברים דבמשקין ג"כ צריכים כדי אכילת פרס, ואם שתה והפסיק מעט וחזר ושתה עד שהשלים לרביעית דמצטרף תחילה וסוף אם לא שהה יותר מכדי אכילת פרס, ומוכח מזה דגזיה"כ הוא לענין צירוף דבהכי מצרפינן, ואין זה שייך כלל אם כך הוא דרך אכילה או לא, ולכן אמרינן דדוקא בכה"ג שעיקר המצוה או העבירה הוא מחמת שם "אכילה", איכא שפיר הללמ"ס דלא מצטרף אלא בכא"פ, משא"כ בברהמ"ז שהעיקר הוא השביעה שפיר מצטרף וקרינן ביה ואכלת גם ביותר מכא"פ, כמו שלענין מלאכת שבת בהוציא וחזר והוציא שפיר מצטרף כל זמן שחצי שיעור הראשון עדיין מונח שם, וה"נ כל זמן שלא נתעכל והוא עדיין בתוך מעיו, וכמו כן י"ל בנשבע שלא לאכול ככר זה דמצטרף אפי' ביותר מכא"פ כשהמטרה היא שביעה, ועכ"פ לענין איסור אכילת יותר מכביצה חוץ לסוכה שפיר מסתבר דמצטרף (ועיין בבכורי יעקב סי' תרל"ט ס"ק י"ג). 

אך הקשיתי טובא מהא דאמרו ביומא דף פ' ע"ב דקים להו לרבנן דבטפי מאכילת פרס לא מיתבא דעתיה ואף אם אכל כל היום פטור, ואיך יתכן לומר שהוא כבר שבע וחייב בברהמ"ז מה"ת ונקרא עדיין מעונה, ושמחתי כשמצאתי שהמנ"ח במצוה שי"ג הק' כן והביא מהגמ' יומא דף ע"ט ע"ב שהוכיחו דכותבת הוי פחות מכביצה משום דכיון שבביצה איכא שביעה כ"ש דאיכא יתובא דעתיה, והוכיח משום כך נגד הפרמ"ג (אמנם ראיתו יש לדחות קצת דבפעם אחת אם אוכל הוי שפיר קל וחומר משא"כ באוכל מעט מעט אפשר דאע"ג דשבע מ"מ ישוב הדעת אין לו, אבל מ"מ מצד הסברא הוא תמוה). אולם במצוה ת"ל משמע שסובר עכ"פ דאם אכל כזית בפחות מכא"פ דכיון דקרינן ביה ואכלת שפיר חייב אף אם השלים לכביצה ביותר מכא"פ, וכן כתב גם המשנ"ב שם בשעה"צ סק"י, והוא פלאי, דכיון שביוהכ"פ אם אכל כזית בפחות מכא"פ ורק השלים לכותבת או כביצה ביותר מכא"פ אף אם אכל כן כל היום פטור, איך אפשר לומר דנקרא שבע וחייב בברהמ"ז מה"ת, אך גם לא מסתבר כלל לומר דבעינן שכל השביעה תהא מאכילה של כא"פ, ונאמר דכללא הוא בשיעורי אכילה דמצטרף רק בכא"פ ולא תלוי אם זה כזית או ביצה או שביעה, כי לפ"ז לא משכחת כלל חיוב ברהמ"ז מה"ת למי שאינו שבע אלא ביותר מג' או ד' ביצים. 

[גם לכאורה היה נראה דהאוכל כעדשה מן השרץ לא מחייב אא"כ אכלו באחד מעשרה מכא"פ אם נאמר דעדשה היא עשירית מזית, וכן מוכח מקושית הגמ' שם בדף פ' ע"ב, אך רש"י בפסחים מ"ד ע"א ד"ה ומשני כתב דכך הוא הללמ"ס בכל שיעורי אכילת איסור, ומשמע דלא תלוי בכמות. וצ"ע בבריה דחייב בפחות מכזית אם צריך פחות מאכילת פרס כשהכניסו שלם לתוך פיו ולעסו מעט מעט, וזה ודאי מסתבר דגם שם ביותר מכדי אכילת פרס לא מחויב אפי' להסברא דלא בעינן אכילה משום דבשלא כדרך אכילתן ודאי פטור. גם צ"ע להרמב"ם דלא מחייב על חצי אבר מן החי איך יהיה הדין בהיה גדול מזית]. 

גם עלה בדעתי לומר דלא מחייב בברהמ"ז מה"ת אא"כ אכל ככותבת בכא"פ דאיכא אז יתובי דעתא, ורק את השאר יכול להשלים ביותר מכא"פ, אבל אין זה מסתבר. ואולי י"ל דכללא הוא דאכילת מצוה או אכילת איסור לא מצטרף אלא בכדי אכילת פרס, משא"כ לענין ברהמ"ז דהו"ל אכילת רשות בכה"ג שפיר מצטרף גם ביותר מכא"פ, ונאמר לפי"ז דכיון דביוה"כ בעינן שהמיתבא דעתיה יהיה ע"י שיעור שהוא ככותבת, א"כ אע"ג דילפינן מויענך וירעיבך [מ"מ לא דמי לברהמ"ז דמצטרף אף ביותר מכא"פ היכא דשבע] וכיון דצריכים ככותבת בעינן נמי שיהיה בכא"פ [דכל שיעורי אכילה כך הם, דמצטרפים רק בכא"פ]. ועדיין אין זה מספיק, כי מקושית הגמ' שם ביומא דכיון דשיעור כותבת גדול מכזית, א"כ שיעור אכילת כותבת יהיה ביותר בכא"פ, והתירוץ דהכי קים להו לרבנן דבטפי מכא"פ לא מיתבא דעתיה, משמע דהטעם הוא משום דליכא יתובי דעתא ביותר מכא"פ וצע"ג. 

ונ"ל חדוש גדול [בישוב קושית המנ"ח] דכיון דעיקר דין עינוי ביוה"כ מאכילה ילפינן בגמ' מקרא דויענך וירעיבך ויאכילך וגו', וא"כ י"ל דאין ה"נ שאין מאכילין לחולה שיעור כזה שהוא יכול להיות שבע אף ביותר מכדי אכילת פרס, ורק לענין יתובי דעתיה בלבד שפיר אמרו דמהני לאוסרו בכא"פ, ולפי"ז אם לא היה שבע בתחלת יוהכ"פ ואכל ביוהכ"פ כזית ושבע אפשר דחייב כיון דקרינן ביה "ויאכילך" וגם איננו ב"וירעיבך" שהרי הוא שבע. אך יותר נכון לומר דדוקא לענין ברהמ"ז דחזינן דמצטרף השביעה גם מדברים אחרים שפיר מצטרף גם ביותר מכדא"פ, משא"כ אם אכל בערב יוהכ"פ הרבה וביוהכ"פ אכל כזית עד שהשלים שביעתו ודאי פטור כיון דחסר מהשיעור, ונמצא דבכותבת [שאכלה ביותר מכא"פ ביוה"כ] דא"א בשום אופן שישבע ואפ"ה חייב בברהמ"ז אם זה גרם לגמר השביעה. 

ויש להאריך בזה ולא כתבתי לך דבר זה אלא מפני שחושבני שמצוה רבה לעיין בזה. 
