 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן עט 

בענין שליחות גילוי דעת וזיכוי - בגט 

בעובדא דשליח בי"ד של חיפה שנתמנה בחו"ל להיות שליח להולכת גט ומת פתאום, אם במקום עיגון יכול אחר לעשות עצמו כשלוחו וליתן לה את הגט מדין זכין לאדם שלא בפניו. 

א. נלענ"ד דאע"פ שהבעל עשה שליח וגילה דעתו דניחא לו בגירושין מ"מ אין זה חשיב זכות, ואם השליח מת אין אחר יכול לעשות עצמו כשליח מטעם זכיה. 

והדברים מפורשים בר"ן ריש פרק התקבל (גיטין דף ס"ב ע"ב), דאף בכה"ג שהאשה עשתה שליח לקבלה, ואילו היה הבעל נותן לאותו שליח בסתם היתה מתגרשת תיכף בקבלתו, אפי"ה אם אמר הבעל שאינו רוצה שהשליח יקבלנו מדין שליחות של האשה אלא רוצה שיהי' כשלוחו ויזכה עבורה מדין זכין שלא בפניו לא מהני, משום דחיישינן שמא חזרה וכדאמרינן בירושלמי דאפי' צווחה שרוצה להתגרש אני אומר שלא חזרה בה. 

ואף שהפנ"י שם בד"ה איתמר, וכן בחדושי הגרעק"א שם, תמהו על ראיתו של הר"ן, דדלמא דוקא בההיא דהירושלמי שרק צווחה שהיא רוצה להתגרש ולא עשתה שליח בזה הוא דאמרינן שמא חזרה, משא"כ בעשתה בפירוש שליח לקבלה, כיון דאם קבל השליח בשליחותה היה מהני, ולא היינו חוששין כלל לחזרה כל זמן דלא ידעינן בפירוש דחזרה, בכה"ג י"ל דודאי זכות הוא לה ומהני גם מדין זכיה. 

אבל נראה דההסבר הוא פשוט, דאין ה"נ שגם בשליח לקבלה יש לחוש דשמא שינתה האשה את דעתה, ואף דמעיקרא רצתה מ"מ עכשו שמא חזרה, אלא שאף אם באמת חזרה וצווחת בפירוש דאינה רוצה להתגרש מ"מ כל זמן שלא ביטלה בפירוש את השליחות, כדין ביטול שליחות של גט שצריך להיות דוקא בפה ובפני שנים, אין מתחשבין כלל עם דעתה ורצונה הואיל וכבר מסרה את כוחה לשליח [והא דאשה מתגרשת בע"כ אין זה דוקא כשנתינת הגט הוא לידה ממש, אלא גם אם נותן לשלוחה ג"כ מתגרשת בעל כרחה אם רק לא ביטלה את השליחות, וכן מוכח מהמהרש"ל בדף כ"א ע"א עיי"ש. ולדעת החלקת - יואב בחאה"ע סי' ל"ב גם מפורש הכי בירושלמי עיי"ש], ולפיכך אמרינן דלביטול בפירוש לא חיישינן משום דמוקמינן לה אחזקה דמעיקרא שלא ביטלה, משא"כ אם הגירושין הוא מדין זכיה דלא מהני אא"כ ממש בשעת הגירושין אנן סהדי דודאי ניחא לה, שפיר חיישינן שמא נשתנה דעתה, ואין להתחשב כלל בזה שמלפני כן רצתה. ועיין גם בפנ"י שם בד"ה מאי לאו. ומה שהביא הר"ן מהירושלמי הוא רק דלענין החשש של שמא נשתנה דעתה לא שייך להעמיד אחזקה דמעיקרא ותו לא מידי. ונהניתי כשראיתי באחיעזר חאה"ע סי' כ"ח שמבאר כן בקצרה את דברי הר"ן עיי"ש בד"ה ומ"מ. וכן הסביר דברי הר"ן הגאון מוהר"ש שקאפ זצ"ל בקונטרס הקנינים. 

[ועיין גם בערוך השלחן סוף הל' גיטין דף קמ"ג ע"ב שהביא שאחד מגאוני דורו ערער על נוסח ההרשאה דמה טעם לא נזכר בתוך ההרשאה שנכתב בצווי הבעל, ותירץ דכיון שאין שום חוב לבעל לכן אינם צריכים לכתוב כן להדיא. ולא הבינותי, דהא גופא שהאיש הזה יכול לגרש את אשתו בלי שאלת פיו כלל וכלל הוה ודאי חוב ואם ההרשאה לא נכתבה בצווי הבעל הרי זה חשיב מפי כתבם ולא מהני]. 

ועכ"פ נראה ברור דבכה"ג שעשה שליח והשליחות לא מהני, דה"ה נמי דלא מהני מדין זכיה. ולהדיא מוכח הכי מעובדא דאבא בר מניומי דאע"ג שהבעל מפורש גילה דעתו דניחא לו שאבא בר מניומי יהי' שלוחו לגרש את אשתו אפי"ה אם הגיע הגט לידו ע"י שליח שני ולא ע"י שליח ראשון של הבעל תו לא מצי לגרשה ולא אמרינן שיועיל מדין זכיה. 

וכן במינוי שליח להולכה שלא בפניו דנפישי רבוואתי דס"ל דלא נעשה כמותו מוכח דאע"ג שמפורש גילה דעתו דניחא לו בההוא גברא אפי"ה לא מצי לגרשה מדין זכיה. וחזינן נמי דבקטנותו הוה סבר רב אשי בגיטין כ"ט ע"ב דאם מת השליח ראשון בטלו כולם ולא אמרינן שיוכל עכ"פ השליח שני לגרשה מדין זכיה. וכמו כן בשליחות לקבלה רבו הסוברים דהו"ל מילי ואין שליח ראשון עושה שליח שני אפי' באומר אמרו או נתנה רשות ולא אמרינן דמהני מיהת מדין זכיה. 

ועיין גם ברא"ש פ"ב דגיטין הכ"ז "דודאי אם עשה הבעל את העכו"ם שליח ואמר לו שימנה הוא את הישראל במקומו הוי פסול דאין שליחות לעכו"ם, ולא אמרינן שיהי' כשר מדין זכין לאדם". 

ועיין גם בקצוה"ח סי' רמ"ד סק"ג, דכיון דתניא יכתבו ויתנו מוכח דאפי' אם כתבו בעצמם מ"מ אינם יכולים לעשות שליח שני על הנתינה משום דכיון שלא נמסר להם בתחלה אלא דברים הו"ל מילי, ואף שהמהרש"א והפנ"י בגיטין כ"ט ע"א לא ס"ל הכי, היינו משום דלדידהו אזלינן בתר השתא ואין זה חשיב מילי. אבל עכ"פ מוכח דאי הוה חשיב מילי הוי מודו כו"ע דלא מהני, ולא אמרינן דחשיב מיהת זכות וזכין לאדם שלא בפניו. ועיין גם בב"י /אה"ע/ סי' קמ"א שהביא מהרשב"א באשה שאמרה כל מי מכם שירצה הבעל ליתנו לו יהא שלוחי לקבלה דלא מהני משום טעמא דאין ברירה (רק תמהו ע"ז דדמי לכל /לתל/ המתלקט ולא תלוי כלל בברירה), ולא אמרינן שיועיל מדין זכיה. 

ובאמת יש להוכיח כן מעוד כמה מקומות בש"ס, רק חושבני שאך למותר הוא להאריך בכך. וכתבתי כל זה כדי להוציא ממה שהביאו מס' זקן אהרן ח"א סי' צ"ה שכתב דאם הבעל מינה שליח ומת יכול גם אחר להעשות שליח מדין זכיה, וכתב שם דאף שהקצוה"ח הוכיח בסי' שפ"ב סק"ב מהא דבאומר לשנים כתבו ותנו דאף בכה"ג דליכא קפידא לא מהני דין זכיה ואם אמרו לאחר לכתוב תצא, שאני התם דדוקא לענין כתיבה הוא דאמרינן הכי, משום דבעינן דוקא שהסופר ישמע מפי הבעל ומשום טעמא דכל שלא שמע הסופר את קולו אין זה חשיב לשמה, משא"כ לענין נתינה. וכמדומה לי דמכל אותם המקומות שהבאנו שפיר מוכח דגם לענין נתינה או קבלה אמרינן הכי. 

גם מבואר בקדושין כ"ג ע"ב בתוד"ה מהו, ובגיטין ס"ו ע"ב תוד"ה הא, דהיכי דנחית אדעתא דשליחות מיגרע גרע, ואם לא מועיל מדין שליחות א"א כלל שיועיל מדין זכיה, ואף שיכולים לומר דבזמננו מסתבר שהבעל לא קפיד כלל אהכי, מ"מ חוץ ממה שכתבנו לעיל דחיישינן לחזרה מסתבר דא"א כלל להקל באיסור חמור של אשת איש מכח סברא בדויה. גם נלענ"ד דלהסוברים באומר כל הרוצה לכתוב גם /גט/ לאשתי יכתוב דלא מהני משום דלא מיקרי שלוחו אא"כ יחדו וכמבואר בתוס' ס"ו ע"א ד"ה כל, ה"ה נמי לאחר שכבר נכתב הגט ואמר כל הרוצה ליתן יתן דג"כ לא מהני. 

ב. לכן נלענ"ד דבנד"ד אין לסמוך כלל אכללא דזכין לאדם שלא בפניו [ומן הראוי לתקן בכל ההרשאות למנות שני שלוחים ולהדגיש שגם אחד מהם בלבד יוכל להיות שליח]. 

ואף שהחת"ס מצדד בתשובותיו להקל בהשלשת גט של נשתטית לסמוך על הרב מקראטשין, דאף אם לא מהני שליחות הבעל משום טעמא דחשיב כשליחות בדבר שלא בא לעולם, כיון דא"א לגרשה בשעה שהיא שוטה, מ"מ כמו דאמרינן זכין "לאדם" שלא בפניו כך אמרינן נמי זכין "מאדם", ואמרינן דכיון שגילה דעתו שרוצה לגרש אשתו השוטית לכשתשתפה לכן אף דהשליחות דמעיקרא לא מהני מ"מ מועיל שפיר אח"כ מדין זכיה, הואיל וגילה דעתו דזכות הוא לו, וגם ודאי זכות הוא לו להצילו מהחדר"ג להיות עם ב' נשים [ודלא כהנו"ב שסובר דאין זה זכות, אע"פ שהוא עצמו נחית שם לסברא זו, וכן כתב נמי בדגול מרבבה יו"ד סי' ש"ה סעיף י' לענין שליחות בפדיון הבן בתוך ל' עיי"ש], מ"מ נראה דהיינו דוקא התם שכבר נשא אשה אחרת ולכן זכות הוא לו להפטר מהראשונה, וגם עיקר השלשת הגט היתה מחמת רצון הבעל. 

אבל אם עדיין לא נשא אחרת מסתבר דשפיר מודה גם החת"ס דחיישינן לחזרה, ולאו זכות הוא לו, ובפרט אם רק מחמת שהפצירו בו הרבה הסכים הבעל לנתינת הגט נראה שאף אם הבעל הוא אדם כשר יש לחשוש דשמא שינה את דעתו ואינו רוצה עוד לגרשה, ואילו הוה ידע שהשליח מת הי' שמח הרבה על ביטול הגירושין, וכ"ש אם הבעל הוא עבריין או שהוא מאותם המקומות שלא קבלו עליהם את החדר"ג של שתי נשים ודאי דאין זה זכות. 

ועיין גם בעין - יצחק הראשון חאה"ע סי' ב', שסובר דבכה"ג שעשה שליח תו אין מועיל מדין זכיה, ורק נתן עצה שיאמר הבעל בפירוש בשעת ההשלשה דניחא ליה נמי בזכיה. [ונראה שהעין - יצחק לא ידע שם מכל מה שכתב החת"ס בכמה מקומות. וגם אישתמיטתיה לההיא שעתא כללא דהפנ"י בגיטין ע' ע"ב דבעינן דוקא שיהי' בשעת הכתיבה ראוי לנתינה ולא מהני כלל הכתיבה בשעה שהיא שוטה, והיינו משום דחשיב כמחוסר קציצה, ולא דמי למחוסר הקנאה שכתב הר"ן דכשר הואיל ואין זה בגוף הגט דמ"מ הכא גרע טפי הואיל והשתא אינה ראויה כלל להתגרש]. 

גם נלענ"ד להעיר על עיקר דברי הנו"ב והחת"ס שסוברים בפשיטות דאפשר לזכות את הבעל וליתן עבורו גט לאשתו מדין זכיה, דנהי דס"ל דלא רק זכין "לאדם" שמענו אלא גם זכין "מאדם" שמענו, וכמו שהוכיח החת"ס ממכירת חמצו של חברו בשעה חמשית דמהני מטעם זכין לאדם, מ"מ הלא ידוע שכמה ראשונים ס"ל דזכיה לא הוי מטעם שליחות רק גזיה"כ הוא שיכולים לזכות גם שלא מדעת הזוכה, וא"כ נראה דהתינח לזכות גט עבור האשה שפיר יכולים לומר דמהני מדין זכיה כיון דצריכים רק שתזכה בגט ולכן שפיר מהני מה שאחרים זוכים עבורה, וכמו כן יכולים ג"כ למכור חמץ של אחרים בשעה חמשית משום דהוי כאילו בעל החמץ רוצה ומסכים להקנות, וכמו שיכולים לקנות מדין זכיה כך יכולים גם להקנות, משא"כ בנתינת גט דלא סגי כלל בהקנאה גרידא של הספר כריתות דהא בעינן דוקא נתינה מיד ליד ואי אמר לה טלי גיטך מע"ג קרקע לא מהני. וכיון שכן נראה דהתינח להסוברים דזכיה מטעם שליחות שפיר אמרינן שהמזכה חשיב כשלוחו דהוי כמותו של הבעל, ומה שהוא נותן הוי כאילו הבעל בעצמו נותן, אבל להסוברים דזכיה לאו מטעם שליחות נהי נמי דיכולים שפיר גם להקנות מדין זכיה, אבל מנלן לחדש שגם מעשה הנתינה של המזכה חשיב ממש כנתינת הבעל. 

והן אמנם דמהתוס' בגיטין ע"ב ע"א ד"ה קולו ומהרא"ש סו"פ התקבל סי' כ' משמע קצת דהיכי דקים לן שהבעל ודאי רוצה מהני שפיר גם נתינה של אחרים, מ"מ אפשר דאינהו אזלי לשטתם דזכיה מטעם שליחות, אבל להלכה מה טעם לא נחוש להראב"ד והרמב"ן והרשב"א והריטב"א ועוד דלא ס"ל שזכיה הוא מטעם שליחות, ולדידהו לא מצינן כלל דבמקום דלא סגי בהקנאה גרידא אלא צריכים גם לפעולה של נתינה מידו לידה דחשיב נמי כמותו כמו בשליחות וצע"ג. 

ג. ברם אמינא ביה מלתא חדתא אשר לענ"ד הוא ראוי להעלותו על שלחן מלכים, מאן מלכי רבנן, לדון ולעיין בו. נראה פשוט דהכלל של זכין לאדם שלא בפניו הוא גם בכה"ג שבשעת הזיכוי רק ספק הוא אם תתקיים הזכיה או לא, וכההיא דהמזכה גט לאשתו במקום יבם בגמ' יבמות קי"ח ע"ב דמספקי להו אי הוי זכות או לא, ומבואר ברדב"ז ח"א סי' ע"ה ובישועי"ק סי' ק"מ דהבעיא היא דווקא כשהגט הוא על תנאי אם ימות, דאל"כ ודאי חוב הוא לאשה, דאפשר שיחי' הבעל ונמצאת מגורשת מבעלה. (רק צ"ע בט"ז אהע"ז סי' ק"מ סק"ה דמבואר שלא פירש כן בכונת הגמ'). גם פשוט הוא דאם אחד קונה חפץ עבור חברו על תנאי שיתיקר אח"כ דחשיב ודאי זכות גמור כיון דמקח על תנאי זה ודאי זכות גמור, ועיין ברמב"ם פ"ל מהל' מכירה ה"א שפסק "המוכר שמכר קרקע או מטלטלין וזכה בהן הלוקח שלא מדעתו יד הלוקח על העליונה, ואם רצה לוקח אין המוכר יכול לחזור בו, ואם לא רצה תחזור לבעליה", והובא גם בשו"ע חו"מ סי' רל"ה סעיף כ"ג. הרי להדיא דאע"ג שעצם הלקיחה שלא מדעתו ע"מ לשלם דמים הוי ודאי חוב, אפי"ה כיון שהקנין חל על תנאי זה שיהי' תלוי רק בדעת הלוקח חשיב שפיר זכות. 

ועיין גם ברמב"ם פכ"ט ממכירה הי"א שכתב "יראה לי שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק בקרקע תעמוד בידו, אע"פ שאין ממכרו בקרקע כלום, שהקטן כמי שאינו בפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו", ועיין במ"מ שם שהקטן יכול לחזור ולא המוכר. ועיין בקצוה"ח סי' קצ"ה ובאור שמח דאסברי הך מלתא כדאמרן, דכיון שחלות המקח תלוי רק בדעת הקטן הו"ל רק זכות ולא חוב עיי"ש. 

וכיון שכן נראה דאם מכר ראובן את ביתו של שמעון שלא מדעתו, אלא שמפורש התנה עם הלוקח שהמכר הוא מעכשו על תנאי זה שיתרצה שמעון לכשיודע לו, דכיון שהברירה אם לקיים את המקח או לבטלו היא רק ביד המוכר הרי זה חשיב זכות גמור, דכיון שמכר על תנאי זה יש בו רק שכר ולא הפסד. ואע"ג דבכל מקום דאמרינן זכין לאדם שלא בפניו, היינו נמי דוקא בכה"ג שלא נודע לנו כלום, או שנתרצה אח"כ כששמע, אבל אי צווח אח"כ פשוט הוא דלא מהני (רק בזכות גמור להרשב"א בקדושין כ"ג), ונמצא שגם בדבר שאינו זכות ג"כ יש לנו לומר דזכין לו שלא בפניו, משום דכיון שהדבר תלוי רק בדעתו וברצונו של הזוכה הרי זה חשיב רק זכות. ועיין בזה בבעל המאור ובמלחמות בפ"ק דגיטין בפלוגתא דר"מ וחכמים באומר תן שטר שחרור זה לעבדי עיי"ש. 

אולם נראה פשוט דבכה"ג שזכה עבורו סתם, ולא התנה בהדיא בשעת הזיכוי שיהא תלוי רק בו, שפיר אמרינן דאין זה חשיב זכות, משא"כ אם התנה כן להדיא בשעת הזיכוי, הרי אנן סהדי דעל תנאי זה ודאי ניחא לו, והן אמנם דאפשר קצת לומר דבכה"ג דלא חשיב זכות אלא מפני זה שהתנה שיהא הדבר תלוי בדעתה משום האי טעמא לחוד אין זה חשיב זכות דנימא ביה זכין לאדם שלא בפניו, אבל מפסקי הרמב"ם שהזכרנו - וכמו"כ פסק שם בפ"ל ממכירה בעבד ואשה שקנו או מכרו או נתנו מתנה שלא מדעת האדון והבעל שאם נתרצו אח"כ הבעל או האדון שפיר מתקיים המקח או המתנה בדברים בלבד, עיי"ש בנו"כ ובשו"ע /חו"מ/ סי' קצ"ה סעיף ג' בהג"ה ובמפרשי השו"ע ובמח"א סי' ו' מזכיה - ודאי מוכח דגם בכה"ג שפיר חשיב זכיה. 

ועיין בשו"ע אבה"ע סי' ק"מ סעיף ה' "אבל האיש אינו יכול לעשות שליח קבלה, שאינו יכול לעשות שליח לחובתה שלא מדעתה, ואפילו היתה אשת מוכת שחין או שהיתה קטטה ביניהם ותובעת להתגרש", ואפילו באשת מומר או במזכה גט לאשתו במקום יבם ג"כ יש מחמירים ואומרים שאפי' אם ידוע שהאשה מחזרת אחר הגט, וגם אחר שניתן הגט ליד הזוכה והגיע לידה אמרה ג"כ דניחא לה, אפי"ה לא מהני, משום דיש לחוש שמא בעת שנתן הגט ליד הזוכה לא הי' ניחא לה. ועיי"ש ובאחרונים שטרחו למצוא תקנה איך לזכות לה גט במקום חשש עיגון. 

ולפי דברינו שפיר משכחת ע"י זה שיזכה לה הבעל את הגט על תנאי שהגירושין יהיו תלויין רק בדעתה וברצונה, דבכה"ג הוי ודאי רק זכות ולא חוב. ואף להקצוה"ח בסי' ק"ה סק"א שהעיר אהא דזכין לאדם שלא בפניו דמה טעם לא חשיב כישל"מ, והעלה דגזיה"כ הוא דבכה"ג דודאי זכות הוא דשפיר זכין עבורו עיי"ש, מ"מ נראה שאין דבריו מוכרחים וכמבואר היטב בחדושי רעק"א ז"ל בסוגיא דישל"מ, וגם נראה דאף גם להקצוה"ח מ"מ גט כזה שניתן רק על תנאי שיהי' תלוי בדעתה ורצונה שפיר הוי זכות גמור ואמרינן בכה"ג זכין לאדם שלא בפניו. 

וכיון שכן נראה דבנד"ד נמי לגבי בעל כזה שקשה לסדר הרשאה מחדש אפשר עכ"פ לזכות לה את הגט על תנאי שיחול מעכשיו רק אם אח"כ יסכים הבעל לכשיודע לו, כיון דבאופן כזה שהבעל כבר החליט לגרשה וגם עשה כבר שליח יש לנו לומר דודאי זכות הוא לו בגט זה שכל עיקר חלות הגירושין תלוי אך ורק בדעתו ולא בדעת האשה. והרוחנו שלא יצטרכו הב"ד שבמקום הבעל לקרותו ולעשות הרשאה מחדש, רק להודיע לו מנתינת הגט על תנאי זה ולהשפיע עליו שיסכים. ואף להחוששים בתנאי משום ברירה מ"מ בתנאי כזה שתלוי בדעת המתנה לקיימו שפיר מודו כו"ע דלא תלוי כלל בפלוגתא דברירה. 

מובן שכל הדברים שכתבנו הם רק לפי מה דמוכח מהנו"ב והחת"ס ועוד דבכה"ג דהוי זכות יכולים שפיר לזכות את הבעל וליתן עבורו גט, ולא לפי מה שכתבנו לחשוש לדעת הסוברים דזכיה לאו מטעם שליחות ואמרן דלדידהו אפשר דלא מהני. רק מסתפק אני משום דקשה לי על חדוש זה שכתבנו מסברא וגם הוכחנו מפסקי הרמב"ם בפ"ל ממכירה, מהא דהרמב"ם עצמו מחלק בפ"ו מעבדים ה"א בין אמר "תן" שטר שחרור זה לעבדי ובין אמר "זכה", וסובר דבאומר "תן" נהי דאין הרב יכול לחזור אבל מ"מ אין העבד משתחרר אלא לאחר שיגיע השטר ליד העבד, ומבואר דכל זה שמעינן מלישנא דידיה שאמר "תן" ולא אמר "זכה", וא"כ אפי' לר' מאיר שסובר דשחרור חוב הוא לעבד מ"מ כיון שמפורש התנה הרב שהוא עצמו אינו יכול עוד לחזור וגם העבד לא ישתחרר אלא לאחר שיגיע השטר לידו נמצא דבכה"ג רק זכות הוא לעבד ולא חוב כיון שעדיין יש לו להעבד ברירה לא לקבל את השטר מיד השליח, ואם לא ישמע לו ויתן לו בעל כרחו מחמת שליחות מהרב הרי לענין זה לא מהני כלל מה שהעבד מתנגד ואינו רוצה כיון דדינא הוא שהרב יכול ודאי לשחררו בעל כרחו. וצע"ג. 
