 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן צט 

בעניני אבלות 

א. אבילות על תינוק שנולד טריפה 

נלענ"ד שרק בבן ח' אשר מלפנים אמרו חז"ל שדינו כאבן ואסור לחלל שבת עבורו, וחושבני שגם בזמנינו לא נשתנה דין זה ובכהאי גוונא שנולד בן ח' במקום כזה אשר אי אפשר כלל בשום אופן להחיותו על ידי אינקובטור, גם היום דינו כאמור בגמרא שהרי הוא כאבן ורק אמו שוחה עליו ומניקתו, ולכן נראה שרק על תינוק כזה אמרו חז"ל שאין מתאבלין עליו (כלומר שלענין אבילות הקילו חכמים לא לילך אחר רוב ואם מת בתוך ל' יום רואין אותן כאלו היה ממש בן ח'), משא"כ בכלו חדשיו אפילו הוא ודאי טריפה מכל מקום מצוה לחלל עליו שבת אפילו בשביל חיי שעה, בכהאי גוונא לא מצינו דאין מתאבלין. 

ואדרבה בנוגע לבן ח' שחי באינקובטור יותר מל' יום חושבני דיש לדון דכיון שההריון ודאי לא נגמר אלא שהחום שבתוך האינקובטור כאילו הוא משלים עפ"י רוב את ההריון (עיין חת"ס אבה"ע ח"ב סי' ס"ט), ולכן יש מקום לומר דאפילו אם מת לאחר ל' יום מכל מקום הרי נתברר שהמכשיר לא הצליח להשלים כביכול את ההריון וצריך להחשב כבן ח' שאין מתאבלין עליו, אך אעפ"כ אין אני מהרהר כלל על מה שנהוג להחמיר בזה. 

ב. לקיחת דברים מבית האבל 

כתב בחי' רעק"א יו"ד סי' שע"ו סעי' ד' נוהגין שלא ליקח דבר קטן וגדול מבית האבל כל משך ז' ימי אבילות משום שרוח הטומאה שורה שם כל ז', עכ"ד. ונראה דבצירוף עם זה שכתב בס' יוסף אומץ דף קס"ב ששמע ממורו הגאון מוהר"ר סגל ז"ל שכל המנהג הזה הוא בטעות ואין לו שום עיקר עיי"ש, נלענ"ד דעכ"פ יש להקל ולא לחשוש אלא בדברים שהם ממש מיוחדים לשימוש בבית האבל, ולא במעות שעומדים להוצאה ולזוז אותם מהבית, וכ"ש בתשלום של שכר שכיר או צדקה ופרעון חוב דאין שום מקום לחשוש ושומר מצוה לא ידע דבר רע. 

ג. רופא אבל - אם מותר לו לרפאות ולגבות תשלום 

מש"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' פ"ו דיש להתיר לרופא בתוך ז' ימי אבלותו לילך לרפא חולה במקום שיש חשש סכנה, ומשמע דלחולה שאין בו סכנה לא, לכאורה תמוה, הרי לרפא חולה אפילו שאין בו סכנה הוא ודאי צורך גדול של מצוה אשר מסתבר שמותר לצאת בגלל זה ואפילו רק למי שיש לו מיחושים בעלמא. ומ"מ אין להרויח ממלאכת מצוה שהוא עשה בימי אבלו, וכמ"ש בשבו"י שם, ורק מותר לו לקחת תשלום עבור הוצאותיו שהיו לו. ואע"ג דאבל שהוא ספר ובלן לרבים והגיע עת הרגל שאמרו בגמ' מו"ק י"א ע"ב שמותר לעשות מלאכתו, שפיר מסתבר שגם נוטל שכר ואינו חייב לעבוד בחנם, מ"מ ברופא דקעביד מצוה אינו רשאי לקבל שכר בטלה, וחזינן נמי שגם אשה או בנים הסמוכים על שולחנו של האבל, אע"ג שהם אינם אבלים ומותרים במלאכה, מ"מ להרויח ממון עבור האבל אסור. 

ד. כיבוס תוך ל' יום של אבלות כדי ללבוש אחר ל' 

[בדבר מ"ש להעיר ע"ד דברי המנחת שלמה ח"א סי' צ"א אות כ"ו מדברי הרמב"ן והרא"ש שהובאו בטור יו"ד סי' שצ"ט שגם תלוי במלאכת הכיבוס עצמו דאל"כ אמאי השוו זה לכיבוס וגיהוץ ברגל]. 

המחלוקת של הרמב"ן והרא"ש הוא רק בזה אם מה שלא לובש ברגל בבגד מגוהץ או מכובס דלדעת הרמב"ן ה"ז כדברים שבצינעא ונוהג ברגל, והרא"ש סובר דחשיב כבפרהסיא ולכן מתיר ללבוש בגדים מגוהצים, זוהי כוונתם, וחושבני שאין להעלות על הדעת שפסק מפורש בשו"ע בלי שום חולק שזה דלא כהטור ואביו הרא"ש ואולי גם לא כהרמב"ן. 

ולהדיא מבואר כדברינו בט"ז סי' הנ"ל סק"ב דפלוגתא של הרמב"ן והרא"ש הוא בזה שהרא"ש סובר דבזה שאינו לובש ברגל בגד מגוהץ חשיב כמילי דפרהסיא ולכן סובר שבאמת מותר האבל ללבוש תוך ל' ברגל בגדים מגוהצים ואפי"ה אמרינן דכיון שאם אין לו בגד מגוהץ הרי אסור מפני הרגל והאבלות לכבס ולגהץ כדי ללבוש, לכן עולין שפיר ימי הרגל לימי ל' אע"פ שלמעשה ליכא כלל שום איסור נוסף מפני האבלות, ואילו הרמב"ן פליג וסובר דאין זה חשיב בפרהסיא משום טעמא דמי יאמר שיש לו בגד מגוהץ, ולכן סובר דאסור ללבוש תוך ל' בגד מגוהץ מערב יו"ט וממילא יש גם איסור נוסף מפני האבלות מה שאין ברגל, וממילא הוא סובר דרק משום כך הם עולין לחשבון של שלשים, אבל מ"מ שניהם שפיר סוברים דמותר לכבס ולגהץ בימות החול בתוך ל' כדי ללבוש לאחר ל'. 

גם עיקר הדין דלא אמרו שלשים יום לגיהוץ אלא ללבוש שנזכר בשו"ע הובא בטור בשם הרמב"ן, והרי ידוע דגיהוץ חמור יותר מכיבוס, וא"כ כ"ש דכיבוס ודאי שרי בתוך ל' על דעת ללבוש לאחר ל'. ומה שהביא כ"ת משו"ת פני יהושע [סו"ס ל"ט והובא בשד"ח אבלות אות מ"א] דשלא ללבוש מכובסים ברגל חשיב כפרהסיא שפיר מסתבר (בלשונו של הט"ז שם צריכים לפרש אחרת), אך מה שהקיצור שו"ע [סי' רי"ט ס"ז] מתיר גם בגדים מגוהצים כבר תמה עליו במסגה"ש שזה נגד ההלכה בשו"ע דפסק כהרמב"ן ולא כהרא"ש. 

ה. הנחת תפילין ביום הקבורה שאינו יום המיתה 

ידוע דעת המהריט"ץ [עיי' באה"ט או"ח סי' ל"ח סק"ד] דנקטינן דדוקא יום המיתה ויום הקבורה פטור מן התפילין יום ראשון אבל כשהמיתה היתה יום אחר והקבורה יום אחר חייב בתפילין אפילו יום ראשון לאחר הקבורה, ובחיי אדם כלל י"ד סעי' י"ט כתב, ונ"ל דאם אינו יום המיתה יניח בלא ברכה. והובא בהרבה ספרים ובאורחות חיים החדש סי' ל"ח מרבני הספרדים, שמנהג ירושלם לחוש לדעת המהריט"ץ. ואף דלא קיי"ל הכי מ"מ הרבה מהיראים מקפידים להניח מספק בצינעא על תנאי בלא ברכה, ורק אם המיתה היתה בשבת כתב המהרש"ם בדעת תורה [סי' ל"ח סעי' ה'] דלכו"ע אין להניח תפילין ביום הקבורה. 

והנה המהריט"ץ כתב טעמו משום דרק אבילות של יום ראשון דהוי דאורייתא דוחה מצות תפילין יעו"ש, ואף שאינני מבין דבריו שהרי במו"ק כ"א ע"א סובר ר' אליעזר דאבל אסור להניח תפילין ג' ימים אף שזה ודאי רק מדרבנן, וגם פטרוהו ממצות תלמוד תורה [ועיי' בריטב"א ט"ו ע"א שהקשה דאיך אמרו שאבל חייב בכל המצוות חוץ מן התפילין והא איכא נמי ת"ת, ותירץ "שאין למדים מן הכללות אע"פ שאמרו בהם חוץ, והכא פשיטא ליה דאסור בדברי תורה שהן משמחי לב, עוד י"ל דכיון דקורא ק"ש שחרית וערבית בהדא סגי לה כדאיתא סוף מנחות", ומשמע מזה דהא דאבל וכן בט' באב דמותרין בדברים הרעים הוא רק היתר אבל לא מפני שחייבים בת"ת], אך אעפי"כ טוב להחמיר כמותו כיון דקיי"ל כר' יהושע דעיקר מרירא הוא רק חד יומא ולמה לא נחוש דפטור רק כשזה גם יום הקבורה, אף להלכה שגם יום ראשון רק מדרבנן [יו"ד סי' שצ"ט סעי' י"ג]. גם הלום ראיתי שהגאון מקאוונא בשו"ת באר יצחק יו"ד סי' ל"ב האריך בזה ומסיים, סיומא דפסקא שחייב בתפילין ביום הקבורה שאינו יום המיתה אלא שיניחם בלא ברכה כן הוא ברור עכ"ל. ונמצא לפי"ז דהגם שאמרו בגמ' בלישנא דאבל ביום ראשון "אסור" להניח תפילין, מ"מ כשמניח ביום קבורה משום ספק בצינעא על תנאי בלא ברכה תבוא עליו הברכה. [ועיי' לעיל סי' צ"ה]. 

אמנם נלענ"ד דבאותם הימים שהאבל אסור רק בדברים שבצינעא, כמו פורים או ערב פסח אחר חצות, דיתחייב אז בתפילין אף להחולקים על המהריט"ץ (גם צע"ק בערב שבת סמוך לחשיכה לדעת המקילים מזמן פלג המנחה גם אם לא קבל עליו שבת, ומותר בנעילת נעלים ובישיבה על ספסל ושעות אלו אינן ממש כיום המר), דהרי כתב המג"א בסי' תקמ"ח ס"ק ה', דבחוה"מ אפי' אם מת ונקבר בו ביום חייב בתפילין כיון דטעמא דאבל אסור בתפילין הוא מפני שהוא לו יום מר ואבל יעולל בעפר קרנו, וזה לא שייך בחוה"מ דאין נוהגת בו אבילות, וכיון שכן באותם הימים למה לא יתחייב אז להניח תפילין אף שהוא יום הקבורה שהוא יום ראשון של האבילות, ואף שהם עולים במנין של שבעת ימי אבילות, מ"מ אינו מעולל בעפר קרנו, שהרי מותר בנעילת הסנדל ולובש בגדי יו"ט, ולא דמי לבעל ברית או פדיון הבן, דשאני הני שהם ממש זמן שמחה לכל אדם, ובפרט שהא"ר בסוס"י תרצ"ו סובר שלאחר הקבורה מניח תפילין בפורים גם אם מת בו ביום, ואף שהמשנ"ב בס"ק כ"ו הכריע כהסוברים שלא יניח, מ"מ בנדו"ד לכאורה נראה כדאמרן. 
