 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן נג 

הערות בעניני יוהכ"פ 

א. שם "אוכל" ו"משקה" 

במש"כ ד"שמנת" חשיב כאוכל [ושיעורו בככותבת ושהייתו בכא"פ], יתכן שזה ממש משקה [ושיעורו במלא לוגמיו ושהייתו ברביעית]. דייסה מקמח, יתכן דחשיב כתערובת של קמח וחלב כי המשקה הוא לא כמו ציר שע"ג הירק. מוצץ ענבים, אע"פ שאינו לועס, יתכן דחשיב כאוכל ויש בזה דיון בס' מים חיים לבעל הפר"ח חאו"ח סי' ו' במ"ש בגמ' ב"מ דף פ"ז ע"ב "ואכלת ולא מוצץ". האחרונים האריכו לענין ביצה חיה, ויש סוברים דחשיב כאוכל אע"ג ששותה ולא לועס [ע' שו"ת חת"ס יו"ד סי' יט, אור שמח הל' טו"א פ"ח הי"ג ושו"ת הר צבי או"ח סי' קא], אך אפשר דשאני ביצה שעומדת בעיקר לאכילה, שהרי לענין בישול עכו"ם קיי"ל דאסור מפני שאינו נאכל כשהוא חי. בעסיס רימונים ויין תפוחים, גם להראב"ד בפ"א מטו"א ה"ד שסובר דלענין קבלת טומאה הרי הן כעיקר הפירות - גם צריכים הכשר של מים כדי לקבל טומאה - מ"מ לענין יוהכ"פ נראה פשוט דחשיב לכל דבר כמשקה. גם צ"ע במוצץ סוכריא או גלידה, יתכן דחשיב לגמרי כאוכל אע"ג שלא לועסים. ומש"כ הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' אלף תקי"ח דהממחה את החמץ שיעורו הוא בכזית [ולא ברביעית כשיעור השותה שאר איסורים], דהא מקרא דונכרתה הנפש האוכלת ילפינן ליה לרבות השותה עיי"ש, מסופקני אם דברי הרדב"ז הם גם לענין יום הכיפורים, דתלוי במיתבא דעתיה, דאפשר שתלוי בצורת האכילה. 

ב. בדין חצי שיעור ביוהכ"פ 

טו"ב למטמונים תשנ"א 

בנוגע למה שהעיר כ"ת על מש"כ בספרי מנחת שלמה סי' ל"א ממש"כ הפמ"ג במשב"ז תרי"ב סק"ד, דאיסור ח"ש ביוה"כ חמיר, דילפינן מועניתם דאף ח"ש אסור מהתורה, ואין שבועה חלה עליו ע"ש. 

נלענ"ד דהפמ"ג כתב את דבריו רק לדעת הרלב"ח שסובר דרק חלב שהוא איסור עולם הוא דאיסור תורה בחצי שיעור, וליכא למילף מיניה גם לחמץ בפסח, וכנראה שהיה קשה לו מאד מיוהכ"פ דמפורש הוא שחצי שיעור אסור מה"ת אע"ג שרק יומא הוא דקגרם איסורו, ואינו אלא ליום אחד בלבד, ולכן חידש שהאיסור הוא רק משום עשה דועניתם, וגם צריכים לומר לפי"ז שרק ר' יוחנן הוא דסובר דאיכא עשה ולא ר"ל, אולם בעניי לא ראיתי שמביאים דבריו להלכה לחשוש ביוהכ"פ על ח"ש דאיכא להדיא איסור עשה, ולכן נלענ"ד דהוא משום דבגמ' נזכר רק שלר"י ח"ש אסור מה"ת ולר"ל רק מדרבנן, אבל לא מצינן כלל שגם נחלקו בחצי שיעור אם עובר עליו בעשה של ועניתם או לא, גם צ"ע דאם כהפמ"ג אמאי לא נאמר כן גם בתשביתו של חמץ דאיכא נמי איסור עשה גם בחצי שיעור, ודבר זה לא שמענו, שהרי רק לענין אכילת חמץ מביא הרמב"ם דרשא מיוחדת לאסור חצי שיעור, ולא זכר כלל דעובר נמי על עשה דתשביתו, גם מלשונו הזהב בפ"א מיוהכ"פ ה"ד משמע דמי שלא צם וביטל מצוה של "תענו" הוא גם עובר על לאו של אשר לא תעונה וחייב כרת, ואם כהפמ"ג הרי בפחות מכותבת עוברים רק על עשה ולא על לא תעונה, ולכן נלענ"ד כדאמרן דלפי מה דנקטינן דאיסור חצי שיעור הוא גם בטבל וחדש ובשר בחלב וכו' אע"ג שאינם דומים ממש לאיסור חלב אין אנו מעלים על דעתנו לומר שעוברים גם על חצי שיעור בעשה של תענו, ולפיכך לא נזכר חדוש גדול זה של הפמ"ג להלכה. 

ג. מנעלים הדומים לנעלי עור 

נשאלתי אם מותר ללבוש ביוהכ"פ נעלים של "קורפם" אשר במראיתם הם דומים ממש לנעלים של עור, וכן חולה שמותר לנעול נעלים של עור אם צריך עכ"פ לחוש למראית עין כיון דלא מינכר שהוא חולה ברגליו. 

ונלענ"ד דמראית עין הנזכר בש"ס היינו בדבר המותר ורק מפני שנראה כעושה איסור לכן אסור, וכידוע מאכילת דם דגים או חלב שקדים עם בשר, וכיון שכן בנעלי "קורפם" כיון שנראין כנעלים של עור נראה דהרי זה דומה לכל הדברים שאסרו חכמים מפני מראית עין. ומה שנתפשט ההיתר של פאה נכרית חושבני שסומכין ע"ז שרוב אנשים יודעים בזה להבחין, אף שהרבה פעמים אני אינני יודע להבדיל, וכיון שגם לענין מנעל ביוהכ"פ נזכר בגמ' יומא דף ע"ח ע"ב הענין של מראית עין וכן גם ברא"ש שם בפ"ח ה"ז ובקרבן נתנאל אות ז' עייש"ה, לכן נלענ"ד דאסור. 

אולם בחולה כיון שזה באמת מנעל האסור אלא שמותר בכך מפני שהוא חולה, בכה"ג לא מצינן דאסור משום מראית עין, והמבשל בשבת עבור חולה שיש בו סכנה אינו חייב לעמוד ולהכריז על כך, ועכ"פ נראה כיון דבביתו ובצינעא הרי שרי וכדתנן במתני' והחיה תנעול את הסנדל, וכיון דקיי"ל דכל מה שאסרו חכמים מפני מראית עין אסור גם בחדרי חדרים, ה"ה נמי איפכא דכל מה שמותר בחדרי חדרים שרי נמי בפני רבים, והן אמנם פשוט הוא שאין נכון כלל להביא עצמו לידי חשד והרבה תקנות עשו חכמים משום חשדא וצריך ודאי למעט בהילוך שלא לצורך משום לזות שפתים, אבל מ"מ אין זה שייך לאיסור של מראית עין ושפיר שרי לילך לביהכ"נ וכדומה. 
