 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן פז 

בדיני אנינות בקדשים 

א 

פשוט הוא דבאנינות לילה דפליגי בה תנאי (זבחים צ"ט ע"ב) אם היא מה"ת או לא, אין שום חלוק בין נקבר אותו היום או לא, ולהלכה דלא הוי אלא מדרבנן היינו אפילו אם לא נקבר ומתו מוטל לפניו, וכן משמע מפסק הרמב"ם פ"ב מביאת מקדש ה"ט שלא מחלק כלל בין נקבר או לא. אולם המאירי במו"ק י"ד ע"ב כתב "ויש מכריעין שאם מת ביום ולא נקבר עד הלילה, אותו לילה נתפס לדין אבלות (היינו אנינות) מן התורה, ולא אמרו מדרבנן אלא במת ונקבר מבעוד יום" וצ"ע. 

וטעמא דמאן דסובר אנינות לילה מה"ת כתב האו"ש בפ"ב מביאת מקדש ה"ח דהוא מפני שבקדשים הלילה הולך אחר היום, ולכן סובר דאף שבמעשר שני שפיר מותר מה"ת בלילה מ"מ דון מיניה ואוקי באתריה, ועיי"ש שמיישב בכך קושיא עצומה. ולענ"ד צ"ע, דא"כ אם מת בלילה יהיה מותר מה"ת ביום כיון שלגבי קדשים הו"ל כיומא אחריתא, ואע"ג דבמעשר שני אסור מ"מ הרי אמרינן דון מיניה ואוקי באתריה, ועוד דאם מת בלילה יהיה מותר עכ"פ בלילה שלאחריו מטעם ממנ"פ, שהרי אין להחמיר כלל בתרי חומרי דסתרי אהדדי. עוד צ"ע קצת דא"כ אף למ"ד שאנינות לילה מדרבנן ג"כ נאמר דטעמא דאחמירו רבנן הוא מפני זה שבקדשים הלילה הולך אחר היום ויהיה מותר לפי"ז במעשר, והכי מסתבר שהרי במאי דהך מ"ד סובר שהוא מה"ת, נחלקו עליו וס"ל שהוא מדרבנן, ולהדיא פסק הרמב"ם בפ"ג ממעש"ש ה"ו דה"ה נמי שאסור מדרבנן באנינות לילה גם במעשר שני. 

ובעיקר דין אנינות לילה נראה פשוט שאם מת בלילה הרי הוא אונן גמור מה"ת כל אותו הלילה והיום שלאחריו, וכמבואר בתוס' יבמות דף ע' ע"ב בד"ה אי (הראשון), וכיון שכן צ"ע גדול קושית התוס' בזבחים ט"ז ע"ב ד"ה ומה טומאה עייש"ה, דהרי אף אי אנינות לילה רק מדבריהם ג"כ קשה, דמ"מ אם נעשו אוננין בלילה ודאי דאסירי באכילת פסח כיון שהק"ו הוא רק לענין היתר עבודה ולא לאכילה, ועיין ברש"ש שהרגיש בזה ומתרץ דלענין טומאה נמי אינו נאכל אא"כ נעשה בטומאה כמבואר בזבחים ע"ו ע"ב, אבל עדיין תמוה, דנראה שאם נעשה בטומאה מפני שהכהנים היו כולם טמאים שפיר חשיב כפסח הבא בטומאה ונאכל שפיר בטומאה אף אם נטמאו הבעלים אח"כ, משא"כ באנינות אם נעשו הבעלים אוננין ודאי דאסירי, וביותר תמוהים לענ"ד דברי השטמ"ק שם שהכריחו מזה דהסוגיא אזיל דוקא כמ"ד אנינות לילה רק מדרבנן. אולם עיקר הקושיא צ"ע, דמאותו הטעם שהפסח מותר אע"פ שבא בטומאה מפני שעיקרו אינו בא אלא לאכילה, מטעם זה צריך להיות מותר גם באנינות, ועיי"ש ברש"ש ובקרן אורה, ואין הקושיא מתורצת כלל מדבריהם. 

פשוט הוא דביום מיתה הרי הוא אונן גמור מה"ת גם לאחר הקבורה כמבואר בזבחים ק' ע"ב "הא קברו אישתרי ליה ומי איכא דלית ליה ואחריתה כיום מר", וכן כתב רש"י להדיא שם בדף ט"ז ע"א וכן ביומא י"ד ע"א, דאין לומר שם שבא למעט דאם לא נקבר ביום אסור גם בלילה מה"ת, שהרי רש"י עצמו כתב איפכא בפסחים בדף צ"א ע"ב, וכן מתבאר מהסוגיא בזבחים דף ק' ע"ב. 

אולם באבן האזל פ"ב מביאת מקדש ה"ט [ד"ה אמנם ראיתי] מביא מהמאירי בפסחים דף צ' שכתב דלאחר קבורה רק מדרבנן הוא דאסור. אבל נראה ברור שנשתרבבו במאירי שם טעויות, שהרי גם מה שכתב שם בסוף דבריו דאנינות לילה דרבנן הוא רק אם עדיין לא נקבר, אבל אם כבר נקבר לא גזרו רבנן אנינות בלילה הוא נגד כמה סוגיות, וגם הבאנו שהוא עצמו כתב במו"ק איפכא, דבכה"ג שלא נקבר אפשר דמודו כו"ע שהוא מה"ת. גם נלענ"ד דלפי מ"ש רש"י בזבחים ק' ע"ב שעיקר גזירת אנינות ביום קבורה הוא משום דברוב פעמים הוי הקבורה ביום המיתה, ג"כ מוכח מזה דלאחר קבורה הוי אונן מה"ת, דאל"כ מה ראו חכמים לגזור גזירה זו, ותפ"ל שגם אם נקבר ביום המיתה ג"כ פסקה ממנו האנינות מה"ת. 

אמנם בריש פ"ב דזבחים במשנה פרש"י דאונן היינו כל זמן שלא נקבר המת, ועיין בטורי אבן חגיגה כ"א שתמה ע"ז מאד, דהרי אפי' לאחר הקבורה קרוי אונן כל אותו היום, וכמו כן תמה על דברי רש"י בפסחים צ' ע"ב שכתב דאונן הוא "כל זמן שמתו מוטל לפניו כדאמרינן בפ' טבול יום", והתם הרי משמע להדיא להיפוך עיי"ש שנשאר בתימה. והנה בכוונת רש"י בריש פ"ב דזבחים היה נלענ"ד לומר דרש"י אשמעינן בכך חדוש גדול שאפי' באותן הימים שבין מיתה לקבורה אע"ג דלא הוי אונן אלא מדבריהם אפי"ה מחלל שפיר עבודה, דאילו מפסק הרמב"ם בפ"ב מביאת מקדש ה"ו שכתב "ואם עבד והוא אונן של תורה חילל עבודתו", נראה ברור שרק אונן דאורייתא מחלל עבודה ולא אונן דרבנן, ולכן אשמעינן רש"י דכל זמן שמתו מוטל לפניו אפי' אם נמשך כמה ימים ג"כ מחלל עבודה. 

אולם ראיתי בזבח תודה בזבחים דף ק' דכתב דאין לומר דרש"י כייל בזה דאפילו שהה כמה ימים ולא נקבר דהוא אונן מדרבנן, דאם איירי רש"י בדין דרבנן א"כ הוי אונן כל היום אפי' לאחר הקבורה ולא רק עד הקבורה. ונלענ"ד דאפשר שרק אותה האנינות שנמשכת מן המיתה עד הקבורה אז הוא דהוי אונן גמור גם לענין חלול עבודה בדיעבד ולא לאחר הקבורה, דנראה שעיקר הטעם שתקנו אנינות ביום קבורה הוא מפני כדי שלא לטעות גם ביום קבורה שהוא יום מיתה כמו"ש רש"י שם בזבחים (או אפשר מפני שגם אז מתחדש המרירות שבלב וגם יום זה מר כלענה כמו"ש המחזיק ברכה שמפני זה נקטינן שגם ביום קבורה פטור האבל מתפלין), ונמצא שהיא מין גזירה חדשה שכל עיקרה רק מדבריהם ולכן לא מחלל עבודה, וכן יום שמועה וכדומה, משא"כ באותן הימים שבין מיתה לקבורה היינו רק שהרחיבו חכמים את האנינות של תורה שלא תסור מעליו אלא לאחר הקבורה, ולכן שפיר מחלל עבודה. אולם יתכן גם לומר דהאנינות שבין מיתה לקבורה הוא מפני שגזרו רבנן אנינות על יום הקבורה ולכן גזרו משום כך גם על אותן הימים שבין מיתה לקבורה כדי שלא תפסק ותתחיל אח"כ שוב מחדש, ולפי"ז אם מחלל עבודה בימים שבין מיתה לקבורה כ"ש דמחלל עבודה גם ביום קבורה, וזוהי באמת סברת הזבח תודה כמו שיבואר להלן, אבל מ"מ אפשר שפיר לומר כמו שכתבנו (ואפשר שלטעם האחרון שפיר פטור מתפלין עד הקבורה אפי' בשעה שאינו פטור מטעם מתו מוטל לפניו וצ"ע). איך שהוא לא יתיישבו בכך כי אם דברי רש"י בפ"ב דזבחים, אבל עדיין קשה שגם בשבת כ"ה ע"א דלא מיירי כלל לענין חלול עבודה כתב ג"כ רש"י כמו כאן, ואולי משום גררא דחלול וצ"ע. וע' במנ"ח מצוה קנ"א דכתב בפשיטות דאונן דרבנן אינו מחלל עבודה, ולפי"ז יפרש ברש"י דכל זמן שלא נקבר היינו באותו היום, וזה ודאי תמוה כמו שנתבאר. 

והנה בזבח תודה שם כתב ראיה מוכרחת דגם לאחר קבורה הוי אונן גמור מה"ת מהא דמקשה הגמ' בזבחים ק' ע"ב לרבי אמאי סובר שיום קבורה דרבנן תופס לילו מי חמיר מיום מיתה דמה"ת אינו תופס כלל לילו, ומשמע דלרבנן ניחא, ותפ"ל שגם עלייהו יכול להקשות אמאי סברי דיום קבורה אסור מדרבנן כל היום אפי' לאחר הקבורה וכו' עיי"ש. ולענ"ד לאו ראיה היא כלל, דשאני יום קבורה שעשאוהו רבנן כיום מיתה ולכן חשיב שפיר אונן כל היום מפני שהחמירו רבנן לחשוב את הקבורה למיתה, משא"כ לענין זה שיתפוס לילו שפיר סברה הגמ' דלא מסתבר שהשוו רבנן את דבריהם לומר דכמו שגזרו בדאורייתא שיתפוס לילו כך יגזרו גם בדבריהם. 

כן ראיתי שם בזבח תודה שתמה על דברי רש"י בפסחים צ"א ע"ב דאונן טובל ואוכל פסחו לערב אע"פ שעדיין לא נקבר שהוא נגד סוגיית הגמ' בזבחים שאפי' אם קברוהו ע"י עכו"ם בלילה אסור באכילת פסח, וכ"ש אם לא נקבר, ולענ"ד דבריו תמוהים, דנראה שרק למ"ד אכילת פסחים מעכבת הוא דאמרינן הכי שהחמירו רבנן ביום קבורה יותר מבאנינות לילה, משא"כ להלכה הכל אחד ושרי שפיר באכילת פסח בין נקבר ובין לא נקבר, וכן נראה להדיא דעת הרמב"ם [פ"ו מהל' קר"פ ה"ט] שפסק דיום שמועה כיום קבורה, וזה לא כדעת התוס' שם, וצ"ע לפי"ז בקושיתם, ועיי"ש בזבח תודה שהוכיח מזה דה"ה נמי שאם שמע בלילה דאסור באכילת פסח. ולענ"ד נהפוך הוא, שאף אם נקבר בלילה ג"כ מותר, שהרי הרמב"ם לא כתב בשום מקום להחמיר בפסח אם עדיין לא נקבר או כשנקבר בלילה, וגם בכל הסוגיא שם מבואר שאם מת לאחר חצות שפיר שוחטין עליו אע"פ שעדיין לא נקבר, ולא הצריכו דוקא שתהא הקבורה באותו היום. (ואף דאם מתו מוטל לפניו פטור מכל המצוות, כבר כתבו האחרונים דלא פטור אלא מדרבנן, ובמצוה עוברת מותר כמו"ש מהמהרש"ל שהובא בט"ז סי' שמ"א סק"ו שאונן מותר למול את בנו ביום ח' ללידתו, וכ"ש דמחויב בפסח). וכן מה שתמהו בטורי אבן ובאבן האזל על רש"י בפסחים צ' ע"ב שכתב איפכא מהמפורש שם בגמ', ג"כ לא קשה כולי האי, דעיקר כוונת רש"י לומר שאפי' אם מת בי"ג מ"מ אם עדיין לא נקבר הו"ל אונן, ולכן הביא ההיא דפ' טבול יום שאפי' שהה כמה ימים עדיין שם אונן עליו. וחושבני דבכה"ג שמת בי"ג לא דמי למת קודם חצות דאסור, דשאני הכא שכל עיקרו אינו אונן אלא מדרבנן, וצ"ע בדבר זה. 

וכן מה שכתב שם באבן האזל [ד"ה נראה דאפשר] דרש"י הכריח דבר זה דלא נקרא אונן אלא עד שעת קבורה לפי פירושו במשנה בפסחים דף צ"א, דמה שאין שוחטין את הפסח על האונן הוא משום חששא דשמא יטמא אח"כ למתו. עיקר דבר זה צ"ע, דהנה בגמ' פסחים צ"ח ע"א מקשה אי נימא דמית קודם חצות וכו', ועיי"ש ברש"י דהוא מפני שאין שוחטין את הפסח על האונן ואמאי לא משני דמיירי לאחר קבורה, ואין זה דוחק דהא הכי אורחא דמילתא כמו"ש רש"י בזבחים (ועיי"ש ברש"י ד"ה אלא דמת אחר חצות), אלא ודאי דגם לאחר קבורה אין שוחטין, וטעמו של דבר נראה כמו"ש התפא"י במשניות דחיישינן שמא יזכור אח"כ שנטמא קודם, רק צ"ע לפי"ז מסוף המשנה, דלפי"ז היה יכול לומר כן גם באונן ולאו דוקא במפקח את הגל עיי"ש. 

ב 

והנה שם באבן האזל [ד"ה ונראה דאפשר] מחדש דרש"י סובר דמה שאסרוהו חכמים באכילת קדשים אחר יום ראשון קודם הקבורה הוא מגדר אונן בדיני אבלות כמו שהוא אסור בבשר ויין, ועיי"ש שהאריך בזה. ולענ"ד צ"ע, דא"כ יהא שרי באכילת קדשים אם נקבר בחג כיון דלגמרי לא נוהג אז אבלות, ולהדיא מבואר שם ברש"י זבחים ק' ע"ב שאם נקבר בחג אסור באכילת פסח, וכ"ש בשאר קדשים (ובפרט שהאבן האזל מסכים שם להזבח תודה דהכי הלכתא לכו"ע), ועי' מל"מ פ"ג מאבל ה"י ובשעה"מ פ"ג ממעשה"ק שכתבו דנוהגת אנינות גם ברגל לענין אכילת קדשים. ואף שהאו"ש כתב בשם התוס' רי"ד שמותר באכילת קדשים, ועיין גם בקו"א של המבוא להשטה של הר"י מפריז על מו"ק שהביא כן מעוד כמה ראשונים, מ"מ רש"י הלא להדיא אינו סובר כן, ודוחק לומר דכמו שאסור בדברים שבצינעא כן אסור גם באכילת קדשים מדין אבלות, ותפ"ל שמותר ברגל בכל מיני שמחה, ועיין בפת"ש סי' שצ"ט סק"א דדברים שבצינעא הוא רק תשמיש, אבל מותר בת"ת הואיל ושמחת הרגל דאורייתא (ואין זה ענין למ"ש שם בד"ה איברא עיי"ש), עכ"פ להדיא מבואר שם ברש"י דמה דאסור כשנקבר באותו לילה הוא לא מחמת אבלות עיי"ש. 

וכן מוכח נמי מהא דאונן משלח קרבנותיו ברגל כמבואר ברש"י מו"ק י"ד ע"ב. ועיין במנ"ח רס"ד אות ד' שהוכיח מרש"י דאף כהן הדיוט עובד כשהוא אונן ברגל כמו כהן גדול שכל השנה אצלו כרגל, ועיי"ש שאין אנינות ברגל כי אם לענין אכילת מעשר וקדשים, (אולם האור שמח בפרק ב' מביאת מקדש כתב שגם בעבודה אונן אסור כאכילה, וכ"כ המנ"ח עצמו בסוף מצוה ת"צ, אך מה שכתב דה"ה נמי שאינו משלח קרבנותיו ברגל זה ודאי תמוה). וא"כ הרי להדיא דמה דאסור באכילה הוא לא מחמת אבלות, דאל"כ מה טעם משלח קרבנותיו. גם נלענ"ד דלפי מ"ש העמודי אור בסי' ע"ו ועוד אחרונים דנשים אינן חייבות כלל באבלות מה"ת, והוכיחו דבר זה מהא דאין הנשים חייבות באבלות בחג אע"פ שפטורין ממצות שמחה, דלפי"ז מסתבר שאיסור אכילת קדשים לא שייך כלל לאבלות. והיה אפשר לומר דמה שאסור באכילת קדשים אף ברגל הוא כמו"ש המל"מ [שם], דמוכח מרש"י ביומא דף י"ד דיש גם טעם אחר משום דכתיב למשחה, ובשעה שהוא אונן אין זה נאכל דרך גדולה, אולם במל"מ ובתו"י שם תמהו ע"ז כקושית הגמ' דא"כ טבעה ספינתו בים וכו', וכ"ש דקשה טפי לפי מה שמחדש רש"י בסוכה כ"ה שאין שום חיוב להצטער בלב אלא עיקר האבלות הוא רק להראות כבוד למתו, עכ"פ אם היינו אומרים כן אפשר לומר דרק ביום קבורה מתעורר המרירות ולכן אין זה דרך גדולה וכדחזינן דפטור מטעם זה גם מתפלין, משא"כ בימים שבין מיתה לקבורה. 

עוד כתב שם באבן האזל [ד"ה ונראה דיש] שעיקר דין אנינות הוא מחמת אבלות, ואף שלענין זה שיתחייב לנהוג באבלות מתחיל רק מן הקבורה, היינו משום דמחמת שהוא פטור מכל המצוות לא נתחייב כלל באבלות אפי' בהני שהם בשב ואל תעשה. וצ"ע, דהרי פסק הרמב"ם בפ"י מאבל הל' ג' והל' ח' דאע"פ שאבלות יום ראשון דאורייתא, מ"מ אין דבר מדברי האבלות נוהג ברגל בשום דבר אפי' בדברים שבצינעא, וא"כ מה טעם אסור אונן ברגל באכילת קדשים, ומבואר דאסור אפי' באנינות לילה שהיא רק מדבריהם, וגם מאי שנא מהא דאונן משלח קרבנותיו אפי' ברגל, ואמרנו לעיל דה"ה נמי שמותר בעבודה, ועוד קשה דהרי מצינן שחלקו חכמים בשבת בין דברים שבצינעא לדברים שבפרהסיא ואסור שפיר בתשמיש אע"פ שאינו נוהג אז בחיוב אבלות בקום ועשה בשום דבר, ומעתה אם האנינות היא מגדרי אבלות מה טעם לא יאסר גם אונן ברחיצה וסיכה וכדומה מהדברים שהם בשב ואל תעשה, ומה טעם אסרוהו רק בבשר ויין, ועל כרחך שהאנינות והאבלות הם דברים נפרדים, ומצינו נמי בהרוגי בית דין דתנן בסנהדרין מ"ו ע"ב לא היו מתאבלין עליהן אבל "אוננין" שאין אנינות אלא בלב ומשמע דאסור שפיר בדברים שבצינעא (גם מסופקני באלה שפירשו מדרכי הצבור שלובשים לבנים ואוכלים ושמחים דאפשר דאסירי נמי באכילת קדשים, וצ"ע). 

ובעיקר דבריו יותר מסתבר מ"ש שם בד"ה ואף, דשאני קדשים דמה שהאונן אסור הוא מחמת קדושת הקדשים ולא מפני שעליו לנהוג באבלות. ונראה הכרח לזה, דאל"כ לדעת הרמב"ם שאבלות יום ראשון דאורייתא הרי קשה קושית רש"י בזבחים ק' ע"ב דמ"ש אנינות מאבלות שנדחה מפני הרגל, וע"כ צ"ל דלפי מה שנראה מהרמב"ם ריש הל' אבל דאיסור אכילת קדשים הוא משום אבלות, לכך אמרינן דמפני קדושת הקדשים שפיר אסור גם ברגל משום בזיון קדשים, אלא שעדיין צ"ע דלפי"ז מה טעם אין אונן משלח קרבנותיו, והלא כמו שמותר ברגל וע"כ דאין בזה בזיון קדשים, וא"כ יהא מותר גם בין מיתה לקבורה כיון שאינו חייב אז באבלות, ואולי משום כך הכריח הרמב"ם ד"אבל" כל שבעה אינו משלח קרבנותיו דבאמת מותר אונן לשלוח קרבנותיו ורק משום אבלות הוא דאסור, וסובר לפי"ז שקודם קבורה שפיר מותר לשלוח קרבנותיו. אך לפי"ז נצטרך לומר לדעת הרמב"ם כמו"ש האו"ש שגם ברגל אסור כהן הדיוט לעבוד כשהוא אונן, דאל"כ כיון שמותר וע"כ דלא שייך לומר בזה שיש בזיון קדשים, וא"כ מה טעם אסור אונן בעבודה, ואי"ה נשוב עוד לדון בזה. גם יש להדגיש דבברכות ט"ז ע"ב מוכח דאנינות ואבילות מיישך שייכי טובי אהדדי עייש"ה בתוד"ה אנינות. 

ומה שכתב שם באבן האזל בד"ה ובזה, דכל זמן שאינו חייב באבלות אסרוהו חכמים בבשר ויין, נלענ"ד שאין זה בדקדוק, דהרי מיד כשנמסר לכתפים אע"פ שלא נתחייב עדיין באבלות אפי"ה מותר בבשר ויין כמבואר בסי' שמ"א סעיף ג' עיי"ש. 

עיינתי מעט בדבריו ולפום ריהטא הנני רושם בזה דברים אחדים כפי סדר דברי מר. 

א) מה שכתב הדר"ג דטעמא דאונן אסור באכילת קדשים הוא מפני שהאכילה צריכה להיות דוקא בשמחה וגדולה והסתמך על דברי רש"י ביומא י"ד ע"א, עיין מל"מ פ"ב מביאת מקדש ה"ו בד"ה והיה וכו' ובשו"ת חכ"צ סי' קנ"ז שהביאו הך דרש"י ותמהו מאד ע"ז ועיין גם בתו"י שם במס' יומא הקושיות על רש"י. וחושבני שאסור ודאי דבר תורה להאכיל קדשים למי שהוא אונן אע"פ שהאונן עצמו אינו יודע כלל שהוא אונן, ואע"ג דמותר בכה"ג להזמינו לסעודה ולשמחו בכל מיני שמחה כמבואר בשו"ע סי' ת"ב סעיף י"ב אפי"ה באכילת קדשים שאיסורו מפורש בתורה לא דרשינן כלל טעמא דקראי והרי הוא כשאר שוגגין דאסור להכשילו. ואע"ג שעיקר החיוב להתאבל למד הרמב"ם בריש הל' אבל ממה שאסור לאכול קדשים באנינות, אפי"ה עצם איסור אכילת קדשים ודאי אסור גם בכה"ג דלא שייך טעמא דשמחה. 

ומוכח נמי כדברינו דאל"כ קשה דיהא אבל אסור מדרבנן כל שבעה באכילת קדשים כמו שהוא אסור בת"ת וכמו שהפקיעו אותו חכמים ממצות עונה דמחויב בה מה"ת כמו"כ יהא אסור גם באכילת קדשים שנאכלים דוקא בשמחה וגדולה, והאבל הרי אסור כל שבעה להיות בשמחה [ואולי י"ל דהאבל מותר שפיר להיות בשמחה רק אסור לשמח את עצמו ואכילת קדשים הרי אינה משמחתו, ואין זה נראה]. 

וגם במ"ש רש"י בסוכה כ"ה ע"א שהחיוב לנהוג אבלות הוא "רק להראות כבוד למתו ולא להצטער" צ"ע דא"כ מ"ט אסור להרהר בד"ת. ואולי משום דכיון שפקודי ד' משמחי לב חיישינן דשמא תהא שמחתו ניכרת גם לאחרים, אבל עכ"פ קשה דאיך אפשר לבכות על המת אם אינו מצטער, ומבואר בגמ' שמדה רעה היא שלא לבכות על המת. ולכן נ"ל פשוט דכוונת רש"י רק לומר שאינו חייב להצטער צער גדול כזה שיטרידנו מלקיים אחת ממצוות ד', אבל איה"נ שמחויב ודאי להצטער ולא רק לעשות עצמו כמצטער לעיני הרואים. 

ב) חושבני שדוחק גדול הוא לומר שהיין רק מפיג את הצער ולא משמח אחרי שכמה מקראות מחוורות בתנ"כ שהיין משמח אלקים ואנשים ומכמה מקומות בגמ' משמע דחמרא סעיד ומשמח אף בשעה שאין לו כלל במה לשמוח. ואפשר שכוונתו לומר דבשעה שהאדם שרוי בצער אז טבע היין רק להקל מעליו את הצער אבל תרתי לא עביד להפיג את הצער וגם לשמחו. וגם יתכן דבזה ששותה יין בשעה שאינו שרוי בשמחה הרי הוא מראה בכך שהוא מר נפש ושותה את היין רק להוציא הצער מלבו, וכמאה"כ תנו יין למרי נפש, ולכן אינו מגרע כלל בכך את כבוד המת שהוא מתאבל עליו הואיל וכך דרכם של כל מרי נפש לשתות יין, משא"כ אם הוא עוסק בשאר מיני שמחה הרי זה נראה כאילו אינו מצטער כלל על מתו הואיל ואין דרכם של מרי נפש לשמח את לבם בשאר מיני שמחה חוץ מהיין. 

ג) פשוט הוא דגם ברגל אין האונן אוכל קדשים וכמו"ש המל"מ בפ"ג מאבל ה"י מיומא דף י"ד, ואף שהשעה"מ בפ"ג ממעה"ק דחה ראיתו אפי"ה כתב שהדין הוא אמת והוכיח כן מגמ' פסחים צ"א עיי"ש, וכן מוכח נמי מכהן גדול שאמרו בגמ' שכל השנה אצלו כרגל ואפי"ה אסור לאכול בקדשים (ואף דיש מהראשונים שכתבו דאונן מותר שפיר לאכול קדשים ברגל מ"מ לא קיי"ל כוותייהו), וכיון שכן לא ידעתי איך עלתה על דעתו דעת תורה להסתפק בחתן אונן שיהא מותר באכילת קדשים והא תפ"ל דרגל דחתן הוא רק מדבריהם וא"כ איך אפשר דברגל דאורייתא יהא אסור וברגל דדבריהם יהא מותר. והא דקשיא ליה דכיון שחייב בשמחת החג איך אפשר לומר שיהא אסור אז באכילת קדשים מפני זה שאיננו בשמחה, נלענ"ד דמה שהוא אסור גם ברגל באכילת קדשים אינו איסור גברא מפני שהוא חייב לנהוג באבלות ואסור בשמחה, כיון דאמרינן דאף גם האבל שפיר חייב בשמחת החג אלא הטעם הוא משום דין קדושה שיש על הקדשים שאין נאכלין אלא בשמחה ולכן כיון שיום מר הוא אצלו וטבע האדם להיות אז בצער לכן חששה תורה לקדושת הקדשים דשמא יאכלו שלא בשמחה ולפיכך אסור. ועיין רש"י זבחים ק' ע"ב שהקשה דמ"ש אנינות מאבלות שנדחה מפני הרגל ותירץ דשאני אנינות שהוא דאורייתא, ונמצא דלהרמב"ם דסובר שגם אבלות יום ראשון דאורייתא וגם תלה חיוב אבלות דיום ראשון באיסור אכילת קדשים מוכרחים ודאי לומר דשאני אכילת קדשים דאסור שפיר משום בזיון קדשים שצריכים להאכל דוקא בשמחה. 

ועיין ברמב"ם פ"ג מבכורים ה"ו שכתב "ומנין שהבכורים אסורים לאונן שהרי נאמר בהן ושמחת בכל הטוב מכלל שהוא חייב לאוכלן בשמחה לא באנינות", דלפי"ז היה אפשר לומר דברגל כיון שחייב בשמחת החג יהא מותר שפיר באכילת בכורים, דאפשר שאין זה דומה לקדשים ומעשר שני, אבל נראה שא"א כלל לומר כן וכמבואר בגמ' פסחים ל"ו ע"ב דעיקר הטעם הוא משום דאיתקש למעשר עיי"ש דרק לר"ש הוא דפריך הגמ' מהך קרא דושמחת, וידוע שאין דרך הרמב"ם לדייק בדרשות הכתובים. 

ומה שהזכיר בתוך הדברים שלדעת רוב הפוסקים האבל אסור בת"ת גם ברגל, יעיין מר בפת"ש סי' שפ"ד שהביא מהחכ"צ דמותר, וכן כתב בסי' שצ"ט סק"א משו"ת דת אש דכיון ששמחת הרגל היא מה"ת ואבלות היא רק מדרבנן שפיר מותר בד"ת עיי"ש. וכן מה שכתב בפשיטות שחתן כהן אינו מטמא לקרוביו, וכוונתו ודאי להזקן אהרן, שמור בזכרוני שבמכתבי שכתבתי להדר"ג שליט"א לפני ג' או ד' שנים הוכחתי מכמה מקומות דלדידן דקיי"ל שבדברים שבצינעא נוהגת שפיר אבלות גם ברגל וקיי"ל נמי דאבלות יום ראשון דרבנן לא מצינן כלל למינקט כהזקן אהרן. [עיי' להלן סי' פ"ט]. 
