 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן קיג 

המפריש חלה על מקצת מהעיסה 

בדברי המקו"ח סי' תנ"ז דנפטרה העיסה ממילא 

תרצ"ה. למע"כ הגאון האדיר המפורסם בכל קצוי תבל רשכבה"ג מרן ר' חיים עוזר גראדזענסקי שלומו הטוב ישגא סלא. 

אחדש"ת הרמה כראוי. מכתב קדשו הגיעני בשבוע זה ע"י מו"ר הגרא"ז מלצר שליט"א, והנני לשלם לו תודה על זה. בהיותי בביתו של הר"מ שליט"א ראיתי אצלו את ספרו המאיר לעולם "אחיעזר", ושאלתיהו ממנו לימים מועטים, ומן המעט שראיתי בו נתעוררתי לדברים הרבה. והנני מתכבד להציע לפני הדר"ג שליט"א מה שנתעוררתי על דבריו בסימן ל"ז [ח"ב]. 

שם באות א', [במש"כ לתרץ ההשגה על המקו"ח מהמשנה פ"ד דחלה], קשה לי דמ"מ כיון דעדיין לא נתגלגלו שאר העיסות א"כ אף אם נאמר דקריאת שם של עכשיו שפיר מהני על אח"כ לכשתתגלגל ולא חשיב כדשלבל"ע משום דבידו לגלגל, אבל עכ"פ איך אפשר שתחול שם חלה למפרע כיון דאז לא היתה כלל העיסה בעולם, ולגבי חלה דחיובה הוא רק משעת גלגול הלא פשוט הוא דקמח מיקרי פטור גמור, ולא דמי כלל לחסרון גמר מלאכה לגבי חיוב תרו"מ, אלא הוי כתורם מן התלוש על המחובר דלא מהני אלא לכשיתלשו, (וגם איך אפשר לומר שהחלה חל למפרע, והלא אז אין שירי' ניכרים כיון דעדיין העיסה לאו בעולם הוא, ואף דמחמת דין ברירה חשיב כאילו הובררו גם השירים וכמו בלוקח יין מן הכותים וכו', מ"מ לא דמי דהתם אמרינן שפיר דמיד עם קריאת שם תרומה על ב' הלוגים שהוא עתיד להפריש הרי הוא רשאי לשתות וא"כ הלא איכא תיכף שיריים ניכרים משא"כ הכא). 

ועוד קשה לי ע"פ דברי הר"ן בפ' ערבי פסחים [כ"ב ע"ב] שכתב, דההיא דהבודק את החבית וכו' מיירי "שאומר שהתרומה תהא בתוכה וצריך שיציין מקום בפיה או בשוליה דאי לא אלא דאמר סתמא לתוכה לא אמר כלום והכי אמרינן בהדיא במעשרות" עכ"ל, וא"כ לפ"ז גם בההיא דמס' חלה נמי צ"ל שהוא מציין מקום, ואם נאמר בזה כהדר"ג הלא צריך הוא תחילה לדעת את כל ההפרשות שהוא רוצה לעשות ולסיים את החלה של כל עיסה ועיסה. ומיהו בזה הי' נ"ל דטעמא דהר"ן התם הוא רק משום דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה משא"כ הכא בדרבנן דכיון דיש ברירה א"כ מה שיתברר לעתיד הרי הוא כמבורר עכשיו, אך א"כ קשה לי דאמאי אם אמר תרומת הכרי לתוכו לא אמר כלום והלא עכ"פ ספק הוא, דהלא הא דבדאורייתא אין ברירה הוא רק משום ספיקא דאזלינן לחומרא, וא"כ ה"נ כאן צריך להיות תרומה ויחזור ויתרום. ומשום כך נ"ל דאף לדעת הסוברים דאמרינן ברירה למפרע גם אם לא פירש תחילה, מ"מ אינו כן בתרו"מ דגזיה"כ הוא דבעינן ראשית ששייריה ניכרים, ולכן צריך דוקא שיאמר מה שאני עתיד להפריש ואם אמר סתם לתוכו לא אמר כלום, וא"כ גם בההיא דמס' חלה אם נאמר שהוא (צריך) לפרש הי' צריך התנא להזכיר כל זה, וצע"ק. 

אך זה תימה גדול הוא אצלי מה שכתב שם באות ג' דע"פ דברי המקו"ח ניחא מאי דחל שפיר חלתו [בגזל סאה חטים וכו' והפריש ממנה חלה - ב"ק צ"ד ע"א], ולענ"ד קשה דאיך אפשר שתחול שם חלה אם אין שירי' ניכרין, וא"כ כיון דלא קנה אלא את החלה לבד איך אפשר שתחול ע"ז שם חלה והלא אין לו על מה לתקן כיון דגזלן אינו יכול לתרום משלו על של חברו, וצע"ג. ואף דמצינן בתרומות פ"א מ"ד בתורם מזיתים על השמן דס"ל לב"ש דתרומת עצמם בהם, מ"מ הלא מפרש שם הרמב"ם דמיירי שהוא תורם את הזיתים על זיתים ושמן דבכה"ג שפיר חל שם תרומה כיון דאיכא זיתים שהם שיריים ניכרין, ואף לדעת המהר"י בן מלכי צדק שאינו מפרש כן כמבואר שם היטב בדבריו, מ"מ נראה דהיינו דוקא התם משום דמדאורייתא תרומה מעליא הוא ורק חכמים הוא דהפקיעו מזה שם תרומה, בכה"ג י"ל דס"ל דלפי החשבון נשאר שפיר חל ולא רצו חכמים להפקיעו משא"כ כאן, ודו"ק. 

אולם בעיקר השגתו של הרה"ג ר' איסר ז"ל (כפי הנראה הוא הגאון ר' ישראל איסר בעל אשי ישראל למס' שבת ובעל פת"ש לאו"ח), הי' נ"ל לחומר הקושיא לומר, דבשלמא כשהוא מתקן קצת מאותה עיסה שפיר י"ל כיון דאיכא הפרשת חלה על חלק מן העיסה ממילא הותקנה לגמרי משום דהתורה לא חייבתו להפריש מעיסה זו כי אם פעם אחת ולא שתים, משא"כ אם נטל מעיסה זו חלה על עיסה אחרת, בכה"ג י"ל שפיר דלגבי עיסה זו לא חשיב כלל חלה וע"י קריאת שם חלה על עיסה אחרת נתחלקה חלה זו מעיסתה, ואף דממילא צריך להיות מתוקן, בהא נ"ל חדוש גדול די"ל דדין תרומה וחלה אין זה בגדר של הקדש דע"י זה שהוא מקדיש חלק מן הכרי לכהנים מתקן הוא את כריו ונמצא לפ"ז שהתורם אינו מתקן אלא הוא אוסר והתקון נעשה מעצמו, אלא דעיקר דין תרומה הוא לברר את חלק הכהנים מן הכרי שהוא בגדר מדומע, ונמצא דעיקר כוונתו צריך להיות כדי לתקן את הכרי או את העיסה. ועפ"ז ניחא הא דיליף בירושלמי בפ"ק דתרומות ה"א דקטן שתרם אין תרומתו תרומה מקרא דונחשב (והך דרשא דמאת כל איש כתבו התוס' בחולין י"ב ע"ב ד"ה ותיבעי שהוא רק אסמכתא), ולכאורה קשה והלא מופלא סמוך לאיש דבר הפלאה הוא והקדשו הקדש ואמאי לא יוכל לתרום, ואף דלאו בר מחשבה הוא למילתא אחריתא לבר מהקדשות ונדרים מ"מ תרומה הלא כהקדש הוא ומנלן דלענין תרומה בעינן שיהי' בר מחשבה גם לדברים אחרים והלא קרא דונחשב לא קאי אלא לענין תרומה, ועיין בתוס' נדה מ"ו ע"ב, ועפ"ז ניחא דדין התרומה אין זה רק הקדש לכהנים אלא צריך גם שיכוין לתקון השיריים ולענין כך אף מופלא הסמוך לאיש לאו בר מחשבה הוא. וא"כ גם בנ"ד נהי דחל שפיר שם חלה על המקצת מ"מ מצד אותה עיסה הלא אינו חל כיון שאינו מכוין כלל לתקן אף מקצתה, ונמצא דעיקר החלות הוא מפני שמצרפה לעיסה אחרת, ולכך אין העיסה מתוקנת בהפרשת חלה זו. 

ולענ"ד יש להסתפק בכוונת דברי המקו"ח, דלכאורה י"ל דעיקר טעמו הוא משום דכיון דלא נתחייבה בחלה אלא בשעת גלגול, ואז הלא היתה כל העיסה גוף אחד ובגוף אחד לא חייבה התורה כי אם בהפרשה אחת, ואף דאח"כ נתחלק מ"מ אזלינן בתר הרגע שנתחייב, וכמו דמצינן דדיגון עכו"ם פוטר או גלגול עכו"ם, אלמא דלא מפני שהוא מתקן הוא חייב אלא מפני מעשה גמר המלאכה, וה"נ כאן לא נתחייבה עיסה זו כי אם בהפרשה אחת ולא שתים. וכן מצינן בהכנסה דרך גגות דאם הוציאן קודם מירוח וחזר והכניסן חייבים במעשר מה"ת, ואם מירחן בבית אף אם חזר והוציאן והכניסן דרך הפתח, מ"מ פטורים הם מה"ת לדעת התוס' בפסחים דף ט' ע"א, וא"כ לפ"ז גם בתרו"מ צריך להיות הדין דפרי שנחלקה לשתים יוכל לתקן אותם גם שלא מן המוקף ואף אם רק חציה היא שלו וחציה השני שייכת לאחר מ"מ כיון דבשעת מירוח הי' גוף אחד ממילא נעשה כל הגוף מתוקן. אמנם דבר זה לא ניתן להאמר, דשאני פרי דחיובה במעשר לאו משום דגוף שלם הוא דכך לי רמון שלם או חצי רמון כיון דכל זית וזית טובל הוא מחמת עצמו משא"כ חלה שרק ההצטרפות לעיסה אחת היא הגורמת לחיוב חלה. ולפ"ז נראה דעכ"פ יל"ע אם דינו של המקו"ח הוא גם בעיסה שנתחייבה בחלה מחמת צירוף כלי דאף דלאו גוף אחד הוא מ"מ כיון דרק ההצטרפות מחייבת בחלה סגי בתרומה אחת או לא. 

גם צ"ע לדעת המקו"ח דס"ל חילוק גדול זה בין עיסה אחת לשתים דבעיסה אחת מהני גם אם אינו מתכוין לפטור את הכל, א"כ מנלן עיקר דין זה שיוכל אדם לתרום מעיסה אחת על השניה, ודילמא בעי דוקא מאותה עיסה ולא מעיסה אחרת. 

והנה לפני שלש שנים אירע לי כעי"ז בביתי שלקחו לצורך חולה שתי מצות מן התנור, ואנכי הפרשתי אותם בברכה כיון שמעיקרא נתחייבו כבר בחלה ע"י צירוף כלי, אמנם אח"כ הוגד לי כי המנהג הוא להפריש בלי ברכה, ופניתי אז לאחד מהמוצי"ם המפורסמים בירושלים והגיד לי כי בכה"ג שקונין מצות פחות מכשיעור חוששין לדעת המקו"ח, והרבה יגענו אז למצוא טעם למנהג זה ולא עלתה בידינו, ואולי ימצא הדר"ג טעם וסברא למנהג זה. 

ומדי דברי בזה אציע להדר"ג חקירה פשוטה שנכספה נפשי מאד לדעת את פתרונה ועדיין רחוקה היא מבינתי. ביסוד הדין דבעינן ראשית ששיירי' ניכרין משמע בכמה מקומות דלא בעינן שיהיו כל השיריים ניכרים אלא גם בצפונו או בדרומו נמי מהני, אלמא דאף שלא קרא שם תרומה על כל מה שבצפונו מ"מ השאר מתוקן הוא ומתוך מה שבצפונו הרי הוא מפריש אח"כ, וא"כ קשה על דברי הר"ן הנ"ל שכתב דצריך שיסיים מקום. והי' נ"ל דהא דמהני בצפונו הוא רק בתרומה דרבנן או בדאורייתא וכמ"ד יש ברירה, משום דנהי דלענין דין התרומה מהני גם אם איכא רק מקצת שיריים ניכרים מ"מ כיון דבצפונו עצמו אינו מבורר וא"כ למ"ד אין ברירה לא מצי חייל כלל שם תרומה על דבר שאינו מבורר כיון דאינו רוצה לעשות תרומה את הכל, ועפ"ז היה ניחא שפיר דברי הר"ן. אבל קשה דלהלכה הא לא קיי"ל הכי דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה ואפי"ה פסק הרמב"ם דמהני בצפונו או בדרומו ומפריש אח"כ, וצ"ע. +עיי' מעדנ"א תרומות פ"ג ה"ח אות ד - ה, ולעיל סי' ק"ג.+ 

ובקשתי מהדר"ג כי יואיל נא בטובו וחסדו להודיעני את דעתו בזה כי מאד כלתה נפשי לזה, וד' יאיר את עיני במאור תורתו תמיד. 

והנני חותם בברכה ברכת הדיוט. שלמה זלמן אויערבאך 
