 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן עח 

בענין גירושין ע"י שליחות בכתב 

בשו"ת בית רידב"ז סי' ב' העלה דבר חדש, דמה שפסק בשו"ע אהע"ז סי' ק"כ סעיף ה' שאין לגרש אשה ע"י מינוי שליחות מהבעל בכתב ידו, היינו דוקא כשכתב בכתב ידו לסופר לכתוב ולעדים חתומו, דאע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנו לו וחזר הבעל ונתנו לה הרי זה בטל עד שישמעו קולו ממש, אבל אם כתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו וגם כתב להם ליתן את הגט לאשתו בכה"ג לכו"ע כותבין ונותנין. וטעמו ונימוקו הוא עפ"י דברי הרמב"ן, שפוסל מינוי שלא בפני השליח משום לשמה, וכתב הב"י, דאף לדעת החולקין ומכשירין היינו דוקא בממנה בפיו אבל לא ע"י כתב ידו, והרמב"ן עצמו הוא מהסוברים דאין צריכים כלל שליחות בכתיבת גט, וע"כ דעיקר טעמו הוא דכיון שסתמא פסול בגט משום טעמא דסתם אשה לאו לגירושין עומדת לכן אמרינן שהלשמה האמיתי הוא רק כשכותב הבעל עצמו, שהוא המגרש שבידו לגרשה או הסופר והעדים כששמעו ממש מפיו, אבל כשלא שמעו ממש מפיו, כיון שאין בידם לגרש וגם אינם יודעים ברור אם יבוא לידי מעשה של גירושין, לכן נשארת האשה בחזקתה שלא תתגרש וחשוב רק כסתמא ופסול, וכיון שכן מסתבר דכל זה דוקא כשרק כתב בכת"י לסופר לכתוב ולעדים חתומו ולא כתב להם שיתנו, משא"כ אם כתב להם כתבו ותנו הואיל וגם ניתן להם כח הגירושין תו לא שייך לומר טעמא דאשה לאו לגירושין קיימא כיון שהם עומדים במקום המגרש עצמו וחשיב שפיר לשמה, ועיי"ש שכתב שהדברים ברורים לאמיתה של תורה, כי לא נזכר כלל בשום פוסק לפסול כתב ידו גם בחתמו ותנו. 

אולם הגאון מוה"ר זעליג ראובן בענגיס זצ"ל יצא בתקיפות נגד הוראה זו ופירסם (בחוברת כנסת ישראל תרח"ץ) אזהרה חמורה לא לסמוך על זה, וז"ל: "באשר לענ"ד נהפוך הוא, אשר טפי עדיף הכותב כתבו וחתמו מאם הוסיף עוד חתמו ותנו, והדברים פשוטים ומובנים עפ"י מש"כ הגאון המחבר ז"ל (הרידב"ז) בעצמו שם בסי' ד' להשוות שני אלה הדינים אומר אמרו - והוא שכתב בכת"י לסופר לעדים וכו', שהרי שתי הברייתות נשנו ביחד בתוספתא פ"ב דגיטין וכן הוא בש"ס גיטין ע"ב ע"א וממעטינן מישמעו לאפוקי אומר אמרו ומקולו לאפוקי הא דרב כהנא - ולשטת רוב הפוסקים לאו דוקא מדרב כהנא אלא אפילו בברי נמי לא מהני וכו' ונמצא דענין אחד הוא, וכבר קדמו בזה גם בס' תורת גיטין להגאון בעל נתיה"מ ז"ל שם בסי' ק"כ ס"ק כ"ד לענין אחר, יעו"ש. וגם אנו נאמר כן ונראה איך הדין בהא דאומר אמרו, ושם בסי' ק"כ ס"ק כ' כתב התו"ג ליישב דברי הב"ש, שכתב דבאומר אמרו מדעתכם בכתיבה בטל מן התורה ובחתימה אינו פסול אלא מדרבנן ומה הפרש יש ביניהם אם לא בעינן שליחות בכתיבה עיי"ש מש"כ וז"ל: ולכן נראה דהב"ש מיירי בלא אמר תנו ואחר שחתמו האחרים ע"י אומר אמרו נתנוהו לבעל ונתן לה בעדי מסירה משו"ה הגט בטל בכתיבה כיון שהקפיד על שליחות ונכתב שלא בשליחות וכו', משא"כ בחתימה דעל מה שלא חתמו עצמן אותן שצוה הבעל אין לפוסלו כלל דהא הבעל מחל קפידתו שנתן בלא חתימתן דהא אפילו בכולכם יכול לבטל התנאי בשעת נתינה וכו', אבל באומר ג"כ תנו ונתנו שלא מדעת הבעל (כוונתו שלא היה הבעל בשעה שנתנו את הגט לידה) ע"י אומר אמרו מודה הב"ש דגוף הגט בטל, יעו"ש באורך והדברים ברורים מאד. ולמדנו מזה דבדין אומר אמרו אין לנו שום ס"ד להכשיר רק בכתבו וחתמו לחוד, דהיינו שנתנו לו להבעל והוא נתן לידה לפי מה דקיי"ל מילי לא מימסרי לשליח, וע"כ מסיק הש"ס ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו בכה"ג בכתבו וחתמו דגם זה אינו כשר אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו וחזר ונתנה לה, וממילא נשמע שגם בכתב בכת"י לסופר כתוב ולעדים חתומו מתמעט נמי מקולו דפסול בכתבו וחתמו, אבל בכתבו וחתמו ותנו ל"צ כלל להשמיענו דפסול בשני הדינים באומר אמרו וכן בכתב בכתב ידו (לשטת הרמב"ן ודעמיה) וגם בטל מן הדין גם בחתימה וכמ"ש בתו"ג לענין אומר אמרו כיון דהקפיד על שליחות ובאמת דטעה משום דמילי לא ממסירי לשליח ובטל מה"ת וכמש"ש ועיי"ש. ולעצמי הארכתי ג"כ ביתר דבריו שם, וגם בסברתו וטעמו דבאמר תנו חשיב לשמה משום דנתן להם רשות לגרש, הא עדיין י"ל דגם זה אינו חשיב לשמה משום דמ"מ לאו להתגרש בגט זה עומדת וכמ"ש התוס' בריש זבחים עיי"ש, וכ"ש בזה"ז דצריך גם דעתה ורצונה של האשה, וכ"ש בשנעשה ע"י שליח, אלא שכאן בעתון אין מקום להאריך בפלפולים, ורק בשביל שהגאון המחבר נודע ומפורסם ורב חילו באורייתא ובר סמכא ובודאי יסמכו על הוראתו - ולהיות שבמחכתה"ר לענ"ד אין הדברים נראים להקל בענין זה יותר ממ"ש בפת"ש שם בסי' ק"כ ס"ק י"ח בשם הגאון מהרי"מ ז"ל - לכן מצאתי כדאי לפרסם לכל רבני וגאוני מדינתנו, ד' עליהם יחי' וישם להם שלום, למען יתבוננו ע"ז בהזדמן לידם ענין כזה והמקום יצילנו משגיאות ולא יארע דבר תקלה. אכי"ר". 

ולענ"ד גברא קא חזינא ותיובתא לא קא חזינא ואין אני רואה בכל דבריו שום השגה על הרידב"ז, דהא מה שכתב התו"ג בסק"כ באומר תנו ונתנו שלא מדעת הבעל ע"י אומר אמרו מודה הב"ש דבין מחמת הכתיבה ובין מחמת החתימה הגט בטל מה"ת, היינו דוקא באומר אמרו מדעתכם וכמבואר להדיא בב"ש "דהא לא אמר להם אמרו לו" ואז שפיר חיישינן דהבעל מקפיד שיכתב ויחתם דוקא בשליחותו בחשבו שגם מילי מימסרי לשליח והם נעשו כמותו גם לעשות שליח שני, וכיון דבאמת לא נעשו כמותו שהרי מילי לא מימסרי לשליח לכן הגט בטל, ומה שהביא התו"ג בס"ק כ"ד מהב"ש שגם הכתיבה פסולה רק מדרבנן, היינו בכה"ג שהבעל אמר בפירוש אמרו לסופר בשמי שיכתוב, דמשום קפידא דשליחות ליכא שהרי הוא עצמו מינהו ועשהו שליח שלא בפניו, ורק כיון שהכותב לא שמע ממש קולו של הבעל הרי זה חשיב כסתמא ולפיכך אינו אלא מדרבנן לשיטת הב"ש שם דסתמא פסול רק מדרבנן, וכיון שכן דבריו תמוהים מאד, דאע"ג דהנך תרי דיני של אומר אמרו לסופר בשמי וכתב בכתב ידו שפיר מסתבר דשקולין נינהו, כיון דבשניהם לא שייך כלל הטעם שמקפיד דוקא על שליחות וכל החסרון הוא רק משום דאין זה ממש לשמה וחשיב רק כסתמא דפסול רק מדרבנן, אבל מ"מ אטו הקישא הוא דנימא ביה אין היקש למחצה, ופשוט הוא דהתו"ג בס"ק כ"ד והרידב"ז בסי' ד' לא נתכוונו כלל להשוותם כי אם לענין זה דמשמע בגמ' דטעם אחד לשניהם משום דלא שמע השליח מהבעל עצמו, ולכן בכה"ג דליכא קפידא של שליחות וכגון שאמר להם מפורש לומר לסופר בשמו, שפיר אמרינן דדמי לכתב בכתב ידו ובשניהם אין הגט פסול אלא מדרבנן, משא"כ באומר אמרו לדעתכם, כיון דאפשר שהקפיד על שליחות ונכתב שלא בשליחות, הרי מפורש כתב הב"ש דבכה"ג הגט בטל מה"ת, והתו"ג שפיר הוסיף על זה דה"ה נמי לענין חתימת העדים באומר להם תנו ונתנו את הגט שלא בנוכחותו של הבעל, דכיון דיתכן שהקפיד על החתימה שתיעשה דוקא בשליחותו ולא נתקיימה מחשבתו דשפיר בטל מה"ת גם מחמת החתימה, משא"כ בכתב בכתב ידו דכל הטעם הוא רק משום דכיון שלא שמע קולו הרי זה חשיב כסתמא, שפיר יכולים לומר כהרידב"ז דאם גם כתב לו ליתן כיון שיכול גם הסופר לגרשה אין זה חשיב סתמא וכשר, וה"ה נמי להרמב"ן במינה שליח שלא פניו /בפניו/ לכתוב וגם ליתן דשפיר דומה לכתב בכת"י כתבו ותנו וכשר. 

ואיך שהוא אי אפשר כלל להבין מ"ש הגר"ז בנגיס זצ"ל "דטפי עדיף הכותב כתבו וחתמו מאם הוסיף עוד חתמו ותנו" כיון שהוא עצמו מציין להתו"ג בס"ק כ"ד, ומדבריו שם הרי רואים בעליל דלגבי כתב בכתב ידו לא שייך כלל טעמא דקפידא, כיון שכתב דפסול רק מדרבנן משום דחשיב כסתמא, ובאמת נראה שבדבריו /שכדבריו/ כן הוא דאי אפשר כלל לאחוז החבל בשני ראשין, מצד אחד לומר דמוכח ממה שכתב בכת"י שמקפיד על שליחות ומאידך גיסא לומר דכיון שרק כתב בכתב ידו לא נעשה כלל השליח כמותו, וע"כ דבאמת נעשה שפיר כמותו אלא שאעפ"י כן כיון שהסופר לא שמע ממש קולו של הבעל ה"ז חשיב כסתמא, וכיון שכן שפיר מסתבר כהרידב"ז דבכה"ג שהסופר יכול גם ליתן עדיף טפי, אבל איך אפשר להעלות על הדעת ולומר דבזה שהוסיף הבעל לחזק כוחו של הסופר וגם נתן לו רשות ליתן דמיגרע גרע, והוא פלא. וכן מ"ש הגר"ז "דגם זה אינו חשוב לשמה משום דמ"מ לאו להתגרש בגט זה עומדת" לא זכיתי להבין, דבשלמא במי שאשתו זינתה אמרינן שפיר דאע"ג שעומדת ודאי להתגרש אפי"ה אין להכשיר משום כך גט שנכתב סתמא דמהיכ"ת נימא שעומדת להתגרש דוקא בגט זה שהסופר כתבו סתמא בלי צווי הבעל, משא"כ הכא שהסופר עצמו עומד לגרשה מהיכ"ת נימא דלא יגרשנה בגט זה שכתבו לשם כך אלא יגרשנה דוקא בגט אחר, וגם משכחת דאין לו רשות לכתוב אלא גט אחד בלבד. וכן מה שהוסיף לכתוב "וכ"ש בזה"ז דצריך גם דעתה ורצונה של האשה וכ"ש כשנעשה ע"י שליח", אשר כוונתו לומר דאין האשה עומדת להתגרש בזה"ז בלי רצונה מחמת החדר"ג, וכ"ש ע"י שליח לפי מה שהעלה הנו"ב דגם בזמן הש"ס לא הי' אפשר לגרש ע"י שליח בע"כ של האשה משום דחשיב כתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים מכוח זה שהשליח גורם חובה להאשה, וידוע שגדולי האחרונים דחו את דברי הנו"ב וסוברים דכיון שנתנה תורה רשות לבעל לגרש את אשתו גם בע"כ של האשה אין זה קרוי חובה כיון שהבעל שפיר בעלים הוא גם על כך, אך אעפי"כ הסכימו לו דלאחר החדר"ג שפיר מיקרי חב לאחרים, והדברים עתיקים. והנה הן אמנם ראיתי בחת"ס חאה"ע סי' מ"ה ובעו"מ שהעלה דלאחר החדר"ג שלא לגרש אשה בע"כ אם נכתב גט שלא מדעת האשה ה"ז חשיב כשטר שנכתב שלא מדעת המתחייב וחשיב מפי כתבם, ויש מהאחרונים שכתבו דבזה"ז בעינן נמי דעת האשה משום לשמה, ולענ"ד צ"ע, הרי ברור הדבר שגם לאחר החדר"ג רק הבעל הוא המגרש והאשה אינה מסייעת כלום בגוף הגירושין, והסכמתה ורצונה לאו כלום הם בעיקר הגירושין, אלא שיש דין צדדי על הבעל שהוא חייב לשמוע דברי חכמים ולא לגרשה נגד רצונה, ואם עבר וגירשה ג"כ נקטינן דמגורשת, אבל מהיכ"ת נימא שלאחר החדר"ג נשתנה הדין וצריך הגט להכתב גם מדעתה, וכמו כן מסתבר שגם לאחר החדר"ג אין השליח חשיב כחב להאשה, כיון שהוא רק חיוב צדדי כעין מצות כבוד אב ואם, אבל לא שרגמ"ה זיכה את האשה וגרם בכך שינוי בגוף האישות, ואפילו להמהר"ם מינץ ז"ל, שסובר שאם עבר וגירש בע"כ גם בדיעבד אינה מגורשת, כמבואר בפת"ש סי' ק"כ סק"ז, היינו משום דסובר שכך היתה תקנת רגמ"ה ז"ל שגם בדיעבד לא תתגרש, אבל מהיכ"ת נימא דגם בשעה שכותב את הגט צריכים לשאול דעת האשה. ולכן לא הבינותי דבריו, שהרי גם לפי שיטתו אין זה נוגע לכתיבת הגט, שהרי יכול שפיר לכתוב ולפייסה אח"כ עד שתסכים להתגרש, והארכתי בזה במק"א, אבל מ"מ אם ננקוט כהרמ"א שאם עבר וגירשה בע"כ, מגורשת, נראה פשוט דכמו שהבעל יכול לכתוב גט ע"י עצמו או ע"י שליח אפילו אם חושב בלבו או אומר בפירוש שלפי דעתו קרוב לודאי שישלים עם אשתו ולא יגרשנה, אלא שאעפ"י כן הוא רוצה בכתיבת גט כדי שיהא מונח בכסתיה להיות מוכן שמא יצטרך לכך ואין בזה משום חסרון בדין לשמה, ה"נ גם לאחר החדר"ג, כיון שהוא רק דבר צדדי שמוטל עליו לפייסה כדי שלא יעבור על החרם, ועכ"פ בנד"ד שהאשה עומדת לפנינו ורוצה בכל לב להתגרש, אין אני רואה שום הבדל בין אם הגט נכתב ע"י עצמו או שהוא נכתב ע"י שליח שהבעל כתבו לו בכת"י לגרש את אשתו. 

גם מ"ש שם הגר"ז: "אבל בכתבו וחתמו ותנו לא צריך כלל להשמיענו דפסול בשני הדינים באומר אמרו וכן בכתב בכתב ידו וגם בטל מן הדין גם בהחתימה, וכמ"ש בתו"ג לענין אומר אמרו כיון דהקפיד על שליחות ובאמת דטעה משום דמילי לא מימסרי לשליח ובטל מה"ת" - אתמה מאוד. חדא, דמ"ט לא צריך כלל להשמיענו והלא אי הוה אמרינן דאומר אמרו לא חשיב מילי הוי חשיב שפיר כנתקיים רצונו של הבעל, כיון שגם השליח שני נעשה ממש כמותו, ועכ"פ בכה"ג שאומר להם אמרו בשמי לסופר שיכתוב ויתן הרי חדוש גדול הוא לומר דפסול גם בכה"ג כיון דלא שייך בזה קפידא דשליחות, ואיך קרב את הרחוקים להשוות דין אומר אמרו לכתב בכתב ידו דדמי לאומר אמרו בשמי ולא לסתם אומר אמרו. 

אך גם תמה אני על הרידב"ז, שמפורש כתב שם בסי' ד, וז"ל: "ואין להקשות לדברינו אלה מההיא סוגיא דמס' גיטין דף ס"ו ע"ב, דגרסינן שם אמר ריב"א שלחו לי' מבי רב לשמואל ילמדנו רבנו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמרו לסופר וכתב וחתמו הן, מהו וכו', ואי ס"ל דהאי כתובו כתב ידן הוא הא כתב הגט כשר והא אמר שמואל הלכה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרי לשליח, ולכאורה קשה מאד לפי דברינו, דלמה לא מהני כתיבת הסופר, הא הסופר כותב לשמה לשם איש ואשה הזאת, דהא כל עיקר דפסול בשכתב סופר לשמה וחתמו ונתנוהו לו וחזר ונתנו לה עד שישמעו את קולו הוא משום דהוי סתמא דאשה לאו לגירושין קיימא אם לא כששמע מפיו והכא קיימי בחזקת גירושין דהא אמר להם גם תנו, זה אינו דהא סו"ס השתא נמי דהגירושין ביד השליח נמי אמרינן דאשה לאו לגירושין קיימא דהשליח לא יגרש ג"כ דהא לקולא לא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו וע"כ צריך לשמוע מפיו דהבעל גופי' - דלא קיימי בחזקת גירושין עד שישמעו מפי הבעל - ואף דהשליח עומד כעת במקום המגרש ובידו לגרש, אך כיון דמילי לא מימסרי לשליח אינו עומד השליח במילי במקום הבעל דיהא בחזקת גירושין קיימא ואמירתו לא כלום אלא כאילו הסופר כותב מעצמו ולא חשיב על מילי השליח במקום הבעל - והוי סתמא ולא חשיב לשמה". ונראה שדבריו הם אליבא דהרמב"ן, שסובר בכל אומר אמרו דטעמא דפסול הוא משום דלא חשיב לשמה, וגם מפני שהגמ' לא מיירי דוקא באומר אמרו מדעתכם, אלא אפילו אם הבעל אומר אמרו בשמי, ואפי"ה חשיב סתמא מפני שהסופר שומע רק משליח ולא מבעל עצמו, עיי"ש. 

נמצא שלפי"ז ברור הדבר שגם להרידב"ז דמהני כתב ידו בכותב ג"כ "תנו" היינו רק לענין זה שיכול הסופר לכתוב ולגרש אח"כ בעדי מסירה גרידא, אבל אם גם ציוה אותו הבעל שיאמר לעדים חתומו, יש לנו לומר דכיון שהעדים החותמים אינם שומעים מהבעל עצמו רק משליח שאין סומכין גם לקולא לומר חזקה שליח עושה שליחותו ולא אמרינן דקיימא לגירושין הרי סובר שם הרידב"ז דחשיב "סתמא" ונמצא דהו"ל כעדים שחתמו שלא לשמה דחשיב כמזויף מתוכו ופסול. וכיון שכן קשה בההיא עובדא שנשאל שם הרידב"ז, באחד שכתב לאביו לגרש את אשתו. הן אמנם, שהרידב"ז כתב שם שהאב יכתוב בעצמו את הגט ויתן לה בעדי מסירה גרידא, אבל מבואר שם דמטעם אחר כתב כן ולא משום טעמא דאמרן, שמבואר ממה שכתב הוא עצמו דחשיב בכה"ג כסתמא הואיל והעדי חתימה שמעו רק משליח ולא מהבעל עצמו. [צ"ע דכמו שחוששין באומר אמרו לדעתכם דשמא מקפיד הבעל על דין שליחות ורוצה שיהי' השליח כמותו אע"ג שאין אנו מבינים יפה טעם קפידתו, וא"כ מהיכ"ת לא נחשוש שהבעל מקפיד לגרש את אשתו כדרך כל האנשים שמגרשין נשותיהן בגט עם עדי חתימה ולא בעדי מסירה גרידא. אך ראיתי בתו"ג הנ"ל, שהביא כן גם מהגט פשוט באומר לשלשה תנו שיכולים ליתן בלא חתימה כלל רק בעדי מסירה], ותו, דלפי"ז איך מסתמך הרידב"ז ע"ז שלא נזכר בשום פוסק לפסול בכותב בכתב ידו לסופר ולעדים כתבו וחתמו ותנו, ותפ"ל שגם לשיטתו שפיר פסול בכותב לסופר לכתוב ועדים חתומו ותנו, כיון דגם לדידיה אין הגט כשר אלא א"כ כל אחד מהם לחודיה נעשה שליח גם על נתינה ובידו לגרשה, אבל אם הסופר יכול רק לכתוב ולא ליתן או העדים יכולים רק לחתום ולא ליתן הו"ל סתמא ופסול, וא"כ מה טעם לא נזכר בפוסקים לפסול אף בכה"ג שכותב ג"כ תנו אלא שהסופר או אחד מהעדים אינו יכול גם ליתן, וה"נ בממנה סופר ועדים שלא בפניהם דאין הגט כשר אא"כ הסופר והעדים כל אחד לחודיה הוי שליח גם על נתינה, אבל אם אחד מהם לא נעשה שליח גם על נתינה, הגט פסול. וקשה נמי על הגאון מוהרש"ם ז"ל, שמשיג בקונט' "גיטא דנא" על חדוש זה של הרידב"ז מתשו' הרד"ך שהובאה בדרכי משה סי' קכ"ז, שהרי התם עשה אותם שליח גם לנתינה, והוסיף שם המהרש"ם לכתוב בזה"ל: "ואין לומר דשאני התם שעשה לסופר שליח רק לכתיבה ועל הנתינה עשה שליח אחר, דזה אינו דמה בכך הרי האשה הזאת עומדת לגירושין בשליחות זאת". והוא תמוה, דכיון שאין ביד הסופר ליתן הרי מפורש כתב הרידב"ז דשפיר חשיב כסתמא ופסול. 

סוף דבר, נלענ"ד, דאף שכל השגותיו של הגאון מוהר"ז בענגיס אינן מובנות לענ"ד, אך אעפ"י כן צדק מאד במה שכתב שאין לסמוך בזה על הרידב"ז, ברם לא מטעמיה. ומשתומם אני באמת על שר התורה כהרידב"ז שיכתוב על דבריו שהם ברורים לאמיתה של תורה משום טעמא דלא משתמיט בשום פוסק שיפסול גם בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו ותנו. ולענ"ד נעלם ממנו דברים מפורשים על אתר: א) הרשב"א בגיטין דף ע"ב לאחר שנו"נ בדין זה אם מועיל כתב בכתב ידו גבי פקח, אסיק: "וא"כ מי ששלח כת"י ממדינת הים לכתוב וליתן גט לאשתו אין כותבין ונותנין". הרי מפורש כתב דין זה גם בכתבו ותנו. ב) הסמ"ג בעשין נ כתב: "הא למדת שאין אדם חרש או פקח יכולים לשלוח כת"י לבי"ד שבמקום אחר ויגרשו את נשותיהם". הרי מפורש שאי אפשר כלל לגרש ע"י כת"י אפי' אם כתב גם ליתן. ג) השה"ג הביא בסו"פ התקבל מהריא"ז: "וכן אם שלח לסופר ולעדים בכתבו שיכתבו ויתנו גט לאשתו וכתבו ונתנו ע"י שליחות (ט"ס שם) הרי זו ספק מגורשת". וכן כתב נמי בפ' מי שאחזו אות א, מבואר שסובר דבכה"ג ששולח מרחוק ואינו כותב ממש בפני השליח ה"ז ספק מגורשת אע"ג דכתב נמי תנו. ד) הב"י הביא /אה"ע/ בסי' קכ מ"ש הרמב"ם: "וכן אם כתב בכתב ידו כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו כותבין ונותנין לה אם היתה דעתו מיושבת עליו, שאין דין מי שנשתתק כדין החרש" ולמד מזה הב"י דמהני כת"י של פקח, וכן הוכיח מהריא"ז הנ"ל. ואם כהרידב"ז לא מוכח מידי, שהרי אינהו מיירי בכה"ג שהשליחות היא גם על נתינה. ה) הר"ן בסו"פ התקבל, לאחר שהביא מהתוס' שאם שלח בכת"י למדינת הים לכתוב וליתן גט לאשתו דמהני, סיים וכתב: "ומיהו בתוספתא לא משמע הכי". הרי להדיא שגם הר"ן ז"ל אינו סובר כלל חילוק זה של הרידב"ז ועיין גם בתשובותיו סי' מג. ו) וביותר תמה אני, אך לא הזכיר כלל דעת הרמ"א /אה"ע/ בסי' קמ"א סעיף ל"ה, שאף שליחות להולכה וקבלה אין למנות ע"י הכתב ועיי"ש בדרכי משה סי' קכ, שציין להך דסי' קמא ותולה אותם זה בזה, ואילו להרידב"ז פשוט הוא כביעתא בכותחא דאפשר שפיר למנות שליח להולכה או לקבלה בכת"י, ואין שיעור למה שהאריכו המחברים בענין זה. ואף שרבים חולקין על הרמ"א בזה וכתבו להקל במקום עיגון, מ"מ שמעינן מיהא מהרמ"א שהטעם הוא לא משום חסרון בלשמה. 

אלא ודאי מוכח מכולהי הני רבוואתי ומהרמ"א, דטעמא דכתב בכת"י פסול, הוא לא משום דאיכא קצת ריעותא בכוונת לשמה, אלא הטעם הוא כמו"ש בשו"ת פנ"י בסוף סימן פד: "דכיון שאין מראה בגופו ממש אין זה ראיה שנתרצה ושמא כתב כך ולא מלבו דאין נקרא מוציא שקר אלא א"כ מדבר בפיו או מראה בגופו דאז אמרינן אי לאו דנתרצה ממש לא היה משקר, אבל כתיבה אפי' כותב בלא לב לא מקרי משקר", ועיי"ש שכתב, שגם בקידושין אם כתב בכת"י שהוא מקדשה בכסף לא מהני אי לאו משום דקעביד מעשה ונותן לה הכסף עם הכתב, ולפי"ז ה"ה בשליחות להולכה וקבלה ג"כ לא מהני וכהרמ"א, או כמו"ש גדולי המחברים ומבואר בבית אפרים סי' פ' מהרמ"ה שיש לחוש למשטה או טרוף הדעת וכהירושלמי דשמא מתעסק הוא בשטרותיו, ולפי"ז גם בשליחות להולכה וקבלה שייך שפיר חשש זה. וטעמייהו דהחולקין על הרמ"א נראה שהוא משום דס"ל שלענין הולכה וקבלה שהוא עצם מעשה הגירושין אין לחשוש שכתב דרך מתעסק, או כהמבי"ט, דבכה"ג שרק כתב ולא אמר בפיו חיישינן שמא יבטלנו אח"כ. ועיין גם בשו"ת בית אפרים הנ"ל, דיתכן שהעושה שליח בכתב שלא בפניו יכול לחזור ואין צריך דוקא בפניו ולכן חיישינן (האבנ"ז באה"ע סי' קנו כתב משום דכתיבה חשיב כדברים שבלב. ותמיהני, הלא פשוט הוא דאם כתב בכתב ידו חייב אני לך מנה בשטר דרך קנין אודיתא דחשיב שפיר קנין ומתחייב בכך ואי חשיב כדברים שבלב מה סברא הוא לחלק בתריהם), אבל עכ"פ אף אחד מהגדולים לא נתן טעם זה של הרידב"ז, והן אמנם, שממה שכתב התו"ג הנ"ל בס"ק כד שהפסול של שליחות בכת"י הוי רק מדרבנן שפיר משמע דסובר שהטעם הוא משום דחשיב כסתמא שהוא רק מדרבנן, נראה דקאי רק אם מינהו לכתיבה גרידא, ולהסוברים דכתיבה לא בעי שליחות, אבל אם גם הנתינה היתה מחמת כת"י, אפשר דשפיר מודה דפסול משום כל הטעמים הנ"ל. 

גם חושבני, שיש לדון טובא בעיקר סברת הרידב"ז, דכיון שהוא רק ע"י כת"י אין השליח יודע ברור אם הבעל עומד ודאי לגרשה ולפיכך אין זה חשיב לשמה אלא כסתמא, דמאי שנא מבעל עצמו שאומר לשלוחו לכתוב גט דמסתבר דכשר אפילו אם אמר לו בפירוש שעדיין לא גמר בדעתו לגרשה ואדרבה קרוב לודאי אצלו שעוד יצליח להשלים עם אשתו ולא יגרשנה, אלא שאעפ"כ הוא מבקש אותו לכתוב גט עבורו אע"פ שגם אומר לו שיתכן שבאמצע הכתיבה יבקש ממנו להפסיק כתיבתו דאפי"ה חשיב שפיר לשמה הואיל וכתיבתו הוי עכ"פ להכשיר את הגט שיהא ראוי לגרש בו אם ירצה הבעל, וא"כ מ"ט בכתב בכת"י לסופר לכתוב יחשב הדבר כסתמא אפי' אם הבעל כתב לו בפירוש שהוא עומד ודאי לגרשה ומבקש משלוחו בכל לשון של בקשה שימהר למלא רצונו ולכתוב עבורו גט, אלא שכל זה לא שמע ממש מהבעל עצמו רק מתוך הכתב שהבעל עצמו כתב ושלח לו דנאמר משום כך דחשיב כסתמא ופסול. 

ומיהו בביאור דברי הרמב"ן בממנה שליח שלא בפניו לכתוב גט דמבואר בדבריו שהטעם הוא משום לשמה, היה נראה לכאורה דשפיר מסתבר כהרידב"ז, שהרי לענין שליחות להולכה וקבלה מודה גם הרמב"ן דיכולין שפיר למנות שליח גם שלא בפניו, וכיון שכן שפיר מסתבר כהרידב"ז, דחשיב רק כסתמא וממילא דאם מינה אותו שלא בפניו לכתוב וגם ליתן דשפיר חשיב לשמה, ורק לענין כתב בכתב ידו נתבאר שאין דברי הרידב"ז מוכרחים ועכ"פ לאו דכו"ע הוא כיון דמבואר מכמה רבוואתי שיש גם טעמים אחרים לפסול כת"י. אולם בהתבונני ראיתי דאף שמבואר בב"ש דהטעם הוא משום דחשיב כסתמא אפי"ה אין לחלק בין מינוי לכתיבה גרידא ובין מינהו לכתוב וגם ליתן, דאם נאמר כהרידב"ז דבכה"ג מודה הרמב"ן דכשר לכתוב, קשה טובא, והלא עיקר הוכחתו של הרמב"ן בסו"פ התקבל דאי אפשר למנות שליח שלא בפניו, הוא משום דאם נאמר דמודה ר' יוסי דבכה"ג מהני תו נפיק מיניה חורבא עיי"ש, ואם כהרידב"ז הרי שוב איכא קלקולא, דזימנין שיאמר הבעל לשנים אמרו לסופר שיכתוב ויתן לפלוני ופלוני שיחתמו (וגם יהיה להם רשות ליתן, שאל"כ הו"ל כחתמו סתמא דחשיב מזויף מתוכו ופסול) ומשום כיסופא דסופר חיישי ומחתמי חד מהנך סהדי וסופר בהדייהו ובעל לא אמר הכי, כיון שהרמב"ן סובר דחיישינן לקלקולא אפילו כשהשלוחים עושים הכל על דעת הבעל ולא על דעת עצמן, ומוכח מזה שאף בכה"ג נמי פוסל הרמב"ן. שוב ראיתי כי הרידב"ז עצמו בסוף סי' ד הרגיש בזה, וז"ל: ולא יקשה לכם, דאי אומר אמרו לסופר פלוני שיכתוב ויתן מהני, א"כ נפיק מיניה חורבא, - זה אינו, דבשנתמנה גם על הנתינה לא הוי כיסופא דסופר ומשום דלא רצה להטריחו על הנתינה (חושבני שהיא ט"ס וכוונתו על החתימה). ולענ"ד אין דבריו מובנים. אדרבה, בכה"ג איכא כיסופא טפי, שמטריח את הסופר בטורח גדול של כתיבה ונתינה ואפי"ה אינו מוצא אותו לכדאי והגון שגם יחתום על הגט בתור עד. וצע"ג. 

וראיתי בחלקת יואב חאה"ע סי ל' לענין מינוי שליח לכתיבת גט שלא בפני השליח דלא מהני להרמב"ן, או בפקח שכתב בכתב ידו, שכתב בפשיטות דבכה"ג שעושהו שליח גם לנתינה שפיר נעשה כבעל עצמו וכשר. והיינו כהרידב"ז הנ"ל, ולא ידעתי איך פשוט לו דבר זה. גם כתב שם בד"ה הן, שלדעת הסוברים דכתיבת גט צריכה שליחות ודאי מועיל כתב ידו כמו בכל שליחות נתינה וקבלה דמהני כתב ידו. והוא פלאי, דאטו משום דבעי שליחות עדיף טפי. ואם נתכוין לומר, הואיל ורוצה שיהיה ממש כמותו שפיר מהני גם ע"י כתב ידו ושלא בפניו, א"כ גם אם אין הכתיבה צריכה שליחות, מ"מ מ"ט לא מהני כתב ידו או שלא בפני השליח אם יאמר בפירוש שרוצה בשליחותו שיהיה ממש כמותו. וגם תמוה, איך כתב בפשיטות דמהני ודאי כתב ידו בנתינה וקבלה. הן אמנם, הביא שם מהרא"ש דסובר כן ונפישי רבוואתי דסברי הכי, אבל מ"מ איך לא הזכיר דעת הרמ"א שפוסל גם בשליחות להולכה וקבלה. 

ועל עיקר דבריו שכתב שם, דכמו שהשוכר פועל ע"י שליח שניהם אין עוברין בבל תלין, ונתן טעם לדין זה משום דשלא בפניו לא סמכה דעתו, וכתב דלפי"ז היינו נמי טעמא בגט דבעינן דוקא סמיכות דעת מהבעל שהסופר יקיים דיבורו ויכתוב לו את הגט ורק אז קרינן ביה וכתב, משא"כ אם המינוי הוא שלא בפני השליח או ע"י כתב ידו לא סמכה דעתו דבעל ולא קרינן בכה"ג וכתב משום דבעינן דוקא שהסופר יהיה כשכירו של הבעל שאסור לחזור - נלענ"ד שהדברים תמוהין. וכי השוכר את הפועל בכתב אינו עובר בבל תלין, ולעומת זה אם נשכר ע"י שליח ואח"כ ראה הפועל עצמו את בעה"ב ואמר לו שהוא שכרו והבטיחו לעבוד אצלו וכי בכה"ג כן יעבור בבל תלין, וכמו כן בכתיבת גט אם הסופר לא הבטיח לבעל לעשות שליחותו רק אמר לו בלשון ספק ואפשר ובכה"ג דודאי לא סמכה דעתו של הבעל שיכתוב, וכי נאמר דבכה"ג אין הגט כשר, וגם לענין בל תלין נראה פשוט שאם הבעה"ב עצמו שכרו אפילו אם הפועל לא הבטיח כלל לבעה"ב שיעבוד אצלו רק אמר לו בלשון אפשר, דמ"מ פשוט הוא דאם באמת עבד אצלו אח"כ דודאי עובר בבל תלין. גם צ"ע טובא, הרי מבואר בגמרא דאי מילי מימסרי לשליח, אמרינן שפיר דשליח עושה שליח גם על כתיבה אע"פ שאיננו שכירו ואיכא רק דיבור בעלמא. וכן מה שהוכיח מהא דתנן דחרש שוטה וקטן כשרין לכתיבת הגט אע"ג דאי אפשר לצוות לחרש אלא ע"י הרכנה או כתיבה וא"כ מוכרח דמהני נמי כתב ידו - צ"ע. חדא, דנפישי רבוואתי דסברי דהרכנה עדיף טפי מכתב ידו, /הערת המחבר/ +כתב הב"ש בסי' ק"כ סק"ח בשם התוס' דהרכנה עדיף טפי מכתב ידו. ולענ"ד צ"ע, דהן אמנם כתבו בדף ע"ב א' ד"ה קולו דמסתברא דהרכנה דמתניתין שפיר מהני כמו קול, היינו דעיקר כוונתם לומר דבכה"ג דקים לן ויודעים ברור שהבעל נתרצה, אין צריכים דוקא לשמוע קולו ומהני נמי הרכנה, אבל ה"ה נמי דמהני כתב בכת"י, ולהדיא מבואר כן בדף ע"א א' תוד"ה אמר, דכתב בכת"י עדיף טפי מהרכנה. עיי"ש.+ ותו דשאני עומד על גביו ממש דעדיף טפי. 

ובעיקר נידון זה אם אפשר לסמוך במקום עיגון גדול על כתב ידו של פקח, רבות האריכו האחרונים בזה והחליטו שאפשר להקל. עיין בשד"ח מערכת גט סי' טז אות לג. אך אפשר שצריכים דוקא שהסופר והעדים עצמם יכירו את כת"י של הבעל ואז הו"ל כשמעו מפי הבעל עצמו, אולם מבואר באחרונים שגם בזה יש להקל. ועיין בבית אפרים הנ"ל סי' פ ובדברי חיים מצאנז סי' פז מה שכתבו בזה. ויש מהגדולים שהזהירו לא לסמוך בכה"ג על קיום של דימוי חתימה לחתימה עפ"י דברי המרדכי, שרק בקיום שטרות דרבנן הוא דמהני דימוי ולא בדאורייתא. ובנוגע לחשש של מתעסק, הרי פשוט הדבר שאם יכתוב בכתב ידו שהוא מבקש בכל לשון של בקשה לא לחשוש כלל שכתב דבריו דרך מתעסק בעלמא אלא שהוא כותב כן באמת ובלב שלם (ואין צריכים כלל שיכתוב שהוא גם נשבע על כך) וגם כותב שהוא עצמו מוסר את מכתבו לבי דואר וכדומה מהדברים דמוכח ודאי שאינו כותב כלל כמתעסק, בכה"ג פשוט דאין לחוש לכך, ויש להאריך בשאר הטעמים שהזכרנו לעיל, אך פשוט הוא דבמקום עיגון גדול אין להחמיר ולחשוש לכך. 

וכאשר הוספתי לעיין בדברי התו"ג הנ"ל נתעוררתי לכמה דברים שלענ"ד צריכים ביאור. לאחר שמחלק שם בסק"כ בין אומר כתבו וחתמו ובין אומר לבי"ד תנו, כתב: "ומשו"ה לא ציין עצמו הב"ש אריש הסעיף באומר כתבו וחתמו דבזה ודאי אף בחתימה הגט בטל מדאורייתא כשאמרו לאחרים לחתום - מטעם שלא חתמו עצמם אותם העדים שציוה להם הבעל לחתום ומשום קפידא דבעל נגעו בה". ולענ"ד צ"ע, דהא להדיא מבואר שם אח"כ דבכה"ג שאמר רק כתבו וחתמו אמרינן דבשעה שהבעל עצמו נותן את הגט הרי מוכח שמחל על קפידתו, ונמצא לפי"ז שדין האומר כתבו וחתמו והאומר לבי"ד תנו שקולין נינהו ובתרוויהו אמרינן שיש חילוק בין נתינה לחתימה, דבכתיבה הגט בטל מה"ת ובחתימה רק פסול מדרבנן. ודוקא באומר כתבו וחתמו ותנו וחתמו ע"י אחרים ונתנו שלא בנוכחותו של הבעל, אז הוא דאמרינן שגם מחמת החתימה הגט בטל מה"ת, מה שאין כן בכתבו וחתמו גרידא. וכיון שכן עדיין הי' יכול שפיר הב"ש לציין את דבריו גם על תחלת הסעיף באומר כתבו וחתמו. ואולי יש לדחוק בכוונתו ולומר, דאין ה"נ דבכתבו וחתמו נמי אמרינן הכי דמשום ריעותא דחתימה אין הגט פסול אלא מדרבנן, אבל התם הוא משום טעמא דהבעל מחל אח"כ על קפידתו, משא"כ באומר לבי"ד תנו, אמרינן שמעיקרא הוא דלא קפיד כלל אחתימה כיון שיכולים לגרש בעדי מסירה גרידא, אך אין זה מסתבר. 

גם מה שכתב התו"ג אח"כ: "דבלא אמר תנו ואחר שחתמו האחרים ע"י אומר אמרו נתנוהו לבעל ונתן בעדי מסירה" אמרינן "דעל מה שלא חתמו עצמם אותם שציוה הבעל אין לפוסלו כלל דהא הבעל מחל קפידתו שנתן בלא חתימתן", לא זכיתי להבין. הרי הוא עצמו כותב שם בסמוך ונראה שדברי התוס' מוכרחים למעיין שם בסוגיא דאפי' באומר אמרו שנעשה בציווי הבעל, אפי"ה אמרינן דכיון שקפיד הבעל שיכתוב ע"י שליחות הרי זה חשיב כלא נתקיים כלל רצון הבעל כיון שהוא טועה וסובר דמהני שליחות בכה"ג עיי"ש. וכיון שכן פשוט הוא דדוקא באותו האופן שקאי בתחילת הסעיף שחתמו לגמרי שני עדים אחרים שלא ציוה הבעל, אז שפיר מצינן לומר שמוכח מנתינתו שמחל על קפידתו, כיון שראה שלא חתמו כלל אותם העדים שהוא ציוה אותם, משא"כ בכה"ג שבאמת חתמו אותם העדים שהבעל ציוה אלא שהבעל טועה וחושב דחשיבי כשלוחים ונעשו כמותו, הרי ליכא כלל שום הוכחה מהנתינה שמחל על קפידתו, כיון שהוא טועה וחושב שנעשו שפיר כמותו, והי' צריך לומר שרק אם בין חתימה לנתינה הודיעו לבעל את הדין דלא נעשו כלל כמותו ואפי"ה נתן, רק אז שפיר אמרינן דמחמת הריעותא של החתימה אין הגט פסול אלא מדרבנן, משא"כ בלא נודע לו כלום מהיכ"ת נימא דידע ומחיל והגט כשר מה"ת, וצ"ע. 
