 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן כה 

סגירת ופתיחת מעגל חשמלי בשבת 

א. ב"ה, י"ח מנ"א תש"ח פעה"ק ירושלם ת"ו. לגאון ישראל רבנו בעל החזון איש יברך ד' חילו ויזכנו במאור תורתו. 

בספרו להל' שבת כתב בסימן נ' אות ט' דהמדליק נר החשמל בשבת "יש בזה משום תיקון מנא כיון שמעמידו על תכונתו לזרום את זרם החשמל בתמידות וקרוב הדבר דזה מלאכת בונה מה"ת כעושה כלי - דאפילו בכלים כהאי גוונא חשיב בונה". ומוסיף גם לבאר דחשיב כתקע וז"ל "אבל תיקון צורה להגשם ונעשה ע"י זה שימוש ודאי חשיב בונה ואף אם השימוש הוא לשעות מיוחדות ואח"כ פוסקו, דהפסיקה היא מכאן ולהבא והצורה הראשונה אינה בת פירוד מן הגשם - וזרם החשמל אף תיקון לשעה חשיב בונה" עכ"ל. 

פסק זה של רבנו גרם לי צער כי זה למעלה מעשר שנים שהיה לי מו"מ בזה עם אחד מחשובי המוצי"ם שבירושלם שהוא כבר בעלמא דקשוט, ואחרי עיון רב הסכים לדברי ועשיתי מעשה להתיר - לאמי מורתי תחי' שלצערנו הגדול כבדו אזניה משמוע - להשתמש בשבת במכונה שקולטת קול המדבר ומקרבתו לאוזן השומע והוא ממש "טלפון קטן" שפועל ע"י אבן חשמלי, ויש בתוך המכונה כפתור לפתוח ולסגור תמיד את הזרם היינו לפתוח בשעה שרוצים לשמוע ואח"כ סוגרים כדי שלא יכלה כח החשמלי של האבן לבטלה וגם מפני רעש המכונה שקשה לסובלו תדיר, והתרנו לפתוח ולסגור בשבת ויו"ט [בסוג זה שאין שם מנורות, וגם לא להכניס אבן בשבת כי זה דומה להכנסת רצועה חדשה תוך מנעל ישן שכתב המג"א בשי"ז דאסור]. 

והחלטנו אז לא לחוש בזה למכה בפטיש או תיקון מנא משום דתיקון מנא הוא דוקא כשהתיקון הוא בר קיימא ולא כשרגילים תיכף לחזור ולסותרו אחר השימוש, וכידוע דבכה"ג שרגילין לסותרו בשבת עצמה מותר גם לכתחלה. ומפורש יותר הוא כלל זה בשו"ע הגרש"ז ז"ל בסי' שי"ג סעיף כ' כ"א "ואפילו בכלי של פרקים אם תקע פרקיו דהיינו שהדקם בחוזק בענין שצריך לזה גבורה ואומנות הרי זה בנין גמור וחייב משום בונה אם עשוי להתקיים הרבה ואם אינו עשוי להתקיים הרבה הרי זה בנין עראי ואסור מדברי סופרים אא"כ אינו עשוי לקיום כלל" היינו שרגילים לסותרו בשבת עצמה. 

ולא דמי לעריכת שעון דיש אומרים שחייב חטאת דשאני התם שהפסקת מהלכו לאו לרצון האדם הוא, ולפיכך חשיב קצת כקלקול כיון שתפקידו של השעון הוא להיותו תמיד הולך ולא עומד, משא"כ בכה"ג שרגילים תיכף אחר השימוש לסותרו לא חשיב הכלי כמקולקל בשעה שהוא מפורק וממילא לא חשיב נמי כמתקן בשעה שמחזירו. גם מסתבר דתיקון כזה שרגילין לעשותו רק בשעת השימוש לא חשיב כלל בגדר תיקון של הכלי כיון שכך תשמישו תדיר ונקרא "משתמש" ולא "מתקן", וכמו"כ עריכת שעון לא חשיב כתיקון כי אם משום דחשיב כמתקן את השעון להשתמש בו אח"כ. 

אולם ראיתי דהדר"ג שליט"א מחלק וסובר דתיקון צורה להגשם חמיר טפי. והן אמנם לא קשה מכל הדלקת נר שהמדליק יתחייב לפי"ז גם משום בונה כיון שע"י ההדלקה מעמיד את הנר על תכונתו להאיר, דאפשר ששריפת הדבר וכילויו אינו חשיב כלל בגדר תיקון ולפיכך חשיב רק משתמש ולא מתקן, אבל מ"מ צ"ע איך מדליקין פרימוס ביו"ט והא תפ"ל שחימום "הראש" בספירט וכדומה כדי לשלהב אח"כ את הנפט וכן הכנסת האויר ע"י המפוח המיוחד לכך כדי לדחוק את הנפט, צריך להחשב לדעתיה דמר כעשיית כלי דאסור במכשירי אוכל נפש כיון דמבלעדי האויר וחמימות הראש אין הפרימוס מוכשר לכלום ונמצא דחשיב כעושה כלי בתחלה, שחמור יותר משפוד שנרצף שאין יכולים לצלות בו בלא תיקון דפליגי בה רבוואתי (עיין משנ"ב סי' תק"ט סק"א ובשער הציון אות י' ובה"ל ד"ה אותו) ואע"ג שהאויר הולך ומתרוקן מאיליו מ"מ במלאכת בונה וכן לענין איסור תיקון מנא איני יודע אם יש מקום לחילוק זה, וגם מפורש כתב מר "וזרם החשמל אף תיקון לשעה חשיב בונה". (ועכ"פ חימום הראש שפיר יכול להמשך תדיר אם יחזור ויוסיף נפט). 

גם מה שכתב דהכנסת הזרם חשיב כתקע, לענ"ד צ"ע דעיקר טעמא דתוקע חייב הוא מפני שאם תוקע ביתדות ומסמרים אין זה עראי אלא קבע משא"כ בנד"ד כיון שגם לשעה מועטת עושין כן, ואין שום חילוק בין פותח החשמל לזמן מרובה לזמן מועט, וגם אין צריך כלל לגבורה ואומנות א"כ מנלן לומר דחשיב כתוקע. וחושבני דעיקר כוונתו הוא רק משום דשאני הכא שע"י הפתיחה נכנס דבר חדש מן החוץ ונשתנה בכך גוף הדבר ולפיכך חשיב כמכניס רוח חיים לתוך גשם, אבל א"כ גם בפרימוס מכניסים חום ורוח שאף גם הם חשובים כצורה להגשם, וכמו כן מותר לפתוח ולסגור בשבת חלון של מרתף אף באופן שע"י הפתיחה מתקן את הבית לדירת אנשים אע"פ שגם שם צריכים להכניס אויר נשימה לבית כמו בנד"ד הזרם. ונראה משום כך דרק בכה"ג שהחוט פושט צורה ולובש צורה ונראה כדבר חדש בזה שנהפך להיות אש אז חייש רבנו לחושבו כתוקע ולחייב משום בונה, משא"כ בטלפון שהזרם אינו גורם כלל שום שינוי צורה שפיר מודה דשרי. 

והנני להעיר שאני מקצר מאד בראיות ודוגמאות ביודעי שלהרבות דברים לפני כתר"ה הוא אך למותר, אך בכל לשון של בקשה אבקש מאת הדר"ג לבאר קצת יותר את שיטתו בזה. ואם לטורח הוא אצלו אבקש עכ"פ להודיעני אם שיטתו זו הוא רק בהדלקת מאור החשמל או גם בטלפון דליכא כלל שום שינוי צורה. מובן שהדברים אמורים רק בכה"ג דליכא כלל שום חימום או הדלקה וכבוי גם אינו משמיע קול, באופן דליכא לספוקי כי אם בהך ספיקא דמספקא לן אי חשיב כעושה כלי או כמשתמש בכלי. גם מסופקני דלאחר שכבר גמר לשוח אפשר דחשיב אז כמתקן אם חוזר ומניח את השפופרת למקומה הראשון, כיון דבלא הנחה זו חשיב הטלפון כמקולקל אחרי שלא יוכל כלל לדבר עם שום איש וכן גם אחרים לא יוכלו לדבר אליו אם לא יחזיר את השפופרת למקומה הקבוע, ונמצא שיש לחוש בהחזרת השפופרת משום תיקון מנא, ועכ"פ קשה לענ"ד לומר שגם הרמת השפופרת בתחלת השיחה וגם החזרת השפופרת בגמר השיחה שניהם כאחד נקראים בשם בונה או מתקן, וגם חושבני דכשמגביה את השפופרת בתחלת השיחה אינו יכול להחשב כמכה בפטיש, כיון שהקשר נעשה רק בשעה שהאיש המבוקש מרים את השפופרת שלו דרק אז נעשה ביניהם קשר. 

אגב הנני להעיר על תחלת דבריו שם באות ט' וז"ל "ונראה דכל שנעשה יד סולדת יש בו משום מבשל - אפשר דאסור מהת' כעין חצי שיעור". וצ"ע מהמג"א בסי' שי"ח ס"ק ל"ז שכתב "ולפי"ז אסור ליתן אלונטית או כלי עופרת סמוך לאש לחממו אם הוא קרוב כל כך שיכול להתיך שם או לשרוף" אבל לא בפחות מכך (גם עיי"ש בסק"י ובמחה"ש). גם צ"ע דלדעתיה דמר איך מותר להחזיר קדירה בשבת ע"ג האש ולא חיישינן לבישול המתכת, ואפי' בפינה ממיחם למיחם שנותן מיחם קר ע"ג האש שמתחמם ודאי יותר מהשיעור של יד סולדת ג"כ מבואר דלא חיישינן כלל לבישול המיחם (בשלמא שפיכת מים רותחין אפשר דשרי משום דלא חזי להתבשל). ובעיקר הדבר נראה דאף לפום סברתו דחייש גם בחצי בישול לאיסור חצי שיעור ולא ס"ל כחילוק הידוע של האחרונים, מ"מ כיון דבפחות מיד סולדת ודאי לא חייש א"כ במתכת אין לחוש לבישול אא"כ מתחיל קצת להיות רפה. מינאי. שלמה זלמן אויערבאך 

אחדשה"ט וש"ת באהבה, יקרתם הגיעני. 

הענין תלוי בשיקול הדעת, חימום ברזל, אינו מחדש טבע חדש בברזל, אלא החום שוכן לפי שעה בתוך הברזל והברזל מתמיד לגרשו, אבל חיבור חוט החשמל מעורר את כח החשמלי המוטבע בחוט עצמו והוא מההרכבה המזגית שבשורש יצירתן, ושימוש זה תדירי, וההעמדה על מתכונתה ע"י החיבור, שנעשה חוט המופסק גוף אחד עם מכונת החשמל חוששים בו משום בונה. א) משום הרכב הפרקים זה עם זה, ולא מהני כאן היתר רפוי, כיון דזרם החשמל מחברם שהוא בבחינת תקע. ב) דתיקון החוט עצמו ממות לחיים הוי בונה. 

היתר של עראי אינו במלאכה, כמו שהתופר ע"מ לקרוע חוטי התפירה, ולחזור ולתפור, ולחזור ולקרוע לא מקרי שימוש אלא עושה מלאכה, ולכן קנה של סיידין ומטה של טרסיים אסור לתקוע, דכיון דתקיעה צורתה מלאכה לא מהני מה שאינה לזמן מרובה, ולא דמי לדלת וכיסוי כלים שכל עיקרן להתחלפות מסתימה לפתיחה ומפתיחה לסתימה, אבל שימוש החשמל הוא בחיבור, וההפסק הוא משום חשבון תשלומין וכיו"ב דבר צדדי. 

התחלת חימום ברזל ודאי אסור, אבל קדירה מלאה שאין האור שולטת בה להתיכה אין שם מלאכה עלה. ואכפול שלו' דו"ש וש"ת, אי"ש 

ב. בעזהי"ת, כ"ה מנחם אב פעה"ק ירושלם ת"ו לגאון ישראל רבנו בעל החזון איש שליט"א 

תשובתו היקרה קבלתי בשמחה המהולה בתוגה בראותי כי לדעת רבנו שיחי' נכשלתי ח"ו בחשש של איסור בונה, ולכן אמרתי אחרי אשר הואלתי לבוא אל המלך אחלה פניו גם לדבר הזה לבל יחר אפו אם אוסיף לדבר בענין זה עוד דברים אחדים, ותקותי תשעשעני, כי ענותו תרבני, את דעתו הרחבה שנית להודיעני. 

נלענ"ד דכמו שחימום ברזל אינו נקרא טבע חדש בברזל אע"פ שבשורש יצירתו הברזל ודאי מורכב גם מיסוד האש מ"מ הואיל והחום שוכן בו רק לפי שעה והברזל עצמו מתמיד לגרשו אין זה נקרא טבע חדש, כך הוא גם בחשמל, אותו מיעוט החשמל שיש בו בחוט מתולדתו אינו מסייע כלום להתהוות החום והאור (רק צריכים לסוג זה שמוכן מטבעו לקבל את הזרם ולהוליכו), וכידוע שאף אם נשחרר את החוט משני סוגי החשמל הנמצאים בו ג"כ יתחמם ויאיר ע"י הזרם שמקבל רק מן החוץ לא פחות מחוט אחר. 

ולכן אין אני מבין כלל דברי רבנו שיחי' שכתב "אבל חיבור חוט החשמל מעורר את כח החשמל המוטבע בחוט עצמו והוא מההרכבה המזגית שבשורש יצירתן", דהתינח אם החיבור היה מעורר את החום הטבעי שבתוך החוט עד כדי כך שהיה הולך ומאיר מאיליו, שפיר מצינו לומר דתיקון חשוב כזה חשיב כמו ממות לחיים והוי בונה אף אם רגילים לעשות כן רק לשעה מועטת, אבל למעשה אינו כן ולולא גלגל המגנטים שמסתובב כל הזמן ע"י כח של מים נופלים או קיטור לא היה החוט מאיר כלל וכלל [וידוע שחמשים פעם בשניה הגלגל הזה מדליק ומכבה, ומה שאנו לא מרגישים בכך הוא מפני שעד שהחוט מתחיל להתקרר כבר חוזר ומתחמם], וכיון שכן כך לי אם האור נעשה ע"י זה שמניח חוט ע"ג אש עד שמלבין ומאיר, (כמו במנורת "לוקס" שהאור נעשה ע"י זה ששלהבת הנפט שורפת ומלבנת את הכתנת עד שנהפך לגוף לוהט ומאיר, ובזה ודאי שגם רבנו סובר דלא חשיב בונה), או שהחימום הולך ומתחדש כל רגע ע"י תנועת מגנט שמכניס זרם אשר בכח מרוצתו משפשף את החוט הדק עד שנהפך לגוף לוהט ומאיר, ולענין דינא חושבני דיש לחשוב את מכונת החשמל כמכונה שמכה ברזל בברזל עד שהם מתחממים ומאירים דודאי לא חשיב בונה, כיון שגם כאן אף לאחר שהחוט הדק שבתוך הזכוכית מתחמם ומאיר הוא שואף מטבעו להשתחרר מהזרם ולהתקרר ככל ברזל חם שמתמיד לגרש מתוכו את החום, וכמו"כ בזרם הבא מבטריה ג"כ נלענ"ד דחשיב כאילו רואים בחוש שחימום החוט נעשה רק מפני שזרם מסוג אחד זורם למשנהו עד שמשתוה והזרם נחדל, וכיון שכן מה סברא הוא לחלק בין בטריה לנפט ומה ששם הנפט עצמו בוער ואילו הזרם רק מחמם הזרם והוא עצמו אינו כלה דבר זה לא מעלה ולא מוריד. 

אף שאני רואה שהארכתי קצת בהסברת הדברים וקצרתי בתוכן אעפי"כ אוסיף עוד דברים אחדים. נלענ"ד דלא חשיב בונה אא"כ הבנין יכול עכ"פ להתקיים מאליו משא"כ אם צריכים כל הזמן לאחוז בו אין זה חשיב בונה, וה"נ גם כאן אילו במקום המכונה האוטומטית היה עומד אדם שמסובב כל הזמן את הגלגל ודאי שגם רבנו סובר שהפותח אינו חשיב כלל כבונה כיון שכל האור נעשה רק ע"י האיש ההוא, וא"כ כך לי אם הדבר נעשה ע"י קיטור או ע"י אדם. 

והנני חותם בתפלה כי יאר ד' את עיני בתורתו. שלמה זלמן אויערבאך 

רב שלומים. אחדשה"ט וש"ת באהבה רבה. דבריכם היקרים הגיעני, לשמחת לב כד"ת שנאמר בהם משמחי לב. 

ואמנם הנידון שדנו עליו אינו לענין עצם הדין, שחיבור החוטים ע"י כפתור, הוא שילוב פרקים, ואילו היה הפסק באחד החוטים, ולקח פתיל ברזל וחיברן בשבת חייב חטאת, וכל הנידון משום שהכפתור רפוי ועומד לפתוח ולנעול, ובזה יש מקום לומר שאם עושה כן בשעה שהחשמל בשימושו ובחיבורו כבר נעשה קבלת הזרם, זה בנין חשוב והוי כתקע את הפרקים, וכמו שכתוב במכתבי הקדום, ולזה א"צ להכנס בצורת החשמל בחוט, ואפשר דאין בונה אלא בהרכבת גשמים של ממש, והלכך אין בחימום ברזל ולא בהכנסת זרם משום בונה, וכאן בסיבוב הכפתור יש בו משום העמדת מנורה בתקע. 

ואמנם, יש עוד מקום לומר דגם חוט החשמל שנעשה ע"י כח הקבלה שלו, שבגמי אין כח זה, והברזל יש בו כח הקבלה, וכל זמן שאינו מחובר אין לאדם חפץ והנאה בכח האצור בו, וכשמחברו נעשה בידו של אדם כלי שימוש, ואין נפקותא אם הברזל פועל או קרקע עולם, שענין המלאכות הוא נידון לפי טבעות בני אדם בשימושן, והרי בחיבורו החוט בכשרון הטבעי, הועמד לשרותו של האדם, וחשיב תיקון מנא, וכח הקבלה הוא טבוע ותמידי, הוא עצם מעצמו ושמח בו ואינו מגרשו לעולם ולא עוד אלא שהחוט נותן חלקו בזרם, ואפשר שכח הקבלה הוא דוקא ע"י זרם שלו המשותף, ודוקא בחוט החשמלי, שאין כל הגשמים ראויים לכך, אבל קבלת חום כל הגשמים שבעולם מקבלים חום, ואף הנשרפין כשהן בקדירה, ובכלל דעת בני אדם מכרעת במלאכה, ושימוש פשוט לאו מנא הוא. וכל הגשמים הקרירות והחום הם עצם התיאור שלהם דאם הם באויר הקר הם מוסיפים להתקרר, ואם הם תחת השמש יתחממו ומהם שנעשים יד סולדת, אבל דבר הנעשה ע"י הרכבת בני אדם בחכמה ובכשרון זהו ענין הבנין שהיה במשכן וחשיבא מלאכה. 

ודוקא אם מכונת החשמל מסתובבת עכשיו בלי בעל בחירה והוי סיבוב החשמל כטבע העולם כרוח מצויה, אבל אם האדם מסבב אין כאן בונה מצד החיבור שמעשה בעל בחירה חשיב נולד, ועדיין אין החיבור פועל כלום, וכן אין להמסבב דין בונה על החיבור, שהרי לא חיבר. +עיי' מנח"ש ח"א סי' י"א מו"מ במכתבי החזו"א.+ 

ואחתום שלו' דוש"ת באה"ר אי"ש 
