 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן מב 

טלטול מוקצה ביו"ט לצורך אוכל נפש 

א 

כתבו התוס' בביצה ח' ע"א ד"ה אמר וכו', "וא"ת ואנו האיך אנו מסלקין אפר הכירה ביו"ט לאפות פשטידה אע"ג שאין ראוי לצלות בו ביצה, ואומר הר"ר יצחק דמוקצה אינו אסור לטלטל ביו"ט בשביל או"נ ושמחת יו"ט, וראיה מדלקמן פ' אין צדין". וכ"פ הרמ"א באו"ח סי' תק"ט ס"ז שמותר לטלטל מוקצה לצורך או"נ ושמחת יו"ט. והיינו גם היכא שהיה יכול לטלטל המוקצה מאתמול. [ומדברי התוס' אלו מוכח דשרי טלטול מוקצה אף לצורך מכשירי או"נ, שהרי התירו לסלק את האפר לצורך תיקון התנור, וכן כתבתי במאורי אש י"ט ע"א. וצ"ע טובא על הנתיבות בספר קהלת יעקב הל' יו"ט סי' תק"ט ס"ז בד"ה ומותר, שאוסר טלטול מוקצה לצורך מכשירין, ומיישב בכך למה אין שוחטין ביו"ט לכתחילה על מנת לכסות בעפר מוקצה, והוא פלאי, שהרי גריפת התנור לדברי התוס' הו"ל ממש לצורך מכשירין. ויתכן לפרש דבריו כיון שעיקרו למצוה של כיסוי הו"ל כמפקח גל אבנים להוציא שופר דאסור, ועי' להלן סי' מ"ג]. 

ובטעם הדבר שהתירו טלטול מוקצה לצורך או"נ, כתבו הבית יעקב כתובות ז' ע"א בתוס' ד"ה מתוך (וכ"כ כמה פעמים בספרו להל' יו"ט) ובמרחשת ח"א סי' ט', משום דיסוד איסורא דטלטול מוקצה הוא גזירה משום הוצאה וכמ"ש רש"י ביצה י"ב ע"א, ומאחר והוצאה גופא מותרת בצורך היום קצת מטעם מתוך, כ"ש מוקצה שמותר בטלטול לצורך או"נ. ועי' גם בשער המלך פ"ב מיו"ט הי"ח בד"ה ויש לי וכו' דלפיכך שרי לטלטל מת ביו"ט ולא אסרינן זאת משום מוקצה [אע"פ שרק אמירה לעכו"ם מצינו להדיא דהתירו חכמים, ולא נזכר בפירוש ענין היתר במוקצה] משום דכמו שהוצאתו שרי מדין מתוך כך מותר גם טלטולו היכא דאיכא צורך היום קצת עיי"ש. ולדבריהם נמצא דכל האיסור של טלטול מוקצה ביו"ט היינו רק שלא לצורך. 

אמנם יש לעיין, דאי כדבריהם מ"ט אסרו לטלטל מוקצה ביו"ט מחמה לצל או כדי שלא יגנב או יפסד, הרי מלאכת הוצאה מותרת לצורך דברים אלו וכמבואר בסי' תקי"ח ס"א ובמשנ"ב סק"ה שמותר להוציא את המפתח לשמור על תיבתו ומעותיו מפני שזה נקרא צורך קצת כדי לשמור על רכושו, ומ"ט יהא אסור לטלטלו לצורך זה, וכמו"כ קשה שיהא מותר לטלטל כל סוג מוקצה לצורך גופו ומקומו כמו שמותר להוציא כסא מרה"י לרה"ר לצורך ישיבה עליו. וכן מהא דתנן שופר של ראש השנה אין מפקחין עליו את הגל, ומבואר בר"ן ובטור סי' תקפ"ו שהאיסור הוא משום טלטול מוקצה של האבנים (ודלא כהסוברים שם שהאיסור הוא משום חופר שהוא מלאכה דאורייתא, ועי' מרחשת שם שהאריך בזה), הרי דאע"ג דלצורך מצוה שרי הוצאה, אפי"ה טלטול מוקצה שפיר אסור לצורך מצוה. וגם התוס' בכתובות שם אסרו להוציא את החמץ ביו"ט כדי לשרפו משום איסור טלטול מוקצה אף שמותרת הוצאה לצורך מצוה, וכדהקשה הבית יעקב הנ"ל, ובע"כ דגזרו רבנן טלטול מוקצה בכל ענין אטו הוצאה שלא לצורך כיון שמצוי לטלטל מוקצה ולהוציא, וא"כ מ"ט לצורך או"נ שרי. 

ולכן נראה דהתוס' חידשו להתיר הטלטול רק משום שהוא לצורך או"נ בלבד, ולא מטעם ההיתר למלאכת הוצאה דהוא רק משום מתוך, ולכן אע"ג שמלאכת הוצאה שרי לדבר שיש בו צורך, מ"מ מוקצה אפשר שפיר דאסור. (ועי' ריטב"א עירובין ל"ד ע"ב בד"ה באוירא דליבני שחולק על התוס', והובא בשעה"מ שם). וגם מלשון התוס' שכתבו מפני "שמחת יו"ט" מוכח שאין ההיתר מכח קל וחומר ממלאכת הוצאה עצמה, וכן הרמב"ם בפ"א מהל' יו"ט הי"ז כתב "כל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביו"ט אלא לצורך אכילה וכיוצא בה", מבואר דההיתר הוא "לצורך אכילה" ולא התיר בכל ענין, וכן מוכח מהיש"ש פ"ג דביצה סי' כ"א שהובא במג"א סי' תק"ט ס"ק ט"ו שכתב דדוקא מה שצריך ליה טובא מותר משום שמחת יו"ט אבל לא כל או"נ, ואם ההיתר הוא מטעם מתוך הרי אין הבדל בין פירות לדברים אחרים, (אלא שדבריו שם תמוהים, שמתיר גם אכילת מוקצה, ועיי"ש במג"א שתמה עליו). וכמו"כ אע"פ שהותרה הוצאה לצורך מצוה לא התירו טלטול המוקצה למצוה, ובזה מתורצת קושית הבית יעקב הנ"ל. [ועי' אור שמח פ"א מיו"ט הי"ג, דאליבא דהתוס' שהתירו טלטול מוקצה לצורך או"נ ה"ה דלר' עקיבא שמתיר מלאכת או"נ לצורך בהמה יהא מותר טלטול מוקצה לצורך או"נ דבהמה, וכ"כ גם במהר"ם כ"א ע"ב בתוס' ד"ה הני אוכלי וכו', וכ"כ בשמחת יו"ט שם. והוא פלאי, ולענ"ד אינו כן, דכמו שאסור לכל צורך אחר כך גם לצורך בהמה אסור, דצריכים דוקא או"נ ממש ושמחת יו"ט]. 

ולפ"ז נראה דלהסוברים שהנאת אורה מיקרי או"נ ממש (עי' מש"כ במאורי אש י"ח ע"ב), ומשום שכל דבר שהגוף נהנה ממנו מיד כמו חימום אורה (ואולי גם לבישה) נקרא או"נ, ה"ה דשרי לטלטל פתילות כבויות כדי להדליק במקומן פתילות אחרות דהוי טלטול לצורך או"נ, וכ"כ הרעק"א בשו"ע סי' תק"א בט"ז סק"ז בד"ה בהא, עיי"ש. אולם בספרי הנ"ל דף י"ז ע"ב הבאתי מהשטמ"ק שכתב, דלא התירו הדלקת הנר ביו"ט אלא משום מתוך שהותרה לצורך או"נ הותרה הדלקת הנר שיש בה הנאת הגוף, ומ"מ גם לב"ש דלית להו מתוך מדליקין את הנר ביו"ט, דבהא אפי' ב"ש מודו כיון שיש בה הנאת הגוף, ע"כ. +צ"ע דלפי"ז בשוחט עולת חובה ביו"ט הרי איכא ק"ו להתיר שלא יהא שלחן רבך ריקן כמבואר בביצה כ' ע"ב, וא"כ הרי זה כמו הנאת אורה שהוא צורך הגוף, אלא שהתורה אמרה לכם ולא לגבוה, אבל מ"מ אינו אלא איסור עשה, וכמ"ש התוס' ביצה י"ב ע"א דלב"ה דאית להו מתוך, נדרים ונדבות אינו לוקה אם הקריבן ביו"ט דהוא לאו הבא מכלל עשה, וא"כ אמאי סברי ב"ש בשוחט עולת חובה שלוקה, ונראה דכיון שנתמעט מהכתוב ואין רצונו בהנאה זו לא דמו לאורה.+ ולפי השטמ"ק אכן יש להסתפק אם מותר לטלטל את הפתילות לצורך הדלקה, ובבתים שלנו דבלא"ה איכא אור גדול של החשמל, אלא דאיכא הנאה מריבוי האור, יש להסתפק גם לאותם הסוברים דאורה הוי ממש או"נ, דאפשר שריבוי אור אינו חשוב כאו"נ, דיש לומר דכמו באפיית פת מותר לגרוף התנור כדי שיהא לחם יותר טוב, כך הותר לו לצורך הנאת אורה, ועוד אם ירצה הלא יכול להדליקו ולהוציאו אח"כ לחדר אחר, או דכיון שכוונתו ליהנות יחד עם האור שיש מכבר אולי לא שייך בזה צורך או"נ ושמחת יו"ט. 

ב 

הרע"א במשניות פ"א דביצה משנה ח' הביא ראיה לשיטת התוס', מהא דתנן ב"ה אומרים בורר כדרכו ומוציא הפסולת מהאוכל, ובגמרא מבואר דמיירי בפסולת דלא חזי לבהמה, דפרכינן פסולת מרובה על האוכל מי איכא מאן דשרי, ופרש"י דבטל האוכל לגבי הפסולת ולכו"ע אסור לטלטלו, וקשה גם באוכל מרובה איך מטלטל הפסולת לב"ה הא הוי טלטול מוקצה, ועל כרחך משום דהוא דלצורך או"נ שרי. [בחזון יחזקאל פ"א דביצה הי"ד כתב דאפי' בחזי לבהמה, מ"מ כיון דאינו עומד לבהמה הו"ל כדג תפל ומיקרי מוקצה, ולענ"ד אין זה נכון, דכיון שעומד לברירה אע"פ שאסור להוציא הפסולת הרי יכול לברור האוכל ואח"כ יתן שפיר את הפסולת לבהמה, וע"כ דרק כשלא חזי הפסולת לכלום הוא דהוי מוקצה]. ומדברי הרעק"א למדנו חידוש גדול שמותר לטלטל לצורך או"נ גם כדי למנוע טירחא, ולפי"ז יהא מותר להוציא אבנים מהתנור כדי שתהא הפת נאפה יפה יותר. והנה התוס' בשבת בדף קמ"ב ע"ב בד"ה שאוכל, כתבו דבאוכל מרובה הפסולת בטל לגבי האוכל ואין ע"ז שם מוקצה ומותר ליטלו מן האוכל ולזרקו, ועי' ברש"ש במשנה שם שהעיר על דברי רעק"א שנעלם ממנו דברי התוס', וביותר קשה מדלא תירצו התוס' כדבריו מוכח דסברי דאסור לטלטל אפי' לצורך או"נ, אמנם כבר כתב הרעק"א שם בשבת, דהתוס' סוברים דכיון דמטלטל רק לצורך מניעת הטורח אין זה קרוי לצורך או"נ כיון שבאמת יכול לעשות כב"ש ולברור האוכל. ועוד נראה דאין ראיה מהתוס' שהרי פירשו כל הסוגיא גם לענין אבן על החבית דמיירי בשבת דאין בה היתר טלטול משום או"נ. 

ובעיקר דברי התוס' בשבת יש לעיין, דלכאורה מיד כשמוציא את הפסולת ואוחזו בידו הרי הוא מוקצה, דשוב אינו בטל באוכל ומחוייב תיכף להפילו מידו, ועי' ברש"ש במשנה דביצה הנ"ל שמציין להתוס' ביצה ג' ע"ב דבאוחז כבר המוקצה בידו מותר להניחו בכל מקום, וכן הוא דעת המג"א ריש סימן ש"ח, אבל קשה אליבא דהאבן העוזר בסי' רס"ו הסובר דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור הותר לטלטלו כשהוא כבר בידו ולא בשאר מוקצה, ואין לומר דכיון דבשעת הנטילה הו"ל ממש אוכל ורק אח"כ נהפך למוקצה בכה"ג גם האבן העוזר מודה דשרי, שהרי נסתייע מהרמב"ם דמיירי לענין זריקת גרעינים דצריך תיכף לזרוק אותו אע"ג דבתחילה ודאי קלף הביצה או אכל התמרה בהיתר שנתבטל לגבי האוכל (בכה"ג שלא יהיה גרף של רעי, דבשלמא בקולף ביצה וכדומה אינו חייב לזרוק הקליפה תיכף משום דהוי גרף של רעי, וכמ"ש המשנ"ב דבכה"ג עושין גרף של רעי גם לכתחילה), וגם לכאורה יהא אסור לכתחילה לגרום אחיזת מוקצה בידו אפי' לשעה פורתא, וא"כ לכאורה הרי מוכרח דטעם היתר טלטול המקוצה הוא משום צורך או"נ, אמנם בתוס' שם כתבו סברא זו גם לענין שבת באבן שע"פ החבית דאי לאו שלא בטיל לגבי האוכל מפני שא"א להוציא היין בלי הסרת האבן היה מותר להוציא האבן עיי"ש, וא"כ מוכח דגם בשבת התירו משום סברא זו, ושם לא שייך הטעם משום או"נ. 

ונראה כמ"ש בחזו"א סי' מ"ז ס"ק ט"ו דמוכח מדברי התוס' דכל שהתעסקות במוקצה באה לצורך תיקון והכשרת אוכל לא אסרו חכמים היכא שהוא בטל לגבי האוכל, ומטעם זה נראה דמותר להסיר נוצה או אבק מבגד או אוכל דלא גזרו בכה"ג איסור מוקצה כיון שבטלים לגבי הבגד, משום כך מותר להוציא זבוב מהמשקה ואין הזבוב מוקצה. [ולפ"ז יהא מותר גם להוציא את הפתילות הכבויות ביו"ט משום שבטלות לגבי הנר], וא"כ הכא נמי אם יזרוק תיכף את הפסולת מידו ויתערב עם האוכל הרי הוא שוב מפסיד האוכלין ולכן מותר לו להוציא את הפסולת ולהרחיקה מהאוכלין, משום דהוי תיקון האוכל, אלא דלהאה"ע צריך לזורקו תיכף, ולהמג"א שרי לגמרי. +עי' שש"כ פי"א הע' ס"ו ובתקו"מ שם.+ ומ"מ אין לו לטלטל מוקצה גמור לצורך מקומו אף לצורך אכילה משום דיש לו חשיבות ביחס למקום ואינו בטל, ואולי הגדר הוא דתלי באם נעשה בסיס, כלומר שהמקום משמש את המוקצה אפי' אם מונח על בגד או על כר, ורק לצורך או"נ ממש חידשו התוס' בביצה דשרי אע"ג דהוי טלטול מוקצה גמור כמו גריפת אבנים מהתנור. 

והנה בגמרא בביצה י"ד ע"ב מבואר דבפסולת מרובה על האוכל לכו"ע הוי מוקצה וכדפרש"י שם דבטילי ליה מיעוטא לגבי רובא והו"ל ככולה פסולת ולא חזי, וקשה דיהא מותר לו לטלטל ולהוציא האוכל לצורך או"נ, שהרי לאחר שהוציא פקע מוקצה שאינו בטל לרובא ויאכלנו, ואע"פ שע"י זה מטלטל גם הפסולת, מ"מ הו"ל טלטול מן הצד, ותו דגם זה יהא שרי משום או"נ, ואין לומר שגם עכשיו אסור באכילה משום מוקצה דמגו דאתקצאי בבין השמשות, דהרי מבואר בריש ביצה דאו ב"ש או ב"ה לא סברי כלל מגו דאתקצאי, וגם אמרו בגמרא שם מי איכא מ"ד דשרי והרי לר"ש אינו סובר מגו דאתקצאי, ולא מסתבר כלל לומר דחשיב כדחינהו בידים כמו במחובר הואיל ולא תלשו מערב שבת (וגם דוחק לומר דחשיב כהשתמשות במוקצה הואיל וזה מתיר את עצמו דסו"ס רק טלטול הוא), ועוד דמשמע שאפי' אם התערובות נעשית באמצע יו"ט ג"כ אסור אע"פ שאין לומר מגו דאתקצאי, דאין מוקצה לחצי שבת. 

[באו"ש פכ"ד משבת הי"ב כתב לבאר במש"כ התוס' בביצה שהובא לעיל, לענין כלי שמלאכתו לאיסור ולקחו בהיתר דמוליכה אח"כ לכל מקום שירצה, משום דכל שאוחזו בהיתר תו ליכא גזירה אטו הוצאה כדרב ספרא בפ"ק דשבת ה' ע"ב דמפנה חפצים ממקום למקום דלא היתה עקירה לכך ונמלך עליהם והוציאן פטור משום הוצאה שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך, ולכן אין בכה"ג איסור מוקצה. אמנם מהכא נראה דלא כדבריו, דלדבריו מ"ט בפסולת ואוכל ואפי' בפסולת מרובה על האוכל מ"ט אסרו משום מוקצה, הרי מיד כשמוציא את האוכל מן הפסולת בטל ממנו שם מוקצה ואוחזו בהיתר, והוא כ"ש מכלי שמלאכתו לאיסור דכיון שאין עקירה אין מוקצה]. 

ונראה דכמו שכתב הרמב"ן במלחמות ריש פ' אין צדין לענין צידה וקצירה, שיצירת דבר חדש אסור, דהתורה לא התירה אלא לתקן את מה שיש מכבר, וכ"כ הט"ז לענין המצאת אש, וכן כתבנו לענין תחומין לצורך או"נ, וה"נ נימא גם לענין מוקצה דכל דבר שמקצהו מדעתו חשיב כאילו איננו קיים כלל, ולפיכך אסור לטלטל מוקצה כדי להתיר את המוקצה גם לצורך או"נ, והוא ק"ו מהפרשת תרו"מ דאסורה ביו"ט, ולפיכך בפסולת מרובה על האוכל שהאוכל נתבטל להפסולת והוי הכל מוקצה אין היתר לטלטל האוכל שהוא מוקצה כדי לאכלו. ולפי מה שמצדד הרעק"א בריש ביצה במוקצה מחמת מיאוס או מחמת חסרון כיס דאם באמצע יו"ט מייחדו לדבר אחר או שאינו חושש עוד למיאוסו, נסתלקה ההקצאה, נראה דמ"מ יהא אסור לטלטלו כדי להתירו וכ"ש לעשות בו מעשה. 

והנה לב"ש דבורר אוכל ואוכל, לכאורה יש להקשות, דהרי כשמוציא הרבה מן האוכלין ונשאר מהפסולת רוב הרי שוב נעשה מוקצה, ואף שבשעה שמוציא את האוכל מן הפסולת נסתלק שם מוקצה מעליו שהרי אין כאן מגו דאתקצאי, מ"מ בתחילת הטלטול הרי היה מוקצה ונמצא שעכשיו ניתר המוקצה ע"י טלטולו, ונראה לומר דמכיון שעוסק בברירה כדי לאכלו ויכול לגמרו מעיקרא לא חל עליו שם מוקצה ועדיף טפי מגמרו בידי אדם, וגם אם אכל בערב יו"ט וכשקידש היום כבר רבה הפסולת ג"כ לא נעשה מוקצה (ויש לעיין אם הפסיק לזמן ארוך), אך יותר נראה דגם אם הפסולת מרובה על האוכל כל שהכין אותו מערב יו"ט כדי לאוכלו ביו"ט לא הוי מוקצה, וכ"ש כשנתערב מאליו באמצע יו"ט ורבה הפסולת דלא נעשה מוקצה. אלא דלפ"ז צ"ע במאכל שהפסולת מרובה על האוכל דאמרו דליכא מאן דשרי, הרי גם בכה"ג עדיין הוא עומד לאכילה ולא לזריקה ומ"ט הוי מוקצה. אך צ"ל דכיון שיש הרבה פסולת ולא ביררו מערב יו"ט מוכח דדחינהו מלהשתמש בו ביו"ט, אבל קשה טובא דהיכן מצינו באדם שדוחה אוכל לאחר יו"ט דהוי מוקצה, ומ"ש משאר מאכלים שעדיין לא בישלם שאינם נדחים מכיון שיכול לבשלם ביו"ט, והוא הדין בזה יכול לבוררם ביו"ט, והרי באגוזים שיש הרבה פסולת שרי, דכיון שהוא שומר הפרי לא הוי מוקצה, וא"כ אה"נ שהכא אין זה שומר, אבל מהכ"ת לומר דגם על האוכל חל שם של פסולת ונעשה מוקצה, הרי ודאי לא פקע מיניה תורת אוכל ומקבל טומאה גם כשהוא מעורב ברוב פסולת, ותו קשה לי טובא דמ"מ אם באמצע יו"ט נמלך בדעתו ורוצה לאכלו, הרי באותה שעה פקע מיניה תורת מוקצה וכל איסורו יהא רק משום מגו דאתקצאי, וא"כ לר"ש דלא סבר מגו דאתקצאי לא יהא אסור, וגם קשה מחטים שזרעם בקרקע וביצים שתחת התרנגולת דלא הוי מוקצה, וא"כ מהכ"ת יחשב מוקצה אם רוצה לברור ביו"ט אוכל מתוך רוב פסולת ולאכלו, וצ"ע. 

ג 

מסופקני אם המניח מעות על ככר בערב יו"ט נעשה בסיס וכמו בשבת, וכן נראה מדלא חילקו דביו"ט ליכא להאי דינא, או דילמא כיון דיכול לטלטל לצורך או"נ גם את המעות, הוי כמו שמניח ספר או סתם חפץ על ככר שיכול להסירו אם ירצה לאכול, ונמצא שלא נדחה כלל ולא נעשה הבסיס מוקצה, ואע"פ דבשבת דף מ"ג מבואר דבאפרוחין שפיר הוי בסיס אע"פ שבידו להפריחן, שאני התם דמ"מ כיון שאסור לטלטל בידיו את האפרוחים לכן גם אסור לטלטל את הסל, דאל"כ בכל בסיס יכול להסיר המוקצה ע"י טלטול מן הצד או בגופו או ע"י עכו"ם, משא"כ הכא הרי שרי לטלטל המעות עצמן בידיו אם ירצה לאכול. ואפשר לומר דכיון שהמעות וכן הככר בשעה שהוא בסיס יש להן תורת מוקצה לאסור הטלטול מחמה לצל וכדומה, ממילא אסור אח"כ לטלטל המעות כדי לאכול הככר משום דהו"ל טלטול מוקצה כדי להתיר מוקצה וכדאמרן שאסור. 

ויש לחקור בדין מוקצה של בסיס, האם פירושו שמקבל הבסיס את דין המוקצה בעצמו כמו דבר המוקצה המונח עליו, ולפ"ז גם הכא אפשר לומר שהככר נידון כמו המעות וממילא אסור הטלטול כדי להתיר המוקצה, או שדין מוקצה של הבסיס הוא רק משום דבר המוקצה המונח עליו ואינו נעשה מוקצה מחמת עצמו. ונראה להוכיח מדברי הרמב"ן במלחמות פ"ב דביצה דכתב שאם נסתלק האיסור בהיתר נסתלק גם המוקצה, ותמה על עצמו מנר שכבה שלא נסתלק דין מוקצה מהשמן, ומתרץ דשאני התם דדחינהו בידים, ואם נפרש דהבסיס מקבל תורת מוקצה לעצמו, א"כ השמן דינו כשלהבת ולכן אסור גם לאחר שכבה משום שהיה בעצמו מוקצה ביהש"מ, ומוכח דמפרש שמוקצה של בסיס הוא רק כל זמן שהוא בסיס, וא"כ הוא רק משום מגו דאתקצאי מחמת השלהבת, ולכן תמה כיון שנסתלק השלהבת צריך להיות השמן מותר. 

וא"כ ה"נ בספק דידן הככר הו"ל רק מוקצה מחמת המעות ושוב יש לומר דכיון דשרי לטלטל המוקצה לצורך או"נ אפשר דמעיקרא לא נעשה בסיס, כי אין כאן שום דיחוי הואיל ומותר לו לאכול אם ירצה. [ואין זה שייך להספק של ביטול כלי מהיכנו ע"י שמניח בתוכו כלי שמלאכתו לאיסור, דשאני התם דיש לומר דלא מיקרי סותר או בונה כיון שמותר לצורך גופו, וגם חזינן מסל לפני האפרוחין דלא תלוי זה בזה]. ויש לעיין עוד בבסיס לכלי שמלאכתו לאיסור אם נצדד דנעשה בסיס אעפ"כ יהא מותר לטלטל הפטיש כדי לאכול את הלחם שעליו מונח משום דחשיב כצריך למקומו. 

ד 

בגמ' ביצה ד' ע"א בסוגיא דאושפזיכניה דרב אדא וכו' ואפי' ר"י לא קא שרי אלא לגומעה למחר אבל ביומיה לא והתניא וכו' ואסור היום גם בטלטול, והקשה הצל"ח שם דלמה נאסר בטלטול הרי בודאי סובר כרב חסדא שצרכי שבת נעשין ביו"ט דאל"כ איך חשב לבשלה היום, דמשום "הואיל" א"א להתיר בבישול דהרי אסור היום באכילה, וכיון שמה"ת צרכי שבת נעשין ביו"ט א"כ כל מה שמותר לצורך בו ביום מותר לצורך מחר וכפרש"י פסחים מ"ו ע"ב בד"ה מדאורייתא וכו' "ושבת ויו"ט חדא קדושה דתרוויהו שבת מקרי וכי היכי דמותר לבשל לבו ביום מותר לבשל למחר", וא"כ אה"נ דאסור בטלטול לצורך היום משום שאסור באכילה ביו"ט, אבל לטלטלה היום בשביל צורך אכילה של מחר הרי הו"ל טלטול לצורך או"נ, וכשם שמותר טלטול מוקצה לצורך או"נ של היום כך מותר לצורך או"נ של מחר. ע"כ. וגם להתוס' בפסחים מ"ז ע"א בד"ה ואי וכו' שפירשו בדברי רב חסדא הואיל ואם לא יעשנה ביו"ט שוב לא יעשנה חשוב כמו אוכל נפש ביו"ט, קשה דמ"ט אסור בטלטול הביצה לצורך שבת, ועי' בשו"ת מהרי"ל דיסקין בסוגיא דאין משלחין ס"ק מ"ג שגם הקשה כן עיי"ש. +בספר שמחת יו"ט [ביצה ד' ע"ב] הביא בשם הגאון מוהר"ר יהונתן ז"ל וכן בחתם סופר בפסחים (מ"ו ע"ב) בשם אמ"ו הגאון מה' טעבלי שייאר זצ"ל, דלפי דברי רש"י בפסחים הנ"ל שפירש דצרכי שבת נעשין ביו"ט משום דשבת ויו"ט חדא קדושה היא, יש לתמוה דממנ"פ מה סבר האושפזיכני' להתיר בישול ביו"ט דמשום הואיל אין כאן שהרי אסור לבו ביום ומשום צרכי שבת נעשין ביו"ט, הרי לרש"י הוא משום דחדא קדושה היא, והוא הרי סבר כר' יוחנן שנולדה בזה מותרת בזה, ומבואר בגמרא שם הטעם דשתי קדושות הן. והיה נראה לתרץ דשפיר יכול לסבור כר' חסדא ותרי עניני הם, דמ"ש בגמרא בביצה דלרב הוי קדושה אחת הפירוש דהוי כיומא אריכתא, ור"י סובר שתי קדושות שאינם כיומא אריכתא ולפיכך נולדה בזה מותרת בזה, וברש"י בפסחים דכתב משום קדושה אחת פירושו דמותר לבשל מיו"ט לשבת כיון ששניהם איקרי קודש, וכמו שמותר ליו"ט עצמו כך מותר גם בשביל שבת דתרוויהו שבת איקרי ואינו מבשל לצורך חול. וראיה לדבר דבגמ' פסחים שם הקשו לרב חסדא הסובר צרכי שבת נעשין ביו"ט דיהא מותר לאפות לחם הפנים ביו"ט שחל בערב שבת, והרי האכילה היא רק לשבת הבאה וימי החול מפסיקין בינייהו, דאין לומר דהוא משום המצוה של סידור לחם הפנים שאין זה לצורך לכם אלא לגבוה, ואם בשביל הלחם הישן שיהא אפשר לאכלו למחר איך יהא מותר לאפות הלחם החדש בשביל זה, ומוכח דכיון דאופה בשבתון ליום שאיקרי שבת וקדושה אחת להם מותר לעשות מלאכה מיום אחד ליום אחר ואינו תלוי כלל ביומא אריכתא, וכמו שנראה שמותר לבשל מפסח לעצרת או לסוכות בגוונא שלא יהיה לו אפשרות לאפות או לבשל בין פסח לעצרת. אך באמת נראה דגם בסוגיא דביצה אין נכון לפרש קדושה אחת משום יומא אריכתא שמהיכ"ת לומר שנעשים כיום אחד, אלא הכוונה היא דכיון שאיסור מוקצה נוהג בשני הימים לכן אמרינן דמוקצה ביו"ט אינו נעשה היתר ע"י זה שנתקדש השבת כיון דאיסור מוקצה נוהג בשניהם ורואין אותן כקדושה אחת, וכן בעירובי תחומין אינו משתנה מיו"ט לשבת כיון שכבר נאסר, וא"כ הא גופא הוי נמי טעמא דרב חסדא דצרכי שבת נעשין ביו"ט כיון שהם קדושה אחת, אבל אעפ"כ יכולים לומר דהאושפזיכניה היה סובר כך ונמצא דאזיל כשיטת רב חסדא. ומתורצת קושית התומים. ודבר זה נכון גם לדינא דמותר לאפות מיו"ט אחד לחבירו אם לא יזדמן לו לאפות בחול. (עי' סי' תק"ג בשעה"צ סק"ד). ולכאורה יש להקשות לפ"ז דיהא מותר גם אם אפה או בישל סמוך לחשיכה משום דיהא ראוי ליו"ט הבא ונמצא שלא בישל לחול, וכגון ביום א' של פסח עבור ז' של פסח, ונראה דכל הענין של הואיל הוא דוקא אם יתברר שהיה צורך לאפות או לבשל ביום זה, אבל מה שיתברר שנאפה לצורך יו"ט והיה אפשר לאפותו גם ביום חול אין להתירו משום הואיל, ובזה גם ביארנו דברי התוס' בפסחים מ"ו ע"ב בסד"ה רבה אמר וכו' וא"ת אי אמרינן הואיל א"כ בטלת כל מלאכת שבת הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה, וי"ל כיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל ע"כ, ולכאורה למה לא שכיח הרי בודאי שישנם חולים שיב"ס ואפשר ליתנם לחולה, אלא משום דלא מתירים מטעם הואיל אלא באופן דלולא הבישול לא היה לאורחים מה לאכול אצלו וכן בשביל חולה שהיה צריך דוקא לבישולו וזה לא שכיח, אבל להאכילה לחולה ביו"ט שפיר שכיח. (ועי' שו"ת חתם סופר או"ח סי' ע"ו).+ 

וכתב הצל"ח לתרץ ע"פ מ"ש המג"א סי' תק"ט סקט"ו שאף שמותר לטלטל המוקצה לצורך או"נ, מ"מ אסור להשתמש בו ואסור להסיק בעצים שנשרו מן הדקל אפי' אין לו עצים אחרים לבשל, וא"כ הך טלטול דביצה היא להשתמש בו לטוותו, וזה אסור בכל מוקצה אפי' לצורך או"נ של יו"ט עצמו, ולכן אינו מותר לצורך שבת שלאחריו, ע"כ. אמנם זה קצת חידוש, דהרי אינו משתמש בו בשביל דבר אחר אלא לתיקון בגוף הדבר כדי לתקנו לאכילה, וכן משמע במהריל"ד שם שאינו אלא טלטול, אולם גם באמרי בינה דיני שבת ס"ס י"ג ראיתי שכתב כעי"ז דלפיכך אסור להדיח בשר בשבת משום דאין זה נגיעה אלא השתמשות, ואע"ג דאין משתמש לצורכו אלא לצורך תיקון המוקצה. [ועי' באמ"ב שם שמביא מהגר"א להוכיח דנגיעה במוקצה מותר ממה שסכין ומדיחין את המת, והקשה עליו דלמה לא חשיב ליה תשמיש, אך אפשר דשאני מת שעושה הכל לצורכי המת משא"כ הכא שאוכל הביצה למחר, וכן בבשר תוך ג' ימים שההדחה היא להכשירם למאכל (עי' מ"א שכ"א סק"ז), וניחא נמי הא דהמהרשד"ם שהבאנו לקמן (בסי' מ"ג אות ב') דאע"ג שמלביש אותו תכריכין וחשיב השתמשות, מ"מ כיון שזה רק בשביל המת אין זה השתמשות]. 

ונראה לפרש ע"פ הנ"ל דטלטול מוקצה שרי לצורך או"נ רק בשביל אוכל המותר, אבל אסור לטלטל מוקצה כדי להתיר המוקצה ולאכלו אע"ג שהאכילה תהיה אח"כ באופן המותר, וה"נ כל שמטלטל המוקצה בשביל המוקצה עצמו לתקנו שיהא ראוי לאכילה, ולכן אע"פ שהוא לצורך מחר ואז יהא מותר, מ"מ כיון דסו"ס עכשיו הוא מוקצה נמצא שמטלטל מוקצה בשביל דבר המוקצה ולא בשביל דבר המותר. וכמו"כ מצינו ברמ"א סי' תקט"ו ס"ד בהובא חוץ לתחום ביום א' דיו"ט דנוהגים להתיר עבור אורחים ביו"ט שני, ואם חל שבת לאחר יו"ט שני יש להקל גם בשביל עצמו, ודוקא בפירות שא"צ הכנה, אבל אם צריך לבשלם לצורך שבת אסור, וכתב במשנ"ב שם ס"ק מ"א שהרי מוקצין הם ואסורים אפי' לישראל אחר אם לא שנזדמנו לו אורחים, ויש לתמוה למה אסור לטלטל ולבשלם עבור שבת, הרי טלטול מוקצה מותר גם לצורך או"נ של שבת, וגם המוקצה לא כ"כ חמור כי יכול להיות מותר בו ביום לאורחים ואפ"ה אסור, ומוכח דכיון שמטלטלן לצורך דבר שעכשיו הוא מוקצה הר"ז אסור אף לצורך או"נ שיהא מותר למחר. 

ועוד נראה דאפי' לרב חסדא מאחר ואסרו חכמים להכין מיו"ט לשבת, א"כ אף כשהתירו ע"י עירוב תבשילין לא התירו אלא בכה"ג דשרי לצורך יו"ט ואז גם מותר לצורך שבת משא"כ הכא דהביצה אסורה לצורך יו"ט ה"ה נמי דלא התירו לצורך שבת אף ע"י עירוב תבשילין, וגם דהרי העירוב הוא שעושה ערבוביא בין תבשילי שבת ויו"ט ואין תבשיל האסור ביו"ט בכלל העירוב ואסור גם בשבת וצ"ע. וקצת דוגמא לכך מהא דביצה דף כ"ב ע"א דיש סברא לאסור הטמנה ביו"ט לצורך שבת משום דמוכחא מילתא דעושהו לשבת ואף דהתם לא קיי"ל הכי מ"מ הכא דליו"ט עצמו אסור אין להתירו עבור שבת [אינו דומה לשם דהרי בנד"ד לא כו"ע ידעי שנולדה ביו"ט ורק לדוגמא]. 

ויש לדון לפ"ז ולאסור בשול קטניות בז' של פסח לצורך שבת אפי' במקום דשכיחי כאלה שנוהגים בו היתר משום דמ"מ לא שרי ע"י עירוב תבשילין רק מה דאפשר לעשותו עבור היום. ולא דמי למי שאכל בשר דמ"מ מותר לו בו ביום לפני אכילת הבשר וגם מותר לבני ביתו [וכמשנ"ת במנח"ש ח"א סי' ו' הערה 5], משא"כ קטניות שגם ביו"ט עצמו אינו מותר רק לאורחים שנוהגים בו היתר, (ועי' שו"ת חתם סופר או"ח סי' ע"ט, ובשו"ת דובב מישרים ח"א סי' מ"ט, ולעיל סוס"י י"ז). 
