 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן ז 

הזכרת שם שמים בלעז ובכנוי ובספק ברכות 

א 

כתב בשו"ע או"ח סי' ר"ט ס"ג, כל הברכות אם נסתפק אם בירך אם לאו אינו מברך לא בתחילה ולא בסוף חוץ מברהמ"ז מפני שהיא של תורה, וכתב בשו"ת רעק"א סי' כ"ה דלכאורה יש תקנה גם בשאר ברכות שיחזור ויברך בלשון לעז, לפי מש"כ הש"ך יו"ד סי' קמ"ט ס"ק י"א דשם הכתוב בלשון חול אינו שם ומותר למחקו, וכיון שברכות נאמרין בכל לשון ואפי' ברהמ"ז כמבואר בגמ' דמהני אם אומר רחמנא מלכא דעלמא (וחושבני דה"ה אם יאמר הכל בלה"ק ורק רחמנא יאמר בלעז מהני כמו במגילה שנכתבה בב' לשונות, ועי' בסי' תר"צ), ועי' פני יהושע ברכות דף י"ב שהוכיח משום כך דמה שאמרו שאינו חוזר ומברך אינו אלא מצד החיוב, אבל לכו"ע ליכא משום איסורא אם יחזור ויברך, שהרי בלא"ה יכול לברך בלשון תרגום עיי"ש, אולם בשו"ע הנ"ל משמע דאסור להחמיר [ועי' נשמת אדם כלל ה' אות א' ובפתחי תשובה יו"ד סי' שכ"ח סק"א]. 

וכתב הגרעק"א שם דכמו דפסק הרמב"ם פ"ב משבועות ה"ב דהנשבע בשם המיוחד או באחד מן הכנויין וכו' הרי זה שבועה גמורה, ומבואר דכך הדין בכל השבועות, הן בשבועת ביטוי שאזהרתה מולא תשבעו בשמי לשקר, והן בשבועת שוא דאזהרתה מלא תשא את שם ד', דגם אם נשבע בכינוי חשיב כמזכיר שם השם ועובר בלאו דלא תשא ואפי' בשמות הנמחקין, וא"כ גם בלעז הוי כמו כינויים דאף שמותר למחקו מ"מ הוי שבועה בשם, וכיון שכן גם לענין ברכה שאינה צריכה דמבואר ברמב"ם פ"א מברכות הט"ו ובסוף הלכות שבועות ובשו"ע סי' רט"ו ס"ד שעובר משום לא תשא, ועי' מג"א שם סק"ו דהוא מדאורייתא וממילא ה"ה אם מברך בלשון לעז ג"כ עובר בל"ת, ורק לענין איסור מוציא שם שמים לבטלה דמבואר בריש תמורה וברמב"ם בסוף הל' שבועות שם בהי"א דליכא אזהרה אלא איסור עשה דאת ד' אלקיך תירא, אין איסור בכנויין ובשמות הנמחקין. וכמו"כ הוכיח החת"ס ריש נדרים מהר"ן שם דאסור לברך בלשון רחמנא (ועי' בדעת תורה סי' ר"ט ובהעמק שאלה להנצי"ב סי' נ"ג שהביאו מס' ברכת משה בשם החת"ס שעשה עובדא לברך בספק ברכה בלשון לעז וצ"ע). וכ"כ החוות דעת בסי' ק"י בקונטרס בית הספק (בד"ה בסק"כ) דבספק ברכה אסור לומר מספק רחמנא, ורק בדרך נדבה או פיוט מותר אפי' בשם אדנות. ומה דמשמע מדברי החת"ס שם דגם באיסור שם שמים לבטלה אסור בכינויים ובלשון תרגום, הוא פלאי, וכי אסור לומר הקב"ה או אדון העולם, ועי' באחיעזר ח"ג סי' ל"ב שהביא את דברי החת"ס וגם הוא תמה עליו במה דהשוה מזכיר ש"ש לבטלה לשבועה ולברכה שאינה צריכה, ועיי"ש שהביא גם מהמנחת חנוך מצוה ע' דפשיטא ליה דליכא בכנויין משום הזכרת שם שמים לבטלה, וע"ע בשדי חמד ערך הזכרת השם שהאריך בזה. 

אולם דברי הרעק"א צ"ע, דמה סברא היא לחלק בין איסור עשה ללאו, וכמו שבהזכרת ש"ש מותר בלעז יהא מותר גם בברכה. וכן הקשה הנצי"ב בהעמק שאלה סי' נ"ג על הרע"א וכן על השאלתות דסובר דבהזכרת ש"ש לבטלה עובר משום לא תשא, ומ"מ מותר בכינויין. ומלבד זה דברי הרעק"א הם רק לשיטת הרמב"ם, ועדיין יקשה לשיטת התוס' בר"ה דף ל"ג הסוברים דאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, וכמש"כ הרעק"א בעצמו שם, ובפרט דיש שכתבו דגם להרמב"ם אינו עובר בלאו גמור רק כשהברכה היא לשוא, וכגון זר שנושא את כפיו ומברך בקדושתו של אהרן, אבל במברך שאר ברכות אינו אלא אסמכתא, ועי' חתם סופר כתובות כ"ד ע"ב ד"ה נשיאת כפים. 

ובהעמק שאלה נתן טעם אחר לאיסור לומר ברכה בלעז, דכמו שאמרו בברכות דף נ"ג ע"ב דאין עונים אמן אחר ברכה של תינוקות, ומזה למדו בשו"ע סי' רט"ו ס"ד שאסור לענות אמן אחר ברכה לבטלה ואע"ג דשרי לומר אמן לבטלה, מ"מ דרך עניה על ברכה אסור, הכי נמי בברכה אע"פ שאומרה דרך שבח מכיון שאומרה לצורך ברכה ה"ז אסור דנראה כמברך לבטלה. ואפשר להוסיף על דבריו דהוא כעין אותה שאמרו בסו"פ אין עומדין דאם בא לשוח בסוף כל ברכה וברכה ובתחלת כל ברכה וברכה מלמדים אותו שלא ישחה, וכתבו התוס' הטעם שלא יבא לעקור דברי חכמים דלא יאמרו כל אחד מחמיר כמו שהוא רוצה ואין כאן תקנת חכמים וכמו שאמרו כל המוסיף גורע, וה"ה הכא אם יהיה מותר לברך ברכה לבטלה דרך שבח יבא לומר שכל עיקר ברכה לאו חיוב הוא ותעקר תקנת חכמים של חיוב ברכה [ועיין מנחת שלמה ח"א סי' י"ח אות ט]. 

אולם עדיין צ"ע, דהניחא בסתם ברכה שפיר יש מקום לומר שלא יברך אדם לבטלה ואע"פ שאמרו בדרך שבח, אך במקום ספק ברכות אדרבא מוטב שיברך בלשון לעז ולא יהנה מעוה"ז בלא ברכה, ואף דלא קיי"ל כדברי המהרש"א פסחים ק"ב דלא אמרו ספק ברכות להקל אלא בברכת המצוות, אבל בברכת הנהנין כיון שאסור לאכול בלא ברכה שפיר צריך לחזור ולברך [ועי' במנח"ש הנ"ל אות ח], מ"מ למה לא יברך במקום ספק בלעז שהרי אין בזה חשש זלזול, וגם בענית אמן דחשיב כאילו הוא בעצמו מברך לבטלה וכי אסור לענות אמן על ספק ברכה, וגם מצינו דמותר לענות אמן על הלל של ר"ח אפילו להנוהגים כהמחבר שאין מברכים כשאין גומרים כל ההלל. 

ב 

ונראה דהנה בירושלמי סופ"ג דשבועות מבואר דכל הנשבע לשקר עובר גם בעשה דליראה את ה' דקאי על הזכרת שם שמים לבטלה עיי"ש, וצ"ע הרי יכול להשבע ולהזכיר כנוי כרחום וחנון ולא הוי הזכרת ש"ש לבטלה, וכ"ש דקשה טפי להר"ן ריש נדרים דאסיק שאין צריך בשבועה להזכיר את שם השם. וחזינן נמי בנדרים ח' ע"א שלמדו מקרא דנשבעתי ואקיימה דנשבעים לקיים את המצוה, ופירשו התוס' והרא"ש שהחידוש הוא שאין בזה משום הזכרת ש"ש לבטלה מכיון דיש בזה קצת זירוז אע"ג דלא חל, וצ"ע כנ"ל איך ילפינן מקרא דדוד דילמא לא הזכיר את שם השם, והרי הרא"ש בשבועות פ"ד סי' כ"ד ס"ל דגם בלא שהזכיר מהני מטעם יד, והתוס' הרי סברי דנשבע בעצמו לא צריך הזכרת השם, וגם להרמב"ם עכ"פ מדברי קבלה אסור גם בלי שם וכמש"כ הר"ן, וא"כ אפשר דדוד נשבע בלא הזכרת שם. ואע"פ דהרא"ש הוסיף לפרש דגם אם נשבע בלא שם סד"א דאסור כדי שלא יתרגל האדם בשבועות ויבא לישבע גם על דברים אחרים, ומשמע קצת דלהפי' הראשון איירי דוקא בהזכיר את השם, ע"כ אין זה בדוקא דהא לא מוכח כלל שדוד הזכיר את השם, ולא פליגי הני ב' לשונות אלא הוו שני טעמים נפרדים (ואף שלפ"ז הלשון קצת מגומגם מ"מ צ"ל שגם לפירוש הראשון יש הזכרת השם אפי' אם אינו מזכירו). אמנם יש לדחות קושיא זו משום דעיקר הלימוד מדוד המלך שעשה מעשה ונשבע כדי לזרז את עצמו, וכיון שכן מובן דאין בזה הזכרת שם שמים לבטלה אפי' אם הזכיר את השם כיון דמזדרז בכך, ועי' בתוס' שם דף ט' ע"א בד"ה כנדבתם שכתבו דכשרים אינם נשבעים כלל אפי' על האמת דיראים להוציא שם שמים לבטלה. 

גם צ"ע דבתורה הרי כתיב לא תשא את שם ד', וא"כ מנין דגם בכינויין אסור. אולם בתו"כ פר' קדושים ילפינן לה ממה שאמרה תורה לא תשבעו בשמי, ועיי"ש ברמב"ן דהיינו משום דכתיב בתר הכי וחללת את שם אלקיך (ועי' בהעמק שאלה שהקשה דגם מחיקה ילפינן מלא תעשון כן לד' אלקיכם ואפי"ה לא מרבינן כל הכינויים), וכן מבואר בר"ן במס' שבועות במתני' ל"ה ע"א. וצ"ע דמ"מ מנין לנו גם כינויים בשמות הנמחקים, נימא דהאיסור דוקא בשם אלקים אינו נמחק. גם צ"ע טובא להסוברים דמהני שבועה בלא הזכרת שם מטעם יד, עי' ברמב"ן וברא"ש בשבועות שם, דאיך לוקה על לא תשא שם ד' הרי מ"מ לא הזכיר השם, וכ"ש דקשה טפי להר"ן דאסיק דשבועה לא צריכה כלל הזכרת השם, הרי נאמר בתורה להדיא לא תשא שם ד' או לא תשבעו בשמי. 

ולכן נראה לבאר ע"פ מש"כ בתוס' רי"ד נדרים י' ע"ב (אות כ"ה) וז"ל, מהכא משמע דבשבועה אינו צריך להזכיר את השם אלא כיון שאמר בשבועה כאילו אמר השם דמי וכו', אלא ש"מ אם אמר בשבועה הרי קשר עצמו וקאי בבל יחל על זדונה חטאת ועל שגגתה עולה ויורד, והוכיח כן מתוך הסוגיא עיי"ש, וכ"כ השלטי גבורים שבועות (טו ע"ב מדפי הרי"ף) וז"ל, כתב ריא"ז ומז"ה אומר כל שבועה שנשבע בלא הזכרת השם בין שבועת העדות בין שבועת הפקדון בין שאר כל השבועות, הואיל והזכיר לשון שבועה סתם הרי הוא כמזכיר ד' בשבועתו, ע"כ. ומבואר בדבריו שבאומר לשון שבועה זה עצמו נקרא שנשבע לד' שהוא חי וקיים לעד, וזהו ההבדל בין אומר לשון שבועה לאומר שאר לשונות כגון שמים וארץ וכיו"ב עיי"ש. 

ונראה בביאור הדברים דמה שאמרה תורה לא תשבעו בשמי, ובתר הכי כתיב גם אלקיכם, אע"פ דשמי סתמא היינו בכל מקום השם המיוחד כמו ושמו את שמי דברכת כהנים וכמש"כ הרא"ש שבועות שם, לכן מפרשים אנו שכוונת הכתוב להשתמש בשמו של הקב"ה בשבועה, וזה ג"כ שמו, ולפיכך גם רחום וחנון וכדומה בכלל זה, וגם גילתה תורה דכל שמשתמש בשמו לישבע שבועה חשיב כמזכירו להדיא, וכשנשבע לשוא ולשקר עובר בלא תשא. וניחא לפ"ז גם דברי הר"ן, ואפשר דגם מש"כ הרא"ש דהוא מדין יד כוונתו כיון דבלא"ה חשיב כהזכיר. ובזה א"ש הא דלמדו מהכתוב נשבעתי ואקיימה דנשבעין לקיים המצוה כיון דבשבועה יש אזכרה, ואם אין נשבעין לקיים המצוה הרי הוא מזכיר ש"ש לבטלה כדכתבו הראשונים שם, וזהו מה שאמרו בירושלמי הנ"ל דכל נשבע לשקר עובר גם בעשה שהזכיר ש"ש לבטלה דכתיב ליראה את ד', משום דבכל אופן של שבועה, גם כשמזכיר רק חנון ורחום, אם היה בלשון שבועה ה"ז עצמו השתמשות בשמו של הקב"ה ונקרא זלזול לשמו יתברך שמזכירו לשוא ולשקר, ועובר גם בעשה. 

ומעתה י"ל דראו חכמים שיש חשיבות לברכה כמו לשבועה, וכל המזכירה לבטלה לצורך ברכה עובר בלא תשא, ואף בהזכרה בלשון תרגום או בכינוי, כל שאומרו לשם ברכה שאינה צריכה עובר בלא תשא, ואף אילו היה הדין דמטבע הברכה אינה צריכה הזכרת השם ג"כ היה אסור לברך לבטלה כמו בשבועה בלי הזכרה. ונראה עוד דגם אם יאמר בריך רחמנא לשם ברכה ולא סיים, אע"פ שבלא"ה אין זה ברכה, מ"מ כיון שהתחיל לאמרו לשם ברכה יש בזה משום לא תשא, וכדמוכח מנשבע לקיים את המצוה דאע"ג דאין השבועה חלה אפ"ה כיון דאומרו עכ"פ בלשון שבועה כדי לזרוזי נפשיה יש בזה משום הזכרת השם, וה"נ בברכה לבטלה אע"פ שהיא לבטלה ואין עליה שם של ברכה מ"מ יש בזה משום הזכרת ש"ש לבטלה גם אם אומר בה כינוי בלחוד, אלא דמ"מ בשבועה אם יאמר בלשון כינוי כגון שבותה שבוקה, נראה דדוקא אם יגמור שבועתו אז חשיב שפיר כמזכיר שם השם, משא"כ אם לא יגמור, כיון שלמעשה לא נשבע אינו נקרא מזכיר את השם, אולם הכינוי של רחמנא שפיר חשיב כמזכיר שם השם אף אם לא גמר את השבועה כמו לענין ברכה, משא"כ במזכיר ש"ש סתם לא בלשון ברכה דאינו עובר בלא תשא ואינו אסור אלא משום ליראה את ד', ולכן אם מזכירו בכינוי או בלעז מותר, ומצאתי בפירוש הרס"ג להגאון מהרי"פ ז"ל עשה א' עמ' מ"ב שכתב כדברינו, עי"ש בארוכה. 

ובדעת השאלתות דס"ל דבכל הזכרת ש"ש עובר בלאו דלא תשא, נראה דזה ודאי דבמזכירו סתם לבטלה הרי מפורש אמרו שאסור רק משום ליראה את ד', ואינו בלאו דלא תשא, אלא כונתו שאם מזכירו לבטלה לשם השתמשות בשם השם לשקר ולרמאות וכדומה, אז יש גם בזה משום לא תשא, ובזה פליג על הסוברים דרק באומרו לשם ברכה מפני החשיבות המיוחדת של ברכה עובר בלאו וכמש"כ לעיל, ולדידיה גם על כל השתמשות בשם ד' לשם שקר ורמאות עוברים משום לא תשא. אלא דצ"ע לפ"ז דנהי דאם כתב לשון שבועה בכינוי מותר למחוק את הכינוי מפני שהכתיבה איננה שבועה, וה"נ אם כתב בריך רחמנא ג"כ מותר למחוק, כי כתיבת ברכה אינה ברכה, אולם להשאלתות אפשר דכיון שנכתב לצורך ברכה, א"כ כמו שאסור להזכירו בפה לבטלה כך יהא אסור למוחקו, וצע"ג אם אפשר לומר חדוש גדול זה לדעת השאלתות. 

[והנה הרמב"ם בפ"א מברכות ה"ז כתב "כל הברכות כולן צריך שישמיע לאזנו מה שהוא אומר, ואם לא השמיע לאזנו יצא בין שהוציא בשפתיו בין שבירך בלבו". ומבואר דבלב נמי הוי ברכה, ולכאורה קשה דא"כ בכל ספק ברכה למה לא הזכירו הפוסקים דלהרמב"ם מעיקר הדין צריך להרהר בלבו את הברכה, והאחרונים רק כתבו דבמקום ספק מוטב לכוין בהרהור ולא מעיקר הדין. ולדברינו נראה דלהרמב"ם יהא אסור אפי' להרהר בלב במקום ספק כיון דמן הדין הוי ברכה ועשאוה כשבועה, ולכן אע"ג דשבועה בלב לאו כלום היא מ"מ ברכה לבטלה בלב שפיר יהא אסור, וזה דלא כהגן המלך והאחרונים, ועי' דעת תורה סי' ר"ט ס"ק ט"ו]. 

אך אעפ"כ נראה דאין זה פשוט לאסור בספק ברכה לומר בלשון לעז כיון שהרי חושב בלבו שאם מצד הדין הוא פטור מלברך הרי הוא אומרו סתם ולא לשם ברכה. אלא דאפשר דלדעה זו כיון שסו"ס הוא לשון ברכה, הרי זה חשוב ויש בזה איסור ברכה לבטלה בכל גווני. ואם ננקוט בזה לחומרא צ"ע גם באומרו דרך לימודו בגמ' ומכוין לברכה, או באמירת "ויברך דוד" במקום ספק ברכה ומכוין בזה לברכה (כמו שהובא בפת"ש יו"ד סי' שכ"ח סק"א). ועוד יש לתמוה בעיקר הדין דהרי יכול אדם לישבע על ספק שאם יתברר שהיתה צרה ביום זה יצום למחר, ומותר אפי' להזכיר שם השם ואע"ג שזה רק ספק, וא"כ אטו ברכה לבטלה יהא יותר חמור, ולמה לא יוכל לברך אם יש לו ספק אם בירך או לא. אך יש לחלק, דהתם השבועה בהזכרת השם היא ודאי על תנאי זה דגם ברכה בלא כוונה אסור משום ברכה לבטלה, משא"כ ברכה אין זה חלות אלא עצם הדבור בנוסח זה אסרו חכמים, ואם לא נתקיים התנאי לא חלה השבועה ולא עשה כלום, כמו הנשבע בלא כוונה דאינה שבועה כלל ולית בה משום הזכרת ש"ש לבטלה, ולכן אסור אפי' מספק. 

ומ"מ עדיין צ"ע להתוס' בר"ה דף ל"ג ע"א, דכתבו דאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן, וקרא דלא תשא רק אסמכתא בעלמא, ולכן נשים מותרות לברך במ"ע שהזמן גרמא. וא"כ לפי מנהגינו שהנשים מברכות, מ"ט לא יברך ברכה מספק עכ"פ בלע"ז ויתנה שאם אינו חייב בברכה ה"ז כפיוט בעלמא, ועי' אפיקי ים ח"ב סי' ג'. 
