 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן י 

הטמנה בטרמוס ובדין פינה ממיחם למיחם 

על דבר הבקבוקים שמחזיקים חום (טרמוס) שנתחדש כהיום, נפלה שאלה בבי מדרשא מהו ליתן בתוכם חמין בשבת אם יש בזה חשש הטמנה לפי מה דקי"ל דאסור בשבת אפילו בדבר שאין מוסיף הבל. 

נלענ"ד להוכיח דנידון זה תליא באשלי רברבי ה"ה רש"י והרמב"ם ז"ל, עפ"י דברי הר"ן סוף פ' במה טומנין גבי הא דר"י אמר שמואל מותר להטמין את הצונן, שהביא בזה דעת רש"י (נ"א ע"א) דדוקא מפני החמה שלא יחמו אבל להטמין את הצונן לחממו או להפיג צינתו אסור אף בדבר שאינו מוסיף הבל, וכתב שם דלפי זה הוצרך רש"י לפרש דהא דשרינן פינן ממיחם למיחם היינו כגון שפינן כדי לקררן ובכה"ג דוקא שרי משום דהשתא אקורי מיקר לה במתכוין אחומי קא מיחם לה. אבל דעת הרמב"ם פ"ד ה"ד דמותר להטמין את הצונן בשבת כדי שלא יצטנן ביותר או כדי שתפיג צינתו, ולפי"ז הא דתניא בברייתא (נ"א ע"א) לא אסרו אלא באותו מיחם אבל פינן ממיחם למיחם מותר כתב הרמב"ם בהל' ד' דהיינו טעמא משום שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכלי ראשון "שנתבשל בו" אבל אם פנהו מותר כמו שהתירו להטמין את הצונן ע"כ תוכן דברי הר"ן. 

ולפי"ז בנדון דידן דלדעת רש"י אסור, דהכא ליכא הך סברא דהשתא אקורי מיקר לה דהלא בפירוש מתכוין להחזיק חומו, אמנם לדעת הרמב"ם דעיקרא דהך גזירה לא היתה אלא באותו כלי ראשון שנתבשל בו וכל שפינן לכלי אחר לא נכלל בהך גזירתא, לפי דעת זה פשוט בנידון דידן אעפ"י דליכא הך סברא דהשתא אקורי מיקר לה מותר כיון דאינה באותו כלי שעמד על האש. 

נמצא לפי"ז דהך פיסקא נמשך לפי מה דנכריע להלכה בין רש"י והרמב"ם. והנה בטור או"ח סי' רנ"ז פסק להלכה דצונן מותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל כדי שתפיג צינתו והביא הב"י שם שהוא עפ"י דעת הרמב"ם כמש"כ הר"ן דנחלקו בזה רש"י ורמב"ם והעיקר כדעת הרמב"ם. וכן פסק המחבר בשו"ע סי' הנ"ל ס"ו דמותר להטמין צונן בשבת כדי שלא יצטנן ביותר או כדי שתפיג צינתו, והן הן דברי הרמב"ם, ושם סעיף ה' גבי פינה התבשיל מקדירה שנתבשל בה לקדירה אחרת מותר להטמינו העתיקו ע"ז הט"ז והמג"א דברי הרמב"ם דלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכלי ראשון שנתבשל בו אבל אם פנהו מותר, וכן כתב השלטי גבורים סוף במה טומנין דלפירש"י הא דפינן ממיחם למיחם צריך לפרש דמיירי כדי לקררן אבל לפירוש הרמב"ם והטור אין אנחנו צריכים לכל זה אלא כל שפינה מקדירה שנתבשלה בה לקדירה אחרת מותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל אפילו משתחשך. ולפי"ז גם בנדון דידן כיון שפינה מקדירה שעמד על האש ונתן לתוך הבקבוק אע"פ דמתכוין לחממן בעינן למשתרי כדעת הרמב"ם. 

אך יש מפקפקים עדיין ורוצים לחלק דהתם איירינן להטמין אותו כלי שני, דזה ודאי שרי לפי דעת הרמב"ם, אכן בנדון דידן אנו דנים על אותו המים החמין או התבשיל שעמד על האש, ובזה העירוי שמערה לתוך הכלי שני זה הוא גוף ההטמנה תיכף, אפשר דבזה גם הרמב"ם מודה דאסור. אמנם לפענ"ד אין לחלק בהכי חדא כיון דמפורש בש"ס סוף במה טומנין דלא אסרו אלא באותו מיחם ולדעת הרמב"ם היינו פירושא דמעיקרא דגזירתא שגזרו חכמים להטמין בדבר שאינו מוסיף הבל לא היתה אלא באותו מיחם. וא"כ מנין לנו לבדות גזירות מלבנו בדבר שלא גזרו חכמים. ועוד אף אם נניח דאותו העירוי הוא בהטמנה גופא אבל עכ"פ מוכרחים לומר דכל זמן שפתוח למעלה ולא פקק בפקק עדיין אינו נקרא הטמנה, כמבואר בכמה מקומות בשו"ע דאם הוא פתוח למעלה אינו הטמנה, ונמצא דלאחר שעירה בתוכו כבר הוא בכלי שני ועכשיו בא להטמינה בזה שרוצה לפוקקה א"כ הרי זה ממש פינה ממיחם למיחם. 

אך עדיין יש שאין דעתם נוחה בזה, בטענתם דאפשר דזה מין הכלי יש לו דין כלי ראשון ומטבעו שאינו מתקרר תיכף. ולענ"ד זה אינו, חדא דלפי דעתי זה אי אפשר דהדפנות ודאי מתקררות מתחלה קצת ככל כלי שני רק שמטבעו הוא סותם את האויר ואינו מניח לצאת חמימותו לחוץ וכמדומה לי שאם באנו לדון לענין אם נפל לתוכו חתיכה דאיסורא קרוב לודאי שנדון אותו כדין כלי שני. ועוד גדולה מזו ראיתי מפורש בפמ"ג סי' רנ"ז במשבצות ס"ק ה' וז"ל כל שהורק מכלי ראשון שנתבשל בו אף שנתן לכ"ר ריקנית ועדיין יס"ב בכ"ר דאז לא הוי דין כלי שני ועדיין המים מבשלים כה"ג אפ"ה כל שאין באותו קדירה שנתבשלה בתחלה ליכא למיגזר שמא ימצא קדירתו צוננת עכ"ל. ועוד רבותא משמיענו המג"א שם ס"ק י"ד דאפילו החזירו לכ"ר נמי שרי דכבר אין לו דין כ"ר וכו' ואפשר דאפילו בכ"ר אם נתקרר קצת שרי להטמינו עכ"ל המג"א. 

נמצא שמדברי המג"א והפרמ"ג נלמד לדקדק בדברי הרמב"ם דבהא דכתב שלא אסרו להטמין אלא "דבר חם שהוא בכ"ר שנתבשל בו" נכלל בזה שני תנאים, חדא כשיש לו דין כ"ר דוקא לאפוקי אם נתקרר קצת באותו כ"ר אף שנתבשל בו שרי או אם פנהו לכלי אחרת והחזירו לאותו כ"ר, ועוד תנאי שנתבשל בו דוקא לאפוקי אם נתנן לכ"ר אחרת אף שיש לו דין כ"ר אבל כיון שאינו באותו כלי שנתבשל בו שרי כמש"כ הפרמ"ג, ותרי קולי אקילו בה רבנן. 

אמנם נראה דלא מיבעי לשיטת הרמב"ם דפינה ממיחם למיחם שרי משום דהוי כ"ש וה"נ הוי כ"ש ולהר"מ לא בעינן כלל הטעם דהשתא אקורי קמיקר ורק ס"ל דלא נאסר הטמנה כי אם בכלי ראשון וס"ל דהוי כמטמין צונן דשרי, וגם בלא"ה הר"מ גורס דלכך נאסר הטמנה בדבר המעמיד שמא יטמין ברמץ וזה שייך בהטמנה כעין רמץ אבל בווארים פלאש ודאי דשרי. אולם גם לרש"י דס"ל דגם צונן אסור להטמין היכי דמכוון להחם והוצרך רש"י לומר דבכ"ש שרי משום דאקורי וכו' וכ"ז לא שייך בנ"ד, וגם עיקר הגזירה דשמא ימצא קדירתו צוננת שייך נמי בנ"ד, מ"מ אפשר דשרי דאין זה דרך הטמנה, ונוכל לומר נמי דלכך נאסר הטמנה בדבר המעמיד בצרוף טעם זה דהלא לא כו"ע בקיאי איזהו דבר מוסיף ואיזהו רק מעמיד וכדי שלא יבוא לידי איסור בישול בשבת, ורק משום זה לבד לא היו גוזרים ורק בצירוף החשש דשמא ימצא, משא"כ בנ"ד דאין זה דמיא להטמנה דמוסיף הבל ולא שייך הטעם הראשון אפשר דשרי, ואולי אין זה דרך הטמנה דחכמים אסרו רק היכי ד"מוטמן" ממש, וכמו גבי סילון במים לתוך מים דכתבו התוס' דשרי, וגם אפשר שייך הסברא דלצננם נתכון בזה ששם בכ"ש דהא אפשר לו לעשות הטמנה אחרת בתוך דבר המעמיד וישאר בכ"ר, ולכן אפשר דלרש"י נמי שרי ולהר"מ ודאי שרי. וגם לרש"י נ"ל דאטו אם ישפוך מקדירה לתוך בקבוק אסור אף דזה מעמיד יותר א"ו רק בהטמנה לבד נאסר, ולכן אין ספק מוציא מידי ודאי ושרי והרוצה להחמיר ישים תחילה לתוך כלי שני ואח"כ ישפוך לתוך הבקבוק ואז שרי לכו"ע, ודו"ק. 

כל זה מה שנוגע להלכה לפי הכרעת השו"ע והאחרונים. אמנם נבוך אני בהסברת הדברים וטעמיהן לפי חילופי הגרסאות שמחולקין בזה רש"י והרמב"ם בסוף פ' במה מדליקין ד' ל"ד במימרא דרבא מפני מה אין טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה. דרש"י גריס בזה גזירה שמא ירתיח, והרי"ף והרמב"ם גרסי גזירה שמא יטמין ברמץ, דלפום ריהטא נראים הדברים דהך פלוגתא דמיפלגי רש"י והרמב"ם אם מותר להטמין את הצונן עד לחממו או להפיג צינתן וכמו כן אם פנהו למיחם אחר ולא מתכוין לקררן, אפשר לומר דאזלי בזה כל חד וחד לשיטתו, דלגירסת רש"י ופירושו דכל הגזירה היתה שמא ימצא קדירתו שנצטננה כשירצה להטמינה וירתיחנה תחלה, נמצא דכל מה שיותר מצונן יותר גרע בזה, ולהכי מוכרח לפרש בהא דמותר להטמין את הצונן דוקא מפני החמה שלא יחמו, אבל לחממו אסור אף בדבר שאינו מוסיף הבל, כמפורש בר"ן הנ"ל, והיינו טעמיה גזירה שמא ירתיחנה. וממילא הא דאמרינן שלא אסרו אלא באותו מיחם אבל פנהו ממיחם למיחם מותר על כרחך לא שרי אלא אם גלה דעתו לאקורי ושרינן משום דהשתא אקורי מיקר לה וכו'. אבל לפי גרסת הרמב"ם דבגזירה שמא יטמין ברמץ יש לפרש כפשוטו דלא אסרו אלא בדבר ההוה ושכיח שמטמינים ברמץ והיינו בדבר חם שהוא בכ"ר שנתבשל בו, וכל מה שיותר מצונן עדיף בזה להתיר. 

ולפי"ז תקשה הלכתא אהלכתא, דאנן לדידן תפסינן דהעיקר כגירסת רש"י ז"ל (יעוין בריש סי' רנ"ז בב"י ובב"ח ומג"א וט"ז ושאר אחרונים) דגזירה שמא ירתיח, וא"כ כל מה שיותר מצונן גרוע טפי ואיך פסקינן דמותר להטמין את הצונן וכן אם פנהו ממיחם למיחם אפילו שלא במתכוין, וביותר קשה על דברי המג"א דכתב "דאפשר אפילו בכ"ר אם נתקרר קצת שרי", דאיך אפשר זה הא כל עצמו של הגזירה הוא שמא ימצא קדירתו צוננת וירתיחנה ועכשיו שבאמת כבר נמצא קדירתו צוננת אז שרי להטמין, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. 

ואפשר ליישב קצת עפ"י דברי הרמב"ן ז"ל במלחמות שכתב דלא ניחא ליה לרי"ף גירסת רש"י, וז"ל ובוודאי קשה הוא לחוש שאם ימצא אדם קדירה מצוננת ידליק את האור לכתחלה וירתיחה כמו שמפרשים שלא נחשדו ישראל על כך על השבתות ואין כאן סרך כדי שיטעו בדבר עכ"ל. ומעתה נהי דאנן תפסינן העיקר כגרסת רש"י מפני חומר הקושי שבגירסת הרמב"ם כמו שהקשה הראב"ד והר"ן וכל המפרשים, אבל עכ"פ מוכרחים לומר דהך גזירה שמא ירתיח אין לך בו אלא חידושו, ולצרף בזה סברת הרמב"ן הנ"ל, ואין צריך אלא קצת היכרא דאסרו עליו בכ"ר שנתבשל בו, ושוב אין לגזור שמא ירתיחנה דאדכורי מדכר בזה גופא. וכבר מצינו בכמה מקומות כעין סברא זו, וביותר מבואר גבי שהיה ע"ג גרופה וקטומה דאינו אלא משום היכרא וקי"ל קטמה והובערה מותר וכן גחלים שעמעמו מעצמן מותר דאף שלא עשה היכרא בידים אלא כיון דיודע שלא התירו לו אלא בגו"ק מדכר, ועיין מג"א רנ"ג ס"ק ג' ובפמ"ג, וס"ק ל"ה במג"א שם. ועי' בתוס' ישנים בשבת דף י"ח ד"ה א"נ וז"ל ולגבי דידיה ליכא למיגזר שיודע שלא התירו לו אלא ע"י שרייה, ועי' ביצה דף י"ח גבי טבילה כיון שלא התירו לו אלא ע"י דליו זכור הוא, וכן שם גבי מערמת וטובלת בכליה. ה"נ י"ל כיון שיודע שלא התירו לו בכ"ר שנתבשל בו ליכא שוב למיגזר שמא ירתיחנה. 

הנני בתשובה קצרה למה שהעיר בחכמתו על זה שהובא בשמי בס' שמירת שבת [פרק א הערה מד], דשרי ליתן מים מן הדוד שעומד ע"ג האש לתוך כוס וליתנם לתוך קדירה שעומדת ג"כ על האש. 

נכון הדבר שבתחלה חשבתי כמו שכתב כת"ר דבכגון דא סובר גם המשנ"ב [רנ"ג שעה"צ מ"ז] להחמיר, אולם אח"כ התבוננתי דמסתבר שגם לדעת הר"ן הספק הוא רק משום דכיון שהוא מחזיר שוב את המים למיחם הראשון ה"ז נראה יותר כמעמיד ע"ג קרקע, מפני שהרואה אומר דבשעה שהוציא את המים מהמיחם מסתמא היה בדעתו לשתותם או להשתמש בהם ולא נתכוין כלל לחזור ולהעמיד על האש ורק אח"כ חזר ונמלך והחזירו שוב, ולכן אסור, דאע"ג שהוא עצמו יודע שלא הסיח דעתו מלהחזיר דמ"מ ה"ז חשיב כמעמיד ע"ג קרקע דאסור אע"ג שנתכוין להחזיר את המים, משא"כ בנותן לתוך קדירה אחרת יכולים לומר הוכיח סופו על תחלתו שנוח לו יותר להעביר מהדוד לתוך הקדירה ע"י כוס מלטלטל את המיחם עצמו תחת הברז של הדוד, ולכן אמרתי כיון דמיחם חדש לא חשיב כהעמדה בתחלה ה"ה נמי דשרי לערות את המים לתוך קדירה שעומדת מכבר על האש, וכן משמע קצת מהריטב"א דממיחם למיחם קיל טפי מלהחזיר למיחם הראשון. 

אך בזה ודאי צדק כת"ר דממה שכתב בחדושי רבנו משה קזיס משמע דלכאורה לא פירש כן בדעת הר"ן, ואעפ"כ צ"ע למעשה, דלישנא של "אי נמי" לא משמע כפירושו דאם כדבריו היה צריך לומר "והכי פירושא". 
