 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן נז 

נטילת לולב כל שבעה בירושלם בזה"ז 

בפירוש המשניות להרמב"ם בסוכה פ"ג מי"ב כתב, דהא דתנן בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, מדינה היא כל העיירות שבא"י מלבד ירושלם. ולדידיה צ"ל דמה שאמרו במשנה דף מ"ב ע"ב מוליכין את לולביהן להר הבית היינו משום עליה לרגל גרידא, אבל מצד המצוה שפיר יכולים לקיימה בכל ירושלם. עוד נראה דלפ"ז גם לאחר שתקנו שיהא כל אחד ואחד נוטל בביתו מפני הסכנה, יתכן דאף שלרש"י נמצא דבטלו המצוה של נטילה במקדש, אולם להרמב"ם שעדיין יכול כל אדם גם אלה שהם מחוץ לירושלם להניח לולבו באחד מבתי ירושלם וליטלו שם למצותו ולקיים קרא דושמחתם לפני ד' שפיר מחוייב בכך גם לאחר תקנה. ומסתבר שבלא"ה עשו כן, שהרי כל ישראל מחויבים בלינה בירושלם, וא"כ מסתמא באו כבר לעיר בערב החג והביאו גם לולביהם. ועיין בערוך לנר ובעמק סוכות שהוכיחו ממה שהקשו התוס' בדף מ"ג ע"א ד"ה הא "אמאי לא תקנו ליטול בשאר הימים בבית כשחל בשבת", ואם נימא שהמצוה היא רק במקדש הרי אין טעם לתקן ליטול בבית, ומוכח מזה דהתוס' ס"ל כהרמב"ם וכוונתם היא על ירושלם דשפיר הויא בכלל המצוה, אך יש לדחוק דמ"מ היה להם לתקן לעשות כך כדי שלא ישכח ויוציא, או דכוונתם שבזה"ז מיהת הו"ל לתקן תקנה זו. ואין להקשות דאי כהרמב"ם למה הוצרך רב ספרא בדף ל"ח ע"א לשנויי הא דתנן מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב וכו' יטול על שלחנו דאיירי בדליכא שהות ביום, ומבואר בגמ' דהיינו משום דע"כ מיירי מתני' ביו"ט שני דמדרבנן הוא, ולכן הוצרך לחלק בין זה לתפלה דאין מפסיקין, והרי להרמב"ם גם ביו"ט שני משכחת לה דהוי דאורייתא גם בביתו אם הוא דר בירושלם. אך פשוט הוא דזה אינו, דמהיכ"ת ידבר התנא בלשון כזה שנותן מקום לטעות בזה שהזכיר בא מהדרך, ובפרט לפי מה שכתבו התוס' בד"ה מדקתני, דבדאיכא למיטעי דייק התנא בלישניה, א"כ ודאי דלא מיירי בירושלם ודו"ק. 

והנה בבכורי יעקב סי' תרנ"ח סק"א [וכיוון לדבריו הגר"ש סופר ז"ל בס' התעוררות תשובה] כתב דלדעת הרמב"ם דקרא דושמחתם קאי גם על ירושלם, חייבין גם בזה"ז בירושלם ליטול לולב כל שבעה מדאורייתא, דהא הרמב"ם ס"ל בפ"ו מהל' בית הבחירה הט"ז דקדושת ירושלם לא בטלה [ומה שאין חיוב לעלות לירושלם או לביהמ"ק לקיים המצוה עיין בשפ"א]. ובחידושי הג"ר מאיר שמחה ז"ל על הש"ס בסוכה דף מ"א ע"א תמה מאד על דבריו עיי"ש, אך יש לדון בכל תמיהותיו. 

א) מה שהקשה דא"כ אמאי תיקן ריב"ז שיהא לולב ניטל שבעה משום זכר למקדש, וכדאמרינן ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה, והא כיון שנוהג אפי' בזה"ז בירושלם כל שבעה מה"ת הרי א"צ דרישה הוא פלאי, דהרי נחרבה ירושלם ומושפלת עד שאול תחתיה ולא היו ישראל מצויין בה. ואף אם כוונתו דכיון דלכשיבנה המקדש תתבטל התקנה, היה ראוי לבטלה מיד כשיהיה ישוב בירושלם ותהיה תח"י ישראל, נראה דמ"מ עד שיבוא גואל צדק ויבנה המקדש חוששין שמא יחזרו נכרים לכבשה ותיחרב ירושלם ושפיר בעי דרישה [אגב נראה דחייב כל אדם ללמד בביתו שנטילת הלולב כל שאר הימים היא בגלל דרישה לציון דעבדינן לה זכר למקדש, כי הרי כל התקנה היתה בשביל כך]. 

ב) ומה שהקשה דלהבכור"י יהיו תוקעין בר"ה בירושלם בזה"ז גם בחצוצרות, דהא בר"ה דף כ"ז ע"א יליף לה רבא מדכתיב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ד', ולהרמב"ם הרי ירושלם בכלל לפני המלך ד' היא, גם זה הוא פלאי, דמפורש אמרו בגמ' שם דלא היו נוהגין כן אלא בשער המזרח ובהר הבית בלבד. 

ג) עוד הקשה האור שמח דלדבריו הו"ל להתחייב בנטילת לולב בשבת גם בזה"ז בכל מקום ששלוחי ב"ד מגיעין, ולמה אמרו בגמ' דף מ"ג ע"ב דכיון שבגולה אין ניטל, מיחזי כב' תורות, והרי כיון דניטל בירושלם איכא שפיר למיתלי בה דומיא דבזמן שהיה ביהמ"ק קיים שפי' הרמב"ם בפ"ז מהל' לולב הי"ז דהיו נוטלין בו. אמנם זהו רק לפי מה שפירש כוונת הרמב"ם דמה שנטלו במקדש הוא מפני ששם החיוב הוא כל שבעה, וא"כ ה"נ בכל ירושלם גם בזה"ז, אבל הלח"מ פי' דרק משום מקדש גופיה הוא דניכר הדבר ולא הוי כב' תורות, משא"כ כשהוא רק משום ירושלם גרידא. גם יתכן דבאמת כוונת הגמ' שם לאחר שנחרבה גם ירושלם, ומה שלא נשתנה הדין גם אח"כ כשהיתה ירושלם ברשות ישראל כבר נתבאר לעיל. 

ד) ומה שהקשה הגרמ"ש ז"ל דא"כ לאבא שאול בדף ל"ד ע"א דיליף מערבי נחל לערבה שבמקדש, ומסתמא חייב לדידיה אף בירושלם, ומסתמא רבנן לא פליגי עליה בזה, וא"כ גם לענין זה תיקשי למה אמרו בדף מ"ג ע"ב כיון דאנן לא דחינן אינהו נמי לא דחו, הא לדידן רק מנהג נביאים הוא וא"כ התינח שאר מקומות אבל בירושלם דהוא חיוב מה"ת תדחה ערבה את השבת גם בזה"ז, דלא שייך שתגרר בתר דידן. והנה מה שכתב דמסתמא רבנן לא פליגי עליה בהא אין זה הכרח, דאף שבמשנה נזכרו לולב וערבה בכמה מקומות בהדי הדדי, מ"מ לרבנן שפיר נראה דאע"פ שבמקדש חייבין בערבה כל ז', מ"מ כיון שזה רק מהלמ"מ, בכגון דא ודאי דומה לניסוך המים שתלוי ממש במקדש ולא בירושלם גם להרמב"ם, ורק לאבא שאול יש מקום לומר כן, אך גם לאבא שאול הרי בלא"ה כבר כתב הכפו"ת בדף ל"ד ליישב קושית התוס' שם, דאבא שאול נמי ע"כ אית ליה ההלכה למשה מסיני, ורק משום דרמיז בקרא לא קרי ליה אבא שאול הלמ"מ אלא בכלל תורה שבע"פ הוא עיי"ש, [ומה שהקשו בגמ' שם ורבנן למקדש מנא להו, ומשני הלכתא גמירי להו אף דהרי גם לאבא שאול כן הוא, ומאי קשיא להו אליבא דרבנן דוקא, נראה דלאבא שאול דקרי ליה תורה שבע"פ הו"ל כאילו באה ההלכה לפרש לשון ערבי נחל דכתיב בקרא, משא"כ לרבנן דאין לזה רמז בכתוב כלל שפיר הקשו מנא להו], ולפ"ז ודאי דגם לאבא שאול גופיה אין ערבה נוהגת אלא במקדש. 

אך מ"מ דברי הבכורי יעקב תמוהים, דהרי בסוף הל' לולב כתב הרמב"ם שחייבים לשמוח שמחה יתירה במקדש משום הך קרא דושמחתם, ולענין זה הרי ברור דבזה"ז לא שייך שמחה זו, וא"כ ה"נ לענין לולב הסברא נותנת דהשתא שחרב בהמ"ק אין שייך לשמוח. וגם יתכן דהואיל והתורה קוראת את הנטילה במקדש בשם "ושמחתם", חייבים לעשותו דוקא בשמחה (ובזה יש להבין גם הא דאבל אינו מקיף את הס"ת בהושענות אשר הם רק תפלה ותחנונים, מפני שהוא זכר ל"ושמחתם", עיי' ביאור הגר"א או"ח סי' תר"ס סע' א'), וא"כ בזה"ז אין זה שייך כלל, וע"כ דלא תליא בירושלם אלא במקדש דוקא. ואף דממה דמפרש הרמב"ם שם הך קרא גם על אכילת שלמים הנוהגת בכל העיר, משמע קצת כדבריו דירושלם נקראת לפני ד', יתכן דהיינו רק בזמן שבהמ"ק קיים שאז גם ירושלם חשיבא לפני ד' אבל לא בזה"ז. ומלישנא ד"ציון" היא דורש אין לה אין לדייק דתלוי בעיר ציון ולא בבנין ביהמ"ק, דגם בנוסח התפלה תקנו לומר ותחזינה עינינו בשובך לציון אף דהכוונה ודאי על בהמ"ק. ועיין גם בדף מ"ו ע"א שאמרו לולב אלולב לא קשיא כאן בזמן שבהמ"ק קיים כאן בזמן שאין בהמ"ק קיים, ופירש"י בזמן שבהמ"ק קיים שמברכין עליו כל שבעה במקדש, והנה בשלמא אם נאמר דחוץ מן המקדש לא משכחת לה ברכה על לולב כל ז' אלא בזה"ז ניחא, דאגב בזה"ז נקט ב"זמן" שביהמ"ק קיים ולא קאמר כאן בביהמ"ק, אבל לדבריו דבירושלם נוהג אף בזה"ז כל ז' מה"ת, למה תלה הדבר בזמן ביהמ"ק, הרי גם בזמן שאינו קיים מברכין, והול"ל כאן במקדש וכאן בזה"ז חוץ לירושלם, וצ"ע. 
