 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן ק 

תשובות קצרות והערות בענינים שונים (יו"ד) 

א. בגדר גזירת גבינות הגויים 

אגיד לו נאמנה שאין דבריו נראין לי, כי מבואר דטעם האוסרים הוא משום דכל דבר שנאסר במנין, אע"פ שבטל הטעם לא בטיל האיסור, וא"כ הרי מפורש שהם סוברים דבשעה שגזרו על הגבינות לא חילקו בין גבינה לגבינה וכולהו הוו בכלל הגזירה, והמתירים סוברים דלא אסרו אלא בכה"ג ששייך גם טעם האיסור, משא"כ בגבינות פרחים ועשבים, ולא ידעתי מה ראה להוסיף על הגזירות ולומר שיש מוקדמת ויש גם מאוחרת. [האחת, גזירת חז"ל על גבינות סתם מפני שמעמידין בעור קיבת נבילה, וגזירה מאוחרת, גם על הנעשה מפרחים משום לא פלוג, ובגזירה זו היו שנהגו היתר]. 

ומה שדקדק מלשון הרמ"א קט"ו ס"ב "וכן המנהג ואין לפרוץ גדר אם לא במקום שנהגו היתר מקדמונים", דמשמע שלא היתה בזה גזירה של חז"ל, דאל"כ כיצד נהגו בזה היתר, עכ"ד. לענ"ד הוא תמוה, והלא יש קדמונים שהתירו והם חכמי נרבונא וממילא פשוט הוא דבאותם המקומות שנוהגים היתר אין למחות בהם. וכן מה שמדייק מלשון המחבר "ואפילו העמידוה בעשבים אסורה" ולא קאמר אסרום וכו' ואפילו העמידוה בעשבים, פשוט הוא דהמחבר לא היה יכול לומר שאסרום אפילו העמידוה בעשבים, כיון דפליגי בה רבוותי, רק כתב דלדידן הרי היא אסורה אבל לא פשוט הוא כלל שגם חכמי המשנה אסרוה כיון שהרי חכמי נרבונא מתירים. גם מדברי הרמב"ם שכתב דין גבינות עכו"ם ואח"כ דין גבינת עשבים וכתב "שכבר גזרו על כל גבינות העכו"ם", אין אני רואה שום משמעות לומר שהיו שתי גזירות, ומה שחילקן הוא משום דהאי דינא לא פשוט ליה כוליה האי ורק כתב שכך הורו מקצת הגאונים, והלשון "שכבר גזרו" היינו על עיקר גזירה דגבינה ולא על גזירה מאוחרת. 

ומה שרוצה לחדש דבזמנינו שאני "דרובם ככולם של הגבינות המיוצרות בביח"ר מעמידים אותם בפרחים וכו' והוי דומיא דגזירת גילוי שכיון שאין נחשים מצויים בינינו א"צ בי"ד אחר להתירו", סברא קלושה היא ועליו להביא ראיה כיון שאין זה כ"כ דומה למה שמביא מאיסור גילוי. אך מש"כ דסתמא דמילתא יש גם להישראל חלק בהגבינות [ע"י שותפות במניות] דברי סברא הם, משום דמסתבר שאין לנו להוסיף על הגזירות ולא מצינן דאסרו כי אם גבינות עכו"ם, ולכן בכה"ג דידעינן ודאי דשל עשבים נינהו אפשר שהוא מותר. אלא שעכ"ז נלענ"ד דאם כל המנהלים הם נכרים הרי זה חשיב גבינות נכרים, משום דבעל המניה חשיב רק בעלים לענין הרכוש, כלומר לענין ריוח והפסד, אבל כיון דעל הגבינות עצמן אין לו שום בעלות ולאו כל כמיניה כלל לומר מה לעשות בהם הרי זה חשיב שפיר גבינות נכרים. 

ב. עקירת עץ פרי 

בנוגע לעקירת עצי לימון מתוק אשר רק מעטים אוכלים את פריו, בעיקר הדבר פשוט הוא דכל שפריו יותר שוה מדמי העצים מיקרי עץ מאכל ואסור לעוקרו, אך כיון דבנד"ד הרי צריכים למקומם, וממילא ברור הדבר שרווח הקציצה הוא יותר מדמי הפירות, שפיר נראה דמותר לקוצצו בכה"ג שאי אפשר לקוצצו עם גושיו ולנוטעו במקום אחר. והדרכ"ת (יו"ד סי' קט"ז ס"ק נ"א) בד"ה ומ"ש הביא מהאבני צדק ומזקינו הגה"צ ר' משה טייטלבוים ז"ל דבכה"ג ליכא נמי משום סכנה, ואף שהאריך בזה והביא גם דעת המחמירים, אולם רבו המתירים על האוסרים עיי"ש. 

ובנוגע לשיעור הפירות חושבני דכל שאינו שוה כנגד היציאות שצריכים להוציא עליו, מותר ודאי לקוצצו, אולם בכה"ג שגם יתן פרי אף אם לא יטפל בו, אלא שבגלל חשיבות המקום אין כדאי להשאירו, הרי זה נכלל בצריך למקומו שכבר נכתב לעיל. 

ולענין עקירה לצורך נטיעה, בטוב טעם ודעת מהדו"ג ח"ב סי' ח' מתיר הגאון מוהרש"ק ז"ל לקוץ אילנות העושין פירות כדי לזרוע במקומם עפ"י דברי הרא"ש, רק חייש קצת לסכנה ולכן אינו מתיר אלא ע"י נכרי. 

ובנוגע לעקירת עצים מחמת הצפיפות פשוט הדבר דה"ז דומה למי שעוקר מפני הכחשת שאר האילנות ושרי, ויפה אמר לך הרב רוז'ה שליט"א, שהרי חזינן דבסופ"ד דשביעית הקשו כולם דתפ"ל שאסור לעקור גם בשאר השנים משום לא תשחית, ואוקמיה בכמה גווני דשרי, ולא הזכירו דבר מזה במשניות הקודמות בזינוב ובמידל, וע"כ דהא ודאי חשיב הפסד. אך אעפי"כ ידידי אל תעקור את העצים אלא ע"י נכרים ולא ע"י ישראל אף אם זה יעלה לך יותר כסף, ואם בשום אופן אי אפשר לעשותו ע"י נכרים, נראה אז לעיין יותר בדבר זה. כתבתי לך בקצרה בגלל שרבו טרדותי. 

ג. באיסור לפני עור 

א) במה שתמה על מש"כ במנח"ש סי' ל"ה אות ב, להתיר להשכיר בית לעבריין, והא יש הרבה עבירות אשר בלא בית לא היו נעשין, ביאור הדברים דמשכיר בית לעבריין הרי בכל מקום שנמצא הוא חוטא ועובר עה"ת, ולכן אף דאפשר שירבה בעבירות כשיהיה לו בית מ"מ הבית עצמו הרי אינו חפצא דאיסורא כמו יין לנזיר, וכיון שאין המשכיר מסייע בעצם עשיית העבירה וגם איכא קצת למיתלי שאינו מרבה, לכן אין להמנע מלהשכיר בית למחלל שבת בסביבה חילונית של מחללי שבתות. 

ב) ומה שכ"ת הק' מהגמ' בע"ז (ט"ו ע"ב) דכתב הר"ן דבעינן דאיכא למיתלא בשעת המקח דלהיתרא בעי לה, נראה דשאני התם שהחמור הוא ממש חפצא שעוברים בו על שביתת בהמתו או מחמר, ולכן בכגון דא חמור יותר, וכמו כן למכור כלי סעודה אם זה רק חובת גברא אפשר דשפיר שרי בצירוף הטעם של איכא למיתלי כההיא דפרה חורשת בשביעית. 

ג) ומה שכת"ר תמה דליתסר מיהת משום מסייע, ג"כ נראה דכיון שאינו מסייע ממש בעשיית העבירה וגם אפשר דאינו גורם לו כלל אפי' להרבות בעבירה, בכגון דא מסתבר דלא אסור, ובפרט במי שפרנסתו בכך. 

ד) ומה שהזכרתי מכירת אוכלין ומשקין למי שאוכל בלא ברכה, היינו מפני שלמעשה חפשו האחרונים צדדין להיתר למי שפרנסתו בכך, גם יראי ד' מוכרים גפרורים וסיגריות או מכשירי כתיבה למחללי שבתות אף בכה"ג דלא מצי לזבוני אלא מישראל ולא מנכרי, ויהא אסור לפי"ז גם בלפני דלפני למכור לישראל שחשוד למכור למחללי שבתות. 

ובדבר השאלה, אם הנוהג כפסק הב"י יכול לומר להנוהג כרמ"א בסי' שי"ח סט"ו, שיניח עבורו תבשיל שלא נצטנן על האש. הוא מחלוקת קדומה כמו אם מי שנמנע מלעשן ביו"ט רשאי לכבד את חבירו בסיגריה הואיל והוא כן רגיל. ואם המחמיר סובר מכח הכרעתו דאסור מסתבר שגם צריך לחשוש ללפני עור אבל אם רק מחמיר על עצמו מפני מנהג אבותיו או רבותיו בכגון דא אין לחוש ללפני עור, כי גם זה שנוהג איסור יודע שחבירו אין צריך להחמיר כמותו וכל אחד כמנהג אבותיו וכן לדידן במי שמחמיר במוצאי שבת כרבינו תם. +עיין מנח"ש ח"א סי' מ"ד ד"ה וטעמא.+ 

ד. בלאו דלא תעשו עול במדה ובמשקל 

תשמ"ה 

חושבני כיון שהלאו דאורייתא הוא רק במכניסו לבית על דעת לשקול ולרמות כמו"ש המנ"ח במצ' תר"ב ורמ"ח מהרשב"ם, ואילו לא ע"מ לרמות איסורו רק מדרבנן, מסתבר דיש לסמוך ע"ז דמשקלות כאלה שידוע דאינם עשויים למו"מ ואינם מדויקים אין שום מקום לטעות, והרי זה דומה לאתרא דחתימי שאמרו בגמ' [ב"ב פ"ט ע"ב] ובשו"ע [חו"מ סי' רל"א סעי' ג'] דשרי. גם מסתבר דאם אינו משהה כדי לרמות אע"ג שעובר ודאי על איסור דרבנן מ"מ אין זה ממש כחמץ שעובר כל רגע ורגע. אולם בסנטימטר [סרט מידה] המצוי בכל בית מסופקני טובא, זולת אם נאמר שהפשוטים המצויים בכל בית ידוע שזה רק לשימוש ביתי בלבד ואין סומכים עליהם לענין מו"מ כי ידוע דלא דייקי בהו כולי האי ועדיין צ"ע. אך העצה של הפקר אינה נלענ"ד, כי אפילו אם זה של אחר ג"כ יתכן שעובר (ראה באו"ש פ"ז מגניבה), ועכ"פ בשל הפקר דיכול להשתמש בו כבשלו מסתבר דאסור, ואין זה שייך לחמץ או שביתת בהמתו. 

ה. מזוזה בפתח מעלית 

יתכן שאין חיוב במזוזה לא בכניסה ולא ביציאה של פתח חדר המדרגות אשר דרכו נכנסים למעלית ויוצאים ממנה, וגם לא בפתח המעלית עצמה כי אין כאן פתח וכניסה, כי המעלית עוברת ממקום למקום ואינה עשויה לבית וממילא פטורה אע"פ שיש בה ד' על ד', וגם הפרוזדור או חדר המדרגות פטורים כי אין שם פתח אלא בור פתוח שאי אפשר לצאת ולבוא דרך אותו פתח אלא אך ורק ע"י המעלית (שהיא כמו סבל שמעלה ומוריד את האדם) שמסתלקת תיכף מהפתח, ושוב נשאר בור פתוח ולכן אפשר שאין זה נחשב לפתח ואינו קבוע כסולם לעליה דחשיב כמדרגות, רק רואים את המעלית שעוברת ע"י חשמל כסוס שנושא תיבה זו והסוס צמוד ועומד לרשותו של בעה"ב לכניסה ויציאה מהבית בכל עת ובכל שעה שהוא רוצה. אך אעפ"כ הואיל ובתורה כתוב מזוזת ביתך ולא נזכר פתח, ומכיון שבזמננו כך רגילים ליכנס ולצאת מהבית, טוב לקבוע מזוזה בימין הכניסה לפרוזדור בלי ברכה. 

ובדבר פתח שאפשר לפותחו רק מבפנים לצאת וא"א לפותחו מבחוץ, ונעשה לשעת חירום. נראה פשוט דפתח ששימושו רק ליציאה ולא לכניסה לא חשיב פתח ופטור ממזוזה. 

ו. בענין שילוח הקן 

ב"ה, כ"א אלול תשמ"ב 

הנני להעיר במה שהובא בספרו [קן צפור] בפ"ג עצה חשובה מהגה"צ מוהר"ד יונגרייז זצ"ל, שגם בחצר המשתמרת יוכל לומר בתחלה שאינו רוצה כלל שתזכה לו חצרו בביצים שהצפור תטיל וממילא יוכל בקל לקיים את המצוה כיון דאין זה מזומן. ולעניות דעתי יש לפקפק בזה, דכיון שאמרו בגמ' קל"ט ע"ב "מה דרך שאין קנו בידך אף כל שאין קנו בידך", ואם כן אפשר דכיון שיכול בעל החצר בכל עת ובכל שעה לחזור ממה שאמר קודם, יתכן דהרי זה חשיב כקן שהוא ממש בידו כיון דאז תזכה לו חצרו אפי' שלא מדעתו, ואף דגם יש מי שסובר שגם בשעה שהאם רובצת על הביצים יכול שפיר לזכות אם יאמר בפירוש דניחא ליה באיסורא כמובא במנחת חינוך מצוה תקמ"ה מהשטה מקובצת, מכל מקום הרי צריך על כל פנים לומר שהוא רוצה לקנות, וגם מסתבר דאין זה חשיב כקן שבידו כיון שאם מכוון לזכות הרי קעביד איסורא, מה שאין כן בהוגבהה האם מעל הביצים כיון דשפיר מותר לזכות אז אם ירצה וגם יכול לזכות אפילו שלא מדעתו מהיכ"ת נימא דחשיב כדרך ולא כקן שבידו, וקצת סעד לכך דאם לא כן יכול כל אדם להכניס תוך ביתו כלוב עם תרנגולת שמרדה או עוף טהור אחר שאין דרכו ליגדל בבית ולהפקיר תיכף את הכלוב עם הצפור ולגלות דעתו גם על הביצים שאינו רוצה בהם ויוכל אחר כך לקיים בקל מצות שילוח, וכעין זה הובא בברכ"י ובמלא"ש עיין שם, אלא שלעניות דעתי דבריו תמוהים במה ששאל והוכיח מזה דאם כן יכול כל אדם להפקיר תרנגולת שבביתו ולקיים מצות שילוח הקן, חדא דכיון שתרנגולים דרכן להגדל בבית ודאי חשיב מזומן, דדוקא אם מרדו נוהג בהם שילוח, אבל אם לא מרדו חשיב שפיר מזומן אף על פי שהוא הפקירו, ותו דאף גם לשיטתו שם עדיין קשה דמכל מקום הרי יכול שפיר להפקיר אותם לפני הטלת הביצה ובכגון דא הרי סובר שם דשפיר חייב בשילוח עיין שם. 

כן הנני להעיר דמקושית התוס' בקדושין ל"ד ע"א שאפילו אם היה נחשב שלוח הקן כמצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום איך יהיו נשים פטורות משלוח והא איכא לאו דלא תקח האם עיין שם ובתרוצים, ואם כהסוברים דמיד כשמשלח את האם הוא מקיים מצוה, וכל שכן להחו"י והח"צ דסברי דבנזדמן לו קן, עובר ממש בעשה אם אינו משלח כמובא בפת"ש סימן רצ"ב, אי אפשר כלל להבין קושית התוס' דהרי שפיר צריך התנא לאשמעינן דגם נשים שייכי בהך מצוה, וכל שכן אם ננקוט דבנזדמן חייבים להזדקק ולשלח, ומוכח מזה שהתוס' סובר כהני דסברי דמצות שילוח הוא רק אם רוצה ליקח את הבנים, דלפי זה שפיר הקשו בתוס' דתפ"ל שיש גם לאו, אולם בפת"ש שם הובא להלכה רק דעת החו"י והחכ"צ והמשנת חכמים דסברי דמיד כשמשלח קעביד מצוה עיין שם. 

ז. כלאים בהנדסה גנטית 

בענין שאלתו בדבר הנדסה גנטית, שמכניסים חלקיקי תאים מבריה אחת לשניה, ובזה משנים את תכונותיה של השניה, ועי"ז להתיר איסור כלאים מכיון שאין חלקיקים אלו נראים לעין האדם, כיון שאנשים מטפלים בחלקיקים האלה ומעבירים אותם ממין אחד לשני הרי זה חשיב ממש כנראה לעינים ולא דמי כלל לתולעים שאינם נראים. אמנם בבעלי חיים נלענ"ד דאין בעצם העשיה שום איסור של הרבעה כיון שזה רק ע"י העברת "חומר" ממין אחד תוך מין בעל חי אחר, ורק בהרכבת עצים נראה דשפיר אסור אף אם ההרכבה היא רק על ידי זריקה של מיץ אשר אם היה זורע את המיץ באדמה לא היה צומח כלל, כי סוף סוף "השדה" זרועה משני מינים, משא"כ בהרבעה הרי התורה אמרה "בהמתך" ואין זו בהמה ואין זה שייך כלל לאיסור הרבעה דאסרה רק שתי גופות ממש. 

ונראה דאף שאפרוח הנולד מביצת טרפה מותר, היינו משום שבאמצע נעשה עפרא בעלמא ולכן האפרוח שנוצר הרי הוא ככל אפרוח טהור, מה שאין כן עוף טהור שישב על ביצת עוף טמא, ברור הדבר שהנוצר ממנה הוא ממש עוף טמא, שהרי בביצת עוף טמא לא אמרינן עפרא בעלמא, דעוף טמא הוא "מין", והנוצר הרי הוא ממש מין טמא ואילו בתרנגולת מביצת טרפה הרי נוצר מעפרא מין כשר, וא"כ הרי גמל שילדה פרה הדין הוא שהפרה היא לא רק כדין של יוצא מהטמא שרק אסור ולא לוקין עליו, אלא הפרה היא ממש כגמל, ולפי זה כמו שגמל ממש אשר ע"י זריקה יהפך גם לשוסע שסע הרי פשוט שנשאר ודאי טמא ואסור, כך גם הפרה שנולדה ממנה כמותה, ואף גם בביצי דגים טמאים, מלבד שהם משריצים מבפנים ולא נעשה באמצע כעפרא כמבואר בגמ' ע"ז מ' ע"א, מ"מ גם בלא"ה הרי נוצר "ממין טמא" ולא דומה כלל לנולד מטרפה. ולכן נראה שגם אם אותה פרה תתעבר משור כזה שגם הוא כמותה מסתבר שגם ולדותיהם כמותם ואסורים עד עולם, והוא הדין גם בדגים. ולפי זה עלול ח"ו לבוא למצב שלא נוכל לסמוך על הסימן של קשקשת כי ידגו לרוב כאלה, אך אולי יהא אפשר בכל זאת להבחין ע"י סימנים אחרים. 

ואף שבספר משרת משה בסוף ההקדמה בשם מצפה שמואל כתב פירוש נחמד למה שאמרו בפרק אלו טרפות דאף שמקשקשת לחוד נוכל לידע איזה דגים מותר לאכול "מכל מקום סנפיר וקשקשת לאו לסימנא בעלמא נאמרו רק הם הגורמים ההיתר", ולענין זה שפיר אמרו שם בגמ' יגדיל תורה ויאדיר. אך יתכן שרק אם זה ממש בתכונתם ולא כשהם באים ממקום אחר. ועכ"פ לדינא אין להתחשב גם אם זה רעיון נכבד בפירוש הגמ', ואין להסיק הלכה מזה ובפרט שזה נעשה ע"י בני אדם ולא לסימנים כאלה נתכוונה התורה. ומ"מ כל זה לא נוגע כלל לעגבניה על עץ שיצטרכו לברך בורא פרי העץ על "עגבניה" כזו, הואיל וזה ממש גדל על עץ, אע"ג שאותו המין גדל בעיקר מהאדמה ולא מעץ ואף שזה גם נעשה רק ע"י אדם. 

ח. כניסת כהן לבית חולים 

נראה דאין לסמוך על הא דספק טומאה ברה"ר שספיקו טהור, שהרי כתב המרחשת בח"א סי' ב' אות ג' ס"ק י"ז בהג"ה דכהן המטמא עצמו בספק טומאה ברה"ר אף שאינו עובר על לאו של לא יטמא, מ"מ עובר על לאו דלא יבוא מספק, דאע"ג שבגלל הכלל של ספק טומאה ברה"ר הוא טהור, מ"מ הרי נכנס מספק באהל המת. וגם בנד"ד אם יש מת בביה"ח הרי הטומאה ידועה וברורה להרבה אנשים, ומנין שמותר לכתחלה אף בכה"ג שאפשר לבקש מאחרים לבקר במקום ולברר אם יש שם מת, וגם אפשר דבהיותו בביה"ח יתברר לו שיש שם מת, וכמו שאסור ליכנס לבית שיש שם גוסס, גם בזה, ותו דכמו שכתבו התוס' בסופ"ב דכתובות דלפיכך גזרו טומאה על בית הפרס אע"ג שהוא ספק טומאה ברה"ר מפני שהוא דבר קבוע, וא"כ אפשר דה"ה נמי בבתי חולים גדולים. ומכיון שאסור לכהן ליכנס תחת אהל אשר מת או אפילו כזית מן המת תחתיו, וטומאה זו שבתוך האהל מתפשטת גם לחדרים הסמוכים אם יש פתח או חלון פתוח, כמו כן כל החדרים אשר צריכים להוציא דרכם את המת, דינם גם בשעה שהחדרים סגורים, כאילו המת עצמו נמצא שם, ולכן צריך כהן להמנע מליכנס לבתי חולים גדולים (בארץ ישראל) לקיים מצות ביקור חולים. אך בשו"ת תשורת ש"י סי' תקנ"ט כתב שמותר לו ליכנס לבקר חולים, כי יש להעמיד את החולים על חזקתם שהם חיים, וגם יש לסמוך על הסוברים דסוף טומאה לצאת הוא רק מדרבנן, וגם יש סוברים שטומאה העוברת מחדר לחדר היא רק מדרבנן, ולכן אם אי אפשר לו לברר, מותר לו ליכנס משום מצות ביקור חולים. 

ט. הערות בענין פדה"ב, מקוה, חלה 

א) מאד נהניתי כאשר ראיתי בספרו היקר והנפלא יד סופר של אביו הגה"צ ז"ל עם עיטור סופרים, בסוף סי' ב' בעיטו"ס דבר שהיה קשה לי מאד והדפסתי לפני הרבה שנים [מנח"ש ח"א סוס"י נ"ה] על התוס' בב"ב ה' ע"ב ד"ה כי היכי, דאיך אפשר לומר בפדה"ב זריזין מקדימין הרי מפסיד הברכה, וכמו שעינינו רואות שגם המדקדקין ביותר אין עושין כן, אך מה שהדר"ג מתרץ דיכול ליתן לכהן בתור פקדון ע"מ שיחזירם לו לשם פדיון בזמנו, נלענ"ד דמ"מ קשה איך משוה הגמ' פרעון של שוכר אשר גם אם מקדים לשלם תוך הזמן אינו יכול להפסיד כלום ולכן כאשר יש לו חשש כל שהוא דשמא לא יהיה לו אח"כ כסף הוא שפיר מזדרז לשלם גם בתוך הזמן, משא"כ בפדה"ב הרי צריך לדעת חכמה להתנות שלע"ע זה רק פקדון וגם יש חשש שאם יחלה הכהן או יסע למדינת הים או ימות הרי אז לא יוכל לפדות את הבן בזמנו וא"כ איך משוינן להו אהדדי. 

ב) גם ראיתי הערה שם בסי' ג' לענין מקואות שאין הוייתן בטהרה שהרי יש להם טומאת נגעים, וחשבתי דאפשר שקרקע וכן בית שמחובר לקרקע אינם יכולים כלל לקבל טומאה מאחרים ורק דין הוא דבית שיש בו נגע הוא עצמו נהפך להיות אב הטומאה, והרי זה דומה במקצת לבהמה שיכולה להטמא אם תמות וה"נ בבית לכשיהי' בו נגע ישתנה הבית ויהי' אב הטומאה, וזה דומה קצת למ"ש אביו הגה"צ בתירוץ האחרון אשר דבריו הם מלאי שכל ובהגיון רב. 

וגם שם בעיטו"ס או"ט [בגמ' נדה ב' ע"ב איתא, מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברה"ר בין ברה"י טמאות, ופרש"י טהרות שנשתמשו בכלים שטבלו בו, והקשו האחרונים דהלא מה"ת לכלים סגי ברביעית עיי' פסחים י"ז ע"ב, ומ' סאה לכלים לא הוי רק מדרבנן כדאיתא נזיר ל"ח ע"א, א"כ לא הוי רק מדרבנן וספק דרבנן לקולא, ותירץ בעל הפני מבין, די"ל כמו דס"ס טמא ברה"י כן ספק דרבנן ג"כ טמא ברה"י דחכמים עשו ספק דרבנן כספק ספיקא עכ"ל]. מה שהקשה כת"ר דגם ברה"ר טמאות, נראה דמאן דסובר שטמא גם ברה"ר הרי הטעם הוא משום תרתי לריעותא, וכל הקושיא היא רק לרבי שמעון שסובר ברה"ר טהורות וברה"י טמאות. 

ג) גם עיינתי קצת בסי' ח' בספקו של המהרי"ט אלגאזי הל' חלה אות ח' [בזה דבעינן בתרומה וחלה שישייר מקצת, אי בעינן שישייר כזית לחולין מטעם דמסתמא ה"ט דקרא דבעינן שיור להורות שההפרשה התיר השיריים באכילה לזרים, או דלמא גזה"כ הוא]. ולא ידעתי מנין להצריך דוקא שיריים בשיעור של אכילה, ואולי משום דכתיב והיה "באכלכם" מלחם הארץ ולכן יש מקום להצריך היתר אכילה. וצ"ע דלפי"ז מי שיש לו טבל רק כזית אחד וכי לא יוכל לתקנו, גם מצינן ברמב"ם ובראב"ד פ"ב מתרומות הי"ב דמשכחת שמותר באכילה ואפי"ה אפשר בהפרשת תרומה והוא ירושלמי בריש מס' מעשרות, גם נראה דאם היינו מצריכים שיעור של כזית קשה להבין דעת המקשן בירושלמי ריש מס' פאה דאמאי לא תני נמי תרומה בהדי הני שאין להם שיעור, אולם אם סגי בכל שהוא אפשר שפיר להבין את המקשן וגם את התרצן דסו"ס יש לזה שיעור. גם בעיקר הדבר נראה דשפיר מתיר באכילה גם לר"ל אם יאכל חצי זית טבל ממקום אחר יחד עם חצי זית זה של השיריים שלא ילקה ויהא מותר מה"ת באכילה לריש לקיש. ורק לענין אין איסור חל על איסור לא אמרינן שתחול נבילה על טמא מפני זה שהתחייב על חצי זית נבילה כשיצטרף אליו עוד חצי זית מנבלת בהמה טמאה, אבל כל זה לא שייך כאן שאינו בא לאסור אלא להתיר דשפיר מהני. 

י. מצות ישוב א"י בזה"ז ודין כפיה לעליה באשה ובעבד כנעני 

תשכ"ח 

א) כתב כת"ר "דלדעת הגר"א [אהע"ז סי' ע"ה סקי"ז] עיקר מצות ישוב א"י הוא כדי לקיים המצוות התלויות בה" וכתב נמי "וכן נראה מדברי התוס' כתובות ק"י ע"ב לפי סברת ר"ח כהן", ולענ"ד אינו כן ואדרבה מדברי ר"ח כהן מוכח שגם בזה"ז שפיר נוהגת מצוה רבה זו של ישוב א"י, אלא שהוא סובר דכיון שאין יכולין להזהר בזה"ז בקיום המצוות התלויות בה לכן חלילה לבוא לא"י ולעבור על חוקי ד' ותורותיו ולקיים את המצוה ע"י עבירות, ומ"מ בזמננו דאפשר שפיר לשמור ולקיים שפיר חייבין לעלות גם לר"ח כהן, וה"ז דומה למ"ש שם בתחלת הדברים דלא נוהג בזה"ז משום סכנת דרכים שהפטור הוא מטעם אחר אבל לא מפני שבעיקר המצוה יש חילוק בין זה"ז לזה"ב, או כמ"ש התשב"ץ ועוד דפטורין בזה"ז מלעלות לא"י משום עניות שמעבירין על דעתו וע"ד קונו [גם הב"ח מיישב דברי הר"מ דהוי נמי משום פרנסה דרמיא רק אבעל ולכן הוא כופה אותה והיא אינה כופה אותו עיי"ש]. 

ואף גם בדעת הגר"א ז"ל נראה דשפיר סובר שדין ישוב א"י ודאי נוהג גם בזה"ז, אלא שלענין זה שיוכל האחר לכוף ולהכריח את השני לעלות לא"י סובר הירושלמי דהטעם הוא גם משום קיום המצוות התלויין בה אבל מטעם מצות ישוב א"י גרידא א"א לכוף ולהכריח, כמו שאין ב"ד כופין כל אדם לעלות לא"י משום חובת קיום מצות ישוב א"י. 

ומ"ש מס' מור וקציעה סי' ש"ז, אתמה מאד וכי ישובו של עשו בא"י שאינו כלל מן הישוב וגם מטמא את הארץ בישיבתו בה, נקרא ישוב, וע"כ דשאני התם דסו"ס יש ענין של "זכותא" דא"י, שהיה נמצא כל אותן השנים במקום קדוש, אבל אין זה שייך כלל לקיום מצות ישוב א"י. וגם למה צריך להביא ממרחק לחמו ותפ"ל שגם "הקבור בה כאילו קבור תחת המזבח" אע"ג דמת חפשי מן המצוות ולא המתים יהללו קה. 

ב) מ"ש דהבבלי והירושלמי פליגי, לענ"ד אין זה כ"כ מדוקדק דהא אין זה גמרא אלא ברייתא [תוספתא כתובות פי"ב הי"ב], ולהלכה קיי"ל ודאי כהשו"ע יו"ד בסוף סי' רס"ז [סעיף פ"ד] שפסק כהרמב"ם [פ"ח מעבדים הל"ט] דגם בזה"ז יכול עבד כנעני לכוף את רבו להעלותו לא"י (אפי' אם אין רבו עולה ודלא כהר"ן) וקל וחומר לאשה. 

ג) מ"ש בדעת רש"י [בכתובות ק"י ע"ב ד"ה לאתויי, ועיי"ש שלמד דמאי דתני דהעבד כופה את רבו היינו ע"ע] דלפיכך אין עבד כנעני כופה את רבו להעלותו לא"י משום דליכא חיוב על הדר בחו"ל כמו בסוכה וציצית, צ"ע דא"כ למה תנן דאשה כן יכולה לכוף את הבעל. ומ"ש כת"ר דהוא כעין טענת חוטרא לידא ומרא לקבורה, צ"ע הן אמנם דמסתבר הכי שהרי הכפיה להעלות מא"י לירושלם ודאי הוי רק משום תוספת קדושה, אבל א"כ צ"ע דכמו כן תוכל האשה לכוף את הבעל להעבירה מעיר שרובה עכו"ם לעיר שרובה ישראל, ואולי התחשבו חכמים ברצונה משום דאיכא נמי ישוב א"י וירושלם אבל עיקר הטעם הוא באמת כמו"ש כת"ר משום טענת חוטרא לידא. 

ד) כן נ"ל להעיר במ"ש דהמצוה היא משום וירשתם דהיינו כבוש ואין דרכה של אשה לכבוש, צ"ע דלפי"ז יחיד העולה לא"י אפי' קונה בה קרקע צריך להחשב ככבוש יחיד דקיי"ל לאו שמיה כבוש, וגם לפי"ז ליכא מצוה לדור במקום שבלא"ה כבר יש שם ישוב צפוף של ישראל. 

ה) מה שהעיר מדברי רש"י בשמואל א' (כ"ו י"ט) [היוצא מא"י לחו"ל "בזמן הבית" כאילו עובד ע"ג, וברש"י כתובות קי"ב ליתא "בזמן הבית"], חושבני שההוספה היא מאימת הצנזורה. 

כל זה כתבתי בהחפזי למלאות רצונו, אגב הנני רושם את אשר הקשיתי מכבר הימים על המובא בארצות החיים של הגר"ח פלאג'י בשער ד' אות י"א בשם כמה ספרים, דמ"ש וחד מינייהו כתרי מינן וגמרי לה מקראי דולציון יאמר איש ואיש וגו', היינו דמ"ש חרב אל הבדים על הלומדין בד בבד דעל יושבי א"י לא נאמר דבר זה, ולדידי תמוה טובא והרי אחד מד' הדברים שלמד דוד מאחיתופל הוא שמצאו שהיה יושב ועוסק בתורה יחידי ואמר לו והלא נאמר חרב אל הבדים. 
