 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן ע 

תשלום הוצאות שנגרמו מחמת ההלואה או מחמת איחור הפרעון 

א 

נראה פשוט דאם אחד ביקש מחברו שילוה לו כסף והלה השיבו כי הכסף נמצא בביתו וזה שהיה נחוץ לו אמר לו סע לביתך ואנכי אשלם לך, מסתבר דאין כאן שום איסור רבית כיון דנותן לו מה שהוציא, ודומה לזה באחד שאמר לחברו הלוה לי כסף והלה השיבו אין לי ונתן לו הלה עצה שהוא מלוה על שמו מעכו"ם ברבית או מישראל עפ"י היתר עסקא, ונמצא שכדי להשיג הלואה עבורו עלה לו הוצאות, הוי כאילו הוציא לצורך נסיעה ואין זה כלל שכר הלואה, דהלא אינו מרויח כלום והוא רק נותן לו מה שהוא מוציא עבורו, וגם יש כאן עוד סברא, דכיון דהוא אמר לו שיעשה כן עבורו ואף דלא לוה ע"ש הלוה ורק על שמו הפרטי, מ"מ כיון דזה אמר לו לעשות כן עבורו מסתבר דגם אם ירצה לחזור ולא ללוות ממנו את הכסף מ"מ צריך לשלם לו להמלוה מה שהוציא עבורו ונתן לעכו"ם סכום רבית כי הלא עפ"י צוויו עשה, ונמצא דאין זה נותן למלוה שכר הלואה דהלא גם אם לא ילוה לו ג"כ חייב, ונמצא דאין זה כלל שכר הלואה. ולפי"ז צ"ע בגמ' ב"מ ע"א ע"ב דאסור לישראל להלוות לישראל אם זה באחריותו אף שכבר הגיע הזמן לשלם לעכו"ם והלה אומר לו שאנכי אשלם לעכו"ם מה שאתה צריך, ואולם בזה אפשר עוד לומר הואיל וכבר לוה מעכו"ם יש כאן ב' הלואות, אבל אם מתחילה לוה עבורו הוי לענין הרבית כאילו יש כאן הוצאות להשיג את ההלואה, אולם צ"ע בשו"ע סימן קס"ח סי"ז שכתוב שם גם אם אחד אמר לחברו לוה לי מעות מעכו"ם אם האחריות על המלוה יש כאן איסור רבית, ולדברינו צ"ע טובא, ודוחק לחלק בין אם כבר נתן את הרבית לעכו"ם או אם לא נתן, ונמצא כל יום נושך העכו"ם את הישראל והישראל המלוה להלוה, דמכל מקום לפי שבארנו נמצא דגם אם לא ירצה ללוות עוד מ"מ יהיה חייב לשלם להישראל מה שהוא צריך ליתן לעכו"ם אם לא יוכל לחזור עוד מההלואה שהעכו"ם הלוה לו ונמצא דאין הישראל מקבל שכר הלואה, וצ"ע ויש לחלק. 

גם שמעתי להסתפק כגון אחד שביקש מחברו שילוה לו עשרה לא"י והלה השיבו יש לי רק עשרה לא"י ואנכי צריך להשיבם לגמ"ח ידוע אשר אם לא אשיב להם היום או מחר יקנסו עשרה גרא"י שכר גביה, ואמר לו הלה אתה הלוה לי ואתה לא תפסיד כלום כי אם יקנסו אנוכי אשלם, אם יש כאן חשש ריבית או לא, והסברה נותן דכיון דזה גורמו הפסד אין לו להלוות לו עד שיסלק את ההפסד המגיע לו, וצ"ע הרבה ודו"ק. ואמרו לי שהרה"ג ר' דוד בהר"ן אסר לעשות כזאת ולסמוך להקל עפ"י הסברה. 

ב 

בנוגע לזה שהמלוה תבע את החוב מהלוה וגם אמר לו שאם לא ישלם לו את חובו יהיה מוכרח ללוות כסף מאחרים ולשלם עבורם רווחים, והשיב לו הלוה על זה "אין דבר אתה לא תפסיד". 

נראה שהלוה פטור וגם אסור לשלם להמלוה את הרווחים ששילם המלוה לאחרים, שהרי אפילו אם אחד בא ואומר לחברו שילוה עבורו כסף מאחרים ע"פ היתר עיסקא והוא ישלם לו את הקרן והרווחים שישלם המלוה לאחרים ג"כ אסור (אם לא בכה"ג שנעשה דרך שליחות ובאופן המותר). 

ודבר זה נשמע מפסק השו"ע ביו"ד סימן קס"ט סעיף י"ז עיי"ש. וביותר מוכח דבר זה מפסק הרמ"א בהג"ה סימן ק"ע סעיף א'. ועיי"ש בט"ז סק"ג שאם אחד מן השותפין לוה לצורך השותפות ע"פ היתר עיסקא, יכול שפיר לשלם את הרווחים מהקופה המשותפת, משום דאמרינן דכמו שהוא לוה בהיתר עיסקא כך הוא נותנו גם להשותפות ע"פ עיסקא (ועיין בזה בדרכי תשובה יו"ד סימן ק"ע או"ק ט' שהאריך בזה), מכל מקום בנד"ד אפילו אם אמר לו בפירוש שמכאן ולהבא יהיה החוב לעיסקא וישלם לו על זה רווחים ג"כ אסור, אלא א"כ הלך הלוה וקנה באמת סחורה לשם שותפות כמבואר בשו"ע חושן משפט סימן קע"ו בהג"ה סעיף א' ובנתיה"מ במשה"א עיי"ש, וכן הוא גם שם בסי' ק"כ סעיף ב' בהג"ה שלאחר מתן מעות אי אפשר שיתהפך החוב לעיסקא בדבור בלבד בלא שום קנין (והובא גם בדרכ"ת יו"ד קע"ז או"ק י"ז י"ח עיי"ש שהאריך בזה). 

כללו של דבר הוא שאין הלוה חייב לשלם להמלוה את ההפסד שהגיע לו מפני זה שנמנע הלוה מלפרוע לו את החוב בזמנו, וכיון שכן אפי' אם היה רוצה הלוה לשלם לו מרצונו הטוב ג"כ אסור משום רבית, ואף שהש"ך בסי' קע"ז ס"ק מ"א כתב דברצון מותר, מ"מ החוו"ד בס"ק י"ט תמה ע"ז וכתב דהוי כמו רבית מאוחרת דאסור, וכש"כ שאם אינו רוצה שאין לכוף אותו לעבור על איסור רבית. 

ועיין גם ביו"ד סי' קס"ט סעיף כ"ו "משכון שביד ישראל מישראל חברו ואמר לו הלוה לך ומשכנו לעכו"ם ברבית ועלי לפרוע קרן ורבית מותר", ומבואר שם ובחו"מ סוף סי' ע"ג דכל זה דוקא כשהעכו"ם המלוה סומך רק על המשכון ולא על המלוה. ועיי"ש בדרכ"ת אות ק' שמביא מהשורש מיעקב דכל זה דוקא בלוה מעכו"ם, אבל אם אמר לו הלוה ללוות מישראל אחר ע"פ היתר עיסקא אסור, עיי"ש שטרח למצוא אופן המותר, אבל דבר זה מבורר ודאי דבכה"ג דנדון דידן אסור. ועדיין צריך דבר הכרע כי לא עיינתי בו כל הצורך. 

[בנוגע להקרקע שהעביר ע"ש המלוה, נראה דבכה"ג שיש הכחשה ביניהם כגון שהמלוה טוען שמפורש אמר לו שהוא נותן לו לשם מתנה (בכה"ג דלא אסור משום רבית כמו בנד"ד דתלינן שנתינת הקרקע היא עבור הטורח בסידור החובות ולא מחמת ההלואה שהלוהו) והלוה אומר שנתן לו לפרעון החוב, מבואר בשו"ע חו"מ סי' נ"ח דפליגי בה רבוותא, ולהלכה אמרינן דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואמרינן דמסתמא נתן לו לשם פרעון מפני שאין אדם נותן מתנה אא"כ פורע תחילה את חובו, ומבואר דאע"פ שהשהה את השט"ח ביד המלוה על כל סכום ההלואה אפ"ה הדין עם הלוה כיון שהוא מוחזק. (אולם מה שהוא בתוך הזמן עי' בנתיבות ובדברי גאונים כלל ע"ג אות ג', רק בדבר המשפט הביא מהר"י קצבי שכ' דנאמן לומר שקנה ממנו בדמים). 

וכעין עובדא זו הובא בירושלמי פ' איזהו נשך באחד שהלוהו לחבירו כסף ואח"כ הכניסו לדור בתוך ביתו באופן שהיה נראה כאילו כוונתו שידור שם בחנם ולבסוף טוען הלוה במה שהכניסו תוך ביתו לא היתה כוונתו לשם מתנה כי אם לפרעון החוב, ומבואר שם שהדין עם הלוה, ועי' בזה בארוכה בקצוה"ח סי' שס"ג סק"ט. 

אולם בנד"ד כיון שלפי אומד הדעת מסתבר יותר לתלות שנתינת הקרקע היתה לשם מתנה עבור זה שהשקיע עמל רב להציל אותו מנוגשיו, לכן נראה דבשלמא אם היה המלוה טוען ודאי שנתן לו במתנה, אפשר דבכה"ג היה נאמן אע"פ שהלוה הוא מוחזק (מחמת החוב) או שהיה יכול עכ"פ להשביעו, אבל כיון שגם המלוה אינו טוען ודאי, נראה יותר שהדין עם הלוה אחרי שהוא מוחזק. 

ברם לענין זה שהלוה טוען שגם לפרעון לא נתן לו כי אם למשכון בלבד, בזה נראה שהדין עם המלוה כיון שסידור ההעברה בטאבו היה סתם, ולכן יש לנכות מהחוב רק כשיעור שהלוה שם את הקרקע בשעת ההעברה (או כפי שבאמת היתה שוה אז דאפשר שהלוה שם אותו יותר משויו). ומה שהמחיר עלה אח"כ, הרווח הוא למלוה ולא ללוה]. 

אולם בהתבונני יותר בזה מצאתי בעז"ה צד קולא, דהנה באחד שנתחייב בפני בי"ד לשלם ולא רצה לציית ותבעו בערכאות, אם מותר ליקח ממנו גם את הרבית שהוא מתחייב לפי החוק מיום הפסק, עיין באבני נזר יו"ד סי' קל"ג קל"ד שמצדד למצוא קולא ע"פ שיטת הרמ"א בחו"מ סי' רצ"ב סעיף ז' דחשיב כמבטל כיסו של חברו, ומהני עכ"פ תפיסה. ושוב חזר מזה מחמת דברי הש"ך בחו"מ סי' כ"ח וסי' קפ"ב שפסק דבכל מקום דחייב רק לצאת ידי שמים לא מהני כלל תפיסה, עיי"ש דסובר עכ"פ דמותר שפיר לשלם לו מרצון הטוב, כיון שהתשלום הוא מחמת החיוב לצאת יד"ש עבור זה שגרם לו מניעת הריווח. 

וכיון שכן חושבני דאע"ג שכתב השבו"י (הובא שם) באחד שהתרה ללוה שיחזיר לו מעותיו ואם לאו יצטרך לשלם מה שהיה יכול להרויח דחשיב רבית גמור אפי' אם הלוה מסכים, מ"מ בכה"ג דנד"ד שהמלוה הפסיד בזה שהיה מוכרח לשלם רווחים עבור הכסף שלוה מאחרים יש לדון שאם הלוה אמר בפירוש שהמלוה לא יפסיד דרשאי הוא ודאי לשלם לו מרצון הטוב. אבל י"ל דכל זה דוקא אם היה לוה מעכו"ם ברבית דאז הוי חשיב שפיר כהפסד, משא"כ הכא שלוה מאחרים ע"פ היתר עיסקא, הרי זה חשיב רק כמבטל כיסו של חברו ע"י זה שהיה יכול לעשות עסק זה מבלי שיהא זקוק ללוות כסף מאחרים לצורך העסק, והרי זה דומה לנדון השבו"י הנ"ל דסובר שאסור לשלם אפי' ברצון, וצ"ע. 

ועכ"פ כיון שאין זה אלא גרמא, לכן נראה דאסור לתפוס ממנו על ידי ערכאות, כיון דמדינא פטור ואין זה דומה כלל להנדון של האבני נזר הנ"ל ודו"ק. 
