 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן כא 

בדין עירוי כלי ראשון 

ב"ה, אור ליום ו' י"ט באייר תשכ"ה 

אפשר דטעמו של בעל החזו"א זצ"ל +בשש"כ פ"א הערה קכב, כתב בשם החזו"א דאם שופך מים מדוד שעומד על האש לתוך כוס, מקבלים המים שבתוך הכוס דין של כ"ר, כיון שבשעת שפיכתם היו מחוברים לכ"ר שעומד על האש. ושם שכ"כ הפמ"ג סי' שי"ח ס"ק ל"ג וביו"ד סי' צ"ה ש"ד סוס"ק י"ח. אולם החמודי דניאל בהל' כ"ר הרבה להשיג עליו ופסק דלאחר שנפסק הקילוח נחשב לכ"ש, ועי' גם חזו"א יו"ד סי' ט' סק"ה סוד"ה הש"ך.+ הוא משום קושית הכרו"פ בסי' ק"ה דלרב שסובר עילאי גבר ומבשל את התחתון איך אמרינן דכלי שני אינו מבשל והא תפ"ל שהכלי שני עצמו ג"כ מתבשל, ועיי"ש שכתב דלא סובר רב עילאי גבר אלא בעירוי שלא נפסק הקילוח. והנה שיטת ר"ת בכמה מקומות דהא דסובר שמואל תתאי גבר הוא רק בקילוח שנפסק אבל אם לא נפסק סובר גם שמואל דעירוי מבשל כמו כלי ראשון, ולפי"ז קשה דבשלמא לרב שאין ההלכה כמותו יכולים לדחוק ולומר כמו"ש שם הכרו"פ דכלי שני האמור בש"ס היינו דוקא כלי שלישי, אבל להלכה דקיי"ל כשמואל לא מסתבר כלל לומר דכלי שני שבכל הש"ס היינו דוקא כלי שלישי או רק בכה"ג שהקילוח נפסק לפני שהמים נכנסו לתוך הכלי שני, ולכן אפשר דיש לדחוק ולומר דמ"ש ר"ת דשמואל מודה בקלוח שלא נפסק היינו דוקא מע"ג האש ולכן יש להחמיר בכה"ג. אך אף אם לא נרצה לקבל דוחק זה וננקוט שלדעת ר"ת כל עירוי מכלי ראשון שלא נפסק מבשל את כל התחתון וממילא גם נאמר דכל כלי שני באמת מבשל אם הקלוח לא נפסק, אבל מ"מ אף גם לדידן דלא קיי"ל כוותיה דר"ת, מ"מ אם הקילוח הוא ממש מע"ג האש כיון דלא מצינן להדיא דחשיב נמי ככלי שני יש לחוש עכ"פ לסברת ר"ת ולומר דבכה"ג אין דופני הכלי שני מצננים תיכף את המים הבאים מכלי ראשון ולכן נשאר עליהם דין של כלי ראשון. 

אך יש להתבונן הרי גם להלכה נקטינן דקילוח שלא נפסק דאף אם התחתון צונן מ"מ כדי קליפה שפיר מתבשל וגם כחו יפה לבשל כדי קליפה מהעליון, כמו"ש בנגע בחרסו של תנור דאפי' חרס צונן (עיין פסחים ע"ו א' תוד"ה זמן) יקלוף את מקומו מפני שנאסר משום צלי מחמת דבר אחר והיינו משום "דלאחר שהוחם מעט מבשל בפסח כדי קליפה", וכיון דעיקר הטעם שכלי שני אינו מבשל אפי' אם היד סולדת הוא מפני שדופני הכלי שני אינם חמים, ומעתה כיון דכדי קליפה מהקדירה (שבא במגע עם הרותחים) מתחמם וגם מבשל, א"כ מה טעם יפקע מהמים שבתוך הכלי השם של כלי ראשון, ואין לומר דהוא מפני הקרירות של כל העובי מדופני הקדירה, דהא כלי ראשון שהכניסוהו תוך מים קרים ג"כ נשאר עליו שם כלי ראשון כל זמן שהיד סולדת. אך יש לדון דאם העירוי הוא אל תוך כלי זכוכית דשיע ולא בלע אפשר דכמו שאינו בולע כך גם אינו מתחמם, וצ"ע. 

גם נתעוררתי דלענ"ד לא מצינן בגמ' להדיא שכדי קליפה מהתחתון גם "מבשל" את העליון (ולא רק מבליע) אלא בפסח שנגע בחרסו של תנור, והכרו"פ הרי מבאר שם "דהוי כלא נפסק הקילוח כי תמיד על הרוטב שנצלה באש כח אש" וכיון שכן אפשר דה"ה נמי בקלוח שלא נפסק מע"ג האש אע"פ שהמים נתבשלו בכלי ולא ממש על האש מ"מ הואיל וגם עכשיו הקילוח לא נפסק מע"ג האש שפיר יש מקום להחמיר לחוש שאין הכלי שני מקרר את המים. 

גם חושבני שהמערה מכלי ראשון אפי' לא מעל האש [ואולי אפי' בקלוח שגם נפסק], אל תוך כלי שני דק מאד כשיעור כדי קליפה, ומשכחת לה בניילון דק דאפשר שאין על זה דין כלי שני דכיון שכל הכלי התחתון מתבשל לא מסתבר לומר שהוא מקרר את המים (אם נאמר שהניילון אין דינו כזכוכית), אך ירא אנכי לחדש דבר זה וצריכים לחפש הסבר אחר בענין זה אבל לע"ע טרם ידעתי. 

בדבר כלי שהוסר מן האש והיס"ב ומקרר את השוליים שלו ולא את הדפנות, לכאורה נראה שדינו ככלי ראשון, שהרי לר"ת (שבת מ"ב ע"ב) שסובר דעירוי שלא נפסק הקלוח דינו ככ"ר חזינן דאע"ג שסובר שהמים דערוי יורדים למקום קר לגמרי מ"מ הואיל ועדיין יש להם חיבור לכ"ר דינם ככ"ר, ואף להחולקים עליו היינו מפני שהקלוח אינו נמצא כלל בתוך דפנות חמים משא"כ הכא הרי דופני הקדירה של הכ"ר עדיין חמים והמים הם בתוכם ולפיכך היה נלענ"ד שדינם ככ"ר. אך אעפי"כ י"ל דכיון שהתתאי הוא צונן הרי קיי"ל דתתאי גבר ומקרר את העליון, ומה שכל כלי ראשון שהעמידו במקום צונן אינו מתקרר מהתחתון היינו מפני שהכלי הוחם תחלה ממש ע"י אש, ואפי' אם הכניס את כל הכ"ר תוך מים צוננים אעפ"כ נשאר על המים דין של כ"ר כל זמן שהיס"ב, אך כל זה דוקא מפני שהשולים והדפנות הוחמו תחלה ע"י אש משא"כ בנד"ד אם יש אפשרות לקרר ממש את השולים אפשר דבכגון דא אמרינן תתאי גבר ומקרר את המים העליונים אע"ג שהם תוך דפנות של כלי ראשון. אך לא ידעתי באיזה אופן מתכוין כב' לקרר רק את השולים ולא את הדפנות, ונא לעיין בחוו"ד סי' צ"א בביאורים סק"ה ויתברר לו יותר. אמנם חושבני שקשה לחדש דבר זה שצינון השולים בלבד והצדדים עדיין חמים בכדי שהיס"ב יפקיע את השם של כלי ראשון. 

ובענין כ"ר שעומד על האש ומחמת שגדול ביותר אין האש מחממת אלא מקצת הכלי, מסתבר דהשטח שאינו מתחמם מחמת האש ואין היד סולדת בו ל"ח כ"ר והמים העוברים לשם דינם כקילוח מכ"ר שלא נפסק. 
