 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן נו 

הערות בעניני סוכה 

א. מדרגה שבמרפסת אם מצטרפת לסוכה 

אודות מה שמצוי כיום במרפסות החדשות שבולטת מדרגה בתחתית המעקה מעל הרצפה, שיש בה רוחב וגובה שלשה טפחים לפחות, ודופן הסוכה הוא המעקה בקצה רוחב המדרגה, לכאורה נראה שהרצפה של הסוכה היא רק רצפת הגזוזטרא, אבל המדרגה שמשמשת למעשה כספסל לישיבה, אף שהיא בנויה וקבועה מ"מ היא חשובה כגבוהה ג' טפחים ויותר ממעל לקרקע הסוכה, ולכן יש לחשוש שהיא פסולה למחיצה כדין מחיצה תלויה, ואף שבאמת המקום סתום ואי אפשר שגדיים יהיו בוקעים תחתיה, אפי"ה צריכים לחשוש דחשיב מחיצה תלויה דלא הוי כלל מחיצה, כפשטות הגמ' בשבת ק"א גבי ביציאתא דמישן שאם אין בתחתית הספינה רוחב ד' תוך ג' הוי מחיצה תלויה, אף שהספינה מוקפת וסתומה לגמרי ולא אפשר כלל בקיעת גדיים, וכמו"ש החזו"א סי' ס"ח סק"י דמלבד טעמא דבקיעת גדיים ג"כ אינה מחיצה, וגם כתב בסי' ע"ה ס"ק ט"ז אם אחד עשה מחיצה של ט' והקיפה במחיצה אחרת גבוהה י' אבל היא גבוהה מהארץ ג' טפחים, שאם אין בין המחיצות ג' טפחים כשר רק מפני שהוא לבוד, אבל בלי לבוד לא מהני אע"ג שאי אפשר שגדיים יהיו בוקעים שם, והוא מפני שכך היתה ההלכה דבעינן נמי מחיצה כשרה בתוך ג' סמוך לקרקע, וכמו"ש המאירי במס' סוכה דף ט"ז לענין זה דגוד אסיק אמרינן גוד אחית לא אמרינן, דהוא מפני שדרך בנין לעלות מלמטה למעלה ולא מלמעלה למטה, וה"נ לכל דיני מחיצה בעינן שיהא בכשרות מתוך ג' סמוך לקרקע. [ולפי"ז לר' יאשיה שסובר דמחיצות סוכה צריכים להיות דוקא מפסולת גורן ויקב שכשרים לסכך, אם יהיו בג' טפחים של מטה מדבר הפסול לסכך אף גם זה חשיב כמחיצה תלויה], וכן ראיתי בס' שלום יהודא להגר"א פלצינסקי שליט"א סי' ל"א וסי' מ"ד, שמבאר שאפילו בדליכא חסרון של בקיעת גדיים ג"כ יש הלכה מיוחדת דמחיצה תלויה אינה מחיצה עיי"ש, והכי נמי בנדון דידן אם ננקוט שהמדרגה אינה חשובה כמחיצה והיא גבוהה ג' טפחים מהקרקע ה"ז כמחיצה תלויה. 

אך אעפ"כ נראה שאם בתוך הסוכה יש ז' על ז', הסוכה עצמה כשרה ויכולים שפיר לראות את המדרגה יחד עם המעקה כמחיצה אחת עבה ממעל לקרקע הסוכה שלמטה היא רחבה ולמעלה היא רק דקה. 

אך לפי"ז כל זה רק בנוגע לתוך הסוכה, אבל המדרגה עצמה נראה שאינה יכולה לשמש כספסל לישב עליו מפני שהסוכה מתחלת רק מבפנים, אבל המדרגה היא רק כדופן רחב שמחוץ לסוכה, והכשר הסוכה עצמה הוא רק מפני שהסכך שכנגד המדרגה דינו כדופן עקומה, וגם אם המדרגה פחותה מג' ברחבה דהוי ממש לבוד, מ"מ אין לישב עליה מפני שהיא כמחיצה הואיל ובגובה היא יותר מג', וכמו"ש הטור באו"ח סי' תרל"ג לענין מרחק של פחות מג' מהחקק שרק בתוך החקק כשר, עיי"ש בב"ח ובפרישה ובהגהות, ואע"ג שהחלק הזה יכול לשמש כשלחן, ובפרט אם זה מרוצף, והוא רק מפני שהמקום הזה חשיב כחוץ לסוכה, וכ"ש הכא שהמדרגה הוי ממש כדופן ואין לישב עליה גם לדעת הב"י דלא סובר כרבה. ומשום האי טעמא גם גרע טפי מפסל היוצא מן הסוכה כי הוא נחשב לגמרי כחוץ לסוכה. וראה בסוף ס' אורחות חיים החדש ב"עובר אורח" שהגאון האדר"ת מסתפק בזה בכה"ג שאדם הוא דופן הסוכה, וכ"ש הכא אשר אולי יכול להיות הגב כמחיצה להאדם עצמו. ועיין גם בתוספת ביכורים שבסוף ס' בכורי יעקב סי' תר"ל סק"ח. 

גם אין לומר שרק הצד החיצון של המדרגה חשוב כמחיצה ולא כל רוחב המדרגה, וכמו עמוד גבוה י' ורחב ד' דחשיב כולו רה"י, דכל זה דוקא לענין שבת, משא"כ בסוכה צריכים דוקא מחיצות, וגם אם אחד יקיף סוכתו במחיצות של עמודים גבוהים י' ורחבים ד' והסכך שלמעלה יהיה גם כנגדם, מסתבר שאסור לישב על העמודים עצמם ולאכול ולומר שגם העמודים הם בתוך הסוכה [אף שיש לדון דאולי נאמר גוד אסיק רק על צד החיצון ויועיל מדין פסל היוצא מהסוכה], וכ"ש הכא שהמדרגה פחותה מי' ורק מצטרפת למעקה, וא"כ מהיכ"ת נימא שצד החיצון בלבד הוא מחיצה למדרגה עצמה. 

אך אעפ"כ לענ"ד יש תקנה להכשיר גם את המדרגה ולהשתמש בה כספסל ע"י העמדת קנה קנה פחות מג' טפחים מאחורי המדרגה עד כנגד לקרקעית הסוכה, והקנים מועילים מדין לבוד גם בשתי לחוד בלי ערב, כמו"ש המג"א בסי' תר"ל והובא במשנ"ב סק"ז דבסוכה של ד' דפנות סגי גם במחיצה של שתי בלבד, וכיון שהסוכה כשרה גם בלי המדרגה, הו"ל כמי שיש לו סוכה כשרה ובנה בה ספסל על יד הדופן דודאי כשר וגם לא ממעט אפילו מהשיעור של ז' [ואף דאפשר קצת לפקפק בזה, מ"מ להדיא מבואר כך בדבר שמואל הנזכר להלן], וה"ה בנד"ד אע"ג שהמדרגה היתה כבר בנויה מקודם, מ"מ לא מסתבר להחמיר משום כך אפי' לענין למעט מהשיעור. 

אולם העירו לי וגם ראיתי בשו"ת דבר שמואל למהר"ש אבוהב סי' ר"ג ובשו"ת קול הרמ"ז סי' ל' המובאים בשע"ת ובכף החיים סי' תרל"ד סק"ג, ונשמע מדבריהם דפשיט להו טובא דאף שהמדרגה משמשת כספסל וכדומה, אך הואיל ואין לה גובה של עשרה טפחים והיא בנויה ומחוברת לקרקע, גם היא עצמה חשובה כקרקע של הסוכה, ולפי"ז רואין את העליון של המדרגה ורצפת הגזוזטרא כרצפה אחת אשר בחלק אחד היא גבוהה ובחלק השני היא נמוכה, וגם הכל מצטרף ומשלים השיעור של ז' על ז', ופשוט הדבר דלפי"ז אין המעקה חשוב כלל כתלוי כיון שעומד ממש על המדרגה שהיא קרקעית הסוכה, והמעקה חשוב גם כדופן לרצפת הגזוזטרא אע"פ שהיא גבוהה וגם רחוקה ממנה ג' טפחים ויותר. ולכן אף שבעניי לא זכיתי להבין דבריהם וללמוד אני צריך, מ"מ ודאי בטלה דעתי הקצרה נגדם, ולפי"ז יותר מסתבר שגם היושב על המדרגה חשיב שפיר כיושב בתוך הסוכה, כיון שהמעקה הוא מחיצה אחת וטובה לשני החלקים של רצפת הסוכה. 

ב. דופן עקומה לשתי סוכות כאחת 

יש להסתפק בסוכה בת שלש דפנות שיש בארכה חמש אמות, אשר באמצע יש ב' אמות סכך פסול ובכל צד יש אמה ומחצה סכך כשר ונמצא שכל צד בפני עצמו יש לו רק ב' דפנות ואין להכשירו אלא ע"י דופן עקומה, אם ב' הצדדים כשרים דוקא בזה אחר זה משום דאי הוה דופן לצד ימין אין כאן סכך כשר לצד שמאל כי רואים את כולו כדופן, או אפי' בבת אחת כשרים. 

ואין זה דומה להדין שבסי' תרל"ב ס"ב דסכך פסול ע"פ רוחב הסוכה ויש פחות מד' אמות מדופן האמצעי עד סופו של הסכך פסול אף חלק חיצון כשר דאמרינן דופן עקומה עד שם ומ"מ החלק הפנימי ג"כ כשר דלגבי דיליה לא אמרינן דופן עקומה כמ"ש המשנ"ב סקט"ו ובשעה"צ, ושניהם אוכלים שם כאחד, דשאני התם דמשום זה שהחיצון חושב את הפנימי כיושב תחת דופן אי אפשר כלל לפוסלו שהרי סוכתו ממש כשרה שיש לה ג' דפנות. 

וגם לא דמי להדין של הבכורי יעקב המובא בשעה"צ סי' תרל"ג אות כ"ג לענין סוכה שגבוהה מכ' אמה ובנה בה אצטבא באמצע ויש לה ד' דפנות שהם רחוקים פחות מד' אמות ממנה, שמצדד הבכורי יעקב להתיר את כל הד' צדדים מפני שכל אחד יכול לומר דכיון שהאצטבא כשרה בגלל ג' צדדים הרי המקום שלו נחשב כפסל היוצא מהסוכה, דשאני התם שכך הוא האמת שהאצטבא ודאי כשרה מחמת ג' צדדים שהם דופן עקומה ולכן חושב את עצמו כ"פסל" [אמנם חדוש גדול הוא זה שהשוו את זה להדין שבסי' תרל"ב הנ"ל, דשאני התם שהסוכה הפנימית ממש כשרה בלי שום הלכה של דופן עקומה משא"כ הכא הרי האצטבא כשרה רק מפני דופן עקומה ומנלן להכשיר אפי' צד אחד], משא"כ בנד"ד הרי הכשרות של צד ימין הוא רק מפני שרואה את כל הצד שמאל כדופן, וכן זה שבצד שמאל רואה את כל צד הימין כדופן ולא כסכך, וא"כ אפשר דגם אם שם מכשירים מנלן דכשר גם הכא ושניהם יאכלו כאחד ולא חשיב כתרתי דסתרי, וצ"ע. 

ג. סוכה ע"ג סוכה 

כתב הבה"ל בסימן תרכ"ח ס"א ד"ה העליונה, להסתפק גבי סוכה ע"ג סוכה שהיא למעלה מעשרים אמה מהקרקע ולמטה מעשרים מגג התחתונה, וכתב הבה"ל להוכיח בסברא דמהני. וצ"ע לכאורה דגמ' מפורשת בסוכה ד' ע"א היתה גבוה למעלה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא דמהני. ויש לדחות דספיקא דהבה"ל אליבא דרבא, ואולי הגמ' לא אליבא דרבא. אבל מ"מ השו"ע פסק בסימן תרל"ג ס"ו דינא דהגמ' הנ"ל ושם בס"א פסק השו"ע לחומרא כרבא וכדמבואר במשנ"ב סק"ג, נמצא לכאורה מוכח בשו"ע דמהני ומה הסתפק הבה"ל. ונראה דבאיצטבא הרי הרצפה אינה צריכה כלל להדפנות הגבוהות ולכן זה ודאי טוב וקל וחומר הוא מגזוזטרא של בנין גבוה דודאי כשרה הואיל והסכך והרצפה יכולים להיות ארעי. משא"כ בנידון של המ"ב הרי הרצפה של הסוכה העליונה עומדת רק מפני הדפנות הגבוהות ולפיכך הסתפק ואפ"ה כתב דמהני. ולהבכורי יעקב זה היה פשוט ולא התחיל אפילו להסתפק בכך. 

ד. סכך קודם לדפנות 

מעשה באחד שפיחת את המעזיבה באמצע והניח סכך למטה במכוון נגד מקום הפחת, והניח את הסכך קודם לדפנות. ולכאורה מסתבר דכיון שהתקרה גבוהה יותר מהסכך לא אמרינן דופן עקומה כיון דצריכים גם להלכה של חבוט רמי, וא"כ הו"ל סכך קודם לדפנות. וע' מג"א סי' תרל"ב סק"ב ובמחצה"ש, ובא"א להרב מבוטשאטש ז"ל. 

ברם נראה דעיקר הטעם שפסול הוא משום דהנחת סכך לפני דפנות לא חשיב בגדר עשיית אוהל ומשו"ה אם רק יש דפנות של טפח א' סגי, או אפי' דופן אחד שנסתפק הפמ"ג דאפשר דמהני. והנה לכאורה קשה בכל דופן עקומה דמסתבר דרק לאחר שגמר לעשות סוכה כשרה אז נעשית דופן עקומה ונמצא דהששה טפחים שהניח מקודם הו"ל סכך קודם לדפנות, וכן כשיש ג' דפנות ומתחיל להניח הסכך מהדופן האמצעי כלפי הדופן הפרוץ הרי לכאורה חשיב כהניח הסכך לפני הדפנות כיון שיש רק שנים, וכן קשה בכל סוכה אם התחיל להניח הסכך באמצע דהו"ל בלא דפנות, ועל כרחך דכיון שבדרך זו רגילים לעשות אהל שפיר נקרא דרך עשיה לשם אהל, וה"נ גם כאן כיון שסו"ס הקרקע שלמטה מכוסה כולה לכן גם בלי ההלכה של חבוט רמי הו"ל הנחת סכך לשם אהל. 

ה. סכך הנשאר כל השנה תחת הרעפים 

המשנ"ב בסי' תרל"ו סק"ח הביא מהבכורי יעקב (סי' תרל"ה סק"א) שחידש שאם דר בסוכתו כל השנה לא מהני סילוק הרעפים דהוי כסוכת היוצרין. ולענ"ד תמוה מאד הרי כל השנה הוא דר מפני שיש שם רעפים משא"כ עכשיו שהסיר הרעפים וא"כ הרי כששב ומכסה אחר החג גלי דעתיה שרוצה דוקא בגג של רעפים וא"כ לא דמי לסוכת היוצרין. ועכ"פ נראה דבכה"ג שהסכך והרעפים מונחים אחד ע"ג השני סמוכים זה לזה, כיון דבכל השנה מינכר ורואה את הרעפים בכה"ג לא דמי כלל ליוצרין, וחדושו של הבכורי יעקב הוא רק בכה"ג שהסכך הוא למטה ונמוך יותר מהרעפים דאז אינו רואה כ"כ יפה גם בכל השנה את הרעפים. 
