 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן עה 

הערות בעניני נדה 

א. כדורים למניעת וסת 

ב"ה, ערב שב"ק ל"א לעומר תשכ"ז 

א) בנוגע לחששות של דימום אשר האגרות משה הצריך משום כך מוך דחוק. הרי גם אשה חולה אשר יודעים ברור שרגילה לראות כתמי דם אף בימים שהיא טהורה, וכידוע שיש כאלה אשר פשוט אינן יכולות להטהר מטומאתן ואעפי"כ אינה זקוקה למוך דחוק וכדומה, אלא כל שהפסיקה בטהרה ובדקה עצמה כדין ז' ימים הרי היא בחזקת טהורה, וכ"ש בנד"ד שנשתנה המצב וזה רק מיעוט קטן מאד, נלענ"ד פשוט שאין לחשוש למה שכתב אלא שבכגון דא כל היד המרבה לבדוק משובחת. [רצוני להוסיף, גם קיי"ל וסתות דרבנן ואשה שהיתה פעם בחזקת טהורה אף אם עברו כמה שנים (אשר לפי השכל הפשוט ודאי ראתה דם באותם הימים) אין אנו מחליטים שודאי ראתה ואין זה אלא ספק, כמבואר בסי' קפ"ד סי"א]. 

בנדון כלה שאין לה וסת סדיר וחוששת שתהיה טמאה ביום חתונתה, נראה דכמו שמצינו שחרדה מסלקת את הדמים כמבואר בסי' קפ"ד ס"ח, ואף שלמעשה אוסרים, היינו משום דיש לחשוש שמא היה היסח הדעת כלשהו ובפרט אם תיזקק לבעלה אולי יסור אז ממנה הפחד ותראה דם, וא"כ בזמננו שבדוק ומנוסה שהכדורים ודאי מעכבים את הוסת, מסתבר דיש לסמוך על זה ולהתיר אפילו בעונה הסמוכה לוסת או לאחר עונת הוסת אם בדקה ולא ראתה. ומפורש מצינו בתשובת רדב"ז חלק ח' סי' קל"ו שנדפס מחדש, בנשים ששותות משקה או שאר דברים לעכב וסתן, ועיי"ש דמיירי במיני משקאות שאין זה כ"כ ברור כמו הכדורים שבזמננו, והוא מצדד שם להתיר. רק יש לברר אם זה גם בדוק ומנוסה שמעכב אפילו טיפת דם כחרדל. 

ב. לקיחת תינוק מידי אשתו נדה 

ב"ה, צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז במהרה יהיה לנו לששון ולשמחה תש"ט 

בדבר מש"כ התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח וסימן ר"ל, הו"ד בפת"ש סי' קצ"ה סק"ג. [דיש להקל ליטול התינוק מידה דחי נושא א"ע והיא עצמה אינה עושה כלום אלא התינוק עצמו יוצא מחיק אמו ובא לחיק אביו]. מובן שבכגון דא קשה מאד להתווכח בדברי סברא, כי פשוט הוא דגם בתינוק יש לחוש "שמא יגע בבשרה" ושייך ביה נמי טעמא דקירוב וחיבה. וגם לכאורה דברי התשב"ץ תמוהים מאד, דהא כתבו התוס' בשבת צ"ד ע"א דטעמא דפטור בחי הוא רק משום דגמרינן ממשכן שלא היו נושאין דבר חי, וא"כ הרי אין זה ענין לכאן, ובפרט שכל הטעמים הנזכרים לאיסור שייכים גם בתינוק. 

אך כיון דגברא רבה אמר מילתא, הנני לבאר דהתשב"ץ סובר דכיון שעיקר איסור זה לא נזכר מפורש בגמ', לכן מצינו לומר דלא אסור כי אם בכה"ג שהכל נעשה רק על ידי הבעל והאשה, אבל בכה"ג דאיכא נמי איניש אחרינא דקמסייע להו להושיט או לקבל, אפשר דשרי, וכיון שכן גם בתינוק הרי הנשוא קמסייע להו, וכיון דהתוס' בריש פרק ר"א דמילה סברי דבתינוק בן ח' ימים אמרינן חי נושא את עצמו, ה"ה נמי הכא. והן אמנם דהו"ל כזה יכול וזה אינו יכול דחשיב רק כמסייע שאין בו ממש, מ"מ בכגון דא שפיר סובר דסגי בסיוע כלשהו של גוף אחר. 

ומדי דברי בזה אציע לו מילתא דתמיהא לי טובא במ"ש התוס' בכמה מקומות דהא דולד הנוגחת אסור משום טעמא דהיא וולדה נגחו היינו אפי' למאן דסובר עובר לאו ירך אמו, והא תפ"ל דלכל היותר ה"ז חשיב כזה יכול וזה אינו יכול דמודו כו"ע דהאינו יכול חשיב רק כמסייע ופטור, וביותר תמוה לי מהמבואר בסנהדרין פ' ע"א דאף אם ילדה לאחר שנגחה דממיתין את הולד, וקשה דהולד הו"ל רק מסייע בעלמא, וכיון שכן קשה דאף להרשב"א בב"ק נ"ג ע"ב שסובר דאף לרבנן דריב"ב אם עשרה אנשים הכו במקל אחד כולם חייבים מיתה, דמ"מ בכה"ג דזה יכול וזה אינו יכול ודאי פטור, וצ"ע. 

מה שכת"ר מעיר לענין נפיחת נוצה "דאפילו אין נפיחה כנגיעה מ"מ כטלטול ודאי הויא, לכה"פ כטלטול מן הצד", נראה דעדיף טפי מטלטול מן הצד, דהא טלטול בגופו או כלאחר יד מותר אפילו לצורך המוקצה עצמו, וגם מלשונו של המהרי"ו דמסיים "ולא מיקרי טלטול" מוכח כדברי הרב מובטשאטש ז"ל שכתב "הפרחת נוצה בהבל פיו בשבת - נראה דלכו"ע אין בזה משום מוקצה כי גרע מטלטול דכלאחר יד ואינו טלטול כלל" עכ"ל, וכל הנדון של המנחת יעקב (בשו"ת שבסוה"ס, הו"ד בפת"ש קצ"ה סק"ד) ממנפח אדם בית הפרס לענ"ד תמוה מאד, והלא ברור הדבר דהמזיק בהבל פיו חשיב כמזיק בידים כמו סוס שצנף חמור שנער דחייב, וכן המנפח בכלי זכוכית או המבעיר והמכבה בנפיחת פה בשבת חייב חטאת, אולם כל זה דוקא באותם הדברים דאמרינן "כחו" כגופו, משא"כ לענין טומאת משא, אף שאם מסיט את הטומאה על ידי דבר אחר גם כן טמא היינו מפני שנוגע בדבר שנוגע בגוף הטומאה, משא"כ בנפיחת פה. 

ג. בענין מינקת שנתעברה 

בענין תשובת הגאון רבי מאיר שמחה זצ"ל בשו"ת "אור שמח" סימן ס"ג. דנשאל באשה שנתעברה בימי מניקותה אם היא צריכה טבילה וז' נקיים, דנימא דהעיבור מוכיח דראתה דם, והשיב "דזה תלוי בשני התירוצים שהעלו התוס' בנדה י' ד"ה דהויא, דלתירוץ ראשון אפשר דהוי כמו וסתות למ"ד דאורייתא, דאם לא בדקה טמאה וצריכה ז' נקיים וטבילה, ולתירוץ השני לא צריכה ודו"ק, ואולי לענין טבילה יש להחמיר". 

אי אפשר לי להאמין שהאי גאון עצום שהאיר את העולם בתורתו יאמר דבר זה להלכה. גם בזמן הש"ס היה מיעוט נשים שנתעברו גם כשהן מניקות, הרי גזרו חכמים על מינקת שמת בעלה שלא תינשא שמא תתעבר, וגם התירו לה משום כך שתשמש במוך, וכן גם בזמננו הרי זה מיעוט המצוי, וכמו שכתב האו"ש שיש לזה שם ונשים קוראות להריון זה בשם של עיבור על חלב טהור, ואם כשיטתו נמצא שהמתעברות בימי הנקה נכשלים ח"ו בג' חדשים הראשונים בספק איסור נדה, כיון שמניקות אינן בודקות עצמן וגם יש שאינן יודעות כלל שהן מעוברות כדי שיתחייבו לשיטתו בז' נקיים וטבילה כי אם לאחר ג' חדשים משהוכר עוברה, ונמצא דהולדות שנולדו להם מהריון זה הם ספק בני נדה למ"ד אין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה, שהרי כתבו שם בתוס' דא"א שתתעבר בלא "ראיה". וגם מסתבר דכמו שגזרו חז"ל גם על מניקות לבדוק עצמן ב' פעמים ביום מפני הטהרות, כ"ש שהיה להם להצריך לבדוק לכל הפחות בעונת הוסת כדי שלא להכשל באיסור כרת, ועכ"פ היו צריכים הפוסקים להזהיר מאד על כך שלא יכשלו באיסור נדה כל ימי ההריון. ומוכח מזה שלהלכה שפיר סומכין על זה שמיניקות מסולקות מדמים, וכל שלא הרגישה מוכח שהיא מן המיעוט והרי היא טהורה אע"ג שנתעברה. 
