 שו"ת מנחת שלמה תנינא (ב - ג) סימן עד 

בענין כתמים 

א) מש"כ כ"ת [בספר מנחה טהורה סי' י"ט] בשם ספר חקר הלכה אות נ' ס"ק ל"א וז"ל, נ"ל דהא דכשמצאה כתם למעלה מהחגור דטהורה, דהוא רק כשמצאה בעודה מלובשת בהחלוק, או שפשטה החלוק דרך ראשה, אבל בפשטה דרך מרגלותיה טמאה, דחיישינן שמא באותו רגע שפשטה ניתז מאותו מקום על המקום שלמעלה מהחגור, אם לא כשמכרת שהוא כתם יבש באופן שאין החשש שמא ניתז בשעה שפשטה, אבל אם הניחה החלוק ואח"ז בדקה, טמאה גם למעלה מהחגור דשמא ניתז מאו"מ, דאין לומר שברגע קטן כזה אין החשש דילמא יצא מגופה שהיתה מרגשת, שהרי בסו"ס ק"צ (סעיף נ') בג' נשים שהיו ישינות במטה חיישינן שמא דרך עברתה נטף ממנה אף שהוא ג"כ רק רגע, ובסעיף ד' היתה פושטתו ומכסה בו טמאה, ואילו לא היתה מתכסה טהורה ע"כ שפשטה דרך ראשה, עכ"ד. 

ואמנם מצד הסברא נראה דהא דכתם הנמצא על חלוק או מטה וספסל שהיא טמאה היינו אפילו אם ישבה על הספסל הבדוק רק רגע אחד בלבד, דאל"כ נמצא שנתת דבריך לשיעורין, וכיון דלא נזכר בשום מקום כמה צריכה לשהות כדי שתהא טמאה, משמע דסגי בכל שהוא, אך כיון שנזכר עכ"פ בפירוש דלמעלה מהחגור טהורה, לכך השכיל בעל חקר הלכה להביא ראיה מהא דחוששין שמא דרך עברתה נטף ממנה אע"ג שרק נמצא הכתם תחת החיצונה, וכיון שכן, הן אמנם כנים דבריך דהתם בסעיף נ' אתחזק טומאה "דהא נמצא במקום שאפשר שבא מאו"מ, ואילו היתה אשה אחת ודאי היתה טמאה, והשתא דיש ג' נשים מספקא לן מי משלושתן בעלת הכתם", משא"כ בנדון החקר הלכה דפשטה חלוקה דרך מרגלותיה אבל כיון דבשוק של טבחים לא עברה, והחלוק היה בדוק לכן היא טמאה. 

ב) ומה שהקשית מהא דתנן (נ"ז ע"ב) מהחגור ולמעלה טהורה, היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה כל מקום שנמצא בו כתם טמאה, והשתא לדברי החקר הלכה הא משכחת לה גם ביום, והיינו כשפשטתו דרך מרגלותיה, ויותר חדוש הוא להשמיענו דאף ביום איכא אופן שטמאה למעלה מהחגור דתלינן שנפל הדם בדיוק באותו רגע שפשטתו, וזה חדוש יותר מהא דמתכסה בו בלילה, דהתם אין אני דוחק את זמן ירידת הדם לרגע קטן כי אם כל הלילה דמצוי טובא שמתהפך ראש החלוק למטה והוא מונח כן הרבה זמן, עכ"ד. 

נראה דמיירי התם כשפשטה דרך ראשה כמ"ש החקר הלכה, ויתכן דיותר חדוש הוא לאשמעינן דלא אמרינן כאן נמצא וכאן היה ולא היה כלל במקום שהדם יכול להגיע שם. ומה שכתבת דמ"מ היה צריך עכ"פ התנא לאשמעינן גם חדוש זה דהוא רבותא טפי, נראה שהיה פשוט להתנא דהרי זה דומה ללבשה חלוק לרגע ומיד פשטה אותו דאפילו הכי היא טמאה הואיל ולא נזכר כלל שום זמן. 

גם מצינו בשו"ע סי' ק"צ סעיף ל"ב דאם יזדמן שתעבור בבין רגליה על המקום שנמצא בו הדם שהיא טמאה משום דחוששין שמא יצא ממנה הדם באותו רגע שעברה על אותו מקום, והן אמנם שהגזירה היתה בעיקר כשנמצא הדם על גופה, או על חלוקה שלובשת, או על ספסל שיושבת, ולא כשעברה דרך הילוכה על איזה בגד או כלי דאינו משמש אותה כמבואר שם בשו"ע הרב בסעיף ס', מ"מ נראה שגם ההתעסקות בפשיטה ולבישה חשיב נמי כנמצא על חלוק שלבשתו לרגע קט. 

וכמו כן הנדון של המהרש"ם שהבאת בסיום דבריך דכתב בח"ו סו"ס צ"ט דאם מצאה כתם על המכנסים שלובשות הנשים בצד חוץ אין להקל בזה כלל, דהא יש לחוש דבשעה שלבשה המכנסים והכניסה רגליה לתוכן נטף דם מאותו מקום ע"ג המכנסים בצד חוץ וטמא מדין כתם, עכ"ד. אפשר דהרי זה דומה ללבשה רק לרגע כמימרא ומיד פשטה דאפי"ה כתמה ודאי טמא, ולכן סובר דה"ה נמי צד החיצון כיון שמצוי להתהפך. 

ומסופקני לפי"ז בהא דסעיף נ' בג' נשים איך הדין כשנמצא הדם לא על הסדין אלא ממש על הבגד של החיצונה דבכה"ג אפשר דהרי זה דומה רק להדין הנ"ל שבסעיף ל"ב, וגם יהא מובן לפי"ז מ"ש הפנים מאירות הו"ד בסד"ט ס"ק ס"א ובחכ"א בהל' ד, דכתם לאחר תשמיש בחלוקו של הבעל אין לו דין כתם, ולכאורה קשה מאי שנא מאם עלו דרך החיצונה שכולן טמאות, אולם לדברינו ה"ז מיושב קצת, ורק צ"ע בפת"ש ס"ק ב' שהעיר ע"ז מתוספתא. 

ג) עוד כתבת דיש להביא ראיה לדברי החקר הלכה מהגמ' נ"ז ע"ב כגון דאזדקרא, על חלוקה מעלמא אתאי דאי מגופה אתאי על בשרה אבעי ליה לאשתכוחי, והקשה הרשב"א והא כיון דנזדקרה הדר הו"ל למעלה מהחגור כלמטה מהחגור, ובלמטה מהחגור אפילו על חלוקה לבד טמאה, ותירץ שבנזדקרה אי אפשר לדם לנטף אלא שותת ויורד ונוגע פעמים אף בחלוקה, אבל שיהיה בחלוקה לבד ולא על בשרה לא אפשר כיון דאינו מנטף אלא שותת יעו"ש. ואע"פ דאם באת לטמאתה עליך לומר שבדיוק באותו רגע שנזדקרה נטף ממנה הדם אעפ"י שברוב הזמן למעלה אינו כלמטה, והיא ראיה גדולה לדברי החקר הלכה דאף בכה"ג החמירו חכמים בכתמים, עכ"ד. 

עכ"פ נראה דבנזדקרה כיון שנמצא ממש על חלוקה שפיר הקשה הרשב"א שגם למעלה מהחגור צריך להיות כמו למטה, וכמו שחוששין כשנמצא למעלה על בשרה, כך גם נחוש בחלוקה, והוצרך לתרץ דהוא משום דלא אפשר שיהא הדם רק על החלוק בלבד. ומ"ש שם הר"ן בתירוץ א' דלא מחמרינן בלמעלה מן החגור אעפ"י שנזדקרה כלמטה מן החגור "דאין הדבר קרוב דבההיא שעתא חזאי", היינו נמי משום דגם אי מזדקרא אין זה מצוי שיהיה רק על החלוק בלבד וכמו שאמרו שם בגמ', ולכן לא גזרו חכמים אלא בנמצא על בשרה ממש ולא על החלוק כיון שזה רק רגע אחד וגם לא שכיח שיהיה רק על החלוק, ונמצא שההבדל בין הרשב"א והר"ן הוא רק בזה שהרשב"א כתב שזה ממש אי אפשר, ואילו הר"ן סובר דאין זה שכיח, ומה שלא הזכיר כן להדיא הוא מפני שזה מפורש בגמ'. 

ועכ"פ מה שכתבת דהדעה הראשונה של הר"ן היא כהרשב"א, שאין לחוש לרגע קטן, צ"ע דהרי מפורש נתן שם טעם אחר דהוא כמו שאמרו שם בגמ' דלא אפשר שיהיה רק על החלוק בלבד. ומה שכתבת דגם בנד"ד של החקר הלכה בפשטה חלוקה דרך מרגלותיה שייך הטעם דמדלא אשכח על גופה רק על חלוקה מעלמא אתי, אין אני מבין כי רק בנזדקרה הוא דאמרינן הכי, משא"כ בפשטה דרך מרגלותיה. הן אמנם ידעתי דיש לחלק בין ישבה רגע אחד על המטה דאין תולין כלל שהישיבה היא שגרמה לכך, משא"כ בנזדקרה דשפיר תולין שזה גרם לכך, אבל מ"מ נלענ"ד דאין זה נכון וחושבני שיש לראות את הזקיפה לאחוריה כישיבה של רגע אחד על החלק מהבגד שהוא למעלה מהחגור ואח"כ נמצא עליו דם. 

ד) ומה שכתבת שצריכים לילך בזה אחר רוב הזמן, שאז אי אפשר לדם לבוא מאותו מקום. הרי ידוע שכעי"ז הקשה הרש"ש בכתובות ט' ע"א לענין פתח פתוח באשת כהן, דמדוע לא נלך אחר רוב זמן שעבר עליה טרם שנתארסה, וכן בג' נשים שלבשו חלוק אחד ג"כ נלך אחר מי שלבשה אותו זמן ארוך יותר מחברותיה, והתם קושיתו היא אלימתא כיון שההבדל בין קודם אירוסין ואחר אירוסין הוא ממש ענין של היתר ואיסור דאזלינן בתר רובא, וכן בג' נשים, ואפי"ה מבואר דליכא רובא בזמן, וכ"ש הכא דאי חיישינן שהדם הוא ממנה אין שום נ"מ בנוגע לאיסור והיתר, והרי זה דומה למה שתמהו גדולי האחרונים על הפנ"י (כתובות י"ב ע"ב) שכתב דלפיכך אין משיבין אבידה בגלל טענת ברי של האובד משום דהולכין אחר רוב העולם, וה"נ גם כאן אע"ג דטומאת כתמים רק מדרבנן מ"מ הרי אמרו חכמים דכיון שהבגד היה בדוק ובשוק של טבחים לא עברה דיש לחשוש שמא זה ממנה, וכיון שכן שפיר תולים באותו רגע שיכול להיות שזה ממנה מלומר דאתי מעלמא מבלי לדעת כלל איך זה בא לכאן. 

ה) גם מה שכתבת דכיון דהרשב"א כתב בתחילת הסוגיא דמיירי דוקא בזמן מועט, בזה ס"ל לרשב"א דהיכי דנזדקרה דהוא ספק שקול, ואין לחלק בין למטה ללמעלה מהחגור אם לא משום ההוכחה שנמצא על חלוקה לבד כנ"ל, אבל בעבר זמן מרובה משנזדקרה עד שעת מציאת הכתם י"ל דאף הרשב"א מודה דאין לחשוש לחומרא ולומר דבאותו רגע שנזדקרה נטף דמה, אלא לתלות ברוב הזמן ואתי מעלמא, ובטעם זה לחוד סגי אף כשאין ההוכחה מדלא נמצא על בשרה, עכ"ד. 

לענ"ד צ"ע, שהרי לפי המסקנא שתרצו בגמ' "מדרבנן" תו לא קשה כלל מהברייתא של ג' ספיקות, אלא שמתוך המו"מ שבגמ' למדו הראשונים את הדין שאם נזדקרה יש לחלק בין בשרה לחלוק, וכיון שכן מהיכא תיתי נימא שגם הרשב"א בתוה"ב מיירי דוקא בזמן מועט, דבר שהיינו צריכים לאומרו רק בדעת המקשן שהוא סובר דמיירי בזמן מועט. 

ומה שהבאת מהבינת אדם סי' ח' דהרשב"א בתוה"ב כתב בהא דאמרי' נמצא על קשרי אצבעותיה טמאה דהיינו דוקא בשבדקה עצמה ולא נטלה ידיה אח"כ, אבל מן הסתם לא מפני שאינה עשויה ליגע שלא במתכוין במקום התורפה, והבינת אדם כתב בטעמו של הרשב"א דלא חייש לסברת המ"מ בפ"ט מאסו"ב ה"ח, שיזדמן שבאותו רגע שנטף דם ממקורה נגעה בא' מהמקומות, לא קודם זה ולא לאחריו עיי"ש. ותמהת דהא בנזדקרה לא כתב הרשב"א לטהר מסברא זו דלא חיישינן שיזדמן שבאותו רגע שנזדקרה נטף דם אלא מכח הוכחה מדלא נמצא על בשרה, ומוכח דלית ליה לרשב"א סברא זו, עכ"ד. 

יתכן שבידים דוקא מפני שהן עסקניות אית בהו נמי גריעותא דלא חשיבי כנמצא על גופה, וגם אין בהם דין כתם וכדכתבינן לעיל משו"ע הרב, ולכן בכגון דא לא גזרו רבנן לחוש שבדיוק באותו רגע נזדמנה היד להיות שם, וסובר הבינת אדם שזה דומה להדין שבסעיף ל"ב. 
