 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן פא 

בענין לאוין דמוציא שם רע 

במס' כתובות דף מ"ו ע"א שאלו בגמ' אזהרה למוציא שם רע מנלן. ולכאורה תמוה הרי אין לך אונאת דברים גדולה מזו ועובר ודאי בלא תונו, וראיתי בפתיחה לס' חפץ חיים בסיום ביאור הלאוין אות י"ז שעמד על כך וז"ל: "ולא יקשה עלי הקורא נעים כיון שע"י לה"ר =לשון הרע= יש כ"כ לאוין, למה מקשה הגמ' בכתובות מ"ו ע"א אזהרה למוצש"ר =למוציא שם רע= מנין ולא הביא אף לאו אחד מהלאוין שמנינו לבד לא תלך רכיל, דזה פשוט דהגמ' רוצה למצוא לאו מיוחד שיהא ראוי ללקות עליו, וכן משמע בתוס' שם מ"ה ע"ב בד"ה רבי עיי"ש, דכל הלאוין שהבאנו הם לאוין שבכללות, למשל הלאו דלא תונו וכו' כולל ג"כ ענינים אחרים", עכ"ל, ועיי"ש שהזכיר דבר זה כמה פעמים בחבורו. 

ולענ"ד צ"ע דבפוסקים ראיתי שכתבו דמה שאין לוקין על אונאת דברים הוא רק מפני שאין בו מעשה, ולא זכרו כלל דחשיב נמי לאו שבכללות, וגם מה שכתב דמשמע מהתוס' כדבריו, לענ"ד צ"ע דאדרבה מבואר שם בתוס' דאילו היה אפשר לחייב מלקות על האזהרה לא היה צריך כלל הכתוב לכתוב את העונש של ויסרו, גם מנין שלענין הכלל דלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר דלא סגי בלאו שבכללות והא לא מצינו בגמ' כי אם דלא סגי באזהרת עשה כמבואר בריש מס' תמורה אבל כמו דלאו שאין בו מעשה חשוב אזהרה אפשר דכמו כן גם לאו שבכללות, ועכ"פ אין אני רואה מהתוס' הנ"ל שום סיוע להאי כללא של החפץ חיים דלא סגי באזהרה של לאו שבכללות. גם צ"ע מהא דהרמב"ם בפכ"א מהל' סנהדרין ה"א פסק להלכה דלא תלך רכיל כולל גם אזהרה על בי"ד שלא יהא רך לזה וקשה לזה, ואפי"ה פסק דחשיב נמי אזהרה למוציא ש"ר =שם רע= ועוד צ"ע טובא דמפורש אמרו בסנהדרין ס"ג ע"א דאזהרת בן סורר ומורה הוא מלא תאכלו על הדם אף שלהדיא אמרו שם שהוא לאו שבכללות, וכן הוא בסה"מ להרמב"ם לאוין קצ"ה עיי"ש, ואף שהחינוך במצוה רמ"ח כתב שהרמב"ן חולק על זה, לא נודע כלל מקומו של רמב"ן זה, ובס' "דברי אמת" להגאון העצום מוהר"י בכר ז"ל בענין לאוין כתב על דברי החינוך שהם דברים מתמיהים וז"ל "ונוראות נפלאתי הלא תלמוד ערוך הוא אזהרה לבן סו"מ מלאו שבכללות" ועיי"ש שהאריך להוכיח כן מעוד כמה מקומות, וכ"כ גם ביבין שמועה כלל קע"ח וז"ל "ודע עוד כלל אחר כי כשהעונש מפורש אין אנו חוששים על האזהרה אם הוא לאו שבכללות" ועיי"ש שהאריך בזה. 

ולכן נלענ"ד טעם אחר, דלא תונו שייך דוקא באשה פקחית שמצטערת מהשם רע ולא באשה שנשתטית לאחר שניסת ואינה מצטערת כלל, משא"כ לאו דלא תלך רכיל שפיר נוהג בכל ענין, ועל דרך זו יכולים ליישב גם בנוגע ללאוין אחרים, אך מסופקני באשה שאינה עושה מעשה עמך דלא נוהג בה הלאו דלא תלך רכיל כמבואר שם בחפץ חיים כלל ח' הל' ה' אם הבעל לוקה בכה"ג משום מוציא ש"ר ונותן ק' סלע, ושני טעמים לכך, א. כיון שזה שקר והוא רק מעליל עליה עלילות שקר להנאתו, ב. אף אם נאמר דבכה"ג שהרכילות הם לטובת עצמו אע"ג שאסור לכתחלה באינו עושה מעשה עמך מ"מ אינו עובר ממש בלאו, מ"מ הרי מבואר בסנהדרין דף פ"ה ע"ב שהמקלל לאחר מיתה, באחר פטור, ובאביו חייב, וכן בהכאה לאחר גמר דין באחר פטור, ובאביו חייב, ועיין במנ"ח מצוה מ"ח ור"ס שתמה ע"ז דהא בכגון דא ליכא כלל אזהרה עיי"ש, מ"מ נלענ"ד דאפשר שרק מדה היא בתורה שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר אבל לאחר שהכתוב הזהיר אין זה הכרח שהעונש תלוי דוקא בכל תנאי האזהרה, וכיון שכן אפשר שלוקה ומשלם משום מוציא ש"ר גם באשה שאינה עושה מעשה עמך, וכמו"כ צ"ע לפי המבואר בחפץ חיים כלל א' ה"ח שגם בכתיבה שייך רכילות ולה"ר אם לוקה בכה"ג או לא כיון דקעביד מעשה ולא ידעתי מה טעם לא ילקה (להסוברים שאם עושה מעשה לוקה אף אם אפשר לעבור על הלאו בלא שום מעשה). ואף שהתוס' כתבו שם בדף מ"ה דגלי קרא דלא לקי אא"כ בעל, מ"מ כל זה דוקא לר' יהודה שסובר דלוקין גם על לאו שאין בו מעשה, אבל להלכה הרי יכולים לומר דדוקא בכה"ג דאין בו מעשה הוא דגלי קרא דאינו לוקה אא"כ בעל משא"כ היכא דקעביד מעשה מנין שאינו לוקה וצ"ע. 

בענין הנ"ל /הערת המחבר/ +הערה דלעיל נדפסה בס' "דרך עליה", וכהמשך לענין הנ"ל אנו מביאים מה שהעיר ע"ז הרב יצחק זאב סופר בקובץ "מרפא לשון" ג', ואת דברי התשובה בזה.+ הרב יצחק זאב סופר 

הנה ראיתי למרן הגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך שליט"א (נדפסו דבריו בתחילתו של ספר דרך עליה) שהרבה לתמוה תמיהות גדולות על דברי החפץ חיים הללו. א. דמה שפירש בגמ' כתובות מ"ו ע"א שרוצה הגמ' למצוא לאו שראוי ללקות עליו, קשה הא עונש דמוש"ר =דמוציא שם רע= כתוב להדיא בקרא "דויסרו", אלא דלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר, לפיכך מקשה הש"ס אזהרה מנין, והיכי שהעונש מפורש סגי באזהרה אף שהוא לאו שבכללות כמש"כ הפוסקים והכי איתא להדיא בסנהדרין פ' בן סורר שאזהרת בן סורר נפקא מלא תאכלו על הדם אף שהוא לאו שבכללות. ב. קשה על המשל שהביא הח"ח מלאו דלא תונו דהוי לאו שבכללות, וזה תימה שכל הפוסקים לא הזכירו זה הלאו שאין בו מלקות אלא משום לאו שאין בו מעשה. ג. עוד קשה דהלאו דלא תלך רכיל שהוזכר בגמרא נמי הוי לאו שבכללות כמו דאיתא התם דאתי לאזהרה לב"ד שלא יהא רך לזה וקשה לזה, וכן פסק הרמב"ם רפכ"א מסנהדרין עיי"ש. ד. ותו תימא שכ' החפץ חיים דכדבריו משמע בתוס' מ"ה ע"ב ד"ה רי"א ללקות וכו' עיי"ש, ולכאו' המעיין בתוס' שם יראה לכאו' דההיפך מדבריו משמע שם, דאיתא התם בגמ' דרי"א ללקות לוקה מ"מ היינו אף בלא בעל, ופירש"י שם דמלקות משום אזהרת לא תלך רכיל הוא ולאו שאין בו מעשה לוקין עליו ע"כ, והקשה ר"ת דלקמן בעי הש"ס אזהרה למוש"ר מנלן, ומסיק מלא תלך רכיל משמע דלא מהני אלא לאזהרה אבל לא למילקי וכו', ועוד הק' ר"י דאי לוקה מלא תלך רכיל לר יהודה אמאי צריך ויסרו עיי"ש, ולכאורה מבואר דאי איכא מלקות על לא תלך רכיל תו לא צריכינן לעונש המפורש "בויסרו", והשתא דכתבה תורה ויסרו מוכח דלא תלך רכיל הוי לאו שאין ראוי ללקות עליו, וא"כ מאי האי שכתב החפץ חיים שכן משמע בתוס' כמו שפירש הוא ז"ל בגמ', והרי עומדות לנגד עינינו תמיהות הללו בכל תקפן, ולכן נתתי אל לבי לתור ולפשפש בדברי מרן ז"ל ולמצוא פתרן של דברים בעזהי"ת. 

ומתחילה נבוא במאי דסיימינהו, דהקשו התוס' על פירש"י ז"ל דאי לוקין משום לא תלך רכיל תו לא צריך ויסרו, וכתב עלה בחידושי מהר"ם שי"ף וז"ל: ולי יש לומר דאי לא ויסרו הו"א לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ודוקא לבתר דגלי רחמנא במוש"ר "ויסרו" אותו, דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ילפינן שפיר מיניה בעלמא כמש"כ בסוף הדיבור ממס' מכות דר"י גמיר ממוש"ר וכו' עיי"ש, והיינו דויסרו מגלה לן על האזהרה דלא תלך רכיל אף דהוי לאו שאין בו מעשה מ"מ לוקין עליו. ולכאו' תימה, הא הבאנו לעיל מההיא דאזהרת בן סורר הוי מלא תאכלו על הדם כדאי' בסנהדרין, וקשה הכי נימא אף התם דאחרי דגילתה התורה בפירוש העונש דבן סורר, נימא דגלי לן דלוקין על לאו דלא תאכלו על הדם אף דהוי לאו שבכללות ומינה נילף לכל היכא דאיתא לאו שבכללות דלוקין עליו, והא ודאי דלא כן הוא ולאו שבכללות פשוט דאין לוקין עליו, וא"כ מאי שנא הא מהא, וצ"ע. 

ונראה לומר בזה דודאי שאני לאו שאין בו מעשה מלאו שבכללות שאין לוקין עליהן, דזה ודאי דלא שייך לומר דמדגלי רחמנא דבן סורר לוקין עליו, נילף מינה דלא תאכלו על הדם לוקין עליו משום דהרי לאו זה הרי כולל ענינים רבים וא"כ משום דגלי עונש בבן סורר ניליף מינה מלקות לכל הני מילי דלא גלי רחמנא בהו מלקות, הא ודאי אי אפשר לומר. וא"כ ע"כ שגילוי זה הוא רק לבן סורר ולא גלי לן שלוקין על לאו זה דלא תאכלו על הדם אלא הרי הוא משמש רק לאזהרה דלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר, אבל בלאו שאין בו מעשה התם הא דאין לוקין הוי משום דהוי חסרון במעשה הלאו ואינו שייך לעוד איסורים, וא"כ מדגלי רחמנא במוש"ר בקרא דויסרו דלוקין עליו, תו אפשר שפיר למשמע מינה דכיון דאזהרתו הוי מלא תלך רכיל, אפשר לומר דהמלקות אתי נמי משום הלאו גופא ומשמע מהכא דהא דאין בו מעשה לא הוי חסרון למנוע ממנו עונש המלקות, ומהכא יליף ר' יהודה דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו בכל התורה וכמש"כ תוס' ממס' מכות עיי"ש, ודוק. 

ומעתה אפ"ל לדבריו דהחפץ חיים ז"ל דהא דמקשה הגמ' אזהרה למוש"ר מניין, ומכל הני לאוין דאיתנהו בלשה"ר =בלשון הרע= תפסה הגמ' רק האי לאו דלא תלך רכיל, מוכח מינה דרוצה הש"ס להביא לאו שראוי ללקות עליו, ולפיכך הביא לא תלך רכיל אף דהוי לאו שאין בו מעשה, אך מדגלי רחמנא עונשו בפירוש מויסרו מוכח מינה שלוקין על אזהרתו, ואיזה לאו אפשר לומר שויסרו מגלה עליו שלוקין עליו, הוי אומר רק לאו דלא תלך רכיל שהוא לאו שאין בו מעשה, אבל כל שארי הלאוין הוויין לאוין שבכללות, ובלאו שבכללות אי אפשר לומר "דויסרו" מגלה עלייהו שלוקין עליהן וכמו שנתבאר לעיל ההבדל שבין לאו שבכללות ללאו שאין בו מעשה, וא"כ אדרבה מדהקשו התו' על פירש"י, וצ"ל בפירש"י כמו שכתב המהר"ם שי"ף, א"כ אדרבא מדתפסה הגמ' למימר דאזהרת מוש"ר הוי מלא תלך רכיל משמע דהא דהש"ס מקשה אזהרה למוש"ר מנין היינו דרוצה הש"ס למצוא אזהרה כגון זה שראוי ללקות עליו, ועיי"ש בתוס' שתירצו בשם רשב"א באופן אחר. אך אף מדבריו אין סתירה למש"כ המהר"ם שי"ף, ואפשר דהוא נמי ס"ל להאי מילתא עיי"ש ודו"ק. 

ולפי דברים הללו לכאורה מיושב הני קשייתא שהבאנו לעיל דהן אמת דאזהרה למילתא שהעונש מפורש בו סגי אף בלאו שאין ראוי ללקות עליו, וכההיא דאזהרת בן סורר הוי מלא תאכלו על הדם כדאי' בסנהדרין, אבל הא מיהא מוכח מגמ' דכתובות דהקשה אזהרה למוש"ר מנין דרוצה הגמ' למצוא לאו כזה שראוי ללקות עליו, ור"י גמיר ממוש"ר לכל היכי דאיתא לאו שאין בו מעשה וכמש"כ תוס' בסוף הדיבור דמכות דף ד' ע"ב עיי"ש, והיינו דגמ' דילן אתי אף לר' יהודה, ועיין. 

ותתיישב נמי לפי מה שנתבאר הא דהביא הח"ח למשל הלאו דלא תונו דהוי לאו שבכללות אף דבכולהו פוסקים מבואר בזה דאין לוקין עליו משום לאו שאין בו מעשה ולא זכרו משום לאו שבכללות. ולהנ"ל הרי הדברים מבוארים יפה, דלא מצי הח"ח למימר משום לאו שאין בו מעשה דאם כן הרי זה דומה ללא תלך רכיל ומצי הש"ס למילף אזהרה למוש"ר מלאו דלא תונו דאין לך הונאת דברים גדולה מזו של הוצאת שם רע, אלא עיקר טעמא דלא מייתי הגמ' אזהרתו של מוש"ר מלא תונו הוא משום דהוי נמי לאו שבכללות, ובזה אי אפשר לומר שילקו עליו מגילוי דקרא דויסרו, וכמו שנתבאר לעיל, ועל כן הוא דהזכיר הח"ח בדבריו דלא תונו הוי משום דהוי נמי לאו שבכללות. 

ואכתי פש גבן לפרושי האי מילתא דלא תלך רכיל גופא, הובא לעיל מדברי הגמרא והרמב"ם ז"ל שהוא כולל אף אזהרה לב"ד שלא יהא רך לזה וקשה לזה, וא"כ תו הוי האי לאו נמי לאו שבכללות שכולל עוד ענינים, א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן. והנה ז"ל הרמב"ם רפכ"א מהלכות סנהדרין, מצות עשה לשפוט השופט בצדק שנאמר בצדק תשפוט עמיתך, אי זהו צדק המשפט זו השויית שני בעלי דינין בכל דבר לא יהא אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר בדבריך ולא יסביר פנים לאחד וידבר לו רכות וירע פניו לאחר וידבר לו קשות עכ"ל, ומקורו של הרמב"ם כתב הרדב"ז מתוספתא, ובספרא למדו אותו מלא תלך רכיל שלא יהא רך לזה וקשה לזה, וזהו כמו דאיתא בכתובות מ"א ע"א עיי"ש. והנה תוספתא זו היא בסנהדרין פ"ו ה"ב וז"ל: ולא יהא מאריך פניו כנגד אחד וכו' שנאמר בצדק תשפוט עמיתך עיי"ש, וא"כ האי לישנא דכתב הרמב"ם דלא יסביר פניו לאחד וכו' ודרשתו הוא מבצדק תשפוט עמיתך, הוא ממש כהאי לישנא ששנינו בתוספתא שלא יהא מאריך פניו כנגד אחד וכו' ודרשו מבצדק תשפוט וגו', דהרי הרמב"ם הקדים האי דרשא להני דינין שכתב אחרי כן, ועיין. ואין דרשתו של הרמב"ם כמו דאיתא בכתובות מ"ו ע"א מלא תלך רכיל ופשוט. 

ולכאורה אפשר לומר בזה, דהרי בגמ' בכתובות שם דהקשה הש"ס אזהרה למוש"ר מנין, קאמר ר' אלעזר מלא תלך רכיל, ור' נתן אומר ונשמרת מכל דבר רע, ומסיק הגמ' טעמא דר' אלעזר דלא קאמר כר' נתן עיי"ש, וטעמא דר' נתן דלא קאמר כר' אלעזר הוא דההוא אזהרה לב"ד הוא שלא יהא רך לזה וקשה לזה עיי"ש, וא"כ אפשר דהרמב"ם אזיל בשיטת התוספתא והוא אליבא דר' אלעזר דאזהרה דמוש"ר הוא מלא תלך רכיל, וע"כ סבר דלא ילפינן מלא תלך רכיל האי דינא שלא יהא רך לזה וקשה לזה, דזהו אליבא דר' נתן ולפיכך לא קאמר כר' אלעזר אבל לר' אלעזר גופא לא ילפינן מינה האי דינא, ושפיר יליף לה מקרא דבצדק תשפוט עמיתך וכמו ששנינו בתוספתא, וא"כ שוב אין לאו זה דלא תלך רכיל לאו שבכללות ואתי שפיר היטב. 

והא דילפינן מינה נמי בסנהדרין כ"ט ע"א במתני' ומנין לכשיצא לא יאמר אני מזכה וחבירי מחייבין אבל מה אעשה שחבירי רבו עלי על זה נאמר לא תלך רכיל בעמך ואומר הולך רכיל מגלה סוד ע"כ. הא ודאי לא קשיא דהתם ה"פ שמעינן שהאי מילתא הוי נמי בכלל לא תלך רכיל דהיינו הולך ומרכל וטוען דברים של זה לזה וחד מילתא הוא עם רכילות דעלמא וע"כ הוא דאיתא נמי במתני' קרא דהולך רכיל מגלה סוד, לומר לך דגילוי סוד הוי נמי בכלל רכילות, ואף שהגאון מוחק זאת מ"מ אפשר לומר כך, ועוד דבתוי"ט הביא נ"א דאדרבא לא גרסינן קרא דלא תלך רכיל, וכן משמע מדברי הרמב"ם שהביא רק הך דהולך רכיל מגלה סוד עיי"ש פכ"ב מהל' סנהדרין, והיינו כמש"כ, ועיין עוד בתוי"ט על האי מתני' שפירש בטו"ט הא דאשמועינן במתני' מקרא דהולך רכיל דאף שאינו בא לגרות מדון וריב, ואינו בא רק לזכות עצמו אפילו הכי כתבתו תורה בשם הולך רכיל מגלה סוד לומר לך שמגלה סוד להנאת עצמו נמי הוי בכלל לא תלך רכיל הוא, וא"כ ודאי דלא חשיב משום זה לאו שבכללות וק"ל. כל זאת כתבנו בעזהי"ת לכאו' מה שנראה לומר בדבריו של החפץ חיים זיע"א ועכי"א שחזר והביא דברים הללו כמה פעמים בספרו חפץ חיים עיין בהל' לשה"ר כלל א' בהגה"ה, ועוד כמה פעמים חזר דברים הללו עיי"ש. 

תשובה להנ"ל 

א) נראה דכיון שהתוס' כתבו בפשיטות דאפי' לר' יהודה שסובר דלוקין על לאו שאין בו מעשה מ"מ א"א לומר שילקה במוציא שם רע על הלאו של לא תלך רכיל בלא בעל, וכן דעת רוב הראשונים, דלפי"ז מוכח דמלקות של מוציא ש"ר הוא לא מפני האזהרה של ל"ת רכיל רק משום דלהדיא אמרה תורה ויסרו, אלא דמפני הכלל דלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר חפשו חכמים אחר אזהרה, ולכן אמרו בכל מקום עונש שמענו אזהרה מנין, וגם יש דסגי להו באזהרה שהוא רק מסברא בלבד כמבואר היטב בסה"מ להרמב"ם סוף שורש י"ד עי"ש. וכן כתב שם גם הריטב"א: "דלא תלך רכיל לא אזכירא תלמודא אלא לאזהרה בלחוד ומלקות מויסרו נפקא". גם שם בתוס' הרא"ש כתב: "ולא דמי לשאר לאו שאין בו מעשה שהמלקות בא מכח לאו הכתוב בהן אבל הכא אין המלקות בא מכח הלאו אלא מלקות מפורש בו בהדיא כיון דילפינן ויסרו מויסרו, פי' והלכך לא מנאו עם נשבע ומימר" עכ"ל, (ועיין גם בפנ"י דבפשיטות כתב הכי), ולכן לא זכיתי להבין איך כתב שם וכן משמע בתוס', והא דיליף ר' יהודה במס' מכות ממוציא ש"ר לחייב מלקות גם על לאו שאב"מ =שאין בו מעשה= הוא רק ממה שמפורש ענש הכתוב מלקות בקרא דויסרו ולא מלא תלך רכיל שהרי אין מי שסובר דאיכא מלקות על לה"ר, [גם נראה דהתראה של מוציא ש"ר צריך להיות מהעונש של ויסרו ולא משום ל"ת רכיל]. 

ואף בדעת רש"י צריכים ע"כ לומר הכי דאל"כ לרב פפא שסובר דלר' יהודה לוקה משום ל"ת רכיל גם בלא בעל, וכי נימא שגם סובר דלוקין על כל לה"ר =לשון הרע= אפי' לא של מוציא ש"ר [הרי גם התוס' בתמיהתם על רש"י לא הזכירו אלא במי שמחרף אשתו בזנות ולא עלה כלל על דעתם לשאול מסתם לה"ר], וכן אם האזהרה הוא מונשמרת מכל דבר רע, וע"כ דלא מהני אלא לאזהרה בלבד. רק רש"י סובר דמשום האי טעמא דר"י מחייב מלקות גם על לאו שא"ב מעשה לפיכך הוא סובר דבמוציא ש"ר גופא שפיר לוקה לדידיה אפי' אם לא בעל ושכר עדים, וכמו"ש שם בשטמ"ק, אבל מ"מ המלקות הוא גם לר"י מויסרו, ואפי' למה שיבואר להלן שגם לאו דל"ת רכיל הוא לאו שבכללות, מ"מ סובר רש"י דלר"י חייב מלקות גם בלא בעל וה"ק לענין חיוב ממון הוא דבעינן דוקא בעל ושכר עדים, [אך צ"ע דבאזהרת בן סורר ומורה שהוא לאו שבכללות אפי"ה משמע מתוס' שהמלקות הוא מפני האזהרה, שהרי הקשו בסנהדרין ס"ג ע"א ד"ה משום דניליף מהתם שלוקין גם על לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ואי אמרינן שהמלקות הוא רק מפני העונש של ויסרו ולא מפני הלאו שאינו אלא לאזהרה בעלמא קשה להבין קושית התוס', אך יתכן דאולי צריכים באמת ליישב בכך קושית התוס']. 

ב) מה שהביא מהמהר"ם שי"ף, לא ידעתי הרי דבריו הם פשוטים ואמת בנוגע לקושית התוס' על רש"י, ואדרבה קשה להבין איך הקשו התוס' דבר זה וכמו"ש המג"ש והפנ"י ועוד, אבל כל זה לא נוגע כלל לעיקר הנדון לחלק בין לאו שאב"מ ללאו שבכללות ולחדש שגם להלכה דאין לוקין על לאו שאין בו מעשה מ"מ כשענש הכתוב בפירוש שפיר לוקין מפני האזהרה ולא כמו בלאו שבכללות. 

ג) מ"ש שהרמב"ם סובר שהלאו דלא תלך רכיל לא חשיב לאו שבכללות משום דקאי רק על לה"ר בלבד, עיין בסה"מ מצוה ש"א שכתב: "הזהיר מהיות רכיל והוא אמרו לא תלך רכיל בעמך, אמרו לא תהא רך בדברים לזה וקשה לזה, דבר אחר שלא תהא כרוכל שטוען דברים והולך. ובכלל לאו זה אזהרה להוצאת שם רע". ועיין גם בסמ"ק סי קכ"ד שכתב: "ובכלל זה נמי אזהרה לדיין שלא יהא רך לזה וקשה לזה". גם מלבד כל זה נלענ"ד דכמו שלענין עבודה זרה חזינן בגמ' סנהדרין ס"ג ע"א דרש"י ותוס' והרמ"ה והמאירי כולם סוברים לענין מגפף ומנשק ומחבק ומרחיצו וכו' דטעמא דחשיבי לאו שבכללות ואין לוקין עליהם הוא משום דכולהו ילפינן מקרא דולא תעבדם שהוא כולל הרבה סוגים ועי"ש ברמ"ה שכתב: "וכן המגפף והמנשק ליכא חד מינייהו דדמי לאידך", וגם המאירי כתב: "והטעם שאזהרה שלהם מלא תעבדם שכל אלו בכלל עבודה הם ונמצא לאו זה כולל כמה דברים ולאו שבכללות אין לוקין עליו", ועיין גם בכס"מ פ"ג מעכו"ם ה"ו. [הן אמנם שהר"ן בחידושיו תמה ע"ז ומפרש באופן אחר, גם צ"ע לענ"ד מאי שנא מהלאו של מלאכת עבודה שכתבו שם בתוס' דלא חשיב לאו שבכללות]. ואע"ג דכולהו הוי מפני שאסור לחלוק כבוד לע"ז ואפי"ה חשיב לאו שבכללות וא"כ כ"ש לענין זה של ל"ת =לא תלך= רכיל שכולל אמת ושקר וגם רכילות מזה לזה גם לא יאמר אני מזכה וחבירי מחייבין דשפיר חשיב לאו שבכללות. ותו דהא חזינן בתוס' בכתובות שגם לדעת רש"י הם סוברים שאין לוקין לר' יהודה רק על חירוף אשתו מזנות ולא על סתם לה"ר ורכילות, וא"כ הרי גם לר"י תו הו"ל לאו שבכללות כיון דכייל נמי כל סוגי לה"ר ורכילות אפי' לאו של זנות. ומה שכתב הרמב"ם בפי"ח מסנהדרין דטעמא דאין לוקין על לה"ר הוא מפני שאין בו מעשה, הוא משום שכך הוא האמת אבל אין ה"נ שיש גם טעם נוסף משום דהוי לאו שבכללות. ותו דאף לדעת מרן החפץ חיים עדיין קשה דמ"מ לר' נתן דיליף אזהרה למוציא שם רע מקרא דונשמרת מכל דבר רע דאמאי לא יליף מכל הני קראי שמנאם רבינו הח"ח זצ"ל, שהרי נראה פשוט דהאזהרה של ונשמרת להזהר מכל דבר רע הוי ודאי לאו שבכללות. 

וגם בעיקר הדבר צ"ע דמהיכ"ת נימא דכששאלו בגמ' אזהרה למוציא ש"ר מנלן דקאי רק לר' יהודה שסובר דלוקין על לאו שא"ב מעשה, שהרי לרבנן ודאי שגם על לאו זה אין לוקין אלא משום קרא דויסרו ולא מפני האזהרה. ותו דגם כל דברי הח"ח לכל היותר אינם לענ"ד אלא לרש"י ולא לתוס' וכל הראשונים. וא"כ הרי קשה לדידהו למה לא הביאו מכל אותן הפסוקים שהוא מנה אותם, וע"כ דאית לן לתרץ תירוץ אחר, ולא מפני לאו שבכללות, וכדאמרן דגם סורר ומורה אינו לוקה אלא בגלל העונש דכתבה תורה למילף בגז"ש מויסרו ולא משום האזהרה דלא תאכלו על הדם. 

עוד מהנ"ל 

א) מש"כ מרן הגאון שליט"א להוכיח ממ"ש התוס' דאף לר"י פשוט דאין לוקין במוציא ש"ר אלא בבעל, דלפי"ז מוכח שאין המלקות משום הלאו אלא דלהדיא נתפרש עונשו. לכאו' הא בתוס' גופא סיימו דהכא שאני שגילתה תורה דוקא בבעל. ועיין ברשב"א ומהר"ם שי"ף דאף לד' רש"י צ"ל כן. [ובמהר"ם שי"ף כ' עוד דאפשר עוד דלתוס' מלקות נפקא מויסרו א"כ גילתה תורה זאת דוקא בבעל, אבל לרש"י דלקי מלא תלך רכיל אכתי לילקי בלא בעל מל"ת רכיל עיי"ש, מזה נ' לכאו' דבדעת רש"י בודאי נקטו בפשיטות דלקי מחמת האזהרה, ואה"נ דבתוס' לפי"ז נקטו דלא לקי מחמת האזהרה, ועיין]. 

ב) הקשה הגאון שליט"א, דאי תימא דלקי מחמת הלאו, א"כ לילקי על כל לשה"ר דעלמא. באמת כ"כ הגרי"ז על תמורה ג ע"א דאר"י א"ר דאין לוקין על לאו שאב"מ ופריך והרי מימר, והק' בתוס' אמאי לא פריך ממוש"ר ועדים זוממין דאין בהם מעשה ולוקים עיי"ש, וכ' ליישב דודאי מסתבר דהא דלוקין במוש"ר אין זה מחמת ל"ת רכיל דהא לא לקי על לשה"ר אלא דלהדיא פירשה תורה עונשו וכן בע"ז אין המלקות מחמת הלאו דלא תענה דהרי גם עדות מוכחשת נכללת בהך לאו ואין לוקין, וע"כ דנתחדש ביחוד מלקות ולא מחמת עבירת הלאו, ולפי"ז מיושב קו' תוס' דלא מצי פריך מהנך, דהנך אין לוקין עלייהו מחמת עבירת הלאו, ולא שייכא לכולהו לאוין שאין בהם מעשה עיי"ש, ומזה נראה מדהתוס' מיאנו בזה משום דפירשו שמלקות דידהו הוי שפיר מחמת הלאו, וכיון שכן צריך ליישב מ"ש לשה"ר דאין לוקין. ונראה לכאו' דכיון שלאו זה לכשעצמו היה נראה שאין לוקין עליו, ומ"מ גילתה תורה להדיא שלוקין, ומעתה נתפלא אמאי גילתה תורה זאת רק באופן אחד שלכאו' יש לחלק בינו לבין שאר האופנים, דהיינו דוקא בעדות מוזמת וכן במוש"ר, מזה גופא מוכח שבאותו גילוי שנתגלה לן העונש מפורש, בזה גופא נתמעטו שאר האופנים לומר שאין לוקין עליהן אף שהם ודאי שייכים לזה הלאו. 

איברא העירוני דבר"מ בסה"מ מל"ת רפ"ה "לא תענה ברעך עד שקר וכו' והעובר על לאו זה כבר גזרה עליו התורה ואמרה ועשיתם לו כאשר זמם, ולשון מכילתא לא תענה ברעך אזהרה לע"ז ובזה הלאו ג"כ מלקות". הרי לכאו' מוכח דעונשו בא מחמת עבירותו על הלאו כשארי לאוין, אכן במצות ל"ת ש"א כ' "לא תלך רכיל בעמך אמרו וכו', ובכלל לאו זה אזהרה מהוצאת ש"ר". ובזה שני בלשונו שכ' גבי עדים זוממין, והעובר על לאו זה וכו' ובזה הלאו ג"כ מלקות, והכא לא כתב כל זה. ונראה לכאו' מזה כמו"ש הגרי"ז. אך צ"ב מ"ש ששינה הר"מ בין הלאוין, אמנם נראה דהכל חדא היא וגם במוש"ר משום הלאו אתינן עלה, ושינוי לשון הר"מ אתי' משום האי טעמא שנבאר דלאו דלא תענה משמעותו שנמנע מהעיד עדות שקר ונכלל בזה גם עדות מוכחשת וגם מוזמת, דהכל שקר הוא, וא"כ בודאי שייך לומר לשון והעובר על לאו זה וכו' דהרי פשוטו של לאו זה הוא, אבל ל"ת רכיל אין פשוטו מורה על מוש"ר אלא דאפשר להכליל בו הוצאת ש"ר ובזה אין לו להר"מ לכתוב והעובר על לאו זה, דמפשוטו עדיין לא שמעינן זאת, ע"כ כ' ובכלל לאו זה וכו', ולכאו' פשוט הוא. 

ג) הנה תמה הגאון שליט"א מהא דהקשו התוס' (סנהדרין ס"ג) דנילף מלאו דבן סורר דלוקין על כל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, אף דהוי לאו שבכללות, דמזה נ' דלוקין משום הלאו, וזה תימא. הנה המעיין שם בסוף דברי התוס', יווכח שהק' רק מלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ויפלא אמאי לא הקשו דנילף ללאו דבכללות דלוקין, וכן תמה בערוך לנר שם. ואפשר לומר לכאו' דמזה יווכח כדברינו דיש לחלק בין לאו שבכללות ללאו שאב"מ, דודאי ללאו שבכללות לא מצי למילף וכמו שנתבאר, אך לגבי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דיש לומר בה כאותה הסברא שכתבנו גבי לאו שאב"מ, וכמו שפירש רש"י ריש פ' אלו הן הלוקין דלא אתי הלאו על המלקות כיון דבעינן לאו לאזהרת מיתה עיי"ש, ובזה הקשו התוס' דנילף מן סורר דלאו סברא היא, דהכא פירשה תורה עונש המלקות להדיא ואזהרתו על דבר זה הוא גם כן מלא תאכלו על הדם. הרי דאותה האזהרה אתיא על מיתה וגם על מלקות היכי שא"א לחייבו מיתה, ומגילוי זה נלמד לכולהו לאוין שניתנו לאזהרת מיתת ב"ד דשפיר אפשר למילקי עלייהו דהלאו אתי אף לגבי מלקות. אך לגבי לאו שבכללות אין לתמוה דבודאי אין לדמות שאר הענינים הנכללים לענין שריבתה בו תורה עונש ביחוד להדיא. עכ"פ לכאו' נמצינו למדין סייעתא לדברינו האמורים. וע"ע בחזון איש ב"ק סוף סי' י"ט, ובדעת תוס' ודאי נקט כמו שכתבנו, וכן בדעת הרמב"ם עיי"ש היטב. 

ד) העתיק הגאון שליט"א לשון הר"מ בסה"מ מל"ת ש"א שכתב "אמרו לא תהא רך בדברים לזה וקשה לזה ד"א שלא תהא כרוכל שטוען דברים והולך", הרי נראה שהכליל הר"מ בזה הלאו כמה ענינים וא"כ הוי לאו שבכללות, וא"כ ע"כ שאין העונש מחמתו, ע"כ. כבר נתבאר לעיל שמדברי הר"מ במצוה רפ"ה משמע דלא כן הוא, ומלקות דידהו אתי משום עבירת הלאו, וכתבנו לכאו' מה שיש ליישב שינוי לשון הר"מ הכא, ובאמת הרי כתבנו דמדברי הר"מ ביד החזקה משמע שאין דינא שלא יהא רך בדברים לזה וכו' נלמד מלא תלך רכיל וכמש"נ דהר"מ אזיל בשיטת התוספתא דילפינן זאת מבצדק תשפוט וגו', וא"כ באמת תימא היאך העתיק הר"מ הכא מש"כ בספרא על האי לאו דל"ת רכיל. ואולי יש לומר דלדעת הר"מ מש"כ בספרא שלא יהא רך בדברים לזה וקשה לזה, לא אתי לאזהרה לב"ד וכדאי' בכתובות מ"ו. דאזהרה לב"ד נלמד מבצדק תשפוט וגו', אלא דהספרא אתי לפרש פירושו של מקרא דהיינו משמעותו של תיבת "רכיל". ובזה פירש בשני אופנים. א. שלא יהא רך וכו', דלשון רך הוא, או יש לפרש מלשון רוכל הוא, ושניהם משמעות חדא להו, דאתיא על רכילות דגם על רכילות שייך לומר שהוא רך לזה שמספר לו, ובזה נעשה קשה לזה שמספר עליו, ואולי דייק, שכ' בספרא שלא תהא רך דברים לזה וקשה לזה, דלא כתוב וקשה דברים לזה, אלא כמש"כ דממילא הוא. 

ולשון הר"מ בפי"ח דלאו דל"ת רכיל משום לאו שאב"מ אין לוקין עליו וכמו שהביא הגאון שליט"א, ויש לכאו' עוד להוכיח דעת הר"מ שהעונש של עדים זוממין ומוש"ר אתיא ככל לאוין שבתורה דבפי"ט מסנהדרין מנה הר"מ כל הני לאוין שלוקין עליהן ובתוכם מנה גם עד זומם ומוש"ר, ולזה נתעוררתי מדברי החזון איש ב"ק סוף סימן י"ט עיי"ש, גם לשון הפנ"י במכות דף ד' סוף ע"א מורה דמלקות דמוש"ר אתי משום לאו דל"ת רכיל עי"ש, וגם לזה העירוני. 

ה) הנה כתב הגאון שליט"א לדמות לאו דל"ת רכיל ללאו דלא תעבדם, ששנינו בסנהדרין ס"ג שכולל מגפף ומנשק ומכבד וכו', ודעת רוב הראשונים שמשום זה חשיב לאו שבכללות, כלשון המאירי שם עי"ש. הנה הדבר לכאו' צ"ע בסברא אמאי חשיב לאו שבכללות וכמו שהקשה הר"ן בחידושיו שם. אך ראה זה ראיתי בחידושי המאירי בב"מ דף קט"ו ע"ב שג"כ תמה כזאת וכ' שם,,, "ועוד אני אומר בה שכל אלו עבודות גופניות הם ואין לטעות בהם לאחרים מצד קבלת אלקות שהרי אי אפשר בכיוצא בהם כצבא השמים שהם הציר שעליהם סבבה תורה ואינם בכלל עבודה לחיוב, אלא ללאו גרידא כדי להפליג בהרחקה ואחרי שכן אין שם עבודה מונח עליהם, ולא בא אלא להרחיק, ומפני זה סמכו עליו להיותו לאו שבכללות" עכ"ל. ולפי דברים אלו שכתבם המאירי עצמו לכאו' שפיר יש לחלק בין לאו זה דלא תעבדם ללאו דלא תלך רכיל שכולל באמת כמה דברים אבל כולם תחת סוג אחד יכנסו וכמו שביאר שם המאירי למעלה שם עיי"ש היטב ודו"ק. 

תשובה להנ"ל 

א) כוונתי דהרי כתבו התוס' ועוד ראשונים בפשיטות גמורה שגם לר' יהודה שסובר דלוקין על לאו שא"ב מעשה אפי"ה אמרינן "דלא תלך רכיל לא מהני אלא לאזהרה אבל לא למילקי", ומשמע שהם סוברים דאפי' לרבנן דראב"י דסברי שלוקה ונותן מאה סלע אף אם לא בעל הוא רק משום דמפורש אמרה תורה ויסרו והאזהרה דל"ת רכיל קאי רק על שם רע של זנות דאיירי ביה קרא ולא על סתם לשון הרע, או אפי' הוציא עליה שם רע שזינתה כשהיתה פנויה ג"כ אינו לוקה אפי' בכה"ג דעביד מעשה. ומ"מ אע"ג דר"ת עצמו הוא דקאמר דלא מהני אלא לאזהרה בלבד אפי"ה שפיר חזר והק', משום דמ"מ הא גופא קשיא דמה טעם לא ילקה לר' יהודה ברכיל דמוציא ש"ר אפי' בלא בעל משום קרא דויסרו יחד עם האזהרה וכמבואר היטב בשטמ"ק דאע"ג דל"ת רכיל לא הוי אלא לאזהרה מ"מ ילקה משום ויסרו יחד עם האזהרה וכן פי' גם הפנ"י עיי"ש. וע"ז שפיר תי' ר"ת דשאני הכא דגלי קרא, ומ"מ גם לרבנן דראב"י דשפיר לוקה בכל ענין על רכיל דמוציא ש"ר אפי"ה על סתם לשה"ר אינו לוקה אפי' בכה"ג דקעביד מעשה כגון שכתב והדפיס ופרסם ברבים [ועיין באו"ת סי' כ"ח ס"ק ט"ו שכ' על עדות בכתב דאין לך מעשה גדול מזה], דאם לא כדברינו קשה אמאי אין לוקין לדידן על לשה"ר בכתב הרי יכולים לומר דהא דגלי קרא דבעינן דוקא בעל, היינו לחייבו גם על דיבור גרידא, משא"כ במספר לשה"ר בכתב דקעביד מעשה, וע"כ דל"ת רכיל הוא רק אזהרה ולא לאו שלוקין עליו, וכמו"ש ר"ת בתחילת דברי התוס' ומה שלוקין הוא רק משום קרא דויסרו. וצריכים לדחוק לפי"ז דמש"כ הרמב"ם בריש פי"ח מסנהדרין דל"ת רכיל הוא לאו שא"ב מעשה, מ"מ אף אם עבר ע"י מעשה ג"כ אין לוקין וכמו דסתם וכתב בריש פ"ז מהל' דעות דאין לוקין על לאו זה, ואפשר משום דלהרמב"ם הוא גם לאו שבכללות. 

ב) נראה דיכולים בפשיטות לפרש בתוס' שכוונתם ממש לדבריו של הגרי"ז זצ"ל והיינו דכתבו דשאני הני "דכתיב בהו מלקות בתורה", ושפיר לוקין מפני שהעונש מפורש בתורה ולא בכלל האזהרה בלבד. אך מה שהבאת שכ' דאין לוקין על לאו דלא תענה בהכחשה, צ"ע מהגמ' ב"ק ע"ד ע"ב בעדים שהוכחשו בנפש וההרוג בא ברגליו דשפיר לוקין משום לא תענה למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה אפי' אם רק הוכחשו ולא הוזמו כמבואר שם ברש"י ובשטמ"ק מהראב"ד, וגם התוס' במס' מכות דף ד' ע"ב בד"ה ורבנן כתבו דלקי משום לא תענה. 

ג) עיקר כוונתי דהרי אזהרת בן סורר ומורה הוא לאו שבכללות ואפי"ה הקשו בתוס' דנילף מהתם על לאו שניתן לאזהרת מיתה שילקה, וא"כ מוכח שהמלקות הוא מפני האזהרה ולא רק מפני הויסרו. ומה שהביא כב' מהעל"נ נלע"ד דיתכן שקבלה היתה בידם, דאין לוקין לא על לאו שבכללות ולא על לאו שניתן לאזהרת מיתה, ועיקר קושית התוס' הוא רק דמ"מ נילף מהתם לחייב מלקות בכה"ג דא"א כלל שיבוא לידי מיתה ולכן לא יכלו כלל להק' על לאו שבכללות. 

ד) לא זכיתי להבין כוונת דברי המאירי דמ"מ הרי כולם הם ודאי סוג אחד של כיבוד ויפוי את הע"ז. 
