 שו"ת מנחת שלמה חלק א סימן פז 

בנדון שביתת מלמדים +מתוך תשובה להגאון מוהריא"ה הרצוג זצ"ל (בשנת תשי"ב), שנשאל משני מלמדים בארה"ב אם מותר להם לשבות ממלאכתם על מנת ששכרם יוצמד ליוקר המחיה.+ 

בראשונה הנני להשיב על פקפוקי השואלים בענין חזרה בדבר האבוד (אע"פ שאינם נוגעים הרבה לנד"ד). 

א) פשוט הוא דבחזרת מלמד חשיב ודאי דבר האבוד וכמבואר בשו"ע חו"מ סי' של"ג סעי' ה' ובש"ך ס"ק כ"ו דאם אינו מעמיד לו מיד מלמד אחר היינו דבר האבוד, ובגמ' ב"מ דף ע"ו ע"ב חשיב ליה כפסידא דלא הדר משום ביטול הזמן. 

ואע"ג שגם בדבר האבוד אין הבעה"ב יכול לכוף את הפועל לעבוד כמבואר בש"ך שם ס"ק ט"ז ומוסבר יותר בס"ק ס"ז, דהא דפועל יש לו דין עבד הוא רק לקולא שיכול לחזור אבל לא שיהא גופו קנוי ומשועבד לעבוד, ונמצא לפי"ז דלכאורה יכולין גם המלמדים לחזור בתוך הזמן אלא שהבעה"ב שוכר עליהן או מטען ותו לא מידי, אבל אין זה נכון, חדא דחשיב כשיעבד עצמו בקנין דאינו יכול לחזור אפי' רוצה להיות ידו על התחתונה כמבואר שם בש"ך סק"ד ובפת"ש בשם הרע"א ז"ל שבי"ד כופין אותו לעבוד ולעשות המלאכה, ומינוי המלמדים חשיב ודאי כדבר הנעשה ברבים דאין צריך קנין, ועיי"ש בדרכי משה אות ה' דב' אנשים ששכרו מלמד חשיב כנעשה בקנין ואינו יכול לחזור, וגם עיי"ש בהגהת חכמת שלמה דאפי' להחולקין על הש"ך הנ"ל מ"מ בדבר האבוד וגם נעשה בקנין לכו"ע אינו יכול לחזור, עיי"ש. גם מבואר שם בשו"ע סעיף ד' דבכה"ג שרוצה להשאר במלאכתו אצל אותו הבעלים, והוא בא לחזור רק מחמת היוקר, אין שומעין לו כיון דלא שייך כלל בזה טעמא דולא עבדים לעבדים עיי"ש. 

וכיון שכן אם ננקוט דאמצע השנה חשיב כתוך הזמן שפיר נראה דגם פועל פשוט אינו רשאי לחזור אם השכירות נעשה בקנין, וכ"ש במלמדים דאיכא נמי בטול תורה של תשב"ר. ונמצא דבנד"ד אף אם היו רוצים רק לחזור ולעזוב את עבודתם אין זה כ"כ ברור אם מותרין לעשות כן, וכ"ש הכא שאינם חוזרים אלא שובתים ומעכבים גם על אחרים מלבוא במקומם, פשוט וברור דמצד הדין אין שום היתר לכך. 

ב) ברם נראה דאף שמעיקר הדין שפיר נראה כדאמרן, עדיין יש לדון בזה מצד מנהג המדינה ותקנות הצבור. 

נראה דאף בכה"ג שנותני העבודה יודעים שהשכירים קשורים לארגוני פועלים כאלה שרגילים תמיד לתבוע את מילוי דרישותיהם ע"י אמצעי כפיה של שביתות והשבתות, מ"מ לא שייך לומר בזה דסבור וקביל, אלא יכולים לומר דלא נתתי /נחתי/ כלל אדעתא דהכי וחשבו אותם לצייתי דינא, אשר כל סכסוך שיתגלע ביניהם יתברר אך ורק לפי דיני התורה. 

גם נראה דאע"ג דנפישי רבוואתי דס"ל כדעת המחבר בחו"מ סוף סי' רל"א דבני העיר אינם צריכים כלל לחבר העיר ואפי' אם יש שם חכם חשוב הממונה על הצבור אינם זקוקים לו ויכולים שפיר לתקן ולעשות הכל כפי ראות עיניהם וכידוע "שבני העיר בדינם חשובים כבי דינא דר' אמי ור' אסי ועדיפי מינייהו" וכו' "וכל צבור במקומו כגאונים לכל ישראל שתקנו כמה תקנות לכל ישראל", מ"מ פשוט הוא דכל זה דוקא כשכל בני העיר או רובם הסכימו לכך. וכמו"כ מבואר שאף פרנסי הצבור שנתמנו מדעת רוב הצבור דינם כבני העיר, וכמו"ש הסמ"ע בסי' ב' "דכל מי שנתמנה על הצבור הוא כאביר שבאבירים - וכל מה שעשה עשוי" ויכולים ודאי טובי העיר "לעשות להם קצבה על שכר הפועלים שיהי' בכך וכך" כי טובי העיר אינם דוקא היותר חכמים או יראי חטא ורק היותר משתדלים בצרכי צבור כמבואר בתשו' הרא"ם סי' י"א. וגם נראה דבכה"ג שגובה השכר והדרגות נקבעים ע"י טובי העיר חשיב נמי כמנהג המדינה, כיון דמעיקרא ניחא להו לבני העיר בהכי. ועיין ברשב"ם ב"ב נ"ד ע"ב דטעמא דדינא דמלכותא דינא הוא משום דדמי להא דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן. ועיין בחת"ס חו"מ סי' מ"ד דדוקא במסים ומכס שמטילים על בני העיר בעל כרחם, ולא שייך לומר דבני העיר ניחא להו בהכי, צריכים לכללא דדמ"ד =דדינא דמלכותא דינא= מפני שהוא אדון הארץ, ואיכא נ"מ בין מלך עכו"ם וישראל, משא"כ במנהגים ונימוסים, עיי"ש. מ"מ התקנות שארגוני הפועלים והפקידים קובעים לעצמם ולתועלתם אין זה שייך כלל לתקנת הצבור ובני העיר, כיון שרק טובת עצמם הם דורשים ולא טובתם של כל בני העיר. ולכן פשוט הוא דלכל היותר יש לחשוב מנהגיהם ותקנותיהם כתקנה של בעלי אומנות, דאע"ג שלענין שכר עבודה וכדומה הרי הם נקראים בני העיר כמבואר שם בש"ך וכלשונו של הרא"ש בפ"ק דב"ב סי' ל"ג "דכל בעלי אומנות יכולים להתנות ביניהם והם הנקראים בני העיר בענין מלאכה", מ"מ מודו כו"ע שזקוקים דוקא לחבר העיר. ומה גם בכה"ג דבתקנותיהם איכא רווחא להאי ופסידא להאי ולית ביה משום מיגדר מלתא. וגם אין כוחם של בעלי אומנות יפה אלא לעצמם וגם להמיעוט שלא קבלו אותם, אבל אין בכוחם להפסיד ולחייב את נותני העבודה, שמעולם לא קבלו אותם עליהם. אלא שאעפי"כ אם הי' נעשה בהסכמת חבר העיר היו רשאים עכ"פ לשבות וגם למנוע בחזקה על בעלי אומנות אחרים מלבוא בגבולם כיון דכללא הוא "שאם כל בעלי אומנות הם ביחד יכולים הרוב לכוף את המיעוט" ומבואר באחרונים שיכולים גם לעכב על בני עיר אחרת. 

וכיון שכן בנד"ד פשוט הוא לכאורה שאין המלמדים רשאים לעשות דין לעצמם ולחזור בתוך הזמן על סמך תקנותיהם של הסתדרויות פועלים, וכ"ש שאיסור גמור הוא לעכב על אחרים הבאים במקומם, אא"כ יזמינו תחלה את הממונים עליהם לדין תורה. 

ג) ברם נראה דסתמא דמלתא צריכים גם דייני העיר או חשובי העיר להתחשב בגובה השכר ודרגותיהם של ארגוני הפועלים, שעפ"י רוב דרישותיהן צודקות ומתאימים למציאות, ואם רק יראו הדיינים דאפשר שפיר להעלות את שכרם וצבור לא מיעני, חלילא להם מלקפח שכרם של לומדי תורה וצייתי דינא שיהי' פחות ממשכורתם של מורים ללמודי חול, ולא תהא כהנת כפונדקית. 

ואף אם יטענו הממונים, שיכולים הם להשיג מלמדים אחרים שילמדו כמותם ויסכימו לתנאים של עכשו, ורוצים משום כך לסלק אותם המלמדים שדורשים העלאה, נ"ל דאיכא למידן ביה טובא, דאפשר שבזה"ז יש לחשוב את משרת ההוראה במוסדות הצבור כשררה של כבוד. ועיין בחנוך תצ"ז שכתב "ולא המלכות בלבד אלא כל השררות שהן במעשה או בשם כבוד מן השמות הנכבדים וכל המינויים בישראל, בירושה הם לו אדם, שזוכה בה בנו אחריו" וכו'. ואפי' את חזן הכנסת אין לסלק במקום שלא נהגו בתחלה למנותו לזמן ידוע, אא"כ נמצא בו פסול (עיין באו"ח סוף סי' נ"ג ובנו"כ). ואף שמבואר ביו"ד סי' רמ"ה דאם בא מלמד אחר שהוא טוב ממנו מסלקין הראשון, אפשר דבזה"ז עדיף טפי וחשיב יותר דרך כבוד, ולא גרע ממוהל שכתב המבי"ט בח"ג סי' ר' דהלכה רווחת, שהחזנים שוחטים ומוהלים חשיבי כשררה של כבוד. 

וכיון שכן אע"ג שבתחלה הסכימו למשכורת זו, מ"מ אם לפי דעת המומחים אין זה מספיק (חושבני שהמודד לזה צריך להיות השיעור שפטור ממס הכנסה מבלי להתחשב עם הגבלת מספר הילדים, וקצבה זו אפשר דחשיב קצת מתקנת בני העיר, כיון שאנשי החוק והשררה קבעו שזה צריך כל אדם למחיתו. אולם ענין הדרגות שרגילים לקבוע לסוגי העבודה והעובדים אפשר דחשיב רק כתקנות בעלי אומנות. ומ"מ נראה דאפי' מלמדי תורה שבעל פה, שמקבלים שכר מפני שאין להם ממה להתפרנס או משום שכר בטלה, ג"כ אפשר להשוותם למורים אחרים שנוטלים שכר עבור עבודתם, כיון דשכר פיסוק טעמים מיהא שרי ואין זה חשיב רק שכר בטלה. ומיהו בנד"ד הרי בהא גופא נחלקו העובדים והמעבידים אם השכר מספיק או לא) חייבין שפיר להעלות את שכרן וליתן להם כדי צרכן, וכמו"ש הרמב"ם בפ"ד משקלים ה"ז לענין מגיהי ספרים ודיינין שנוטלין שכרן מתרומת הלשכה ד' מנה בכל שנה, שאם לא הספיקו להם מוסיפין להם בעל כרחם אע"פ שאינם רוצים. והחת"ס בחו"מ סי ה' למד זה לענין שכר מרביצי תורה שחייבים להוסיף על שכרם בין אם נתיקר השער ובין אם נתרבו בני המשפחה, עיי"ש. וה"ה למלמדי תשב"ר הממונים לרבים מטעם הצבור שאף גם אותם צריכים לפרנס כראוי. 

ואף אם ננקוט כפשטות דברי השו"ע דמלמדות לא הוי שררה ואין זה חשיב מן "השמות הנכבדים", הואיל וכל כבודם הוא רק בפני דרדקי ולא בפני הצבור, מ"מ לא שמענו מימינו שיסלקו מלמד מבית תלמוד צבורי אף אם בא אחר טוב ממנו. וכיון שכן הרי זה דומה למ"ש החקרי - לב באו"ח סי' ט"ו, דאע"ג שמצד הדין אינו סובר כלל כהמבי"ט דשוחט ומוהל ודכוותיהו הוי כמינויים של כבוד ושררה, מ"מ מצד המנהג הוא בו וה"נ גם כאן. 

ולכן נראה דדוקא אם דורשים למעט את שעות העבודה וכדומה אין שומעין להם ואינם רשאים משום כך לעזוב עבודתם בתוך הזמן, משא"כ הכא, בצדק הם דורשים העלאת השכר בהתאם ליוקר החיים, כי מעיקרא לא קצבו להם שכר זה אלא מפני ששיערו שיכולים להתפרנס בכך, ולכן גם עכשו צריכים להוסיף וליתן להם שכר כזה שיספיק לרמת החיים, שהיו יכולים לחיות במשכורת שקבלו לפני היוקר. ואין זה דומה כלל למי שחייב לחברו סכום כסף שאינו צריך כלל להתחשב עם שנוי השער, דכאן הרי צריכים אנו לפרנסם, ושיעור זה היינו פרנסתם. והן אמנם שבמלמד ששכרוהו בעלי בתים יחידים לעצמם אין לחייבם כלל משום סברות אלה, מ"מ בשל צבור שפיר נראה דחייבין לפרנסם בכבוד. 

ד) גם יש לצדד דבאותם המקומות שהרבנים והת"ח שבעיר אינם מכניסים את ראשם בעסקי פועלים ושכר עבודה, הו"ל כאילו אין שם חבר העיר, וכמו"ש גדולי האחרונים "מי שהוא בעל הוראה ואינו ממנהיגי העיר אפי' בלי דעתו תקנתם קיימת". וכתב גם השבות - יעקב בח"א סי' י"א: "אם אין שם חכם ממונה מהצבור, אף שיש איזה חכם בעיר, כיון שאינו ממונה לראש עליהם הוי תקנתם תקנה בלא הסכמתו". וכיון שכן אפשר דמהני שפיר תקנותיהם של ארגוני הפקידים, ויכולים בדין לשבות ולעכב על אחרים הבאים בגבולם, גם לאלה שמתנגדים להם ולתקנותיהם (עיי"ש בכסף הקדשים) מדין תקנת בעלי אומנות. 

ועכ"פ נראה דאם החשוב שבעירם מסכים עכשיו לדרישת המלמדים רשאים הם שפיר להתנהג כפי מה שתיקנו בעלי אומנות של אותה העיר שאסרו על אחרים לבוא בגבולם ולהכריח בכך את המעבידים. ואע"ג דמבואר בשו"ע יו"ד סוף סי' רמ"ה ובחו"מ קנ"ו סעיף ו' דבמלמדי תינוקות לא שייך הסגת גבול משום טעמא דיגדיל תורה ויאדיר, מ"מ בנד"ד שבאים ממש במקומם ללמוד עם אותם התינוקות חשיב שפיר הסגת גבול ורשאין בדין למונעם. 

אלא שעכ"ז נלענ"ד פשוט דלאו כל כמינייהו של המלמדים לעשות דין לעצמם מבלי להמלך תחלה עם רב העיר, כי בענינים אלה העיקר תלוי בשיקול הדעת, ומי שדעתו דעת תורה עוזרין לו מן השמים. ואם יראה שבאמת מקופחים הם בשכרם יש לנהוג גם בזה מנהג דרך ארץ, ואין לחוש כלל לעון ביטול תורה של תשב"ר, והאחריות מוטלת בעיקר על הבע"ב ופרנסי העיר שאינם רוצים לפרנס כראוי את המלמדים ופעמים שביטולה של תורה זהו יסודה. 

הנני לציין שאין הדברים מסודרים כראוי וגם נאמרו רק מקופיא, כי העיון בענינים אלה לוקח זמן רב והנני טרוד מאד בעניינים אחרים ושאול לתלמידים ומי שרוצה לברר עניני תקנות העיר יעיין בקונט' המיועד לכך הנקרא בשם "תיקון עולם" להגאון מוהרש"ם ז"ל אשר כל רז לא אניס ליה ועיניו משוטטות בכל. 
