 שו"ת נושא האפוד סימן ו 

בהיותי בקושטא יע"א בחדש מנחם התרע"ה נתעלסנו באהבים עם רב חביבא דחביב עלי כגופאי ארי דורס נר"ו היו דבריו על מעשה שבא לפניו בנערה אחת שבאה לפני ב"ד וכרסה בין שניה ואומרת דמפ' נתעברה והאיש ההוא לא כחש ועמד ואמר כי הוא בא עליה וממנו נתעברה שכן ברור לו שהולד ממנו ולא נודע לב"ד שהוא נשוי והתירו לו לקחתה והוא נתחייב בפניהם לזון ולפרנס את הולד כשתלד. וכשנודע שהוא נשוי אשה והב"ד מיחו בידו מלקחתה על אשתו כי אינה רוצה להתגרש אז חזר בו ואמר כי מעולם לא בא עליה ושהולד אינו ממנו ואינו רוצה לזונו. וע"ז נפל הפרש בין הדיינים דיש מהם שרוצים לחייבו יען כי כבר הודה לפני ב"ד שממנו הוא ועתה שרוצה לחזר בו לאו כל כמיניה ויש מהם שאומרים דאין לנו כח לכופו מאחר דליכא בירור כי הוא בנו הגם שנאמר שבא עליה מ"מ כשם שזנתה עמו זנתה עם אחר ואיך נוציא ממון ממנו? 

ואני עניתי דלדידי חזי לי דהוא חייב גמור לפרנס את הולד מאחר דבתחי' הודה בפני ב"ד שהולד הוא ממנו ושוב אינו יכול לפטר את עצמו באמרו שאינו ממנו הגע עצמך אם ר' תבע את ש' בפני ב"ד מנה והודה לו שהוא חייב היוכל לחזר בו מהודאתו הא ודאי לא והוא דין מפורש בח"מ סי' פ"א פכ"ב מתשו' לגאון שהובאה בטור שאם הודה בפני ג' בין שהודה מעצמו בין שתבעו אחר והודה אינו יכול לחזר אלא תכ"ד =תוך כדי דיבור= ע"ש דמבואר דאחר כ"ד שוב אינו יכול לחזר והוא מוסכם יעו' באחרונים שם. ואין לומר דשאני הכא דיש לו אמתלא על מה שהודה כבר דהבין דהיתה הרש"ת /הרשות/ לקחתה לו לאשה ובעבור אהבתה הודה שהולד ממנו ועכשיו שנודע לו שאסור לקחתה אמר האמת וכבר ה' מט"ש שם בהגה"ט ס"ק כ"ב הביא לנו משמיה דמוהרח"ש בת"ח ח"ג סי' פ"ד דאם נתן אמתלא לדבריו על מה שהודה לפני ב"ד יכול לחזר בו י"ש דמלבד דלא שמעו ב"ד האמתלא מפיו רק כפי המסופר הוא שכופר בכל מבלי שום נתינת טעם עוד בה דאפי' יתן אמתלא זו בפה צח ל"מ דע"פ דבריו אלה הוא שהיתה כונתו לעשות איסור וליקח מעוברת חברו כדי ליהנות ממנה ואמתלא כי האי שאומר שהיה מוכן לעשות איסור ולמשוי נפשיה רשע ל"מ ע' כיוצא בזה ת' חוט השני סי' טו"ב והו"ד בפ"ת אה"ע סי' ז' סק"א. שד"ח ח' הכללים מע' האלף אות. את זה אמרתי מצד הסברא. 

ואחרי שובי הביתה אינה ה' לידי תשו' שלמה למוהר"א ד' טולידו בס' משנת ר"א ח"ב סי' כ"ג שבא מעשה לפניו בא' שנתן עיניו באשה נערה יפ"ת והחליקה בדברים והיא מלאה רצונו ונתעברה ממנו ובהשמע הדבר נתקבצו כולם כאחד וקראו לר' ושאלו מאתו אם אמת הדבר שנדר להנערה לישאנה והשיב הן כי כן הוא הדבר והנני עומד בדברי כי מצאתי לה בתולים והילד אשר בבטנה אנכי ילידתיהו ונתרצה לכתב שטר שידוכין והתנו שר' ישא אותה כדין וכהלכה וברצון טוב הכיר את הילד לפניו והבטיח לפרנס אשתו ובניו כדת ש"ת =של תורה= וקיים השטר בחתימת ידו לפני עדים כשרים ושוב לא עמד בדבורו והעיז פניו באמרו שאינו רוצה לישאנה שלא הכירה מעולם ואפי' תימא שלפעמים בעלתיה איני יודע אם נתעברה ממני ורצה רב א' לחייבו לפרנס את הילד כיון שהודה ולא בוש שנולד מאתו. וע"ז עמד כגבר ה' מר"א שם בדע"ח לפטר אותו הלא הוא אמר דאם לא היה כאן שבועה אין כח בידינו להוציא מתחת יד המפתה מזונות הולד מאחר דלא בריר לן שהוא בנו ממש דישנו תחת האפשר שזנתה עם אחר ונתעברה ממנו ומלתא כדנא הנה באה ונהיתה בתשו' הריב"ש סי' מ"א וכו' ורמזו הכנה"ג אה"ע סי' ד' הגה"ט אות מ"ב וכו' הנה מתבאר מדברי הריב"ש ודישרן סמיכין עלוהי דהגם דהוא מודה דבא עליה וליכא הכחשה ביניהם עכ"ז אין בריא דידה של המפותה אהנייא לפו"ד לחייבו במזונות הולד כיון דהמפתה אינו יודע וחזקת ממון עדיפא ובריא ושמא לאו בריא עדיף ע"כ. ומלבד דנרגשתי עליו דמה לו להביא ממרחק לחמו מהכנה"ג שהביא כן משם הריב"ש הלא תשו' הריב"ש הלזו פסקה מרן בש"ע אה"ע סוס"י מ"א וז"ל הבא על הפנויה וילדה ממנו אם הוא מודה שהולד ממני חייב לזונו וכתב שם מרן ב"י דכ"כ הרא"ש בתשו' כי"ז סי' ן' עוד בה אשתוממתי על המראה במה שפטר להנתבע דנ"ד מכח תשו' הריב"ש הלזו דמה דמות יערך דהריב"ש מיירי דהנחשד כיחש מתחילה ועד סוף ההוא אמר דלא הכירה מעולם וע"ז פסק הריב"ש דאפי' אם היה מודה שבא עליה אין בידינו כח להוציא ממון ממנו דיוכל לטעון כשם שזנתה עמי כך זנתה עם אחר משא"ך בנדון שלו דהנואף הודה מתחילה שבא עליה ושהולד הוא ילדו א"כ כבר נתחייב בהודאת פיו ושוב במה יזכה נער את ארחו ארחות עקלקלות לומר שאינו ממנו וכמו שכתבנו מאותה תשו' לגאון שכיון שהודה שוב אינו יכול לפטר את עצמו. ואין לומר דע"כ לא כתב כן הטור אלא דוקא כשהודאתו היה בפני ב"ד אבל בנ"ד דהרב מיירי שהודאתו היתה בפני עדים דליתא וכמבו' בטוש"ע שם ס"ו דאם כשתבעו הודה בפני ב"ד או בפני עדים וייחדום לעדים וכו' שוב אינו יכול לומר משטה הייתי בך וכו' ויעו' במט"ש שם הגה"ט סק"ך. סו"ד שדברי הרב שגבו ממני ואף שמכיר אני מיעוט ערכי כל כי האי הנה אנכי דן דחייב הנואף לזון ולפרנס את הילד ע"פ דבורו. ועמ"ש עוד בזה לקמ' בתשו' אדר התרע"ו בס"ד. 

אולם יש מקום פת"ר להאיש הזה מצד אחר דכל כחינו וגבורתינו אשר אנחנו באים פה היום לחייב את האיש הזה על מזונות הילד הוא מכח תשו' הרא"ש והריב"ש שפסקם מרן בסי' מ"א הלא ענין זה מידי פלוגתא ל"ן דכבר ידוע מ"ש הר"ן פ' אע"פ דאין האב חייב במזונות בניו כל שאינו חייב במזונות אשתו וכתב המשנ"ל פי"ב דאישות דין י"ד דהר"ן פליג על דינו של הריב"ש הלזו וכ"כ הדב"מ סי' ע"א וכמ"ש זה בנדפס וכתבתי שם דיכול המוחזק לומר קי"ל כהר"ן וכ"ה ק"ן וכ"ש אם נצרף לזה ס' מוהר"י כולי דס"ל דדעת הרמב"ם כן ומינה דאף אם נימא דבנ"ד אינו יכול לחזר בו מ"מ יכול לתפס דגל הקי"ל אם באים אנו להוציא ממנו (וע' לעיל סוס"י ב') כנלע"ד. דוד ב' אברהם פיפאנו ס"ט. 
