 שו"ת משפטי עוזיאל כרך א - יו"ד סימן כד 

(לסי' רצ"ה משו"ע יו"ד) - כלאי אילנות - ב"ה, כ"ב ניסן, תרצ"ה לכבוד הנהלת ועד הפועל להסתדרות הפועל המזרחי בארץ ישראל. יקירי הנכבדים! לרגלי טרדותי המרובות אחרתי תשובתי לשאלותיכם ממני עד עתה ואתכם הסליחה. ועתה הנני משיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. א. אם מותר להרכיב מין אחד של עצי פרי על מין שני. למשל כפי שנהוג להרכיב מישמיש עם שקידים. ב. אם עצי הדר נחשבים כמין אחד לענין כלאים. וזאת תשובתי: גרסינן בירושלמי אמר ר' יונתן יש מהם שהולכים אחרי הפרי ויש מהן שהולכים אחרי העלין וכו' התיבון הרי צנון ונפוס הרי פרי דומה. והעלין דומין ותימר כלאים? א"ר יונה בזה הילכו אחר טעם הפרי ע"כ. מכאן למדנו כלל גדול בדין כלאים: א. כל אילנות שהם מן אחד ודומים בצורת עליהם או פירותיהם אינם כלאים זה בזה. ב. אילנות שהם מין אחד ודומים בצורת עליהם ופירותיהם, אבל רחוקים ביותר בטעם הפרי שלהם כשני מינין הן והוו כלאים זה בזה. ג. אילנות שהם שני מינים בטבע אעפ"י שדומים זה לזה בצורת העלים ופירותיהם, הם כלאים זה בזה (רמב"ם כלאים: יו"ד סי' רצ"ה) מכאן תשובה ברורה לשאלותיכם: אילני מישמיש ושקדים הואיל והם שני מינים שהרי המישמישים הם ממין השזיפים - אסורים בהרכבה משום כלאים, ומשנה ערוכה שנינו השקדים והשזיפין הם כלאים זה בזה. - (כלאים פ"א). ג. עצי הדר הואיל והם מין אחד ודומים בעליהם או בפירותיהם וקרובים בטעמם הרי הם מין אחד ואינם כלאים זה בזה. ג -. אולם הלימון המתוק והחמוץ אעפ"י שהם מין אחד הואיל ונבדלים הבדל רב בטעמם שהאחד הוא מתוק ביותר והשני חמוץ ביותר הם כלאים זה בזה. לשאלתכם השלישית: אם מותר לקנות עצים מורכבים שהורכבו ע"י יהודים? מתוך שאלתכם מובן שבעצים מורכבים ע"י לא יהודים, פשוט לכם להתיר, ולע"ד לא כן הוא, ואין הבדל בין הורכבו על ידי יהודים או שהורכבו על ידי לא יהודים, ושניהם אסור לקיימם מדין מקיים כלאים בשדהו. וכמ"ש מרן ז"ל אסור לקיים המורכב בכלאים (יו"ד סי' רצ"ה). ואצ"ל שאסור לקנות שתילים מורכבים מכלאים ולנוטעם בתוך שדה ישראל שזהו קיום על ידי מעשה. ולא עוד אלא שגם אם נוטעם בשדהו על ידי לא יהודי אסור ולא הותר לישראל אלא לומר לגוי או למכור ולתת לו שתילים שיזרעם הגוי בשדה שלו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל: אסור לישראל להניח לגוי שירכיב לו אילנות כלאים (עיין רמב"ם ה' כלאים פ"א ה' ו' מהרי"ק כ"מ בשם רדב"ז שם) ובודאי שהוא הדין לקיום שתילים מרכבים בשדה ישראל ע"י נטיעתם שאסור משום מקיים כלאים בשדהו (עיין טור יו"ד סי' רצ"ו) אבל מותר לישראל לקחת יחור מעצים מרכבים ולנוטעם בתוך שדהו (רמב"ם שם ה"ז ושו"ע שם סעיף ז'). והנלע"ד כתבתי. 
