 שו"ת משפטי עוזיאל תוכן העניינים כרך ג - או"ח 

סימן א - בדין נטילת ידים שחרית.
סימן ב - שינוי הנוסחאות שבאמירת לשם יחוד לפני הנחת התפילין.
סימן ג - מי שנולד באדר שנה פשוטה ומלאו לו י"ג שנה בשנה מעוברת.
סימן ד - הקורא קריאת שמע של לילה אחרי עמוד השחר אם צריך להניח תפילין.
סימן ה - קריאת איש שלום בבית המרחץ.
סימן ו - במנהגי תפילה וקבורה, ועוד.
סימן ז - המתנת הש"ץ למי שהוא מן הצבור לחזרת התפילה.
סימן ח - אם רשאי תלמיד חכם שהוא מזרע הלוים להשתמט מיציקת מים על ידי הכהנים לנשיאת כפים.
סימן ט - כשהצבור מתפלל רק תפילה אחת עם הש"ץ, אי רשאי אחד מהצבור להפסיק בקריאת כהנים ואם מותר לקרות ויחל ביום תענית צבור כשיש רק שבעה מתענים.
סימן י - כהן שהרג את הנפש.
סימן יא - נפילת אפים בבית האבל ובבית הכנסת שהאבל מתפלל בו, וביום המילה ובמקום בר מצוה.
סימן יב - בהלכות קדיש וישיבה בבית הכנסת כשאחוריהם כלפי ההיכל.
סימן יג - אמירת קדיש מפי הבנות לע"נ הוריהן שלא זכו לבנים.
סימן יד - דין כהן עולה ראשון לתורה כשהכהן הוא קטן.
סימן טו - קהל שיש להם רק ספר תורה אחד ובשבת החדש אחרי שהפטירו בנביא וברכותיה נזכרו שצריך לקרוא פרשת החדש. ודין עולים נוספים בשבת ויו"ט.
סימן טז - בימים שמוציאין שני ספרי תורה אם אפשר להפסיק בין קריאתם במזמורי תהלים סימן יז - קריאת התורה בעשרה.
סימן יח - בענין הנ"ל.
סימן יט - אם מותר ליחד בית תפילה עם ארון הקדש וס"ת בחדר שבקומה ראשונה שעל גבו גרים דיירים.
סימן כ - ישיבה על ספסלים שע"י היכל הקודש.
סימן כא - לאו"ח סי' קנ"ג ומשפטי עוזיאל חאו"ח סי' ד' סימן כב - פרוכת שלפני ארון הקודש.
סימן כג - הדלקת נרות חשמל לנר יא"צ.
סימן כד - נטילת ידים לסעודה מכיור שהמים מקלחים דרך נקבים עם פתיחת הברז.
סימן כה - ברכת כעכין ומצות שחולטים אותן ואח"כ אופין בתנור.
סימן כו - ברכת בפה"ג וקידוש היום על מיץ ענבים שרגילים למוזגם עם מי גזוז.
סימן כז - ברכת הפירות על קאלניס ומאליניס.
סימן כח - ברכת הנסים.
סימן כט - ישראלים דרי יפאן ושאר מדינות אחרות שהימים שלהם שונים מהימים שלנו, כיצד עליהם לקבוע את יום השבת ויום הכפורים.
סימן ל - מי שעשה התחלת השבת במקום שיתאחר שקיעת השמש ועבר בספינה למקום רחוק ששם מקדים שקיעת השמש איך יתנהג ביציאת השבת.
סימן לא - מלאכת ישראל שעושה אותה לא יהודי על דעת עצמו.
סימן לב - העמדת שעון החשמל בע"ש להדליק ולכבות בשבת. נסיעה ברכבת חשמלית.
סימן לג - הדלקת נר שבת ונר הבדלה בחשמל. הכנת תנור חשמלי מע"ש ע"מ שידלק בשבת.
סימן לד - מאור החשמל בשבת והדלקתו לנר שבת וחנוכה. עניית אמן וברכו ע"י הטלפון והרדאיו.
סימן לה - מצות הדלקת נר שבת.
סימן לו - א. הדלקת וכיבוי החשמל בשבת ויום טוב. ב. פתיחת מאורר חשמלי ופתיחת מעלית בשבת ויום טוב. ג. מי שאוזניו כבדים משמוע אם מותר להשתמש ובשבת ויום טוב במכונה שקולטת קול המדבר.
סימן לז - שימוש במקרר חשמלי בשבת.
סימן לח - בדין ברכת בורא מאורי האש לאור החשמל.
סימן לט - מחלק חלב ביום השבת לעיני כל העוברים ושבים אם נקרא מחלל שבת.
סימן מ - ברכת מאורי האש בנכרי שהדליק מישראל וישראל מנכרי.
סימן מא - נסיעה בטראמווי בשבת ויו"ט וטלטול המטריה ועוד.
סימן מב - בדין אין קורין פסוק על המכה בשבת.
סימן מג - נעילת החנויות בשבת ע"י שני מוטות ברזל שמשני מזוזות הדלת, ונעילת הבתים ע"י מוט ברזל לאורך הדלת שנתחב בשני חורים שבמזוזות הבית משני צדדיו.
סימן מד - וילונות הפרושים על החלונות ותלויים על פסי ברזל בטבעות, אם יש בפרישתם בשבת לרוחב החלונות, ובקפולם, משום בנין אהל וסתירה.
סימן מה - אם הותר להשתמש בשבת במים שהוחמו באמצעות ההסקה המרכזית.
סימן מו - מי שיש לו שתי ערלות אם מותר לפרוע העור השני בשבת.
סימן מז - חליבה בשבת.
סימן מח - חליבה בשבת.
סימן מט - קונטרס החליבה.
סימן נ - חליבה בשבת.
סימן נא - שימוש ברדיו, טלפון וגראמפון בשבת.
סימן נב - שימוש ברדיו בשבת.
סימן נג - חצי שיעור במעביר ד' אמות ברשות הרבים.
סימן נד - שדה זרוע יותר מבית סאתים לענין עירוב.
סימן נה - מה נקרא מחלל שבת בפרהסיא.
סימן נו - גדר מחלל שבת בפרהסיא.
סימן נז - ש"צ שטעה ולא הזכיר יעלה ויבוא ונזכר אחרי שים שלום, וחזר לרצה, אם חייבים הכהנים לישא שוב כפיהם.
סימן נח - סדר חבור הפרשיות כשחל פסח בשבת.
סימן נט - אי יאות להפסיק בקריאת עולים בין ויושע לאז ישיר.
סימן ס - בדין חמץ שעבר עליו הפסח.
סימן סא - אם מותר להחזיר פתקאות מזונות בחול המועד פסח שהחנוני מקבל בהם במחלקת האספקה מצרכי מזון לפי מכסת הנקודות שהחזיר.
סימן סב - בדין אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו וכשבטלה טעם התקנה.
סימן סג - היתר הקטניות בפסח בשנת בצרת.
סימן סד - פסח שבשלו בחמי טבריה.
סימן סה - ביאור דברי תוס' במו"ק ד' י"ג.
סימן סו - העיר עזה אם צריכים לנהוג בה רק יו"ט א' או גם יו"ט שני של גלויות.
סימן סז - שני ימים טובים של גלויות לבני חו"ל הנמצאים בארץ ישראל.
סימן סח - גלוח או תספורת בחול המועד.
סימן סט - גלוח בחול המוה"מ וגלוח הזקן ע"י סם המשיר את השער.
סימן ע - גלוח הזקן בחול המועד.
סימן עא - אם נכון להוסיף בתפלת המועדים כשחלו להיות בשבת או"א רצה נא במנוחתינו.
סימן עב - ביאור המאמר של וכי בתשעה מתענין הלא בעשירי מתענין.
סימן עג - קטן שהגדיל במוצאי יום הכיפורים.
סימן עד - קטן שהגדיל ביום או במוצאי יום הכיפורים.
סימן עה - ש"ץ שאמר במוסף יוה"כ את מוספי יוה"כ אי מחזירים אותו.
סימן עו - להרב הנ"ל בענין הנ"ל.
סימן עז - סוכה שלמעלה הימנה בגובה שני מטרים יוצאת איצטבא משפת הגג ברוחב ארבעה טפחים.
סימן עח - בדין שיעור רוחב ואורך הסוכה.
סימן עט - הבא ממקום שקורים בי"ד ובט"ו למקום שקורים בי"ד אם יכול להוציא בקריאתו ידי חובת קריאה.
סימן פ - בדין כל ספיקא לקמיה שדינן.
סימן פא - קריאת המגילה ללועזית בלעז.

