 שו"ת משפטי עוזיאל כרך ג - או"ח סימן כא 

(לאו"ח סי' קנ"ג ומשפטי עזיאל חאו"ח סי' ד') 

כ"ד תמוז תרצ"ו.
לכבוד ידידי הרה"ג כמוהר"ר אליהו משה פרנסיס יצ"ו רב ומו"ץ לקהלת הספרדים בעי"ת אמסטרדם.
ר. מ. נ. 

אחרי שים שלום וברכה הנני מתכבד להודיע על קבלת מכתבו היקר, והנני מודה לו מאד מקרב לבי. 

אגב עיונו העיר אותי עמ"ש בסה"ק משפטי עזיאל ח"א סי' ד דף י"ד: ומ"ש רמ"א ואפילו בנו אותו משל אחרים, כבר פרש המג"א את דבריו דמיירי שאחרים נתנו להם מעות שיעשו הם בהם מה שירצו (או"ח ס' קנ"ג סעיף ז' ומג"א ס"ק י'). ומעכ"ת. 

ואני עומד ומתפלא על הערתו שכנראה קרא את דברי מקופיא, ולכן העיר. אבל כונת דברי היתה זו: אחרי שהוכחתי מדברי מרן שסובר שאפילו אם נבנה מנדבת אנשי הכפר אם באים אנשים אחרים להתפלל בו דינו כביהכ"נ של כרכים (כצ"ל ובטעות הדפוס נכתב של רבים), ע"ז התקשיתי דא"כ מאי האי דכתב ואפילו בנו אותו משל אחרים, דמאי אפילו הוא זה אחרי שכתבנו דאפילו בנו אותו משלהם דינא הכי, לזה כתבתי שכבר פירש דבריו המג"א דמיירי שנתנו להם המעות לדעתם שיעשו בהם מה שירצו, זאת אומרת שבאופן זה נקרא כאלו נבנה מכספם הם אחרי שהכסף נתן לדעתם, בכל זה כיון שבאים אחרים להתפלל בו נעשה דינו כביהכ"נ של רבים. 

וכל ישר הולך יבין דמאמר: כבר פירש המג"א דבריו, אין בו משמעות של מחלוקת אלא הכוונה הברורה וגלויה שהמג"א פירש דברי מרן. נמצא שמרן ורמ"א מסכימים לדעה אחת. אלא לפי שמרן לא הזכיר בדבריו פרט זה שנבנה משל תושבי הכפר עצמם אלא שמכלל לאו: שאין באים ממקומות אחרים שלא נעשית אלא לבני הכפר, אתה שומע הן שאם באים ממקומות אחרים אפילו שהוא נבנה מנדבת בני הכפר חשוב ביהכ"נ של כרכים ודבר זה הוסיף רמ"א בהגהתו לפירוש המג"א דה"ק דהאחרים נתנו להם המעות שיעשו בהם מה שירצו, מכאן למדתי דמרן ורמ"א סוברים דאם באים ממקומות אחרים להתפלל אפילו אם נבנה מבני הכפר חשוב כביהכ"נ של כרכים. (ושותיה דמר לא גמירנא במה שדקדק וכתב שלא כתב כשהאחרים או אם האחרים). 

איברא שעדין יש מקום לבע"ד לומר דרמ"א עדיפא מיניה היה לו לכתוב: אפילו אם בנו אותו משל עצמם, אלא לפי שלשון המרדכי נקט, ודבר ברור הוא זה שמעות שנתנו לאנשי הכפר לעשות בהם כרצונם הרי הם כאלו בנוהו ממונם הם, וחד דינא וחד טעמא הוא, הרי שלא חלקתי את השויין אלא שתרצתי דבריהם הנראים כחולקים, ודבר זה ברור ובהיר מאד, ותמיהני עמכ"ת דדאיק טובא שלא דק כלל בדברי אלה שהם די ברורים אע"פ שכדרך המחברים נאמרו בלישנא קלילא. והנני בברכה וצפיה לישועה וגאולה קרובה. 
