 שו"ת משפטי עוזיאל תוכן העניינים כרך ב - יו"ד 

סימן א - א. תלמידים שלמדו מלאכת שחיטה ובדיקה אצל שוחט שנתגלה שאין לו כתב קבלה. ב. לימוד מלאכת שוחט ובודק לאנשים מחללי שבת מתוך הכרח של פדנסה.
סימן ב - שחיטת נכרי ואוכל נבילות להכעיס.
סימן ג - בהמה המסתכנת בצבית בטנה ואין לה תקנה להצילה ממות אלא בנקיבת הכרס בסכין מיוחד.
סימן ד - בענין הנ"ל.
סימן ה - קרום הטחול בצדו הדק אי סותם נקב הכרס.
סימן ו - בירור הלכה בדין נקור חוטי דכפלא.
סימן ז - מליחת בשר במלח מזוקק משני חמרים חריפים.
סימן ח - מליחת הבשר בסוכר.
סימן ט - בענין הנ"ל.
סימן י - בדיקת כרובים כבושים מתולעים.
סימן יא - בשר שלא נמלח שנפל לתוך קדירה שמבשלין בה בשר כשר ונשפך ממנה ואין ידוע אם היה בה ששים.
סימן יב - דין חצי שיעור אסור מן התורה.
סימן יג - בסוגיא דריחא מילתא.
סימן יד - ישראל שקנה חלב שחבלבו גוי ואין ישראל רואהו ועשאו גבינה.
סימן טו - סחורה בדגים טמאים הניצודים יחד עם דגים טהורים.
סימן טז - איסור הסתכלות בצלמים.
סימן יז - איסור סחורה בצלמים.
סימן יח - בדין מנורה של שבעה קנים.
סימן יט - מסחר בסכיני גילוח.
סימן כ - אכילת בשר חזיר למוכי שחפת.
סימן כא - הזיות האסורות משום דרכי האמורי.
סימן כב - הקמת מצבת זכרון בבית הקברות לזכר קדושים.
סימן כג - גלוח הזקן במכונת גלוח.
סימן כד - גלוח הזקן על ידי משחה.
סימן כה - גדר אסור לאו דלא ילבש, ודין מרוח הפנים במשחה במי קולוניא.
סימן כו - אשה שרואה דם מחמת מכה.
סימן כז - אשה מסולקת דמים והרופאים בודקים אותה באותו מקום באינסטרומנט אם מותרת אחר כך לבעלה.
סימן כח - כתמים שנמצאו בבגדים.
סימן כט - אם מותר לאשה חולה באזנה להשים אצבעה בתוך האוזן בשעת הטבילה.
סימן ל - טבעת באותו מקום אם חוצץ לטבילה.
סימן לא - טבעת באותו מקום אם חוצץ לטבילה.
סימן לב - מניקור ופדיקור לענין חציצה.
סימן לג - טבילה ע"י חפיפת שערות ראשה בידיה וע"י נקור הצפרנים בלבד.
סימן לד - מקוה טהרה על ידי קרח מלאכותי.
סימן לה - סתימת מקוה שנתקלקלה בתחתית ע"י ברז של מתכת המחובר לקרקע.
סימן לו - בן שקיבל מאביו ואמו פקודות מתנגדות אחת לרעותה.
סימן לז - בן שקיבל מאביו ואמו פקודות מתנגדות אחת לרעותה והאב תלמיד לבנו.
סימן לז (ב) - כיבוד אב לאחר מותו.
סימן לח - עשה דכיבוד תלמידי חכמים.
סימן לט - פיטור תלמידי חכמים ממסים.
סימן מ - בענין הנ"ל.
סימן מא - פיטור תלמידי חכמים ממסי צדקה.
סימן מב - ירושה ברבנות.
סימן מג - אם מותר לתת מעות מעשר לקופת קרן קיימת לישראל.
סימן מד - בענין הנ"ל.
סימן מה - מילת ילד הנולד מבת ישראל ואביו אינו יהודי.
סימן מה (ב) - א. מילת קטן שלא נפל טבורו עד יום השמיני ללידתו. ב. פריעת המילה אם צריכה להעשות בצפורן דוקא. ג. המציצה. ד. מילה לתינוק נכרי על ידי ישראל.
סימן מו - ראש קהילה שנודע שאינו מהול ולא מל את בנו.
סימן מח - בדין מי שמתו אחיו מחמת מילה.
סימן מח (ב) - א. מילה באמצעות מכונה. ב. מוהל שמת התינוק שמל.
סימן מט - שליחות למצות מילה.
סימן נ - מנהג כסא אליהו הנביא במילה.
סימן נא - הנטען על השפחה ונשתחרר.
סימן נב - בדין בן הבא מן הנכרית.
סימן נג - גוי שרוצה להתגייר כדי לישא בת ישראל שהתאהב בה והכימו לינשא זה לזה גם כשהוא בגיותו.
סימן נד - ביאור דברי העטור דמחלל שבת בפרהסיא אינו אלא בעבודת קרקע.
סימן נה - א. גרות בפני יחיד. ב. כהן שנשא גיורת וילד ממנה בנים ורוצה לחזור בתשובה אחר מיתתה.
סימן נו - אשה שנשאת לגוי בנמוסיהם ונתגרשה ג"כ בנמוסיהם והיא רוצה להנשא לכהן.
סימן נז - הבא על הנכרית והוליד בן.
סימן נח - נכרית שאביה ישראל ונשאת לישראל בערכאותיהם.
סימן נט - קריאת שמות לבנים מתגיירים שאבותיהם כבר התגיירו.
סימן ס - בן ישראל מאשה לא יהודית אם נחשב כבנו לחייב את אביו במזונותיו.
סימן סא - בענין הנ"ל.
סימן סב - עוד בענין הנ"ל.
סימן סג - קבלת גרים מבני הקראים.
סימן סד - בענין הנ"ל.
סימן סה - נשואי תערובות ומה דינם כשמתגיירים ודין הבאים רשומים בתור איש ואשה.
סימן סו - סדר הגירות ובענין קריאת ספר תורה של המקדש ביום פטירתו.

