 שו"ת רב פעלים חלק ד - סוד ישרים סימן יב 

שאלה ילמדנו למה במזמור לדויד בשנותו את טעמו לפני אבימלך אשר הוא מיוסד על אלפא ביתא חסר ממנו אות וא"ו /ו'/ ושכמ"ה. 

תשובה הנה מצאתי כתוב בסידור הגאון רב יעב"ץ על מזמור הנז' וז"ל המזמור הלז עשאו דוד כאשר ברח מפני שאול אל אכיש מלך גת ולפי שבשבת היה מעשה לכן אומרים אותו בשבת עכ"ל. והשתא לפי"ז מובן הטעם למה דוד הע"ה לא אמר בו פסוק של וא"ו /ו'/ והיינו לרמוז כי מזמור זה לא תקנו בששת ימי החול אלא תקנו ואמרו בשבת יום השביעי לכן נחסר ממנו אות וא"ו /ו'/ שהוא מספר ימי החול. 

וטעם זה יבא על נכון עפ"י הסוד מ"ש בזוה"ק בפרשת תרומה דף קל"ז ע"ב טעם לאמירת מזמור זה בשבת כי סוד המזמור הזה הוא מדבר על עילוי המלכות בשבת שהיא בחינתו של דוד הע"ה ע"ש וא"כ אתי שפיר הטעם הנז' שחיסר אות וא"ו /ו'/ שהוא מספר ששה כנגד מספר ימי החול לשלול מששת ימי בראשית עליו ומעלה זו שמדבר בה המזמור הזה כי זו אינה אלא בשבת יום השביעי. 

ובס' פרי עץ חיים דפוס דובראוונא כתוב שם בכוונת מזמורים אלו הנוספים בשבת דף ק"א ע"א וז"ל אח"ך אומר לדוד בשנותו וכו' האדם את טעמו וריחו לפני אבינו שבשמים מלך העולם ונשתנה טעמו שהיה לו בחול אז ויגרשהו לס"מ וילך וזה השבח הוא בא"ב והם כ"ב פסוקים נגד אותיות התורה ויש קס"א תיבות כנגד שם אהי"ה במילוי יודי"ן /יודיין/ עכ"ל וכן נמצא בסידורי הכוונות שצריך לכוין בכך דהשתא לפי"ז שפיר כתבנו בטעם הנז' שנחסר הוא"ו /הו'/ לרמוז כי זה מדבר בשבת ששינה האדם טעמו שהיה לו בששת ימי החול ודו"ק. 

אמנם בס' אור החמה למהר"א אזולאי ז"ל מצאתי על ביאור זוהר פ' תרומה הנז' שכתב וז"ל והרח"ו נר"ו כתב ובגין כך תושבחתא דא קאמר דוד וכו' וע"ד סמיך ליה לדוד בשנותו וכו' כי הוא רמז לסיהרא דאתפרשא מן סט"א ודא איהו לדוד הוא המל' בשנותו את טעמו לפני אבימלך מלך פלשתים סט"א ואז ויגרשהו וילך מניה ונלע"ד למה שעדיין אין המלכות מחוברת בתפארת לזה חסר במזמור הזה אות וא"ו /ו'/ הרומז לת"ת ונתחלף בא"ת ב"ש באות פ' והוסיף בסוף המזמור פודה ה' נפש עבדיו. וכן נפילת אפים הרומז לאילנא דמותא דלית עמיה הוא"ו /הו'/ רזא דחיים והושמה אח"ך בסוף המזמור פדה אלקים וכו' עכ"ל ע"ש. הרי לפניך טעם שנתן מוהרח"ו ז"ל על חסרון הוא"ו /הו'/. אך טעם שכתבנו בס"ד יבא נכון ויציב בעה"ו. 

והנה גם לדברי מהרח"ו ז"ל הנז' אשר במזמור הזה התפרשות המלכות מאחיזה ויניקה של הסט"א שלא תוכל הסט"א להתאחז ולינק ממנה אך התחברות המל' עם הת"ת הוא במזמור שאחריו שהיא תפלה למשה איש האלקים מ"מ יבא נכון הטעם שלנו כי הם לדבריו ההתפרשות הזאת שתהיה למל' לא תהיה אלא בשבת לכן עשה המזמור הזה חסרון אות וא"ו לרמוז על שלילת ימי החול ודוק והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אכי"ר. 
