 שו"ת רב פעלים חלק א - או"ח סימן לב 

+אם מותר למסור מעות לבאנק /לבנק/ בחוה"מ, =בחול המועד= כדי שיתן לו פוליס"ה על לנדן, וישלחנה בחוה"מ עם הפוצט"ה /הדואר/.+ שאלה. ראובן תושב בגדאד, ורוצה לקנות פוליס"ה לשלוח ללנדן, אם מותר למסור בחוה"מ =בחול המועד= מעות להבאנ"ק, /לבנק/ או לאחד מהסוחרים, שיתן לו בהם נייר פוליס"ה על חבירו בלנדן, וישלחנה בחוה"מ ללנדן עם הפוצטה /הדואר/ ההולכת בחוה"מ. יורנו ושכמ"ה. 

תשובה. אע"ג דדין זה לא דמי למ"ש מרן ז"ל /שו"ע או"ח/ בסי' תקל"ח ס"ג, דאסור להסיע ממונו מעיר לעיר אם לא בשביל דבר האבד, מ"מ נראה בנ"ד שיש איסור, כי דבר זה הוא בכלל פרקמטייא, דאסור לעשות בחוה"מ אפילו כל שהוא, וכנז' בש"ע /או"ח/ סי' תקל"ט ס"א, יען כי הפוליס"ה בזה"ז יש לה דין מקח וממכר דפירות, ואין לה דין הלואה, יען דהערך שלה עולה ויורד, כמבואר בדיני רבית דדין פרי יש לה, וכמ"ש בס"ד בזה במ"א, ואין כאן מקומו, וא"כ הקונה פוליס"ה בחוה"מ ושולח לחבירו ה"ז בכלל פרקמטיא וסחורה, דלא הותר לעשות בחוה"מ אלא רק בדבר האבד, וכנז' בש"ע סי' תקל"ט ס"א. גם עוד עיין למרן ז"ל בב"י סוף סי' תקל"ט, שהביא מתוספות מ"ק דף יו"ד, /י'/ דהלואה דשלחנות בקביעות וחילוף חשיב פרקמטייא, ואפילו לדעת ר"ת אסור, וכן פסק מרן ז"ל בש"ע בלי חולק ע"ש, וא"כ בנ"ד שמוסר ראובן מעות לבאנ"ק, או לאחר מהסוחרים, ונותן לו תמורתם פוליס"ה, ה"ז דומה להלוואות בשלחנות וחלוף, דפסק מרן ז"ל שהוא בכלל פרקמטייא ואסור. 

גם עוד מצינו, דאפילו במלוה לגוים ברבית שכתב הרא"ש ז"ל לא דמי לפרקמטייא כ"כ, משום דהתם יש טורח גדול בדקדוק שווי המקח, ומתוך טרדתו נמנע משמחת יו"ט, וגם פעמים יקנה ביוקר ויצטער, משא"כ בהלואה שמלוה ברבית לגוים לעולם שמחה היא לו, וליכא טרחא. ועיין מג"א סי' תקל"ט ס"ק י"ז, ואליה רבא ס"ק כ"ב, עכ"ז לא התירו בכך אלא בתנאי שיוציא הריוח לשמחת יו"ט, וא"כ בנ"ד אע"ג דיש פה לומר לא דמי לגמרי לפרקמטייא, ג"כ י"ל דאסור. וגדולה מזו מצאנו, דיש אוסרים לפרוע בחוה"מ דמי הסחורה שקנה קודם המועד, ואע"ג דמרן ז"ל לא ס"ל הכי, לא התיר אלא בזקף חבירו עליו מעות הפרקמטייא בחוב קודם המועד, דאז הו"ל כהלואה ומותר, וכנז' בסי' תקל"ט ס"ג, ולכ"ע אם מוסר המעות בחוה"מ כדי שיקנה לו הסחורה, אפילו שקונה לו אחרי המועד ה"ז בכלל פרקמטייא ואסור. 

אשר על כן נ"ד פשיטא דאסור, ואין צורך להאריך בו. והשי"ת ברחמיו יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. 
