 שו"ת רב פעלים חלק ב - אה"ע סימן כד 

+בענין הגט.+ שאלו ממני מעלת הב"ד יכב"ץ על גט שנכתב במה"י =במדינת הים= לשם עזיזא בת עבדאלה, והסופר השמיט אות א' וכתב עבדללה. וזאת תשובתי להם. תשובה. נראה דיש להתיר בזה שהוא במקום דוחק, שהבעל במה"י וכבר עיגן אשתו כמה שנים, ועתה אחר כל עמל וטורח לא רצה לגרש אלא עד שנתנה לו חמשים לירא ומחלה לו הכתובה, והוא כבר לקח המעות שם מיד המורשה שלה וכתב הגט הזה, ובלי ספק אם יבקשו ממנו לתת גט אחר יסרב ויאכל המעות ולחדי, ואם ירצה לגרש שנית, מי יודע בכמה דינרי זהב יתרצה, על כן ודאי נחשב ד"ז דוחק גדול, ויש להתיר מכמה טעמים, חדא הגט נכתב לשם המתגרשת כראוי, ורק החסרון הוא בשם אביה, ואין בזה חשש אלא רק משום לעז, ובאמת י"ל דהכא ליכא למיחש ללעז, כיון דניכר לכל אדם הוא טעות סופר שהשמיט אות א', וגם על העדים אין לועזים שלא דקדקו, די"ל לא חשו העדים בעבור טעות זו אחר שכבר נכתב הגט, כי אמרו זה הוא טעות הניכר מעצמו, וידוע ונראה לכל אדם דהיה רוצה הסופר לכתוב א' ושכח והשמיט אות א' ואין זה שם אחר. ועיין שם אריה סי' מ"ו בהיכא דשם אבי המתרגשת /המתגרשת/ ישראל יעקב ונכתב יעקב ישראל והתיר בזה, וכן הרב שואל ומשיב ח"ג סי' כ"ד בהיכא דשם אבי המתגרשת יצחק דוד וכתבו דוד יצחק והתיר בהיכא דקשה להשיג גט אחר ע"ש. ונ"ד שהשמיט אות א' שהוא דבר הניכר לכל שהוא ט"ס הוי כ"ש דמותר, ואפשר דדמי נ"ד למה שכותבין תיבת לי בגט והשמיט הסופר תיבת לי דכשר ליתן הגט הזה. 

זאת ועוד יש להכשיר בנ"ד מסברת מהראנ"ח ח"א סי' י"א בשינה שם אבי האשה דיש להקל, דמה שיש לחוש הוא דוקא בשינה שם אביו של המגרש, וכמ"ש בגט פשוט סי' קכ"ט סוף ס"ק מ"ט, ואע"ג דהביא מדברי הרא"ם ז"ל דאין לחלק בהכי, עכ"ז סברה זו תהני בנ"ד לסניף להתיר. 

גם איכא עוד טעם נכון להתיר בנ"ד מתשובת הרב המבי"ט הובאה בספר מהרלב"ח סי' קל"ב שהביא תשובה א' מהגאון מהרי"א בעל תרומת הדשן שכתב על שם יחרמאל שכתבו ביו"ד יחרמיאל, כיון דלא נמצא שם יחרמיאל ביו"ד /בי'/ אלא דוקא יחרמאל, אין זה חשיב שינוי, וכיון דהמבי"ט הביא מזה הוכחה לנידון שלו ש"מ גם הוא מסכים בד"ז, וכן מהרלב"ח כיון דלא טען על זה כלום, גם הוא מסכים בכך, דהא בדף קל"ג כתב אין מזה ראיה לנידון המבי"ט, נמצא לא ערער בעיקר הדין הנז'. ועיין מהרשד"ם אה"ע סי' רמ"ד, ועיין שמן המשחה דף ק"ז בשם באיירא"ם /באייראם/ ששכח הסופר ולא כתב אלף בין רי"ש /ר'/ למ"ם /למ'/, ואע"פ שראו את הגט קודם הנתינה התירו אותו מטעם זה, והיינו משום דאינו נקרא בניקוד אחר, ודימו ד"ז להך דמהרשד"ם ע"ש. 

ולפ"ז בנ"ד שכתבו עבדללה בלא אל"ף /א'/ אין להסתפק ולומר שמא זה אדם אחר ששמו כך בלא אל"ף /א'/, כיון דבאמת לא מצינו שם זה של עבדללה בלא אל"ף /א'/, ולכן בצירוף כל הני טעמי יש להתיר הגט, וגם דהא יכולין נמי לעשות מכל הנז"ל ס"ס =ספק ספיקא= דתלת ספיקי, והשי"ת יאיר עינינו באור תורתו, אכי"ר. 
