 שו"ת רב פעלים חלק ד - או"ח סימן כו 

+בענין משלוח פוליס"ה בחוה"מ.+ שאלה ראובן יושב בעיר במביי והוא צריך לו מעות בעיר בגדאד ומוסר המעות להבנ"ק /לבנק/ או אחד מן הסוחרים אשר בעיר במביי ולוקח פליסה הן בסך רופייה הן בסך ליראס אנגליזי /לירות אנגליות/ ושולח אותה לחבירו בעיר בגדאד אם מותר לו לעשות כן בחוה"מ =בחול המועד= למסור המעות בחוה"מ ויקח פוליסה וישלחנה בחוה"מ לבגדאד ליד חבירו או לא. 

תשובה אע"ג דדין זה לא דמי למ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסי' תקל"ח ס"ג דאסור להסיע ממונו מעיר לעיר אם לא בשביל /דבר/ האבד מ"מ נראה בנ"ד דזה אסור כי הוא בכלל פרקמטיא דאסור לעשות בחוה"מ אפי' כל שהוא וכנז' בש"ע סי' תקל"ט ס"א יען כי הפוליסה בזה"ז יש לה דין מקח וממכר ואין לה דין הלוואה כי הערך שלה עולה ויורד וכמבו' בדיני רבית דדין פירי יש לה וכמ"ש במ"א בזה. ואין כאן מקומו א"כ מה שקונה הפוליסה בחוה"מ ושולח לחבירו ה"ז בכלל פרקמטיא וסחורה דלא הותר לעשות בחוה"מ אלא רק בדבר האבד וכנז' בש"ע /או"ח/ תקל"ט ס"א. גם עי' למרן בב"י סו"ס תקל"ט שהביא מן התוס' מ"ק דף יו"ד /י'/ דהלואה דשולחנות בקביעות וחלוף חשיב פרקמטיא ואפי' לדעת ר"ת אסור ע"ש וכן פסק מרן ז"ל בש"ע בלי חולק ע"ש. וא"כ האי דנ"ד שזה ראובן מוסר המעות להבנ"ק או לא' מן הסוחרים בעיר במביי בחוה"מ ולוקח תמורתם פוליסה של מקום אחר ה"ז דומה ממש להך דינא דהלואות וחלוף שפסק מרן ז"ל שדומה לפרקמטיא לכ"ע ואסור ופשוט. 

גם עוד מצינו דאפי' במלוה לגוים ברבית שכתב הרא"ש ז"ל דלא דמי כ"כ לפרקמטיא משום דהתם יש טורח גדול בדקדוק שווי המקח ומתוך טרדתו ימנע משמחת יו"ט והם /וגם/ פעמים יקנה ביוקר ויצטער משא"כ בהלואה ששמחה היא לעולם וגם ליכא טרחא וכו' וכתב הר' מ"א ז"ל סי' תקל"ט ס"ק י"ז דמה"ט שרי נמי להלות לישראל בריוח בדרך היתר ומותר ג"כ לעשות עיסקא ליתן לו מעות ע"כ. וכ"כ הרב א"ר ז"ל ס"ק כ"ב ע"ש. הנה בכל זה לא התירו אלא דווקא בתנאי שיהא מוציא הריוח לשמחת יו"ט וא"כ בנ"ד אפי' אם נאמר דלא דמי לגמרי לפרקמטיא ג"כ אסור. ומה גם דהנך טעמי ליתנהו בנ"ד דהא בנ"ד לפעמים יקנה הפוליסה ביוקר ויצטער כי שומת המקח של הפוליסה הוא משתנה תמיד. 

גם גדולה מזו מצינו שיש אוסרין לפרוע בחוה"מ דמי הסחורה שקנה קודם המועד דס"ל כיון דמכח פרקמטיא זה בא ה"ז בכלל פרקמטיא ואסור וכן הוא דעת הב"ח. אך מרן ז"ל דלא סבר הכי לא התיר אלא בהיכא דזקף חבירו עליו מעות הפרקמטיא בחוב קודם המועד דהו"ל כהלואה ומותר וכנז' בסי' תקל"ט ס"ג ע"ש. ולכ"ע אם מוסר המעות בחוה"מ כדי שיקנה לו סחורה אפי' שקונה לו אחר המועד ה"ז בכלל פרקמטיא ואסור. איך שיהיה הנה האי דנ"ד נראה פשיטא דאסור שכ"ז בכלל פרקמטיא דלא הותר לעשות בחוה"מ אלא בדבר האבד וזה פשוט ואין צורך להאריך בו והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אכי"ר. הערה: תשובה זו כפולה עיין רב פעלים ח"א או"ח סי' ל"ב. 
