 שו"ת רב פעלים חלק א - סוד ישרים סימן טו 

+ביו"ט ב' של פסח איך יהא תיקונו עם מנין העומר.+ שאלה. נשאלתי מהרב הכולל מהרש"א נר"ו, על יו"ט שני של פסח שהוא ביעו"ר =ביעקב ורחל= כשאר מצות דרבנן, דודאי המוחין הנכנסין בליל ב' של פסח הם מסתלקים אחר עיבור יום שני, וצריך לחזור להמשיכם לאט לאט על ידי מצות ספירת העומר, וכמ"ש הרב ז"ל על מוחין הנכנסין בזו"ן בליל א' דפסח, שמסתלקים אחר יום א' דפסח, וחוזרין ונכנסין לאט לאט על ידי מצות ספירת העומר, ולפ"ז מצאה החקירה מקום לחול, כי אחר יום ב' דפסח ליכא מ"ט יום עד העצרת, אלא רק מ"ח יום, ונמצא חסר להם יום אחד להשלים תיקונם של יעו"ר. ותו עירוב פרשיות שנו כאן, שהרי אנחנו מתחילין לספור עומר מליל ב' דפסח, וסופרים והולכים על זה הסדר, וא"כ איך יבא תיקון זו"ן הכוללים, ותיקון יעו"ר בשוה, דהשייכי לזו"ן ליל זה לא שייכי ליעו"ר עד ליל המחרת, דמה שהוא ליל ב' לזו"ן הוא ליל א' ליעו"ר, ואיך יכולים לתקן במנין אחד לשתיהם, והו"ל לרבנן לתקן לספור שני ספירות מספק, כדי שיבא הכל על נכון, וכמו קושיית הרז"ה ז"ל במאור סוף פסחים, לפי פשוטן של דברים, עכ"ד נר"ו. 

תשובה. הגאון חיד"א ז"ל בחיים שאל ח"ב, סי' יו"ד /י'/ דף ט"ז ע"ב כתב וז"ל, מי יגיד זאת, אם הארת אורות הסדר אור יו"ט שני ושאר כל יו"ט שני כראשון, ומאחר שרבינו האר"י ז"ל לא גילה סודו של יו"ט שני דפסח, יותר נראה להקדים הסדר לעומר דעכ"פ לא יהיה סתירה מצד דבורנו ומעשינו וכו'. ושו"ר באגרות הרמ"ז הנדפסות מקרוב סי' כ"ב דף י"ח כדכתיבנא, דאחר קריאת האגדה /ההגדה/ בליל ב' מתעלמים האורות וכו' יע"ש, הרי דסובר דיו"ט שני אינו כראשון ותשקט האר'ש עכ"ל ע"ש. 

ואנא עבדא במ"א הערותי על הכרעה זו שהכריע לומר דמסתלקין האורות אחר עשיית הסדר בליל ב', דזה א"א להיות, על כן אמרתי בס"ד, דלעולם בסוף יום א' דפסח מסתלקים המוחין גם מן יעו"ר, ואנחנו צריכין לספור העומר להחזירם מליל שני ואילך, במ"ט יום שיש עד העצרת, ברם ודאי הרושם של אורות המוחין נשאר ביום שני, בין בזו"ן הגדולים בין ביעו"ר, וכן כתב הגאון חיד"א ז"ל בחיים שאל ח"ב הנז"ל בשם רב מקובל ע"ש, ועיין בשער הכונות בדרוש אסרו חג דף ע"ח, ותמצא דענין הרושם הוא מוכרח. והנה בענין הרשימו שנשאר בזו"ן הגדולים בליל ב' של פסח, אין אנחנו צריכין לעשות הסדר וקריאת האגדה בארץ ישראל בליל שני של פסח, ברם בחו"ל שיש עלינו חובה ומצוה מדרבנן לעשות יו"ט את יום שני כמו יום הראשון בכל הלכותיו ובכל ענייניו, לכן גם את הסדר וקריאת האגדה נעשה בליל ב' בשביל הרשימו שיש ביעו"ר. 

ובזה נתיישבה החקירה של מעלתך היטב, שבאמת נסתלקו האורות בסוף יום ראשון מזו"ן הגדולים ומן יעו"ר ביחד, ואנחנו סופרין בליל ב' להחזירן, וחוזרין על ידינו מחמת הספירה בין בזו"ן הגדולים, בין ביעו"ר ביחד בשוה, והסדר שאנחנו עושין בליל שני בכוסות ומצה וקריאת אגדה הוא בעבור כבוד הרשימו, כי מצד שיש עלינו חובה מדרבנן לשמור יום זה בקדושת יו"ט, לכך אנחנו עושין הסדר בעבור הרשימו כאלו הוא יו"ט ראשון גמור, וזה דומה למוצאי שבת, דאע"ג שבחשיכה יצא שבת ונכנס החול, חייב אדם להשאר בבגדי שבת בעבור הארת שבת, לכבדו בסעודה עד שעה שלישית, או עד חצות, כאלו הוא עדיין שבת, אף שבאמת אחר חשיכה הוא חול. והשי"ת יאיר עינינו באור תורתו, אכי"ר. 
