 שו"ת רב פעלים חלק ג - או"ח סימן מא 

+למה בסליחות בעשה למען אברהם אזרח תמימיך מזכירין פנחס אחר דוד הע"ה, ובתפלות ליל הו"ר ויום הו"ר מתפללין תפלת פנחס קודם דוד הע"ה.+ שאלה. שמענו כפי המקובלים ז"ל בסליחות הן ברחמנא הן בעשה למען אברהם אזרח תמימיך שצריך להזכיר פנחס אחר דוד הע"ה, ולכן מצאה החקירה מקום לנוח למה בתפלות כורתי ברית שאומרים בליל הו"ר =הושענא רבא= וביום הו"ר אומרים תפלת פנחס אחר יוסף קודם דוד, יורינו ושכמ"ה. 

תשובה. הנה מקדמת דנא בקשנו ממעלת ידידינו הרב החסיד כמהר"ר אליהו מני נר"ו שיודיע לנו מנהג עה"ק תוב"ב ומנהג החסידים בבית אל יכב"ץ והשיב שבבתי כנסיות אומרים תפלת פנחס אחר תפלת יוסף אבל במדרש בית אל יכב"ץ אומרים אותה אחר תפלת דוד עכ"ד. ונראה מקום שנוהגים לומר בתפלת של הו"ר אלו פנחס אחר יוסף אין צריך לשנות מנהגם אלא ישארו בכך, ולכן גם פה עירינו דנהגו בהו"ר לומר פנחס אחר יוסף לא שניתי מנהג שלהם ונשארו במנהג זה אע"ג כי שניתי מנהגם בסליחות ברחמנא ובעשה למען, שהיו נוהגים לומר פנחס קודם דוד ושניתי מנהגם ועתה אומרים בזה פנחס אחר דוד, יען כי באמירת רחמנא ובעשה למען בהזכירם שמות הצדיקים ההם צריך לכוין בהזכרת כל אחד בספירה האחוז בהם כי השבעה הם כנגד חג"ת נהי"ם, וכן מצויין בסידורי המקובלים ובסידור רבינו הרש"ש ז"ל ולכן צריך להזכירם כפי סדר מקום אחיזתם ואיכא קפידה בזה אם לא יזכירם כפי סדר מקומות אחיזתם למעלה, אך בתפילות כורתי ברית שאומרים בהו"ר לא יש כונות בספירות למעלה בכל או"א ואין חיוב באמירת תפילות אלו בהו"ר דהא כתב בשער הכונות בדף ק"ו ע"ג וז"ל יש נוהגין לומר סליחות אחר חצות ליל הו"ר וכו' מלשון זה משמע דדבר זה הוא מנהג בעלמא ובזמנו לא היה נוהג בכל הקהילות נמצא דאין אומרים תפילות אלו בהו"ר כנגד הספירות אלא רק כונתם להרבות ברחמים מפני שהוא יום דין למתקו. 

והא לך לשון רבינו האר"י ז"ל בשער הכונות דף ק"ז ע"ג וז"ל אמנם מצאנו שלשה בחינות בענין ז' הקפות אלו וסימנם אד"ם, והנה אות א' הוא האדם עצמו המקיף את המזבח ואות ד' הוא הדיבור הנאמר בעת ההקפה כנז' במשנה וכך היו אומרים אנו ליה וליה עינינו וכו' וגם בזה"ז אנחנו אומרים פזמונים ובהם מזכירים זכות ז' האבות בשבעה הקפות שתקנו מסדרי התפילות כל א' כפי מנהגו, ואות מ"ם /מ'/ היא המעשה והוא הולכת הלולב בידו בעת ההקפות וכנגדם הם שלשה בחי' חסדים וכו' ע"ש. הרי לא נתקנו ובאו תפילות אלו של כורתי ברית ביום זה בהקפות אלא רק להשלים הדיבור בהזכרת זכותם והוא כנגד מה שהיו אומרים בבהמ"ק. אנו ליה וליה עינינו, ועל כן נראה דאין להקפיד להזכיר הפזמונים של הצדיקים ההם ע"פ סדר מדרגות אחיזתם אלא יוכל להזכירם ע"פ סדר הדורות. 

ואם תאמר אפילו לפי דברינו שאין קפידה בזה כ"כ כמו דאיכא קפידא בסליחות אכתי למה לא נזכיר בהו"ר כאשר מזכירים בסליחות ובפרט כי במדרש בית אל יכב"ץ גם בהו"ר נוהגים כן. ונ"ל בס"ד טעם נכון שלא לשנות המנהג בהו"ר אלא ישארו הבתי כנסיות כמנהגם להזכיר פנחס אחר יוסף, והוא דידוע מ"ש במס' דרך ארץ סוף פרק א' וז"ל כורתי ברית אלו הן אברהם יצחק יעקב משה ואהרן פנחס ודוד, באברהם כתיב ביום ההוא כרת ה' את אברהם ברית לאמר. ביצחק כתיב ואת בריתי אקים את יצחק. ביעקב כתיב וזכרתי את בריתי יעקב. במשה כתיב כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת בני ישראל. באהרן כתיב ברית מלח עולם הוא לפני ה'. בפנחס כתיב והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. בדוד כתיב כרתי ברית לבחירי נשבעתי לדוד עבדי עכ"ל. והנה יוסף הע"ה יש לו קשר בשבעה הנז' מצד אחיזתם בספירות, דמחמת כן אנחנו מזכירים אותו עמהם בסליחות כי הוא אחוז ביסוד העקרי כנודע, ולכן גם כאן אנחנו מזכירים אותו עמהם, אך מחמת שלא נזכר בו ברית וכולם נזכר בהם ברית, לכך אנחנו כוללים עמו את פנחס משום דנזכר בו ברית, ונמצא גם הקפה הששית מזכירים בה זכות צדיק שנזכר בו ברית ולא תהיה הקפה הששית חסרה מזה, ועל כן גם פה עירנו נשארו כמנהג הקודם להזכיר בהו"ר פנחס אחר יוסף, אבל בסליחות בטלנו מנהג הקודם ועשינו כפי סידור רבינו הרש"ש ז"ל להזכיר פנחס אחר דוד הע"ה. והשי"ת יאיר עינינו באור תורתו, אכי"ר. 
