 שו"ת רב פעלים חלק ג - או"ח סימן לד 

+ראובן נדר להתענות למחר ושכח ושתה קהווא קודם נץ החמה אם איבד תעניתו או לאו.+ שאלה. ראובן נדר להתענות יום אחד למחר, ואחר עמוד השחר קודם הנץ החמה שכח ושתה קהוו"א /קפה/ וגאי"י, אם איבד תעניתו בזה כמ"ש בסי' תקס"ח או"ד כיון דלא הניץ החמה לא אבד תעניתו ועולה לו. יורינו ושכמ"ה. 

תשובה. דבר זה חקר אותו הרב חק"ל בא"ח סי' ק"ו ותחלה הביא מ"ש בגמרא דברכות דף ח' תני חדא עלות השחר עד נץ החמה הוי לילה, ותני חדא דהוי יום וכתב הרא"ש דלא פליגי וכו', וחילק בין לכתחלה לבין דיעבד, וכתב אף אם נאמר מן התורה הוי יום גמור מעלות השחר ורבנן הוא שחשו לכתחלה, וכמ"ש מנחת כהן הנה גדר תענית לא הוי אלא מדרבנן, וכיון שכן י"ל דבדרבנן לא איבד תעניתו בדיעבד, כיון דהם החשיבו עלות השחר ללילה, וחזר הרב וצדד לומר דאין זה מוכרח, והביא ראיה מדברי רש"י ז"ל בתענית דף כ"ה שכתב דאכתי לא חל עלייהו תענית כי נחתי גשמים, אך לפירוש מהר"י אבוהב ז"ל ליכא ראיה כ"כ מן הברייתא, וסיים עדיין הדבר צריך תלמוד ע"ש. 

ואנא עבדא נ"ל בס"ד להביא ראיה מדברי רבינו עובדיה ז"ל בפ"ד דפסחים משנה ה' גבי מלאכה בליל ע"פ =ערב פסח= דתנן בית הלל מתירים עד הנץ החמה, ופירש רבינו עובדיה ז"ל מידי דהוה אתענית שהיום אסור באכילה והלילה מותר עכ"ל, וקשא והלא גבי תענית אמרינן בדף י"ב ע"א, ת"ר עד מתי אתה אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר, ואיך כתב טעמא דבית הלל מידי דהוה אתענית, אלא ודאי הא דאסור לאכול קודם נץ החמה משעלה עה"ש =עמוד השחר= היינו לכתחלה, אבל בדיעבד אינו חשוב יום לגבי תענית קודם נץ החמה, ולהכי גבי מלאכה דע"פ שהוא איסור דרבנן, וקיל טפי משאר איסור דרבנן הקלו בית הלל קודם נץ החמה אפילו לעשות לכתחלה משום דגבי תענית שהוא דרבנן לא חשיב יום גמור אלא מנץ החמה, וקודם זה אע"ג דלכתחלה צריך להתענות מ"מ בדיעבד אם אכל לא איבד התענית דחשוב לילה. 

מיהו מדין המשנה עצמה דשרו ב"ה לעשות מלאכה עד הנץ החמה אין להוכיח לנ"ד לומר דחשיב לילה מן עה"ש עד נץ החמה, די"ל טעמא דב"ה כמ"ש הרמ"ז ז"ל דתלי טעמא בבדיקה דקודם הנץ החמה לא האיר היום לבדוק. והנה הרמ"ז ז"ל סיים וז"ל, ולפירוש הר"ב דדמהו לתענית, לא ידעתי איך יתירו עד נץ החמה שהרי המיקל באכילה בתענית בלילה הוא רבי בפ"ק דתענית שאמר אוכל והולך עד עמוד השחר ולא יותר ע"ש. ואנן בדידן כבר כתבתי ליישב דברי רבינו עובדיה ז"ל הנז' ובודאי גם הגאון תיו"ט המבקר בדברי רבינו עובדיה הבין כונת רבינו עובדיה כך ולכך לא העיר כלום בקושיא זו. גם הרב יעב"ץ בלחם שמים עשה מטעמים לדברי רבינו עובדיה, ולא נרגש בזה משום דהבין כונתו כמו שכתבתי. ונראה דסמך רבינו עובדיה ז"ל שכתב בפשיטות מידי דהוה אתענית על מה ששנינו בפ"ג דתענית ירדו להם גשמים קודם נץ החמה לא ישלימו ופשיטה ליה בזה כפירוש רש"י ז"ל הנז"ל שכתב משום דאכתי לא חל עלייהו תענית, ועיין בתיו"ט שם שהביא על זה פירוש רש"י הנז'. 

וראיתי להרב שושנים לדוד ז"ל בפסחים שגם הוא הקשה קושיית הרמ"ז הנז' על רבינו עובדיה ועשה טעם לומר אע"ג דמעמוד השחר יממא הוא כדאשכחן גבי תענית מ"מ משום פסידא דבעה"ב לא רצו לתקן שיסתלק השכיר עד הנץ החמה ע"ש, ומלבד כי טעם זה דחוק עכ"ז לקושיא שיש על רבינו עובדיה לא תירץ כלום, דהא אמר מידי דהוה אתענית וזה ליתיה בתענית דהא שנינו אוכל עד עה"ש, דמשמע דדינו כשאר מצות הנהוגות ביום, אבל במה שכתבתי בס"ד יתורץ שפיר דהא דאמרו אוכל עד עה"ש ולא יותר, היינו לכתחילה, אבל בדיעבד אם אכל אחר עה"ש עד הנץ החמה לא איבד תעניתו דחשיב לילה לגבי תענית. 

אח"ז מצאתי להגאון חיד"א ז"ל בברכ"י סי' תקס"ח אות ב' שהביא מתשובת מהר"י מולכו כ"י שכתב אם שתה רביעית מים אחר עמוד השחר איבד תעניתו ע"ש, ואין התשובה הנז' מצוייה אצלינו לידע טעמו, וכפי מ"ש לעיל מדברי רש"י ז"ל שהביא הרב חק"ל וכפי מ"ש אנא עבדא מדברי רבינו עובדיה ז"ל, נראה דלא אבד תעניתו אם שתה קודם הנץ החמה, על כן נראה בהיכא דאיכא הכרח יש לסמוך על מה שכתבנו דלא אבד תעניתו, כיון דהוא מידי דרבנן, אבל בהיכא דליכא דוחק והכרח, יש לחוש לדברי מהר"י מולכו הנז' להורות דאבד תעניתו ויתענה יום אחר. 

והנה ראיתי בענין מקרא מגילה בסי' תרפ"ז בהיכא דלא קראה בלילה וקראה כשעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה דהרב מג"א ז"ל פשיטה ליה דלא יצא י"ח קריאה של לילה, דס"ל לחלק בין מקרא מגילה לבין ק"ש, וגם הרב הלקט ז"ל ח"א סי' רפ"ו הביא סברת רבו מהרא"י ועוד רבנים עמו דס"ל לא יצא י"ח של לילה, והרב בית עובד הביא כל זה, אך הביא מן הרמ"ז ז"ל דס"ל מקרא מגילה דמי לדין ק"ש, ועוד הביא מן בה"ג בה, מגילה דס"ל דלא יצא, ועיין ערך השלחן סי' תרפ"ז, ועכ"ז אני אומר בס"ד בהיכא דאיכא דוחק וצורך דקשה לו מאד לצום יום אחר, די"ל לא אבד תעניתו אם אכל קודם הנץ החמה. והשי"ת ברחמיו יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. 
