 שו"ת רב פעלים חלק א - או"ח סימן לא 

+גוי בא לבית ישראל ביו"ט, ורוצים לבשל בשבילו משקה קהוו"ה /קפה/ מפני הכבוד, אך גם בעה"ב ובני ביתו שותים מזה, אי שרי אע"ג דכונתם בשביל הגוי, דאם לאו לא היו מבשלין לעצמן.+ שאלה. גוי בא ביו"ט לבית ישראל לבקרו מפני הכבוד, ומוכרח לבשל קהוו"א /קפה/ בשבילו להביא לו מפני הכבוד, אך גם בעה"ב ובני ביתו שותים מזה הקהוו"א, ונסתפקנו כיון דכונתם בבישול זה בשביל הגוי, דאם לא היה בא הגוי אצלם לא היו מבשלים קהוו"א לעצמן עתה, ונראה דאסור, או"ד אע"פ דכונתם בשביל הגוי, כיון דבאמת גם הישראלים שותים שרי, יורנו ושכמ"ה. 

תשובה. ראיתי בשאלתות דרב אחאי ז"ל בסוף פרשת בשלח, שכתב בהמה חציה של גוי וחציה של ישראל מהו לשחטה ביו"ט, כיון דקא טרח אדעתא דגוי אסיר, או"ד כיון דא"א לכזית בלא שחיטה שרי, דאדעתא דנפשיה קטרח, ודגוי ממילא הוי, את"ל בהמה כיון דא"א לכזית בלא שחיטה שרי, מדי דהוה אבהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל צלי כזית מבע"י, =מבעוד יום= עיסה מהו מי אמרינן וכו' וכתב הרב העמק שאלה שם בס"ק ז' וז"ל, מפרש רבינו האי בעיא במכוין עיקר שחיטה בשביל גוי, ותדע דמקשי ליה מנדרים ונדבות דאסור, ומשני ליה משלחן גבוה, ותיפוק לי דהתם עיקר הכונה לצורך קרבן, משא"כ הכא דלצורך ישראל שחיט, אלא הכא נמי לא אצטריך אלא בשוחט לצורך גוי, ופשיט רבינו דשרי גם בכה"ג מבהמה מסוכנת, דעיקר השחיטה משום פסידא, ומכל מקום אי ישראל אוכל ממנה שרי עכ"ל. ולפ"ז ה"ה הכא בנ"ד, אע"ג דעיקר הכונה שלהם בבישול הקהוו"א כדי להשקות לגוי שרי, כיון דבאמת הישראלים בני הבית שותין ג"כ ממנה באותה שעה. 

וראיתי להגאון מג"א ז"ל בסי' ש"ח ס"ק ח', בדין הטלטלול מחמה לצל, שכתב איתא בירושלמי פרק ה' דביצה, כשמחשב עליו לתשמיש מותר לטלטלו אפילו עיקר כונתו מחמה לצל, ועיין בשבת דף קכ"ד עכ"ל, ומחצית השקל ביאר דבריו, שבא להוכיח דגם תלמודא דידן סבר כירושלמי דהא לדידן דקי"ל כרבא דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לצורך גופו ומקומו ואסור מחמה לצל, א"כ לדידן כלי שמלאכתו לאיסור יש לו דין כלי שמלאכתו להיתר לרבה, וכיון דלרבה שרי להערים בכלי שמלאכתו להיתר במחמה לצל, ה"ה לדידן שרי להערים מחמה לצל בכלי שמלאכתו לאיסור, ודקדק כל זה מהגמרא שם ע"ש. וא"כ השתא נמצינו למידין בנ"ד, אע"ג דכונתם עתה בבישול הקהוו"א בשביל להשקות לגוי, על כל זה כיון דהם ג"כ שותים ממנה שרי. מיהו נ"ל טוב שישתו בני הבית כוס אחד או שתים קודם שיתנו לגוי לשתות, כיון דאפשר בהכי עדיף טפי. 

ודע דאין להכניס נ"ד בדין הערמה דאיתא במס' שבת דף קל"ט ע"ב, דאמרינן דלא שרי אלא באיסור דרבנן ולצורבא מרבנן דוקא ע"ש, דהכא בנ"ד שאני, שהישראלים הם שותים באמת ביחד, וכאשר מושיטין לו כוס של קהוו"א מושיטין גם לבעה"ב ודעמיה היושבים עם הגוי ביחד. וכעת אין לי פנאי להרחיב הדברים יותר. והשי"ת ברחמיו יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. 
