 שו"ת רב פעלים חלק ג - או"ח סימן מד 

/סימן זה מורכב משני סימנים בעלי ספרור זהה. החל מהפסקה השלישית מתחיל סימן מ"ד השני/. +סובב על מ"ש ברב פעלים ח"א א"ח סי' ל"ה בענין אתרוג ערלה שנתערב בכשר.+ בסה"ק רב פעלים ח"א באורח חיים סי' ל"ה הבאתי חקירת חכם בענין האתרוג של ערלה או של תרומה טמאה דאסור באכילה ונתערב באתרוג כשר שראוי לאכילה ואינו ניכר מי הוא הכשר אם יצא י"ח בהיכא דיטול שניהם בזא"ז דממה נפשך יוצא בכשר שבהם, ושם הבאתי ראיה דיוצא משום דאם יבא אליהו זכור לטוב ויאמר שזה אתרוג הכשר הוה ראוי לאכילה ואכיל ליה דדמי למ"ש בגמרא דיבמות דף מ"א הספיקות חולצות ולא מתייבמות, ואע"ג דקי"ל כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה חשיב ראוי ליבם אם יבא אליהו זכור לטוב ויאמר הא קדיש ע"ש. 

והנה בעתה האמת אגיד אע"ג דנראה לכאורה ראיה הנז' אשר הבאתי מגמרא דיבמות הנז' היא הוכחה גמורה, הנה אחר ההתבוננות ראיתי בס"ד שיש לחלק חילוק דק יציב ונכון והוא כי באמת האי טעמא דאמרינן אם יבא אליהו ויאמר הוא טעם קלוש דביאתו ודאי לא שכיחה ואינה מצויה וכ"ע צווחי אשרי מי שראה פניו בחלום ואינו נראה על כן ודאי הוא טעם קלוש ובשלמא בהך דקדש שתי אחיות ומת גוף החליצה מעליא והיא חליצה גמורה ושלמה ולית בה שום חסרון בגופה כלל והאי טעמא דבעינן שתהיה האשה ההיא ראויה להתייבם היא אריא דרביע עילוה מבחוץ ואינו נוגע בגוף החליצה, ולהכי בטעם קלוש מעבירנן ליה מינה, ואמרינן אם יבא אליהו זכור לטוב ויאמר כו"כ הרי זו ראויה להתייבם, אבל גבי אתרוג אי לא חזי לאכילה הרי זה חסרון בגוף האתרוג, דכל שאינו ראוי לאכילה אין זה פרי עץ הדר דפקיד עליה רחמנא, ומאחר שזה הוא חסרון גדול בגוף האתרוג אינו נשלם חסרון זה בטעם קלוש דשמא יבא אליהו זכור לטוב ויאמר אין זה אתרוג הערלה מקרי ראוי לאכילה, מאחר דבאשר הוא שם עינינו רואות דאינו ראוי לאכילה דלא מצי למיכל מיניה. ודע כי בהמאסף היקר שנה תשיעית חוברת ה' סי' נו"ן /נ'/ הבאתי ספק מהריט"א ז"ל הנז' והוכחה שהוכחתי מגמרא דיבמות הנז' אך החילוק הזה שחלקתי ביניהם בס"ד לא נדפס שם. והשי"ת ברחמיו יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. 

שאלה מעיר א'. ילמדנו רבינו אם מותר להוציא תבשיל מן הקדירה בליל שבת בעודה על הכירה כדי לתתו לעני, כי בני הבית אינם רוצים לאכול אלא עד אחר שתים ושלוש שעות, ולכן כדי שיתנו תבשיל לעני הם מגלים כסוי הקדרה ונוטלים ממנה תבשיל וחוזרים ומכסים אותה, ועד שיגיע זמן אכילתם יורידו הקדרה מעל האש ויריקו ממנה התבשיל. יורינו ושכמ"ה. 

תשובה. איתא בהרדב"ז ח"ג דפוס פיורדא סי' תי"א שהביאו הרב מחב"ר סי' שי"ח אות ז' והעתיק דבריו בספר חסד לאלפים סי' רנ"ב דף קנ"ג אות י"ג וז"ל. כשעושין סעודות גדולות שאוכלין ב' וג' שלחנות ביום שבת קודש זא"ז וחוששין שמא יצטנן המאכל, ולכן אין מורידין קדרת המאכל מעל הכירה אלא גורפין במגרפה מותר אף אם אין הגחלים עוממות, ואף דע"י המגרפה מתהפך מה שלמעלה למטה ומתקרב אל חמימות הקדרה עכ"ל, מיהו כל זה הוא בתנאי שלא יכסוה בבגדים כנהוג לשמור חומה, דאע"פ שהבגדים אין מוסיפין הבל מחמת עצמן, מ"מ מחמת חום האש אשר מתחת ה"ז מוסיף הבל ואסור, ואם נתן על הקדרה כלי רחב שאינו נוגע בצידי הקדרה ונתן הבגדים על אותו כלי הרחב יש מתירים בזה כיון שאין הבגדים אלא על אותו הכלי הרחב ואין נוגעים בצידי הקדרה וכנז' באחרונים ז"ל. 

אמנם דע דאין להתיר בזה להוציא תבשיל מן הקדרה בכף בעודה על הכירה שהיא על האש אלא דוקא אם ברור לו שהתבשיל נתבשל כל צרכו, אבל אם הוא מסתפק בו שמא לא נתבשל כל צרכו אסור להוציא מן הקדרה בכף אפילו אם הסיר הקדרה מעל האש וכמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסי' שי"ח סעיף י"ח האלפס והקדרה שהעבירן מרותחין מעל גבי האור אם לא נתבשל כל צרכו אין מוציאין בכף מהם שנמצא מגיס ואיכא משום מבשל ואם נתבשל כל צרכו מותר ע"כ, ולכן צריך שיהיה ברור לו שנתבשל כל צרכו. 

ואפילו בכה"ג שנתבשל כל צרכו אין להתיר אלא רק בנידון השאלה הנז' שנותן התבשיל לעני שיש בזה צורך מצוה רבה, אבל היכא דליכא צורך מצוה רבה כה"ג יש להחמיר לבלתי יוציא בכף מן הקדרה בעודה על האש אע"פ שנתבשל כל צרכו, יען כי יש מחמירין בזה ואוסרים וכמ"ש המג"א סי' שי"ח ס"ק מ"ב שהביא דברי בית יוסף שהביא בשם הכלבו וכ"כ אליה רבא וכן הביא בתוספות שבת וכ"כ בש"ע להגאון ר"ז סעיף ל"א, ואע"ג דהכלבו איירי במגיס ממש וזה שמוציא בכף אינו מגיס ממש ואין כונתו להגיס מ"מ נראה דעת מרן ז"ל דההוצאה בכף חשיב הגסה, ואע"ג דיש לחלק בזה, ועיין מאמר מרדכי ס"ק כ' מ"ש בענין זה, מ"מ שלא לצורך מצוה צריך להורות כדעת המחמירים הנז' אבל לצורך מצוה יש לסמוך על הרדב"ז ז"ל ושאר אחרונים שנמשכו אחריו בזה, ויש מה להאריך בזה ואין פנאי עתה ואם יעזור ה' נכתוב עוד בענין זה. והשי"ת יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. 
