 שו"ת רב פעלים חלק א - אה"ע סימן ז 

+מום בעינים שקורין חוול"ה, אם חשיב מקח טעות.+ שאלה. ראובן יושב בעיר בצרה עשה שליח לשמעון לקדש לו אשה בעיר בגדאד, וקדש לו לפי ראות עיניו, ואח"כ כשבא ראובן לבגדאד לישא אותה, ראה בה מום בעיניה, והוא מה שקורין בערבי חוול"ה, והיא יפה מאד ורק דבר זה נמצא בה, וטוען שהוא עשאו שליח לשמעון לקדש לו אשה שאין בה מום, והרי זו בעלת מום ומקחו מקח טעות, ולשאל הגיעו אם זה חשוב מום גמור, מאחר שהיא יכולה לראות ככל אדם, ואין לה הפרש בחוש הריאות, גם אין בעיניה לא לובן ולא שום דבר, כי אם רק העפעפיים אינם נראין ביושר כשתפתח עיניה. יורינו ושכמ"ה. 

תשובה. שאלה כזאת מצאתי בספר בגדי ישע למהר"י עטיה ז"ל, שכתב שנשאל שאלה כזאת מן הרב הגדול מהר"י אבו אלעאפיה ז"ל, כשהלך לעיר טבריה תוב"ב, והשיב לו בע"פ, דכל כהאי איכא למפשט ממאי דתנן בכתובות פ"ז דף ע"ב, כל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים, וראינו להרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות ביאת מקדש, שמנה מומין שבעין שמונה הם, והא דנ"ד לא דמייא לאחד מהם כלל. וא"ל הרב מהרי"א שגם הוא טרח למצוא גילוי לזה ולא אשכח אלא מהאי יע"ש. ואני אומר דאין מכאן הוכחה, דהא אע"ג דמרן ז"ל בסי' ט"ל ס"ג כתב נמצא בה מום אחד חוץ מאותם המומין, אע"פ שאמר מקפיד אני גם על זה ה"ז מקודשת ע"ש, מ"מ מצינו דמודה מרן ז"ל, כל היכא שנראה שהוא מום גדול גבי אשה, אע"ג דלא נזכר בכהנים ולא שייך בהו חשיב מום, וכמו שתמצא גבי משתנת שהביא מרן בב"י בשם הרשב"ץ דאין זה מום, וחלק עליו מרן ז"ל בב"י, וכתב דאין דבריו נראין בעיני, דמום גדול הוא זה ע"ש, וכ"פ רמ"א בסי' קי"ז סעיף ה' ועיין בית דוד אה"ע סי' כ"ח מ"ש בזה, ע"ש. 

גם ראיתי להגאון חוות יאיר ז"ל סי' ר"ך, מעשה שנודע לבחור שיש לכלתו מום, והוא שעיניה סגורות מאד, באופן שאם תרצה לראות פני אדם או מה שכנגדה, תוכרח לפתוח עיניה בכח, ומ"מ אינם פתוחות לגמרי, ואני ראיתי נער וב' אחיותיו, א' נשואה וא' בתולה שהיו כך, דאע"פ שלא מצינו זה מום בכהנים כי אין זה סכי שמש ולא עיניו קטנות כשל אווז, מ"מ יצא החתן לחפשי חנם מן ב"ד, משום כי בין בני אדם הוא מום גדול ושינוי רב, עכ"ל. הרי הלכה למעשה מן ב"ד בזמן הגאון ח"י, בענין מום שלא נזכר גבי כהנים, דמאחר דבין בני אדם הוא מום גדול, יצא החתן זכאי בטענתו דחשבו הב"ד לזה מום, ולכן גם מום זה שקורין בלשון ערבי חוול"א הוא חשיב מום אצל בני אדם דקפדי על זה, ולא גרע מן מום דנידון ח"י הנז', ואדרבה התם אין ניכר בה שינוי, אלא בעת שצריכה לראות איזה דבר שכנגדה, אבל מום שקורין חוול"א נראה בה תדיר, ולא עוד אלא דקפדי עליה טפי, כי על הרוב הבנים אשר תוליד האשה יהיה בהם או במקצתם מום זה של חוול"א, כנודע זה פה עירנו, משא"כ מום דנדון הגאון ז"ל הנז', אין זה נמשך לדורות לבנים. 

ועוד ראיתי להרב נדיב לב ח"ב אה"ע סי' ט', שהביא שם תשובה מהרב המחבר יד ימין, במום שהיו שתי אצבעותיה של הכלה האחרונות מידה שהם הזרת והקמיצה עקומות וכפופות על כף היד, וכשהיא רוצה לפשוט אצבעותיה מתעקם בוהן היד, באופן כי שתי אצבעותיה תמיד כפופות לתוך כף היד שזה בא לה מחולי אבעבועות, ואף דלענין מלאכה לא אכפת לה, והיא עושה מלאכה בידה וגם לשה ואופה בידה כאחת הבריאות, מיהו לעיני בני אדם ניכר המום וקפדי בו אינשי, והבחור המשודך הנז' ממאן לקחת את משודכתו, דבאמת לא נודע לו מזה המום עד עכשיו, והשיב הרב בעל יד ימין, לענין דינא יש לו להנז' במה לסמוך, דאף שהרמב"ם ז"ל כשמנה המומין בפ"ח מה' ב"ה לא מנה מום כזה בידים, וחזינא למרן בסי' ט"ל שפסק שאם נמצא בה מום אחר חוץ מאותם המומין, אע"פ שאמר מקפיד אני על זה ה"ז מקודשת, נלע"ד היינו דוקא כשהוא לבדו מקפיד, דבטלה דעתו, אבל כשהוא מום דקפדי בו אינשי נראה דהוי מום, וכן מתבאר מדברי הרב חוות יאיר בסי' ר"ך ע"כ, והסכים עמו הרב המחבר לפטרו מן הקנס ג"כ, והביא עוד סניפים הוכחות לזה ע"ש. וכבר ביארתי לעיל, דנ"ד גרע, מפני שעל הרוב יתהווה מום זה של חוול"א שבאשה בילדים שתלד ג"כ, ואם תביא בנות שיש להם מום זה הרי כאן הפסד ממון לבעל, מצד הנדונייא שצריך לבזבז הרבה כדי שישאו אותן. 

הנה כי כן נראה, בנידון השאלה דידן, דהחתן יוכל למאן שלא יקחנה, אבל ודאי צריכה גט ממנו מספק, ורק לא נוכל להכריחו לישאנה, אלא פוטרה בגט ואינו מתחייב לתת לה כלום. ועיין בתשובת בשמים ראש סי' שנ"ז, שהביאה נדיב לב שם, דכ"מ שהדעת נוטה בו אע"פ שאם קדשה כבר לא היה מום זה מבטל הקידושין, אין כופין אותו לקיים תנאי השדוכין ע"ש, וכן אנו אומרים בנ"ד, דאין כופין אותו לישאנה, אבל לעולם צריכה גט. והשי"ת ברחמיו יאיר עינינו באור תורתו, אכי"ר. 
