 שו"ת רב פעלים חלק ד - יו"ד סימן י 

+אי אריך למעבד צורת אדם בולטת ולהעמידה על קברו.+ שאלה מעיר שנגהי אשה אחת עשתה והניחה על קבר בנה צורת בנה בולטת שהיא צורה שלימה של אדם מראש ועד רגל פנים ואחור אם מותר לה בכך או צריך למחות בה. וכן לשאול הגיעו אי אריך לאחרים לעשות כן לכתחלה. 

תשובה מרן ז"ל ביו"ד סי' קמ"א סעי' ד' פסק צורת אדם אסור לעשות ואפי' לנוי אם היא בולטת אבל בשוקעת כאותם שאורגים בבגד ושמציירין בכותל בסמנין מותר לעשותם ויש בזה ב' גרסאות הא' אפי' לנוי. והב' לעכו"ם. וכתב הרב הש"ך ב' הגרסאות אמת דכיון דקפיד קרא אעשיה אין חלוק בין עושה לנוי ובין עושה לעכו"ם דאסור ע"ש. וכתב מרן ז"ל שם בסעי' ז' יש מי שאומר שלא אסרו בצורת אדם ודרקון אלא דווקא בצורה שלימה בכל איבריה אבל צורת ראש או גוף בלא ראש אין בה שום איסור לא במוצאו ולא בעושה ע"ש וכתב ע"ז הרב כסא אליהו שם באות ג' דלא התיר אלא גוף בלא ראש או ראש בלא גוף אבל חסר אבר לא התיר אבל הרב ב"ד ז"ל בסי' ע"ד דף ל"ד ע"א הבין בכוונת הדברים הנז' שגם בחסר אבר מתיר ע"ש ובאמת הדברים מוכרחים כמ"ש הרב כסא אליהו ז"ל דאל"כ הוו"ל לאשמעינן בקצרה וגם לרבותא דאם חסר אבר מותר. 

וכתב הר' השו"ג ז"ל מ"ש מרן ז"ל דין זה דסעי' ז' הנז' בלשון מחלוקת דהא כתב בשם יש מי שאומר דמשמע דאיכא דפליגי והלא בב"י לא הביא חולק בזה היינו מפני דקושיות /הקושיות/ שיש להקשות על דין זה שהוא מדברי הרא"ש ז"ל דהא מהרימ"ט ז"ל כתב על דין זה כמה קושיות ע"ש. מיהו מצאתי להר' קרבן אליצור ז"ל בשי' למס' ע"ז דף מ"ג ע"ב שהביא דברי הרא"ש ודברי מהרימ"ט ז"ל ביו"ד סי' ל"ה שהרבה להקשות עליו ושם תריץ יתיב לכל קושיות מהרימ"ט ז"ל ע"ש. 

ומצאתי להגאון יעב"ץ ז"ל בשאלת יעב"ץ ח"א סי' ק"ע שכתב איברא דהרא"ש כתב שראש בלא גוף אין איסור לא בעושה ולא במוצא אבל כבר עמדתי ע"ז מימים רבים ונתעוררתי בו כי מלבד שחולקין עליו גדולי ישראל ה"ה הסמ"ג והרמב"ן והרשב"א והר"ן ומהר"ם רבו של הרא"ש וא"כ פשיטא דמבעי לן למיזל לחומרא בדאורייתא אף כי בשמץ ע"ז. על כרחי הוצרכתי לפרש כוונתו של הרא"ש הוא על ראש שלם אטום בלא צורת פנים ניכרת דכה"ג ודאי לא סגי בלא גוף. אבל ראש וגוף בהדדי בחתוך אברים בדמות אדם שלם אע"פ שאין הצורה ניכרת בתבנית הפרצוף אלא בגולם אע"פ כן נראה כגוף אדם בקומה זקופה ונבדל משאר בריות בצלם וכו' ע"ש והנה הרואה יראה דאין ליישב דברי הרא"ש ז"ל דאיירי /בראש/ בראם אטום בלא צורת פנים ניכרת אלא מתיר בודאי בראש שלם ממש ורק הוא בלא גוף. אך באמת רבים חולקים בזה לאסור והדין הוא דראוי לאסור משום איסור תורה. 

אמנם בודאי בצורה שלימה ראש וגוף יש למחות ביד העושים אפי' לנוי אבל בראש שלם בלא גוף אין אנחנו יכולים למחות ביד העושים כיון דאיכא מתירים בכה"ג ויש להם על מה שיסמוכו. על כן זאת האשה הנזכרת בשאלה כיון שכבר עשתה יאמרו לה שתקצץ הגוף וישאר הראש עד החזה להניחו על קבר בנה למזכרת כי ודאי לאבד את הצורה לגמרי ולבטלה לא תאבה אבל בכה"ג תאבה ודווקא זאת שכבר עשתה אבל אחרים ודאי לא יעשו מחדש כן לכתחלה דאין לסמוך לכתחלה על המתירים באיסור חמור כזה שהוא שמץ ע"ז אע"פ שיעשו ראש בלא גוף והשי"ת יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. 

ודע כי ביהושע סי' כ"ד כתיב ויקברו אותו בתמנת סרח וכתב רש"י ז"ל ממדרש רז"ל וז"ל ובמקום אחר קורא אותה תמנת חרס על שם שהעמידו תמונת החמה על קברו ר"ל זה הוא שהעמיד החמה וכל העובר עליו אומר חבל ע"ז שעשה דבר גדול כזה ומת ע"כ. וקשה איך העמידו תמונת חמה על קברו והלא צורת חמה ולבנה אסור בין בולטות בין שוקעות וראיתי להר' מהר"ח פלאג'י ז"ל ברוח חיים סי' קמ"א שנתעורר בזה וכתב צ"ע ע"ש על כן מוכרח לומר שהם לא עשו צורת חמה שלימה כצורות הנעשים לשם חמה ממש כמ"ש מור"ם ז"ל בהג"ה סעי' ג' אלא חסרו מן הצורה דבר אחד א"כ ש"מ בחסר דבר א' שרי וכ"ש בראש בלא גוף דשרי. ושוב אמרתי דאין מכאן הוכחה לזה די"ל מה שעשו על קברו של יהושע חשיב של רבים דמפורש בגמ' בשם /בשל/ רבים ליכא חשדא וכן פסק מור"ם ז"ל בסעי' ד' בשם הרא"ש ז"ל ואפשר דעבדי תרתי חסרו מן הצורה המיוחדת לחמה דבר אחד וגם נוי /הוי/ של רבים דהא רבים עבדי לה ולהכי שרי. 

וענין דין לעשות צורת אדם שלם בסימנין וענין דין להשהותם עי' בס' פרי העץ על מס' ע"ז הנדפס בסוף ס' תורת נזיר בדף ק"א ע"ד וק"ב ע"א מ"ש בזה ולא נשאלתי עתה בענין דין זה כדי שנבאר בו ואי"ה נכתוב בו במ"א והשי"ת יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. 
