 שו"ת רב פעלים חלק ד - יו"ד סימן מ 

שאלה ותשובה זו העתקנו אותה מכתיבת יד של הגאון המחבר זלה"ה 

שאלה קטן שנימול כראוי מילה ופריעה גמורה ושלימה, אך אחר כמה חודשים ראינו אותו שנתכסית כל העטרה ואינו נראה מהול אפילו בשעת קישויו. וראיתי בש"ע יו"ד סי' רס"ד סעיף וא"ו /ו'/ שצריך לחזור ולחתוך כל הבשר המדולדל עד שיהיה נראה כנימול בעת קישויו, אך נסתפקתי אם צריך לברך על המילה הזו הב' או לאו, כי בש"ע לא נתפרש ענין הברכה, ועכבתי הדבר ולא מלתי אותו עד שאשמע ההלכה ממו"ר נר"ו (ז"ל). 

גם עוד שאלה אחת אני שואל ממו"ר נר"ו (ז"ל) במילה שהיתה ביוה"כ ועשינו המילה בבית הנימול, אך הסעודה של ברית מילה לא הוה אפשר לעשותה בלילה תיכף ומיד במוצאי כיפור מפני כי הכל התענו וא"א לבא עשרה לסעודת מילה מפני טורח התענית ובעה"ב שהוא אבי הבן לבדו עם בן אחד גדול שיש לו ודר עמו איך יעשו סעודה לבדם והוכרח לעשות סעודת המילה במוצאי כיפור ביום, וגם בזה ילמדנו רבינו אם זו הסעודה שעשה ביום מוצאי כיפור כיון דאינו ביום המילה עצמו וגם עוד לילה מפסיק ביניהם אם נקראת סעודת מצוה או לא. ותשובתו מהרה תצמח ושכמ"ה. 

תשובה כתב רמ"א ז"ל בד"מ /יו"ד/ סי' רס"ד שכתב מהרי"ל בשם אגודה דכל שהם חוזרין על הציצין המעכבים וכדומה צריך לחזור ולברך כל הברכות ע"ש, וכתב בהגהות מהרל"ח הך וכדומה שכתב ר"ל כיוצא בזה במקום שצריך לחזור כגון מל ולא פרע ע"ש, וכן הביא בכנה"ג הגה"ט אות וא"ו /ו'/ וכל שצריך למול פעם אחרת צריך לברך פעם אחרת לפניה ולאחריה אשר קידש מהרי"ל בדרשותיו סי' ר"ח בשם אגודה ע"ש. וספר אגודה מצוי אצלינו ומצינו שכ"כ. 

ונראה כי מכל זה אין ראיה לנידון השאלה הנז', דהתם מיירי בהיכא שהוא צריך למול שנית מן התורה ולהכי מברך שנית, אבל בנידון השאלה אין המילה הזאת השנית מן התורה אפילו שגם בעת קישויו אינו נראה מהול, כי מן התורה כבר הוא נימול מקודם כראוי ויצא י"ח מילה ורק מילה זו היא מדרבנן. וכנז' בט"ז סע"ק ט' וז"ל דמן התורה כיון שנימול פעם אחת כהוגן שוב אין צריך למולו שנית אפילו אם אח"כ חזר ונתכסה כולו אפילו בשעת קישויו אלא דמדרבנן הוא דהצריכו למולו שנית וכו' ע"ש וכ"כ בש"ך סע"ק י"ג ע"ש. 

והנה נראה הא דצריך למולו מדרבנן שנית היינו טעמא משום מראית העין, שכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' מילה ה"ה וז"ל ואם בעת שיתקשה לא נראה מהול חוזרין וקוצצין הבשר המדולדל מכאן עד שתראה העטרה גלויה בעת קישוי ודבר זה מדברי סופרים אבל מן התורה אע"פ שהוא נראה כערל הואיל ומל אינו צריך למול פעם שניה ע"כ. וכתב מרן ז"ל בכ"מ וז"ל ומ"ש ודבר זה מד"ס =מדברי סופרים= הוא מדרבנן מתקנו מפני מראית העין ובאינו נראה מהול בעת שמתקשה עסקינן וקאמר דמפני מראית העין דוקא הוא דמתקנו אבל לא מדין תורה עכ"ל, ועיין להרב בית יהודה ח"ב דף י"ד ע"ד מ"ש בדברי מרן ז"ל ע"ש. וראיתי להרב המאירי ז"ל בחדושיו לשבת דף קל"ז ע"ב שכתב וז"ל קטן המסורבל בבשר ונראה כמי שאינו שאינו /תיבה כפולה/ מהול אינו צריך כלום אלא יתקן הבשר מעט מפני מראית העין ואם בעת שיתקשה אינו נראה מהול קוצצין את הבשר המדולדל עד שתראה העטרה גלויה בעת שיתקשה ודבר זה מדברי סופרים עכ"ל ע"ש. 

והשתא מאחר שמילה זו דנ"ד היא מד"ס איכא לספוקי אי מברכינן עלה או לאו די"ל מברכין עליה כשאר מצות שהם מד"ס כחלת חו"ל וכיוצא שאע"פ שהם פטורים מן התורה עכ"ז מברכין עליהם בשביל שהם מצוה מד"ס וה"ה הכא. או אפשר לחלק ולומר מאחר שזו גם מדרבנן לא הצריכו אותה אלא מפני מראית העין אין מברכין עליה, והנה באמת הסברה נוטה כיון שהיא תקנת חכמים שהצריכו למול אע"פ שהם הצריכו זה מפני מראית העין לא גרעה משאר מצות דרבנן דמברכינן עליה, אך באמת אי אפשר לפסוק דין זה מסברה דידן אם לא בראיה ברורה מפי סופרים ומפי ספרים ובפרט שהוא דינא דברכות. 

על כן צריכים אנחנו לתור ולדרוש על מצוה הדומה לזו שהיא תקנת חכמים וטעם שלה הוא מפני מראית העין מאי אמור בה רבנן לענין ברכה ונלמוד דבר מדבר. והנה האיר ה' את עיני וראיתי דבר הדומה לזה והוא בן פקועה שהפריס על גבי קרקע שצריך שחיטה מד"ס משום מראית העין דאתי לאחלופי בבהמה גמורה כיון שהפריס על גבי קרקע וכנז' בש"ע יו"ד סי' י"ג סעיף כ' ע"ש. וכתב הרב פר"ח ז"ל שכתב הרשב"א ז"ל בסי' תקכ"ד דבן פקועה שהפריס ע"ג קרקע דשחיטתו מדרבנן מברכין על שחיטתו וטעמו כיון דמצוה לשחוט מדרבנן א"כ שייך שפיר לברך וצונו על השחיטה וכו' ופשיטה הוא דמברכין על השחיטה ודלא כדמשמע מדברי הר"ן בפרק ב"מ גבי חצר שיש לה שני פתחים שכתב שכיון שאינו מדליק אלא משום חשדא לא מברך אלא אחד פתחא וליתא דכיון דמדרבנן צריך להדליק אע"פ שלא הצריכו להדליק אלא משום חשדא דעלמא מצוה דרבנן היא ומחייב לברוכי עלה עכ"ד הפר"ח ז"ל. ועיין להרב שפ"ד הוא סבר דיברך אלא משום סברת הר"ן ז"ל שדקדק הפר"ח מדבריו כתב יותר טוב דיברך על אחר תחלה ויפטור זה היכא דאפשר. וכן סבר הגאון ש"ח סעי' ג' שצריך לברך כדין כל מצות דרבנן ורק כתב דיברך על אחר ויפטור זה משום דאין אנחנו בקיאין בכלו חדשיו ושמא נפל הוא ושם בת"ש כתב שגם הר"ן ז"ל יודה בזה שצריך לברך ודין ב' פתחים דחנוכה שאני דהך דינא אינו שנוי במשנה ורק הוא מלתא דרב הונא דאמר מסברא דנפשיה וכו' ואין זה כשאר תקנות דרבנן שעשו בהם הרחקה לדאורייתא והאריך בזה ע"ש. וכן הגאון כרתי ופלתי פסק דיברך כמ"ש הרשב"א וס"ל שגם הר"ן ז"ל יודה בזה שיברך ועשה חילוק בין זה שהוא תקנת חכמים מפני מראית העין ובין דין חנוכה שהוא משום חשדא, והגם כי חילוק זה הוא דחוק קצת, עכ"ז הא הוא ס"ל בפשיטות כן בדין זה וכיוצא בו דאע"פ שהוא מפני מראית העין יברך כשאר מצות דרבנן ע"ש, וכן הרב חכמת אדם ג"כ פסק דאם יש לו אחר יברך עליו ויפטור זה ואם לאו יברך על שחיטתו של זה ע"ש, וכ"כ הרב מנחת הזבח בקומץ כלל וא"ו /ו'/ וז"ל ואם אפשר לברך על בע"ח אחר לפטור אותו ש"ד טפי ואם לאו יכול לברך עליו ככל ברכות ממצות דרבנן ע"ש. 

ברם הגאון פרי תואר ז"ל בריש סי' י"ט הביא דעת הרשב"א ז"ל בבן פקועה ודעת הר"ן ז"ל בשני פתחים דחנוכה וס"ל דיש פלוגתא בזה בין הר"ן והרשב"א והוא ז"ל הכריע דדעת הר"ן ז"ל עיקר דכל מילתא דתקנת חז"ל היתה לצורך אדם או שלא יחשדוהו כרשע לא מברכינן, וכתב בסו"ד בר מן דין לו יהיה דהוי ספק שקול אי מברכינן או לאו הא ספק ברכות להקל. ותו דבכל כמין דין חדושא הוא דחדשו חז"ל דבכל דעביד מצוה דרבנן בעי ברוכי להכי כל דלא אדכר בהדיא בש"ס לא מברכינן ואנן לא אשכחן דאתמר בכולי שיתא סדרא דמברכינן אמצוה דרבנן כהאי גונא דמראית העין עכ"ד ע"ש. והנה ודאי כי לענין הלכה צריך לפסוק כסברת כל הפוסקים הנז"ל דהיכא דאפשר לברך ולפטור זה הנה מה טוב משום חששת הרב ש"ח ז"ל הנז' שמא נפל הוא ואם לאו ודאי מברכין על זה והרב פרי תואר ז"ל יחיד הוא בדבר זה ובפרט שכל האחרונים ז"ל הנז' ס"ל שגם הר"ן ז"ל יודה בדינו של הרשב"א ועשו חילוקים בהך דחנוכה. 

ועוד כי כבר בא חכם הוא הגאון רבינו חיד"א ז"ל בברכי יוסף אות ב' וכתב שיש חילוק גדול בין דין פקועה דהרשב"א לדין חנוכה שכתב הר"ן ז"ל דשם איירי הר"ן ז"ל שכבר בההיא שעתא בירך על פתח העיקרי ולהכי כיון דצריך להדליק בפתח הב' משום חשדא בדין הוא שלא יברך פעם שנית על זה כי ברכת העיקר פוטרת הטפילה ובהא גם הרשב"א ז"ל יודה דלא יברך, אבל בדין בן פקועה איירי ששוחטו לבדו ולהכי בהא גם הר"ן ז"ל יודה דמברך ובאמת הרואה יראה כי חילוק זה אמיתי יותר מכל הנך חילוקים הנז"ל. 

וכתב עוד שם נהירנא שראיתי בספרי האחרונים בני חיי וש"ח וחק לישראל שחילקו בין זו לההיא דשני פתחים ולעת הלום לא שכיחי גבאי ספרי דבי רב הנז' והמדקדק בדברי פר"ח יראה שגם הוא ידע שיש לחלק בין זו לדינו של הר"ן ז"ל אלא דלא שמיע ליה והיינו דדייק לומר ודלא כדמשמע מדברי הר"ן ז"ל. ושוב הביא הגאון חיד"א ז"ל דברי פרי תואר הנז' שהכריע שלא יברך וכתב עליו וז"ל כבר כתבנו שיש להשוות הרשב"א והר"ן וכ"ע מודו דיברך בשחיטה דבן פקועה ולא יברך בשני פתחים, גם סברותיו לחלוק על הרשב"א אין מכריעות כאשר יראה המעיין ומאחר דהרשב"א רב גובריה אמרה והרב ב"ח לקמן סי' שכ"ט והרב ט"ז והרב ש"ך והפר"ח בדין זה והרב מהר"ר יהונתן בדין זה כולם מסכימים לדעת הרשב"א הכי נקטינן כהר"ן ז"ל בשני פתחים דלא יברך אלא אחד פתחא, וכ"כ מור"ם לקמן סי' שכ"ח דין א' גבי שתי חלות דאין מברך רק בהפרשת ראשונה ובא"ח סי' תרע"א כתב נמי כהר"ן עכ"ל ועיין עוד להגאון חיד"א ז"ל בספרו מחב"ר בסי' זה מה שכתב עוד בענין זה ע"ש. 

וראיתי להרב הגדול מכתב לדוד פארדו ז"ל בא"ח סי' כ"ג שנשאל באיש אחד שהוצרך יום אחד מימי חנוכה לצאת למקום רחוק קצת וחשש שלא יוכל לבא לביתו בעונת ההדלקה לכן ציוה לבני ביתו שידליקו עליו, וכן עשו והדליקו בפתח א' ולא הספיקו להדליק בפתח שני עד שהגיע האיש לביתו והואיל והשעה עמדה לו חשקה נפשו שלא לאבד מצותו ולהדליק הוא עצמו בפתח הב', ושאל אם כה"ג יוכל לברך הואיל ולא בירך הוא עצמו בפתח הראשון אע"ג דמדינא כבר יצא י"ח, והרב פשיט לה מדברי הרשב"א ז"ל בדין בן פקועה דיברך ואע"פ שהוא משום מראית העין, וכתב אע"ג דהר"ן ז"ל ס"ל בדין ב' פתחים לא יברך בפתח השני כל טעמו של הר"ן הוא משום דכיון שהוא עצמו מדליק בשתיהן בזא"ז וכבר בירך על הרא' בדין הוא שלא יברך פעם שנית על השניה שהיא משום חשדא משא"כ בהיכא דהוא לא בירך אהך פתחא ועתה בא להדליק בפתח הב' אע"ג דלא מחייב להדליק בזה אלא משום חשדא כיון דסוף סוף מצוה קעביד דחייבוהו רבנן בזה מברך אפילו להר"ן, וכן בדינא דהרשב"א גם הר"ן ז"ל יודה דמברך. ותדע דהכי אשכחן דתקינו רבנן דכשמשתתפין במבוי צריך ג"כ לערב בחצירות אע"ג דמדינא אין צריך אלא כדי שלא תשתכח תורת ערוב מתינוקות, ונראה בהדיא מהש"ס ומהפוסקים דברוכי נמי מברכין ודלא כמ"ש הרב פר"ת דלא אשכחן בכולי ש"ס דמברכין אמצוה דרבנן כה"ג דהוא משום מראית העין דמאי דקמן כה"ג דדמי למפני הרואים מעתה מוכרח לחלק כדאמרן וכו', ועוד שם הרב האריך להשיג על הרב פר"ת ז"ל הנז' וחיזק החילוק דידיה הנז' ע"ש, והנה חילוק זה הוא כמ"ש הגאון חיד"א ז"ל בברכי יוסף ובאמת שהוא אמיתי ומסתבר וכמ"ש לעיל, ונראה כי בדין הנז' של הרב מכתם לדוד גם רבינו חיד"א ז"ל יודה דיברך לפי החילוק הזה שסמך עליו בברכי יוסף וכנז"ל. 

ואם כן השתא לפי כל דברי הפוסקים ז"ל הנז' ה"ה הכא בענין המילה דנידון השאלה הנז' אע"ג שהוא מדרבנן והיא רק משום מראית העין צריך נמי לברך, דדין זה הוא דומה לדין בן פקועה שפסקו כולהו רבנן ז"ל הנז' לברך וכל החילוקים שחילקו בהך דחנוכה. הן חילוק הרב ש"ח. הן חילוק הרב כו"פ. הן חילוק הרב חיד"א ומכתם לדוד הנז', כולהו לא שייכי הכא בנידון המילה כי דין זה הוא דומה בדומה לדין בן פקועה הנז' והרב פר"ת יחיד הוא בדבר, והעיקר כמ"ש כל אחרונים הנז' וכל כהא שהוא יחיד נגד כל הנך גדולים ורבים ומה גם נגד מאורן של ישראל הרשב"א ז"ל לא שייך לומר ספק ברכות להקל ודו"ק היטב. 

מיהו אח"ז ראיתי בס"ד להגאון חיד"א ז"ל בספרו טוב עין סי' ט' אות ב' שכתב וז"ל הרב פר"ח כתב דלדעת רשב"א פשיטא דמברך על השחיטה דבן פקועה, והיום נראה בעליל ספר בשמים ראש והוא מתשובת הרא"ש ושאר גדולים ואחזה אנוכי שם בסי' רפ"ג כתב בפשיטות דלא יברך על השחיטה. וכתב כיון דאיכא כמה מילי דלא תקינו רבנן לברוכי על כן אין לברך אלא במידי שקבעו ברכה וכל דלא ידענא במידי דרבנן אי שוויוהו מצוה גמורה לברך לא נברך. אמנם אינו חתום הרא"ש בסוף התשובה והגם דמסתמא היא מהרא"ש. אפשר דזו היא לרב אחר ואינה מתורת הרא"ש עכ"ל נמצא לפי זה הא איכא אילן גדול הוא בעל התשובה הנז' דס"ל דלא יברך, ואפילו לא יהיה בעל התשובה הרא"ש ז"ל. מ"מ הוא משאר גדולים שבזמן הראשונים שקודם זמן מרן ז"ל, וא"כ נמצא דהרב פר"ת אינו יחיד בדבר הזה ואיכא גברא רבא אחד מן הראשונים דקאי כותיה, וי"ל שגם האחרונים ז"ל אי הוו חזו האי תשובה הוו חיישי לה ולא הוה פשיטא להו דיברך, וא"כ השתא הכא י"ל בזה ספק ברכות להקל, וה"ה בשאלה דידן של המילה נמי צריך למיחש שלא יברך משום ספק ברכות מאחר דלא אשכחן דפרשו רבנן ברכה כזו. 

וראיתי עוד להגאון חיד"א ז"ל. שם בסי' הנז' באות ז' בדין חנוכה שכתב וז"ל בתשובת בשמים ראש סי' גש"ם כתב דרבינו משולם הדליק חנוכה בבית הגוי ולא סמך על ביתו ופירש בעל התשובה טעמו משום חשדא וחבוב מצוה ע"ש ולא היה צריך לזה כי אם האדם רוצה לעשות המצוה בעצמו ואינו רוצה לצאת בהדי אחריני מי יאמר לו לא תקיים המצוה בעצמך. וכן בנר חנוכה אף שמדליקין בביתו עליו הוא אינו רוצה בהדלקתן ורוצה להדליק בעצמו על דרך שאמרו מצוה בו יותר מבשלוחו וכו'. ועי' בשמים ראש סי' רפ"ג ומה שרמזתי לעיל בסי' זה אות ב' ודו"ק דיש לצדד עכ"ל. והנה אחר המחילה מכבוד תורתו נראה שהבין שהיה רבינו גרשון מברך ג"כ ובאמת אין זה מוכרח דאפשר לא היה מברך ורק מדליק בלבד או משום חשדא או משום חבוב מצוה לעשות זכר לפניו לראות הנרות וכדכתב בעל התשובה. 

איך שיהיה בנידון השאלה דידן מאחר דחזינן לתשובת בשמים ראש בסי' רפ"ג הנז' שכתב להדיא דלא יברך על בן פקועה ואיכא עוד סברת הרב פר"ת א"כ יש לחוש דלא יברך על מילה זו השנית הנז' בשאלה שהיא דרבנן דאצרכוה משום מראית העין, ודע כי לא נעלם מעיני מ"ש הגאון חיד"א ז"ל בטוב עין בסי' י"ט הנז' סוף אות י"ב על ספר בשמים ראש ומה שרמז לדבריו שכתב בקונטרס ועד לחכמים ריש מע' הבית /הב'/ אך עם כל זה נראה כי אין דבר זה מעכב בענין דידן ודו"ק היטב. 

והנה אמרתי לחפש בספרי האחרונים אשר על ש"ע יו"ד הנמצאים אתנו לראות אם דיברו בענין זה של הברכה על המילה הזאת דנ"ד ולא מצאתי בכל הספרים הנמצאים אתנו שדברו בזה ורק אחרי החיפוש מצאתי בספר פחד יצחק מערכת הקוף /הק'/ בד"ה קטן המסורבל בבשר וכו' שכתב בסוף הדיבור הנז' בשם מהר"ר גא"ל ז"ל דאין מברכין הואיל וכבר נעשית כמצותה ע"כ ע"ש. 

גם עוד אחר החיפוש ראיתי בס"ד להגאון חתם סופר ז"ל ביו"ד סי' רמ"ח בדף ק"ה שכתב וז"ל אך אי ידעינן שנימול כראוי וחזר ונמשכה ערלתו לאיזה סיבה שיהיה אינו צריך תיקון אלא מדרבנן ואז הדין כן אם חזרה הערלה וחופה כל שיעור העטרה לגמרי באופן שאין ניכר בהסתכלות כל שהוא שהוא נימול אזי צריכין לחזור ולתקנו באזמל כדינו אמנם בלא ברכה כיון שאינו אלא משום מראית העין אין לברך על דרבנן כזה עכ"ל, ובאמת נתפלאתי על הגאון ז"ל איך פסיק ותני הכי מסברא דנפשיה ואשתמיטתיה תשובת הרשב"א ז"ל גבי בן פקועה וכל אותם הגדולים דסברו לברך על שחיטתו. ואם בדעתו לחלק או להכריע כהרב פר"ת היה לו להזכיר זה ורק פסק כן מסברא דנפשיה. ואיך שיהיה הנה נמצא כי מלבד שהעלינו לעיל לפי סברת בעל התשובה דבשמים ראש והרב פר"ת דאין לברך בנ"ד של המילה. הנה גם בנידון הזה עצמו מצינו להרב פחד יצחק שהביא מן מהר"ר גא"ל ז"ל דלא יברך, וכן הגאון ח"ס ז"ל כתב כן בפשיטות דלא יברך על כן צריך שימול אותו בלא ברכה, ונ"ל יותר נכון להרהר הברכה בלבו קודם המילה וכמ"ש הט"ז וכמה אחרונים בדין שיש בו ספק ברכות שנכון לברך בהרהור וכ"ש הכא בנ"ד דלדעת כמה פוסקים נראה שאין לברך, ומיהו ודאי אם מזדמן אצלו מילה אחרת בחול כתקונה הא ודאי דעדיף טפי שימול אותו התינוק קודם זה וכאשר יברך על מילתו יכוין לפטור גם את מילתו של זה ואז ימול אותו אחריו. 

ודע כי ראיתי להגאון יעב"ץ ז"ל בספרו מגדל עוז בדיני מילה בנחל השמיני דף י"א ע"א שהביא דין זה באות ט"ו וכתב אח"ז באות י"ח כל מקום שצריך לחזור ולמול צריך לברך שנית ע"ש. משמע מדבריו דקאי גם על דין הנז', אך עכ"ז אני אומר ספק ברכות להקל וכאשר כתבתי בס"ד. 

והנה מדבר לדבר נסתפקתי בענין אחר כיוצא בזה והוא במה שפסק מרן ז"ל בה' ציצית סי' י"ד סעיף ג' השואל מחברו ציצית שאינה מצוייצת פטור מלהטיל בה ציצית כל שלושים יום דכתיב כסותך ולא של אחרים אבל אחר שלושים יום חייב מדרבנן מפני שנראית כשלו ע"ש. ונסתפקתי אחר שלושים יום דחייב מדרבנן משום מראית העין אם צריך לברך או לאו, ואמרתי שגם זה מקושר בהך פלוגתא הנז"ל בענין בן פקועה דלפי סברת הרשב"א וכל הפוסקים דסברי כוותיה חייב לברך אבל לפי דברי התשובה של בשמים ראש ודברי הרב פר"ת ז"ל הנז"ל אין צריך לברך, וכעת חפשתי בספרי הפוסקים החונים על הש"ע ולא ראיתי כעת מי שנתעורר בזה בענין הציצית, ורק אחר החיפוש ראיתי להרב לב אריה בשיטתו לחולין דף ק"י שכתב על דברי התוספות בד"ה טלית שאולה וכו' במ"ש ולענין ברכה שאין לברך על השאולה וכו' כתב הרב ז"ל שם וז"ל משמע דקאי אתוך שלושים יום אם הטיל בה ציצית דאחר שלושים יום כיון שחיב בציצית מדרבנן למה לא יברך כמו דמברכינן אכל מצות דרבנן, וכן מוכח במג"א סי' י"ד סק"ה דקאי אתוך שלושים וכו' עכ"ל ע"ש, ולכאורה נראה דאין דבריו מוכרחים אך עכ"פ הנה הוא כתב ד"ז בפשיטות כיון שהוא מצוה דרבנן צריך לברוכי כשאר מצות דרבנן ולא נתעורר במה שיש לחלק בזה שהוא מפני מראית העין ולא הביא דין הרשב"א ז"ל הנז' לסיועי לסברתו זאת. 

ועוד אחרי החיפוש ראיתי להרב חתן סופר דף ל"ח ע"א שהביא שם דין הנז' בשואל טלית שאינו מצוייץ דפטור מציצית כל שלושים יום ואם הטיל בו ציצית דעת הר"י שלא לברך, אבל התוספות והרא"ש כתבו דיוכל לברך. וכתב הרב שם על זה וז"ל והנה כל זה קודם שלושים יום אבל לאחר שלושים יום חייב מדרבנן משום דנראה כשלו, ומשמע שם בתוספות דלאחר שלושים יום פשיטא דמברך. ויש להעיר לכאורה כיון שאינו אלא מפני מראית העין אמאי יברך מ"ש ממה שכתב הר"ן ז"ל גבי חנוכה בחצר שיש לה ב' פתחים דאינו מברך כשמדליק בפתח הב' שאינו אלא מפני מראית העין. הן אמת שבתשובת הרשב"א סי' תקכ"ה מבואר דמברך על שחיטת בן פקועה אע"ג דלא טעון שחיטה אלא מפני מראית העין, וכן פסק ביו"ד סי' י"ג, וכבר עמד פר"ח על סתירת פסקי ש"ע מא"ח תרע"א גבי חנוכה ליו"ד סי' י"ג גבי בן פקועה כנז', ואני אמרתי במ"א לישב בכמה אנפין וכו' עכ"ד ע"ש. והרב הנז' עשה ד' חילוקים והם דחוקים ונעלם ממנו דברי גדולי האחרונים ז"ל ביו"ד שהבאתי לעיל שהשוו סברת הר"ן ז"ל עם הרשב"א, גם מ"ש דמשמע בתוספות דלאחר שלושים יום פשיטא דיברך, הנה באמת אין שום הכרח מדברי התוספות ז"ל דמשמע כן, ואיך שיהיה הנה הוא סוף דבר כתב כיון דנראי' כשלו שייך לברך על מראית העין כזה ע"ש. אך לפי מ"ש לעיל בס"ד בדין בן פקועה מתשו' בשמים ראש והרב פר"ת וגם מסברת מהר"ר גא"ל שהביא הרב פחד יצחק בענין המילה. וכן סברת הגאון חתם סופר ז"ל שהבאנו לעיל נראה שגם בענין הציצית הנז' יש לחוש לספק ברכות ולא יברך בפה מלא אך יברך בהרהור וכאשר כתבנו לעיל בס"ד בענין המילה של נידון השאלה הנז', או אפשר לו לשמוע ברכה של הציצית מאדם אחר דמברך על טליתו ויתכוין שומע ומשמיע זה עדיף טפי מאוד. 

והנה בעודי עוסק בבירור ענין זה חקרתי בס"ד חקירה אחת בענין האשה שהוחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת בגדים המיוחדים לנדתה דאינה נאמנת אם אומרת טהורה אני אפילו שנותנת אמתלה לדבריה וצריכה לספור ז' נקיים ולטבול, אם באמת היא יודעת עצמה שהיא טהורה ולא ראתה כלום ומחמת טעם וסיבה שיש לה הוכרחה לומר שהיא טמאה וללבוש בגדי נדה וגם היא מוכרחת לטבול כשאר נידות, הנה אם זו תברך על הטבילה או לאו מאחר שהיא יודעת שטהורה היא וטבילה זו לא צריכה לה כלל רק היא מוכרחת לטבול מפני הרואין שאם לא תטבול תענש בב"ד כדין אשה ששמשה עם בעלה נדה אך הברכה אמאי תברך. 

והנה נראה כי נידון זה דומה לדין ב' פתחים גבי חנוכה דפתח הב' לא מחייב להדליק בו אלא מפני החשד, שהעלה הרב מכתם לדוד אם זה בעה"ב לא בירך הוא עצמו בראשון אלא בני ביתו הדליקו וברכו והוא בא אח"כ ורוצה להדליק בפתח הב' דמצי לברך עליה ואעפ"י שאינו חיב בזה רק מפני החשד, והר"ן ז"ל לא אמר דלא יברך אלא רק אם הוא עצמו בירך בראשון שהוא העיקר להכי לא יברך שנית כי העיקר פוטר הטפילה, וכתבנו לעיל שגם הגאון חיד"א ז"ל לפי החילוק הזה שחילק בברכי יוסף בין דין הרשב"א לדין הר"ן ז"ל, צ"ל שגם הוא יודה בנידון הרב מכתם לדוד ז"ל דיברך. וא"כ השתא אם בנידון הרב מכתם לדוד אמרו לברך ה"ה הכא בנידון זה של הנדה י"ל דתברך דהא התם טעמא הוא משום חשדא וכן זו הטילו עליה חכמים לטבול טבילה זו אעפ"י שאמרה שהיא טהורה ונתנה אמתלה עכ"ז חושדים אותה שמשקרת באומרה טהורה, ונראה דנידון זה הוא כ"ש דהתם כאשר אנחנו אומרים לו להדליק בפתח הב' אנחנו יודעים שהדליק כבר בפתח הא' ויצא י"ח ורק משום חשדא של עוברים ושבים שלא יחשדוהו הטילו עליו מצוה זו שנית בפתח השני, אך בנידון הנדה הנה גם החכמים שגזרו עליה טבילה לא ידעו אם באמת היא טהורה כדבריה עתה או לאו, על כן נראה בהאי גונא בהוחזקה נדה ובאמת היא טהורה, הנה מאחר שאינה נאמנת באמתלה שתתן וחייבו אותה חכמים לטבול צריכה לברך על הטבילה. כן נ"ל כעת והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אכי"ר. 

ועל דבר השאלה השנית ששאלת בענין הסעודה של מילה שחל ביוה"כ ורוצה לעשות הסעודה במוצאי כיפור ביום ולא בלילה, אם מקרי סעודת מצוה או לאו, הנה דע כי בירושלמי אמרו גבי פורים ור"ח שחל בשבת שעושין הסעודה של פורים ושל ר"ח באחד בשבת כי בשבת אין ניכר מה שעושה לפורים או ר"ח כי בלא"ה הוא יום עונג וחייב בסעודה, ומרן ז"ל בש"ע בה' פורים פסק דין הירושלמי הנז' שיעשה באחד בשבת, והגם דמהרלב"ח ז"ל פליג ופסק דלא כהירושלמי ונסתייע מגמרא דידן, הנה האחרונים דחו ראייתו ופסקו כש"ע. מיהו גבי ר"ח לא כתב מרן הך דינא דירושלמי והיינו טעמא משום דהר"ן ז"ל מפרש הירושלמי דאירי בסעודת ר"ח שעושין כשמעברים את השנה וכנז' בבית יוסף אבל הטור ז"ל לא ס"ל כפירוש הר"ן ז"ל וכן נראה סברת הרי"ף והרא"ש ז"ל דהביאו דברי הירושלמי הנז' והם אין דרכם להביא דין דלא שייך בזה"ז ועיין באחרונים ז"ל. איך שיהיה הנה מוכח מהכא דאע"פ שעושה הסעודה ביום שאחריו מקרי סעודת מצוה ויוצא בה י"ח, וא"כ כ"ש בנידון השאלה דלא הוה אפשר ליה למעבד לסעודה ביום כפור דמבעי לעשותה ביום שאחריו וסעודת מצוה מקריא. 

ומה ששאלת אם יש הפרש בין אם יעשנה בלילה תיכף ומיד ובין אם יעשנה ביום דאיכא לילה מפסיק. הנה ודאי דאין הפרש בזה ולא מבעיא בנידון השאלה דלא הוה אפשר לו לעשות בלילה, אלא אפילו בהיכא דאפשר לו לעשותה בלילה ועכ"ז עושה אותה ביום בשביל שיוכל לעשותה בהרווחה יותר הן בענין תיקון התבשיל הן בענין השתיה שקשה לעשות כל זה כתקונו בלילה סמוך לתענית מחמת יגיעת התענית דהא ודאי דשפיר מצי לעשות הסעודה ביום לכתחלה ולא יעשנה בלילה. דביום עדיף טפי לכבוד המצוה. 
