 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קט 

שאלה. אם חייב הבן לפרנס אביו ואמו משלו אם אביו ואמו אין להם במה להתפרנס. ואם הב"ד כופין על זה. 

תשובה. שמעתי מידי"ן הרמ"ה נר"ו דבתונס מהר"י זיתון נר"ו (זצ"ל) מוציא משפט כתוב חיוב במזון האב והאם. ובכן אמרתי בל"ן לשנות פרק זה. 

הנה מרן ז"ל פסק /יו"ד/ בסימן ר"מ דאם אין לאב ויש לבן כופין אותו וזן את אביו כפי מה שהוא יכול ולא הביא חולק על זה ע"ש. והגם שכתב מור"ם ז"ל ע"ז די"א דאינו חייב ליתן לו רק מה שמחוייב ליתן לצדקה ע"ש. אנן בדידן בתריה דמרן ז"ל גרירין ודעתו דכופין אותו וזן אביו כפי מה שהוא יכול וה"ה לאמו. וא"כ מנהג בית דין הצדק בנוי על פי יסוד הדין וכאמור. 

אלא דיש להתבונן במ"ש מרן ז"ל כפי מה שהוא יכול. דלכאורה נראה דר"ל דאם הוא מתפרנס בריוח גם אביו יהיה מתפרנס בריוח ואם הוא בצמצום גם אביו יתפרנס בצמצום. וכמו שפירש הרדב"ז ז"ל בתשובות ח"ב סי' תרס"ג דברי הרמב"ם ז"ל דנקט לשון זה ע"ש. אלא דזה אינו כדעת מרן ז"ל בב"י דדעת מרן הב"י היא דאע"פ שיש לו אינו חייב לספק כל המזונות הצריכים לאביו אלא כופין אותו ליתן לו כפי מה שהוא חייב ליתן לצדקה לפי ממון שיש לו ע"ש. וא"כ תמיהני דנראה מלשון מור"ם ז"ל באומרו וי"א דאינו חייב וגו' דנראה דדעת מרן בש"ע אינה כן ולפי האמור גם מרן ז"ל הב"י ס"ל כי"א. ונראה דמור"ם ז"ל הבין בדעת מרן ז"ל בש"ע כמ"ש הרדב"ז או שהבין דר"ל שמשערין הב"ד עד כמה יהיה שיעור ההספקה לאביו לפי ערך הבן ושיעורו. ולכן כתב ע"ז וי"א דאינו חייב וגו'. וצ"ע. 

שו"ר להט"ז והש"ך ז"ל שהעירו על מור"ם ז"ל בזה והש"ך ביאר דמור"ם לשיטתו אזיל שכתב בד"מ וז"ל ולשון אין הבן חייב לשאול על הפתחים לא משמע הכי דמשמע הא אם [אין] צריך לשאול על הפתחים חייב לפרנסו אע"ג שבודאי בכה"ג לא מחוייב כ"כ לוותר וליתן מדין צדקה. וצ"ע עכ"ל. ולפ"ז כוונת מור"ם ז"ל משום דלדעתו אין לשון הרמב"ם מורה אלא כמו שפירש הרדב"ז ז"ל או כמו שפירשתי בעניותי. ומרן ז"ל נקט לשון זה ולפי דעתו יהיה פירושו כנז' ולכן כתב וי"א אע"ג דלדעת מרן אין הפירוש בלשונו כן. וה"ז דומה למ"ש בעלי הכללים דלפעמים כותב מור"ם ז"ל לשון שמורה כאלו מרן ז"ל מודה לו ואינו כן. ולפ"ז יוצא לנו לכאורה דלדידן דבתריה דמרן גרירין אין לכופו ליתן אלא מה שהוא חייב ליתן לצדקה וא"כ מי שמזונותיו אינם כ"כ מרווחים אינו מחוייב אלא בשיעור קל. אלא דכיון דנהגו כן בי דינא רבה דעוב"י תונס י"ל דנהגו כן ע"פ מור"ם ז"ל. ולפ"ז אם נאמר דבמקום שאין אנו יודעים מנהג עירנו נגררים אחרי מנהג תונס א"כ גם בזה נגררים אחריהם. אלא דזה עצמו צ"ע לדינא לענ"ד וכמ"ש בהגהתי בספר הליכות יעקב ז"ל אות כתב יד ע"ש. ושו"ר להרשב"א ז"ל ח"ד סי' ע' שדעתו דהגם דאין כופין על ידי נידוי הא מיהא ראוי הבן לבזיון לבזותו ולתפוס עליו התפלה בבית הכנסת לזון אביו משלו והביא ראיה מהירושלמי ומסיק דאפילו למ"ד אין כופין סוגרין עליו הבית כנסת ומבזין אותו. אבל אם יש לאב חובות ויש מי שקונה או הבן רוצה לקנות אזי אין הבן חייב לזונו משלו. ומסתברא שאם הבן אמיד כופין אותו לזונו משלו מדין צדקה וכמו שכופין את האב לזון את הבנים הקטנים מדין צדקה ע"ש. למדנו מזה דגם למ"ד אין כופין אלא מתורת צדקה אינו ר"ל שלא יתן אלא דבר קל כשיעור צדקה. אלא ר"ל שזן אותו כדין בניו הקטנים. גם למדנו מדבריו דגם דיש לו בנים וצריך לזונם אין טענתו כלום. ע"ש היטב. 
