 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קח 

שאלה. מי שהוא סוחר אתרוגים ומביא ממקום רחוק לעירנו ויצא קול דהאתרוגים ההם כמעט רובם מורכבים אלא שהם סומכים על המתירים המורכב ובני עירנו פירשו מלקנות ממנו. ושוב הביא אתרוגים משם עם תעודה מרבני המקום שהעידו כי פלוני מוחזק אצלם לנאמן והוא העיד לפניהם שהוא נטע אותם האילנות ששלח מהם האתרוגים אלו ואינם מורכבים. וכן בעל הפרדס חתם שהוא מכר לפלוני הסוחר הנז' מנין כך וכך אילנות שבפרדסו שאינם מורכבים. אם סומכים על זה או צריך קיום לאותם החתימות של הבית דין הנז'. וכן אם צריך לבדוק איזה מהאתרוגים הנז' על פי הסימנים שזכרו הפוסקים או אין צריך. 

תשובה. קיום שטרות הוא דרבנן כמבואר בחו"מ סי' מ"ו ס"ד בהגה ע"ש. וא"כ מן התורה תעודת הרבנים והחתימה בזה בשטר הנז' כאלו מקויימת היא ומאחר שכן כיון דהסוחר הנז' אומר במכתבו שהם מהבית דין של שם יש להאמינו במידי דרבנן משום דהויא מלתא דעבידא לאגלויי ואינו משקר וכ"ש סוחר שאם יזייף תו לא מהימן עוד ולא מרע אנפשיה כמו גבי אומן. וא"כ כיון דחתימתו של הסוחר ידועה לו לחבירו דכאן הו"ל כאלו נתקיימה. ועוד דעד אחד אחד /המלה: אחד כפולה/ נאמן באיסורים והיה מקום לומר דתסגי לן תעודת הסוחר עצמו אלא דמפני שראינו שהוא אינו מקפיד על המורכב או ספק מורכב אנו חוששים דילמא כיון דלדידיה נראה לו דשרי אינו חושש גם לזולתו ובפרט דאיכא חמדת ממון ונוגע בדבר. אבל בזה שאמר שלקח חתימת הבית דין וחתימת הפרדסן מסתברא דבכי האי גוונא חושש הוא וכאמור ולא משקר ואינו מזייף. וכ"כ השד"ח ז"ל במערכת אתרוג אות ט"ו בשם השו"מ מהדורא ג' ח"א סי' קמ"ד ע"ש. 

ולענין אם צריך לבדוק איזה מהאתרוגים. נראה דהדבר תלוי בזה שאם לדינא הסימנים כל כך מובהקים וסומכים עליהם להכשיר על פיהם ולפסול על פיהם א"כ הא ודאי דכיון דסמא בידן לברר מבררינן וכדין ס"ס =ספק ספיקא= דהיכא דאפשר לברר מבררינן. אבל אם אין הסימנים מובהקים לדינא לסמוך עליהם והעיקר הוא החזקה או התעודה א"כ א"ץ לברר כיון דהבירור אינו מוציא מידי ספק. וזכורני דכה"ג כתב הנו"ב ז"ל דהא דקי"ל לברר בס"ס מה דאפשר לברר היינו באפשר לברר השני הספיקות אבל אם מתברר רק ספק אחד והשני נשאר בספק א"ץ לברר כלל. 

והנה ראיתי להרב ערך השלחן ז"ל בחו"מ בסופו בספר הזכרון מערכת א' אות כ"א שנסתפק בזה אי בעינן כל סימני כשרות ובלא זה פסול או דבעינן כדי לפסול שיהיה בו כל סימני פסלות ובלא זה כשר ע"ש. ועי' להרב המגיה ז"ל בספר גנזי שלום בא"ח סי' ה' בשם החת"ס ז"ל א"ח סי' קפ"ג דדעתו נוטה דמכשירין גם דליכא כל הסימנים ודי באיזה מהם ע"ש. באופן דהנראה מדעת האחרונים וממעשים בכל יום שמכשירים אתרוגי איזה מקום שאין בהם רק איזה מהסימנים דהעיקר הוא על היותם מוחזקים גם דחסרים איזה מהסימנים וא"כ בנ"ד דלפי מה שאנו רואים מבחוץ יש להם שני סימני כשרות. בליטות. והעוקץ שוקע. ונשארו שני הסימנים הפנימיים של המוהל ושל הגרעינים כמבואר בבאר היטב /או"ח/ סי' תרמ"ט סק"ז ע"ש. וא"כ נראה דא"ץ לבדוק אחר זה. ובפרט דאין הבדיקה מבררת כל האתרוגים דגם אם ימצא בהם סימני המוהל וסימני הגרעינים אולי האתרוגים הנשארים אינם כן. ולכן נראה לענ"ד דא"צ לברר וסומכים על התעודות ועל החזקה ובודקים רק הסימנים הנראים מבחוץ. ושוב בא לידי החת"ס ז"ל בא"ח סי' קפ"ג ומסקנתו כדכתיבנא דכשיש שני סימני כשרות שמבחוץ הבליטות והעוקץ שוקע א"ץ לבדוק אחרי שני הסימנים הפנימיים ואפילו אם ימצאו איזה אתרוגים שנחתכו והסימנים שמבפנים הם בהיפך אין לחוש אפילו לאותו אתרוג אם היה כשר אפילו כשנחתך ע"ש. וא"כ כבר הורה זקן להכשיר בנדון דידן וכ"ש שא"ץ לבדוק וסומכים על התעודות ועל שני הסימנים שבחוץ וכאמור. כנ"ל, והיה זה יום כ"ח אלול התרצ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
