 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן יג 

שאלה בזה"ז שאנו גולים בין האומות ישמעאלים או אדום. או באיזה מקומות בין שניהם יחד ויש לזה ולזה חקי הממשלה ונימוסים וחיובים בהשבת האבידה ובטעות שיהיה בין אדם לחבירו ודבר המשפט ותהלוכותיו הוא ביד הממשלה יר"ה האם חייב כל אחד מישראל מן הדין להחזיר אבידת ישמעאלי או אדומי שבאה לידו ואת"ל שחייב אם חייב להתטפל באבידה הנז' ולהחזירה או יכול לעבור ולהתעלם ממנה. וכן בטעות האם חייב להחזירו בין שבא בעליו שטעה ותבע טעותו בין שלא בא. או דילמא אפילו לא בא ותבע חייב הישראל להחזירה לו וללכת ולטרוח לו עד שתגיע לידו: 

תשובה מכמה טעמים נלע"ד דחייב להחזיר השכחה או האבידה הנז': 

א) דדינא דמלכותא דינא ובדינא דמלכותא אחד ישראל ששכח דבר אצל אחד מהאומות הנז' או אחד מהאומות הנז' ששכח דבר אצל אחד מישראל חייב להחזירו ודנים ומכריחים על זה וא"כ גם אנחנו מחוייבים לקיים זה וכמ"ש מרן ז"ל סי' שס"ט ס"ו והגם דהתם מיירי רק במנת המלך נראה פשוט דה"ה בדברים שהם לתקנת בני המדינה וכמבואר בדברי מור"ם ז"ל שם סי"א דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שיש בו הנאה למלך או שהוא לתקנת בני המדינה ע"ש אלמא דתקנת בני המדינה ודבר שיש בו הנאה למלך דין אחד להם ודינא דמלכותא הוי ובזה ודאי דאיכא תקנת בני המדינה שהרי זה וזה חייבים להחזיר כפי נימוסי המלך וחקיו. והגם דכתב מרן ז"ל סי' רס"ו אבידת העכו"ם מותרת שנאמר אבידת אחיך והמחזירה הרי זה עובר עבירה מפני שהוא מחזיק ידי עוברי עבירה ומבואר בבאה"ט שם ס"ק א' דאפילו אם באה לידו מותרת ע"ש נראה פשוט דזה היה רק בימי הקדמונים שלא היו נימוסים ישרים למלכים העוברים להנהיג בהם בני המדינה ולא היו מכריחים למי שמוציא אבידה להחזירה לבעליה אבל בזה"ז דיש חקים ונימוסים המכריחים בזה לתקנת הישוב המדיני דינא דמלכותא דינא הוי וכאמור. 

ב) דנראה דאיסור זה היה רק לפנים באותם האומות שהיו עובדי כוכבים ומזלות אבל בזה"ז דהעכו"ם נעקר מן העולם כמעט ולכל אחד מהאומות יש אמונה בבורא עולם ומשתדלים וחוקרים ודורשים על בירור הצדק והאמת ואין מבדילים בין ישראל לגוי ודאי דחייב כל אחד להחזיר לשני אבדתו וטעותו. 

ג) דכיון דהם עצמם דנים כן ביניהם ומוציאים משפטים על זה ודאי דאנו הגולים ביניהם צריכים ג"כ לעשות כן שלא יהיה שום חילול ה' לאמר שארית ישראל עושים עולה ח"ו כי אנחנו מחויבים לקדש את השם ודומה זה למ"ש מרן ז"ל סי' רס"ו דאם החזירו לקדש את השם כדי שיפארו את ישראל וידעו שהם בעלי אמונה הרי זה משובח ע"ש והגם דלא כתב מרן ז"ל בתורת חיוב רק דרך שבח דדבריו סובבים רק בזמן הראשונים אבל בזה"ז חיובא נמי איכא דאל"כ נמשך מזה חילול ה' וכמ"ש מרן ז"ל דבמקום שיש חילול ה' אבידתו אסורה וחייב להחזירה וכן הוא בנדון זה וכאמור. 

ד) דמי שאינו עושה כן וגורם חילול ה' הנז' הוא ממש בזה"ז כמטיל חרפה על עם ישראל וגורם עי"ז שנאה לישראל וטוביה חטא וזיגוד מנגיד ולא זיגוד לבדו אלא טוביה חטא ועל שארית ישראל שבגולה יהיה כעס האומות ונותן ומחזיק האיש הזה ביד שונאי ישראל להדוף את ישראל והקולר תלוי בצוארו הוא ולכן נלע"ד ברור מכל הטעמים הנז' דחוב ומצוה רבה להחזיר האבידה והטעות אפילו לא באו הבעלים לתבעו וכ"ש במקום שבאו הבעלים לתבוע את שלהם. וכן המוצא דבר אבוד חייב למסרו להקצין הממונה על זה מהממשלה יר"ה ואם הוא חושש פן יעלילו עליו בעל הדבר או זולתם שמצא יותר וכיוצא בזה לא ישלח ידו בזה כלל ויעבור בשתיקה ויתעלם מזה אם לא שהחוק מחייבו בזה דאז הדרינן למאי דאמרן דינא דמלכותא דינא בדבר שהוא לטובת ישוב המדינה וכאמור. הכו"ח ביום טו"ב סיון התרפ"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
