 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן ז 

שאלה. תענית אסתר אם מתענים בו העוברות ומניקות. 

תשובה. הנה לדעת מרן ז"ל בלא"ה אין מתענות בכל שאר תעניות גם כן, רק בט"ב. כמבואר בסימן תקנ"ד. ולדעת מור"ם ז"ל דמחמיר בסימן הנז', מכל מקום בתענית אסתר התיר גם אם אין מצטערות הרבה כמ"ש בסימן תרפ"ו. ומ"ש שהם מצטערות הרבה, אכואבי עינים קאי כמ"ש השש"א [הרב שולחנו של אברהם] ז"ל בשם ה' ישועות יעקב. וכן הוכיח הוא ז"ל ממאי דקי"ל דגם בשאר תעניות לא יתענו אם מצטערות הרבה, וכן מסיק שם לדינא. וסיים ודלא כהרב גור אריה ע"ש. 

וראיתי להרב בית עובד ז"ל שהביא מ"ש המט"י דלדעת מרן דתענית זה מדינא, הו"ל כשאר תעניות ואין להתיר רק לחולה. וסיים שכן עיקר. ודבריהם ז"ל לע"ד תמוהים. דאם באנו לדעת מרן ז"ל, הרי עוברות ומניקות בלא"ה אין מתענות. ואם באנו לדעת מור"ם, הרי לדעתו בתענית זה לא יתענו. ואיך הם ז"ל תפסו חומרי דמר דסבירא ליה דהוא כשאר תעניות, וחומרי דמר דבשאר תעניות יתענו. ולדינא נלע"ד פשוט דלא יתענו וכאמור. ובפרט דנראה מדברי השש"א [הרב שולחנו של אברהם] ז"ל דס"ל דגם לדעת מרן ז"ל ודעמיה דתענית זה חובה, לא יתענו. שהרי כתב כ"ש בתענית זה דרובא דרבוותא סברי דאינו אלא מנהג. והלבוש השמיט תיבת מצטערות ע"ש, הרי דמיירי מדעת מרן ודעמיה, ועכ"ז ס"ל להקל. רק דיש להוסיף להקל מצד דכ"ש וגו', וכ"ש דהויא פלוגתא בדרבנן וספיקו להקל. 

ולכאורה היה מקום ליישב דברי הרב מטה יהודה והב"ע [והרב בית עובד] דבאו ליישב מה שנהגו אצלם. אלא דאין זה במשמעות לשונם. ועוד דלא שייך בזה מנהגא, דמה שנהגו אינו בתורת נדר, אלא דהתענו מצד הדין. וכיון דלדינא פטורים, אם כן גם התרה אינם צריכים. וכמ"ש העה"ש סימן תק"ן ס"ב. ומדבריו ז"ל יש לקיים גם כן מה שכתבתי בתשובה שבסוף ספר דברי יעקב ואמר משה דלא שייך בזה חשש מנהגא ע"ש. ומן האמור למדנו להקל עוד גם בלתי התרה, וליתא בזה סרך נדר. ומיושב בזה מ"ש שם בשם מור"ם בסימן תקנ"ד שכתב דהמקיל לא הפסיד. דקשה והלא יש חשש נדר, ושם יישבתי דלעומת זה גם כן יש חשש איסור ע"ש. ולהאמור בלא"ה לא קשה מידי דהמנהג בזה אינו כלום. והעיקר הוא לעיין מדינא אם חייבים. דמה שנהגו, לאו בתורת נדר וכמ"ש העה"ש. וניחא בזה שלא זכרו ה' מט"י וה' ב"ע [והרב בית עובד] והרב שש"א [שולחנו של אברהם] ודעמייהו מהמנהג בזה כלום. והוא כמ"ש. (וע"ע בסי' שאח"ז, ובח"ה סימן צ"ט, וח"ח סי' ס"ט. שמעון כהן).
הכו"ח ביום י"ג אדר התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
