 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תקא 

שאלה ראובן הדפיס איזה ספר אצל שמעון והיו תנאים ביניהם, ומסר לו על החשבון סך מה, ונתן לו בהם כתב קבלה עם מזכרת התנאים בחתימת ידו, וכשגמר הדפסה תבעו לשלם לו שארית חשבונו, וראובן השיבו כי לפי התנאים שבינינו אין עלי שום חוב לשלם וניתי ספר ונחמיניה. ועוד כי אפילו לפי דבריך שקיימת כל התנאים הלא יש לי בידך סך מה וערכו קרוב לכפלים ממה שאתה תובע. מהם קרוב לשליש דמי ספרים שיש לי בידך בתורת פקדון ואתה מכרת אותם, וקרוב לשני שלישים שכבר היה הפרשי דעות בינינו וקבלנו עלינו בכתיבתך וחתימתך דעת הרב פלוני הן לדין הן לפשרה, ודן את הדין כי חייב אתה לי בסך הנז' ופסקו בחתימת ידו תחת ידי. ושמעון השיב תפרע לי מה שאני נושה בך, ואחר כך אם יש לך תביעה נעמוד לדין וידינו בין שנינו, הדין עם מי? 

תשובה נדון זה במלואו נמצא מבואר בדברי מרן סי' פ"ה סעיף ז': ראובן נתחייב לשמעון מאתים ושמעון לראובן מנה, ושמעון עמד כבר בדין על המנה ונתחייב בבית דין, ואמר שמעון אתה חייב לי מאתים תחסר מהם מנה, והשיב ראובן אני לא עמדתי עמך בדין על המאתים וכמדומה לי שיש לי ראיות שאני פטור מהם, אם שטרו של שמעון מקויים הדין עמו. ומבואר בסמ"ע ס"ק כ"ד הטעם דכשהשטר הוא מקויים תורת שטר עליו, וקרוב לודאי שגם ראובן נתחייב לו, משום הכי אינו יכול להוציא משמעון עד שיעמוד עמו בדין ויפטר משטרו שביד שמעון עליו ע"ש. למדנו מדבריהם דהפסק דין נקרא ודאי, אך השטר אף אם הוא מקויים אינו נחשב לודאי רק קרוב לודאי. גם למדנו דגם דזה נחשב ודאי וזה קרוב לודאי אינו חייב לשלם לו עד אשר יעמוד עמו לדין על השטר, ואין אומרים לשמעון זיל שלם לראובן מעתה שהוא תבעך תחילה ואחר כך העמידהו לדין, דבכהאי גוונא אין אומרים שאין נזקקין אלא לתובע תחלה, אלא נזקקין לנתבע תחילה וכמבואר שם מדבריהם וכן הוא בש"ך ס"ק כ"ו ע"ש. ומעתה הדברים קל וחומר לנדון דידן שתביעתו של שמעון אין לו בה לא פסק ולא שטר ולא הודאת בעל דין, ותשובתו של ראובן יש לו בה פסק חתום דהויא ודאי גמור טפי משטר מקויים, דודאי אין ראובן חייב לשלם לשמעון כלום עד שיעמוד עמו לדין ויביא מה שיש לו להביא ליפטר מאותו פסק. 

וכן מה שהשיב ניתי ספר התנאים ונחמיניה דבר ברור דהדין עמו, דכל דבר שאפשר לבררו אין לדונו קודם בירורו לא בחיוב ממון ולא בחיוב שבועה, וזו אינה צריכה לפנים. ועוד דגם זה מתבאר מדברי מרן הנז' שלא למדנו דין זה אלא באם כבר עמדו לדין ונתחייב שמעון בבית דין מנה, שאז היה מקום לטעון ולומר דזה ברור וודאי הוא ותשובת שמעון ספק, כיון שאין כאן לא שטר ולא פסק. אך אם היה לזה שטר ולזה שטר הא ודאי דהדבר פשוט דאינו משלם לו כלום עד שיעמוד עמו על שטרו, דאפוכי מטרתא הוא, וכמבואר בכתובות דף ק"י דכולי עלמא עידית ועידית בינונית ובינונית זבורית וזבורית ודאי אפוכי מטרתא הוא, רוצה לומר דכשקרקעו של זה שוה לשל זה כל אחד עומד בשלו ולא ישלם זה לזה היום ואחר כך למחר ישלם לו השני, דאפוכי מטרתא למה לי, ולא אמרינן בזה כלל נזקקין לתובע תחילה, דלפי דברי הנתבע אזלא לה התביעה לגמרי. וכן ביארו הפוסקים דהוא הדין אם אין השטרות שוין דזה מאתים וזה מנה, דמנכה לו ולא ישלם לו ואחר כך יגבה ממנו, עיין עליהם בסימן פ"ה, ודברי הגמרא כסתם מרן סי' פ"ה סעיף י"ד דבשוין וכיוצא כל אחד יעמוד בשלו ולא ישלם זה לזה ואחר כך זה לזה, ומינה ומינה אם התביעה בעל פה משמעון וראובן משיבו בעל פה, וכל שכן וקל וחומר אם שמעון תובע בעל פה וראובן משיבו על פי כתב ידו. זהו הנלע"ד, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. (וע"ע ח"ה סי' מ', ח"ז סי' כ"ב. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
