 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן לז 

שאלה. אשת איש שלא נתן לה בעלה מזונותיה זמן מה ולא תבעתו בזה לא בבית דין ולא חוץ לב"ד. ואחרי עבור זמן מה תבעה אותו לבית דין לשלם לה דמי מזונותיה. ונשאלה מן בית דין אם לוותה בעדים או משכנה ואמרה שלא לוותה כלל ולא משכנה. והיה תחת ידה נכסי צאן ברזל דהיינו נדוניא כלים ותכשיטי כסף וזהב ובגדים והם שקבל אותם הבעל אחריותם בכתובה ואינה רוצה ליתנם לו עתה או להביאם אל בית דירתה עם בעלה עד שיפרענה אם חייב הבעל לשלם לה דמי מזונותיה או לא? 

תשובה. מרן ז"ל באה"ע סימן ע' סי"ב כתב דאפילו באה בטענה אם לא תבעה מחלה על המזונות דלשעבר. ומבואר בב"י סימן ע"ג בשם הריטב"א דכשהיתה בבית בעלה ולא תבעה יש פנים יותר לומר דמחלה ממה שיצאה מבית בעלה לבית אביה מפני מריבה. שכ"כ וז"ל וכן ראיתי למורי הרב ז"ל שדן אפילו לאשה שהלכה לבית אביה וגו' ע"ש. ור"ל וכ"ש אם היתה בבית בעלה ולא תבעה דמחלה וכיון דמדין מחילה נגעו בה נראה דאפילו אם תפסה משל הבעל ממש מוציאין מידה דאין כאן ספק אלא ודאות שמחלה. וכה"ג כתב הר"ן ז"ל הב"ד הב"י סי' צ"ג גבי אלמנה שעמדה שלשה שנים ולא תבעה מזונותיה דאמרינן וותרה דלאחר ג' מדין מחילה נגעו בה ואין תפיסתה כלום ע"ש. 

אך נראה דכ"ז בתפסה אחרי הג' אבל בתפסה קודם השלשה שנים מבואר שם דמהניא תפיסתה דאמרינן לא מחלה כיון שהיא תופסת וכמ"ש שם הר"ן ז"ל דה"ה אם היה בידה משכון כלומר שתפסה משכון תוך ג' שנים ע"ש. ומשמע מזה דמאי דאמרינן גבי אלמנה דאם היה בידה משכון לא אמרינן דמחלה היינו אפילו לא הושכן ברשות היורשים אלא כל שתופסת בו קרינן ליה משכון כיע"ש. ומינה נמי לאשת איש דאם היתה תופסת ותובעת מזונותיה מעת שתפסה לא אמרינן שמחלה. אבל מה שנתפרנסה קודם התפיסה אינה יכולה לתבוע דאמרינן שמחלה דבאשת איש אפילו שהתה יום אחד ולא תבעה הפסידה מזונותיה כמ"ש מרן ז"ל שם בב"י בשם הרמב"ן. וכן ראיתי שכן מפורש בדברי הריטב"א ז"ל בשם רבו והובא בב"י שם וז"ל אבל בא"א כ"ז שלא תבעה מזונותיה איבדה אותם למפרע שדרך הנשים לגלגל עם בעליהן וכל שלא לוותה או שהיה בידה משכון מחלה לו ע"ש. הרי מבואר בדבריו דביש בידה משכון לא אמרינן שהיא מחלה וכאמור. 

אלא דק"ל ע"ד ז"ל דכיון דלא לוותה מהיכא תיתי שתתבע דהא ודאי שנתפרנסה ממעשה ידיה והם של בעל. או שזן אותה אדם אחר שלא בדרך הלואה שהניח מעותיו על קרן הצבי. ונראה דמיירי שמכרה מנכסי מלוג שלה וכמו שמבואר בדברי הרמב"ן ז"ל המובאים שם ואשמיעונן דבכה"ג שיש בידה משכון שתפסה משל בעלה לא אמרינן דמחלה ויכולה לתובעו בזה. וכן מתבאר מדברי הרמב"ן ז"ל שם דלא הוצרך לטעמא דדרך נשים לגלגל עם בעליהן אלא במכרה בנכסי מלוג שלה אבל בלא זה אין לה דרך להתפרנס אלא משל בעלה כיע"ש. וא"כ נראה דגם הריטב"א בשם רבו בהכי מיירי. 

ועוד י"ל דמ"ש הריטב"א ז"ל דכל שלא לוותה וגו' מחלה ר"ל אפילו אם אומרת שלוותה אינה נאמנת וצריך שיהיה ברור לנו שלוותה דצריכה להביא ראיה ע"ז והיינו שלוותה בעדים וכמ"ש הרב חוט השני ז"ל דכל לוותה שאמרו בגמ' היינו בעדים ע"ש. וזהו אומרו וכל שלא לוותה ר"ל שלא נתברר לנו שלוותה. וזהו שכתב ג"כ או שהיה בידה משכון ר"ל שהיא אומרת שלוותה אלא שאין לה עדים שלוותה דבכי הא כיון שיש בידה משכון מהני אף בלא עדים. ופירוש זה נראה יותר נכון מאחר דהריטב"א ז"ל לא זכר כלל מענין שמכרה מנכסי מלוג שלה. ולפ"ז נתבאר לנו דאם הוי כנ"ד שמודה שלא לוותה ולא משכנה אין תפיסתה כלום מאחר דאפילו מציאתה לבעלה וא"כ מדידיה נתפרנסה. אך אם אומרת שמכרה מנכסי מלוג שלא נראה דגם דלא נתבאר זה בדברי הרמב"ן ז"ל והריטב"א ז"ל מ"מ נראה דיכולה לטעון עד כדי הנדוניא התפוסה בידה. אך כל זה אם באה בטענה שהדין עמה לצאת מבית בעלה או שהיתה בבית בעלה ולא פרנסה בעלה וטוענת כנז'. ונראה שצריכה שבועה בנקיטת חפץ כדבריה. וכמו שכתבתי לעיל בסימן הקודם ע"ש. 
