 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן מח 

שאלה. עצם הקולית של בהמה שנשבר ולא ראה הטבח ריעותא בעור ובשר אלא שהם חופין את כלו כשאר הבהמות ולא עבר הקיסם כרגיל מה דינה? 

תשובה. הנה לדעת מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' נ"ה סעיף ד' נראה דכשרה אפילו בודאי יצא לחוץ וכ"כ הרב חכם צבי ז"ל סי' נ"ח. אלא דמור"ם ז"ל שם מחמיר ע"ש. ומ"מ בנקשר מודה וכתב הש"ך ז"ל בס"ק י"ד דאפילו לא נקשר שאשי"י ע"ש. ועי' להפר"ח ז"ל בס"ק כ' וכ"נ דעת העיה"כ ז"ל סי' ל"ז אות ח' בשם המחב"ר ע"ש. ואע"ג דבנ"ד לא יש כל כך עדות ברורה שנחתך לפנינו וראינו העור והבשר בשלימות. נראה מפשטיות דברי הפוסקים דגם הם בהכי מיירי ולא מיירי דוקא בשפתחנו אותו אדעתא דהכי. ומאחר דבכל אופן מיירי נראה מסתמיות דבריהם דגם בנדונם צ"ל דלא ראה הטבח שום שינוי דאל"ה מלתא דלא רמיא הוי. ולכן נראה לענ"ד להתיר ובפרט שכבר נמכר הרבה ממנו ופשוט דיש כמה תערובות. ועי' להפר"ח ז"ל בסק"כ מה שהתלונן על חומרא זו וכ"ש שיש תערובות וערב שבת קודש כנ"ל. 

תשובה זו נשלחה להרה"ג הרמ"ה זצוק"ל וזאת תשובתו ושלום רב מהחותם למטה. ידעתי כי בדבר הזה כפי הרשום בזכרוני דיש מקילים ויש שלא סמכו על זה וא"כ הדבר צ"ע ובפרט כי אין ספרים בידי וטרוד אנכי ועכ"פ לדעתי יש לסמוך בזה על דברי הרב תורת הזבח ז"ל שהיקל בדבר התערובות וסמך על אופן זה שמילא הנקב מים וראה שהמים שותתים דאז ראיה שגם המוח עובר שבעוד הבהמה בחייה הוא כמו מים וא"כ המוח הולך מזה אל זה דזהו עיקר ההיתר של המחט. ובנ"ד כנראה כפי מה שנסיתי שהוא יוצא וראיה לזה דכשאתה ממלא הנקב ותתעכב קצת תמצאנו חסר. וג"כ כשתניחנו באיזה מקום תמצא אותו מקום יש בו מים וא"כ יש לסמוך עליו כעת בלתי בירור ובפרט בצירוף הטעם הנז'. ולכן תנסה עוד אם יוצא המים ותראה דברי הרב תורת הזבח. ואם כת"ר נר"ו מסכים להתיר נראה לענ"ד להתיר. כן נראה לענ"ד כעת ודי בזה ושלום רב המרד"ך ס"ט. 

תשובת הרה"ג המחבר ז"ל לענ"ד אי מהא לא איריא דאפילו טיף טיף לא הויא ועי' להתה"ז ז"ל מערכת ע' אות ל"ד ואות ל"ה דאין בנ"ד רק התמצית דקה מן הדקה ולא נטיפה והעברה והבו דלא להוסיף עלה. אך מצד מה שכתבתי לעיל נ"ל דיש להתיר ועי' להשו"ג ז"ל סימן נ"ה ס"ק כ"א. והגם דהתו"ז ז"ל סי' פ"ג אות ל' בשם הכנה"ג והמ"ב כתב להחמיר ע"ש. כיון דלדעת מרן ז"ל מותר אלא שהם מסופקים ופליגי בדברי המחמירים א"כ מוקמינן ליה אדינא. ועוד דנראה דהאחרונים וחו"ר תונס נקטי כן ולדעת הפר"ח ז"ל חומרא יתירה היא וא"כ הו"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= דדברים המותרים ואחרים נוהגים בהם איסור וגו' אינו אלא דרבנן וכ"ש שאין בזה מנהג להפך. ועוד נ"ל להתיר גם אליבייהו דבנ"ד י"ל דהוי שאשי"י =שבר אל שבר יחדיו ידובקון= דהא דקיסם נראה דאינה הל"מ =הלכה למשה מסיני= וע"פ הרוב ופשט דברי הפוסקים נראה דר"ל שאינו עצם על עצם במישושו. זהו הנראה לענ"ד, וש"ר ע"ה המ"ך סילט"א. 

תשובת הרה"ג הרמ"ה ז"ל כעת בלתי עיון כראוי אין בידי להתיר יען כי אע"ג דהפר"ח ז"ל והרבה פוסקים סמכו להתיר כל שאין רואין ריעותא ויש פנים לומר דסמכינן עלייהו בשעת הדחק והפמ"ר =והפסד מרובה= וכמ"ש הפת"ש ז"ל משם הפמ"א ע"ש. מ"מ הא ודאי שהם מיירי שעדיין העור והבשר וראינו שאין בהם ריעותא ופשוט דמיירי בהכי. אך מה שיש פנים להתיר הוא רק דכיון דלא הרגישו ריעותא המתעסקים בו אולי דהוי זה כאלו לא ראינו ריעותא וזכורני דסברא זו מוזכרת בדברי תשובת ה' שלחן גבוה ז"ל שבסוף או"ח. וכן זכורני דכה"ג כתב הרב שמש צדקה ז"ל כעין זה. וכעת אין הספרים בידי ובכן אם מצויים בידך תראה אותם. ולא ראיתי צד להקל רק ממ"ש במכתבי הקודם לסמוך ע"ד התוה"ז דכיון דהמים הולכים מזה לזה יש להקל דלא נתנו גבול בזה רק כיון שעודם משותפים הם זו ראיה דהבריא. ובכן אם יראה בהספרים הנז' שסמכו על המתעסקים שלא ראו ריעותא גם דלא כיוונו לכך יש לסמוך עליהם כמו בשעת הדחק גם בלתי עיון בשורשן של דברים ומאפס הפנאי קצרתי, וש"ר המרד"ך ס"ט. 

תשובת הרה"ג המחבר ז"ל לאחר המחי"ר לענ"ד קשה מאד לומר דהמתירים מיירי שבדקנו תחילה אדעתא דהכי ולא מיירי רק בנשבר מחיים אלא דגם בכה"ג בנ"ד ונדון הרב אהל יוסף ז"ל היינו בעצם ערום וגם יש עוקצים שניכר שיצא כיעו"ש. ובלא"ה לענ"ד דברי מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' נ"ה סי"ב והלבוש מורים דבכה"ג דנ"ד הוי שאשי"י ולא שבר על שבר וענין זה דבדיקת קיסם הוא מחודש וא"כ י"ל דבכה"ג כ"ע מודו. ובכן אם כת"ר נר"ו נראה לו להתיר מאיזה טעם שיהיה הנה אנכי מתיר מטעם שזכרתי. (עי' שואל ונשאל ח"א סימן קמ"ט שכתב שהסכים אתו הרה"ג מהרצ"ך ומהרח"ך וכן נעשה מעשה להתיר ע"ש). וש"ר ע"ה המ"ך סילט"א. 
