 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מז 

שאלה שלפוחית שמי רגלים נקוים לתוכה שנמצא בה בועה וכשנקב השוחט הבועה מצא שיש בה נקב והטבח לא הודיע מספק זה רק אחרי כן בא מי שהגיד. ולהטבח הנז' עוד חמשה כבשים אחרים ונמכר מהם הרבה ונשאר. 

תשובה נראה לעניות דעתי מג' טעמים יש להתיר א) דמרן ז"ל מתיר בניטלה וכ"ש ניקבה ע' סי' מ"ה וכתב הרב שולחן גבוה שם וכבר ידוע דסתם ואחר כך מחלוקת הלכה כסתם. ונתן טעם לסתם משום דהרא"ש מתיר והוא אחד מגדולי ההוראה, אלא שסיים דבשאלוניקי נהגו לאסור בניטל וניקב ונימוק אפילו בהפסד מרובה ע"ש. ומכל מקום נתבאר דלדינא דעתו דהלכה כסתם וה"נ מסתברא כיון דמרן סתם כן והרא"ש הוא אחד מעמודי ההוראה. ועוד דמסתמיות דברי הרמב"ם והרי"ף נראה דדעתם להתיר. דאי איתא לא היה להם להשמיט דין זה, ואין לומר דסמכו על מה שכתבו ניקבו הדקין כמ"ש התוס' בחולין דף מ"ח ע"א ד"ה שלפוחית, חדא, דהפוסקים היה להם לבאר, ותו דכיון דיש אוסרין ויש מתירין אם כן צ"ל דאין זה פשוט כל כך, ואם כן האחרונים דמסתמא קרובים בדיעותיהם אל החולקים אין סברא לומר דסמכו על זה. ועם די"ל דלא עלה על לבם לדבר מזה, מכל מקום אינו נראה דמדסתמו מורה ובא דדעתם להתיר וכ"ש הרמב"ם דאין דרכו כלל לסמוך על שום ספר זולת ספרו. ועוד דהטור וראב"ן ומרן ז"ל והרא"ש לפחות סמכינן עלייהו בהפסד מרובה. והגם דהחיד"א ז"ל במחזיק ברכה כתב לאסור גם בהפסד מרובה, נראה דהרב ז"ל בא לבאר דעת האוסרים וכן הוא ז"ל דעתו כהאוסרים, ומכל מקום אנן דבתריה דמרן גרירי הלכה ומורים לפחות בהפסד מרובה להתיר כל שכן שלא נדחו דברי מרן ז"ל מהאחרונים בחזקת יד. והגם דזכורני דכתב מור"ם דאינו מתיר בהפסד מרובה רק במה דלדינא מותר ואם כן י"ל דכיון דהוי ספק שקול או נוטה יותר לאסור אין להתיר גם בהפ"מ, אך לעניות דעתי אין זה נראה בנ"ד כיון דמרן מתיר. ועוד דניקב שאני דנראה מדברי מור"ם ז"ל דקיל מניטל ובכה"ג לא דיבר הרב חיד"א ז"ל מדידיה כלום והבו דלא להוסיף עלה לאסור גם בניקב גם בהפסד מרובה. ב) די"ל דנ"ד שמא לא היתה נקובה עד סופה רק על ידי נקיבת הבועה הוא שנראה לשוחט שניקבה והו"ל ס"ס שמא לא ניקבה ואת"ל ניקבה שמא כהמתירים. ועם דיש להשיב דכיון דיש בועה הו"ל כבשר שהרופא גוררו, אך נראה דכיון דנקטינן אין בועה וסירכה אלא בריאה אם כן מידי ספק לא פלט דשמא לא היתה נקובה והו"ל ס"ס להתיר וכאמור. ג) די"ל דכיון דכל הקונים קנו מהטבח הזה ולו חמשה בהמות אחרות אם כן אמרינן דכל דפריש מרובא פריש. אי נמי יש להתיר מצד דנתבטלו והו"ל כולם היתרא ועיין למרן ז"ל סי' ק"י ועיין להרב באר היטב בשם הרב שפתי כהן דלפי מה שכתב אבל ליקח מכאן ואילך אסור לא משמע לאסור גם דכבר לקח ע"ש, ולעניות דעתי אדרבה לשון זה מורה ובא דדוקא לכתחילה אסור לקחת וכן נראה לשון הלבוש ז"ל והכי נמי מסתברא דכיון דאין הדבר רק משום גזרה דשמא יטעה, זה שייך בלכתחילה ועוד דאי איתא למה ליה למימר בלשון זה והיה להם להשמיענו רבותא דהכל אסור, וצריך חיפוש עוד. (אה"ב. כוונתו נראה לעניות דעתי דכנראה היתה הגירסא לפני הש"ך אבל לקח מכאן ואילך אסור וזה מורה דהבשר שלקחו יהיה אסור אבל בספרים אחרים הגירסה אבל ליקח (עם אות יוד) מכאן ואילך אסור מורה שהאיסור הוא ליקח, אבל מה שקנו לא משמע מידי אם נאסרו, ואבי מורי ורבי ז"ל רצה לדקדק מלשון מרן ז"ל שהחתיכות שקנו לא נאסרו דאסור רק לכתחילה ליקח, אבל בדיעבד שכבר לקח מותר. ומביא עוד דקדוק אחר דהיה לו למרן ז"ל לכתוב אבל מכאן ואילך הכל אסור וכמו שתפס הטור בשם הרא"ש ז"ל ולאחר שנודע הספק הכל אסור דאז משמע שהחתיכות נאסרו, ומדלא כתב כן משמע שהחתיכות לא נאסרו. הש"ך ס"ט), ושוב ראיתי להפר"ח שהתיר בשופי אם כבר לקח ושאין זה רק חומרא ולכתחילה. שוב קבלתי תשובה ע"ז מהרה"ג מהר"ם שתרוג נר"ו ותוכן דבריו דיפה אמרתי דאנן בתר מרן גרירן ודיינו להחמיר בהפסד מועט לחוש לדעת המחמירים ושראה להרב זבחי אלקים משם הטה"מ שהכשיר כדעת מרן ומכל מקום אין להתיר בהפסד מועט לחוש לדברי יש אוסרים שהביא מרן ולדברי האחרונים אבל בהפסד מרובה יש להקל וכ"ש אם נתערבו יש להתיר בפשיטות ושזה ברור [ונדפסה תשובתו בישיב משה ח"א סי' ק"א] ועיין לה' מכתם לדוד סי' ב' ולהרב אהל יוסף סי' ז' ולמהרש"ל פרק אלו טריפות סי' מ"ב. 
