 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן עא 

שאלה. בוגרת שתבעה ראובן באומרה לו מזה כמשלש חודשים אנסתני וממך נתעברתי ודורשת ממנו מזונות הולד מעכשיו בעת העיבור ואח"כ כשיוולד. וראובן מכחישה לגמרי. אם מחוייב לישבע שלא קרב אליה או אינו חייב שבועה. ואת"ל שחייב לישבע אם ישבע מעתה או רק כשיוולד הולד. ואם הוא מחוייב לישבע ולא רוצה לישבע האם מחייבין אותו במזונות הולד או לא. וכן אם אח"כ אומר מפותה היא האם ישבע ומה היא השבועה אם היא דאורייתא או דרבנן? 

תשובה. בעיקר השבועה האם מחוייב או לא. נראה לי דחייב לישבע והגם דהריב"ש ז"ל בסימן ע"א כתב דשמעון נאמן בטענתו ואין מזקיקין אותו לישבע היסת שהתורה האמינתו בזה שיאמר אין זה בנו ע"ש והביאו מרן ז"ל בב"י ופסקו בש"ע ע"ש. מ"מ כבר חלק עליו הרשב"ץ ז"ל בח"ב סימן י"ט וכבר כתבו רבני אלג'יר בהקדמתם להתשב"ץ דרוב תשובות הרשב"ץ ז"ל לא באו ביד מרן ז"ל וא"כ י"ל דאלו ראה מרן ז"ל תשובת הרשב"ץ היה פוסק כוותיה אם מצד שהוא בא אחריו. אם מצד דטעמו ונימוקו עמו. וכ"נ דעת הרב מצות כהונה ז"ל שכתב דהרשב"ץ חולק עליו ומרן בב"י לא הביא אלא דברי הריב"ש ז"ל ע"ש. וכוונתו לומר דלכן אין הכרח לפסוק כהריב"ש או דכוונתו דלכן יש לפסוק כהרשב"ץ וכאמור. אבל אין לומר דכוונתו דלכן לא הביא דברי הרשב"ץ ז"ל משום דס"ל כהריב"ש. דכבר כתבו רבני אלג'יר דלא היו בידו של מרן רוב תשובות הרשב"ץ ומסתמא הרב מצות כהונה ז"ל ראה את זה. ואפילו אם נאמר שלא ראה דברי רבני אלג'יר הנ"ל עכ"פ מסתברא דכוונתו כדאמרן דאלו ראה מרן ז"ל תשובות הרשב"ץ שחולק על הריב"ש לא היה עובר על זה בשתיקה שלא להביא דבריו כי רב מפורסם היה התשב"ץ. והתשובות שראה אותם מרן ז"ל והביאם היה נגרר אחריו וכמ"ש רבני אלג'יר שם ע"ש. ולכן נראה ודאי דכוונת הרב מצות כהונה ז"ל כמ"ש (ועי' להרב יד מלאכי ז"ל בכללי שאר המחברים אות כ"ט שכתב דהלכה כהרשב"ץ נגד הרשב"א מפני שהוא בתראה ע"ש). 

הן אמת דלכאורה י"ל דהנתבע יכול לומר ק"יל כהריב"ש ז"ל דאינו חייב להשבע. אך נ"ל דאם הב"ד נראה להם כדעת הרשב"ץ ז"ל תו אין לומר קי"ל שהרי הם הדיינים ולדעתם כך הוא הדין. ועוד נ"ל דבנ"ד כ"ע מודו דחייב להשבע דע"כ לא כתב הריב"ש ז"ל רק במפותה די"ל דכי היכי דאפקירא נפשה לגבי האי אפקרא נפשה לגבי אחריני. אבל באומרת נאנסה ממנו דלא ראינו בה ריעותא דאפקרא נפשה כלל דגם עם זה היה באונס אין לומר דכי היכי דאפקרא נפשה לגבי האי אפקרא נפשה לגבי אחריני. וכלל גדול הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן וא"כ כיון דיש סברא לומר דבכה"ג לא פליגי אמרינן הכי ובפרט בזה דמבואר בו הטעם דכי היכי דאפקרא נפשה וגו' וטעם זה ל"ש באומרת נאנסה ממנו וכאמור. 

ובאמת בעיקר דברי הריב"ש ז"ל שכתב הטעם שהתורה האמינה לאב באומרו שזה בנו וזה אינו בנו וגו' ע"ש לא זכיתי להבין דברי קדשו ז"ל דמסתברא דלא האמינתו תורה רק לענין היחס ולא לענין פיטור המזונות. ואפילו אם נאמר דהאמינתו התורה גם לענין המזונות לפוטרו י"ל דהני מילי דכשאמר כן טעם שנתבע אך כשהוא נתבע הו"ל נוגע בדבר ולפטור עצמו אומר כן אפילו בבן בין הבנים וכ"ש בנ"ד שיהיה לו הדבר לחרפה ובושה והפסד ממון דהו"ל בזה נוגע בדבר ממש (א"ה נכדו. אפ"ל דטעמו דהריב"ש ז"ל משום דס"ל דטבע האדם להיות לו אהבה ורחמנות על בנו ולכן אם באמת היה בנו לא היה מכחיש אפילו אם זה גורם לו הפסד ובושה וכיוצא בזה. ואם באמת אינו בנו היה מכחישה דמה לו לגדל ולחנך מי שאינו בנו ובפרט אם מגיע לו עי"ז הפסדים ובושה וכיוצא). וכ"ש בנ"ד שהוא ירא ג"כ מעונש הממשלה והוצאות והפסדים דהוי נוגע בדבר ממש ואין להאמינו בלתי שבועה שלא בא עליה כיון שאם היה מודה היה מתחייב ממון מזונות הולד כיון שאינו יכול לטעון דאינו ממנו דכי היכי דאפקרא נפשה וגו' כיון שהיא אומרת אנוסה אני ולא יצאה מחזקת כשרות וכאמור. 

ולענין אם ישבע מעכשיו או רק אחרי שיוולד הולד. הנה הרב פתחי תשובה ז"ל סי' קע"ז סקי"ב בשם החת"ס ז"ל בח"א סימן ק"ה כתב דטרם לידתה א"ץ להשיב כלל ע"ש. ואין החת"ס ז"ל בידי כעת לראות דבריו במקורן. אך מדברי הרשב"ץ ז"ל בתשב"ץ ח"ב סימן י"ט נראה דגם עתה שעדיין לא נולד נשבע דהרי קרי ליה מעוברת ועובר וכיוצא יש לה דין ודברים עמו ע"ש. וכן מ"ש הפת"ת ז"ל שם בשם הב"מ דאינה יכולה להשביעו מפני דמי התובע וגו' ע"ש. מדברי הרשב"ץ ז"ל נראה דאמו יכולה לתובעו וכן כל הקהל קדוש ע"ש. וא"כ טובי העיר יכולים לתובעו. ועוד דמבואר בהרשב"ץ ז"ל שם דהב"ד הם כאביו שהוא כמו שאר היתומים דהב"ד אבי יתומים ע"ש וא"כ יכולים הב"ד למנות אפוטרופא בעד זה דיתבענו. ועוד נראה לענ"ד דאמו דאפוטרופא דמיא כדין יתומים שסמכו אצל בעה"ב דהוי אותו בעה"ב כאפוטרופא דידהו. כנ"ל. 
