 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תפב 

שאלה שלשה יורשים שהיו מוחזקים מחיי מורישיהם כל אחד באיזה בתים לדירה ולתשמיש, וכפי משפט הירושה יש לאחד רביעית בכללות החצר, ולשני היורשים הנשארים יש לכל אחד הרביעית וחצי הרביעית בכללות החצר אם אין דין חלוקה לחצר זו. ובקש בעל הרביעית משאר היורשים לדון בזה דינא דגוד או איגוד, והיורשים הנזכרים אומרים דכיון דאין החלוקה שוה ליכא דינא דגוד או איגוד. ועוד דכיון דאביו של זה ואביו של זה החזיקו בשאר דירות כמה שנים וכבר מתו, אין אנו יודעים איך התפשרו ביניהם ואין לו לכל אחד אלא לדור ולהשתמש במה שהיה מורישו דר ומשתמש, הדין עם מי? 

תשובה הרב משכנות הרועים ז"ל מערכת ג' אות ט"ז כתב דהלכה רווחת פה מתא תונס דלא דיינינן דינא דגוד או איגוד אלא כשהתובע ונתבע שוים, אבל כשאינם שוים בחלקם תו לא מצי חד למיכף לחבריה לידון בדינא דגוד או איגוד ע"ש הטעם דראה והתקין מורנו הרב ר' צמח צרפתי עם סיעת מרחמוהי שלא לדון דינא דגוד או איגוד אלא כשהחלקים שוים וכו', ואני הצעיר מצאתי כתוב אצלי בזכרונותי בענין גוד או איגוד שמעתי מהחכם השלם הדיין המצויין ר' זקן מאזוז כי מנהג תונס כמור"ם דכל שאין החלקים שוים אין אומרים גוד או איגוד, אך פה אי ג'רבא מנהגינו כדעת מרן ז"ל דאומרים גוד או איגוד. עד כאן מצאתי. ודבריו ז"ל קשים דמור"ם ז"ל לא כתב בזה רק הלבוש, וכן מרן ז"ל לא כתב הפך זה. ועוד דמדברי הרב משכנות הרועים מתבאר דתקנה חדשה היא, ואם כן הם עצמם אף [שידעו] דמוכח הפך זה מהגמרא על כל פנים תקנו כן לצורך הדור, ואם כן ראוי היה שתחול תקנתם על כל אנשי תונס ובכללם עירנו, ובפרט בזמן הזה דהיוקר יאמיר וקשה למצא דירה והעשירים יתנו עיניהם בחלק העני ונמצא נע ונד ממקומו. ולכן נלע"ד דאין לדון רק כפי תקנת רבני תונס הראשונים גם פה אי ג'רבא, והדין עם שני יורשים הנז' שיש להם יותר מהרביעית לכל אחד ואחד שלא לדון בדינא דגוד או איגוד רק לחלוק ברצון כלם, או להשתמש כך. גם מה שטענו היורשים הנזכרים מצאנו ירשנו ואין אנחנו יודעים איך נתפשרו ונשתוו ביניהם המורישים הראשונים, נראה דהדין עמהם דטוענים ליורשים כל מה דאבוהון מצי למטען, ואילו אביהם חי ואומר שכך וכך היה בינינו מפני כך וכך ודאי דרשאי, והוא הדין ליורשיהם, כיון שעברו כמה וכמה שנים במצב כזה בין בחיי המורישים בין אחר כך, והגם דאין אכילת השותפים חזקה כמו שכתב מרן ז"ל סי' קמ"ט והב"י בשם הרשב"א ע"ש. נראה דהני מילי לענין גוף הקרקע, אבל להשתמש כל אחד במה שהיה משתמש מורישו, כיון דאם היה באמת מחלקים את החצר לבתי דירה ונשתוו לכך באופן המועיל, ודאי דמהני, טענינן ליורשים גם כן להיות באותו מצב שהיו מורישיהם עושים, דשמא נשתוו לכך הראשונים לפי חלקיהם ומצבם אז. אחר זה נלע"ד דכן יש ללמוד מדברי מרן ז"ל סי' קמ"ט סעיף ב' גבי שדה דאם יש לו דין חלוקה הויא חזקה, ואם כן הגם דבנדון דידן אמצע החצר אינו מתחלק, מכל מקום הבתים מתחלקים ויש להם דין חלוקה, וכמתבאר מדברי הרב ערך השולחן שם אות ג' בשם מהרח"ש דעל ידי היות לבתים דין חלוקה, הגם דהחצר אין לו דין חלוקה הויא חזקה. ומינה נמי דלגבי הבתים הויא חזקה לענין הדירות, דאין תלוי זה בזה וכן מתבאר מדברי הרב כנסת הגדולה סי' קע"ג הגהת הטור אות ד' שכתב דהוא הדין אם לא חלקו ממש אלא שהתנו שזה ידור בבית וזה בעליה ודר כל אחד ואחד, אינם יכולים לחזור בהם, ואם כן כל שכן זה בבית וזה בשני בתים. ומינה דלגבי יורשים דטענינן להו כל מה דאיכא למיטען, ואין צריך שיהיה בירור או קנין וכיוצא ודי במה שהחזיקו כיון שאין בחצר דין חלוקה, אם כן כיון דבאיזה פרטים אין חלוקה אפשר שכך הסכימו ביניהם. וכן כתב הרב כנסת הגדולה בבעי חיי חושן משפט סי' צ"ו ע"ש. זהו הנלע"ד. (וע"ע לקמן סי' תק"ג, ח"ה סי' פ'. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
