 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קכט 

שאלה. אם מותר לתקן עיגול מטבעות של זהובים הנקראים בלשון ערבי'ת מחאבב וכיוצא בהם על ידי גרירה או חתיכה דקה מסביב כדי שיהיה מעוגל יפה. או לדבק בו איזה חתיכה במקום הנחסר ואח"כ לגרר ולחתוך לתקן. אם יש בזה מצד חרם דר"ת על גילוח המעות והביא דבריו הרב באר הגולה ז"ל בסוס"י של"ד ע"ש. 

תשובה. הנה דבר זה סובל שלש ספיקות. (א') אם ר"ת עצמו אסר גם בנ"ד. (ב') אם חלה הוראתו גם עלינו הרחוקים ממדינתו. (ג') אם הדבר מסופק מה לעשות. 

והנה לכאורה נראה להוכיח מדברי מהריק"ו בשורש ק"א ענף ג' שכתב בשם הרשב"א ז"ל שנשאל אם יכול איש לקחת אשה על אשתו שיצאה מדעתה או גם בזה חלה תקנת רגמ"ה =רבינו גרשום מאור הגולה= ז"ל. והשיב ע"ז שתקנת רגמ"ה לא ראיתי ולא נתפשטה בכל ארצותינו. והדעת נוטה שלא גזר תקנתו בכל הנשים ובכל מגרשים שלא עשה כן רק לגדור בפני הפריצים אבל לא יעלה על הדעת שנתפשטה תקנתו אפי' באותם שאמרו חכמים להוציא שלא בכתובה. ובזה לא גזר הרב אפילו אם היתה תקנתו עולמית. וכ"ש ששמענו שלא גזר הרב אלא לזמן סוף אלף החמישי ולכך לפי מה שיראוני עיני באומד הדעת בגזירת הרב כי לא פשטה הגזירה בכל מה שאמרנו ושלא היתה כוונת אותו צדיק בכך ומותר אתה ע"ש. וכיון שכן י"ל ג"כ בנ"ד ע"פ אומדנא דמוכח דלא גזר ר"ת ז"ל ע"ז שהרי שני טעמים יש בגזירתו. האחד שחשש פן יאבד ח"ו איש אחד מישראל במלכות על אשר שלח ידו במטבע המלך. השני מפני איסור גניבה שהוא גונב ממון הבריות ומחסר מהמטבע והמה מקבלים אותם בלי הרגשה. ולפ"ז בנ"ד דעינינו הרואות שנתבטל מטבע זה וכל מי שהוא אומן ובעל בית חרושת יכול לעשות כיוצא בהם כל מה שירצה. וכמו שהן כיום פה ובספאקץ ובמקומות שונים עושים מהם מחדש באין פוצה פה ומצפצף והוי ממש כמו שאר סחורות ומלאכות ואין בהם שום חשש של מלכות כלל. וגם מטעם גניבה ליכא דהרי אין כוונת המתקן כלל להוסיף או לגרוע רק לתקן סחורתו למוכרה שלא בזול וכמה פעמים אדרבא מוסיף משלו לתקנה ועיקר כוונתו כדי שתמצא חן בעיני הקונה כשרואה אותה מתוקנת כהלכתא וא"כ אין לאסור. ונראה דמטע"ז דקדק לומר מעות דדוקא בזמן שהם מעות שהוא מטבע המלך. גם יגיד עליו ריעו גזירה המצורפת לזה שהביא הבאה"ג ז"ל שם שלא יעשה שקרנות ע"ש (א"ה נכדו. מה שהוצרך להביא מתחילה דברי הרשב"א ז"ל הנז"ל הוא שלא נאמר דכיון דנאסר אין לעשות שום חילוק ובכל אופן אסור אפילו אם לא שייך בו אותו הטעם. אבל מדברי הרשב"א ז"ל משמע דבדבר דל"ש ביה הטעם ל"ש ביה אותה תקנה. אך נראה דיש לחלק דהרשב"א ז"ל קאמר דמעיקרא לא היתה תקנת רגמ"ה כלל על נדון כזה וכיוצא בו ומעיקרא לא נאסר כלל. אבל הכא מתחילה נאסר כשהיה מטבע וא"כ אפשר דאיסורו לא מתבטל ממנו לעולמים). 

אמנם יש לדחות ולומר דשאני התם דמוכרחים אנחנו לבאר בכוונת רגמ"ה ז"ל דלא היתה על המחוייבים להוציא וכנז' בדברי הרשב"א ז"ל ולכן כיון דבאנו לחלק כן מהכרח דברי הגמ' וא"כ מוכרח לומר דלאו בכל גוונא אסר רגמ"ה ז"ל וסתם דבריו שסמך על הסברא הזאת וה"ה נמי די"ל דבכיוצא בזה וע"ז סמך הרשב"א ז"ל שכתב וה"ה לנשתטית כיון דודאי רגמ"ה לאו בכה"ג מיירי. לא כן בנ"ד דאין שום הכרח לחלק בזה מדברי הגמ' והפוסקים ז"ל וכיון שכן מקום לומר דבקעה מצא וגדר בה גדר בכל אופן שיהיה הן מטבע מטעם המלך הן מטבע שנפסל למען שלא יבא שום אדם לידי גניבה ועונש מלכות וגזירתו היתה בכה"ג בלתי שום חילוק והפרש. וכיון שהדבר מסופק איך נוכל להתיר מספק דהרי ספק חרמות להחמיר. 

אלא דראיתי להגאון נודע ביהודה ז"ל מהדו"ת ביו"ד סי' קע"ו שכתב על חרם רגמ"ה דספיקו לקולא דדוקא דבר שעיקרו מן התורה ושיעורו הל"מ =הלכה למשה מסיני= הוי ספיקו להחמיר. אבל בחרם אע"ג שהוכיח בנו"ב מהד"ק באה"ע סי' ע"ז מדברי הר"ן שהחרם דאורייתא מ"מ אינו ר"ל מדאורייתא ממש אלא מדברי קבלה מהנביאים והולכין בספיקו להקל. והא דספק חרם להחמיר היינו במקבל על עצמו דבר בחרם אבל לא בב"ד הגוזר על הקהל עש"ב. ולכאורה יש להקשות ע"ד ז"ל ממ"ש מור"ם ז"ל באה"ע סי"א דמן הסתם נוהג חרם רגמ"ה ז"ל ע"ש. הרי מבואר דספיקו להחמיר. ועוד ק"ל דברי מור"ם ז"ל דהמקיל וסומך על המקילים כתב שם בד"מ כדברי הנוב"י ז"ל דהמקיל וסומך על המקילים לא הפסיד שלא גזר משום חשש דאורייתא ואינה אלא תקנה בעלמא ובשל סופרים הלך אחר המקיל ע"ש. והנראה לענ"ד ליישב דלא כתב מור"ם ז"ל רק על מקומותיו דנ"ל דהסברא יותר מכרעת לומר דמן הסתם קיבלו אבל לא על המקומות הרחוקים דהספק שקול. א"נ י"ל דס"ל למור"ם ז"ל דהא דמן הסתם לא חשיב ספק רק בספר מחסרון ידיעה אבל בפלוגתא מודה ג"כ מור"ם ז"ל דהוי ספק ולכן כתב בד"מ דהמקיל לא הפסיד וכמ"ש הנוב"י ז"ל. 

ואין לדמות זה למ"ש הרשב"א ז"ל והב"ד מהריק"ו הנז"ל שהיתר מהאומדנא ולא קרי ליה מחסרון ידיעה דהתם הדבר מוכרח מדברי הגמ' דמחוייבים להוציא וגו' וכאמור. ולפ"ז א"ש מה שלא רצה הרשב"א ז"ל לסמוך להתיר מכח ספק זה דשמא לא נתפשטה הוראתו מעיקרא בארצו של השואל והיינו משום דהוי ספק מחסרון ידיעה. ועוד י"ל לזה דידע הרשב"א ז"ל דארצו של השואל דנהגו כרגמ"ה ז"ל ולכן לא התיר לו מטע"ז (ומה שהקדים שתקנת רגמ"ה לא ראיתי ולא נתפשטה בכל ארצותינו וגו' היינו ליתן טעם למה שהוצרך משום שהדעת נוטה וגו' ולא מטעם איך ראה המנהג. אך אכתי היה יכול להקל מטעם שכתב הוא ז"ל שאומרים שרק עד סוף האלף החמישי וגו' ע"ש). 

ולפ"ז יש לדמות מה שיש לצדד לכאורה ולומר דכיון דמספק"ל בעיקר גזירת ר"ת אי נתפשטה בארצותינו א"כ ספיקו להקל וכמ"ש מור"ם והנוב"י ז"ל. דהרי זה לא מיקרי ספק גמור כיון דהוי ספק מחסרון ידיעה וכאמור. אבל אין לדחות בלא"ה להיתר זה ממה שפסק מרן ז"ל ביו"ד סי' רכ"ח סל"ה דהחרם חל על דורות הבאים ע"ש. דשפיר י"ל דמיירי התם ברב הגוזר על מקומו או על הקהל ואה"נ דהגוזר על מקום אחר תלוי בפישוט הוראתו שם. וכן מוכרח מדברי הרשב"א ז"ל שהביא מהריק"ו ז"ל הנז"ל וכן פסקו מרן ז"ל באה"ע סי' א' ע"ש. 

ולדאתן עלה נ"ל דכיון דאנו רואין שהצורפים אינם נזהרים מזה ומתקנים ומוסיפים וגורעים במטבעות ורק אחד מעיר כששמעו הא דר"ת חשו לזה ולא הוסיפו לעשות דבר זה עד שיבררו מהו הדין לאמתו. א"כ כמעט שיש הכרעה שלא נתפשטה הוראתו. או דסברי שאין איסורו רק במעות היוצאים ע"פ הממשלה אבל לא באלו דבטלי וכאמור. ועפ"ז מיושב לענ"ד מה שתמה הרב פלא יועץ ז"ל על הנשארים בלי אשה יותר מח"י חודשים דאיך לא חשו לגזירה הנזכרת בבאר הגולה ז"ל שם ע"ש. דשפיר י"ל דלא נתפשטה הוראתו והדבר תלוי בזה. אך יש לדחות ולומר דשפיר קמתמה דסבר לה מר דאין להוכיח מהמון העם העושים כן ואפשר דידע הרב דהת"ח נזהרים מזה או לא ברור איך הם עושים. או שיש לתלות שבע"כ שלא בטובתם. ולכן קמתמה על שאר המוני עם איך סמכו להתיר. ולפ"ז גם בנ"ד יש לומר כן. ואחרי כותבי כל זה ראיתי להרב שדי חמד נר"ו שהאריך בכ"מ בענין חרם רגמ"ה ז"ל ובעיקר דברי הרב נודע ביהודה ז"ל ע"ש. זהו מה שנראה לענ"ד כעת. 

ושלחתי שו"ת זו להרב המובהק החה"ש הדה"מ כמה"ר רבי זקן משה מאזוז יצ"ו להודיעני דעתו בזה. וזאת היתה תשובתו אלי. 

נא ידידי סלח נא אנכי מבקש למען יברר כאשר יראה לו. וכדי שלא להוציא חלק /ח' פתוחה, ל' קמוצה/ אני אמרתי בחפזי שיראה מר בענין דבר שבמנין שאינו יכול מנין אחר להתירו בבטל הטעם. דכפי הרשום בזכרוני הוא בעת הגזירה הוא בכולל בכל מקום גם דבטל הטעם ולא בטלה הגזירה. אבל אם כשגזרו לא גזרו בכ"מ דהיינו כגון זה אם יהיה דלא גזרו במקום שאין המחבוב מטבע לא הוי בסוג דבר שבמנין. ועי' למוה"ר הי"ו בספרו לב שומע אות ד' ואתה תבא'ר. ושו"ש ושבתי בשלום מאת הצעיר זקן משה מאזוז שליט"א. 

דבק טוב! ובעיקר דברי מהריק"ו ז"ל מהרשב"א ז"ל שכתב תקנת רגמ"ה לא ראיתי ולא נתפשטה בכל ארצותינו והדעת נוטה וגו'. היינו חדא ועוד קאמר. בתחילה וראש אמר טעם ראשון משום כי לא נתפשטה וגו'. ועוד טעם אחר והדעת נוטה וגו'. ומה"ט אפילו את"ל שנתפשטה הדעת נוטה וגו'. וא"כ אם יש הכרח ע"ד מ"ש הרשב"א ז"ל יש לחלק. לא כן בלא הכרח אין להקל לומר שלא נתפשטה אלא דוקא היכא שלא נתפשטה וכמ"ש מרן ז"ל באה"ע מהרשב"א. והיינו דוקא במקום שידוע שלא פשטה תקנתו אבל מן הסתם נוהג בכל מקום וכמ"ש מור"ם ז"ל באה"ע. ור"ל כי מסתמא אמרינן דפשטה תקנתו ולא הוי ספק כיון שהדעת נוטה מסתמא דנתפשטה. וכיון דפשטה בתחילה חלה ג"ע על הדורות הבאים. ואין להקל אלא היכא דידוע באותו מקום שלא פשטה תקנתו בתחילה. ועי' להרב באר הגולה ז"ל שכתב אחר מ"ש עוד הוסיף ר"ת וגו' לציין מ"ש באה"ע שתקנת רגמ"ה מן הסתם נוהג בכ"מ ע"ש. ומ"מ לענין דינא כיון דוהיה לבאר חרם שלא יעשה שקרנות ולא גילוח מעות הנה זה מורה באצבע דגזירתו על המחבוב בזמן שהיה מטבע כיון דהיה באותו הזמן שלא היה מטבע ואינו בסוג מעות. א"כ כיון דבטל אח"כ הטעם בכל המקומות ואינו מעות בכ"מ לא הוי בסוג בדבר שבמנין וגו' וכאמור. כן נראה לענ"ד לפום ריהטא אם יסכימו להתיר ג' ב"ד הי"ו ודי בזה. והקסת נחוצה ויקרא לו נחוצתן ואין להאריך כי אם בשו"ט מאתי הצעיר זקן משה מאזוז ס"ט. 
