 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קטז 

(א"ה. זה מצאתי בין כתבי מוה"ר הגאון המחבר זלה"ה והנני מעתיקם כמות שהם. מא"ח) 

(א') בורא נפשות רבות וחסרונן. כלומר בורא נפשות וכל מה שהם חסרים על כל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי. כלומר על כל שאר דברים שברא בעולם שלא היו הנפשות חסרות כל כך אם לא בראם כי אינם אלא להתענג. ובירושלמי מסיים בה ברוך אתה ה' חי העולמים. (הרא"ש פ"ו מברכות סי' ח'). 

וכתב הרב מעי"ט על זה וז"ל. על כל מה שברא וגו' כלומר על כל וגו'. וכ"כ התוס' והעתיקו ועל כל וגו' וכן נראה. וכן הוא בטור /או"ח/ סי' ר"ז וגם תהר"י העתיקו ועל כל וגו' אלא שפירשו שהוא דבוק עם סוף הברכה והיינו שהם כתבו עפ"י מה שמסיימים ברוך חי העולמים עכ"ל ז"ל. ופירושו דלתלמידי רבינו יונה אין התחלת הברכה קאי לועל כל מה שברא. אלא ועל כל וגו' ברוך חי העולמים. אך ק"ל דהרי קי"ל בברכות דף מ' ע"ב כל ברכה שאין בהם שם ומלכות אינה ברכה וברכה שעל שאר הפירות כאלו אינה. וי"ל דכיון דסמוכה לברכה א' דעל פירות הנחוצים לא איכפת. וכן יש ללמוד ממ"ש הרב מעדני יו"ט פ"ו מברכות סי' כ"ג ס"ק א' בשם מרן הב"י דק"ל על ברכת אלהי נשמה להאומרים שאינה סמוכה לאשר יצר ע"ש. הרי דלהאומרים סמוכה לא איכפת. ודו"ק. 

(ב') בורא נפשות וגו'. עי' התוס' בברכות דף ל"ו ד"ה בורא וגו'. וכתב מהרש"ל ז"ל נ"ב ול"נ לפרש ועל כל ועל הכל מה שעשה הקב"ה חסדו עם הבריות שברא דברים תענוגים להחיות ולהברות בהם נפש כל חי. נ"ל עכ"ל. פירוש דתיבת ועל כל אינה ברכה אחרת באופן זה ועל כל מה שברא וגו' ברוך וגו'. או ברוך בורא וברוך גם על כל מה שברא. ועי' מרן הב"י ז"ל. אלא דסיום ברכה היא ודברי שבח והלל לה' כאלו אומר ועל כולם מה שברא להחיות וגו'. אך קשה דהודאה זו אינה יותר מהראשונה להיות זו עולה על גבי ההלל וההודאה הנזכרת. וי"ל דכל כך הקב"ה הגביר חסדו לתת גם מה שהוא כמו מותרות והשגחה זו היא הלול גדול לתת גם זה. ודו"ק. וכפ"ז תיבת כל אינה קמוצה אלא נקודה חולם כאלו ועל הכל שהיא נקודה חולם. 

(ג') בורא נפשות. כתבו תהר"י דלימא בא"י בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראו ברוך חי העולמים. ופירושו בא"י אמ"ה =ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם= בורא נפשות רבות וכל מה שצריך וחסרונן מלשון רק כל מחסורך. ועל כל מה שבראו ברוך חי העולמים. ועל כל מה שבראו דבוק עם סוף הברכה. 

(ד') על כל מה שבראת. או שברא. יתכן עפ"י הידוע דהקב"ה טרם ברא האדם ברא לו כל מחסורו. וזהו השבח שכל מה שחסר לאדם הנה הוא מתמלא במה שכבר בראת. ועי' למרן בב"י בביאור ברכת אשר יצר בשם המדרש. ואין כאן מקום להאריך כעת. 
