 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן טז 

שאלה. נשאלתי מן שליח צבור של כפר סליאנ'ה (טוניס) יע"א שאין להם ספר תורה אם יכולים ביום שבת קודש וביום שני וחמישי להעלות העולים בחומשים מודפסים ולקרות בהם החזן כמו בס"ת ויקראו אח"כ ההפטרה בלתי ברכה כלל או בברכה בלתי שם ומלכות. או יקרא רק החזן סדר הפרשה וההפטרה בלתי עולים ובלתי ברכה. או שלא יקראו כלל [עי' בספרו שואל ונשאל ח"ב סי' ל"ח בקצרה]. 

תשובה. כתב מרן ז"ל בא"ח סימן קמ"ג ס"ג דאם כתבו כל החומש לבדו אפילו בגלילה כס"ת אין קורין בו עד שיהיו כל החמשה תפורים ביחד. ואפילו בכפרים שאין נמצא להם ס"ת כשר אין מברכין עליו ע"ש. ומשמע דתרוייהו אחומשים קאי ומדשינה בלשונו דברישא כתב אין קורין בו ובסיפא קאמר אין מברכין עליו. נראה דברישא מיירי דיש להם חמשה חומשי תורה רק שהם מחולקים ולכן כתב שאין קורין בהם כלל עד שיתקנום ויהיו תפורים יחד דמוטב לבטל שבת אחת משיהיו תמיד קוראים שלא כראוי (דאם אתה מתיר להם לקרות בהם לא ישימו לב לתקן אח"כ כיון דבלא"ה קוראים בהם). ובסיפא דבכפרים מיירי שאין להם רק החומש קאמר שאין מברכין עליו אבל הקריאה יכולים לקרות בלא ברכה. 

ועוד י"ל דרישא מיירי בעיירות שיש להם אפשרות לקנות ס"ת כשר ולכן כתב שלא יקראו כלל כדי שישימו לב לקנות ס"ת כשר. אבל בסיפא מיירי בכפרים שאין להם אפשרות לקנות ס"ת כשר ולכן יקראו בו אבל לא יברכו. ולפ"ז רישא וסיפא ביש להם כל חמשה חומשי תורה אלא שמחולקים הם וקאמר שיהיו וגו' ור"ל עד שיקנו ס"ת כשר ולא שהחומשים יתקנו אותם (נראה דזה דוחק דא"כ למה הוצרך לומר דכל חומש לבדו. ועוד דהרי כתב בגלילה כס"ת). 

ועוד י"ל דרישא וסיפא היינו הך וגם מ"ש ברישא אין קורין בו ר"ל בברכה אבל בלתי ברכה שפיר דמי (וכ"מ לשון מרן ז"ל שכתב אפילו בכפרים וגו' משמע דדינם שוים שקורין ואין מברכין. ועי' להרב כף החיים ז"ל שם ע"ש). ועוד יל"פ דבעיירות נקל להביא מבית כנסת אחרת או ללכת ולקרות בס"ת כשר ואם אתה מתיר לו לקרות בו בלא ברכה יתרשל מללכת לבית כנסת שיש בה ס"ת כשר. אבל בכפרים שאין זה מצוי אצלם קאמר דיכולים לקרות אבל לא יברכו. 

וראיתי להשכנה"ג ז"ל שכתב להנהיג שיקרא הש"ץ הפרשה וההפטרה בלא ברכה דאפ"ל דלא פליגי רק לענין הברכה אבל לענין לקרות בלא ברכה (ולהיות שבעה עולים או שלשה) לכ"ע שרי. ואפי' תימא דפליגי גם בקריאה בלתי ברכה הני מילי בעיירות אבל בכפרים שא"א לתקן שפיר דמי לקרות בלא ברכה. ועוד דפלוגתייהו לקרות בחומש כדרך קס"ת =קריאת ספר תורה= שבעה עולין בשבת ושלשה במנחה ושני וחמישי אבל שיקרא הש"ץ לבדו שרי ע"ש. וכן נמשך אחריו הרב לדוד אמת והרב בית עובד ז"ל ע"ש. ולענ"ד דברי מרן ז"ל מורים ובאים דס"ל דזה דוקא בעיירות אבל בכפרים קוראים ואין מברכין ולכן מתחילה דקדק לומר אין קורין ובכפרים כתב רק אין מברכין. וכן דקדק השכנה"ג ז"ל שם דדעת מרן ז"ל דבכפרים אין מברכין אבל קורין ע"ש (וכ"כ הכה"ח ז"ל שם משם הרבה פוסקים ע"ש). וא"כ מינה נמי דהקריאה דמתיר מרן ז"ל היינו בשבעה עולים בשבת שחרית ובשלשה עולים במנחה בשבת ובשני וחמישי רק שאין מברכין. ומאחר דכן הוא דעת מרן ז"ל הכי נקיטנן. וכן דעת השכנה"ג ז"ל שיקראו שבעה עולים וג' עולים כיעו"ש. 

ועוד נראה לי דכיון דיש נפקותא להם שעל ידי העולים ימכרו המצות ומזה יקובץ כפעם בפעם סך כסף לקנות ספר תורה אפשר דבזה כ"ע מודו דשרי דכל עיקר הטעם משום עגמת נפש כדי שיקנו ס"ת ובנ"ד אדרבא עי"ז ימצאו תיקון וסיכוים לקנות ס"ת. ואפילו אם תהיה ההכנסה לשאר צרכי צבור ג"כ מותר. ולא כתב כן הכנה"ג שיקרא בחזן לבדו רק בדליכא נפקותא שתהיה הכנסה צבורית אבל בנ"ד דיש הכנסה אין לחוש. ובפרט אם זה גורם להם שימציאו שליח צבור ומלמד לתלמידים ושוחט ובודק ושאר צרכי ישוב העיר דודאי יש לסמוך אמתירים. ועוד דהרמב"ם ז"ל וחכמי נרבונא מתירים גם לברך א"כ עבדינן מלתא אמציעתא שיקראו ויעלו עולים בלי ברכה. ועוד דהפלוגתא במלתא דרבנן ויש להקל. אבל לברך לא משום דספק ברכות להקל. גם לברך בלתי שם ומלכות נראה דאין לעשות כן מדלא כתבו כן הפוסקים כמו שכתבו גבי ברכת ההודאה וכיוצא. והטעם נראה לענ"ד דיחיד יכול לתת לבו שלא יטעה בפעם זו לברך בשם ומלכות. אבל צבור שרגילים לברך בשם ומלכות באים לטעות שיברכו בשם ומלכות וקשה להזהר ועל כן לא כתבו תיקון תזה בנדון זה (ועי' בכה"ח ז"ל שם ס"ק יוד שכתב טעם אחר מפני כבוד הצבור והביא איזה פוסקים שכתבו דכיון שהטעם משום כבוד הצבור יכולים הצבור למחול על כבודם ויכולים גם לברך ודחה זה ע"ש). זהו הנלע"ד וכן העלה הרב כף החיים ז"ל שם בס"ד י"ד משם הרשב"א והמג"א והפר"ח ז"ל ע"ש. אם כה יסכים מוה"ר הרה"ג מהר"ם שתרוג נר"ו, הכו"ח ביום ח' אייר התרפ"ד ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
