 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן כא 

שאלה. פה אי ג'רבה יע"א ברובע הגדול יש בית כנסת הנקראת בית כנסת הגדולה ואומרים שהיא היותר ישנה ברובע הנז'. ולפנים לא היו מתפללים בימים נוראים ראש השנה וכפור רק שם. וכן לעת עתה בצרת צבור בתענית גשמים וכיוצא על הרוב מתפללים רק שם. ויש בעזרה של הבית כנסת הנז' מקום אחד שהיו מלפנים לומדים בו התלמידים והתינוקות של בית רבן והוא מדור מיוחד בפני עצמו. וברוב הימים נחרב ועתה נבנה מחדש ויש שרוצים להשים בו ס"ת ולעשותו בית כנסת. ויש מהצבור שמוחים בזה וטעמם ונימוקם הוא מכמה טעמי. (א') דעי"ז נחסר מהצבור מהתפלל שם כי הנערים מתפללים רק בחדשה ורק הזקנים מתפללים שם בבית כנסת הגדולה ועל פי הרוב הזקנים הולכים ומתמעטים ומתבטלת בית כנסת הגדולה. (ב') דבית כנסת קדושתה אינה כקדושת בית המדרש כידוע וא"כ המקום שהיו לומדים בו נקרא בית המדרש ואין להורידו מקדושתו להיות בית כנסת. (ג') דאפשר דימשך התנגדות ומריבות בין אנשי בית כנסת זו הישנה לאנשי בית כנסת החדשה זו מצד שזה משתדל למשוך האנשים לבית כנסת זו וזה משתדל למשוך אותם לבית כנסת השנית. (ד') שכל עיקר מטרת המחדשים הוא כדי להתפלל בבקר השכם ביום שבת קודש. וזה עצמו אינו רצוי שעי"ז יהיו מסתובבים בשווקים וברחובות ונמשך מזה כמה תקלות. ועוד שהתפלה תהיה במהירות ובחפזון. (ה') מצד דיותר טוב שיהיו רוב עם והדרת מלך בבית כנסת הגדולה. (ו') שלא יהיו בלבולים בעת התפלה ומתבלבלים הלומדים או צריכים להמתין להם. (ז') שתהיה שליטה מלאה לראש הישיבה ולת"ח אשר שם. לא כן אם תהיה בית כנסת חדשה שכל המתפללים שם שולטים בה וכולם ראשים. (ח') שתהיה שמירה מעולה להספרים ולמנהגי התפלה אחר שהמנהיגים תלמידי חכמים. לא כן כשיהיו המונים שולטים בה וא"א לשמור על זה. וגם יורד המחיר בקניית המצות ובנדבות וכיוצא בזה [עי' שואל ונשאל ח"ג סימן קס"ז]. 

תשובה. כתב מרן ז"ל /או"ח/ בסימן קנ"ג ס"א מותר לעשות מבית כנסת בית המדרש אבל לא מבית המדרש בית כנסת ע"ש. והטעם הוא מבואר דקדושת בית המדרש חמירא וכ"כ מרן ז"ל בסימן צ' סעיף ח"י ע"ש. ולכאורה הדברים סותרים (דבסי' צ' סח"י כתב דמצוה להתפלל בו יותר מבית כנסת וגו'. ובסי' קנ"ג כתב דלא עושים מבית המדרש בית כנסת). ועי' להבאה"ט ז"ל בשם המג"א ז"ל שכתב לחלק בין בית המדרש דיחיד לדרבים ע"ש [צ"ע]. ועוד נלע"ד דהבית כנסת מסתמא יש בו ארון הקודש וס"ת. אך להתפלל שם לבד לצורך הלימוד או בשביל שיש בזה מצוה יותר עודנו בחזקת בית המדרש ואינו נקרא בית כנסת. ועוד י"ל דבית הכנסת ברשות כל הקהל הבאים להתפלל בכל עת. אבל בית המדרש היא ברשות החכמים הלומדים וא"כ רוב הזמן ללימוד הוא ולזה חשיב בית המדרש כי הרוב הוא ללימוד אך בית כנסת הרוב הוא לתפלה ובזה הוא שכתב מרן ז"ל שאין לשנות. אך בתוספת התפלה בבית המדרש אין זה ח"ו הורדת קדושה כלל. ומה שחילק המג"א קשה לענ"ד דלכאורה סתמא קאמר ואפילו דרבים ואדרבא יותר משמע דברבים מיירי. 

והנה בענין מה שטענו המוחים בטענה הראשונה דשמא יחרב הבית הראשון ח"ו. טענה אלימתא היא דהגם דכתב הריב"ש ז"ל סימן רנ"ג דיכולים לבנות בית כנסת אחרת ואסור למונעם וכן פסק מור"ם ז"ל בחו"מ סימן קס"ב ע"ש. מ"מ הרי סיים הריב"ש ז"ל עצמו שם דאם נותנים טעם לדבריהם מפני ישוב בית כנסת שלא תחרב אז הקהל מעיינים בדבר ועושים תקנה לקיים את שניהם ע"ש. והתקנה לענ"ד נראה שהיא כפי מה שיראה להקהל קדוש או לבית דין לפי מה שיש כח ביד הבית דין. ובזמנם יש לצדד שמתקנים שיסכימו שבית כנסת זו תתפלל למשל משעה פלונית עד שעה פלונית. או שמנין אחד יתפלל פה ומנין השני בשנייה. או שיחלקו ביניהם שפלוני ופלוני יתפללו בבית כנסת זו ופלוני ופלוני יתפללו בבית כנסת זו. או שיקבעו שאותם שמתפללים בראשונה לא יסורו ממנה ובית כנסת החדשה באים אליה רק אנשים ממקומות אחרים וכיוצא בזה. אך כל זה בזמנם שהיה כח בית דין יפה. אך בזמן הזה שאין כח ביד בית דין כימים הראשונים התיקון הוא בלי ספק שיהיה באופן מתאים מתמיד ובטוח. והיותר בטוח נראה שלא יתפללו שחרית כלל בבית כנסת החדשה רק מנחה וערבית ובבית כנסת הגדולה הישנה מתפללים שחרית דבזה זה נהנה וזה נהנה. או שלא יהיה ספר תורה כלל בבית כנסת החדשה דבזה אפילו יתפללו בה שחרית יצטרכו לספר תורה שבבית כנסת הישנה וזה הוא הגורם קיומה. ודומה לתקנה זו יש תקנה קדומה בהרובע הקטן הדיג'ת בבית כנסת אלג'ריבה זיע"א שלא יוציאו שום ס"ת מבית כנסת אלג'ריבה זיע"א ולא יתנו מחדש שום ס"ת בשום בית כנסת רק באלג'ריבה. ובזה נתקיימה מזה כמה מאות שנים אפילו שהיא רחוקה מהישוב איזה קילומטרים. ושאר הישיבות שבדיג'ת הם ללימוד ולתפלת מנחה וערבית. וכבר אמרו אין חכם כבעל הנסיון. 

גם מה שטענו בטענה השנית דבית כנסת החדשה זו לפנים היתה בית המדרש ואין לעשותה בית כנסת דמורידין אותה מקדושתה וכמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסי' קנ"ג הנז"ל. הוא אמת. ומה שכתב הרב באר היטב ז"ל משם הדב"ש ז"ל דבזה"ז שלומדים שעה אחת גם הבית כנסת הוי בית המדרש ע"ש. לאחר המחי"ר אינו נמצא זה בהדב"ש כלל כיעו"ש. ואדרבא משם נראה דדוקא באותו האופן שלא יחסר כלל מהמצב הראשון. וכן ראיתי להרב כף החיים ז"ל שהשיגו בזה וכתב משם הת"ח דע"י שעה אחת וכיוצא אינה אלא בית כנסת ולא חשיבה בית המדרש והויא הורדה ע"ש. 

גם מה שטענו בטענה השלישית דאם תהיה בית כנסת אחרת בעזרתה ורחבתה של בית כנסת הגדולה שהם כולם מוקפים חומה אחת וסמוכים הם זה לזה זה גורם מחלוקת דבני בית כנסת הגדולה מושכים אצלם את העוברים ושבים וקוראים להם לבא ובני בית כנסת החדשה גם כן מושכין וקוראים להם. נראה לי דטענה צודקת היא ולא דיבר הריב"ש ז"ל ודעמיה רק אם הם שני בתי כנסיות מוחלקים לגמרי אבל בנ"ד שהם במקום אחד ומוקפים חומה אחת לא. משום דבהיותם מוחלקים כל אחד קורא לבאים ועוברים לפניו וכל אחד על מקומו יבוא בשלום. אבל בנדון דידן שהם ממש סמוכים זה לזה וגם הם מוקפים גדר אחד הא ודאי דלאחר זמן בני בית כנסת זו מתגרים בבני בית כנסת השנית. והגם דעתה נראה דרבים מהם לא קפדי ולא ניכר מחלוקת ביניהם מ"מ יש לחוש דבעתיד יתהווה מחלוקת ביניהם. והרי זה דומה למאי דתנן במסכת גיטין דף נ"ט ופסקו מרן ז"ל בש"ע א"ח סימן שס"ו מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. ומפרש בגמ' מפני החשד. ופירש רש"י ז"ל היינו שיחשדום שלא עשו עירוב ע"ש. ור"ל דעי"ז אתו לאנצויי. והתוס' פירשו משם ר"ת שיחשדום שגונבים העירוב ואתו לאנצויי ע"ש. הרי גם דעתה לא ראינו מחלוקת כשהשכל מחייב דאתו לאנצויי חיישינן ולכן אין לשנות. וכה"ג ראיתי להרב פחד יצחק ז"ל מערכת ב' שכתב שכמה רבנים הסכימו שלא לחדש בית כנסת אחרת מטעם זה דחיישינן שלא יבואו לידי מחלוקת עש"ב. 

גם מה שטענו בטענה החמישית שיהיו יותר טוב רוב עם והדרת מלך בבית כנסת הגדולה דהבית כנסת היא גדולה הרבה ומכילה יותר מכולם ואין טעם לחלקם. נראה דיפה טענו וכה"ג כתב הכנה"ג ז"ל בא"ח סימן ק"נ משם הרא"ם ז"ל והרב משפטי שמואל ז"ל ע"ש. והגם דנראה דס"ל דהרא"ם והמש"ש חולקים על הריב"ש ז"ל ע"ש. מ"מ נראה דהבא לחדש עליו להביא ראיה. ובני הישנה המוחים הם נקראים מוחזקים ובני בית כנסת החדשה הם מחדשים. ובפרט שיש להם חלק גם בחדשה שאינה של הבאים לחדש הבית כנסת אלא של הכללות. ועוד אפ"ל דגם הריב"ש מודה בכה"ג דמכילה ולא פליגי. ועוד אפ"ל דע"כ לא כתב הריב"ש ז"ל רק בבונה בתוך שלו אבל לא בבונה באותה עזרה עצמה של בית הכנסת דודאי הדין עמהם דכיון דהקרקע והבנין אינה של בעלי הבית כנסת החדשה י"ל דרשאים הם בשלהם ושפיר יכולים לומר אין אנחנו יכולים למחול על חלקנו. ומזה נ"ל דגם אם יהיה רוב מנין ורוב בנין מסכימים יכולים המיעוט לעכב דאין אומרים לאדם שימחול בחלקו וממונו בין רב בין מעט מפני הרוב וכדאמרינן בעלמא אין הולכין בממון אחרי הרוב. ודומה לזה כתב מהרשד"ם ביו"ד דגם המיעוט יכולים לעכב ע"ש. 

גם מה שטענו בטענה השמינית דעל ידי זה יחסרו ההכנסות של בית כנסת הגדולה. הגם דלכאורה אדרבה שיטת הרוצים לחדש בית כנסת אחרת הוא דעל ידי זה ירבו ההכנסות. מ"מ נראה דהא והא איתא. דבאמת בכל עת וזמן שההכנסות מעורבים ושם בית כנסת הגדולה הישנה עליהם לא יחסר או אולי יהיה נוסף הגם דיש רבוי הוצאות די סיפוק לשניהם. אך מי יודע אם זה מתמיד או לא ואולי באיזה ימים יסגרו את פתח בית כנסת החדשה הפתוח לישנה ותהיה בית כנסת לבדה ובכה"ג ודאי יחסר הרבה מהכנסות של הראשונה. ואין לומר דאין לחוש לזה כל שלא ראינו שעושים כן ומוקמינן להו בחזקתייהו. דכל מי שמסתכל יפה יראה דקרוב מאד להיות כן מכמה סיבות. (א') דהחינוך של הדור הישן שהוא בבית כנסת הישנה אינו מתאים לחינוך של הדור החדש שהוא בבית כנסת החדשה. (ב') דבני בית כנסת החדשה רוצים ומשתדלים למושחה בששר ובצבעים מגוונים וכיוצא בזה בהוצאות מרובות ועי"ז בלתי ספק שסופם ליחלק. (ג') דבני בית כנסת החדשה רצונם בשירים ופיוטים וכיוצא בזה וענינים כאלה אינם לפי רוח הדור הישן א"כ בלתי ספק שסופם ליחלק. 

נשאר לנו לברר אם נפל הפרש דיעות בין אנשי בית כנסת הישנה לחדשה כנז"ל אם יכולים הבית דין שבעיר לשפוט ביניהם. או הוו נוגעים בדבר וצריכים לבית דין של עיר אחרת. 

תשובה. כתב מרן ז"ל בחו"מ סימן ז' סי"ב כל דבר שיש לדיין בו צד הנאה אינו יכול לדון לפיכך בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנים אותו בדייני אותה העיר אא"כ יש להם ס"ת אחר. וכתב הסמ"ע ז"ל שם ס"ק כ"ח דדוקא אם יש להם ס"ת באותה בית כנסת שהדיינים מתפללין וקורין בה אבל אם הוא בבית כנסת אחרת צריכים סילוק שלא יקראו מהס"ת כלל כ"א מהאחרת. וכן הדין כשדנין על הבית כנסת ויש בית דין אחרת בעיר אין דנין עליה אלא כשמסלקין נפשם מללכת בזו שהן דנין עליה. וכ"כ רבינו ירוחם. ועי' בדרישה ובד"מ שהביאו דלא כמ"ש בע"ש שמדמה שני בתי כנסת בעיר לשני ספרי תורה בבית כנסת אחת. ועי' במסגרת השלחן בשם הכ"ג דכל שיש דיינים אחרים באותה העיר לא מהני סילוק. ועי' למור"ם ז"ל סימן ל"ז סי"ט ע"ש. 
