 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן יב 

שאלה מי שגילח תגלחת ראשונה של שנת אמו כנהוג אחרי שלושה חודשים ועשרה ימים והשנית אחרי שלושה חודשים וזמן תגלחת השלישית שהיא שמונים יום, חלה בימי העומר. מהו שיגלח בערב פסח תגלחת השלישית הגם שלא עברו רק כשנים וששים יום מתגלחתו השנית אם מצד הרגל אם מצד העומר המונעו מלגלח תגלחתו השלישית. 

תשובה מדינא באב ואם אינו מגלח עד שיגערו בו חביריו כמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' ש"ץ סעיף ד' ומאז והלאה מגלח כל זמן שירצה שכן נראה מדלא הזכיר מרן ז"ל אחר זה כלום, ועוד דדמיא לשאר קרובים דהוי בשלושים ומאז והלאה מותר כל עת שירצה. דנראה דאין בין הקרובים ואב ואם רק שזה בשלושים וזה בשיגערו בו חביריו. ושיעור הגערה נאמרו בו כמה חילוקי דעות ופה אי ג'רבה נהיגי בשלושה חודשים ועשרה ימים. ודומה לזה כתב מור"ם ז"ל סי' ש"ץ סעיף ד' דשיעור הגערה יש בו פלוגתא ונהגו בג' חודשים ע"ש, ופה נהגי עוד להוסיף עשרה ימים וכן נהגי שגם אחרי כן צריך ג' חודשים. ואחריו ג' חדשים חסרים עשרה ימים והטעם נראה דאותם העשרה ימים שהוסיפו בתגלחת הראשונה שהיא חמירא יותר, חיסרו בתגלחת הג' שהיא קילא טפי, והאמצעית נשארה כמות שהיא. והוא על דרך מה שסיים מור"ם שם דבמקומם נוהגים שאין מסתפרים כל י"ב חודש אם לא לצורך כגון שהכביד עליו שערו ושיערו הראשונים דהכובד הוא באופנים הנז'. אך מדינא משעברו ימי הגערה מותר לגמרי וכ"כ הרב פתחי תשובה ס"ק ד' בשם הרב אדני פז סי' ח' דכוונת רמ"א דלאחר שעברו ג' חדשים שהוא שיעור גערה מותר לספר עצמו כל זמן שירצה לפי מנהגו הראשון ע"ש, ומעתה כיון דמדינא אין שום איסור הו"ל בנדון זה ספק במנהג אי נהגי להחמיר גם בכה"ג דאיכא רגל ועומר או לא, וכל דאיכא ספק במנהג מוקמינן ליה אדינא. ולכן נלע"ד דיש להתיר לו לגלח ערב הרגל קודם חצות, דהרי מור"ם במקומות שנהגו שלא להסתפר עד אחר י"ב חודש התיר לצורך כגון שהכביד שערו או שהולך בין עכו"ם וצריך לומר דס"ל למור"ם דגם דנהגו, בכי האי גוונא יש לומר דלא נהגו ומוקמינן ליה אדינא, או שבאמת גם המנהג מעיקרא הכי הונהג להקל באופנים הנז'. ומינה דיש לומר דאפשר דגם פה כשהונהג לא נהגו להחמיר גם בכה"ג [בכהאי גוונא] והונהג להקל בדאיכא כבוד הרגל ועומר. ואם כן נראה לעניות דעתי דיש להתיר ועיין עוד להרב ויען משה ז"ל מה שכתב בדומה ע"ש והנלע"ד כתבתי. הכו"ח ביום ט' ניסן התרפ"ט. (וע"ע בענין זה ובענין הסימן שאח"ז, בח"ג סי' שמ"א, וח"ו סי' קצ"ה, וח"ז סי' רל"ב. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן ס"ט. 
