 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מד 

שאלה שלושה בית דין שהסכימו בעירם לשיהיו פלוני ופלוני דרשנים בשבת החודש (שקודם ר"ח) ואת הדינים יאמרו הב"ד עם שאר צרכי צבור וכן נהגו לעשות וכתוב בהסכמה וז"ל גם הסכמנו בלי נדר להיות בשבת תשובה ובשבת הגדול ידידנו הרמ"ה [הרב רבי מרדכי אמייס הכהן] נר"ו, ובשבת זכור ידידנו הרצ"ך [הרב רבי ציון כהן] נר"ו, ובשבת כלה ידידנו הר"ך [הרב רבי כלפון] כהן נר"ו, ובשאר שבתות החדש יהיו הדרשנים ר' דוד חדאד יצ"ו ור' יעקב כהן יצ"ו ור' דידו עידאן יצ"ו כפי הסדר וכאשר יגמור אחד מהנזכרים דרשתו חידושים ומוסרים יעמוד על הסדר אחד מהב"ד יצ"ו על הסדר הנז' ראשון ראשון לאמר אז לפני הק"ק הי"ו איזה דינים והערות להק"ק [להקהל הקדוש] יצ"ו באיזה פרטים הנצרכים או הודעות הנתלים בצרכי צבור והיה זה יום ר"ח סיון המוכתר לתורה ולתעודה התרע"ח לפ"ג [לפרט גדול] וקיים, וחתימי ג' ב"ד הי"ו. ולעת עתה בדרוש שקודם ראש חודש ניסן אמר אחד מהדרשנים הנז' כי קשה לו לדרוש ולקום אחר כך אחד מהב"ד הי"ו לאמר הדינים כי על ידי זה מחשבתו תלויה ומצפה אל בוא אחד מהב"ד, תקשה עליו הדרשה ויכבד עליו פיו ולשונו כי כן טבעו שאינו יכול להתאחר בהיות זולתו מצפה לו ולכן דורש כי יסדר הוא הדינים ויראה אותם אל הב"ד הי"ו או שהב"ד יסדרו הדינים והוא יאמר אותם. ובכן שאל השואל אם יש חשש איסור בזה או לא מצד התקנה הנזכרת. 

תשובה מראשית לנו לדעת למה זה ועל מה זה נתקנה התקנה הנז' ולמה זה נשתנה הדבר ממה שהיה נהוג כמה וכמה שנים שהדרשנים הם עצמם אומרים הדינים. והדבר מבואר הוא אל מתקני התקנה כי נתעוררו איזה יחידי סגולה ובקשו כי כל הדרשות יהיו רק מהבית דין אשר דבריהם נשמעים יותר אל הק"ק וגם יכולים לבאר את הדינים ולעמוד עליהם כיאות כי הם מורי ההוראה. ולמען לא תכבד על הב"ד העבודה להכין גם הדרשה עשו דרך אמצעית זו להיות הדינים על ידי הב"ד הי"ו, והדרשה והנלוה על ידי הדרשנים. והטעם כי הדרשות אין בהם חשש תקלה כל כך כמו ההוראות ואם כן התקנה הלזו יש בה מהגדר והסייג וראוי אם כן לא לבד שלא לבטלה אלא להחזיק בה. 

אמנם לכאורה אין מקום לחוש בזה אחרי שהדרשן מכין הדינים בכתב ומוסרם להב"ד הי"ו לעבור עליו ואחר כך קורא ממנו, ואולם כד דייקינן פורתא אין זה מספיק דעל כל פנים בעת אמרו את הדברים יתכן כי ישגה בהבנתו וכל שכן בתוספת ביאורים הנראים לו להרחיב את הדיבור ולבארו. ועוד כי הב"ד עצמם אם יהיו הם מלקטים ומבררים יהיה הדבר מבורר ממה שהם רוצים לבקר את מעשה זולתם, וגם באותו אופן שהם יסדרו הדינים בכתב והדרשן יאמר אין הדבר כל כך בטוח כי על ידי שהם עצמם האומרים ישימו לב יותר בהבירור, ועוד דאם נראה להם בעת הדרשה איזה דבר אשר בו איזה ספק מה או חזרה לגמרי יכולים לתקן בעת הדרשה, ולא כן בהיות דבריהם ביד הדרשן כי לא יוכל לתקן שום דבר מחדש נגד הכתוב בידו. 

איברא דלכאורה נראה דיש כאן מקום להקל ממ"ש בהסכמה בל"ן דר"ל בלא נדר ואם כן הגע עצמך כאילו אין הסכמה לגמרי, אך לפי האמור אין זה נראה דכל זה אינו אלא כלפי שלא יהיה על הב"ד המתקנים חיוב נדר כי יתכן שיהיה להם איזה מעצור, כמו שכן לפי דמיוני שלפי האמת כך היתה הכוונה ולכך כתבו בלשון זה ולא שזה גורע כח ההסכמה דאם לא כן למה זה נכתבה ונחתמה. עוד היה נראה לומר דאין זו הסכמה כיון שלא חתמו בה הק"ק ורק הב"ד לבד, אמנם גם זה אינו דתקנות כאלו אין להק"ק ידיעה בהם והב"ד הם הם המוכשרים לתקן וכמ"ש הרב מהר"ם בן ג'וו ז"ל בתשובה הובאה בספר ישא איש א"ח סי' ג' דדעת מרן ז"ל בח"מ סי' ב' שכתב ודוקא גדול הדור וגו' הוא דכל דיינים העוסקים בצרכי צבור הוו בסוג גדול הדור ע"ש, ושכן מפורש בהרב פרח מטה אהרן ח"א סי' מ"ד ומדברי מהר"ם בן ג'וו מתבאר שם דאף אם לא היתה ההסכמה בחרם מחוייבים הקהל לקיים ואף אם היתה ההסכמה לדבר הרשות ע"ש. 

עוד היה מקום לומר דאיתיה בתקנתא בהתרה אם כה יסכימו הב"ד עצמם המתקנים, אך גם זה אינו דהרי מתבאר מתשובת הרב הנז' דכל שיש גדר וסייג בדבר גם המתקן עצמו אינו יכול לבטלו והם הם דברי מרן ז"ל ביו"ד סי' רכ"ח סעיף כ"ח ע"ש, גם מתבאר מדבריו שם דגם דהתקנה עצמה אינה למנוע מאיסור ממש וכיוצא, לא אמרינן דלא יהיה אלא לא יש תקנה אלא דכל כה"ג נכלל בדברי מרן ז"ל והפוסקים וחשיב גדר וסייג ע"ש. ולפ"ד שם נראה דגם אם עברו והתירו אינו מותר שכן זכורני דמסיק הרב משחא דרבותא ודעמיה בכי הא בדעת מרן ז"ל, ועיין עוד מה שכתב שם הראש"ל והבית דין דשם אחר כך. ואין הפנאי מסכים לעמוד על דבריהם ולכאורה נראה דראיות הרב מהר"ם בן ג'וו הנז' והבנתו בזה שרירא וקיימת. ובכן אניח עטי מידי ואצפה אל הכרעת הרבנים המורים הי"ו ועל פיהם יקום דבר וכתבתי זה לזכרון בעלמא כי הדבר צריך תלמוד שנית לברר את המבורר לדינא וכמזכיר וכמעיר כתבתי מה שכתבתי ביום כ"ו אדר שני התרע"ט לפ"ג. (וע"ע ח"ח סי' קע"ז וקפ"ג, וח"ט סי' ב'. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
