 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן ס 

שאלה אם מותר למלמדי תינוקות להתעסק בלילה ובאיזה זמנים ביום. א') בהעתקת ספרים ב') ללמוד בשכירות בבית הנפטר בפקידת השנה או בלימוד שלומדים בליל ברית מילה וכיוצא בלימודים כאלו. או ללמוד בדיני ח"מ או אה"ע למצוא טענות לזכות אחד מהבעלי דינים בשכירות. ג') אם חייבים להשכים ולהעריב כמו שכירי יום ד') אם יכולים להפסיק ולדבר עם איזה איש באיזה עסק ה') אם חייבים הב"ד להשגיח בזה ולהעביר העובר על זה: 

תשובה המלמדי תינוקות נחלקים לשלשה סוגים הסוג הראשון המושכרים לשבת ולחדש ולשנה בסך כו"כ ובכה"ג אין ספק דדינם כפועלים שהרי זמנם אינו ברשותם אלא ברשות משכיריהם הן ציבור הן בעלי בתים יחיד ויחידים. ומן הסתם הגם דלא יש תנאים בכתב או בע"פ יש לדונם כפועלים ומזה דברו הפוסקים כנז' ביו"ד סי' רמ"ה ובח"מ סי' של"ג: 

והנה במרדכי פ' השוכר את (הפועלים) [האומנים] כ' דיש לפסוק שהמלמד אין לעסוק בשום מלאכה אחרת עם הלימוד כדתנן המושיב חבירו למחצית שכר בחנות אם הוא אומן לא יעסוק באומנותו מפני שאין עיניו על החנות. גם ראיתי להמרדכי ז"ל שסיים וה"נ אמרינן בפרקין דחסידי דר"ש בר שילת היה מלמד תינוקות וקאמר דלא סייר לגינתיה בתליסר שנין אלא דיש לדחות דחסידות שאנו. גם כתב שם מהירושלמי דזרעים דאסור למלמד להיות ניעור בלילה יותר מדאי יען שלמחר עצל הוא ללמוד. וגם אין לו להתענות ואין לו לעצור במאכל ובמשתה אם הוא מפרנס עצמו מפני שאין יכול לטרוח ודכותיה אין לו להרבות במאכל ובמשתה וכל המשנה ידו על התחתונה ומעברינן ליה והכי אמרי' בירושלמי לא יחרוש אדם בפרתו בלילה וישכירנה ביום ולא יעשה בשלו בלילה וישכיר עצמו ביום לאחרים ולא ירעיב עצמו מפני שממעט במלאכתו של בעל הבית ע"ש. והגם דמדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש וכן מרן בש"ע שהשמיטו דינים אלו לכאורא נראה דלאו הילכתא נינהו. י"ל דכיון דמרן ז"ל בח"מ סי' של"ז סי"ט פסק דאין הפועל רשאי לעשות מלאכה בלילה ולהשכיר עצמו ביום ולא ירעיב ויסגף עצמו ויאכיל מזונותיו לבניו מפני ביטול מלאכתו של בעה"ב שהרי מחליש כחו שלא יוכל לעשות מלאכת בעה"ב בכח. ועוד כ' בס"כ דמוזהר הפועל שלא יבטל מעט כאן ומעט כאן אלא חייב לדקדק על עצמו בזמן שהרי הקפידו על ברכה רביעית של ברכת המזון שלא יברך אותה וכן חייב לעבוד בכל כחו וגו' ע"ש לכן לא הוצרך לכותבם בה' ת"ת סי' רמ"ה וסמך על מ"ש בה' פועלים [וכן י"ל דנכללו כל הדינים האלו בסי' רמ"ה סי"ז מלמד תינוקות שמניח התינוקות ויוצא או שעושה מלאכה אחרת עמהם או שמתרשל בתלמודו הרי זה בכלל ארור עושה מלאכת ה' רמיה וגו'] והרי מור"ם שם בסי"ז סיים דאין למלמד לנעור בלילה יותר מדאי שלא יהיה עצל ביום ללמד וכן לא יתענה או לעצור במאכל ומשתה או לאכול ולשתות יותר מדאי כי כל אלו הדברים גורמים שלא יוכל ללמד היטיב וכל המשנה ידו על התחתונה ומסלקין ליה וכן לענין להשכים ולהעריב דינו מבואר בח"מ סי' של"ג במור"ם ס"ח דדינם כפועלים ובפועלים תלוי במנהג כמ"ש סי' של"א: 

הסוג השני המושכרים מאבות הילדים וכיוצא בסך כו"כ ילדים כל ילד בסך פ' לשבוע או לחדש ולשנה ואין להם לקבל שום ילד נוסף ובאלו מסתברא לדמותם לפועלים מאחר דלא יוכלו לקבל שום ילד אחר דש"מ מזה דאדעתא דהכי הושכרו שילמדו כל היום עם הילדים אשר הושכרו עבורם ואם יתעסקו בעסק אחר קדש או חול הרי מחסרים ממה שראוי להם ללמד: 

הסוג השלישי הם המלמדים שאינם מושכרים כלל אלא פותחים בית המדרש לכל תלמיד שרוצה ללמוד ומשלם סך מה לשבוע או לחדש ולשנה ויכולים לקבל ילדים כרצונם דאז אינם דומים רק לאומנים וקבלנים דכמו שיכולים לקבל ילדים אחרים הגם דנחסר עי"ז הלימוד להראשונים כן נמי י"ל דיכולים לעשות איזה עסקי קדש הנז' בשאלה דמה לי מחסרים מהזמן באופן זה או באופן זה. ומזה נראה דעל זה סמכו לקבל יותר מכ"ה ילדים נגד מ"ש שם מרן בסי"ד מפני שאין עליהם החיוב רק ללמד לילד פעם בבקר ופעם אחר הצהרים והמותר הוא להם וכן זכורני שהרבה מלמדי תינוקות עשו כן מהדורות שעברו וכן עושים גם עתה איזה מהם ולא מצינו שערערו ע"ז אבות הבנים דכללא הוא הכל כמנהג המדינה וכמ"ש מרן בח"מ סי' של"א גם בפועלים ממש וכ"ש בקבלנים דכה"ג: 

אמנם כל זה הוא רק בנוגע לדו"ד שבין אבות הבנים להמלמדים אך בנוגע לתקנות הציבור החוב מוטל על הב"ד להשגיח על המלמדי תינוקות שישמרו הילדים וילמדו אותם בכל כחם ולא יתעסקו בשום עסק אחר ואם לאו הרשות ביד הב"ד לענשם או להעבירם ממלאכתם דזו מתקנות הציבור היא וכלל גדול בתורה. וכל זה דוקא אם רואים הב"ד דהם יגעים להעשיר ויש להם די סיפוקם לפרנס עצמם מלימוד תינוקות. אך אם הב"ד רואים שהסך שהם מקבלים אינו מספיק לפרנסתם אין מקום להתלונן עליהם ואינו בדין לתקן להם שיעמדו רק במלאכתם ויהיו בעירום וחוסר כל ואם לאו יעבירום ממלאכתם דכל כה"ג תקנה זו היא קלקלה דעי"ז ימעטו המלמדים ותורה משתכחת מישראל ח"ו ועל אבות הילדים לבחור לילדיהם מלמד אשר ימצא חן בעיניהם שמתעסק כל היום רק בלימוד: 

אך יש לראשי ויחידי הק"ק הי"ו להשתדל בדבר להמציא להם פרנסתם כדי שיוכלו לעבוד מלאכת ה' באמונה והב"ד הי"ו בלי ספק שהם יעשו מה שביכולתם לסייעם ברוחני ובגשמי. ואם יחידי הק"ק ראשיו ומנהיגיו פורקים עול זה מעליהם וסוברים כי דבר זה מוטל על הב"ד להתטפל בזה להחל ולגמור אינו מן הדין אם מצד דבעניני הוצאות ממון הדבר תלוי בציבור אם מצד דתכבד עליהם העבודה ויהיו מתבטלים ממה שמוטל עליהם לדון ולהורות והכל לפי ראות עיני הב"ד וביכול הכתוב מדבר: 

אחרי כתבי זה נ"ל להוכיח עוד דכך היא דרך המלמדי תינוקות להשכירם מהציבור ממה שכתבו הפוסקים ופסקה מרן שם סי"ד והוא מהגמ' מס' בתרא דכ"א ב' דעד כ"ה תינוקות מספיק להם מלמד אחד וביותר מעמידין ריש דוכנא ומסייעי ליה ממתא וע"ש ברש"י ובמרן הב"י דמשם בארה דהיו משכירים המלמד מהקהל ואין להם לומר שלא ישלמו שכירות הריש דוכנא כיון שהשכירוהו לכל הילדים שבעיר ע"ש אלמא דזה היה דרכם להשכירו לחדש או לשנה או לעולם וכן יש גם בזה"ז בכמה מקומות וגם באיזה מלמדים במקומנו. אך ממ"ש מרן ז"ל שם סכ"ב וכן מלמד תינוקות שבא חבירו ופתח בית ללמד תינוקות בצדו כדי שיבואו לו תינוקות אחרים או כדי שיבואו התינוקות שאצל זה לזה אין יכולים למחות כידוע ע"ש לכאורה יש להוכיח דהיו לוקחים שכירות מהילדים דאל"כ מאי איכפת ליה למלמד זה אך אין זה מוכרח דעי"ז שבאים אצלו מהמלמד השני אולי תתבטל מלאכתו שהציבור יפסיקו מלשלם לו או שכשרואים הציבור שהשני הגון יותר יעבירו הא' ולכן קמ"ל דאדרבה אמרי' יגדיל תורה ויאדיר דאדרבה אם השני הגון יותר יש לנו לבחור בו ואין לחוש להפסידו של זה דטפי עדיף לחוש לפסידא דינוקי דהיא פסידא דלא הדר. ועי' להרמ"ה בחי' לבתרא דמשם באר'ה דזה היה דרך הראשונים ושכן משמע מדקאמר יהושע בן גמלא התקין וגו' ולישנא דמסייעין ליה ממתא פירש שם דמשום דריש דוכנא א"צ לכ"כ שכירות לכן קרי ליה סיוע ע"ש. זהו הנלע"ד לדינא וידעתי כי כונת ה' השואל לשם שמים להגדיל תורה ולהאדירה וחפצתי צדקהו ואולם אין מרחמין בדין אמרו ומה שנראה אמת לענ"ד כתבתי. (וע"ע ח"ט סי' רס"א. שמעון כהן). ע"ה כ'לפון משה הכהן סילט"א: 
