 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן יא 

נשאלתי מידידנו החה"ש כמה"ר רבי אליהו הכהן יצ"ו בריאה שיש בה טינרי ובמשמוש היד על גבו מרגיש כמו עוקץ דק ונאבדה הריאה או שיש איזה סיבה שאינם יכולים לבדוק הריאה אי מטריפנן לה כדין אם נמצא תחת קרום הריאה כעין חתיכת עצם והבדיקה קשה שהזכיר התה"ז ז"ל סי' נ"ז אות ד' והוא גיד קשה כמו תנוך אוזן שכתב התה"ז ז"ל בסי' פ"ז אות ט' ס"ה בשם הרב שבות יעקב ז"ל בח"ב סי' ס' דטרפה ע"ש. או דילמא הטינרי יותר קל דעל הרוב אינו מטריף. ע"כ תוכן דברי קדשו נר"ו. 

תשובה. לא ידעתי מאן מפיס דבאופן שהזכיר התה"ז ז"ל בשם הש"י על הרוב מטריף. ואפילו אם היה כתוב כן להדיא בדבריהם מאן מפיס דבטינרי בכה"ג על הרוב אינו מטריף. הן אמת דיש לברר לדינא אם בדיקה זו דטינרי מעכבת או רק חומרא בעלמא. ונ"ל להוכיח מלשונו ז"ל שם בסי' נ"ז אות ד' שכתב והחיוב מוטל על הבודק לעשות בדיקה זו וגו' ע"ש. משמע דמן הדין מחוייב לעשות בדיקה זו והיא מעכבת. ודוחק לומר דהחיוב המוטל עליו מצד החומר דפשוטן של דברים לא משמע הכי. ועוד דמדבריו בסי' פ"ז אות ע' ס"ה מוכח דמדינא מעכבת בין בטינר בין בגיד שהרי הרב שבות יעקב ז"ל בח"ב סי' ס' לא כתב דמדינא הבדיקה מעכבת אלא בעצם שעל הריאה שהוא נדונו ולא דיבר כלל מענין הגיד שתחת קרום הריאה והוא כמו אוזן שהוא דבר סחוסיי ולא עצם שהזכיר התה"ז ז"ל באות ג' ע"ש. גם לא דיבר מענין גיד שע"ג קרום הריאה שהזכיר התה"ז ז"ל באות ד' ואפ"ה למד התה"ז ז"ל מנדון הש"י לנדון הגיד הסחוסי שבס"ג ושבס"ד ועל שניהם קאי בס"ה וכתב בשם הש"י לאסור ואי איתא נימא דעצם גמור ע"ג הריאה שאני. א"ו הוא והדומה לו קאמר הרב ז"ל דבדיקה מעכבת. ומינה ממש י"ל ג"כ בטינרי דבדיקה מעכבת וכ"ש דנראה דטינר קשה כעוקץ שכתב בסי' נ"ז דיותר נוקב מגיד סחוחיי /סחוסי/ וא"כ אתיא במכ"ש. ושו"ר להרב נדיב לב ז"ל בסי' כ"ח שכתב דנלאה למצוא מקום ביאת הגידים הדומים לתנוך ושוב נ"ל דודאי מתהווים שם בתוך בשר הריאה כמו שמתהווים הבועות והטינרים והיינו ממש שהיה שם טינר תחת קרום הריאה ונתמסמס מחמת חום הבהמה ולחות הריאה ומה שנדבק לקרום הריאה לא הפסיק להתרכך מסיבת דהליחה שם חסרה וגם דכבר נדבק אותו חלק הנוגע לקרום מזמן היותו טינר ושוב לא יתפרד מאתו וכמו שכן נראה דבוק הרבה שלא יתפרד מחמת הקרום כי אם ע"י הצפורן או סכין בחוזק יד וגו' ע"ש. שמעינן מדבריו ז"ל תרתי חדא דהגיד הוא עצמו היה טינר וא"כ דינם שוה ובלא בדיקה יש להטריף בשניהם. ועוד דאדרבא טינר נוקב יותר שהרי תחילת הגיד טינר ושוב נתרכך ולא יבצר דע"י שהתחיל רובו או חציו להתרכך גם הדבוק לעור מתרכך קצת אבל טרם שהתחיל להתרכך בתוקפו קאי דהיינו בזמן היותו טינר. 

ובר מן דין בעיקר בדיקה זו אף לדידן פה אי ג'רבה יע"א שאין לנו מנהג בזה אינו נראה לענ"ד כלל לסמוך על בדיקה זו גם בטינר דנראה דהרב ז"ל לאו דינא קאמר אלא מנהגא קאמר ולולי שנהגו כן לא היה סומך על בדיקה זו בטינר. ואף שכתב ומינה לא תזוע הוא כלפי שוחטי עירו ושאר עיירות הנוהגים כן. אבל בעיר חדשה אין לנהוג מנהג זה מבלי ראיה מפורשת בפוסקים וכמ"ש הרב שמלה חדשה ז"ל בסוס"י ט"ל דצריך לאודועי לשוחטים ובודקים דלפעמים הוא ניתק ממקום למקום או למדינה אחרת והוא רוצה לעשות בדבר התלוי במנהג כמו שראה מרבו במקום הראשון. וזה לא יתכן דלאו במנהג הבודק תליא מלתא כ"א במנהג המקום תליא מלתא וצריך לחקור אחר מנהג המקום שהוא שם עתה. ואם א"א לדעת לא יסמוך על מנהגו הקודם רק יעשה כדינא ע"ש. וא"כ בנ"ד נמי אף שהם נהגו כן לא סמכינן ע"ז בכי הא טרם ראות ראיות לזה בפוסקים דמדינא נמי עבדינן הכי אף במקום דליכא מנהג ומטריפין לה בהחלט מבלתי לעשות שום בדיקה. 

ומזה זמן בעת ויכוחנו בענין צורת נחש בשנת התרנ"ח קבלתי מכתב מרבני תונס הרבנים המורים מהרי"ח שתרוג ומהר"מ שתרוג נר"ו דאף בטינר לא עבדינן בדיקה זו וכ"ש בצורת נחש. וז"ל ולענין מ"ש התה"ז דאם נמצא טינרי קשה ועל גבו כמו שחין יבש וניכר במשמוש היד ע"ג הטינר כמו עוקץ אז יש לחתוך ולבדוק וגו' ומגביהו נגד השמש וגו'. דע שאין אנחנו עושים כן כלל אלא המנהג שלנו דאם ימצא ע"ג הבועה או ע"ג הטינר ליחה יבשה כמו שקורין בלשון ערב'י דעמאש אז אנחנו מטריפים בלי בדיקה דודאי נקובה היא ואין לסמוך על אותה בדיקה כלל וכן ראוי לעשות גם בעירכם ואין ללמוד ממנהג שנהגו במדינה אחרת וכ"ש שאין ללמוד לעשות כן בנדון אחר בצורת נחש וכדומה. ע"כ תוכן דברי קדשם נר"ו. [ועי' בישי"מ ח"א סימן רנ"ה ורנ"ו] הרי דס"ל דמדינא טריפה ולא מהניא לה בדיקה שהרי אף דבעירנו אין מנהג כתבו דראוי לנהוג להטריף ולא מהניא לה בדיקה. 

התלוש מן המחובר דטינרי שיש בו עוקץ טריפה בהחלט ולא מהניא לה בדיקה וכ"ש אם נאבדה הריאה מבלי בדיקה דטריפה. זהו הנראה לענ"ד. וש"ר ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
