 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קיז 

שאלה. אם רשאי התלמיד חכם לקבל איזה הספקה חודשית מאיזה יחיד להיות לומד כל היום או איזה ימים בשבוע כנהוג ונקרא אותו תלמיד חכם בשם מחזיק. או יש איסור בזה ליהנות משכר לימודו? 

תשובה. כבר דיברו בזה הרבה ראשונים ואחרונים וכמעט לכל צד יש מסייעם לזה או לזה. ובכן מן הנחוץ לדרוך על במותי הפשט והעיון הישר ולקבץ מה שיעלה במצודתי בענין זה בעזרת האל וישועתו. 

והנה עי' להרמב"ם ז"ל בפ"ד ממסכת אבות משנה ה' מה שהאריך בזה. ועי' בהגהות מהר"ר יעב"ץ ז"ל מ"ש בזה וכמעט רוב דבריו תראה במרן ז"ל בכ"מ פ"ג מהלכות ת"ת הלכה יוד. ועמ"ש הרמב"ם והכ"מ ז"ל שם בזה. ועי' להרשב"ץ ז"ל בח"א סי' קמ"ב עד סימן קמ"ח. ובטור יו"ד סי' רמ"ו. והכ"מ ז"ל שם בסו"ד סיים ומ"מ מי שאפשר לו להתפרנס ממעשה ידיו ולעסוק בתורה ודאי מדת חסידות היא אבל אין זו מדת כל אדם שא"א לכל אדם לעסוק בתורה ולהחכים בה ולהתפרנס ממעשה ידיו ע"ש. ולי הצעיר נראה דביש לו כסף ונותנו להזולת להתעסק בו למחצית שכר באופן המועיל לדינא ויהיה עוסק בתורה בכל עת ויבחר לו אנשים נאמנים ופקחים הא ודאי אין לך מדה טובה הימנה. ואפשר שזה בכלל מה שאמר רשב"י (ברכות ל"ה) מלאכתו נעשית ע"י אחרים. ויש לימוד על זה שם (א"ה נכדו. מהפוסק שהוכיח ממנו דכתיב (ישעיה ס"א) ועמדו זרים ורעו צאנכם וגו' קשה לפרש כן). וכן שמעתי שכן עשה ידידנו החסיד רבי נסים נחום יצ"ו (זצ"ל) בעיר הקודש ירושת"ו וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים. ועי' להב"ח ז"ל יו"ד סי' רמ"ו ולהש"ך ס"ק כ' ולהט"ז סק"ז ולהרב דבר שמואל ז"ל סי' קל"ח ולהברכ"י ז"ל סימן רמ"ו ולמרן ז"ל באבק"ר סימן ב'. ואתיא מכללא דאת"ל דיש להורות לאחרים כדעת רבים המתירים והמלמדים זכות למנהג ישראל מ"מ האדם לעצמו יש להסתפק אם טוב להחמיר כדעת הרמב"ם ז"ל או דילמא דזה דומה לשאר איסורים דאית בהו פלוגתא ורבו בו המתירים. וכן נתפשט המנהג כהמתירים שאין ראוי להחמיר אפילו לעצמו אם לא שיהיה בתורת חסידות. וצ"ע. 

ומעתה נשאר לנו לברר לדינא גם לדעת הרמב"ם ז"ל ודעמיה מי שרי לקחת שכר בטלה דהיינו שהיה עושה איזה מלאכה או משא ומתן או שרוצה לעשות מלאכה או משא ומתן ונותנים לו שכר בטלה לבלתי עשות מלאכה או משא ומתן. וכיון שהוא בטל יכול ללמוד וללמד או להורות וכדומה אך עיקר התנאי בשכירות והנאה אינו רק על הבטלה ממלאכה או מן המשא ומתן באופן צודק שמשערים כמה ירצה אדם כמוהו להיות בטל ממלאכתו או ממשאו ומתנו וכמה הוצאות יש לו כשתהיה מלאכתו נעשית ע"י אחרים בשכר או במחצית שכר. וכן כמה הפרש יש לאדם ברווחים וידיעות בעסקים בין שתהיה מלאכתו ועסקיו על ידו בין שתהיה על ידי אחרים הכל בכלל שכר בטלה וכאמור. אם בכה"ג מודה הרמב"ם ז"ל דשרי כיון שאין כאן שום שכר לימוד כיון שאם ירצה לא ילמוד כלל ומה שלומד הוא רק לשם מצוה והחוב המוטל על כל איש ואיש מישראל כיון שהמציא לו ה' זמן ללימוד. או דילמא גם בכה"ג אסר הרמב"ם ז"ל דחשוב כאלו שכר לימוד כיון דלקושטא אם לא היתה המצוה והחוב מן הדין על האדם ללמוד כשיהיה לו זמן לא היו נותנים לו מעות בכדי להיות בטל דבתר דעת בעל המעות אזלינן. ואולי גם אם נימא בתר הנשכר אזלינן מ"מ הא מיהא נהנה מצד הלימוד דאלמלא הוא לא היה נשכר להיות בטל דמה לו להמשכיר להיות זה בטל. 

גם יש להסתפק דאת"ל דמותר באופן זה אי שרי להלות לחבירו סך מה כדי שיהיה בטל מאותה מלאכה ועסק למשך איזה ימים בשבוע או יותר ואז ממילא חל עליו חיוב מצות הלימוד כיון שיש לו זמן ואין לו עסקים או דילמא אסור מצד דחשוב רבית. והגם דזה המשכיר אינו לוקח כלום בידו נוסף על הלואתו מ"מ אפ"ל דכיון דיש לו נחת רוח בזה הו"ל טובת הנאה אע"ג שאינו לוקח בידו שום כסף נוסף על הלואתו. גם י"ל דבתר נשכר אזלינן וכיון דאינו רוצה להיות בטל רק בסך מה וע"י הלואה זו יסכים להיות בטל א"כ הגע עצמך אותו השיעור הראוי לקבל בשכרו מצד בטלתו הוא מוותר עליו מצד אותה ההלואה. 

וכעת אתחיל לברר זה הספק השני. הנה במסכת ב"מ דף ס"ד ע"ב מבואר דהמלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר בין שאמר לו הלויני ודוד בחצרי חנם כיון שכבר הלוהו ואמר לו דור בחצרי בשכר הלואה. אלא דהלויני ודור בחצרי כי קיימא לאגרא הויא רבית קצוצה וכי לא קיימא לאגרא הוי אבק רבית. ואי אמר לו דור בחצרי בשכר הלואה אפילו לא קיימא לאגרא הוי כרבית קצוצה דמאחר שאמר לו בשכר מעותיך הו"ל כאלו השכירו לו עכשיו וכמבואר בדברי מרן ז"ל בש"ע יו"ד סי' קס"ו ובמור"ם שם ע"ש. וא"כ בנ"ד נמי האי גברא דנשכר לזולתו להיות בטל כיון דהוא גברא דעביד למיגר שאין לך אדם שאין לו שווי בבטלתו וכן המשכיר כיון דניח"ל בהכי ותמורת זה היה רוצה לשלם שכירות חדשית הא ודאי דרבית קצוצה היא ובפרט אם בשעת ההלואה אמר לו בשכר מעותיך הריני בטל או שאמר המלוה בשכר מעותי אל תעשה מלאכה. הא ודאי דגם דלא הוי גברא דעביד למיגר השתא מיהא באמירה זו הו"ל עביד למיגר וכאלו עתה מחשיבו ראוי לשכירות ומשכיר עצמו עכשיו וכמ"ש מור"ם ז"ל וכנז'. ואפילו אם כבר הלוהו מבואר שם בס"ב די"א דהוי אבק רבית וי"א דהוי רבית קצוצה וקי"ל דהלכה כי"א בתרא ומוכח מדברי מרן ז"ל שלא חילק בין קיימא לאגרא או לא דבכל גוונא הוי רבית קצוצה למר ואבק רבית למר. וטעמא דמלתא כמ"ש מור"ם ז"ל דעתה הו"ל כאלו משכירו וגם דלא עביד למיגר הוי כעביד למיגר (א"ה נכדו. אפשר דלא דמי דבחצר כך הוא דרך החצירות לשכירות ולכן הוי רבית אבל להיות בטל כמה בטלנים איכא בשוקא ואין דרך לשכור בכך. ועוד דלא אוושא מלתא ולא הוי דבר של פרהסיא ולא דמי לעבד ולשכירות בית. וע"ש בבאה"ט סק"א ולמרן ז"ל /יו"ד/ בסי' ק"ס ס"ז. וצ"ע בזה). כנ"ל. 

ולא מיבעיא אם לא היה מלוהו אלא אדעתא דהכי דאסור וכנז"ל. אלא אפילו אם היה מלוהו גם בזולת זה כיון דהזכיר לו בשעת הלואה לעשות כן נראה דאסור ודמי למ"ש מור"ם ז"ל שם בס"ד בשם המרדכי בשם מהר"ם במי שמלוה מעות מחבירו וחבירו לומד עם בנו של הלוה והתנה עמו שיתן לו משום זה ההוצאות דאסור אע"ג שהוא נותן לו ההוצאות מצד לימוד בנו דהו"ל כהלויני ודור בחצירי ע"ש. וה"נ אע"ג דבלא"ה היה מלוה לו כיון דהתנה עמו בשעת ההלואה לעשות כן אסור והיא ממש הא דהלויני ודור בחצרי דאסור גם בהלוהו תחילה בלי שום תנאי ואח"כ בא לדור בחצרו דאפ"ה י"א דהוי אבק רבית ולי"א בתרא הוי רבית קצוצה והכי קי"ל וכאמור. 

וכן נמי נראה דאפילו אם האיש הזה בלא"ה אינו רוצה לעשות שום עבודה בימים ההם כיון דמלוהו עתה לשם זה הו"ל כאלו ראוי לשכירות ואסור. ואין לחלק בזה כיון שדבר זה ענין המושך ללימוד ודבר מצוה ולא מילי דממונא כמו שכן יש ללמוד ממ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' ק"ס סעיף יוד דאסור ללמד את המלוה או את בנו מקרא או גמרא כל זמן שמעותיו בידו אם לא היה רגיל בזה מקודם. וכן מתבאר שם מדברי מור"ם ז"ל דאפילו לטובת הנאה בעלמא אסור. וכן מתבאר מדברי מרן ומור"ם שם סכ"ג דלמ"ד טובת הנאת ממון הוי רבית קצוצה כיון שהתנו כך בתחילה ואפילו אם לא התנו מתחילה אם אינו רגיל לעשות בלא זה אסור וכן כל טובת הנאה אסור ע"ש. וכ"ש וק"ו בנ"ד דהוי ממון גמור לגבי המלוה לפמ"ש דיש נדר בזה וא"כ עי"ז הוא מרויח אותו ממון שחייב את עצמו לשלם. ועדיפא מהא כתב מרן ז"ל בב"י /יו"ד/ בסי' קס"ז ע"ד המרדכי ז"ל הנז' דאף אם מלוהו בהלואות חן וחסד ומקבל לשרתו בסך פלוני דמשמע ליה דהוי הערמה ואסור עש"ב. ולכן נראה ברור דאין פנים כלל להתיר בשום צד מהנז' מהטעמים הנז'. 

וראיתי למרן ז"ל בב"י סי' קע"ז שהוכיח מדברי מהר"ם ז"ל שהביא המרדכי ז"ל הנז"ל דלא מצא היתר אלא כשיתן לו הקרן דמשמע דבגוונא אחרת אסור דאל"כ לאשמעינן הא כשמלוהו בהלואת חן וחסד ומשרתו בסך כו"כ וכ"ש כשנותן לו הקרן במתנה ע"ש. וק"ל לפמ"ש מור"ם ז"ל יו"ד סימן קע"ו דאם קבל עליו המשכיר כל האחריות בין דגניבה ואבידה בין דאונסין יש מתירין אפילו משכיר לו להוציאם ע"ש. וא"כ הי"ל למהר"ם להתיר באופן זה ג"כ. ונראה דדעת מרן ז"ל בב"י כהסוברים דגם בכה"ג אסור ועי' להבאה"ט ז"ל סק"כ שכתב משם הש"ך דבב"י כתב דמדברי התה"ד משמע דאין לעשות מעשה להתיר ע"ש. וקשה למה לא הוכיח כן מדברי מהר"ם ז"ל וכנז'. ואין כאן מקום להאריך כעת ולעת הפנאי אראה הדברים במקורן בעזרת האל וישועתו. 

ובענין הספק הראשון הנה מדברי הש"ע בחו"מ סי' ט' ס"ה שכתב דלא שרי שכר בטלה אלא בניכר לכל שאינו נוטל אלא שכר בטלתו כגון שיש לו מלאכה ידועה לעשות בשעה שיש לו לדון אבל אם אינו ניכר כגון שאומר שמא יזדמן לו שכר בקניית סחורה או סרסרות ובשביל זה מבקש שכר אסור ע"ש. וא"כ לכאורה נראה דגם בנ"ד אסור כל דלא הוי כה"ג. אך נראה דלא דמי כלל דהתם הוא מחוייב לדון להם בחנם דמה אני בחנם אף אתם בחנם וא"כ אין לו ליקח רק מה שהוא מפסיד במלאכה הידועה לו. אבל בנ"ד אין לו שום חיוב להיות בטל ממלאכתו ועסקיו סחורה או סרסרות או מלאכה שתהיה וכיון דברצונו תליא מילתא יכול ליקח שכר כנגד מה שנראה לו לפי השערתו ואומדנותו. ודומה לזה כתב מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' ל"ב דהגם דהעדים כמו הדיינים ואסורים בשכר הני מילי בשכבר ראו דחייבים להעיד אבל מי שאינו מחוייב להעיד ונוטל שכר לילך ולראות הענין שיעיד מותר ע"ש. ומשמע מדבריו דגם באין מלאכתו ניכרת ליקח שכרו כפי מה שיתפשר עם חבירו ולכן סתם ולא חילק בזה כלל דבעדים כה"ג דהולך לראות כדי להעיד איכא עדיפותא דגם דאולי לוקח יותר שרי דאי איתא דמיירי דוקא בשיעור שמשערים הזולת או במלאכתו ניכרת לא הי"ל למיסתם ולא לפרש. ועוד דא"כ גם בדיין שרי ומה הבדל יש בין העדים שכבר ראו ללא ראו. דאין לומר דבעדים שראו גם שכר בטלה דמוכח אינם לוקחים דהרי בחדא מחתא מחתינהו הדיינים והעדים וכדקאמר לעיל מזה כל מי שנוטל שכר להעיד עדותו בטלה כמו הנוטל שכר לדון וגו' כמו שאדם מחוייב לדון בין אדם לחבירו. ועוד דתלי זה בזה דעדות אתיא מדין וא"כ עדות לא עדיף מדין. וא"כ צ"ל דגם בעדים נוטלים שכר בטלה דמוכח וא"כ במי שאינו מחוייב ובא לילך ולראות מותר ליקח שכרו גם בדלא מוכח. ועי' להפר"ת ז"ל סימן ט' סי"ב שכתב דגם הדיין שהולך בדרך לדון ביניהם יכול ליטול שכר כמ"ש הב"י ז"ל בסי' כ"ח בשם הרשב"א (ומור"ם בש"ע /חו"מ/ סי' ל"ד סי"ח ע"ש) ע"ש. הרי דגם בדיין שאינו מחוייב לילך והלך לוקח שכרו אע"ג דאין לו שכר בטלה דמוכח. דאי בדמוכח גם דאינו הולך שרי. והגם די"ל דזה וזה דוקא בלוקח שכר הליכה. מ"מ סתמו כפירושו דמתירין לו בכל גוונא כפי מה שיתפשר עם בעלי הדין וכן העד כפי מה שיתפשר עם בעלי דינו (ויש לברר אם מותר לדיין הטורח ליקח טרחתו ממי שרוצה להטריחו. ויותר נ"ל דאסור ואין כאן מקום להאריך כעת בזה). 

ועוד נ"ל דבנ"ד כיון שאומר אל תעשה מלאכה ביום פלוני ופלוני הרי זה דומה לשכר מלאכה דמוכח דודאי ידוע לכל שיתעסק איזה עסק או איזה מלאכה בימים ההם. ודומה לזה כתב ה' אורים ותומים ז"ל בסק"ט דהדיין שבשביל שעסוק לדון בין איש לרעהו אינו עוסק במשא ומתן ומלאכה. ולולא זאת היה בודאי בלי ספק עוסק במשא ומתן וכדומה כי מאין יהיה להם פרנסתם והוי כמלאכה ניכרת דידוע לכל שבשביל זה הם נרפים מן משא ומתן ע"ש. וכ"ש וק"ו בנ"ד שבאמת יש לו עסק משא ומתן ומלאכה ומתבטל מהם בשביל שכר בטלתו. אלא דבעיקר דברי אורים ותומים ז"ל יש להעיר דבלא"ה נמי הלא כבר כתב מרן ז"ל בסי' ג' דנהגו וגו' ואין בזה תורת אגרא. וא"כ בנדון האו"ת ז"ל אם הוא מפרס צבורי א"ץ למה שחילק הוא ז"ל. אך י"ל דנדונו מיירי בלוקחים שכר משני צדדים לדון ביניהם כההיא דס"ט. ובזה ניח"ל ג"כ מה שלא לימד זכות מצד זה דנ"ד הוי כמי שאינו מחוייב להעיד והולך להעיד. וכן אין מחוייב לדון והולך לדון כיון שהקהל קדוש אמרו לו להתבטל בלתי ספק ממלאכתו. ואולי דכ"ז נכלל בדברי הרב אורים ותומים ז"ל. ועוד דעדיפא קאמר. א"נ דקאי ג"כ ברב וגדול שמחוייב לדון מצד חכמתו ואי אפשר בזולתו ונוטל שכר משני צדדים לדון וכאמור. ויש להתיישב עוד בזה בעזרת האל וישועתו. 

ועוד נ"ל ע"פ המבואר בגמ' (כתובות דף ק"ה) דגם הדיין שנוטל שכר בטלה אי בטלה דמוכח שרי ואי לא מוכח מכוער הדיין וגו'. משמע מזה דמדינא שרי אפילו דלא מוכח אלא מפני דמכוער הדבר דאתי לידי חשדא אסרו. וא"כ בנ"ד שאין כאן חשדא שפיר שרי בשכר בטלה גם דלא מוכח ולא הוי מכוער הדבר. ועפ"ז נראה לי ליישב מה שנהגו בזה כמ"ש מרן ז"ל בס"ג דכיון שהוא פרס צבוריי אין כאן חששא דחשדא. ומרן ז"ל דהוצרך לומר כן בנדונו משום דכנראה דגם דאין מתנין דהוי שכר בטלה מתיר מרן ז"ל מטעמו המבואר שם ונ"מ לפ"ז לדעת הרמב"ם ז"ל דאוסר אי הוי שכר בטלה שלא יעשה מלאכה וסחורה שרי. 

ובזה א"ש מה שק"ל ע"ד הרמב"ם ז"ל מדאמרינן במסכת קדושין כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור בעשיית מלאכה לפני שלשה ע"ש. דלדעת הרמב"ם ז"ל מי שמלאכתו בשוק או שהיה נושא ונותן בשוק איך אפשר לו להתפרנס כיון שא"א לו לקבל שכר (ואפילו אם נאמר דלא אסרו רק מלאכה אבל משא ומתן שרי אכתי קשה דמי שמלאכתו בשוק איך אפשר לו להתפרנס). ולפי האמור א"ש דהיינו שיתנו עמו בתחילה אדעתא דהכי שנותנים לו שכר בטלה ולא שכר כדי שילמוד או כדי שידון דאז אינו נהנה כלל מהרוחני רק לוקח שכר בשביל מניעת הריוח ובטלתו מגשמי לגשמי. ועוד יש ליישב לקושיא זו דבמלאכה יכול לעשות מלאכתו בביתו. ובמשא ומתן לא מקרי מלאכה. אלא דיש להעיר ע"ז וכמ"ש בזולת זה בארוכה. ולכן יותר נראה כדאמרן מעיקרא. ולפ"ז ניחא ג"כ כמה קושיות ממקורות שהזכירו המשיגים על הרמב"ם ז"ל בש"ס. דשפיר י"ל דהתם אינם נהנים כלל מצד לימוד והוראה רק מה שהוא שכר בטלה וכאמור. ותלונת הרמב"ם ז"ל היא על הנהנים בלתי תנאי זה דאי סתמו כפירושו דהוי הנאה מצד הלימוד וההוראה. או דתלונתו על הלוקחים יותר משכר בטלה דאז הוי שכר כדי לדון ולהורות או ללמוד דבזה אין להתיר וכאמור. ויש לעמוד על כל הפרטים הנזכרים בדברי החולקים. ודו"ק. 

ולכאורה יש לומר בנ"ד דכיון שהדורש כזאת נדר כן א"כ לא הוי בסוג זה דאסר הרמב"ם ז"ל. אך נראה דז"א דודאי אין אדם יכול לכפות רק את עצמו ולא את חבירו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו אמרו וא"כ לא חל הנדר כלל על האיש הנדרש. גם אין לומר דלא אסר הרמב"ם ז"ל היכא דשולחים לו דרך דורון והוא לא בקש זאת דנראה מדבריו דבכל גוונא אוסר. וכן יש להוכיח ממה שהוקשה לו להרמב"ם ז"ל שם באבות מההיא דמסכת מציעא דף פ"ד ע"ב בעובדא דראב"ש דסליקו ואתו הנך שתין ספונאי עיילו ליה שתין עבדי כי נקיטי שתין ארנקי וגו' קרי אנפשיה היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה ע"ש. ואי איתא מאי קושיא לימא דהתם דרך דורון וכבוד והביאו מאליהם שאני. אלא ודאי דלדעת הרמב"ם ז"ל אין לחלק ובכל גוונא אוסר. ולפי הפירוש שהביאו התוס' שם בד"ה שתין מהמדרש שנדרו לו ע"ש יש להוכיח ג"כ דאין לחלק בין נדרו ללא נדרו דאל"כ לא הוה ק"ל להרמב"ם ז"ל מזה כלל. 

והנה ראיתי מי שהקשה על הרמב"ם ז"ל דהרי ראב"ש שם הוא שהביא יסורין על עצמו וא"כ מי הכריחו לזה להביא על עצמו יסורין וליהנות. ולענ"ד נראה דל"ק דכאשר ביקש יסורין לא הוה ידע כלל שתרגיש אשתו בזה ותמרוד עליו ותברח עליו ואחרי שכבר בא עליו החולי והוא מוכרח לקבל מפני פיקוח נפש הא ודאי דשרי שאין לו דרך אחרת וכמ"ש הרמב"ם ז"ל שם ע"ש (א"ה נכדו. לענ"ד ק"ל דהרי עיקר תלונת אשתו היא מצד ששמעה אותו קורא ליסורין לבוא עליו בכל יום בואו אחי בואו ריעי וא"כ כשרואה אשתו רוצה לברוח מעליו הי"ל להפסיק מלקרוא ליסורין לבוא עליו ואז לא היתה אשתו בורחת ולא היה צריך ליהנות מהם. ואפ"ל דראב"ש קבל עליו מתחילה לזמן מסויים מפני שלא סמך אדעתיה דשמא טעה ולא עשה כהוגן ח"ו כמבואר שם. ולא עלה בדעתו שתשמע אשתו ותברח מעליו ואפילו כששמעה לא יכול להפסיק מלקרוא להם כיון שכבר קבל עליו לזמן מסויים וכאמור). אלא דק"ל דאיך מתחילה היה נהנה מבית אבי אשתו וכדקאמרה ליה כלית ממון של בית אבא וגו' ע"ש והלא כל הנאה אסורה ומה לי חותנו ומה לי זולתו. ונ"ל דהתם לא היה נותן לו חותנו מצד כבוד התורה רק מצד שהוא חתנו ואפילו אם היה אדם פשוט היה נותן לו ואין כאן הנאה של תורה כלל (אבל הך דספונאי שנתנו רק לו ודאי משום כבוד התורה ולכן מקשה מזה הרמב"ם ז"ל). ועוד נ"ל דהתם משל אשתו היה שהביאה בנדונייתא ואשתו כגופו דמי ולא הוי כלל בסוג נהנה מהזולת. ועוד י"ל דמיירי בנכסי צאן ברזל שקבל עליו אחריותו ומה שיאבד מהם הוא חוב עליו ודידיה קא שקיל. 

ולפי מה שראינו מחלוקת הראשונים בזה דלדעת הרמב"ם ז"ל ורבינו יונה ז"ל ודעמייהו שלא ליהנות ושיטת החולקים ליהנות וכתבתי לעיל שכמעט יש פנים לצד זה ויש פנים לצד זה. ויש ראיות לצד זה ויש ראיות לצד זה. לפ"ז יתבאר מאמר חז"ל בגמ' (ברכות דף יוד) הרוצה ליהנות יהנה כאלישע והרוצה שלא ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי ע"ש. דקשה דאיך תלי ברצון האדם. ולפי האמור ניחא דר"ל דלכל צד יש פנים וכל אחד יש לו על מה לסמוך. ומזה אני אומר דמחלוקת זו היא ישנה משנים קדמוניות גם מימי הנביאים הראשונים. ובזה א"ש דלא תקשה המקורות הדדי שיש מקורות דמוכח מהם כסברת הרמב"ם ז"ל ודעמיה. ויש מקורות דמוכח מהם כסברת החולקים כיון שהיא מחלוקת קדומה וכאמור. ועוד י"ל כעי"ז דכפי מה שרואה אדם את חפצו ורצונו נטיתו כן יעשה. וזהו דקאמר הרוצה ליהנות וגו' הכוונה אם חפצו ורצונו נוטה לזה יהנה. ואם אין חפצו ורצונו נוטה ליהנות אל יהנה. ומי יודע אם בשורשי הנשמות ומחצבן יש איזה קשר בזה ואנחנו לא נדע והנסתרות לה' אלהינו כתיב (א"ה נכדו, ועוד אפ"ל דכוונת הגמ' מי שאפשר לו שלא ליהנות כי מצא דרך במה לחיות אפילו בקצת דוחק לא יהנה ואל ידאג שמא עשה שלא כהוגן שדחק עצמו דהרי גם שמואל הרמתי לא היה נהנה. ומי שרוצה ליהנות דהיינו שהוא מוכרח ואין לו אפשרות אחרת במה לחיות אל יצטער שמא לא עשה כהוגן שנהנה ועשה איסור בזה. דיש לו על מה לסמוך דהרי אלישע היה נהנה) [א"ה בנו. לענ"ד בזה דכל זה כתב אבי מורי הרה"ג המחבר זצוק"ל לפי חסידותו שהיה מקיים התורה מעוני שאפי' בזמן שעוסק בעבודת חול היה דוחק עצמו ללמוד תורה. אבל בזמננו זה אם הת"ח מתעסק בעבודת חול עי"ז הוא נמנע מלימוד התורה וכ"ש אם עי"ז נמנע מללמד לאחרים ולהורות לעם לדבר ה'. וכ"ש אם עי"ז ימנע מלהתנהג כראוי בעבודת ה' בתפלה ובשאר התנהגותו. שאם יתעסק בעבודת חול עי"ז יתחבר עם שאר עמי הארצות ויעזוב לימוד התורה. וא"כ אדרבא מצוה גדולה לעבור על איסור שרבים מתירים אותו מלעבור אח"כ על הרבה דברים הנמשכים מזה. וזכורני שכן ראיתי באחד מספרי הרבנים שכתב כעין זה. וצ"ע]. כנ"ל כעת בזה ואשובה אראה בזה. 
