 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן סד 

שאלה. ראיתי לעיין באיזה ספיקות אשר נתחדשו כעת באמצעות המראה המגדל אלפי אלפים מכמות שהוא לפנינו כמ"ש בספר הברית ח"א מאמר י"ג שעל ידה רואים בזרע כל צומח גוף אותו הצמח ההוא בנוי ומתוקן ושלם בצביונו בצלמו ובמתכונתו. דרך משל גרעין של פרי עץ אפשר לראות על ידה הפרי שלם עם שרשיו וענפיו וסעיפיו ועליו גמור בכל חלקיו וכן הוא בכל הצמחים ע"ש. והנה יש להסתפק בדיבוק הנמצא בספר תורה בשני אותיות וכפי הראות הוא דיבוק גמור ורק על ידי כלי זה נראה שיש ביניהם פירוד דק מאד והוא מוקף גויל אם הוא כשר. וכן פירוד הנמצא באות מן האותיות וכפי הראות אינו דבוק כלל ורק ע"י הכלי הזה נראה שיש חוט דק נמשך ממחצית האות אל מחציתה השני מי שרי. וכן יש להסתפק לענין סכין שנבדקה כראוי והרי היא חדה וחלקה ואין בה שום חשש של פגם כפי הבדיקה המסורה לנו מאבותינו ומרז"ל וע"י כלי זה נראים בה פגימות מי שרי לשחוט בה או לא. וכן לענין קשקשי דגים שאינם נראים בחוש הראות לא על ידי כלי השמש ולא על ידי כלים המים ולא ע"י בגד כלל. ורק ע"י כלי זה נראה שיש בו קשקשים וכשימשמש בהם הם נקלפים וכפי הראות עין לא רואה כלל לא הקשקשים ולא מה שנקלפו מי חשיבי קשקשים להתיר הדג זה. וכן לענין מים ושאר משקים שנסתננו בבגד הראוי לסינון ואין נראה בהם בחוש הראות שום תולעים. ורק ע"י כלי זה נראים המים רוחשים מהתולעים שבו אם אסורים אותם המים לשתותם. וכן מיני אוכל שנבדקו ולא נראה בהם תולעים כמו קמח או תמרים וכיוצא בהם ורק על ידי הכלי הזה נראה שיש בו הרבה תולעים אם אסורים אותם המאכלים באכילה מפני זה או לא. וכן יש להסתפק בכתם שכפי ראות עינים הוא עגול ורק על ידי כלי זה נראה שהוא משוך. וכן אם אינו נראה אודם כלל בכתם הנמצא ואין בו רק מראה ירוק או לבן ורק ע"י כלי זה נראה שיש ג"כ מראה אודם האוסר מי שרי או לא. וכן לענין הטרפיות כגון אם לא נמצא שום סירכה מטרפת או שום מראה המטריף. ורק על ידי הכלי הזה נראה איזה דבר המטריף מי חיישינן ליה. וכן אם נמצא אבעבוע בשפולי הריאה ואין בשר כל דהו מקיף מכל צד. אבל ע"י הכלי הזה נראה דהוא מקיף מי חשיב מקיף בשר או לא. וכן בכל כיוצא בזה הנראים רק ע"י הכלי הזה להקל או להחמיר מי חשבינן ע"פ הכלי הזה או לא. 

תשובה. ראיתי להגאון עוזנו הראשון לציון וירושלים מהר"י אלישר זצ"ל בספרו היקר ישא איש שנשאל על דבר הקשקשים הדקים שהם נראים רק ע"י המיקרושקופי'ו /המיקרוסקופ/ ואינם נראים בחוש הראות ומסיק דאם הקשקשים נקלפים הגם דאינם נראים רק ע"י כלי זה לא איכפת לן ושרי והוכיח מהני עובדי דמסכת ע"ז שהזכיר מרן והטור והרשב"א ז"ל בסי' פ"ג דיהיב לה להדי יומא ודמנח לה במשיכלי חיוורי וגו' ע"ש. ותמיהני דכל עיקר הספק הוא אם ראייה זו דמיקרושקופיו הויא כראיית עינים או רק דבר הטעון בגבול הכח אשר לא יצא לאור עולם לגבול הפועל ולא הוו כלל קשקשים ואין זה דומה כלל להני עובדי דהתם דמ"מ חוש הראות הטבעי אשר חקק הבורא /כן/ כל באדם הוא רואה ומכיר ממש בהם בלי צורך דבר אמצעי ולא כן במה שעדיין נעלם מן הראייה הטבעית. 

ומ"ש ידי"ן הרב המורה מהר"ם שתרוג נר"ו (ז"ל. בספרו ישיב משה ח"א סי' רי"ד) דדברי הרב נכונים דה"נ עין רואה ע"י כלי זה שיש לו קשקשים ומ"ל ע"י כלי זה דהיינו משיכלי חיוורי ומ"ל ע"י כלי זה המגדל דעכ"פ לולי כלים הללו אין עין האדם יכולה לראות וע"י כלים הללו יכולה לראות וכיון דשרינן ע"י משיכלי חיוורי ה"ה נמי ע"י כלי זה המגדל דהא עינינו הרואות שיש בו קשקשים. ע"כ תוכן דבריו נר"ו (ז"ל). ולענ"ד נראה דז"א דהתם הראות הטבעי הוא הוא הרואה ורק המצאה זו דמשכלי חיוורי או שנותן אותם לעיני השמש מראה ומורה לנו את אשר העין יכולה לראות. והרי זה דומה ממש למי שראות עיניו חזק ועומד לפני המורה על איזה ספק ובחוש כח ראייתו מברר ומבאר אל המורה אותו דבר הדק וגם הרב המורה רואהו ומרגיש בו דודאי אין זה רק מראה עיניו הטבעיים. (ואפילו אם המורה אינו רואהו אם יש מי שכח ראות עיניו חזק ורואה הו"ל ראייה ע"י עיניו הטבעיים) אבל הכלי המגדל הראות שהוא רואה על ידו הוא ממעל לכח הראות הקצוב לעין כפי מה שאצור וטמון בה מכח הראייה ומהיכן מוכח כלל שזה חשוב ראות. וכן יש להוכיח ממ"ש הה"מ ז"ל דהרמב"ם ז"ל שהשמיט כל הני עובדי דמסכת ע"ז משום דהמה דברים פשוטים ולרוב פשיטותם השמיטם ע"ש. ואי איתא דמיירי באופן שאינם מושגים בחוש הראות שהוא למעלה מגבול הטבעי הא ודאי דלא הוי דבר פשוט והי"ל להרמב"ם ז"ל להודיענו דמועיל וכשר. אלא ודאי דכל כי הני דמי רק למה שהזכרנו דודאי כל זה הוא בגבול החוש הראות ולכן הוי דבר פשוט וא"ץ להזכירו ומה שנזכר זה בגמ' הוא רק להודיענו המציאות שיש לבדוק ולמצוא ע"י אופנים שונים אלו ולא שהיה צד מה לטעות ולומר דלא מהני. 

ומידי עוברי ראיתי למרן ז"ל בב"י שתמה ע"ד הטור ז"ל שכתב ואם כרכוהו בבגד ונמצאו וגו' בידוע שיש לו קשקשים וגו' דמה הלשון אומרת בידוע שיש לו והלא אנו רואים שיש לו וצידד לבאר בלשון הרשב"א ז"ל שכתב בידוע שהיו לו וגו' דקשקשים אלו אינם כלום אלא דקים לן דכל שהקשקשים הללו מצויים בו שהיו לו קודם לכן קשקשים ונשרו ודחי לזה ע"ש. ואנכי הצעיר ק"ל למה לא ביאר כפשוטו דאלו הקשקשים שאנו מוצאים במים הסרנו אותם מגופו של הדג והיה ברור לנו להתירם כיון שהם מגופו של הדג אבל הכא כיון שלא הוצאנו אותם מגופו של הדג רק מצאנו אותם במים או בבגד א"כ אפשר דמעלמא אתו ונדבקו דיבוק חיצוני מדג אחר בדג זה וא"כ אין להתיר דג זה ולכן קמ"ל דאין לחוש לזה אלא אנו אומרים דבידוע שהיה לו קשקשים דקים להו לחכמי הגמרא שאין הדרך להתדבק בו כך. ויותר יבואר עד"ז עפמ"ש הפר"ח ז"ל בסי' פ"ג סק"ב דאם לא נמצא רק קשקשת אחת המחוברת עמו באופן דנראה דודאי מגופו שרי לדעת מרן ז"ל. אך אם לא נודע אם יש לחוש שנדבק בו הקשקשת אסור מספק דספק בשל תורה להחמיר כמ"ש המ"מ ז"ל בסופ"א מיהו אם נמצא בו הרבה קשקשים אין חוששין שמא מאחרים נינהו ע"ש. שו"ר להרב הקדוש פרי תואר ז"ל בסק"ב שביאר כן אלא דתיבת נינהו שכתב שם נראה דט"ס וצ"ל דידהו דמה שהיה הספק הוא רק שמא הם ממקום אחר ולא דשמא אין לו קשקשים ע"ש. 

וממה שצידד מרן ז"ל לפרש כוונת הרשב"א והטור ז"ל דמזה י"ל דהיו לו ונשרו וגו' ע"ש. אין להוכיח להתיר ג"כ בנ"ד ולומר דכיון שראינו במיקרושקופי'ו אנו אומרים שהיו לו ונשרו. דמלבד דכבר דחה מרן ז"ל פירוש זה לגמרי ובאמת נראה פשט דבריהם שלא כיוונו לזה. עוד בה דאדרבא משמע איפכא דתקשה מנ"ל להגמ' כן וצ"ל דכך הוא מקובל בידם וא"כ בנ"ד שאין לנו קבלה דכל שנראה במראה המגדל היו לו ונשרו אין להתיר שהרי אין קשקשים אלו חשיבי קשקשים ואין קבלה והוכחה שהיו לו ונשרו. 

העולה מזה דלענ"ד נראה דאין להתיר או לאסור כלל ע"פ המיקרושקופיו רק כפי ראות האדם הבריא בחוש הראות ולא זולת. וכן יש להוכיח ממה ששמעתי מאבי אדוני החה"ש הדה"מ כמה"ר רבי שלום הכהן יצ"ו (זצ"ל) בשם מר זקננו הרה"ג רבי משה הכהן ז"ל דפעם אחת סינן המים ושתה ואח"כ הראה לו איש אחד איך שאחרי שסינן המים כמה פעמים ואפ"ה נראה במיקרושקופיו שהוא רוחש מאד מהתולעים. והשיבו מר זקני זצ"ל כי עד שיעור זה אסרה תורה ואלו היה הדבר הזה נאסר היה ניתן בחוש הראות כח הראיה כמו מיקרושקופיו. ע"כ תוכן דבריו. ולפי יסוד זה דהמים אינם מתנקים מהתולעים בשום צד ואופן וכמו שנראה ע"י מראה המגדל א"כ ממה שכל העולם חכמים וגאונים ובקיאים שותים המים צ"ל כמו שכתבתי. ועוד שהוא מוכרח מצד עצמו דאיך יתכן שלא לשתות המים? (ועוד דהרי שתיית המים מבואר היתרה בתורה בכמה מקומות). 

וכן יש להוכיח ממה שמעולם לא נמצא לאסור דבר מובאש מצד התולעים שבו. ששמעתי מאבי אדוני נר"ו (זצ"ל) ששמע מפי חוקרים האחרונים שכתבו לבאר הכתוב וירום תולעים ויבאש שהוא ע"פ מה שהכלי הנוכחי מורה לנו דאי אפשר לדבר שיבאש קודם שיתליע ולכן נקיט הכתוב וירום תולעים ואחר כך ויבאש ע"כ תוכן דבריו נר"ו (זצ"ל). וא"כ לפ"ז היה לנו לאסור כל דבר שמבאיש ומעולם לא שמענו איסור זה ואדרבא יש להוכיח מדברי הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות מאכלות אסורות והטור והש"ע ביו"ד סימן קט"ז שלא אסרו מאכלים שהתחילו להסריח רק מצד לא תשקצו את נפשותיכם ע"ש. משמע דאין לאסור מצד התולעים. וכן יש להוכיח מדאמרינן במסכת פסחים הפת שעיפשה וגו' ע"ש. ולא אסרנו מטעם תולעים דודאי התליעה קודם שעיפשה וכאמור. א"ו דאין לאסור רק מה שהעין שולטת ורואה. ומה שכתב ידי"ן מהר"ם שתרוג נר"ו (זצ"ל) דמהכתוב הנז' משמע דהיה להם חידוד הראות או איזה כלים וכיוצא וגו' ע"ש. נראה לי לומר דהתם בלתי שום כלי המגדל הדבר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם דכן הוא ולכן נקיט כן בכתוב ע"פ מה שהוא אמת ולעולם דאין לחוש כלל אל הכלי המגדל רק לפי ראות עינינו וכאמור. 

וע"פ האמור דקשקשת דקרא לאו כל קשקשת מהני וגבול יש בקשקשים וכל שהוא ממעל לגבול הנראה לא חשיב קשקשת. יש ליישב דברי הרב דמש"א ז"ל הב"ד הכנה"ג ז"ל שכתב דהטעם דלא הזכירו הפוסקים בדיקה דרב אשי דיהיב להדי שמשא משום דלא היה בקי בזה רק רב אשי ותמה הגאון הראש"ל זצ"ל הנז"ל שם דמה בקיאות שייך בזה ע"ש. וכפי המבואר א"ש דגבול יש בדבר דאם דקים כ"כ לא חשיב קשקשת וכאמור ורב אשי הוא שהיה בקי בדבר לדעת כי באופן זה שרי אך זולתו [לא]. ושאר הפוסקים שהביאו דבריו להלכה ס"ל דודאי כל שנראה לעיני השמש הוא מגבול הראות הטבעי וכל אפיא שוים ויכול כל אדם להתיר מה שרואה לעיני השמש ולא רק רב אשי. 

וראיתי בהירחון המאסף חוברת ב' סי' מ"ב שמהר"ש מאג'יר נר"ו סמך על כלי זה להוכיח שאין כאן דיבוק ע"ש. ולולי שהנדון הנז' היה ג"כ מבורר ע"פ הראות הטבעי שראה העולה לס"ת היה נ"ל דאין לסמוך כלל על זה. אך בכה"ג דהכלי הזה רק מעורר אותנו להסתכל היטב וכשהסתכלנו היטב ראינו כן כל כה"ג סמוכו לנא. 

גם ראיתי להרב ז"ל שנסתפק בענין בדיקת הסכין שכפי ההרגשה המסורה לנו מאבותינו ורבותינו ז"ל אין כאן פגם כלל ורק ע"י כלי זה המגדל נראים כמה פגמים וכתב שם שאין לחוש לזה ואין לנו ללכת רק אחרי עקבות רז"ל וכאשר צויתיך כתיב והסכינים כשרים ע"פ התוה"ק שתתעלה ע"ש. ויפה כתב וכמו שהוכחתי כן לעיל. ומה שהעיר ע"ז מהנהו עובדי דמסכת ע"ז הנ"ל עש"ב מן המבואר נראה דלק"מ דכל הנהו עובדי היו כפי הראות הטבעי אשר נתן יוצר האדם באדם אבל לא באופן שהוא עולה מגבול הראות הטבעי וכאמור. באופן דנראה לי פשוט דאין להקל ואין להחמיר ע"פ כלי זה המגדל וכאמור. ואין כאן מקום להאריך כעת. 
