 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קל 

שאלה. אם מותר לתלוש עשבי בית הקברות ולמוכרם לתקן בדמיהם חומת בית הקברות. וכן אם הגוים מרעים בהמותיהם בבית קברות וגערו בהם כפעם בפעם ראשי הקהל קדוש ולא עלתה בידם. ולכן רוצים להסיר כל העשבים לבל ירעו עוד שם ולמוכרם להוציא מזה שכירות הפועלים התולשים אותם והשאר יהיה לאיזה מצוה. ואם יש איזה חילוק בין העשבים שעל הקבר הבנוי הן ששקוע הבנין בקרקע או שוה לה הן שעולה הבנין למעלה. או דילמא צריכים הקהל קדוש לשלם מכיסם כל ההוצאות הצריכים לזה הן לבנין החומה הן להוצאת הפועלים התולשים ולשרוף העשבים הנז' ולא יהנו מהם כלל [עי' שואל ונשאל ח"ב סימן קכ"ג]. 

תשובה. איתא בגמ' [מגילה דף כ"ט ע"א] ת"ר בית הקברות אין נוהגים בהם קלות ראש אין מרעין בהם בהמה ואין מוליכין בהם אמת המים ואין מלקטים בהם עשבים ואם ליקט שורפן במקומן מפני כבוד מתים. אהייא אילימא אסיפא כיון ששרפן במקומן מאי כבוד מתים איכא אלא ארישא ופירש"י ז"ל ארישא משום כבודן של מתים ואין נוהגים בהם קלות ראש קאי ע"ש. וכפ"ז נראה דהטעם שאין מרעין וגו' ואין מוליכין וגו' ואין מלקטים וגו' ואם ליקט וגו' הכל הטעם הוא מפני איסור הנראה שאסור ליהנות מבית קברות. וכן נראים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפי"ד מהלכות אבל הלכה י"ג בתי קברות אסורים בהנאה. כיצד אין אוכלים בהם ואין עושים בהם מלאכה ולא קורין בהם ולא שונין בהם. כללו של דבר אין ניאותין בהם ולא נוהגים בהם קלות ראש. ומרן ז"ל בכ"מ ציין להא דמגילה וסיים ולא ידעתי למה השמיט רבינו כל זה ע"ש. ולפי האמור נראה דהכל הוא בכלל ההנאה שכתב דאסורים בהנאה וביאר איזה פרטים ושוב כתב כללו של דבר אין ניאותין בהם וגו' וכלל בזה את הכל. וסבור הייתי לומד דבכלל קלות ראש אסר הרמב"ם ז"ל את הנז' וכדמצינו גבי בית כנסת. ושו"ר להרב שמחת יהודה ז"ל בפרק י"ד ממסכת שמחות דמפרש כן ומבאר לזה ע"ש. אך לענ"ד לשון הרמב"ם ז"ל מורה דבכלל איסורי הנאה נאסרו וכאמור. וגם מרן ז"ל בכ"מ נראה דכן דעתו אלא דהוק"ל דהי"ל לרבינו לכתוב ההמצאות שנזכרו להדיא בגמ' וכנז"ל וכ"ש שאין לו לשנות ולומר מה שלא נזכר שם אף כי הכל הולך למקום אחד (א"ה נכדו. וטעמו של הרמב"ם ז"ל אפ"ל דנראה לו דאותם ההמצאות שהזכיר יש מקום לטעות בהם יותר ממה שנזכר בברייתא או שבאמת ראה טועים בהם ולכן הזכירם וכ"ש מה שנזכר בגמ'). 

אך מדברי הרי"ף ז"ל נראה דאינו מפרש כן שכתב וז"ל בית הקברות אין נוהגים בהם קלות ראש ואין מרעין בהם את הבהמה ואין מוליכין אמת המים ואין מלקטין בהם עשבים מפני כבודם של מתים ואם ליקט שורפן במקומן ע"ש. משמע דמפני כבודם של מתים אכלהו קאי זולת הא' דואם ליקט דההיא לאו משום הא אתינן עלה. והא דקאמר הש"ס אלא ארישא בא לאפוקי הא דואם ליקט לבד (וכן נראה שכן הבינו התוס' שם ד"ה אין מרעין שכתבו משום כבודן של מתים וגו' ע"ש). אבל קשה דא"כ למה שורפן. וסבור הייתי לומר דגם הא דשורפן ואינו נהנה מהם הוא או זולתו מפני כבודן של מתים. אלא דהא דבעינן במקומן ל"ש בזה מפני כבודן של מתים דבזה הטעם הוא משום חשדא שלא יאמרו להאכילן לבהמתו ולא לקחם לשורפן וע"ז כתב הרי"ף ז"ל הטעם מפני וגו' אכלהו זולת אסיפא דקתני שורפן במקומן וזהו דקאמר הגמ' אלא ארישא. ומ"מ נראה דגם הרי"ף ז"ל מודה דאסורים בהנאה ואה"נ הטעם שאסורים בהנאה מפני כבודן של מתים דאל"ה למה ישרפם ליתהני מינייהו הוא או זולתו. וגם למה דוקא במקומן כיון דבאמת אינם אסורים בהנאה מאי איכפת לן אם יאמרו שהוא נהנה מהם וכ"כ הר"ן ז"ל שם שורפן במקומן מפני שאסורים בהנאה ע"ש. 

אבל הרא"ש ז"ל כתב כלשון הרי"ף ז"ל וסיים ע"ז הא דקתני אין מרעין את הבהמה נראה דמיירי בקרקע עולם ואסור מפני כבודן של מתים דאי על הקברים אם הוא קבר של בנין אסור בהנאה ע"ש. נראה דס"ל דכשאמרו מפני כבודן של מתים אינו נאסר עי"ז בהנאה. דאי איתא דאסור בהנאה א"כ שפיר י"ל דלא מיירי בקרקע עולם אלא בבנין ואה"נ דאסור בהנאה. ודוחק לומר דכוונתו דבלא"ה אסור בהנאה מדינא כמו שהמת אסור בהנאה וכדילפינן מקראי במסכת ע"ז דף כ"ט ע"ב. דא"כ היל"ל בלא"ה אסור בהנאה ומדקאמר רק אסור בהנאה משמע דאי משום כבודן של מתים אינו נאסר בהנאה (וע"ע להתוס' שם שכתבו אי מרעין וגו' משום כבודן של מתים אבל האילנות מותרים ואין בהם משום כבודן של מתים אחרי שאינן על הקברים עצמם ע"ש. משמע דס"ל דעל הקברים עצמם אסור משום כבודן של מתים וכיון שהם על הקרקע מותר לגמרי ועי' בדברי הרא"ש ז"ל). וקצת יש להוכיח כן מדסיים שם והאילנות הנטועות בבית הקברות מותר ללקוט פירותיהן ואין כאן חשש מפני כבוד מתים ע"ש. ויש לדקדק אמאי לא כתב פירותיהן מותרים. ולפי האמור דמפני כבודן של מתים אינו נאסר בהנאה א"ש דבדיעבד אם כבר ליקט גם בדאיכא כבוד מתים מותר ליהנות אבל לכתחילה אסור ללקטן ובדליכא כבוד מתים אשמועינן דמותר ללקוט לכתחילה. אלא לפ"ז קשה דא"כ אמאי אם ליקט שורפן במקומן והלא מותרים הם בהנאה. ואולי דס"ל דקנסא הוא דקנסי ליה שלא ילקט. 

המורם מזה דלדעת הרמב"ם ורש"י ז"ל וכ"נ דעת הרי"ף וכמ"ש הר"ן דהעשבים שבבית הקברות אסורים בהנאה למר מדינא ולמר מפני הכבוד של המתים. אך להרא"ש מפני כבודן של מתים אינו אסור בהנאה. אבל ראיתי למרן ז"ל בב"י (סי' שס"ח) שכתב ע"ד הר"ן הנז' דצ"ל לדעתו דבקבר בנין מיירי דאי בקרקע עולם מותר בהנאה כמו שנתבאר /יו"ד/ בסי' שס"ד ע"ש. ולא זכיתי להבין דבריו ז"ל דשפיר י"ל דמיירי גם בקרקע עולם ומ"מ אסרום רבנן בהנאה מפני כבוד מתים שלא ירעו בהם בהמות וכיוצא. ואין לומר דא"כ מאי פריך הש"ס אילימא אסיפא כיון ששורפן במקומן מאי כבוד מתים איכא דהלא י"ל דמפני כבוד מתים שלא ירעו החמירו גם לאוסרם בהנאה. דמ"מ שפיר י"ל דפריך על מאי דתני במקומן דמנ"מ אם אינו במקומן דבזה ל"ש כלל כבוד מתים וכדאמרן. ועוד ק"ל דהרא"ש ז"ל כתב להדיא דמיירי בקרקע עולם והב"ד שם. ודוח"ל דהרא"ש והר"ן פליגי בזה. ועוד דסתמא דמלתא בכל אופן מיירי. ועוד דמסתברא טפי דבקרקע עולם מיירי דדרכם להיות בהם עשבים ומרעין בהם אם לא נאסרו. וכן קשה עמ"ש שם משם הסמ"ג בשם רבו דהא דקתני אין מרעין בהם דכשהן על הקברים עצמן וכאמור. גם המרדכי נראה שסובר כהרא"ש דאי משום כבודן של מתים אינו אסור בהנאה ע"ש. למדנו מזה דלהסמ"ג אם אינו על הקברות עצמם מרעים ולהרא"ש והמרדכי אין מרעין ומ"מ מותר בהנאה. ולהרמב"ם והרי"ף ז"ל אסורים בהנאה ולמ"ש מרן בב"י בדעת הר"ן מותרים בהנאה אם אינם על הקברות. ולמ"ש בעניו' בדעת הר"ן אסורים בהנאה כדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכאמור (עי' להב"ח ז"ל שהשוה דעת הרמב"ם והר"ן והרא"ש והקשה על מרן הב"י כקושית הרה"ג המחבר ז"ל ע"ש). ומן האמור נראה דמ"ש מור"ם /יו"ד/ סי' שס"ח בשם מהרי"ו להתיר לצורך חומת בית הקברות אין זה רק להסוברים דמפני כבודן של מתים אינו נאסר בהנאה ולכן אתי כבוד זה ודוחה כבוד זה. אבל להסוברים דרבנן אסרום בהנאה אין להם שום היתר כיון דהם עצמם אסורים בהנאה (וכן מבואר בד"מ אות ד' ע"ש). 

ונראה פשוט דאין לחלק בין זמננו לזמנם מצד שהעשבים שוים סך גדול דמסתמיות דברי הפוסקים נראה דלא פלוג. ועוד דמדברי מהר"ו הנז' מוכח דלולא טע"ז דזהו כבודן לא היה מתיר. ואי איתא דבמקום שיש הנאה מרובה לא אסרו א"כ גם בל"ז הי"ל להתיר. וכ"נ מדברי הרב שיבת ציון ז"ל סי' ס"ב הב"ד הפת"ת סי' שס"ח סק"ג ע"ש. 

והנה במסכת שמחות פי"ד איתא ולא ילקט משם עצים ועשבים ואם ליקטן אסור בהנאה ואם בשביל הנאת עצמו לקטן שורפן במקומן ע"ש. וק"ל דהרי מתחילה קתני דאם לקטן אסורים בהנאה וכשהן אסורים בהנאה מסתמא שורפן ומאי קתני בתר הכי ואם בשביל הנאת עצמו שורפן. ואם ר"ל דקאמר אם עבר מה יעשה א"כ היל"ל בקצרה אסור בהנאה ושורפן (א"ה נכדו. אפ"ל דתנא והדר מפרש דאם לקטן אסור בהנאה היינו אם בשביל עצמו וגו' אבל אם בשביל כבודן של מתים אינו אסור בהנאה). ועוד קשה דלמה צריך במקומן. ונ"ל דהנאת עצמו דקתני היינו הנאת הקבר ולא עצמו. או דצ"ל ואם לא בשביל וגו' וכדאמרן. ועכ"פ למדנו מזה דהטעם שכתב הר"ן ז"ל דאסורים בהנאה הוא מדברי הברייתא הנז' ולא משום כבוד מתים אלא משום איסור הנאה. או דגם דהוי משום כבוד מתים אחמור רבנן ואסרום בהנאה ובזה א"ש דלא פליגי ברייתא דמכילתין עם הברייתא דשמחות. ושו"ר להרמב"ן ז"ל בתורת האדם שהביא משם אבל רבתי דקתני ואם בשביל בית הקברות עצמם מלקטן ושורפן במקומן ע"ש (וכן הגיה הגר"א ז"ל במסכת שמחות). גם ראיתי להמאירי ז"ל במגילה שכתב אהא דאם לקטן שורפן במקומם ולא די להם בתולש ומניח שלא ליהנות ממה שינק מגוף המתים ומבואר שם דמיירי במקום הקברות ע"ש. ובעיקר מ"ש מור"ם ז"ל להתיר העשבים ע"ש. עי' במהרי"ו דלא נזכרו רק פירות אילנות. ואין כאן מקום להאריך. 
