 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן א 

שאלה. ריחיים של אבנים שטחינתם על ידי מנוע קיטור (מוטור) שנמצא בחדר אחד לבדו, וטחינתם יותר מהירה מהטחנה שעל ידי הבהמות קרוב לכפליים, האם יש חשש לטחון בה חטי דפסחא הפשוטים או השמורים משעת קצירה. ולפי דברי השואל דאם אין החטים לתותים אינה עושה שום זיעה לא בקמח ולא בחטים. וכן לפי דבריו אין בה שום מרזבים שיכנס בהם הבצק או הקמח, רק קרובה היא לאיכותה וכמותה של טחנת הבהמות. ובנקל בכמה שעות מתתקנת ונעשית כחדשה. וכן לפי דבריו אין הקמח היוצא ממנה רותח רק פושר כקמח של טחנת הבהמות. 

תשובה. מראשית כל יש לשלוח שם ג' ת"ח או רבנים, לראות בעין אופני הטחינה אם הקמח רותח או לא ואם יש זיעה או לאו. ואם הכלים מתנקים בנקל או לא. ואחרי שיחקרו היטב ויראו כל דבר כראוי, יכתבו עדותם מה שידעו וראו ואחרי שיתברר כי הכל כמו שכתבתי בשאלה, נראה לעניות דעתי פשוט דאין לחוש לטחון בה חטי דפסחא גם השמורים משעת הקצירה, שהרי כל עיקר החששות אשר נזכרו בספר קול צעקת הרועים על דבר טחנת ה"סילנדרי", אינם רק מפני ג' טעמים הנז', וכיון שאין בטחנה זו חששות אלה ודאי דמותר לטחון בה. ואין לגזור בזו אטו שאר טחנות הסילנדרי שיש בהם החששות הנז', שהרי כתב הגאון מהרא"י קוק הכהן שליט"א שם דף י"א ע"ב וזה פשוט שלגזור במקום שיכולים לנקות אטו מקומות אחרים אין בידינו ע"ש. וכ"כ הרב ישיב משה ז"ל חלק ב' סימן נ"ז וצ"ג בשם הפוסקים דאין לגזור גזירות מדעתנו ע"ש. והגם דהרב הנז' לא הסכימה דעתו לחדש היתר במקום שלא נהגו לטחון בהסילנדרי כיעו"ש, הני מילי בסילנדרי שנפלו בו כמה חששות וספיקות ומחלוקות. אבל בנידון זה דכלהו חששות ליתנהו, דינו כטחנת הבהמות שנוהגים בפשיטות לטחון בהם. וכ"נ מדברי הרב קול צעקת הרועים שם דגם הרב הרחמ"ן ז"ל בן פלוגתיה דהרב המחבר שם הסובר לאסור הסילנדרי, מודה הוא בריחיים של אבן כמוזכר שם בדברי הרב המחבר הנז', והגם דהרב המחבר שם העיר עליו דלשיטתו של הרחמ"ן ז"ל הי"ל לאסור גם בזה, מ"מ טעמו שם מפני המרזבים ורתיחת הקמח והזיעה, וזה לא שייך בנ"ד. ועכ"פ בין למר ובין למר אין לגזור זה אטו זה כיעו"ש. ועוד דאעיקרא גם הסילנדרי אשר מרובה היא במרזבותיה וכיוצא מהחששות הנזכרים שם, יש מקומות הרבה שמתירים בה, אם מצד המנהג ואם מצד דכן סוברים רבניהם גם לכתחילה. וכן דעת כמה רבנים וגאונים כיעו"ש. ואם כן אין מקום לגזור דבר היתר אטו דבר שרבים סוברים שהוא גם כן היתר. והוה ליה כס"ס דשמא לא יטעו להתיר הסילנדרי הנז'. ואת"ל יטעו, שמא באמת הוא מותר וכהסוברים כן. וזה מועיל להתיר גם להסוברים דיש לחוש לגזור גם בזה"ז איזה גזירות שיש בהם חשש. 

ועוד דבאמת דברי המתירים נראים עיקר גם בהסילנדרי עצמו. שהרי פסק מרן ז"ל בסימן תנ"ג ס"ט דצריך לטחון החטים יום או יומיים קודם וגו', לפי שהקמח בשעת טחינה רותח ומחמם המים והעיסה נוחה להחמיץ. אלמא דכי משהי ליה יום או יומים אין לחוש. ושמע מינה דמצד עצם רתיחת הקמח ביבש אין לחוש כלל. 

וגם מזה מבואר דאין לחוש למה שאולי על ידי החום ההוא תהיה איזה זיעה, דאין להחזיק איסור. ותו דסתם מרן ז"ל בסימן תס"ו ס"ג דשק שנתלחלח הקמח שבו מזיעת החומה מותר. והגם דכתב שם דיש אוסרים, מ"מ דעתו כסתם כדקיי"ל בעלמא. וכן נראה מדבריו בב"י ע"ש. ועוד דהני מילי כשראינו שנתלחלח. אבל מן הספק אולי יש זיעה או אולי מתלחלח, נראה דאין לחוש. דהו"ל ס"ס דשמא אין כאן לחלוח. ואת"ל יש לחלוח, שמא הלכה כסתם מרן ז"ל. וזה מהני להתיר גם לשיטת הרחמ"ן ז"ל דסובר דדעת מרן ז"ל כי"א, דעכ"פ מודה מיהא דפלוגתא היא וס"ס הוי. ועוד דנראה דגם היש אומרים מתירים בס"ס דשמא לא יש זיעה. ואת"ל יש זיעה, שמא לא נתלחלח כלל הקמח. 

וכן מצד הניקור זה דבר שהחוש מעידו וכ"ע מודו היכא דאפשר לנקות ולנקר היטב, אין לחוש, דאי לא תימא הכי, אין שום מקום להתיר שום טחנה. וכל ההפרשים שיש בין החולקים בזה, הוא לענין אם אפשר להתנקות או לא. וא"כ לפי ראות עיני הבית דין תלוי הדבר. וכיון דאפשר לנקות שפיר דמי. אלא דבאמת באותם הטחנות שיש בהם מרזבות ומקומות חורין וסדקים שמתחבא שם החמץ, דעתי נוטה כמ"ש הרב הגאון מהרא"י קוק שליט"א דאין להתיר במקום שלא נהגו. ואפילו לטחון החטים הפשוטים וכ"ש החטים השמורים. דכיון דמדינא אין צריך שמירה משעת קצירה רק למצת מצוה לבד, ואלו הנוהגים כן גם בשאר מצות הפסח הוא משום חששא וספיקי דספיקי, א"כ אין להם להכניס עצמם גם כן בספיקות כאלה. ואפילו בריחיים של ברזל שאין בהם כל כך מרזבים ומחבואות, מ"מ כיון דיש במקום הטחינה הרבה סדקים וצריכים ניקוי וניקור גדול, וגם כן קמח החטים הנטחנים שם יוצא רותח ממש, וגם כן על הרוב שיש גם זיעה על ידי זה, לכן אין להתירם. וכ"ש באותם הסילנדרי הגדולים שיש בהם כמה ספיקות וספיקי ספיקות. זהו הנלע"ד כעת אם כה יסכימו הרבנים המורים הי"ו אתי בעה"ו.
הכו"ח ביום כ"ג לחודש אדר התרפ"ח. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
