 שו"ת שואל ונשאל חלק א - יו"ד סימן קעה 

ד') ה') ומה ששאלו במ"ש ה' ישי"מ ז"ל סי' כ"ח בשם מהרצ"ך ז"ל דאם נשתייר רושם בב' מקומות אסור כמו סירכות דבוקות וכן מה שכתב שם דאם במקום אחד עושים נפיחה אי נקיטנן הכי: 

תשובה אחרי שנגלה לנו דברי ההסכמה שבספר דברי יעקב ומעב"ד הנז' ולא נזכר מזה כלום צריך לומר דכל זה כתב מהרצ"ך ז"ל להכרעת ודעת עצמו ולא שכן המנהג או שהמנהג אז נתקן רק שם במקומו בק"ק הדיג'ת יע"א וכן יש להוכיח ממה שהשוחטים בעת שנגלו דברי מהרצ"ך הנז' נראה להם זה כדבר תמוה דהם לא היו עושים כן וא"כ צ"ל כדאמרן. ולדינא ודאי דאפי' נפסקה ונשארו ב' ראשיה מחוברים יש להתירה וכמ"ש השמ"ח ז"ל אות ל"ה ומשמע מלשונו דנקט "ונשארו ראשיה מחוברים" דמותרת אפי' בנשארו ב' ראשיה וכ"ש בנשאר רק רושם אחד גם משמע דא"ץ שום נפיחה וכמ"ש שם השמ"ח דהואיל ונפסקה ע"י תנועה קלה כזו כשרה דנראה שאין שום ספק בה להצריכה נפיחה וכן יש ללמוד מדברי מרן ז"ל ס' י"א וי"ג שלא התנה תנאי זה דצריך שלא ישאר שום רושם ממנה רק במתפרקים בהכנסת יד הבודק וכ"כ ה' זבחי אלהים ס"ק מ"ד מדברי מרן ז"ל וכאמור: 

ומה שכתוב בדברי השואל בישי"מ שם ממנהגכם אם נתפרקה וגו' ע"ש אין זה רק לפי מה שחשב השואל שפסקה זו היא מהמנהגים או שכן חשב הרב המשיב ז"ל ולכן סידר לשון זה בשאלה. אמנם לפי האמת בכתב יד אין כתוב רק אם נתפרקה וכו' עד נפיחה ולא עוד וא"כ כיון דמדינא נתבאר דלא נקיטנן הכי לא מבעיא אם נאמר דמה שראינו להשוחטים עושים הוא העיקר כמנהג וא"כ צ"ל אדברי מהרצ"ך ז"ל אינם למנהגינו אלא גם דנימא דהוי מיהא ספק במנהג הא קי"ל דמוקמינן ליה אדינא. ועוד דמההסכמות מוכח דאין לנו מנהג זה ותו דבפלוגתא במנהג שומעין לזה שאמר כהלכה: 

ו') ומה ששאלו בסירכה שאחורי הערוגה דהיינו מהריאה אל הסמפון היורד שאין האבר מוגבה ע"י הגבהת הסירכא איך יש לעשות: 

תשובה אם הנסיון מורה שהיה קצת הגבהה באיזה חלק מהריאה אין מקום לשאלה דכבר בארתי לעיל דאם מגביה אפי' קצת מהריאה יש להטריף ואם הנסיון מורה שבשום אופן הריאה אינה מוגבהת ע"י הגבהת הסירכא אז נראה דאם השוחט בקי ורגיל ומרגיש דבודאי אם היתה סירכה כזו בשאר האיברים שיש להם אפשרות להיות מוגבהים לא היו מוגבהים בהגבהה זו יש לו להתיר ואם אין ברור לו מחסרון הבקיאות ורגילות ודאי דאין לו להתיר כיון שאין גבול בדבר וההגבהה עצמה היא קולא ומרן ז"ל התנה בה תנאים וקרא לה בשם קולא כיעו"ש ולה' פרי תאר ז"ל אין לסמוך ע"ז רק בסרוכה לשוה"ל כיעו"ש ולהשו"ג ז"ל דעת מרן ז"ל לעצמו דלא כיש מי שכתב ע"ש וא"כ הגם דלדידן לא נקיטנן כן וכמו שכ' ה' מז"ל ע"ד הפר"ת והתה"ז ע"ד השו"ג וזולתו משאר פוסקים דנראה דס"ל דדעת מרן כן וכן מוכח להדיא מהתנאים שהתנה מרן ז"ל מ"מ הבו דלא להוסיף עלה וביכול לדעת ולהכיר בודאי הכתוב מדבר ולא במי שאינו מרגיש בזה. ואם באמת הוא מרגיש ויודע דבודאי הגמור אם היתה הגבהה כזו בשאר האיברים הנגבהים דאין מעצור לא היו מוגבהים בהגבהה בסירכה כפי הגבהה זו אלא דלבו נוקפו ואין לו על מה להשען נראה דלהיות לבו בטוח יעשה אח"ך נפיחה לראות אם מבצבצת אבל חלילה לסמוך על הנפיחה להקל כלל יותר מהשיעור המוגבל בחוש הראות או בהשערה ודאית שבשאר האיברים לא היה הדבר מוגבל כלל וכאמור. ואח"ך בא לידי ספר התשובות להתה"ז הוא ה' נדיב לב וכמעט שעברתי על המקומות הנצרכים בזה לא ראיתי כל חדש לדחות שום דבר ממ"ש בעניותי. והדברים מוכיחים דהוא ז"ל כל עיקר טעמו אינו אלא לישב מנהג מקומו בדוחק אמנם לדינא ולעיון האמתי גם הוא ז"ל מודה למה שכתבתי אלא דדבריו ז"ל באורך גדול וצריך לזה בל"ן זמן לעבור על פני כלו. ובכן הנלע"ד דאין לזוז ממ"ש לעיל. ואם אח"ך ראיתי איזה דבר המכריח הפך זה אודיעם זהו הנלע"ד ואם כת"ר נר"ו נראה להם איזה הערה הנני מוכן לשמוע. (וע"ע ח"ו סי' צ"ה. וח"ז סי' מ'. שמעון כהן). הכו"ח ביום ט"ו חשון התרפ"ט. ע"ה כלפון הכהן סילט"א: 
