 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן לד 

שאלה עצם הקולית שהובא שבור שבר על גבי שבר ודבוק וכבר נתבשל מה דין הבשר והכלים. 

תשובה כתב מרן ז"ל סי' נ"ה סי"ב דאם חזר ונקשר ולא ידענו אם יצא רובו אם לאו כשר אם שבר אל שבר יחדיו ידובקו. אך אם שני שברי העצם שוכבים זה על זה זה נמשך למעלה וזה נמשך למטה טריפה ע"ש. ואם כן בנ"ד שבר על גבי שבר יש להטריף הבשר, אך נראה דהכלים ספק טריפה הוו ואין לאוסרם דהנה מבואר מדברי מרן ז"ל דאם ידענו דלא יצא רובו כשר הגם דהם שבר על גבי שבר, דאי כל שהוא שבר על גבי שבר בודאי יצא אם כן היה לו לומר בקצרה דאם שבר על גבי שבר טריפה דאז ודאי יצא. ואם כן אם עבר עליהם כ"ד שעות דהו"ל נותן טעם לפגם שרו דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. דלא מיבעיא להסוברים דספק דאורייתא ונתגלגל להיות דרבנן דהוי לקולא אלא דגם להסוברים דנידון לחומרא כעיקר הספק מכל מקום הנה הב"ח בשם התה"ד פסק דלא כמרן ז"ל שפסק כמהריק"ו דבעינן שבר אל שבר יחדיו ידובקו אלא דגם בשבר ע"ג שבר שרי, וכתב הב"ח דיש לסמוך על דבריו בהפסד מרובה הגם דאנן בדידן נקטי' כמרן ז"ל, מכל מקום הו"ל בנ"ד תרי ספיקי ספק אם כהתה"ד ואת"ל כמהריק"ו שמא לא יצא לחוץ ומתהפך דשמא לא יצא לחוץ ואת"ל דיצא שמא כהתה"ד דלא בעינן שבר אל שבר יחדיו ידובקו. אך אין להתיר הבשר מס"ס הנ"ל דהוי דלא כמרן ז"ל דאם כן גם בנדון מרן ז"ל דלא ידענו הי"ל להתיר אלא ודאי דס"ל בתרתי לאסור. והגם דשמעתי דהרב בן אברהם ז"ל כתב להתיר בתרי ספיקי גם דשניהם נגד מרן ז"ל, הנה בנ"ד ביאר מרן ז"ל ופסק לאסור גם דהוו תרתי. ולא דמי לנדון בן אברהם דהתם בצירוף שניהם אולי גם מרן ז"ל מודה לא כן בנ"ד ופשוט. וכן שמעתי מידידינו הרמ"ה [הרב מרדכי אמייס הכהן] נר"ו דגם הרב סמא דחיי בר פלוגתיה דמהר"ש עמאר שהזכיר הרב שיורי ברכה ז"ל בזה מודה מיהא בעצם הקולית דיש צדדים להקל ואינו בידי כעת, ולפי זה יש להתיר גם הכלים שנתבשל בהם, אלא דאלו שקודם עבור כ"ד שעות, אין להתיר מב' טעמים. חדא דכבר נאסרו ואיכא מאן דאוסר מיהא מור"ם ז"ל. ותו דאז לא עברו הכ"ד שעות אך בכלים וקערות אשר מוציאים בכף ונותנים אל הקערה אף שיהיו כדין כלי ראשון מכל מקום יש להתיר כנז'. 

והגם דכתב מור"ם ז"ל בסי' נ"ה סעיף ה' דיש מחמירים ואוסרים אף אם עור ובשר חופין את רובו אם השבירה יצאה פעם אחת לחוץ ומזה נתפשט המנהג לאסור גם דעור ובשר מקיפין ואין שם נקב כלל ע"ש, מלבד דהאחרונים לא הודו לו וגם מבואר מדברי מרן ההיפך מכל מקום גם למור"ם מספק מחמירין כמ"ש הוא ז"ל שם, ואם כן בכלים מיהא יש להקל כאמור. וע"ש להפר"ח ז"ל ס"ק כ' דאין לאבד ממונם של ישראל וגו' ע"ש. כנ"ל כעת ויש להתיישב עוד לעת הפנאי. (וע"ע ח"ב סי' קע"ה, וח"ג סי' שכ"ג. שמעון כהן). 
