 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן יז 

שאלה. בענין הסירכה מחידוד לחידוד בבהמה גסה שלא ניתקה בהגבהה ויש שתולין במנהג ולהתיר בנפיחה ואם לא בצבצה מכשירין מה הדין. 

תשובה. כל בעל שכל ישר לא יוכל להכחיש המוחש דמדברי ר"נ כייאט ור"מ וזאן ומהר"א פרץ ומהרצ"ך ובנו ותלמידו ומר זקני רבי רחמים הכהן ורבי סאסי הכהן הראשון ורבי פינחס (רובם שימשו לרבנים ולאבות בין דין בעירנו ג'רבה) זכר כולם לחיי עד. דודאי המנהג המבורר מדברי כולם וקבוע הוא פה אי ג'רבה יע"א להטריף בהחלט סירכה דמחידוד לחידוד בבהמה גסה ג"כ ולא מהניא לה בדיקה. שהרי מי הוא המנהיג להתיר באופנים הנז' הם ר"נ ור"מ א"כ קודם להם היו מטריפים. וגם ר"נ ור"מ הצריכו תנאים משמע דבלא תנאים מודים וזה ברור לכל מודה על האמת. 

והנה מהר"א פרץ ז"ל בכתבי ידי קדשו כתב וז"ל שמעתי מרבי ז"ל שהנהיג הוא ור"מ וזאן נ"ע לעשות [נפיחה] למה שהוא מצוי בשוורים להיות רירים בחודי האונה ומאותם הרירים יוצאה סירכה דקה מתוך הרירים שבזה האונה לרירים שבאונה האחרת. ואמר שכשנופחים אינה מתקשת לינתק כמו שאר סירכות. ומזה הקלתי שמא אינה בגוף הריאה אלא נתהוותה מאותם [הרירים] והסכמנו להנהיג בה נפיחה. עכ"ל ז"ל. ולפום ריהטא התומאה בוקעת ועולה דממנ"פ אם כה"ג מותרת מדינא למה לא היו מתירים הרבנים שקדמו להם. ותו למה לא התירו ר"נ ור"מ בכל הסירכות ומה נשתנית מחוד לחוד משאר אחיותיה. ואם הדין כן להטריף גם בכה"ג על מה סמכו הרבנים להתיר ח"ו מה שאין הדין כן וכ"ש דכבר נהגו איסור ואותו המנהג לא בטל עולמית כמ"ש מרן ז"ל בהקדמתו כמו שיבא לפנינו והרב משא מלך ז"ל בשם מהרשד"ם והרשב"א ז"ל והפר"ח וזולתם. 

ואחרי העיון נראה דלא התירו רק מה שהוא מותר והיי"ט דמשלש סיבות נראה להם שהסירכה שהזכירו היא ריר בעלמא ולא סירכה. (א') דהסירכה דקה והוא ע"ד מ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסוס"י ט"ל על מנהג אנשי סאמורה דחותכין הסירכה בנחת כשאינה עבה לפי שאמרו שהסירכות יש סוברים שחוט דק אינו סירכה והעב סירכה ומזה דברו האמוראים ע"ש. (הב') דהסירכה הדקה אינה מגוף הריאה רק יש תלויה בחוד זה ותלויה בחוד זה וסירכה דקה על גביהם. והוא ע"ד מ"ש מרן ז"ל בב"י בסירכה כפולה דכה"ג יש צד לומר דמהלחות היתה. (הג') דכשנופחין הריאה אין הסירכה מתקשה לינתק דהיינו שאחרי הנפיחה ניתקת הסירכה ונקלפת בנחת בלי קושי וזה סימנא מלתא דאינה מגוף הריאה והוא ע"ד מ"ש מהר"ש קלוגר ז"ל שענין קליפת הסירכה לא תהיה בזריזות ח"ו רק בנחת כמעט שלא יהיה נראה לעין וזה עיקר הקליפה הנהוג במקום מיעוך אבל אם קולפים בחזקה ועיקר הסמיכה על הבדיקה בפושרין הרי הוא מאכיל טרפות לישראל כמ"ש הט"ז וגו' כי עיקר הקליפה דהוי כעין מעשה דרינוס ואפילו את"ל דהתם לא בעינן קליפה בנחת היינו שם דעור פרוס דחזינן שאינו כעין סירכה וגו' ואם קולפים בנחת הרבה חזינן דאין לו דיבוק עצמי בעור הריאה דאם היה נקב וגו' ובחזקה אין הקליפה ראיה כלל והוא כמאכיל טרפות ולא יהיה צפרנים באגודל כי הסירכה מתחתכת כחותך בסכין עש"ב. וכדי שלא נאמר שהתחילה להתפרק מחיי הבהמה ולכן קל ניתוקה ושמא ניקבה ולכן בודקים בנפיחה ג"כ. והראשונים שקודם ר"נ ור"מ שלא התירו גם בכה"ג נראה דטעמם ע"פ מ"ש הרשב"א ז"ל שלא מצאנו שיעור לעובין של סירכות ודקותן ע"ש ופסקו מרן ז"ל בשלחנו. וע"ע למרן ז"ל בב"י עמ"ש האגור לחלק בקרומים בין דק לעב דמלבד דהפוסקים סתמו עוד בה דנפל פיתא בבירא דמאן מפיס לשער העובי והדקות ע"ש. ובשלחנו מבואר דגם בסירכה דמחידוד לחידוד אף כי היא דקה שבדקות טריפה שהרי בסי' ט"ל סיו"ד כתב כל מקום שאסרו סירכת הריאה אין הפרש בין דקה לעבה וקודם זה הזכיר מרן ז"ל לאסור סירכה מחידוד לחידוד. ואפילו כשיש רירין תחת הסירכה הדקה מ"מ לא סמך מרן ז"ל בב"י על ספק אחד דשמא ריר כמ"ש בכפולה וכ"ש להאומרים דהסירכה כפולה טריפה אפילו דאיכא ס"ס =ספק ספיקא= וכתבו שכן הוא דעת מרן ז"ל. ובנדון זה גם ר"נ ור"מ ז"ל לא ברירא להו דריר היא מדכתבו בלשון שמא וכנז"ל. הן אמת דמלשון מהר"ץ משמע דנראה להם דודאי ריר ודבריהם סותרים לכאורה. אמנם נראה דמכח הבדיקה הנז' שראו שאינה מתקשה להנתק אפ"ל דהיא סירכה רק נתפרקה מחיים ולא נגמרה אבל אחרי הבירור ע"י נפיחה ולא בצבצה שהסכימו ג"כ לעשות אחרי זאת הויא ודאי ריר ולכן מהרא"ף כתב לשון שמא טרם הנפיחה ומהר"ץ ז"ל כתב דריר היא והיינו כשנעשית הנפיחה אחרי כן. וזה מוכרח דאי ודאי ריר נפיחה למה. וכפ"ז הדרא קושיא לדוכתה דלמה הראשונים לא התירו מאחר דודאי ריר. ואפשר דלא עלה על דעתם לבדוק בדיקה זו שאינה מתקשה לינתק וכנז"ל. 

ולדידן הרי כבר כתבו רבני תונס וז"ל. בענין מה שנוהגים בעירכם להתיר סירכה מחוד לחוד בנפיחה בבהמה גסה דוקא וכתבת שהוא טעות וגו'. ודאי שהוא טעות. ומ"ש בשם מהר"א פרץ ז"ל אינו מבורר לן וע"כ אין להתיר רק בחיתוכין הא לאו הכי אסורה לפי המנהג שלכם ויש למחות ביד השוחטים. עכ"ל (עי' ישיב משה ח"א סי' רפ"א. וברית כהונה ח"א יו"ד מערכת ס' אות ז'). וזה לשון ג"כ רבני אזמיר מהר"א פאלאג'י נר"ו ומהרש"ך נר"ו ומהר"ן בן ציון ג'ורקי נר"ו. מ"ש דמצא סמך לדברי מהר"א פרץ ז"ל שכתב שמעתי וגו' אי מצד דהיה הפסד ואי מצד מה שהביא מרן ז"ל בב"י ממנהג סאמורה וגו'. לדידן אין סמך כלל דערבך ערבא צריך דמלבד מ"ש בפוסקים ובכללם בהתו"ז ז"ל סי' ע"ט ס"ז ע"ש. עוד בה דסדר הבדיקה כך הוא שיגביה בידו כל אבר ואבר בפני עצמו ויבדוק אותו האבר מכל הצדדים כדי לצאת מהחשש שמא היה באותו אבר דבר המטריף. וידוע הוא שהרירין מתפרקין בהכנסת יד הבודק. והשתא זה שבדק האבר ולא נתפרקו הרירים שהיו שם בהעברת ידו נמצא דלא היה ריר אלא סירכה ממש וא"ת דמצינו כמה ריאות שנמצאים כמו זה ונקראים אצלנו דלגלים מ"מ אינם נסרכים למקום אחר אבל זה שהוא סרוך למקו"א אם היה ריר מה שבאונה אחרת כיון שלקח הבודק האבר שבידו אם היה ריר ומה שלמטה ממנו היה ראוי שיתפרק מחמת כובד האבר האחר כידוע כל זה למי שהוא בקי במלאכה זאת. כי על כן נראה לן דאם רוצים לעשות כמנהג שאלוניקי יע"א לעשות הגבהה בשלא כסדרן יעשו כמ"ש השו"ג ז"ל בסי' ט"ל סי"ג שעושין הגבהה ע"י קוץ או מחט משום דדייני לה כסירכה תלויה אבל מטעם שכתב מהר"א פרץ ז"ל לא שמיעא לן כלומר לא סבירא לן. והגם דמני"ר (דמר ניהו רבה) דחה דברי מהר"א פרץ ז"ל מדברי מרן מ"מ אנו באנו מצד הסברא ג"כ. עכ"ל נר"ו. 

הנה מבואר לפנינו דגם במה שהתירו ר"נ ור"מ יש ספיקות וספיקי ספיקות ואיך הפה יכול לדבר להתיר סירכה גמורה מחידוד לחידוד בבהמה גסה בנפיחה. וכבר מרן ז"ל באבקת רוכל סי' רי"ז ורבים זולתו כתבו דגם בנהגו מבטלין כ"ש בנהגו לאיסור דלא יזוזו כמלא נימא ממנהגם וכנז"ל וכמ"ש הרב משא מלך ז"ל בשם מהרשד"ם דאם נהגו ע"פ פוסק א"א ליבטל בשום צד וגו' ע"ש הטעם. וכ"ד התוס' והרא"ש והרשב"א והראב"ד והר"ן והגמ"י והכלבו והמרדכי. וגם דברי רש"י והרמב"ם דבריהם מסופקים ואפילו לס"ס אינו מצטרף וכמ"ש הרב בעי חיי ז"ל ביו"ד סי' ס"א ובהגב"י סי' ט"ל אות ס"ה והב"ד הרב עיני הכהן ז"ל סי' ח"י אות ל"א בלי חולק וכן דעת מרן ז"ל בב"י בסירכה כפולה שלא צירף צד זה וכ"ש להאחרונים שכתבו דבשלחנו מטריף ולא צירפו ספק זה ואין כאן מקום להאריך בזה. 

ואף אם יש לצדד להתיר במה שהתירו ר"נ ור"מ ז"ל כי אף דנאמר דכחם מצד מציאותו בריבוי. מ"מ הרי הכנה"ג כתב על מנהג קוצנטינא בבעי חיי סי' נ"ב שהיו מתירים תרתי אוני דסריכן מגבן לדופן מכח המנהג והיה טעמם שאם יטריפו בזה לא תמצא בהמה כשרה שרוב בהמות וכמעט כולן סרוכות הן. וכתב ע"ז דאין זה מספיק וקורא למנהג זה מנהג רע ע"ש. והגם די"ל דהיתה סרוכה כל אחת מגבה לדופן לחודה ויש להכריח זה מרוב המציאות. או דהמציאות ברבוי נכריח דריר היא ולא סירכה. וגם צורף סברת רש"י והרמב"ם ז"ל לצד ההיתר. והגם שצדד הרבה להביא חולקים בעיקר מ"ש מרן בב"י בשם הרמב"ן לאסור תרי אוני דסריכן מגבן לדופן ע"ש. מ"מ אסיק דמנהג הוא בטעות שבודאי נהגו כן בטעות ואסור ע"ש. ועוד יש להכריח כזאת וכזאת מזולתו. 

נמצא דהדבר ברור להדיא להטריף סירכה גמורה מחידוד לחידוד. חדא דכן כתבו כמה פוסקים ומרן עמהם דגם אם נהגו הפך זה מבטלין בלי ספק. ועוד דהמוחש לא יוכחש דהראשונים שקודם ר"נ ור"מ היו מטריפים בהחלט בכל אופן. וגם ר"נ ור"מ התנו כמה תנאים. ולגבי דידן צריך עיון רב אם נסמוך על ידיעתנו. או אפ"ל דהפרש גדול בידיעת התנאים בינינו לבינם. וכ"ש דכתב מהר"ם אלשקר ז"ל על אי קנדיאה דנוהגים להתיר סירכה דשוה"ל =דשומן הלב= אם ניתקה ע"י נפיחה מעצמה בלי שום מגע יד דזה ודאי אסור דנפיחה הויא כמיעוך ומשמוש והב"ד הש"ך ז"ל אות כ"ט והכנה"ג הגהב"י אות קנ"ג עש"ב. וכתב ואף דנהגו אפ"ה המבטל מנהג זה יחולו ברכות על ראשו. ומינה ומינה מכ"ש וק"ו בנפחנו אותה ולא ניתקה לחודה ודאי שנתברר שהיא סירכה גמורה דבזה גם אי קנדיאה מטריפים, והגע עצמך כאלו עשינו לה מיעוך ומשמוש ולא ניתקה וא"כ זו דכשנופחין אותה אינה מתקשת לינתק הא ודאי דסירכה היא דאי הויא ריר היתה מתנתקת. ותו דאנחנו עושים הגבהה קודם ואי ריר היא היתה מתנתקת. זהו הנלע"ד כעת בקצרה, ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
