 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קג 

שאלה מצות ש"פ שנילושו במים בלא סינון וסיננו המים שנשארו בכד קרוב לרביעיתו ונמצא בהם תולעים ודרך עריכת המצות הוא שאחר הלישה לוקחים חתיכה מהעיסה ומרדדים אותה ע"י קנה ברזל עד שנעשית דקה כשליש עובי אצבע ואופין אותה. וכן אם מצות אלה נתערבו בהרבה מצות אחרים שנילושו במים מסוננים אי בטלי ברוב: 

תשובה נ"ל דיש להתירם מס"ס דאולי ע"י ששהו לילה שלמה ויותר בכלי ירדו התולעים למטה ואלה שנילושו מהם לא היו בהם תולעים. והגם דהפר"ח ז"ל סי' פ"ד ס"ק ל"ג כתב דמה ששותים הקאו'י של גויים ואומרים שהתולעת יורדת למטה טועים הם והם דברי' בטלים ואינם כדאי לסמוך עליהם ע"ש נראה דהיינו דמידי ספקא לא פלט ואין להתיר אך לספק מצטרף וכן נראה ממ"ש שם בסמוך בשם המהר"ם לובלין בתשו' סי' כ"ז בענין הכשות דיש לסמוך על מה שאומרים שנופלים למטה בתוך השמרים ע"ש שדעתו לצרף זה לספק. ואת"ל דיש בהם תולעים שמא נימוחו ע"י הלישה והבעיטה ועי"ל ספק אחר שמא נימוחו ע"י הרידוד בקנה הברזל והגם דה' בן אברהם ז"ל בסי' נ' אות כ"א כתב דיש מן האחרונים שדחו ס' זה דע"י אפיה מ"מ י"ל דמודו דע"י עריכת הרקיקים חשיב ספק. אלא דבלא"ה נלע"ד דשני הספיקות האלה חשיבי משם אחד שמא נימוחו והתימא מה' בן אברהם שצירף זה לס"ס וי"ל דבאיסור דרבנן סומכין על הסוברים דס"ס משם אחד מהני: 

עוד נ"ל להתיר אם המצות האלה נתערבו ברוב התיר דבכל אחת ואחת יש ס"ס שמא מהמסוננים ואת"ל משאינם מסוננים שמא נימוחו. והגם דלכאורה הו"ל ספק אחד בגוף וס' אחד בתערובת נ"ל דאם לא נודעה התערובת רק אח"כ לא חשיב ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת דאכתי לא יש חיילות איסור על שום גוף קודם התערובת [ועיין להב"א סי' ט' ע"ש] ועוד דכיון דהאיסור הוא דרבנן מהני ס"ס כזה, וכמ"ש העה"ש יו"ד סי' ק"י דף צ"ו ע"ב בשם הסה"ת והסמ"ק והרא"ה: 

אלא דבנד"ד יש להסתפק אולי לא בטלי ברובא דחשיבי כככרות דבעה"ב דלא בטלי ברובא. וראיתי להבאה"ט בסי' ק"י סק"ג שכתב וז"ל לאפוקי של נחתום דלא חשיבי ודוקא בזמנם וגו' ע"ש ומשמע דהדבר תלוי בחשיבות הפת ומינה דאם אינם חשובים גם של בעה"ב נמי לא חשיבי ובטלי וא"כ המצות האלה שהם דקים מאד לא הוו בכלל דברים חשובים ול"ד לשאר ככרות בעה"ב. ועוד נ"ל דכמו שכתב מרן סי' ק"א ס"ב דאין לה דין חתיכה הראויה להתכבד אא"כ איסורה מחמת עצמה כגון נבלה וגו' אבל אם נאסרה מחמת שקיבלה טעם מאיסור ולא היה בה ס' לבטלו אפי' למי שסובר חתיכה עצמה נעשית נבלה אין לה דין חתיכה הראויה להתכבד ע"ש וכן נמי י"ל בככרות של בעה"ב דכיון דאיסורן מטעם התולעים לא הוו בכה"ג דבר חשוב ובטלי ועל הדרך האמור וכן שמעתי מידי"ן בני הרא"ך נר"ו דה' איסור והיתר כלל כתב דרמון המתולע שנתערב תו לא חשיב דבר שבמנין ומותר ע"ש. [בכלל כ"ה דין י"א] ועונ"ל דכיון דהא דבריה לא בטלה דרבנן וככרות דבעה"ב ל"ב דרבנן לא עבדי' תקנתא לתקנתא ולא מחמרי' בתרתי. וידי"ן הרמ"ה נר"ו דחה מ"ש להתיר דכיון דמצות אלו דקים לא דמו לככרות דבעה"ב ממ"ש ה' חקת הפסח דף ס"ד ע"ב דמצה הוי דבר חשוב ועוד דאיכא חשיבות דבריה ולפמ"ש לעיל מדברי האו"ה צ"ל דאין לומר הא דבריה חשיבה דל"ב ובנדון זה הסכימו כל הב"ד הי"ו להתיר ידי"ן הרמ"ה וידי"ן הרצ"ך נר"ו ויש לעמוד בכל זה לעת הפנאי. והיה זה לזכרון. ע"ה המ"ך סילט"א: 
