 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן כג 

יש להסתפק במשיא את בנו וייחד לו כלי בית ובנו זה אינו הגדול ואין בזה ג"כ שאר התנאים שכ' מרן ז"ל אה"ע סי' נ"ט ס"א האם זכה הבן באותם כלי בית או לא כיון שלא יש אותם התנאים הנז': 

תשובה הרשב"ש ז"ל סי' תק"פ דעתו שא"ץ לאותם התנאים אלא בבית עצמה אבל בכלים קנה הבן גם בלתי תנאים הנז' אבל מהרשד"ם אה"ע סי' קפ"א אין דעתו כן וה' יד אהרן ז"ל סי' נ"ט בהגהות הטור אות ה' אחר שהביא דברי מהרשד"ם מסיים אבל הר"ש בן הרשב"ץ כתב וכו' ומזה נראה דדעתו לדחות דברי מהרשד"ם ונקיט לעיקר כדברי הרשב"ש. והרב עה"ש סי' נ"ט כ' בסתם דדוקא אם יש תנאים הנז' בשם מהרשד"ם שכ"כ הרמ"ה [ב"ב] בפ' מי שמת סי' כ"ב ושכן מוכח בגמ' וכו' ומסיים דלא כהרשב"ש בתשו' סי' תק"פ. וכן ה' ויאמר משה אה"ע אות א' דעתו דלא כהרשב"ש ונסתייע מדברי מרן ז"ל ע"ש וציין ג"כ להמשה"ר מע' א' דף מ' ע"ב וז"ל ושלא כדעת הרשב"ש סי' תק"ף ע"ש באופן שדבר זה בפלוגתא מתני ולדינא לענ"ד מדברי מרן ומדברי הגמ' אין הוכחה וכן מדברי המשה"ר אין הוכחה ואדרבא מדסיים לבאר דברי הרשב"ש נר' דס"ל כן אלא דדרך משקל ומטרי ליישב קושייתו כ' ושלא וכו' ולא לדינא. ומצד הסברא נראים דברי הרשב"ש אלא שאיני כדאי להכריע בזה. ומ"מ נלע"ד דאם הבן מוחזק בכלים הנז' יכו"ל קי"ל כהרשב"ש וה' יד אהרן ז"ל. ואם האב הוא מוחזק יכו"ל קי"ל כהחולקים. אך ד"ז עומד לנגדי דברי הרמ"ה שזכר העה"ש ז"ל די"ל דאלו ראה דבריו הרשב"ש ז"ל הוה הדר ביה וכן לעמת זה י"ל דכיון דד"ז הוא תלוי בעיון וסברא יתכן שהיה חולק עליו וצריך להתישב בזה לעת הפנאי בעה"ו: 

וממה שכתב ה' מגיד משנה פרק ו' בהלכות זכייה ומתנה הלכה ט"ו וז"ל יחד לו בית וגו' כבר נתבאר זה ומלשון אע"פ שכתב נראה שאם לא שייר בבית כלי לעצמו ויחד לו בית וכלי בית קנה הכל ועיקר ע"ש. לכאורא היה נראה דסובר כמהרשד"ם ודעמיה דאי לא תימא הכי הלא הבית כבר נתבאר דינו וכלי הבית להרשב"ש הם מתנה גמורה וא"כ א"צ הרב המגיד לכתוב כלום בזה. אך נראה דכל כוונת הרב המגיד להשמיענו דקנה אפילו שניהם בבת אחת והם בית וכלי בית. ומידי דברי ראיתי למרן ז"ל שכתב המשיא בנו גדול וגו' ולא הזכיר הא דדוקא לבתולה וביותר קשה דהוא לשון הרמב"ם ושם כתוב לבתולה וכן הוא בגמ' דבתרא בלי חולק וסבור הייתי לומר דטעות סופר וצריך להוסיף לבתולה וכלשון הרמב"ם אך לשון מור"ם שכתב ויש אומרים דבעינן ג"כ שישא לו בתולה וגו' מורה ובא דלדעת מרן א"צ תנאי זה והוא פלא דגמ' ערוכה היא ואין חולק ושוב ראיתי לה' בית הילל שכתב דמ"ש מור"ם ויש אומרים לא קאי על הא דבתולה דהיא לכ"ע אלא על מ"ש שיהיה לו לאב בית אחר לדור בו ע"ש והוא חידוש בעיני שיהיו דברי מור"ם נחלקים לשנים אחת לביאור ואחת למחלוקת ולפי דבריו צ"ל דמה שלא כתב מרן לבתולה משום דמסתמא רוב ככל לבתולה משיאין לבניהם ושו"ר לה' חלקת מחוקק שכ' לתמוה על מור"ם דהי"ל להגיה תיבת לבתולה ולא לכתוב זה בלשון וי"א וגם כתב דפשוט בעיניו דט"ס נפל בש"ע וצ"ל לבתולה כלשון הרמב"ם והגמ' הנז'. ע"ה המ"ך סילט"א: (וע"ע ח"ו סי' י"ח, וח"ז סי' כ"ג. שמעון כהן) 
