 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן כ 

שאלה. להנוהגים לאכול מצות שמורים משעת קצירה, אם ירדו הגשמים על החטים ויש מהם שהם רכים וחזותם מוכיח עליהם שעדיין לא נתייבשו גם הקשים שלהם כשכורכים אותם אינם נשברים כשאר דבר יבש, וכן יש כמה שבלים מעורבים ביניהם אשר הם ירוקים עדיין, גם יש מהם שנבדקו ע"פ סימן זה (כפי מה ששמענו שאמרו איזה גויים) דאם גמרו יניקתם יהיו הקנים של הקשים ריקנים ואם לאו יהיו מלאים. ובאמת מלתא דמסתברא היא דדרך אותם הקנים באה להם הליחות מהקרקע, וגם אמרו שהשבלים עומדים ולא נכפף ראשיהם בקרקע, ויש לדעת אם בכהאי גוונא הוו להו חמץ גמור, ואת"ל שאינם חמץ אם נשמרים משעת קצירה ואילך הו"ל שמורים או לא, להנוהגים כן, ולענין מצת מצוה להסוברים דמשעת קצירה בעינן. 

תשובה. לכאורה נראה דיש בנ"ד ס"ס שמא לא באו עליהם מים כלל דאגב מדליהו נפלו על הקרקע ולא נגעו המים רק בקשים ולא בגוף החטים, ואת"ל דנגעו בהם המים שמא היו צריכים אז ליניקת קרקע דלא מחמצי. ואת"ל דלא היו צריכים לקרקע שמא לא נתחמצו. ואם כן נראה דיש להתירם לדינא לאכלם בפסח גם להנזהרים לאכול שמורה וגם למצת מצוה להסוברים דבעינן שמורה מכל מקום נראה דשפיר חשיבי בכהאי גוונא שמורה משעת קצירה, דכיון דזה אינו אוסרם מדינא ומן הוא והלאה שומרם שפיר, הוי משעת קצירה. 

אלא דלכאורה מדברי מרן ז"ל או"ח סימן תס"ז סעיף ה' שכתב דגן שבמחובר שנתייבש לגמרי ואינו צריך ליניקה, כמאן דמנח בכדא דמי ומקבל חימוץ אם ירדו עליו גשמים ע"ש, אין נראה כן דאי איתא הוה ליה להתיר מכח זה. והגם דהתם ליכא תלתא ספיקי די היה להתיר בתרי ספיקי, שמא לא באו עליהם מים דאגב מדליהו ירדו לארץ מן הקשים, ואת"ל דבאו עליהם מים שמא לא נתחמצו. והגם די"ל דמרן ז"ל כוונתו באם באמת ראינו שהגרעינין הנ"ל נתחמצו שנתרככו ונתבקעו, אזי הוו להו חמץ ואשמעינן דלא תימא כל עוד שהם במחובר אין לחוש להם, אך במקום דיש להסתפק שני ספיקות הנז' מתיר מרן ז"ל, מכל מקום נראה דסיום דבריו שכתב אם ירדו עליהם גשמים, מורה ובא דהא גופא כשירדו עליהם גשמים אמרינן דקבלו החימוץ. וצריך לומר דכודאי חשיב להו. 

וראיתי למרן הב"י בעיקר דין זה שכתב וז"ל (משם הרשב"א ז"ל) כתב עוד בתשובה דהא דאמרינן בפרק כל שעה היכי דמי כגון דאחמיץ במחובר בשנתבשל לגמרי במחובר ואינה צריכה כלל ליניקה וכל שנתיבש לגמרי במחובר כמאן דמנחא בכדא דמיא ומקבלת חימוץ אם ירדו עליה גשמים ע"כ. ולשונו זה עם לשונו בש"ע מורה ובא דכל שלא נתיבש לגמרי עד שלא צריך כלל ליניקה, אינו מקבל חימוץ. ואם כן בנ"ד שהקשים רכים וגם הם מלאים וגם גוף החטים יש בהם שהם ירוקים וגם אותם שאינם ירוקים הם רכים דנראה שלא נגמרו בישול וצריכים הם לפחות לאיזה יניקה, לא מחמצי. אלא דיש לומר דשמא ריכוך זה בא להם על ידי ירידת הגשמים. אמנם נראה דכיון דמתחילה הם היו רכים, כשאנחנו מסתפקים אם זה הריכוך היה מצד היותם צריכים ליניקה או דילמא כבר נתיבשו וריכוך זה מחמת הגשמים מוקמינן להו בחזקתייהו הראשונים ואמרינן דזה מחמת דעדיין הם רכים וכמו שהיו עד עתה. וכ"ש דאיכא הוכחות וסימנים מצד דיש מהם שהם ירוקים ומצד דנכפלים ואין נשברים וכפי המסופר בזה היו נבדקים על ידי הרבנים הקודמים נו"ן [נוחי נפש], ועוד דיש מהם שהקנים הם מלאים וכמש"ל בשם איזה גויים והוא מסתבר מאד וכנז"ל, ועכ"פ ספיקא מיהא הויא ובצירוף ספק ב' או ג' יש להתיר. ועוד דהרב מעיל צדקה הביא דבריו הרב יצע לרבים כתב להקל הרבה בזה עש"ב. וא"כ י"ל שמא אלו צריכין ליניקה ואת"ל אי"צ ליניקה, שמא נקיטנן כהרב מעיל צדקה. והגם דמרן פסק כדברי הרשב"א מכל מקום בצירוף ספק אחר מהני כמ"ש גבי ספק במרה שלא נמצאת עיין לה' שלחנו של אברהם ז"ל [ביו"ד סי' מ"ב]. 

שוב ראיתי להרב מעיל צדקה סימן ס"ט ושם מבואר דס"ל דגם במחובר מחמיץ, אלא דאגב מדלייהו גם דנתלש אינו מחמיץ. ולפי זה ליכא תלתא ספיקי הנז"ל. ונ"ל להתיר בג' ספיקים אלו דשמא עתה הוא צריך ליניקה ואת"ל א"צ ליניקה שמא כשבאו הגשמים היה צריך ליניקה, ואת"ל לא היה צריך שמא לא באו עליו מים כלל דאגב מדליהו משתמיט. ואת"ל דבא עליהם מים שמא לא החמיצו אלא דספיקות ג' וד' אלו נראה לכאורה דאינם לדעת מרן ז"ל, ולכן נלע"ד להתיר בספק ג' דשמא כהרב מעיל צדקה. ועוד יש לומר דשמא תרי ספיקי מתירים באכילה נמי. ואת"ל כמור"ם דתרי ספיקי אין מתירין גבי חמץ, שמא כהרב מעיל צדקה וצ"ע עוד בעזרת השם לעת מצוא, אם בעיקר הספיקות הנז"ל, אם בעיקר הדין אם בסימנים אם בכללא דס"ס מתיר או אינו מתיר באכילה לדידן דבתריה דמרן גרירי ודו"ק. ועיין להפר"ח סימן ק"י סעיף מ' דבס"ס מתירים גם בדבר שיש לו מתירין. ואם כן גבי חמץ נמי יש להתיר דמה נשתנה משאר איסורים אם לא מטעם דיש לו מתירין. אך י"ל דהוי מטעם חומרא דפסח אך לע"ד לפי זכרוני בגמרא התירו בס"ס גם גבי ע"ז דחמירא טפי. ועיין להפר"ח סימן ק"י ס"ק מ"ג דהוכיח מכמה מקומות דדעת מרן להתיר בס"ס גם דבר שיש לו מתירין. וכן לע"ד דברי מור"ם שם הכי מטין לדינא שאין זה רק לחומרא וכמו שסיים גם כן אם לא לצורך וגו', אלמא דמדינא שרי רק דכיון דיש לו היתר בלא"ה טפי עדיף להחמיר, ואין כאן מקום להאריך כעת. זה הנלע"ד כעת ומפני שהענין כללי לרבים איני סומך להתיר רק אם כה יסכימו כל הבית דין הי"ו בזה, ואם לאו יהיו דברי להלכה ולא למעשה והיה זה ביום א"ך טוב לישראל לחדש סיון שנת עטר"ת לפ"ק. [ועיין בח"ג או"ח סימן קצ"א]. (וע"ע שם סי' ל"א ופ"ו, וח"ה סי' ס', וח"ז סי' כ"ט. שמעון כהן).
ע"ה כלפון כהן סילט"א 
