 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ז 

שאלה בשר הבא מהעיירות שנוהגים לעשות נפיחה כבני המערב לעירנו אי ג'רבה יע"א ולסביבותיה האוסרים בשר הנפיחה, אם מותר לאכול מן הסתם או אסור מן הסתם. 

תשובה כתב הרב בית יהודה ז"ל בדף קי"ד ע"ג ס"ז וז"ל בעיר הזאת ובכל סביבותיה אין נוהגים היתר בסירכות הריאה על ידי נפיחה כמנהג המערב וכל הפורץ גדר ב"מ ישכנו נחש. ולא זו בלבד אלא אפילו בא בשר מבושל ממקום אחר שהם מקילים בנפיחה אוסרים אותו הבשר אפילו מן הסתם וכן המוליך (נ"ל דצ"ל ההולך) מהכא להתם יש לו ליזהר ולידע אותו בשר אם נעשית בו נפיחה ע"ש. הרי מבואר דיש לאסור מן הסתם בשר הבא מהעיירות הנוהגים להקל בנפיחה למקומות האוסרים הנפיחה. והא אין לומר דכוונת הרב ז"ל דכן המנהג אצלם גם כן בזה לאסור הבשר הבא ממקומות המקילים בנפיחה לעיירות אוסרי הנפיחה גם מן הסתם ומאיזה תקנה או גדר נגעו בה, אבל מדינא אין לאסור מן הסתם, דאי אפשר לעניות דעתי לומר כן, חדא, דהרב ז"ל בתחילת לשונו לא זכר כלל מנהג כדי שעליו יהיה סיום לשונו. ולא זו בלבד רק דיבר בלשון שלילה שאין להם מנהג כערי המערב להקל בנפיחה. ואיך יכון על השלילה לא זו בלבד, ואיך כוונתו על המנהג מאחר דלא נזכר מנהג מתחילה. ואם כן על כרחך דכוונתו בתחילה שאין להם מנהג להקל בנפיחה וממילא הם אוסרים מדינא את בשר הנפיחה כדעת מרן ז"ל ורוב הפוסקים ז"ל האוסרים, ועל זה מסיים גם כן ולא זו בלבד שאוסרים את בשר הנפיחה אלא דגם מן הסתם אוסרין אם יבוא מהתם לעירם. דכיון דרישא ודאי דהוי דינא וכאמור ומסיים עלה ולא זו בלבד, ודאי דכמו דברישא מדינא אוסרים, הכי נמי במה שמסיים ולא זו בלבד וכו', מדינא אוסרים. דאלת"ה ורישא דינא וסיפא מנהגא, אי אפשר לכוון על זה ולא זו בלבד וכו', דמה ענין הדין אצל המנהג דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ועוד דאי איתא דנחית לאשמועינן רק מנהגא בעלמא, לא היל"ל לישנא דאוסרים אותו דמשמע מדינא אוסרים אותו. ועוד דמדסיים וכן ההולך מהכא להתם יש לו ליזהר ולידע וכו' צ"ל דדינא קאמר. דאי איתא דבמציעתא דולא זו בלבד וכו' מנהגא בעלמא, מהיכן הוציא הרב ז"ל תולדה זו דיש ליזהר ולידע וכו' דהלא יש לומר דגדר גדרו הראשונים רק כשמביאים הבשר משם כדי שלא יהיה קלקול להכנסת הקהל הקדוש או כדי שלא יבואו לעשות נפיחה גם בעיירות הרב ז"ל. אבל מי שהולך לשם ולא היה בזה שום מנהג ותקנה א"צ ליזהר ולידע וכו', אלא ודאי דבמציעתא וברישא דינא קאמר ולכן מסיים שפיר דצריך ההולך לשם ליזהר ולידע וכו'. ואין לומר דהרב ז"ל מספק החמיר בזה. חדא, דהי"ל לבאר זאת ותו דאי איתא דמדינא ס"ל להתיר ורק מהמנהג שנהגו הוא דקאסר, א"כ בכה"ג דהוי ספק מנהג ספיקא דרבנן הוי ולקולא וכדקי"ל בסימן רי"ד (ע"ש בשיו"ב משם מהרש"ע ז"ל) דדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אינו אלא דרבנן. וגם אין לומר דהרב ז"ל הוא ידע דנהגו לאסור גם במי שהולך לשם ליזהר ולידע וזהו דקמשמע לן, חדא דאי איתא היל"ל וכן ההולכים מהכא להתם נזהרים לדעת אם אותו בשר וכולי דהוי כמי שמודיע ממנהג הרבים ולא דרך אזהרה מדידיה יש לו ליזהר וכו', ועוד דאי איתא לא שייך בזה הלשון יש לו ליזהר כאילו הדבר דרך זהירות דאי הוי מנהגא אם כן היל"ל אין לו לאכול וכו', אלא ודאי דהרב ז"ל הוציא תולדה זו מדינא מהאמור ברישא ובמציעא דהוו דינא וכאמור, ומינה דצ"ל דברישא ומציעתא מדינא קאמר וכאמור. 

ואין להקשות לפי זה לדברי הרב ז"ל מפני מה לא התיר זה כדין אבדה הריאה דאנן בדידן בתריה דמרן גרירן להתיר כמ"ש מרן ז"ל סימן ט"ל ס"ב ע"ש, דודאי לא דמי כלל דממה נפשך הבאת בשר זה אינו אלא באופן משתי אופנים. או שאיש זה אשר הוא ממקומות האוסרים שלח אחריו, או שאיש אחד ממקומות המקילים שלח למכור או לתת במתנה. ואם כן אם יהיה כך או כך הוי דומה למאבד הריאה במזיד דאסורה הבהמה כמ"ש [הש"ך שם סק"ו והעה"ש שם], דאם שלח זה והביא ולא ציוה ולא הזהיר שישלחו לו רק ממה שאין בו נפיחה, אם כן הוי כאומר לו שלח לי בשר של בהמה שאינה בדוקה ותאבד ריאתה דכיון דבידו לברר ולדעת ולחקור הא ודאי דחייב לברר, וכן אם שלח בן עיר המקילים למקומות האוסרים נמי הו"ל להודיעם גם כן אם בהמה זו יש בה נפיחה או לא. וגם אי הוי באופן שהוא לא ידע מזה המאבד את הריאה במזיד ולא ידע גם כן מזה דאסור לאבדה, עכ"פ מזיד הוי דשגגת תלמוד עולה זדון כדאיתא באבות, ולא חשיבא שגגה כי האי גוונא, [עיין להעה"ש א"ח סימן שי"ח אות ג' וביו"ד סימן צ"ט אות יו"ד דהמבטל במזיד ולא ידע דאסור חשיב כשוגג ומותר שכן דעת כל הפוסקים ע"ש, אם כן ה"נ מאבד הריאה במזיד ולא ידע, דגם הוא מותר, ואם כן לא חשיב הכא מאבד הריאה במזיד דאפשר דלא ידע, וגם הכא י"ל דשכח או דלא ידע דבמקומם אוסרים, וזה נראה דעדיף מאומר מותר, י"ם]. (הלא הוא הרה"ג ר' יחזקאל מאזוז נר"ו בנו של הגאון הגדול ר' שלמה מאזוז זצ"ל מח"ס כרם שלמה על הלכות רבית ועוד, ורבה של ג'רבא לשעבר). 

ומן האמור א"ש גם כן מה שלא התיר הרב ז"ל מס"ס דשמא אין בה סירכא ואת"ל שיש בה סירכא ונפחוה שמא הלכה כמתירי הנפיחה. והיינו דכיון דאפשר לברר. הא ודאי דלא מהני ס"ס וצריך לברר [כבר העלה הרב בן אברהם סוס"י כ"ו דהיכא דהספק השני אינו מתברר א"צ לברר וכבר נשתמש בכלל זה הרב המחבר ז"ל בכמה מקומות ע"ש]. ועוד נראה לעניות דעתי בזה דלא התיר הרב הנזכר מס"ס דכיון דאנו סוברים לאסור הנפיחה וכן דעת רוב הפוסקים רוב מנין ורוב בנין. אם כן תו לא נחשב לספק כלל דחשיב כודאי איסור כיון שאנו סוברים כן ונוהגים כן. והוא על דרך מה שכתבו הפוסקים דלגבי הכרעת הדיין עצמו אין לומר קים ליה [עיין בזה לההמ"ח ז"ל בספר ברית כהונה ח"מ מערכת כ' אות ג', ובהגהת אמו"ר (הוא אביו הגאון ר' שלמה מאזוז הנ"ל) נר"ו שם. י"ם]. דהא הוא עצמו אין ספק לו. וכן זכורני שכתבו גבי ספק ברכות להקל דלגבי הכרעת הרב עצמו לא הוי ספק ויכול להורות כדעתו. [עיין ישיב משה ח"א סימן של"ב, ובאוהב משפט א"ח סי' ח' די"ב ע"א ע"ש]. וכן זכורני בדומה לזה לגבי המנהג דאין לומר ספק ברכות להקל מטעם דנגד המנהג לא הוי ספק [כ"כ מורנו הרב רבי משה זקן מאזוז בויאמר משה א"ח סימן כ"א, וההמ"ג באוהב משפט א"ח סימן ח' די"ב ע"א מהאחרונים ע"ש] וכ"ש כי איתא תרי ותלת. א) דינא, רוב הפוסקים רוב מנין ורוב בנין ודעת מרן ז"ל. ב) דעת חכמי ורבני העיר. ג) המנהג, שהוא כהאוסרים. ועלו בזה דברי הרב בית יהודה להלכה ולמעשה מדינא, וטעמו ונמוקו עמו וכאמור. 

שוב ראיתי להכנה"ג ז"ל סימן א' הגהב"י אות מ"א שכתב דמנהג העיר הזאת אזמיר שמקצתם אוכלים נפיחה ומקצתם אין אוכלים נפיחה ושאלו אם יכולים לאכול אותם שאין אוכלים נפיחה בבית האוכלים נפיחה כשנותנים להם לאכול בלא נפיחה או אם אסור לאכול בבתיהם אף על פי שנותנים להם לאכול בלא נפיחה מפני הכלים, ויען ראיתי כי הוא דבר שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בו וימשך מן הדבר הזה מחלוקת, התרתי להם לאותם שאינם אוכלים נפיחה כליהם של אותם האוכלים נפיחה מכמה טעמים. חדא, שדעת הרשד"ם וחכם אחד שהובא במהריב"ל דכל שאין האיסור ודאי אלא מחמת ספק, אין לאסור הכלים אפילו באיסור דאורייתא אם הכלים אינם בני יומן. ואפילו למהריב"ל וסייעתו דכל שאסור מדאורייתא אפילו בספק איסור והכלים אינם ממש בני יומן, טעמו ולא ממשו מדרבנן, ותו דפעמים יש בתבשיל יותר מששים מכדי פליטה ומתבטל האיסור, דאפילו למ"ד דבעינן כדי לבטל הכלי דבכוליה משערינן משום דלא ידעינן כמה נפיק, היינו דוקא באיסור ודאי אבל באיסור ספק לא החמירו לשער בכל הכלי וכמ"ש הרדב"ז בתשובה הנזכרת (ח"א סימן רנ"ו). ועוד דאל ישנה אדם מפני המחלוקת בדבר שאין האיסור מבורר ומוכרע וכמ"ש גם זה הרדב"ז בסימן הנזכר. ועוד דבדיקת הריאה עיקרה מדבריהם ולא מדאורייתא כמ"ש רבינו המחבר ז"ל בס"ס ט"ל בשם רש"י. וכ"כ מהריב"ל בח"ג ס"ס נ' ובספר ש"ך סימן ט"ל ס"ח שבספרו הוכיח דלכולי עלמא בדיקת הריאה אינו אלא מדרבנן. ואף על פי שמהריב"ל בסימן הנזכר כתב דאף על פי שבדיקת הריאה מדרבנן היא אזלינן בספק לחומרא, היינו דוקא לאכול גופו של איסור אבל לאסור פליטתה אזלינן לקולא וכמ"ש בס"ד בסימן ט"ל בהגב"י ובסימן מ"ד בהגהת ב"י עכ"ל ע"ש. ומבואר מזה להדיא מדלא צידד כלל בגוף אכילת הבשר של הסתם, ואדרבא כתב להדיא שאינם מאכילין להם אלא בשר שאין בו נפיחה, דס"ל דודאי לאכול גוף הבשר של הסתם אין פנים להתיר. וטעמא דמילתא נראה דהוא כדכתיבנא דכיון שאפשר לברר ולשאול אם ריאה זו בדוקה או לא, ודאי דצריך לברר ולכן לא דמיא לנאבדה הריאה כלל וכמש"ל דהוי כמאבד במזיד, גם מצד ס"ס אין להתיר מטעם הנזכר דאפשר לברר, ועוד דכיון דלאוסרי הנפיחה כן הוא הדין וכדעת רוב מנין ורוב בנין וכן הוא המנהג, תו לא חשיבא דעת המיעוט לספק כלל וכמ"ש העה"ש בספר הזכרון מערכת א' אות נ"ב ומהר"י [ומורנו הרב רבי ישועה] בסיס ז"ל באבני צדק א"ח סימן תרח"ם דדעת המיעוט לא חשיבא ספק כלל, וכמ"ש הכנה"ג ג"כ סימן ט"ל הגהב"י אות ס"ה דסברת האומרים דחשיב זה כסדרן אינה מצטרפת לס"ס והב"ד הרב עיני הכהן סימן ח"י אות ל"ד ע"ש. ולכן לא נשאר רק ספק אחד [כבר העלה הרב בן אברהם סימן ל"ב דעבדינן ס"ס מסברת יחיד וכן הסכים הרב שבת אחים סימן נ"ו ס"ג ובישיב משה ח"א סימן ס' וכן נקיט ההמ"ח ז"ל בספרו זה בכמה מקומות ע"ש ועיין למוהרמ"ז ז"ל בקול משה יו"ד אות ב' ע"ש] ועוד י"ל דכיון דעינינו הרואות שכמעט רוב הבהמות אינם ניתרים אלא על ידי נפיחה וכמו שכן אומרים דרק מיעוטא שאינם צריכים נפיחה, אם כן תו לא חשיב ספק זה ספק דהוי רובא אית בהו סירכא שעל ידי נפיחה וכאמור. [עיין להרב בן אברהם סימן כ"ב מחלוקת גדולה בזה אי חשיב לס"ס כשהספק הראשון הוא רוב לאיסור ומיעוט להיתר, ושוב כתב דהיכא דתרי ספיקי הם רוב לאיסור ומיעוט להיתר לכ"ע לא הוי ס"ס ע"ש. אם כן בנדון דידן דספק דפלוגתא הוא רוב לאיסור ומיעוט להיתר וכן ספק דמציאות רוב לאיסור ומיעוט להיתר לא הוי ס"ס. י"ם] [אמר המגיה בנו. (של ההמ"ח) תמהני דהרי כלל גדול בידינו רוב בהמות כשרות הן]. 

וראיתי להרב דבר שמואל סי' ש"כ שנשאל אם הספרדים ההולכים לערי אשכנז יכולים לאכול משחיטתן כיון שהספרדים מחמירים יותר בבדיקות הריאה. וזה לשונו אם השאלה היא בסתם בשר הנאכל באותם המקומות אם יש לחוש לאיסור בזה מספק אם נמצאת ריעותא ההיא באותה הבהמה, נראה הדבר פשוט שאין לחוש ולהחמיר כיון שעיקר החיוב בבדיקת הריאה הוא מדרבנן ואם בא כלב או גוי ונטל הריאה והלך לו הרי הבהמה מותרת ואין אומרים נקובה או סרוכה היתה כדפסק מהרי"ק ז"ל בטור יורה דעה סימן ל"א (צ"ל ט"ל) ולא חשש לדברי קצת הפוסקים שמחמירים כשנאבדה כ"ש היכא דאיכא ספק ספיקא באיזה פיסול מיעוטא דלא שכיח ע"ש. ודבריו ז"ל הם בתכלית הקיצור ויש לבאר כוונתו ז"ל, ונראה לי דהרב ז"ל מיירי במתארח מהספרדים אצל האשכנזים דכן משמע מלשונו בשאלה אם יכולים לאכול ולא כתב אם יכולים לקנות משחיטתן, וכן מהתשובה שכתב ואם השאלה היא בסתם בשר הנאכל באותם מקומות, וכן מבואר מדבריו שם בסוף השאלה דבמתארח מיירי כיעוש"ב [כיעויין שם באורך]. וכ"כ הרב זרע אמת יו"ד ז"ל סימן י"ט בשם הרב דבר שמואל וז"ל דכתב ע"ז הרב דבר שמואל סימן ש"ך דאף הנוהגים איזה חומרות בהם אין לחוש להם אם מתארחים אצל מי שאינו נוהג איזה חומרא ע"ש, ולכן לגבי הבעל הבית המארח אותו הוה ליה בהמה זו או בשר זה כאילו בא גוי או כלב ונטל הריאה, שהרי עתה אין הריאה לפנינו ואי אפשר לשאול ולדעת אם נעשית בבהמה זו אותה ריעותא דהדבר צריך זמנו ושעתו על ידי השוחטים וכיוצא ואם כן מדמינן זה לנאבדה הריאה. ושוב כתב דכ"ש היכא דאיכא ספק ספיקא באיזה פיסול מיעוטא דלא שכיח והיינו דבנ"ד כבר נבדקה אלא שאנו מסופקים אם נמצא בבהמה זו אותה הריעותא והוא ספק אחד ואת"ל דהיה בה הריעותא הנזכרת שמא הדין כהמתירים וכמתבאר מדבריו בשאלה שהספרדים מחמירים יותר וכו', דנראה קצת דמדינא יש פנים לומר דהיא מותרת אלא שהספרדים מחמירים ואם כן הו"ל שמא אין בה. ואת"ל שיש בה שמא באמת הלכה כאינם מחמירים. וכדי שלא תאמר דזה דומה למה שחששו חכמים לבדיקת הריאה לבדקה ולא סמכו להתיר מטעם זה דשמא אין בה כלום ואת"ל יש בה איזה ריעותא שמא מותרת היא לדינא, לכן כתב מיעוטא דלא שכיח דהפיסול אשר יהיה בבהמה שמחמירים בה הספרדים על האשכנזים לא דמי לעיקר הבדיקה דהוא מיעוטא דשכיח. אבל זה אינו אלא מיעוטא דלא שכיח. זהו הנלע"ד בכוונתו. 

ומן האמור נלע"ד דלא פליגי הכנה"ג [שלא התיר רק הכלים בקושי והרב בית יהודה עייאש הנזכר] עם הרב דבר שמואל ז"ל. חדא משום דהסירכות הם מיעוטא דשכיח והחוב מוטל לבדוק את הריאה, וזה האוכל בשר שלא בנפיחה מן הסתם להאוסרים הוא כאלו אוכל בלא בדיקת הריאה לגמרי. ועוי"ל דכיון דבאותה העיר יש אוסרים הנפיחה ויש מתירים הנפיחה, מסתמא יהיה ידוע להם אם בהמה זו יש בה נפיחה או לא דמסתמא יהיה הפרש ביניהם במחיר שכל אדם רוצה רק בהיותר כשר ואם יהיו במחיר אחד אינה נמכרת של הנפיחה לגמרי ולכן הכנה"ג ס"ל דבכה"ג דאפשר לברר מברר [אבל בנדון הרב דבר שמואל דבערי אשכנז אין להם החומרות של הספרדים כלל וגם אינו בא לקנות מהמקולין לשאול הטבח אם אירע בה ריעותא פלונית וכיוצא, אבל הוא מתארח אצל בעל הבית, איך אפשר לברר על הבשר ההוא אם יש בו ריעותא או לא דהבעה"ב מהיכא תיסק אדעתיה לשאול ולידע] מיהו מדברי הרב זרע אמת יו"ד סימן י"ט שכתב יש לדמות ענין זה לחילוקי חומרות בסירכות הריאה דכתב ע"ז הרב דב"ש ע"ש, נראה דלענין הסירכות מיירי [הרב דבר שמואל] וכאמור. [ומ"מ עדיין החילוק השני קיים]. 

ועכ"פ נראה דלא פליג הדב"ש עם הרב בית יהודה הנזכר דנדון הדב"ש ביש לחוש למחלוקת מיירי, כנראה מהחלוקה הראשונה שבתשובה והיינו דהספרדים והאשכנזים אינם כ"כ מכירים זה את זה אבל בני ארז'יל [אלג'יר] ובני המערב [מרוקו] ששניהם ספרדים ומכירים זה את זה, שפיר יכול לשאול ואין בזה חשש מחלוקת דהכל יודעים מזה. ולפי זה י"ל דזהו טעמו של הכנה"ג שלא התיר בנדונו והיינו משום דיכול לשאול ולברר וכנזכר. [פירוש דנדון הב"י שכתב דבבא להם בשר מבושל אוסרים אותו, אם כן זה הוי כמתארח. דהעיר שממנה בא הבשר כולם אוכלים בשר הנפיחה ואין להם חילוק במחירים שיהיה ידוע הבשר הזה אם הוא ניתר בנפיחה או לא, ע"ז הוצרך הרב המחבר לחלק חילוק אחר בין הדב"ש להב"י דלא יועילו שני החילוקים שחילק בין הכנה"ג לבין הדב"ש, כנ"ל]. (וע"ע ח"ג סי' ר"ו רמ"ג ורע"א, וח"ה סי' כ"ז, וח"ז סי' נ"ז, וח"ט סי' ס"א פ"ה פ"ז וצ"א. שמעון כהן).
הכו"ח ביום י"ד תמוז התרצ"א. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
