 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קמ 

שאלה: אם מותר לתת בדלתי ההיכל [בבית הכנסת] צורת דג בולטת וצורת יד בולטת לנוי להסיר העין הרע. כמו שאומרים העולם ואם כבר עבר ונתן, אם מחוייב להסיר, ואם לא רצה להסיר אם חייבים הב"ד או הקהל למחות ולהסירה בעל כרחו של נותנה, או לא. 

תשובה. גם כי אין הזמן בידי כראוי לעיין בדבר בשרשו ומקורו, כי דרוש אנכי לרגל המלאכה אשר לפני, עכ"פ הנני כמזכיר וכמציין איזה מקורות לזה, ועל הב"ד לעמוד לדינא להלכה ולמעשה, כי באמת הענין מצד עצמו רע ומר למאד, לתת בהיכל ה' וחצרותיו צורת מה. ואילו ניתן הדבר לסברא תיכף ומיד כשמוע איש ישראל מזה יאזור חלציו כגבור להסיר דבר מוזר כזה בכח ואל, ולא ישא פני איש ואל אדם לא יכנה. אך בהיות אין הדבר תלוי בסברות כרסיות, רק במה שקבלו חז"ל וכתוב בספר, ספרי עמודי ההוראה והש"ע והכרעות האחרונים. לכן אמרתי לשנות פרק זה בורר, וה' יעזרני על דבר כבוד שמו הגדול, אמן. 

והנה מה שיש לצדד בזה לאסור הוא מג' סוגים: הא' מצד אביזרא דע"ז דאפילו בבית אסור לשים צורה בולטת. הב' מצד בית הכנסת וההשתחויות והכריעות ומקום העבודה לה', שמא יש בזה אביזרא דע"ז או חשדא דע"ז, כי יראה הרואה. הג' מצד ביטול הכוונה וערבוב המחשבה והרעיון, בהיות כזאת לנגד המתפללים. 

ולסוג הא', אם יש איסור בצורה בולטת זולת אדם גם בבית ובשדה. הנה הרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' ע"ז הלכה י"א, כתב דצורת הבהמות ושאר נפש חיה חוץ מן האדם, מותר לצור אותם ואפי' היתה הצורה בולטת, וכן פסק מרן ז"ל יורה דעה סי' קמ"א ס"ו, אך כבר כתב הכנה"ג בבעי חיי ז"ל דלדעת רבינו אליקים גם בכה"ג איכא משום לא תעשון אתי. ואף דמרן הב"י ז"ל כתב דיחידאה היא, כבר מצינו כמה [מהפוסקים] העומדים בשיטתו. וכן דעת הרדב"ז ורבו ז"ל, ודעת הכנה"ג לאסור ע"ש. 

לכאורה דבריו ז"ל קשים. דהלא בכמה מקומות דן ז"ל את הדין מעל שלחן מרן ז"ל, ולא יהיה אלא דיש חולקים, מאי איכפת לדידן דנקטינן כדעת מרן ז"ל. וי"ל לזה בב' אופנים: הא', דכיון דנמצא לראשונים דקיימי בשיטת רבינו אליקים, א"כ י"ל דגם מרן ז"ל יורה יורה ידין ידין לאסור דהרי כל טעמו בב"י רק משום דיחידאה, וא"כ לעת עתה אשר מצינו כמה דקיימי בשיטתו יש לאסור. השני, עפמ"ש ה' שמחת יו"ט למהרי"ט אלגאזי ז"ל בכ"מ והב"ד רבני האחרונים, דמסורת בידינו דגם דנקיטינן כדעת מרן ז"ל מ"מ באיסור ערוה נקטינן להחמיר ככלהו פוסקים ע"ש. והכי נקטינן כמ"ש ג"כ ה' מצות כהונה ז"ל באיזהו מקומן, ומינה יש לדון בק"ו לאיסור ע"ז שיש להחמיר בה לצאת ידי כל הפוסקים ז"ל. ותירוץ זה נ"ל עיקר, האחר כי הוא במשמעות דברי הכנה"ג דנקיט לחומרא באיסור ע"ז. ותו דאלו כתירוץ א' לא היה שותק הכנה"ג מלהזכיר דגם מרן ז"ל אילו היה רואה דברי הראשונים היה אוסר. ותו דבאמת מהיכא תיתי שלא ראה אותם ואף דלא הזכירם כיון שהם ידועים ומפורסמים. ותו דמרן ז"ל כלל גדול מסר לנו בב"י: דהוא הולך אחרי רוב עמודי ההוראה ומסתמא גם בדין זה, מלבד דהרמב"ם ז"ל סובר כן וכנז"ל בראש דברינו ג"כ ב' עמודי ההוראה או אחד מהם קאי כוותיה (ויש לראות עוד בדבריהם). וא"כ אם כי ימצא חולקים, מרן ז"ל שפיר פסיק ותני להתיר. אלא ודאי דהעיקר הוא כתירוץ שני דכוונת הכנה"ג ז"ל לאסור מצד חומרא דע"ז. א"נ י"ל - אם כי רחוק הוא מכליותי, והוא דכיון דרבו ז"ל לא פסק כמרן, לא פסק הוא כן. או דהכנה"ג עצמו לא ס"ל כן. ואף דלפי"ז א"כ לדידן דבשיפולי גלימיה דמרן אנן נקטי יש להתיר מ"מ נראה עיקר לדינא דמשום לתא דע"ז יש להחמיר לצאת ידי כל הדעות, כי התי' השני שכתבתי לעיל אם כי כן דעת הכנה"ג, או אינה כן ורק אסר מאיזה טעם [אחר] מ"מ הכלל עצמו נאה ומתקבל לע"ד ואתי בק"ו מדכיילי רבנן גבי איסור ערוה. 

ואין לדחות ולומר דשאני הכא דליכא חומר עונש מיתה דגם לרבינו אליקים ליכא רק לאו דלא תעשון, דמ"מ מחמרינן בע"ז וכל אביזרא דידה. וראיה לדבר ממה דמחמרינן גבי ערוה גיטין וקידושין גם במה שאינו באמת מביא לידי ערוה דבמיתה, אלא גם באביזרא דעריות כידוע. וכן יש להוכיח ממ"ש הגאון הראש"ל ה' ישא איש ז"ל בענין איסור נדה דיש להחמיר ככלהו פוסקים. ובנה יסודו על כלל זה ע"ש. ואף דבעיקר דבריו ז"ל בנדונו שם לע"ד יש להשיב טובא וכמ"ש בזולת זה והוכחתי כן מדברי הפוס', הא מיהא גבי ע"ז הא ודאי דחמירא דאיסור ערוה או טפי מאיסור ערוה וצריכים לצאת ידי כל הדעות וכאמור. ובלא"ה כבר כתב הגאון חיד"א ז"ל בשיו"ב סי' קמ"א דמרן ז"ל באבקת רוכל כתב שדברי רבינו אליקים עיקר ואסר להשים על ההיכל אבן מצויירת בצורת אריה וכיוצא, וכן הסכים מהר"ם מפאדוה שם סי' ס"ה והסכימו עם מהר"א קאפסאלי דאסר ע"ש. ומעתה אף דבש"ע התיר, מסתברא דתשובותיו עיקר לגבי הש"ע כמ"ש ה' (חסר) על תשובות הרא"ש וכן מסתברא וכמו שהנסיון היומי יוכיח דבתשו' למעשה מברר טפי, ואפי' אם יהיה ספק הא מיהא ספיקא דאורייתא היא ולחומרא, דדל מהכא ההכרעה כיון דלעומת זה קבלנו ג"כ הוראותיו בתשובה וכמ"ש ה' עיני הכהן ז"ל. ודו"ק. 

ולסוג השני: את"ל דמותר בבית אם יש להחמיר בבהכ"נ מצד לתא דע"ז אם מצד ההשתחויות והכריעות אם מצד חשדא כי יראה הרואה, הנה כבר כתבתי לעיל בסוג א' דדברי מרן בש"ע לכאורה סתראי מתשובותיו. וליישב זה לכאורה צ"ל דלא התיר מרן בש"ע רק בבית אך לא בבהכ"נ. ולכן בבהכ"נ חייש לדברי רבינו אליקים, והיינו מטעם זה דלתא דע"ז או משום חשדא דע"ז. ואף דבב"י דחה דברי רבינו אליקים, היינו לעיקר טעמו דלדבריו אסור גם בבית ובשדה אך מצד המקום חייש מרן ז"ל בתשו' לדעתו מצד עצם המקום מאחת משתי סיבות הנז' וכאמור. ואף דברבים לא חיישינן לחשדא מ"מ כפי הנראה מדברי מור"ם ז"ל משמע דבפלוגתא מתניא. וכן יש להוכיח ממ"ש הגאון חיד"א בשיו"ב בשם הגהות הרד"ק דאסר בבהכ"נ, ואפי' בבית כל שיש קביעות תפלה, כל המורה להתיר עתיד ליתן את הדין ע"ש. והוא ק' דאי ס"ל כרבינו אליקים הי"ל לאוסר גם בבית ובשדה בלתי תפלה, ואי ס"ל כמרן הב"י היה לו להתיר גם בבהכ"נ. אלא ודאי דיש לחלק אי משום לתא דע"ז או חשדא וכאמור, ועבדינן כמרן בחדא וכרבינו אליקים בחדא, כמרן בחדא בבית ובשדה, וכרבינו אליקים בחדא בבהכ"נ ובמקומות הקבועים לתפלה. והיא מלתא דסברא, כי המקום גורם להחמיר בכל כיוצא בזה וכאמור. וע' למהרימ"ט ז"ל ח"א סי' ל' דצורת ארי בולט אשר בהיכל קדש דצריך ליטלה, הביא דבריו ה' פנים חדשות, ואולי דזה עצמו נדון מרן ז"ל באבק"ר, ויש לראות המקורות. 

ולסוג השלישי מצד ביטול הכוונה והרעיון לתפלה, הנה מרן בש"ע א"ח סי' צ' כתב דבגדים המצויירים אע"פ שאינם בולטות אין נכון להתפלל כנגדם. ואם יקרה לו להתפלל יעלים עיניו ע"ש. וש"מ תלת: ש"מ דמכ"ש בולטות שיש לאסור. וש"מ דבמקום הקבוע לתפלה אין להניחם ואין להתיר רק כי יקרה. וש"מ דהצורות הנז' מערבבים הכוונה וכמ"ש הלבוש ז"ל בטעמו של דבר. וכ"מ מדברי מור"ם ז"ל שם דמשום שלא תתבטל הכוונה אסרו. וראיתי לה' באה"ט ז"ל שם ס"ק ל' שכתב בשם הרדב"ז דאסור להתפלל נגד המראה אפילו אם עיניו סתומות (הרדב"ז ח"א סי' ק"ז) וכפי מה שפירש דבריו השכנה"ג ז"ל. ולעת עתה תם אני לא אדע אם הטעם משום דנראה כמשתחוה לצלמו, אם משום שלא תהיה דעתו מטופלת ותתבטל הכוונה. והנה ממה שאסר גם בעינים סגורות לכאורה יש להוכיח דמשום לתא דע"ז או חשדא, דאי משום הכוונה הרי כתב מרן דסגי בעצימת עינים. ולומר דהרדב"ז אוסר רק בקביעות ומודה דמותר כי יקרה [באופן מקרה], לכאורה אינו במשמעות דבריו ויש לראות הדברים בשרשן. ואיך שיהיה הנה למדנו דאסור לתת צורת דג בולטת בהיכל ה'. וגם בצורת יד נ"ל להחמיר דמשמע מדברי מרן ז"ל יו"ד סימן קמ"א ס"ב דגם בצורת יד או רגל איכא לתא דע"ז וכמ"ש הבאה"ט בטעמא דמלתא לדעת מרן, ואף דמרן מצריך עמידה על הבסיס, בנ"ד איכא בסיס והוא הקביעות בדלת ההיכל כנ"ל, ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
