 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן כט 

שאלה יין שנתערב בו השתנת כלב אם מותר לקידוש. ואם אסור, אם התערובת דבר מועט אם מתבטל בששים. ואם תמצי לומר דאין מתבטל, אם יש ספק בדבר אם מי ההשתנה הגיעו עד מקום היין או לא אם יש לחוש לו או לא. 

תשובה מסברא כעת נ"ל כיון דהרוזנים והפחות מסתמא מקפידים על זה בין שיש בו ששים או לא, וכן אף במסופקים בו, אם כן יש לפסלו משום הקריבהו נא לפחתך. והגם דבאיסורים אפילו דאורייתא קי"ל דבטלי בששים ובפרט בזה דודאי שטעם ההשתנה הוא לפגם, מכל מקום הכא שאני שפיסולו מצד כבוד ויקר שראוי להביא לקידוש כאלו מביא מאותו היין לפני מלכים ורוזנים. ומטעם זה עצמו נ"ל דגם דודאי גוף הקידוש על היין דרבנן ופיסולו כמוהו משום הקריבהו נא לפחתך דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. ומה גם דיש לומר דמעמידים הדבר על חזקתו הראשונה שלא נתערב בו כלום, מכל מקום בהא דודאי הגדולים מקפידים גם על הספק אין להתירו לקידוש גם כן. וכן בא מעשה לידי והשואל אינו יכול להמתין, והודעתיו דדעתי כן עם כי לא מצאתי כעת ראיות ודוגמאות. ויש לדמות אותו ליין מגולה שאסרו מרן ז"ל סימן ער"ב ס"א ומשמע שם דהגם דאין מקפידין האידנא על הגילוי, מכל מקום משום הקריבהו נא אסור לקדש ממנו. וקצת משמע דמזה הוי כאלו נוהג דין יין מגולה לגבי הקידוש. ואם כן כיון דביין מגולה מבואר ביו"ד בסימן קט"ז בבאר היטב סק"ב ובפתחי תשובה ס"ק ג' דדבר שאיסורו משום סכנה לא מהני ליה ששים לביטולו ואפילו בארבעים סאה מים חוששין לגילוי ע"ש, אם כן נראה דהטעם דהקריבהו אוסר גם ביש ששים או יותר. ומזה נראה דכיון דבימיהם שהיה חשש של יין מגולה היה האיסור מספק, הכי נמי לדידן משום הקריבהו וגו' אסור מן הספק ואם כן הוא הדין לנדון דידן וכאמור. וכן יש להוכיח מדינו של יין מגולה דודאי אפילו כד יין גדול או בור יין גדול שנתגלו הם פסולים לקידוש ולא מהני ביטול לארס, ואפילו בזמן הזה דאין לנו נחשים, אלמא דגם משום הקריבהו לא מהני שום ביטול, דודאי הפחות והרוזנים שמקפידים הוא משום שמא שתה נחש וכיוצא מהשרצים. ואינו משום סכנה דהרי גם הם יודעים שאין בזה"ז סכנה, רק משום שיקוץ דשמא נפל בו איזה שרץ או שתה ממנו וכיוצא, ומינה נמי לנ"ד וכאמור. ולענין אם נתערב מיין זה עם יין אחר נ"ל דדינו כדין יין מגולה שנתערב ביין אחר שאינו מגולה וצי"ב [וצריך ישוב בדבר] וחיפוש בתערובת הנז'. ויש פנים לומר דכיון דאין כאן איסור משום הקריבהו נא רק דרבנן בטל כשאר איסורין ולזה דעתי נוטה, ולכן גם בספק אם יש תערובת מההשתנה הנז' יש פנים להקל כדין ספיקא דרבנן וכ"ש אם ספק אם יש, ואפילו אם יש, יש כמה ששים וכ"ש לערב זה עם יין אחר. 

שו"ר להרב בית יהודה ז"ל א"ח סימן מ"ג שכתב דאע"ג דבזמן דקפדי אגילוי נפסל בשיעור מועט שהוא כדי שיצא הרחש מאוזן הכלי וישתה ויחזור לחורו, מכל מקום כיון דבמאיסותא תליא מלתא אין דרכן של בני אדם אפילו הרגילים להקפיד אלא אם כן נשתהה כל כך עד שנמר ריחו וטעמו או שעברה עליו לילה אחת מגולה. וכן מצאתי להרב הגדול בעל מגן אברהם ז"ל סימן ער"ב יע"ש. ומזה יש ללמוד דענין גילוי וחששתו לחוד, וענין הקפידא על המיאוס והנקיון לחוד. ודבר זה תלוי ביד הבקי להבחין בזה אם המקפידים במאיסותא והם שרים וסגנים וכיוצא מקפידים על נ"ד. ועתה לפי הנראה לי בלתי חיקור דבר, שמקפידים גם בכה"ג דדבר כזה של מיאוס תלוי בנפש האדם וכשנפשם של בעלי משרה גבוהה מרגישים שיש תערובת או ספק תערובת כנ"ד, נפש בוחלת ואינה סובלת לשתות מזה. והגם דענין הקידוש הוא ענין דתיי רוחניי של מצוה וכלפי שמיא גליא אם כבר נתבטל ונפש המקדש ממנו אין לה קפידא, מכל מקום כיון דלענין גילוי הדבר תלוי בשרים וסגנים ה"ה נמי הכא. ואין לומר דמכל מקום אין זה מגולה שלא נמר טעמו וריחו ולא עברה עליו לילה אחת וכמו שכתב הב"י ואין לנו לגזור וללמוד ענין מענין, דכיון דכל טעם הגילוי בזמן הזה אינו אלא משום נקיון ומאיסות אם כן כשנודע לנו שנפל בו דבר מאוס ונתערב בו, אין לך גילוי גדול מזה אפילו ברגע קטן. דהשיעור מועט הוא מקיל רק משום דמחזיקים שלא נפל בו שום דבר אבל בידענו שנפל ונתערב בו דבר מאוס, הא ודאי דאין לך יין מגולה גדול מזה. וכן לענין שיעורו נראה דלא יש בזה שיעור כיון שהוא תלוי בנפש האדם שבוחלת ומגנה דבר כזה. ועיין להרב בית יהודה יו"ד סימן כ"ה שאסר בתערובת מים מגולים בטפי מששים ומשם יש ללמוד לתערובת יין מגולה ומשם יש ללמוד לנ"ד גם כן וצי"ב [וצריך ישוב בדבר] עוד בע"ה. 

ולענין איסור שתייתו לגמרי, אם לא יש ביטול של ששים נראה לכאורה לאסרו משום דכל היוצא מן הטמא טמא. וגם דלכאורה הפרשה בעלמא הוא מכל מקום לענין מי רגלים לא קי"ל כן וכמו שפסק מרן ביו"ד סימן פ"א ס"א חלב בהמה טמאה וגו' ומי רגליה אסורים כבשרה ע"ש. ומשמע דכל מין מי רגלים דטמאים אוסר. ומכל מקום נ"ל דאם יש ששים יש להתיר מס"ס דהרי שם מסיים מרן דיש מי שמתיר ע"ש. שוב נ"ל דאפילו לא יש ששים יש להתיר דכיון דנתערב ביין מסתמא מתבטל ואין טועמים בו רק טעם היין. ואפילו יש בו טעם השתן מסתמא פוגם הוא ביין ונמאס וכיון דנפשו של אדם קצה בו הו"ל נותן טעם לפגם וכמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סימן ק"ד אות ג'. והגם דמור"ם שם סיים מיהו בחלא ושכרא יש לחוש וגו', נראה דלא כתב כן אלא בבשר של יתושים וכיוצא אבל במי רגלים דכלב שאין דרכם של בני אדם לשתותם הוי מיאוס ושיקוץ ופגם וכאמור. ועוד יש לצרף לזה דעת הסוברים דטעם כעיקר לאו דאורייתא ואם כן לסברתם הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא שהרי ליש מי שמתיר שרו.
נאם הכו"ח ביום יו"ד שבט התרפ"ה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
