 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תמב 

נשאלתי בראובן שנשא בעיר אחרת בכתובה וקידושין וחופה ויחוד כדת, וישב עמה כשבוע אחד, ואחר כך אמר לאביה ואמה שרוצה ליסע לעיר מולדתו לחוג עם אביו ואמו ואחר כך יבא להביא משם אשתו ונדונייתה ומה שיש לו שם, ובקש שיתנו לו הוצאות הדרך, ונתנו לו ונסע לעירו. ואחרי עבור קרוב לשלשה חדשים הלך החתן לאחד מהדיינים ואמר לו כי אשתו מצא בה דופי שיצאו עליה קולות, וגם יש לה ריח הפה וכן אחת מרגליה אינה בריאה וגם לא מצא לה בתולים, אך הדיין אינו זוכר שאמר לו טענת בתולים, והדיין השיבו שאין זה כדאי לגרשה. ואחר איזה חדשים שלח להם שיוסיפו לשלוח לו כסף להוצאות לבא ושלחו לו, ועברו איזה חדשים ולא בא, וכשראתה כך חותנתו נסעה אליו, ונעשה ריב ומדון בינו ובין חותנתו, וטען שאינו רוצה לקבל את אשתו מפני המומין, ושאלוהו אם זה אמת למה לא אמרת תיכף לנישואין, ולמה בקשת כסף להוצאות. וכן אחר כך למה שלחת לשלוח לך כסף כדי לבא. והשיב על מה שלא דבר כלום כי בבואו לעירו הודיע לדיין שבעירו, ועל הכסף השיב מפני שאין לו כסף עשה כן כדי שיתנו לו, ועל ששלח פעם שניה השיב כי מתחילה חשבתי לכסות על זה, ועתה שנעשה ריב ביניהם מבקש מה שהדין נותן, ואם אין מקום לדברי אני מוכן לקבלה. מהו הדין? (וע"ע ח"ט סי' כ"א. שמעון כהן). 

תשובה טענת שלא מצא לה בתולים, אם כונתו שהפתח פתוח הרי טענת פתח פתוח אינה בבוגרת. ואם כה יאמר שלא מצא דמים שטענה זו ישנה בין בקטנה בין בגדולה, אולי היה זה מפני חולשא מחסרון לחלוחית כמו שכתב מרן ז"ל סי' ס"ח סעיף ה', ועושים כמו שכתב מרן ז"ל שם. ובלאו הכי אין טענתו כלום דכתב מרן שם סעיף יו"ד עד מתי יש לו לטעון טענת בתולים אם נסתרה עמו מיד, ואם לא נסתרה אפילו לאחר שלשים ובנדון דידן נסתרה עמו ועברו קרוב לשלשה שבועות ולא דיבר כלום, שהרי בכ"ד אלול נסתרה עמו ובא עליה ולא דיבר כלום אפילו לפי דבריו רק בערב סוכות, וכל שכן לפי דברי הדיין שאינו זוכר שאמר לו טענה זו. ועוד דביקש שיתנו לו כסף להוצאות ואילו אינו רוצה בה אין לו להטעות קרוביה ליתן לו, ומה שנתן סיבה לזה אינה כלום. ועוד דשלח שישלחו לו הכסף לבא ושלחו לו וזה מורה שמחל, ואפילו לפי דבריו דחשב לכסות על זה ולקבל וכשנעשה מריבה רוצה מה שהדין נותן, זה אינו, דכיון דנתפייס ומחל תו אין מקום להיות חוזר וניעור מפני אמה או זולתה. 

ומה שטען שרגלה אינה בריאה, הרי אמה אומרת שהיא עתה בריאה. ואפילו אם ימצא איזה דופי הרי קיימא לן בסימן קי"ז סעיף יו"ד בא על אשתו ושהה עמה כמה ימים וטען שמום זה לא נראה לו עד עתה אפילו היה המום בתוך הקמטים (כגון תחת בית השחי ותחת הדדים וכדומה) או בכף הרגל אין שומעין לו, חזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו וידע ונתפייס ע"ש. ועוד דהיתה עמו בביתו קודם שנשאת זמן רב ומסתמא ידע מזה הוא וקרוביו ומחל על זה. ועוד כיון שבקש שיתנו לו כסף וגם שלח להם שישלחו לו כסף זה מורה שנתפייס ומחל, ותשובתו על זה אינה כלום וכאמור. ומכל אלו הטעמים גם טענת ריח הפה אינה כלום, כיון דשהה כמה ימים וגם ביקש שיתנו לו כסף פעמיים, מורה שמחל וכאמור. 

ולענין הנדוניא והמלבושים שבידו, נראה דכיון דהחשש הוא שמא תטעון עליו מפאת המזונות שעמדה אצל אביה וכן מצד בית הנאמנים, אם כן כשתכתוב ותחתום לו אשתו או על ידי סופרי מתא לסתור שתי טענות אלו, אין שום חשש. 
