 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קמא 

ושלחתי תשובתי זאת לידידנו החה"ש הדה"מ והכולל כמוה"ר רבי משה זקן מאזוז נר"ו וזאת תשובתו אלי. 

חמותי ראיתי אור מה שהאריך מעכ"ת. ומקדמי ארש בטרם שהוגד לנו כי אם בתר דעבדי ואתו לאמלוכי היינו אומרים כי ודאי דשב ואל תעשה עדיף מסברת רבינו אליקים ז"ל וממ"ש ה' ברכ"י ז"ל מרד"ק. וזכורני שהגאון ה' יש"א ברכה ז"ל בא' מספריו וכדומה [כמדומה לי] בס' מעשה איש חא"ח כתב מענין זה. והנה בעתה לא ידעתי מ"ש, ואם ממנו נקח לנדון זה להכריח אותם גם בדיעבד שעשו וקבעו במסמרים על דלת ההיכל לסלק אותם או לא. 

ומידי אשור ברהטים בדברי מעכ"ת כי אין הפנאי מסכים לקרות ולברר אלא לראות ראשי פרקים בקצרה. והנה ראיתי לכת"ר הי"ו במכתבו בראש אמיר דכתב דאלו ניתן הדבר לסברא וכו', ידידי לע"ד הוא בהיפך שאילו ניתן לסברא היה הדבר יוצא בפשיטות שא"צ להסיר אותם ולמעבד צערא לאלו האנשים החרדים על דבר ה', שהראשון התנדב למנוחת מר אביו בתוך שנתו נ"ע ולחיי בנו הי"ו וכדכתב על הטס, באופן דמפורסם הדבר דכוונתם למעבד מצוה ולהתנדב לפי דעתם בהידור הגשמי כדי שיגדל להם שכר המצוה בזה ובבא ברוחני, וזהו דעתם בכונת המעשה לשמים בלי ספק, ואנן ניקום להחריד עליהם אל כל החרדה ולבטל מעשיהם בדיעבד. ואילו מקודם שאלו ושמעו דיש איזה נדנוד וסרך איסור ודאי היו נזהרים ולא היה להם צער כמו השתא, וכן מסתמא דעת כל הרואים שהמה נדבת נוי כסף לבה"כ =לבית הכנסת= (וגם מהדין י"מ בשל רבים וכמ"ש שם ביו"ד סי' קמ"א וע"ש להש"ך ז"ל). אלא יהיה מה שיהיה קושטא קאי דאין הדין תלוי בסברות כרסיות וכו' וכמ"ש כת"ר. 

הנה מ"ש מעכ"ת דיש למעבד אליבא דכ"ע וע"ד מ"ש הגאון מוהריט"א ז"ל באיסור ערוה וכו' וכו' וככתוב באורך בדברי קדשו, הנך רואה לה' שערי רחמים ז"ל אה"ע (סי' י"ט דל"ב ע"ב) דהרב ז"ל לא אמרה למלתיה כ"א לכתחלה דוקא וליכא שום עיגון בדבר ע"ש, וא"כ אפשר להקל בדיעבד ג"כ בנדון זה דאינו לכתחלה, מה גם דיש נמי עגמת נפש לבעלים המתנדבים. גם ע"ש לה' שערי רחמים דכתב כי כבר בא חכם גאון עוזנו גדול בדורו החק"ל ז"ל במ"ב חח"מ (סי' ד') והשיב ע"ז שמכל דברי רבני האחרונים נראה דגם בערוה קבלנו הוראותיו אפי' להקל וכו' ע"ש ואכמ"ל. 

ומ"ש כת"ר שדברי מרן בתשובה שהביא ה' ברכ"י ז"ל הם עיקר דקבלנו הוראותיו וכו' וא"כ לא יהיה הדבר ספק ספיקא לחומרא, איברא שכן כתב ה' חיים שאל ז"ל דבדברי מרן בתשובה ג"כ אין לומר קי"ל, ודבריו בתשובה הם הלכה למעשה בפרטות ועדיף מש"ע ע"ש והב"ד ה' ויקרא אברהם ז"ל. בקונט' זה הכלל אות פ"ג מרבו ומה' מ"מ ז"ל. ובשגם בהשמטות ששם דקי"ט כתב וז"ל ולא אכחד שי"ל דדוקא בש"ע הוא שקבלנו הוראותיו הנה החק"ל שם דקע"ד אישר וקיים לזה הכלל דגם בתשובה קבלנו הוראותיו ע"ש. וע"ע מ"ש ה' עיני הכהן ז"ל. אלא דמ"מ י"ל דלא למנקט מ"ש בתשובה נגד הש"ע דאפי' נגד מ"ש בב"י אתה תחזה לה' ויקרא אברהם אות פ"ד וז"ל כשמרן סותר מ"ש בתשובה למ"ש בב"י ובכ"מ דבריו שבב"י עיקר, דומיא לזה כתבו בהרא"ש כשסותר מפסקיו לתשובה, פסקיו הם עיקר. מר ואהלות ח"ה וכו' ע"ש. ופשיטי דספרא במ"ש בב"י נראה דעתו הרמתה דכיון דהוא הוכיח דשרי בבית ה"ה בבית הכנסת, דהא רבינו אליקים כתב עוד והב"ד מרן שם בב"י וז"ל: וכשהיה א"מ נער היו מציירים בב"ה צורות אילנות ועופות וכו. וע"ש חלק עליו מרן שם בב"י וכתב עוד וז"ל: הלכך מדברי כולם נלמוד דבכה"ג שהיו מצויירים בכותל שרי ושלא כדברי רבינו אליקים ועוד דאפי' וכו', הלכך נקטינן כדברי רבינו אפרים דכולהו סברי כוותיה וליתא לדרבינו אליקים מקמיה דהו"ל יחיד לגבי רבים וכו' ושוב אין לו תקנה עד שיסירם. ואפש"ל דאעפ"כ לא רצה שיהיה זכר וקיום לדבר שנעשה באיסור לפי דעתו ז"ל, אבל כבר כתבתי שכל הפוסקים חלוקים עליו ומתירים לעשות כן אפי' לכתחלה ע"ש. מבואר שדעת מרן מיהת דסבר להתיר א"כ מותר ג"כ מ"ש בבית הכנסת ולא יודה מרן לאסור מיהא בבה"כ כמבואר בדבריו לכל מודה על האמת, ונקטינן כפסקיו שכתב בב"י, והיה בהניח י"ל דלזה פסק מרן ג"כ בש"ע להתיר בסתם ולשיטתיה אזיל דכתב בפסקיו במסקנתו בב"י ובפשיטות נקטינן לפסק הלכה כספק בב"י ובש"ע להתיר בסתם וכמבואר דעתו בב"י דלא כמ"ש הרד"ק ז"ל שהובא בברכ"י וכאמור. 

ואפש"ל עוד דרד"ק מספק"ל בדעלמא לאסור כדעת רבינו אליקים או להתיר כדעת מרן בב"י אכן בבית הכנסת או וכו' שמתפללין בקביעות פשיטא ליה להחמיר ולאסור. וזהו שדקדק הרד"ק שם בלשונו שכתב בבהכ"נ או וכו' פשיט"ל וכו' וכל הראיות שהביא בב"י כנגדו יש לגמגם בהם ע"ש וא"כ מרן בב"י דהוכיח ופשיט"ל להתיר הוא מותר סתם בכ"מ ואפי' בב"ה ונקטינן פסקיו שקבלנו אותם נגד מ"ש בתשובה וכמ"ש אלא דהכנה"ג ז"ל לא קפיד כדידן, אם נ"ל לחלוק על מרן ולפסוק דלא כוותיה ומשו"ה כתב מה שכתב בתשובה שהביא כת"ר הי"ו. גם עוד תראה להעה"ש ז"ל שם בסי' קמ"א אות יוד דנראה מדבריו ג"כ דמרן בתשובה סי' ס"ג דלא כמ"ש בב"י וכתב שמ"ש בתשובה סי' ס"ג הוא הפך מ"ש בתשובה סי' ס"ו ע"ש, א"כ גם תשובות מרן גופייהו אינם מוסמכים וע"ש מ"ש מתשוב' מרן סי' ס"ג וז"ל ועוד דשאני התם דכבר ציירו אותם וכו' ע"ש דנראה להקל בדיעבד ואין בידי לראות. 

הן אמת דכיון דאיכא פוסקים דקיימי כרבינו אליקים ועיין שם עוד להעה"ש א"כ איכא למימר כמ"ש הגאון מוהרי"ט ז"ל בווי העמודים בפי' לרא"ם ז"ל בדין אחד דאילו מרן ראה דיש פוסקים וכו' לא היה פוסק כן ע"ש. ועמ"ש עוד בעה"ש בא"ח ה' יו"ט ובמ"א בס"ד כתבתי בזה. וא"כ ה"נ י"ל דמרן פסק בב"י ובש"ע משום דנ"ל דסברת רבינו אליקים יחידאה, ואילו ראה וידע דלאו יחידאה ואיכא גדולים בהדיה י"ל כי היה פוסק כוותיה. ונלע"ד פשוט שזהו כוונת הכנה"ג שהביא כת"ר הי"ו, ואפשר דלהכי נמי הדר מרן בתשובה. על כן יש לפגום ולפחות מצורתה כאשר א"ל ולחוש להאוסרים ולמ"ש רד"ק שהביא הברכ"י. ואם א"א זה י"ל דיש להקל בדיעבד מיהת לסמוך אמקילין דהם רוב הפוסקים וכמ"ש מרן בב"י בצירוף דכתוב שם בטס קודש לה' ויש שכתבו שויתי ה' וכו' דאולי זה מפקיע מהאיסור גם להאוסרים ובכה"ג י"ל דיעצים עיניו בעת התפלה ועש"ע ביו"ד מה שציין הד"מ ז"ל ע"ד מרן בב"י ע"ש, וכן לצייר אצבעות יד אדם אינו מבואר דגם זה אסור בבה"כ. ומ"ש כת"ר ממ"ש מרן שם /יו"ד/ בסי' קמ"א ס"ב הנה ע"ש בש"ע ס"ז יש מ"ש וכו' ומן המודיעית מ"ש הסמ"ע ז"ל ועי' לה' צדק ומשפט למוהר"מ פארדו ז"ל בח"מ ועמ"ש הראש"ל ה' מעשה איש ז"ל ח"מ סי' ג' ע"ש ואני אמרתי בחפזי. 

וזאת תשובתי אליו הנה מ"ש במוסגר די"מ בשל רבים דליכא חשדא לאחר המחי"ר אינו, דה' דברי יוסף ז"ל הוכיח במישור דעת הרי"ף והרמב"ם ודעת מרן דלא נקטי כאידך שנוייא דבש"ס רק כשנוייא בתרא דשל ר"ג שאני דעשוי להתלמד כדאיתא בר"ה ובע"ז ע"ש. ומ"ש דלא נקטינן להחמיר בערוה וכו' ככולהו פוסקים רק בלכתחלה ולא בדיעבד וכמ"ש הרב שערי רחמים ז"ל וה"ה בנ"ד הגם דאביזרא דע"ז ויש לדמותו לערוה או יותר שאנו מתירים להניחם ולהשהותם ולא יקרא ע"ש שם דיעבד י"ל דדיו וכו', ודוקא לכתחלה לע"ד זה נקרא בסוג לכתחלה ואה"נ גבי גט וכדומה דאיכא למיחש או ללעז הגט וכו' וכדומה י"ל כיון דע"פ הדין מותרת לדעת מרן אין לחוש לכולהו חומרי, לא כן בנ"ד מה הפרש יש בין לכתחילה לדיעבד ואי לא תימא הכי א"כ גם קודם שנתנוה אם כבר עשו אותה, י"ל דיעבד שרי היינו שכבר עשו אותה וכו'. ואי משום עגמת נפש המתנדב הא ודאי כי כיון שכוונתו לשם מצוה וזו היא מצותו וחובתו וכו', בהיותו מקבל שכר על הפרישה כמו על הדרישה. 

ומ"ש ה' שע"ר דהחק"ל כתב דקבלנו הוראות מרן בכמה דוכתי אפי' להקל בערוה וכו', לאחר המחי"ר אנן בדידן לא נקטינן הכי, כמבואר בדברי גאון ירושלים הראש"ל ז"ל בכ"מ ובדברי רבני תונס ז"ל העה"ש וכ"כ ה' משה"ר ז"ל אות קידושין וכן נקיט בפשוט ה' מצות כהונה ז"ל וכן מעשים בכל יום פה מתא אי ג'רבה לפני הרבנים שקדמונו בכמה ספיקות ובירורין. ומ"ש דנקטינן כדעת מרן הב"י וב"ע נגד התשובה וכו', לע"ד כ"ז לא נאמר רק באיסורא דרבנן אך בדאורייתא דאי שקלת מהכא קבלת ההוראה נידון להחמיר כשאר ספיקי דאורייתא, א"כ בנ"ד דלא ידעינן אי בתראה היא ושקלת קבלת ההוראה ודאי דמחמירין בדאורייתא ומן האמור תשובה מוצאת ג"כ למ"ש דדברי מרן בתשוב' סתראי וכו' דא"נ סתראי לא ידעינן אי בתראה היא וכאמור. 

ומ"ש כת"ר נר"ו דמרן אילו ראה כי רבים קיימי בשיטת רבינו אליקים היא אוסר ונ"ל כי זהו טעמו של ה' בעי חיי ז"ל. לע"ד דמ"ש מרן יחידאה לאו דוקא, גם מדברי מרן הב"י יראה הרואה דלאו יחידאה היא ותו דמרן בתרייהו דעמודי ההוראה גריר וכמש"ל. 

ומ"ש כת"ר נר"ו להקל ע"י פגימת הצורה, לכאורה י"ל כן מדאיתא בר"ה (כ"ד ע"ב) וע"ז (מ"ג ע"ב) סמי עיניה דדין אלמא בפגימת הצורה סגי, אך מדברי רש"י שם בשני דיבורים מבואר דאינו ר"ל עין ממש, רק מראהו וצורתו. אבל ראיתי למרן שם שכתב די"א דאם חסר אחד מאבריה וכו' שרי. ולכאורה ק' מדבריו ז"ל בצורת יד לבד דאסר, והיותר נ"ל דדוקא בצורת יד שכן היה דרך העובדים בזה. ושו"ר לה' משה איש ז"ל שכתב דסברת הרא"ש דאם חזר וכו' הק' עליו רבים מהא דמצינו תבנית יד וכו' ע"ש וכפי הנראה וכו'. ומ"מ לדינא כבר כתב ה' מעשה איש שם לאסור גם בדיעבד אשר כבר הציבו כמ"ש שם ה' עולת איש וכ"כ החת"ס וה' דברי יוסף ומשם בארה דאין מקום למ"ש כת"ר נר"ו לצדד להתיר משום דכתיב ע"ז קדש לה' וכו' או שויתי וכו' דגם בכה"ג אסרו הם ז"ל כמו שיראה רו"מ כת"ר נר"ו. וזכורני דה' חת"ס כתב סברא זו בשם מי שצדד בשאלה וכתב ע"ז דסברת הכרס היא ואין שומעין לזה שאינו כהלכה ע"ש. 

ובכן לע"ד הקצרה כשם שמקבלים שכר על הדרישה כך מקבלים שכר על הפרישה, ויש להשתדל בכל עוז להסיר כל מין צלם וצורה במקדש מעט הנשאר בידינו במקום בית המקדש אשר בקרית מועדינו אף אם כבר הונח ובודאי לש"ש =לשם שמים= הונח וכו' וכו'. עד כאן תוכן תשובתי אליו בס"ד. 

זאת תשובתו אלי וידבר משה מדי אשור ברהטים בד"ק, ראיתי דלפום ריהטא אם לדין יש תשובה ויתבאר מהם ממ"ש בס"ד, ובראש עלה במחשבה דכנים מ"ש אני בעוניי להחליט להתיר, ומה גם כשפגמה וכו' ושל רבים וכו' דאעיקרא יש לברר אם מה שאסור גם בשהיה לדעת רבינו אליקים ז"ל משום חשדא דע"ז ולא בעשייה לחוד אם אסור לדעתו אפי' מדאורייתא או לדעתו נמי אינו מדרבנן והחולקים מתירים לגמרי, גם למ"ש ה' ויקר"א ז"ל מה' מר ואהלות ז"ל דנקטינן כמ"ש בב"י נגד התשובה א"כ לדידן ליכא שום ספק כמו למרן בב"י דלא מספק"ל ולמה שקלינן קבלת ההוראה ויהיה ספק מה שהוא ודאי לדידן. איברא דלמ"ש אני בעוניי ע"ד מ"ש הגאון מוהרי"ט בווי העמודים די"ל דאילו מרן ראה וכו' א"כ הדבר לקושטא הוא בספק. וע"ש להעה"ש ביו"ד סי' קמ"א אות יוד שהבין מ"ש מרן בב"י יחידאה הדברים כפשוטם שהוא יחיד בדבר ע"ש. גם איכא ס"ס =ספק ספיקא= די"ל אפי' נגד דעת מרן כנודע ספק כרבינו אליקים או כשיטת החולקים שהביא מרן בב"י דלדידהו מותר גם בב"ה, ואת"ל כרבינו אליקים איכא למימר כהסוברים להתיר בשל רבים ובפרט נמי אם פגמה דיש סוברים להתיר, וע"ש להעה"ש אות י"ב שהביא ממהרימ"ט שתמה אמ"ש הרא"ש ז"ל ממצא תבנית יד וכו', וכתב לחלק דבכלים לנוי לא חיישינן אלא לפרצוף שלם וכו' ע"ש. גם ע"ש באות יוד מ"ש ממרן בתשובה סי' ס"ג דאסר וז"ל: וגם לרבינו אפרים אפ' וכו' ועוד דש"ה דכבר ציירו אותם אבל אם היו שואלים אותם לצייר וכו' ע"ש, והזכרתים במכתבי הראשון ואין בידי לראות כי עלי חסור. ספרי דבי רב, מלבד שאין הפנאי מסכים. ועכ"פ כיון שהענין צריך ברור כדחזי ואין בידינו תשובות מרן וסד"ר =וספיקא דרבנן=, גם אין הפנאי מסכים, ועל הכל כי הגאון הראש"ל ישא ברכה ז"ל לדעתו לאסור אפי' היכא דכבר הציבו וכו' וכתוב ג"כ בהם וכו', א"כ מה לנו לברר להיפך. איברא דיש לצדד טובא בזה וכו' וכמ"ש, אמנם הדבר צריך מתון ואני אמרתי בחפזי. 

על - כן דברתי עם הגזבר הי"ו להסיר צורת הדג וצורת היד מדלתי היכל ה', וכשם שמקבלים שכר על הדרישה, כך מקבלים שכר על הפרישה כמו שכתבתי לעיל. 
