 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן לא 

שאלה אם חייב בעל המתנה [או שאר שטרות] לתת טופס לשכנגדו התובע לעיין ולחפש אם כתובה על פי הדין: 

תשובה לכאורא מדברי מרן ז"ל ח"מ סי' ט"ז ס"ה מוכח דדוקא אם טוען טענת זיוף הא לא"ה אין מטפיסין אמנם הכנה"ג ז"ל הב"ד המשה"ר מערכת [ט' אות ו'] טופס, כתב לחלק בין שט"ח לשטרי מתנה ומודעות שיש בהם פרטי דינים דכ"ע מודו דאפי' בלא טענת זיוף יהבי' ליה עש"ב. וסיים שם המשה"ר שכן הורו בי דינא רבא בעוב"י תונס כנז'. ושכן כתב ה' גור אריה בשם הרבה פוסקים ושרבני ישיבת מנטובה כן עשו הלכה למעשה ע"ש. 

אמנם העה"ש סי' ט"ז או"ג הראה לנו תשובת הרשב"א ח"ב סי' רי"א דמבואר דגם בשטר מתנה אין לו עתה טופס ע"ש ולפי"ז נסתר דעת הכנה"ג שהזכיר המשה"ר הנז"ל. ולפי"ז י"ל דכל הני רבואתא דסברי מרנן דמטפיסין אלו ראו להרשב"א דגם במתנות אין מטפיסין לא היו דנים כן. אלא דכנגד זה י"ל דכיון דמרן פסק שלא כדעת הרשב"א והכנה"ג משמע ליה דשטרי מתנה ומודעי עדיפי משטר חוב דטוען טענת זיוף וס"ל שגם החולקים מודים הגם שראינו להרשב"א דגם בשטר מתנה אזיל בשיטתיה מסתברא לומר דמרן ושאר פוסקים כמו שחלקו עליו בשט"ח בטוען טענת זיוף חולקים עליו גם בשטר מתנה ומטעם שכתב הכנה"ג דעדיף מיניה. ובזה נוכל לומר דהרבנים שהזכיר המשה"ר לא נעלם מהם תשובת הרשב"א הנז'. ועוד דלשון מרן הב"י שכתב וז"ל אבל בטענה אחרת כיון שמודה שהשטר אינו מזוייף נראה שאין נותנים הטפסת השטר שאינו נוטל אותו אלא להתחכם לשנות את הידוע ולבטל דברי אמת הכתובים ולהטעים דברי שקר ע"ש משמע שאם באמת נחית לעיין ולחקור אם שטר זה עולה בדין שפיר דמי [אה"ב. ויש להסביר עוד דבשט"ח כשאינו טוען טענת זיוף ע"כ שהוא יודע שחייב לו אלא שרוצה למצוא עילה וטענה לפטור עצמו משא"כ בשטר מתנה וכיוצא בו שרוצה לשאול ליודעי דבר אם שטר זה עולה ע"פ הדין ואינו רוצה לסמוך על הב"ד שאינם מחפשים כ"כ למצוא ביטולים להשטר אך הוא יטרח ואח"כ יציע לב"ד ולהם ההכרעה]: 

ועוד י"ל דע"כ לא הוצרך מרן ז"ל לומר דצריך שיטעון טענת זיוף יש בו רק לענין דאפי' כתוב בו בלתי הטפסת שטר דאז בעל השטר דוחהו מלקחת טופס אבל כשטוען טענת זיוף שאז אם השטר מזוייף י"ל דגם תיבות הללו מזויפות. אך בשאר שטרות אין צריך לטענת זיוף [אה"ב. מדברי מרן ז"ל בב"י נראה דנקיט להלכה דברי הרא"ש ושם לא הזכיר שבשטר כתוב בלא הטפסת שטר ע"ש]. וכן לפנים הסכים אתי ה' ישא איש לענין משכנתא דדמיא למתנה שנותנים טופס [אה"ב. אין הספר הנז' בידי כעת וע' לה' ויאמר משה ח"מ אות א' שציין לההנ"ז ח"מ סי' ח' ע"ש] אלא דיש לומר כיון שלא ראינו גילוי דעת למרן בזה. אם מקבל המתנה או בעל השטר מוחזק יכול לומר קי"ל כהרשב"א וצי"ב וע' להעה"ש ח"ג סי' רמ"א ולה' ויאמר משה ח"מ אות א' [דמשם מבואר דנקטי להלכה דמטפיסין]: 
