 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן יא 

שאלה מי שבא לגרש מפני איזה מום או איזה ריעותא שיש בה ונכנסו מתווכי השלום להחזירה כבראשונה לאיזה שנים, ואם מאותו היום ועד אותו הזמן נתקן אותו המום או אותה הריעותא יעמדו יחד ואם לאו יוציא ויתן כתובה, אם יש בזה איסורא דלא תהיה יושבת תחתיו ודעתו לגרשה שכתב מרן ז"ל סי' קי"ט ס"ב או משום בני גרושת הלב שכתב מרן בא"ח סי' ר"מ ס"ג ע"ש. 

תשובה נראה לעניות דעתי דאין כאן איסור כלל דעד כאן לא אסרו רק בגומר בלבו לגרשה אבל במסופק בדבר ואפשר שתתקן ולא יגרשנה נראה דאין כאן איסור. וקצת יש להוכיח כן ממ"ש הטור והש"ע א"ח סי' ר"מ ס"ג בני גרושת הלב שגמר בדעתו לגרש, אבל אם הוא מסופק י"ל דאין כאן איסור ולא יש בזה משום בני גרושת הלב כלל. ואי משום לא תחרוש על רעך רעה נמי י"ל דהיינו דוקא במחליט כן אבל במסופק לא. דאם לא כן יהיה אסור לאדם לחשוב על אשתו אם יגרשה או לא ומשעה שיכנס לו ספק זה יאסר בה. ועוד דמעשים בכל יום וספרי הפוסקים מלאים מזה שמתאחר האיש עם אשתו זמן מה ולא נבנה ומתאחר עד עשר שנים וכיוצא ואי איתא דזה חשיב דעתו לגרשה מן הספק, לא הנחת בת לאברהם אבינו. וכן תמיד כשיהיה ריב בין איש ואשתו מפני איזה סיבות מתרים בה הב"ד שלא תעשה כן ושאם תעשה כן תתגרש או תצא בלי כתובה וכיוצא וחוזרים לדרכם, ואי איתא היה לנו לאסור זה מכח גרושת הלב, אלא ודאי דאין כאן משום גרושת הלב ולא משום אל תחרוש כיון שהדבר מסופק אצלו, וה"נ מסתברא דכיון דעיקר איסור זה אינו אלא דרבנן, כי אסרו בודאי אסרו ולא בספק. דבספק כלל גדול הוא דספיקא דרבנן לקולא, וכן ראיתי להרדב"ז ז"ל בחדשות סי' תנ"ז והביא דבריו הרב יד אהרן אות י"א מהגהות הטור שכתב דכיון דבדעתו דכשתתעבר לא יגרשנה, מותר ולא הוי בתור דעתו לגרשה ע"ש, ומינה נמי לנ"ד דדעתו שאם תבריא לא יגרשנה אין בזה שום חשש כלל וכאמור. 

ועוד נראה דכיון דמשתוים שניהם יחד בפשר זה והאשה גם כן יודעת, לא יש כלל איסור דאל תחרוש ולא איסור גרושת הלב. וזה דומה למ"ש מרן שם ס"א דאם מודיעה מתחילה שהוא נושא אותה לימים שרי. ואם כן ק"ו הוא זה ומה התם דבא לישא מחדש, כשמודיעה שרי. זו דכבר נשאת לא כ"ש. וכמו שמבואר בדברי הרב גט פשוט ס"ק ד' דיש להחמיר בבא לישא מאם כבר נשאת ע"ש. ועוד ק"ו אחר דהתם בודאי מגרשה ואפי"ה כשמודיעה שרי וכ"ש בספק אם מגרשה וע' להרב גט פשוט ז"ל שם דמשמע דדעתו דמהניא הודעתו בנשא כמו בבא לישא, והגם דהרב באר היטב בשם הב"ש והפר"ח כתב דבזה לא מהניא הודעה דמה יש לה לעשות ע"ש, נראה דנקיטנן כהרב גט פשוט חדא דפלוגתא בדרבנן היא וספיקא להקל, ותו דנראים דבריו, וכ"ש די"ל דבספק מודו הב"ש והפר"ח דלא לאפושי פלוגתא, ועיין עוד להרב יד אהרן מה שכתב לדעתו ולהפוסקים שציין בזה. ויש פנים לומר דכשמודיעה לא הוי גרושת הלב דהשתא מיהא בזמן הזה אינו מגרשה ולבו עמה. ועוד יש לומר דדוקא אם לבו אז באחרת וכמו שכתב שם וצריך ישוב בזה עוד, ועוד נראה דכיון דהם מתווכי השלום ולא מצאו דרך אחרת זולת זה שרי. דיש לומר דבכהאי גוונא לא גזור רבנן כלל ואם מצינו דמוחקין שם ה' על המים בשביל הבאת שלום כל שכן דיש לומר דטפי עדיף זה מהגירושין מעתה. ועוד נראה דכיון דזה זמן רב שהם נפרדים זה מזה אין להחמיר לגבי הבעל דחומרא דאתיא לידי קולא הוא. 

ועוד נראה דבנ"ד דהבעל אוהב את אשתו ורק מפני חליה או מומה רוצה לגרשה ומצד עצמו לולא זה אינו שונאה ויש תקוה דאולי תתרפא ואף אם לא תתרפא אפשר שיהיה לו בנים או בנות ממנה שיגרמו לו שלא יגרש, או שתתהפך דעתו מהגירושין לגמרי, אין כאן שום מיחוש לא מאל תחרוש כי איננו חורש רע רק המום ההוא הוא הגורם, ולא משום גרושת הלב דלבו חורש טוב ומצפה לתקוה, ובכן נראה לעניות דעתי דאין כאן בזה שם מיחוש כלל. והמברך את עמו ישראל בשלום ישפות שלום ביניהם. הכו"ח ביום כ"ח חשון התרפ"ו. (וע"ע ח"ו סי' קמ"ט. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
