 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן טו 

שאלה אשה שתובעת בעלה שישכיר לה דירה שלא בחצר אביו ואמו באמרה כי חמותה גורמת לה קטטות ומריבות והכאות ולשון הרע בינה ובין בעלה והבעל מכחיש ברוב ומודה במקצת. ובאמת אמו אמידא בכך וכפי ראות עיני הב"ד כל חששותיה ומה שאומרת אמת. אם חייב הבעל לדור עמה בחצר אחרת, ומי המחוייב לשלם השכירות. 

תשובה פסק מרן ז"ל אה"ע סי' ע"ד סעיף יו"ד דשומעין לה. אלא דרמ"א ז"ל כתב על זה ודוקא שנראה בב"ד שיש ממש בדבריה שהם מריעים לה וגורמים קטטה בינה לבעלה וכו' ע"ש. ואם כן כיון דלפי הראות והאומד כן הוא האמת, אפילו בלי עדות צריך שישכיר דירה במקום אחר שלא בפני חמותה. 

אלא דמור"ם ז"ל שם מסיים דנוהגים להושיב עמהם איש או אשה נאמנים ותדור עמהם עד שיתברר על ידי מי נתגלגל הריב והקטטה ע"ש, ומזה לכאורה משמע דאין צריך לשכור במקום אחר אלא שיושיבו עמהם וכו', ועיין להרב משכנות הרועים מערכת ד' אות ב' שהאריך הרחיב בזה והלכה זו העלה דבעינן תרתי מצירין ומריעין ושיתאמתו דבריה בירור גמור, ואם אי אפשר לו לברר מעמידין להם איש או אשה נאמנים ע"ש, וכמעט שעברתי בזה לפום ריהטאי נראה לעניות דעתי דאין לשון מרן ומור"ם ז"ל מורים כן, אלא דאם יש ממש בדבריה לפי ראות הב"ד שומעין לה. אלא דמור"ם אתי עלה מצד המנהג דנהגו כן. אלא דלפי זכרוני כאן תמיד נוהגים הב"ד דבכהאי גוונא אומרים להם לדור בחצר נאמנים לדעת עם מי הצדק וקורין לזה "דאר עדל" (חצר הצדק). ועיין להרשב"א חלק ד' סי' קס"ח שכתב דבודאי יכולה היא שתאמר לבעלה איני דרה עם אנשים שמצערים אותי שאפילו הבעל אינו רשאי לצערה כ"ש שתדור בין אנשים שמצערים אותה ומסבבים קטטה בינה ובין בעלה. או שלא יבואו אפילו אמו ואחותו בגבולה או שירחיקנה מגבולם, ומשמע דבאמרה כן סגי ואין צריך עדות לזה וסגי רגלים לדבר, ובנ"ד הא איכא ראות עיני הב"ד והו"ל כאלו יש עדים דאנן סהדי בזה. גם לשון מור"ם שכתב שיתברר על ידי מי נתגלגל הריב והקטטה מורה ובא דמיירי במכחישין זה את זה אך במודים כולי עלמא לא פליגי ונראה שגם דעת הרב משכנות הרועים ז"ל כן ולא אמרה אלא באינם מודים אבל במודים או בנתאמת לבד מדברי זה וזה כי כן הוא האמת חייב לגור עמה במקום אחר. ועוד נראה לי לומר דבנ"ד כ"ע מודו שהרי הבעל אינו מתפרנס מאת אביו ואמו אלא ממלאכתו. ומצד השכירות במקומינו אינו כל כך ומדברי הרשב"א ז"ל הנ"ל סתם דבריו מורים ובאים דעל הבעל לשלם השכירות. וכן יש להוכיח ממה שכתב אחרי זה דאם יש חורים רחבים בין הקרשים יסתום אותם וסתמו כפירושו שהבעל יסתום אלמא דעליה רמיא מילתא ע"ש, והוא הדין והוא הטעם לשכירות. הכו"ח ביום ז"כ סיון שנת עזר"ת לפ"ק.
המ"ך ס"ט. 
