 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן שד 

נשאלתי באשה אחת שראתה דם בליל ז' ברכות וכן בשתי טבילות אח"ז קרוב למה שראתה ליל ז' ברכות, ובשלש טבילות שאח"ז ראתה בעדים באופן שמרחוק ניכר בעדים. ופעם הז' לפ"ד שיש קצת נגיעה ולפ"ד האשה שלא יש שום נגיעה באותו מקום ולא מצאו דם, וכן בביאה אחרת באותה טבילה באותו האופן ולא מצאו שו"ד, ובטבילה שמינית והיא ביאה עשירית שהיתה אחר הוסת ביום אחד ואחר הביאה מצאו הרבה, וכן בתשיעית מצאו, וכן בעשירית שהיא ביאה הי"ב מצאו הרבה וזה היה קרוב לוסת ומאותה שעה לא פסקה עד ליום ט"ו ומאותה שעה לא ראתה כלום. י"א שהיא מעוברת וי"א מפני שראתה הרבה בתחילה ולכן לא ראתה. ומביאה עשירית עד היום קרוב לשבעים יום. ואחר כך נתעכבה ולא ראתה עד שעברו שלש חדשים ושתים מילדות אמרו שהיא מעוברת בלי ספק מה דינה? 

תשובה יש פנים להתיר מצד זה שלא פסקה מלראות דם בתולים וכמ"ש מרן ז"ל יו"ד סי' [קפ"ז] ס' [י"ג]. והגם דבטבילה וביאה ז' וח' לא מצאו, אין זה סימן לכלות דם בתולים כיון דלפי דברי האשה לא יש נגיעה כלל ואפילו לפי דבריו [של האיש] לא יש רק נגיעה קצת וכן מוכח מדברי הנודע ביהודה הב"ד הפת"ת סי' קפ"ז בקצרה ע"ש. ומעתה בטבילה ח' וט' ויו"ד הגם דנימא דלא היתה סיבתם הוסת לגמרי מכל מקום יש לתלות בדם בתולים כיון דלא פסקה וכאמור. והגם דמור"ם מצריך מיהא צער ע"ש, כתבתי בזולת זה דאין נראה כן דעת מרן ז"ל, וכ"ש דבנ"ד דיש לה צער, וכ"ש אם נאמר דתולה בוסתה, וכ"ש לדעת המרדכי דכשיש לה וסת קבוע אינה חוששת לרואה מחמת תשמיש: 

ועוד יש פנים להתיר, דכיון דאומרים דמעוברת אם כן כמו דאינה חוששת לוסתה משהוכר עוברה כמ"ש מרן ז"ל שם ה"נ אינה חוששת לרואה מחמת תשמיש, דהא רואה מחמת תשמיש מחמת קביעות וסת נגעו בה כמ"ש הפוסקים ז"ל. ושו"ר כן להרב נודע ביהודה יו"ד סי' צ"ג בסופו: 

ועוד יש להתיר ממ"ש מרן סי' קפ"ז הפחידוה פתאום ונפל ממנה חררת דם נתרפת וכו', וה"נ הרי הוציאה דם הרבה מאד, והגם דליכא הפחדה, כפי הנראה דהעיקר הוא נפילת חררת דם וכ"ש אם באמת גם בנידון דידן יש הפחדה או הפתעה אחרת פתאום. והגם דסיים מרן דבזה"ז אין מתירין על ידי רפואה זו הא מסיים שם דאין מוציאין אותה מבעלה אחר רפואה זו עד שתבעל ותחזור לקלקולה. והגם דה' פתחי תשובה סקט"ל כ' בשם ה' נודע ביהודה תנינא סי' צ"ג דאין דעת הפוסקים כדעת מרן אנו אין לנו אלא דברי מרן, וכ"ש ברואה מחמת תשמיש שהוא דרבנן וכמ"ש הפוסקים. אך מה דסיים שם דהבהלה אינה בעיתותא וגם שפע דם אינו כמו חררה יש לעיין עוד בזה: 
