 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן לב 

שאלה אשה המפלת אחר ב' חודשים וכמה ימים ולדברי הנשים אין בו ריקום עד שנסתפקו אולי אינו ולד כלל, אם הבא אחריו חייב בפדיון. 

תשובה דעת מור"ם ז"ל בסי' ש"ה סעיף כ"ג דחייב בפדיון ושאפילו בזה"ז סומכין על זה וכן נראה דעת מרן בבדק הבית שהביא דברי מהרי"ק ז"ל ע"ש. וע' להפת"ת ס"ק כ"ט שאחר שהביא דברי מהרי"ק כ' שמשמע מדבריו אפילו אם לא הבחינו לראות אם איבריו מרוקמים אינו פוטר הבא אחריו והוא בכור, דמוקמינן האשה על חזקתה שלא נפטר רחמה וגם בנפל בחזקת שלא נתרקמו איבריו וכתב שם בשם החת"ס סי' רצ"ט דהעיקר לדינא שאם בדקוהו הנשים וראו שאינו מרוקם חייב מעיקר הדין בפדיון כמהרי"ק וכהכרעת הרמ"א ז"ל. 

ולענין הברכה לפימ"ש בהלכה למשה דנקטינן כדעת הרדב"ז דפוס ויניציאה סי' רכ"ט דהיכא דהספק במצוה ונקטינן כמאן דס"ל דהוי מצוה כהוגן, גם לברך שפיר דמי וליכא למיחש לספק ברכות להקל, וכן למ"ש הפוסקים ז"ל דכל דגברא בר חיובא וספק אם קיים [מברך] לכאורה י"ל דה"ה הכא. אלא דזה אינו דאינו מחוייב לקיים המצוה רק אם יש לו בכור פטר רחם. ועיין להגאון החיד"א ז"ל בספר חיים שאל ח"ב סי' טו"ב דדעתו גם כן לברך. ופוק חזי שהחיד"א ז"ל חושש בכל מקום לסב"ל ואלו בהא ס"ל לברך והיינו משום דהפלוגתא במצוה כמבואר שם. ועיין להרב בית עובד ז"ל דיני פדיון ס"ט שהביא דברי הרב חיים שאל ונראה שכן דעתו והפלא שבספרו בית השואבה סובר דסב"ל, והגם דהרב חכמת אדם סי' ק"ן דעתו לנהוג לפדות בלא ברכה ע"ש וכן החת"ס ז"ל הנז"ל מצדד לענין הברכה, אולי הם ז"ל לא ס"ל כהרדב"ז ז"ל, אך לעניות דעתי דברי הרדב"ז ז"ל דכל היכא דנקטינן להלכה כחד מאן דאמר בעיקר המצוה תו אין לומר סב"ל הם עיקר. ובזולת זה הוכחתי דכן המנהג פשוט לברך על בשר שהתרנוהו לפי הכרעת הפוסקים ואי איתא לא היה ראוי לברך עליו מטעם סב"ל. ודומה לזה זכורני שכתב הרב שמו משה ז"ל. ולפי זה אפילו אם לא השגיחו אם נתרקמו איבריו יש לברך (אה"ב. ספר חיים שאל אין בידי ולפי מה שהעתיק דבריו בספר בית עובד י"ל דדוקא בברור שלא נתרקמו אבל בספק אם נתרקמו י"ל דאין לברך. והגם דהפת"ת כתב שמשמע מדברי מהרי"ק אפילו שלא הבחינו אם נתרקמו, י"ל דלענין פדיון פודין מספק ולא לענין הברכה, ולא דמי לדברי הרדב"ז וצריך לעיין במקורן של דברי הרב חיים שאל אם גם בספק נתרקמו דעתו לברך. שו"ר בספרו הקדוש שואל ונשאל ח"ג סי' שכ"ז בנדון כזה שהסיק שפודין בלא ברכה. הש"ך ס"ט). (וע"ע לעיל סי' כ"ו. ח"א סי' קכ"ח. שמעון כהן).
הכו"ח ביום כ"ז סיון התרפ"ב. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
