 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן כד 

שאלה אם קנה ישראל חמורה בעודה יונקת ומסרה לגוי ואחר כמו י"ד חודשים וחצי הביאה לו ואמר שילדה, ולא שאל לו אם לא הפילה קודם, אם צריך לשאול ואם הגוי נאמן בזה ואם הגוי אינו כאן מה דינו. 

תשובה אם מסרה לגוי בשותפות אפילו בחלק מה ממנה באם או בולד פטורה לגמרי בהמה זו מפדיון פטר חמור וכמ"ש מרן ז"ל יו"ד סי' שכ"א סעיף ב' דשותפות הגוי פוטר וכל דיני שותפות הגוי בטהורה כן דינו בטמאה, ובטהורה מבואר בסי' ש"כ ס"ב שאם היה הגוי שותף בפרה או בעובר אפילו היה לו אחד מאלף באם או בולד ה"ז פטור ע"ש. ואי הגוי אין לו באם או בולד כלום רק רועה בשכירות או חנם מצד טובת הנאה שיש לו עליו, אזי אם אין הישראל מכיר את הבהמה הזו בטביעות עינא דיתכן שאינה זו נראה דמידי ספק לא פלט דשמא אינה זו ואחרת היא, דהא אין הגוי נאמן אפילו מסיח לפי תומו וכמ"ש מרן סי' שט"ז ס"א [אה"ב. ועם שיש לחלק דשאני התם דקונה אותה מהגוי אבל הכא שהיא של ישראל י"ל דלא חשיד להחליף, עיין בסי' קי"ח בבאה"ט ס"ק י"ד בשם הש"ך שיש לחוש שהחליף טוב ברע והגם דהתם לחומרא מכל מקום מידי ספק לא פלט. הש"ך ס"ט] ואם מכירה בטביעות עינא שזו היא לכאורה נראה גם כן דאין נחשב זה לודאי דשמא כבר הפילה אצל הגוי ואינו נאמן. וכן ראיתי בבכורות דף כ' ע"א דמצדד הגמרא לאוקמי פלוגתא דרבי יהושע ורבי ישמעאל ור"ש בחוששין לטינוף דלרבי יהושע חיישינן לטינוף ובתר הכי קאמר ואי בעית אימא בין לקולא בין לחומרא חייש וכתב הרא"ש שם דהלכתא כרבי יהושע דס"ל דתוך שנתה נמי ספק הוי דחוששין לטינוף ומטנפת חוזרת ויולדת תוך שנתה דרבי עקיבא דמתניתין קאי כוותיה והו"ל רבי ישמעאל יחיד עש"ב, וכן נראה דעת מרן ז"ל סי' שט"ז ס"א והגם דמרן לא מיירי רק בבהמה טהורה, נראה דה"ה לחמורה שכן אמרינן בבכורות שם לסתמא דתנו רבנן דחמורה כפרה והגם דהגמרא שם דמיירי בחששא דטינוף בבהמה דקה הוא דשייך טינוף, מדברי הפוסקים שסתמו בכל מין בהמה נראה דבין בהמה גסה בין בהמה דקה אינו אלא ספק והגם דאיכא חזקה דלא ילדה. ובנ"ד אדרבה החזקה מסייעת לזה לומר שלא ילדה, מכל מקום מדקאמר הגמרא דבין להקל בין להחמיר חייש נראה דאין לחלק בזה. ואם כן בנ"ד הגם דנימא דמ"ש השואל ששמע דהחמורה יולדת לשנים עשר הוא אמת, מכל מקום הרי יש שני חודשים וחצי ושיעור היצירה של הולד בבהמה כל שעברו עליו שלושים יום חוששין לו כמבואר ממ"ש הרמב"ם בפ"ד מהלכות בכורות הלכה י"ג דולד בהמה לא עמדו חכמים על ענין שנגמר אבל אמרו שהמפלת טינוף אינה מתעברת אחריו ולא מקבלת ולד אחר לפחות משלושים יום ע"ש, ומאחר דספק הוי נראה פשוט שאינו מברך עליו, וכן השה שפודה בו אם ירצה בעל הבהמה יפדהו בו ויקחהו לעצמו כמ"ש מרן יו"ד סי' שכ"א סעיף יו"ד ישראל שיש לו ספק פטר חמור יפריש עליו טלה להפקיע איסורו ומעכב הטלה לעצמו, והטעם בזה הוא מבואר דכיון דספק הוא לכן המוציא מחבירו עליו הראיה. ואם מרצונו הוא רוצה ליתנו והכהן רוצה לקבלו לא איכפת. וע"ע להרמב"ם בפ"ד מהלכות בכורות הלכה יו"ד דכתב דהלוקח בהמה מן העכו"ם אפילו היתה קטנה וילדה אצלו בתוך שנתה הרי זה ספק בכור שמא טינוף הפילה ע"ש, ומינה נמי לבהמה גסה דחוששין שמא הפילה שליא דאין מקום לחלק ביניהם. וכ"כ הב"ח סי' שי"ז ס"א ע"ש. זהו הנראה לעניות דעתי אם כה יסכים אחד מהרבנים המורים הי"ו הכו"ח ביום ד' סיון התרפ"ב.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
