 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן א 

שאלה מי שמת אביו והניח קרקע ואלמנה והבן אינו רוצה לא לירש ולא לשלם מזונות לאלמנה באיזה אופן יוכל להסתלק מהירושה: 

תשובה כתב הסמ"ע ח"מ סי' רע"ח ס"ק כ"ז דבחלק הפשוט אינו יכול לסלק עצמו אלא בלשון הפקר גמור ע"ש וא"כ לכאורא יכול ג"כ בנ"ד להפקיר מה שרוצה לירש וממילא נפטר מהחוב המוטל עליו מצד ירושת אביו. אלא די"ל דכיון שהוא מפקיר חלקו הרי זה ירש והפקיר ותוכל אשת אביו לתובעו כיון שירש. ועוד קשה לי טובא על הסמ"ע שחדש דבר שאינו בדברי הר"י הלוי יסוד דין זה כי שם לא כתב אלא כופין אותו להתטפל בדבר ולמכור אותם ולהגבותן או לשומן שהוא במקום מורישו [אה"ב. לזה נלע"ד לומר דהסמ"ע ז"ל הוציא זה מדברי הראב"ד שהביא הטור שם שכתב דבחלק הפשוט אי אמר לא יריתנא ולא פרענא וכי פרעו אחי בזוזי הדר ואמר הבו לי מנתי ואפרע לכו זוזי מצי הדר וגו' וכי אמר לא פרענא לא זביני הוה ולא מתנה ולא הפקר ע"ש משמע דאי עביד חדא מהני הוי סילוק גמור לכ"ע] ומזה נלע"ד שלא נתכוון הסמ"ע רק לדעלמא במקום דליכא בעל חוב אבל אי איכא ב"ח הב"ח גובה ממנו ולא מהני הפקר. הגם כי ריהטא דלישנא אין נראה כן וכן נראה לשון הסמ"ע עצמו סס"ק כ"ט ע"ש. וכן ראיתי להב"ח ז"ל שם אות ט' ואות י"ב שכתב כן להדיא דלא מהני הפקר אלא כשלא בא לפטור מבעלי חובות ע"ש והם דברי טעם וסברא. ומסתברא ג"כ דלא פליגי הב"ח והסמ"ע בזה דאיפושי פלוגתא לא מפשי': 

ובעיקר הבנת הסמ"ע בדברי מרן ז"ל שסובר בס"ק כ"ט דמרן השמיט דין הפשוט משום דמסתבר ליה כהר"י הלוי ע"ש לולי דקי"ל ללכת אחר הסמ"ע בהבנת דברי מרן הו"א דמרן נקיט מה שהוא לשון הגמ' ומה שיתפרש בדברי הגמ' יתפרש בדבריו כמ"ש ה' יד מלאכי בכללי הרמב"ם אות פ"ד וכ"כ בעלי הכללים בדרך מרן ז"ל דנקיט לשון הפוסק שמביא דבריו כמדתו וע' לה' יד מלאכי כללי הש"ע אות י"א. ולדינא היה נראה כפירוש הרשב"א בדברי הר"י הלוי אחר שאין חולק על זה. ובפרט דהראב"ד ס"ל דלא שנא כמ"ש הטור וכ"כ הנ"י הב"ד מרן הב"י ע"ש. גם מסתמיות דברי מרן בב"י שלא העיר כלום נראה דהכי נקטי' והגם דהרשב"א כתב אפשר נראה דהכי נקטי' וכמ"ש הפוסקים בכללי לשון אפשר המוזכר בפוסקים. ושוב ראיתי דבר חדש בדברי מהריק"ש בערך לחם שהגיה להדיא בדברי מרן בש"ע ס"ו ולא לפרוע פי שניים וגו' וה"ה לחלק פשיטות ויש מי שאומר שאם רוצה לחזור בו אח"כ ולפרוע בחוב פי שנים וליטול פי שנים אינו יכול כן צריך להיות. והגם דהכנה"ג ז"ל בהגהת הטור אות מ"ג כתב דרבינו הב"י ובספר הקצר סתם כהר"י הלוי ז"ל נראה דנגרר אחר הסמ"ע ואלו היו רואים דברי מהריק"ש הוו הדרי בהו דמהריק"ש היה בימי מרן ז"ל: 

ולכן נראה שיעשו באופן זה ששני עדים יקנו מיד החורג ומיד אשת אביו שנתפשרו ביניהם שירושתו מאביו תהיה לאשת אביו נגד מזונותיה ולעומת זה פטרה אותו מכל מין תביעת מזונות ובזה ניחא הכל: (וע"ע ח"ד אה"ע סי' י"ז, וח"ו סי' י"ד. שמעון כהן). 
