 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן עד 

שאלה. פה אי ג'רבה יע"א לפי המסופר רגילים לשלוח חביות עץ ריקנים של יין הנקראים בערבית בראמל מעיר לעיר ע"י אניה. ורב החובל לאניה לפעמים הוא ישמעאלי ולפעמים הוא נוצרי בלתי שום חתימה לא חותם בתוך חותם ולא חותם אחד ולא ראינו מי שמקפיד ע"ז לא בדורנו ולא בדורות שלפנינו. ולנו לדעת איך ראוי לנהוג. גם לנו לדעת אם בדיעבד הובאו החביות הנז' עם רב החובל והוא ישמעאלי או נוצרי אם החביות הנז' צריכים עירוי או סגי להו בהדחה. 

תשובה. מרן ז"ל ביו"ד סי' קל"ו כתב השולח ביד עכו"ם כלים וגו' ואם הם חביות גדולות מותר להשהותן בבית העכו"ם אומן יום או יומים לתקנם דבכלי גדול כזה אין רגילים להשתמש לפי שעה ע"ש. ולפי טעם זה נראה דה"ה לשלוח לכתחילה חביות גדולות כנז' עם האניה בלתי חותם כיון שאינם רגילים להשתמש בזה לפי שעה וכן מוכח ממ"ש מרן ז"ל בב"י ע"ד הטור משם הסה"ת שכ"כ התוס' והמרדכי ע"ש. ובתוס' בע"ז דף ע"ד ע"ב בד"ה רבא מבואר דמיירי גם בשולח מעיר לעיר ע"ש. וכן מבואר בדברי הגה"מ ז"ל פרק י"ג מהלכות מאכלות אסורות הלכה יוד בשם הסה"ת והמרדכי וכן מתבאר מדברי הרב איסור והיתר כלל ל"ג אות כ"ב ואות כ"ג בשם ספר התרומות ז"ל ע"ש. 

והגם שכתבו התוס' והמרדכי דטוב להחמיר ע"ש. כיון דהטור ומרן ז"ל נראה דס"ל דאין זה מדינא רק דרך חומרא ומהיות טוב ולא חשו לה וכ"מ מלשון התוס' והמרדכי שכתבו טוב להחמיר כמו שהביא מרן ז"ל שם בב"י בשמם ע"ש. ומאחר שכן כיון שרגילים לשלוח בלתי חותם כלל נראה דאין למחות בידם וכ"כ האו"ה שם דנהיגנן עתה היתר וגו' ואפילו להניח שם לכתחילה והביא דבריו הכנה"ג ז"ל בהגה"ט אות ב' ע"ש. מבואר דכי נהוג נהוג ואין מוחין בידם. 

ועוד נראה דכיון דרב החובל זו היא מלאכתו להוליך סחורות וכלים מעיר לעיר מרתת ולא מרע אנפשיה להשתמש בהם ולכן אין לחוש אפילו לכתחילה ודומה זה למ"ש האו"ה ז"ל שם דנהגו להקל גם בחביות קטנות הרבה להניח בבית האומן שבתוך העיר דמירתת ע"ש. וא"כ ה"ה רב החובל שזו היא מלאכתו דמירתת ולא מרע אנפשיה. וכן יש לדמות זה למ"ש הפר"ח ז"ל בא"ח סימן תס"ז בד"ה ומ"ש וגו' דמן האומן נראה דשפיר דמי ולא מירע אנפשיה וכמ"ש הר"ן דכל דאיכא למיקפד במלתא התגר לא מירע נפשיה ע"ש. 

ועוד נראה דבזמנינו זה דעיני הממשלה יר"ה פקוחות להעניש. קשה לבעל האניה לשלוח יד במלאכת רעהו להשתמש בכליו שלא ברשותו וכיוצא ויש בכל מקום שופטים מיוחדים הנקראים ראיץ מרסה (אחראי לנמל) על בעלי האניות ולכן אין לחוש. ודומה לזה כתב הרב ישיב משה ז"ל בח"א סי' ר"ט ע"ש. 

ועוד נראה דכיון דכל אניה יש בה הרבה פועלים ועוזרים לרב החובל הנקראים בערבית בחרייה (ספנים) עם רב החובל וגם על הרוב יהיו עמהם נוסעים מעיר לעיר גוים וישראלים הו"ל כהא שכתב מרן ז"ל ביו"ד סי' קי"ח ס"ז דאם שלח בלא חותם אם אותו מקום מעבר לרבים מותר שהוא ירא שמא יראנו אחד מהעוברים ויתפס עליו כגנב. וע"ש להפר"ח ז"ל ס"ק כ"ה שכתב דאפילו לא שכיחי ישראל רק גוים ע"ש. והגם דזה דוקא בדיעבד אבל לא לכתחילה וכמ"ש מרן ז"ל שם ע"ש שעת הדחק כדיעבד דמי כמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל בכללי הדינים אות תקפ"ה ע"ש. ובזה"ז אין לך שעת הדחק גדולה מזו כי רב החובל בראותו כלים ריקנים וחתומים תהיה לו איבה עם בעל הכלים שהוא חושדו פן ישתמש בהם. ובפרט אם ישאלוהו הפועלים או סוכני הממשלה מה יש בחביות החתומות אלו וישיב שהם ריקנים וסותם אותם מיראה פן ישתמש בהם רב החובל תהיה איבה גדולה. 

ועוד נראה דכיון דסוכני הממשלה בעיר שמביאים ממנה ובעיר שמביאים אליה חושדים אולי יש בהם איזה דבר טמון שם שמחוייב במכס וצריכים לפתוח אותו על כל פנים. לכן נהגו לכתחילה לשלוח בלי חותם כיון שאין בחותם שום תועלת וכאמור. 

ועוד נראה דהדבר ידוע דהחביות של עץ הנקראים בערבית בראמל הם עשוים מהרבה חתיכות ומחושקים בכבלי ברזל ואם הם חדשים או ישנים שהורק מהם היין א"א להשתמש בהם בלתי בחינה מתחילה למלאת אותם במים ולראות אם הם מוציאים המים ובפרט אם עברו עליהם ימים רבים והם ריקנים דאז הסדקים נרחבים וצריכים מילוי במים כמה וכמה ימים עד שיתמלא החסרון ע"י הליחות ואז יכול ליתן בהם יין. ובפרט שעל הרוב הכלים הבאים מעיר לעיר בספינה הם חדשים או שעבר עליהם קרוב לשנה שהיו ריקנים וצריכים לבחינה כי אין בהם היכר אם עבר עליהם זמן רב או הורקו מקרוב. ולכן נראה דכמעט קרוב לודאי דאין הגוי בעל הספינה משתמש בהם כלל דאם יתן בהם יין ישפך ממנו הרבה וקודם שיבא לבחון אותם היטב כמו שאמרנו הוא מגיע על הרוב אל העיר אשר גר שם בעל הכלים והוא בא ומקבלם ע"פ המכתב שמקבל מחבירו ע"י הדואר וא"כ אין מקום לחוש לזה. ולכן נהגו שלא לעשות להם לא חותם בתוך חותם ולא חותם אחד. 

ומעתה אין מקום לשאלה השנית אם כבר הובאו מה צריך להם דהרי אפילו לכתחילה נמי אין לחוש וכ"ש בדיעבד וכאמור. ועוד דאפילו במקום שצריך לחתום נקיטנן לדינא כדעת מרן ז"ל שפסק כהר"ן בשם הרא"ה בשם הרמב"ן ז"ל דסגי להו בהדחה וכמ"ש הפר"ח ז"ל בסי' קכ"ב ס"ק ח' וכ"כ הרב שלחן גבוה ז"ל בסי' קל"ו סק"ב שדעת מרן כהרא"ה ז"ל והכי נקיטנן ע"ש. וכן דעת מהריק"ש בערך לחם וכמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל בכללי שאר פוסקים אות ל"ח משם הרב גנת ורדים ז"ל דרוב הגהותיו של מהריק"ש לקוחים הם מדברי מרן הב"י ע"ש. וכן יש להוכיח מלשון מרן הב"י כמו שיראה המעיין היטב בלשונו. 

ועוד דכיון דהחביות הם של עץ בדיעבד אין לחוש וכמ"ש הרב דרכי תשובה ז"ל סי' קל"ז סק"א בשם הרב קול יהודה ז"ל דלא מחמרינן משום מכניסו לקיום בשאר כלים אלא לכתחילה אבל בדיעבד סמכינן אמאן דאמר דלא החמירו אלא בכלי חרס ושכן משמע מדברי מרן ז"ל שם ע"ש. 

ועוד דיש להתיר מס"ס =מספק ספיקא= דהרי יש פלוגתא בסי' קל"ה אם החמירו גם בשאר כלים ולדעת הרמב"ן ז"ל דלא החמירו אלא בכלי חרס. וג"כ יש פלוגתא בסי' קל"ו אם סגי בהדחה ולדעת הר"ן ז"ל בשם הרא"ה ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל דסגי בהדחה וכ"כ הב"ח ז"ל בדעת ר"ת ע"ש. וא"כ איכא ס"ס ספק שמא הלכה כמ"ד בשל חרס דוקא גזרו אבל בכלי עץ ושאר כלים לא גזרו ואת"ל כהחולקים דס"ל דגם בכלי עץ ושאר כלים גזרו שמא הלכה כדעת הסוברים דסגי בהדחה. וכל זה הוא אפילו אם רב החובל נוצרי וכ"ש אם רב החובל הוא ישמעאלי דיש להתיר עוד מס"ס שכתב העה"ש ז"ל בשם הרב תמים דעים סי' פ"ט דשמא לא נשתמש בו ואת"ל נשתמש בו שמא לא יתן טעם דבישמעאלי נקיטנן דבטל בס' כיון דיינו אינו אסור אלא בשתייה וכמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' קל"ד ס' ב' ע"ש. ובנ"ד ל"ש לדחות הס"ס הנז' כמו שדחה הרב תמים דעים ז"ל בנדונו ע"ש. 

ועוד נראה דלא הוצרך הרב תמים דעים ז"ל לס"ס אלא גבי עכו"ם דכיון דיש לו עיקר מדאורייתא אם נתנסך גם בסתם יינם מצריך ס"ס דכעין דאורייתא תיקון אבל לגבי ישמעאלים דהאיסור מעיקרו אינו אלא דרבנן שרי בדיעבד בספק אחד דשמא לא נשתמש בו וא"ץ לס"ס וכעין זה כתב הרב יכין ובועז ז"ל בח"ב סי' כ"ט ע"ש. והגם שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ג מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ב שכל חשש של חילוף וזיוף יראה לי שכל הגוים שוים בו הואיל ומעשה היין ברשותן נאסר בשתייה ע"ש. עכ"פ נראה דאין זה אמור רק בנוגע לחוש לכתחילה בכל הגוים אבל בדיעבד שהפקיד אדם כליו אצלם ודאי דהאי כדאיתיה והאי כדאיתיה כמתבאר מדברי הרב תמים דעים ז"ל ומדברי הרב יכין ובועז ז"ל דלא דמו ישמעאלים לנוצרים (א"ה נכדו. לשון הרמב"ם ז"ל שכתב נאסר בשתייה לא משמע כן. ועוד דהרי קודם זה כתב הרמב"ם ז"ל אבל המפקיד יין וגו' ה"ז אסור בשתיה שכל חשש וגו' ע"ש הרי מבואר דמיירי בדיעבד). ובמקום שיש צורך לחתום הכלים כגון חביות קטנות וכיוצא נראה ברור דסגי בחותם אחד כסתם מרן ז"ל. והגם דהב"ח והכנה"ג ז"ל כתבו דמרן ז"ל לא הכריע ולא סגי בחותם אחד אלא בדיעבד ע"ש אנן בדידן נקיטנן דסתם וי"א הלכה כסתם ומורים כסתם וכמ"ש הרב ישיב משה ז"ל בח"א סי' ש"ה וסי' של"ג וסי' של"ז ע"ש. וכ"כ הרב יד מלאכי ז"ל בכללי הש"ע אות י"ז ועי' להרב הנז' שם שכתב לבאר לשון לא הכריע שכתבו הפוסקים ז"ל דר"ל לא הכריע להדיא לפסוק כחד מינייהו ע"ש. וכן נוהגים להורות לרבים כסתם מרן (ואע"ג שכתבו בעלי כללים דמה דהביא מרן ז"ל בי"א לחוש לו בהפסד מועט ע"ש. בנדון זה כבר נתבאר שקשה לחתום החביות ריקים מכמה סיבות והו"ל שעת הדחק וכהפמ"ר דמי). כן נראה לענ"ד כעת, ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א ע"ה רחמים חי בלא"א חנינה הכהן ס"ט. 

התשובה הנ"ל שלחנו להרה"ג מעו"מ הראב"ד מקודש כמה"ר רבי דוד כטורזא הי"ו (ז"ל) להודיענו איך נוהגים בעוב"י תונס יע"א ואיך דעתו בזה. ולתשובתו אנחנו מצפים ועל פיו יקום הדבר. 
