 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן לח 

שאלה. אשת איש שלא פרנסה בעלה זמן מה ומשכנה מנכסי מלוג שלה בעדים ותבעה עתה מזונותיה מבעלה. מי אמרינן דהויא כמו לוותה בעדים שגם זו אינה אלא הלואה ולא מחלה וכמתבאר מדברי הרשב"א והריטב"א ז"ל שהבאתי בסימן הקודם. או דילמא כיון דנתנה משכון מנכסי מלוג שלה הו"ל כאלו מחלה כיון שהמלוה תופס המשכון ההוא לפרעון ואחריות הפרעון על המשכון ודומה זה למוכרת מנכסי מלוג שלה שכתב מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסי' ע' ס"ח דאין לה על בעלה כלום ע"ש. 

תשובה. הרב הליכות יעקב ז"ל במערכת מ' כתב דחייב הבעל לשלם ולא דמי למכר והסכים עמו מוהרמ"ז ז"ל בהגהותיו שם בדבר משה ודייקי לה מדברי מור"ם ז"ל שהוסיף לומר לא לוותה אלא מכרה וגו' דהיה די באומרו מכרה וגו' אלא לאשמועינן הא דדוקא מכרה אבל משכנה דהויא הלואה חייב לשלם ע"ש. ולענ"ד נראה לומר כוותייהו ולא מטעמייהו דמ"ש לא לוותה וגו' י"ל דבא לאשמועינן לאפוקי אם לוותה בעדים ושוב נתבעה לשלם והוכרחה למכור בעדים מנכסי מלוג שלה כדי לפרוע החוב שלה ובכה"ג דלוותה ונתבעה ומכרה לשלם הוי כאלו עדיין לא נפרעה אבל במכרה ופרנסה את עצמה אמרינן דמסתמא מחלה. אלא דצ"ע עוד בזה דשמא כל שפרעה את מה שלוותה ע"י מכירה מנכסי מלוג שלה הו"ל כמכרה ופרנסה את עצמה. אלא די"ל דכיון דאין הכרח מזה די"ל דבא לאפוקי כנז' א"כ בודאי שלא נתכוון מור"ם ז"ל לזה כלל כיון דאין בו משמעות די"ל הכי וי"ל הכי. וא"כ נראה דאורחא דמלתא נקט ולא בא לאשמועינן לא זה ולא זה. גם מאי דמדמה מוהרמ"ז ז"ל בדבר משה למוכרת בפני עדים שאינה מוחלת ע"ש. לאחר המחי"ר לא דמי כלל דאם אנו אומרים דמשכון דומה למכירה א"כ הרי מכרה ולא גילתה. ואי משום דמשכנה לבד ולא מכרה. זה דבר התלוי במציאות וברצונו ובמצב ואינו הכרח לענ"ד. ועוד י"ל דאם היה כותב מכרה לבד הו"א דע"י מה שמכרה גילתה דעתה דגם במה שלוותה עליה דידה ליהדר ומחלה לבעלה ג"כ בהלואה ולכן כתב לא לוותה דאם לוותה מה שלוותה מחוייב הבעל לשלם לה. 

אך נראה דהדין מצד עצמו אמת דהרי קי"ל בחו"מ סי' ע"ב ס"ב דהמלוה על המשכון ונאנס המשכון נשבע המלוה וגובה חובו ע"ש. וא"כ גם המלוה על המשכון אינה אלא הלואה ממש וא"כ מה לי הלואה בלא משכון או במשכון. וכן מוכח מסתמיות דברי הפוסקים שלא חילקו באופני ההלואה. וכן יש להוכיח דכיון דבלוותה חייב לשלם ולא אמרינן שדעתה שתשלם היא מנכסי מלוג שלה שתמכור בטובת הנאה וכיוצא. ה"ה נמי בלוותה על המשכון מנכסי מלוג שלה דהלא עדיין החוב לא נתפרע דלא נפיק מדין לוותה. כנ"ל מסברא אך לא מדקדוק לשון מור"ם ז"ל שכתב לא לוותה. ולא ממה דחשיב גלוי דעת בזה כיון שלא מכרה רק משכנה שאין לא מזה ולא מזה הכרח וכדאמרן. 
