 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן עב 

שאלה ראובן יש לו יאר צייט של אביו ושמעון יאר צייט של אמו ושניהם באים לעלות מפטיר ביום שבת קודש למנוחת הוריהם, אך ראובן אינו בקי בקריאת ההפטרה ורצונו שיהיה בנו שלוחו לקרוא ההפטרה במקומו, ושמעון אומר דהגם דנהגו כי יאר צייט של האב קודם לשל האם הני מילי כשהוא קורא בעצמו לא על ידי שלוחו או בנו, וראובן אומר כי מאחר שהזכות לי הוא אוכל למנות זולתי. 

תשובה לכאורה נראה דגם בכהאי גוונא האב קודם שהרי לפי הטעמים שכתב הרב ברכי יוסף א"ח סי' רפ"ד לזכות אב ולהקדימו יותר מאם הוי או מחסרונו של האיש דיש בו פרטים הצריכים תיקון יותר מהאשה או מצד כבודו של איש ומעלתו, ואם כן מב' טעמים הנז' יש להקדים את של אב גם שהקורא בן בנו או שלוחו ולא הבן דאין מקום לחלק לכאורה לפי הטעמים הנז' דאין לומר דלא יש שום תועלת למי שאינו בנו לקרוא ההפטרה או קדיש, דמדברי הרב רב פעלים ח"ד סי' ז' נראה דיש תועלת וכ"ש בנ"ד דהוי בן בנו דבני בנים כבנים. אך לעומת זה יש לומר איפכא דהנה מצד אחר המנהג פשוט פה דמי שיש לו יאר צייט על אביו או אמו הוא קודם למי שיש לו יאר צייט על אחד משאר קרובים ואין מחלקים כלל בין שזה איש או אשה, אלמא דמצד זה שיש התייחסות לבן עם אביו דתועלתו מרובה משל הזולת מבטלים אותו תועלת מועטת מפני התועלת המרובה ואם כן מינה ומינה נמי לנ"ד דלגבי הלומד למנוחת אמו יש תועלת מרובה, ולגבי בן הבן או הזולת התועלת היא מועטת לכן הבן קודם. והגם דבנ"ד האב ישנו בבית הכנסת והוא רוצה לתת זכותו לבנו לא איכפת דאם לא כן איך הנכד שיש לו יאר צייט לזקנו אינו קודם לאיש שיש לו יאר צייט של אמו, ואין כל מקום וסברא לומר דעל ידי שזה מרשהו ואומר לו לקרות תהיה תוספת תועלת רוחנית. 

הן אמת די"ל על פי מה שידוע דשלוחו של אדם כמותו, אך י"ל לזה דבכהאי גוונא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח וצ"ע לברר דאם כהאי גוונא דיכול ללמוד ולעשות חשיב כאלו מצי עביד כיון דאין לו מניעה מצד הדין רק מצד המציאות. אמנם מצד זה י"ל דכיון דעל כל פנים מצוה בו יותר מבשלוחו אם כן יש תועלת לזה שלומד הוא ממי שמשוה שליח. 

ולדינא כעת אשר לא מצאתי ראיה מפורשת בזה נ"ל להכריע דהקורא בעצמו גם שהוא למנוחת אמו הוא קודם. א) שהרי הדבר תלוי או במי שמתאבל בעבורו או במי שחייב בכבודו ולשני הטעמים הבא מצד אמו קודם לבא מצד זקנו. דלא מפני שאביו לפניו יהיה לבן הבן חיוב להתאבל או לכבד את זקנו. ועוד דלפי המתבאר מדברי הרב השואל הובאו דבריו בברכי יוסף או"ח סי' רפ"ד ע"ש נראה דהראוי דלדינא אב ואם שוים והכי נקטינן בנוגע לכבוד אביו ואמו היכא דאין האם משועבדת ע"ש, ומאחר שכן אין מקום להקדים את של האב רק מצד דנהגו. ואם כן בנ"ד שאין בנו קורא ולא יש מנהג אוקמיה אדינא ושוים הם וכאלו לא יש מנהג. דודאי בכי הא הקורא מצד אמו קודם דעדיף מהא דבא מצד זקנו, וכללא הוא בכל מקום הבו דלא להוסיף עלה כיון דאתינן עלה מצד המנהג. והגם דלכאורה נראה דהרב ברכי יוסף ז"ל כיפי תלי לה לקיים ולהטעים את הדברים מכל מקום עין רואה ואזן שומעת דכל זה אינו רק ליישב המנהג וכיוצא. אך לעומקא דדינא אין בזה כדי שביעה וכמ"ש הרב השואל שם. ובכן דעתי נוטה להקדים הבא מצד אמו כיון דהוא קורא בעצמו, והבא מצד אביו אינו יכול לקרוא הוא רק מעמיד בנו וכ"ש אחר במקומו. הכו"ח ביום כ"א טבת שנת עטר"ת לפ"ק.
ע"ה המ"ך סילט"א. 
