 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן כא 

שאלה. שם הלל איך כותבין אותו בגט מלא ביוד כזה הילל או בלי יוד כזה הלל? 

תשובה. נ"ל דלדידן דבקריאתנו אין מעמידין החירק של ההא כלל לקרותה כאלו כתוב הילל אלא קורין ומושכין אותה כאלו כתוב פתח תחת ההא כמו שקורין הלל והודאה כ"ע מודו דאין לכתוב מלא ביוד רק הלל חסר בלי יוד. ולא כתבו איזה פוסקים לכתוב מלא רק לדידהו דמעמידין בקריאתה ואפ"ה יש סוברים דכותבים אותה חסר בלי יוד. אבל לדידן נראה דכ"ע מודו דכותבים הלל חסר דאפושי פלוגתא לא מפשינן. וכ"מ ממ"ש הב"ש ז"ל בשמות אנשים דבז"מ ובס"ע פסקו דיש לכתוב מלא וכן עיקר גם במבטא הוא כאלו היה מלא ע"ש. אלמא דכך היה מבטאה וא"כ משמע דלדידן אדרבא י"ל דבכה"ג לא פליגי וכ"ע מודו דכותבין הלל חסר בלי יוד וכאמור. 

וראיתי להג"פ ז"ל שכתב דמרן ז"ל ס"ל לכותבו חסר ויש מי שאומר לכותבו מלא ולי לא סבירא לי ובמקום אחר כתבתי ע"ז ע"ש. ועי' להח"מ ז"ל שתמה עליו וכתב דמרן ז"ל דעתו דהרוצה לכתוב כן יכתוב אך משפטו חסר ע"ש. וקשה לי דלשון שיש אינו ר"ל שיכול אלא ר"ל שראוי וכן הוא לשון הפוסקים בכ"מ לענ"ד וכמעט איני זוכר בשום מקום דלשון יש ר"ל יכול. עוד ראיתי למהרמ"ז נר"ו (ז"ל) שתמה דהרי יש מי שאומר שיש וגו' מקורו מהמצאתי כתוב והמ"כ סובר שמדינא צריך לכתוב כן ואיך כותב שיש דר"ל שיכול וגו' ע"ש. ולפי הרשום בזכרוני דהתה"ד ז"ל בפסקים ובכתבים כתב כן וכן הזכירו בשאלת יעב"ץ ח"א סי' קי"ח ע"ש וא"כ י"ל לקושיתו נר"ו (ז"ל) דיש מי שאומר קאי עליו. ועוד י"ל דאה"נ המ"כ ס"ל דמדינא כן הוא וגם מרן שכתב יש מי שאומר קאי עליו ודמדינא צריך כן אבל מצד דמרן בבד"ה לא ס"ל הכי ואין אנו יכולים לומר שכתב יש מי שאומר וליה לא ס"ל דא"כ אדרבא היל"ל דדעתו להפך אלא דדעת מרן דהרוצה לכתוב כן יכתוב ולכן כתב דיש מי שאומר שיש וגו' דאין חשש טעות. דלפי האמור יכול לכתחילה לכתוב כן ולכן לא חש מרן לטעות כיון שהוא דעתו כן ולעולם דדעת היש מי שאומר הוא דדינא הכי הוי. ודו"ק. 

ולדינא ראיתי להגר"א ז"ל בביאורו להש"ע שכתב ע"ד היש מי שאומר וז"ל הכתוב הזה לא ידע בין ימינו לשמאלו במסורה ותמיה גדולה דאף אם לא נמצא רק פעם אחת בכתובים אזלינן בתריה ובג"פ אזלינן בתר רובא וכ"ש כאן שכלו נמצא חסר. וכן בבד"ה השיג עליו וכל שאינו אומר כן לא ידע כלום וגו' ע"ש. וע"פ מש"ל דכגון נ"ד כ"ע לא פליגי נ"ל דאינו יכול לכתוב מלא (אע"ג שכתבו הפוסקים דמספק יותר טוב לכתוב מלא) כיון דאיכא שינוי במבטא וכמעט דבכה"ג אם כתבו מלא יש לפוסלו. ואמינא לה ממ"ש הלבוש ז"ל הב"ד הב"ש ז"ל בסקמ"ה דשם הלל או דבורה שצריך להיות מלא וכתב חסר כשר כיון דאין שינוי במבטא ע"ש. וא"כ לגבי דידן דיש שינוי במבטא אדרבא אם יכתוב מלא אפשר דפסול דהוא שינוי במבטא והוא כשינוי השם וכ"ש בשם הלל דאיכא בישעיה י"ד הילל בן שחר שהוא בצירי ע"ש. וא"כ הו"ל כתרי שמות דיש לקורא לטעות לקראתה נחה לגמרי בלא רגש כלל כמו הילל בן שחר. 

ועדיפא מהא ראיתי להרב שאלת יעב"ץ ז"ל סי' קי"ט שכתב דגם לדידהו דמעידים הה'א וכמ"ש בב"ש מ"מ קשה על מור"ם ז"ל שכתב דיש לכתוב מלא אע"פ שדינו להיות חסר ונתנו טעם לדבר כיון שאין שינוי במבטא דהרי ע"י היוד מחסר הרגשות והו"ל שינוי השם וקרוב להיות הגט בטל והגם שאין להוציא לעז על הראשונים שכתבו מלא שאינו אלא לסימן הניקוד ואינו להוליד נחות מ"מ לכתחילה יותר טוב בלי פקפוק לכתוב חסר ע"ש. אלמא דגם לדידהו דמעמידים ההא מ"מ חייש מר לדגשות וכ"ש לדידן דאין אנו מעמידין ההא דאיכא למיחש טפי וכנז"ל. וכעי"ז כתבתי במקום אחר על שם בייה דאין לכתוב באיה או באייה מן בייה ואין ראיה מתונס דהם במבטאם מבטאים כאלו הבית פתח. ודו"ק. 

[אמר המעתיק. זה מצאתי בין כתבי רבינו הגאון המחבר זלה"ה ואמרתי להעתיקו כאן דבר הלמד מענינו. מא"ח] יום ו' עש"ק סדר ואל שדי יברך אותך. שנת ישא ברכ"ה מא"ת ה' (התרס"ג) לפ"ג ידי"ן הרב המובהק החו"ש הדו"מ והכולל מני"ר כקש"ת רבי משה זקן מאג'וז יצ"ו יחי שמו לעד אמן. 

אחדש"ו כת"ר נר"ו כמשפט לאהבי שמו. קבלתי מכתב ידי קדשו ושם ראיתי לרו"מ כת"ר נר"ו שתמה על הגאון חיד"א ז"ל שכתב בשם מבורך (חיים שאל סי' ל"ח אות כ"ג) דמ"ש מרן יש מי שאומר דהלל מלא היינו שהרוצה לכתוב כן יכתוב ע"ש דאיך שייך והלא היש מי שאומר מקורו ממצאתי כתוב ושם כתוב שמדינא כן צריך ולא הרוצה. ע"כ תוכן דברי קדשו. ובאמת היא תמיהה חזקה ולחזק התמיהה התעוררתי ליישב ג"כ מה שתמהתי מקדם על החיד"א ז"ל שם בזה דהרי לשון מרן הוא שיש לכתבו ומשמעות שיש דצריך כאלו כתב שצריך לכתבו או כאלו כתוב שראוי ולא מצאנו כלל בפוסקים (כעת) דפירוש יש ליזהר יש לעשות וכל כיוצא בזה שיהיה כן פירושו הרשות בידו. וליישב כ"ז נראה לענ"ד דודאי גם החיד"א ז"ל מודה דהיש מי שאומר דעתו דכן צריך מדינא. אלא דבדעת מרן שהביא היש מי שאומר בשלחנו הטהור אי אפשר לומר דכן דעתו דבבד"ה דחה דבריו. גם אין לומר דליה לא ס"ל דא"כ איך יסדר לפנינו בשלחנו דעת היש מי שאומר בלי חולק לטעות אחריו לכתוב ג"כ מלא והי"ל לכתוב בסתם הלל חסר. ולכן נ"ל דבאמת מרן דעתו דמשפטו חסר אבל אבל /תיבת אבל כפולה/ יכול לכתחילה לכתבו מלא דאף אם מדינא חסר לא איכפת ולכן הביא דעת היש מי שאומר שיש לכתבו וגו' ודעת מרן בזה דהרוצה לכתוב כן יכול לכתוב ואין חשש בזה דשמא יטעה אח"ז כיון דלכתחילה נמי הרוצה לכתוב כן יכתוב ומדלא סתם מרן דעתו של היש מי שאומר נלמד דמשפטו חסר. כנ"ל בכוונת החיד"א ז"ל ולא שהיש מי שאומר הוא שיכול לכתבו מלא קאמר אלא אמרן ז"ל קאי וכנז"ל. 

ולולא דברי הגאון חיד"א ז"ל היה נראה לענ"ד טפי לומר דמרן ז"ל חייש לדעתו של המ"כ [המצאתי כתוב] ולכן כיון דמלא שכתבו חסר יש חשש וחסר שכתבו מלא אין חשש לכן חייש מרן לדעתו של המ"כ להיות הדבר אליבא דכ"ע. וכ"נ לענ"ד יותר וכפשט דברי מור"ם בהגה וכדעת הפוסקים שהזכיר הרב בית שמואל בש"א בשם הלל והרב יד אהרן וזולתם. 

אמנם לדינא נראה לענ"ד ג"כ כמ"ש כת"ר נר"ו לכתבו רק חסר וטעמי בזה עפמ"ש הרב בית שמואל ז"ל שם בשמות אנשים בשם הלל דהמבטא הוא עוזר להסוברים דהוא מלא. וכ"כ בסימן קכ"ט ס"ק ע"ה ע"ש. והכוונה היא עפ"י הידוע ומעשים בכל יום דבאים חכמים ואורחים וכשהם מבטאים החיריק מעמידים אותו כאלו אחריו יוד כמו עם (בחיריק) קוראים עים וכאלה רבות, ולא כמו שאנו קוראים במרוצה. וא"כ ג"כ בשם הלל שהוא חיריק הם מעמידים את ההא כאלו כתוב הילל ומ"מ הם מדגישים הלמד. וא"כ אפושי פלוגתא לא מפשינן, ואמינא דע"כ לא פליגי אלא כגון קריאתם ומבטאם בשם הלל דהוי בהעמדת ההא שהיא חיריק וכמו כי הלל רשע על תאוות נפשו. אבל לדידן דמרהיטים ההא ואין הפרש אצלנו בין שם הלל או כי הלל רשע ובין הלל והודאה שהיא פתח א"כ אם יהיה מלא הוא נגד המבטא הנהוג ובכה"ג כ"ע מודו דיש לכתוב חסר. ועדיפא מהא ראיתי להגאון שאלת יעבץ ז"ל בסי' קי"ח דאף גם לדידהו דמעמידים ההא וכמ"ש בב"ש מ"מ תמה על מור"ם שכתב דיש לכתוב מלא אף אם דינו חסר ונתנו טעם לדבר דאין שנוי במבטא דהרי ע"י היוד מחסר הדגשות והו"ל שינוי השם וקרוב להיות הגט בטל. והגם דאין להוציא לעז על הראשונים שנהגו במלא שאינו אלא לסימן הניקוד ואינו להוליד נחות (כמו עילה סיבה וכיוצא דנהגו להוסיף יוד) מ"מ לכתחילה יותר טוב בלי פקפוק לכתוב חסר ע"ש. אלמא דגם דהם מדגישים הלמד ומעמידים ההא מ"מ חייש לשמא יקרא הקורא בלי דגש. כ"ש לדידן דאין לנו כלל העמדת ההא. 

וכפי מ"ש בעניו' נראה לענ"ד עוד דאם כתב מלא יש צד לפסלו כיון דנשתנה המבטא לגמרי. ועד כאן לא הכשיר הרב יעב"ץ ז"ל בדיעבד רק באם אין שינוי כל כך דהם מעמידים את ההא. אבל לדידן אפשר דפסול נמי הוי. וכן יש ללמוד ממ"ש הב"ש ז"ל ס"ק מ"ה בשם הלבוש דשם הלל או דבורה שצריך להיות מלא וכתב חסר כיון דאין שנוי במבטא וכו' אלמא אי איכא שנוי במבטא מפסיל. וא"כ לדידן דצריך וצריך בהכרח לקרות הילל מלא בשנוי מבטא אפשר דפסול. וצ"ע בזה. 

עוד נראה לי טעם אחר לכתבו חסר דכיון דאיכא ספק לכאן ולכאן ראוי לעשות כמשפטו עפ"י הדקדוק וכהכרעת הגאון יעב"ץ ז"ל והגאון מהר"א מווילנא בביאורו לש"ע. ומסתברי מלייהו ואין כאן מקום להאריך. ובמ"א הארכתי בעה"ו להוכיח ג"כ משלש מלל פלל חלל וכאלה רבות מבנין פעל הדגוש שהם בלא יוד בפעלים ובשמות ג"כ כמו אטר וכיוצא כנז' במכלול ובשרש ע"ש. 

עוד נ"ל מטעם אחר לכתוב רק הלל חסר, דכיון דהרב שאלת יעבץ ז"ל כתב דקרוב להיות הגט בטל א"כ ראוי להכניס עצמנו טפי במחלוקת לכתוב לכתחילה חסר דבדיעבד ליכא למ"ד דקרוב להיות בטל מלכתוב מלא דאיכא למ"ד דגם בדיעבד קרוב להיות בטל. והגם דהרב ז"ל כתב דח"ו להוציא לעז על מ"ש הראשונים מלא שאינו אלא לסימן הניקוד היינו משום שנהגו כן והוי דבר זה ידוע אצלם דהילל מלא והיוד אינה נוספת להניח הדגשות. אבל אי ליכא מנהג בזה וכ"ש אי נהגו במבטא ההא דהלל בפתח כנ"ד קרוב לומר דהגט בטל. 

סוף דבר נ"ל דמהטעמים הנז' צריך לכתוב חסר דוקא ולא מלא וכמו דמסיק רו"מ כת"ר נר"ו לדינא. אבל הטעם שכתב כת"ר נר"ו בזה לאחר המחי"ר לענ"ד קשה דאם מצד דהג"פ והמג"א ז"ל ס"ל כן בדעת מרן וגם הסמ"ע י"ל דמודה בנ"ד דגילה דעתו בבד"ה וגו' מ"מ קשה הרי רבים ג"כ דס"ל להדיא בשם זה בדעת מרן דמלא ולא יצאנו ידי חובתם. ואם מצד דהרב חיד"א ז"ל הכריע דכתב דקי"ל כמ"ש בבד"ה דחסר מ"מ מר הוא דאמר דדעת מרן דהרוצה לכתוב מלא יכתוב ולא שמיע ליה דברי הג"פ כלומר לא ס"ל. וא"כ טפי עדיף לכתוב מלא לצאת ידי חובת הסוברים כן בדעת מרן, לא כן לכתוב לכתחילה חסר דלא יצאנו ידי חובתם. והגם דכשנכתוב לכתחילה מלא איכא ג"כ דלא ס"ל כן בדעת מרן הרי מצאנו למור"ם ז"ל שכתב דכשיש ספק כותבים מלא ולעומת זה לא מצאנו מאן דלא ס"ל הכי בלכתחילה. והגם דהב"ש כתב בשם הלבוש דאם כתב מה שצריך מלא חסר כשר היינו בדיעבד. זהו הנראה לענ"ד אם יישר בעיני כת"ר נר"ו. 

ובשם מעתוק דכ"ע קרו ליה מעיתק, פשיטא לענ"ד דבכה"ג דנ"ד דאיכא נמי אחר מעתוק בן אהרן ודאי דצריך לכתוב מעתוק דמתקרי מעיתק. איבעית אימא דרבים זקנים היו נקראים רק בשם מעיתק והו"ל תרי שמי כמו נג'מה ונג'ימה דהגם דנג'מה נגזר ונקצר ממנה שם נג'ימה הוו תרי שמי כמ"ש הרב ויקר"א ז"ל בגט נ"ה ע"ש וכ"כ הרב דרכי נועם ז"ל סימן ע"ה דכל שהם שני שמות לא חשיבי דנערות ע"ש. ותו דכבר כתב מרן להדיא /אה"ע/ בסי' קכ"ט סט"ו דאפי' ביצחק חקין אם יש אחר ששמו יצחק כותבים ג"כ שם דנערות. ומסיים עלה הרב גט פשוט אות ע"כ דאפילו דנשותיהן אינם שוים בשמות מ"מ צריך לכתוב דנערות. מה גם דהרב ויקר"א ז"ל בריש שדה מגרש אות ח' בדף צ"ד ע"א הביא כמה טעמים השייכים ג"כ לנדונינו לכתוב ג"כ הקיצור. וזה ברור מאד לענ"ד וא"ץ להאריך בזה עוד. 

אבל יש להסתפק אם כותבים מעתוק בתאו או בטית כמו שמבטאים כ"ע וכמו שחותם המגרש ג"כ בטית. והגם דמהריק"ש והחיד"א והרב ויקר"א הביאוהו בתאו מ"מ כגון נ"ד דהחתימה וקריאת כ"ע בטית לא אמרוה. וראיה לדבר דודאי [יהודה] משפטו הא אחרי היוד ואחרי הדלת ואעפ"כ אם חותם באלף לבסוף וכ"ש אחרי היוד דאיכא קצת שנוי במבטא הסכים הב"ש ז"ל דלכתחילה כותבים כמו שחותם. וגם בדיעבד הב"ד הב"ש שם פסול כל שאינו חותם ככתוב בגט וכמ"ש הרב טיב גיטין מערכת יוד ס' ח' ע"ש. והגם דלא ס"ל להב"ש כן וכמ"ש הוא עצמו בשם מתתיה דאם חותם באלף ונכתב בגט הא כשר אם ניתן מ"מ הא מיהא לכתחילה יש לעשות כחתימתו. 

וראיתי לה' פתחי תשובה ז"ל שהביא מהג"מ בשם מתתיה שכתב דאין להשגיח בחתימה באותיות ע"ש. ומשמע דגם לכתחילה ראוי לכתוב כעיקר השם ואדרבא יש לחוש לשנוי כמו שיראה המעיין שם וא"כ כיון דאיכא למיחש לשנוי שם ראוי להכריח דלעשות לכתחילה כמשפטו, דכיון דלכל צד יש חשש שנוי שם טפי עדיף כמשפטו. 

אמנם איכא למימר דכיון דרק חששא חייש הרב כשכותבים כחתימתו בטעות ואינו פוסל כמ"ש הרב הנז' שם להדיא. ולעומת זה איכא מאן דפסיל להדיא אם אין עושים כחתימתו א"כ טפי עדיף לחוש לפסלות. ועוד י"ל דכגון נ"ד דכ"ע קרו ליה בטי'ת כחתימתו מודו דיש לכתוב כן. ואף גם אם ימצא חולקים בזה מ"מ נראה עוד דכגון נ"ד דשם זה הוא ערבי ואינו מהתנ"ך כשם יהודה וכדומה לו אין ללכת אחר עיקר השם. וכן ראיתי להב"ש בכללים כלל א' שכתב דאין דורשים בשמות לומר דשם זה נקרא ע"ש כך וכך לשנות השם. וביאר בטיב גיטין כגון בשם לופקא שכתב הלבוש דכותבים לובקא בבית ולא לופקא בפא דבלשון רוסיא לופקא הוא גזלן והט"ז כ' דאין לדרוש לשון הדיוט ואם ידוע ששמה בפא וכתב בבית פסול ע"ש. עוד כתב שם הב"ש דאם ידוע שם שחותם אין משנין כלל אלמא דאין להביט אל המשמעות לשנות אלא ניחזי איך חותם ונקרא בפי כל. וכן ראיתי להגאון שדה חמד נר"ו בסימן י"א אות א' שכתב דנראה דעת מהר"א מוטאל דדוקא בשם המפורסם בתנ"ך משא"כ בשם שאינו מהתנ"ך ואפשר דלקוח מהישמעאלים כמו באלו (שם אדם) שצידד הרב מהורנ"ח כן יש לנו לילך אחר חתימתו ע"ש. הרי אפילו ביש לצדד כתב כן כ"ש בזה דידוע שהוא שם ערבי כנ"ד דודאי הולכין אחר החתימה. ואין לומר דבשם באלי הספק דשמא ערבי ופשיט"ל דאי הוי הכי צריך אלף אבל בנ"ד דהוי ערבי ובערבי בתאו הוי כאלו הוא בתנ"ך, דזה ודאי ליתא, חדא דמה חילוק בין מפורסם בתנ"ך או לא העיקר הוא לראות משפטו. ותו דלקושטא גם בשם באלי בערבי א"ץ אלף. שכן שמעתי מבקי בלשונם על תיבת אלחבאר (דיין) שהם כותבים רק אלחבר בלא אלף והטעם משום דהבית נקראת בא ולכן גם בלא אלף היא מושכת אלף. ע"כ שמעתי. ומינה ג"כ לשם באלי דא"ץ ללשונם אלף. וכן יש להוכיח ממסקנת הרב שדה חמד נר"ו וז"ל הרי לך שלמים וגו' דבשלא נמצא כמו שהוא חותם וגם אין שנוי במבטא כגון יהודה שרה וכיוצא לא משגחינן בחתימה והכי פשיט"ל למעבד הלכה למעשה אלמא אי איכא שנוי במבטא כנדון דידן הולכין אחרי החתימה וכן ראית לה' שד"ח נר"ו סי' ל"ד אות ג' שכתב מהרב חיים ושלום ז"ל דאף דכתיבת שם ואלהי שהוא שם ערבי משפטו בשני למדין וכן שם אלטין משפטו בואו שהוא ערבי וכן בשם מינטש משפטו בלא יוד וכן שם עבד אלה משפטו בשני למדין וכו' מ"מ הורו ב"ד לכותבם כפי קריאת ההמון שלא יבואו לטעות וכו' ע"ש כ"ש וק"ו בנ"ד דהקריאה והחתימה בטי"ת וגם הראשונים הכי הוו חתמי כי בא לידי שטר חתום משנת תר"ב גדולתי לפ"ק וחתום מעטוק מאזוז (או מאמו) בטית נלע"ד דהכי נקטינן. והגם דהרב ויקר"א לא כתב כן אפשר דמבטאם איננו כמבטאנו ותו דלא אמרה הרב ז"ל בכה"ג דחתים ומתקרי בטית. ועיין ג"כ למהר"א מוטאל בס"ס תורת נזיר בשם מתתיה ובשם יהודה דכתב דמהרשד"ם פוסל הגט אם לא נכתב כמו שחותם המגרש ע"ש. וא"כ כ"ש וק"ו בנ"ד דאיכא תרתי וכנלע"ד עיקר לכתחילה. 

ובשם מכתותי, מן המודיעית כי מר זקנו של מז"ק מהרש"ך ז"ל היה שמו הגמור בכתות, וכן הוא כתוב בכ"י דודי הרד"ך ז"ל ביחוסינו לזרע האב, ואילו היה לו שם אחר לעצם וזה כינוי או ח"ו גנאי ודאי לא היה כותבו או היה כותב המכונה או דמתקרי. וגם לקושטא לא ידעתי וכי מפני ששם זה מכתותי, כתותי מיכתת שיעוריה? ומה גנאי יש בו, ואם מפני שהוא דנערות, דעדיפא ועדיפא כתוב בויקר"א ע"ש. וגם כת"ר נר"ו כתב רק בדרך אפשר וריהטא למלתיה וכ"ש בהגלות נגלות שם קדום וכנז"ל. ובר מן דין הנה בכל ספק שם כבר הרב ויקר"א ז"ל הביא דטפי עדיף לכתבו להרבות בידיעת ופרסום השם ע"ש. 

ובשם אבי המגרש נראה דלא כתב הרב פתחי תשובה דאם רגילים לקרות ארון וכו' כותבין כן רק לדידהו דהקמץ קורים אותו כחולם לדידן ולכן אם נקרא כזה אורן (הויו בחולם) במבטא זהו הוראה שאינו נגזר משם אהרן, ועיין לשון הרב פתחי תשובה בביאורו על השמות של הרב בית שמואל ומשם בארה כנז"ל, כנלע"ד בכוונתו. וכפ"ז לדידן הגם דאין מבטאין כלל ההא רק ארון לבד כותבים אהרן. כנלע"ד אם יסכים בזה כת"ר נר"ו. ועוד יש לעמוד על חתימתו איך היא. וש"ר ע"ה כלפון כהן סילט"א. 
