 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן ט 

שאלה. כתובת בנין דכרין במקום שנהגו בה אם היא במטלטלין [עי' ברית כהונה ח"א אה"ע מע' כ' אות ג']. 

תשובה. מרן ז"ל באה"ע סימן קי"א סי"ד כתב י"א דאינה נוהגת אם אין שם אלא מטלטלין ויש מי שאומר דהאידנא דכותבין בכתובה דילן מקרקעי אגב מטלטלי גם בכתובת בנין דכרין נגבית מהמטלטלין ע"ש. ומשמע מדכתב יש אומרים לשון רבים ובסיפא יש מי שאומר לשון יחיד דהלכה כי"א קמא דאע"ג דקי"ל בעלמא הלכה כיש בתרא ה"מ כשאומר י"א וי"א אבל כשאומר י"א ויש מי שאומר זה מורה דל"ק =דלישנא קמא= דעת רבים ול"ב =ולישנא בתרא= דיעה יחידאה ולא קי"ל כוותה (ואע"ג שכתבו בעלי כללים דלפעמים כותב יש מי שאומר והוא דיעה של רבים ע"ע. מ"מ הכא דל"ק קאמר בלשון רבים ול"ב בלשון יחיד משמע דחשיב לדעה ראשונה של רבים. ועי' למז"ק הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת יוד אות ד'). וכן מוכח בזה ממקומו ומקורו של הענין דדיעה הראשונה היא דעת הרמב"ם והרא"ש ז"ל ודיעה שניה היא דעת ריב"א ור"ש ז"ל וכללא הוא דמרן ז"ל אזיל כשיטת רוב עמודי ההוראה דהרי הכא הרמב"ם והרא"ש הם דעה הראשונה וכ"ש דאין גלוי היפך דעתם מהרי"ף ז"ל שהוא עמוד השלישי. 

שו"ר להרב ערך השלחן ז"ל שם אות י"ב שהביא בזה פלוגתא ע"ש. וא"כ לדינא נראה דנקיטנן בדעת הסוברים דאינה נוהגת דהוי ספק בתקנה דמוקמינן ליה אדינא כדמסיק העה"ש ז"ל גופיה באות י"א ע"ש. וכ"ש דלענ"ד נראה דדעת מרן ז"ל כי"א קמא שהיא דעת הרמב"ם והרא"ש ז"ל וכאמור. ואינו נ"ל לומר דמ"ש ויש מי שאומר בדעה השנית אינו חולק אלא מפרש, חדא דא"כ הי"ל למרן ז"ל לכתוב מתחילה דעת י"א בסתם ואח"כ לחלק ולפרש בשם יש מי שאומר. ועוד דהרי תקנת הגאונים קדמה להרמב"ם והרא"ש ז"ל ומדלא חילקו ש"מ דלא ס"ל חילוק זה וא"כ ודאי שהם חולקים היש מי שאומר וכותייהו פסק מרן ז"ל בל"ק. ושו"ר למרן הב"י ז"ל בריש סי' קי"א שכתב דהיה נ"ל דכיון דכתבו הרמב"ם והרא"ש ז"ל אחרי תקנת הגאונים כן נמי ה"ה לדידן דכתבינן בכתובה דמשעבד ליה מקרקעי אגב מטלטלין ומטעמיה דהרמב"ם ז"ל ע"ש (וכ"כ הטור ז"ל שם בשם הרמ"ה וה"ר יונה ז"ל דאפילו לאחר שתקנו הגאונים אינה נוהגת אלא בקרקע ושלזה הסכים הרא"ש וגו' ע"ש). וסיים שם אלא שהריב"ש בתשו' סי' ק"ו כתב אחרי שהביא דברי הפוסקים דעתה שכותבים בכל הכתובות מטלטלי אגב מקרקעי והוא לגבות מן המטלטלין מן הדין זולת תקנת הגאונים גם כתובת בנין דכרין נגבית מן המטלטלין ע"ש. ומשמע מזה דאחרי שראה מרן ז"ל דברי הריב"ש ז"ל ביטל דעתו ז"ל. וכ"מ מדמסבר טעמיה דהריב"ש ז"ל דהו"ל מן הדין. וא"כ נראה דמ"ש מרן ז"ל תחילה יש אומרים היינו טרם שנהגו לכתוב בכתובה דהוי רק מתקנת הגאונים. אך אח"כ דכותבים כן בכתובה דהוי מן הדין לא ביאר כלום וע"ז כתב ויש מי שאומר והיא דעת הריב"ש ז"ל וא"כ נראה דכן דעת מרן ז"ל. ומ"מ למעשה כיון דאיכא פלוגתא בין הפוסקים בדעת מרן ז"ל בש"ע יש להכריע כדעת הרמב"ם ז"ל דמוקמינן ליה אדינא ואינה נוהגת במקרקעי דהוי ספק בתקנה. כן נראה לענ"ד כעת. 
