 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן ד 

נשאלתי אי שפיר דמי ליקח בת תלמיד חכם אע"ג שאינה הגונה לו ולא בת עם הארץ אע"ג דהגונה לו? 

תשובה. הנה אם השאלה היא על בת תלמיד חכם שיש בה צד פיסול שזהו הנקרא בפי הפוסקים ובלשון הגמ' אינה הוגנת לו וכמבואר בדברי הטור אה"ע סי' ב' ובדברי מרן בש"ע שם ע"ש. הא ודאי דאין שום מקום לחלק כלל בין בת תלמיד חכם לבת אדם פשוט כי הכל אסור הן מצד דהדבר נוגע על היחס וכמ"ש הטור ז"ל וא"כ מה יתן ומה יוסיף אם היא בת תלמיד חכם או לא. הן מצד דאי איתא דאם היא בת תלמיד חכם אע"פ שאינה הוגנת לו מותר ליקח אותה לא היה להם להפוסקים שפסקו ליקח רק בת הוגנת לו לסתום בזה אלא לפרש (וכמ"ש הפוסקים דסמכינן על סתמן של הראשונים יותר מביאורן של האחרונים). הן מצד דכיון דקי"ל דלעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם א"כ בודאי דגם על זה קאי הגמרא דקאמר שלא לישא אשה שאינה הוגנת לו. וכן הטור והש"ע ג"כ ע"ז קאי דאם קאי רק על בת עם הארץ תיפוק ליה דגם אם היא הוגנת לא. ופשוט דלא קאי על מי שעובר על דבריהם. וזה פשוט. 

ואם מיירי שאינה הוגנת לו מצד יופי או מצד ידיעות כגון ידיעת מלאכה וכיוצא בזה או מצד עושר וכדומה. על זה לא מצאתי בפוסקים שדיברו בזה. ומדברי הש"ס בגמ' [תענית דף ל"א ע"א] דקאמר המיוחסים שבהם אומרים אל תתנו עיניכם ביופי תנו עיניכם במשפחה שאין אשה אלא לבנים ע"ש. נראה דהעיקר במיוחסת ולא ביופי וידיעות ועושר וכיוצא. ואע"ג דשם קאמר שיש כתות שאומרים להפך הא ודאי דדברי המיוחסות עיקר וצריך לשמוע אליהם. 

ומה שהוכיח מדאיתא בגמ' [קדושין דף מ"א ע"א] אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו וגו' ע"ש. לא מוכח מידי דכוונת הגמ' דשמא ימצא בה איזה גנאי ומום שלא עלה על דעתו וכדומה ותתגנה עליו. אבל כשיראנה ואפ"ה הסכים אפילו אם יש בה איזה מום לא תתגנה עליו כיון שראה אותו וסבר וקיבל ולא נתחדש לו שום דבר. ומטע"ז לא אסרו רז"ל על האדם ליקח אשה שיש בה מום שמא תתגנה עליו. אלא אמרו עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו אבל אם ראה אותה אפילו יש בה דבר מגונה לא תתגנה עליו ומותר לו ליקחנה דסבר וקיבל. 

ובלאו הכי כבר כתב מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' ב' ס"ו דאם לא מצא בת תלמיד חכם ישא בת גדולי הדור לא מצא בת גדולי הדור ישא בת ראשי כנסיות. לא מצא בת ראשי כנסיות ישא בת גבאי צדקה. לא מצא בת גבאי צדקה ישא בת מלמדי תינוקות ע"ש. ואם כן אם זו אינה הגונה לו מאיזה סיבה יכול לבחור לו אחת מהנז' בת גדולי הדור או בת ראשי כנסיות או בת גבאי צדקה או בת מלמדי תינוקות כמ"ש מרן ז"ל. דמסתמא דוקא בת תלמיד חכם לא מצא ולא שלא מצא כלל. דודאי דחוק הוא שלא ימצא כלל אחת מהנה. 

ומה שהביא מהרב יד יוסף ז"ל שכתב דאין עמי הארצות בזמן הזה ע"ש. אינו נראה כלל דודאי כשפסקו הטור ומרן ז"ל בש"ע איסור זה שלא ליקח בת עם הארץ גם על זמנם מיירי וזמנם וזמנינו אחד הוא ואין כל הפרש כמעט להיות העמי הארצות דבזמן ההוא אין מכירין את הבורא ח"ו וכדומה ואפ"ה פסקו להאי דינא דלא ישא בת עם הארץ משמע דלא ס"ל כסברת הרב יד יוסף ז"ל. וכ"מ הדבר מפורש במרן הב"י ז"ל שעל מה שכתב הטור דלא בכל העמי הארצות אמרו כן רק בעוברים להכעיס ע"ש כתב עליו מרן בב"י דאין דבריו נוחים לי אלא אפילו אינו עובר להכעיס אלא לתיאבון או שאינו בקי בדקדוקי המצות הם שקץ ונשותיהם שרץ ע"ש. הרי מבואר דכל שאינו מדקדק במצות עם הארץ מיקרי וזה שייך ומצוי בזמן הזה. ואנחנו הספרדים סומכים ע"ד מרן ז"ל בכל דבר כידוע. וכן מוכח מדברי הברכ"י ז"ל באה"ע שכתב דגם דקי"ל דאין ת"ח בזמן הזה מ"מ לענין לישא בת תלמיד חכם נראה דשפיר נוהג בזמן הזה דאם הת"ח לא דמו לראשונים גם הבעלי בתים לא דמו לראשונים ע"ש. הרי דהעמי הארץ של זמנינו גריעי יותר מן עמי הארץ שבזמן הראשונים. 

אלא די"ל דיש שני סוגים. יש סוג דבעלי בתים פשוטים שאינם לא עמי הארץ ולא תלמידי חכמים. ויש סוג עמי הארץ. והמדרגה היותר חשובה היא בת תלמיד חכם. ועל זה אמרו לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם. והמדרגה היותר גרועה היא בת עם הארץ ועל זה אמרו דנשותיהם שרץ. ויש מדרגה בינונית והיא בת בעלי בתים פשוטים. והרב יד יוסף ז"ל רצה לחלק דאין דין עם הארץ בזמן הזה ואם כן דינו כשאר בעלי בתים בינונים. והברכ"י ז"ל סובר דדין תלמיד חכם ישנו בזמן הזה ולא דמי לבינוניים וא"כ שפיר י"ל דלא פלגן הרב יד יוסף והברכ"י ז"ל. אך מ"מ מדברי מרן ומור"ם ז"ל נראה פשוט דלא ס"ל כהרב יד יוסף ז"ל וכן מוכח מדברי הט"ז הב"ד הברכ"י ז"ל בס"ד ע"ש. גם מדברי הברכ"י הנז' משמע דלא ס"ל כהרב בית יוסף ז"ל דאי ס"ל הכי בלא"ה יש להתיר ואין צורך למה שצידד בזה. וא"כ לדינא בנ"ד נחוץ לדעת שיעורו של הת"ח ושיעורו של עם הארץ ואז יש לברר לדינא. ואם בסתמא כבר כתבתי מה שנראה לי כעת. 

ומן האמור דשלשה סוגים יש בזה ניחא מה שדקדק דאמאי לא קאמר חייב אדם וגו'. ולפ"ז א"ש דאין כאן חיוב ואיסור אם לא יעשה כן רק כשלוקח בת עם הארץ אך לישא בת תלמיד חכם ולא ישא בת בעל הבית פשוט שהוא ממדרגה שנית זה רק שצריך שישתדל ולמכור מה שיש לו. אבל אי לא עביד הכי אפילו שאין זו דרך טובה ולא יפה עשה מ"מ איסורא מיהא ליכא כיון דעכ"פ אינה בת עם הארץ. אפילו דודאי לכתחילה אין לעשות כן לעבור על דברי הגמ' אבל איסורא מיהא ליכא וכאמור. 

ומה שרצה לומר דמיירי רק בשוים שזו הוגנת וזו הוגנת אלא שזו בת תלמיד חכם וזו בת עם הארץ ובזה שאמרו ימכור וגו'. אינו נראה כלל כיון דהטעם לזה הוא עצמו קאמר שאם מת וגו' וא"כ גם בהוגנת נמי דינא הכי כיון שהיא בת עם הארץ. ומה שתרץ במ"ש במסכת מגילה דף ט"ז גדול ת"ת יותר מכיבוד וגו' ולא נקטי נמי שאר מצות דשאר מצות בטלות לעתיד לבוא לא כן ת"ת ולכן הוה אמינא דילמוד תורה לעת"ל =לעתיד לבוא=. אין זה כלום ואדרבא להפך דכל כך כחה גדול שאינה בטלה לעת"ל וא"כ מהיכ"ת שתדחה מפני מצוה שאין כחה כל כך ופשוט. ומ"ש משם הרא"ם דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה לא דחי עשה ול"ת. אין צורך להביא מהרא"ם דזה מבואר בגמ' [ביצה דף ח' ע"ב] דבתר דקאמר דבהדי דכתיש וגו' קאמר סו"ס יו"ט עשה ול"ת וגו' ע"ש. מבואר דלא דחי עול"ת =עשה ולא תעשה= אע"ג דבהדי דכתיש וגו'. וצריך לראות הדברים במקורן. 

והנה לכאורה יש להקשות מזה ע"ד התוס' במסכת קדושין דף ל"ד ע"א ד"ה מעקר שכתבו משם י"מ דמ"מ איכא נפקותא כשיהיה לאשה לקיים מ"ע =מצות עשה= דאי הוה אמינא דנשים פטורות מעשה דלאו הז"ג =הזמן גרמא= כמו כן יהיו פטורות מן הלאוין דאתי עשה ודל"ת וגו' ע"ש. דמ"מ הא בעינן דבעידנא דמקיים העשה עובר על ל"ת וגו' והיכי משכח"ל בנ"ד. די"ל דאין אנו צריכים לתנאי זה רק אי מיעקר הלאו לגמרי ועובר עליו. אך להתחיל בזה ולא יקיים השני עתה רק אח"כ בכי הא א"ץ להיות בעידנא. וע"ז הוא שכתבו התוס' דאתי עשה ודחי ל"ת ר"ל לדחותו ולעשותו אח"כ ולא לעבור עליו (א"ה נכדו. ולפמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל במערכת א' אות נ"ו משם פסקי התוס' דזבחים דהיכא דא"א לקיים המ"ע באופן אחר דחי הל"ת אפילו אם אינו בעידנא ע"ש א"ש. אך עי' להרב יעיר אוזן ז"ל אות פ"ג דשדי ביה נרגא ע"ש). אך נראה דז"א דא"כ ל"ק משה"ק התוס' שם ע"ז אח"כ דהתם הלאו מעקר לגמרי. ונראה דל"א דכיון דהוי בעידנא דמעקר הלאו מקיים לעשה הוי כאלו אינו עוקר לגמרי ובא להתחיל ושפיר מקשים התוס'. והטעם דחשיב בעידנא נראה דכיון דלא אפשר בלא אותה התחלה דשריפה א"כ לא סגי בלאו הכי והוי ממש דומיא למילה בצרעת דהגם שתהיה ההמצאה דבחיתוך הצרעת לא נגמרה מצות המילה וצריך עוד לגמור ולא הוי קיום המצוה רק אח"כ אפ"ה חשיב שפיר בעידנא. והיינו טעמא כדאמרן דהרי קי"ל מל ולא פרע כאלו לא מל ובמילה לבד קודם הפריעה קמעקר לאו דצרעת ומצות מילה רק אחרי הפריעה. וזה פשוט. ושארית דבריו צריכים תיקון בלשון ובעיון. זהו הנראה לי כעת לפי העת והזמן. ושלום רב. 
