 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן פא 

נשאלנו מדידינו החה"ש הדה"מ והכולל כמה"ר רבי חיים חורי הי"ו אודות התקנה שתיקן ראש הרבנים בעוב"י תונס מהר"י אלגז ז"ל בשנת התרצ"ב שכל מי שמביא יין צריך להיות בידו תעודת הכשר מרבני העיר שהובא משם היין עם הסימנים כדת משה וישראל. וכשהכריזו זה ברבים בבית כנסת ביום השבת יש מי שהתנגד לאמר מה נשתנה מהיין הבא מאי ג'רבה? ושלח זה לראש הרבנים והשיבו שגם המביאים מאי ג'רבה שאין חשש לחילול שבת ראוי להשוות התקנה לכל המקומות. והרב הנז' כתב להודיע זה לדייני ג'רבה והם הכריזו זה ברבים שכל מוליך יין לעיר אחרת יוליך עמו תעודה ואם לא יוליך ויתקלקל יינו שלא ימצא מי שמתירו איהו דאפסיד אנפשיה. והודיעו מזה גם כן לרבני עיירות שסביבות אי ג'רבה יע"א ומאז הוקבע המנהג כן. וכן על פי תקנה זו נהגו דייני ג'רבה שכל מי שמבקש תעודת הכשר צריך להוליך תלמיד חכם להשגיח בחתימת היין חב"ח =חותם בתוך חותם= ולהיות החביות של עץ מכוסים שק ותפירה מבפנים וכשיבוא להעיד לפני הדיינים יתנו לבעל היין תעודת הכשר. ואם יהיה תלמיד חכם שאינו בעל היין שומר על היין ביום ובלילה מעת צאתו עד בואו מוסרים בידו תעודה בלתי חב"ח ובלתי שק. אך אם הוא אדם פשוט אפילו שהוא מוחזק בכשרות אין נטפלים לו ואין נותנים לו תעודת כשרות בין שיהיה הוא עצמו בעל היין בין שאינו בעל היין שלא ימשך מזה איבה ומחלוקת. ובכן לנו לדעת אם התקנה שתיקן ראש הרבנים הנז' היא עולה לדינא או דילמא אין להצריך תעודות כלל ואת"ל אין לחוש למחלוקת ויהיה היין הבא מאי ג'רבה בלתי תעודה וכן מה שהנהיג הרב הנז' בעיר גאבס שלא יתיר היין בלתי תעודה אם הנהגה זו תהיה לכל אדם או חייב להתיר למי שהוא מוחזק בכשרות והוא שומר על היין בין שהוא בעל היין בין שאינו בעל היין ולא יחוש לאיבה ומחלוקת. ואת"ל דכל ארבע תקנות אלו ראוי לעמוד בהם וכן ראוי לנהוג. מי שעבר והוליך יינו בלתי חב"ח ובלתי שק והוא מוחזק בכשרות ושומר היין אם שהוא בעל היין או שאינו בעל היין אם יש להתיר מיהא בדיעבד או לא. ואת"ל שיש להתירו אם שגג או הזיד פעם אחרת להוליך יין בלתי תעודה אם יש להכשיר את היין הנז' או לא? 

תשובה. שמענו כי הבית דין שבעוב"י תונס רגילים לתת תעודת הכשר ליין אם הוא משומר תחת השגחת תלמיד חכם והוא עושה לו סימן בתוך סימן ואם היא חבית עץ תהיה מכוסה בשק והתפירה מבפנים כמ"ש מרן ז"ל סימן ק"ל. וכשבא ומעיד לפני הב"ד על כל זה כותבין לו תעודת הכשר לאותם הכלים ולהכיר כי הם אלו הכלים לכן מזכירים בתעודה המשקל או המדה או שניהם יחד ועוד איזה סימנים אם יש. ולכן אנו רגילים לעשות פה. ומה שאין סומכין בעוב"י תונס על סתם כל אדם וכמו שסתם מרן /יו"ד/ סימן קי"ט ס"א דלא שלל רק מי שהוא חשוד נראה דטעמם עפמ"ש הב"ח סי' ק"ל שהנהיגו חכמי דורו להיות שומר ביום ובלילה ישראל נאמן ע"ש. ולצאת מידי מחלוקת הסכימה דעתם לסמוך רק על ת"ח. ובתשובה שקודם זו ביארתי טעמי הב"ח באורך. ומזה נ"ל ג"כ דהיין הנשלח מעיר לעיר בלתי חב"ח ובלתי שק אין לסמוך על סתם כל אדם ואפילו יהיה אדם כשר רק על מי שהוא תלמיד חכם לצאת מידי ספק תקלה ומחלוקת ויהיה הת"ח הנז' אינו בעל היין כדי שלא ישאלו שאר בעה"ב מה נשתנה. ודומה לזה ראיתי להרב בית הלל סימן ס"א ע"ש. וכ"כ הרב לחה"פ והבל"י והדרכ"ת ע"ש. הרי דאפילו דמדינא סגי במוחזק בכשרות מפני תקנת הדור הצריכו תעודה מרב העיר וה"ה הכא דאף שהוא מוחזק בכשרות לא מהני. וכל זה אף אם נאמר דמוחזק הוא כמ"ש הרב ערוך השלחן אשכנזי. אמנם לענ"ד נראה דמוחזק בכשרות ר"ל מי שהוא בדוק ומנוסה ומפורסם לנאמן ולא שייך זה רק בתלמיד חכם. ואולי מזה נהגו בעוב"י תונס יע"א כנז' וכן נכון להנהיג גם כן לגבי השומר המוליך יין בלתי חב"ח ושק וכאמור. 

ומה שכתב כת"ר נר"ו דמהרמ"ע נר"ו כתב לך כי השומר היין הוא שומר שבת ככל ישראל הכשרים וגם נזהר וקפיד אלאו דלפני עור וגם לדעת הרמב"ם שהביא מרן בב"י /יו"ד/ סי' קי"ט סומכים עליו וכ"ש לדעת מרן שם ס"א וכמ"ש הש"ך סק"א. וכיון שהוא בעצמו הלך עם היין א"ץ לעשות בחביות של עץ לא חב"ח ולא שק כי זה הוי כמו היין הנתון בביתו ובחנותו דא"ץ לחב"ח ולא לשק כמבואר בב"ח סימן ק"ל והב"ד הט"ז שם סק"ב והש"ך סק"א וגו' ע"ש עכ"ל. לאחר מחילה אין דבריו נראים לנו לא מצד העיון ולא מצד התקנה שתקן ראש הרבנים מהר"י אלגז ולא מצד מה שראוי להנהיג לפי העת והזמן. מצד העיון דמ"ש בדעת מרן דכל סתם אדם בחזקת כשרות עד שיוודע לך שנחשד. הגם דהש"ך כ"כ כבר השיגו הפר"ת ז"ל דאין דרך מרן לעשות פשרה מדידיה וביאר דברי מרן שהם בשיטת הרמב"ם דמוחזק בכשרות בעינן ע"ש וכ"כ הח"א כלל ע"ה ע"ש. וכ"נ דעת הרב ערוך השלחן סק"ז וכ"נ דעת הלבוש ז"ל ע"ש. גם דעת מור"ם אינה מבוררת. ומאחר דדברי מרן אינם מבוררים נראה דדעתו כהרמב"ם ז"ל שכן בב"י הב"ד וכתב שכ"נ מן ההלכות ומן הירושלמי ע"ש. וא"כ כיון דהרי"ף והרמב"ם קיימי בחד שיטה צ"ל שכן דעת מרן ז"ל כידוע מכללי מרן. ועוד דכבר כתבו בעלי הכללים דרוב דברי הש"ע בנוים ע"ד הרמב"ם שהוא מעמודי ההוראה וגם רוב דבריו מוסכמים עם הרי"ף כמ"ש הרמב"ם עצמו באגרות. גם דעת מור"ם אינה מבוררת דכיון דהט"ז ז"ל תלה הדבר באיחסור דרי ע"ש והרבה מהפוסקים ס"ל דדעתו כי"א בין שיהיה מפרש בין שיהיה חולק ע"ש. נראה דהכי נקיטנן להצריך מוחזק בכשרות, ועוד דכיון דבד"מ כתב ע"ד הרמב"ם שכ"נ קצת מדברי הטור משמע שהוא מבין דדברי הטור מתאימים לדברי הרמב"ם וא"כ גם דברי הש"ע דנקיט לשון הטור הכי הוי וממילא נראה דמ"ש וי"א אינו לחלוק וכמ"ש הפוסקים הנז'. והגם דבד"מ כ' ואין נוהגים כן כיון דהשמיט זה בש"ע ש"מ דס"ל דנכון להנהיג כן וכמ"ש הט"ז. ועוד נראה דאפילו הסוברים דדעת מרן ומור"ם דא"ץ מוחזק מודו דמרן ומור"ם מודו דבזמנינו זה אין לסמוך אלא על המוחזק בכשרות וכמ"ש הט"ז והרבה מהפוסקים על זמנם וכ"ש וק"ו בזמנינו זה שרבו כמה מכשולות ותקלות ואין צריך לבארם כידוע לכל. ועוד נראה דשומר על היין שאני דבעינן מוחזק בכשרות וכמ"ש הב"ח סי' ק"ל וכמו שנתבאר בכוונתו בתשובה הקודמת. 

גם מה שכתב וגם נזהר וקפיד אלפני עור וגו' מוכח מדבריו דמפרש מוחזק בכשרות היינו דקפיד אלאו דלפני עור וכנראה דלמד זה ממה שהתיר הרמב"ם ז"ל לאכול עמו. וזה אינו נראה אלא כפשוטו ממש דידוע ומוחזק בכשרות דבדוק ומנוסה אצלנו שמדקדק בכשרות שהרי מקור דין זה בע"ז דף ט"ל אין לוקחין וגו' אלא מן המומחה ומומחה בכ"מ הוא בעל נסיון כמו רופא מומחה. אתמחי גברא ואתמחי קמיעא [שבת דף ס"א ע"ב]. שכולם ענין בדיקה ונסיון ובקיאות. וא"כ כיון שביאר הרמב"ם מוחזק בכשרות היינו שהוא מומחה בדוק ומנוסה שעי"ז אנו מחזיקים אותו לנאמן בכשרות וכן ביאר הרמב"ם עצמו ס"פ י"א מהלכות שחיטה דהיינו מומחה ע"ש. וכעין זה יש להעיר ע"ד הרב ערוך השלחן ז"ל שכתב בסקי"א ונ"ל שמוחזק הוא כל שמתנהג על פי דת ישראל מניח טלית ותפלין ומתפלל ג"פ =ג' פעמים= בכל יום ונוטל ידיו לאכילה ומנהיג את בני ביתו בכשרות תורתנו הקדושה זהו הנקרא מוחזק בכשרות ע"ע. ולא ציין מקור לדבריו. ולענ"ד העיקר כמ"ש בכוונת הרמב"ם ואולי דגם העה"ש כוונתו כן שמוחזק בדוק ומנוסה במה שזכר עם שלא ביאר. ודי בזה כעת. 

ומצד התקנה. הנה במכתב מהר"י אלגז נר"ו (ז"ל) כתוב בנוגע לתעודות יין כשר כל מ"ש הוא למכאן ולהבא ולפי הוראתו הנני כותב לרבני ג'רבה שנחוץ להם לעשות תעודות של כשרות על כל יין כשר הנשלח מאתם למקומות אחרים עכ"ל. ועל פי יסוד זה הכרזנו פה ובכפרים להצריך תעודות הכשר חב"ח ואם החביות עץ צריך שק לכסות החבית והתפירה מבפנים. ומזה מבואר דהרב הראשי הנ"ל תיקן להצריך תעודות הכשר וכדי שלא יבואו לידי מחלוקת תיקן לבלתי היות הפרש בין העיירות ואפילו עיר המוחזקת בכשרות צריכה תעודות הסימנים כדמו"י =כדת משה וישראל=. ותקנה זו היא תקנה ותיקון לגדר וסייג בין מה שתיקן להשוות התקנה בלי הפרש מפני המחלוקת דבל"ז א"א שתתקיים התקנה שאין שום דבר יוצא מהמחלוקת. וכבר כתב הרב דברי יוסף אירגאס ז"ל סס"י ע"ה דכשאנו באים לתקן איזה מנהג לטובה צריך לחשוב מראש הפסד מצוה כנגד ביטול השלום ושב ואת /ואל/ תעשה עדיף ע"ש. ואם כל אדם מצווה ועומד ומוזהר על המחלוקת כל שכן הרבנים. ועוד דההשתדלות להרחיק המחלוקת היא עצמה גדר וסייג ואין לך גדר וסייג גדול מזה כמ"ש ה' פרח [מטה] אהרן ח"א דכ"ד ע"ש. ומסתמיות לשון התקנה משמע דכוונתו שתהיה נוהגת בכל אדם בלי הפרש אפילו יהיה האיש הזה מוחזק בכשרות צריך להביא תעודת הכשר בידו דאל"כ תגדל מדורת המחלוקת וא"א לתקנה זו להתקיים. וזה נלמד סתום מן המפורש בק"ו שאם בין עיר לעיר הסכימה דעתו שלא לעשות הפרש מפני המחלוקת ק"ו שלא לעשות הפרש בין אדם לחבירו בעיר אחת שודאי תגדל מדורת המחלוקת כהנה וכהנה. 

ודוגמא לזה מצינו להרב בית הלל סי' ס"ה שכתב וז"ל אא"כ היה מוחזק בכשרות וגו' ועי' לקמן סי' קי"ט ס"א בהגה וי"א אפילו וגו'. ומזה נראה שתיקנו בפנקס המדינה שלא ליקח דבר מאכל או יין אא"כ יש בידו כתב כתוב וחתום מאב בית דין שנעשה בהכשר ואפילו שהוא מוחזק בכשרות דלא פלוג. אך אם אירע שאבד ממנו הכתב ראייה והוא מוחזק בכשרות יש להאמינו ע"ש. וכוונתו מבוארת דסומכין עליו היינו במ"ש תעודת הכשר היתה לי מרב פלוני ונאבדה ממני. והטעם פשוט חדא דבכה"ג דהביא ונאבד מילתא דלא שכיחא ועוד דמילתא דעבידא לאגלויי היא. ומי שהוא מוחזק בכשרות לא משקר אבל סתם אדם חוששין לו דמשקר למכור את שלו. ותקנה זו נזכרה בשמו בהלחה"פ רס"י קי"ט ובהדרכ"ת ע"ש. 

והגם דהרב בית הלל בנה יסודו ע"ד מרן ומור"ם והם עצמם מודו דסמכינן על המוחזק בכשרות והתקנה אינה כן. נראה דכוונתו היא דכיון דאנן בעינן מוחזק בכשרות ולא סתם כל אדם א"כ משמע דסתם כל אדם צריכים לתעודה וא"א לעשות הפרש להיות זה צריך תעודה וזה אינו צריך מפני המחלוקת ולכן צריך תקנה כללית לכל אדם בלי הפרש. ועוד י"ל דכוונתו עפמ"ש הט"ז סי' קי"ט ס"ב דמור"ם בהגה השמיט מ"ש בד"מ ע"ד הרמב"ם דהמנהג אינו כן משמע דס"ל שאין לנהוג כמנהג הנז' אלא כדברי הרמב"ם. ובפרט שאנו רואים קלקול הדורות ולא אכשור דרי ע"ש. מזה מבואר דלפי העת והזמן יש לתקן באופן היותר מועיל ולכן חכמי דורו של הרב בית הלל ראו לתקן תעודת הכשר אפילו אם האדם זה מוחזק בכשרות ולזה התחיל לציין לדברי מור"ם /יו"ד/ בסימן קי"ט ואח"כ כתב ומזה נראה וגו'. וכן נראה מדברי הלחה"פ שאחר שהביא דברי הט"ז כתב ומזה וגו' וציין להרב בית הלל וכן הדרכ"ת סק"ז כתב ועי' בבית הלל ובבל"י רס"י זה שכיון שכתב הט"ז דבזה"ז אנו רואים קלקול הדורות וגו' תקנו שלא ליקח וגו' אפילו מוחזק בכשרות אא"כ יש בידו כתב הכשר וגו' ע"ש. הרי דלפי העת יש לתקן תקנת ההכשר באופן השוה לכל הגם דמדינא מוחזק בכשרות סומכים עליו לגמרי. וכ"ש בדורנו זה אשר בעוה"ר רבו מחללי שבת. רבו שותים יי"ן =יין נסך=. רבו המסתחרים ביין נסך לכל הבא לקנות. רבו התקלות. ואין כח בית דין יפה למחות בדבר ולכן עמד ראש הרבנים והתקין כנז' תקנה סתמיית וכלליית בלתי שום הפרש וכאמור. ואינו רחוק אם ראש הרבנים ראה דברי הרב בית הלל והלה"פ והבל"י והדרכ"ת ועפ"ד תקן תקנה זאת. 

והגם דלא שמענו שתקנה זו הסכימו בה הקהלות חייבים להתנהג בה דכיון שהוא רב הראשי וממונה מהקהל קדוש והממשלה תקנתו תקנה וכמ"ש הגאון ישא איש ז"ל סימן ג' בשם הפמ"א ח"א סי' מ"ד דף צ"ד דהגם שהתקנה הרב אור שרגא תיקנה ואינה הסכמת רבים כיון שקבלוהו עליהם לרב והוא ראה בעין שכלו שהיא טובת העיר אף שאינה אלא של יחיד מחוייבים הם לקבלה עליהם ואין בידם למחות על זה ע"ש שהביא ראיות לזה מדברי הפוסקים. וכ"נ דעת רבני ירושת"ו ראשי אבות בית דין והראשון לציון הרב ישא ברכה ז"ל ע"ש. ועוד דכיון דדיין גאבס ודייני ג'רבה הכריזו זה ברבים בכל בתי כנסיות שבעיר ושבכל הכפרים ונתפשטה תקנה זו והונהגה איזה שנים אין לזוז ממנה כלל וכמ"ש הרבנים המורים בעוב"י תונס מהר"ם שתרוג ודעמיה הובאו דבריהם בספר ישיב משה ח"א סי' רפ"א דצ"ג ע"ג דתקנה לגדר וסייג אין יכולים להתירה וכמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' רכ"ח סכ"ח וחלה עליהם ועל זרעם כמ"ש בב"י סימן הנז' בשם הריב"ש. וכ' עוד דאפילו בדבר שלא קבלו עליהם בני העיר בהסכמה אלא שנהגו כן מעצמם לעשות גדר וסייג אף הבנים חייבים לנהוג באותו גדר ע"ש. 

ומן האמור מבואר ג"כ דאפילו אם יעמוד ב"ד אחר גדול ממנו בחכמה ובמנין אינו יכול לבטלה כיון שהיא גדר וסייג וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות ממרים הלכה ג' ע"ש. והגם דשם הצריך נתפשטה בכל ישראל כבר כתב הרב ישא איש בשם הפמ"א בתשו' הנז' דכיון דמתחילה לא נתקנה כ"א למקום אחד ושם נתפשטה הו"ל נתפשטה התקנה ואין חולק בזה ע"ש. וא"כ בנ"ד סגי להיות נתפשטה במקום שנתקנה וכאמור. ואפילו התרה לא מהניא ואפילו עברו והתירוה לא מהני כמבואר בספר צדקת משה ז"ל סי' ו' והסכמת מהרמ"ז ז"ל בזה עש"ב. ואפילו בדיעבד שכבר הובא היין בלתי תעודה צריך תעודה וכמו שמתבאר מדברי הרב בית הלל והלה"פ והבל"י והדרכ"ת שלא התירו בדיעבד רק אם היה בידו כתב הכשר ונאבד ממנו ע"ש. וכן משמע מתקנת ראש הרבנים מהר"י אלגז שנשאל על מה שכבר הובא והשיב דהתקנה אינה אלא מכאן ולהבא ואלו היתה התקנה רק לכתחילה הי"ל להשיב דבדיעבד מיהא שרי ונפקא מינה דגם מכאן ולהבא בדיעבד אין צריך לתעודה וסימנים. ועוד דודאי התקנה גם בדיעבד דאל"כ לא תתקיים התקנה כלל שכל אחד מוליך בלתי תעודה ובלתי סימנים ויתירו לו מפני שהוא דיעבד. והגם דהש"ך בסימן ק"ל סק"א אחר שהביא דברי הב"ח במה שנוהגים להצריך נאמן ישראל כתב דבדיעבד יש להתיר. נראה דל"ד חדא דהתם מנהג בלא תקנה אבל הכא שיש תקנה מסתברא גם בדיעבד תיקנו דבל"ז לא תתקיים התקנה. ועוד דהתם המנהג בנוי ע"ד הפוסקים המצריכים שק בחבית של עץ ולכן א"ץ לחזק זה כל כך אבל הכא שצריך תעודה אין מי מהפוסקים שכתב כן לכן צריכה חיזוק ואישור גם לדיעבד. ועוד דלא כתב הש"ך רק בנדונו דליתיה בתקנתא להביא תעודה ולכן כל שעתא ושעתא כמו לכתחילה הוי. ועוד נראה דבזמנו של הש"ך לא היה כ"כ צורך בהמנהג הנז' דלא אחסור דרי כ"כ לכן הקילו בדיעבד אבל בימי הרב בית הלל בראותם דאיחסור דרי כל כך ולכן הצריכו הבאת תעודת הכשר לכן יש לאסור גם בדיעבד ומינה נמי יש ללמוד בק"ו לזמנינו זה. ועוד דאפילו אי פליגי הש"ך והבית הלל והלה"פ והבל"י והדרכ"ת לענין דיעבד נראה דסומכין על האחרונים שראו דבריו. ועוד נראה פשוט דגם הש"ך מודה בנעשית התקנה סתמית שתהיה כוללת גם בדיעבד וכ"ש אם מבואר בתקנה דגם בדיעבד הצריכו תעודה או שנלמד כן מדברי התקנה. ולכן בנדון הרב בית הלל ודעמיה שלא התירו רק אם נאבד הו"ל כאלו מפורש דגם בדיעבד אסרו ובכי הא ודאי הרשות נתונה ביד מתקני התקנה לעשות כפי מה שיראה להם צורך בו. וכן בתקנת מהר"י אלגז כבר ביארנו והוכחנו דקאי גם על הדיעבד וכאמור. 

ומצד מה שראוי לנהוג. הנה כתב כת"ר נר"ו במכתבו למהרח"ח נר"ו וז"ל. וגם הוגד לי כי כן דעת חו"ר אלחארה ומה שמחייבים חב"ח ושק לאו מדינא רק מחשש שמא יבוא לפניהם אחד קשה שאין ראוי להאמינו ויראים להחמיר עליו יותר ממי שהוא נאמן. עכ"ל. [אמר המעתיק. מכאן ואילך נראה שזו תשובה להרה"ג הרב מכלוף עידאן זצ"ל רבו של הרובע הקטן. מא"ח]. ולאחר המחילה לא דק כלל דאין דעתנו כן רק בנוגע לדינא טרם תקנת ראש הרבנים. אבל אחר התקנה דעתנו להצריך זה מדינא ע"פ התקנה הנז' וטעמינו ונימוקינו אינו אלא מפני המחלוקת שיקשו מה נשתנה זמ"ז וכמבואר במכתבנו למהרח"ח נר"ו ולראש הרבנים. דלפי יסוד תקנת ראש הרבנים בעוב"י תונס להצריך תעודה ושלא לעשות הפרש בין עיר המוחזקת בכשרות לעיר שיש בה חשש שלא ימשך מזה מחלוקת. והכרזנו זה בכל בתי כנסיות ובכפרים אשר סביבותינו ונהגנו גם כן במכתב התעודה או שיהיה ת"ח שאינו בעל היין עם היין מעת צאתו עד בואו. וכותבים זה בתוך התעודה שלא להבדיל בין איש לאיש שלא ימשך מזה מחלוקת לומר מה נשתנה ע"כ. ודבר זה חובה מדינא שלא תתבטל לגמרי התקנה ועוד דאיסורא מיהא איכא כמ"ש מרן ז"ל א"ח סי' תס"ח ס"ד לעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת. וכ"כ בסי' קל"ה ס"ג ד' וסי' שס"ו ס"ג וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשניות בגיטין דף נ"ט דאיסורא נמי איכא לבוא לידי מחלוקת. וכ"כ הרדב"ז ח"א סי' רצ"ו והכנה"ג סי' א' הגהב"י אות מ"א והשבו"י ח"ב סי' נ"ח וכן מתבאר מדברי הרב בית הלל והלה"פ והבל"י והד"ת הנז"ל. וכה"ג שמענו כי בעוב"י תונס כאשר נותנים תעודה אינם סומכים אפילו על איש המוחזק בכשרות שיעיד שנעשה או שנחתם על ידו אלא על תלמיד חכם שיבוא ויעיד לפניהם שנעשה או שנחתם בהשגחתו. וכן יש להוכיח מכמה מכתבי תעודה של חו"ר תונס ואין מנהגינו זה מן החדש כי כבר נהגו מלפנים קרוב לשתי שנים ותקנה זו אינה אלא סעיף מסעיפי תקנת ראש הרבנים ז"ל שהיא לגדר וסייג וזה ברור לכל מעיין ישר. 

ומה שכתב כת"ר נר"ו ואולם אני לעצמי מורה למעשה לתת תעודה ביד הראוי ולמנוע ממי שאינו ראוי שכן ראוי להיות למי שהוא ממונה לרבים וכמ"ש מרן חו"מ סי' י"ב ס"א. עכ"ל. לאחר המחילה לא דק. ולדעתינו איסורא איכא לעמוד בהוראה זו. דכבר ביארנו מפי סופרים וספרים דאין לעשות הפרש בין איש לאיש בעיר אחת מפני המחלוקת ואין רשות בידו לבחור לעצמו מה שירצה. ועוד דכבר כתב הש"ך יו"ד סי' רמ"ב בכללי הוראות או"ה אות יוד דבית דין אחד בעיר אחת אסורין להורות מקצתן כך ומקצתן כך משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות שהתורה נעשית כשתי תורות. וכן אסור לעשות כל כת וכת מהם כדבריו אע"פ שאין מורין כן להדיא אע"פ ששניהם שוים בחכמה ובמנין אלא ישאו ויתנו בדבר הרבה עד שיסכימו לדעה אחת ע"ש. וא"כ מאחר שאנו רבים לגבי כת"ר נר"ו ובעיר אחת אין לו לעשות מעשה נגד הוראתינו שקדמה. והגם דהכה"ח בסי' תס"ח אות ס"ה כתב בשם המ"א דה"ד ב"ד אחד בעיר אחת הוי לא תתגודדו אבל שני בתי דין בעיר אחת אלו נוהגים כך ואלו נוהגים כך לא הוי לא תתגודדו. והטעם בזה כמ"ש מרן באבק"ר דהואיל וכל הקהל נוהג כמנהגו הראשון אין כאן לא תתגודדו ושכ"כ כמה פוסקים ע"ש. וא"כ נראה פשוט דזה דוקא בדבר התלוי במנהג הראשון אשר נהגו אלו ואשר נהגו אלו. אבל בספק הוראה והנהגה חדשה אין להם לבית דין להיות מחולקים משום לא תתגודדו אף דכת"ר נר"ו הוא בקהל בפני עצמו דזיל בתר טעמא. ועוד דכבר קדמה תקנת מהר"י אלגז והוראתו שלא לעשות הפרש וכבר פסק מור"ם ביו"ד סימן רמ"א סל"א חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר. ומבואר בש"ך סק"ס דאם החכם הראשון אסר מחמת חומר או גדר וסייג אינו יכול להתיר אפילו במעשה אחר ע"ש. וכבר ביארנו דמנהגינו בנוי ע"פ תקנת ראש הרבנים מהר"י אלגז שהיא לגדר וסייג. 

ומה שהוכיח כת"ר נר"ו מרבני תונס שהם עושים הפרש בין זה לזה. לאחר המחילה לא דק דלדידהו ל"ש לא הא דלא תתגודדו שאין שם כלל מי שמורה כך וזולתו מורה כך. ולא הא דחכם שאסר דהרה"ג מהר"י אלגז לא הכריז זה בתונס מפני שכמעט אי אפשר לעשות כן מכמה טעמים. ולא הא דאסור לשנות מפני המחלוקת דהתם הבאים ליקח תעודת הכשר אין נותנים להם רק אם יש תלמיד חכם המעיד לפניהם על כל הנעשה ועליו סומכים. ואינם סומכים על שום אדם אפילו מוחזק בכשרות וכמו שמוכח מכמה תעודות. ועוד דעל הרוב לא נודעה תקנת הרה"ג מהר"י אלגז לרבני תונס דאל"כ תקשה הלא קי"ל חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר ובתקנת גדר וסייג אפילו גדול ממנו בחכמה ובמנין אינו רשאי להתיר. ועוד דאפילו נימא דפליגי שב ואל תעשה עדיף כל שלא הוגד לנו טעם המתיר. ועוד דאנו אין לנו כח בית דין יפה כל כך לעמוד נגד המתמיהים מה נשתנה דאין לדמות כחנו לכח רבני תונס. ועוד דכפי המובן מדברי כת"ר נר"ו שאינם שמים הפרש רק בזה לדחות מחללי שבת ולקרב שומרי שבת וא"כ שאני התם דל"ש בזה תיקון למחלוקת ובודאי דמפני המחלוקת אין להתיר האסור. ועוד דלגבי דידן כבר חלה עלינו תקנת ראש הרבנים מהרי"א מצד ההכרזות ומצד שכבר נהגנו כן ואין דרך להקל עוד בזה. 

ומה שכתב כת"ר נר"ו להוכיח מדברי מרן ז"ל בחו"מ סי' י"ב ס"א. לאחר המחילה לא דק כלל דרב המרחק ביניהם. וכפי הנראה ראה רומנ"י דברי מרן ולא סיים דברי מור"ם דלפ"ד יוצא לנו לעכשיו בזה"ז אפילו ממונה לרבים ואפילו שניהם חזקים פטור הדיין מלדון להם וכמבואר בלבוש ובסמ"ע ובהב"ח ובאחרונים. והגם דמרן ז"ל לא חילק בכך כיון שהדבר תלוי בשינוי הזמנים ודאי דגם מרן מודה למור"ם בזה ומה שלא זכר חילוק זה משום דבזמנו ומקומו לא היה חשש לזה כלל שהיה במלכות ישמעאל שלא הי"ל אז מבוא בעניני הבית דין. אבל מור"ם היה בערי אירופא /אירופה/ שמכניסין עצמם בכל דבר ודבר אפילו בעניני הבית דין ולא פליגי. וא"כ בימינו אלה מורים כדברי מור"ם דגם מרן מודה בזה וכאמור. ואפילו מי שבא להחמיר על עצמו אינו יכול דהוי עובר ומתעבר על ריב לא לו. ואפילו אם יהיה ספק בדעת מרן נקיטנן כמור"ם וכדקי"ל בעלמא כשלא גילה דעתו מרן נקיטנן כמור"ם. ועוד דמן הספק שב ואל תעשה עדיף וכאמור. ועוד דנתינת התעודה אין בה שום חיוב על שום דיין לא מצד המנהג שזה לא היה מלפנים ולא מצד הממשלה. וא"כ אדרבא מבואר מדברי מרן דפטור מלתת תעודה כיון שברצונו תליא מילתא והו"ל כמי שאינו ממונה שכתב מרן דפטור ע"ש. ועוד דלא כתב מרן רק לענין הדין דכתיב ביה לא תגורו מפני איש אבל לגבי הוראה כל שהוא חושש מרדיפה פטור מלהורות וכמו שמצינו בש"ס ופוסקים בכמה פרטים משמיטים עצמם מאותה הוראה. ועוד דע"כ לא כתב מרן רק לענין הדין להציל עשוק מיד עושקו אבל בנ"ד דאיתיה בתקנתא לדיין ולבע"ד לעשות כל הסימנים או שיהיה שומר ת"ח אין שום חיוב על הדיין לתת תעודה ולהכניס עצמו בשום חשש כיון דאפשר לתקן. ועוד דלא כ"כ מרן רק גבי יחיד דאפשר שיקבל הדין אבל לגבי רבים לתת תעודה לאלו ושלא לתת לאלו הו"ל בריא הזיקא אם לא מזה מזולתו. ועוד דזה תקנת הצבור ויש לו לדיין לראות את אשר לפניו ולא להעמיד דבריו על הדין דאל"כ בטלת כל התקנות של הראשונים והאחרונים. ועוד דכבר כתב הרב ערוך השלחן אשכנזי סי' קי"ט אות ך' כלל גדול דכל דיני חשוד שבסימן זה ושבשאר מקומות בפוסקים ושבמשניות אין הכוונה דוקא כשנתקבל עדות בב"ד שזה האיש עבר עבירה זו דבכה"ג גם לעדות פסול כמ"ש בחו"מ סי' ל"ד. אלא אפילו חשד שיצא עליו קול דפסיק או דלא פסיק מיקרי חשוד ע"ש. וא"כ כה"ג ודאי א"א לברר ממי יצא הקול שכל אחד מרחיק עצמו ואומר לא אמרתי וא"כ אם אלו שנדחו מצד שאינם מוכשרים יגישו קובלנא לממשלה אין הדיין יכול להסביר להממשלה שום טעם ובפרט דיש מתפרצים לומר להממשלה שיש לו התנגדות עמו. ונמצא הדיין מוכרח לתת תעודה שלא כדין מאונס הממשלה או יסלק ידו לגמרי מכל דבר וכל מעיין ישר יראה שזה הווה ורגיל בזמנינו זה בעונות הרבים. ובפרט בדבר שגורם רגש פנימי שלפי דעתם יש אנשים פחותים מהם ונתקבלו והם לא נתקבלו ועל זה אמרו חז"ל (כתובות ק"ט ע"ב) חברך חברא אית ליה. ועוד דזה ענין שאינו לא דין ולא הוראה רק תקנת הצבור ויש לו לדיין לראות את אשר לפניו ולא להעמיד הדבר על הדין דאל"כ בטלת כל התקנות מהראשונים והאחרונים הם ותנאיהם ולא כתב מרן ז"ל דבריו אלא רק לענין דינא. 

גם מה שכתב כת"ר נר"ו וכן בהיותי בתונס נשאלתי על זה מאחד מאנשי הדיג'ת שרוצה לשלוח יין לתיטאוין עם עגלון ישראל אם יכול לשלוח בלתי שק. ושאלתי את פי ראש הרבנים [הרה"ג דוד כטורזא ז"ל] והשיבני שאם העגלון שומר שבת אין צריך לזה. וגם ראש הרבנים הי"ו שלח שתי תעודות אחת לתיטאוין ואחת לג'רבה על חביות שנשלחו בלתי שק עם עגלון ישראל שומר שבת מטעם האמור. עכ"ד. הם מעשה לסתור שלפ"ד לא התיר הרב הנז' רק שלא להצריך שק אבל חב"ח =חותם בתוך חותם= מצריך וכת"ר נר"ו התיר בלא חב"ח ובלא שק. ואם כה נאמר שהביא ראיות אלו לענין שא"ץ שק אבל לענין חב"ח הוא חולק על ראש הרבנים וסמך על הוראת עצמו ק' דהי"ל לפרש טעם ראש הרבנים וטעמו והמעיין יבחר. ועוד דמתוך דבריו ניכר שלא שאל לו כלל על תקנת ראש הרבנים מהר"י אלגז רק שאל לדינא והרב הנז' השיבו לדינא. וכן מוכח להדיא מלשון התעודה דהיינו מדינא ולא נזכר כלל מענין התקנה. וא"כ אינו רחוק כלל שלא נגלה למהר"ד כטורזא לא מתקנת מהר"י אלגז לגאבס ולא ממה שהוכרז פה עפ"ד מהרי"א הנז' ולא ממה שנהגו ע"פ התקנה הנז' וא"כ אין כאן שום ראיה אפילו לענין השק וכאמור. והי"ל לכת"ר נר"ו להזכיר לו מהתקנה שהיא מעיקר הספק שצריך לבררו. 

כתב מהר"ח פאלאג'י בספר חיי וחמרא שבסו"ס ראה חיים ח"ב ד"ט ע"א וז"ל. וזכור לטוב הרב המופלא דודי לי תדב"א בעל ספר אורח משפט כי בהיותו מו"ץ בעיר הקרובה אלינו לא היה מקבל יין לעירו עד שיהיה בו חב"ח ושק ותפירה מבפנים כאשר הורו רבני קושטא והובא בספר מעם לועז ע"ש. ודבריו סתומים באיזה אופן מיירי. ואפשר דמיירי ביין הנשלח ביד עכו"ם בחביות עץ ובראשונה היו עושים כדברי מרן ז"ל סי' ק"ל ס"א שאין חוששין שמא יוציא בין הנסרים וחזרו והורו ותיקנו כדעת מרן שם שמצריך כנז'. ויותר נראה דבראשונה היו מורים כדעת מרן ז"ל ושוב התקינו להורות בדרך כלל בכל מין יין הנשלח בחביות עץ אפילו ע"י שומר ישראל להצריך כנז' וסמכו בזה עמ"ש הב"ח סי' ק"ל ד"ה ומ"ש וי"נ וגו' וז"ל. מ"מ עכשיו נוהגים שלא להתיר לשלוח יין כלל בחבית של עץ מעיר לעיר אם לא על ידי נאמן ישראל שומר ביום ובלילה כי שכיח וגו' ואין לשנות ולהקל כלל לשלוח יין מעיר לעיר בחביות של עץ בשום פנים בלא ישראל נאמן שומר ביום ובלילה ע"ש. והרבנים הנז' כדי שלא יבואו לידי תקלה ומחלוקת בהבדילם בין שומר לשומר לומר לזה נאמן אתה ולזה לא נאמן אתה ובפרט בימינו אלה אשר רבים מחונכים בתרבות אירופית לכן קיימו וקבלו והורו שכל יין הבא בחבית עץ צריך התנאים הנז' בלתי שום הפרש בין איש לאיש. וסתמיות דברי מהר"ח פאלאג'י נוטים יותר לביאור זה האחרון. כנ"ל. ודי בזה כעת, וש"ר ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
