 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ד 

שאלה טבח הנזכר בסימנים הקודמים שהעיד עליו טבח חבירו שכשבא להוציא הכרס ובית הכוסות של השור שלו הרגיש דבר עקצו באצבעו, והגיד לאותו טבח בעל השור הנזכר בסימנים הקודמים ודחאו ואמר לו לך הלאה כי טמא אתה, ולקח הוא את השור והסיר בית הכוסות והכרס ורחצם ושם היה עומד השוחט ולא הודיעו לו מזה ובדק לו ונמצא כשר. ואחרי איזה שעות הגיד הטבח שאינו בעל הבהמה להשוחט ממה שהיה ובא לבית דין וקיבלו עדותו ואסרו אותו השור. ואחר כך עשו קבלת עדות מהשוחט ומהטבח הנזכר בפני הטבח הנזכר בסימנים הקודמים, ובכלל נשבע טבח זה בספרי תורה בלא נקיטת חפץ שדבריו אמת וכששלחו הבית דין והביאו הכרס ובית הכוסות מצאו שיש בבית הכוסות מריטות ונקבים שזה מורה שהיתה שם בועה ומחט ונקלפו. ואם כן מעשיו הללו מורים ובאים שרצה להאכיל טרפה לישראל ממה שהעלים מהשוחט כל זה. וגם אחרי שנבדק ונמצא כשר מכר ממנו לאנשי קהל קדוש הדיגת יע"א [יעזרם אלקים] ולאיזה אנשים מעירנו ואפשר שיש מהם שכבר אכלו ויש בזה חמדת ממון גדול שמחיר הכשרה יותר ויותר מהטריפה כמעט השליש, ועוד יש לו התקלות הראשונות של הניקור. וגם העיד עליו עד אחד שאחרי שאסרו הבית דין הבהמה הנזכרת ומכר ממנה מה שמכר בתור טריפה, הציע על השלחן שבו מוכר הבשר הכשר, עצם של רגל אותו השור, ואמר לו העד הנזכר כי זה טריפה והוא א"ל כי היא כשרה, ואחר כך הביא לו העד הנזכר הוכחות שהרגלים של השור הכשר נמכרו לפלוני ולפלוני ואם כן זה ודאי מהטריפה, ואז קיבל ממנו והסירו ונתנה עם הטריפות והוא הודה בזה בפנינו. האם יש עוד תקנה לטבח הזה או צריך תקנה דפרק זה בורר. 

תשובה אחרי שנמצא עליו כמה תקלות אם כן הו"ל רגלים לדבר שהאמת עם הטבח שהעיד שרצה להאכיל והאכיל טריפה לישראל מפני חמדת ממון. וכן מה שנתן עצם הטריפה על השלחן ששם מוכר בשר כשר וגם מתחילה אמר לו כשרה היא ולא נכנס לבית הספק לפחות, מורה ובא דמפני חמדת ממון אינו מקפיד להאכיל טריפות לישראל והו"ל חשוד מפני חמדת ממון. וכ"ש אם הוא מצד רשע שאינו מקפיד על האיסורים, ואם כן ודאי דליתיה בתקנתא אלא דפרק זה בורר, או שישתתף עם טבח אחר והוא לא ימכור כלל הבשר הכשר והשוחט לא ישחוט לו כלל אם אין חבירו עמו דהרי אבדה נאמנותו וכן אם מוליך לשוק בשר האחוריים מהכשרות למכרם לנכרים אם לא יהיה עמו טבח כשר, אזי כשמחזיר בשר האחוריים אינו נאמן לומר שזה מהכשר. דאפשר שאינם הם וקנאם מהנכרים וכיוצא ויש פנים לומר דחוששים לו שמא יביא בשר טריפה מהנטרף להם ויערבנה עם הכשר ולא ירגיש חבירו הנאמן ברמאותו. 

וראיתי להרב ישיב משה נר"ו סימן רס"ז דהוכיח דגם בזה"ז אין לו תקנת סיגופים וכיוצא אלא דפרק זה בורר וגם הוכיח דא"צ שלשה פעמים כל שהוא מזיד וכ"ש דנ"ד דלפי מספר המאורעות הם הרבה, וכ"ש דהועבר פעם אחת וחזר לסורו והוסיף דבר שמעשיו לפי העד ולפי ההמצאה מוכיחים דהוא מזיד, וכבר כתב הר"ן בפרק גיד הנשה דכל הדברים האלו נידונים לפי מה שהם כוונת האנשים ולפי אונסם ופשיעתם. וכן נראה מדברי מהריק"ו שורש ל"ג דכל שכבר הועבר הוי רגלים לדבר ואין ראוי להחזירו לכשרותו כלל. ואם זה בשוחט כ"ש וק"ו בטבח. ועיין מה שכתב ידיד נפשי הרמ"ה [הרב מרדכי הכהן] נר"ו בתשובתו אשר הובאה בי"מ [בישיב משה] נר"ו סימן ש"ד ומ"ש הרב י"מ [ישיב משה] עצמו על דבריו ע"ש. ובכן דעתי הקצרה שאם יראו הבית דין ששב בתשובה ונכנע ואונן ומתחרט על מה שעבר, יש להתיר לו להשתתף עם הזולת. אבל בלא"ה גם בכה"ג לא, אם לא שיהיה הטבח כ"כ פקח גדול ונאמן הרבה שאי אפשר שיכשילהו זה כלל וכולי האי ואולי, וכן יש ללמוד מדברי מרן הב"י סימן קי"ט בשם הריב"ש והרשב"א בתשובותיהם ע"ש, ומוכח מדברי הרא"ש דאפילו לא הועבר שלשה פעמים אינו חוזר לכשרותו רק בתשובה דזה בורר. וכן נראה מדברי הרשב"א והריב"ש ע"ש, ועיין להכנה"ג סימן קי"ט הגהב"י אות מ"ח דאם הוחזק שלשה פעמים אפילו באיסורין דרבנן צריך תשובה דפרק זה בורר ע"ש ועיין לו עוד שם הגהב"י אות ס"א דאם הבהמה שלו אפילו בפעם אחת דיינין ליה כמזיד ואין כאן מקום להאריך כעת, כנלע"ד. הכו"ח ביום טו"ב טבת התרפ"ו.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
