 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן כה 

שאלה. במאי דקי"ל ספק ברכות להקל אם זה דוקא היכא דהרב המורה לא הכריעה דעתו מהסברא או בראיות בחד צד (או באנשים פשוטים שאינם בעלי הוראה ונסתפק להם ואין להם אפשרות ללכת להרב ולברר). אבל אם דעתו מכרעת כאותו צד לברך יכול לברך כסברתו וג"כ יורה כסברתו או דילמא גם אם דעתו הכריעה כאותו צד לברך מידי ספק לא נפיק ואין לברך. 

תשובה. הנה בזה יש שלשה פנים. (א') דהמורה נראה לו ברור כאותו צד דמברך וכל לגבי דידיה אין כאן שום ספק. (ב') דאין בידו הכרעה ברורה אלא דנ"ל יותר הסברא נוטה כאותו צד דמברך. (ג') אפילו את"ל דהכרעתו הכרעה אם זה דוקא להורות לעצמו אבל להורות לאחרים יורה דסב"ל =דספק ברכות להקל=. או דילמא דגם לאחרים יכול להורות כהכרעתו דיברך. 

לספק הראשון. נראה לי מצד הסברא דודאי כיון דלגבי המורה אין כאן שום ספק ויש לו ראיות מכריעות לאמת דבריו ולדחות דברי שכנגדו ודאי דיכול לעשות וגם להורות לאחרים כהכרעתו ודעתו. ויש להוכיח זה מכמה וכמה תנאים ואמוראים דפליגי בברכות דודאי גם הסובר שיברך היה מורה ועושה כדעתו דלגבי דידיה הדין ברור ואין ספק בו. דוגמא לדבר דפליגי במסכת ברכות דף מ"ד ריש ע"ב רב יצחק בר אבדימי משום רבינו על הביעא ועל מיני קופרא בתחילה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות וגו' אבל ירקא לא. ורבי יצחק אמר אפילו ירקא אבל מיא לא. ורב פפא אמר אפילו מיא וגו'. אמ"ר אשי אנא זימנא דכי מדכרנא עבידנא ככלהו. ופירש רש"י ז"ל אפילו כרב פפא. וכתבו שם התוס' וכן אנו נוהגים כרב אשי דמברכינן בתר מיא ובתר ירקא בורא נפשות רבות ע"ש. ואי איתא דלא מהניא הכרעתו ואכתי מידי ספק לא נפיק וסב"ל א"כ איך רב אשי עביד ככלהו לברך אכלהו וכן אנן איך אנו נוהגים כר"א והרי סב"ל ומהראוי דעל ירקא אין לברך בסוף כרב יצחק בר אבדימי וכן על מיא אין לברך כרי"ץ. א"ו דכיון דלגבי דידיה דרב אשי אין ספק בדבר לא חשיב ספק ברכות ויברך. וכן ממה שנזכר זה בגמ' ודאי דר"ל להורות כן לרבים ולאו רק לדידיה לבד (וכן יש להוכיח מרב שימי בר אשי דעביד כרי"ץ לברך אירקא והא סב"ל והי"ל לעשות כרי"ץ בר אבדימי). והנה מדקאמר זמנא דכי מדכרנא עבידנא ככלהו ג"כ משמע דאינו ברור לו כ"כ דכן ההלכה דא"כ היה ודאי שם לב לזכור לברך דאיך ח"ו רב אשי יהנה מהעוה"ז בלי ברכה כיון דברור לו שצריך לברך. א"ו דאינו ברור לו בודאי ואפ"ה כשיזכור יברך וא"כ בזה נפשט גם שאר הספיקות דאפילו אינו ברור לו בודאי רק דעתו נוטה להכי מברך וגם מורה לאחרים (א"ה נכדו. לענ"ד נראה דאין מזה הוכחה דדוקא בבירור והכרעת חכמי התלמוד הוא דהוי הכרעה ויכול לברך וגם יכול להורות לרבים. אבל הכרעת הפוסקים או הכרעת המורה אפ"ל דלא חשיבא הכרעה ומידי ספק לא נפיק ואינו מברך). 

ועוד יש להוכיח ממ"ש התוס' שם בברכות דף מ"ה ע"א ד"ה ר"ט שכתבו דלסייעיה לר"פ מר"ט שהוא תנא ע"ש. וקשה דאדרבה תקשה ליה לר"פ מרבנן שאמרו שלא לברך שהם רבים וא"כ הי"ל להקשות להיפך דהו"ל להקשות עליו מרבנן (א"ה נכדו. לענ"ד אפ"ל דכוונתם דכיון דיש תנא דמסייע ליה לר"פ תו לא יכול להקשות עליה ממתני' דיכול לומר דאנא דאמרי כר"ט. ובמה שסיימו נראה דצ"ל ארב פפא). הן אמת דאי מהא י"ל דעדיף ליה להש"ס לעיל להקשות ממתני' דקתני להדיא כל הטעון וגו' דמשמע דלא כר"פ אבל מרבנן אין כ"כ הכרח דאפשר לפרש כמ"ש התוס' דפליגי בלפניו ולכן ק"ל דמ"מ אם באמת כך היא כוונתם דר"ט סובר דמברך לאחריו בנ"ר =בורא נפשות רבות= הי"ל לסיועיה מר"ט. אבל אכתי קשה דלקושטא מאי סייעתא יש מר"ט כיון דרבנן שהם רבים לא ס"ל הכי. וצ"ל דס"ל דכיון דפליגי תנאי ונראה לו להכריע כר"ט יכול להכריע א"כ מוכח דיכול להכריע כצד דמברך ולא אמרינן סב"ל ודו"ק. 
