 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן פ 

שאלה. חצר שיש בה הרבה בתים שהיתה לאיש אחד ולו שלשה בנים והיו ביד שני אחים דירות לזה ואיזה דירות לזה. ולבני האח השלישי היה רק בית אחד ואין בחצר הנז' דין חלוקה ותבע היורש בן האח מן יורשי בני האחים הנז' לדון דינא דגוד או איגוד והשיבו לו אנו מצאנו ירשנו ואין אנו יודעים איך ובמה החזיקו מורישינו בדירות הללו ומורישך בדירתו וכיון דעמדו כמה שנים בחיי המורישים כך וגם אח"כ כמה וכמה שנים אין לדון דינא דגוד או איגוד אלא כל אחד ישתמש במה שהיה משתמש מורישו כיון דאין בה דין חלוקה. הדין עם מי? 

תשובה. אילו היו המורישים הראשונים קיימים וטענו שכך חלקנו וכל אחד עלה לו בגורלו דירה פלונית ופלונית והאח האחר מכחישם ואומר שמעולם לא חלקנו אלא כל אחד היה דר באקראי כך כי לא היינו מקפידים. לכאורה יש לדמות זה למ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קמ"ט ס"ב שדה של שני שותפים שאין בה דין חלוקה אע"פ שאכל אחד מהם כלה כמה שנים הרי היא בחזקת שניהם ואם יש בה דין חלוקה ואכלה האחד כלה שני חזקה יש לו חזקה ע"ש. וא"כ נראה דה"ה לחצר דכיון דאין לו דין חלוקה אין אכילת אחד מהם חזקה. 

אך י"ל דה"מ שדה שהיה לו לזה להשתמש בה שנה וחבירו שנה אבל בתים שבחצר שכל אחד משתמש בבית מהם והחצר אין לה דין חלוקה דצריכים לחלקה לדירות ונמצא ביד זה חזקה בדירה פלונית וזה בדירה פלונית ושניהם יורשים. י"ל דטוענים ליורשים לומר דהראשונים חילקו. ודומה זה לשדה שאין בה דין חלוקה וזה היה משתמש בחציה כמה שנים וכן חבירו וטען אחד שחלקנו ברצונינו דודאי נראה ששומעין לו אלא שצריך לישבע וא"כ לגבי יורשים א"ץ שבועה. וכן יש להוכיח ממ"ש העה"ש ז"ל בסימן קמ"ט אות ג' משם מהרח"ש ז"ל דאם בבתים יש דין חלוקה ובחצר אין בה דין חלוקה והחזיק אחד בכלה כיון דלא אחד היה יכול לדור בו ולהשתמש בחצר בשותפות הויא חזקה ע"ש. ומזה נראה דאם באמת כל אחד היה דר בביתו ותשמישי החצר לאמצע וטוען חילקנו. נראה דהויא חזקה וא"כ לגבי היורשים א"ץ לומר ששמעו דחילקנו אלא דשמא חילקו כן. אלא דאין זה מוכרח די"ל דה"מ כשהחזיק בכולה. אבל אם היה דר בבית מבתי החצר ומשתמש באמצע אינו יכול לומר חילקנו דאין חזקתו חזקה. אך יש להוכיח מדבריו מיהא דלגביה שפיר מקרי יש להם דין חלוקה וכיון דיש להם דין חלוקה מהניא חזקה. ומינה נמי דלגבי יורשים א"ץ לטעון דודאי חילקנו אלא דשמא חילקו ואה"נ בנוגע לאמצעות החצר תשאר לאמצע. וזה נראה לענ"ד מבורר מדברי העה"ש ז"ל משם מהרח"ש הנז' דלגבי דירת הבתים מיהא מהניא חזקה דהדבר תלוי בדין חלוקה. 

ומעתה נראה דאינו יכול לומר גוד או איגוד כיון דמורישו ומורישיהם שלו אפשר שכך חילקו. וגם נראה דאינו יכול לתבוע כלל את הדירה של זולתו להחליף וכיוצא, כנ"ל. 
