 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן ד 

שאלה מי שראה עצמו ב' פעמים בב' ימים כל יום פעם אחת שאחר שמטיל מי רגלים מטיף כשתים או שלש טפות דם וכשבא אל אשתו אחרי הביאה והקינוח ראה שמגופו ממקום השתן יוצאים טפות דם והלך להרופא ונתן לו איזה רפואות ומאז הדם הלוך וחסור. אך בכל פעם שהוא בא אל אשתו הוא מוציא דם האם יכולים לתלות זה בבעל ואשתו מותרת. או נחשבת לרואה דם מחמ"ת: 

תשובה כתב מור"ם ז"ל סי' קפ"ו ס' י"ג מי שיוצא ממנו דם דרך פי האמה ושמש האשה תולה בו [ב"י בשם תשובת הרשב"א] וע"ל סי' ק"ץ ע"ש ולכאורא נראה דדין זה כבר פסקו מרן ז"ל סי' ק"ץ ס"ב ומה חידש מור"ם לשנותו פה והיה די שיציין לסי' ק"ץ ס"ב ונראה דחידש לנו הא דגם דראתה שלשה פעמים מחמ"ת תולה בבעלה דאלו מסי' ק"ץ היה נראה דלא מיירי רק בראתה פעם אחת ובאמת מדברי הרשב"א שזכר מרן בב"י בסי' ק"ץ מוכח דלא שנא פעם א' לא שנא שלשה פעמים תולה בזה דהרי יליף לה הרשב"א מדתניא בריש תינוקת הרואה דם מחמ"ת משמשת פעם א' ושניה ושלישית וגו' ואם יש לה מכה תולה במכתה וגו' וכיון שכן אף בנדון שלפנינו תולה שאין לך מכה גדולה מזו לתלות בה ע"ש: 

וראיתי למרן ז"ל בבד"ה שכתב ע"ד הרשב"א הנז' ובהדיא תניא בתוספתא פ"ב דזבים ש"ז אדומה והאשה תולה בה ע"ש והנלע"ד דהרשב"א ז"ל לא הוכיח מזה משום דילד"ח דהתם שאני דהש"ז קבועה באדם תמיד ולא כן בנדונו שאינו מוציא דם תמיד אלא פעם אחת או שתים לחדש. א"נ י"ל דשאני התם דמאותו מקום שמוציא הבעל מראה האודם הוא עצמו שבא אל האשה אבל בנדון הרשב"א נראה לכאורא דהדם יוצא רק מנקב השתן מדכתב שם שלא בשעת הטלת מי רגלים וגו' ולכן היה מקום לומר דאין לתלות שיצא בבואו לאשתו כיון שאין המקום אחד הוא. ועי"ל דמהתוספתא אין הוכחה כיון שלא הוזכרה בגמרא. אך מהברייתא שנזכרה בגמרא מוכיח שפיר. ועי"ל דמהתוספתא י"ל דאינה תולה רק בכתמים ולא בעדי תשמיש דהוי מגופה. אי נמי י"ל דמהתוספתא י"ל דמיירי בפעם אחת ולא בראתה מחמ"ת ג' פעמים וכאמור ולכן מכל זה הוצרך הרשב"א להוכיח מדתניא וגו' וכאמור: 

ומעתה בנדון זה שיש לתלות בבעל שפיר תולין וכ"ש אם יש לאשה וסת קבוע או שבודקת עצמה קודם הביאה דיש להניחה בחזקתה ולתלות בבעל והגם דמלשון הרשב"א שזכר מרן הב"י נראה דברגיל לראות דם מגופו פעם א' לחדש או ב' פעמים לחדש מיירי וכן לשון מרן ז"ל בסי' ק"ץ נקיט מי שרגיל לראות וכ"ן גם לשון מור"ם שכתב מי שיוצא ממנו וגו' מ"מ נראה דלאו דוקא נקטי כן אלא מעשה שהיה כך היה להרשב"א ונגררו אחריו מרן ומור"ם ז"ל ואמינא לה ממה שהתיר מרן ז"ל סי' קפ"ז סי"ג הבועל את הבתולה וגו' מחזיקנן שהם דם בתולים וגו' אלמא דמן הספק נמי תולה בזה וטעמא דמלתא נלע"ד דרמ"ת הויא דרבנן ולכן ספיקו להקל בזה ובזה ואף אם יתברר דהויא דאורייתא נ"ל דמן הספק מוקמינן לאשה בחזקת טהרה ובחזקת בריאה כשאר בריאים ולכן מן הספק יש להתיר וכאמור. ושו"ר להפת"ת סי' קפ"ז ס"ק כ"ז שכתב בשם הח"ד דרואה מחמת תשמיש הויא דרבנן כמו וסתות ע"ש. (וע"ע לקמ' סי' ק"ה וקכ"ה, וח"ג סי' צ"א, וח"ה סי' פ"ה ופ"ו, וח"ו אה"ע סי' ל"א, וח"ז סי' קס"ט, וח"ח קס"א, וח"ט סי' רמ"ט. שמעון כהן). 
