 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צד 

שאלה. ראובן ושמעון אחים שהיו דרים שניהם בבית אחד מבתי החצר ודודיהם היו דרים בשאר בתים שבחצר כמה עשרות שנים. ואח"כ יצאו ראובן ושמעון מאותה החצר ודרו להם בחצרות אחרות שבנו ואותו בית שהיו דרים בו נשאר סגור והמפתח ביד ראובן כמה עשרות שנים וכן היה בתוכו איזה כלים מכליו של ראובן. וראובן הנז' שמעו ממנו הרבה אנשים וכן בנו יוסף שמע מאביו שהוא היה הבכור ושמעון פשוט. ושוב הדודים הנז' חלי"ש ונשארו בתיהם ביד בניהם אחריהם כמה עשרות שנים. ועתה ראובן חלי"ש וקנה יוסף חלק שמעון משמעון דודו וכן בנימין אחי יוסף חלי"ש וקנו בני הדודים הנז' את חלק בנימין מבניו. ונפל הפרש ביניהם בענין אותו הבית שיוסף אומר כי הוא בכור שכן הודה אביו לפני שני עדים כי פלוני הוא בני בכורי ובא ליטול המחצית מאותו הבית מצד מקנתו מדודו. ועוד פי שנים במחצית השני מצד הבכורה ולא ישאיר להקונים מבני בנימין רק השליש במחצית הבית ההוא שהוא חלק אחד מששה. ובני הדודים הקונים אומרים כי מאחר שהבית הוא רק ביד ראובן כמה עשרות שנים וחלי"ש והם באים מכח המקנה שלהם הבא להם מכח הירושה לכן הם תובעים לזכות במחצית הבית הנז' בשלימות דשמא שמעון כבר מכר חלקו לראובן הנז'. או כשחילקו ביניהם איזה ענינים של ירושה עלה זה בגורלו של ראובן וטוענין ליורש כל מה שיכול אבוהון למיטען שהבא מחמת ירושה א"ץ לטענה אחת. ועל הבכורה של יוסף אומרים שלש תשובות בדבר: (א') דכיון דהעדים הנז' שהעיד בפניהם כבר מתו הגם דעדותם כתובה בשטר וחתומים הם בה אינה כלום. (ב') דשמא הודאה זו אינה עולה בדין וחסר בה תנאים המועילים בדין ומבקשים טופס מההודאה הנז' לעיין בה אם עולה בדין. (ג') דראובן הניח אשה אלמנה וכל הנכסים הם ברשות האלמנה מצד מזונותיה וכתובתה וא"כ הו"ל ראוי ואין הבכור נוטל פי שנים מן הראוי אע"ג דלא נשבעה האלמנה שלא התפיסה צררי. ועוד דמי יימר שלא נשבעה דילמא נשבעה ע"י עדים ולא ידענו מזה. ואפילו את"ל דזכה יוסף בבכורה או בחצי בכורה מן הספק שמא ראובן ג"כ בכור וא"כ הבית יש להם בו השליש אפילו יזכה יוסף במקנתו משמעון ויתברר לדינא שהוא בכור. והגם דלא נמצא לפנינו כעת עדים על בכורת ראובן הלא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ויוסף הוא עצמו הקונה חלק שמעון דודו שמע מאביו ראובן שהוא הבכור. גם תובעים הטלת חר"ס בפני יוסף שאין בידו עדיות ומעשה בית דין על בכורת אביו. הדין עם מי? 

תשובה. אע"פ שכתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן רע"ז ס"ג שמעו עדים שאמר פלוני בני בכורי הוא נוטל פי שנים ע"ש. אין ראיה לזכות יוסף בבכורה. די"ל דהתם מיירי שהעדים קיימים לפנינו ובאים להעיד לפני הב"ד או שמסרו עדותם לב"ד ואח"כ חלי"ש. אבל בנ"ד שאין עדים מעידים לפנינו שכבר מתו אין במה שכתוב מפי העדים וחתימתם כלום דהעדים מעידים בעינן מפיהם ולא מפי כתבם. ועוד דכיון דהעדים הם עדים ולא ב"ד אפשר שלא ידעו הדין ולא דקדקו באמירתו הוא בני בכורי דדילמא אמר בני הוא בכור. דאם אמר רק בני הוא בכור אינה כלום דיתכן בכור לאמו ולא לאביו כמ"ש מרן ז"ל (אבל אם היו העדים קיימים יבואו לב"ד ויעידו ויחקרו אותם איך שמעו). 

ואע"ג שכתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' כ"ח סעיף י"ב חותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אע"פ שאין העדים קיימים כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ע"ש. אין הוכחה להכשיר עדות הודאה זאת. דשאני הכא שאין כאן שום הלואה כלל ואפשר דבכה"ג לא תיקון שמקבלין עדותם. והגם דהבאה"ט ז"ל שם בס"ק כ"א כתב בשם הש"ך ז"ל דמדאורייתא הויא עדות ע"ש. אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל דס"ל שאינה אלא תקנתא דרבנן ומדאורייתא כמאן דליתא דמיא. ומצד התקנה אפשר שלא תיקנו בכה"ג. ומה גם דלאו כ"ע דינא גמירי ואפשר שלא דקדקו יפה בזה וכאמור. גם מצד האלמנה אם יוסף ובנימין עי' להרב אזן אהרן ז"ל מערכת כ' אות ט"ו דיש מאן דס"ל דאינו לוקח כלום אלא דמפשרין ביניהם ע"ש. ועי' ג"כ להרב ודובר שלום ז"ל שהאריך וביאר דבכורה זו בספר היא בין שנשבעה בין שלא נשבעה והזכיר הרבה פוסקים מערכה לקראת מערכה עש"ב. וע"ע להרב שלחנו של אברהם ז"ל באה"ע שכתב דרבני תונס היו דנים בזה ככל דיני הספיקות עש"ב. ולהיות כי הדבר סובל אריכות מאד ועיון רב לברר לדינא לדידן דבתריה דמרן גרירין אם יש לו ליטול פי שנים או לא. לכן אניח זה לעת הפנאי בעה"ו. ומ"מ היכא דהו"ל ס"ס =ספק ספיקא= שמא אינו בכור ואת"ל בכור שמא הלכה כהסוברים דהוי ראוי. נראה דאינו נוטל כלום. ועוד נראה דהיכא דהוי ס"ס שמא הלכה כהסוברים דהוי ראוי. ואת"ל כהסוברים דאינו ראוי שמא גם אביו בכור הוא ושפיר זוכים הקונים בחלק בנימין. ואין כאן מקום להאריך לבאר ולעת הפנאי אשובה אראה בעה"ו. 

ולענין חלקו של שמעון אחי ראובן. נראה דאם אותו בית יש לו דין חלוקה הו"ל חזקה שמעון חזקה וכמתבאר מדברי מרן ז"ל ואם אין בו דין חלוקה אין חזקת ראובן חזקה. ושיעור החלוקה היא שיהיה בה לזה ארבע אמות ולזה ארבע אמות והאורך והרוחב מצטרפים כמש"ל. ויש פנים לומר דבעינן שיהיה בה שלשה בתים לחלקה לשלשה. אלא דזה תלוי בבירור הדבר אם ראובן הוא בכור דלפי דברי שאר הקונים שראובן בכור א"כ צריך שיהיה בה שיעור שלשה ואין חזקת ראובן חזקה. ולפי דברי יוסף שאין ראובן בכור א"כ הו"ל חזקה כשמתחלקת לשנים והחזיק אחד בכלה. אלא דצ"ע דאולי כל שעמדה ביד ראובן עשרות שנים ולא תבע שמעון את ביתו הנז' להשתמש בו איזה זמן הו"ל חזקה לראובן. גם י"ל דלעומת זה אם אותו הבית הגם דמתחלק אפ' לומר דצריך לזה הוצאות ופתחים הו"ל כמו שאינה מחולקת. ועוד י"ל דכיון דיש בה עליה וחדר וכעין אכסדרא ללינה אין לצרף את הכל להיות לזה דין חלוקה וכעין מ"ש הריב"ש ז"ל בסי' רכ"ז ע"ש. ועי' למרן ז"ל בחו"מ דבדבר שיש לו דין חלוקה והחזיק הלה בכלו עלתה לו חזקה ע"ש. ועי' למהרח"ש ז"ל בסי' כ"ד והב"ד העה"ש ז"ל סי' קע"א. ועל הכל יש לעיין ולברר בעה"ו לעת הפנאי ואין כאן מקום להאריך כעת. 
