 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קי 

שאלה. פה אי ג'רבה יש שני קהלות רחוקים זה מזה. קהל אחד נקרא אלחארה אלכבירה (רובע הגדול) קרוב אל השוק הגדול ונכללים יחד בני אלחארה אלכבירה ובני השוק הגדול לקהל אחד. והקהל השני נקראים בשם אלחארה הצגירה (הרובע הקטן) או בשם בני הדיגת. והיו בני הדיג'ת כפופים אחרי בני אלחארה כמ"ש בספר מעב"ד ומפני המחלוקת נפרדו זה מזה כמו שיעיין שם באורך. והיו איזה יחידים מקהל קדוש הדיג'ת דרים באלחארה לקהל בפני עצמם ויש להם בית כנסת לעצמם הנקראת בית כנסת הדיג'ת. וכן יש בדיג'ת איזה יחידים מאלחארה אלכבירה. והיו בני הדיג'ת שבאלחארה אלכבירה נגררים אחרי אנשי הדיג'ת בעניני התשלום וכיוצא בזה. ואנשי אלחארה אלכבירה שבדיג'ת היו נגררים בזה עם אנשי אלחארה אלכבירה. ומזה קרוב לשלושים שנה דבר ראש הועד הכומיתי עם השר הצרפתי בזה ונתן צו שבני הדיג'ת שבאלחארה יהיו עם אנשי אלחארה. ובני אלחארה שבדיגת יהיו עם אנשי הדיג'ת. וסיבת הענין הוא מפני שראה כי אנשי הדיג'ת שבאלחארה לא היו מספקים לעניניהם כראוי והיו העניים של אנשי הדיג'ת בצער שהם עצמם גובים הפסקה הנהוגה מהעשירים עצמם וכמה פעמים נדחים בלך ושוב. ומאז והלאה נעשו כל אנשי אלחארה לגוף אחד ואנשי הדיג'ת לגוף אחד וכל אחד יבוא על מקומו בשלום כאחד שלא יתפרדו ואין פוצה פה ומצפצף ולא היה ע"ז שום המחאה זה קרוב לשלשים שנה. ועתה יש מי שמערער בזה ורוצה שלא יהיה נגרר רק אחרי אנשי הדיג'ת וכמו שהיה נהוג מלפנים באומרו כי ראש הועד שעשה כן שלא כדין עשה. ולכן בדברים הדתיים שאין לממשלה מבוא בהם אינו רוצה ליגרר רק אחרי אנשי הדיג'ת. וכפי שיטתו זאת למחר יבא זולתו ואח"כ זולתו ויאמר כן ונמצא כי עי"ז יחזרו הקהל של הדיג'ת אשר באלחארה להיות נפרדים בפני עצמם. וכן מזה אולי גם בני אלחארה שבדיג'ת יפרדו גם הם לקהל בפני עצמם. ובכן עמד השואל לדינא אם קהל קדוש הדיג'ת שבאלחארה נגררים אחרי אנשי אלחארה כמו שהיו לפנים וכמו שהם עתה לגוף אחד או יכול איזה יחיד או איזה יחידים לומר כי אין אנחנו נגררים רק אחרי אנשי הדיג'ת וכמו שהיו מתחילה וכאמור [עי' בסוף ספרו ברית כהונה ח"א יו"ד תושבה ארוכה כעין זה בנדון אחר. מא"ח]. 

תשובה. הא ודאי מדינא היחידים שבאו לאיזה עיר נגררים אחרי אנשי העיר והגם דאחרי כן היה להם קהל קטן כבר נתבטלו אחד אחד עם אנשי העיר שקבעו דירתם בה. וא"כ כיון שמתחילה לא היו בתור קהל רק יחידים והיו מעורבים ונגררים אחרי אנשי אלחארה אינם יכולים להפרד לקהל בפני עצמם כלל בשום דבר. ומה שנפרדו אין זה רק מפני המחלוקת וא"כ עתה שחזרו ונתערבו ונגררו אחרי אנשי אלחארה והם דרים ברוב עז ושלום כאחים ממש אסור ליחיד או ליחידים לגרום ולחדש מחלוקת ובלבולים להפריד קהל זו לשנים בעיר אחת או להפריד הקהל השני בעיר אחת לשנים. ועי' בספר מעשה בית דין סי' ל"א מפיהם לפידים יהלכו על כל העושה כן המפריד בין הדבקים דברים מרהיבים וכל שומעם תצלנה אזניו ע"ש. ומינה ומינה לנ"ד דהגם דמלפנים היו נפרדים ולא נגררו אחרי אנשי אלחארה רק על ידי ראש הועד והממשלה מ"מ כיון דגם מלפנים היה בדין להיות כן לקהל אחד ולא נפרדו רק מפני המחלוקת שבין אנשי אלחארה ואנשי הדיג'ת א"כ עתה דבטל טעם זה וחזרו ונתערבו ונגררו אחרי אנשי אלחארה והם דרים כאחים יחד חזר הדין לכמות שהיה מלפנים וכמ"ש הרדב"ז ז"ל בארוכה בנדונו בח"א סי' צ"ד דון מינה ואוקי באתרין מכ"ש וק"ו לנ"ד ע"ש. ועוד דכיון דטעם וסיבת התערבותם היה מפני שהעניים של אנשי הדיג'ת שבאלחארה היו בלתי משגיח ובלתי סדר ומשטר א"כ עתה שנסדר כל דבר על מתכונתו זה עצמו מספיק שיהיו לגוף אחד. ועוד דקהל קדוש הדיג'ת שבאלחארה לא היה להם דיין קבוע לעצמם והיו מלפנים טורחים להביא דיין הדיג'ת לאלחארה או ללכת שני בעלי הריב להדיג'ת. א"כ ודאי דהמצב הזה שיהיה גוף אחד הוא היותר רצוי בעיני אלקים ואדם. ועל הכל דכמה וכמה מחלוקות היו בין קהל קדוש אלחארה ובין היחידם של הדיג'ת ועתה הם בתכלית האחוה הא ודאי דכן יש להריע /להכריע/ שכן יקום דבר על דרך מאי דאיתא בגמ' מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. ועוד דדינא דמלכותא דינא וכיון דבעניני מסי הממשלה וכל מה שנתלה בנשיא שעל הקהל קדוש כל אנשי אלחארה הדרים באלחארה בכללותם הם תחת השגחת הנשיא הממונה על אלחארה וגם אנשי הדיג'ת שבאלחארה בכלל. וכן כל אנשי הדיג'ת שבדיג'ת בכללותם הם תחת הנשיא של הדיג'ת וגם אנשי אלחארה שבדיג'ת בכלל. הא ודאי דאין להפריד בין הדבקים וכן ראוי להם שימשיכו. 

ושו"ר למרן ז"ל באבקת רוכל סי' רי"ב שכתב דאין חילוק בין יחיד לקהל שבאו לעקור דירתם ושניהם נגררים אחרי המקום שדרו בו בין להקל בין להחמיר עש"ב. ומינה נמי לנ"ד דלא מיבעיא לפי המסורת שיש לנו מאבותינו איש מפי איש כי אנשי הדיג'ת שבאלחארה מתחילה לא היה רק איש אחד ושמו החה"ש הדה"מ רבי מרדכי הכהן זצ"ל ומתולדותיו נבנה הקהל של הדיג'ת הדרים באלחארה. ואחרי זמן רב נתוסף על זה עוד מר זקני החה"ש והכולל כמה"ר רבי משה הכהן זצ"ל ועוד איזה יחידים. אלא אפילו אם יהיה מציאות דבאו קהל גמור ה"נ דנגררים אחרי הקהל והעיר שעקרו דירתם וכמ"ש מרן ז"ל וכיון שהם חיים באהבה ואחוה על זה יכון גם כן תשובת רבני תונס אשר מפיהם לפידים יהלוכו שלא להפריד בין הדבקים דמה לי הבא לחלק קהל הדיג'ת או הבא לחלק קהל אלחארה. ואדרבא יש לנו לדעת גודל מדת השלום שהסכימו מפני השלום גם להפריד בין הדבקים ולהיות קהל קדוש הדיג'ת שבאלחארה לקהל בפני עצמם הרי דגם דקשה להם הרבה דבר זה התירו זה מפני השלום וכ"ש שיאסרו להפריד בין הדבקים אחרי היותם ברוב עז ושלום ואדרבא הפירוד הנז' סופו רק ריב ומדון ומחלוקת ופירודי דעות דודאי אסור לעשות כן וכאמור. זהו הנראה לענ"ד כעת לדינא ולישוב המדיני. והנני מצפה להסכמת ראש הרבנים בעוב"י תונס יע"א ועל פיו יקום הדבר, הכו"ח ביום י"ב אייר התרצ"ט ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
