 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן לז 

נשאלתי במ"ש הרב שלחנו של אברהם ז"ל שאם נאבד הכבד קודם שצלאוהו אחר שטעמוהו קודם צליה ולא נמצא בו טעם מר שיש לאסור דרובא לא יהיה בו טעם מר והש"ך שכ' דרובא יש בהן טעם מר היינו אקודם צליה ע"ש דמדברי הש"ך אין נראה כן: 

תשובה ראיתי למו"ה שש"א יו"ד סי' מ"ב אות ט' שכ' דאם נאבד הכבד אחר שטעמוהו ואין טעמו מר אבל עדיין לא נצלה דאסור ודלא כה' שבות יעקב ח"א א"ח סי' כ"ג שכ' משם הש"ך דהרוב טעמו מר קודם צליה ולאחר צליה ע"ש דליתא כן בש"ך. ושמעתי מידי"ן מהרח"ח [הוא הגאון ר' חיים חורי זצ"ל] נר"ו שתמה ע"ז דמדהתיר מרן לצלותו ולטועמו צ"ל דגם אחר שלא טעמו טעם מר גם הרוב דאחר צליה יהיה טעמו מר דקו' הש"ך חלה אקודם ואאחר ע"כ ולכאורה היא קושיא אלימתא וצ"ע. וכה"ג הק' ההנ"ז נר"ו על דבריו בעיני הכהן סי' כ"א אות כ"ז ע"ש. (וע"ש בעיה"כ שיש ט"ס דמ"ש והש"ך שכתב דרובא טעמו מר לא כ"כ אלא אחר צליה צ"ל אלאחר צליה בתיבה אחת ומה שהאריך על דבריו ה' זבחי אלהים לא דק וכן בהשש"א תיבת וכמ"ש ט"ס. וצ"ל וכמ"ש הכנה"ג מכח ס"ס ה' זכרון יוסף וגו' והתחלת הפסקא מתיבת וכמ"ש. כנלע"ד): 

והנראה לי לפי חומר הנושא דהשש"א הוק"ל על הש"ך קושיית הפר"ח ז"ל ס"ק ה' דמ"מ יהיה נאסר לטועמו משום דם ע"ש ומזה מפרש כונת הש"ך דעל איסור טריפות לא קשה כלל דכיון דיש הרבה מתירין וגם הדבר מסופק אם יש בו טעם מר ה"ל ס"ס גמור דשמא כהמתירין ושמא יש בו. ול"ד כלל למה שמוכיח הש"ך ממהרש"ל והביא דבריו הב"ח ע"ש וכל עיקר קו' הש"ך היא משום דם ולא ס"ל כלל הא דידיחנו קודם דא"כ גם המרירות הולכת וה"ל לבאר מרן ודעמיה הפך הסברא הזו. ומתרץ לה הש"ך דקרוב הדבר שיטעום טעם מר וממילא יפרוש ולא יבלע כלל כיון דאיכא טעם מר וכמ"ש התב"ש ס"ק ה' ע"ש. והגם דמדברי שאר הפוסקים הפר"ח ודעמיה נראה שהבינו בכונת הש"ך דקאי אאיסור טריפות דעת השש"א בכונת הש"ך כדכתי'. ובזה ניחא ג"כ מאי דלא תי' הש"ך לקושייתו דיש להתיר מס"ס הנז' וכאמור דעל איסור דם קאי ולא על איסור טריפות ולפ"ז קו' הש"ך אקודם צליה שלא בדקוהו כלל ולא לאחר צליה דלאחר צליה אין כאן איסור דם וא"כ ממילא אצ"ל כלל דעל הרוב אחר צליה ימצא בו טעם מר לכן משיג שפיר בשש"א ובעה"כ על הרב שבות יעקב דהש"ך לא כתב אלא בלא בדקוהו כלל ור"ל דהגם דיש מי שמבין בכונתו דקאי אטריפות אין זה מוכרח כי לא פורש בדבריו ודלא כהש"י שכתב בשמו דגם בלאחר צליה כ"כ להדיא דליתא ע"ש ועוד נ"ל דס"ל להשש"א והעה"כ דהש"ך ז"ל לא ק"ל אלאחר צליה דהכבד אז מתיבשת ומצטמקת ע"י האש ונעשה עליה כמין קרום וכשטועם אינו טועם רק המרירות ולא ממשותו של איסור ולא דמיא לההיא דמהרש"ל והב"ח בשמו. ועוד נ"ל דמ"ש השש"א והש"ך לא כתב אלא וכו' ודלא כהש"י וכו' דליתא כן בהש"ך וכו' אין כונתו אלא להעיר על הש"י שהביא לשון הש"ך דקודם צליה ולאחר צליה ומסיים הש"י עלה עכ"ל כאלו זהו לשונו של הש"ך ובאמת אינו כן בהש"ך ודבריו אמורים בלא בדקוהו שהרי ציונו שציין הוא בתיבת וטועמו וקושטא קאמר את אשר מצוי בהש"ך ואה"נ דמתוך ההכרח צ"ל כהש"י בדעת הש"ך. ומ"ש לדינא לאסור בנאבד קודם צליה אינו אלא מהכרעת עצמו דכיון דהשתא לא נמצא טעם מר מוקמי' ליה כך גם לאחר צליה והיא כעין הכרעה בין האחרונים שהזכיר קודם זה דחלקו על הש"ך דעל הרוב אינו מר ובין הש"ך. ודבריו בעיני הכהן נראה שנכתבו אחרי דבריו בשש"א ונכתבו ע"פ דברי עצמו בשש"א בלתי חקירה שנית אחר מקורן של דבריו והבין אז בדברי עצמו שבשש"א דהוא מעיר על הש"י בעיקר דעת הש"ך לאחר צליה ולזה בעה"כ כ' דבריו ע"ז האופן וכ' נ"ל דלכ"ע וכו' דנראה דמכוין גם להש"ך גם כ' ומט"ז דנראה כאלו פליגי לדינא בדעת הש"ך: 

ויותר נ"ל עיקר בכונת הש"ך עפמ"ש הריב"ש סי' רפ"ח דטעימה אינה אלא דרבנן ומעתה יש לומר דרבנן לא גזור לטעום טעם מר בכבד דעל הרוב ימצא והיינו שימצא הטעם מר קודם ואחר צליה באופן דהעוף והבהמה מותרין הם וכיון דעל הרוב כן רבנן לא גזור לא קודם ולא אחר דהכל א' הוא לבדוק זה על סמך הרוב והגם דכבר טעם קודם צליה ולא מצא הותר לו לטעום גם אח"כ דזהו השלמת הבדיקה ובירור הרוב והכל א' הוא ולכן לטעום טועמין. ומ"מ רובא לא הוי רק קודם צליה דבשניהם קודם ואחר הוי רוב לדעת הש"ך ולכן אם נאבדה קודם צליה אין להתיר דאזל ליה רובא ואמרי' דכיון דלא מצא קודם גם אחר צליה כן. וכי איתיה קמן כיון דרבנן לא גזור קודם צליה דאיכא רובא בין קודם ואחר לא גזור גם דטעם קודם צליה ולא מצא מרירות דזה כולו השלמת הבדיקה וכי לא גזור לא גזור ובזה עולין דברי השש"א והעה"כ בקנה אחד. ואין שום סתירה לא מהש"ך ולא מהמפ' כונתו. זהו הנלע"ד. הכו"ח ביום י"ב חשון התרפ"ה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
