 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן כא 

א"ה בן הה"ג המחבר ז"ל. עם כי מכיר אני את ערכי פחות שבערכין ומה אני לבוא אחרי המלכים האלה מ"מ אמרתי להציג קצת הערות בזה ולהרב המורה ההכרעה: 

הנה במ"ש הגאון הראש"ל ז"ל ולא עוד אלא דאף לר"י דסבר בוררין להם חלק יפה בלא גורל אין זה אלא אם האפוטרופוסין מסכימים בכך וגו' שהרי אפוטרופסי היתומים אין להם זכות יתרה לקחת חלק מעולה בדמים יותר וגו' תדע שהרי כל עיקר דין העמדת אפוטרופוס לחלוקה למדנו וגו' והנשיאים לא חלקו אלא בגורל וכו' עכ"ל לענ"ד דבריו תמוהים שאם האחים הגדולים מסכימים לתת לאפוטרופוס החלק היפה בעיניו בודאי שגם ר"ת לא יחלוק בזה כיון שהגדול יכול למחול ועוד דר"י מדקדק מלשון בוררין או בורר שזה בלא גורל. והטעם בזה נראה פשוט דכיון דהאחים הגדולים הם התובעים חלוקה במקום שיש יתומים קטנים שהיה ראוי להניח מלחלוק עד שיגדלו עבוד רבנן תקנתא לגדולים באופן זה שיעשו חלוקה ישרה בשויוי החלקים ואפוטרופוס הקטנים יבחר ובזה לא הפסידו כלום להגדולים שהרי הם מודים שהחלקים שוים. ומה שהוכיח שעיקר העמדת אפוטרופוס לחלוקה למדנו מהנשיאים והנשיאים היו בגורל לענ"ד כיון שאנו מוכרחים לומר דבמקום שיש תועלת להגדולים כגון ההיא דיבמות שיש להם שבח העבדים שהם אוכלים חולקים שלא בגורל גם כאן שיש תועלת להגדולים שיעבדו רק חלקם ולא חלק היתומים יש להטיב נגד זה להיתומים לקבל חלק היפה אחר החלוקה בשוה מכיון שהגדולים הם התובעים ובלא זה אנו אומרים להם תניחו עד שיגדלו היתומים ותחלוקו. וזאת תשובה יוצאה למ"ש אחר זה ודברי הרמ"ה אינם נהירים דלמה יעדיפו רבנן זכות הית"ק על אחיהם הגדולים וגו'. דרבנן לא העדיפו רק אחר שיווי החלקים ואז יברור האפוטרופוס וזהו טובתן של האחים הגדולים שלא ישארו בלא חלוקה ובל"ז אין נזקקים להם גם מ"ש וחלילה לומר שכל אלה לא ראו דברי הנמק"י וכן מ"ש הרה"ג מוהר"ם וואעקנין שליט"א ח"ו להעלות על הדעת וגו' שהסמ"ע לא ראה דברי הנמק"י וגו' ע"ש הנה באמת הדבר תמוה לומר כן וכ"ש שמור"ם בד"מ הזכיר דבריו אלא דלענ"ד נראה לומר שכיון שהסמ"ע ראה שמרן בב"י לא הזכיר כלל דברי הנמק"י בב"י משמע"ל דלא ס"ל כוותיה ולכך דחיק ומוקי נפשיה בלשון מרן שגם הוא מיירי בגורל: 

גם מ"ש ואחרי עדות וגו' מהרי"ז וב"ד וגו' ע"ש לענ"ד כיון דמהרי"ז וב"ד הם עצמם העידו שהולכים אחר הבנת הסמ"ע והם עצמם דנו הלכה למעשה שהיתומים לוקחים החלק היפה בלא גורל מוכרחים אנו לומר דס"ל דהסמ"ע עצמו לא ברירה ליה בהבנת דברי מרן או דכיון שמור"ם מוכרח שמבין בדברי מרן שהוא בלא גורל יש להכריע כדברי מור"ם דהוא קשיש מהסמ"ע. או שהם מבינים כמו שהבינו הרבנים הגדולים חו"ר טבריא בדברי הסמ"ע שאין כונתו כלל לענין הגורל כמו שיראה המעיין בדבריהם: 

גם מדברי הריב"ש ז"ל סי' כ' נראה שמבין כדעת הרמ"ה שבסוף התשובה כתב וז"ל שיש לב"ד למנות על הקטן אחר שידון עם הגדול ויברור לקטן חלק יפה ע"ש ודקדוק הלשון ויברור לקטן חלק יפה מורה דבורר דוקא לקטן ולא לכל החלקים ועם שיש לדחוק דכונתו כמו שפי' ר"ת שיברור חלק יפה שלא יהיה גרוע הנה הוא כותב תשובה זו לשואלו אדם פשוט כנראה מהתואר שנתן לו בראש התשובה ואי איתא כיון שרוצה לבאר לו כל הפרטים ופרטי פרטים אי אפשר לומר שנקט לשון הגמרא והשואל יפרש כפי הכרעות הפוסקים והי"ל לכתוב לשון ברור וע"כ לומר שכיון שנקט ויברור לקטן חלק יפה לא נשאר מקום להסתפק: 

וראיתי למהריק"ש ז"ל בהגהותיו שאחרי שהעתיק לשון מור"ם וי"א שצריכים לחלוק בגורל כתב ויש חולקים ולכאורא נראה שהוא מבין דגם מרן ז"ל מיירי בגורל ולכך הוצרך לומר שיש חולקים שאם הוא מבין דמרן מיירי חלק יפה בלא גורל לא היה צריך לציין כלום שכבר החולקים נזכרו בדברי מרן או שיציין בדברי מרן "והיינו בלא גורל" ועכ"ל דס"ל בדעת מרן דהיינו בגורל. אלא דיותר נלע"ד דמהריק"ש משמע"ל דמרן ז"ל לא נכנס במחלוקת ר"י ור"ת והעתיק רק דברי הרמב"ם כמו שנראה מדבריו בב"י ועם שדקדוק בה"א הידיעה ה - חלק ה - יפה מטין כסברת הנמק"י בשם הרמ"ה לא סמך על דקדוק זה והוכרח לבאר זה בדברי מור"ם שיש חולקים. ומזה נראה קצת דדעת מהריק"ש עצמו שהחלק היפה בלא גורל: 

ולענין הלכה נראה דכיון דדברי הסמ"ע שנויים במחלוקת דגאוני חו"ר טבריא פשיט"ל דגם הוא משמע"ל בכונת מרן ז"ל שהוא בלא גורל. וכן הלכה ומורין כן בי דינא רבה בעוב"י תונס בדור שלפנינו וכן כתב לו הראב"ד שם הי"ו שכן דנים עד היום. ודברי מור"ם מורים ובאים שמבין בדברי מרן שלוקח חלק יפה בל"ג הכי נקטי' וכמו דמסיק אמו"ר הרה"ג המחבר ז"ל זהו הנלע"ד וההכרעה לגדולי הדור העי"א. הש"ך ס"ט: (וע"ע בכל ענין זה בח"ה סי' ס"ו, ובח"ז סי' נ"א. שמעון כהן). 
