 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קלט 

שאלה. פה אי ג'רבה נמצא ג' מחנות לאחינו בית ישראל. קהל קדוש אלחארה אלכבירה. קהל קדוש חומת שוק. וקהל קדוש אלחארה הצגירה. ובכל הפרטים נגררים קהל קדוש השוק אחרי קהל קדוש אלחארה אלכבירה כי הם סמוכים לה הרבה וגם רובם ככולם מאנשי אלחארה אלכבירה וכמעט אין גם אחד שהוא מקהל קדוש הדיג'ת. וכן הבאים מאיזה עיר ודרים בשוק נגררים אחרי קהל קדוש אלחארה בכל דבר. והנה מודעת זאת בפי רבים וכן שלמים ההמון והת"ח והב"ד הי"ו משתי המקהלות כי הקדמונים הקהל קדוש והב"י מאנשי אלחארה אלכבירה המה גזרו אומר בכח חרם להגן על עזר הבשר שמספקין ממנו הוצאות הב"ד והת"ח והעניים לבלתי יקחו מבשר הדיג'ת [כי באלחארה המס לבשר הרביע ובדיג'ת רק שמינית לכן גזרו כנז'. המחבר]. ועתה יש מאנשי קהל קדוש אלחארה שרוצים לקנות בשר מאנשי קהל קדוש הדיג'ת למכרו לעכו"ם בשוק. וכן היה מעשה וקנה איש אחד כנ"ל והשאיר ממנו לביתו לאכול. ונודע הדבר אחר כך בקהל על ידי שהודיעונו מקהל קדוש הדיג'ת שהבהמה הנז' חזרו והטריפוה. והאיש הנ"ל מכר כל אשר הכין ובשל והכלים. אחרי כן שלחו אחריו הב"ד לענשו. ובמאי דביני ביני שלחו מתם לקהל קדוש הדיג'ת לבל ימכרו לאנשי קהל קדוש אלחארה גם לסחורה. אך אנשי קהל קדוש הדיגת ישיבו אמרים כי לאו איסורא קעבדי בזה. יורנו המורה לצדקה היכן שורת הדין נוטה? 

תשובה. יודע אני בעצמי שאיני כדאי להשיב אם מצד חסרון ידיעתי. אם מצד מחסור הזמן לעיין בדבר כיאות. אמנם לעשות רצון צדיק דבדיק לן מר הראב"ד מקודש (מוהרמ"ז) הי"ו (ז"ל) לעיין בזה חפצתי לשפות עלי גליון וספר את אשר יעלה במצודתי וה' יעזרני על דבר כבוד שמו אמן. כי תורה היא וללמוד אני צריך. 

ואען ואומר הנה ענין זה נחלק לחמשה ספיקות. (א') אם השוק דינו כדין אלחארה ממש ומה שנאסר באלחארה נאסר גם בשוק. (ב') אם נאסרים בני אלחארה והשוק גם אם אין בידינו נוסח החרם והתקנה. (ג') אם נאסרים הקונים גם לסחורה באלחארה או השוק. (ד') אם נאסרים המוכרים מקהל קדוש הדיג'ת למכור להם באמרם להם כי לאכילה גם כן הם קונים. (ה') אם נאסרים המוכרים מקהל קדוש הדיג'ת למכור להם באמרם להם כי רק לסחורה הם קונים. 

והנה לספק הראשון. אם השוק נגרר אחרי אלחארה. נראה ברור דכיון דהיותר קרובים אליו הם בני קהל קדוש אלחארה וגם הם הרבים וגם רובם ככולם מאנשי קהל אלחארה ודאי דנגררים אחרי קהל קדוש אלחארה מדינא וממנהגא. ממנהגא כמו שעין רואה ואוזן שומעת דבכל עסקיהם וצדקותיהם וצרכיהם ומשפטיהם וענייהם נגררים אחרי ק"ק אלחארה. ומדינא כדאיתא בגמ' [מציעא דף פ"ג] וניחזי היכי נהוג? ומשני בעיר חדשה. ופריך וניחזי מהיכא אתי? ומשני בלקוטאי (שנלקטו ממקומות הרבה). אלמא דאי לאו דנלקטו ממקומות הרבה היו נגררים אחרי המקום שממנו באו. ואם זה בעיר חדשה הדברים ק"ו בעיר אחת וקרובים מאד ותחום שבת אחד להם מאיזה צדדים. ומאיזה צדדים יותר מתחום שבת מעט. וא"כ בודאי כמו שחלה התקנה על אנשי קהל קדוש אלחארה כן נמי חלה על אנשי קהל קדוש השוק ואסורים בני השוק לאכול בשר זולת הנשחט לקהל קדוש אלחארה שכבר פרוע מכס הבשר. ובלא"ה סברא הוא דכיון דעזר הבשר הוא לתועלת עניי זה ועניי זה א"כ איך הדרים בשוק יהיו פטורים. ומזה עצמו נראה דכשהיתה התקנה היתה גם על תושבי השוק ושאר סביבות אלחארה. דאי לא תימא הכי וגוף המקום הוא הגורם א"כ גם בבתים הנבנים מחדש נימא דשרי כיון דרחוקים קצת מאלחארה ואם תאמר אה"נ איזה גבול יהיה בדבר? ועוד וכי הדבר סגולה? הלא כל עיקר הכוונה בתקנה זו להגן על עזר הבשר ואם יהיו סביבות אלחארה מותרים יחסר הרבה עזר הבשר וא"כ קרוב מאד לודאי דתיקון גם בכה"ג. וכן שמעתי באומרים לי כי לפנים יש מי שהיה מבני השוק והיה אוכל בשר מהדיג'ת ודנו אותו לפנים כעובר על החרם. 

ובלא"ה נראה דדינא הכי דאף אם נניח כל מה שצידדנו עכ"פ לכל הפחות מידי ספק לא נפיק אם השוק היה להדיא בכלל החרם או לא. ואת"ל לא נזכר להדיא אם דינו כאלחארה ממש או לא. וכיון דנקיטנן להלכה דחרם דאורייתא כפסק מרן ז"ל חו"מ סימן ל"ד א"כ ספק חרם להחמיר. וכן מסיק להדיא מרן ז"ל בתשובתו באבקת רוכל סימן קע"ט והב"ד הרב בית הספק סימן ג'. ואנן בדידן קבלנו גם הוראת מרן בתשו' כמ"ש הרב עיני הכהן ז"ל [סי' כ"ה אות ל"ח]. מכ"ש דהרב בית הספק שם הביא להקת רבני האחרונים דהכי נקיטנן. 

ואין לומר דשאני הכא דאפשר דאין כלל חרם בעולם על זה. דכבר כתב מהר"ם בן ג'וא בתשו' הובאה בספר ישא איש ז"ל א"ח סימן ג' דלמהראנ"ח גם בכה"ג ספק להחמיר ואף למהריב"ל ז"ל כל שהיה ודאי חרם אלא שיש ספק אם נכלל זה בחרם ס"ל דספק חרם להחמיר ומזה אסר הרב שם גם המקום שהיה מסופק אם הוא בכלל התקנה ע"ש. וכן דן להלכה הרב שער אשר ז"ל דגם עיר מגדלים נמשכת אחרי עירו מטעם ספק חרם להחמיר ע"ש. וה"ה והוא הטעם בנ"ד. כ"ש דבנ"ד לענ"ד לפי האמור אינו בסוג ספק אלא ודאי וכאמור ויפה דנו ויפה הורו את האחד העובר כעובר על החרם כאמור מעלה מפי השמועה. 

ולספק השני. אם צריכים לגוף ההסכמה והחרם. גם זה נראה פשוט דאסורים גם בלתי זה דודאי לא איבדו סהדי אלא לשקרי וכיון דבנ"ד יש מסירת עדות הב"ד לשתי המקהלות וביד ההמון משתי המקהלות דיש תקנת קדמונים וחרם ע"ז אין כל צורך לגוף ההסכמה. וכמו שכן מעשים בכל יום מכרישים ומענישים לעובר ע"ז בלשון זה שעובר על החרם ואין פוצה פה ועל כל כיוצא בזה אין לך עדות גדולה מזו ולמפורסמות א"ץ ראיה. ואם כי אין הדבר צריך ראיה מ"מ נראה דאינו נופל מכמה דינים התלוים במסורת שנמסרו רב מפי רב מפי השמועה ונקבעו להלכה רווחת בישראל. ועוד נראה דכיון דתמיד שגור בפי הכל שיש חרם קדמונים מפי ההמון ומפי הב"ד זה עצמו הוי כאוסר ומונע עצמו מדבר כחרם שהרי הכל תמיד פורשים ונשמרים מכח התקנה והחרם הנז' ומזכירים אותו בפיהם. וקרוב לזה יש ללמוד מדברי הרמב"ם ז"ל בשו"ת פאר הדור סימן קנ"א ע"ש. 

ולספק השלישי. אם נאסרים בני קהל קדוש אלחארה ובני קהל קדוש השוק בבשר בני הדיג'ת גם לסחורה. נראה דודאי אסורים. דבני אלחארה אסורים ממה דפסק מרן ז"ל ביו"ד סימן קי"ז כל דבר שאסור מן התורה באכילה אסור להסתחר בו. וכיון דקי"ל איסור חרם דאורייתא א"כ ודאי דאסורים להסתחר במה שנאסר ג"כ ע"י חרם. וכן מבואר בדברי הרב עה"ש ז"ל סימן קי"ז בשם הרב קהלת יעקב וכ"מ כתוב בשם הרב זכו"ל ז"ל. ועוד דאסורים מצד אחר דשמא היה החרם ג"כ על הסחורה דודאי אפשר ואינו רחוק כלל שגזרו גם על זה מצד דשמא יקנו הקונים לאכול ויבאו לבתיהם ובראות הרואה יאמרו שהוא רק לסחורה למכור לעכו"ם (ולא דמי כלל למה שאוכלים שם בדיג'ת דאין בזה כ"כ חשש כי יראים להוליך לבתיהם. ועוד דאי אפשר לתקן גם בזה מכמה טעמים. ועוד דכיון דבזה נהגו היתר ודאי דמסתמא כך היה הדבר להתיר מאיזה טעם שיהיה). ועוד אפשר ואינו רחוק שתיקנו גם על הסחורה למען לא יחסרון קוני טריפות ובשר האחורים וכדומה מאנשי קהל קדוש אלחארה ונמשך מזה עזר לבשר. וא"כ איקרי כאן מ"ש לעיל בשם מהר"ם בן ג'וו והרב שער אשר דכל שיש ודאי חרם אלא שיש ספק אם נכלל זה בחרם אמרינן לכ"ע ספק חרם להחמיר וכמ"ש בספק הא'. וא"כ לשיטת רוב האחרונים והסכמת הרב ערך השלחן ז"ל בספר הזכרון דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא. ולשיטת הפר"ח ז"ל ודעמיה דסד"א =דספיקא דאורייתא= לחומרא מדרבנן רביע על הקונה איסור אחד דכיון דאסור באכילה אסור בסחורה מיהא דרבנן הגם דהאיסור נעשה ע"י עצמו וכמ"ש העה"ש בשם קה"י (וכ"ש אם ימצא חולקים בזה על הקה"י ז"ל. וכמו שכ"נ לענ"ד דסתם דברי הרמב"ם ומרן ז"ל לא משמע לחלק בזה רק אם האיסור דאורייתא או דרבנן ע"ע). ועוד איסור שני הנמשך מספק חרם וכאמור והו"ל תרי איסורי דרבנן ומהם אחד הנמשך מספק חרם דאורייתא שכתב הרב בית הספק ז"ל סי' א' דאף לדעת הסוברים חומר הספיקות דרבנן הא מיהא מחמרינן ביה יותר משאר איסורין דרבנן. ועדיפא מהא כתב ה' ז"ל הנז' דלדעת הרב עבודת הגרשוני דגם בס"ס =בספק ספיקא= אין להתיר בחרם דחמירא סכנתא מאיסורא ע"ש. ולבני השוק ג"כ לפי מ"ש לעיל בספק הראשון דודאי הם כבני אלחארה ממש א"כ הם נאסרים בסחורה באיסורים הנז' דבני אלחארה. 

אך לפי מ"ש שם לצדד דנאסרים מצד דספק חרם א"כ לכאורה היה נראה דיש כאן שני ספיקות. ספק אם היתה התקנה על השוק. ואת"ל היתה שמא לא היתה על הסחורה ולמ"ד בעינן מתהפך הכא נמי מתהפך ספק אם היתה התקנה על הסחורה ואת"ל היתה שמא לא היתה על השוק (כל זה לרווחא דמילתא. דלדינא א"ץ מתהפך כמ"ש בישיב משה בכ"מ). ולפ"ז גם מהצד השני דאין להסתחר בדבר שאסור באכילה לכאורה יש להתיר שהרי כתב העה"ש דמה שאוסר אדם על עצמו איסור סחורה בו דרבנן וכיון דאין כאן אלא ספק דאכילה גופא מכח ספק חרם א"כ לגבי סחורה הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. 

אמנם נראה דזה אינו ולא חשיב ס"ס לכמה סיבות. (א') דשני הספיקות הנ"ל יש להסתפק בבת אחת שמא היתה התקנה בשוק ולסחורה ודומה למה דמשנינן בעלמא דלא הוי גזירה לגזירה דחדא גזירה היא דכשגזרו גזרו על הכל וה"נ יש להסתפק דשמא גזרו על זה ועל זה. (ב') דזה דומה לספק דחסרון ידיעה דלא הוי ספק והיינו משום דהיום או מחר יתברר החסרון בידיעה ובטל ההיתר למפרע. אם תתגלה ההסכמה. או יעידו עדים מפה או מעוב"י תונס או טריפולי או זולתם ומתבטל ההיתר למפרע. (ג') דכבר כתב הקה"י סימן רכ"ה בשם התוס' בב"ק דף י"א ד"ה שייליה דבאיסור דרבנן דהוי מחמת גזירה ספיקו להחמיר ואין להתיר גם בס"ס ע"ש. וה"ה בנ"ד שעיקר האיסור הוא גזירה דרבנן כת הקודמים מפה להגן על עזר הבשר. (ד') דכפי הרשום בזכרוני כעת כמה פוסקים מוכיחים מדברי הרמב"ם ומרן דסתמו וגו' דלא ס"ל כאותו חילוק. וא"כ לשיטה זו לא נקיטנן כמ"ש הקה"י דאיסור סחורה בחרם דרבנן ולכל הפחות מידי ספק לא פלט. וא"כ אין כאן ס"ס דכשנאמר את"ל גזרו על השוק שמא הגזירה היתה לאכילה לבד אין זה היתר לדעומת זה י"ל דשמא נקיטנן דגם אי היתה הגזירה רק לאכילה אסור להסתחר בו דאורייתא וממילא אין להתיר ג"כ מצד דספיקא דרבנן וכאמור דהגם דהאכילה היא מצד ספק חרם אולי גם בסחורה לא חשיב ספיקא דרבנן להצד שכתבתי מסתמיות דברי הרמב"ם ומרן ז"ל. 

ובעיקר גוף הסחורה הא ודאי דנקיטנן דהויא דאורייתא. דהרי הפר"ח ז"ל סי' קי"ז הוכיח שכן דעת הרמב"ם והרא"ש. וכיון דרוב עמודי ההוראה נקטי כן ודאי דהכי נקיטנן. ותו דמהלשון שהוכיח ממנו הפר"ח בדעת הרמב"ם באותו לשון ממש דיבר מרן ז"ל בשלחנו וא"כ לדעת מרן דאורייתא (ותו דכבר כמדומני כתב השש"א ז"ל בשם הפוסקים דדעת הסוברת דהויא דרבנן דעת יחיד ואינה מצטרפת לס"ס. זה כפי הרשום בזכרוני כעת להיותי בשוק ואינו בידי. ולכן העברתי ע"ז חצי לבנה). 

ולספק הרביעי. אם נאסרים בני הדיג'ת למכור לבני אלחארה והשוק לאכילה. הנה בזה א"ץ להאריך דכבר האריכו הרבנים המפורסמים העה"ש והשש"א ז"ל לאסור. 

ולספק החמישי. אם נאסרים בני הדיג'ת למכור לבני אלחארה או לבני השוק בשר לסחורה. הנה כבר כתבתי בספק ג' דנקיטנן לדינא דאיסור סחורה דאורייתא ובחרם לפי הנראה מדברי הקה"י ז"ל והעה"ש שהביא דבריו איסור סחורה דרבנן ומסתמיות דברי הרמב"ם ומרן ז"ל לכאורה נראה דהוי דאורייתא. וא"כ המוכר בשר לבני אלחארה. לסחורה קעבר על לפני עור דאורייתא או דרבנן. ולפמ"ש לעיל דאיכא עוד ספק חרם דשמא היתה הגזירה גם לקנייה לסחורה קעבר אספק דלפני עור דאורייתא. ולהפוסקים דס"ל סד"א =ספיקא דאורייתא= לחומרא מדאורייתא א"כ הקונה קעבר אדאורייתא הנמשך מצד ספק חרם דסחורה וכן המוכר מכשילו בלפני עור דאורייתא וכנז"ל. ולמ"ד ספיקא דאורייתא לחומרא דרבנן א"כ הקונה קעבר אדרבנן והמוכר מכשילו אלפני עור דרבנן ולדינא ודאי נקטינן דאיכא לפני עור גם באיסורין דרבנן וכמו שכתב מרן בב"י א"ח סי' קס"ג ופסקו מור"ם בש"ע שם סעיף ב' דאסור להאכיל למי שלא נטל ידיו משום לפני עור ונטילת ידים דרבנן היא. 

ועוד נראה דאסור לבני הדיג'ת למכור לבני אלחארה והשוק מצד דהוו גורמים מכשול לבני אלחארה והשוק. ואף דיתברר מגוף ההסכמה דאין כאן איסור רק על האכילה. דהנה כתבו הפוסקים דטעם איסור סחורה משום דאתי למיכל מיניה וא"כ צ"ל דהסחורה מביאתו לחשש אכילה אם בשגגה דמשתלי ואכיל אם בזדון כי יסיתהו יצרו. וא"כ מדפסק מרן ז"ל ביו"ד סי' נ"ז דאסור למכור דרוסה או ספק דרוסה לאינו יהודי שמא ימכרנו לישראל נלמוד בק"ו דאסור למכור לישראל דבר האסור הגם דבעי ליה לסחורה דילמא אתי למיכל מניה וקעבר באכילתו על איסור חרם דאורייתא כמו שביארנו. 
