 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן לא 

שאלה. אם נתפרקה שום סירכה להבודק בהכנסת ידו ואינו ברור להבודק שהיתה דבוקה מה דינה (עי' שואל ונשאל ח"ד סי' כ"ח). 

תשובה. עי' מה שכתבתי לעיל בסימן הקודם ונ"ל דאם אינו ברור להבודק שהיתה דבוקה דיתכן שרק היתה נראית כבדוקה /כדבוקה/ ואינה אלא מונחת בעלמא ומצד הלחות נראה לו כאלו דבוקה אז יש להתירה בנפיחה. ע"ד מה שכתב הי"ש ז"ל גבי סירכה תלויה בריאה וסירכה תלויה נגדה בדופן והבודק מסופק אם היו דבוקות יש להתירה בנפיחה. אבל אם ברור לו שהיתה דבוקה ונפרקה כל שנשאר ראשה בריאה או בדופן טריפה בהחלט לדעת מרן ז"ל וכמש"ל בסימן הקודם ע"ש. והגם דלכאורה לא דמיא למ"ש הי"ש ז"ל דהתם יתכן שלא היתה דבוקה כלל. אך בנ"ד הרי עכ"פ מרגיש שהיתה כעין דבוקה וא"כ י"ל דהכא נידונת כדבוקה. מ"מ כיון דלדעת המט"י יש להתיר להלכה ולא למעשה אם הכניס בנחת גם דנשארו ראשיה ע"ש (עי' להכה"ח ז"ל בס"ק רל"ז שכתב שכן דן הלכה למעשה הרב צעיר רודם ז"ל אות ד' וגו' ע"ש). וכן בתשובת הרבנים המורים נראה דכן נהגו אצלם ע"ש. ואע"ג דאין נראה כן וכמש"ל. עכ"פ מהני מיהא לצרף דיעה זו עם הנז' להקל בנפיחה (דהו"ל כס"ס =כספק ספיקא= ספק שמא כהמט"י ז"ל ואת"ל כהאוסרים אם נשארו ראשיה שמא לא היו דבוקים כלל). 

והנה יש פנים לומר דאם יהיה בנחת ממש דהיינו שלא בזריזות רק במיתון לאט לאט ובנחת דכה"ג הוי כהגבהה קלה וכ"ש אם השוחט אומר שהאופן של הכנסת יד הוא פחות מהגבהה דבכה"ג י"ל דדמי להגבהה דגם דנשארו ראשיה שריא כמ"ש התב"ש גבי הגבהה. אלא דיש לדחות דכובד היד והכנסתו גם באופן היותר קל יהיה חזק מהגבהה כל שהוא וצריך עיון גדול בפוסקים אם יש להתיר בכה"ג גם בלתי נפיחה או לפחות ע"י נפיחה. ולזה דעתי נוטה דהוי מיהא ספק ודמיא למ"ש לעיל בשם הי"ש אלא דיש לעיין עוד בפוסקים. 

והנה לכאורה יש להוכיח מדברי ר"י הלבן ומהרש"ל בפרק אלו טרפות שלא התנו תנאי זה דהשארת הראש של הסירכה משום דס"ל דא"ץ. וכדי שלא יסתור דברי הר"ש מויטרי ז"ל י"ל דאם הוא בנחת גמור שהוא כהגבהה או פחות א"ץ תנאי זה ובהכי מיירי ר"י הלבן ומהרש"ל ז"ל. אבל אם הוא באופן מסופק או שהי"ל ניתוק בחוזק יותר מהגבהה צריך תנאי זה. ועפ"ז יש להבין מ"ש מרן ז"ל והב"י אחרי דברי הר"ש מויטרי והרוקח דמדברי רי"ו והרא"ש יש להוכיח איפכא וכבר נתקשו בזה הרבה פוסקים. ולפי האמור א"ש. ועמ"ש התה"ז ז"ל דכי מספקא ליה להשוחט אם היתה בחוזק או לא יש לעשות נפיחה ע"ש. כנ"ל. 

אך לכאורה מדברי רי"ו והרא"ש ז"ל שהזכיר מרן ז"ל בב"י היה נראה דכי מספקינן אין להתיר בנפיחה דא"כ הי"ל לרי"ו והרא"ש להתיר בנפיחה. אך א"ז מוכרח די"ל דהרא"ש ורי"ו הם מאוסרי נפיחה וא"כ כי מספקינן ליכ"ל דחשיב לדידהו ס"ס ספק שמא בנחת ואינה סירכה ספק בחוזק וסירכה היא ואת"ל בחוזק שמא כהמתירים נפיחה. אך לדידן דהדבר אצלנו בספק הלכה כדברי מי הגם דאוסרים הנפיחה מ"מ היא בספק סירכה י"ל דהוי ס"ס כעין מ"ש הי"ש ז"ל. ומה גם פה אי ג'רבה יע"א דרגילים להתיר סירכה לשומן הלב בנפיחה ואין שום טעם וסברא לחלק בין סירכה לשומן הלב לשאר סירכות רק מטעם זה דשמא אינה סירכה רק מצד השמנונית נתהוו ליחות ומזה נעשית הסירכה ע"ד מה שכתבו הגאונים גבי נענוע וכיוצא כמ"ש מרן ז"ל בב"י וא"כ לפ"ז צ"ל דפה איסור הנפיחה אינו מצד דס"ל כהאוסרים הנפיחה רק מצד הספק דשמא כהאוסרים הנפיחה ולא דבר החלטיי דס"ל כהאוסרים. וקצת יש להוכיח כן מדברי מרן ז"ל בב"י גבי מנהג שאלוניקי דמתירים בנפיחה דגם לדעתו אין האיסור נפיחה החלטיי רק מצד הספק ע"ש. וא"כ כי הוי ספק אחר יש להקל. א"נ י"ל דמרן ז"ל מאוסרי נפיחה ועכ"פ קאמר דכי נהגו כהמתירין יש לתת טעם להם וא"כ לדידן לפי מה שאומרים שנוהגים גבי סירכות שומן הלב להתיר בנפיחה י"ל דה"ה לכל ספק אם הוא מסופק אם היתה דבוקה או לא. וכן אם מסתפקים אנחנו אם השערתו שאומר דהנגיעה בהכנסת ידו היתה קלה מהגבהה אם היא אמת או לא יש פנים להתיר בנפיחה. וכן יש ללמוד ממ"ש בכתבי מהר"ץ ז"ל דאם נתפרקה שום סירכה בהגבהה אם לא נשאר כלל שום ראש מותרת ואם נשאר ראש אחד מתירים בנפיחה ואם נשארו שני ראשיה אסורה כאלו היא דבוקה. הרי דס"ל דיש לסמוך על הנפיחה בספק סירכה. אלא דבעיקר מה שמחלק בין ראש אחד לשני ראשים הדבר צ"ע דלא נמצא חילוק זה בפוסקים. גם פה אי ג'רבה יע"א באלחארה לכבירה (הרובע הגדול) כפי מה ששמענו דאין נוהגים בנפיחה כשניתקה בהגבהה גם דנשאר ראש אחד או שנים וכ"כ התב"ש ז"ל וכ"כ הרב שבת אחים ז"ל ע"ש. 
