 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מא 

נסתפקתי אם מותר לקרוע ולהשליך ניירות הכתוב בראשיתם תיבת בעה"ו בכתב שלנו הנקרא "אלמג'ררק" כי היא ראשי תיבות בעזרת האל וישועתו או צריך לקבור תיבה זו. 

תשובה עיין מה שכתב מור"ם ז"ל סי' רע"ו ס"ק י"ג דאסור לכתוב שם לכתחילה שלא בספר דיוכל לבוא לידי בזיון ולכן נזהרין שלא לכתוב שם באגרת ויש נזהרים אפילו במלת שלום שלא לגמור כתיבתו ע"ש. וקשה ממה נפשך אם שלום שם גם כי לא נגמר הי"ל לאסור ואם אינו שם הי"ל להתיר גם כי גומר, וצ"ל דכיון דהתיבה אינה גמורה גם לצד שנאמר דהוי שם, כיון דחסר ממנה לא הוי שם ואם כן מינה ומינה יש ללמוד בק"ו לתיבת בעה"ו דלא חשיב שם דאין כאן רק הראשי תיבות. 

אך להתיר מצד זה דהכתיבה אינה אשורית אלא נקראת "אלמג'ררק", אין נראה להתיר, שהרי מור"ם ז"ל כתב דלכן נזהרין שלא לכתוב שם באגרת ומסתמא האגרות אינם אלא בכתב משיט"א או כתב רש"י או כתב האשכנזים וכדומה. אך יש לדחות דהני מילי לענין לכתוב, אך לקרוע או להשליך לאשפה לא התיר מור"ם ז"ל גם דאין התיבה גמורה. 

הן אמת דיש להתיר מצד אחר דהנה הראשי תיבות בעה"ו היינו בעזרת האל וישועתו ולא הוי הה"א מעיקר אותיות השם רק הא הידיעה של תיבת האל, ואם כן אין כאן כתיבת השם כלל דקי"ל דאותיות הנטפלות לה' מאחריהם אסור למחוק אך מלפניהם מותר כמו ל' מלה' ב' מן בה' וכדומה וכמ"ש הרב באר היטב ז"ל סי' רע"ו ס"ט ע"ש, וכ"ש וק"ו דבנ"ד לא נכתב השם כלל ואין דעתו לכותבו. 

אך י"ל דגם בכה"ג דוקא למחוק אך לקרוע ולהשליך דהוי בזיון לא. אמנם אחר העיון פורתא יראה הרואה דאין שום הפרש דודאי לא חילקו במחיקה בין שיקדור ויקלוף את כל האות או האותיות בין שיעביר עליו התער ויהיה חתיכות חתיכות, גם לא חילקו כלל שיצטרך לשיעור ואם כן נראה דבכל אופן שרי למחוק דאין בו קדושה ואם כן מינה ומינה לנ"ד. ועיין למרן ז"ל סי' רע"ו ס"י שכתב ואם כתב אל מאלוקים יה מהשם אינו נמחק אבל שד משדי וצב מצבאות נמחקים. וע"ש להרב פתחי תשובה ס"ק ט"ו בשם בני יונה ואם כן מכ"ש בנ"ד דהוי רק אות אחת ומהנטפל לשם תחילה. אלא די"ל דהתם שאני דהוי מוחק על מנת לתקן אך בנ"ד י"ל דאסור אבל אין נראה לחלק וצ"ע עוד לעת הפנאי. 

ובלא"ה נראה דבנ"ד מה שכותבים תחילה בעה"ו הוא רק להיות הזכרת שם שמים לנגדנו ובראשית כל דבר יזכור כי הכח והיכולת ביד ה', ואם כן נראה דאין כוונתם לשיתקדש אותו שם כלל. ואם כן לפי עניות דעתי נראה דאין לחוש ובפרט באותיות הנטפלות גם לאחרי ה' אין בהם רק איסור דרבנן דבודאי לא גזור רק בכתיבת אשורית. ובכן נראה לעניות דעתי לדינא להתיר וכן המנהג פשוט שכמה וכמה חשבונות וכתבים ואגרות נקרעים ויש בהם בתחילה בעה"ו ואין מי שמקפיד בזה כלל, ועוד נראה דודאי דהראשונים שהנהיגו מנהג זה לאו המונים נינהו ובודאי חכמים ורבנים הם שנהגו והנהיגו ואם כן נראה דס"ל דאין כאן חשש. וצ"ע בתיבת "אלחמד לאלאה" שפירושה השבח לאלקים הכתובה בלשון ערבית וכתיבה ערבית או לשון ערבית וכתיבה עברית אם באשורית אם ברש"י אם בכתב אלמג'ררק אם יש לחוש לזה, וגם בזה כנראה דאין מי שיקפיד על זה כלל ועיקר הגם דהשם כמעט כתוב כלו. וצ"ל דלא אסרו רק בכתיבה אשורית אלא דמדברי מור"ם ז"ל אין נראה כן, וצ"ע. 
