 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן נו 

נשאלתי בקמח דוחן בלול בשמן ואכלו ממנו ונמצאת חטה בפי האוכל והחטה היא מרוככת בקליפתה דהיינו שיש מקום נפוח באופן שאפשר לקלפו בקלות ונסתפק השואל אם היה זה מחמת השמן שבללו ממנו הדוחן שלא סיננו אותו ואם כן הריכוך והנפח זה אינו מחמת מים ולא נתחמצו כלל. ואולי ריכוך זה מחמת מים ואם כן נתחמצה. מה הדין של הדוחן. 

תשובה. אמרתי לו לשרוף את החטה. ולענין הדוחן נראה לי להתיר שהרי פסק מרן ז"ל /או"ח/ בסימן תס"ז סי"ב אם נמצאת חטה בקועה או לחם חמץ בכלי של מים ואין בו כדי ליתן טעם שהמים צוננים ובשלו באותם המים תבשיל או לשו עיסה מותר וגו' ע"ש. הרי דבצונן אין לחוש. ואע"ג דסיים שם ויש מי שאוסר אם הוא בתוך הפסח ע"ש ונדון דידן היה בתוך הפסח. על כל פנים לפי סתם מרן יש להתיר אפילו בתוך הפסח דאל"כ לא היל"ל ויש מי שאוסר וגו' אלא היל"ל סתם ואם הוא בתוך הפסח אסור כיון דסתם מרן מודה בזה. אלא דיש לדחות ולומר דלעולם בתוך הפסח אוסר גם לסתם מרן ומ"ש בלשון יש מי שאוסר מפני שסברא זו מצאה רק אצל יחיד ולכן כתבה בלשון זה (א"ה נכדו. עי' להכה"ח ז"ל שם ס"ק קס"ג שכתב דכל היכא שסותם הש"ע להתיר ואח"כ כותב דעת האוסרים דדעתו לחוש להם רק לכתחילה וא"כ ה"נ דעת הש"ע להקל בשעת הדחק וכל זה אם לא נשרה שם החטה מעל"ע =מעת לעת= ע"ש). ועי' למר זקני זצוק"ל בספרו נוכח השלחן (עודנו כתב יד) סימן תמ"ז שכתב וז"ל קבלנו דקדמונינו ז"ל נהגו בזה כהוראת מור"ם ז"ל לאסור אף בשל אורז במשהו ואפילו בהנאה וכן בדין שהרי נהגו כמור"ם. וכן בחטים שלא נתבקעו דמרן התיר נהגו קדמונינו כמור"ם ז"ל לאסור הכל במשהו ואף בהנאה ע"ש. ונראה דהני מילי בתבשיל אבל בצונן לא כתב הרב ז"ל דנהגו לאסור ואוקמיה אדינא. ומה גם דמור"ם ז"ל עצמו שם כתב ולענין מנהג וגו' אבל אם היו צוננים ושרו שם תרנגולים אין לאסור מספיקא וגו' ע"ש. ומשמע דגם בפסח מתיר ומשמע ג"כ דגם דלא היה כ"כ הרבה מים ובהם החטה אלא שהסירו המים ונשארה החטה מבוקעת ע"ג הבשר אין לאסור. 

ועוד נראה לי להתיר בפשיטות מכח ס"ס =ספק ספיקא=. ספק אם הלכה כהפר"ח דמתיר ודלא כיש מי שאוסר. ואת"ל כיש מי שאוסר ספק שמא נקיטנן כדעת מרן ז"ל דבעינן מבוקעת. ועוד דשמא אין כאן חימוץ כלל והריכוך היה מהשמן (עי' למר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת מ' אות ט"ז שכתב אם נהגו באיזה דבר להחמיר ולדינא מותר ויש באותו דבר ספק אמרינן דלא נהגו אלא בודאי ולא בספק ע"ש. וא"כ אע"ג דנוהגים לאסור אף באינה מבוקעת עכ"פ כיון דיש ספק שמא היה הריכוך מהשמן יש להתיר. ואע"ג דמור"ם ז"ל שם בס"ב כתב דאין להתיר בס"ס רק בשהייה אבל באכילה אסור ע"ש. כבר כתב מר זקני המחבר זצוק"ל שם במערכת ס' אות ט"ז דהפר"ח דעתו להתיר גם באכילה. וכן דעת מר זקני זצוק"ל להכריע וגו' ע"ש. ובפרט בנ"ד דיש תלת ספיקי וכאמור אפשר דגם מור"ם ז"ל מודה להקל גם באכילה. וע"ש להכה"ח ז"ל בס"ק כ"ב שכתב משם הט"ז דהיינו משום דאין הפסד בשהייתן אבל אם יש הפסד או שאין לו אחר מותר אפילו באכילה ע"ש). אי נמי על ידי לעיסתו (ר"ל דאע"ג דהרוק מחמיץ כמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסי' תס"ו ס"א ע"ש. עכ"פ בזמן שהיתה בדוחן לא היתה מרוככת ורק ע"י לעיסתו בפיו ואז לא היתה בדוחן וא"כ די לשרוף את החטה). ובכן דעתי להתיר בזה בפשיטות. ומה גם דאינו נראה הריכוך בגוף החטה רק בקליפה וכמ"ש מר זקני ז"ל שם שכתב מיהו אם עדיין קשים הם מורי זלה"ה היה מורה להתיר ע"ש. ומשמע מזה דגם דנתרכך קצת מהקליפה יש להתיר כיון שעדיין קשים הם דאל"כ מה הלשון אומרת עדיין. גם משמע דיש להתיר בכה"ג גם לפי מה שנהגו כמור"ם ז"ל אם שהיה המנהג להתיר או דס"ל הבו דלא להוסיף עלה. וזה נראה יותר בכוונתו ולשונו. ומינה נמי לנ"ד דאין להוסיף על מה שנהגו. ומה גם בנ"ד דיש כמה פנים להתיר וכאמור. כנ"ל. 
