 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן סד 

נשאלתי מידי"ן רבי נסים עידאן יצ"ו מעיר זרזיס במי שיש לו חמץ גמור ורוצה למוכרו לגוי באופן המועיל לפום דינא בדבר מועט. ומתירא שמא הגוי יקח בשבילו אל כל הנמכר אליו בפועל ולא יחזיר לו אחרי הפסח ומפסידו נכסיו. איך יעשה ואיך יתנהג באופן המכירה שלא יהיה לו הפסד. 

תשובה. נראה לי שיכול למוכרו לגוי בסך כך וכך המאה כילו /קילו/ ויראה לגוי המקומות שיש שם חמץ וישכיר לו המקום וימסור לו המפתח ויתנה עמו כי המשקל יהיה על ידי שיביא הגוי שני סופרי מתא הנקראים בערבי'ת עדול ועל ידיהם ישקול הגוי החמץ ויגבה ממנו איזה דבר לערבון ואם ירצה יכתוב את זה בפנקס והגוי יחתום לו. דלפי דעתי כעת דרך זו סלולה ובטוחה היא שהרי מכר לו את כל אשר לו במחיר כך וכך הכילו והגוי הרשות בידו להביא סופרים לשקול וליקח מה שירצה והמקום הרי הוא מושכר לגוי ומסר לו המפתח וג"כ גבה איזה דבר מהמחיר והנשאר הנה הוא חוב עליו. זהו מה שהשבתי לו. ועכ"פ אמרתי אשנה פרק זה. 

הנה מה שיש להסתפק בזה הוא שלש ספיקות. (א') אם מה שגובה מהגוי רק מעט והשאר חוב הוי מכר גמור. (ב') אם מכירה כזו בלתי משקל קצוב רק כאשר ירצה יביא סופרים וישקול הוי מכר גמור והוי באחריותו של הגוי ופקע ממנו לגמרי רשות ושם של ישראל או לא. (ג') אם כה"ג שנמכר המאה כילו בסך פלוני אם נשאר כמות קטן אם נכללת בכלל המכר ומחוייב הגוי לקבלם ולשלם מחירם. או דילמא בכה"ג כל הפחות ממאה כילו שדברו עליו אינו נכלל בכלל המכר ועדיין הוא ברשות הישראל. 

לספק הראשון. עי' להשד"ח ז"ל מערכת בכור בהמה סימן ג' אות כ' דנראה מדבריו דמהני לדינא ורק ליותר טוב ולחומרא יש להעמיד ע"ק =ערב קבלן= ולא זקיפת מלוה. ולספק השני. עי' להנז"ל סימן ה' אות כ"ט דדעת הרב חתם סופר ורבו והרב נודע ביהודה ובית דינו ז"ל דלא חיישינן כלל בחמץ לדבר שאינו מסויים ע"ש. וכ"ש בנ"ד שהוא דבר מסויים ממש וקצוב שיעורו דבכה"ג י"ל דכ"ע מודו להתיר. וכן נראה דעת מרן ז"ל בחו"מ סי' ר"ט ע"ש וכ"ש בנ"ד. ולספק השלישי הנה כעת בלתי פתיחת ספר יתכן לתקן שיתנה עמו דכל החמץ הוא נמכר לו ע"פ המשקל לפי החשבון באופן שלא ישאר לישראל מזה אפילו כל דהו דכל דהו הכל נמכר לגוי. ובדיעבד אם לא התנה זה מסתבר לי דכיון דכה"ג לגבי התגרים קונה את הכל בלתי השאיר מאומה והסך הנזכר אינו רק לדוגמא א"כ אדעתא דהכי מכר לו. כנ"ל כעת ולעת הפנאי אחזור ע"ז בעה"ו. 
