 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן ק 

שאלה. מינקת מהו שתתענה ביום יאר צייט של אביה או לא. 

תשובה. הנה עיקר שורש תענית זה כפי הנראה דלא היה בימי התלמוד דגרסינן במסכת שבועות דף כ' איזהו איסר האמור בתורה האומר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שמת בו פלוני כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם וגו' הרי זה אסור. ואמר שמואל והוא שנדור ובא באותו יום וגו'. וע"ש בפירוש רש"י ז"ל. משמע לכאורה דלא היה מניעה ביום שמת בו אביו אלא מבשר ויין. אלא דזה ודאי ליתא דכיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם יוכיח שהוא יום תענית גמור וא"כ צ"ל דר"ל שיהיה אסור בבשר ויין כיום שמת בו גדליה בן אחיקם דאסור באכילה לגמרי ואתיא מכללא גם הבשר ויין וא"כ גם ביום שמת אביו יל"פ כן. ואדרבא י"ל דמשם ראיה שהיתה מניעה מלאכול בו ביום שמת אביו מזמן הגמ' דומיא דגדליה בן אחיקם. אלא דיל"ד למ"ל לומר רק בשר ויין ולא אמר שאהיה אסור בכל דבר כיום וגו' (א"ה נכדו. נראה דדבר התנא בהווה שעל הרוב נודרים למנוע נפשם מהמותרות בשר ויין. ובעיקר הדבר עי' להרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות נדרים הלכה ה' שכתב שמתחילה נדר לצום ביום שמת בו אביו וגו' ע"ש. וא"כ מוכח שלא היה תענית זה בימי הגמ' רק שהוא נדר להתענות בו). וצריך להתיישב בסוגיא כי כתבתי זה לפום ריהטא. 

וראיתי למהר"י קולון ז"ל בשורש ל"א שהוכיח דאע"ג דמהר"ם ז"ל היה מתענה בו מ"מ מודה דאין בו חיוב כלל דהרי קאמר כיום דנהרג וגו' איצטריכא ליה וגו'. הרי דביום שמת בו אביו ליכא איסורא אלא בנדר ומזה הוכיח דכמו דבצום גדליה דחינן ליה אם בא בשבת כ"ש יום שמת בו אביו וכן אם חל בר"ח ע"ש. ולענ"ד לכאורה יש לדחות דבשלמא צום גדליה מתחילה אדעתא דהכי תיקנו לא כן בצום אביו ואמו דתלוי בנדר א"כ מי שנדר לצום ביום יאר צייט אולי חל גם ביום השבת וא"כ צריך התרה. וכן יש להוכיח מדברי מרן ז"ל ביו"ד סי' רמ"ו ס"ב שכתב נדר להתענות זמן ידוע ואירע בו שבתות ויו"ט ור"ח מתירין לו נדרו ופותחין לו שאלו שמת לבך שיפגעו אלו הימים בשבתות ויו"ט ור"ח לא היית נודר והותר כל הנדר ע"ש. אך עי' למרן ז"ל שם בס"ג שחילק בין קבלת נדר לקבלת תענית דבקבלת תענית א"ץ התרה וע"ש בהבאה"ט ז"ל מ"ש בשם הב"ח ז"ל והש"ך ז"ל וא"כ מוכח כדברי מהריק"ו ז"ל ועמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רי"ד. ולכן נראה דיותר טוב לעשות התרה. וכן היה מעשה שאשתי היה יום היאר צייט של אביה הרב אברהם הכהן זצ"ל ביום שבעה לחודש ניסן והיתה מינקת ועשתה אותי שליח לעשות לה התרה שנתחרטה שלא אמרה בל"ן שלא היתה יודעת שאין זה רק מתורת נדר וחשבה שהוא חיוב. כנ"ל כעת. 
