 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תעב 

שאלה במה שכתב הר"ן פרק אף על פי בדין מורדת, דדעת הגאון ז"ל שאם חזרה בה תוך ארבע שבתות לא הפסידה כלום וכו', ואחרים אומרים דבתוך ד' שבתות פוחתין לה שבע שבע וכו' ע"ש. ויש לדעת היכי נקטינן לדינא, אם כדעת הגאון או כדעת האחרים דודאי חולקים על דברי הגאון ולא ליישב דבריו באו, רק דלפי דעתם מתיישבת ממילא חששת הערמה כמבואר מלשונם שהביא הר"ן ע"ש. 

תשובה נראה דהעיקר כדעת הגאון, שכן נראה דעת מרן והרמב"ם שהשמיטו דינא דמתניתין דפחיתת הכתובה, ואם כאחרים היה להם לפסוק דין זה דאם חזרה פוחתין. וכן נראה מדברי מרן שכתב אם עמדה במרדה ולא חזרה נמלכים בה וכו', וכמו שכתב הרב חלקת מחוקק ס"ק ט' במשמעות דבריו. ועוד דהריטב"א בחידושיו לכתובות דף ס"ג הביא דעת אחרים וסיים עלה ואינו מחוור, וכן קודם זה כתב ונראים הדברים דבתוך ארבע שבתות אלו לא תפסיד כלום אם תחזור בה והביא דבריו הרב שיטה מקובצת ע"ש. וכן הרב נמוקי יוסף שם פשיטא ליה דהעיקר לדינא דלא הפסידה כלום. ועיין להרב יד מלאכי בכללי שאר פוסקים אות כ"ח שכתב דפוסק שכותב ויש מי שכתב קאי על אחד מחכמי דורו, ולפיכך אינו מזכירו בשמו ע"ש. ואם כן הוא הדין למה שכתבו הפוסקים ויש מי שפירש או ואחרים אומרים, דזיל בתר טעמא. ואם כן נראה דודאי גם הר"ן דעתו דהעיקר לדינא כדעת הגאון, דדבריו דברי קבלה ולא כאחד מחכמי דורו. ועוד דמדשקיל וטרי הר"ן אליביה לדחות קושית ההערמה בחוזק יד, מוכח דכן דעתו. ומינה נמי דכן דעת מרן ז"ל שהביא דבריו בב"י. וכן נראה דעתו בש"ע מדשתק לגמרי מלהביא מחלוקת זו דסתמו כפירושו דאינה מפסדת כלום מאחר שלא נזכר מפחיתת הכתובה כלום, אבל אם היה דעתו כאחרים הסוברים דבכל מורדת ומורדת שחזרה (גם דליכא הערמה כמבואר מלשונם שהם חלוקים בעיקר הפירוש ולא סבירא להו כהגאון) למה השמיט מרן דין זה משלחנו. 

ומ"ש שם הר"ן לישנא דאפשר, כבר כתב הרב שדי חמד ז"ל בכללי הפוסקים סי' ט"ז אות א' דנשתמשו בזה הפוסקים דרך ענוה אף דאין כאן ספק, ומבואר מדבריו שם דכשיש הוכחה לצד מה הכי נקיטנן ע"ש. והכא נמי לשון הר"ן מוכיח שאינו לשון ספק כלל דאי לשון ספק לא יכון על זה כלל לישנא דליתא, אלא ודאי דכונתו החלטית, ומפני כבוד האחרים כתב אפשר דרך ענוה. וכן הדבר מוכרע ממקומו דהרי האחרים חולקים על דברי הגאון, ואם כן החששא דאערומי אינה מתורצת לדברי הגאון בפחת כתובה דלדעתו אינה מפסדת כלום, ואם כן תיבת אפשר ודאי שאינו לשון ספק. ועוד נראה והוא העיקר בכונת הר"ן דאינו לא לשון ענוה ולא לשון ספק, אלא דכלפי מה שאפשר לה להערים יש אפשרות גם כן לבית דין לצרף מבין הפעמים ארבע שבתות והיא הוראת שעה, כעין מה שכתב מרן בחושן משפט סי' ב' ס"א ומור"ם שם. והם הם דברי הרב שיטה מקובצת בשם הריטב"א והרב נמוקי יוסף שם שכתבו דמתרין בה וכו', והיינו שהבית דין כפי הענין והשעה דנים כן לשבר מתלעות עול. וזה נראה גם כן דעת השיטה מקובצת שהסביר פנים בדעת הריטב"א דמתרין מה שלא נזכר בדבריו, כאשר יעויין שם. והוא על דרך מה שאמרו ז"ל לא ענש אלא אם כן הזהיר, משום דאין זה רק דרך עונש והוראת שעה. 

ומן האמור נראה דהר"ן והריטב"א והרב נמוקי יוסף לא פליגי במה שמצרפים או מפסדת כתובתה לאלתר דהכל לפי ראות עיני הבית דין, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. וכן יש להוכיח מדברי הרב נימוקי יוסף שכתב תחלה דליכא למיחש לאערומי דמתביישת מההכרזות, (והוא כתירוץ הרב בית שמואל סעיף קטן י"ב והרב חלקת מחוקק סעיף קטן י"ד). ושוב כתב עוד דמתרין בה וכו', ע"ש שכתב כן מדידיה. ולכאורה כי אמרינן דמתביישת אין שום מקום עוד להתראה להפסידה כתובתה לאלתר, שהרי אין מציאות להערמה, ואין מקום תו להתראה. ולהאמור אתי שפיר שאם ראו הבית דין שמרדה עוד אחר שחזרה, הרי זה לאות דאין הביוש מועיל, ולכן הוצרך עוד להתראה להפסידה כתובתה לאלתר. וכן הדבר מוכרח ממקומו דלכאורה תירוץ הר"ן והריטב"א והרב נמוקי יוסף הם נגד האמור בגמ' דבעינן ארבע שבתות זה אחר זה ר"ל רצופים כמו שכתבו הפוסקים, ואם כן מהיכא תיתי לצרף או להפסידה לאלתר גם בלתי צרוף, ולהאמור ניחא דבגמרא קאמר הוראה לדינא והם כתבו הוראת שעה. ומזה מתבאר דלאו דווקא אופנים הנזכרים, אלא הוא הדין אם רואים הבית דין אופן אחר להוראת שעה, וכל שכן אם קל יותר ממה שכתבו הם דזיל בתר טעמא. ובזה מיושב דברי מהריק"ש בערך לחם שרוב דבריו מדברי מרן בב"י כמו שכתבו בעלי הכללים, ולכאורה היפך הסדר שהביא דעת האחרים בסתם, ודעת הגאון בשם יש אומרים. ועוד קשה דנראה מדבריו דלאו בכל מורדת שחזרה ומרדה מיירי רק במערמת (ולזה היה נראה דמורדת שחזרה ומרדה מערמת קרי לה) ואילו מדברי הר"ן אין נראה כן, ולפי האמור אתי שפיר דמהריק"ש הבין כוונת הר"ן כדאמרן, ופסק מדידיה דהבית דין עושים הקל קל תחילה להפחית כתובתה, והיינו רק הוראת שעה ולא דינא כדעת האחרים דבכל מורדת שחזרה פוחתין, דלא קיימא לן כותייהו וכאמור. ואם זה אינו מספיק אזי מצרפים כיש אומרים. וכן מדברי מהריק"ש מוכח דאפשר שכתב הר"ן אינו בתור ספק, דאי לא תימא הכי מי הוא בעל סברת היש אומרים. וכן נראה מדברי הרב נתיבות משפט. וכן יש לדקדק על הרב חלקת מחוקק ס"ק י"ד שכתב ועל כן כתב הר"ן דאין יכולה לחזור. ומה שכתב הרב בית שמואל ס"ק י"ב דהר"ן דעתו אם חזרה פוחתים וכו', נראה שכתב כן מפני שלא היו בידו דברי הריטב"א והרב נמוקי יוסף ז"ל, וכן משמע מדלא זכר דבריהם. ונראה דהרב בית שמואל מכח אפשר שכתב הר"ן סבר דדעתו כאחרים. אבל מהנ"י והריטב"א מתבאר דמשום הוראת שעה כתב אפשר דיש אפשרות לדון כן בהוראות שעה, ודו"ק כי קצרתי. 

ומעתה נראה דהוא הדין שיכולים הבית דין להתרות שאם תמרוד תפסיד מזונותיה וכיוצא וישא אחרת ותשאר הכתובה. דאופן זה יותר קל ממה שכתבו הר"ן והריטב"א והרב נמוקי יוסף ומה שלא כתבו הם ז"ל אופן זה משום דעל הרוב הבעל לא ירצה בזה דכל זמן דאגידא ביה בכתובה לא יתנו לו אחרת, אך אם רוצה הבעל בזה ודאי דכולי עלמא מודו דטפי עדיף מלהפסידה כתובתה, ומינה דיכול לישא אחרת כמבואר מדברי הרב חלקת מחוקק ס"ק ט"ו והרב בית שמואל ס"ק י"ט דלדידן דאין לנו חרגמ"ה דינא הכי הוי. וכל שכן דיכולים לפחות כתובתה שבעה שבעה כדעת האחרים בהערמה, אלא דזה לא שייך לעשותו בנדון דידן כלל, דלפי ראות עיני הבית דין שכתובתה מרובה ולה קרובים ממלאים חסרונותיה, ורגלים לדבר שיש לה עוד ממון מעישור נכסי (מוכרח) [מוברח] ביד הזולת אין זה מספיק כלל, ויכולה לעמוד כל ימיה בהפחתה כזו וכתובתה עומדת. 

אחרי כותבי זה נראה לי דיותר משמע ונכון דהר"ן דיין לה בדינא דמורדת, אלא דמשום הערמה דיין לה כהא דכתב מרן דבית דין מכין ועונשין כדין ושלא כדין, ולכן דעתו לצרף. אי נמי סבירא ליה דכיון דחזרה מוכח דמערמת, ואם כן אין החזרה נחשבת ולכן מצרפים. אך הריטב"א לביאור השיטה מקובצת וכן הרב נימוקי יוסף סוברים לדונה כעוברת על דת דבעיא התראה, כיון דעברה חק בנות ישראל הצנועות להערים כנז'. אי נמי עברה חק כדומה להנהו. ולכן כתב השיטה מקובצת בכונת הריטב"א דהיינו התראה. וכן כתב הרב נימוקי יוסף מדידיה כנ"ל. ועיין להרדב"ז בחדשות סי' שס"ב דהשמיט מדברי הר"ן דליתא, נראה מזה דהבין דהר"ן מספקא ליה, ואם כן נראה לדינא לדון כדברי הריטב"א והרב נימוקי יוסף דאין ספק מוציא מידי ודאי. והגם דמרן נראה דדעתו כהר"ן, נראה דמדלא הזכיר דברי הריטב"א והרב נימוקי יוסף וכמה פעמים מביא דבריהם ופוסק כן משמע דלא היו בידו, ואם כן נראה דלדינא נקטינן כותייהו. וכהאי גוונא הורו רבני תונס מהרי"ב [מהר"ר ישועה בסיס] זלה"ה ובית דינו, ומהרי"ז [ומהר"ר ישראל זיתון] ומהר"ד [ומהר"ר דוד] ג'אוי ובית דינם בדומה לזה דהעיקר כדברי הראשונים הגם דמרן לא זכרם. וכמו שכתבו בעלי הכללים דכל שדברי הראשונים לא עלו על ספר הכי נקיטינן. 

שוב נראה לי יותר דהר"ן והריטב"א והרב נמוקי יוסף בחדא שיטה לצרף ולאלתר רצונם לומר אחר הרביעית, ומה שלא זכרו זה משום דמסתמא כיון דלצעוריה עבדא הכי כל כמה דאפשר לצעורי ואינה חוזרת רק ברביעית, ואם כן שפיר הוי לאלתר. ומה שלא זכר הר"ן התראה אולי טעות סופר, וצריך לומר דאפשר להתרות וכו', וכמו שכן נראה דהיה טעות סופר בהריטב"א דמתרין וכו', וכן מוכח מהש"ע ומהנימוקי יוסף. ועיין להרב שם הגדולים מערכת יו"ד אות קכ"ח דיש מי שכתב דרוב מה שכתב הרב נימוקי יוסף סתם הוא מהריטב"א ע"ש. ואם כן כמו דבהריטב"א צריך לומר דנפל טעות סופר, הכי נמי נימא בהר"ן. או יש לומר דקיצר הריטב"א וביאר כן הש"ע מדידיה מטעמו או מהרב נימוקי יוסף ואם כן גם בהר"ן יש לומר דקיצר. וטעם ההתראה נראה משום דכיון דלא נזכר בש"ס הא דחוזרת דמאבדת על ידי צירוף לכן מתרין. וכפי האמור יש לומר דמשום דהתראה זו שייכא גם בחוזרת בהכרזה או בהתראה ראשונה, לכן לא ביארו להדיא הא דשלשה שבי מרדה. גם מתבאר מדבריהם דכי הדרה בה הוא דמתרין טרם ראות שמערמת, ולא כהבנת מהריק"ש דנראה דוקא במערמת שרואים הבית דין שמערמת, או לפחות דכי מרדה בתר חזרה הויא בחזקת מערמת, אלא שבעת ההחזרה מתרין שלא תערים. ומה שכתב הרב נימוקי יוסף לתרוץ השני דמתרין, הגם דכתב דמביישת ולא ראינו הפך זה, היינו דהכל לפי ראות עיני הבית דין, שאם נראה להם שאין הביוש עושה רושם באשה כזו לפי מצבה מתרין. אי נמי תרוייהו קאמר דלהערים ליכא למיחש מכח זה ומכח זה, ובחדא דמתביישת לא סגי. ועוד נראה לי דטעם ההתראה היא שלא תאמר האשה דסבר וקיבל ומחל במה שעבר, לכן אם ירצה הבעל מתרה בה. ולפי זה אפשר לומר דהרב נימוקי יוסף קאמר דליכא למיחש דמתביישת וסיים ועוד וכו' רצונו לומר דאם הבעל אומר אולי אינה מקפדת מתרין וכו', ולפי זה הר"ן והריטב"א והרב נימוקי יוסף בחדא שיטה קיימי וכנזכר לעיל. ומן האמור נראה לי דמה שכתב הר"ן דאפשר, רצונו לומר שיש אפשרות להיות כן, והיינו על ידי ההתראה, וכמו שכתב השיטה מקובצת בשם הריטב"א וכמו שכתב הרב נימוקי יוסף, ומזה הוו כל הראשונים בחדא שיטה. והרב בית שמואל והרדב"ז דנראה שהבינו לשון ספק היינו משום דלא היה בידם דברי הריטב"א והרב נימוקי יוסף וכנזכר לעיל, כך נראה לי, הכותב וחותם כ"ו טבת התר"ץ.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
