 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן ס 

שאלה. חטים שמורים בשביל מצת מצוה או להנוהגים לאכול מחטים שמורים כל ימות הפסח משעת קצירה. וכשהיו חטים אלו במחובר באופן שנתייבשו ועודם בשבולים ירדו גשמים כחצי שעה או רביע שעה בזמן הקציר ואחרי איזה ימים באו לקוצרם על ידי ישראל או על ידי גוים וישראל עומד על גבו. אם מותרים החטים הללו לשם מצת מצוה וכיוצא או לא. 

תשובה. נראה דהגם דעתה אנו רואים שנתייבשו כל כך עד שנראים שאינם צריכים ליניקה. מ"מ בעת ירידת גשמים לא נבדקו אז ויתכן שאז היו עדיין צריכים ליניקה ואינם מקבלים חימוץ כמבואר מדברי מרן ז"ל /או"ח/ בסי' תס"ז ס"ה ע"ש. וא"כ י"ל דהוי ס"ס =ספק ספיקא= אם היו צריכים ליניקה ואינם מקבלים חימוץ ואת"ל דאינם צריכים ליניקה ומקבלים חימוץ שמא לא באו הגשמים על עצם החטה רק המים נאחזו בשבולים ונפלו כיון שהם עומדים והמים משתפעים ויורדים כמ"ש מרן ז"ל בב"י בשם הגה"מ דדוקא בלתיתה וטבעא בחישתא הוא דאסורים אבל אם נפלו מים על החטים או היו על הארץ במקום מדרון ויכולים המים לצאת מהם או בעפר תיחוח שיכולים ליכנס בקרקע לא אסרינן דאל"כ לא תמצא לעולם חטים שלא ירדו מים עליהם ע"ש. וא"כ ה"נ נימא הכי ואע"ג שכתב מרן ז"ל על זה וזו קולא גדולה ואין לסמוך עליה ע"ש. היינו דוקא בשלא יש ספק אחר מצטרף לזה אבל ביש ספק אחר נראה לענ"ד דגם מרן ז"ל מתיר. דהרי מרן ז"ל עצמו נראה שאינו אוסרם בהחלט אלא דמן הספק יש לחוש להם וא"כ בצירוף ספק אחר שפיר דמי להתיר וכ"ש לפי מה שכתבו בעלי הכללים דגם נגד מרן ז"ל עבדינן ס"ס. 

ועוד נראה לי דכיון דהגה"מ מתירים ומרן ז"ל לא כתב לאסור רק שאין לסמוך על קולא זו א"כ אפושי פלוגתא לא מפשינן ואמרינן דלא החמיר מרן ז"ל רק אם המים באו על החטים עצמם. אבל אם באו רק על השבלים דיש כמה קליפות לשמור על החטים שלא יכנס לתוכם מים כל דהוו בשיפוע אין לחוש גם לדעת מרן ז"ל. והגם דמרן ז"ל בשלחנו שם בס"ה כתב דגם במחובר הוי כמאן דמונח בכדא דמי כל דגמרי יניקתם ע"ש. ומשמע דמיירי ג"כ בכה"ג שהם עומדים בשבוליהם והמים נשפעים ויורדים ע"ש. מ"מ י"ל דהיינו דוקא בגשם שוטף והרבה מאד שמגיעים המים לשבולים או שהשבולים מגיעים לארץ שנשפלו ונתמוטטו ראשיהם. אבל אם אין המים מגיעים עד השבולים אין לחוש להם כל שיש להם מקום לירד בקרקע וכאמור. 

ועוד נ"ל דמ"ש מרן ז"ל כל שאינם צריכים ליניקה וגו' היינו בראינו שאינם צריכים ליניקה ואח"כ ירדו עליהם גשמים או ירדו תכף אחר שראינו אבל מן הסתם שירדו ואח"כ ראינו שאינם צריכים ליניקה ועברו יום או יומים מעת שירדו עד שראינו אז אפ"ל דכשירדו הגשמים היו עדיין צריכים ליניקה ועדיין לא נתייבשו כ"כ וא"כ יש להתיר מס"ס הנז"ל. 

ועוד נראה לי דהנה הב"ד שלפנינו לפי הנשמע שהיו כורכים הקשים של השבולים איזה כריכות וכשאין הקשים נשברים אומרים שעדיין לא נגמרו כל צרכם. ואע"ג שלא מצאנו סמך לזה הא מיהא לא ראינו בפוסקים נגד זה וא"כ כיון דלהגה"מ מותרים הם יש לסמוך בכה"ג כיון דמרן ז"ל עצמו לא החליט לאסור רק כתב דאין לסמוך על קולא זו. ובכה"ג דיש עוד פנים להתיר מצד דבאמת בכה"ג לא הוי גמר יניקה או ספק גמר יניקה יש להתיר. ומה גם דמתחילה היו לחים ויונקים ומסתמא מוקמינן להו אחזקה כל שיש ספק בזה דבחזקתייהו קיימי דעדיין לא נתבשלו. ואע"ג דשם לא מיירי בחטים של מצת מצוה דבעו שימור מעולה משעת קצירה כמ"ש בסימן תנ"ג ע"ש. מ"מ נראה דכיון דבזה עצמו יש ס"ס יש לחושבם ג"כ לשמורים משעת קצירה דודאי לא חמיר זה דמשעת קצירה טפי מחששא דאיסור חמץ גמור וכאמור. 

ועוד נראה לי דכיון דהוגד לנו מפי השמועה מפי איזה אכרים נכרים דכל שהקנה של השבולת מלא ולא נתרוקן כלל זה לאות דעדיין יונק והוא מלתא דמסתברא. א"כ י"ל דבכה"ג אם לא נחשב לודאי נחשב ספק מיהא ויש להתיר בהצטרף ארבע טעמי ההיתר (וע"ע להכה"ח ז"ל סי' תס"ז ס"ק ל"ח שכתב דבאלו הארצות כשקוצרים התבואה על הרוב אינה יבשה לגמרי והיא גומרת בישולה בתלוש בערימות הלכך נראה דאין כאן חששא אם לא שנפלו רוב גשמים וגו' ע"ש). ובכה"ג נראה לענ"ד להתיר גם למצת מצוה. ואם יסכימו אתי אחי וריעי הי"ו יש להתיר גם בתרי ספיקי לבד וכאמור. 

שוב ראיתי למוה"ר ישיב משה נר"ו כתב יד בסימן רי"ח [בנדפס ח"א סי' קצ"ח ועי' סימן רל"ב] שנשאל בענין זה וציין להרב צמח צדק בתשו' שבסופו. וגם ציין להרב מעיל צדקה ז"ל ע"ש. ובא לידי ספר מעיל צדקה וראיתי שההיתר שכתבתי הוא ממש ההיתר של הצ"ץ ז"ל. ומ"ש הי"מ ז"ל שם שהוא נגד דעת מרן ז"ל ע"ש. לאחר המחי"ר נראה דלא בא לידו ספר מעיל צדקה דלדבריו י"ל דמרן ז"ל מיירי בראינו שנתייבשו קודם שירדו הגשמים דליכא ס"ס. ומפני שהרב שערי תשובה ז"ל לא הזכיר זה חשב הרב נר"ו שהוא נגד מרן ז"ל (ע"ש בסימן קצ"ח שאין זה מדברי הרב ישיב משה ז"ל רק מהרב השואל ע"ש). ולפ"ז נ"ל דגם דנתייבשו לגמרי ואח"כ ירדו גשמים דליכא ס"ס עכ"פ אם נשתהו לאחר הפסח מותרים בהנאה דסמכינן ע"ד הגה"מ דלא מחמצי ולא כתב מרן ז"ל שלא לסמוך ע"ז רק לאוכלו בפסח אבל אחרי הפסח דאינו דרבנן מותר בהנאה. זהו הנראה לענ"ד כעת, הכו"ח ביום י"ט סיון התרפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
