 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן נח 

שאלה. שטר שכתוב בו וז"ל. אנן דחתימי למטה עמד לפנינו היקר ה"ר מסעוד בכה"ר המנוח ה"ר אליהו מאמו מתושבי אלחאר'ה אלכביר'ה (הרובע הגדול) בג'רבה וכעת הוא תושב כפר זרזיס (מחוז תוניסי) וכן אמר לנו הוו עלי עגו"ן [עדים גמורים ונאמנים] וקנו ממני בקש"מ =בקנין שלם מועיל= וכתבו בכל לשון זכות ויפוי כח באופן המועיל וחזי לפום דינא וחתמי ותנו ביד בני היקר ה"ר משה להיות בידו לראיית אמו"ץ איך שמו"מ [שמעתה ומעכשיו] חייבתי את עצמו ושעבדתי את גופי באופן המועיל לפו"ד כל ימי חיי שכל הריוח שיתהווה ושיבא לידי מה שיהיה ואפילו מכח אשתי ואפילו ע"י סרסרות וכדומה וגו' הכל כאשר לכל הרי מו"מ לבני הנז'. אם קנה בנו עי"ז וזכה ברווחים של אביו או לא. ואם מהני שאר חיזוקי סופרים שבסופו. 

תשובה. יש בזה י"ב ספיקות. (א') דמראשיתו נראה שהוא חייב עצמו ובסוף נראה כאלו הודאה שסיים ואמר הרי הוא מו"מ לבני הנז' שזה נראה כהודאה. (ב') דנראה דהקנין הוא על דבר שאין בו ממש שהוא הריוח על דרך מ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן רי"ב ע"ש. (ג') שהוא דבר שלא בא לעולם. (ד') שתיבות כל ימי חיי ראוים להיות בסוף שיהיה נשמע על הריוח של כל ימי חייו אך עתה י"ל דקאי אדלעיל אבל הריוח יש לו גבול עד לאיזה זמן ולא נזכר הזמן. (ה') אם נכלל בזה גם הרווחים שמרויח מן ממונו ופרקמטיאותיו שיש לו אצל הזולת או אצל בנו הנז' דיתכן דלא זיכה לו רק רווחי עצמו ואשתו. (ו') אם זיכה ברווחים שלא באו לידו והם עדיין ביד זולתו או דילמא עד שיבואו לידו קאמר. (ז') אם מה שעובד במלאכתו וכיוצא בכלל הריוח או דילמא רק ריוח מסחריי וסרסרות וכיוצא מקרי ריוח. אבל שכר מלאכתו אינו בכלל הריוח. (ח') אם מה שמקמץ מעיסתו ועיסת אשתו הוו נתונים או משועבדים וכמכורים לבנו הנז' או לא. (ט') שנראים הדברים שלא זיכה לו כנז' רק לעומת שנתחייב הוא לאביו ואמו בצרכיהם וכמ"ש שם זולת שטר החיוב שכתב לי ולאמו הרי הוא בתוקפו וגבורתו כל ימי חיינו ע"ש. על מי צריך להוכיח שקיים מ"ש שם. ואם זכה גם אם לא יקיים ואינו מחוייב רק במש"ש ואינם קשורים זה בזה. (יוד) אם יהיה באיזה דבר פלוגתא אם זכה בנו הנז' נגד היורש השני אחיו מצד שכתב בשטר הנז' וקבלתי עלי סברת הפוסק המאשר כח שטר זה אפילו שהוא יחיד נגד רבים וסוגיין דעלמא דלא כוותיה. או דילמא אין זה מועיל והמוחזק שהוא היורש יכול לומר קי"ל. ואת"ל שמועיל אם מועיל גם לגבי בנו או דילמא רק לאביו שכן אמר עלי. (י"א) אם היו עובדים יחד באיזו מלאכה ומסחר אם זה ג"כ בכלל. או דילמא אין זה אמור רק כשעובד לבדו. (י"ב) אם היו במקום אחד והחנות או החצר של הבן והיו עובדים כנז' ויש ספיקי דפלוגתא אם הבן הוי מוחזק או נחשבת אותה קרקע כשכורה או שאולה ונכסיו בחזקת היורשים יחד, והנה (עד כאן מצאתי). 
