 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צ 

שאלה. חצר של שותפים שיש בה בתים לזה ולזה ונפלו בה איזה מקומות וכותלים הצריכים תיקון ואיזה מהשותפים לא רצה לשלם חלקו באומרו שרוצה גוד או איגוד. והם השיבו לו שאין בחצר זו דינא דגוד או איגוד. וכן יש מהם שרוצה לחלוק את החצר והם השיבוהו שאין בה דין חלוקה. והסכימו ביניהם שיעמדו לדין ע"י שאלה ותשובה למי שהסכימו ביניהם שהכרעתו מכרעת. ובהיות שנשארים איזה יורשים במדינת הים ומהם במקום רחוק הרבה בעיה"ק טבריה תובב"א. ואפילו אם יתברר לחלוק או לגוד או איגוד צריכים להשאר כך זמן רב עד שיבואו כולם או ישלחו הרשאה בעדם. ונפל ביניהם הפרש שבימים שבינתים אם חייבים לשלם ולתקן או לא. כי התובעים התיקון טוענים שיש חשש סכנה מנפילת איזה כותלים ותקרות ולא תשים דמים בביתך כתיב. ועוד דאינם רוצים להכנס בספק סכנה. ועוד כדי שלא יפלו עוד יותר ויהיה הפסד גדול יותר דבמקום שמוציאים עכשיו דבר מועט למחר משלמים הוצאה מרובה. ואשר לא רצו בתיקון טוענים כי לפי דעתנו אין אנו חייבים לתקן ועליכם לסבול או לצאת מן הבית ולדור במקום אחר כמו שעשינו אנו. הדין עם מי? 

תשובה. נראה ודאי דחייב כל אחד לשלם חלקו מעתה לתקן מכמה טעמים: (א') דכל שלא נתברר דיש בזה גוד או איגוד או דין חלוקה נידונת כאלו אין בה לא זה ולא זה ויעמדו כמות שעמדו ועל האומר דיש בה גוד או איגוד או דין חלוקה עליו להביא ראיה מעתה. (ב') דדברי האומרים לתקן הם דברי סברא וטעם אם מדינא מצד האיסור דלא תשים דמים בביתך. או מצד הרחקת הנזק. אם מצד ההפסד הנמשך מזה ע"י שזה מושך עצמו ואחר עמו. (ג') דהתיקונים הנז' הם צריכים היום או מחר בין שתהיה חלוקה או תהיה גוד או איגוד. (ד') דאיזה מהיורשים במדה"י =במדינת הים= ואי אפשר לעשות גוד או איגוד ולא חלוקה אפילו אם יתברר דהדין כך או כך ואי אפ' להתאחר מיראה פן יפלו הכותלים או התקרות ונמשך ב"מ חשש נזק גוף וממון ב"מ. וא"כ נראה דחייבים לתקן מעתה כל אחד לפי חלקו וכמ"ש מרן ז"ל =במדינת הים= בסימן קס"א ס"א דכל הדברים שהחצר צריך להם צורך גדול או דברים שנהגו בהם אנשי המדינה לעשותם כופין עליהם ע"ש. ואין לך דבר שנהגו לעשותו כמו התיקון להסיר נטיות הכותלים והתקרות מהקלקול והסכנה הן מעט הן הרבה. ומ"ש מרן ז"ל שם בס"ב דמי שיש לו בית בחצר ואינו דר עמהם חייב לעשות דלת ומנעול ע"ש. דמשמע דשאר דברים אינו חייב. אין זה אמור רק במה שרוצים לעשות מחדש אבל במה שבאים לתקן מה שנתקלקל. או מה שבאים להחזיק בדקי החצר שלא יפלו ודאי שהוא חייב ג"כ לשלם שהרי יש לו חלק מהם. ועוד נראה דלא מיירי מרן ז"ל רק באינו דר עמהם ואינו סוגר על חלקו הבית או החצר וכיוצא. אבל אם סוגר חלקו הו"ל כאלו דר עמהם ממש דמה לי דר שם מה לי משתמש בחלקו שסוגרו והוא תחת ידו. ועוד נראה דעכ"פ כשיבא לדור תובעים ממנו את הכל גם מה ששילמו לשעבר. 

וראיתי למרן ז"ל בב"י שכתב על מ"ש הטור אבל לא שאר דברים דהיינו בית שער וכיוצא בו ע"ש. ומזה מבואר דבא לשלול רק מה שבאים לחדש לעשות אבל מה שבאים לתקן ולחזק בדק הבית ודאי דחייב לשלם הגם דאינו דר עמהם. דאיך אפשר שהם יתקנו לו את חלקו ובא הלה וזוכה במה שאין לו ונמצא עושה סחורה בפרתו של חבירו. 

גם ראיתי למרן ז"ל בב"י שכתב בשם הנ"י דמלישנא דתוספתא משמע דאע"פ שדר בעיר כיון שאינו דר באותה חצר ממש אין משעבדין אותו על הכל ואע"פ שאפשר שהיה דר בה ע"ש. וק"ל דאיך אומר שאפשר על דבר שאפשר לבררו דהכל יודעים אם היה דר. ועוד דמאי נפ"מ בהעבר הלא עתה אינו דר. ונ"ל דט"ס יש וצ"ל שאע"פ שאפשר שיהיה הוא דר בה (א"ה נכדו. גם הפרישה העתיק מהב"י כלשון שלפנינו ואולי דכוונתו על מורישו שאפשר שהיה דר). [ולענ"ד כוונת הנ"י שאפשר שהיה עתיד לדור בה, ותיבת דר לשון הווה או עתיד כמו הנה אנכי שולח לכם וגו' ולא לשון עבר. ותדע דאל"כ הול"ל בקצרה ואע"פ שאפשר שדר בה. ולשון הנ"י במקומות בפ"ק דב"ב: ואע"פ שאפשר שהיה דר הוא בה, מוכח כדכתיבנא. נאמ"ן ס"ט]. ומדלא כתב שאע"פ שדר בה אח"כ אינו חייב דעדיפא מהא, מוכח דכשיבא לדור מחייבין אותו גם במה שעבר אלא דמעתה אין לחייבו הגם דאפשר שידור ויהיה נהנה מ"מ עתה הרי אינו דר שם וכאמור. 

שו"ר להרשב"ץ ז"ל בח"ג סימן ר"ח ומשם מבואר דגם דאינו דר עמהם בחצר חייב לשלם את הכל הגם דכבר החצר מתוקן ועומד ע"י אחיו ואין בו עכשיו שום נזק וכ"ש אם עתה יש הרבה חששות מצד הגוף והממון וכאמור. וכן מתבאר מדברי הרב משכנות הרועים ז"ל מערכת ש' אות ע"ט ע"ש. והוא דבר מושכל מאד דאיך יהיה זה נהנה מכיסו של חבירו להיות לו חלק בחצר בכללות כפי שעולה כו"כ ובאמת לא היתה שוה כך רק ע"י התיקונים ששילם זולתו. ועוד איך יפסיד השני בעבור הראשון והו"ל יורשים כשותפים דאדעתא דהכי נחתי לתקן מה שנהרס ולא להניח כך ולצאת מחלקו ולבקש מנוח לדור בו. ואם הוא אינו רוצה לדור ולא לתקן ילך וימכור חלקו לזולת או לאחד מהיורשים במה שישתוו. וזה ברור מאד לענ"ד. 
