 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן יג 

אמר הצעיר בן הרה"ג המחבר זצ"ל, מצאתי בין כתבי אבי מורי ורבי ועטרת ראשי זצ"ל מכתב שכתב להרה"ג הראב"ד מקודש מורנו הרב ר' משה זקן (מאזוז) זצ"ל עם הסכמות מחו"ר העיר והרב הנז' בענין איפרושי מאיסורא ולזכות את הרבים נלע"ד להדפיסו: 

יום כ"א אדר שני תרע"ג: הראב"ד מקודש מני"ר כקש"ת החה"ש הדה"מ והכולל כמה"ר ר' משה זקן מאזוג' יצ"ו יחשל"א: 

אחדש"ו כת"ר נר"ו. נאלצנו להציג דברינו אלה לפני רו"מ נר"ו להודיעו מהנשמע דבת רבים מגור מסביב אודות מה שיש איזה אנשים שרוצים להנהיג חילול כבוד בתי כנסיות והריסתו ח"ו במה שעשו אותם כבתי משתאות ובתי תיאטראות לבשל שם הקאהוי ולחלק לרבים הבאים. גם לחלק שם מיני (משתאות) [משקאות] יין שרף אניזית'א ותא'י ועוד. גם להביא שם מיני כלי זמר ועוד ועוד ובמה הם נתלים בדבר מצוה באמרם כי מצוה הם עושים ומזה היו טועים כמה וכמה לחשוב זה לדבר מצוה: 

אמנם לקושטא לא נעלם כי בתי כנסיות אין אוכלין ושותין בהם כמ"ש מרן ז"ל סי' קנ"א ס"א ובפרט שלא לבשל שם קאהוי ויין ושכר ובשר צלי ומיני כלי זמר ועוד. ואפי' תנאי גמור בעת הבנין מפורש לא מהני כמ"ש מרן ז"ל שם סי"א דדוקא בחרבנן מהני תנאי ולא בישובן. ובלא"ה מסתמא לא אמרינן שמא התנו כמ"ש ה' באה"ט ז"ל ס"ק י"ב. ואפי' בחרבנן לקלות ראש מועטת כגון אכילה ושתייה מהני ולקלות ראש מרובה כמו זריעה לא מהני כמבואר בש"ע שם ובבאה"ט ס"ק י"ד וכ"ש וק"ו בישול קאהוי ותאי בתוך בה"כ אוי לעינים שכך רואות. הזה הוא הכבוד המחופף על בית מקדש מעט? הזה הוא המורא המוטל עלינו לירא ממקדש מעט. ולרבים מהפוסקים גם מקדש מעט הוי דאורייתא וע' לה' חיי אדם כלל י"ז ס"ו בשם ס' יראים סי' שצ"ד והרואה והשומע דברי הרשב"ש ז"ל (בן הרשב"ץ ז"ל) עיניו יחזו בסי' רע"ד את כל החרדה אשר חרד לאסור גם לשתות מים בבית הכנסת גם בהתאספם ללמוד שם ביום ש"ק מדינא לא מצד חומרא ע"ש: 

גם ה' שדי חמד [מע' ביהכ"נ אות מ'] בענין היאר צייט אשר נהגו בקראסוב באזאר חרד מאד ודעתו לאסור ע"ש ואיך הפה יכולה לחדש מעתה באופנים מגונים אשר באמת גורמים לכל שומעם כמעט קריעת בגדים איך היתה כזאת בימינו אלה. לחלל מקדש ה' ובית מעונו באופן מגונה רע ומר כזה. הלא גם לשחוט בבה"כ אסר ה' המבי"ט ע' לה' באה"ט סי' קנ"א ס"ק א' והנה כל זה מדינא: 

כ"ש וק"ו בן בנו של ק"ו כי ראוי לשאת ק"ו בעצמנו מצד השכל הישר להתנהג במורא ופחד במקדש מעט הנשאר בידינו מאז גלינו מארצנו ונחרב בית מקדשנו בעוה"ר. והנה גם הגוים הנוצרים והישמעאלים אם כה יראו איש אחד עושה כזאת במקומות המיוחדים להם מי יודע מה יהיה עונשו רח"ל: 

ועוד זאת יתירה כי נמשכים מזה כמה תקלות כי כל בן סורר כה יאמר לאביו ולאמו כי רצונו לקום בחצות ליל לשמוע שירים ולשתות קאהוי ועוד ומי יודע מה יהיה אז ממיני ערוה ובפרט אחרי השכרות רח"ל ואין שום אדם יוכל להכחיש כי אם לא בבה"כ יהיה בחוץ רח"ל ואחד הרואה דברי הרמב"ם ז"ל שחשב המשתכר למחלל את ה' רח"ל עיניו יחזו עפעפיו יבחנו חומר האיסור בהיות זה ברבים כי כמו שתגדל המצוה בהיותה ברבים כן תגדל העבירה בהיותה ברבים ובפרט בהיות טועה המשתדל וחושב זה לדבר מצוה ומטעה רבים עמו ובפרט בבית הכנסת רח"ל. מלבד חילול שבת בנוגע לבישול אם ע"י ישראל אם ע"י גוים בבה"כ רח"ל: 

כי על כן אם רו"מ נר"ו יסכים לזה דא תהי למיקם לבלתי קום שום בחור בלילה בשום צד ואופן רק ביום אם יבוא לבה"כ לשורר ישורר. ובין בלילה ובין ביום חלילה מלהיות שום אכילה ושתיה וקאפ'י ותא'י ויין שרף או זולתם. וכן בין ביום ובין בלילה לא יהיה שום צד כלי זמר חלילה וחס בבה"כ. וכדי להשוות המדה בין הבחורים והבעלי בתים הטוב טוב לבלתי היות בלילה שום דבר כי אין שום דבר טוב יוצא מזה. והנה לפי המסופר גם ההמונים והק"ק רע עליהם מאד המעשים האלו גם מצד השכליות. וסופו של דבר אם היה דבר זה נתון לעיני שאר העיירות אשר סביבותינו גם כי הם מקילים וגו'. על כל פנים במדה נפרזה מאד כזאת ועוד מוספת יום יום לא יאומן גם כי יסופר ומי יודע אם עצירת גשמים הלזו היא בעבור זה. והנה מפי השמועה כי רו"מ נר"ו התנה לפנים איזה תנאים וגו' ואם בוא יבוא יפקוד וידרוש מהעבר ומהמחודש ומהנולד כבר עבר ועתיד חלילה אם לא יעמוד מנגד לבטל זה לגמרי. הנלע"ד כתבנו ומצפים אל תשובת רו"מ נר"ו ושכמ"ה. 

נאם הצעיר ע"ה כלפון כהן ס"ט: 

ורו"ש מאת תלמידו החו"ל ולפי האמת כי כפי הנשמע מיראי ה' שכמה וכמה תולדות נמשכו מזה ולא מצאו מענה לבטל זה. גם הת"ח שבעיר הי"ו אין לאל ידם זולת היום הלך ידידינו הרד"ע הי"ו אצל הר"פ הי"ו ודברו על פתגמא דנא ואמר לו שכפי השכל גם דעתו מסכמת לאיסור רק שזה תלוי בסברות הפוסקים לא בסברות כרסיות ע"כ אם יאמר נא הראב"ד הי"ו שדעתו לאסור מדינא בעה"ו יעמוד מנגד ותכף יבטל זה ואל תשובת מר אנו מצפים. כ"ד הצעיר מרדכי המכונה אמייס הכהן ס"ט: ע"ה דוד עידאן ס"ט: 

תשובת הרה"ג מוהרמ"ז ז"ל ע"ז. כ"ב אדר שני תער"ג 

התומא'ה עולה ובוקעת מתהומא עד רומא דאיך כל שבח'י שלמי'ם ששמעה אזני על שירים ותשבחות בקול נעים בבית הכנסת ומצוה גוררת מצוה להתנדב לכיס הקהל הי"ו ולאנשים צנועים. ולע"ע היה להפך מקצה אל הקצה. הנה ע"ע אכילת צלי וצלייתו לא הוגד ואנכי ל"ש בלתי היום. האמת כי שואלי'ם הלכו האנשים הבאים משתיית התאי והקאפ'י כדי שיהיו נעורים לומר שירים ותשבחות ולומר בקשות בקול ערב ויש מהם שרוצים להיות נעורים ע"י שתיית מעט שכר וכדי שיהיה להם עוד כח לעמוד ולשורר אלא שהר"פ נסתפק בשתיית השכר ושלחו אלי לחוות דעתי על זה וכו'. ואני בתומי האמנתי לדבריהם ולזולתם ובשמעי כזאת אמרתי להם דעכ"פ יהיה עינא פקיחא על התינוקות הבאים ללמוד קול שירי זמרה דאל יצא מהם תקלה אם ע"י שמירה מאבותיהם אם ע"י אנשים משגיחים ע"י הרב מוהרצ"ך נר"ו,,, וצויתי בפירוש דכל מעשיהם יהיו לש"ש ומסרתי לו מכתב להרב מוהרצ"ך נר"ו בקציר'ת האומ'ר כי לא הארכתי בפשוט אלא שצויתי ליזהר וכו' ומשתיית השכר,,, ושוב בא אלי ואמר שהרב מוהרצ"ך הי"ו לא רצה להתיר השכר כלל אפי' קודם וכו' משום איסור בה"כ ובקש ממני מכתב עוד ולא רציתי. ומאז חשבתי שאין בנדון הזה היתר ברור לו,,, אבל בעיקר הדבר שנתייסד מלבד דאין פוצה פה אלא אדרבא יתנו עידיה'ן ויצדקו. ומי שמע כזאת ומי ראה כאלה וגו' אשר ע"כ ותמנ'ע היתה ביפה שעה אחת קודם ומעכ"ת יכתבו נוסח לבטל את עיקר הדבר הזה שהיה מאז ולומר דאין רוח חכמים נוחה בו מכמה חששות וכו' ובודאי אני מסכים אחר חתימתם וראות עינם למנוע את זה,,, ולאסור איסר מדינא ג"כ דלא חשיב לצורך מצוה,,, וד"ב ואומר שלום ואשו"ש מז"ה (משה זקן הי"ו): 

הסכמת חו"ר העיר ע"ז
בהיות כי חדשים מקרוב באו רצו להנהיג לקום בלילה בליל ש"ק ובמש"ק בתחלת הלילה ושם בבה"כ שותים קאהוי ותאי ויין שרף ורוזאטה וכיוצא וחשבו זה למצוה וכפי הנשמע שנמשכו מזה כמה וכמה איסורים מדינא וכמה ריעותות הן חילול שבת ובזיון בה"כ שהם אסורים מדינא הן דאורייתא הן דרבנן וגם כפי הנשמע דכפי האומד נמשכו עי"ז כמה חטאות ופשעים ע"כ אם נתברר שכנים הדברים נ"ל אנו החו"ל להסכים בהסכמה גמורה לבטל ענין זה לגמרי בכל לילה ודוקא ביום שב"ק אם באים לשורר פיוטים לכבוד ה' והדר גאונו ולא יהיה מאכל ומשתה לא קאהוי ולא יין שרף ודומיהם וכ"ז לגדר וסייג ונגמר בכל חו"ח [חומרות וחרמות] והסכמות דנהיגי בישראל ע"ד הפוסק המאשר והיה זה בליל מוצאי שבת קודש. כ"ח אדר ב' שנת תער"ג לפ"ק וקיים: ע"ה יוסף ברבי ס"ט ע"ה ציון די שושן כהן ס"ט: 

בהיות שקבלנו טרם זה מכתב מהראב"ד מקודש מני"ר כקש"ת החה"ש הדה"מ והכולל כמוה"ר ר' משה זקן מאג'וז יצ"ו לחוות את דעתינו בזה כי על כן הננו להודיע נאמנה כי לדעתינו מלבד שאין בזה שום סרך וכונת מצוה אלא דעוד בה דנמשך מזה כמה וכמה תקלות חטאות ופשעים הן דאורייתא הן דרבנן ובכן ישתקע הדבר הזה לגמרי בכח הסכמה חמורה ע"ד הפוסק המאשר. והיה זה ביום כ"ח אדר ב' תער"ג לפ"ק וקיים: ע"ה כלפון כהן סילט"א: ע"ה מרדכי המכונה אמייס הכהן ס"ט: 

וכן נראה לנו החותמים להסכים לבטל ענין זה לגמרי והיה זה ביום הנז' וקיים: ע"ה דוד עידאן ס"ט: ע"ה דוד חדאד ס"ט: ע"ה מכלוף עידאן ס"ט: ע"ה זכריה יונה ס"ט: ע"ה מקיקץ שלי ס"ט: 

אנכי הבא על החתום אהמנותייהו דרבנן הנז"ל הע"י בראות עיניהם סמיכנא וכיון שהעידו בגודלן דלדעתם ליכא כוונת מצוה ונמשך כמה וכמה תקלות וחטאים ופשעים א"כ מדינא אסור לאכול ולשתות בבה"כ ולא יהיה בבה"כ קלות ראש כיון דליכא כוונת מצוה ועוד דאנחנו מצווים להרים המכשול ולא לגרום לפרוש רשת המכשול ח"ו והדבר הזה נמסר לפי הראות איכו השתא ותמנ'ע היתה ממה שהנהיגו מחדש כי אם יהיה ביום שבת קדש וכמפו' בדברי יראי ה' וחושבי שמו הע"י כמ"ש במכתבם כנז"ל והנני מסכים למ"ש לאסור איסור ומש'ה בהסכמה עלה להאמור בדבריהם והיה זה בערב ר"ח ניסן שנת תער"ג. הצעיר זקן משה מאג'וז ס"ט: (ועיין עוד בח"ט סי' ט"ו. שמעון כהן). 
