 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן מג 

שאלה יין שנמצא מגולה ואומרים בעלי היין שבלילה כיסו אותו ועתה נמצא מגולה, והדבר מסופק אם נתגלה אחרי שנתכסה ועברה עליו שארית אותה לילה בלי כיסוי או שנתגלה רק ביום. 

תשובה ה' בית יהודה סימן מ"ג כתב דכיון דבמאיסותא תליא מילתא, אין דרכן של בני אדם אפילו הרגילים להקפיד אלא אם כן נשתהה כל כך עד שנמר ריחו וטעמו או שעברה עליו לילה אחת מגולה, ושכן מצא להרב מג"א ריש סימן רע"ב. ונראה דודאי לאו דוקא לילה גמורה ממש אלא הוא הדין נמי אם רוב לילה עברה על היין בלא כיסוי הוי מגולה. וכן ראיתי להרב ויען משה ז"ל א"ח אות כ"ח שכתב דלאו דוקא לילה אחת שלימה, אלא הוא הדין רובה דחשיבה ככולה ורגילין להקפיד ע"ש. ואם כן אין להתיר מצד זה מה שעכ"פ לא עברה לילה שלימה, ועוד דאפשר דבזמן תליא מילתא ושיעור לילה גם בהצטרף מעט מהיום הוי לילה שלימה וכ"ש אם נאמר דלילה והוא הדין ליום אלא דפשט דבריו מדלא תלי לה בשעות שמע מינה דביום לא איכפת. 

אלא די"ל דמותר מטעם דספיקא הוי וספיקו להקל דכל עיקר הקידוש על היין הוא מדרבנן כמתבאר מדברי הרמב"ם בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה א' והלכה ו'. 

אמנם מהא דאיתא בבתרא דף צ"ז אין אומרים קידוש היין אלא על יין הראוי לינסך ע"ג מזבח ע"ש, י"ל דרבנן כי תיקון כעין דאורייתא תיקון. וכמו דגבי נסכים ספיקא דאורייתא הוי ולחומרא, ה"נ כי תיקון רבנן קידוש על היין כעין דאורייתא תיקון. אבל מדברי מרן ז"ל בכסף משנה בפרק ב' מהלכות איסורי מזבח הלכה יו"ד נראה דעיקרא דדינא הא דהקריבהו נא לפחתך אינו אלא דרבנן, ואם כן גם גבי נסכים י"ל דשרי מכח ספיקא דרבנן ולקולא וה"ה לקידוש. וה"נ מסתברא דקרא לא מיירי רק דרך תלונה, וגם לא מיירי רק בקרבן גרוע ועוד דהוא מדברי נביאים ולא מדברי תורה. אמנם הרב ויקן יוסף מערכת ה' סימן ב' האריך להוכיח שהוא איסור דאורייתא וע"ש במה שפירש בכוונת מרן ע"ש. ועיין להרב נודע ביהודה שזכר הרב ויקן יוסף שם דנראה דדעתו דהוי דרבנן ואין כאן מקום להאריך כעת בזה. ושוב נלע"ד להתיר בספק. חדא, דמדברי מרן בכסף משנה מתבאר דהא גופא דהקריבהו דרבנן, וכ"נ דעת הרב נודע ביהודה וראוי לפסוק כן. ותו דאפילו נימא דהוי דאורייתא, הא מיהא מה שכתבו אין אומרים קידוש אלא על יין הראוי לינסך וגו', דרבנן היא, ובספק יש להקל. ועם די"ל דגם בספק אסרו, הו"ל כס"ס שמא עיקרא דמילתא דרבנן ואת"ל דאורייתא שמא לא קאי על הספק. ותו דכיון דקידוש גופיה דרבנן וספיקו להקל הוא הדין בסעיפיו דספיקם להקל. זה הנלע"ד כעת. 
