 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן סא 

שאלה. מי שהוציא נדוניא לבתו ובכללם נמצא סדין של משי קרוע וכנראה ע"י הרקבון. והחתן אומר כי ביד אבי הבת נקרע וצריך להביא סדין אחר. ואבי הבת אומר כי ביד החתן נקרע ואם ירצה ינכה אותו או את חסרונו מהכתובה. הדין עם מי? 

תשובה. נראה לי דזה דומה למ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן רל"ב סט"ז בראובן שמכר לשמעון גבינות ולאחר שלשה ימים פתחם ומצאם מרוקבות רקבון גדול ישאלו לעושים גבינות בכמה זמן ראוי לבא להם רקבון ועיפוש כזה אם יאמרו שנעשה הרקבון בבית המוכר נמצא שהיה מקח טעות ואם הדבר ספק המוציא מחבירו עליו הראיה ע"ש. וה"נ בנ"ד אם יאמרו האומנים כי רקבון של בגד זה יהיה רק אחרי ימים רבים באופן שהוא בזמן שהיה ביד אבי הבת הו"ל מקח טעות. ואם יאמרו שאפשר להיות אחרי זמן מועט בבית החתן א"כ המוציא מחבירו עליו הראיה. וע"ש בבאר היטב ז"ל. 

ולענין מה שטען אבי הבת שינכה אותו או את חסרונו מהכתובה. אם נתרצה החתן בזה אה"נ ואם החתן אומר שהוא נתחייב בסך זה לאשתו על סמך הסדין הזה והנה הסדין הזה הוא מקולקל ורוצה אחר זולתו. וכן אם טוען שעם התנאים שהתנו לישא את בת ראובן היה ג"כ סדין משי ואדעתא דהכי נשאה וכיון שהוא מקולקל מבקש אחר זולתו. ואבי הבת טוען כי לא היה קנין וחיוב שצריך כל הדברים הנזכרים. הנה כתבתי לעיל בתשובה סימן כ"ג דמדברי מרן ז"ל שלא כתב מיד משמע דלאו דוקא מיד וכ"נ מדברי מור"ם ז"ל שכתב וי"א וגו' ע"ש משמע דחולק על מרן ז"ל ומרן ז"ל לא ס"ל הכי וכן מצאתי להעה"ש ז"ל אות ג' שכתב ע"ד מור"ם ז"ל שזה דעת רשב"ם והרא"ש והטור אבל דעת התוס' דכל שקדשו קנו וכ"כ הריטב"א בחידושיו לקדושין וכתובות ע"ש. וא"כ נראה דמרן ז"ל דסתם דעתו דכל שקדשו קנו. וכ"נ מדברי המשד"ר ז"ל אה"ע ח"א שכתב וז"ל איברא האב אינו חייב להשלים הסך הנז' כיון שלא הקנה לו בקנין כיון שהם ליקוחין שניים דלא אמרו אלו דברים הנקנים באמירה רק בליקוחין שניים ע"ש. ומדלא צידד דלא הוי מיד משמע דא"ץ מיד. אך יש לדחות דקושטא קאמר דהוו שניים ואליבא דכ"ע ואפילו להתוס' והריטב"א אינו קונה ואין הכרח מזה לדעת מרן ז"ל. גם מלשון מור"ם ז"ל שכתב וי"א וגו' אין הכרח דדומה לזה ראינו שכתב ביו"ד סימן ר"מ וי"א וגו' אע"ג דהסתם היא בעצמה דעת הי"א כמבואר בב"י דאם אין לו לאב ויש לו לבן וגו' ע"ש. ובמקום אחר כתבתי בזה. וע"ע להמשד"ר ז"ל בח"ב באה"ע דנראה מדבריו דלא מהני רק מיד. וצ"ע עוד בזה לברר את זה בעה"ו. 

ובענין טענתו שכבר נתחייב לאשתו בסך פלוני וכיון שנתחייב ע"פ יסוד הנדוניא שהביא וכיון שנמצא טעות חייב להשלים. מדברי המשד"ר ז"ל בח"ב סימן נ"ב נראה דמצד זה אינו חייב הבעל לאשתו רק בסך שהוא אמתי דאנן סהדי דאדעתא דהכי נתחייב לאשתו וא"כ ינכה לאשתו ע"ש. ומינה נמי לנ"ד דאם נתאמת כן ינכה לאשתו. אך י"ל דה"מ בזמן הראשונים שלא היתה הכתובה נעשית ע"י הסופרים ואינה נחתמת ומשלמת מכיס הממשלה. אבל בזה"ז קשה מאד לשנות אם לא שנאמר שכתוב על גבי הכתובה החסרון הנז' אם זה מתאים לפי החק. ועי' להרב ויען משה ז"ל באה"ע סימן י"ג שהורה הוא ובית דינו לחייב האב ולהוציא מידו ע"ש. 
