 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קיא 

עוד בענין הנ"ל שאלה. פה אי ג'רבה יש שני קהלות קהל אחד נקרא בשם אלחארה אלכבירה [הרובע הגדול] והקהל השני נקרא בשם הדיג'ת [הרובע הקטן]. ושני מקומות הנז' רחוקים הם זה מזה כשבעה מילים וביניהם כמה שדות וכרמים של הגוים ואיזה תחניות של גוים. ולדייני אלחארה אלכבירה לכל אחד מאמר המלך יר"ה וכומיתי מהממשלה יר"ה לבדם על שם מקומם ונשיא הקהל הנז' מאחינו בית ישראל במאמר המלך יר"ה לבדם וכן כל עניני הכנסות וכל עניני הוצאות של הקהל הם לבדם. וכן דוגמת זה קהל הדיג'ת להם דיין על שם מקומם מיוחד במאמר המלך יר"ה לבדם. וכומיתי מהממשלה יר"ה על שם מקומם לבדם. ונשיא מאחינו בית ישראל במאמר המלך יר"ה לבדם. וכל הכנסות והוצאות הקהל לבדם. באופן שהם שני עיירות ממש נפרדים ומרוחקים זה מזה וכאמור. ויש ביניהם כמה מנהגים ותקנות מהם על ידי רבני תונס הראשונים. ומהם מנהגים ידועים בין רבני קהל זה לרבני קהל זה. מהם מודפסים. מהם בכתובים. ומהם זכרונות. ומכלל התקנות יש תקנה קדומה כמאה ועשרים שנה מגאוני עוב"י תונס גאון עוזנו מוהר"י טייב ז"ל ובית דינו מוהר"י נג'אר ומוהר"א כהן טנוג'י ז"ל ומוהר"י כהן טנוג'י ז"ל ומהר"י הכהן ז"ל בגזרת עירין כי לא יפשטו את ידם דייני קהל זה בעניני קהל השני. וכן נתפשטה תקנה זו והונהגה מזה כמאה ועשרים שנה בלי כל פוצה פה ומצפצף. ועתה מחדש יש מי שהציע בקשה לפני ראש הרבנים בעוב"י תונס למען יפשטו דייני אלחארה את ידם בעניני קהל הדיג'ת. וכן יש מי שהציע בקשה כזו להפך שיפשטו דייני הדיג'ת את ידם בעניני אלחארה. ובאו שני כתובים מראש הרבנים שם כבקשת מציעי השאלות הנז'. ונסתפקו רבני הדיג'ת ורבני אלחארה איך לעשות. האם יותר טוב להשמט מזה ולהודיע לראש הרבנים מהתקנה הנז' ומהנלוה לזה. או יותר טוב לעשות מעתה בלי מתון ובלי הודעה לראש הרבנים כפי מה שכתוב במכתבים הנז'. ורצונם לדעת איך ראוי לעשות בזה ובכיוצא בזה לדינא ואיזה מהם יוכשר. 

תשובה. תקנה זו היא לגדר וסייג מפני המחלוקת ומפני מה שנמשך מזה כמבואר בספר מעשה בית דין סי' ו' ואין לה ביטול עולמית כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות ממרים הלכה ג' דדברים שראו ב"ד לגזור ולאסרן לעשות סייג אין ב"ד גדול אחר יכול לעקרן ולהתירן אפילו היה גדול מן הראשונים ע"ש. והגם דכתב שם הרמב"ם דבעינן שפשט איסורן בכל ישראל כבר כתבו שלשת הרועים הרבנים הגדולים שמורים לכל בית ישראל מהרי"ח שתרוג ומהר"ם שתרוג ומהר"ש דאנה ז"ל והוכיחו דכל שנתפשטה התקנה באותו מקום מקרי פשט האיסור ושכ"כ הפמ"א ח"א סי' מ"ב והובאו דבריהם בספר ישיב משה ח"א סימן ר"ן. וכן מתבאר מדבריהם ז"ל שם ביש"מ ח"א סימן רפ"א ושם מובא הסכמת הרב הגדול סבא דמשפטים מהר"ם ברבי ז"ל ע"ש. וכן מתבאר מדברי רבני ארץ ישראל תובב"א בספר ישא איש או"ח סימן ג' ע"ש באורך. ובדברי הרב פרח מטה אהרן דצ"ג ע"ב מבואר דההסכמה והתקנה שהיא להסיר המחלוקת לגדר וסייג מקריא ושאין לך מגדר מלתא גדול מזה ע"ש. וא"כ אין מקום להתיר תקנה זו כלל אפילו בפתח וחרטה וכמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סימן רכ"ח סכ"ח ע"ש. וכמו שכן הורו הרבנים המורים הנז' ביש"מ סימן ר"ן וסימן רפ"א. וחלה עליהם ועל זרעם כמ"ש שם בתשובה הנז' ואפילו אם עברו והתירו זה בדיעבד אינה התרה וכמ"ש בספר צדקת משה סימן ו' עם הסכמת מאריה דאתרין מוהרמ"ז שם מפי סופרים ומפי ספרים ומכללם רבני עוב"י תונס יע"א במשחא דרבותא ע"ש באורך. 

ועוד דכתב הרמב"ם ז"ל שם פ"ב הלכה ב' דאפילו במה שאינו לגדר וסייג אין ב"ד אחר יכול לבטל דברי הב"ד הקודמים אלא אם יהיה גדול מן הראשון בחכמה ובמנין ואפילו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים והתקינו אין האחרונים יכולים לבטל זה עד שיהיו גדולים מהם ע"ש. ומי הוא זה ואיזה הוא בדורנו יתום זה שיהיה גדול מגאוני עוב"י תונס הראשונים בחכמה ובמנין. ועוד דמן הדין נמי הכי הוי כמתבאר מדברי מהרשד"ם חו"מ סי' י"ב דאפילו אדיר שבאדירים כרבן גמליאל נגד קטן שבקטנים אינו יכול ליכנס בתחום חבירו. וכן מתבאר מדברי הרב משפטי שמואל סימן ק"ך ומדברי הפר"ח או"ח סימן תצ"ו במנהגי איסור אות י"ט בשם הרא"ם ח"א סימן י"ג ובשם מהרד"ך וכ"נ דעת הפר"ח עצמו שם ובאות כ'. ואם זה בשני קהלות בעיר אחת ובמקום אחד כ"ש וק"ו בנדון דידן שהם שני עיירות ממש שמרוחקים זה מזה כמה מילים כארבעה תחומי שבת. וכן בעניני משלוח דואר ובכל עניני עיירות הם נידונים כשני עיירות. ועי' להרב מהר"ח פאלאג'י ז"ל בספר רוח חיים ח"מ סימן כ"ז שהאריך הרחיב בדבר מי שבא לפשוט את ידו בעיר אחרת שיש דיינים ממונים מהקהל קדוש שאין לו רשות ואיסורא קעביד מכמה טעמים עש"ב. 

ועוד דכפי חוקי ונימוסי הממשלה יר"ה אין לדייני קהל זה ולא לדייני קהל זה לפשוט את ידם בתחום שאינו שלהם שהרי כל אחד מהדיינים יש לו מאמר המלך יר"ה מיוחד על שם מקומו. ומינה ומינה דגם לדינא הכי נקיטנן דדינא דמלכותא דינא וכמ"ש מרן ז"ל באבק"ר =באבקת רוכל= סימן ר"ה. ועוד דדבר זה שיכנס זה בתחום חבירו גורם מחלוקות רבות בין רבני העיירות ובין שני הקהלות ואיזה חשדות. ומשנה שלימה שנינו (גיטין דף נ"ט) מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. וע"ש בגמ' וברש"י ותוס' שם הטעם. ומינה לנ"ד. ומשנה זו פסקה מרן ז"ל באו"ח סימן שס"ו ס"ג ע"ש. ועי' להרב משחא דרבותא ח"א סי' רכ"ח סכ"ח לזקן רבני תונס שמסכימים דהתקנה והגזירה גם שאינה להדיא חלה כאלו כתובה להדיא. ואין כאן מקום להאריך. 

ועוד שיש בזה זלזול גדול ובזיון וחרפה לדייני הקהל האחד בבוא דייני הקהל השני לפשוט שם את ידם כי אז יאמרו ההמונים וזולתם הלא דבר הוא אשר נשמטה ידם של רבני הקהל ההוא והושמה המשרה ביד דייני הקהל השני. וכבר כתב מרן ז"ל ביו"ד סימן רמ"ג ס"ו עון גדול הוא לבזות ת"ח וגו' והוא בכלל כי דבר ה' בזה. ואפילו לדעת הרב כנסת ישראל הביא דבריו הפת"ת יו"ד סי' רמ"ג או"ג דאין בזמן הזה דין ת"ח ולא דין צורבא מרבנן. מ"מ דייני הקהלות שהם ממונים מהקהל וכן ממונים מהמלך יר"ה במאמר מיוחד ודאי דגם בזה"ז יש להם דין ת"ח וכמ"ש הפת"ת שם בשם הרב הנז'. וכן הורו גאוני עוב"י תונס הובאו דבריהם להרב משכנות הרועים מערכת מ' אות קי"א בשם רבנן קדמאי גאוני עוב"י תונס דהממונים על הקהל הגם דאינם דיינים נידונים כדין ת"ח ושכן עשו מעשה ע"ש. ועי' להרב רוח חיים בח"מ שם שכתב דהמנהג פשוט בכל המקומות להקפיד אם יכנס איזה חכם לדון במקומם דאיכא בזיון גדול בדבר מעמי הארץ וחסרון כבוד וכ"ש אם יהיה בזה איזה חשדא וגו' שיש צערא דגופא ובזיון התורה וזלזול כבוד הצבור דודאי לא ימצא שום חולק בדבר ע"ש. ועוד שיש בזה זלזול ובזיון גדול להדיינים הבאים להכנס בתחום שאינו שלהם כי אז בלי ספק דייני העיר וחכמיה וכל ההמון שבה יאמרו להם מה לכם ולנו לבוא בגבולנו בטרם תודיעו מהתקנה והמנהג הפשוט פה לראש הרבנים טרם עשותכם שום דבר. ובאופן כזה בטח יהיה להם רק בזיון וקצף וישובו לדרכם כלעומת שבאו. וא"כ הם אסורים להביא עצמם לבזיון עי' שבת דף קי"ד והרמב"ם פ"ה מהלכות דעות הלכה ט' ואין כאן מקום להאריך. 

ובכן נראה פשוט דלדינא צריכים וחייבים דייני קהל זה ודייני קהל זה להיות מתונים בדין ולהמלך תחילה עם ראש הרבנים בעוב"י תונס ולהודיעו מכל התקנה והמנהג וכל הנלוה לזה ועל פיו יקום דבר. שכן גמרא ערוכה היא (בתרא דף ק"ל ע"ב) אמר להו רבא לר"פ ולר"ה בריה דרבי יהושע כי אתי פסקא דדינא דידי לקמייכו וחזיתו ביה פרכא לא תקרעוהו עד דאתיתו לקמאי אי אית לי טעמא אמינא לכו וגו' ומגמר לא תגמרון מניה דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות ע"ש. וש"מ תלת. ש"מ שאין לדיין לעשות מעשה במה שיש לו בו הערה עד שימלך תחילה בבעל הפסק. וש"מ דגם אם בעל הפסק הוא גדול ממנו צריך להמלך בו תחילה שכן משמע דרבא היה גדול מהם ממה שאמר להם עד דאתיתו קמאי וממה שאמר להם לא תגמרון מניה. וש"מ דכל עוד שלא ידעו טעמו ונימוקו עושים רק כפי הנראה להם לדינא ע"ש. וכן מתבאר מדברי הרב מנחת חנוך מצוה ל"ת ט"ז ע"ש. ואין כאן מקום להאריך. וא"כ נראה פשוט דחייבים להיות מתונים מלעשות שום דבר קטון וגדול בין דייני אלחארה בעניני קהל הדיג'ת בין דייני הדיג'ת בעניני קהל אלחארה. זהו הנראה לענ"ד בזה ולתשובת מורנו הרב ראש הרבנים בעוב"י תונס הננו מצפים למען דעת איך לעשות לשעה ולדורות, הכו"ח ביום ו' תמוז יה"ל שנת ושמרו בני ישראל את השב"ת פה אי ג'רבה יע"א ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א ע"ה רחמים חי חויתה בלא"ה חנינה הכהן ס"ט. 
