 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קעו 

שאלה המוכר כמפיאל [שטר חוב] החתום בו חבירו לאפוטרפא דיתמי מנכסי יתמי והמכירה ע"י שחתם שהחזיר הסך שבו להקונה כנהוג אם יכול האפוטרפא לגבות את הסך הנז' מהמוכר קרן ופירות כנהוג בין האומות או בגוי וישראל שזה קונה וזה מוכר וכחקי הממשלה ירום הודה או דלמא רבית הוי אם חוזר על המוכר בקרן ופירות או אפילו בקרן לבד: 

תשובה צריכים לדעת אם האפוטרופא יכול להלוות כסף היתומים בקרוב לשכר ורחוק מן ההפסד. גם צריך לדעת אי הוי נ"ד רבית דאוריתא או דרבנן גם צריך לדעת באיזה אופן הוי אפוטרפא אם ע"י עצמו שנושא ונותן בנכסי היתומים או דוקא אם נתמנה מהב"ד. וכן אי מהני מנוי דיין אחד. והנה לספק א' נראה דשרי וכדעת מרן ז"ל סי' ק"ס ס' י"ח וכמבואר ג"כ בדברי מור"ם שם דדעת מרן להתיר גם בלתי ב"ד וכ"ן דעת מרן בס' י"ט כ' ע"ש ומסעיף י"ח נ"ל להוכיח דגם כל אדם יוכל להלוות ממון היתומים גם שאינו אפוטרפא וכן מטים דברי הנו"ב הב"ד הפת"ת ס"ק כ' דאי איתא הי"ל להזכיר הנ"ב ז"ל דהיה אפוטרפא או דלימא דאתי עלה מצד דהב"ד אבוהון דיתמי. גם לענין המינוי לא מבעיא למה דמוכח מדברי מרן ז"ל דלאו דוקא אפוטרופא אלא אפי' את"ל דבעינן אפוטרופא כיון שנתמנה ע"י דיין העיר שהמחוהו הק"ק ועפ"י מינוי זה נושא ונותן ומתעסק דנראה דדינו כדין גב"ד כיון דאין זולתו למנות אפוטרופא וכן זכורני שכן עשו הב"ד הי"ו: 

ולענין אי כה"ג הוי רבית קצוצה הנה מור"ם ז"ל סי' קס"א ס"א כללא כייל דכללא דרבית כל שהוא אגר נטר אסור בין שהוא דרך מקח בין שהוא דרך הלואה. אלא שבדרך מקח אינו אלא אבק רבית. וא"כ בנ"ד שמוכר לו שטר חוב זה הוי דרך מקח ואינו אלא אבק רבית ושרי בנכסי יתומים כמבואר מדברי מרן סי' ק"ס סי"ח ע"ש. אך י"ל דה"מ כשאינו חוזר עליו לשלם אבל כשחוזר לשלם אזיל ליה מקח ולא נשאר רק חוב והוי רבית קצוצה ואסור גם בנכסי דיתמי. וכן היה נראה לכאורא מדברי הט"ז ז"ל סי' קע"ג ס"ק [ג'] וכ"ן לכאורא מדברי מרן הב"י שם בשם הרשב"א שכתבו דהו"ל הלואה ולא מכר ע"ש אך לשון הרשב"א ז"ל שכתב קרוב בעיני שזה אסור לפי שתנאי זה מבטל המקח וא"כ אין כאן מכר אלא כעין מלוה לכאורא מודה ובא דליכא אלא איסורא ולא רבית קצוצה אלא דנ"ל דנדון הרשב"א שאני דטעמא דמלתא דאינו גובה רק הקרן ולא הרבית. והו"ל קרוב לשכר ורחוק מן ההפסד אבל כעין נ"ד דגובה גם הרבית לכאורא מודה הרשב"א דהוי ר"ק. אך נלע"ד לכאורא דזה דוקא בשטרות אבל בכמפילאת דאם לא יעשה לו פרוטיסת'ו [המחאה ע"י הממשלה על שלא פרע] בזמנו שוב אינו יכול לחזור א"כ הרי לא דמי למלוה ממש אלא למכר ויש לו אחריות אלא דאי אתית להכי גם בשט"ח דמיירי ביה הרשב"א איכא אחריות אם ישרף או יאבד לו השטר ואי איתא מכח זה הי"ל לחשבו למכר וצ"ע עוד בעה"ו בכל זה: 

ולענין הדיעבד כבר כ' מרן בב"י דאם עבר וקיבל עליו המוכר אחריות כ' בעה"ת בח"ד דף ר"מ ע"א שתנאו קיים ואם אינו יכול לגבות ממנו חובו מחזיר לו מעות דלא גרע משטר שיש בו רבית שגובה את הקרן ואם יש בו ריוח יהיה למוכר ע"ש וכ"פ מרן בשה"ט סי' קע"ג סעיף ד' ע"ש וא"כ לענין הקרן ממ"ן הוא גובה. פש גבן לענין הריוח אם נחשב זה לרבית קצוצה וממילא דדינא הוי דהויא למוכר כיון דגם בנכסי יתומים ר"ק אסורה או"ד רבית דרבנן היא ומותרת בנכסי יתומים. וע' לה' כפי אהרן יו"ד סי' ז' שהאריך הרחיב והלכה זו העלה דג' דעות יש ובהא סליק דהני שטרות אם אין מקבל עליו המוכר אלא אחריות הקרן דוקא שרי ואריך ואפי' למקומות שנהגו כדעת מרן ז"ל עש"ב. ועכ"פ מדבריו נלמוד דגם אם מקבל עליו אחריות הריוח עכ"פ לא הוי רבית קצוצה דלא מסתבר דפליגי כל כך בדיעות רחוקות שזה מתיר להסוברים כן ע"ש וזה סובר דהוי ר"ק אלא דיש להתבונן עוד בדבר שם דאפשר דהא בהא תליא דכי ליכא מכר לא הוי הלואה והו"ל ר"ק וצ"ע עוד. אלא דבאמת לע"ד יש לדון בדבר חדש [שזכרתי לעיל] דכיון דאיכא אחריות של הפרוטיסת'ו שצריך לעשותו הקונה על החותם ראשונה ואם לא עשה בטלה לה ערבנותו לגמרי א"כ לכאורא יש להקל גם לד' מרן לחשבו כמקח וממכר. ועוד דמזה עצמו לכאורא מוכח דאין כאן אלא מכירת שטרות בערבנות ולא הלואתו דהרי אם לא עשהו פרוטיסת'ו בטלה ערבנותו וכיון דהוי דרך מקח וממכר לא הוי ר"ק ויש להקל לגבי יתומים אך כ"ז דוקא בנוגע אל מכירת הכמפיאל אך בנוגע אל מה שמחליפים הכמפיאל אח"כ ומוסיפין הרבית לע"ד אין זה אלא ר"ק שיוצאה בדיינים ולא שרי לשום מ"ד אפי' ליתומים קטנים ועוד אשובה אראה בעה"ו: 
