 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן ו 

שאלה. רב העיר שהיה לו משא ומתן ברבית עם הגוים ביום שני וביום חמישי שהם ימי השוק באותה העיר. ואחרי ששימש באותה משרה כעשר שנים בלתי פרס מהצבור עתה החליט בדעתו מאיזה טעם שאין רצונו לשאת בעול שני דברים אלא או יסתלק ממשרתו וישאר בעבודתו הגופנית לבד או להפך להסתלק מהגשמית ולעמוד רק בעבודתו הרוחנית לגמרי. והקהל קדוש מבקשים ממנו שיבטל עבודתו ויקח פרס די מחסורו מכיס הקהל. והוא אומר זה אינו! רק העמידו לי הגביר פלוני שיהיה עמי בשותפות והוא יעבוד ואנכי אתעסק בצרכי צבור. והפצירו הצבור באותו הגביר ולא נתרצה והציעו לו איזה גבירים אחרים והרב לא רצה. ומאז רוצה להסתלק. והקהל קדוש מבקשים שישרת הצבור ויקח הפרס כיון שאינם יכולים להכריח אותו הגביר על זה. הדין עם מי? 

תשובה. כחו של הרב בזה הוא נראה מהא דאיתא בגמ' [כתובות דף ק"ה] ר"ה כד הוה אתי דינא לקמיה אמר להו הבו לי גברא דדלי לי בחריקאי ואידון לכו דינא ע"ש. אך נראה דלא דמי כלל דהתם אינו אומר שיביאו לו רק איש פלוני אשר יקראום בשם דכה"ג ודאי שאינו חייב אותו אדם לעבוד אותה עבודה רק אומר שתביאו לי גברא מי שיהיה. וא"כ ה"נ בנ"ד אין על הקהל קדוש או הבעלי דינים חיוב להפסיד ממון רב או להפציר בו הרבה עד שיסכים. אבל הקהל קדוש מוכנים להביא לו איש אחד שיתעסק בעסקיו וכמו הך דר"ה שבקש איש פועל שיהיה ממלא לו המים לשדותיו. ועוד נ"ל דלא דמי דדוקא התם שהרב הדיין היה עושה מלאכה שאפשר לעשותה ע"י איזה פועל שיהיה מהפועלים הנשכרים. אבל כדי להשכיר איש או להפציר באיזה איש להיות קבוע לזה לא מצינו כלל. והגם די"ל דכמו דר"ה שרוצה לדון לשעה ולכן בקש לשעה אחד במקומו. אבל זה דנ"ד שהוא ממונה לכל השנה יביאו בשבילו במקומו איש לכל השנה. מ"מ אין זה מצוי להמציא אדם אחד שיעבוד בקביעות. ובפרט שהוא בקש דוקא הגביר פלוני וכאמור דודאי אין חיוב על הקהל קדוש להמציאו. ומצד פרנסתו יספיקו לו הקהל. 

ולענין שיעור ההספקה אם כפי ההכנסה שהיה לו ממסחרו או כפי מחסורו והוצאותיו לו ולהנסמכים על שלחנו נראה לי (א"ה נכדו עד כאן מצאתי. ולפום ריהטא נראה להוכיח שיתנו לו כפי מחסורו והוצאותיו מדאמרינן שם בכתובות דקמתמה הש"ס לא רצו וכי ברשיעי עסקינן ופירש"י ז"ל שם וכי ברשיעי עסקינן דמבקשים יותר מכדי חייהם ע"ש. הרי מבואר דאין לו לבקש רק כדי חייו) [ועיין לעיל סימן ג']. 

פש גבן לברורי מה יותר עדיף לעסוק בזה ובזה או שיתעסק רק בזה או בזה. ונראה דדבר זה תלוי ביד הדיין אם באמת רואה את עצמו שיכול לשאת בעול שניהם אה"נ ואז אינו נוטל מהקהל קדוש רק מה שגרמו לו הקהל בטלה. אבל אם רואה את עצמו שאי אפשר לו להתמנות כל עוד שלבו תלוי במלאכתו יכול להתנות שאינו מקבל מינוי רק באופן זה. ועפ"ז כתב הפת"ת ז"ל בסי' י"ב ללמד זכות על המנהג שנהגו בכל המקומות לקבוע פרס להב"ד ע"ש. ובלא"ה לענ"ד י"ל דהמנהג הוא בנוי על פי הדין דע"כ לא חיישינן רק בנוטל שכר לדון אבל בקובעים לו הקהל קדוש שכר מכיס הצבור הא ודאי דליכא כלל חשדא שהרי הוא לוקח שכר בין דן בין לא דן. גם משום מה אני בחנם וגו' ליכא כלל דכיון דהוא ממונה לצבור שאסור במלאכה בפני שלשה הא ודאי דקשה לו לעשות מלאכה ג"כ יחידי וצריך הוא להתבטל וא"כ במה יחיה והרי וחי בהם אמר רחמנא ואיך יתפרנס אם לא בשכרו זה [וכדאיתא שם בכתובות דקרנא הוה שקיל זוזא מהזכאי ומהחייב ע"ש]. 
