 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קיג 

שאלה אם מותר לרכוב בעגלה של הדואר (פוסטא) הקבועה ללכת בזמן קבוע בין שיש בה נוסעים בין שאין בה נוסעים שהבהמות המנהיגים כלאים סוס ופרד או ב' פרדים ואם יש בלא"ה ב' או ג' מלבד הכלאים מי שרי: 

תשובה כתב הרמב"ם בפה"מ בפ"ח ממס' כלאים משנה ב' דמן השור והחמור נקח ראיה על כל שני מינין אחד טמא ואחד טהור ואיסור זה מן התורה אבל מדרבנן אסור כמו כן החרישה וזולתה משאר מיני כלאים וכו' ונראה דר"ל דהגם דלהרביע הוא דיש איסור אפי' בטהור עם טהור אבל לחרוש ולמשוך ולהנהיג אין איסור רק בטמא עם טהור מ"מ אין זה אלא מדאוריתא אבל מדרבנן גם לחרוש ולמשוך אסור ע"ש וכ"כ להדיא בפ"ט מה' כלאים ה' ח' ע"ש ודעת מרן בב"י נראה יותר דס"ל כהרמב"ם שהרי אחרי שהביא דברי הרא"ש דחולק כתב וסמ"ג כתב דיש להביא ראיה לדברי הרמב"ם מהתוספתא וממתני' דכלאים ומדכתב כן בסוף וגם כיון דאיכא פלוגתא בין הרא"ש והרמב"ם והסמ"ג מכריע משמע דהכי נקיטנן ע' בהקדמתו לבית יוסף וע' להרדב"ז בביאורו להרמב"ם הנד"מ ובלשונות הרמב"ם בח"ב סי' פ"ה מ"ש בזה באופן דאם אין הכרעה לכאן ולא לכאן הא מיהא פלוגתא הוי וא"כ י"ל דבנ"ד יש להתיר להרמב"ם דהוי דרבנן וסד"ר לקולא דשמא הפרד הוא מיקרי זרע האם ולא חיישינן לזרע האב שהוא החמור. אך להרא"ש הו"ל ספיקא דאוריתא ולחומרא וראיתי בכ"י מז"ק מהר"ם הכהן זצ"ל [ונדפס כעת בספרו פני משה על הש"ע יו"ד סי' רצ"ז ב, ס"י. נאמ"ן] שכתב ושמעתי מחכמי תונס שר' נתן בורג'ל בחבורו כמדומה במס' מציעא הורה להתיר וטעמו דכיון דלדעת הרמב"ם אין נקרא כלאים מן התורה אלא בב' מינים אחד טהור ואחד טמא כשור וחמור דכתיבי בקרא אך בב' מינים טהורים או טמאים כגון שור ועז או חמור וסוס אינו אלא מדרבנן והנה יש עוד מחלוקת בש"ס אי חוששין לזרע האב או לא וא"כ הו"ל סד"ר ולקולא עכ"ש עכ"ל ז"ל. וק"ל דמ"מ הרי הרא"ש חולק ואולי דס"ל כמ"ש דדעת מרן הב"י כהרמב"ם או דה' ז"ל הכריע כן מאיזה הכרעות. ותו ק"ל דאם מצטרפת מחלוקת דבש"ס הלא הממשיך בקרון פלוגתא כדאיתא פ"ח דכלאים והי"ל לצרף ספק אחר. ובפרט דשמואל מהפך לה ע"ש במפרשים. ותו ק"ל דלכאורא לשון מרן ז"ל שכתב סי' רצ"ז דהרוצה להרכיב פרד על פרדה או למשוך בשני פרדות בודק בסימני אזנים וכו' ואי איתא דפוסק כהרמב"ם לישתרי משיכה מספיקא דרבנן [אפי' בלא בדיקה] ואולי דס"ל לה' ז"ל דכל דאפ' לברר אין לסמוך על סד"ר וצ"י עוד. ושו"ר לה' מגדנות נתן למוהר"א בורג'ל ז"ל בן ה' חק נתן במציעא דף ח' שכתב כדברי מז"ק הנז' ובדבריו שם ניחא הרבה ממה שדקדקתי עש"ב ובסופו כתוב זה ממאר"ן נר"ו ונ"ל דר"ל ממר אבי רבי נתן נר"ו והוא ה' חק נתן ז"ל וכדברי מז"ק הנז'. ושם כתב דראה נוהגין היתר לרכוב בעגלה שמושכין אותה סוסים ופרדים ולא חזית לחד מרבנן דמחי בהו ע"ש וסיים זה מה שנ"ל לישב המנהג. ולפ"ז יש לומר דבפרד עם פרד המושך א"ץ לברר אם שוים הם בסימני אזנים דכיון דבסוס ופרד שרי כ"ש בפרד עם פרד ולפ"ז קשה מדברי מרן ז"ל הנז' שכתב או למשוך וגו' בודק וכו' וצ"ע כעת מזה. ובנ"ד ע' למז"ק שצדד פנים להקל בלתי בירור ע"ש ועוד נל"ל דכיון דבנ"ד חק הוא מהממשלה לילך וגם הרבה רוכבים בלא"ה ואפילו בלתי רוכבים היא הולכת א"כ לא דמי ליושב בקרון דמתניתין והפוסקים דאמרינן דישיבתו בקרון היא עצמה [גורמת להם שימשיכו העגלה כיון דיוצאת רק בזמן קבוע אפי' אחר שישב וכן יוצאת אפי' בלא ישיבתו]: 
