 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן כו 

שאלה. מי שאיחר ולא בירך ברכת הגומל ולא נזכר רק אחרי שמונה ימים אם מברך או לא? 

תשובה. הנה הטור ז"ל /או"ח/ בסימן רי"ט כתב אם איחר מלברך יש לו תשלום לברך כל זמן שירצה. אך מרן ז"ל בב"י כתב דזו היא סברת רבינו אבל בא"ח בשם הרמב"ן ז"ל כתב דעד שלשה ימים מברכים. ואני מצאתי כתוב דטעמא הוא מדאמרינן במסכת עירובין הבא מן הדרך לא יתפלל עד שלשה ימים. א"כ נראה דעד שלשה ימים קרוי בא מן הדרך. ועוד מצאתי כתוב שהרשב"א ז"ל קבל מה"ר יונה דעד חמשה ימים יכול לברך עכ"ל. ופשט לשון מרן ז"ל שכתב דזו היא סברת רבינו וגו' אבל בא"ח כתב דעד שלשה ימים וגו' משמע דלדעת הטור אם בדיעבד איחר יכול לברך כל זמן. ולדעת הא"ח דוקא עד ג"י =ג' ימים= ולא יותר. דלא מסתבר כלל לומר דהא"ח לכתחילה מיירי ור"ל שנכון שלא יאחר יותר מזה ואה"נ דבדיעבד יכול לברך כל זמן. דזה אינו חדא דגם הטור ודאי דסובר כן דזריזים מקדימין למצות ואינם מאחרים ורק מיירי אם איחר דבדיעבד קמ"ל דמברך. וכ"מ מצד הלשון שלא כתב בסתם שיכול לברך כל זמן שירצה אלא כתב אם איחר והיינו בדיעבד וא"כ ע"ז קאמר מרן ז"ל בב"י שכן דעת הטור. אך הא"ח סובר עד ג"י והיינו דבדיעבד לא יברך יותר מג"י וכן משמע עד ג"י מברכין דהיינו בדיעבד ג"כ רק עד ג"י. ולדעת הרשב"א בשם הר"י ז"ל עד חמשה ימים והיינו בדיעבד ג"כ וכאמור. וכן משמע לשון יכול לברך דאחר חמשה ימים אינו יכול לברך דודאי אינו ר"ל שיכול לאחר ולברך שכבר כתבנו דהטור מיירי בדיעבד וג"כ הא"ח מיירי בדיעבד וא"כ הרשב"א בשם הר"י ז"ל מיירי בדיעבד וכאמור. ועוד דא"כ היל"ל יכול לאחר וזה ברור. ולפ"ז לדינא נראה דספק ברכות להקל ואם עברו ג"י לא יברך יותר. 

אבל מרן ז"ל בש"ע /או"ח/ בסימן רי"ט ס"ו כתב דאם איחר יש לו תשלומין לברך כ"ז שירצה ונכון שלא לאחר שלשה ימים ע"ש. וכן פסק הרב לדוד אמת ז"ל ע"ש. מבואר דדעתו לדינא דבדיעבד אם איחר מברך כל זמן אך לכתחילה יזהר שלא לאחר שלשה ימים ואע"ג דלדעת הא"ח רק עד ג"י יכול לברך ולדעת הרשב"א עד חמשה ימים יכול לברך ולא יותר. מרן ז"ל דעתו כהטור בדיעבד דיכול לברך כ"ז שירצה וחייש להא"ח והרשב"א בלכתחילה. ומ"מ לדינא נראה דסב"ל =דספק ברכות להקל= ואין לברך רק עד שלשה ימים ולא יותר וכדקי"ל בעלמא סב"ל אפילו נגד מרן ז"ל (א"ה נכדו. מלשון מור"ם ז"ל בס"ד שכתב ע"ד מרן ז"ל שכתב אם בירך אחר וגו' דאין זה ברכה לבטלה מן המברך אע"פ שלא נתחייב בברכה זו הואיל ואינו מברך רק דרך שבח והודאה על טובת חבירו ששמח בה ע"ש. וא"כ גם בזה י"ל כן שהוא מברך דרך שבח והודאה על עצמו שניצול מאותו מקרה ואפילו שכבר עברו שלשה או חמשה ימים. ועי' למר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות י"א. ולמר בריה אבי מורי זצוק"ל בספרו ברית אברהם אות ב' מ"ש בזה). 

וראיתי להרב עטרת זקנים ז"ל שכתב עמ"ש מרן ז"ל ונכון שלא לאחר וגו' דעד שלשה ימים מברך ע"ש. משמע מדבריו ז"ל דס"ל דמ"ש מרן ז"ל ונכון וגו' דר"ל דתו אין לברך ולענ"ד אין זה במשמעות לשון מרן ז"ל וכ"כ הלבוש להדיא וכנז"ל. גם ראיתי להבאה"ט ז"ל ס"ק ט' שציין במ"ש מרן ז"ל שלשה ימים דבדיעבד עד חמשה ימים מברך עי' עטרת זקנים ע"ש. וקשה דהרי מרן ז"ל כתב להדיא דאם איחר יש לו תשלומין כ"ז שירצה מבואר דבדיעבד יברך כ"ז שירצה. ועוד קשה דממנ"פ אם חייש להא דסב"ל ולכן פסק דלא כמרן ז"ל א"כ עד שלשה ותו לא. ואם ס"ל כדעת מרן ז"ל הרי כתב כ"ז שירצה. וחשבתי לומר דהבאה"ט ז"ל משמע ליה דלשון ונכון היינו לכתחילה וכאמור. וא"כ ודאי דאין דעת מרן ז"ל כהא"ח אך מ"ש בשם הרשב"א לא נמצא בזה סתירה ולכן פסק כן. וטעמו נ"ל ע"פ מה שרשום בזכרוני דסברא יחידאה אינה נחשבת לספק (ואינה מצטרפת לס"ס =לספק ספיקא= כידוע). וא"כ כיון דהטור ס"ל לברך כ"ז וכ"נ מסתמיות שאר הפוסקים שלא חילקו וכן הרשב"א והר"י כתבו עד חמשה ימים א"כ הויא הא דהא"ח ז"ל סברא יחידאה ולא קי"ל כוותה. אבל הא דהרשב"א ז"ל הויה ליה דעת ארבעה פוסקים הר"י והרשב"א שקבל ממנו והא"ח בשם הרמב"ן ז"ל דאתיא במכ"ש משלשה ולכן פסק כן. אבל נראה ודאי דדעת מרן ז"ל שכתב כ"ז שירצה כפשטיה שפסק כדעת הטור וכ"ש דכבר בב"י הביא סברת הא"ח והרשב"א ואפ"ה פסק כלשון הטור בסתם. וא"כ הו"ל להבאה"ט ז"ל לומר מסברתו דנראה לו כן ולא כאלו מפרש דברי מרן ז"ל. 

ומן האמור נלע"ד לדינא דאם עברו חמשה ימים אין לברך ואם עברו רק שלשה ימים צ"ע לדינא. ואע"ג דהחיד"א ז"ל כלל זה דסב"ל שגור בפיו וכאן לא חייש ליה שפסק בספרו לדוד אמת כדברי מרן ז"ל ע"ש. מ"מ י"ל דכמו דמרן ז"ל לא חייש ליה והיי"ט משום דכיון דהרב הפוסק או המחבר דעתו כן לא מקרי ספק וא"כ י"ל דמרן הכריעה דעתו כהטור וכן החיד"א ז"ל הכריע כן. ומ"מ לדידן ספיקא הוי (א"ה נכדו. עי' לאמו"ר זצוק"ל בספרו הבהיר ברית אברהם שכתב משם מוה"ר מהרמ"ז זצוק"ל דלא אמרינן סב"ל אפילו נגד מרן רק היכא שפסק מרן לברך והאחרונים חלקו עליו מכח איזה ראיה או איזה הכרעה. אבל היכא שהמחלוקת בראשונים ומרן ראה המחלוקת והכריע והבאים אחריו לא דחו דבריו בראיות אלא משום חשש ספק ברכות אנן אתכא דמרן ז"ל סמכינן ונקטינן כהכרעתו ע"ש בכ"מ מספריו שנשתמש בכלל זה ע"ש. ולפי סברא זו יש לנו בזה לפסוק כסברת מרן ז"ל כיון שראה סברות של הראשונים והכריע כדעת הטור דבדיעבד יברך כ"ז שירצה. ובפרט בברכה זו שהיא שבח והודאה דיש סוברים דלא אמרינן בזה סב"ל. וע"ע להרב כף החיים ז"ל בס"ק ל"ח שהביא מכמה פוסקים שפסקו כדעת מרן ז"ל וכתבו וכן עמא דבר ולכן אע"ג דיש פלוגתא במקום מנהג לא אמרינן סב"ל אלא דלכתחילה יש ליזהר שלא לאחר ג' ימים ע"ש. ובפרט בחולה דלפעמים א"א לצמצם) [עי' וידבר משה ז"ל אות ב'. מא"ח], הכו"ח ביום י"א אייר שנת התרס"ד ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
