 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן מא 

נשאלתי מהחה"ש והכולל כמה"ר ר' דוד עידאן הי"ו במעשה שבא לידו ביום ש"ק שבשעה שמל תינוק אחד וחתך עור הערלה ופרע ראה שיש עוד קרום אחר מכסה את העטרה והוכרח לפרוע גם אותו הקרום ונתגלית העטרה כתקנה ונפשו לשאו'ל הגיעה אם יפה עשה לפי שראה למרן ז"ל בסי' רס"ו סיו"ד שכתב מי שיש לו שתי ערלות אינו דוחה את השבת וכתב שם הפת"ש סק"ט בשם כמה פוסקים דראוי להזהיר להמוהלים כשרואים שיש שתי עורות זה על זה שלא יפרעו עוד בשבת דאין סכנה וגו' יע"ש ונראה דיסודם מדברי רש"י במס' שבת דף קל"ה ד"ה שתי ערלות שני עורות זה על זה ואמרי לה שני גידים ע"ש עכת"ד: 

תשובה ראיתי מ"ש כת"ר נר"ו והנני כותב הנלע"ד בזה לדינא ולמנהגא. לדינא לע"ד נראה עיקר דפירוש ב' ערלות היינו ב' גידים ממש וכלישנא בתרא שכתב רש"י וכדקיי"ל בעלמא דלישנא בתרא עיקר. ועוד דכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל ממה שלא כתב דמיירי בשכבר התחיל ומשמע דקודם שהתחיל מכיר ויודע ופורש לגמרי וכידוע דהרמב"ם ז"ל סומך להוראה על ספרו בלתי ספר זולתו. ועוד דאם כבר חתך ופרע ולא קיים המצוה עדיין הרי מאי דהוה הוה והמצוה עומדת לעומתו בלתי קיום ולמה לא יגמור לקיים המצוה העומדת נגדו שהיא היא עיקר המצוה כעת וערלה אחת עומדת לפניו. ועוד דמדברי מרן הכ"מ נראה דיותר דעתו נוטה בדעת הרמב"ם דב' ערלות היינו שני גידים ע"ש וכן מוכח מהכתוב שמואל י"ח כ"ה במאה ערלות ע"ש. ועם כי אני איני כדאי להכריע נגד החולקים מ"מ מצד זה שכתב ה' כסא אליהו ז"ל דהמנהג שאין המוהלים מדקדקים בזה ע"ש. לכן באתי לתת טעם למנהג וכאמור. ומ"ש הכס"א שם לתת סמך למנהג משום דאיכא ס"ס שמא הלכה כמאן דס"ל בגמרא שיש למול ב' ערלות בשבת ושמא ביאור ב' ערלות ב' גידים ע"ש אינו נלע"ד דכיון דאיפסיקא הלכתא מכל הפוסקים כמאן דאמר תו לא הוי ספק. ולכן לע"ד הנכון לקיים המנהג כדאמרן. וגם אינו רחוק כלל שיש מסורת בזה למוהלים מדור דור דהפירוש האמתי הוא ב' גידים ולכן לא חשו לזה: 

ובכן הגם דהכס"א ז"ל ערער על מנהג המוהלים ע"ש מ"מ כיון דאיכא מנהגא ויש לו על מה לסמוך לע"ד כן ראוי לעשות. ועוד דהגם דיש להמתין עד שיתרפא הולד ואז אין חשש סכנה מ"מ יש לחוש לצערא דינוקא ואולי גם לחששא שאינה מצויה מהנמשך לפעמים מהמילה ובפרט למי שכבר נימול. ולכן יש לסמוך על המנהג לגמור את הכל. וכ"ש למ"ש ה' מחצית השקל שיש המצאה שניכרים ב' העורות מבחוץ טרם שיתחיל כלל דלפי דבריו כל שלא נמצא כן מלים ופורעים את הכל ואפי' בשבת. ואולי שזהו ג"כ טעם המנהג שאין חוששים שסמכו על דבריו ז"ל ולכן נלע"ד עיקר לדינא דגם לכתחילה יש להורות כן דבזה יצאנו אליבא דכ"ע. (וע"ע ח"ג סי' של"ז, וח"ד או"ח סי' י', וח"ח או"ח סי' מ'. שמעון כהן). הכו"ח ביום ר"ח אלול הרחמים התרצ"ט. ע"ה המ"ך סילט"א: 
