 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן יב 

לעי"ת זוארה יע"א מחוז טריפולי (לוב) 

נשאלתי מהחה"ש הדה"מ והכו' כמה"ר ר' בן ציון הכהן הי"ו אודות עירם שאין בה עירובין והחצירות מעורבים גוים וישראל במבוי אחד ורצה לדעת איך הוא אופן קניית הרשות מהשר. ואם הקנין הוא מהשר הישמעאלי או מהשר האיטלקי והדינים הנצרכים לענין זה כמו אם נפל העירוב ביום שבת או קודם ואיך הוא הענין שמקבצים שמן ומה שעושים מצה בבית הכנסת ואיך משפט העירוב שעושים בני הבית שיושבים בחצר אחת עכת"ד בלי שום מראה מקום וציון רק שאלות כלליות וסתמיות מאד: (ע"ע בח"ח סי' ל"ד. שמעון כהן) 

תשובה האופן לתקן כל העיר בעירובין בלתי ראות בתי העיר ומבואיה, ובלתי מתקן בקי, קשה מאד להנצל מן התקלות והשגגות ולכן לא דיברנו מזה. ולענין עירובי חצרות דהיינו חצר שיש בה הרבה בתים הוא מבואר בדברי מרן ז"ל או"ח סי' שס"ו ס"א שגובין פת מכל בית ובית מהבתים הפתוחים לאותה החצר (ונותנים אותם בכלי אחד ע"ש ס"ד) והעירוב נותנים אותו באחד מבתי החצר שע"י כך רואים אנו אותם כאלו הם דרים באותה הבית שיש בה העירוב וכאלו כל החצר מיוחד לאותו בית ע"ש ובלי ספק יש בידך ש"ע א"ח ושם מבוארים התנאים הצריכים לזה. 

ושיתופי מבואות הוא ג"כ על הדרך הנז' שאם יש חצרות הפתוחים למבוי והמבוי מתוקן בצורת פתח לחי מזה ולחי מזה וקורה או חוט על גביהם ובאים להשתמש במבוי או מחצר זו לחצר זו דינו מבואר בא"ח סי' שפ"ו שגובים פת או דבר אחר ממיני מאכל מכל חצר וחצר ונותנים אותו באחד מן החצירות ואנו רואים כאלו פתוח כל המבוי לאותו חצר ע"ש ושם מבואר התנאים השייכים לזה. 

וצורת הפתח לענין תיקון כל מבוי ומבוי בפני עצמו לשיוציאו אנשי החצרות שבמבוי מחצר זו לחצר זו הוא מבואר בסי' שס"ג ס"א ובהגה שם ס' כ"ו ע"ש. אך לענין לתקן כל העיר בעירובים להוציא ולהכניס ממבוי למבוי כאלו עיר מוקפת חומה צריך לזה בקיאות ולימוד זמן רב וידיעת הציור של הבתים והמבואות וכנז"ל. 

ולענין רשות הגוי הוא מבואר בסי' שפ"ב ושם מבואר באיזה אופן אוסר ובאיזה אופן אינו אוסר. וכן קניית הרשות הוא מבואר בסי' שצ"א ומשם מבואר דהעיקר הוא השר האיטלקי שבידו כל צרכי העיר והגם דיש לדמות שאר שרי ישמעאל שהם ממונים תחתיו לשכירו ולקיטו הנז' שם מ"מ אין הדבר ברור כ"כ אצלנו כעת וע' באחרונים שהזכירו הבאה"ט והשע"ת. 

וקיבוץ השמן שראית או שמעת, לדעת מרן ז"ל אינו מועיל רק לשיתוף מבואות. אך מה שעושים מצה או פת חמץ הכל אחד הוא עי' סי' שס"ח ס"ה שבוחרים במצה שלא תתעפש ותעמוד זמן רב ועמידתו אינו בביהכ"נ לדעת מרן ז"ל בסי' שס"ו. 

ולענין אם נפל העירוב של המבוי כתב ה' חיי אדם כלל ס"ב דאומרים לגוי לתקנו ע"ש ולדידן דבתריה דמרן גרירי ובסי' ש"ז אוסר במלאכה גמורה נ"ל דדוקא לתקן החבל אך לא הלחי (או שיוציאו צרכיהם הנחוצים להם מאד ע"י גוי אך לא ע"י קטן וכ"ש דאסור ע"י גדול) וכתבנו לו מה שנ"ל לפי הזמן והשעה. נאם ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
