 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן שעה 

שאלה קהל שנפרד מעיר אחת, שהיו נוהגים קולא באיזה דבר, וקבע דירתו במקום אחר, שלא היה בו תושבים, שהדין הוא לתפוס מנהג מקום שבאו ממנו. ושוב הסכימו בני אותה העיר שיצאו ממנה לתקן ולגדור להחמיר באותו פרט, אם הקהל שנתישב במקום אחר שתחלתו מאותו עיר צריך לקבל אותה תקנה כאלו לא יצא משם כלל, או לא? 

תשובה לכאורה אין טעם לומר שיהיו חייבים לתפוס כל מה שיתקנו מן הוא והלאה, משעה שיצאו משם, אחרי שנעשו לקהל בפ"ע, ודוקא אותם מנהגים שהיו אחוזים בידם בהיותם באותה העיר, הם צריכים להתנהג בהם אחרי שקבלום על עצמם כשהיו שם, אבל מה שיתקנו מחדש, מהיכא תיתי שיהיו נגררים אחריהם גם בזה. אלא שמדברי הרמ"ה הביאו השיטה מקובצת במציעא דף פ"ג ע"ב, אהא דאמרינן בעיר חדשה, שכתב דבני העיר שנתישבו מחדש קובעים מנהגיהם כמנהגי העיר שיצאו משם, מיהו נראה לומר דהיכא דאמרי מעיקרא נקבע לנו מנהג כדי שלא נהיה אגודות אגודות, ואיכא אדם חשוב בהדייהו ומסכים בקביעת מנהגם עמהם, יכולים הם לכוף זה את זה, ע"ש. נראה לכאורה דהוא הדין כשהדין נותן לתפוס המנהג של עיר שהיו בה, ועד היום הם נוהגים כשאר מנהגיהם, שצריכים לקבל עליהם גם מה שיתקנו מחדש, כיון שהם כפופים למנהגי אותה העיר שיצאו ממנה, ואם כן יכולים לכופם, או שהם כפופים ועומדים לנהוג גם במה שינהגו מחדש, דהוי ליה כאלו אמרי מעיקרא נקבע לנו מנהג אותה העיר שכופים זה את זה, וכל שכן כשיש מאנשי העיר השנייה, או רובם שרוצים זה. מיהו יש לומר דעיקר מה שהם נוהגים כאותה העיר, אינו מטעם שהם כפופים להם, אלא שכבר קבלו אותו מנהג עליהם ולעולם הם כעיר בפני עצמה, גם ראיתי להרב הגהות אשירי שם שכתב וזה לשונו והיכא שיצאו חוץ לעיר לדור במקום אחר, יש להם לנהוג בממון אחר מנהג העיר שיצאו משם, כל זמן שלא ישבו וקבעו להם מנהג אחר מעצמן, וכו', ע"ש. ושמע מינה מדבריו תרתי. חדא, דכל זה שהם צריכים לנהוג במנהגי אותה העיר, הוא דוקא בממון, ותו משמע שיכולים לשנות ולקבוע להם מנהג אחר מעצמן, ומיירי שלא באו לעיר שיש בה כבר מנהג קבוע, כמבואר מסוף דבריו דעד השתא מיירי בעיר חדשה, ע"ש. ולפי זה יש להעיר על הפוסקים שסתמו דבריהם וכתבו שצריכים לנהוג כאנשי אותה העיר, ומכללם הרב פרי חדש באו"ח סי' תצ"ו בכלל המנהגים אות י"ט, וע' למור"מ ח"מ ריש סימן של"א ויסודם מסוגיא דמציעא, והוה להו לפרש דהיינו דוקא בממון. ואפשר דבממון הם מחויבים לקיים מנהגם בין לקולא ובין לחומרא עד שיסכימו לשנותו, אבל לענין איסור והיתר, שהם מחוייבים להתנהג בחומרא שנהגו, היינו מצד שקבלו עליהם, ולא מצד המנהג, ומינה שגם כן אין יכולים לשנות מה שקבלו עליהם, אבל לענין קולא אין טעם שיהיו מחוייבים לתפוס אותה קולא שנהגו, מבלי לשנות, דקבלה לא שייך לענין קולא, וגם מצד מנהג לא שייך זה, אלא בממון, כנ"ל לפום ריהטא: 

ושוב ראיתי למרן ז"ל בספרו הקדוש אבקת רוכל סי' רי"ב שצדד לחלק בין ממון לאיסור, ודחה לזה דאדרבא בממון אין הולכים אחר הרוב, וכיון שאנו אומרים שנגררים בממון אחר הרוב מב' הכתות שעדין לא נקבעו, וכן שנגררים אחר הכת שקדמה ונקבעה, אפי' היא מיעוט, ה"ה באיסור, ע"ש. ונראה פשוט, דכל שכן לענין שיהיו נגררים אחר מקום שיצאה כל הכת ממנה, דקל וחומר הוא משתי כתות שהולכין אחר הכת שהיא הרוב, ונגררים אחר מקום שיצאה ממנו, ואפשר דהג"א דנקטי בממון לרבותא. עוד מבואר שם, דאף דיכולים לשנות המנהג ולישאל עליו, היינו דוקא בדבר שאין איסורו אלא מצד מנהג, אבל בדבר שאיסורו מן הדין, אין יכולים לשנות מנהג שנהגו עד עתה לאסור, ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין שאין יכולים לשנות, ודלא כמש"ל מהג"א וזה פשוט. 

ובנוגע לנדון דידן אם הקהל הנפרד מהעיר הגדולה נגרר אחר שיתקנו מחדש להחמיר, הנה ראיתי להרב בני [צ"ל בעי] חיי ז"ל סי' ל"ח, על מה שנשאל מעיר טירייא, להודיעם איך מנהג קושטא, בריאה שיש בה בועות מים עו"ס [עכורים וסרוחים] שהשיב שהמנהג מקודם בקושטא להכשיר, והם חקרו ודרשו וקבלו עדיות והסכימו להנהיג להטריף. ומבואר שם בהגהה שאין יכולים לחזור למנהגם, אף על פי שלדעתו שעיקר המנהג הוא להכשיר, ובמסקנתו הודיע לשואלו לאחוז כסברת הפוסקים להטריף, מטעם שהם מקולין גוים, ע"ש. משמע דאי לאו האי טעמא היו יכולין להכשיר, ולא אמרינן שנגררים בתר המנהג שהנהיגו בקושטא, דנראה מהשואל, שרוצה לדעת, [מנהג] קושטא, ומהרב ז"ל שהודיעו המנהג, שהם נגררים אחר קושטא, וצריך לומר שאינם אחראים מה שקבלו מצד תקנה, ועוד צריך לברר זה, איך הוא התיחסות עיר טירייא לעיר קושטא. וכן משמע קצת מדבריו בסי' נ"ט שכתב, דכשקבעו דירתם בעיר חדשה, עדין הם כמו שהיו, ואריא דאיסורא רביע עלייהו, ע"ש. ולא כתב שינהגו כעיר הראשונה, משמע דדוקא מצד שהיו נוהגים כן ולא בתקנות חדשות, וע"ש מה שכתב שם בד"ה ויראה, דאם היו באים ק"ק וכו', וקצת נראה מזה שלא כדעת הפר"ח בכללי המנהגים אות [י"ט] ויש לדחות ולדחוק בכונת ה' כנסת הגדולה [בעל שו"ת בעי חיי הנ"ל] דמיירי בגוונא שכ' הפר"ח. ועיין למרן באבקת רוכל שם כדברי הפר"ח, ואם כן צריך לחלק כן. ועיין עוד להרב בני [צ"ל בעי] חיי סי' נ"ד בענין ההגבהה בורדא בעיר אזמיר שיש להם ללמוד מעיר שלוניקי, ויש להתישב בדבריו וצריך ישוב. (וע"ע ח"ז יו"ד סי' נ"ה. שמעון כהן). 
