 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן יח 

שאלה. שוחט שהעיד עליו שוחט אחר חבירו שהתיר בהגבהה דבר שהוא אסור לדינא ונאכל הבשר. והשוחט השיבו שאינו זוכר ולפני זה באיזה ימים בא לשאול אותו שוחט לדיין על אותו נדון ואמר לו שהוא אסור. ושאלו הדיין אם בא מעשה זה לידו או רק שאלה בא לשאול ללימוד בעלמא? והשיבו שלא בא מעשה לידו רק ללימוד בעלמא. וכן השוחט הנז' כשאמר לו הדיין שהוא אסור השיבו כי השוחט חברי השלישי אמר לי שהוא מותר והביא הדיין אותו השוחט השלישי לפניו והכחישו בפניו בזה שלא שאלו רק על נדון אחר ולא על נדון זה. האם נפסל אותו השוחט או לא? [עי' לקמן סי' כ"ג. מא"ח]. 

תשובה. מרן ז"ל ביו"ד סי' א' סי"ד כתב שוחט שהעיד עליו שוחט אחר ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא והעד עצמו מותר לאכול משחיטתו מכאן ולהבא. ומ"מ הכל לפי מה שהוא אדם ע"ש. מדבריו שמעינן תרתי. שמעינן דדוקא אם הוא מכחישו אבל אם אמר איני זוכר או איני יודע עד אחד נאמן באיסורים. ועוד שמעינן מדבריו דבכל כיוצא בזה הדבר תלוי כפי ראות עיני ב"ד. וא"כ בנ"ד דתרתי לריעותא שלא הכחיש חבירו ורק אמר שאיני זוכר. וג"כ החליף דבריו לפני הדיין שבתחילה אמר שלא בא מעשה לידו רק בא לשאול לענין דינא ללמוד וכשאינו מכחישו ש"מ דבאמת בא מעשה לידו והתיר ומפני שלא יכול להעיז פניו נגדו אמר שאינו זוכר כעין מ"ש בגמרא במודה במקצת שחייב שבועה דאורייתא שאינו יכול להעיז לגמרי ה"נ כעין הודאה במקצת היא. ועוד דכיון דבענין מה שאמר כי רבי פלוני התירו והכחישו בזה והוא שתק ש"מ ורגלים לדבר שבאמת בא מעשה לידו והתיר ומפני שלא יתפס ע"ז הלך ושאל לפי דבריו והתיר לו באיזה אופן מה ונתלה בזה דאל"כ היה מכחישו. וכיון דע"פ שני עדים לא דיבר נכונה רגלים לדבר שלא עשה כהוגן. 

ועוד דבנ"ד שיש עליו רינון שהוא מכשיר הרבה בהמות שלא כדעת זולתו וכפי הנשמע שיש אנשים שפירשו מלאכול משחיטתו א"כ מהני עדות עד אחד להעבירו וכמ"ש הרב דרכי תשובה ז"ל סי' א' ס"ק רס"ט בשם השמ"ח סכ"א והנמשך לזה שם. ועוד דזכורני דבזולת זה כתבתי דשכחה כפשיעה היא ולא כאונס וא"כ באומרו איני זוכר אין זה אונס אלא פשיעה. ועוד דהרב דרכי תשובה ז"ל בס"ק רנ"ב הביא מאיזה פוסקים דגם עד אחד פוסל השוחט ע"ש. והגם דנראה דאין כן דעת מרן ז"ל מ"מ הא מיהא במה שלא הוזכר בדברי מרן דהיינו שאינו מכחישו רק אומר איני זוכר אפשר דגם מרן מודה דנאמן דאפושי פלוגתא לא מפשינן ולא אמרינן דגם בכה"ג אינו נפסל לדעת מרן וכ"ש דגם לשון מרן ז"ל דייק הכי מדכתב עד אחד בהכחשה לאו כלום משמע דדוקא בהכחשה לאו כלום אבל אם אינו מכחישו אלא אומר איני יודע נאמן (א"ה נכדו. ויש להסביר יותר דכן מוכח מלשון מרן ז"ל דאל"כ היל"ל בקצרה דעד אחד אינו נאמן ולמה הוצרך לומר בהכחשה דאם הודה פשיטה /פשיטא/ דנאמן. ועוד דהרי כבר אמר והוא מכחישו ולמה הוצרך לומר בהכחשה. א"ו דבא ללמדנו דדוקא בהכחשה אבל אם אומר איני יודע נאמן. וכ"כ הכה"ח ז"ל שם בס"ק ר"מ דאם שתיק ליה ולא הכחישו נאמן לפוסלו וציין שכ"כ הזב"ת אות נ"ט וכן העלה החק"ל ז"ל שם והזב"צ אות קכ"א דאם הודה פשיטא דנאמן. ועוד דהרי כבר אמר והוא מכחישו ע"ש ומינה נמי לאומר איני יודע) [ובענין שכחה אי מיקרי אונס, עיין ביו"ד סימן רל"ב סי"ב בהגה ובאחרונים שם]. 

ולענין אם צריך קבלת עדות בשלשה עי' להרב דרכי תשובה ז"ל סי' א' אות רס"ו דהדיין של הקהל אינו צריך לזה ע"ש (א"ה נכדו. עוד לא נתברר מה הדין של הבהמה. הן אמת שכבר נתבאר בשאלה שכבר נאכל הבשר אבל עדיין יש להסתפק בכלים שנתבשל בהם הבשר. וע"ש בהכה"ח ס"ק רל"ט שהביא מחלוקת אפילו בעד אחד בהכחשה דלדעת מהרש"ל ומהריב"ל והכנה"ג והרבה פוסקים דנאסרת הבהמה ע"ש. ואפ"ל דבנ"ד שאינו מכחישו אלא אומר שאינו יודע כ"ע מודו דנאסרת הבהמה וא"כ יש ספק בכלים. אבל נראה דאם נודע זה אחר מעת לעת דהו"ל נטל"פ =נותן טעם לפגם= יש להתיר הכלים. וע"ע שם להכה"ח באות רמ"ב לענין קבלת עדות. ובאות רמ"ח לענין אם השוחט יצא עליו שם רע. ועוד צ"ע בכל זה). 
