 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן ג 

שאלה אם מותר לשחוט בלילה לאור הנר או דילמא אבוקה דוקא בעינן: 

תשובה גרסי' במס' חולין די"ג ע"ב השוחט דיעבד הן לכתחי' לא ורמינהו לעולם שוחטין בין ביום בין בלילה וגו' אמר ר"פ בשאבוקה כנגדו אר"א דייקא נמי דקתני התם דומיא דיום והכא דומיא דסומא ש"מ וק"ל לימא בשנר כנגדו ואבוקה מנ"ל ומזה נ"ל דהגמ' דנקט אבוקה לאו דוקא וה"ה לנר אלא שגם בנר צריך שיהיה אורו גדול ומספיק די השחיטה כגון שלא ישהה ושישחט רוב שנים בבהמה וכיוצא ולכן נקט אבוקה ר"ל נר הראוי ובזה א"ש דהרבה מהראשונים נקטי רק נר ולא אבוקה כמ"ש המחב"ר ביו"ד סי' י"א. ולפי"ז בנר הגאז'ה (מנורת נפט) דמאירה יפה נראה דשוחטין לכתחילה וכן בשאר נרות אם הם מבהיקים כראוי שפי"ד. אלא שהמחב"ר שם מסיק דלכתחי' מחמיר להיות אבוקה ואיני כדאי להכריע נגד הרב ז"ל וכבר הורה זקן ולכן נ"ל דסומכין בזה על כל פוסק המקיל לפרש איזוהי נקראת אבוקה כגון בב' נרות קלועים או נר של פתילה העשויה מחוטין דיש סוברים שאלה נקראים אבוקה עי' לה' שו"ג כיון דלדינא נראה דהכי נקטי' וכ"ן גם דעת החיד"א ז"ל: 

וראיתי לידי"ן ר' בן ציון הכהן יצ"ו שכתב להתיר בגאז'ה עפ"ד הכרתי סק"ז ושוב הביא מה' מנחת יוסף בליקוטי יוסף סק"ב בשם ס' יוסף דעת שהתיר לשו"ב לשחוט נגד אור שעושין מנפט שאורו רב ומאיר בחוזק ודינו כאבוקה ולא חיישי' לכיבוי ע"ש גם כתב להתיר בב' נרות גם דפרודות למעלה כהכנה"ג הגה"ט אות ג' וכה' אורח מישור שסביב הד"מ והגם דהתב"ש חולק כיון דיש רבים סוברים דנר אחד סגי הו"ל ס"ס דשמא נר אחד סגי ושמא אלו אבוקה הם ע"ש והראני אשר כתב לעמוד על דעתו. וכתבתי אחר זה. ראה ראיתי מ"ש ידי"ן החכם הפוסק עליון למעלה נר"ו ועם כי אין עתותי בידי עמדתי על זה בנוגע לדינא ולדעתי נר הגאז'ה מותר לשחוט נגדו וכן בב' נרות אפי' פרודות מלמעלה דסמכינן על כל פוסק המקיל בזה וסובר דכה"ג חשיב אבוקה כיון דלדינא נראה עיקר דא"צ אבוקה וכה"ג כ' מרן הב"י גבי בועה בשיפולי. ובתנאי שיהיה אור המספיק לשוחט לראות כל צרכי השחיטה כראוי כי זהו עיקר צורך האבוקה לכ"ע. ולולא דנפיק מפי ה' חיד"א ז"ל להחמיר בנר אחד היה נלע"ד להתיר גם בנר אחד כל שהנר מאיר ומספיק כראוי לשוחט וכמ"ש האחרונים שהב"ד החיד"א ז"ל בעצמו וזה מוכרח גם מדברי הגמ' ומרן בש"ע נקיט לשון הגמ' ומה שאנו מפרשים בגמ' אנו מפרשים בדבריו. וע' להמחב"ר שהוכיח מקיצור פסקי הרא"ש שכתב דשוחטין בלילה לאור הנר אלמא דא"צ האבוקה ע"ש ומחדש הגיהו המגיהים על זה דצ"ל האבוקה וא"צ וכמו שכן דברי הראשונים שהזכיר המחב"ר ע"ש. גם מדברי רגמ"ה שכתב לילה דומיא דסומא שאינו רואה כל עיקר משמע דכשיש נר דרואה כראוי א"צ לאבוקה ואבוקה דנקיט שם הוא כמ"ש בכונת הגמ'. ודברי הרמב"ם בפיה"מ ובחיבורו מורים ובאים כן וגם מרן ז"ל נראה דבשיטת הרמב"ם קאי כדרכו בקדש. ומ"ש ידי"ן החכם הנז' להתיר מס"ס א"צ לזה דבלא"ה מדרבנן הוא וספיקו להקל גם לא היה צריך לרבים דגם בשקולים עבדי' ס"ס והעיקר כדכתיבנא דסמכי' אסוברים לפרש דכה"ג הוי אבוקה כיון דלדינא נראה עיקר דנר אחד סגי ובלבד שיהיה מאיר כראוי כי מזה הוא דנקיט הגמ' אבוקה וכנז"ל. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
