 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן סה 

שאלה. מי שבא לגרש את אשתו בדרכים שיש לו רשות לגרש ואין לו במה לשלם כתובתה והוא אומר שהכתובה תהיה עליו חוב והאשה תובעת ערבן לזה באומרה כי אח"כ לא תוכל לגבות ממנו כלום ותובעת שלכל הפחות יתן לה שטרי חוב לחלקים קטנים למען שאם לא ישלם תוכל להקריב משפטו לפני הממשלה פה ולא תצטרך להוציא הוצאות לנסוע לשאר עיירות גאבס או תונס (דלפי החק אם יהיה החוב סכום גדול לא יכולים לשפוט אותו רק בגאבס או בתונס). ולפי הנימוס אין מבוא להב"ד בדיני ממונות רק בדיני אישות ובדיני ירושות. האם כופין האשה לקבל הגט ואם תמאן יפטר בעלה משאר כסות ועונה והב"ד יתנו לו רשות ליקח אשה אחרת והכתובה תהיה עליה חוב. או דילמא דינא קתבעה דאם יהיה לה רק שטר חוב אחרי הגירושין לא תוכל לתבוע אותו בב"ד רק בערכאותיהם וגם לא פה העירה רק בעיירות אחרים שדנים בסכומים גדולים כפי החקים שלהם. 

תשובה. מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסימן קי"ט ס"ו כתב עמ"ש מרן ז"ל יכול לגרשה בלא דעתה דאפילו אם אין לו לשלם לה כתובתה ונדונייתה אינה יכולה לעכב הגירושין בשביל זה אלא תתגרש ותתבע אותו מה שחייב לה ע"ש. וראיתי להרה"ג מהרי"ט ז"ל ובית דינו בפסק הנדפס בסו"ס יתר הבז שהחליטו דדברי מור"ם ז"ל מקומם הראוי הוא רק בס"ד שכתב שם מרן ז"ל אשר ראה בדעותיה ושאינה צנועה וגו' מצוה לגרשה וע"ז כתב מור"ם ז"ל ואפילו אין לו לשלם וגו' ע"ש. ותמיהני דהרי אינה צנועה פירש הרב גט פשוט ז"ל בסקי"ד דהיינו כדאיתא בשלהי גיטין שראה אותה יוצאה וראשה פרוע וגו' ע"ש. ולפ"ד הג"פ ז"ל אשה כזו אין לה כתובה לגמרי כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קט"ו ס"ד ע"ש. ואיך מגיה מור"ם ע"ז דאפילו אם אין לו לשלם וגו' כיון שהוא פטור מכתובתה. ואולי דמור"ם ז"ל מפרש דברי מרן ז"ל דבס"ד בגוונא דליכא עדים רק הוא שאומר כן או דאיכא עדים ע"ז אבל ליכא התראה. א"נ דמהרי"ט ז"ל ודעמיה מפרשים דברי מרן שכתב שאינה צנועה דלא כהג"פ אלא מפרש שאינה צנועה גם באופן היותר קל מזה באופן דלדינא אינה מאבדת כתובתה אבל נקראת אינה צנועה. 

אלא דק"ל טובא לפ"ז דאיך במה שהקילה בצניעות שאינה מאבדת כתובתה ואפ"ה יכול בעלה לגרשה בלתי תשלום כתובתה ומהיכא מייתי מור"ם ז"ל להאי דינא. וכן למה שפירשתי דליכא עדים או דאיכא עדים וליכא התראה ג"כ קשה כנז' דהרי נודע דמחלוקת היא בין הרא"ש ודעמיה עי' להח"מ והב"ש ז"ל וא"כ אם הרא"ש ז"ל כתב זה במחוייבת להתגרש כמו נכפית מהיכא תיתי להוסיף גם בכה"ג דליכא חיוב לגרש מן הדין. ועוד קשה דא"כ כל אחד יאמר כן על אשתו כדי להפטר מכתובתה ונמצא חוטא נשכר ח"ו דמגרשה ואוכל דמי כתובת אשתו וכמ"ש בשו"ת שבסו"ס התשב"ץ ע"ש. ואפשר ליישב לכל זה דביש עדים מיירי או דהאשה מודה ואין כאן התראה דבכה"ג מיהא דומה לנכפית דלא יתחייב לקבל מה שאין ביכולתו וג"כ אינו יכול לקבל חסרון הצניעות. וצ"ע עוד בזה ואין כאן מקום להאריך כעת. 
