 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן טז 

לעי"ת סוף יע"א 

נשאלתי מעיר סוף אודות ראובן שנשא בת שמעון וילדה לו ג' בנים ובת ומתה וכן אם הבת אשת שמעון הנז' מתה מזמן רב. ושמעון נשא אח"כ ג' או ד' נשים ומתו בחייו ולעת זקנתו נשא גרושה ושהה עמה כחמשה שנים ולא ילדה לו ואח"כ מת שמעון וכשעברו ארבעה חדשים משמת שמעון הלך ראובן ועמו ארבעה אנשים אל המקום אשר דרה שם אלמנת שמעון וקידש אותה. ובאה עמו ועם העדים לעירו והוציא עליה הוצאות והלבישה את נדוניתו וכיוצא והוא איש עני. האם מותר לישא אותה או אסורה עליו מצד שהיא אשת חמיו. ע"כ תוכן שאלתם: 

תשובה באשת חמיו גמורה דעלמא דעת הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן ורבים מרבותינו להתיר ושכן עיקר ושכן המנהג בכל ספרד כמ"ש הנ"י פ"ב דיבמות בשם הריטב"א כמבואר בב"י וכן הוא בחי' הריטב"א ובחי' הרמב"ן ביבמות ומשם מבואר דגם אחרי שראו דעות האוסרים לא חשו להם כמו שיע"ש וכן סתם מרן בשלחנו אה"ע סי' ט"ו ס' כ"ד דמותר אדם באשת חמיו וע' למו"ה עה"ש אות א' ואות ב' אלא דמרן ז"ל אחר שסתם להתיר סיים ויש מי שאוסר וכונתו בזה לע"ד הוא דכלפי הנוהגים לאסור כמו בערי אשכנז כתב דעת האוסר לומר שיש להם על מה שיסמוכו ואין להם לזוז ממנהגם. אך בערי ספרד שפיר יש להתיר גם לכתחילה כמשמעות דבריו שכתב מותר אדם באשת חמיו דמשמע גם לכתחילה ודומה לזה ראיתי לה' צמח צדק סי' מ' שכתב דלא כתב בראשונה דעת המתירים אלא היכא דנהיגי בהדיא להתיר כגון בספרד כמ"ש הריטב"א. אבל היכא דלא נהיגין יש לאסור כדעת התו' והרא"ש והטור ע"ש דכתב דעת ויש מי שאוסר לחוש מיהא לדבריו לכתחלה גם בערי ספרד אלא דשם כתב דדעת מרן כדיעה אחרונה ואינו נראה כמ"ש הברכ"י וה' יד אהרן וכן מתבאר מדבריו בב"י ע"ש אמנם כל רבני האחרונים גם מהספרדים חשו להחמיר ונראה דס"ל דמרן ז"ל ואין להורות לכתחילה להתיר. והגם דכונת מרן לע"ד יותר עיקר כפירוש ראשון שכן מורה לשונו וכאמור ועוד דלא מסתבר שדבר שפשט היתרו בכל ספרד למעשה והוא מוסכם מרוב מנין ורוב בנין ותלמודא דידן יחמיר מרן בו עם היותו לכ"ע רק למרבה איסור דרבנן ממראית העין ולא עדיף איסור זה משאר איסורי דאורייתא שסומך מרן ז"ל בכלליו תמיד על רוב עמודי ההוראה גם דליכא שאר הפוסקים הספרדים עמהם ולא פישוט מנהג להתיר וכ"כ הרדב"ז סי' תרע"ה להתיר מ"מ כיון דרבני האחרונים הספרדים אין נראה דעתם כן אין לזוז מדבריהם. ועוד נ"ל דגם הם הבינו כמ"ש ומ"מ ס"ל דיש לחוש לכל הסברות וכדקי"ל בעלמא דהגם דבתריה דמרן גרירי בגיטין וקידושין חוששין לכל הסברות ולפ"ז נראה דגם במה שהוא דרבנן גמור כיון דאיכא סרך ערוה חוששין לכל הסברות וע' למו"ה מצות כהונה שאלה אחרונה ומ"מ נ"ל דבנ"ד המוצב בשאלה יש להתיר מכמה טעמים שאבאר בעה"ו: 

הא') דכיון דכבר נתקדשה דיעבד גמור הוי כיון דצריכה גט ממנו להתירה לעלמא דכך קשים גירושין שלאחר קידושין כמו לאחר נישואין וכמ"ש ה' צמח צדק סי' מ' ומזה רצה להוכיח לאסור בנדונו גם אם כבר נשאת ע"ש. וכן ראיתי למו"ה שש"א ז"ל שעמ"ש מור"ם סי"ג אם כנס לא יוציא הוכיח דגם בקידש לא יוציא וכ"ש בנ"ד דלרוב מנין ורוב בנין שרי לכתחילה ורק בדרך חומרא בעלמא אנו מחמירים לכתחילה לחוש להאוסרים. והגם דהצ"ץ ז"ל שם מסיק דר"ת אוסר גם בשכבר קידש והצריך לגרש כיע"ש היינו לדידהו ולדעת ר"ת שאוסר אך לדידן דגרירי בתר רבני ספרד יש להתיר לישאנה אם כבר קידש דלא שייך בזה לחוש לכתחילה לסברת האוסרים דכיון דקידש הוי דיעבד. 

הב') דכיון דביד הבעל שלא לגרשה וא"כ תהיה האשה הנז' מעוגנת הו"ל חשש עיגון וכל דאיכא חשש עיגון אין צורך לחוש לכל הסברות גם בענין גיטין וקידושין וכמ"ש ה' חק"ל ח"מ מ"ב סי' ד' והב"ד ה' אזן אהרן מע' ח' אות ה' וכ"ן דעת מוה"ר עה"ש בתשובה כי באה במשכנות הרועים ז"ל דף רצ"ה וכ"ש לדעת המשה"ר שם. 

הג') דכיון דאין בית דין בעיר סוף לגרש וצריכים לבוא למקום שיש ב"ד לגרש הו"ל שעת הדחק וכ"ש להמבואר בשאלה דהבעל איש עני הוא וכל דאיכא שעת הדחק הו"ל כדיעבד. 

הד') דבאותם המקומות מתנהגים עפ"י חקי צרפת כמו אלג'ירי בחופש ודרור גם בדברים הדתיים ואין כח ב"ד יפה לכופו לגרש וא"כ אפשר שתשאר אצלו באיסור וא"כ מוטב להתירה לו עפ"י דעת המתירים שהם עיקר משתשאר אצלו בלא חופה וז"ב וכה"ג יש ללמוד מדברי הרדב"ז סי' תרע"ה ע"ש. 

הה') דיש לחוש יותר שאם תשאר כך בלא גירושין ובלא נישואין יכשלו בה בני אדם והיא אשת איש גמורה ע"י הקידושין וגם יש לחוש שמא תצא לתרבות רעה. וא"כ לא מסתבר כלל לחוש גם בכה"ג לחומרא דחומרא זו מושכת הרבה חששות ותקלות. ואין לומר דעכ"פ יכולים ראשי הקהל או החכם שבעיר למחות ולאמר לו כי היא אסורה לו אולי יתרצה מרצונו ויגרשנה בגט ויטרח ויוצא הוצאות דודאי אם כה יעשו והוא ימאן לשמוע קשה אח"כ הרבה לומר לו שהיא מותרת לו כיון שכבר אמרו שהיא אסורה לו דהוי כחוכא ואטלולא. 

הו') דכיון דכבר מתה בתו של שמעון שהיתה נשואה לראובן זה א"כ לא הו"ל אשת חמיו כלל וכמ"ש ה' בית דוד אה"ע סי' ק"י דבכה"ג כ"ע לא פליגי דשרי וכן הסכים ה' יד אהרן הגהב"י אות ו' ודחה מ"ש בח"א דסתמיות דברי הפוסקים דלא שנא דליתא כיע"ש והביא דבריהם מוה"ר עה"ש אות [ג'] וקצת נראה שכן דעתו ז"ל וכ"כ הגאון ה' עצי אלמוגים והב"ד ה' חתם סופר סי' ל"ח ומ"ש ה' שם דממה שלא זכר את אשר כתב בעצי אלמוגים בספרו עצי ארזים כדרכו נראה דהדר ביה אין זה נראה לע"ד דכיון דבעצי אלמוגים כ' כן מדעתו וסיים ששוב מצא כן בנוב"י ושמח א"כ אדרבא אי הדר ביה לא הוה שתיק כלל והו"ל להזכיר את האמת בעצי ארזים ומדלא זכר זה ש"מ דכדקאי קאי ומה שלא זכר מ"ש בספרו עצי אלמוגים אין זה כל כך מהחיוב שיעתיק כל הכתוב שם או שנשמטה לו לפי שעה או מאיזה סיבה אחרת אך לומר דהשמיטה משום דחזר בו אינו במשמעות דבריו וכ"ן דעת ה' כהנת עולם סי' ס"ג בתשובת מהרי"ב ע"ש וכ"ן דעת הנו"ב סי' כ"ו וה' ח"ס הנז' והגם דהנ"ב והח"ס לא החליטו זה להלכה ולמעשה בנ"ד הרי לפנינו הב"ד והי"א רבני ספרד האחרונים המפורסמים שמתירים בפשיטות ושאין כאן בית מיחוש וכ"ן קצת דעת מו"ה עה"ש ז"ל שלא העיר עליהם וכתב דה' יד אהרן הסכים עם ה' בית דוד ע"ש והגם דבנ"ד הניחה הבת הנז' בנים ובנות שפיר מקרי נתרחק שהרי מעידים זה לזה גם בכה"ג וכמ"ש מרן ז"ל בח"מ סי' ל"ג סי"ב והיינו משום דנתבטלה הקורבה שהיתה ומעתה מ"ש הח"ס שם לדחות הס"ס הראשון משום דהם נגררים אחרי הרא"ש וכיוצא לא שייך לדידן דאדרבא אנחנו נגררים אחרי המתירים וכן מה שדחה לספק ב' דחשיב ס' חסרון ידיעה שאין מי שמתיר להדיא הנה עתה דראינו רבנים גדולים מתירים להדיא שפיר הוי ספק ואדרבא עדיף מספק דלדידהו פשיטא מילתא ותהי להפך שאין לפנינו מי שאוסר גם אם מתה אשתו וא"כ יש להתיר גם בלתי הספק הראשון וכאמור. 

הז') דכיון דחמיו דהיינו שמעון לא נשא אשה זו רק אחרי שכבר מתה בתו שהיא אשת ראובן א"כ כבר נתרחקו זה מזה ולא בשם חמיו יכונה ואלמנה זו אינה אלא כשאר אלמנות דעלמא ואינה כלל בתור אשת חמיו ובכה"ג נלע"ד דכ"ע לא פליגי להתיר וגם הנ"ב והח"ס שצדדו בנדון הנז' בהיתר הו' מודים דבכה"ג אין חיילות כלל לשתקרא אשת חמיו דהגם דנימא דבנדונם עכ"פ כיון שנקרא עליה שם אשת חמיו תו לא פקע וחיישינן למראית העין מ"מ בזה דנשאה אחרי שנתבטלה הקירבה לא נקראת כלל בשם אשת חמיו. ואחרי שצידדתי בהיתר זה ראיתי לה' כהונת עולם ז"ל סי' ס"ג בתשובת מהרי"א שחילק חילוק זה ושמח לבי שכיונתי לדעת עליון ושם כתב דכעין זה לא חש אדם מעולם ובטעם זה לחוד היה די לע"ד להתירה לשמעון אלא דלרוחא דמלתא אמינא דלא יהיה אלא ספק ע"ש וכן כתב אח"כ בד"ה בהא סלקינא על ס' זה וז"ל וספק זה לע"ד דהוא ודאי דעל זה לא אסרו ע"ש: 

אחרי כתבי זה ראיתי להמחב"ר יו"ד סי' פ"ז אות ח' ובספרו יעיר אזן מע' מ' אות טו"ב בשם הרשב"א ז"ל דהגם דקאמרי בגמרא ובפוסקים מותר אינו ר"ל מותר לגמרי אלא דמותר מדינא ואסור מיהא משום מראית העין ע"ש ועפ"ז יש לתמוה דמאי קא קשיא להו הפוסקים מתלמוד בבלי אתלמוד ירושלמי דקאמר בבבלי מותר ובירושלמי אסור משום מראית העין. וכזאת וכזאת ק"ל על הפוסקים שזכר ה' שדי חמד ז"ל בכללי הפוסקים דשפיר אמר הגמרא מותר ור"ל בדיעבד ויש סוברים דגם בפוסקים הכי הוי דא"כ מאי קק"ל כלל מירושלמי לבבלי הלא ודאי גם הירושלמי מתיר בדיעבד וכמו שהוכיח הצ"ץ ז"ל סי' מ' בדעת ר"ת שנגרר אחר הירושלמי ע"ש ונלע"ד עיקר בזה דודאי פשיטותא דלישנא ומשמעותא דמלתא לאו הכי הוי וא"כ טפי עדיף להו להפוסקים לומר דפליגי אהדדי מלומר דהיינו מותר מטעם זה ואסור מטעם אחרת. וכן מלומר דמותר רק בדיעבד אך בהיות הדבר מוכרח ומוכרע מצד עצמו שפיר י"ל דנפל ויפול לשון מותר על אחת מב' דרכים הנ"ל: 

ומן האמור מתברר לן דמ"ש מרן באה"ע מותר באשת חמיו הוא אפילו לכתחילה שהרי נגרר אחרי הסוברים כן שאם היה דעתו להתיר רק בדיעבד א"כ הי"ל להשוות הירושלמי והבבלי יחד ולומר דלכתחילה אסור ובדיעבד מותר. איברא דיש לומר דדעתו לכתחילה מותר מדינא ומ"מ נכון לחוש להאוסרים כמו שצידדתי לעיל. או דאין לחוש להאוסרים גם לכתחילה אלא דאם נהגו נהגו ואין להקל וכמ"ש בהקדמתו דאם נהגו לאסור גם אם מרן יתיר אין להם להתיר ע"ש וכבר כתבתי מה שיש להכריע בזה לע"ד. ורגיל אני להסתפק במקום שמרן ז"ל מתיר לדינא ומסיים לחוש להאוסרים או אם מביא דעת האוסרים למטרה זו. מה נקראת בכה"ג דעת מרן ז"ל והייתי חושב דדעת מרן ז"ל לחוש להאוסרים. ומו"ה ישיב משה נר"ו [ח"א] בתשו' סי' [של"ז וש"ה] דעתו דדעת מרן כהמתירים ע"ש ולפי הרשום בזכרוני כי ה' חיד"א ז"ל באחד מספריו נחלק בזה עם אחד מרבני דורו וכעת איני זוכר מקומו איה. זהו הנלע"ד לא להלכה ולא למעשה עד אשר יסכים מורנו הרב ראש על ארץ רבה עיר ואם בישראל תונס יע"א מהרמ"ש נר"ו ועל פיו יקום דבר. (וע"ע ח"ז סי' ע"ב. שמעון כהן). נאם הכו"ח ביום כ"ט תמוז יה"ל שנת צדק צדק תרד"ף למען תחיה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
