 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קנח 

שאלה סירכה מהאונות לבשר שאחרי הצלע האחרונה או לבשר שקודם הצלע האחרונה בשליש האחרון הסמוך לצלע האחרונה או בחצי הבשר שבין האחרונה לקודם לה או לבשר הנז' ולצלע עצמו האחרונה אם יש להתירו או יש לאסרו: 

תשובה מבואר בה' תה"ז ז"ל סי' מ"ד אות ג' לאסור בכל הנז' שחשב צלע זה לחזה וממילא אוסר בבשר שקודם לו בשני שלישים שבו הסמוכים לצלע הנז' וכ"ש בבשר שאחרי הצלע. ובבשר שבמחציתו של הבשר הקודם לו וכ"ש בבשר ובעצם: 

אמנם לעד"ן דכ"ז הוא נגד דעת מרן ז"ל שהרי בב"י הביא בשם העיטור דאיכא דאמרי שיעור חזה שתי צלעות כחזה הניתן לכהנים ואית דאמרי חוט אחד אדום יש בחזה מן החוט ולמטה דינו כחזה מן החוט ולמעלה דינו כדופן וכן המנהג בידינו וכ"כ רבינו ירוחם וכך הוא מנהג פשוט ומשמע מזה דלאית דאמרי בתרא אין לחוש להצלעות הנז' כלל אלא לשער בחוט וכאמור וכן נמי החוש מעיד דהחוט הנז' הוא למטה מהצלע האחרונה כשהבהמה ראשה למטה וא"כ גם צלע זו אחרונה היא בדופן וא"כ נראה דהעיקר כאית אמרי בתרא וכדקי"ל בעלמא דיש ויש הלכה כיש בתרא ועוד דכן המנהג וכ"ד רבינו ירוחם וכ"ן דעת מרן בב"י שסיים ע"ז וכך הוא מנהג פשוט וכן דעתו בש"ע סי' ט"ל [סי"ח] ע"ש. עוד ראיתי לה' פרי חדש יו"ד סי' ט"ל אות מ"ב שכתב אחרי שהביא דעות החולקים בזה דלדינא יש להתיר בשעת הדחק ולא זכיתי להבין מפני מה לא זכר ה' ז"ל דעת אית דאמרי שכתב הבעה"ע ורבינו ירוחם ומרן עם המתירים: 

ולדינא נלע"ד דיש להתיר לא מבעיא בשעת הדחק שכ"ד הפר"ח והתב"ש ז"ל סס"ק ע"ש אלא אפילו שלא בשעה"ד נראה דיש להתיר וכדקי"ל בעלמא להורות עפ"י דעת מרן ז"ל להתיר מה שהתיר הוא גם בלתי דחק והפ"מ ועש"ק וכיוצא. וכל זה אפילו בבשר שאחרי הצלע האחרונה וכ"ש בבשר שקודם הצלע האחרונה בכל מקום שבו דמבואר מדברי התה"ז שם דיש להסתפק בו להיכן יש להשליכו וא"כ הו"ל ס"ס ס' אם מן החוט ולמעלה נידון כדופן ואפילו אלו הצלעות בכלל. א"נ כהרשב"א ודעמיה דאין להשגיח בצלעות הניתנים לכהן ועיקר הוא חיתוכא דאוני ואת"ל כהסוברים דזה נקרא חזה שמא בשר זה שייך לדופן ולצלע הקודמת ולא לזו האחרונה וזכורני שראיתי לה' נדיב לב ז"ל ומתוך דברי השואל שם ומתוך דברי הרב המשיב שם נראה דמבין דדעה זו דאזלינן לשער בתר חוט חולקת על הסוברים דמשערינן בצלע האחרונה. גם שם כתב דלהרמב"ם יש להתיר נסרכה לחזה וכתב דדעה יחידית היא ואין לצרפה לס"ס ע"ש. ולע"ד מהניא גם להרב הנז' לאפושי בהתירא. ולע"ד יש לצרפה לס"ס לדעת הרמב"ם דזכורני דדעת הרמב"ם אינה כשאר דעות ולה כח ועוז לעמוד גם ביחיד נגד החולקים לענין הקי"ל (וכמדומה לי ראיתי זה בחי' הרש"ש או זולתו בחידושיו לבתרא שבש"ס הנד"מ ע"י האלמנה והאחים בווילנא וכתבה ע"ד רבינו גרשום ולמד זה מזה כמדומה לי) וא"כ ה"ה לענין ס"ס. ועוד דזכורני דהאחרונים ומכללם ה' שבת אחים וישיב משה נר"ו דעתם לצרף דעת יחיד לס"ס וכ"ש להסוברים להתיר דס' שקול בטרפות שרי דכ"ש כשיש עוד הכרעת רוב בסברת יחיד. וע' לה' ישיב משה [ח"א] סי' ק"ב דנראה [דעתו] דדעת מרן בש"ע ובב"י להתיר וא"כ גם בלא דחק יש להתיר. זהו הנלע"ד כעת בזה. (וע"ע ח"ז סי' ע"ג. שמעון כהן). הכו"ח ביום כ' ניסן התרפ"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
