 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן ד 

שאלה אשה שחלתה ע"י פשיעתה היא אם חייב בעלה לרפאתה או לא: 

תשובה השיטה מקובצת בכתובות דף נ"א ע"ב כתב בשם הריטב"א דהא דקתני מתניתין לקתה חייב לרפאתה ולא קתני חלתה לאשמועינן הא דאם חלתה בפשיעתה אינו חייב לרפאתה ע"ש אבל הרמב"ם ז"ל בפי"ד דאישות ה' י"ז כתב האשה שחלתה וגו' ומשמע מזה דלא שמיע ליה הבנה זו במשנה. ומ"מ היה נראה דלדינא פטור מרפואתה חדא דהבעל הוא המוחזק ומצי למימר קי"ל כהריטב"א ותו דנראה דגם להריטב"א אין עיקר הדין יוצא מדקדוק זה אלא דעיקר הדין סמוך ונראה מכח סברתו או מאיזה הוכחה של הריטב"א ובזה מישב דקדוק לשון המשנה וא"כ כיון שלא מצינו להרמב"ם שחולק עליו להדיא יש לנו לסמוך על הריטב"א שכתב להדיא דפטור וכאמור: 

אבל ראיתי לה' בית מאיר סי' ע"ח בהערתו שם על פסק אחר בנשבית בפשיעתה שכתב בפשיטות ותו אטו אם אכלה בפשיעתה דברים המזיקים לתאותה עד שחלתה נמי נימא אין הבעל חייב ברפואתה ע"ש וכבר השיגו בזה הפת"ת ס"ק א' דלא זכר מדברי הריטב"א הנז' ע"ש ובאמת יש לתמוה על הב"מ יותר דמהיכן פשיט"ל הא עד שתהיה לו מזה ראיה לנשבית בפשיעתה ונלע"ד דמשמע ליה זה בפשיטות מכל הפוסקים ומהמשנה והגמרא שלא חילקו כלל בזה וא"כ משמע דכלהו ס"ל דאין לחלק ומה שלא הוכיח כן מנשבית גופה שלא חילקו בזה משום דשביה לא שכיחה וכ"ש וק"ו דלא שכיח כלל נשבית בפשיעתה אבל גבי חולי דבר הוה ורגיל הוא דע"י אכילת איזה דבר לתאותה היא חולה ובזה מידק דייק לן מה שהוצרך לבאר שאכלה בפשיעתה דברים המזיקים לתאותה עד שחלתה והיה די לו לומר אם חלתה בפשיעתה ולהאמור אתי שפיר דהוא כמראה מקום לנו מהיכן פשיט"ל זה [דסתמא רוב החולאים סיבתם מאכילת דברים המזיקים וסתמא קתני חייב ברפואתה] וכאמור. ומעתה נראה דכיון דכל הפוסקים לא חילקו בזה משמע ודאי דפשיט"ל דחייב לרפאתה וא"כ אדרבא יש לנו לומר דהריטב"א יחיד בדבר זה. אי נמי י"ל דהריטב"א עצמו לא נחית בזה לדינא רק לישב דקדוק המשנה ואינו כלל להלכה וא"כ אנן בדידן דראינו דעמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש וזולתם לא חילקו בזה והכי נקיטנן ואין המוחזק יכול לומר קים לי וכ"ש שכן נראה גם דעת מרן ז"ל שסתם ואנן בדידן אין לומר קים לי נגד מרן ז"ל. ועוד נראה דכיון דלפי פשט דברי הריטב"א נראה דיליף לה מדקתני לקתה ולהרמב"ם שהוא אחד מעמודי ההוראה משמע ומוכח דלא ס"ל כן כהרמב"ם נקיטנן אם מצד שהוא אחד מעמודי ההוראה אם מצד דמסתמא בשיטת רבו הרי"ף אמרה אם מצד דאנו בני המערב היה הרמב"ם לנו כמרן עתה ומרן ז"ל ג"כ עליו מסתמיך ואזיל תמיד ועוד דה' בית מאיר פשיטא ליה זה למאד ונחית להלכה וצ"ל שיש בידו הכרחים לזה דאל"כ לא היה מוכיח ממנו לנשבית וא"כ כיון דהריטב"א אפשר דלאו להלכה קאמר לה וה' בית מאיר נראה דנחית להלכה הכי נקיטנן דה"ל לדידן כהא דקי"ל בעלמא אין ספק מוציא מידי ודאי וא"כ חייב הבעל לרפאתה גם שהיא פשעה וה"ן מסתברא לע"ד עם כי אינני כדאי להכריע. דמסתמא מה שפשעה איננו בזדון ובמרד להכעיס את בעלה דהרי היא היא הסובלת ורק חשבה שזה טוב לה ודעתה ומחשבתה הטעוה כשאר כל אדם שטועים ואין זה בגדר פשיעה וא"כ ודאי כי תיקון רבנן דחייב לרפאתה גם על כי האי גוונא תיקון. ועוד דהדבר מוכרע ממקומו דאי לא תימא הכי מעולם לא יתחייב הבעל כמעט ברפואת אשתו דבכל דבר ודבר יתכן לו לתלות זה בפשיעתה אם מעט ואם הדבה והוא המוחזק ועל האשה לברר ולהוכיח ההפך אלא ודאי דלא שנא וכאמור. הכו"ח ביום ט"ז אלול התרפ"ו. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: (וע"ע ח"ז סי' נ"ב, וח"ח סי' מ"ה. שמעון כהן). 
