 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן מו 

שאלה: מבוי עקום מה תיקונו. 

תשובה: איתא בעירובין דף ו' מבוי עקום רב אמר תורתו כמפולש וגו' ע"ש. ומדלא קאמר עיקום שמבוי תורתו כמפולש משמע דנושא הענין הוא המבוי ולא העיקום שבמבוי הוא הנושא. וא"כ תורתו כמפולש קאי על המבוי הזה שהוא עקום להיות דינו כאלו מפולש וא"כ א"ץ תיקון /בעקמומיותו/ בעקמומייתו וכר"י ושאר פוסקים הסוברים כן. ועוד נראה דתיבת תורתו מוכחת כן דהמבוי מפולש מבוארת תורתו ודינו וכן מבוי סתם מבוארת תורתו ודינו. וא"כ באמרו תורתו כמפולש כאלו אמר הדין והתורה שלו כמו שנאמר בעלמא במבוי המפולש. וא"כ אינו צריך בעיקום כלום דאל"ה הי"ל לומר מבוי עקום כמפולש או כסתום למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. וכן נראה דעת הרי"ף ז"ל שכתב על דברי שמואל וניתר בלחי וקורה ע"ש. דהנה רש"י ז"ל ביאר בזה שני ביאורים ביאורו הראשון כסתום וא"ץ בעקמומיותו כלום ע"ש. וא"כ אם היה הרי"ף מבאר כן בש"ס השלילה שיש לו לשלול בדברי שמואל הוא לומר זאת דא"ץ כלום בעקמומיותו דבלא זה יש לטעות דכמו דלרב שאמר כמפולש וצריך תיקון בעקמומיותו כן נמי לשמואל וניתר בלחי וקורה אעקמומיותו ג"כ קאי. וממה שלא ביאר הרי"ף ז"ל כן צ"ל דלרב צורת הפתח בעי וא"ץ בעיקום כלום ולשמואל כסתום וניתר בלחי וקורה וא"ץ בעיקום כלום. ועוד שאם יהיה הביאור כמו שפירש רש"י ז"ל בשם רבינו הזקן ז"ל דכסתום וצריך בעיקום לחי או קורה קשה מה בא הרי"ף לבאר דניתר בלחי או קורה דאם כוונתו על העיקום א"כ הי"ל לומר כן בדברי רב וצריך צורת הפתח. ואם כוונתו לבאר רק בשמואל שלא נחשוב אותו כסתום ממש אותו עיקום וא"ץ כלום בעיקום א"כ גם ברב הי"ל לבאר זה (ובפרט דקי"ל כוותיה). ועוד דטעות זה עודנו גם עתה דשמא באמת ביאורו כסתום ממש ומה שאמר וניתר בלחי או קורה היינו בשני ראשיו ובעיקום א"ץ כלום. אלא ודאי דס"ל להרי"ף דפירוש כמפולש ותיקונו כמו כן בצורת הפתח בראשיו לבד וא"ץ תיקון בעיקום כלל. אבל בדברי שמואל היינו טועים דא"ץ שום תיקון דדינו של מבוי זה כאלו סתום ממש. ולכן הוצרך לבאר דניתר בלחי או קורה דעכ"פ בעי בראשיו לחי או קורה. ועוד י"ל דמפולש דינו נזכר לקמיה אך מבוי סתום לא נזכר ולכן הוצרך לבאר ומינה דודאי ס"ל דדינו כצורת הפתח וא"ץ תיקון בעיקום. 

גם מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק י"ז מהלכות שבת הלכה א' שכתב מבוי שיש לו שלשה כתלים הוא הנקרא מבוי סתום ומבוי שיש לו שני כתלים בלבד זה כנגד זה והעם נכנסים ברוח זו ויוצאין בשכנגדה הוא הנקרא מבוי מפולש ומתירים מבוי הסתום בלחי או קורה מכאן ומבוי עקום תורתו כמפולש ע"ש. מבואר להדיא דכמו שהמבוי מפולש ניתר בצורת פתח מכאן ולחי או קורה מכאן כן נמי מבוי עקום ניתר באופן זה בלתי שום תיקון בעיקום. וכן הוכיח מהרימ"ט ז"ל ח"א סימן צ"ד ממה שלא פירש תיקון העקמומיות ועוד כתב דמדבריו שם בהלכה י"ט במבוי שהיו לו שבילין וגו' דהיינו עשוי כנדל דדינו כעקום מוכח להדיא דא"ץ שום תיקון בעקמומיות ע"ש. אלא דמ"ש שם דכוונתו תורתו כמפולש ביושר וכדעת ר"י לענ"ד לדינא דעתו כר"י אך בדקדוק וביאור תורתו כמפולש ר"ל כתורת מבוי מפולש ולשמואל תורתו כסתום כתורת מבוי סתום וא"כ מינה ומינה דשפתי הרמב"ם ז"ל ברור מללו דשני מבואות הללו מבוי עקום ומבוי מפולש תורה אחת להם. ויוצא מזה דמהא דתורתו כמפולש לפי המוקדם מדברי הרמב"ם ז"ל בראש פרק זה ומדבריו שזכר בדין ב' וכתב דזה כזה וממה שלא זכר כלל מהעקמומיות ותיקונם ומדבריו גבי מבוי העשוי כנדל מוכח דא"ץ שום תיקון בעיקום וכאמור. וכן ראיתי להפרישה ז"ל שכתב דמבואר להדיא מדברי הרמב"ם דמבוי עקום א"ץ שום תיקון ע"ש. 

וכן יש להוכיח מדברי המ"מ ז"ל הלכה י"ט גבי מבוי העשוי כנדל שכתב וכבר הזכרתי לעיל שדעת רבינו שאפילו מבוי מפולש בשני צדדיו כרה"ר =כרשות הרבים= די להכשירו בצורת פתח מכאן וקורה או לחי מכאן ע"ש. הרי דס"ל דמבוי מפולש חמיר טפי מעקום ונדל והיינו כשיטת ר"י שהזכיר הרא"ש והגה"מ בהלכה ג' ולכן כתב אפילו מבוי מפולש וגו'. אלא דאין זה מוכרח דהתם נחית לאפוקי מדעת הרשב"א דמצריך דלת כדמסיים שם ולענין זה דפליגי בתיקון מבוי המפולש הא ודאי דמפולש משני צדדיו חמיר טפי אך לענין תיקון העיקום שפיר י"ל דחמיר ממפולש וכמ"ש הגה"מ ז"ל הלכה ג' ע"ש טעמו. וכן ממ"ש המ"מ גבי מבוי עקום וכתב הרשב"א וגו' עוד כתב וגו' אין להוכיח דכן הוא סובר בדעת הרמב"ם דא"כ לא היה צריך להרשב"א. ויותר נראה דלא נתברר לו דעת הרמב"ם בזה. אך דעת המ"מ ודאי דמסכמת עם הרשב"א ממה שהביא דבריו ולא העיר עליהם. ומה שהוכיח הפרישה מדברי המ"מ דהרמב"ם ז"ל ס"ל כהרשב"א בזה ע"ש. אינו במשמעות דברי המ"מ לענ"ד. וכן כתב הרשב"ץ ז"ל בח"ב דנראה דעת הרמב"ם והרי"ף דא"ץ תיקון בעיקום. וכן ראיתי בכתב ידי מהרס"ך ז"ל שכתב דמהריב"ל ומהר"י אלבעלי והת"ח ס"ל דלהרמב"ם א"ץ תיקון בעיקום. וכן דעת הר"ן עצמו בתשובה וכ"ד הריטב"א בחידושיו לעירובין וכן דעת הרשב"ץ ז"ל בתשובתו הנ"ל. 

ומעתה כיון דדברי הרי"ף והרמב"ם מוכחי כדכתיבנא וכ"כ הרשב"ץ ז"ל. ומרן ז"ל לא זכר דברי הרשב"ץ ואפ"ל דאלו ראה דבריו היה מכריע כן ועי' בסימן קט"ז. ומה שלא הכריע מתוך גוף דבריהם וכדכתיבנא משום דהלשון נראה שהוא כלשון הגמ' ולא נסתפק בזה מרן ז"ל אולי יש הוכחות מתוך דבריהם לעמוד ע"ז. אך עתה שראינו להרשב"ץ ז"ל שכ"כ אפשר שאם ראה מרן ז"ל דבריו היה חוזר בו ולפחות ספיקא הוי וא"כ כאלו מרן ז"ל לא הכריע בזה. וכה"ג כתבו חכמי ורבני תונס במעב"ד =במעשה בית דין= ע"ש ומינה לנ"ד. וא"כ הדרינן לכללין וכיון דהר"ן והריטב"א והרשב"א והרשב"ץ ז"ל ס"ל דא"ץ שום תיקון וכן נראים דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכדאמרן וכן דעת הרשב"ץ ז"ל ורבים אתו בדעתם וכאמור הו"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= ולקולא אפילו למאן דאית ליה דין רה"ר בזה"ז וכ"ש למאן דלית ליה דין רה"ר בזה"ז דהו"ל תרתי דרבנן וכאמור. וכ"ש בעירנו דימא חומתה דמדינא דאורייתא היא כרה"י =כרשות היחיד= דהא דזרעים מבטלים את הדירה אינו אלא דרבנן כמ"ש הפוסקים גבי קרפף שלא הוקף לדירה דהוי רה"י והזורק לו חייב וכאמור לעיל וא"כ הו"ל תלתא דרבנן. זהו הנלע"ד בזה. 

והנה יש לברר להסוברים דמבוי עקום צריך תיקון בעיקום אם עושה צורת פתח בשני ראשיו אם צריך תיקון בעיקום או לא. והנה מרן ז"ל /או"ח/ בסי' שס"ד ס"א כתב מבוי עקום וגו' או צורת פתח בכל אחד משני ראשיו ולחי או קורה בעקמומיותו וגו' ע"ש. וכ"ה בהגה"מ פי"ז הלכה ג' וז"ל ואי בעי למעבד צורת הפתח מכאן ומכאן בשני ראשיו סגי בעקמומיות בלחי ואפילו לרב ע"ש. והגם דצורת הפתח דמהניא במפולש עם לחי או קורה בפילוש והשני משום דע"י צורת הפתח הו"ל כסתום משלשה רוחות ולכן מהני לאידך גיסא לחי או קורה כדין מבוי סתום משלשה רוחותיו. 

וכן מוכח מהא דנעץ ארבעה קונדיסין וגו' כמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ סוס"י שס"ב וכ"כ התוס' בעירובין דע"י צורת הפתח הו"ל כסתום ע"ש. וכן מתבאר מדברי הלבוש בכ"מ. וכתב השכנה"ג הגהב"י אות ג' דבתשו' א"ח סימן שכ"ד כתב דלא הצריכו צורת פתח בעקמומיות של מבוי אלא במבוי מפולש משני צדדיו אבל מבוי עקום כמין גאם או כמין ח' שאינו מפולש אלא שראשו האחד פתוח לרשות הרבים וראשו האחר סתום אין צריך הכשר בעקמומיותם אלא בלחי אחד בפתח הפונה לרה"ר די כמבוי ישר סתום דדי לו בפתח הפונה לרה"ר ע"ש. מ"מ הגם דדינו כסתום היינו להתירו מדאורייתא ומ"מ לענין זה דטעו ביה אינשי שפיר טעו כיון דעכ"פ פתוח הוא ועוברים בו. ומה שלא הצריכו במבוי מפולש רק צורת הפתח והלחי או קורה משום דלא סגי בלא"ה דהרבים בוקעים ועוברים מצד זה לצד זה אבל מה שאפשר לתקן תיקנו. אך בעקום הלא יש לתקן להיכרא בלחי או קורה בעקמימותו וכאמור. וזה ברור לענ"ד בדברי מרן ז"ל. 

ומ"ש מור"ם ז"ל /או"ח/ בסימן שס"ג סכ"ו דנוהגים האידנא לתקן את כל המבואות בצורת הפתח וגו' ע"ש. דמשמע דא"ץ תיקון בעיקום ובמבוי שבתוך מבוי ועשוי כנדל וכיוצא אין ההיתר משום צורת הפתח אלא משום דמבואותינו דין חצירות יש להם שהם מוקפים חומה וכמ"ש התה"ד סי' ע"ג ע"ש. וכן יש ללמוד מדברי המג"א ז"ל שכתב בס"ק כ"ז דלא התירו רק בערי חומה בלי תיקון בעקמומיות אבל בערי הפרזות צריך תיקון ושוב כתב להקל גם בערים הפרזות ע"ש טעמו. ואי איתא דצורת הפתח מצד זה וצורת הפתח מצד זה א"ץ תיקון בעיקום הו"ל להתיר מכח דבזה"ז משתמשים בכל המבואות בתיקון דצורת הפתח. אלא ודאי כדאמרן, הכו"ח ביום ט"ז שבט התרפ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
