 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קמא 

שאלה אשה שלא בדקה רק פעם א' בשחרית או בעת ערב בז' ימי ליבון ולא בבקר ובערב אם בכל הז' או באיזה מהם אם יש להתיר לכתחילה או לא: 

תשובה מרן ז"ל בסי' קצ"ו ס"ד כתב דאם לא בדקה בכל הז' אלא פעם אחת ל"ש בדקה ביום ראשון של השבעה או ביום השביעי או באחד מהאמצעיים מאחר שבדקה ביום שקודם הז' ומצאה טהורה עלו לה. ומסיים ע"ז וי"א שצריך שתבדוק ביום ראשון מהז' וביום הז' ואין להקל ומבואר מזה דדעת מרן לחוש לי"א אפי' בדיעבד וכן מבואר מדברי ה' חתם סופר סי' קע"ח הב"ד הפת"ת סק"ז במוסגר ע"ש. וסתמא דמילתא משמע דגם דלא בדקה בראשון ושביעי רק פעם אחת בזה ופעם אחת בזה די גם לי"א דאי ל"ה הי"ל למרן ז"ל להזכיר בדברי הי"א דבעינן פעם שחרית ופעם סמוך לבה"ש ביום א' וביום ז' וה"ן מסתברא דמה הפרש יש בין שבדקה ב' פעמים ביום לבדקה פעם אחת ביום ורק לכתחילה החמירו בב' פעמים כדי שלא תשכח או לתוספת בירור אך אין זה מעכב. וכן יש לדקדק קצת ממ"ש מרן בסתם דאם לא בדקה בכל הז' אלא פעם אחת וגו' דמשמע דדי בפעם אחת ממש דאל"כ היל"ל דאם לא בדקה בכל הז' אלא יום אחד דאז הוה משמע שבדקה כאותה בדיקה של יום אחד הנזכרת שהיא שחרית וביה"ש. ומינה נמי דמ"ש וי"א וגו' אהכי קאי שאותה בדיקה של פעם אחת תהיה ביום א' וביום ז' אך לא מפני שאנו מדמין עושים מעשה: 

וראיתי להטור ז"ל שהביא דעה א' דבודקת בכל ז' ימי הספירה פעם אחת ביום ושוב כתב משם ס' המצות דבודקת פעמים וכתב מרן בב"י דדעה א' היא דעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש דלכתחילה מיהא צריך לעשות כן ושכ"כ הגה"מ בשם התו' ומדכתבו סתם תבדוק בכל יום משמע דלכתחילה נמי אינה צריכה לבדוק רק פעם אחת ודעה ב' היא בסמ"ג וסמ"ק וסה"ת והמרדכי בשם הרוקח שבודקת פעמים וגו' ע"ש. וא"כ מוכח דהבדיקה דלכתחילה אין הכל שוים בה [דדעה ראשונה אפי' לכתחילה א"ץ לבדוק פעמים ביום] וא"כ בדיעבד ודאי דיש לסמוך על הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והתו' וכ"ש די"ל דגם הסמ"ג והסמ"ק וסה"ת והמרדכי בשם הרוקח מודו מיהא בדיעבד דלא לאפושי פלוגתא. ועוד דמבואר מדברי מרן דמשמעות תבדוק בכל יום היינו בדיקה אחת וא"כ גם מ"ש מרן ואם לא בדקה בכל הז' אלא פעם אחת וגו' ודאי דר"ל פעם אחת ולא שתים וכ"ש הוא דהרי גם בבדיקה סתם אמרינן דאחת היא ולא שתים וכ"ש באמרו פעם אחת דאם ר"ל שתי בדיקות שחרית ובה"ש הי"ל לבאר מלבד מה שהוכחתי לעיל מתיבת פעם אחת ולא קאמר יום אחד וכאמור. והגם דראיתי למרן בב"י בשם הסמ"ג שכתב להדיא ולמחרת שהוא יום א' של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית ולא בדקה עצמה עד יום ז' כמו כן שחרית וערבית מותרת וגו' ונראה מזה דגם בדיעבד אינו מתיר רק בבדקה ב' בדיקות ביום א' וביום ז' והיא היא דעת י"א שכתב מרן וכמו שציין ה' באר הגולה ע"ש מ"מ נ"ל דאדרבא מדסתם מרן ז"ל ולא התנה תנאי זה והשמיטו נראה דא"ץ אלא פעם אחת בא' ופעם אחת בז' וטעמו נראה דכיון דבעיקר הבדיקה ס"ל להסמ"ג ודעמיה כן ובלא זה לא חשיב ליה בדיקה לכן לשיטתיה אזיל גם בזה. אך לשיטת הרמב"ן ודעמיה דא"ץ ב' פעמים גם לכתחילה גם בזה א"ץ ב' פעמים בדיעבד מיהא. ועוד נראה דכיון דסתם מרן בתחילה דסגי בפעם אחת באחד מהם ולא כתב דעת הסמ"ג רק בי"א וסיים בה ואין להקל אין לגדוש חומרא על חומרא להחמיר כהסמ"ג בשניהם. ועוד די"ל דהסמ"ג גופיה שיגרא דלישנא נקיט כדרך בדיקת שאר הימים ולעולם בדיעבד בפעם אחת די וכמש"ל ולא נחית הסמ"ג לעיכובא בזה ונחית רק לומר דבעינן יום א' ויום ז'. זהו הנלע"ד כעת. נאם הכו"ח ביום ט' טבת התרפ"ה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
