 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן נט 

שאלה. מי שאמר שאשתו נאסרה עליו ואשתו מכחישתו בזה. האם יכול לגרשה והכתובה תהיה עליו חוב כההוא דסימן קי"ז /אה"ע/ גבי נכפית. או דילמא הכא שאני שאין בירור לדבריו שנאסרה ורק הוא שאומר כן. 

תשובה. ראיתי לידי"ן הרמ"ה נר"ו שהוכיח מדברי המבי"ט ח"ג סי' קכ"ו שכתב דאם אמר שראה אשתו שזינתה יכול לגרש ואין כאן חרם רגמ"ה =רבינו גרשום מאור הגולה= אע"ג שאין עדים בדבר ע"ש וה"נ בזה. ונ"ל דאין זה הכרח כלל דהתם איסורא דחרם רגמ"ה הוא דרביע עלויה וכיון דלפ"ד ברור לו דאסורה עליו אין כאן גזירת רגמ"ה. אבל במקום שבא להפסידה כתובתה ושתהיה עליו חוב י"ל דאינו נאמן בכל דררא דממונא בלבד. אמנם לדעתי נראה דדברי המבי"ט שם בשאלה מיירי בכה"ג דנ"ד שאין לו מה לשלם ומתשובתו מוכח דגם בכה"ג יכול לגרשה ותהיה כתובתה חוב עליו וכאמור. 

עוד ראיתי לידי"ן הרמ"ה נר"ו שהביא מ"ש הב"ש ז"ל בסימן קי"ט סק"ו להשוות דברי מור"ם ז"ל עם הרשב"א דמור"ם מיירי בזיווג שני ובשונא אותה ע"ש. וחקר הרמ"ה נר"ו דמאי שנא אם יש בידו כח מן הדין לגרש או אין לו כח לגרש מן הדין הלא עכ"פ האשה תובעת כתובתה מזומן. וכתב ליישב זה דמדינא גם אם אין כח מן הדין בידו לגרש ואין הכתובה מעכבתו אלא דרבנן תיקנו שלא יגרש רק במזומן כדי שימנע ולא יגרש אך במקום שהדין מרשהו לגרש לא תקנו תקנה זו עכ"ד. ואין זה נראה לענ"ד דאם אין לו רשות מן הדין לגרשה א"כ גם בלתי תקנה כזו יכולים למונעו שלא יגרש. וכן אם הדין מרשהו לגרש וברשותו תליא מלתא נמי ראוי לתקן שלא יגרש בלתי תשלומי כתובה כיון שאין כאן חיוב לגרש רק הרשות נתונה בידו. 

ובעיקר הדבר אם יכול אדם לגרש את אשתו גם שאין לו דמי כתובה. כבר על מדוכה זו ישבו חו"ר תונס יע"א בפסק הנדפס בסוף ספר יתר הבז עש"ב. ומה שפירשו הרבנים שם דברי מור"ם ז"ל שבסי' קי"ט שכתב דהכתובה תהיה חוב דקאי על מ"ש מרן ז"ל שם אשה רעה בדעותיה וגו' ע"ש. ולענ"ד נראה דהדבר קשה מאד לומר שנשמטה ממקומה גם מדברי הפר"ח והרב גט פשוט ז"ל מוכח שהבינו דברי מור"ם כפשוטם. ועוד דאם אינה צנועה וכמו שפירש הג"פ ומהר"י טייב בפסקו שם א"כ אין לה כתובה כלל. ואין לומר דמיירי היכא דלא התרו בה דאם לא התרו בה הרי אינה חשובה כעוברת על דת. והגם שיש ליישב זה ועמש"ל אות קס"ג מ"מ אין זה פשוטו. ועוד דלמה לו למור"ם ז"ל לכתוב דין זה וסעיף זה דאשה רעה בדעותיה ואינה צנועה מה שאינו במקור דברי הרא"ש והריב"ש ז"ל והי"ל לכתוב זה על אותו נדון הנזכר בדבריהם. ועוד דאם קאי על זה איך כתב וכ"ז מדינא וגו' אבל רגמ"ה וגו' והלא רגמ"ה לא תיקן זה באינה צנועה וכמו שהקשה מהרי"ט ז"ל בפסקו הנז'. ומה שיישב שם לענ"ד הוא דוחק גדול לחלק דברי מור"ם לחלקים. ועוד דא"כ אין הלשון מקושר כלל. ועוד דמור"ם ז"ל סומך את דבריו ע"ד מרן ז"ל בב"י ודעתו בבד"ה היא מבוארת כמור"ם ז"ל. 

ואשר יראה לענ"ד בזה הוא דכל שאין בו תקנת רגמ"ה ואין הסכמה ותקנה בעיר בזה דאז יכול לגרש את אשתו אם היה לו דמי כתובה אזי אם באמת אין לו דמי כתובה נמי יכול לגרש ותהיה הכתובה עליו חוב שאין הגירושין תלוים בכתובה כלל שאינם אלא חוב שחל על הבעל אחרי שיגרש וכמ"ש הריב"ש ז"ל בתשובה. ומ"ש הרב מוהרנ"ג ז"ל שם להוכיח מדברי מור"ם ז"ל עצמו בד"מ ע"ש. לענ"ד אין מזה שום הכרח דלא בא לומר שאם אינו יכול לגרשה מן הדין אזי צריך לשלם לה כתובתה. דאם אינו יכול לגרשה מן הדין גם אם ישלם כהנה וכהנה מי ישמע לו לגרש. אלא דאם אינו יכול לגרשה מן הדין מאיזה תקנה כמו תקנת רגמ"ה או שאר תקנות הצבור או שאר תנאים אזי אינו יכול לכופה להתגרש. אך אם מן הדין יכול ורשות בידו לגרש אזי אין כל עיכוב ג"כ מצד הכתובה. ולפ"ז א"ש דברי הריב"ש ז"ל ולא חיילא בזה כלל חקירת ידי"ן הרמ"ה נר"ו ע"ד הריב"ש שהבאתי לעיל. ומ"ש הח"מ ז"ל סק"ה דמדברי הריב"ש ז"ל משמע קצת כן ע"ש. לענ"ד נראה דהם הם עיקר דברי הריב"ש ז"ל וכן הוא גם דעת הרא"ש ומרן ומור"ם ז"ל. 

גם מ"ש מהרי"ך ז"ל שם בתשובה דמעולם לא נתגרשה בעל כרחה בלא פרעון כתובתה ע"ש. אין מזה סתירה למה שכתבתי. דודאי הב"ד משתדלים בכל עז לפשר ביניהם ולהמציא לא כתובה ואפילו אם זה מן הנמנע כיון שאין לו מה לשלם. עכ"פ משתדלים לעכב עד שיתפשרו באופני שלום. אולם אם יש איזה קלא דלא פסיק או איזה חששא שיש מצוה לגרש דאז יותר טוב לגרש ולפי דבריו אין לו כדי לשלם כתובתה ולא רצה להתפשר בשום אופן אזי יכול לגרש וכיון שאין לו תשלומי כתובתה תהיה עליו חוב. וכן בנדון הרב מהרנ"ג ז"ל מסתמא השתדלו הב"ד לפשר ביניהם וכיון שלא מצאו לאל ידם דנו כפי הדין הנראה מדברי מור"ם ז"ל ומרן הב"י ז"ל בבד"ה וכמבואר בדבריהם ע"ש. באופן דלענ"ד צדקו השני ב"ד במה שהבינו בדעת מור"ם ז"ל ובדעת מרן ז"ל בב"י ובבד"ה. והגם דיש חולקים כבר השיבו דהם נוהגים לפסוק כמור"ם ז"ל בהגה ומה גם וגו' כיע"ש בדבריהם ז"ל. ועם כי איני כדאי לחוות דעתי נגד גדולי עולם עכ"פ כיון שהדבר במחלוקת הוא שנוי וכבר בא מעשה לידינו בזה לכן ראיתי את עצמי כמחוייב לגלות את דעתי הקצרה לאחר אלפי מחילות מכבוד תורת הרבנים ז"ל אשר קטנם עבה ממתני. וכן נראה דעת המבי"ט ז"ל בח"ג סימן קכ"ו שבשאלה שם מיירי שאין לו מה לשלם ומסיק בתשובה שאם יתן אמתלאות בדבר להב"ד יכול לגרשה בעל כרחה. ומשמע מדבריו שם דגם שתהיה עליו חוב מגרשה בעל כרחה כמו שבא בשאלה שם וכן משמע מלשון הרא"ש ז"ל כלל מ"ב דמגרשה בעל כרחה והכתובה תהיה עליו חוב וגו' ע"ש. 

ומן האמור נראה לענ"ד פשוט דמי שאמר על אשתו שזינתה או שאמר הבן הנולד לה אינו ממנו שזה שנים לא בא עליה והוא פרוש ממנה הגם דאין עדים בדבר. אם הב"ד בשומעם את דבריו ואמתלאותיו נראה להם ספק בדבר וכ"ש אם נראה להם ודאות בדבר אזי הגם דאין לו כתובתה אין הכתובה מעכבת ותהיה עליו חוב. וסדר התשלומים וכיוצא נראה לענ"ד דהכל לפי ראות עיני הב"ד כמ"ש הריב"ש ז"ל בתשובה סימן צ"א שיתפשר עמה בכתובתה כפי השגת ידו לפי מראה עיני דייני העיר ההיא ע"ש. וכן דעת מרן ז"ל בב"י סימן א' שלא העיר על זה ע"ש. וכן נראה מדבריו בבד"ה סימן קי"ז דדברי הריב"ש ז"ל סימן צ"א הם הלכה ע"ש. ולכן יתאספו הב"ד ויחקרו אח"ז וכפי הדרך שיראה להם יעשו ויסדרו ביניהם. ולענין מה שטוענת האשה דשמא אח"כ לא ישלם לה ותצטרך ללכת לבית המשפט בשביל זה וכיוצא. דעתי הקצרה שיכתבו שאם לא ישלם ויתברר להב"ד שיש לו ומבריח אזי חייב במזונותיה מן הוא והלאה ויקבל עליו סברת הפוסקים שסוברים כן והביא דבריהם הרב גט פשוט ז"ל ע"ש. 

ולענין מזונות הבן. זכורני שכתבתי בזולת זה להוכיח דנאמן ופטור. וכן לענין השבועה במה שיש לו וכן לעתיד לדעתי הקצרה כיון דהריב"ש ז"ל כתב כפי ראות עיני הב"ד הכי נקיטנן וכמ"ש בעניותי. והגם דיש לדחות דעצה טובה קמ"ל ואם לא נתפשרו הדין הוא כמ"ש הרא"ש ז"ל דישבע וגו'. מ"מ אין זה במשמעות דברי הריב"ש ז"ל דא"כ לא הי"ל לומר כפי ראות עיני הב"ד אלא הי"ל לומר דיתפשרו והפשרה תהיה ברצונו וברצונה. וכן נראה להוכיח מדברי מרן ז"ל /אה"ע/ סימן קי"ז בנכפית ולא זכר כלל מהשבועה לא לשעבר ולא דלהבא. ועמ"ש ידי"ן הרמ"ה נר"ו בזה להוכיח מכמה פוסקים ומה שנראה לענ"ד כתבתי. 

ולענין אם נפטר הבעל בעדות שבידו מדמי הכתובה. כבר הורו המורים הרה"ג מהרי"ז נר"ו וידי"ן הרמ"ה נר"ו דחייב בכתובתה. וכן נראה לענ"ד כיון שלא התרה בה שלא לעשות כן וכ"ש לדעת הסוברים דצריך שיתרה בה שתפסיד כתובתה. וכ"ש לפי מה שאנו יודעים שאינו מפרנס אותה והיא מוכרחת לישב בבית אמה ולפי מה שנראה וניכר שזו היא הבית שנמצאו בה הגוים ואין כאן בירור טעם ביאתם אם למלאכה או לשתיה או לדבר רע עם זו או עם זו. ולכן דעתי הקצרה דחייב בכתובתה וכן זכורני שכ"כ ג"כ בזה ידי"ן הרצ"ך נר"ו לחייבו בכתובה (עי' ספרו שיבת ציון סי' ס"ח. מא"ח) ועמ"ש לעיל בזה. 

ושו"ר דאין מדברי הריב"ש ז"ל הוכחה דיתכן דסיפור בעלמא קאמר שכך וכך היה המעשה ולא שכן הדין נותן. ולכן נראה לענ"ד דישבע כדין בעל חוב כמבואר בחו"מ וכמו שכתבו הרבה פוסקים הביא דבריהם ידי"ן הרמ"ה נר"ו. אלא דבענין השבועה דלהבא כעת לענ"ד הדבר צריך עוד תלמוד. אך אחרי העיון נראה לענ"ד דכוונת מור"ם ז"ל ושאר פוסקים שכתבו דהכתובה תהיה עליו חוב היינו שהיא עצמה תהיה בידו בלתי כתובת שטר אחר או שטר חוב ולפ"ז נפשטו ג"כ הספקות בענין שבועת האיש על העבר ועל להבא שכ"ז לא שייך רק אח"כ כשתקבל גיטה. וכן דייקי לענ"ד דברי הריב"ש ז"ל בסימן צ"א שכתב דחיילות הכתובה אינה רק אחרי הגירושין. וכן זכורני שכן נראה מדברי הרא"ש ז"ל שהזכיר מרן ז"ל. גם לפ"ז נפשט הספק מה שיש להסתפק בזה דשנוי של החוב של הכתובה יהיה אח"כ שלא ע"י הב"ד. דלפי האמור שהכתובה תשאר כמות שהיא יהיה זה מעסק הב"ד. באופן שאם נתפשרו הנה מה טוב ואם לא נתפשרו זו היא הדרך הישרה לענ"ד. ואין כאן מקום להאריך כעת. זהו הנראה לענ"ד אם כה יסכימו אחי וריעי יושבי כסאות למשפט העי"א, הכו"ח ביום יו'ד לחודש אלול הרחמים שנת נהר פר"ת לפ"ק ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
