 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן לה 

שאלה. אשה שיצאה מבית בעלה וטוענת איזה טענה על זה וטענתה לא נתקבלה בב"ד אם היה בדין שתצא ותתפרנס במקום שהלכה או לא. והאשה הנז' תפסה מנכסי נדונייתה הכתובים על בעלה שהוא מחוייב באחריותן. ותובעת עתה המזונות לשעבר מאחר שהיא תופסת אם חייבת להחזיר או לא. ואת"ל שאינה חייבת להחזיר אם צריכה שבועה שהאמת אתה או לא. ובאיזה שבועה נשבעת אם בנקיטת חפץ. או הסת. או רק חרם סתם? 

תשובה. לענין השבועה נראה דהויא בנקיטת חפץ. ודומה זה למ"ש מרן ז"ל בסי' ט"ז סי"ב אם לא נאבד המשכון וחלוקים בעיקר ההלואה שהמלוה אומר סלע והלוה אומר שקל אם הוא בענין שיכול להחזיר במשכון ולטעון לקוח הוא בידי. או לא היו דברים מעולם. או החזרתיך לך. נאמן עד כדי דמיו בשבועה בנקיטת חפץ. וכן כתב בסי' פ"ט ס"ה דאם הטלית ביד האומן בענין שיכול לומר לקוחה הוא בידי האומן נשבע בנקיטת חפץ ע"ש. והגם דאם יאמר לקוחה היא בידי אינו נשבע אלא היסת כיון שמודה שהוא של בעה"ב אלא שרוצה לתופסו עד שיתן לו כל תביעתו דינו כשאר נשבעין ונוטלין דנשבעין בנקיטת חפץ וכמ"ש שם הסמ"ע ז"ל. והגם דהש"ך ז"ל חולק דברי הסמ"ע עיקר אם מצד דכן כתבו חכמי ורבני תונס כמו שכתבתי בזולת זה משמם (בהלכה למשה ח"א מערכת ס' אות כ"ח). אם מצד דדברי מרן ז"ל נראים כן ע"ש. ועוד נראה דבכה"ג דנ"ד שהיא לובשת אותם ונהנית מהם נראה דגם הש"ך ז"ל מודה דהו"ל שומרת שכר דנשבע בנקיטת חפץ גם אם יאמר לקוחים הם כיון דמתחילה באו לידי בתורת שומר. וצ"ע עוד בזה. 

אך מעיקרא נראה דאין זו תפיסה שהרי היא בעלת חוב לבעלה בכתובה ואינה יכולה לטעון לקוחים הם או החזרתי אלא הוא נשבע ונפטר מדמי הכתובה נגד מה שבידה דהיא היא הבאה להוציא בטענה זו דהחזרתי או לקחתי והוא מכחישה בזה דהו"ל כמי שאומר מנה לי בידך בשטר והוא טוען שהוא פרוע. 

ועוד נראה דבנ"ד דהוי מנכסי הנדוניא שדרך להיות אצל האשה תמיד ללובשם ולהתקשט בהם הו"ל בכה"ג כדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שכתב מרן ז"ל /ח"מ/ בסי' ע"ב סי"ח דאם יש עדים שראו אותם בידו אינו יכול לומר לקוחים וגו' ע"ש. ובנ"ד הרי יש הרבה שראו לפ"ד הבעל אלא גם אם יתברר זה שיש עדים שראו על הרוב שהם נשים וצ"ע אם בכה"ג נאמנים. אלא דמצד אחר נראה דכיון דמתחילתם בידה היו אדרבא עליה להביא ראיה שהחזירתם לו ולא דמי לנדון של מרן ז"ל. 

ועוד נראה דכפי מה שכתוב בזולת זה דהבעל תבע אותה הנדוניא והבגדים והשיבה באמצעות המורשה ממנה שכבר תבע תביעה זו בתונס והשיבו להם עד שיהיו בשלום ואח"כ יתבע תביעה זו. ושלחו הבית דין לתונס והשיבום דנתעכב הדבר עד שיכתבו הב"ד לפה והב"ד פה בקשו מן המורשה והבעל שכל אחד יביא רשימה ממה שתחת ידו מהנדוניא וכן היה. ובתוך הרשימה כתוב שהם בידם מפני ששברו התיבה (ארון בגדים) וגנבו מה שבתוכה ותמיד דרכו של הבעל ליקח לה נדונייתא ואינו מניחה ללובשם בעת שתרצה. אשר על כן הנדוניא הנשארת תהיה אצלם עד שיעשו הב"ד דרכים חזקים להיות לובשת אותם כל עת שתרצה. ע"כ תוכן דבריהם. וא"כ הו"ל כאלו כתב ידה בידו בהסך הנז' ואינה יכולה לטעון לקוחים הם בידי או החזרתם. וא"כ כשתבעה אח"כ תביעתה ביום אחר על המזונות ל"ש כאן נאמנות במגו דהחזרתי או לקחתי ואפילו בשבועה אינה נאמנת דהו"ל כאלו יש עדים היפך ההחזרה והיפך הלקיחה. 

ועוד נראה דל"ש בזה לא החזרתי ולא לקחתי דאנן סהדי שאינה מחזרת ואינה לוקחת כיון שהם שייכים לה ללובשם כנהוג. והו"ל כמגו במקום עדים דלא אמרינן דמ"ל עדים מה לי אנן סהדי. ובפרט שהיו בקטטות ומריבות ומרידה ע"י הב"ד בתונס וכמ"ש מהר"ש הלוי ז"ל הב"ד ה' יד אהרן ז"ל בסימן ע"ט דבכה"ג אנן סהדי שלא החזיר דון מינה ואוקי באתרין ע"ש. כנ"ל. 
