 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן כג 

שאלה. ראובן התקשר עם שמעון לתת בתו לבנו וביארו רשימת הנדוניא וזה וזה מודים. אך אחד מהם רוצה לשנות אם אבי הבת רוצה להחסיר או אבי הבן רוצה שיוסיף לו אבי הבת והיה זה ביום רביעי בחצות היום ולעת ערב יגיע זמן החתונה וברכת שבעה ברכות. היכי לידיינו דייני להאי דינא אם להכריח את המשנה שיקיים דיבורו ולגמור החתונה. או לחייבו לשלם לו דמי ההוצאות והבושה והבטלה כיון שעל פי הדברים הנאמרים סמכו והתחילו בימי המשתה והוא הוא הגורם. 

תשובה. הנה לכאורה יש לדמות זה למ"ש מרן ז"ל באה"ע סימן נ"א ס"א איש ואשה וגו' וכן האב שפסק וגו' עמדו וקדשו קנו אותם הדברים ואע"פ שלא היה ביניהם קנין ואלו הן הדברים הנקנים באמירה ע"ש. ולדידן שאין אנו מקדשים רק בליל החופה. לכאורה נראה דהתחלת ימי המשתה אשר היו ע"פ הדברים הנאמרים הוו כמו הקידושין למקומות המקדשים דמאי שנא קידשו ע"פ זה או הוציאו הוצאות ע"פ זה כיון ששניהם מודים. 

אך נראה דלא דמי כלל. חדא דנראה דלא נאמר זה אלא בעמדו וקידשו דאיכא טעמא רבה דחשיב כקנין גמור דבההיא הנאה דקא מתחתני הדדי גמר ומקני. אבל בהתחלת ימי המשתה אין כאן חיתון דחיתון שייך רק ע"י הקידושין אבל התחלת ימי המשתה לא. והגם דגבי הקידושין עיקר החיתון הוא החופה ולא הקידושין שהקידושין אינם רק התחלה לחופה ולחיתון וא"כ לכאורה י"ל דג"כ התחלת ימי המשתה נמי הכי הוי שהוא התחלה לחופה ולחיתון. אבל ז"א דהא מיהא רב המרחק ביניהם דע"י הקידושין היא אשתו ואסורה לזולתו אבל לא בהתחלת ימי המשתה דכל אחד רשאי לחזור בו אם לא ירצה להתחתן. ועוד דכיון דרבנן עשו לדברים אלו להיות נקנים באמירה הבו דלא להוסיף עלה דדוקא אם עשו הקדושין ולא לחדש מדעתנו מה שלא אמרו הם ז"ל. ועוד דהתם בקידושין כתב מרן ז"ל דדוקא אם עמדו וקידשו ע"ש. משמע לכאורה דדוקא שקידשו מיד וא"כ בנ"ד שיש ביניהם איזה ימים משדיברו ואח"כ התחילו בימי המשתה לא מהני. 

וראיתי להרב באר היטב ז"ל שכתב משם הר"ש הלוי והח"מ ז"ל בסק"ב ע"ד מרן ז"ל שכתב וקידשו דה"ה נישאו אבל אם עמדו ושידכו לא מהני ע"ש. ונראה דהתחלת ימי המשתה דומה טפי רק לשידוכין שגם בזה יש הוצאות ואע"פ כן אינו קונה. אלא די"ל דשם משלם לו הוצאות השידוכין. וכן נוהגים פה לשלם החוזר בו אחרי השידוך איזה סך וקוראים לו בשם בושת פניה ואיני זוכר כעת בענין ההוצאות איך נהגו דמסתבר לי מהדברים ק"ו דכיון דמשלמים הבושה כ"ש שמשלמים בהוצאות שהפסידו. 

אבל לחייב אותו לקיים דיבורו אין נראה לי והגם דמצד מה שכתבתי דעמדו וקידשו משמע לכאורה מיד. מ"מ מדברי מור"ם ז"ל שכתב וי"א דבעינן דעמדו וקידשו מיד וגו' ע"ש משמע דלדעת מרן ז"ל א"ץ לזה. ומ"מ בנ"ד בלא"ה לא היו הדברים מוכנים בעין ומרן ז"ל מסיים והוא שיהיו הדברים שפסקו מצויים ברשותו וגו' ע"ש. 

באופן דלענ"ד נראה דאין כאן גמר קנין בהתחלת ימי הנישואין רק מצד דינא דגרמי שהפסיד אותו עי"ז. ובדינא דגרמי פסק מרן ז"ל בחו"מ סי' א' ס"ד דדנים אותו דיינים שאינם סמוכים בא"י ע"ש. וא"כ אנן בדידן דדנים בבשת הכלה וכאמור מה שאינו נידון רק בסמוכים מכ"ש דדנים בדינא דגרמי. ועי' מ"ש מוהרמ"ז ז"ל בספרו ויען משה אה"ע סי' י"ב שכ' דכל שחשבו אותם בסך כו"כ הגם שאינם ברשותו מחוייב לשלם ע"ש. ולכאורה גם בכה"ג י"ל דה"מ כי היה ברשותו המעות הנז' אך אם אין ברשותו גם המעות אמרינן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דומיא דנדוניא וכאמור. ועוד אחפש בפוסקים בעזרת האל וישועתו. 
