 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קסה 

לעי"ת אלחאממה יע"א 

נשאלנו מהחה"ש הדה"מ והכו' כמה"ר ר' חואתי הדמרי הי"ו אודות השוחט אשר היה שוחט לאיזה יחידים המתנגדים לעזר הבשר. והיתה לו התראה מראש הרבנים ז"ל בעתו ומועדו שלא ישחוט עוד עד אשר יבוא ויבחן אצל המורים בעוב"י תונס והזיד ושחט אם הכלים אסורים גם אחרי מעת לעת או לא: 

תשובה מצד המניעה שמנעו ראש הרבנים ז"ל נראה דכל שלא אסר ראש הרבנים שחיטתו ממש אין מה ששחט טריפה שנראים הדברים מתוך הלשון אשר במכתב ראש הרבנים שאין כונתו שתהיה שחיטתו אסורה רק דרך עיכוב ועיקול כדי שלא ישחוט עוד וא"כ כ"ש דאין לאסור הכלים. ועוד דמרן ז"ל בש"ע יו"ד סי' א' סי"א כ' אם הטילו הקהל וכו' יש אומרים ששחיטתו אסורה ובזה יש סוברים דלאו דוקא הטילו כ"ח אלא ה"ה אפי' בלא הטלה ודעת הרב בית דוד יו"ד סי' א' וכתב שכן דעת מרן בש"ע ואחריו נמשכו כל האחרונים דדוקא אם הטילו כ"ח וא"כ בנ"ד לפי דבריו גם הבשר אינו נאסר וכ"ש הכלים. ועוד דאפי' בנשבע שלא לשחוט כ' ה' כף החיים סי' א' אות ר"ו יש אומרים דהכלים צריכים הכשר וי"א דאין צריכים הכשר וכפי הכלל הידוע יש ויש הלכה כי"א בתרא נראה דלדעתו נקטינן דאין צריכים הכשר וכן הדבר מוכרע ממקומו שהרי יש אומרים קמא היא דעת ה' בני חיי סי' א' או"א ודעת י"א בתרא היא דעת ה' בית דוד סי' א' ושם הוא ראה וידע דברי הב"ח הנז' וחלק עליו. וכ"ש בנ"ד דליכא שבועה דבכה"ג י"ל דגם ה' בני חיי ודעמיה מודו. ועוד דבנ"ד שכבר עברו כ"ד שעות על הכלים ואין כאן למרבה כ"א איסור דרבנן כבר כתב ה' שבת אחים דיני כלים אות ב' דיש לסמוך על העה"ש ודעמיה להתיר ע"ש. ועוד דכבר כתב ההנ"ז אות וא"ו דכיון דהכלים אינם בלועים אלא משום דבר שהוא אסור משום קנס הכלים מותרים ע"ש. ועוד נראה דכיון דכל עיקר המטרה היא רק להשבית המחלוקת וכבר נתבטלה המחלוקת ממילא נתבטלה גם התקנה לאסור הבשר וכ"ש הכלים וכמ"ש מור"ם סי' א' סי"א ואם נתבטלה התקנה וכו' ע"ש. גם מצד שזה קלקל עזר הבשר נראה דאין לחוש לדידן דבתריה דמרן גרירין שפסק בסי' ב' ס"ו דמי שהוא פסול לעדות מהעבירות של תורה א"ץ לבדוק לו סכין וכו' ע"ש וכ"כ הרמב"ם בפאר הדור סי' קי"ב דשוחט גנב הגם דאינו פסול אין ראוי למנותו שוחט לרבים אבל לשחוט בבית יחיד רשאי ע"ש וכ"ש בזה שהענין נמשך כפי המובן מאיזה מחלוקת ודימה בדעתו שהאמת אתו ועם המחזיקים בידו ונראה לו כהיתר ואינו חשוד להאכיל איסור ואם זה בבשר כ"ש בכלים. ומ"ש ה' כף החיים ז"ל סי' א' אות קי"א בשם ה' דעת קדושים וה' דרכי תשובה נראה דטעמם משום דחשבי ליה כגזלן ופסול לעדות ושחיטה מדין עדות וכדעת ה' נשאל דוד חו"מ סי' ד' ע"ש. ולא נקטינן הכי וכמו שהשיגו מורנו הרב ר' דוד צפג' בזרעו של אברהם ח"ב דף מ"ח ע"ש. גם מ"ש ה' כף החיים בשם ה' רוח חיים לא זכיתי להבין מה יתן ומה יוסיף אם עבר על דבר שחייב עליו נידוי לפסול שחיטתו חדא דלא נתנדה ועוד דגם המנודה לא ידעתי עד עתה מפני מה נפסלת שחיטתו ולכן נ"ל בכונתו דרק דרך קנסא או כונתו שלא להכשירו להיות שוחט ממונה לרבים וכמ"ש הרמב"ם בפאר הדור שם דמ"מ מפני הגנאי וחילול ה' הגם דשחיטתו אינה אסורה אין למנותו לרבים ואולי מזה דייק ה' רוח חיים לכתוב שחיטתו פסולה ולא כתב אסורה. ומצד מה שאוסרים פה אין ראיה דפה יש הסכמות בכ"ח גדול מהראשונים כמבואר מדברי מהרמ"ז ז"ל ומהרי"ך ז"ל בספר שערי משה יע"ש בוידבר משה אות י"ג י"ד ט"ו. ומצד אנשי גאבס יכול כת"ר נר"ו לשאול להם מפני מה הוכרז כן ואולי דרך איום או שיש להם איזה הסכמה בכ"ח וכיוצא. ומ"מ הגם דבגאבס וג'רבא יש הסכמות אין מזה ראיה כלל לאסור גם באלחאממה וכמו שכן מעשים בכל יום דבכל כה"ג העיר והכפר כפי צרכם מתקנים וכמו שכן יראה וישאל על זרזיס מדנין בן גרדאן ותיטאוין וכל כיוצא. זהו הנלע"ד בזה וכת"ר נר"ו יבחר ויקרב דהוא רשאי בשלו. הכו"ח ביום ב' אייר התש"א לפ"ג: 
