 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן נח 

שאלה. אם הבעל ראה שאשתו זינתה או שהודית לו שזינתה ומאמין לה בזה. או שהעידו לו עדים או אפילו עד אחד באופן שהוא מאמין לו שכן הוא האמת. וגילה דעתו הבעל לפני הב"ד בזה שראה או שהאמין לאשתו או לעדים וכנז'. אם הב"ד כופין עליו לאוסרה עליו או לא? 

תשובה. הרב גנזי שלום ז"ל בסימן ז' כתב דאם אמר הבעל בפני הב"ד או בפני העדים דאשתו הודית לו שנטמאה ואיכא רגלים לדבר כגון דנפיק עליה קלא דלא פסיק דינא הוי דכופין אותו לגרשה ועל דרך שכתב מור"ם ז"ל בהגה /אה"ע/ סימן קט"ו ס"ו דאם יש רגלים לדבר נאמנת לומר טמאה אני וגו' ע"ש. ותמיהני דהרי פסק הרמב"ם ז"ל בפכ"ד מהלכות אישות הלכה י"ז דמי שראה אשתו שזינתה או שאמרה לו אחת מקרוביו או אחת מקרובותיה שהוא מאמינם ודעתו סומכת עליהם שזינתה וגו' הרי זה חייב להוציא ואסור לו לבוא עליה וגו'. אמרה לו אשתו שזינתה וגו' ואם היה מאמינה וסומך דעתו על דבריה ה"ז חייב להוציאה ואין הב"ד כופין את האיש לגרש את אשתו בדבר מהדברים אלו עד שיבואו שני עדים וגו' ברצונה וגו' ואח"כ כופין וגו' ע"ש. משמע דקאי ג"כ עמ"ש מי שראה אשתו שזינתה וגו' ובה"ג הא ודאי דלפי דבריו עדיף ממה שיש רגלים לדבר ואפ"ה אין כופין. והגם דיש לחלק דכל דאיכא רגלים לדבר הו"ל כאלו הב"ד ידעו ע"פ עדים וכדומה מ"מ הרי הקול עצמו אינו אוסר ואין כופין בו ורק ע"פ דבריו שאמר שהודית לו וא"כ באומרו שראה הוא כ"ש די"ל דכופין ואפ"ה פסק הרמב"ם ז"ל דאין כופין. וכן נראה דעת מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קט"ו ס"ז ע"ש ובפת"ת ס"ק ל"ז וס"ק ט"ל. וע"ע למרן ז"ל בסימן י"א ס"א ובסימן קע"א ס"ב וס"ד וסכ"ב ע"ש. ועי' למור"ם ז"ל בסי' קט"ז ס"ז. וצ"ע כעת. 

ובעיקר טעמו של הרמב"ם ז"ל נ"ל דכל שאין אנו יודעים אם הוא מדבר אמת או משקר אין מקום לכפייה דהו"ל כתרי ספיקי ספק אם אמת או שקר ואת"ל שהוא אמת שמא זינתה באונס ולכן בעינן שני עדים שיהיה הדבר אמת ושהוא ברצון. וראיתי להפת"ת ז"ל שהאריך בדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל ומבואר שם דרבים סוברים בדעת הרמב"ם ז"ל דאין כופין ע"ש. ולפ"ז נראה דכן הוא גם דעת מרן ז"ל בש"ע שהרי נקט לשון הרמב"ם ז"ל חייב להוציאה ולא כתב דכופין וכמו דמחלק שם בס"ו בין חיובו הוא לכפות הב"ד. ועוד דבחדא מחתא מחתינהו מה שמאמין לאשתו עם מה שראה. ומשמע דכמו דבמאמין לאשתו פירוש אומרו חייב הוא על עצמו ואין ב"ד כופין אותו ה"נ במה שראה דעל תרוייהו קאי. ועוד שהוא לשון הרמב"ם ז"ל ורוב הפוסקים סוברים בדעת הרמב"ם דאין הב"ד כופין וכמ"ש הפת"ת הנז' עש"ב. 

הן אמת דמלשון מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קע"ח סיו"ד לכאורה סותר זה דמצריך לאמתלא ובלא אמתלא אסורה ע"ש. הרי מבואר דהב"ד כופין. אך נ"ל דגם שם אין כוונתו דהב"ד כופין אלא שמפרישין אותו ממנה כשאר כל הבאים לעשות איסור דמפרישין אותם ולעולם הוא חייב בשארה וכסותה אך אין שום מקום כפייה לאשה או לאיש לגרש. ולפ"ז עלו שני פסקי מרן ז"ל בקנה אחד. וכן מדוייק לישנא דמרן ז"ל שם דלא נקט רק איסורא ולא נקט כפייה. ושו"ר להרב ערך השלחן ז"ל באה"ע ומשם בארה דמ"ש מהרי"ט ז"ל בתשובתו בגנזי שלום אזיל לשיטתיה למ"ש בספרו עה"ש הנז'. ובחיבורי על הש"ע אה"ע כתבתי בזה ואין כאן מקום להאריך כעת. ועכ"פ עם כי אין כחנו יפה לחלוק על העה"ש ז"ל והרבנים אשר אתו מ"מ מודעת זו כי בענינים כאלה עדיף טפי להיות בשב ואל תעשה וכ"ש דכן נראה דעת מרן ז"ל לענ"ד. ובכן דעתי הקצרה דגם בלא חזר בו אין כופין רק אומרים לו דאסור וכ"ש בחזר בו וכ"ש בלא אמר שזינתה רק אומר על עניני כיעור דלפי האומד יראה שזינתה וכ"ש בחזר בו גם מזה. ואומד הדעת מהב"ד אין ספק דנלמד מדברי הפוסקים בקלא דלא פסיק ובכמה עדיות דאין לו שום מקום לאסור ואין הב"ד אחראים לו רק לענין שיכול לגרש ולא לאוסרה על בעלה בכפייה. ולכן נראה לענ"ד דראוי להודיעו באופן זה שאם באמת הוא ראה אשתו שזינתה או שהיא הודית לו או שיש לו עדים או עד שהוא מאמין לו תמיד שאשתו זינתה. הנה אז אשתו אסורה עליו ובכל פעם שהוא בא עליה הוא באיסור כל ימיו ושנותיו והקולר תלוי בצוארו וחטאו לבדו ישא ואין אחד מישראל ערב לו בדבר וצריך לגרש ויתן כתובה. ואם לא נתאמת אצלו זה שזינתה רק נתאמת אצלו דברי כיעורים ופריצות ולא עצם הדבר. הנה אז מצוה עליו לגרשה אע"פ שאינה נאסרת עליו מדינא ומודיעים לו את זה. ואם הוא לא ראה ולא ידע ולא האמין לה לעצם הדבר ולא לכיעורים הנה אז אדרבא אסור לו לגרשה כי היא אשתו הראשונה. הן אמת שיש לצדד ולומר דבדבר שהוא לצאת ידי שמים יש פנים לומר שאם בא לשאול משיבים לו ואם לא יבוא לשאול מעלימים עין מהם. זהו הנראה לענ"ד אם יסכימו אתי אחי ורעי הרבנים המורים יושבי כסאות למשפט ה' עליהם יחיו אמן, הכו"ח ביום י"ט תמוז יה"ל שנת התר"ף לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
