 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן נז 

שאלה. מעשה שהיה ששלקו בקדרה ארבעה וחמשים ביצים עם בשר וכשהם רותחים על האש סלק כל אחת לבדה בכף של עץ ונתן אותם תוך שתי קדרות ולא נשאר רק המים ששלקו בהם שהם קרוב לשני ליתר /ליטר/ וחצי והבשר משקל כילו /קילו/ אחד בערך. ואח"כ נתנו כל הביצים בתוך קערה אחת ואח"כ לקחו מהביצים ההם ונתנו מהם לתוך שני תבשילין ונשאר מהם. וממה שנשאר נמצאת ביצה שיש בה אפרוח. מה הדין של הביצים והתבשיל והכלים. 

תשובה. מה שיש להסתפק בזה הוא שמא בהסתלקות הביצים כל אחת לבדה נשארה הביצה שיש בה אפרוח בפחות מששים ונאסר מה שנשאר וחוזרות ואוסרות כל תערובתן (מטעם שאינן ניכרות אבל לא מטעם דנעשות נבילה דהרי קי"ל כדעת מרן ז"ל דלא אמרינן חענ"נ =חתיכה עצמה נעשית נבילה= אלא בבשב"ח =בבשר החלב= בלבד). ונראה לפי ראות עינינו שגם אם נשארה הביצה האסורה לבדה והיא האחרונה מ"מ נראה דיש ששים לבטלה במים והבשר הנז"ל שהם כשלש כילו /קילו/ וחצי וכ"ש אם נשארו עמה ביצים אחרות שודאי נתבטלה בששים. והגם דליכא בירור דיש ששים כנגדה כיון דנשפכו המים הו"ל ספק ששים וסד"ר =וספיקא דרבנן= לקולא (א"ה נכדו. ואין להתיר מטעם שכתב מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' צ"ח ס"ב דאם נתערב מב"מ =מין במינו= ובשאינו מינו ונשפך בענין שאין יכולין לעמוד עליו ולשערו ונודע שהיה רוב היתר ממינו רואין את שאינו מינו כאלו אינו וגו' ע"ש וא"כ ה"נ נימא הכי. דז"א דביצה עם אפרוח חשיב מין שאינו מינו וכמ"ש הכה"ח ז"ל שם בס"ק ל' מהט"ז והש"ך והפר"ח ז"ל ע"ש. ולפ"ז תמיהני על מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל שכתב דהו"ל ספק ששים וסד"ר לקולא. דהרי מרן ז"ל שם כתב דבנתערב בשא"מ =בשאינו מינו= ונשפך בענין שאין יכולים לעמוד עליו לשערו אפילו נודע שהיה רובו היתר אסור ע"ש ולא התיר מכח ספק ששים וסד"ר לקולא. ועוד דלמה יהיה סד"ר דהרי כיון דשא"מ צריך ששים מדאורייתא וסד"א =וספיקא דאורייתא= לחומרא) [ואפשר דבנדון השאלה היה בשר עוף והוי שפיר מב"מ עם ביצת אפרוח דהא דביצת אפרוח עם ביצים אחרות הוי מבשא"מ היינו משום דטעם אפרוח לחוד וטעם ביצה לחוד וכמ"ש הכה"ח שם ע"ש אבל עוף ואפרוח מין אחד הם. והוי כדין נתערב במינו ובשא"מ ונשפך שהתיר מרן הנ"ל]. 

ובר מן דין כבר פסק מור"ם ז"ל /יו"ד/ בסי' ק"ז ס"א דלא מחזקינן איסור לומר דנשאר האיסור בלא ששים וכן עיקר ע"ש. ואף דדעת הט"ז ז"ל שם להחמיר בביצים ונתן טעם שאין דרכם להתבשל כל כך הרבה ודוקא בדגים דעתו להקל כ"ז שאפשר שיש ששים נגד המים שנשארו בקדרה ע"ש. מ"מ בנ"ד דלפי ראות עינינו שיש ששים נגד מה שנשאר גם הט"ז ז"ל מתיר. ועוד דודאי דברי מור"ם עיקר (דקי"ל כדעת מור"ם ז"ל בדבר שלא גילה מרן ז"ל דעתו כידוע. ובפרט כשכותב וכן עיקר דיש סוברים דקי"ל כוותיה אפילו נגד מרן ז"ל. ואע"ג דלא קי"ל הכי וכמ"ש מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א במערכת ו' ע"ש. עכ"פ נגד שאר פוסקים ודאי דקי"ל כמור"ם. אך עי' להכה"ח ז"ל שם בס"ק ח' שכתב דאם בישל ביצים הרבה בקדרה והיה ביניהם אחת שהיא אסורה והוציא כל אחת בכף אחת כתב הט"ז דיש לחוש שמא הוציא האסורה בראשונה ונאסר הכף וממילא נאסרו האחרים אח"כ והביא חולקים ע"ז ע"ש). 

אך עדיין מקום להסתפק בבצים שבקערות שמא בלעו זה מזה בקערות לאחר שנסתלקו ע"י הכף ועודם חמים וביצת אפרוח היתה עמהם ואף שאין דבר המפעפען מ"מ ע"י לחלוחית המים בולעות זו מזו וכמ"ש האו"ה ז"ל והובא להט"ז ז"ל שם. אבל נראה שלא כתב האו"ה כן אלא בעודם בקדרה הראשונה שהיא כלי ראשון. אבל בנ"ד שכבר נסתלקו בכף ומן הכף נתנו בקערות שזה נראה דחשיב כלי שני וקי"ל כלי שני אינו מבליע ואינו מפליט בדיעבד וכמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' ק"ה ס"ב ע"ש. ולכן נראה דבזה אין שום חשש. וכיוצא בזה הורה הרה"ג הדה"מ רי"ע הכהן נר"ו (זצ"ל). 

אך עדיין מקום להסתפק כי הכף שמגביהין בו הביצים הנז' נאסר ע"י שסלק הביצה האסורה וחוזר ומטריף הביצים האחרים וכמ"ש הט"ז ז"ל והב"ד הרב באר היטיב ז"ל בסי' ק"ז סק"ב ע"ש. אך שמעתי ממהר"י הכהן נר"ו שגם בזה אין חשש שהכף הנז' נגעל ע"י הכנסה תוך הקדרה שיש בה מים רותחים והביצים ובכל פעם שנאסר בחזרתו אל הקדרה לסלק אחרת נכשר. ע"כ תוכן דבריו נר"ו (א"ה נכדו. לא זכיתי להבין דברי מהר"י הכהן זצוק"ל דא"כ איך אסר הט"ז ז"ל שכתב דחיישינן שמא הוציא הביצה האסורה בראשונה ונאסר הכף וממילא נאסרו אחרים אח"כ וגו' דהרי הכף נגעלת כשנכנסה אח"כ לסלק שאר הביצים. ואין לומר דשם מיירי שלא היה ששים ולכן גם המים נאסר ואינו מגעיל דשם קאי ע"ד מרן ומור"ם ז"ל דמיירי ביש ששים כמבואר שם. ועוד דא"כ נאסרו בלא"ה. ואולי דמהר"י הכהן ז"ל נראה לו לדחות דברי הט"ז מטעם זה. וזה דוחק דגם החולקים שהביא הכה"ח ז"ל שם לא דחו דבריו מטע"ז. ונראה טעמם משום דאכתי חיישינן שמא הביצה האסורה יצאה באמצע כשלא נשאר ששים וא"כ גם המים אסורים ואינו מגעיל וא"כ גם כאן ניחוש הכי דהרי אינו ברור לנו דהמים והבשר לבדם יש בהם ששים דזהו עיקר הספק). 

ואע"ג דקי"ל כל הכלים צריך להגעיל ידותיהם כמותם מכל מקום כל זה (לכתחילה. עד כאן מצאתי). 
