 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קכד 

תשובת הרה"ג מהר"ד כטורזא זצ"ל על זה 

בעה"ו תונס. יום ח' אייר התרצ"ט לפר"ג: למעלת הרבנים המפורסמים והדיינים המצויינים כמוה"ר ר' כלפון משה הכהן הי"ו וכמוה"ר ר' רחמים חי חויתה הכהן הי"ו בעי"ת אלחארה אלכבירה אי ג'רבה יע"א: 

רבנים מאד יקרים. קבלתי יקרת מכתבכם זמנו ה' לחדשנו הנכחי ובתוכו רצוף פסק דין לחוות דעתי עליו. ובהיות שהדבר נחוץ עברתי על הפס"ד הנז' וראיתי מ"ש מעלת כבוד תורתם למכור העשבים שבבית הקברות כדי לתקן חומות ביה"ק וראיה ממ"ש מור"ם דמור"ם התיר למכור כדי להציל מיד העכו"ם כ"ש בנ"ד שהוא להציל מיד הרועים שא"י לקבול עליהם ועוד לעשות חומות להסיר המכשול מבני עמנו אשר הם עוברים על הקברות ועושים ביה"ק קפנדריא וודאי שזה כבוד המתים. ומ"ש עוד אודות אופן הקבר ודאי שהוא לציון בעלמא יען שמוסיפין עפר אחר שמגביהין הכותלים ובונים ע"ז בנין בסיד ואבנים להיות ניכר ומצויין הקבר ויש שעושים אז מצבה וכו' אלמא דבמקום מצבה עושים זה וכמ"ש הרא"ש והגהות אשרי הביא דבריהם הב"י וכ"כ ב"ח דקבר זה מותר לישב עליו להרא"ש וכ"כ ה' פרי צדיק דליש מתירין ה"ה במה דמותר לישב על קבר בנין כל שהבנין עולה כשהבנין עולה למעלה ממקום החפירה ע"כ: 

ומ"ש מעכ"ת כיון דלהרשד"ם אין איסור וכו' כבר פי' הז"א ח"ג בסי' ק"ס באופן מסכים עם הפוסקים וא"כ ליכא ס"ס אך הסברא נותנת שהוא לציון (א) גם מ"ש מעכ"ת מדברי רעק"א ואפי' דמספק"ל וכו' מאחר דהמג"א והט"ז פשיט"ל לא שבקי פשיטותייהו מפני ס' של רעק"א. (ב) ומ"ש מעכ"ת מהדו"מ הרפ"ע שהתיר לבנות חומה וכו' אך שאר דברים אסורים מפני שחש למהרש"ק ע"כ. ז"ל העה"ש בח"מ ח"ג ד"ר ע"ד כ' מה שכתב מור"ם לאסור ישיבת המצבה כ' הרמ"ע סי' מ"ד דאם האנוסים רודפים אותם כדי לשקעם בבתי טרטיראות וע"ג מתיהם ואין מציל ודאי דלא עלה ע"ד הפו' שנסבול עלבונם של מתי ישראל הציונים שלהם מוטלים בבזיון רב אלא מוטב שימכרו למפסלי אבנים ודמיהם יפלו לתקון קברי ישראל עכ"ל. הרי שכ' גם לאוסרים יש להתיר ואעפ"י שכ' העה"ש שם שאין נראה כן מהרדב"ז מ"מ מאחר דיש מתירים אפי' בלא זלזול ודאי דיש להקל וע"ש בהעה"ש בשם הרמ"ע דמותר לעשות בדמיהם כל צרכי צבור ע"ש וכן עיקר לה' ויפה הורו מעכ"ת. (ג) ברגשי כבוד והוקרה, בעד מ"מ הרב הראשי בתוניסיה (וחתום). ע"ה דוד כטורזא ס"ט [מקום החותם]: 

הערות מהרה"ג המחבר ז"ל ע"ז 

(א) לע"ד דברי מהרשד"ם יו"ד סי' ר' במקורם שפתיו ברור מללו בלי נטות אנה ואנה דגם קבר בנין איסורו דרבנן שכ"כ וז"ל שהרי הרמב"ם כתב וגו' אבל קבר הבנין אסור בהנאה ואם היה איסורו מן התורה הי"ל לפ' וגו' הרי דקאי על בנין הקבר ממש וכתב שאינו מן התורה. וכן מתבאר ממ"ש שם וז"ל ומ"מ נ"ל משם ודאי דיש לנו ללמוד שעפר הקבר אפי' הבנין שבנו עליו פשיטא דלא הוי אלא מדרבנן דעד כאן לא מספק"ל אלא בעור המת עצמו אבל כל שאר דברים אין איסורן אלא מד"ס וכ"ש שיש ללמוד זה מדברי הרמב"ם וגו' וכן מתבאר ממ"ש וז"ל ואע"ג דמת יליף מע"ז מ"מ היינו לגבי מת גופיה דהוא אסור בהנאה לא לענין התכריכין וכיוצא בזה ע"ש והפלא מהז"א אם הוא מפרש דבריו דלא מיירי מקבר בנין להשוותו עם שאר פוסקים מה שאי אפשר להסביר זה בכונת מהרשד"ם כלל. וכ"כ הכנה"ג ז"ל יו"ד (הב"ד ה' שונה הלכות דף ע"ב ע"ג) בשם מהרשד"ם סי' ר' דגם קבר בנין איסורו דרבנן וכ"כ ה' בית דוד יו"ד סי' ק"ע בשם מהרשד"ם (הב"ד הש"ה הנז' שם) וכ"כ ה' שונה הלכות ותלמידו בתשובותיהם שם. כי על כן צ"ל דהז"א ז"ל גם הוא מסכים הולך דמהרשד"ם ס"ל דקבר בנין דרבנן ומה שבא להקשות ולישב הז"א בדברי מהרשד"ם אינו אלא לענין הנוגע לקיום הוראת מהרשד"ם בנדון שנשאל עליו מהרשד"ם גם שתהיה הוראתו של מהרשד"ם בנדונו מוסכמת עם שאר הפוסקים ולא בא לישב לעיקר הדעה שסובר מהרשד"ם דלא כשאר פוסקים. וכן יל"ד מדברי הז"א עצמו שם שכתב דאין דרך לעשות קבר בנין וגו' שאם יהיה זה מכונת מהרשד"ם א"א שיהיה עיקר יסוד ההיתר חסר מן הספר והי"ל למהרשד"ם להדגיש ולהבליט יסוד ההיתר הזה שאין קבר בנין מצוי אצלם ולכן אין לחוש לו ומעתה נראה דכיון דהעיון בדברי מהרשד"ם גופיה מכריע דס"ל דקבר בנין דרבנן הכרעת העיון מכרעת ושפיר הוי ס"ס:
ועוד נראה דהגם דנימא שבקיה להז"א דדחיק ומוקי אנפשיה מ"מ כיון דהכנה"ג והב"ד וה' שונה הלכות ותלמידו סוברים דדעת מהרשד"ם דקבר בנין דרבנן יחיד ורבים הלכה כרבים וכיון דנקטי' כרבים הגם דאיכא צד פלוגתא שפיר הוי ס"ס ולא הוי קליש צד ספק זה וכמ"ש ה' שבת אחים ז"ל סי' ל"א אות ו' והוכיח כן מהרשב"ץ ע"ש וכ"כ בישיב משה ח"א סי' צ"ח ע"ש. ועוד דכיון דדברי הז"א יש לפרשם לשני פנים וכאמור הו"ל דבריו מסופקים ודעת הרבנים הנז' בדברי מהרשד"ם מבוררת א"כ אין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד דכל עיקר מה שנדחק הז"א לפרש דברי מהרשד"ם באופן הנז' (לפי מה שנאמר דבא להסכים דעתו עם שאר פוסקים) הוא מפני הקושיא דהלא אנן מהקישא ילפינן לה ע"ש ומהרשד"ם ז"ל עצמו כתב ואע"ג דמת יליף מע"ז היינו לגבי מת גופיה דהוי איסור הנאה לא לענין התכריכין וכיו"ב והוא ז"ל מסתמיך ונשען ע"ד הרמב"ם א"כ קושיא מעיקרא ליתא ונשארו דברי מהרשד"ם כפשטן ועדיפא מהא כתב הש"ה דף ע"ג ע"ד בשם ה' מל"מ דאפשר דס"ל להרמב"ם דאיסור מת הוי דרבנן וג"ש אסמכתא בעלמא ע"ש וכ"ש קבר בנין וכיוצא ועם כי המש"ל בדרך אפ' אמרה למלתיה היינו לגבי מת עצמו אבל לגבי קבר בנין מהרשד"ם ס"ל בדעת הרמב"ם בפשיטות כן וכמו שביאר הוא עצמו בתשובה הנז'. ועוד דגם אם נימא דדברי מהרשד"ם אין להביא מהם שום ראיה מ"מ כיון דה' ב"ד עצמו ס"ל דקבר בנין הוי דרבנן כמ"ש הב"ד דמ"מ דברי מהרשד"ם קיימים דהכל הוא מדרבנן ע"ש שפיר יש לעשות ס"ס לומר שמא הלכה כהב"ד ז"ל וכבר רמזנו זה במה שכתבנו שמא הלכה כמהרשד"ם ודעמיה והוא ה' ב"ד. ואין לומר דכיון דהב"ד יחיד בדבר אין לצרף דעתו לס"ס חדא דכבר כתב ה' ישי"מ ח"א ס"ס ס' דנקטי' דעבדי' ס"ס כסברת יחיד ועוד דמהרשד"ם לפי כל האמור נראה דדעתו כן וכן מדברי הכנה"ג שהביא דברי מהרשד"ם בסתם נראה דדעתו כן: 

(ב) לע"ד דברי הט"ז והמ"א לא נאמרו רק בהטלת העפר בבת אחת מה שצריך ומה שאינו צריך ולכן ס"ל דהוי גמר הקבר דלא כס' רעק"א אבל בנדון זה שהקבר נחלק לזמנים שונים וכבר נעשה ונגמר הקבר ושוב באים אחר איזה ימים להוסיף עליו בנין גם הט"ז והמ"א י"ל דמודים לס' רעק"א. ועוד דבעניותנו כתבנו דה' נהרי אפרסמון סי' י"ט כ"כ בלי ספק זאת אומרת שתפס דעת רעק"א בתורת ודאי וא"כ כ"ש בנד"ד. ומפני שאין הדבר מוכרע אצלנו כ"כ תפסנו לשון וכעין זה וגו' לומר שאין זה אלא כעין ראיה: 

(ג) מתוך דברי הז"א שם דקבר בנין אינו מצוי וגו' יוציא לנו ג"כ עוד טעם להתיר נדון שנשאלנו עליו כיון דאין קבר זה מצוי ומצטרף טעם זה עם שאר הטעמים שכתבנו בתשובתינו לאפושי בהתירא. (וע"ע ח"ה סי' ק"ל, וח"ז סי' רל"ט ור"מ, וח"ח סי' רל"א. שמעון כהן) הכו"ח ביום ט"ז אייר התרצ"ו. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
