 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן כג 

שאלה. פה אי ג'רבה יע"א מנהגנו להתיר סרוכה שומן הלב בנפיחה וכמבואר בדברי מוה"ר ישיב משה ז"ל ח"א סי' י"ג כ"ה כ"ט ס"ו ק"ז. וכן הדבר הווה ורגיל פה וידוע לחו"ר עירנו ולהשוחטים שקדמונו ואשר הם חיים עדנה וכן הרבה מקומות מנהגם כמנהגנו. גם מנהגנו פה לעשות הגבהה בבהמה גסה ולא בדקה וכמבואר בדברי מוה"ר ישיב משה ח"א סי' תל"א ובח"ב סי' ק"ה. וכ"כ מהרי"ך ז"ל בספרו דברי יעקב הסכמה ארוכה בכל תוקף בזה מהרבנים הראשונים חו"ר ג'רבה והסכימו עמהם חו"ר תונס בשיעור ההגבהה ושם מבואר דלא נהגו כן רק בבהמה גסה בלבד וכן הדבר הווה ורגיל פה וידוע לחו"ר עירנו ולהשוחטים שקדמונו ואשר הם חיים עדנה וכן הרבה מקומות מנהגם כמנהגנו. ואולם שני פרטים אלו אינם מסורים לכל אם הנפיחה אם ההגבהה והם מסורים רק לשוחטי הקהל ששימשו בימי הבית דין של עירנו שקדמו לנו והם מוסמכים מהרבנים המורים בעוב"י תונס עם רשיון לזה מראש הרבנים שם. אבל הבאים ללמוד פה מחדש וליקח סמיכה מפה אין מרשים לו כלל לא בזה ולא בזה כל עוד שאין בידו סמיכה מיוחדת מאחד מהשוחטים ששימשו בזה בימי הראשונים כי זה השוחט עשה נסיונות ובחינות הצריכים לזה. ובלא זה לא יוכל להכשיר רק הבהמה שאין בה שום ספק ואם יש ספק של הוראה יביאהו אל הבית דין. ואם דבר הצריך הגבהה או נפיחה יהיה רק על ידי אחד מהשוחטים שהיו מימי הרבנים הראשונים וכנז"ל. וכן מתבאר מדברי מוה"ר ישיב משה ז"ל ח"א סי' ל' שאלה השנית ע"ש. וכדי שלא יטעו בזה הנסמכים מחדש לחשוב שכיון שהם מורשים מהשוחטים ומן הבית דין פה שהרשום בשחיטה ובדיקה אנו נוהגים לכתוב כל זה בהרשיון שלא הורשו להתיר רק דבר שאין בו שום ספק ע"ד מה שכתב מוה"ר ישיב משה ז"ל בח"א סי' ל"ב שאלה השנית. ובשנת התרפ"ג למדו מחדש כמה שוחטים ונסמכו פה ולקחו רשיון מהב"ד דפה וכתבו להם בהרשיון התנאי הנז' וכאמור. ומאז ועד היום והיום בכלל אין עושים שום הגבהה ושום בדיקת סירכה לשוה"ל =לשומן הלב= רק ע"י השוחט של הקהל קדוש שהיה מימי הרבנים הראשונים וכנז'. 

אך בשנת התרפ"ח רצה אחד מהשוחטים החדשים לקבל סמיכה על זה מהחה"ש כמה"ר רבי נסים עידאן הי"ו שהוא אחד מהשוחטים שהיו בימי הרבנים הראשונים ומוסמך מעוב"י תונס מהרבנים המורים ז"ל ומראש הרבנים ז"ל דאז. והלך לו למדנין (כפר קטן) ולמד אצלו והסמיכו על ההגבהה ועל בדיקת סירכת שוה"ל בנפיחה. ועל פי זה הרשוהו ג"כ שני דייני פה לעשות הגבהה בגסה ולבדוק סירכה בשוה"ל. אולם מאז שהורשה ונסמך לא היה עושה פה לא הגבהה ולא בדיקת סירכה שוה"ל כי היה עושה כל זה רק שוחט הקהל פה. אם מצד דיש לבחור בבקי יותר ולא בלומד מחדש. אם מצד דהטבחים לא הסכימו לתת לו לעשות כנז' מיראתם פן יקלקל. אם מצד דשוחט הקהל היה מקפיד שלא למסור זה בידו. ואחרי עבור שתי שנים מעלה מטה או יותר מעת שנסמך נדרש להיות שו"ב באיזה כפרים והיה שם רק הוא שוחט לבדו ולפי דבריו היה משמש ע"פ הסכמתו הנז' גם בהגבהה ובדיקת סירכה שוה"ל. ואחרי שעבד שם בכפרים בא פה אי ג'רבה ולא היה משרת בשחיטת בהמות רק בשחיטת עופות בלבד. 

ובשנת התרצ"ב בחודש אב בחרו בו קוני מכס הבשר מאת ועד של הקהל קדוש הי"ו מפני איזה התנגדות שהיה להם עם שוחט הקהל וכן איזה מהטבחים נגררו אחריהם והיו עמו שני השוחטים החדשים פעם הולך עמו זה ופעם הולך עמו זה לעזור לו בבדיקת הסכין מפני שצריך לזה שני שוחטים על פי תקנה קדומה וכן בבדיקת בהמות דקות כשאין בהם סירכה לשוה"ל. אבל בדיקת בהמות גסות והגבהת הסירכות היו רק ע"י אותו השוחט החדש הנז' מצד שהוא מוסמך בזה ושאר השוחטים שעמו לא היו מוסמכים בזה. ונשאר שוחט הקהל שוחט ובודק רק לאיזה טבחים שבחרו בו ועמו ג"כ שני שוחטים שלמדו מחדש לעזור לו בבדיקת הסכין להיות ע"י שנים וכנז' ובבהמות הדקות כשאין בהם סירכה לשוה"ל. אמנם בדיקת הבהמות הגסות ובדיקת סירכות שוה"ל היתה על ידי שוחט הקהל הישן הנז'. 

ואחרי איזה זמן באו השוחטים החדשים העוזרים להשוחט החדש אל הב"ד לאמר כי יש לזות שפתים בין המון העם על שחיטת השוחט החדש ודעמיה כי הם מכשירים הרבה בהמות גסות יותר מן השוחט הישן ובקשו מן בית דין לחקור ולראות איזה דרך לבטל הלזות שפתים הנז' כיון שהוא מוסמך. והשיב להם אחד מן הבית דין שהתיקון לזה הוא בידם הם שאם אחד מהשוחטים ההולך עמו יהיה עומד על גבו בעת ההגבהה ובעת בדיקת הסירכות לשוה"ל באופן שיהיו שנים יתבטל הלזות שפתים מאליו שהרי שני שוחטים יש בכל בדיקת בהמה. ומאז יש מהם שהיה עושה כן תמיד או לפרקים להיות עמו כנז' ויש שלא חש לזה ולא היה עומד עליו. ואח"כ בא השוחט החדש המוסמך לשאול לאחד מהבית דין על איזה ספק בהגבהה ואמר לו שהוא טרפה ובכלל דבריו אמר שהוא ואחד מהשוחטים אשר עמו היה בדעתם להכשיר. ומפני זה נסתפק הדיין אולי כבר עשו מעשה ושאל אותו אם הוא שואל לדעת הדין או שכבר בא מעשה לידו והתיר? והשיב רק לדעת את הדין ולא למעשה. וביום כ"ח כסלו התרצ"ג נחקר עוד השוחט המוסמך החדש עם אחד מהשוחטים אשר אתו ונתאמת להבית דין שנכשל והתיר שלא כדין. וע"פ הדין נראה דצריך העברה קלה וקבלת דברי חברות ואחד מהשוחטים אשר עמו לפי סדרו יהיה משגיח עליו בזה לפחות חודש ימים. ועשה לו אחד מהבית דין כנז'. ובטרם כלות החודש של ההשגחה וכנז' שלח אחד מהבית דין אחר שני השוחטים אשר עם השוחט החדש המוסמך למען דעת אם באה לידם איזה סירכה שכבר נכשל בה או לא ומתוך דבריהם ראה הדיין הנז' שמאותו היום שהוא משגיח עליו הוכשרו על יד השוחט החדש המוסמך קרוב לט"ז בהמות גסות רצופים זה על זה. ונתפלא הדיין הנז' על זה ושאל להחה"ש הדה"מ והכולל השו"ב מהרי"ב נר"ו המוסמך מעוב"י תונס ומפורסם בזריזותו ובקיאותו בשחיטה ובדיקה ושחט כמה שנים בכמה מקומות ושאלו הדיין הנז' לפי דעתך והשערתך כמה נמצאים טרפות בזמן הזה בעשרה בהמות גסות לפי מנהגנו פה שאין מתירים רק בהגבהה ובדיקת שוה"ל ואמר כי בזמן הזה לפעמים המחצית טרפות ולפעמים השליש ולכל הפחות הרביעית דהיינו חמשה ועשרים למאה לכל הפחות. ושאלו עוד הדיין האם ישנו באפשרות שימצאו קרוב לט"ז בהמות גסות כשרות רצופים זע"ז? והשיב כי הוא דבר קשה במציאות. 

ומפני זה נשלח מכתב להחה"ש השו"ב הרנ"ע נר"ו שהסמיכו לעיר קירואן (אחת מערי איזור תונס) לדעת אופן הסמיכה האם היתה ג"כ בהגבהה דבפנים. וכן אם אפשר זה במציאות (להיות ט"ז בהמות גסות רצופים זע"ז כשרות) או לא. וכן שלח להשוחט החדש המוסמך וחקרו ודרשו באיזה שאלות והשיב על כל דבר ודבר ומתוך תשובותיו נתברר שהבחינות והנסיונות של ההגבהה שעשה לו הרנ"ע הי"ו לא היו רק בהגבהה דבחוץ ושעבר זמן רב משנסמך עד ששרת פה. ואח"כ בא מכתב מהחה"ש השו"ב הרנ"ע נר"ו מקירואן ושם כתב כי כן הוא האמת דהנסיונות והבחינות היו רק בהגבהה דבחוץ ולא דבפנים ושעבר זמן רב. וגם קשה במציאות להיות כולם כשרות. גם מתוך דברי המכתב הנז' נתבאר להדיא כי המסמיך עצמו ערבך ערבא צריך שאין לו בקיאות בדיני ההגבהה כי שם שלח לשאול מוהדיין הנז' איזה שאלות בנוגע להגבהה והם שאלות פשוטות שלא ישאל עליהם השואל רק מחסרון הבנה ובקיאות. ולכן יש להסתפק אם יכול עוד השוחט המוסמך החדש הנז' לעשות הגבהה בבהמה גסה לבדו ולבדוק סירכת שוה"ל בנפיחה לבדו או צריך שוחט אחר עומד על גבו. או צריך סמיכה אחרת לגמרי ממי שהוא בקי ואין לסמוך על אותה הסמכה שבידו כלל. 

תשובה. הרבה ריעותות כאן נמצאו וכאן היו בהסמיכה הנז' המורים על חסרון ידיעה ובקיאות. (א') דמתחילה שאלו הדיין האם מה ששאלת על אותו ספק בהגבהה בא לידך מעשה או רק דרך לימוד בעלמא והשיב כי דרך לימוד בעלמא ולא בא לידו מעשה. ואח"כ כשהעיד לפניו השוחט העוזר לו שבא מעשה לידו והכשירו השיב איני זוכר. וזה מורה שאינו עומד על דעתו. שאם באמת לא בא מעשה לידו והכשירו היה מכחישו ולא יאמר שאינו זוכר. וא"כ אם באמת בא מעשה לידו והכשירו הרי יצאה טרפה מתחת ידו מחסרון ידיעה. ואם באמת לא בא מעשה לידו וכמו שאמר דבתחילה קודם שהעיד לפניו השוחט העוזר לו שבא מעשה לידו ורק שכח ולכן אמר איני זוכר א"כ מוכח שהוא שוכח וא"כ אפשר דגם בשאר הפרטים הוא שוכח ידיעותיו ולימודו. 

(ב') דכל עיקר הקושי שבהגבהה הוא בהגבהה שבפנים בעוד שהריאה תלויה בדופן שבכמה פעמים מפני דוחק המקום לא יוכל לראות שלא הוגבה האבר שבו הסירכה לא כלו ולא מקצתו כמבואר בדברי מוה"ר שבת אחים סי' ט"ל דכן הוא השיעור של ההגבהה כיעו"ש. ועוד דבהגבהה דבפנים לפעמים תהיה סירכה בערוגה וכיוצא באופן שאין האבר מוגבה אפילו ע"י ניתוק ממש וצריך לזה אומד גדול ותשומת לב גדולה מצד רוב השימוש והרגילות בהגבהה עד שיוכל להיות לבו בטוח בזה שלא עשה רק הגבהה שבמקום אחר שהאבר יוגבה לפי שיעור זה לא יוגבה וכיון דלא נסמך בהגבהה דבפנים שהיא כמעט עיקר והיא היותר קשה לא יוכל לעשותה בלתי סמיכה וכמו שכן מודים המסמיך והנסמך דהבחינות והנסיונות היו רק בחוץ ולא בפנים. 

(ג') דכיון דעברו עליו קרוב לשתי שנים או יותר בלתי שירות בענינים אלו צריך לו בחינה שנית וכמתבאר מדברי הרב בית דוד ז"ל סי' ה' דמי שנסמך על הנפיחה וישב שתי שנים בלתי שירות צריך עוד סמיכה אחרת ע"ש. ודומה לזה כתב מוה"ר ישיב משה ז"ל ח"א סי' קנ"ח דאפילו עמד רק שנה או יותר צריך בדיקה ובחינה אחרת וכן מתבאר מדבריו ז"ל בח"ב סימן רל"ט ע"ש. 

(ד') דכיון דהמסמיך הוא עצמו מוכח ממכתבו הנז' שאינו בקי וכנז"ל בהשאלה א"כ דיו להפקיע את עצמו ואיך אפשר שילמד ויסמיך זולתו דודאי ההסמכה צריכה דעת רחבה ובקיאות גמורה בנסיונות. וכן נראה ג"כ ממה שלא הסמיכו בהגבהה דבפנים שיש בה כמה קשיים וכאמור. 

(ה') דכיון שהחה"ש הדה"מ מהרי"ב נר"ו מעיד דלכל הפחות הרביעית יהיו טרפה וגם המסמיך עצמו ששימש בכמה עיירות מעיד שקשה זה במציאות דלכל הפחות יהיה הרביעית א"כ אומדנא דמוכח הוא דכל זה נמשך מחסרון ידיעתו ובקיאותו. והגם דהחק"ל ז"ל ביו"ד סי' קס"ז נראה דדעתו לפסול השוחט ע"י האומד ע"ש. מ"מ נראה דבנ"ד דיש לתלות בחסרון הידיעה תולין וכמ"ש אחר זה בעה"ו. וא"כ נראה דההסכמה הנז' אינה כלום וצריך הוא לסמיכה אחרת ע"י בקי ומנוסה אם בהגבהה דבפנים אם בהגבהה דבחוץ אם בבדיקת שומן הלב. 

אולם נראה דכיון דגוף ההסמכה אינה מעיקר הדין וכמ"ש מוה"ר ישיב משה ז"ל ח"א סי' ל' בשאלה השנית והדבר תלוי כפי ראות עיני הבית דין כמו שיעיין המעיין שם באורך. א"כ אם יהיה אחד מהשוחטים העוזרים לו עומד על גבו ורואה הכל ובודק אחריו וגו' וכמ"ש בזולת זה אזי יכול לעשות ההגבהה דבפנים ודבחוץ ובדיקת סירכות דשוה"ל דכיון דשניהם משגיחים על כל דבר ודבר הגם דהשני אשר עמו לא נסמך כלל לא בזה ולא בזה רק כשאר השוחטים הפשוטים הא מיהא כפי מה שהורינו להם מה לעשות אין עוד חשש מהתקלה. 

והגם שכתב מוה"ר ישיב משה ז"ל ח"ב סי' קס"ז דהשוחט רבי פלוני שהתיר ספק טרפה בלתי ראיה נראה מתוך מעשיו שמזלזל באיסור דאורייתא ע"ש. וא"כ לפמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' ט"ל סי"א דבהגבהה אין לסמוך רק על בודק כשר וירא את ה' מרבים ע"ש. וא"כ מינה בנ"ד דהדברים מוכיחים דהתיר דבר האסור ע"י הגבהה וכעדות שכנגדו והוא לא הכחישו רק אמר שאיני זוכר. מ"מ נראה דשאני התם שדיבר דברים שאין בהם ממש נגד מי שהביא ראיות לאסור כמו שמבואר שם בשאלה וכן נראה מהתשובה ע"ש. אבל בנ"ד חסרונו מצד שאינו יודע כיון דלא נסמך כראוי וכנז"ל וזו עצמה תקנתו וכמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' קי"ט סח"י דטבח שיצאו טרפות מתחת ידו מחמת שאינו בקי יש לו תקנה שילמד ויחכם ע"ש. ומינה דבנ"ד דהדברים מוכיחים שלא נסמך כראוי א"כ אם יהיה אחד אחר עומד על גבו לראות בכל הדברים הנצרכים שהם תלוים בראיית העין. וגם במה שאינו באפשרות לראיית העין יתנהגו באותם הדרכים שהודענום דבאופן כזה אנו בטוחים מהתקלה נראה דיש להתיר. אלא דיש להודיעם טרם כל כי שניהם הם האחראים בזה ושאם זה או זה לא יזהר כראוי או יתרשל מלבד דהקולר תלוי בצוארו מפני שנתרשל עוד בה שתהיה לו העברה מן השחיטה והבדיקה ובכי האי גוונא נראה דאין לחוש לתקלה. 

ומן האמור מתבאר עוד דאם ילך אצל מי שבקי ורגיל וישמש אצלו באופן שיקבל ממנו סמיכה הראויה יש לסמוך עליו לבדו בלתי משגיח אחרי ההתראה והזירוז מהב"ד. אלא דיש להסתפק בזה דכיון שהורגל מחסרון ידיעה באיזה אופני הגבהה והורגל בהם בטעות אולי יטעה גם בעתיד. ונראה דבזה הכל לפי ראות עיני הב"ד אז ולפי כח המסמיכו ולפי מה שיודיעוהו מה שחסר לו מהידיעה ולפי השאלות שישאל אותו המסמיך להבא להסמך וכפי ראות עיני הב"ד אז ירשוהו אם מעת שנסמך בהסמכה שניה או אחרי שיעמוד על גבו שוחט אחר זמן מה כפי מה שיגבילו לו הב"ד. 

ואולם לפמ"ש הרב כרם שלמה ז"ל בסי' י"א בנדונו הדומה לזה דגם בלתי ריעותא כיון שיש שני שוחטים צריכים לעמוד על כל הספיקות יחד אם מצד דחרב אל הבדים ונואלו [שדרשו חז"ל בגמ' מכות דף י' חרב על שונאיהם של תלמידי חכמים היושבים בד בבד ועוסקים בתורה ולא עוד אלא שמטפשים שנאמר ונואלו. מא"ח] וכ"ש לענין הוראה בספיקות. אם מצד כי היכי דלמטי לכל אחד שיבא מכשורא. ולמד זה בק"ו מחכמי הגמ' וכ"ש בימינו אלה. וכל שאינו רוצה בזה מורה דיש איזה מומין שבסתר ע"ש. נראה דגם למי שהוא בקי ומוסמך כיון דבלא"ה יש שוחט אחר עמו צריך שיהיו עומדים יחד בכל דבר התלוי בספיקות הגבהה או נפיחה דרק תועלת יש מזה ואין מזה שום הפסד. אך בשעת הדחק כגון בערבי ימים טובים שיש הרבה שחיטות נראה דיש לסמוך על כל בקי ומוסמך לבדו דקשה לצבור לעמוד בזה. אבל בשאר ימים שיש אפשרות נראה דודאי נכון וראוי לעשות כמ"ש הרב כרם שלמה ז"ל גם בהיות שניהם בקיאים ומוסמכים וכאמור. ואין כאן מקום להאריך בזה. 
