 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן יד 

שאלה מי שנשא אשה על אשתו והיו שני הצרות דרים בחצר אחת כל אחת בבית לבדה ואח"כ תבעה לדור רק בחצר אחרת עם השכנים באמרה כי בעלה מריב עמה ומקללה ומחרפה והוא בביתו עם צרתה ואינה יכולה לסבול והבעל אומר כי אינו רשאי ואין ביכלתו לשכור בית אחרת בחצר הזולת וכן בהוצאות מסתמא יקשה עליו להיותם מחולקים ומצד צרתה אמרה כי אינה מדברת עמה. אלא שזה נמשך מבעלה הדין עם מי: 

תשובה כתב מרן ז"ל באה"ע סי' ע"ו ס"ז נושא אדם כמה נשים וגו' והוא שיהיה יכול ליתן שאר כסות וגו' כראוי וגו'. ואינו יכול לכוף אותן לדור בחצר אחד אלא כל אחת לעצמה ומשמע מזה שלא יכריחם לדור יחד בחצר אחת הגם דכל אחת דרה בבית לבדה בחצר הנז' מדלא קאמר ואינו יכול לכופן לדור בבית אחת. ועוד דבבית אחת בלא"ה נמי איכא משום חסרון דרך ארץ דאסור וגו'. ועוד דאין דרך העולם להיותם יחד בבית אחת וכ"ש הרבה נשים ולא היה צריך להשמיענו זה. ועוד דנראה דכל עיקר הטעם הוא משום המריבות והקטטות הנמשכים מצד הצרות וזה שייך בין בבית אחת בין בחצר אחת וכמעט דבהיותן כל אחת בביתה בחצר אחת נמשך הריב והקטטה יותר שכל אחת מתקנאת מהשנית בעניני ביתם וכליהם וכיוצא. ועוד דדברי מרן ז"ל הם מדברי הרמב"ם בפי"ד מה' אישות ה"ג ושם כתוב ואינו יכול לכופן לשכון בחצר אחת ולשון לשכון מורה דעל החצר קאי שר"ל שלא יהיו שכנים זה לזה בחצר אחת. וכן לשון שכונה יותר מורה על כללות החצר ולא על הדירה הפרטית וכן הוא בטור אינו יכול לכופן שישכנו בחצר אחת. ולא ראיתי כעת מי שהראה מקור לדברי הרמב"ם ז"ל מהיכן הוציא דין זה ואולי שכ"ז נכלל במה שאמרו ביבמות דף ס"ה ע"א והוא דאית ליה למיזיינינהו. אי נמי פשיטא ליה להרמב"ם זה ממה שהוא ידוע דהצרות מתקנאות זו בזו הרבה וכמו שאמרו אין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה וכן הוא הוה ורגיל בין הצרות ולכן א"ץ לזה מקור דהוא דדבר המסתבר ולזה לא הראו לו מקור. ועוד דידוע מכללי הרמב"ם דיש לדקדק בדבריו הרבה כמו בדברי המשנה דספרא דוקנא הרבה הוא ומדנקט חצר ולא בית מוכח להדיא דאפי' בחצר אחת וכל אחד וביתו יכולה לעכב. ועוד דהרי הרב משה"ר מע' ד' אות י"ב וה' עה"ש סי"א הביאו מ"ש הריטב"א בשיטה מקובצת כתובות ד' פ' להוכיח דיכול לכופה לדור בבית אחת עם צרתה ע"ש ופשוט דבית דנקט הריטב"א היינו כמו שאנו מתרגמים בערבי בית צ'אר דהיינו חצר דאי ר"ל בית ממש הא איכא משום חציפותא וכמ"ש המשה"ר שם ואפילו נימא דאין זה מוכרח להריטב"א מ"מ שפיר יל"פ כן וא"כ אפשר לומר דהריטב"א והרמב"ם לא פליגי דהרמב"ם מיירי בבית אחת והריטב"א מיירי בכל אחד וביתו אלא ודאי דס"ל להעה"ש והמשה"ר דהרמב"ם מיירי בחצר ממש הגם דכל אחד וביתו וכן מבואר להדיא מדברי המשה"ר שם שכתב וכ"ש בבית אחת ע"ש. וכן מבואר מדברי הנ"י ז"ל דהרמב"ם והריטב"א פליגי כיעו"ש ושם כתב דלהרי"ף דרוח ביתא דאיכא אחריתי מוכח דס"ל דאין יכול להשרותן בחצר אחת ע"ש ומינה דכן דעת הרי"ף והרמב"ם ב' עמודי הוראה וכדעת מרן ז"ל וכאמור. וא"כ לדינא ודאי דאנן בתריה דמרן גרירין וכמ"ש שם המשה"ר וכמו שכ"ן גם דעת העה"ש ז"ל שם וכ"ן דעת הרדב"ז בח"ג סי' תקס"ב. וכ"ש דכן דעת כל הדיינים בבתי הדין שבעוב"י תונס הראשונים והאחרונים וכמ"ש המשה"ר שם וכן דעת הרשב"ש סי' [ע"ה] וה' יכין ובועז סי' [קכ"ב] ע"ש והגם דכבר היתה צרה זו [דרה] עם צרתה זמן מה יכולה לתבוע עתה חצר אחרת ולא אמרינן דסברה וקבלה דודאי מסתברא דמציא אמרה סבורה הייתי לסבול ולא יכולתי וכן יש ללמוד מהא דאביו ואמו שלמדו מזה הרשב"ש וה' יכין ובועז והמשה"ר דודאי מיירי גם שלא מיחתה בשעת הנישואין ממש חדא דאין דרך הכלות כלל למחות בזה. ותו דמה ראתה על ככה למחות אז ועוד דמדכתבו שם מור"ם ודעמיה דמושיבין וגו' משמע דעד שיתברר לב"ד הסיבה לזה וכמ"ש בזולת זה ומינה דה"ה לצרתה דיכולה לומר דלא יכולתי לסבול ונראה דבזה א"ץ כלל להושיב ביניהם אשה נאמנת וכפשט דברי הרמב"ם ומרן דהרשות ביד האשה לעכב וכן מדכתבו דיש פלוגתא בין הרמב"ם והריטב"א ולא כתבו דהריטב"א בשכבר סברה וקבלה וכמו שכן היה המעשה דבגמ' צ"ל דלא שנא ושו"ר להנ"י דכתב דמדפירש הרי"ף רוח ביתא דאיכא אחריתי ולא כפירש"י צ"ל דאינו יכול להשוותן במקום אחד וכדעת הרמב"ם ע"ש וא"כ צ"ל דהרי"ף והרמב"ם גם בכה"ג דהיו יחד מיירי דהא המעשה שבגמרא בשכבר דרו יחד וכמש"ל מזה. וכ"ש בנדון דידן דנמשך מזה שהיתה עגונה זמן רב ועם כי בעלה מתנצל הדברים מוכיחים שאין זו רק עלילה והתנצלות דאלת"ה הי"ל לשאול לב"ד או לרופא ולא לעגנה כל כך. זהו הנלע"ד בזה. הכו"ח ביום כ"ט סיון תרצ"ה לפ"ק. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
