 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן עז 

שאלה הנשבע הרבה שבועות כעשרה שבועות או יותר אם צריך התרה כמנין השבועות או אינו צריך רק פעם אחת או שלש למרבה, וכן אם אומר שנשבע הרבה ואינו יודע כמה אם צריך התרות עד שיצא הספק מלבו או די באחת או בשלש למרבה. 

תשובה לכאורה נראה מדברי מרן ז"ל סי' רל"ח סכ"א דצריך התרות כמנין השבועות שהרי בהתרת הראשונה חלה השניה וכ"נ לכאורה מדבריו בסי' רכ"ט ס"ג. אך לעומת זה י"ל דאדרבא מלשונו דבסימן רל"ח דדייק ואמר אם נשאל על הראשונה משמע דלא ביקש התרה על הכל אך אם אומר כולם בבת אחת ונשאל על כולם נראה דמהניא התרה אחת, וכ"כ הרב באר היטב [בסי' רכ"ט] ס"ק ז' בשם הש"ך. והגם דהט"ז חולק, כ' שם דהש"ך [בנקודות הכסף] דחה דבריו אלא דמצד חומרא כתב דיש להחמיר ע"ש. 

אבל דעת מרן ז"ל בסי' רכ"ח סעיף מ"ו נראה דס"ל דב' התרות בעינן ע"ש. וטעמו מבואר בב"י דהוי משום דאין מתירין את הנדר עד שיחול ואין חיילות לשנית רק אחרי השאלה על השבועה הא' ע"ש ובמ"ש בשם הר"ן. ולדינא ודאי דלדידן בעינן הרבה התרות עד שיצא הספק מלבו וכמו שנראה מדברי הר"ן בתשו' הביאה מרן הב"י סי' רכ"ח. והגם דהרב יכין ובעז חלק [א] סימן [קמז] דעתו דלדינא אין צריך, אנן בתריה דמרן גרירי וגם הרב הנז' הן ולאו ורפיא בידיה כמו שכתב שם בשם מר אביו ע"ש. 

וראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות שבועות הלכה י"ז שכתב דהנשבע ג"פ על דבר אחד ונשאל על הא' והותרה חייב משום שניה ואם נשאל על השניה חייב משום שלישית נשאל על הג' בלבד חייב משום ראשונה ושניה. ומזה הוכיח מהרלב"ח סי' קל"ט דאין לומר בזה אין מתירין את הנדר עד שיחול, דאי איתא לא משכחת כלל שישאל על השלישית קודם הא' והב', ואי מהא לעניות דעתי י"ל דאין מתירין עד שיחול ואם התירו קודם שיחול אפשר דמותר בדיעבד, ועיין מרן בב"י סי' רכ"ח בשם הר"ן בתשובה סי' נ' שכתב ואין לומר דאם התירו יהיה מותר ע"ש, וכ"כ הש"ך סק"ל ע"ש. אך נראה לעניות דעתי להוכיח מסוף דבריו שסיים שם הרמב"ם אם כן מפני מה אמרו אין שבועה חלה על שבועה שאם לא נשאל ואכלה אינו חייב אלא אחת עיין שם, והיה לו לומר דנפקא מינה גם כן לענין שאין מתירין עד שיחול וממילא צריך ג' התרות אלא ודאי דשפיר דמי להתיר בבת אחת. אך נראה דמהרלב"ח פשיטא ליה מילתא דאין מתירין את הנדר עד שיחול ואם התירו אינו מותר ולכך קמוכח שפיר, וכן הרדב"ז בביאורו להרמב"ם הנדפס מחדש כתב להוכיח כן וכתב דבתשובה האריך בזה על מעשה שהיה והוכיח הדבר מכאן והודו החולקים ע"ש. ועיין להש"ך סי' רכ"ח ס"ק ק"ט דמבואר דס"ל דדעת מרן להחמיר וגם הוא סיים להחמיר כיון דאפשר וכ"כ בנקודות הכסף ע"ש. ועיין גם כן להרמ"ע בתשובה סי' מ"ח שכתב דמתירין לו באופן שיצא הספק מלבו שלא נשבע יותר ע"ש. 
