 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מח 

שאלה הנודר או הנשבע לעשות דבר פלוני בחודש חשון האם חלה עליו השבועה בראשית החודש או באמצעיתו או בסופו. 

תשובה איתא בשבועות דף כ"א שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה ריו"ח ור"ל דאמרי תרוייהו אינו לוקה. ריו"ח אמר אינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה ר"ל אמר אינו לוקה משום דהוי התראת ספק ע"ש. מבואר מזה דאם לא עבר היום הא ודאי דאין שום מקום להסתפק בדבר והיינו טעמא דכל היום במשמע, וכן מתבאר מטעמא דר"ל שאמר דהו"ל התראת ספק והיינו שכל שעה ושעה הוא אומר הרי נשאר היום לקיים. וכן פירש רש"י במכות דט"ו ע"ב ד"ה אוכל ולא אכל דהתראת ספק נמי הויא שהרי תלה זמן לשבועתו כל היום. ומזה נמי לנ"ד דתלה שבועתו בכל החודש כל החודש בידו לעשות דבר זה. גם בלשון בני אדם ומשמעות השומעים נמי נראה דהכי הוי שכל החודש בידו וברשותו לעשות אותו דבר. וגם ממקומו הוא מוכרע דאיזה גבול יהיה בדבר הלא תיכף בהרגע הראשון שהגיע החודש יתחייב לעשות כן וכל רגע שיעשה בו הלא יש חלקי רגע קודמים לו ואם נאמר שיעשה קודם בוא החודש לגמרי הרי לא קיים שבועתו וע"כ צ"ל דהיינו שכל החודש ברשותו. ודומה לזה יש להוכיח ממ"ש מרן סי' ר"ך ס"ה דאם אמר חודש אחד או חודש סתם אסור מיום ליום דהיינו חודש שלם מיום ליום. וכי היכי דבאוסר עצמו חודש אחד אינו ר"ל חלקיי אלא על כללות החודש ה"נ באמר אעשה דבר זה בחדש פלוני אינו חלקיי רק כל החדש בכלל וציע"ב [וצריך ישוב עוד בזה]. וכן יש להוכיח ממ"ש העה"ש יו"ד סי' רכ"ח ס"ק ל"ה בשם הרשב"א דהנשבע לפרוע בר"ח אע"ג דיום א' של ר"ח מקרי ר"ח מכל מקום כיון דיום שני מקרי ר"ח והוא עיקר, בידו לפרוע בכל שני הימים ע"ש, ואי איתא דאזלינן בתר התחלתו או אמצעיתו או סופו לא הי"ל רשות לפרעו בכל השני ימים דהיינו עד סוף ב' הימים. 

אבל אין להוכיח ממ"ש מרן סי' רכ"ח סעיף מ"ח דהנשבע לפרוע לחבירו מנה בר"ח אדר חייב לפרוע ביום ראש החודש הראשון, דהתם שאני דקאמר ראש חודש דמשמע התחלתו של החודש ואדרבה מדלא נקיט מרן שם דאפילו בחודש סתם משמעותו בר"ח, מוכח דלא בעינן בכי הא ראש החודש. וכן יש להוכיח מהא גופא דלא חייבו מרן ברגעים הראשונים של ראש החודש ומשמע דכל היום ברשותו הוא [וכן נראה מדברי הריב"ש מאריה דהאי דינא דכל היום ברשותו עי' בב"י] וה"ה לנ"ד דכל החודש ברשותו הוא. ושו"ר לה' שבות יעקב ח"ב סי' קע"ב שכתב להדיא אבל פשוט אי קאמר אשלם לך בחודש אדר דכל החודש יוצא ידי שבועתו כיון שלא אמר לשון ראש דודאי כל החודש בכלל, וכן הדין באם אמר אשלם לך שבוע הבע"ל [הבא עלינו לטובה] או חנוכה הבע"ל [הבא עלינו לטובה] והוא פשוט, ושבחנם טרח הט"ז להסתפק בהא דחנוכה דפשוט דכל כה"ג כל ימי חנוכה בכלל וגו' ע"ש והנאני שנתכונתי לדעתו ז"ל. וכן מוכח מדברי הרשב"א שהביא הסמ"ע בח"מ סי' ע"ג ס"ק כ"ט דהנשבע לשלם בראש חודש ניסן שהוא חד יומא אין מחייבין אותו לשלם בתחילת היום דבכל הלשון הוא כל יום הר"ח ע"ש, וכן דעת הט"ז בח"מ סי' ע"ג שהזכיר הש"י וכ"כ הרב ערך השלחן ז"ל בח"מ סי' ע"ג עש"ב. הכו"ח ביום ד' לחודש תשרי שנת התרפ"א לפ"ג.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
