 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן א 

שאלה מי שהיה בריב ומדון עם אשתו הראשונה ועמדו לדין כמה פעמים וכתב להבית דין שנשבע לגרשה בינו לבין עצמו וגם לפני אחרים, האם על ידי זה מותר לגרשה? גם שלפי מ"ש הרשב"ש ז"ל סי' תי"א דאינו יכול לגרשה ושחייב במזונותיה, והבעל ציין להרדב"ז סימן תשל"ד שהביא דבריו הרב ערך השלחן סימן קי"ט ע"ש. 

תשובה המעיין היטב בדברי הרדב"ז ז"ל יראה דכל תשובתו סובבת לענין אם חלה השבועה או לא כיון דבמקום השואל קבלו עליהם חרם רבינו גרשום, ועל זה כתב דחלה לא מיבעיא להסוברים דשבועה חלה לבטל איסורין דרבנן, אלא אפילו למקצת הסוברים דלא חלה מכל מקום הני מילי באיסורין דרבנן אבל תקנת רבינו גרשום מאור הגולה, לא אלים כוחה כאיסורין דרבנן וחלה, והיינו דוקא להתיר לו לגרש לפי שעה כדי לקיים שבועתו, ומכל מקום קודם שיגרש כותבים עליו חומרות וקנסות וערבות שיחזירנה, דההיתר לגרש איננו לעבור ולבטל תקנת רבינו גרשום מאור הגולה, דאי הכי הוי, כל אחד ישבע לגרש ויעבור על תקנת רבינו גרשום מאור הגולה וכמבואר שם בדבריו לכל מדקדק בהם. ומעתה ודאי דעצה זו שיעצוהו או שיעץ את עצמו להיפטר מאשתו בשבועה זו אינה מועלת לו כלום, דגם הרדב"ז מודה בנידון זה שלא יוכל לגרש כלל דהרי אי אפשר לו להחזיר כיון דנשבע שלא יחזיר גם כן וכאמור בשאלה ותקנתו בזה הוא כמ"ש הרב באר היטב יו"ד סימן רל"ט ס"ק ח' בשם מהרש"ל וב"ח והלבוש והש"ך דהגם דכתב מרן שם דהשבועה שנשבע לעבור מצוה דרבנן חלה, מכל מקום מחייבין אותו להשאל על נדרו ע"ש. ומה שלא כתב הרדב"ז תיקון זה משום דאפשר לו שיגרש ויחזיר כמבואר בדבריו שם ולכן אין צריך לחייבו כלל להשאל. 

ועוד דבנ"ד אין זה מצוה דרבנן [כמו] לקרוא מגילה או להדליק חנוכה, אלא איסור דרבנן הוא שלא יגרש את אשתו הראשונה ובכי האי גוונא פסק מרן שם דבמצות לא תעשה אפילו הן דרבנן לא חלה עליו שבועה ונדון דידן לגרש אשתו ראשונה הוי לא תעשה לפחות דרבנן שהרי להירושלמי עובר בלאו מן התורה ולגמרתנו הוי לפחות דרבנן. ובלאו הכי נראה פשוט דכוונת מרן באמרו לא תעשה דרבנן היינו כל מין דבר איסור דרבנן, מקרי לא תעשה ולא שיש דברים פרטיים הנקראים לא תעשה דרבנן, ואם כן זה בכלל מ"ש מרן ז"ל דבכהאי גוונא לא חלה שבועתו. וכן יש ללמוד מדברי הש"ך והביא דבריו הרב באר היטב סק"ט והרב פתחי תשובה סק"ג דקשיא ליה מדסימן רל"ח דשם בחצי שיעור דאסור מן התורה רק אין לוקין עליו כתב דחייב בשבועתו ואילו הכא אפילו באיסור דרבנן כתב דלא חלה. ומדלא נקט בלישניה לא תעשה דרבנן רק איסור דרבנן משמע דהכל אחד הוא והכי נמי מסתברא דלא נמצא בענין המצוות עשה ולא תעשה דרבנן רק ז' מצות עשה דרבנן לבד, ואילו הלא תעשה לא נזכרו ומורה זה דכל דבר איסור דרבנן בלא תעשה דרבנן הוא. 

ומזה נראה לעניות דעתי דלא כתב הרדב"ז כן רק לשיטתו הוא דנראה משם דדעתו כהסוברים דחלה על איסור דרבנן שהרי כתב ולדעת מקצת מפרשים וכו' דאין שבועה חלה לבטל איסורין דרבנן וכו' ומשמע דדעתו כהסוברים דחלה, ולכן כתב דמודים מקצת הנז' בתקנת רבינו גרשום מאור הגולה דחיילא. אבל לדידן דבתריה דמרן גרירן ולדידיה אינה חלה באיסורי דרבנן, גם באיסור חרם רבינו גרשום מאור הגולה אינה חלה דאפילו דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור יש איסור לעבור על זה מיהא מדרבנן וכל שכן על פי תקנה מרב וגדול כרבינו גרשום מאור הגולה ונהגו כן, דודאי איכא מיהא איסור דרבנן ולא חיילא שבועתו. וכן ראיתי להרב פתחי תשובה סק"ד שציין לתשובת הר"ן סי' ל"ח שכתב להיפך מדברי הרדב"ז ע"ש. 

ועוד דכיון דהר"ן לא ס"ל כהרדב"ז ולא זכר דברי הר"ן כי לא היו תשובותיו מודפסים והר"ן הוא רבו של הריב"ש דקשיש מהרדב"ז טובא, אמרינן דאילו ראה הרדב"ז דבריו הוה הדר ביה ואפילו לא הוה הדר ביה ראוי להכריע כהר"ן ז"ל מהטעם הנזכר. 

ועוד דמבואר בהרשב"ש סימן תי"א דחייב במזונותיה כל שאינה רוצה להתגרש. ואם כן שבועה זו אינה חלה דהוה ליה כנשבע שלא לפרוע את חובו של חבירו וכמ"ש הרדב"ז על דברי הגאונים. והגם דשם כתב בחרם רבינו גרשום מאור הגולה דסגי בנתינת הכתובה, היינו משום דשם האשה אינה מפסדת כלום שהרי אחר כך מחזירה. אבל בנ"ד שנשבע שלא יחזירנה ובאמת מדינא חייב במזונותיה וכאמור, הו"ל כנשבע שלא לפרוע חובו וכאמור, דמה לי כתובה מה לי תנאי כתובה והרי זה כנשבע שלא יפרנס את אשתו דודאי לאו כל כמיניה. 

ועוד נראה דבנ"ד אין חיילות לשבועתו שהרי לאו כמיניה לגרש כלל בלא סופר ובלא עדים, ופה אי ג'רבא נחוץ שלשה ב"ד מבררים ומסדרים הגט כנהוג. ואם כן כיון דכתב הרשב"ש והרבה פוסקים והב"ד מונעים אותו מלגרש אשה ראשונה ושמונעים העדים והסופר מלכתוב ולחתום לו בגט ויש על זה מניעה גדולה כמבואר שם עונשם ע"ש, אם כן ממילא אי אפשר לו לקיים שבועתו ואינה חלה כלל דאין זה בידו הוא, והם מותרים ועומדים ואם כן ממילא הוי דמחייבין אותו במזונותיה וישאל על נדרו ושבועתו. 

ועוד דמרן ז"ל סימן רכ"ח סל"ג דפסק דהנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל הוי שבועת שוא דעל כרחו חל עליו תקנת הקהל ואם אינו נוהג כמותם נכשל בחרם וגו' ע"ש, ואם כן כל שכן בתקנת רבינו גרשום מאור הגולה והקהל הקדוש שנהגו על פיו, וצריך לומר דחולק על הרדב"ז, או דשאני הא דהרדב"ז דמחזיר אחר כך ואם כן כ"ש באיסור דרבנן דאינו חל דמבואר בהרדב"ז דעדיף איסור דרבנן מתקנת רבינו גרשום מאור הגולה ע"ש. ואם כן כי ליכא תקנתא דיגרש ויחזיר כנדון הרדב"ז לא חלה כלל. ועוד דהש"ך סימן רל"ט [סק"כ] הביא עוד חילוקים ועל פיהם יש להחמיר באיסורין דרבנן ע"ש. 

ושוב ראיתי להר"ן ז"ל בתשובה סימן ל"ח שכתב דכל שלא נתן לה גט כיון דמחייב לה בשאר כסות ועונה לאו כל הימנו לעקור זה בידים משום ישובה של ארץ ישראל, וכי תימא יתן לה גט שהרי האשה מתגרשת בעל כרחה ונמצא שיהא מותר ללכת בכל אותם המקומות שירצה וחיילא שבועה, אף בזה אינו רשאי מפני הקנס שיש בדבר מצד המלכות כאשר אמרתם ע"ש, ומזה יש ללמוד לנ"ד גם כן דכיון דמחוייב לה בשאר כסות ועונה לאו כל כמיניה לעקור את זה בידים לקיים שבועתו, שהרי שם נשבע גם כן וכמבואר בדבריו. ואין לומר יגרש ויהיה פטור משאר כסות ועונה דהרי יש מניעה מצד איסור דרבנן שלא יגרש אשתו ראשונה, וכן הב"ד המתטפלים לו יש עליהם עונש שכתב הרשב"ש ז"ל סימן תי"א וחייבים למנוע הסופר והעדים. ואם כן הגע עצמך אי אפשר לו לגרש מצד עונש וכמ"ש הר"ן ולא גרע עונש מלכות שהוא עונש גוף או ממון או מניעה להב"ד והסופר והעדים מנדון זה דשדי הרשב"ש גודא רבא בזה וכאמור. ועוד כתב הר"ן שם ולא עוד אלא שאנו מוחזקים שיש חרם הקהלות בדבר או תקנת רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל, ודבר זה פשט איסורו בכל ישראל שלא ראינו ולא שמענו אשה מתגרשת בעל כרחה ואין אומרים לו לאדם לפרוץ גדרן של ראשונים כדי לקיים שבועתו, שהרי אפילו איסורא דרבנן דוחה של תורה בשב ואל תעשה. וכיון דלגרש אינו רשאי, אף להניחה עגונה ולילך לארץ ישראל אינו רשאי ונמצא שקרוב הדבר ששבועה זו אינה צריכה היתר אלא בטלה היא מאליה ע"ש. ומינה לנ"ד שיש איסור דרבנן לגרש אשתו הראשונה דיש פנים לומר דלא חלה גם כן. ונראה לעניות דעתי דגם הרדב"ז מודה בכל דברי הר"ן אלא דכיון דיש אפשרות לתקן לצאת מהשבועה ולהחזיר אחר כך לכן כתב כנזכר, ואם חולק, להר"ן שומעים וכאמור. 

ועוד בנ"ד הב"ד פוסקים לה מזונותיה וכסותה ודירתה ותהיה בבית אביה או בשאר המקומות, ובזה אין האיש עובר על שבועתו ואם אחר כך נתחרט נשאל ומתירים לו. וכן אם לא מצא מקום לגרש וחייש הוא לאיסור שבועתו שלא יוכל לקיימה, על כרחו יתחרט וישאל על שבועתו או יפייס את אשתו עד שתרצה לקבל גט, ואם לאו מחוייב במה שמחוייב לה שאר כסות ועונה וכאמור. 

עוד ראיתי להר"ן ז"ל שכתב בסימן ע"ג וזה לשונו ואם לענין שיהיה חייב לעבור על האיסור כדי לקיים שבועתו כיון שנשבע בכולל וכו', ואף כאן אף על פי שהרבית מדבריהם אין מחייבים אותו לפרעו שהחכמים העמידו דבריהם במקום תורה בשב ואל תעשה. ומזה מבואר דמה שכתב בסימן ל"ח ואין אומרים לו לאדם לפרוץ גדרן של ראשונים שהרי אפילו איסורא דרבנן דוחה של תורה בשב ואל תעשה, היינו דס"ל דתקנת רבינו גרשום מאור הגולה וכיוצא עדיפא מאיסורא דרבנן, ואם כן הרדב"ז ז"ל דבריו היפך דברי הר"ן, וזהו שכתב בפתחי תשובה סימן רל"ט סק"ד דבהר"ן סי' ל"ח כתב היפך זה ע"ש. ואולי י"ל משום דהרדב"ז ס"ל כהאומרים באיסורין דרבנן חיילא שבועה לכן ס"ל דחיילא גם כן אתקנת רבינו גרשום דלדעתו קילא התקנה מאיסורין דרבנן כלפי האיסור. אבל הר"ן מדבר כלפי התקנה הציבורית ועל זה כתב וכל שכן ויש בזה קולא וחומרא ובזה קולא וחומרא ולא פליגי בזה וצריך ישוב בזה. ומדברי הר"ן יש ללמוד כמו שכתבתי לעיל דלאו דוקא לא תעשה אלא גם אבק רבית דהוא דרבנן חשיב לא תעשה דכל האיסור מדרבנן לא תעשה הוא. ושוב ראיתי בבית יוסף ומשם מבואר דכל עיקר דברי מרן בש"ע נובעין מדברי הר"ן הללו שבסי' ע"ג. ונתבאר מזה דדעת מרן כהר"ן וממילא מבואר דדברי הרדב"ז לא נקיטנן כוותייהו אלא לא חלה השבועה בכל איסורין דרבנן וכאמור. 

וראיתי להרב מצות כהונה [צ"ל ה' שלחנו של אברהם סימן קי"ט] שהקשה על דברי הרדב"ז ז"ל דסימן תשל"ד שכתב דאם אינו נותן הכתובה אין שבועתו חלה, דהרי הוא בסימן ת"ש כתב דתקנת הגאונים היא שלא יגרש אדם את אשתו עד שיתן לה כתובתה ע"ש, ומאי שנא תקנת הגאונים דלא חיילא בה מתקנת רבינו גרשום מאור הגולה דחיילא בה. ולעניות דעתי לא קשיא חדא, דלא כתב כן הרדב"ז לדעת עצמו רק כתב ומה שנמצא כתוב בתשובות הגאונים שמי שנשבע לגרש את אשתו אינה שבועה, כאלו נשבע שלא יפרע את בעל חובו שאין בדבריו כלום ע"כ, התם איירי כשאינו פורע לה כתובתה והיינו דמדמה לה לבעל חוב. אבל אם פורע לה כתובתה לא אמרה אדם מעולם דקרא כתיב ושלחה וכו' וכ"ש על ידי שבועה ע"ש. ואם כן אפשר דלדידהו מיישב כן וליה לא סבירא ליה. ועוד דכיון דבאמת הכתובה חוב עליו ותיקנו הגאונים שלא יגרש עד שישלם אם כן אין שבועתו כלום במקום דחב לאחרים, אבל הכא אין כאן חוב לאחרים דהרי משלם לה כתובתה. ואין הכי נמי דמצד תקנת רבינו גרשום מאור הגולה מחוייב להחזיר. ועוד יש לומר דלא כתב כן הרדב"ז רק מצד דזה וזה עולים בידו. אבל אם אין זה וזה עולים בידו כגון שהאשה לא נתרצית ויראה מהקנסות והערבות וההבטחות שלא יתקיימו, אין שבועתו חלה. ולכן במקום שמפסיד לה שלא ישלם כתובתה אין שבועתו חלה. ועוד יש לומר דהתם ביכול לשלם מיירי ולכן אין צריך לתקנת הגאונים דמדינא נמי חייב לשלם כיון שיש לו וצריך ישוב בזה עוד. 

ועכ"פ נראה לעניות דעתי לומר דבהגלות דברי הר"ן ז"ל הנזכר ודעת מרן הנזכר, הוי דברי הגאונים כפשטן דאין שבועתו חלה אם מצד תקנת רבינו גרשום מאור הגולה אם מצד איסור גירושי אשה ראשונה, אם מצד מ"ש הא"ח דאין מגרשין אשה בעל כרחה, אם מצד תקנת הקהלות. ומה שלא כתבו הטעם דאינה חלה, משום דהשבועה חלה גם באיסורים דרבנן וכאמור, עדיפא מיניה קאמרי דכיון דמצד איזה סיבה מהנזכר אינו יכול לגרש אם כן חייב בכל מה שחייב לאשתו, ובשבועתו זו הוי כנשבע שלא לפרוע חובו ואפילו ישלם הכתובה, כן נראה לעניות דעתי בכוונת הגאונים. ועוד אפשר דהגאונים שכתבו לגרש את אשתו הוא שמשלחה ומגרשה מביתו בלא גט ולא קאי אלשון גירושין דרבנן, אלא אלשון בני אדם קאי ולכן הוי כנשבע שלא יפרע את חובו של חבירו ולא תקשי להרדב"ז מזה עם כי הרדב"ז עצמו לא ביאר כן ואין כאן מקום להאריך בזה. 

וראיתי להרב יד אהרן סימן ע' אות ג' שכתב דאם הוא נשבע לגרשה שהביא על עצמו האונס גם הרא"ם ומהרא"ש מודים דחייב במזונותיה ע"ש. ומשמע דכ"ש לדידן דנקיטנן כהרשב"ש ודעמיה שאינו יכול לגרש אשתו ראשונה וחייב במזונותיה, ואם מרד על כל פנים חייב במזונותיה ועיין מה שכתבתי בזולת זה ע"ש. (וע"ע ח"ז סי' נ', וח"ח סי' ל"ח. שמעון כהן). 
