 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן ו 

שאלה מגרש מעיר אחרת שבא לעיר זו לכתוב גט לאשתו ולהוליכו לעירו ליתנו לה שם והוא סגי נהור, איך יעשה, מאחר שאינו יכול לומר בפני נכתב ונחתם כמ"ש מרן באה"ע סי' קמ"ב סי"א גבי שליח, שהרי בעל נמי נהגו שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כמ"ש מור"ם שם סעיף י"ד וכן נראה לכאורה דעת מרן בב"י סי' קמ"א שהביא דברי ה' ארחות חיים בלתי חולק ע"ש. 

תשובה כיון דמדינא אין צריך הבעל לומר בפני נכתב ובפני נחתם כמ"ש הרדב"ז בח"א [ובדפוסים חדשים חלק רביעי] בסי' רע"ה והביא ראיה לזה מגמרא ערוכה ע"ש, וכן נראה דעת ה' ארחות חיים שהזכירו מרן ומור"ם ע"ש, ואין כאן אלא חששת דילמא אתו למיטעי בשליח ע"ש במור"ם, אם כן נראה דבנדון זה תסגי לן מה שנהגו לכתוב ביד הבעל כעין הרשאה ובה כתוב עדות העדים החתומים בגט שנכתב ונחתם בפניהם גט זה או שני עדים אחרים שגט נכתב ונחתם בפניהם ובהרשאה הלזו יש קיום מהגב"ד [מהשלושה בית דין] על חתימתם, ואם כן בלאו הכי אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם דהוה ליה גט מקויים וכמ"ש מור"ם סי' קמ"ב ס"א די"א דשליח שבידו הרשאה כראוי א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם. והגם דהביא חולקים וכתב דכן נוהגים ואין לשנות, נ"ל דדוקא גבי שליח אמר לה ולא שגם גבי בעל נמי לא תהני הרשאה. וכן יש לדקדק מאומרו וכן נוהגים דשליח וכו' דהיה די באמרו וכן נוהגים לומר בפני נכתב וכו', אלא דלעניות דעתי נראה דבא לאפוקי גבי בעל דאין צריך, וטעמא דמלתא דכיון דהבעל א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם מדינא רק מחששת טעות גבי שליח וגבי שליח עצמו בהרשאה רבים סוברים דא"צ, אין לגדוש חומרא על חומרא. וכן יש להוכיח מדברי הריב"ש עצמו סי' שי"ח שכתב וזה לשונו ואע"ג שכתבתי למעלה שאפשר שאין הגט מתקיים במה שנכתוב בשטר שליחות הבעל שמסר בידו גט כשר ועדיו פלוני ופלוני דעדיין אפשר שזה גט אחר הוא, י"ל דהיינו לענין צריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהוא קיום הגט עצמו. אבל לענין מינוי השליח האחרון בבית דין כיון שאינו אלא משום חששא אם אמר הראשון בפני נכתב ובפני נחתם אם לאו, יש להקל משום עיגונא ע"ש. הרי דבמקום שאינו מן הדין רק משום חששא מקילין. ועיין בדומה לזה להרב פתחי תשובה סי' קמ"ב סק"ה וס"ק ט' ולהרב גנזי שלום בחלק אה"ע סי' י"ב תשובת רבני תונס גבי עדים הקרובים למסדר ומשם מבואר כמ"ש. וכ"ש גבי בעל דמדינא לכ"ע אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואפילו הבאים להחמיר, לדעת הרדב"ז ומהריק"ש אין רשאים דאם נהגו להחמיר אין לגדוש כל החומרות. ומה שכתב הרב בית מאיר סעיף יו"ד דהריב"ש דיעבד קאמר, לע"ד אין נראה כן וכמו שכתבתי לעיל מזה משם חכמי ורבני תונס הובאו בגנזי שלום וכנז"ל. 

ב) ועוד נ"ל להתיר בלאו הכי גם בלתי קיום ההרשאה כלל וא"ץ לומר הבעל בפני נכתב ובפני נחתם דכיון דאינה אלא חומרא ובדיעבד ודאי דשרי, אם כן בנ"ד דהבעל סגי נהור ולא שייך ביה כלל לומר בפני נכתב ובפני נחתם הו"ל כדיעבד וכדקיימא לן בעלמא דמאי דלא אפשר כדיעבד דמי, וכמו שכן כתבו הרבה פוסקים בכמה שמות בגט לחשוב מאי דלא אפשר אם מצד פקפוקים או טורח רב וכיוצא לדיעבד, ומאי דשרי בדיעבד עושים אותו לכתחילה בכהאי גוונא עיין עליהם. 

ג) ועוד נ"ל דאיתיה בתקנתא שיעמדו ב' עדים פה על הכתיבה והחתימה של הגט וילכו עמו למקומו ושם יעידו על הגט לקיימו באמרם בפנינו נכתב ובפנינו נחתם, דבכהאי גוונא אין צריך הבעל ולא השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם ונלמד זה מדברי מרן שם סי"ב ביש עדים שהבעל מסר וכו' ומהרב באר היטב ס"ק ה' בשם מהרח"ש סימן ג'. 

ד) ועוד נ"ל דאיתיה בתקנתא שילך עמו רק אחד מהעדים שראו הכתיבה והחתימה ושם יאמר הבעל לפני העד בפנינו נכתב ובפנינו נחתם, ויהיה פירושו האי כדאיתיה והאי כדאיתיה דלגבי העד ראה ראיה גמורה ולגבי הבעל עצמו יהיה פרושו ששמע קול קלמוסא וקל מגלתא. והגם דלא מהני קל קלמוסא ומגילתא בשליח, מהני מיהא בבעל שאינו אלא חומרא. ואי משום לישנא דשיקרא הרי מתפרש שפיר ראיה גמורה לגבי אותו העד שעמו. 

ה) או אחר שיעמידו ב' עדים יעידו בב"ד פה לפני הבעל שבידו הגט שראו הכתיבה והחתימה כדת, והב"ד יאמרו שגט זה מקויים הוא ועיין להרב זקן אהרן סי' רט"ו רי"ז רי"ח ובנ"ד כ"ע מודו דמהני דבעל בעירו יאמר שם גט זה נתקיים בב"ד, ובזה הוי כנדון הריב"ש שכתב דכיון דאין שליח שני צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא שליח ב"ד אני מחשש דשמא לא אמר הראשון בפני נכתב ובפני נחתם יש להקל, וה"ה בנ"ד שנתקיים בשני עדים כשרים לפני הבעל, ועוד דידן עדיפא דהבעל מכיר שנתקיים ואומר גם כן שנתקיים תחת בפני נכתב ובפני נחתם, וליתר שאת יכתבו הב"ד כתב קיום הגט במותב תלתא וימסרוהו ביד הבעל ועם אמירתו יאמר עוד להב"ד אשר בעירו וזה לכם בירור קיומו, ונלמד זה מדברי מרן סי"ב ביש עדים וכו' ואי משום דבעינן לשון זה ממש עיין להרב באר היטב סעיף קטן א, הכא דלא אפשר נ"ל דכ"ע מודו, ודרך זו החמישית לדעתי יותר נכונה מכולם דשמא אין מכירין חתימות דפה. 

ו) עוד נ"ל דאיתיה בתקנתא שיקבל הבעל בקש"ם [בקנין שלם מעכשיו] עדותו של האיש ההולך עמו כב' עדים כשרים ממש לכל דבריהם ויעמידו לפני כתיבתו וחתימתו העד הנז' ועד אחר עמו, ובעירם יאמר העד ההוא בפנינו נכתב ובפנינו נחתם וזה לכם בירור קיומו וימסור להב"ד דשם קיום הב"ד דפה אחרי שתקובל עדותו מהעד הנז' ומהעד הב' לפני הבעל, או שיש להוסיף גם כן אמירתו של הבעל מלבד העד וכנז'. והגם דיש פנים לומר דקבלה זו לא מהניא באיסור והיתר, מכל מקום לעומת זה י"ל דמהניא כיון דאינה אלא חששא בעלמא לגט אחר דעל ידי שליח. ודמי למה שהאמינו רבנן לבי תרי וכן נמי י"ל דהאמינו הבעל בקש"מ. 

ז) עוד נ"ל דאיתיה בתקנתא שיעשה הבעל את חבירו שליח להולכה להוליכו להב"ד שבגאבס ושם בעת שימסרוהו לבעל בפני הב"ד יאמר בפני נכתב ובפני נחתם. והגם דאין שליח זה ניתן לגירושין ולהרשב"ץ ח"א סי' כ"ה לא מהני, הנה לעומת זה יש חולקין וכיון דמן הדין יש הרבה סוברין דא"צ הבעל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ורק חומרא יתירה, סומכים בזה על הסוברים דהויא שליחות ועיין להרב בית מאיר סעיף י"ג בזה. 

ח) עוד איתיה בתקנתא כמו ששמעתי מידיד נפשי הרמ"ה [הרב מרדכי (אמייס) הכהן] נר"ו שיכתבו עדי הגט איגרת ויחתמו ותתקיים על ידי הב"ד פה וישלחוה עם הגט וממנה יקיימו הב"ד דשם הגט, וכמ"ש הרב בית יהודה במנהגים, והגם דיש להעיר על זה דלא הוי קיום להריב"ש כמבואר שם בסי' שי"ח, וכן יש להעיר על זה מדברי מרן ומור"ם בחושן משפט סי' מ"ו [ס"ז] מכל מקום כיון דאין הבעל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם רק מצד חומרא יש לסמוך על המתירים. 

ט) עוד איתיה בתקנתא כמו ששמעתי מידי"ן הרמ"ה נר"ו הנז"ל על פי מה שכתב שם הרב בית יהודה ז"ל בשם מהראנ"ח שם דיחתמו ויסמנו הגט וההרשאה וכו', דבזה גם הריב"ש מודה. ועם שיש להעיר על זה, בכהאי גוונא דמדינא אין צריך הבעל לומר בפני נכתב ובפני נחתם יש להקל, וסבור הייתי עוד [לומר] שיגרש על ידי שליח והבעל לא יהיה שם בעיר, אלא דלע"ד על ידי בעל טפי עדיף מכמה חששות הנמצאים בשלוחים ולא שייכי בבעל. 

י) עוד איתיה בתקנתא כמו שכתב מהר"ם מלובלין ז"ל סי' דיעשו סימנים מובהקים בהרשאה וכו' ועם שנראה דיש חולקים, מהני מיהא בבעל דאין כל צורך מדינא ואינו אלא חומרא. וכיון שאין לחומרא זו חשש בדיעבד רק משום לתא דלכתחילה, יש להתיר בפשיטות בתרי ותלת ספיקי לקולא דאיכא כמעט בכל צד שכתבתי. 

יא) עוד נ"ל פשוט דא"צ הבעל שיש בידו כעין הרשאה מעדי חתימה שבגט וקיום להרשאה ההיא מהב"ד לומר בפני נכתב ובפני נחתם, והגם דכתב מור"ם סי' קמ"ב ס"א דיש חולקים וס"ל דלא מהניא הרשאה לפטור השליח מאמירת בפני נכתב ובפני נחתם, אין דבריו ז"ל אמורים רק לגבי שליח ולא גבי בעל דמקור דבריו הם מהריב"ש, והריב"ש ביאר טעמו בסי' שי"ח שאינו אלא מצד דשמא גט זה הוא גט אחר והראשון נשרף או נאבד ונעשה משום כיסופא דשליח ע"ש, אך לגבי הבעל דלא שייך זה כמבואר בגיטין דף ה' גבי הוא עצמו שהביא גטו דכיון דהוא נקיט ליה בידיה אי אפשר לומר שערער וה"ה שאין לחוש לזיופא, אם כן שפיר דמי מהניא לכ"ע ההרשאה שביד הבעל וקיומה. וכן יש להוכיח ממ"ש מרן ז"ל סי' קמ"ב סעיף י"ח דאם עשה הבעל שני שלוחים להוליך גט לאשתו אף על פי שלא נכתב ונחתם בפניהם נותנים אותו לה ותהיה מגורשת, והוא שהיו כשרים להעיד שהרי אין הבעל יכול לערער בגט זה אף על פי שאינו מקויים שהרי שלוחיו הם עדיו, הרי דלא חיישינן כלל בבעל לזיוף, והגם דכתב מור"ם די"א דאם בא הבעל וערער צריך להתקיים בחותמיו ע"ש, וערעורו הוא היינו שיאמר גט מזויף מסרתי להם וכמבואר בבאר היטב שם סקט"ז. מכל מקום מבואר מדברי מור"ם דאין זה רק אם בא וערער. אך לא כתב דלא יותן עד שיקויים, ועוד דהתם שאני דהוא ביד השליח אך בנ"ד שהוא ביד הבעל ליכא למיחש כלל לטענה זו. וכן יש להוכיח מדברי מרן ז"ל שם סי"ב דאם יש עדים שהבעל מסר לסומא זה גט זה לגירושין כשר שהרי כיון שיש עדים אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויהיב לה באפי אינהו סהדי גופייהו ע"ש, ואי איתא דחיישינן שמא מזוייף הוא גם גבי בעל, מה מהניא עדותם של עדים אלא ודאי דלגבי בעל ליכא למיחש למידי. 

יב) עוד אני מצדד דדעת מרן ז"ל דאין צריך הבעל אפילו לכתחילה לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי בסי"ב ובסי"ח שהזכרתי לא נזכר כלל בדבריו חיוב זה גבי בעל שיאמר בפני נכתב ואי איתא צריך לאומרו, ודומה לזה זכורני שהוכיח הרב בית מאיר בדעת הרמב"ם ע"ש, וכיון דדעת מרן נראה כן ודעת הרדב"ז ומהריק"ש דאין נכון להחמיר גבי בעל דאתי מזה תקלה לעיגונא ע"ש, אין נכון להחמיר מצד חומרא דגט כמו שאנו נוהגים להחמיר בכל הסברות, חדא דהני מילי כשיש מקום לחוש בגופו של גט אך זה אינו אלא כשאר מילי דעלמא דיש לפסוק כפי מה שהדין נותן, ועוד דלהרדב"ז ומהריק"ש אדרבא חומרא דאתיא לידי קולא ואם כן אין זה חומרא. ומאחר שכן שב ואל תעשה עדיף. אלא שמקום שנהגו לשיאמר הבעל בפני נכתב ובפני נחתם אין בידי להקל. אך לגבי עירינו דלא שכיח זה שיביא הבעל גט ממקום אחר ולא שייך בזה מנהג יש להורות דא"ץ כלל וכאמור. וכ"ש בנ"ד דאי אפשר לו להבעל לומר כן דודאי בכהאי גוונא לא שייך מנהגא ודעתי נוטה דגם להרב אורחות חיים ודעמיה שהחמירו, יודו להרדב"ז ומהריק"ש דאין להחמיר בכהאי גוונא משום עיגונא. ואינו נ"ל בנדון זה דוקא, אלא בדרך כלל רבותינו בכמה פרטים משום עיגונא הקילו וכ"ש שאין לעשות חומרות דלא אפשר או להיכנס בפרצות דחוקות ורחוקות שלא יגרש הבעל שהוא סגי נהור רק על ידי שליח, דיש בו כמה ספקות. זהו הנראה לעניות דעתי, ומכל זה אני בוחר הדרך שבאות ה' הנז"ל אם כה יסכימו אתי רבנן ומרנן הי"ו. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן. הכו"ח ביום ז' תמוז התרפ"א. (וע"ע ח"ג סי' ת"ל, וח"ט סי' נ"ב. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
