 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן נד 

שאלה. שני אחים שאחד מהם היה דר בחצר של אביהם באחד מבתי החצר ואחיו השני היה דר במדינת הים. וכשמת אביהם כתב האח הדר בחצר אביו שטר הגויעה הנקרא בערבית ופ'א ושילם המס הראוי על החצר ששמוה בסך פלוני. ואחיו שהיה במדינת הים בא ולקח לו בית בחצר ודר בה. ועתה נחלקו הדעות שהראשון אומר שבנה הבית שהוא דר בה מכיסו בחיי אביו ועוד בנה איזה מקומות. ואחיו אומר מצאתי ירשתי ואם בנית אולי משל אבי בנית או פרע לך והוציא האח הנז' מכתבים שלוחים לו מאביו בכתב יד וחתימת הזולת שאומר לו לבנות ולרשום בפנקס ואחיו ישלם לו המחצית וכיוצא. באופן שכפי האומד באמת בנאה משלו. וכן כפי האומד שלא ישלם לו אביו כלום דלפי הנראה היה עני ומרויח רק כדי פרנסתו. וכן אחיו מוכח מדבריו שלא שילם לו כלום מזה. אם מחוייב האח לשלם או לא. ואם מחוייב שבועה שלא ידע שאחיו הוציא מכיסו ושאביו לא פרעו או לא. ואם יכול האח הראשון להחזיק בבית ובנלוה אליו שהם בידו שהוא דר ומשתמש בהם עד שיפרעהו. ואם נאמן בזה במגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי? 

תשובה. אם היה האב קיים ונפל הפרש בזה בינו ובין בנו שבנו מוחזק כנז' ואומר הוצאתי כך וכך ברשות. ואביו אומר לא כי. אם מהניא חזקתו או לא. נראה דלא מיבעיא בבן הסומך על שלחן אביו שאין חזקתו כלום כמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן קמ"ט. אלא גם בבן שאינו סומך על שלחן אביו שכתב מרן ז"ל שם בס"ד דהויא חזקה ע"ש. מ"מ במקומותינו שהדבר הווה ורגיל שהאב מניח את בנו עמו דר בבית מבתי החצר כל זמן שירצה ואינו מקפיד כלל לא במחאה ולא בשכירות ולא בשום דבר הא ודאי דגם מרן ז"ל מודה דלא הויא חזקה. ודומה לזה כתב מור"ם ז"ל שם בס"ו וה"ה בשאר קרובים שאין מקפידין זה על זה לפי ראות הדיינים ע"ש. הרי דגם בשאינם סמוכים זה על שלחן זה אם רואים הב"ד שאין מקפידין אין להם חזקה. וכ"כ הט"ז ז"ל ע"ד מור"ם ז"ל הללו דבכלל זה אב ושאר קרובים שזכר כאן שנסתלקו משלחן אביהם מ"מ כיון שרואים שזה סומך על זה בעסקי נכסיו אין שם חזקה. והגם דבנ"ד לא נתברר עד עתה שזה סומך על זה בעסקי נכסיו הא מיהא כיון שאינו מקפיד עליו לדור בביתו אם בחיי האב וכאמור אם אח"כ שהרי חלק יש לו בה ואחיו הוא במדינת הים ואין דרך להעלות שכר. נראה דלא הויא חזקה. והגם דבירד לה בתורת משכונא כשעוברים ימי המשכונא והחזיק בה לדעת י"א בתרא שזכר מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן ק"ץ הויא חזקה. מ"מ בנ"ד שאני ושאני דבקפידא תליא מלתא וליכא קפידא כלל וכאמור. לא כן במשכונא דהי"ל למחות. וכן נראה דעת הרב הליכות יעקב ז"ל במערכת יו'ד אות א' ע"ש. 

ובעיקר דברי הט"ז ז"ל לכאורה נראה דאין זה מוכרח בדברי מור"ם ז"ל דאפ"ל דכל שהיה סמוך על שלחנו ונחלק יש לו חזקה. אבל באם לא היה סמוך ונחלק אין קפידא אלא דאין זה מוסבר. ועוד ק"ל דברי מרן ז"ל הדדי דבס"ד כתב דהויא חזקה ובס"ה כתב דלא הויא חזקה ומשמע דגם דאינם סמוכים וכמו שכן נראה מדברי מור"ם ז"ל לפי מ"ש הט"ז ז"ל. ולולי דברי הט"ז נ"ל דמרן ומור"ם ז"ל כלהו בסמוכים מיירי אבל אם אינם סמוכין יש להם חזקה. וכן יש להוכיח מדברי הרשב"א ז"ל בסי' תק"ן שכתב דזכרים וה"ה נקבות ע"ש. וכמו שבזכרים דוקא סמוכין ה"ה בנקבות. והגם דסיים שם דאח ואחות לא שמענו שאין דרכן להשתדל ולהיות סמוכים ע"י אחיות ואחיהן ומסתברא כי לעתים אין להם חזקה. וזה תלוי בראיית ב"ד ואם יראה בעיניהם שזה סמוך על זה בעסק נכסיו וכיוצא בזה הכל לפי ראות עיני הב"ד ולפי הענין ע"ש. מ"מ נראה דלא עדיפי מאב ובן ובן ואב דדוקא בסמוכים וכמ"ש מרן ז"ל. ושו"ר שכן מתבאר מדברי הלבוש ז"ל בס"ז כשהעתיק וביאר דברי מור"ם ז"ל. והפלא מהט"ז ז"ל בזה. אך מצד זה שכתבתי דלדידן פה במקומותינו אין מקפידים על הדירה יש פנים לומר דבכה"ג לא הויא חזקה גם באינם סמוכים דזיל בתר טעמא וכאמור. 
