 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קז 

שאלה. מזה עשיריות שנים התחילו להביא אתרוגים מארץ ישראל תובב"א נשלחים ממשגב לדך ואח"כ התחיל איזה סוחר להביא אתרוגים מאיזה סוחרים שם. ובשנה שעברה נשמע כי בתונס נבדקו והנה הגרעין שבהם הוא שוכב ולא עומד ומזה נפל בהם ספק מורכב. אם יש לחוש לזה או לא? 

תשובה. כשיש תעודת הרבנים שם שהאתרוגים שבתיבה זו הם מאילנות שתחת השגחתם שאין בהם חשש הרכבה אין מקום לשאלה זו. דהגם דנמצא סימן זה שאינו מתאים אינו מספיק להכחיש עדות ותעודת הרבנים הנז'. וכן אם יש בירור והודעה שאין בארץ ישראל אתרוגים מורכבים כלל אין מקום לשאלה זו דודאי סמכינן על הנסיון יותר מסימן זה. אמנם מדברי הרב הגאון הראש"ל ז"ל בספרו מעשה איש א"ח סי' ד' ה' ו' מתבאר להדיא דפשיט"ל שיש מורכבים בא"י. ומתשובת הרב משפטי עוזיאל נר"ו נראה דכמעט הרוב מורכבים או לפחות מחצה על מחצה ממ"ש להקל מפני שיש נזהרים שלא להרכיב אפילו ע"י גוי דלשון זה אינו מורה דהרוב אינו מורכב ע"ש. וצ"ל דנשתנו הזמנים. ועוד דאפילו בזמן הראש"ל ז"ל הנז' נראה דלא פשיט"ל דהרוב אינם מורכבים אלא דאולי הוי הרוב אינו מורכב כיעו"ש. והדבר צע"ג לדינא דהרי הרבנים העה"ש והרב אבני צדק ז"ל לא הסכימו להתיר מס"ס =מספק ספיקא= ספק דשמא כדעת המתירים המורכב ושמא אינו מורכב דהמתירים הם מיעוטא וגו' ע"ש. והגם דראיתי מי שהעיר על זה ממה שכתבו הפוסקים לעשות ס"ס גם מסברת יחיד ומיעוטא מ"מ אין זה מבורר כיון דחו"ר תונס ז"ל הנז' לא סמכו על זה. ועוד דלענ"ד קשה לסמוך על ס"ס במה שלמחר יתברר ההפך מהסימנים או כיוצא בזה. 

ולכן נלע"ד דבלתי עיון ובירור טפי עדיף לקנות מאתרוגי גפצ'ה (מחוז תונס) וטריפולי שלא נודע ולא נשמע עדיין שיש שם מורכבים וא"כ הרי הם בחזקתם הראשונה. ובפרט שהרבנים שקדמונו שמעו שמביאים משם ומברכים עליהם הקהל קדוש והיחידים ואין מי שערער בזה. והאמת שמלפנים היו מביאים רק מעיר נאבל יע"א ע"י חו"ר =חכמי ורבני= תונס אבל עכ"פ גם בנאבל לא יש רק חזקת שלא שמענו ערעור על זה וא"כ ה"ה של טריפולי ושל גפצה. ועי' להעה"ש ז"ל בס' הזכרון ובסו"ס אבני צדק ז"ל בא"ח סי' תרמ"ח ולהרב בית אפרים ז"ל בא"ח סי' נ"ו ולתשובת הרמ"א ז"ל בסי' קי"ז ולתשובת הב"ח ז"ל סי' קל"ה וקל"ו. ולהרב מר וקציעה ז"ל ולהרב שבות יעקב ז"ל ולהרב מעשה איש ז"ל ואין כאן מקום להאריך כי הדבר צ"ע. זהו הנראה לענ"ד כעת. ובל"ן לשנה הבאה אכתוב לרבני ארץ ישראל לברר זה. הכו"ח ביום ו' תשרי התרצ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
