 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן לב 

שאלה. החושד חבירו שע"פ הדין יכול להטיל עליו חרם סתם. אם יכול חבירו לומר לו ג"כ לקבל עליו גם הוא חרם סתם שבכך הוא חושדו. או לא [עי' שואל ונשאל ח"א סי' ט"ו]. 

תשובה. כתב מרן ז"ל בחו"מ סימן פ"ז סכ"ב דכל מי שנתחייב שבועה בין דאורייתא בין דרבנן אפילו היסת יש לו להחרים סתם קודם שישבע על כל מי שטוען עליו דבר שאינו חייב בו כדי להשביעו בחנם וישביעו אמת ע"ש. ומדלא כתב מרן ז"ל דאפילו נתחייב חרם נמי משמע דדוקא גבי שבועה תיקון רבנן ולא לגבי חרם אפילו אם הוא מפורש וכ"ש אי ליכא רק חרם סתם. 

אך צריך להבין הטעם דלמה באמת לא יהיה התיקון הזה ג"כ גבי חרם כיון דהטעם דתיקון רבנן הכי כדי שלא יהיה נותן עיניו בממון חבירו וביודעו ומכירו שאינו נשבע כלל אפילו על האמת משלם לו כסף ושוה כסף. ואפ"ל דכיון דיכול כל אדם להטיל חרם סתם על הכללות על כל מי שגזלו ואינו מודה לו לא איכפת ליה אם עתה יקבל חרם סתם ואינו מעליל עליו בחנם להוציא ממונו שלא כדין בחשבו שג"כ הוא יקבל מאחר דבלא"ה יכול להטיל עליו בעל כרחו. ומטעם זה עצמו י"ל דגם באופן דמחוייב חרם מפורש דינא הכי דכיון דבחרם סתם אינו חושש לקבל על האמת כיון דיכול בלא"ה. ה"נ בחרם מפורש דלא איכפת להו לאינשי כ"כ בין חרם מפורש לחרם סתם. ולכן דייק מרן ז"ל וקאמר דאפילו היסת וגו' ולא הוסיף רבותא נמי לומר ואפילו חרם מפורש וכאמור. 

ועוד י"ל עפמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות טוען ונטען וז"ל ותקנה טובה היא לבעלי דינין כדי שימנעו מטענת שקר ולא יגרמו להוציא שם שמים לבטלה ולא ישיאו שמע שוא ע"ש. וא"כ י"ל דלא תיקון הכי בחרם כיון שאין בו הזכרת שם שמים לבטלה. ועוד י"ל דקים להו לרבנן דכל שטוען על חבירו שקר להוציא ממנו ממון שלא כדין חשוד נמי לקבל עליו חר"ס דממנ"פ או שי"ל שהוא חשוד לגזול דהוי דאורייתא וכ"ש דחשוד נמי לקבל חר"ס =חרם סתם=. או שי"ל דאינו חשוד לגזול רק מורה היתרא שיש לו לפי דעתו עליו חיוב וא"כ מינה נמי דמורה היתרא לקבל חר"ס. והגם די"ל דאע"ג דחשוד לגזול אינו חשוד בתרתי לגזול גם לקבל חר"ס. מ"מ הא מיהא לא דמי לשבועה. ובכן נראה לענ"ד דכיון דמשמעות לשון מרן ז"ל מורים ובאים דאינו מטיל על שכנגדו חרם סתם בכה"ג וכן הוא משמעות לשון הרמב"ם ז"ל אשר ממנו יצא דין זה. וכללא הוא דהרמב"ם ז"ל לא סמך על ספר אחר זולתו וכל דבריו מדוייקים מאד כמו לשון משנה כמ"ש בעלי הכללים. וגם איכא כמה טעמי לחלק בדבר א"כ אין לחייב שכנגדו לקבל חר"ס. ומה גם דהא גופא תקנתא היא מהגאונים כמ"ש הרמב"ם ז"ל הורו רבותי וגו' ותקנה וכו' וכמ"ש הה"מ ז"ל ע"ש. א"כ הבו דלא להוסיף עלה ואין לחדש ללמוד ממנה בחרם. כנ"ל. 

ועוד נ"ל לתת טעם דלא תיקון אלא גבי שבועה הן דאורייתא הן דרבנן. עפמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' פ"ז סכ"א דאין מאיימין אלא בשבועת הדיינים וגו' ע"ש. ולכן כיון דהב"ד מאיימין עליהם חמירא להו לאינשי ויתכן שלא ישבעו גם על האמת וישלמו לתובע אותם ואפילו אם תביעת התובע היא שקר רק מכוין להוציא ממון אך בחרם דאין בו איום מהב"ד לא חיישינן לזה. והגם דסיים מרן ז"ל שם דשבועת היסת אינו צריך איום (ואפ"ה יכול להחרים סתם על המשביעו שבועת היסת כמבואר בדברי מרן ז"ל הנז"ל) מ"מ לאינשי לא משמע להו לחלק בין שבועה לשבועה ואיכא דידע הא ולא ידע הא ויש לחוש גם בהיסת שחושב התובע דחבירו ישלם לו לבלתי ישבע. ועוד דמסיים שם מרן ז"ל דגם בהיסת צריכים הדיינים להפציר בבעלי הדינים אולי יחזרו בהם עד שלא תהיה שבועה כלל ע"ש. וההפצר הזה עצמו הוא כמו איום כי יאמרו השומעים דלולי חומר הדבר לא היו הב"ד מפצירים בהם. 

ועוד י"ל עפמ"ש הפת"ת ז"ל שם ס"ק כ"ב בשם החת"ס בחחו"מ סימן צ' לתת טעם למה שרגיל על לשוננו לומר דאפילו שבועה באמת היא עבירה וגו' ע"ש. ולכן גבי שבועה יש לחוש דשמא התובע משקר כדי להוציא כסף או שוה כסף על השקר דיודע דחבירו נמנע מלהשבע אפילו על האמת כיון דעבירה היא. אבל גבי חרם לא מצינו דאפילו על האמת עבירה היא לקבלו אין לחוש ולכן לא תקנו רבנן בחרם שיקבל התובע ג"כ חרם שאינו תובעו בשקר, הכו"ח ביום כ"ח תמוז יה"ל שנת עזר"ת לפ"ק ע"ה המ"ך סילט"א. 
