 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן כז 

שאלה פה אי ג'רבה נוהגים לעשות הגבהה כמ"ש מרן ז"ל סי' ט"ל סעיף (י"א) אך כל זה בבהמה גסה אבל בבהמה דקה אין נוהגים לעשות הגבהה ומטריפים הסירכה שבבהמה דקה בהחלט. וכבר כתוב כל זה בדברי יעקב מערכת ש' אות ו' ובמעשה בית דין סי' ט"ל, ועתה נתחדש שהרבה גוים נמנעים מאכילת בשר טריפה של ישראל ויש מהם שהחזיקו בזה שלא לאכול כלל ויש שאוכלים בסתר ועל ידי זה נמכר בזול הרבה, ולפעמים אין קונה ומזה מצטערים הטבחים הרבה ויש מהטבחים שנמנעו מלשחוט ויש ששוחטים רק דבר מועט. ובכן יש להסתפק אם יכולים בכה"ג לנהוג היתר בהגבהה גם בבהמה דקה או לא. 

תשובה בעיר חדשה ויש שם התנאים שהזכיר מרן ז"ל שם סעיף י"א אין מקום להסתפק דיש להתיר בבהמה דקה וגסה וכדעת מרן ז"ל דודאי מתיר בשניהם בשוה. אך בנדון דידן שכבר נהגו שלא להתיר בהגבהה בבהמה דקה הו"ל מנהג דגדר וסייג וכמ"ש הפר"ח סי' (ט"ל סק"א) בשם הרשב"א ובפרט שכ"כ בכתב יד הרבנים והמורים שהיו פה. ואם כן נראה דאם באים להתיר זה צריכים התרה ומכל מקום בהתרה מיהא שרי [ואף דמרן יו"ד סי' רכ"ח סכ"ח פסק דאם היתה ההסכמה לגדר וסייג אין יכולים להתיר וכ' הרב משחא דרבותא (למהרמ"א) [למורנו הרב רבי מסעוד אלפאסי] שם דאפילו עברו והתירו לא מהני התרה ע"ש, נראה דהיינו דוקא בגדר וסייג ולא נתחדש הפסד מרובה. אבל בנ"ד דאינה אלא חומרא בעלמא דלדינא נקטינן כמרן דמתיר בהגבהה, וגם בגסה כן מנהגינו להתיר, וגם נתחדש הפסד מרובה דהגויים אינם רוצים לקנות ממנו נראה דשרי דאין זה חשוב גדר וסייג, ואף דמרן בלא"ה בסי' רי"ד ס"א סתם כדעת המתירין מכל מקום כיון דבסי' רכ"ח סתם כהאוסרים נראה דהוי עיקר, וכמ"ש הרב יד מלאכי בכללי שאר הפוסקים אות י"ח ע"ש. ועיין להפר"ח סי' תצ"ו במנהגי איסור אות א' שהעלה דהעיקר כהמתירין. ועיין להרב משחא דרבותא שהאריך בזה ודחה כל דבריו. ומדברי הישיב משה סי' קל"א נראה שלא נסתפקו בזה כלל. ואני מצאתי בכתיבות יד הקודש של הרב המחבר ז"ל תשובה אחרת בענין זה והוא תחלת התשובה וראיתי שהתחיל לכתוב בזה והעתקתיה בכאן להעיר לב הקורא בזה [וע' לקמן סוף סי' ל"ח] וצ"ע. הי"ם] דלא דמי לדברים שנחלקו בהם הפוסקים וסמכו על האוסרים דתו לא שייך בזה התרה דלדידהו הו"ל דינא וכמ"ש הפר"ח בא"ח סי' תצ"ו במנהגי איסור אות ב', דבנ"ד דמתירין בבהמה גסה צ"ל דס"ל כהמתירין ואין זה רק חומרא וגדר וכשיש צורך תסגי להו בהתרה. ואין לומר בזה דקבלת הרבים ומנהגם של ראשונים חל עליהם ועל זרעם ותו אין להתיר כלל גם בהתרה, דכמו דלגבי דידן אם היינו אנחנו המנהיגים איסור וחומרא ונתחדש דבר כזה הו"ל פתח וחרטה ומתירים ה"ה נמי במה שקבלנו מצד האבות, ובפרט דמסתברא דגם הם היו מתירים בכה"ג. או לא היו מנהיגים מעיקרא חומרא זו וכן מסיק הפר"ח א"ח סי' תצ"ו במנהגי איסור אות ח' עש"ב. 

והגם דהרב מקראי קודש יישב סברת מהרשד"ם דלא ס"ל כן ע"ש, הרואה יראה דדברי הפר"ח הם עיקר. ותו דהויא פלוגתא בדרבנן דדברים המותרים ונהגו בהם איסור אינו אלא דרבנן כמבואר בסי' רי"ד וספיקא דרבנן לקולא, וכ"ש דכן דעת מרן ז"ל בב"י וכמ"ש הפר"ח בשמו ע"ש. ותו דגם הרב מקראי קודש י"ל דבא ליישב רק סברת מהרשד"ם ואיהו גופיה סבר כהפר"ח ז"ל. 

וראיתי להפר"ת שהאריך בסי' ט"ל ס"ק ל"ב וחלק על הפר"ח, אך לעניות דעתי לדידן דבתריה דמרן גרירן יש להתיר. ותו דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ותו דנראים דברי הפר"ח בטעמם שלא יהיה הבן הבא מכח האב חמיר יותר מהאב עצמו שנדר וקיבל וכאמור. וכן ראיתי להרב מזמור לדוד שהשיב על דברי הפר"ת ונראה דעתו דהעיקר כדעת הפר"ח ושכן רבים סוברים גם כן כהרא"ש ושכן דעת מרן ושמה שכתב הפר"ת דהא דדברים המותרים וגו' דאורייתא, אינו כן אלא דרבנן היא והוכיח זה מסוגיא דגמרא. וכ"נ דעת מהר"ש עמאר והב"ד הרב שיורי ברכה וכ"נ דעת הרב שיורי ברכה שם, ובכן לעניות דעתי אם כה יסכימו עמי ג' רבנים מורי הוראות יש להתיר ולנהוג הגבהה גם בבהמה דקה (ועיין ישיב משה ח"א סי' קל"א שהסכים בזה) ולהיות כי יש מחלוקת בנשאר ראש הסירכה אחרי ההגבהה אי דמיא לרירים המתפרקים שכתב מרן דכשנשאר ראש אחד טריפה וגם נמצא כתוב בכתבי מהר"ץ דאם נשאר ראש אחד עושים נפיחה ואם ב' ראשים טריפה, והגם דפה אלחארה אלכבירה כפי הנראה דלא נהגו השוחטים כן אלא כל דנפסקה בהגבהה קלה מתירין וכן הוא דעת חכמי ורבני תונס לדינא כמ"ש בתשובתם ובספרם (ישיב משה סי' כ"ח) וכמ"ש הרב תבואות שור, מכל מקום הא מיהא בבהמה דקה שלא נהגו פה להתירה בנפיחה נ"ל דאחרי שיסכימו הצבור ויעשו התרה בפתח וחרטה מהטעם שנתחדש וכנז"ל, יש לעמוד בהיתר זה שאם נשאר ראש אחד או ב' ראשים יעשו לה נפיחה ואם לא נשאר לה שום ראש מותרת (שם בישיב משה דעתו להתיר אף בנשארו בלי נפיחה) וכל זה הוא בשוחט שיהיה מוסמך לזה מג' ב"ד בהגבהה ואחרי האיום עליו כראוי. 

ומן האמור נ"ל דה"ה והוא הטעם ברירים המתפרקים בהכנסת יד הבודק בנחת הגם דלא ראינו שנהגו פה היתר בזה רק בודקים בראיית עין ואם רואים סירכה אוסרים ואין מעבירים עליה היד בנחת, מכל מקום על ידי התרה נ"ל דיכולים לנהוג היתר ובתנאי גם כן שאם תשאר ראש הסירכה או ב' ראשיה יעשו נפיחה ובתנאי שיהיה הבודק מוסמך גם כן לזה ואחרי האיום עליו כראוי. וכ"ז דוקא אם נמשך זה שהגוים נמנעים מלאכול בשר ישראל ואין קונים איזה מהם אלא בסתר דעל ידי זה נמכר בזול הרבה. זהו הנראה לעניות דעתי אם כה יסכימו הק"ק [הקהל הקדוש] הי"ו ושלשה רבנים מובהקים מורים, ואם לאו יהיו דברי לא להלכה ולא למעשה. הכו"ח ביום א"ך תמוז יה"ל התרפ"ב. (וע"ע ח"ג סי' שס"ב, וח"ו סי' צ"ז, וח"ז סי' ע"ד, וח"ט סי' ע"א. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
