 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן פה 

שאלה שוחט באחד מהכפרים שבדק עז והכשירו ואחר כך ראו ב' עדים שאחד מהם שוחט שיש סירכה מהורדא למקום אחר וכשהביאוה לפניו אמר שזו אינה סירכה אלא ריר בעלמא ועמד וניתק אותה סירכא מי מפסיל בהכי. ומה דין הבשר ששחט אחר כך. 

תשובה נראה פשוט שאין סימן לדעת אם זו סירכה או ריר רק מ"ש מרן ז"ל סי' ט"ל סי"א להכניס אצבעו תחתיה ומגביה קצת (באופן שלא יוגבה האבר) ואם ניתקה הרי זו סירכה בת יומא, וזה דוקא בבהמת ישראל ובבודק כשר וירא שמים ע"ש, וזולת זה אין שום חילוק כלל בין סירכה דקה כחוט השערה או רחבה כגודל הכל סירכות הם וטריפות. ואין לומר דגם בנ"ד הגביהה ומכח זה ניתקה, דמודעת זאת דיש הסכמה ומנהג קדום מרבני הראשונים נוחי נפש דאין להגביה סירכה רק של בהמה גסה ולא של דקה וכן כתב הרב תורת הזבח ז"ל אות ד' סי' מ"ט שלא לעשות הגבהה כלל ולא מכשרינן אלא הנקיה מסירכה ומכל ריר כיון דסרכותיה רכות ובקל מתפרקין וגו' ע"ש, וכן מעשים בכל יום אצלנו וכמ"ש רבני עירנו הקדמונים והובאה תשובתם בספר דברי יעקב אות ש' עיין שם באורך, גם אי אפשר לומר שהיה ריר גמור ורתיחת לחות (קצף) דזה אי אפשר לעמוד כל כך זמן להוליכה מביתו ולהראותה להעדים הנ"ל ולהוליכה לשוחט הראשון ולא היתה מתייבשת. גם לשון ניתקה שכתב השואל מורה שניתק איזה דבר ולא שנימוח. וכן יש להוכיח מדברי הרשב"א ז"ל סי' כ' וסי' תרל"ב טבח שיצאה טריפה מתח"י לאו כל הימנו לומר שוגג הייתי דאם לא כן לא משכחת לה טבח שיצאה טריפה מתחת ידו אלא אם כן התרו בו, והיינו דאם כן לעולם יאמר שוגג הייתי וכמ"ש הריב"ש ז"ל סי' קי"ג בשמו ע"ש, וכן ביאר הלבוש סי' קי"ט סעיף י"ז ע"ש, והגם דמשכחת לה שהודה שהוא מזיד. נראה לעניות דעתי דאם היה יכול לומר שוגג הייתי גם כשאומר מזיד הייתי אין להענישו על פי עצמו דאין אדם משים עצמו רשע, ועל כל פנים למדנו לנ"ד גם כן דאינו נאמן לומר ריר דאם לא כן כל טבח שנמצא אחריו סירכה יאמר שהוא ריר, ועיין להריב"ש ז"ל שהזכרתי לעיל בבודק שהכשיר בהמה ואחר כך בא חבירו ואמר שמצא סירכות בצלעות ושאל על הריאה וא"ל נמכרה, וכששמע חבירו הלך לבית הקונה וחתך הריאה לחתיכות ואחר כך הלך למקום הכבש ונתק הסירכות שבצלעות ע"ש, וכתב שזה מעשיו מוכיחים שבכוונה היה רוצה להכשיל הציבור להאכילם טרפה והיינו משום דאי איתא דלא היו סירכות גמורות אלא תלויות כמ"ש שם בשאלה בטענותיו, מה לו לנתקם יניחם ויאמר האמת מה שהיה אלא ודאי ממה שניתק אותם מורה דנתיירא שמא יהיה איזה הוכחה שהיו סירכות על ידי ההתאמה או חקירה ודרישה ולכן עמד וניתקם וחתך הריאה ע"ש, ומינה נמי לנ"ד דאי איתא דבאמת ריר (דהיינו קצף) מה לו לנתקם (והגם די"ל דכוונת השואל שלא ניתק בכוונה רק שנתנתקה לו, אני כותב כאן כל זה אם ניתקה בכוונה כפי הלשון שבא בשאלה), גם אין לומר שכאן חשוב כשוגג דיצר אלבשיה שלא לקפח את פרנסתו דאז היו הציבור מסלקים אותו ומביאים זולתו אם היה מודה שיצאה טריפה מתחת ידו, אמנם לפי המבואר שנדון זה טריפה גמורה ואם כן נמצא דהכשיל את הציבור. ואם מפני קיפוח פרנסתו אינו חושש להאכיל טרפה לישראל אין לך חשוד מזה וצריך לתשובה של פרק זה בורר, או אולי העברה וקבלת דברי חברות שיתברר דינו אחר כך. 

ולענין מה ששחט אחר המעשה הזה כתב הפר"ח ז"ל סימן קי"ט סעיף קטן ל"א דגם באדם שהוא ירא שמים וידוע שמדקדק במעשיו דכתב מהרי"ו סי' צ"ו דאין מעבירין אותו ואמרינן בודאי משגה הוא, מכל מקום צריך קבלת דברי חברות ואם שחט בלי קבלת דברי חברות שחיטתו פסולה וכמ"ש בס"ק כ"ח וכמו שכתבתי לעיל בשם תשובת הרשב"א סי' תרי"ט ע"ש, אלא לענין להעבירו יומים או חודש ימים בדרך קנס בזה יש לחלק ואם הוא ירא שמים וכו' סגי בקבלת דברי חברות. 

אך לענין הכלים נראה להתיר אחר שעברו כ"ד שעות כיון דיתכן שאם היה עושה לה הגבהה היתה נופלת. והגם דהמנהג שלא לעשות הגבהה בדקה, הוא מצד חומרא ואם כן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, והגם דתחילתו דאורייתא בבשר ומתגלגל להיות דרבנן, מכל מקום במקום צורך גדול והפסד כזה לכל הציבור כדאי הם הסוברים להקל לסמוך עליהם להתיר. (וע"ע ח"ב סי' ל"ו, וח"ג סי' שע"א, וח"ה סי' י"ח וכ"ג, וח"ו סי' צ"ג וצ"ד, וח"ח סי' ה' ז' ומ"ח, וח"ט סי' קס"א ורי"ז. שמעון כהן). 
