 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן ט 

שאלה. חיה כל ל' יום וחולה בגופו כגון קדחת וכיוצא, ולא אמר הרופא ולא הם שצריכים לאכול, אם מותרים לאכול בט' באב או לא. 

תשובה. הטור ז"ל סימן תקנ"ד כתב וז"ל וכתב הרמב"ן ומיהו חיה כל ל' יום וכן חולה שהוא צריך לאכול, אין צריך אומד אלא מאכילין אותו מיד, דבמקום חולי לא גזרו רבנן. וכתב מרן ז"ל בב"י שכ"כ בתורת האדם וכ"כ הר"ן בסוף תעניות ובש"ע סימן תקנ"ד ס"ו פסק וז"ל חיה כל ל' יום וכן חולה שהוא צריך לאכול, אין צריך אומד אלא מאכילין אותו מיד, דבמקום חולי לא גזרו רבנן. ולא נתבאר אם מ"ש שהוא צריך לאכול, תנאי הוא שלא הותר רק למי שצריך לאכול אבל לא למי שאינו צריך לאכול, או דילמא מ"ש שהוא צריך לאכול, ר"ל שרוצה לאכול ואינו תנאי כלל. ומדברי מרן הב"י שכתב וכ"כ הר"ן בסוף תעניות, יש להוכיח דאין זה תנאי, דהרי הר"ן לא כתב כלל הא דצריך לאכול ע"ש, ואי איתא דהוא תנאי, לא היה משמיטו ובפרט במקום שיש לטעות, שהרי כתב דאין צריך אומד ושבמקום חולי לא גזור רבנן. ומאחר דמרן משוה דברי הר"ן לדברי הרמב"ן, מינה נמי צ"ל דס"ל דמ"ש הרמב"ן שהוא צריך [לאכול], אינו בתנאי ואם כן גם דעתו בש"ע נראה דהכי הוי, שהרי הוא ז"ל שאב מדבריהם. גם מדברי הטור ומרן ז"ל והרמב"ן, יש להוכיח תרתי. חדא, דחיה אפילו אינה צריכה לאכול מותרת. דאי איתא דגם בחיה בעינן דצריכה לאכול, למה לא תני אתרוייהו שהם צריכים לאכול. ומדלא תני לה רק גבי חולה, משמע דלגבי חיה גם שא"צ לאכול, מותרת. ועוד יש להוכיח דלא בעינן שיאמרו החולים שהם צריכים לאכול, אלא דכל שנראה לנו שצריכים לאכול, מישרא שרו. ויותר נל"ל דחיה וחולי בחדא מחתא נינהו. ומה שלא הוזכר תנאי זה גבי חיה משום דחיה גופה מלתא דחולי אתינן עלה. וכיון דבחולה בעינן הא דצריך לאכול, ה"ה נמי גבי חיה. ולפי זה חיה נמי הגם דאין צריכה לומר צריכה אני לאכול, מכל מקום צריכים מיהא אנחנו להכיר ולדעת שהיא צריכה לאכול, ור"ל שהיא חלושה. ולאפוקי אם היא בריאה ממש ולדעתינו אינה צריכה לאכול. וכן גבי חולה אם נראה לנו שצריך לאכול, מאכילין אותו. והגם דקאמר תחילה א"צ אומד, היינו שלא למוד בכה"ג לומר דאם יתענה יסתכן וכיוצא, דגם דאין בו סכנה לא יתענה, אלא דעכ"פ בעינן מיהא שצריכים לאכול, ולאפוקי אם חזרו לאיתנם ונראה לנו שאינם צריכים לאכול. ובזה אתי שפיר דלא קשה כלל מזה ליו"ד סימן רס"ה ס"ד דנראה מדברי מרן שם דיולדת מתענה ע"ש, דשם מיירי בנראה לנו שאינה צריכה לאכול. ויותר י"ל על דרך זה דמן הסתם יולדת וחולים מתענים, אך אם נראה לנו שצריכים לאכול לא יתענו. דלפי זה אתי שפיר מה שפסק ביו"ד בסתם דמתענים ולא זכר שום תנאי, ובאורח חיים פסק דלא יתענו. דמיירי בצריכים לאכול וכאמור. וזה נלע"ד מבורר יותר בדעת מרן דלא קשו דבריו אהדדי וכאמור. ולעולם בין בזה ובין בזה א"צ לומר כלל שהם צריכים לאכול. ולכן אתי עלה רק מצד דבמקום חולי לא גזור רבנן. דאלו הוי דאורייתא, היה צריך תנאי זה דיאמרו הם צריכים לאכול או דעת רופא. 

וראיתי להפר"ח ז"ל בליקוטיו שביאר להיפך דמן הסתם לא תתענה אך אם היא בריאה תתענה. ובזה מיירי ביו"ד ע"ש. ולפ"ד קצת קשה הלשון ביו"ד שלא זכר כלל שום רמז מזה. ותו קשה דבחדא מחתא מחתינהו יום הכיפורים וט"ב, ומשמע דבחדא גוונא מיירי לסתם בני אדם שמתענים. ולפי מה שביארתי בעניותי אתי שפיר. 

והגם דלפי מה שכתבתי קשה לכאורה דאיך מן הסתם אנו אומרים לחיה וחולה שיתענה, די"ל דכיון דחיה היא לאחר ז' וחולה שאין בו סכנה מיירי, שפיר מתענים מן הסתם. ועוי"ל דודאי אם יהיה להם צורך לאכול מפני חולשתם וכדומה, קרוביהם באים לשאול עליהם ומודיעים אותם דמותרים לאכול. ואם כן אין בזה שום חששא. או דיש לנו לומר להם שיתענו, וכשיצטרכו לאכול יאכלו. וז"ש שצריך לאכול. אך כל עוד שלא הצטרכו יתענו ומזה מיירי ביו"ד. ולכן התם דבבקר מיירי דמסתמא לא נצטרכו לאכול, קאמר שאינה יכולה לשתות וכאמור. וגם זה הוא נכון מאד לעניות דעתי ליישב. (וע"ע ח"ה סי' פ"ח. שמעון כהן). 
