 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן טו 

שאלה. פסק דין שיצא מרב העיר בין ראובן ושמעון ונמצא בו צד קורבה שרב העיר לקח לו בת לוי וראובן הוא ג"כ בן בת לוי. דכי אמרינן בעל כאשתו הו"ל ראשון בשני הרב עם אחד מבעלי הדינים כמבואר בדברי מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' ל"ג דכל אשה שאתה פסול לה אתה פסול לבעלה והדיינים קורבתם כעדות כמבואר במרן ז"ל /חו"מ/ בסי' ז' ע"ש. מי אמרינן שקבלו עליהם הקהל של העיר הנז' את הרב גם כי קרוב הוא ואמרינן דקבלה זו היא היתה באופן המועיל גם על הנולדים אח"כ דהקרוב הנז' נולד שנים רבות אחרי היות הרב הנז' על כסא ההוראה בקהל קדוש הנז'. וכן מי אמרינן שקנו מידם העדים או הרב לדון ביניהם גם כי קרוב הוא. גם אי מהני הורמנא דמלכא לדון גם בין הקרובים כיון דלדינא דמלכותא לא קפדי בהא. או דילמא מוקמינן לה אדינא כל כמה שאין בירור להיפך מזה? 

תשובה. לכאורה יש לדמות זה למ"ש הרשב"ש ז"ל בסי' מ"ט בנדונו דאם היתה קורבתם מפורסמת או שהוא רגיל בהם אינו נאמן לומר שלא היה מכיר בהם שהם קרובים ושכ"כ הריא"ף ז"ל בתשו' וכ"כ בספר החשק ז"ל בסי' ל"ו בשם הרמב"ן ז"ל ע"ש. אך נראה דכל זה הוא דוקא כשקבלו עליהם שידון פלוני ואח"כ בא לטעון זה לומר שלא ידע שהם קרובים. אבל בנ"ד שאין קבלה רק פסק דין שפיר י"ל דבאו לפניו לדון להם כדרך כל הבאים כיון שאין להם דיין אחר וגם הוא במאמר הממשלה ולא שמו לב אל הקורבה. ועוד דלא יהיה אלא שבאמת ידעו מהקורבה ונתרצו לדון לפניו וקבלו את משפטו מ"מ כיון שלא קנו מידם ע"ז אינו כלום. ולא דמי לנדון הרשב"ש ז"ל הנז' דהתם איכא קבלה בחרמות ונדויים וגו' וא"כ אי אמרינן דידעו הקורבה אדעתא דהכי ג"כ קבלו אבל בנ"ד הרי אין עדות על הקבלה. ומזה עצמו אין לנו לומר דממה שדן להם הרב הנז' ש"מ דקבלו עליהם ונתרצו גם בקורבה. דאפילו י"ל דנתרצו אבל עכ"פ לא קנו מידם על זה. 

איברא דיש לצדד ולומר דכיון דבאו לדון לפני הקרוב וידעו בקרבתו ונגמר הדין ויצא הפסק הו"ל כאלו קנו מידם ע"ז. ולכאורה יש לדמות זה למ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' כ"ב מי שקבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דיין וגו' אם קנו מידו אינו יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יכול לחזור בו עד שיגמור הדין. נגמר הדין אינו יכול לחזור בו ע"ש. אך נראה דה"מ דאיכא עדים שקבל לדון לו אבל אי ליכא עדים הו"ל הא גופא דמעיד עליו שנגמר הדין עדות קרוב. אלא די"ל דלא איברו סהדי אלא לשקרי וא"כ אם שכנגדו אומר שקבלנו ונגמר הדין וזה מכחישו נשבע ע"ז ואם מודה הרי הודאת בעל דין כמאה עדים. ועוד י"ל דה"מ שקבלו עליו לדון אבל אם שלח לו לבא לדון לפניו ובא והשיב ולא קבלו עליו בביאור לא חשיב זה קבלה. 

אך מדברי המשה"ר ז"ל במערכת ד' אות נ"ז לכאורה יש ללמוד דגם כשבאים מאליהם לדון לפני אחד מהב"ד הקבועים במתא דכיון דמצי למימר לב"ד של שלשה אזילנא ואיני דן בפני יחיד דהו"ל כקבלוהו כב"ד של שלשה ע"ש. אך מלבד דהרב ז"ל סיים שם דלאחר גמר דין עינינו הרואות דצועקים מר דלב"ד של שלשה אזילנא וגו' ובודאי כל כה"ג צריך קנין סודר ע"ש. אלא דבלא"ה לא דמי דהתם באו מאליהם אך בנ"ד דכמעט קרוב לודאי שלא באו מאליהם אלא ע"י שליחות והזמנה. י"ל דאין זה כלל חשוב קבלה. ועי' למור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' ל"ג סי"ח שכתב דאם מנו סתם עדים בעיר אין כוונתם שיעידו לקרובים. וכן דיינים הממונים בעיר לא ידונו לקרוביהם ומצויין להריב"ש ז"ל בסי' שי"א וסיים שכן נוהגים ע"ש. ויש לעיין עוד בזה. 
