 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן סא 

נשאלתי מידי"ן החה"ש הדה"מ והכולל רבי חיים חורי הי"ו בגרושה מינקת בת שהתנית עם בעלה בעת הגירושין שטיפולי הבת על האם ומסרה את בתה לאמה מינקת בעולת בעל להניקה שנראה לידי"ן רבי סוסו הכהן יצ"ו דאמרינן דרחמי הזקנה על בת בתה שהיא כבתה ולא תחזור בה מלהניקה ולא תגמלנה בתוך כ"ד חודש. וכתב דלא אמרינן דגזרינן אמה של הגרושה מינקת אטו מניקה דעלמא דמדברי מרן הב"י בסי' י"ג בשם הרא"ש גבי גמלתו בחיי בעלה מבואר דאין לגזור גמלתו אטו לא גמלתו וג"כ לא גזרינן נתנתו למנקת אטו לא נתנתו דאין לחוש רק שמא תחזור בה וזה אינו נראה שיהיה בזקנתה. ושוב כתב דדברי הרא"ש בזה תמוהים שהוכיח כן מדריש גלותא ואלו בתשובה והביאה מרן הב"י כתב דלית הלכתא כר"נ דשרי לדריש גלותא ואיך מוכיח הרא"ש מזה. ועוד דלפי דיוק הטור /אה"ע/ בסי' פ"ב עם סי' י"ג נראה דסתרי הדדי. והדבר צריך עיון. עכ"ד נר"ו. ואותי שאל ידי"ן הרח"ח נר"ו לעמוד על דבריו ולחוות את דעתי בזה. וזהו הנראה לענ"ד. 

תשובה. תמיהני דלא זכר מ"ש מרן ז"ל בב"י בשם הר"ן בתשובה שכל מי שמבקש עילה בדבר זה להקל אינו אלא פורץ גדרן של ראשונים ע"ש. ואם נראה לו איזה סברא בלתי ראויה ברורה לא היה לו להחליט אלא היה לו לסדר דבריו בדרך שאלה. ומעיקרא אין סברא זו לדעתי כלום דלא עדיפא אם אמה מאמה ממש דחששו לה בגמלתו תוך כ"ד חודש דשמא תמהר לגומלו כדי שתנשא ויסתכן הולד וכמ"ש הרא"ש ז"ל והביאו מרן הב"י ז"ל שם. ומינה נמי לאם אמה דתגמול את בת בתה לאיזו סיבה אחרת שתהיה דודאי אין סברא דרק מפני הנישואין מסכנת את ולדה אך מפני סיבה אחרת לא. חדא דאין הסיבות שוות אצל הכל ואת"ל דדוקא בסיבה זו לבד עכ"פ זה שייך רק באמו ממש אך באם אמו יתכן דגם בשאר סיבות יש לחוש. ובפרט דאין היא ברשות עצמה ורשות בעלה עליו ולא ישמע לה ולרצונה ובקל תגמלהו טרם הזמן הראוי לו. ועוד דגם באם אמה שייך טעם זה ממש הנאמר באם עצמה והוא דשמא תגמלהו ולא תהיה מינקת מצד ההריון וזה דומה לנישואין או יותר מהנישואין אף אם הדבר תלוי ברצונה וכ"ש דהדבר הזה ברצון בעלה. ועוד דיש לחוש אולי תתעבר ויעכר החלב ותגמל בעל כרחה. ועי' להפת"ת ז"ל בס"ק כ"א. ועוד דמבואר בב"י דכל עיקר החילוק דהתירו דריש גלותא משום דהכל יודעים ומכירים בהם שהם מאויימים ולא דמו לשאר אינשי דעלמא. אך בנדון זה אתי לאחלופי במוסרתו למנקת דעלמא וכמו שאסרו בנדרה על דעת רבים דאתו למחלף בעלמא דלאו כ"ע ידעי שזו מסרתו לאמה וחושבים שהתירו לה מפני שמסרתו למנקת ואפילו אם מכירים שמסרתו לאמה לא יודעים לחלק בזה וחושבים דה"ה למנקת דעלמא (א"ה נכדו. ובלא"ה הרי כתב הרא"ש ז"ל והב"ד הב"י ז"ל שם דאחד מגדולי הארץ רצה להתירה בהדירה ע"ד רבים והביא ראיה לדבריו מר"נ שהתיר לאנשי דבי ריש גלותא ונדחו דבריו וכתב דלית הלכתא כר"נ דשרא לבי ר"ג ע"ש וא"כ כ"ש בזו). באופן שאיני רואה שום טעם להקל בזה ח"ו ויש להורות בפשיטות לאסור שלא תנשא תוך כ"ד חודש. 

ולענין אם מכריחים המגורשת להניק את בתה הנז'. דבר זה מבואר בש"ע /אה"ע/ סימן פ"ב ס"ה ע"ש. וא"כ בנ"ד אם אינה רוצה להניק וכבר רצתה הבת היונקת לינק מאחרת וכמו שכן נראה מנוסח השאלה הרי ביאר מור"ם ז"ל שם דפטורה. וכן אם הבת אינה מכרת עדיין את אמה והכל שוים אצלה לינק מזה או מזה ג"כ אין להכריחה להניקה. ומ"ש כת"ר נר"ו לחוש שמא מנקת זו אם המגורשת תתעבר כי היא בעולת בעל וגו'. אינו נראה דאם תתעבר ישכיר לה אחרת כיון שהבת אינה מקפדת לינק מזה או מזה וכמתבאר מדברי מרן ז"ל הנז' לדעת הגאון רעק"א ז"ל שאינו מחלק בין פנויה לנשואה ועי' להפת"ת ז"ל בסי' י"ג ס"ק כ"ב. ואפילו להנו"ב ודעמיה דס"ל דדוקא פנויה אין נראה דגם בדברי מרן ז"ל /אה"ע/ דסי' פ"ב ס"ל שלא תניקהו נשואה אלא כמ"ש דאם תתעבר ישכור אחרת. ועוד יש לחזור על זה בעה"ו בעת הפנאי. 
