 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן סג 

שאלה. מי שנותן מתנה לחבירו בשטר ולא התנה עמו שום תנאי בשטר רק התנה עמו בפה שיפרנסנו כל ימי חייו. והודה המקבל שיש תנאי ושלא קיים תנאו. אך אמר שהיה עוד תנאי ג"כ שיעשהו הנותן דבזמן שיזמין לו ה' כסף יסייע לו בכספו וממונו. ומפני שלא קיים אותו התנאי לא היה ביכלתו לקיים הוא ג"כ תנאו. מהו הדין אם המתנה בטלה עי"ז או לא בטלה כיון דלפ"ד המקבל הנותן הוא הגורם שלא קיים תנאו. ואת"ל שעי"ז המתנה בטלה כיון דעכ"פ הרי לא נתקיימו התנאים. אם יתחייב הנותן לשלם לו אשר הוציא עליו המקבל פרנסה וכיוצא בזה איזה שנים. או דילמא שיוכל הנותן לומר מה שהפסדת לעצמך כיון שלא רצית לקיים התנאי להוסיף עוד לתת את פרנסתי. הדין עם מי? 

תשובה. על דבר ההוצאות נ"ל דכיון דכתבנו בתשובה הקודמת הזן את חבירו חייב לשלם לו מה שהוציא עליו א"כ ש"מ דהו"ל חוב אצלו וא"כ צריך לתת לו כל מה שהוציא עליו דהגע עצמך אם מכר אדם לחבירו איזה דבר בסך מה ולא נתקיימו התנאים באופן שבטל המכר היתכן לומר שלא יחזיר לו מעותיו שקנה בהם כיון שעל דעת המכר נתן לו המעות. דזה ודאי לא מסתבר כלל. ומינה נמי למתנה דכיון דממון הוא חייב לו וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות מכירה הלכה א' דהמכר והמתנה שוים הם בקנינים ע"ש. 

איברא דיש להסתפק אם הנותן אומר שרוצה רק לקיים התנאים ומקבל המתנה חוזר בו ממש אם חייב המקבל לקיים. ונראה דבכי הא הדבר פשוט דכיון דאין שום קנין וחיוב על זה מהמקבל אין עליו שום חיילות חיוב דבמה נתחייב לו. אלא דאכתי י"ל דהא מיהא כיון שבא לחזור בו דהרי מודה הוא גם דלא קנו מידו יכול הנותן לומר לו או קיים תנאיך או תפסיד את מעותיך מה שהוצאת עלי. אך לעומת זה י"ל דיכול לחזור בו כיון שנראה שמפסיד בזה ואין לו יכולת לקיים תנאו. ויש לדמות זה למ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן ר"ד ס"ב די"א דה"ה למי שחוזר בו מפני שהוא ירא להפסיד כל המקח ע"ש שמבואר דגם מי שפרע ליכא. ואי אמרינן דהי"א היא דעת מרן ז"ל שהרי לא הזכיר חולקים בפירוש וכהסוברים בעלמא כן א"כ הכי נקיטנן. ואת"ל כהסוברים בעלמא דכה"ג הוי פלוגתא ודעת מרן ז"ל כסתם דדוקא באותו אופן שכ' מרן ז"ל בתחילה ולא זולת וכמו שכן נראה מדבריו בב"י וכן נראה מדברי באר הגולה ז"ל ע"ש (וכ"כ הרב צדק ומשפט ז"ל שם דנקיטנן כסתם ע"ש). הנה נראה דלא פליגי רק לענין מי שפרע אבל לענין הממון חייב להחזיר לו. וא"כ בכה"ג דנ"ד נמי אפילו אם הסתם חולק על הי"א ליכא רק מי שפרע. 

ועוד נ"ל דכה"ג דנ"ד גם מי שפרע ליכא דעד כאן לא פליגי רק במקח וממכר. אבל בכה"ג דבא לשלם לו דבר שאינו קצוב יכול לחזור בו בכל עת וזמן כיון שאין עליו שום חיוב בזה. וכמו דהתם ודאי מחזיר לו את הדמים ואין לו עליו רק מי שפרע במקום שחייב בזה. א"כ בנ"ד שאינו חייב בזה כיון שאינו דבר קצוב א"כ מחזיר לו את הדמים ואין עליו אפילו מי שפרע. ועוד י"ל דבמתנה לא שייך מי שפרע וכמו שכן נראה מדברי מרן ז"ל בחו"מ שם ס"ח שלא כתב מי שפרע במתנה רק דהוי ממחוסרי אמנה. גם נראה דבנ"ד דדמי למתנה מרובה ליכא בזה גם משום מחוסרי אמנה וכמ"ש מרן ז"ל שם ע"ש. 

אלא דלכאורה י"ל דכיון דהקרקע נקנה בכסף כמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן ק"ץ א"כ כשנתן הלה קצת מן הדמים קנה והגם דעדיין מחוייב לשלם לו כל ימי חייו פרנסתו. מ"מ הא מיהא י"ל דקנה כנגד מעותיו. על דרך מ"ש מרן ז"ל סימן ק"ץ סיו"ד ע"ש. ונ"ד נראה דהוי כיוצא ונכנס על המעות. אך נראה דז"א חדא דזה תנאי הוא ולא מכר וכל שלא נתקיים התנאי בטלה המתנה לגמרי ואינו דמי למקח כדי לומר דקנה מיהא כנגד מעותיו. ועוד נ"ל דכיון דנוהגים לקנות בשטר עם הכסף ובנ"ד לא כתבו שטר חיוב על התנאי וגם אין עדים וקנין בדבר רק ששניהם מודים בזה דדברים בעלמא לא חשיב קנין. ואע"ג דנכתב שטר המתנה לא אכפת. ויש לדמותו למ"ש מרן ז"ל בסימן ק"ץ ס"ו דבד"א שקנה בכסף לבדו במקום שאין דרך לכתוב שטר אבל במקום שדרכם לכתוב שטר לא קנה עד שיכתוב השטר. ועוד כתב שם בס"ה דאם התנה הלוקח ואמר אם ארצה אקנה בשטר ואם ארצה אקנה בכסף ונתן הכסף על התנאי זה הרי זה קיים ואין המוכר יכול לחזור בו והלוקח יכול לחזור בו עד שיכתוב לו השטר. וכן אם התנה המוכר בזה אז הדבר תלוי בו ע"ש. וא"כ ה"ה לנ"ד דנוהגים לכתוב שטר. ומה גם דחק הוא מהממשלה כידוע ויש בזה מס להממשלה הו"ל לגבי הנותן דאינו יכול לחזור בו ולגבי המקבל יכול לחזור בו כל זמן שלא נכתב השטר. ועוד דבנ"ד דקנה בשטר הרי כתב מור"ם ז"ל בסי' ק"ץ סעיף ט"ז דאין שטר לחצאין. אלא דיש לעיין אם דעת מרן ז"ל כן או לא. 
