 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן פג 

שאלה אשה שמצאה בעת הדחת הבשר דבר יבש כאבן (יוצאת) [יוצא] מתוך חתיכת ריאה ולא ידעה אם היה בריאה נקב מתחלתה או נעשית על ידי הטבח כשחתך הריאה לחלקה לקונים או על ידי עצמה כשחתכה אותה. ולא נראה לה כלום מזה בעת המליחה קודם שחתכה אותה בסכין עם כי דרכה להסתכל בחתיכה לראות אם יש בה איזה סדק לתת בו מלח. וכן השוחט אמר שריאה של בהמה זו היתה נקיה מכל דופי. וכן הרבה אנשים שהיו עומדים לפני הטבח על גבי השולחן לא ראו בה שום דבר כי אם מכה אחת שעשאה הטבח בסכין, והנקב היה משוך קצת ולא שמו לב לראות אם סביב הנקב שחור או אדום או שסביב הנקב לבן וקשה כעין שומן, אך בדרך כלל זוכרים שלא ראו בה שום שינוי. 

תשובה אם השוחט בדק את הריאה למראית העין אם כמו שנוהגים פה אי ג'רבה יע"א [יעזרה אלקים] לפתוח הטרפש ולבדוק למראית עינו מראשה לסופה והמציאות היה שאם היתה נראית למראה עיני השוחט ודאי דהשוחט נאמן הוא ובודאי שניקבה אחר כך על ידי הסכין של הטבח או של האשה החותכת על ידי משמוש היד בצפורן וכיוצא, כיון שלא ראינו ולא ידענו שהנקב היה באופן המטריף, וכן אם בדיקתו בהכנסת ידו בנקב קטן בטרפש ואחר כך מוציאה לחוץ ובודקה למראה עיניו גם כן יש להתיר מהטעם הנז'. אך אם היה המציאות שגם אם היתה מתחילה כמו שאנו רואים עתה לא היה רואה אותה השוחט כגון שהנקב דק ואינו ניכר כל כך או שבדקה בהכנסת ידו בנקב קטן שבטרפש ולא בדקה אחר כך למראה עיניו בעת הבדיקה וגם לא הוציאה אחרי שגמר בדיקתו לבודקה בדיקה שנית באופן דיתכן שלא ראה אותה, אם כן אין מקום להתיר מצד השוחט. וכן אין מקום להתיר מצד עדות הרואים שלא ראו ולא מצד האשה שלא ראתה, דמילתא דלא רמיא עלייהו לבדקה שהם אינם בודקים וסומכים רק על בדיקת השוחט. ומילתא דלא רמיא עליה דאינש לא מדכר אף אם ראה. וכ"ש דכיון דלא רמיא עלייהו יתכן שהיתה ולא שמו אליה לב כלל. ואם כן מצד זה אין להתיר. 

אך מצד דנחתכה לחתיכות על ידי סכין הטבח או הסכין של האשה, נראה דיש לנו לתלות בזה ולהתיר דדומה נדון זה ללקחה זאב והחזירה נקובה דתלינן להקל וכשרה וכמ"ש מרן ז"ל סי' ל"ו ס"ה ע"ש. והגם דשם לא מיירי רק שיש נקב בלתי בועה ויתכן שהיה על ידי הזאב אבל בנ"ד היה בה בועה זו דודאי מחיים היתה ואם כן יש מקום לומר דתלינן הקלקלה במקולקל דהיינו הנקב בריעותא דבועה דהיתה מחיים, מכל מקום מסתמיות דברי מרן נראה דאין לחלק בכך דמשמע דאפילו אם היה בה בועה והחזירה הזאב כשהבועה נקובה מתירין אותה דתולין בשיני הזאב וכן יש לדקדק מדברי מור"ם שלא זכר תנאי זה עם אותם תנאים שזכר שם כיעויין שם. וכן ראיתי הדבר מפורש בדברי מרן ז"ל סי' ל"ז ס' ו' אבעבוע וכו' דאין להטריף רק היכא דלא ממשמש ידא דטבחא אבל היכא דממשמש ידא דטבחא תלינן בזה ולא אמרינן כיון דאבעבוע זה היה ודאי מחיים גם הנקב שבו שדינן ליה בתר הריעותא ואמרינן דהיה מחיים, והיינו משום דהנקב לחוד ואבעבוע לחוד דאבעבוע לחודיה אינו מטריף. וכך ראיתי להרב תורת הזבח סי' פ"ז אות נ' ס"ט שכתב בשם הכנה"ג אות ל"ה בשם מהרי"ף דכי הוי משוך לא תלינן ביד הטבח או בזאב אלא כי ליכא ריעותא בריאה אבל אי איכא ריעותא במקום הנקב כגון סירכא או מראה פסולה או מקום אטום וכיוצא טריפה כיון דאי אפשר לעמוד על בדיקתו ע"ש, אלמא דכל עיקר הטריפות אינו אלא משום דצריכה בדיקה וכשניקבה אי אפשר לעמוד על בדיקתה ולא משום דתלינן הקלקלה במקולקל. דאי איתא הי"ל לומר טעם זה, אלא דדבריו ז"ל קשים לע"ד דבמראה אמאי אסר הלא אפשר לבדוק ולראות אם עובר על ידי נפיחה כל דהו שאפשר לנפוח, ונראה דלא בא לשלול רק אם נפחנו ולא חזרה למראיתה דאין לתלות דשמא אם היינו נופחין הרבה היתה חוזרת. אבל אם חזרה על ידי נפיחה ודאי דשריא וה"ה באטום דאם נפח [נ"א נכנס] בו הרוח ונתקן שרי ולא אסרינן רק אם לא נתקן שאין לתלות שאם היינו נופחין הרבה היה נכנס הרוח ונתקן ועיין להרב שבת אחים סי' ל"ו סעיף י"ב בשם הכנה"ג הגהב"י אות כ"ד דכשהעביר הסכין אפילו בלא כח תולין בו שכ"כ רש"י ומרן בב"י, וכן נראה מדברי הפוסקים ע"ש. וכמו שבזאב הגם דידענו וראינו מקום אחיזת שיניו מכל מקום תולין שאר נקבים בזאב דאמרינן שנקב אותם, גם שלא כיוון לאחיזה וכמו שכתב הרב באר היטב סי' ל"ו סקי"א בשם הט"ז ושם מבואר דבטבח דאסר מס"ס שמא לא העביר ואם תמצא לומר העביר שמא לא נקב ומינה דבודאי העביר וחתך דהספק רק שמא נקב או לא שרי, והכי נמי כשהועברה הסכין לחתכה לחתיכות הגם דאנו מכירים מקום החיתוך של הסכין תלינן דהסכין מידי עברה לחתוך נקב גם כן במקום הזה, וכמ"ש הט"ז שם דכיון דנקבים של הזאב לפנינו ע"ש והכי נמי בנ"ד ע"ש. אלא דיש לעיין מצד זה דאינו משוך רק קצת דאולי בכהאי גוונא יש לדמותו לעגול דבכהאי גוונא לא תלינן בידא דטבחא. ונראה דאם לפי ראות עיני המורה אפשר שיהיה נקב כזה על ידי ראש הסכין שפיר תולין בו וגם אם מסופק יש להתיר די"ל דוקא עגול לגמרי דנודע שזה לא יהיה רק מחיים אבל כל שאפשר שיהיה אחר שחיטה שרי. וכן יש לדקדק מלשון מור"ם ז"ל שכתב לאסור בעגול משום דאין דרכו להיות עגול הא אם אפשר שיהיה כן על ידי הטבח תולין. 

והגם דראיתי להרב תורת הזבח סי' י"ב ס"ט שחידש דבנקב בבועה גם דמשוך טריפה דעל ידי המים שמבקשים לצאת מתרחב הנקב הרבה ונעשה הנקב בהכרח משוך ע"ש. נראה דאין זה רק בבועה דהיינו מלאה מוגלא וליחה. אבל בנ"ד שאינו אלא טינרי שהליחה קשה כאבן לא שייך זה דאי איתא דניקבה מחיים הי"ל להיות עגול ולא משוך. אלא דמתוך דבריו ז"ל יראה דמן הספק אוסרין, ואם כן לכאורה גם בנ"ד מן הספק לכאורה יש לאסור. אמנם מדברי מרן ז"ל סי' ל"ז ס"ו דהתיר בבועה נקובה היכא דמשמשא ידי דטבחא אין נראה כן. ואם כן י"ל דהם ז"ל הרב שולחן גבוה והרב תורת הזבח מפני שנהגו כן אסרו אבל אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל. 
