 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תצט 

עי"ת צפאקס יע"א 

נשאלתי מהחכם השלם השוחט ובודק כמה"ר ר' יוסף הכהן הי"ו בראובן שמשכן חצרו לשמעון בסך פלוני לשלש שנים בנכייתא ועל ידי שליש, ואחר זמן תבע שמעון את כספו, ונתאחרו בריב ומדון איזה חדשים ונתחייב ראובן, ועתה שמעון תובע השליש באותם החדשים, והשליש השיב דכיון שתבעת פרעון המשכנתא נתבטלו הפירות. 

תשובה עד שאתה שואלני על זה תשאל תחילה על עיקר משכנתא זו, דלדעת מרן יורה דעה סי' קע"ב סעיף א' אין היתר רק במשכנתא דסורא שאין המלוה יכול לתבוע את כספו לעולם, אלא הולכים כלם בנכייתא עד דתיפוק ארעא בלא כסף ותשוב לבעלים חנם אין כסף. וכן גם לזה צריך שליש וכמבואר שם בסעיף ב' שיש אוסרים לשכרה לבע"ד [לבעל דבר, כלומר ללוה עצמו] ומבואר בסי' קס"ד סעיף א' דסתם כיש אוסרים ע"ש. וכן הוא מנהגינו פה אי ג'רבא כדעת מרן, והממשכן משכנתא דסורא אם הוא משכיר אותה לאחרים משכיר, ואם לבע"ד [לבעל דבר] צריך שליש וכמבואר. ומעתה מה שכתב כת"ר נר"ו על פי הדין הנהוג פה וכו', אין זה מתאים לא לדין דאינו כדעת מרן ז"ל וכאמור, ולא למנהג דמנהגינו כדעת מרן ז"ל. וסבור הייתי לומר דמנהג צפאקס משונה ממנהגינו ובנוי על פי דברי מור"ם סי' קע"ב סעיף א' ע"ש. אלא דכפי הודעת הרה"ג סד"מ [סבא דמשפטים] הראב"ד מקודש מהר"ח [מהר"ר חי] עזרייא זצ"ל במכתבו אלי מזה עשיריות שנים [נדפס לעיל סי' ר"ה] (וע"ע ח"ז יו"ד סי' נ"ד. שמעון כהן). נראה דצפאקס מנהגיה כמנהגי ג'רבא יע"א בטרפיות ושחיטה ובדיקה, ובפירוש כתוב שם דכשהם צריכים לאיזה מנהג שואלים לפה. ועם כי אפשר שבאיזה ענינים נהגו כג'רבא ובאיזה פרטים לא נהגו כן, על כל פנים כי אזלינן בתר טעמא משום דרוב מנין ורוב בנין הראשון שבעיר נלקטו מפה ואם כן הבאים אחריהם יהיו כמותם, אם כן אין לחלק. ובפרט דמנהגינו על פי מרן דגרירין בתריה. וחשבתי אולי בזה נגררו אחרי תונס, אך לזה צריך בירור גדול מהרה"ג הראב"ד מקודש מהרמ"ש [מהר"ר משה שתרוג] נר"ו לדעת איך מנהג תונס ולדעת איך מנהג צפאקס, כי דבר כזה לא בקל הוא מתברר. 

ובכן לדעתי יש שני אופנים, או שיתפשרו ביניהם בזה שימחלו זה לזה וזה לזה אם זה לקח מזה ממון שלא כדין, או שיציע דבריו ונוסח מהשטר עצמו למוה"ר הרה"ג הנז' ועל פיו יקום דבר, שהוא בקי במנהגי עיר ואם בישראל תונס, ומסתמא קדמה לו ידיעה אם צפאקס נוהגת בזה כפה אי ג'רבא או כעיר ואם בישראל תונס אם מנהגם שלא כמנהגינו. אך אם גם בתונס מנהגם כפה אי ג'רבא לא ידעתי איך נהגו כן, כי צפאקס נוסדה מחדש ואינה קדמונית שיהיה בה מנהג שלא כג'רבא ושלא כתונס, ולכן הדרך הנכונה הפשרה והמחילה, ושלום רב.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
