 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן ח 

שאלה. בארבע תעניות צום גדליה ויו"ד בטבת ותענית אסתר וי"ז בתמוז, אם עוברות ומניקות מתענות בהם פה אי ג'רבה מצד הדין או מצד המנהג או לא. 

תשובה. מצד הדין לדידן דבתריה דמרן גרירי, ודאי דאין חייבים וכמ"ש בארוכה בתשובה בסוף ספר דברי יעקב ואמר משה ע"ש. ואם באו להחמיר על עצמם, כבר כתבתי שם דלדעת מרן אינם רשאים ע"ש. ומצד המנהג גם כן, לע"ד אין מקום לחוש, חדא, דאין זה מנהג פשוט. דמעשים בכל יום שבכל תענית מהנז' באים העוברות ומניקות או בעליהם לשאול, וזה מורה שאינו מנהג פשוט להתענות. ועוד, דגם אלה שמתענים ואין שואלים, הדבר פשוט דחשבו שאין חשש איסור להתענות והמורה להם כן, הבין דדעת מרן דרשאים להחמיר. ובאמת מדברי מרן הב"י משמע דאסורים. וכן צ"ל בדעתו בש"ע, או דהמורה לא היה יודע כלל זה דאנן בתריה דמרן גרירי. ובראותו דברי מור"ם חשב דכן הוא הדין, וכמו שכן מצוי יום יום הרבה ת"ח מעיינים ולא באו לכלל מורי הוראה, וכל דעה שרואים באיזה ספר חושבים דדינא הוי. ועוד דאפי' נאמר שבאמת אותו מורה או מורים דעתם כמור"ם, מ"מ אין לזה כלל שם מנהג. וכמ"ש בזולת זה בשם הרב חיד"א ז"ל בשיורי ברכה סימן רי"ד דין ג' ע"ש, דאין לזה שם מנהג רק הוראה היא. ועוד, דכל שנחלשו הגופות ואומרים רבים דעל ידי זה העוברות ומניקות חולים הם או ילדיהם ולפעמים בר מינן נזוקים, אם מצד עצם חולשת התענית אם מצד דמתאוים לאכול ואין יכולים, הא ודאי דכהאי גוונא לא יתענו. ודומה זה למ"ש מור"ם שם עצמו אם לא שמצטערים הרבה שיש לחוש וגו'. ומשמע שם דגם התרה אין צריך. ועוד, דמדברי הפוסקים הנז' (באות) [בסימן] שלפני זה, מוכח דלא שייך בזה כלל לתא דנדר, כיון שלא קבלום בתורת נדר רק מצד הדין. ועוד, דכיון דיש אוסרים וכ"נ דעת מרן בב"י ובש"ע, מנהגא לא שייך כלל. דלהחמיר שמענו ולא להקל. זהו הנלע"ד ברור אם כה יסכים מורנו הרב רבי משה שתרוג נר"ו. 

ועוד דהרי כתב מור"ם סימן תקס"ח ס"ב בשם הגהות מיימוניות דהנוהגים להתענות אחר הפסח וסוכות שני וחמישי ושני, או אפי' בעשרת ימי תשובה ואירע בהם ברית מילה, מצוה לאכול ואינן צריכים התרה. כי לא נהגו להתענות בכה"ג ע"ש. ומינה נמי לנ"ד. והגם דבנ"ד נימא דהוי נהגי להתענות בכה"ג מ"מ מדלא כתב שם כיון דלא נהג להתענות גם בכה"ג, נראה דקאי על עצם התקנה והמנהג. ולא חיישינן למה שנהג הוא. ואם כן ה"ה לדידן כיון דלעצם התקנה והדין אין מתענים העוברות ומניקות ואדרבה יש חשש איסור אם יתענו אינן צריכות התרה. ועוד דמדברי מור"ם בדרכי משה סימן תקנ"ד על דברי מרן בשם ר' ירוחם שכתב דאסורים להתענות וכתב מור"ם שם על זה משמע שם דאפילו אינם מצטערות נמי אסור, ואין המנהג כדבריו ע"ש. משמע דמור"ם לא בא רק לומר דמותרים ולא שחייבים להתענות. וה"נ מסתברא, שלא תהיה פלוגתא מן הקצה אל הקצה למ"ד אסורים להתענות, ולמ"ד אסורים שלא להתענות אלא דלרבינו ירוחם אסורים ולמנהגא דמור"ם רשאים לבד. אך אם רצו שלא להתענות, נמי רשאים ויכולים. גם לשון מור"ם סימן תק"ן ס"א וז"ל עוברות ומניקות שמצטערות הרבה אין להתענות ואפילו אינם מצטערות הרבה אין להתענות. ור"ל אסורים להתענות. ואחר כך כתב, דגם דאינם מצטערות אין עליהם שום חיוב, אלא שנהגו להחמיר, ור"ל שאין כאן איסור אם יתענו כל שאינם מצטערות. אך "חיוב" מעולם לא נזכר בדבריו שחייבים על ידי המנהג. שאם היתה כוונתו דמדינא אין חייבים וממנהגא הוא דחייבים, הול"ל מדינא אין מחוייבות אך ממנהגא חייבות. ומתאים ממש עם דבריו בדרכי משה. ועוד דשמעתי דיש כמה ת"ח שמורים לעוברות ומניקות שלא להתענות ונשבעים לנשותיהם ע"ז, וא"כ זה מורה דאין בדבר מנהג פשוט. דאם לא כן איך הת"ח הנז' עשו ההפך ובהכרח השבועה. ועוד דכבר כתב הש"ך ביורה דעה סימן רי"ד דלא חשיב מנהג מה שנהגו ההמון בלתי ת"ח ע"ש. וכ"ש מה שנהגו הנשים, וכ"ש דזה דרכם של נשים פה שגם כשאומרים להם דבר זה מותר הוא ואסור לימנע מלעשותו, הם חושבים למצוה רבה להחמיר. ועוד דמדברי הפוסקים נראה דלא דיברו רק מזה דצער הולד. אך אם היה חשש סכנה, ודאי דאין מקום לחוש כלל וכלל להחמיר. וקרוב לזה שמעתי דמו"ז מהרי"ך [דמר זקני מורנו הרב רבי יוסף הכהן] ז"ל היה אומר, דכשמתענים בי"ז תמוז ומוסיפים בט"ב, דמתחיל הולד ליחלש מי"ז תמוז ומוסיף בט"ב, לדעתו ראוי להתיר להם בי"ז בתמוז אם היו מסכימים עמו שאר חו"ר העיר, ואין בשמועה זו כ"כ דיוק. אם כך היה אומר גם כן בצום גדליה ויום הכפורים הסמוכים זה לזה, או שהיה אומר כן על כל התעניות זולת ט"ב ויוה"כ. רק היה אומר ובפרט וכו'. גם לא נודע אם חו"ר דורו עמדו ע"ז והתירו, או חלקו עליו, או נשאר הדבר כמות שהוא ואיך שיהיה, עכ"פ דעתי הקצרה דיש להודיע לרבים דפטורים הם מלהתענות. ואם מצטערים מהתענית איסורא נמי איכא להחמיר ומכל מקום אעמוד על דעת מי שגדול מהר"ם שתרוג נר"ו ועל פיו יקום דבר. 

ועוד דכבר כתב ה' שיורי ברכה סימן רי"ד דין [ב'] דמנהג גרוע תולין בטעות ע"ש. ואין לך מנהג גרוע כזה, שרבים אוסרים לעמוד בו רבינו ירוחם, והגאונים, והתשב"ץ, ומרן ז"ל, כמו שהוכחתי בתשובתי שבסוף ספר דברי יעקב. ועוד דכתב שם דגם במנהג חשוב, אם יש שום צד או שום הוכחה דבטעות, תולין בזה, וכן ה' חיד"א קיים זה מדעתו בכמה מנהגים כמ"ש שם. ובנ"ד יש כמה הוכחות וכמו שכתבתי בתשובה הנז'. ולעיל בתשובה זו. ובכן אני אומר בטח דלעניות דעתי אם יש מהבית דין שמסכים לדעתי, יש להודיע ברבים דעוברות ומניקות לא יתענו, ואם יחמירו, איסורא עבדי. ואין צריך התרה כלל. ולמרבה יש להתיר בכללות לקהל הי"ו לצאת מידי כל צד ספק דודאי בהתרה כ"ע מודו. וזה ברור מאד לעניות דעתי. (וע"ע לקמן סי' ל"ח, וח"ה סי' צ"א וצ"ט, וח"ז סי' מ"ה, וח"ח סי' ס"ט ע"ג וע"ה, וח"ט סי' ל"ה. שמעון כהן).
הכו"ח ביום י"ג אדר התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
