 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן צב 

שאלה הרגישה זיבת דבר לח מגופה בימי טהרתה והיתה מתעסקת במיני תבלין וראתה באצבעה המראה שמגופה והנה הוא ירוק עמוק מתאדם שקורין "ברדגאני" (תפוחי זהב) ודמה גם כן למראה הכרכב [הכורכום] אחד ממיני התבלין שהיתה עוסקת בהם ואחר כך בדקה בעדי בדיקה וראתה כי היוצא מגופה הוא לובן גמור, מי תלינן במה שנתעסקה או דילמא כיון דהוא מגופה ויש לה הרגשת דבר לח אינה תולה במה שיש לתלות, דדוקא בבגדיה וכיוצא דבלא הרגשה ובלא בירור שמגופה תולה ולא זולת זה. וכן אם היתה לובשת סדין צבוע שצבעו מוציא הגוון הנז' וכשהרגישה זיבת דבר לח היה מהסדין קרוב לגופה באופן כי הצביע את גופה ואת הדבר הלח הנז', אם תולה בזה וכאמור. 

תשובה עיין להרב פתחי תשובה סי' ק"צ ס"ק ו' בשם הרב חתם סופר יו"ד סי' ק"נ דדוקא בהרגשת פתיחת המקור או זעזוע הגוף או עקיצה כמו עקיצת מי רגלים שהם הרגשות גמורות מן התורה, בזה יש להחמיר אפילו בדקה בכתונת מכ"ש בעד שאינו בדוק דעדיף מכתונת והטעם שמיד שהרגישה אבדה לה חזקת טהרה שלה עד שתבדוק, ואם בדקה ונאבד העד, בטמאה מחזקינן לה. אבל בהרגשה דזיבת דבר לח אפילו יהיבנא ליה להגאון הרב נודע ביהודה ז"ל (סי' נ"ה ועמ"ש לעיל סי' קפ"ג סק"א) שהוא הרגשה דאורייתא, מכל מקום היינו שאם ראתה דם על ידי הרגשה כזו חייבים עליה כרת. אבל שיהיה הרגשה כזו מוציאה מחזקת טהרה שלה עד שנאמר שאם נאבד העד או שאינו בדוק תהיה בספק טמאה, זה לא אמרינן ולא אפשר לאמרו כלל. ולכן אשה שהרגישה זיבת דבר לח ובדקה עצמה בעד שאינו בדוק ומכ"ש בכתונת המלוכלך בכמה טיפי דמים אם מצאה עליו ליחה לבנה ובתוכה טיפה או טיפות דמים פחות מכגריס ועוד, טהורה אפילו לא מצאה עליו כלל מראות טהורות רק אלו הטיפי דמים, אינה טמאה יותר רק כשאר בדיקות עד שאינו בדוק דאינו מטמא אלא בשיעור כתם. רק בענין אחד חמור מכתם דעלמא דאין לטהר רק בשיעור מאכולת קטן שבזמנינו או פשפש אם מצויים שם. וע"ש עוד בס"ק ז' דבמסולקת דמים ומניקה יש פנים להקל. ושם בסופו מחלק בין ימי טהרתה לימי ספירתה. ובנ"ד נראה לעניות דעתי דיש להתירו לא מיבעיא אם נאבד קודם שנתברר אם יש בו אודם או לא דהוה ליה ס"ס שמא אינו אודם ואת"ל אודם שמא מהצבעים. אלא אפילו עדיין [לא אבד] ונמצא שיש בו אודם מכל מקום כיון דאינו אדום כדם רק נטה לאודם הגם דבאין לה במה לתלות אסור, מכל מקום איסורו דרבנן דאין אנו בקיאים והחמירו. אבל באודם כל דהוא ואינו כדם רק באופן דמדאורייתא שרי, שפיר תולה דהוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא, דשמא על ידי הצבעים וכ"ש דהתליה עדיפא מספק. ועוד נ"ל דבנ"ד דהמראה דומה לאותו הצבע, עדיף מנדון ה' חתם סופר והרב נודע ביהודה וכ"ש לדעת ה' חתם סופר וכאמור. ועיין סי' קפ"ח ובטור וב"י. ועיין לה' חתם סופר סי' ק"נ שכתב שהוא אינו מודה להרב נודע ביהודה ואם כן י"ל דסומכין על ה' חתם סופר שראה דבריו וחלק עליו. גם ע"ש דמסיק דזיבת דבר לח ובדקה עצמה בעד שאינו בדוק אף על פי שגם דינו בשיעור מאכולת, מכל מקום אינני מטהר רק בשיעור מאכולת קטן שבזמנינו או פשפש אם מצויים שם ע"ש. ואם כן בנ"ד דהתליה היא בדברים הצובעים לא איכפת אם גדול או קטן דומיא דמאכולת בזמנינו ופשפש היכא דמצוי. 
