 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן ט 

שאלה ראובן ירש חלק בחצר מאביו יעקב ונמצא כתב ידו של אביו ביד יהודה שאביו יעקב ובנו שמעון מכרו לו בט"ו פ'רנך, מים מהבור באופן זה שיקחו המים בשוה לי"ב שנה ואם נמכר החצר לזולתו הרשות ביד המוכרים הנז' אם לתת לו מים על דרך הנז' או לעשות עמו חשבון וינכו לו חלק השנים שעברו כפי החשבון וישלמו לו השארית וכתוב שכל זה היה בחיוב גמור בקש"ם דלא וגו'. וראובן דורש עתה לשלם לו השארית ולא יקח עוד מים כי הוא דומה לאחר הקונה אחרי שהוא בא אחרי אביו מצד הירושה והלה אומר לא כי כח היורש מחמת אביו ולא ירש יותר מכח אביו. עוד יש להסתפק אם נחשב מכר זה כדבר שלא בא לעולם דלפעמים אין בבור מים כלל והמים באים מחדש מהגשמים בבור. וגם אם ישאר לפעמים הרבה או מעט ונוסף עליהם מים חדשים: 

תשובה כתב מרן ז"ל בסי' ר"ט ס"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין במכר וגו' וכתב הבאה"ט ס"ק ד' דיכול לחייב כמ"ש הטו' סי' ס' (סמ"ע) וכתב הפת"ת בשם הכנה"ג סי' ס' הגהת ב"י אות ס' דאפי' בלשון חיוב אם מת הנותן קודם שבאו הפירות לעולם אין היורשים חייבים ליתן אותם ע"ש ומעתה גם אם נחשוב בחיו"ג ללשון חיוב ולא נימא דקאי על גוף המכר מ"מ הרי היורשים אין חייבים לשלם והגם דעתה יש מים בבור מ"מ יהיו חייבים רק במה שיש וא"כ יהיה בו מדידה מעתה כמה יש בו מים ויקבל ממה שיש בו אך לא בנוסף בו מן הוא והלאה [נראה שכוונתו שימדודו כמה יש בו דרך משל יש בו אמה אחת וכשירדו גשמים נעשו בו שני אמות וכאשר ישאר רק אמה אחת אז יהיו פטורים]: 

גם מדברי הפת"ת סי' ס' ס"ק יו"ד צ"ע אם זה נחשב לחיוב שכתב שם דדוקא שמחייב עצמו לתת פירות הדקל ומקבל אחריות באם ישתדפו קודם שיתנם לו שמחוייב ליתן לו דמים אבל במחייב ליתן פירות דקל ומתנה שלא יתחייב באחריותם לא חל כלל ובנ"ד סתם ומכר לו ולא חייב ולא פיטר ויש פנים לדמותו לכאן ולכאן ויותר נ"ל דדמי להתנה שלא יתחייב אלא דכיון דכתוב חיו"ג ור"ל חיוב גמור י"ל חיוב שלם בכל תנאיו והגם די"ל דגמור ר"ל בלתי שיור תנאים וכיוצא כיון שיש לפרש כך ויש לפרש כך הנה בכתב יד זה הכל דלא וגו' ובכה"ג יד בעל השטר על העליונה כמ"ש מרן סי' מ"ב ס' יו"ד דבכל לשון מסופק אמרינן בכה"ג יד בעל השטר על העליונה ע"ש: 

וכן מצד דהיורש במקום אביו או דינו כדין קונה. הנה מגוף הכתב שכתב דאם נמכר חצר זה לזולת הרשות ביד המוכרים וגו' משמע להדיא דהמוכרים עצמם אם באו לסלקו באופן הנז' אם אין דעתם למוכרו לזולת אין יכולים והטעם נראה פשוט דאם רוצים למכור דבשביל דבר קל של המים לא ירצו לבטל מכירת כל החצר אך אם לא נמכר ונשאר בידים גמרי ואיקנו לו דאלת"ה מה להם לתלות הדבר במכירה והיה להם לתלות ברצון עצמם וממילא אתיא מכירה אך מהמכירה לא אתי לן רצון עצמם וא"כ מינה נמי ביורשים שאין למוכרים ולא ליורשים הפסד באם יגמר המקח או לא שהרי אין להם קרן בזה והכל בא להם ממורישם. גם בלא זה נראה דאין לנו לחדש מה שלא נזכר בכתב יד והרי זה דומה לאם לא היה תנאי זה כתוב בכתב יד ומכרו דודאי דינא יתיב דאין לקונה הקרקע אלא הכח והזכות שנשארו להמוכר וא"כ במה שלא נתבאר לא מיבעיא שהסברא פשוטה לחלק וכאמור אלא אף אם לא יהיה נראה חילוק יש לנו לעיין לבלתי דמות אותם רק אם יהיו דומים ממש בלתי כל שינוי ותמורה בנדונים מכל צד. ועוד דגם אם יהיה ספק כיון דכתוב הכל דלא וגו' יד הקונה על העליונה וכנז"ל. ושוב ראיתי למרן ז"ל סי' ל"ז ס' י"ז ומשם באר'ה דרשות יורש לא מיקרי שינוי רשות ולא דמי ללוקח ע"ש ובהסמ"ע וא"כ בנ"ד היורשים דומה רשותם ומצבם לרשותו ומצבו של המוריש להם וכמו שהמוריש אינו יכול לחזור כן נמי הבאים מכחו מצד הירושה וכן פסק מרן סי' שנ"ג ס"ד דרשות יורש כרשות מורישו ולא דמי ללוקח ע"ש וכ"פ בסי' שס"א ס"ז וכ"פ בסי' שס"ב ס"א ע"ש. זהו הנלע"ד בזה. הכו"ח ביום יו"ד סיון שנת התרע"ח לפ"ג. ע"ה המ"ך סילט"א: 
