 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן כו 

שאלה איש ואשתו שבאו לדין ולפי דברי בא כחה של האשה אין האיש מתהלך עם אשתו כראוי שמבזה אותה ואינו מדבר עמה כראוי לאיש ואשתו וכיוצא בזה ותבעה שידורו בחצר אחרת עם השכנים והאיש הנז' מכחיש בכל זה ואינו רוצה לדור רק בבית אביו אם הדין מחייבו לדור עם השכנים ואם תמצי לומר דחייב למען יבורר האמת עם מי, מי משלם שכר הדירה: 

תשובה כתב מרן ז"ל בש"ע סי' ע"ד ס' ט' יו"ד. האומר לאשתו אין רצוני שיבואו לביתי אביך ואמך אחיך ואחיותך שומעין לו ותהיה היא הולכת להם כשיארע להם דבר ותלך לבית אביה פעם בחדש ובכל רגל ולא יכנסו הם לה אלא אם אירע דבר כגון חולי או לידה וכן היא שאמרה אין רצוני שיבואו לביתי אביך ואמך אחיך ואחיותך ואיני שוכנת עמהם בחצר אחד מפני שמריעין לי ומצירין לי שומעין לה ע"ש. ויל"ד מפני מה בחלוקה ראשונה לא נתן הטעם מהבעל מפני דבר פ' ובחלוקה שנית הוצרך לטעם האשה מפני שמריעין וגו' ונ"ל דמרן ז"ל סבר לה דבחלוקה ראשונה שהבית היא של הבעל א"ץ לשום טענה דהטעם כי האדם רשאי בשלו אך בחלוקה שנית שהבית אינו של האשה צריך טענה וסיבה ובלא סיבה וטענה אינה יכולה לעכב עליהם שהרשות לבעל הבית וכ"ן דעת מרן הב"י שכתב חילוק זה משם הרב המגיד ע"ש: 

ומן האמור נ"ל דצריך ג"כ ראות עיני בית דין שיש ממש בדבריה וכמו שסיים וביאר מור"ם ז"ל כ"ז שהרי מרן בב"י הביא דברי המגיד שכ"כ ולא העיר ע"ז ונראה שכן דעתו וכ"ש שגם בש"ע נראה דס"ל כה"ה ומסתמא גם בזה ס"ל כן שאם היה סובר כמוהו בחדא ופליג עליה בחדא היה מבאר זה בב"י או בש"ע: 

וראיתי לה' בית מאיר שהעיר בשינוי שיש בין לשון הרמב"ם ללשון מרן דהרמב"ם בחלוקה ב' לא הזכיר רק אמך ואחיותך ומרן הזכיר אביך ואחיך ג"כ ומפרש לה דלהרמב"ם אלו הנשים אמו ואחותו מהנשים השונאות אותה וכמ"ש מרן סי' י"ז ס"ד ולכן גם מן הסתם נאמנת אך מרן אזיל בשיטת ה"ה דבעינן שנראה לב"ד שיש ממש בדבריה ולכן גם אביו ואחיו נמי ע"ש והב"ד הפת"ת ע"ש ותמהני דהוא ז"ל מחלק את השוים דודאי ה"ה לא בא לחלוק אלא לפרש דברי הרמב"ם כיע"ש וכ"ן דעת מרן הב"י בכונת ה"ה מדלא העיר בזה ותו קשה טובא שיניח מרן דעת הרמב"ם ויפסוק כה"ה ותו דה"ה אם באמת הוא חולק היה מזכיר על מי סמך אם על פוסק קדמון או ראיה או סברה ולכן נלע"ד דמרן ז"ל גורס בהרמב"ם כמ"ש בש"ע ממש. או דס"ל דלהרמב"ם ה"ה לאביו ולאחיו אלא שדיבר בהוה ורגיל שדרך אלו לשנוא וא"כ לפ"ז גם באמו ואחותו בעינן שיראה לב"ד שיש ממש בדבריה וכמו שפירש ה"ה וכ"ן דעת מרן בב"י ובש"ע וכאמור וזה נראה לי יותר אם מצד דקשה לחדש גרסאות אם מצד דמצאתי בסמ"ג לאוין פ"ג דכ"כ בשם הרמב"ם ע"ש וע' לה' דבר משה ח' א"ה בתשו' שבסוף הספר השייכה לסי' ל"ג אות ו' שכתב דאין מדרך המ"מ לחלוק על הרמב"ם ז"ל כי תנא דמסייע הוא זולת באיזה מקומות ובהם גילה דעתו בפירוש ע"ש: 

וא"ל דמנ"ל לה"ה דבעינן הא שיראה כן להב"ד שיש ממש בדבריה דשמא הרמב"ם סובר דנאמנת מן הסתם במה שאומרת שמריעין וגו' וכ"ש אם הגירסא היא כמ"ש ה' בית מאיר וכאמור. ומה שהוצרך הרמב"ם לטעם זה היא משום דעכ"פ צריכה טענה והטענה היא באופן זה ולא משאר סיבות שאינם כדאי, דודאי י"ל בפשיטות דה"ה דק ואשכח דדין זה ממקומו הוא מוכרע דאל"כ גם אם אין לה שום טעם תטעון כן בשקר ולכן הדין נותן לחקור דבריה ודברי בעלה וכיוצא ואם כפי ראות עיני ב"ד יראה שיש ממש בדבריה שומעין לה: 

למדנו מזה דגם דהמדור הוא של הבעל כל שנראה להב"ד שיש ממש בדבריה שומעין לה. והטעם לזה נ"ל פשוט משום דנשאת לו לנחת ולחיים טובים ולא לצער ולכן מחוייב הבעל או להוציא המריעים או שישכור לו ולה במקום אחר שלא ישיגנה ולא יגיע לה צער וכאמור: 

ומן האמור מתבאר לע"ד דלאו דוקא ב' או ג' טענות שמריעין ומצירין וגורמים קטטה וגו' דהכל לפי ראות עיני הב"ד ואם נראה להם שיש ממש בדבריה גם בחדא מיניהו ואם אין ממש בדבריה גם בכלם דהכל טעמא מאי שלא תחיה חיי צער. והפלא מה' משה"ר מע' ד' אות כ' הוא ואיזה פוסקים דס"ל דבעינן הא והא ע"ש ועם שאיני כדאי להכריע בזה ולחלוק על רבנים מפורסמים מ"מ לע"ד האמת עד לעצמו. ושו"ר להעה"ש סי' ע"ד אות ב' שהוכיח מדברי הרשב"א כמ"ש ודחה דברי ה' דבר משה והוא הוא היסוד שנסמך עליו המשה"ר וטעמו דגם הבעל עצמו אינו יכול לצערה: 

ומן האמור נ"ל ג"כ דאם אומרת שבעלה מתקוטט עמה ומצערה ונמשך זה מצד היותו בבית אביו ואמו שאין מי שיגיד מה שנעשה ותובעת לדור עם השכנים שעי"ז ימנע מיראתו מהשכנים שיגידו הכל תלוי ג"כ בראות עיני ב"ד שאם נראה להם שיש ממש בדבריה שומעין לה דהרי הרשב"א כתב להדיא שגם הוא אינו יכול לצערה וכ"ש אם רואים ב"ד או טוענת שכ"ז נמשך מעצת קרוביו הן בסתר הן בנגלה. אלא דיש לנו לדעת ראות עיני ב"ד הנז' היכי דמי. ונ"ל דודאי א"ץ עדים ממש חדא דעדים בחצר שאינה שלהם מי מביאם ותו דודאי אין אדם חוטא לפני העדים ותו דמור"ם ז"ל לא כתב אלא שיש ממש בדבריה דמשמע שעכ"ז אין כאן ראיה ברורה או עדות רק איזה ממשות שכדבריה והגם דלשון ה"ה לכאורא אין נראה כן מ"מ הדבר מוכרע מעצמו שכונתו היא כמו שביאר מור"ם ז"ל ופשוט אצלי דמור"ם ז"ל נחית לזה במה ששינה מלשון ה"ה ז"ל. והיינו שיחקרו דבריהם וכשיראה להם שיש ממשות בטענתה הגם דאין הדבר מוכרח כ"ך דנים כן והגם דבעלמא נקיטנן דלא מהניא אומדנא כמ"ש מרן ז"ל ח"מ סי' ט"ו ס' ה' מ"מ י"ל דבמקום שהדבר תלוי בזה ואי אפשר בזולתו אוקמוה אדינא. ותו י"ל דאדעתא דהכי נשאה שתהיה נידונת כפי ראות עיני ב"ד בכל מה שאי אפשר לבררו דאל"ך אי אפשר להם שיתקיימו בשלום. וזכורני דכי האי גוונא כתבו הפוסקים גבי קטטות ומריבות להכשיר עדות נשים עי' ח"מ ס"ס ל"ה בהגה וכן היא בנ"ד ועי"ל דזה לא דמי לאפוקי ממונא בידים והוי כדין הפשרה במקום שיש צורך דהויא כמו דינא כמ"ש בתשו' חו"ר תונס בהליכות יעקב מע' סי' ע"ש וע"ע למרן אה"ע סי' ע"ז ס"ד ולהפת"ת ח"מ סי' ט"ז ס"ק ט'. וכן כתבו הפוסקים ופסקו מור"ם דנהגו להושיב איש או אשה נאמנים אלמא דגם אשה נאמנת בזה: 

ולענין אם לא רצה הבעל לשכור חצר אחרת אחרי שנראה להב"ד שידורו עם השכנים מפני שיש ממש בדבריה מתבאר מדברי ה' עה"ש סי' ע"ד אות א' דדנין להם דין מורד על אשתו וכמו שהוכיח באם לא רצתה היא מדברי הרשב"ץ ח"ג סי' רע"ג בנדונו ע"ש ושו"ר לה' דינא דחיי דף פ"ג בלאוין פ"א שכתב בשם ר' ירוחם בשם גאון בתשו' על מ"ש שם שומעין דאם לאו יוציא ויתן כתובה ע"ש ונ"ל דהכל אחד הוא ותלוי ברצונה כמ"ש מרן סי' ע"ז ס"א גבי מורד ודרך אגב ראיתי לו ז"ל שכתב ולענין פסקא דמלתא מעשים בכל יום כמו שנראה מדברי הרמב"ם דכשהיא טוענת שמצירים לה היא נאמנת ואין נותנים לה אשה לידע ממי מהן נתגלגלה אלא שומעין לה מיד ע"ש ומתבאר מזה דלא ס"ל דבעינן תרתי טענות דאי איתא הי"ל להזכיר זה גם מתבאר לכאורא דא"ץ ראות עיני ב"ד אלא דאין זה מוכרח וכמו שהוכחתי לעיל ואפי' נאמר דכן דעתו וכונתו אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל וכמו שהכרחנו לעיל. וכ"ש להסוברים דכל דאין בירור בדעת מרן ומור"ם גילה דעתו הוי דעתו לדידן כדעת מרן וע' לה' ויען משה במ"ש בזה חו"ר תונס וכמ"ש ה"ה שם. ובעיקר מה שצידדתי לעיל בכונת ה"ה ומור"ם דבעינן שיראו הב"ד שיש ממש בדבריה דר"ל ע"י חקירות ושאלות והבנה מתוך דבריהם סבור הייתי לומר עוד דכונת מור"ם היא על הדרך שסיים דנוהגין להושיב עמהם איש או אשה נאמנים ותדור עמהם עד שיתברר ע"י מי נתגלגל הריב והקטטה ע"ש די"ל דבא לבאר אופן הבירור ולא באומד. אלא דזה עצמו קשה דהרי האשה אין עדותה כלום וכן עד אחד אינו כלום אפי' איש ולזה י"ל דמנהגא בעלמא קאמר שכן נהגו וכיון דהכי נהוג הו"ל כאלו נישאו אדעתא דהכי ועל דעת מנהג בני העיר ובתי הדין. אלא דזה אינו דאם זו היא כונת ה"ה א"כ היל"ל זה בתורת דין וא"ל דמילי מילי קאמר מתחילה דינא ובתר הכי מנהגא ומינה דכונת ה"ה אינה אלא כמו שכתבתי לעיל וא"כ לדידן דלא ראינו מנהג זה שכתב מור"ם מוקמינן ליה אדינא. ובר מן דין הנה לע"ד כמעט דהמנהג פה הנהוג בין בתי דינים אשר שמענו וראינו אינו אלא שתשב עם השכנים וקוראים לה בית הצדק (בערבי צ'אר עדל) שהשכנים הדרים עמהם מעידים וזה מורה דגם במה שבין האשה ובעלה עושים כן דהרי אין אביו ואמו של בעל דרים עמהם בבית השכנים וא"כ בין מצד הדין בין מצד המנהג נלע"ד דצריך האיש לדור בבית הנאמנים למען יתברר האמת עם מי ולא תהיה כשפחה נחרפת שיעשה הבעל עמה מה שאינו מן הראוי. זהו הנלע"ד ברור לדינא אם כה יסכימו אתי אחי וריעי היושבים על כסא ההוראה ואם לאו יהיו דברי אלה לזכרון דרך לימוד בעלמא וצ"י י"מ וימ"ן. הכו"ח ביום כ"ד תמוז התרפ"ב. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: (וע"ע לעיל סי' ג'. שמעון כהן). 
