 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן יג 

שאלה למנהגינו פה אי ג'רבא שימי הגערה לאב ואם נוהגים לבל יסתפרו בראשונה שלשה חודשים ועשרה ימים ואחר כך שלושה חודשים ואחר כך שלשה חודשים חסרים עשרה ימים, אם אירע זה בימי הרגל האם יכול להסתפר אחר ל"ג לעומר או לא, לפי מנהגינו פה שאין מסתפרים כלל בעומר רק בערב חג השבועות. 

תשובה היה נראה להתיר, דכיון דהא גופא דמתאחרים שלושה חודשים ועשרה ימים מנהגא, וכן הא דאין מסתפרים רק עד ערב עצרת מנהגא. דמדינא יש להתיר אחר ל"ג לעומר כמ"ש מרן ז"ל אורח חיים סי' תצ"ג ס"ב [סעיף ב'] יש לומר דאין להחמיר חומרא על חומרא ובאחת נהוג ולא בתרתי. אך מדברי הרב ויען משה ז"ל או"ח סי' ע' נראה דגם לצורך מילה וכיוצא נהגו להחמיר ואם כן נראה דה"ה בזה. ומכל מקום נראה לעניות דעתי דאם מצטער ואין יכול לסבול להתאחר עד עצרת, מקיל במספריים שלא כמין תער בצנעה אם קשה לו להקל בתער כעין מ"ש מרן ביו"ד סי' ש"ץ ס"ג שבתכפוהו אבלות וכו', והגם דשם כתב דמקיל בתער אבל לא במספריים והיינו שחותך שערות בתער כעין מי שחותך איזה דבר, בנידון דידן דאינו אלא מנהגא נראה לעניות דעתי דיכול להקל גם במספריים אך לא כעין תער. וכן בא מעשה לידי והוריתי לו כן. והגם דהרב זרע אמת ז"ל סי' ס"ז והביא דבריו הרב כף החיים סי' תצ"ג ס"ק ט"ו במי ששלמו לו שלושים ימי אבלו בימי העומר בין ראש חודש לל"ג התיר להסתפר, שאני התם שגדלו שערותיו ויש לו כאב ראש מזה וכדומה. ועוד דכבר הרב ויען משה חילק בין מי שמחוייב מדינא שלא להסתפר למי שאינו רק ממנהג, דיש לומר דהוי חומרא דאתיא לידי קולא ע"ש. ועוד דשאני נדון דידן דנהגי שלא להסתפר גם בברית מילה כמ"ש הרב הנז' ועיין למור"ם שם דמי שהיה בעל ברית או מל בנו מותר להסתפר בספירה לכבוד המילה ע"ש. ועיין להרב כף החיים שם אות מ"ח דבמקום שאין מסתפרין מל"ד עד עצרת ונשלמו ימי אבלותו באותם הימים לא יסתפר וציין להרב דבר משה ע"ש. ולכן הנכון לע"ד כדכתיבנא. ובעיקר דברי מרן ז"ל ביו"ד שכתב דמקיל בתער לכאורה קשה דאדרבא התער משחית לגמרי את כל השערות וכמו שאמר גבי פאות הזקן סי' קפ"א ע"ש ומזה נלע"ד דרוצה לומר שיקח לו השערות בתפיסת ידו ויחתכם דאז ישאר מהם למטה וזה גרוע יותר מהמספריים וכן שמעתי מבנו של מהרנ"ך ז"ל כמדומה לי בשם מר אביו ז"ל שכן היה מפרש אומרם מקיל בתער. ושו"ר להלבוש ז"ל שכתב שני טעמים בדבר א) דבתער לא הוי יפוי אבל במספריים הוי יפוי. ב) דבתער הוי שינוי דדרך הבריות להסתפר במספריים ועכ"ז גם בתער משנה ע"ש. ולפ"ד [ולפי דבריו] ז"ל נראה לי דמזה נקרא מספריים מלשון הסתפרות ותגלחת. ולפ"ד בזמנינו דדרך להסתפר רק בתער אדרבא השינוי יהיה על ידי המספריים. [אה"ב. כתב זה לפי זמנו והיום כבר נשתנה הדבר] גם מצד היפוי להנוהגים להסתפר בתער אדרבא יפה להם זה מהמספריים ואם כן הדר דינא דמקיל במספריים וכאמור, אך מדברי מרן הב"י ז"ל נראה דלדעת ר"י מקיל בתער שחותך בעיקרי השיער ומניח השער העליון מכסה אותו. ועיין שם מ"ש בשם הרמב"ן ויש פנים לומר דדברי הרמב"ן כדברי ר"י. ויש עוד לפרש שחותך מלמעלה בראשי השער וכן נראה מדברי הד"מ [הרב דרכי משה] ע"ש. ועל כל פנים נראה דמשום שינוי אתו עלה שלא היה דרכם לגלח רק במספריים שמשאיר מעט שער וכמ"ש הלבוש. ואם כן לדידן הוי איפכא ועוד צ"ע בזה בעזרת האל וישועתו לעת הפנאי, ועל כל פנים במנהג בעלמא יש להקל וכאמור (אה"ב. עיין לאבי מורי ורבי ז"ל בשואל ונשאל ח"ב סי' קט"ז מ"ש בדומה). הכו"ח ביום י"ג אייר התרפ"ט.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
