 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן א 

שאלה. מה שכתב מרן [א"ח סי' א' סעיף ה'] טוב לומר עשרת הדברות אם אומרים אותם קודם התפלה או אחריה. בצבור או ביחיד בכל יום. 

תשובה. הנה מרן ז"ל בסימן א' סעיף ה' כתב דטוב לאומרם וביאר מור"ם ז"ל דדוקא ביחיד. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י ע"ש. ולפי זה מה שכתב מרן ז"ל כן בסתם משום אדלעיל קאי שכתב המשכים להתחנן לפני בוראו יכוין וגו' דהיינו יחיד המשכים. ועי' להמחב"ר ז"ל שכתב משם ספר הכוונות דגם יחיד לא יאמרם ע"ש. 

ולדינא לכאורה נראה דטוב לאומרם ביחיד. חדא דהטעם שכתב רבינו האר"י ז"ל שלא לאומרם הוא שלא על פי הפשט ובפשט אנן בדידן בתריה דמרן ז"ל גרירין דטוב לאומרם שהרי קבלנו הוראותיו. ואע"ג שכתב הברכ"י ז"ל סימן מ"ו אות י"א דאלו ראה מרן ז"ל דעת האר"י ז"ל גם הוא היה מורה כמוהו ע"ש. נראה דהיינו דוקא בקבלה אבל לא בפשט והבו דלא להוסיף עלה ועי' בסוף ספר רב פעלים ח"ד בסוד ישרים סימן ב' ולהרב שמח נפש ז"ל אות ס'. ועוד דכבר כתב הרדב"ז ז"ל בתשובה דהיכא דפליגי הפשט והקבלה נקיטנן כפשט. ומדבריו שם מבואר דבין דפליגי הפוסקים והקבלה בין דפליגי הגמרא והקבלה נקיטנן כהפשט ע"ש. 

אך נראה דזה אינו דהיינו דוקא כי פליגי זה אומר לעשות באופן זה וזה אומר לעשות באופן זה. אבל כגון נדון דידן דמר סבירא ליה דאינו חיוב רק טוב לאמרם ומר סבירא ליה דאיכא איסור לאומרם חיישינן טפי לדברי האוסר. ומה גם דבנדון דידן שב ואל תעשה הוא וצריך חיפוש בפוסקים בכהאי גוונא. ובנדון דידן כעת נראה לי להכריע כמ"ש החיד"א ז"ל דלא ראינו מי שאומרם גם ביחיד והו"ל המנהג שלא לאומרם וכדעת האר"י ז"ל וכיון דנהוג נהוג. ואין לומר דאין זה חשיב מנהג דאין לא ראינו ראיה וכמ"ש מרן ז"ל בב"י יו"ד סימן א' גבי מנהג דאין נשים שוחטים שאין זה מנהג כל שלא ראינו שבאו לשחוט ונמנעו ע"ש. דבנדון דידן דשלחן ערוך אורח חיים ערוך לפנינו בראשיתו דטוב לאמרם ואינם אומרים אותם חשיב מנהג. ועוד שהוא דבר הוה ורגיל מידי יום יום ולא לשתמיט שיהיה נמצא מי שנוהג לאומרם. כל כהאי גוונא נראה לי ודאי דשפיר חשיב מנהג לכ"ע. 

ומכל מקום נראה דה"מ כשבא לקובעם קודם התפלה אבל הבא לאומרם אחר התפלה שפיר דמי שהרי כתב החיד"א ז"ל בטוב עין אות יוד וז"ל ומיהו אפשר דקפידת האר"י ז"ל היינו דוקא קודם התפלה דדמי למה שבטלום שהיו רוצים לקבעם בתפלה ובטלום אבל אחר התפלה שפיר דמי וגו' ע"ש. והב"ד הרב לב חיים ז"ל סימן ח' ע"ש. וא"כ כיון דאפשר דבזה גם רבינו האר"י ז"ל מודה הדרינן לכללין ולהורות כדעת מרן ז"ל דאין ספק מוציא מידי ודאי כידוע. ומזה נראה לי עוד לומר דלא הקפיד רבינו האר"י ז"ל רק לאומרם בכל בוקר קודם התפלה. אבל אם אינו אומרם בזמן התפלה רק כשהוא משכים קודם התפלה בעוד לילה להתחנן לפני ה' או ללמוד שפיר דמי לאומרם דלא דמי לקביעות בתוך התפלה וכעין מה שכתב החיד"א ז"ל. ולכאורה י"ל לפי זה דגם מרן ז"ל אינו חולק בזה עם רבינו האר"י ז"ל דמרן ז"ל לא קאי אלא על המשכים וגו' וכנזכר בסעיף ב'. אך זה אינו. חדא דדעתו מבוארת בב"י דעיקר החילוק הוא בין יחיד לצבור ע"ש. ועוד דממ"ש פרשת העקידה ופרשת המן ועשרת הדברות ופרשת עולה וגו' ע"ש. משמע דלא שנא בעוד לילה לא שנא בבוקר אור דהרי בהשאר אין טעם לחלק. ועוד דמבואר בסיום דברי מרן ז"ל דפרשת הקרבנות לא יאמר אלא ביום דאם נאמר דעשרת הדברות לבדה לא מיירי אלא בעוד לילה א"כ לא הוה ליה להרב ז"ל לערב אותם יחד כיון דלא דמו הדדי. כנ"ל. 

ונראה דהטעם שלא חילק החיד"א ז"ל להתיר בעוד לילה וכאמור משום דהמקובלים כתבו דאין קוראים מקרא בלילה ועי' בסוף ספר שלום דוד ז"ל ח"ב. ולכן לא כתב החיד"א ז"ל לחלק בזה ואם כן למי שנוהג לקרות מקרא בלילה כדעת הפשטנים שפיר דמי לאומרם בעוד לילה קודם זמן התפלה ולא דמי לחששא דשמא נחשב כקביעות וגו' וכמ"ש החיד"א ז"ל עצמו באומרם לאחר התפלה ע"ש. ועי' להרב בכור שור ז"ל בחי' לברכות שצדד דבזמן הזה דליכא מינים ראוי להקל ע"ש. ועי' להרב מ"א ז"ל בסק"ט שכתב להפך דאדרבא בפרט בזמנינו ע"ש. ודו"ק. 
