 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן יא 

שאלה. כוס של ברכת המזון ביחיד אם יכול לברך על הכוס או יש חשש איסור בדבר ויש להמנע מזה. 

תשובה. מרן ז"ל סימן קפ"ב ס"א כתב ג' פלוגתות דיש אומרים דטעונה כוס ביחיד, וי"א שאינה טעונה אלא בג', וי"א שגם בג' אינה טעונה ע"ש. ומשמע דלכ"ע הרשות נתונה לברך ואין שום חשש איסור כו"ע וכ"נ דעת מור"ם שם שסיים ומכל מקום מצוה מן המובחר לברך וכו' ואי איתא אדרבא היל"ל דמצוה מן המובחר שלא לברך מחשש ספק ברכה לבטלה ח"ו, [אה"ב. לא הבנתי מה ברכה לבטלה שייך הכא. דאחר ברכת המזון חייב לברך בורא פרי הגפן אם הוא רוצה לשתות יין וכמ"ש אח"ז]. וגם הדבר מוכרע מדברי מרן עצמו ומהמנהג, דכיון דנקטינן דהלכה כי"א בתרא א"כ ביטלנו תורת בהמ"ז על הכוס [אם פי' אינה טעונה ר"ל שאין ראוי לברך. ועל כרחך] דכמו דלי"א בתרא אינה טעונה ושפיר דמי לברך, ה"נ ביחיד גם דאינה טעונה ושפיר דמי לברך. וכן מעשים בכל יום לברך בג', וביחיד אין מנהג קבוע. מכל מקום ממה שנהגו בג' שלא לחוש מסתבר גם באחד לא חששו. ועוד דמצד עצם הדבר מוכרע לע"ד. דאין שום מקום לחוש בזה דלא יהיה אלא שאחר ברכת המזון ירצה לשתות כוס יין דודאי יש לברך עליו. ומ"ש הבאה"ט סק"א דהאר"י ז"ל כתב דביחיד לא יברך על הכוס וכ"כ בסק"ד בשם האר"י ז"ל שא"צ כוס כלל וציין לעיין ביד אהרן, הרואה יראה ביד אהרן ז"ל שם דליתא כלל זה ע"ש והוא פלא, ואולי דמ"ש בשם האר"י ז"ל הוא דברי עצמו שכן ראה ולא שכן כתב ביד אהרן. ואולם קשה לי טובא דהרב בית מנוחה דין הנהגת המברך בכוס ברכת המזון אות י"א אחר שהביא דברי מור"ם להניח היחיד הכוס על השלחן לפניו ולא לאחזו בידו, כתב שכ"כ בכתבי האר"י זצ"ל שלא ליטול הכוס בידו כשמברך ביחיד, ויתן ימינו על שמאלו נגד החזה ויסגור עיניו ויברך ע"ש. לכן נלע"ד דלהרב בית מנוחה שומעין חדא דנראה דמעתיק דברי רבינו האר"י ז"ל. ותו שכן כתב מור"ם שראוי לפי הקבלה ומסתמא לא פליגי מור"ם והאר"י ז"ל לפי הקבלה, ותו דכי פליגי בדברי האר"י אזלינן בתר קבלת מור"ם. ותו דע"פ הפשט העיקר הוא דאין שום חשש. ואם כן העיקר דלא לשוויי פלוגתא בין הפשט והקבלה. ועוד דכי פליגי הפשט והקבלה, הכרעת הפשט עיקר כמ"ש הרדב"ז וזולתו בכמה מקומות. וכן צידד ה' שערי משה בויען משה ז"ל א"ח סימן י"ח ע"ש אלא דלא הכריע, ולע"ד הדבר מוכרע ממקומו וכאמור. וגם מ"ש הרב יד אהרן ז"ל מהזה"ק לע"ד אינו סותר זה כלל. וגם הוא כתב אלא קצת וכיון דנראה דרבים כתבו רק אין צריך, גם הזוה"ק פירושו כן. [אה"ב. ובב"י הדברים מבוארים יפה דלכל השיטות פירוש אינה טעונה שעכ"פ אם ירצה יכול רק לפי מדרש הנעלם כתב דהמדקדקים כשמברכין ביחיד על היין שלא לאחוז וכו' שהזכיר זה מור"ם ז"ל כנז"ל אלא דהלשון שהביא משם שלא בג' א"צ כוס משמע שאם רצה יכול לברך על הכוס וכן הלשון בזוה"ק פרשת תרומה דף קנ"ז שהזכיר ה' כף החיים ז"ל סק"א ראשיתו מורה דיש להקפיד שלא לברך על הכוס וסופו משמע רק שאין צריך שכתב כוס של ברכה לא הוי אלא בתלתא. וכן בפרשת פינחס דף רמ"ו שכ' לתלתא צריך כוס וכו' ובגין דא פחות מג' לא צריך. נראה דאם רצה גם ביחיד אין איסור. אבל הלשון שהביא הכה"ח שם מספר הכוונות דאם הוא יחידי לא יברך ברכת המזון על הכוס וכן בשם הרמ"ף בקונטרס דרך סעודה דכשמברך ברכת המזון בלא זימון ג' אסור ליקח כוס של ברכת המזון בידו על פי הקבלה, נראה שיש להקפיד. וכנראה דמקורן מדברי הזוהר הקדוש שכתוב דלא הוי אלא בתלתא. ולכן אם לא לוקח הכוס בידו רק על השלחן נראה דאין שום חשש. הש"ך ס"ט]. 
