 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן עח 

שאלה. יורשים שירשו חצר גדולה ואמצעה יש בו עשרה מיתר /מטר/ אורך על עשרה מיתר רוחב חלק מלבד הבתים מסביב לה. ולה ארבעה או חמשה בתים הפתוחים לאמצעה של חצר. ומצדה רחבה גדולה מוקפת כותלים ובה כארבעה עשר מיתרים אורך על שמונה מיתר רוחב. וכן מצדה ג"כ חצר אחרת הנקראת דויריא (מקום המטבח ושירותים ובאר מעין וביוב) ובה הבאר ובית הכסא וכמה חדרים פתוחים באמצעה כמו מקוה וחדרי ההשתמשות ובה ג"כ עליה על גביהם. וכן בית אוצר גדול פתוח לה באופן שיש בה כששה מיתר רוחב על ששה מיתר אורך חלק לאמצע החצר הקטנה הנז' מלבד החדרים והעליה הנז' ומלבד בית האוצר הנז' שאורכו ורוחבו כרוחב ואורך החצר הקטנה הנז'. ובעלי החצרות והרחבה הנז' מצד ירושתם ומצד מה שקנו חלקים משאר יורשים שהם שלשה לאחד מהם הרביעית ולשני הרביעית והשמינית ולשלישי ג"כ רביעית ושמינית. ונתעצמו בדין שבעלי השלשה רביעיות רוצים לחלוק את החצר הגדולה לשנים מהחלקים. ואת הקטנה ובית האוצר לחלק שלישי ואת הרחבה עם מחצית מהבית לאורכה לחלק רביעי ולהביא שמאים לשום כל חלק בדמים ולהטיל גורלות. ובעל חלק הרביעי אומר שאין לזה דין חלוקה כיון שאין בכל אחת מהנ"ל בור ובאר ובית הכסא ובית שער וכיוצא. ובעלי שלשת הרביעיות אומרים דלא איכפת לנו בזה כיון דלפי מספר המדה שיש בכל אחת מהם הם מהחצרות שיש להם דין חלוקה. ועוד דבאותם הדמים שישומו השמאים יכול כל אחד למלאת כל צרכיו בכל הפרטים הנ"ל שהרי כל חצר מהארבעה הנ"ל מוכשרת למלאת כל המחסורים הנז' ורק החצר הגדולה יהיה בהבית שער אחד לשניהם אבל כל הבתים של זו ושל זו ואמצעה של החצר הם מחולקים. הדין עם מי. 

תשובה. כתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קע"א ס"ג כל חצר שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות מרובעות חוץ מארבע אמות של הפתחים אינה קרויה חצר. ומבואר מזה דכשיש בה כנז' קרויה חצר והוי שם הכל קרוי עליה ויש לה דין חלוקה. והאמה היא לפי מה ששמעתי בשם מהרי"ז זלה"ה דהויא בת שמונה וששים סאנטים /ס"מ/ [עיין בשו"ת משכיל לדוד ח"ב סימן ט"ל ובשואל ונשאל ח"ג סי' רצ"ה] וא"כ כל חלק מהנז' ודאי יש בו כהנה וכהנה והו"ל ארבע חצרות גמורות שיש בכל אחת מהן דין חלוקה. וכ"ז מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות שכנים הלכה א' שכתב חצרות הכפרים שכל אחד ואחד בונה לו בית ונמצאת החצר שבין שני הבתים משותפים לכל בני הבתים הרי יש לכל פתח ופתח ארבע אמות לפניו ברוחב כל הפתח והנשאר מן החצר אם יש בו ארבע אמות על ארבע אמות לכל שותף ושותף חולקים אותה. 

ואי משום הבית שער שממנו נכנסים לחצר הגדולה הנחלקת לשנים וכנז' וכתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קע"א ס"ה דיש מי שאומר שאם באים לחלוק בית או חצר אע"פ שיש בו כדי חלוקה אם אין בו כדי שיגיע לכל אחד דרך בפני עצמו שלא יצטרך לעבור על חלק חבירו אין בו דין חלוקה ע"ש. נראה דהיינו לאפוקי אם יהיה צריך לדרוך בבית או בחצר חבירו אבל אם הבית או החצר או שניהם יחד כל אחד וחלקו בלתי מדרך כף רגל מזה לזה ורק הבית שער הוא לשניהם לא איכפת. חדא דהבית שער אינו רק לעבור עליו ואין בזה משום היזק ראייה. ועוד דכיון דבלא"ה עד עתה היה הבית שער לשניהם א"כ זה ישאר לשניהם כמו שהיה והשאר יחלק דנפ"מ טובא מהיזק ראייה דכל כמה דאפשר לתקוני מתקנינן. וכ"ר להרב ערך השלחן ז"ל בסי' קע"א שכתב בשם הרשב"ץ ז"ל ח"ב סי' קנ"ו דמשום פתח שער של החצר לא תתבטל החלוקה כיעו"ש. 

ומינה נמי דגם אם הבור או הבאר או בית הכסא קטן ואינו מתחלק דישתמשו בהם בשותפות וכמ"ש הרב הנז' ז"ל ע"ש. וכן נראה דעת מרן ז"ל שם שלא הקפיד רק על זה שלא יהיה צריך לעבור על חלק חבירו דמשמע דלא בעינן שיהיה שם החצר בכל צרכיה כגון בית הכסא ומרחץ וכיוצא שיהיה בזה כמו בזה. וכן נראה דעת מור"ם ז"ל בדעת מרן ז"ל שכתב בהגה וי"א עוד וגו' ע"ש. דמשמע דלדעת מרן ז"ל אין להקפיד בכך. ועוד דנראה דבנ"ד כ"ע מודו כיון דיכול לעשות כל אלו כל אחד בחצרו כיון שיש מקום רחב המכיל כל אלו. ולא כתב מור"ם ז"ל כן אלא אם אין מקום המכיל אותם דמסתברא דכיון דהחלוקה בודאי היא בשומא ובתוספת דמים א"כ באותם דמים יעשה כל מה שצריך כיון שיש מקום המכיל לכל אותם הצרכים הנז' וכאמור. 
