 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן מה 

לעי"ת גאבס יע"א 

נשאלתי מידי"ן החה"ש והכולל כמה"ר סוסו כהן יצ"ו וז"ל אם הבודק בעת פתחו הטרפש לבדוק הריאה בעיני' ראה שיש סירכה יוצאה מן האונה העליונה ללב אך עדיין לא ראה אם סרוכה בשומן הלב או בטרפש הלב ובשעה שהכניס ידו לעיין לאיזה מקום סרוכה אז היה אדם אחד הולך מאחוריו ובהליכתו דחה יד הבודק בלא כונה ומזה נתפרקה הסירכה מה דינה של בהמה זו ומנהגינו להכשיר סירכה לשוה"ל ע"י נפיחה ולא כפ' מרן ז"ל בסי' ט"ל ס"ז. מי אמרינן כיון דסרוכה לשומן היא קולא נגד כמה מרבוותא הבו דלא להוסיף עלה וכשלא ידעינן בבירור שהיא סרוכה לשומן טריפה או"ד אדרבה אמרינן כיון דלא ידעינן בבירור שהיא סרוכה לטרפשא דליבא מוקמינן לה אחזקת שהיא כשרה עד שיוודע לך במה נטרפה. ואני יותר דעתי נוטה לצד הא' ואבקשהו שלא ישיב פני ריקם להורות דעתו בזה עכ"ל נר"ו: 

תשובה אי מהא הדבר ברור להטריף מכמה טעמים: 

א') דספק גמור הוא וספיקו להחמיר כמ"ש מרן ז"ל סי' ט"ל בב"י גבי רובי דבעל העיטור דאם מחצה על מחצה סד"א הוא ולחומרא וכמ"ש הפר"ח בסי' כ"ט דכל דאיכא ריעותא לפנינו לא אמרינן אוקי בהמה אחזקתה עש"ב שדחה דברי החולקים וכן הוכחתי בקונטריסי שכן דעת מרן ז"ל ושכן עיקר לדינא לדידן להטריף בכל ספק וכ"נ דנקטי לעיקר כל הראשונים והאחרונים. 

ב') דכללא הוא דכל ספק במנהג מוקמינן ליה אדינא כמ"ש הכנה"ג בסי' ט"ל גבי רובי דבעה"ע דכיון דמשום מנהג אתינן עלה כל דיש ספק במנהג מוקמינן ליה אדינא וטריפה וא"כ בנ"ד ג"כ אנו מסופקים במנהג דאין אנו יודעים אם לשוה"ל אם לטרפש ומוקמינן ליה אדינא. ועדיפא מהא כ' מוה"ר בעיני צדיק סי' דאפי' ברובא לשוה"ל ומיעוטא למ"א טריפה וכ"ש בספק ע"ש. 

ג') דכל דהדבר הוא קולא נגד הדין יש לנו לצמצם בו בכל מה שאפשר ולומר עד כאן הקילו ואין להוסיף עליו כמ"ש הפוסקים בכ"מ הבו דלא להוסיף עלה וכמ"ש כת"ר נר"ו. 

ד') דהו"ל תרי ספיקי להחמיר דהרי מבואר בפוסקים ראשונים ואחרונים דגם דנקיטנן להכרעת הדין באיזה דבר כדעת מרן ז"ל לאסור מ"מ לא הוי ודאי גמור דאין הדיעה המתנגדת בטלה לגמרי אלא דההכרעה כן היא ולכן כי איכא ספק אחר הו"ל ס"ס ומתירין ועי' להשש"א סי' וא"כ מינה ומינה יש ללמוד בנ"ד במכ"ש דמנהג הנז' הוא נגד מרן ז"ל נשאר רוב מנין ורוב בנין הא ודאי דלא הוי ודאי רק הכרעת מנהג ובהצטרף אליו ספק אחר הו"ל ס"ס להחמיר ספק אם היא לטרפש ואסורה ואת"ל לשוה"ל שמא כמרן ודעמיה דאוסרים בהחלט. 

ה') דיש לתלות יותר בטרפש דמסתמא הוא הרוב לגבי השומן ואמרינן דלשם היתה סרוכה ע"ד כל דפריש מרובא פריש כיון דהבודק עינו ראתה שהסירכה לצד הלב: 

אך יש לצדד עוד לכאורא להקל מצד דנתפרקה וע"ד מ"ש מרן ז"ל סי' ט"ל סי"ג יש מי שאומר שהבודק יכניס ידו בכונה בזריזות בלא רפיון ידים ואם נתפרקה שום סירכה כשמכניס הבודק ידו מוציא הריאה לחוץ ובודקה אם היא סירכה ומצא ראשה בריאה או בדופן ואם לאו רירא היא וכשרה ע"ש. והגם דכתבו רבני האחרונים דהעיקר שיהיה בנחת עש"ב ובנ"ד ידו נדחית מזולתו פתאום ואינו יכול להכיר אם בחוזק אם בנחת מ"מ ספיקא הוי ובספיקא זכורני דכ' התה"ז דעושים נפיחה (וכ"כ כמדומה לי הרשב"ץ גבי סירכה תלויה ונגדה ס' תלויה ע"ש) ומ"מ נ"ל דדברי מרן ז"ל מורים ובאים דכל דנשאר ראש הסירכה אם בריאה אם במקום אחר סימנא מילתא דלאו רירא היא (ועי' להתה"ז וה' נדיב לב ז"ל ולתשובות המורים כ"י ע"ש) וא"כ בנ"ד אם כבר הכניס ידו בנחת ועברה ידו על פני כולה ולא ניתקה הוחזקה סירכה זו לסירכה גמורה ולא מהני לה תו תליה בריר דאי איתא היתה מתפרקת אז ואם עדיין לא עברה ידו שמה ואינו בודק רק למראה עיניו (כמו שיש מקומות) ובטרם שבירר ניתקה לו ע"י זולתו אז נ"ל דאם באמת לא נשארו שני ראשיה ה"ז סימן דהיא ריר בעלמא וע' לה' הקדוש פרי תואר ז"ל ס"ק ח"י ולה' חכמת אדם ומהפר"ת נראה דגם אם יש חשש חוזק שרי בלתי ראשים ע"ש ואם נשאר ראש אחד סימן דסירכה היא וטריפה ולא מהני לה נפיחה לדידן דבתריה דמרן גרירי. זהו הנלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. הכו"ח ביום כ"א אייר שנת העתר"ו לפ"ג. ע"ה משה הכהן ס"ט: 
