 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן נו 

שאלה נמצא בכיס השתן ליחה סרוחה ועבה ועכורה הרבה ומבחוץ הבשר אינו ממוסמס אבל נמצאו בו ב' נקבים. וכשהסירו הליחה ניסו על ידי נוצה לדעת אם השתן עובר בגיד ולא עברה, ופתחו צינור מעבר השתן ונמצא בראשיתו כעין גיד קטן סותמו וכשהסירוהו נמצא מקום לעבור אך אצל דיבוקו בכיס לא יש אותו צינור אלא בשר חי שנפתח באופן שנראה שעלה בשר ונדבק ולא היה השתן יוצא ונעכר ונהיה ליחה סרוחה. והטבח אמר שאותם שני נקבים מידו היו בסכין ובכן נסתפקנו אם מאמינים לו בזה, ואם לאו אם מכשירים, וכן מצד הליחה אם יש לחוש לה וכן מצד סתימת צנור השתן אם יש לחוש לו. 

תשובה נראה דמצד זה דניקבה כיון דמרן ז"ל מתיר בסי' מ"ה אפילו בניטלה כל שכן בניקבה כמו שמתבאר מדברי מור"ם שם הגם דחיישינן בהפסד מועט להאוסרים, בנ"ד דהטבח אומר שהוא עשה הנקבים בסכין מותרת גם בהפסד מועט, חדא, דכיון דמתירים בהפסד מרובה אם כן בסניף אחר מתירים גם במועט ותו דהו"ל ס"ס גמור להתיר ותו דהוא נאמן כעד אחד באיסורים דעלמא גם דנוגע. 

ומן האמור אין לחוש גם כן לליחה וסרחון דכיון דניטלה כשרה, גם דנימא אולי הוי כבשר שהרופא גוררו יש להתיר מיהא בהפסד מרובה. דכיון דלא ידענו אם זה כבשר שהרופא גוררו יש להתיר גם בהפסד מועט דהא איכא עוד סניף להקל וכמ"ש רבני תונס בנדונם (כנראה בספר שבת אחים) דהא דהרופא גוררו היא חומרא והבו דלא להוסיף עלה ואם כן לדידן מיהא הוי סניף וספק להקל גם בהפסד מועט. 

גם מצד סתימת השתן נראה דאין לחוש ולא דמי למ"ש מור"ם סי' מ"ו ס"ו דאם נסתמו הבני מעים טריפה, דהתם על ידי זה סופו לינקב אך בנ"ד גם דינקב או ינטל הרי למרן כשרה, ועוד דבנ"ד יש ביד הרופא לתקן לפתוח על ידי נקב וכמו שאירע באחד שנולד הערלה סתומה ופתחה המוהל וכן מעשים בכל יום שעל ידי אבן או חולי אינו עובר השתן והרופאים פותחים. ואם כן הוי ממש כההיא דמחו בכוליא וקטלי דאיתא בגמרא חולין דף נ"ד ע"א דאי בדרי לה סמא חייא. 

ועוד דאין לנו כלל לחדש טרפיות שלא הוזכר בגמרא, וכמו שכן התיר ראב"ן בניקבה השלפוחית מטעם זה. ודומה לזה כתבו הפוסקים בכמה מקומות וראש לכולם הרמב"ם ז"ל בפרק יו"ד הלכה י"ב מהלכות שחיטה דגם דמדרכי הרפואה היא מתה אין לחדש ע"ש. וכן כיון דמרן בש"ע דעתו כראב"ן ואותם הטעמים שהתיר מהם ראב"ן שייכי גם כן בנ"ד, אם כן דעת מרן להתיר גם כן בנ"ד. ועיין בב"י ומה גם דיש נקב בכיס אלא דעדיין אינו מפולש וליחה נכנסת בו ויתכן אם כן דדרך אותו נקב כשיגמר תצא הליחה והשתן ולא ימות. 

ועוד נ"ל דמצד זה דליחה סרוחה כיון שאינו אלא מבפנים אין לחוש לחשבו לבשר שהרופא גוררו, ודומה לבועה דהגם דבה ליחה סרוחה ועכורה קי"ל אין בועה וסרכה אלא בריאה, וטעמא נ"ל דכיון דנשאר מיהא מהעור בשר שאינו ממוסמס אמרינן דזה עצמו מצילו דהגם שתגרור כל הבועה הרי נשאר. וה"ה בנ"ד דמבחוץ העור אינו ממוסמס רק נפוח וכיון דזה עצמו דבשר שהרופא גוררו חומרא היא, הבו דלא לוסיף עלה וכל שנשאר בשר חי (ודמי) [דמי] למסמוס ומראה שבכרס או דקין דכשנשאר בשר חי מתירין אם אין עובר מעבר לעבר. ובכן דעתי הקצרה להתיר. הכו"ח ביום י"א אייר התרפ"ב. (מהדורא אחרת נדפסה כבר בח"א סי' ל"א, וע"ע ח"ו סי' כ"ב. שמעון כהן). ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
