 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קלג 

שאלה. בענין מאי דפליגי האחרונים אי אזלינן בתר מהלך אדם פשוט ומשערינן בזה עשרה פרסאות לענין אבלות אם לא ידע שמת לו מת עד שבא אצל הקרובים כמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ סי' שע"ה. או אזלינן בתר הזמן וכפי ההתחדשויות מסלות ברזל וכיוצא מקילין לבא אצל גדול הבית תוך שבעה ומונה עמהם שבעה. 

תשובה. עי' להרב רב פעלים ז"ל ח"ג שאלה כ"ד ולהרב שדי חמד ז"ל מערבת אבלות אות ע"ג דס"ל הכי ע"ש. ולענ"ד נראה דל"ש בזה לומר הלכה כדברי המיקל באבל דל"ש לומר כן רק בדבר שאין בו הכרעה אבל בדבר זה הוא מוכרע מצד עצמו כמ"ש השד"ח ז"ל שהרי גם בימי הגמ' ודאי שהיה נמצא סוסים ופרדים וחמורים יש בינוניים ויש מהירים ועגלות שהולכים יותר ממהלך אדם בינוני (ויש אחשתרנים בני הרמכים שהולכים במרוץ כמו מכוניות) ולא נתנו שיעור רק במהלכו של אדם בינוני ולא באופנים אחרים של קלי המרוץ. 

והטעם נלע"ד דסברת רז"ל בזה שאין לשער בשום דבר התלוי בזולת רק בגופו של אדם בלתי תליה בזולתו בין שיהיה אותו דבר מצוי אצלו בלא שכירות בין שיהיה דבר שצריך שכירות. וא"כ ה"ה והוא הטעם לאלו האופנים שנתחדשו מסלות ברזל. אופניים. מכוניות. אוירונים. וכיוצא בהם שאין לשער בהם כלל. ועי' להרב יד מלאכי ז"ל בכלל קפ"ח בשם הרב בית דוד ז"ל ביו"ד סי' קצ"ח והרב זקן אהרן סוף סי' צ"ד ע"ש. וכ"ש בזה שיש להמורה הכרעה כצד מהצדדים דודאי יורה יורה ידין ידין כהכרעתו ולא הוי זה בכלל הלכה כדברי המיקל באבל כיון דלדידיה ההכרעה אינה כן. וכה"ג זכורני שכתבו הפוסקים בענין הכלל דקי"ל דאם הדין מכריע לא הוי ספק ודן כהכרעתו ולא אמרינן קי"ל. וכן יש להוכיח מכמה פוסקים ממרן בב"י ובש"ע ונושאי כליו ראשונים ואחרונים שלא נשתמשו נגד דעתם בכלל זה דהלכה כדברי המיקל באבל כיון שאין הכרעתם כן. ועד אחרון הרב שדי חמד ז"ל עצמו דהגם דראה הפלוגתא מסקנתו להלכה כדעת הסוברים דאין לחשוב אלו דברים המחודשים ולא חש להא דהלכה כדברי המיקל באבל ע"ש. ועיין להחיד"א ז"ל בעין זוכר מערכת ה' כלל ס"ב שכתב דהיכא דנתפשט המנהג היפך הכלל לא נאמר בדין זה הלכה כדברי המיקל באבל וכן אם מרן ז"ל פסק להיפך לא נאמר כלל זה ע"ש. וא"כ בנ"ד תרתי איתנהו דטרם התחדשויות הללו הא ודאי שהיו מורים לשער באדם בינוני מצד המנהג ומצד פסק מרן ז"ל וא"כ הגם דנעשו התחדשויות הללו ומזה נמשך פלוגתא אין לומר בזה הלכה כדברי המיקל באבל אלא מורים כמו שכן היו נוהגים ומורים הראשונים והאחרונים. 

ועוד דאי לא תימא הכי אין לדבר סוף וגם מי שבא מאמריקא /מאמריקה/ ומשאר מקומות הרחוקים דרך אוירון וכיוצא או שלא בא ויכול לבוא הוי מקום קרוב ואין מקום רחוק בעולם לפי התחדשויות אלו. ולכן נראה ודאי דהעיקר הוא דמשערין באופן טבעי כפי מהלך אדם בינוני על רגליו וכאמור. ולענ"ד דהחילוק זה שחילקתי בזה הוא נאה ומתקבל ומוכרח לומר כן דרז"ל משערין זה רק במה שאינו תלוי לא בכלים ולא בבהמות ולא בדעת אחרים גם בלא התחדשויות אלו בין שיהיה בחנם בין שיהיה בשכר. והמעיין יבחר. 

ועי' עוד להרב שדי חמד ז"ל במערכת ברכות אות ע"ו דכן מסקנתו ומסקנת הפה"ד ז"ל אלא דלעת הצורך כתב שם ובמערכת אבלות אות ע"ג דיש רבנים מפורסמים מודים להקל וע"ש כתב דהלכה כדברי המיקל באבל ע"ש. משמע מזה דבלא עת הצורך אין מי שמקיל כיעו"ש בלשונו ואין הספרים שזכר בידי כעת. ולפי השלשה הכרעות שכתבתי בעניו' מצד דלא התירו בשיעור סוס ורכב. ומצד דקדמה ההוראה כהאוסרים. ומצד דאל"כ אין לדבר סוף. היה נראה דגם בעת הצורך אין מקום להקל. ומ"מ בזה צריך לעיין עוד ובלא זה אין שום פנים להקל ודברי הרב רב פעלים ז"ל צ"ע לענ"ד. זהו הנלע"ד בזה, הכו"ח ביום כ"ו תמוז יה"ל התרצ"ז ע"ה המ"ך סילט"א. 
