 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן מט 

שאלה. שבר אל שבר יחדו ידובקו שכתב מרן ז"ל /יו"ד/ סי' נ"ה סי"ב מה שיעורו? 

תשובה. לשונו של מרן ז"ל שם מורה ובא דר"ל שנסדק ונדבק כעצם אחד שאן כאן יתרון וגובה זה על זה שזה למעלה וזה למטה ע"ש. וראיתי להתה"ז ז"ל שכתב דבודקים בקיסם אם הוא עובר שבר אל שבר ואם אינו עובר הו"ל שבר על שבר ע"ש. ותמיהני דנמשך מזה קולא שגם אם יש יתרון וגובה מזה על זה שזה למעלה וזה למטה מתירים בהעברת הקיסם. ולפעמים נמשך מזה חומרא שגם נסדק ונדבק באופן שאין זה למעלה וזה למטה אלא הכל שוה ואפ"ה מטריפים כשלא עבר הקיסם ומה סמכו בזה מה שלא נזכר כלל בדברי הראשונים ובמקורות דין זה ואדרבא לשונם מורה היפך זה. וכ"מ מדברי הלבוש ז"ל דהענין הוא ע"פ החוש והמישוש שהרי כתב דאפילו אם הוא עדיין עב כיון דשאשי"י =דשבר אל שבר יחדיו ידובקון= כשר דהיינו שחזר העצם למקומו אבל אם שני שברי העצם שוכבים זה על זה זה נמשך וגו' ע"ש. ובדיקה דקיסם לא זכר כלל וכמ"ש. 

וליישב זה נ"ל דודאי אם נדבקו השברים זה עם זה ואין השברים זה על זה הגם דאין קיסם עובר בפנים העצם יש להתיר ובדיקת הקיסם אינה אלא לקולא מפני שהתה"ד סובר שא"ץ שאשי"י ולכן כשעובר הקיסם דיש לומר דהוי שאשי"י מקילים דהו"ל כספק ספיקא. ומכ"ש דמהני ההידוק ששב עצם אל עצמו (ואפילו אינו עובר הקיסם) וכאמור. וכן יש לדקדק מדברי הכנה"ג ז"ל בסי' נ"ה הגהב"י אות ק"ז שכתב בשם תשובה כ"י למהרע"י דמהרע"י ז"ל חולק ולא בעי שאשי"י ושעל דבריו סמכו הרבנים שהנהיגו שתבדק במחט ע"ש. הרי מבואר דבדיקה זו דמחט היא להקל על בדיקת ההידוק והחזרת העצמות והשואתם. והגם דהכנה"ג חולק ע"ש. הרי הפר"ח ז"ל ס"ל הכי דמהרא"י ז"ל אינו מצריך שאשי"י ע"ש. ולמדנו מזה ג"כ דבדיקת המחט מהניא גם דלא חזרו בהשואה אחת והם זה על זה. ושוב קבלתי מכתב מהרה"ג מהר"ם שתרוג נר"ו (ז"ל) והסכים אתי לסמוך על הפר"ח והש"ך ז"ל בשבורת הירך כשעור ובשר חופין את רובו ואפילו אינו שאשי"י ואפילו בהפסד מועט. וכן התיר בשאשי"י הגם דאין עו"ב =עור ובשר= חופין את רובו. וכן הסכים אתי לסמוך על הרב מט"י ז"ל שאם הפשיטו ולא הרגישו שום ריעותא בעור ובבשר להתיר וכתב דהגם דהמשד"ר ז"ל מחמיר, בקונטריסם (הוא ספר שבת אחים שנדפס אח"כ) הסכימו להקל שכן הסכימו רוב האחרונים. ועוד דהוי ס"ס =ספק ספיקא=. ולא אמרינן דמלתא דלא רמיא עליה דאיניש לא מידכר. וכן הסכים אתי להכשיר בנדבקו ונהדקו השברים זה עם זה אע"ג דאין הקיסם עובר בחלל העצם כל דלא הוי שבר על שבר ובדיקת קיסם אינו אלא להקל. וכן הסכים אתי להתיר בקיסם עובר הגם דהוי שבר על שבר וזה נמשך לכאן וזה נמשך לכאן. והיה זה לזכרון, הכו"ח ביום י"ד ניסן התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
