 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן ע 

שאלה. המפלת בן חודש ימים ובן כ"ז ימים ובן ששים יום ואח"כ ילדה בן של קיימא אם צריך אביו להתענות עבורו בערב פסח. והוא אומר שאינו יכול להחמיר על עצמו משום דיש לו חולשת עינים ורוצה לעמוד על עיקר הדין. ועוד דבליל פסח יהיה חלוש ולא יכול לעשות הסדר כראוי אליבא רקניא מכח חולשתו. 

תשובה. עי' להרב מגן אברהם ז"ל בסימן ת"ע שכתב דבכור הבא אחר הנפלים כיון דהוי בכור לנחלה מתענה ע"ש. ולכאורה קשה דנחזי אנן היכי נהוג עלמא אי לא נהוג עלמא להתענות א"כ למה יתחייבו להתענות מאחר דעיקר תענית הבכורות אינו כ"כ מן החיוב כמ"ש הפוסקים. ואם נהגו להתענות פשיטא דחייבות להתענות דמאן פטרינהו. ונראה דענין זה אינו כ"כ מצוי ודבר שאינו מצוי ל"ש בו מנהג כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות שחיטה הלכה י"ג ע"ש ומט"ז לא נזכר דין זה במרן ומור"ם ז"ל כיון דלא שכיח. ואין להקשות דאמאי לא מדמינן זה לפדיון בכורות כיון דגם הפדיון הוא מטעם זה שהצילנו השי"ת בעת מכת בכורות. דהרי כתב מהרי"ל ז"ל הב"ד הרב אליה רבה ז"ל דגם בכורות כהנים ולוים מתענים ע"ש. וע"ע להטור ומרן ז"ל בש"ע שכ' דגם בכור מאב מתענה. וע"ש בב"י ובב"ח ז"ל. והטעם הוא מפני שהיתה המכה בלתי הפרש גם לבכורות מאב ולכן מתענים (ומט"ז =ומטעם זה= כתב מרן ז"ל שם דיש מי שאומר דגם בכורה מתענה) ולא דמי לפדיון. 

ולדאתן עלה נראה דכיון דעיקרו משום מנהג ודבר זה דבכור הבא אחר הנפלים לא שכיח ולית ביה מנהג ולכן דוקא הבן עצמו מתענה וכמ"ש המג"א והחיד"א ז"ל דקבעוהו חובה אבל אביו אינו צריך להתענות. וכעי"ז חילק הרב אליה רבה ז"ל בענין סעודת מילה ע"ש. ובפרט שיש לו חולשת הראות ושורייקי /וושורייני/ דעינא בליבא תלי כדאיתא בגמ' דנראה דמט"ז התיר מור"ם ז"ל בסי' תרפ"ו בתענית אסתר. ואע"ג דשם כתב שמצטערות הרבה ע"ש בנ"ד נראה דאף שאינו מצטער הרבה אינו צריך להתענות. ועוד אפשר לומר דמ"ש מור"ם ז"ל שמצטערות הרבה לא קאי על הצער מכאב עינים אלא קאי על צערם מהתענית. וצ"ע בזה. וא"כ בנ"ד דמצטער מצד התענית הרבה ועוד דבליל פסח יהיה חלוש הלב וקשה עליו לשתות הכוסות אליבא רקניא ולא יוכל לעשות הסדר כראוי יש להקל אם יסכימו אתי בעלי ההוראה (א"ה נכדו. עי' להכה"ח ז"ל בסק"ח שכתב משם הרב עולת שמואל ז"ל שצדד הרבה דתענית זה אינו צריך השלמה דאחר חצות שהוא זמן ק"פ =קרבן פסח= אסור להתענות וגו'. וע"ש בסקי"ד שכתב משם המרדכי להקל במיני תרגימא וגו' ע"ש. וא"כ נראה דיותר טוב לאכול רק אחר חצות מיני תרגימא ובזה לא יהיה קשה עליו התענית וגם יכול לעשות הסדר כתיקונו). ושמעתי דאשה אחת הפילה אחד או שנים ויש בהם צורת ולד ואח"כ ילדה בת של קיימא ושאלה להרב נסים ביתאן זצ"ל ואמר לה שהבת תתענה אבל אמה לא תתענה. ע"כ שמעתי. והיינו כעין מ"ש. אבל יש לחלק דהתם בת (דלהרבה פוסקים אינה צריכה להתענות כמבואר במרן ומור"ם ז"ל שם ע"ש). 
