 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צג 

שאלה. חצר שהיא ארוכה ורחבה ויש בה דין חלוקה ובה פתוחים איזה בתים אלא שאין בה כל מכשירי הבתים רק לצדדים וכשבאים לחלקה חצר ובתים וחצר ובתים ישארו איזה חלקים בלתי איזה מכשירים. ויש מי שרוצה לחלקה. ושכנגדו אומרים שתשאר לתשמישי הבתים ולא תחלק. ועוד טוענים דכיון דאין החלקים שוים ששותף זה יש לו יותר אין לחלקה. אם בכה"ג יש לחצר זו דין חלוקה או לא? 

תשובה. מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסימן קע"א ס"ד כתב וי"א עוד דבעינן ג"כ שיוכל להשתמש בחלקו וכל מה שהיה משתמש בכלו כגון אם היה מרחץ או בית הכסא וגו' ע"ש. והוא מדברי הנ"י ז"ל שהביא מרן ז"ל בב"י ע"ש. ושם מבואר דאין זה יכול לומר לשכנגדו לחלוק ולבנות ולתקן מחדש אותם הצרכים דצריך שיהיו מן המוכן ואז יהיה לה דין חלוקה. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י שלא הביא חולקים ע"ז. אלא דמ"ש מור"ם ז"ל על דברי מרן וי"א עוד דבעינן ג"כ וגו' מוכח דס"ל דלסתם מרן ז"ל בש"ע אינו כן. וכן נראה לכאורה מדברי מרן ז"ל שלא פסק רק דברי הרמ"ה ז"ל והשמיט דברי הנ"י משלחנו דלא ס"ל כן. וטעמא דמלתא היה נראה לי דמסתמיות דברי הרמב"ם ז"ל ושאר פוסקים שכתבו לחלוק בחצר כשיש לה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה מלבד ארבע אמות שלפני הפתחים. נראה דאין להקפיד על מה שאין בכל החלקים בה"כ =בית הכסא= ומרחץ וכיוצא דהרי מסתמא כל הסוגים הנ"ל אינם נעשים מראש רק אחד אחד בחצר ולא שנים שנים וכ"ש שלשה שלשה בחצר אחת דמסתמא בעל החצר לא מתכוין מתחילה שתחלק החצר לשנים או שלשה או יותר כדי לעשות שתים או שלש או יותר בה"כ ומרחץ וכיוצא. וא"כ אי איתא היה להם להפוסקים לבאר זה ומדסתמו דבריהם משמע דשפיר מתחלקת גם כי אין בכל אחד כנז'. ולכן השמיט מרן ז"ל דברי הנ"י ולכן כתב מור"ם ז"ל דברי הנ"י בוי"א וגו'. אך מדברי מהריק"ש ז"ל בערך לחם שכתב דברי הנ"י על דברי [מרן] ז"ל בלישנא דוכן וגו' נראה דס"ל דגם מרן ז"ל מודה לדעתו וא"כ מסתמא גם מור"ם ז"ל הכי ס"ל דאפושי פלוגתא לא מפשינן. כנ"ל כעת. 

שו"ר להרב צדק ומשפט ז"ל שם שכתב דמרן ז"ל מסכים לזה ומה שלא הזכירו משום דאתי במכ"ש ממה דפסק דברי הרמ"ה ז"ל ע"ש. והגם דמלשון מור"ם ז"ל שכתב וי"א עוד דבעינן ג"כ וגו' ע"ש נראה דיש עדיפות בזה שנאמר דאין בהם דין חלוקה ולא אתי במכ"ש. וגם מצד הסברא נראה לענ"ד דכשאין דרך לזה ולזה וצריך לעבור על חלק חבירו יש גרעון טפי. מ"מ כיון דמהריק"ש והצו"מ ז"ל נראה שאין דעתם כן צריך אני לבטל דעתי מפני דעתם. ועוד נראה לענ"ד אף אם נימא דחשיב פלוגתא המוחזקים שהם מעכבים בחלוקה יכולים לומר קים לי כמהריק"ש והצו"מ ז"ל דכל הבא לשנות עליו להביא ראיה אבל בלא ראיה יש להעמידם כמו שהם עד עתה. ומטע"ז נראה לענ"ד שכתב הכנה"ג ז"ל דהאומר גוד או איגוד עליו להביא ראיה. ועוד נ"ל טעמים אחרים בדברי הכנה"ג ואין כאן מקום להאריך. וכן ראיתי להרב בני בנימין ז"ל דפשיטא ליה מלתא דדברי מור"ם ז"ל הם הלכה ואין בחצר דין חלוקה ותשאר לאמצע. וכן מתבאר מדברי הרשב"ץ ז"ל ח"ב סימן קנ"ו ע"ש. ומ"ש מור"ם ז"ל וי"א נראה שהוא כמו ששמעתי דכלפי שכתב מרן ז"ל על דברי הרמ"ה ז"ל יש מי שאומר כתב ג"כ מור"ם ז"ל וי"א עוד. ואינו חולק ודינא הוי. וה"נ מסתברא לענ"ד דכיון דמרן ז"ל בב"י נראה דכן דעתו ולא העיר ע"ז כלום מסתמא אמרינן דכן דעתו גם בש"ע. ואין לדחוק ולומר דהדר ביה בש"ע כל שלא מצאנו הכרח לזה. וכן מתבאר מדברי הריב"ש ז"ל בסימן רכ"ז ע"ש. 

גם מה שטענו שלא לחלקה מצד דאין חלקי השותפות שוים. נראה דהדין עמהם. וכמ"ש הריב"ש ז"ל בסי' רכ"ז שכתב שרוב הבתים אין בהם דין חלוקה וגו' ואין צריך לומר היכא שאין החלקים שוים כמו בנדון זה שלאחד שני השלישים ולאחד שליש לבד דלעולם לא יזדמן שיוכלו לחלוק בענין שלא יגרע זכות אחד מהם ע"ש. 

גם מה שטענו דע"י חלוקה זו יהיו צריכים להפסיד מהחצר בית או חדר אחד ולעשותו לפתח שער ולפתוח בו פתח כניסה. נראה דדינא קתבעי וכמ"ש הריב"ש ז"ל שם וז"ל וגם שברוב יצטרכו לשנות בפתחים והחלונות מפני היזק ראיה ואין אומרים זה לזה לחלוק ושיצטרך לסתור ולבנות ולהוציא הוצאות בכל הבתים ע"ש. וכן מתבאר מדברי הרשב"ץ ז"ל ח"ב סימן קנ"ו דגם ע"י שינוי פתח איזה בית הוי ע"י זה חצר שאין לה דין חלוקה ע"ש. זהו הנראה לענ"ד כעת, הכו"ח ביום ב' ניסן שנת התרצ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
