 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן לט 

שאלה חתיכה מבשר טריפה שנמלחה עם חתיכות כשרים ושהתה עמהם כשמינית שעה ואין ששים כנגדה ואינם יודעים אם נגעה בכולם אם נאסר הכל. 

תשובה עיין מה שכתב מרן ז"ל ביו"ד סי' ק"ה ס"ט מליח שאינו נאכל מחמת מלחו דינו כרותח, נראה דהוי שיעורו כשיעור מליחה שנתבאר בסי' ס"ט ס"ו שהוא שלישית שעה. ואין נראה כלל [לפרש] כוונת מרן ז"ל דהוא לענין פיזור המלח הנזכר שם סעיף ד' שימלח כדי שלא יהיה ראוי לאכול וכו' דוקא, אך לא לענין שישהה כשיעור מליחה. ושו"ר למרן ז"ל להדיא בסי' צ"א ס"ה שכתב דמליח שאינו יכול ליאכל מחמת מלחו דהיינו כעין מליח שמולחין לקדרה ושהה כדי מליחה לקדרה כל זמן שלא הדיחו נקרא אינו נאכל מחמת מלחו ע"ש. 

אלא דראיתי להפר"ח ז"ל שם דדחה דעת מרן ז"ל. ואם כן י"ל אף דנקטינן כדעת מרן ז"ל אולי בזה י"ל דספיקא דאורייתא הוי (דבנ"ד לא באה ההכרעה מצד שלושת עמודי ההוראה רק משאר פוסקים ועיין מה שכתבתי בזה במקום אחר) אך נראה דכיון דהפר"ת ז"ל קיים דעת מרן ז"ל וגם הרב חיד"א בשיורי ברכה סי' ק"ה דין ח' כתב בשם מהרסנ"א [ר' סלימאן אוחנה] בפשיטות עד שישהו כשיעור מליחה נוגעים נראה דהכי נקטי רבני האחרונים ז"ל. וכ"ש דבנ"ד אולי לא נגעה בכולם ואינם נאסרים רק מספק. ואם כן הו"ל תרי ספיקי ספק שמא בעינן שיעור שלישית השעה ושרי ואת"ל דלא בעינן שמא לא נגעה רק באחת ושנים ובטלי ברובא. וכ"ש לדעת מהרסנ"א הנז' דאי אפשר שנגעה בכולם ושהתה וכו' וכנז"ל בדברי הרב שיורי ברכה ז"ל. 

איברא דהיא גופא קשיא לי כיון דמרן ז"ל דעתו דצריך שהייה וכנז"ל ואי אפשר במציאות שנגעה בכולם ושהתה עם כולם וכנז"ל כמ"ש הרב שיורי ברכה בשם מהרסנ"א, הוי רק ספק דחסרון ידיעה והשערת השכל דומיא דלא ידעינן כמה פלט דמשערינן בכולה, או דמרן ז"ל ס"ל דגם בלא שהתה החתיכה עצמה עם כולם או עם רובם הא מיהא שהה אותו הציר ונפלט בהם, וכיון דלא הודח בולע מאותו הציר ולאותו הציר לא בעי שיעור שהייה כנז'. ולדינא נראה יותר דתירוץ ראשון עיקר דהתירוץ השני אינו נראה דלא מסתברא דפליגי במציאות דלמרן ז"ל אין הדבר ברור ולמהרסנ"א הדבר ברור. וכן התירוץ השלישי אינו נראה דהמלח והמים הוו תיכף איסור גם בלתי שהייה לאיסור הנדבקים בהם [אמת הוא שהציר אי"ץ שהייה אבל ציר שעל דופני הבשר צריך שהייה דהבשר מקרר כוחו וכמ"ש הפר"ת ס' צ"א סק"ט] כן נראה לעניות דעתי כעת ובעת הפנאי אשובה אראה בעזרת השם. 

וכ"ז כתבתי אם גוף הטריפה שהוטרפה טריפה ודאית אך אם נטרפה מספק יש להתיר עוד מס"ס דשמא כשרה ואת"ל טריפה שמא נקטינן דבעי שהייה. אך אין להתיר דשמא כשרה ואת"ל טריפה שמא לא נגעה או שהתה ברובם או כולם דנראה דהו"ל ספק אחד בגוף ואחד בתערובת. אך יש להתיישב עוד אם גם מס"ס שהזכרתי הוי ספק אחד בגוף ואחד בתערובת. ויותר נראה דלא דמי דזה תלוי בגוף הדין אי קי"ל דבעי שהייה וצ"ע לדינא ללמוד למקום אחר אם יהיה הצורך לזה. הכו"ח ביום עשרה לחודש אב התרס"ח.
ע"ה כלפון כהן סילט"א. 
