 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קיג 

ג'רבה (חסר) תמוז יה"ל התרס"ו אבי מורי החה"ש הדה"מ והכולל כמה"ר רבי שלום הכהן יצ"ו. זרזיס יע"א אבי מורי עטרת ראשי. שלום רב! 

אחרי כתבי יום ג' לכת"ר נר"ו. אמרתי להציב לפני רו"מ נר"ו ולעמוד על דעתו הרחבה בדבר ביאור ברכת בורא נפשות וגו' איך נקטינן לדינא. ומה טוב אם זוכר כת"ר נר"ו מזה דבר ששמע מאחד מהרבנים זקנינו זצ"ל או איזה ממפרשי הברכות יודיעני. 

ברכת בורא נפשות. כפי מה שאני מבין תמיד מיום עמדתי על דעתי כי תיבת וחסרונן נמשכת אל תיבת על כל מה שבראת. והכוונה כי מה שחסר אל הנפשות הוא מוטל על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל חי. כי כל מה שברא הקב"ה בעולמו פירות למלאת חסרון הנפשות. אבל ראיתי להתוס' בברכות דף ל"ז ד"ה בורא. שפירשו בורא נפשות וחסרונן. ר"ל כל מה שחסר להם כגון לחם ושאר דברים שהם צורך החיות. ועל כל מה שברא להחיות וגו' היינו שאר דברים שאין בהם צורך אל החיים רק להתענג כגון פירות תפוחים וכיוצא. עש"ב. 

ובאמת דבריהם בזה שגבו ממני. (א) איך יתכן לומר כי על כל מה שברא וגו' היא כמו ברכה שנית על שאר הפירות שאינם נחוצים והלא בפה מלא אנו אומרים להחיות בהם נפש כל חי על זה. ואם הם מותרות איך יכון לשון להחיות בהם נפש כל חי. (ב') אם תחילת הברכה ברוך וגו' קאי על בורא נפשות וכו' ושוב ברכה שניה על כל מה שברא וכו' והוי כאלו כתוב בורא נפשות רבות וחסרונן וברוך על כל מה שברא וגו'. הנה הלשון אינו מתוקן לכמה סיבות. (א) חסר אות ואו בתיבת על לפי הנוסחאות שלפנינו (ולזה י"ל דהתוס' גרסי לה בואו וכמו שכן נקטי התוס' ועל וגו'. וגם דאינו מוכרח דאפשר דהתוס' דנקטי ואו מלשונם והוי כאלו כתוב ומ"ש על וגו'. המחבר). (ב') דלא פתחו אנשי כנסת הגדולה הברכה בלשון זה ברוך על אשר ברא נפשות ועל כל מה שברא. ואין הלשון על כל מה שברא נופל על בורא נפשות שבפתיחת הברכה. ואם נאמר דתיבת על כל מה שברא וגו' נמשך אל החתימה ברוך חי העולמים. הדבר קשה דהתוס' כתבו מדבריהם דמסיים ברוך חי העולמים בלא שם ומלכות וא"כ אינה ברכה דכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ועוד דלא מצינו ברכה אחת על שני דברים הראשונה פותחת בברכה על דבר אחד והדבר השני אינו פותח בו בברכה רק חותמו בברכה, [עי' להערוה"ש סי' ר"ז שצידד דמטעם זה בירושלמי חותם בברכה זו בשם ומלכות כיון דב' עניינים הם והוי כברכה ארוכה ע"ע יחזקאל מזוז ס"ט]. 

ושו"ר להטור ז"ל שהביא לראשונה פירוש התוס' ואח"כ כתב ויש אומרים בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת להחיות וגו'. וכתב שם מרן הב"י והב"ח ז"ל דלפי היש אומרים שהזכיר הטור הוי פירוש הברכה וחסרונן נמשכת לתיבת על כל מה שבראת שמה שנחסר לבני האדם מוטל על כל מה שבראת וגו'. והוא כמו שהייתי מבין מלפנים טרם ראותי דברי התוספות. 

אך דברי מרן בב"י והב"ח קשים מאד לענ"ד דהרואה יראה דהטור ז"ל לא הזכיר אפילו רמז מהפירוש השני רק הביא מה שפירשו התוס' ואח"כ כתב וי"א וגו' בלתי שום זכר דלפי הי"א משתנה הפירוש. ואין הפרש ביניהם רק כי לנוסחה הראשונה נקיט הטור וחסרונם. ונקיט על כל מה שברא ולנוסחה השניה כתוב וחסרונן וכתב על כל מה שבראת. וא"כ במה הבינו הם ז"ל דלפי הי"א משתנה הפירוש. 

ואחרי העיון נראה לי דמרן הב"י והב"ח נרגשו בתיבת שבראת. דאי איתא דלפי הי"א שהזכיר הטור ז"ל הוי הפירוש כמ"ש התוס' וכמו שהזכיר הטור ז"ל א"כ איך בראשונה פותח בלשון נסתר על בריאת נפשות ובריאת מה שחסר להם ואחרי כן בהודאה השנית על שאר דברים שהם לתענוג מודה ומברך לנוכח והיה ראוי שברא במקום שבראת. אך לפי הפירוש השני דתיבת וחסרונן מוטל על כל מה שבראת לא איכפת אם נקיט שבראת לנוכח דבכמה ברכות מתחיל בנסתר אשר יצר את האדם וגו' ומסיים בנוכח גלוי וידוע לפני כסא כבודך. יוצר אור וגו' נסתר ומסיים לנוכח מה רבו מעשיך וגו'. ומזה נראה למרן הב"י דלפי היש אומרים משתנה הפירוש כנז"ל. 

ואם כנים אנחנו בזה א"כ יש להכריע לדינא כלפי הנהוג בפי כל תפוצותינו לומר שבראת וגו' וכן מודפס בסידורים. א"כ כבר נהגו כהיש אומרים והמנהג בדבר הברכות הוא עיקר גם לדינא כדאיתא בגמ' (ברכות מ"ה ע"א) אמ"ל פוק חזי מאי עמא דבר. משמע דגם בספק ברכות סומכין על מאי דעמא דבר. וכן כתבו הפוסקים להדיא דבכל ספק ברכות דקי"ל להקל ואין לברך אם כבר נהגו לברך אין לומר ספק ברכות להקל. ומינה לנ"ד במכ"ש וק"ו דליכא פלוגתא רק בהבנת הברכה דנקיטנן כהי"א לפי מה שהנהגנו לומר שבארת לנוכח כפי מה שביארתי לעיל. ועוד נראה להכריע ג"כ ממה שנהגנו להפסיק בתיבת רבות ולהסמיך וחסרונן וגו' אל על כל מה שבראת. שכל זה מורה דהפירוש הוא כהי"א לפי פירוש מרן והב"ח ז"ל וא"כ הכי נקיטנן. הנה הצעתי לפני רו"מ כת"ר נר"ו מה שנראה לענ"ד והנני מצפה כי כת"ר נר"ו יעמוד על זה ויודיעני דעתו בארוכה ושכמ"ה (ושכרו כפול מן השמים), וש"ר ממני הצעיר בנו ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
