 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן צג 

שאלה. מעשה שהיה באשה אחת אחרי ביאה שנייה לנישואין מצאה דם ובעלה פירש ולא בדקה ביום של הפסק טהרה כי לא ידעה שכן הדין נותן. ובתוך שבעה נקיים כשנודע לה שכן הוא הדין בדקה ואחרי כלות שבעה נקיים טבלה. ובאו לשאול אם אשה זו מותרת מבלי הפסקת טהרה. או לא נחשב לה התחלת שבעה נקיים רק מיום המחורת /המחרת/ של יום הבדיקה שבתוך שבעה נקיים. 

תשובה. הנה מרן ז"ל ביו"ד סימן קצ"ג ס"ג בהכונס את הבתולה כתב דצריך הפסקה וז"נ =וז' נקיים= וכ"כ הטור ז"ל שם וכ"כ הב"י ז"ל בשם הרשב"א בתורת הבית הקצר ובשם רב האי גאון. וכ"כ הרא"ש ושכ"נ מדברי הרמב"ם ז"ל ע"ש. וכ"כ הלבוש ז"ל ולא נמצא חולק כלל. ומעתה אם מרן ז"ל כתב כן אפילו בביאה ראשונה ואפילו לא נמצא דם הדברים ק"ו לביאה שנייה ונמצא דם דאפ' שהוא בא מהמקור ואינו דם בתולים. והגם דלענין רואה מחמ"ת =מחמת תשמיש= תלינן בדם בתולים כל זמן שלא פסקה מדם בתולים כמ"ש מרן ז"ל. עכ"פ בודאי דבביאה שנייה יש להחמיר טפי מביאה ראשונה. וכיון דבביאה ראשונה הצריכו הפוסקים הפסק טהרה א"כ כ"ש בשנייה וזה ברור. איברא דכ"ז לכתחילה אבל בדיעבד לעת עתה לא מצאתי הדבר מבואר להדיא והגם דמסתמיות דבריהם נראה דאין הפרש עכ"פ אין הדבר ברור אצלי. ושוב הוגד לי כי קודם השבעה נקיים הרגישה זיבת דבר לח ובדקה ע"י אצבעה לאור הנר ונמצא שאינו דם וזה היה אחרי הביאה שנייה וקודם השבעה נקיים וכנז"ל. ובכן יש להסתפק דשמא נחשב זה להפסקת טהרה. וכן שמעתי שיש מי שרשום בזכרונו כן אך אינו זוכר איך ואיפה. ולכן שלחתי שו"ת זאת להרב המובהק החה"ש הדה"מ כמה"ר רבי משה זקן מאזוז יצ"ו (זצ"ל) להודיעני דעתו בזה. 

זאת תשובתו אלי מחו"ל ירבון שו"ט כת"ר. מן המודיעית שענין זה לא נשאלתי עליו ולא ביררתי אותו מקדמי ארש. ועלי חסור כעת מהספרים הנצרכים. ומידי אשור ברהטים לא ראיתי שום ראיה להקל. ומוליך כתבא דנא נחץ ינחץ. איברא דבדיעבד מהני אפילו לאור הנר. גם הגאון נוב"י ז"ל הובא להפת"ש ז"ל בסי' סק"ט הביא דעות להקל בבדיקה. אמנם בדיקה של הפסק טהרה צריכה בחורין ובסדקין אבל שאר בדיקות וגו' ע"ש (וכ"כ מרן ז"ל בש"ע /יו"ד/ סי' קצ"ו ס"ו ואם יקשה בעיניה מאד להכניסו כ"כ בעומק לפחות בדיקה של יום הפסק טהרה וגו' ע"ש). ולענין דיעבד עי' למור"ם ז"ל בס"ו שכתב מיהו בדיעבד אם לא עשתה כן כלל רק שבדקה עצמה יפה בחורין ובסדקין בעומק היטב כפי כחה אע"פ שלא הגיע למקום שהשמש דש סגי לה ע"ש. וא"כ בנ"ד שלא עשתה כן כלל כתיקון חכמים צריכה לעשות כתקנת חכמים דידוע שקבלנו הוראות מור"ם ז"ל היכא דלא פליג על מרן ז"ל אפילו להקל וכ"ש להחמיר. וא"כ אינו נחשב התחלת השבעה נקיים רק מיום המחורת של יום הבדיקה. וע"ש בסי' קצ"ו (להבאה"ט ז"ל) בסק"ז שכתב וה"ה אם ראתה ולא בדקה עצמה ביום שפסקה מלראות ולא בדקה לאחר ג' או ד' ימים ומצאה טהורה ה"ז בחזקת טמאה עד שפסקה בטהרה ע"ש. וא"כ מאי הוי אי טבלה שלא בבדיקה שתיקנו חכמים לאסור אפילו בדיעבד ועי' להפת"ש ז"ל שם בס"ק ט"ז גבי כתם ע"ש בצדדי היתר (נראה דכוונתו וא"כ יש לדמות זה לכלה שזהו עיקר הספק שמא בכלה הקילו). ועת לחצות ושבתי בשלום, מאתי הצעיר זקן משה מאזוז סילט"א. 
