 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן לג 

שאלה. מי שחשכה עליו השמש בערב שבת ובידו כסף ואיזה משאות והביאם בידו מרשות הרבים והכניסם לביתו בשבת ובא לשאול מה היא הכפרה על חטאתו אשר חטא (עי' שואל ונשאל ח"ג סימן תקי"ד). 

תשובה. לפי המתבאר מדברי מור"ם ז"ל /או"ח/ סימן של"ד מהלכות שבת בהגהותיו ובד"מ מבואר דצריך להתענות שני חמישי ושני ארבעים יום ע"ש. וכן דעת הרב זרע אמת ז"ל בא"ח סימן מ"ג ע"ש. וכן שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין ויתן ח"י פשיטין לצדקה שהיא שיעור חטאת ושאם ירצה לפדות תעניתו יתן עבור כל יום י"ב פשיטין ע"ש. אך אין אתנו יודע שיעור הפשיטין. וראיתי להחיד"א ז"ל ביוסף בסדר סי' ג' שכתב שהם דבר חשוב שהם ארבעה גראסייאס ממטבע טוסקאנה שהוא דבר חשוב קצת בעד כל תענית ע"ש. ולפי דמיוני ששמעתי שהוא הנקרא ספריתא שהוא ארבעה צולדי (מטבע טוניס בדורות עברו) ואין ברור אצלי אם ר"ל דהארבעה גראסייאס עולים ארבעה צולדי או דכל אחד מהגראסיאס עולה ארבעה צולדי. ומפני שכתב שם דמדברי החס"ל והרב נאמן שמואל מבואר דהפודה תענית יכול לפדות בכסף וגו' וגם הוא מלתא דרבנן. ולענ"ד מסתברא דגם הארבעה צולדי הם דבר חשוב קצת וגם יש בהם כדי סעודה אחת פת ולפתן. לכן נראה לי דיש להקל עליו ובפרט בזמן הזה והיינו שיתן ראשית כל לעניים הראוים פרנך וארבעה צולדי וקודם שיתנם יתודה ויאמר אחרי הוידוי: הנני מודה שחללתי את השבת והרי אני מתחרט על זה חרטה גמורה ויהי רצון מלפנים ה' שיהיה כסף זה שאני נותן לצדקה לכפרה במקום חטאת. ואחר כך יתענה שני חמישי ושני ואחרי תפלת שחרית יאמר הוידוי והרי אני וגו' ויה"ר מלפניך ה' שיהיה תענית זה לכפרה לי. ואחר כך ישלים על סדר זה ארבעים תעניות. וביום שאינו יכול להתענות או שקשה עליו התענית יפדהו בכסף בארבעה צולדי כנז' וקודם שיתנם לעניים יאמר הוידוי כנז' ויאמר הרי אני וגו' ואח"כ יאמר יה"ר מלפניך ה' שיהיה הכסף זה שאני נותן לצדקה במקום התענית לכפר עוני. וכן אם א"א לו להתענות גם בשני וחמישי ושני הראשונים יעשה כנז' (א"ה בנו. ראיתי בשם הרב דרך ישרה שכתב ששיעור התענית איסר כסף שהם ארבעה שעורות כסף. הש"ך). 

והטעם ששערתי פרנך וארבעה צולדי בעד חטאת. משום דמור"ם ז"ל כתב ח"י פשיטים ובפדיון התענית כתב י"ב פשיטים ע"ש. א"כ החטאת יש בה תוספת שליש. ולכן החמרתי שיהיה לפי דברי החיד"א ז"ל ארבעה גראסייאס דהיינו ארבעה פעמים ארבעה צולדי שהם ששה עשר ועוד מחציתם הרי יהיו ארבעה ועשרים שהם פרנך וארבעה צולדי. אבל בתענית הקלתי שיהיה הפדיון רק ארבעה צולדי וכנז"ל. זהו הנראה לענ"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אכי"ר אמן. 
