 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ה 

שאלה כבד ירוק ככרתי ונשלק ולא עברה ירקותו אם יש להתיר בהפסד מרובה לדידן בני ספרד או לא. 

תשובה הרמב"ם ז"ל בחיבורו בפרק ז' מהלכות שחיטה הלכה כ' כתב עוף שנפל לאור והוריק לבו או כבדו או קרקבנו וכו' הרי זה טריפה ובהלכה כ"א כתב כל עוף שנמצא הכבד שלו כמראה בני המעים או שנשתנו שאר בני מעים ועמדו בשינויין אחר שליקה ומריסה כמו שביארנו בידוע שנפל לאור ונחמרו בני מעיו וטריפה ע"ש. ולא זכר הא דירוק ככרתי ונראה מזה דאינו מטריף רק בהיות ירקות של הכבד כעין של בני מעיים. והירקות נקראת בערבי "צפורא" שכן מראה בני מעיים דומה למה שנקרא בערבי אצפ'ר [צהוב]. אבל הירוק ככרתי שנקרא בערבי אכ'דר אין זה מראה בני המעיים. והיה נ"ל לומר דהכל אחד הוא שזה נמשך מזה או שגם המראה של בני המעיים בצואתם דומים ונוטים מעט למראה הכרתי, אלא שאין זה משמעות דברי הרמב"ם שאין דרכו אלא לבאר ולשונו מדוקדק מאד. ומה גם דמצינו גבי ריאה שם הלכה י"ז והלכה י"ט דמחלק בין ירוקה ככשות וחלמון של ביצה וכעין חריע, הדומה למראה אצפ'ר, ובין הירוקה כחציר דהיינו אכ'דר. ואין לומר להיפך דאדרבא מדסתם גבי כבד ולא חילק בין ירקות לירקות כדמחלק גבי ריאה שמע מינה דכל הנקרא בשם ירוק אוסר, דכיון דביאר להדיא כמראה בני מעיים ש"מ דבא להגביל את הירקות שאינה אוסרת אלא כמראה בני מעיים והיינו צפ'ורא, וכן אין נראה לומר דבזה כלל הירקות הנקרא אכ'דר מצד דבהיותם עם צואתם נראה כן, חדא, דודאי סתמיות דבריו מורים ובאים דקאי רק על עצם בני מעיים, ותו דגם בהיותם בצואתם אין ירקותם ככרתי רק דבהתערבות השחרורית עם מראה אצפ'ר של בני מעיים נדמה קצת כמראה אכ'דר, אך המסתכל יפה יכול לבחון ולברר כי אין זה מראה ככרתי. ורחוק לומר דעופות שבמקום הרמב"ם היה מראה בני מעיים שלהם ככרתי, דמסתמא אם היה כן לא היה נעלם ממנו שאר המקומות והיה תולה במראה שאינו משתנה לפי המקומות. ושוב ראיתי להרב מחזיק ברכה ז"ל [אות ה'] דנראה מדבריו דבאמת מראה בני מעיים הם ככרתי, והוא פלא שכל כך יש שינוי בין הבני מעיים של התרנגולים והתרנגולות שלנו ושלהם, וכעת לא ראיתי מי שעמד וביאר זה. ושו"ר להרב מגיד משנה ולהרב לחם משנה ולהרדב"ז והרב מגדל עוז דביארו דמ"ש בגמרא כנגד בני מעיים ר"ל כמראה בני מעיים לדעת הרמב"ם ע"ש, ולכאורה אין הלשון מתאים ואם כן הי"ל לומר הוריקה כבד כבני מעיים ואין כאן מקום להאריך בנוגע למשקל ומטרי. ולדינא נראה כיון דמרן ז"ל סימן נ"ב ס"א אסר בירוק ככרתי, הדבר ברור דהכי נקטינן (אה"ב. הנלע"ד דמראה הכרתי הוא חמור יותר לחוש לנפלה לאור. כי המראה הצהוב בתרנגולת שמינה רגיל להיות כמראה הכבד שכ"כ הפוסקים. ואם כן מה שכתב מרן ז"ל כמראה הכרתי הוא להקל). וכן באם לא נודע אם נפלה לאור והוריק הכבד ככרתי הכי נקטינן וכפסק מרן ז"ל ע"ש. ואפילו בהפסד מרובה, דהרי מרן ז"ל לא זכר כלל בש"ע דעת המתירים לומר דדעתו לסמוך מיהא להקל כהמתירים בהפסד מרובה וש"מ דגם בהפסד מרובה [אין להקל]. ואם כן לדידן הכי נקטינן. ואין לסמוך על מה שכתבו האחרונים מרבני אשכנז או רבני ספרד להקל בהפסד מרובה דאנן בתריה דמרן גרירן. וכ"ש שי"ל דגם רבני ספרד הם מורים ובאים לאסור כדעת מרן ז"ל. רק דהם ז"ל כתבו לדעתם הם שכן דעתם, אבל להורות מורים כדעת מרן ז"ל. ועדיפא מינה ראיתי להרב ישיב משה ז"ל סימן קפ"ח שכתב דגם דהעה"ש מחמיר כדעת הרבנים האשכנזים, אנו מקובלים שהרב ז"ל בעצמו אינו מורה כן לאחרים אלא כדעת מרן או כדעת הרבנים הספרדים המפורסמים רק מחמיר לעצמו ע"ש. והיינו משום דכן נראה לו לדעתו ולכן הוא מחמיר על עצמו מפני דעתו. ומינה נמי דאם דעתו להקל אינו מורה לאחרים רק כדעת מרן ז"ל. ומ"ש להקל אינו אלא לדינא שכן דעתו להקל. והדברים ק"ו דאם להקל הרשות בידו או חיובא הוי להורות לאחרים כדעת מרן ושלא כדעת עצמו, כ"ש וק"ו באם דעת מרן ז"ל להחמיר דודאי חיובא רמיא להורות כדעת מרן ז"ל. והגם דלכאורה יש לחלק דשאני חומרא דיכול אדם להחמיר על עצמו גם דלא ברירא ליה מילתא ולכן גילה דעתו אבל להקל שאינו יכול להקל אי דלאו דפשיטא ליה מילתא לא היה מקיל, מכל מקום כי מעיינן פורתא חזינן דהכל תלוי בהכרעת דעתו לפי מה שנראה לו אבל לרבים מורים ובאים כדעת מרן ואם כן שפיר ילפינן בק"ו וכאמור. ומה גם דמרן ז"ל בב"י טעמו ונימוקו ללכת אחרי רוב עמודי ההוראה והם הרמב"ם ז"ל דאסר להדיא והגם דבפירוש המשניות אין דעתו כך, הא ודאי דדבריו האחרונים בחיבורו עיקר, ומה שיש מי שרצה (עיין להרב ז"א [זרע אמת] סימן י"ג) לבאר דבריו בחיבורו על דרך מה שכתב בפירוש המשניות דדוקא בנפלה לאור, אינו נראה כלל חדא דפירוש הפשטי הוא העיקר. ותו דבתשובותיו הבאים באחרונה אחרי פירוש המשניות ואחרי ספר היד החזקה, כתב להדיא בסימן קי"ג לאסור גם בלא נפלה לאור כיעו"ש. ואם כן הו"ל הרמב"ם נגד הרא"ש וממילא הכרעת הרי"ף מכרעת שכן נראה פשט דבריו וכמ"ש מרן בב"י, ועוד דהכרעת הרשב"א שהיא כהרמב"ם מכרעת, ועוד דפליגי בדאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא הוא, ואם כן אין היתר גם בהפסד מרובה וכבר כתב הרב גט פשוט ז"ל בכללי ההוראה שבסוף הספר כלל ו' דהכלל העולה דבדורות האחרונים אנן יתמי דיתמי, אין לנו כח להקל באיסורי תורה במחלוקת הפוסקים לסמוך על מיעוט הפוסקים להקל אפילו בשעת הדחק שיש בו גם הפסד מרובה נגד רוב הפוסקים האוסרים, ואפילו במחלוקת שקולה. וזה שתמצא שמקילים האחרונים באיסור תורה בשעת הדחק, היינו כשרוב הפוסקים הם מתירים ולא היו מחמירים כסברת המיעוט אלא לכתחילה, בכה"ג בשעת הדחק סומכים על רוב הפוסקים להקל ע"ש. ומי לנו גדול ובקי כהרב הנזכר. ודומה לזה ראיתי למור"ם ז"ל בתורת חטאת בהקדמתו שכתב וז"ל לפעמים כתבתי להקל בהפסד מרובה או לעני בדבר חשוב או לכבוד שבת, הוא מטעם כי באותן המקומות היה נראה לי כי היתר גמור הוא אליבא דהלכתא, רק שהאחרונים ז"ל החמירו בדבר, ולכן כתבתי שבמקום הדחק וצורך יש להעמיד הדבר על דינו, וכן מצינו בקמאי ובתראי דעבדי הכי ע"ש. הרי לפנינו שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד. (וע' בח"ג סי' רס"א. רא"ם ס"ט).
הכו"ח ביום י"א לחודש חשון שנת התר"ץ. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
