 שו"ת שואל ונשאל חלק א - יו"ד סימן צא 

לעי"ת מאטר יע"א 

נשאלתי מהחה"ש והכולל כמה"ר ר' בן ציון פרג'ון הי"ו על שנמצא כעין עפר או אבן בחתיכת ריאה ונקב שם משוך קצת ולא שמו לב לשאר סימנים והשוחט אמר שהריאה היתה נקיה וכן המולחת אמרה שלא ראתה קודם החיתוך שום דבר וכן הרואים שהיו לפני הטבח לא ראו בה רק מכה שנעשית ע"י הטבח האם יש להכשיר או לא: 

תשובה שמחתי על כי הוא שם לבבו ללמוד בספיקות הבאים אליו ולכתוב את דעתו ובטוח אני בעה"ו שכאשר יתמיד בדרך זו יבוא למטרה רוממה להבין ולהורות ובלבד שיתן לבבו לחפש ולפשפש אחרי כל ספק לבררו ולכתוב בפנקס מיוחד הנדון ומה שנר' לו בבירורו ואם ראשיתו מצער אחריתו ישגא כי כך היא דרכה של תורה מראשית כל נדמה לאדם כמשוטט בים הגדול וסוף סוף ימצא מהלכים ודרכים לברר רוב ספיקותיו וה' יעזרהו ויעזרנו עדכ"ש אמן (וע"ע ח"ב או"ח סי' נ"א, וח"ג סי' קע"ז וח"ה סי' קי"ט, ח"ו סי' קס"ה. שמעון כהן). והנני להשיבו בנוגע לשאלתו: 

דע כי הבדיקה היא בשני אופנים הא') שנוקב בטרפש נקב להכניס ידו ובודק במשמוש ידו והעברתה ואח"כ מוציא הריאה לחוץ וכמו שכן גזרו השמ"ח והשפ"ד בחרם ע"ז וה"ד ה' שבת אחים נר"ו סי' ט"ל אות ב'. הב') שפותח הטרפש כולו ובודק למראה עיניו עם העברת ידו וכמו שנוהגים כעת השוחטים פה אי ג'רבה יע"א ויש שמוציאים אותה ג"כ אח"ך לחוץ לראותה. וא"כ אם גם בנד"ז היה באופן משני האופנים הנז' ולפי מציאות אותו נקב עם הנלוה אליו מהעפר או האבן אי אפשר שלא יראה להבודק א"כ ודאי דנעשית אח"כ. אך אם המציאות היתה שהבודק אפשר שלא יראה אותה לדקותה וכיוצא כגון שבאה במקום נסתר או אם הבודק לא בדק רק ע"י נקב קטן והכנסת ידו בלתי הסתכלות וראיה בריאה בעודה בבהמה או אח"ך אזי אין לסמוך על דברי הבודק דהו"ל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש כיון שאינו מחפש אח"ז שאינו נרגש לו וכן אין לסמוך על הרואים ועל האשה מהטעם הנ"ל: 

אך מצד אחר נראה להתיר עפ"ד מרן סי' ל"ז ס"ו וה"נ כיון שנחתכה לחתיכות ועשה בה הסכין כמה חיתוכין תולין בסכין. ודומה זה למ"ש מרן סי' ל"ו ס"ה שאם לקחה זאב והחזירה נקובה תלינן להקל וכשרה ואפילו יש נקבים הרבה שלא במקום שיניו תלינן כולו בזאב ע"ש וכן בנ"ד הגם שהחיתוכין בסכין היו במקומות אחרים תלינן נקב זה ג"כ בסכין כיון שבעת חתיכתו לחתיכות לא היה נזהר ומבדיל אם תבוא הסכין שם. והגם דהנקב לפ"ד לא היה עגול רק משוך קצת ומבואר בדברי מור"ם שם דבעגול אין לתלות בטבח מ"מ כיון שיש בו המשך קצת ולפי ראות עיני המורה אפשר שיהיה זה ע"י הטבח או האשה בסכין תולין בזה. וכן מתבאר מדברי השמ"ח סי' ל"ו ס"י שכ' גם אם אין הנקב משוך קצת רק עגול אין תולין אותו ביד הטבח ומבואר מזה דמשוך קצת דינו כמשוך. ועוד מסיים שם זה הכלל דבר שתולה בו צריך לעיין בנקב אם אפשר להעשות ע"י אותו דבר אם בזאב צריך להיות הנקב כדרך שאפ' להעשות במין ההוא ואם בסכין כדרך שאפשר להעשות בסכין וכן כלם ע"ש. זהו הנלע"ד וצ"י י"מ וימ"ן אמן: 
