 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קח 

שאלה. אשה שנדרה בעת צרתה ללכת לבקר בבית כנסת אלג'ריבה זיע"א [לעשות סעודה שם] ולא הלכה ובינתים אירע לה שנת אבילות אביה ולכן לא תוכל ללכת וכן נדרה בעת צרה להתענות שני וחמישי בצאתה מצרתה ואחרי שעברה הצרה לא התענית כנז'. ולא יכולה להתענות בקיץ כי יראה שמא התענית יזיק לתינוק היונק. מה הדין האם נעשה התרה. או תאחר נדריה הנז' לעת הכושר? 

תשובה. הנה בנוגע לנדרה ללכת לבקר בבית כנסת אלג'ריבה זיע"א אם מניעתה רק מצד אבלות של אביה לכאורה אין זה כלום דיכולה ללכת לבקר ואין צורך לעשות שם סעודה ומשתה רק לשלם את נדרה כסף או שמן וכיוצא בזה בלתי קולי קולות רק בצנעא. אבל אין להתיר לה נדרה כיון דנדרה בעת צרה וכמ"ש מור"ם ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח סכ"ה ע"ש. 

אך מצד התענית שנדרה להתענות שני וחמישי והיא מינקת. לענ"ד נראה דזה הוי כדבר מצוה ודוחק הוא שהרי לא גזרו רבותינו תעניות על עובורת ומניקות בשאר תעניות חוץ מתענית ט"ב =ט' באב= שהוא חמיר טפי כמו יום כפור לדעת מרן ז"ל. ומבואר בב"י דאם רוצות להחמיר על עצמן איסורא קעבדי. והגם דמור"ם ז"ל כתב דנהגו להחמיר גם בשאר תעניות וגו'. מלבד מה שיש לחלק וכמו שכתבתי בסוף ספר דברי יעקב ז"ל עש"ב. עוד בה דבנ"ד דנראה לה לחוש על הולד ומכח זה היא מתחרטת על נדרה הוי הסיבה כדבר מצוה דחמירא סכנתא מאיסורא ומצות פיקוח נפש ואביזרא דידה מצוה רבה היא. ומה גם בזמנים כאלו שהם ימי הקיץ והיום ארוך הרבה והרבה תינוקות נחלשים עי"ז רח"ל כידוע. ועוד דשנה זו היא שנת בצורת ורוב הקהל קדוש בצער ובודאי לעת כזאת קשה מאד התענית למינקת ולולדה ואפשר דבכה"ג שהוא שנת בצורת גם המחמיר לא יחמיר וכ"ע מודו להקל בזה שלא יבואו לידי סכנה ב"מ. 

איברא דאעיקרא דדינא לולי דמסתפינא אמינא דסתמיות דברי הפוסקים ומרן ז"ל שלא חילקו בזה מורים ובאים דגם נדר בעת צרה מתירין. ומה גם דנקיטנן דמצוה שלא לידור ובעת צרה מותר לידור. ומסתמא דלא מיירי דיני נדרים באופן שאינו מותר אלא מסתמא קאי גם בהיכא דמותר לנדור וכגון בעת צרה גם בזה מיירי דיני נדרים. ועוד דהרב בנימין זאב ז"ל מקור דברי מור"ם ז"ל מסתמיך אהא דנדר על חבירו שעשה לו טובה ע"ש. ובזה דעת מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח ס"ב דבדיעבד מותר. ומזה צ"ל דהוי רק מדרבנן אבל מדאורייתא מותר דאל"כ אין לחלק בין דיעבד לכתחילה וא"כ כיון דפלוגתא היא וכמ"ש הש"ך ז"ל הו"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= ולקולא. והגם דיש סוברים דנקיטנן כמור"ם ז"ל במקום שלא גילה מרן ז"ל דעתו בנ"ד דנראה דסתמיות דברי מרן ז"ל היפך זה לא קי"ל כדברי מור"ם (א"ה בנו. מור"ם ז"ל בהא דנדר בעת צרה סיים דאם התירו בדיעבד מותר ע"ש). זהו הנראה לענ"ד כעת. 
