 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן יח 

תשובת הגאון הראש"ל מוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל הי"ו ע"ז 

יום ג' כ"ג בשבט תש"ה מציון עיר האלהים. ומירושלים עיר מקדשו. כי שם צוה ה' את הברכה. יצו ה' ברכתו. לכבוד הרה"ג כמוהר"ר משה כלפון הכהן יצ"ו ראש אב בית דין מקודש בעי"ת ג'רבא יע"א: 

רב כהנא. בתר דמסגינא בשלמא. כדרכה של תורה. הנני מתכבד לאשר קבלת מכתבו מיום ח"י טבת דנא. שהגיע לידי ביום ח"י שבט. ובתוכו רצוף שאלת חכם וז"ל: 

שאלה. בנים גדולים וקטנים שבאו לחלוק ירושת אביהם. ואפוטרופוסם של קטנים שמנוהו בית דין נתרצה בחלוקה. אם צריכים להטיל גורל בין החלקים או יכול האפוטרופוס לברר החלק היפה ליתומים שתחת אפוטרופסותו: 

תשובה. הנה מעכ"ת נשא ונתן בחכמה ותבונה. כיד ה' הטובה עליו. ואסיק להלכה. שאין צריך גורל. אלא אפוטרופוס הקטנים בורר לו חלק היפה לדעתו ולעשות רצונו הנני להעיר מה שנראה לע"ד בדבריו הנעימים. ולברר הלכה זו ממקורה. בסיעתא דשמיא: 

והנה עיקרא דדינא איתא ביבמות. עבדינן ליה תקנתא כדרב נחמן אמר שמואל יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם. בוררים להם אפוטרופוס. ובורר להם חלק יפה. ופירש"י בוררין לעובר שאר נכסים לחלקו ונמצאו העבדים לחלק הנולדים. (יבמות ס"ז ע"ב) והשתא אם איתא שאין האפוטרופוס יכול לחלק אלא בגורל. מה הועילו בתקנה זאת. אם יפלו העבדים בחלקו של העובר: 

אבל מדברי רש"י נראה שאין האפוטרופוסים מחלקים אלא בגורל. דכתב יתומים קטנים שבאו לחלוק מעמידין אפוטרופוס לכל אחד ואחד. ובורר אפוטרופוס חלק אחד יפה לחלקו. מדבריו משמע שלא סגי באפוטרופוס שמנו ב"ד או המוריש על היתומים. ושהוא יברר חלק היתומים כולם לעומת חלק הגדולים וישאר בידו עד שיגדלו. אלא מכיון שנגשים לחלוקה עושים אותה בשלמותה ומבררים חלק כל אחד מהיורשים הגדולים והקטנים הלכך צריך למנות אפוטרופוס מיוחד לכל אחד מהיורשים הקטנים לברר חלק יפה להיורש שתחת אפוטרופוסתו ולזה מכוונים דברי רש"י בכתובות (ק"י) מעמידים להם לכל אחד מהקטנים ובקידושין (מ"ב) כתב ובוררין לו חלק יפה לכל אחד. יפה לזה ויפה לזה. מכאן משמע דברירת האפוטרופוס היא כדי להשוות החלקים שלא יהיה אחד נוטל המשובח והשני הגרוע ממנו. וכן הוסיף וביאר בגיטין שמתוך כך יהיו החלקים שוים (גיטין ל"ד ע"א) אבל החלוקה עצמה אינה נעשית אלא בגורל שאם לא תאמר כן מה יהיה אם כל אחד מהאפוטרופוסים יברר להיורש שלו אותו חלק שברר השני. והלא כיון שכולם קטנים ודאי ששוים בזכויותיהם ואין לאחד מהם לכוף רצונו על האפוטרופוסים האחרים. מכאן מוכח שהחלוקה נעשית בגורל ודוקא בגורל. לפי שאין אפוטרופוס רשאי לוותר במה שהוא על זכות היורש שעומד תחת אפוטרופוסתו. שאין אפוטרופוס מתמנה אלא לזכות היורש ולא לחובתו (קידושין מ"ב) אלא תפקיד אפוטרופסי החלוקה הוא לברר החלקים ולהשוותם בשומא כדי שיהיו שוים. וממילא הם יפים לכל אחד מהם: 

ר"ח ור"ת פירשו בוררים להם ב"ד דצריך שומת בי"ד ואפוטרופסין מעמידין להם לשמור כל אחד חלקו בפני עצמו. דעד עתה היה שומר הכל ביחד ובוררין ע"י גורל דאין טירחותא להטיל גורלות. ואפילו בגורל שייך לברור חלק יפה. כגון אם יש שלש שדות דטוב שיקח כל אחד ואחד שדה אחת. ויהיה חלקו בבת אחת ממה שיחלוקו כל שדה לשלשה חלקים: 

ולפי שיטתם זאת תירצו סוגיין דיבמות. דשאני התם דמתעלה חלק העובר בכך במה שעבדים אוכלים בתרומה. ויש לעובר חלק יפה יותר וכו' (גיטין ל"ד ע"א תד"ה בי"ד מעמידין. וע"ע כתובות ק' וקדושין מ"ב תד"ה יתומים) ולפי תרוצם יש לומר דמהאי טעמא מחלקים בלא גורל כדי שיקבל העובר לחלקו חלק יפה יותר כנגד שבח העבדים שהם אוכלים. מדברי ר"ח ור"ת מוכח שאינם מסכימים לפירש"י שאפוטרופוס הוא הבורר חלק יפה אלא בי"ד הם הבוררים דכיון דבירור חלק יפה אינו אלא בשומת החלקים כדי להשוותם. והשומא אינה נעשית אלא ע"י בי"ד או בא כחם. והאפוטרופסים אינם אלא לשמור חלקם של כל אחד מהיתומים לחוד: 

על כל פנים רש"י ור"ח ור"ת כולם בדעה אחת שבוררין חלק יפה לכל אחד מהיורשים קטנים. ולפיכך חלוקתם אינה אפשרית אלא בגורל וכדאמרן. ולא עוד אלא דאף לר"י דסבר בוררין להם חלק יפה בלא גורל אין זה אלא אם האפוטרופסין מסכימים בכך או שחולקין בדרך גוד או איגוד אם ישר בעיניהם אבל אם לא מסכימים לחלוקה זאת כל אחד טוען לברור אותו חלק ליורש שעומד תחת רשותו. בודאי שמגרילים ביניהם אחרי שומת החלקים שיהיו כולם שוים בערכם. שהרי אפוטרופסי היתומים אין להם זכות יתירה לקחת לעצמם חלק מעולה בדמים יותר. אלא במקום היתומים עומדים כאלו הם גדולים והאחים גדולים עצמם אם אינם מסכימים מגרילים ביניהם: 

תדע שהרי כל עיקר דין העמדת אפוטרופוס לחלוקה למדנו מדכתיב. ונשיא אחד נשיא אחד ממטה תקחו לנחול את הארץ (קידושין שם) והנשיאים לא חלקו אלא בגורל. והרמ"ה ז"ל מפרש דבוררין להם אפוטרופוס. היינו לכל חלקי היתומים קטנים שיטול לכולם על כל אחד חלקו ויעשה לכל חלקיהם חלק אחד. ויפקח בו עד שיגדילו ואח"כ יחלקו ביניהם. ובורר להם חלק יפה דקאמר הרמ"ה ז"ל פירש דלהכי נקט חלק יפה מפני שנוטל שלא בגורל החלק שנראה שהוא יפה יותר בין עידית לעידית. או עידית לבינונית אחר שיהיו החלקים שוים. דעבדו להו רבנן האי נייחא מפני שהם קטנים כדעבדי בכמה מילי. והיינו דשייך ובורר להם חלק יפה. דאי ע"פ הגורל שקיל ליה מאי בורר אלא ודאי כדאמרן. וכתב הריטב"א ופירוש נכון ומקבל. (נמוקי יוסף יבמות פ"ב): 

ומעכ"ת הסתמך על פירוש הרמ"ה זה וכתב. אמת ניתנה להאמר. דגם ר"י ור"ת סברו דפשט הלשון מורה כפירוש הרמ"ה. אלא דניידי מהפירוש הפשוט מצד דהחלוקה הנכונה הוא שיהיה זה כזה. ולפי דברי הרמ"ה אתי שפיר לחלק ביניהם. וא"כ נראה דלהלכה נקטינן כדברי הרמ"ה: 

ואנא דאמרי. דמחלוקת ר"ת והרמ"ה תלוי בגירסת הגמרא. דר"ת ור"ח וכן רש"י גרסי ובוררין להם חלק יפה. פירוש שמעמידים אפוטרופוס לכל אחד מהיורשים הקטנים וכל אפוטרופוס בורר חלק יפה להיורש שהוא תחת אפוטרופסתו והלכך מוכרח הדבר לעשות החלוקה ע"י גורל וכדאמרן. אבל הרמ"ה גורס ובורר להם חלק יפה. והיינו האפוטרופוס של כל היתומים בורר חלק אחד לכל היתומים הקטנים ולכשיגדילו יחלקו ביניהם. ולפי זה מפרש דבורר להם בלא גורל דעבדו להו רבנן האי נייחא משום שהם קטנים: 

אולם גם לפי גירסת הרמ"ה אין זה מוכרח. דאפשר לפרש שכל אחד מהאפוטרופוסים בורר חלק יפה לקטן שלו וגם למאן דגריס בוררים חלק יפה. היינו שהבי"ד הם הבוררים וכמ"ש הר"ן בקידושין מ"ב ע"א: 

אבל באמת עיקר מחלוקתם הוא כמחלוקת הר"י ור"ת. דהר"י סובר דבחלוקה בגורל אין לשון בורר נופל בו (עיין כתובות ק'. תד"ה ובוררין) וזו היא גם טענת הרמ"ה וכדכתב דאי בגורל שקיל ליה מאי לשון בורר. דגם בגורל שייך לשון בוררין שלא יחלוקו בענין רע לתת לאחד שתי שדות מרוחקות (תוס' כתובות שם): 

ודברי הרמ"ה אינם נהירים דלמה יעדיפו רבנן זכות היתומים הקטנים על אחיהם הגדולים. וכ"כ הר"ן ז"ל. והאי חלק יפה דאמרינן לא שיהיה יותר משובח משל גדולים אלא לומר שיהיו נזהרין שלא יגרע חלקם דלאו בני מחילה נינהו. ובכל מקום שיש ספק בדבר גדולים מצי מחלי אלא שצריך לאחר שישוו החלקים להטיל גורל ביניהם וחולקים על פיו (הר"ן קידושין פ"ב): 

וכן כתב הרא"ש ז"ל ובוררין להם חלק יפה ובשומת בית דין. ואין לדחות דברי כל הנהו רבוותא מפני דברי הרמ"ה אע"פ שהריטב"א והנמק"י הסכימו לדעתו. תו חזיתיה למעכ"ת שכתב. וכן נראה פשוט בכונת הרמב"ם מדשינה מלשון הגמרא ובוררים להם חלק יפה וכתב "החלק היפה" וכ"נ דעת מרן ז"ל בשו"ע סי' רפ"ט דאזיל בשיטת הרמב"ם. והגם דהסמ"ע רצה לבאר בהם כונה אחרת כדי להסכים דברי הרמב"ם ומרן עם דעת רי"ע מ"מ נראה פשוט וכן יראה המעיין בדבריו שגם הוא מודה שאין זה פשט דבריהם וכו' ואלו היה רואה דברי הנמק"י בלי ספק היה מפרש דבריהם כפשטם. וכמ"ש מור"ם ז"ל שראה דברי הנמק"י הבין דברי מרן כפשטם מדכתב ע"ז וי"א דצריכים לחלוק בגורל עכת"ד: 

ולע"ד אני אומר שאין דבריו מחוורים דשינוי לשון הרמב"ם אינו מוכיח דס"ל שא"ץ גורל אבל הפירוש הנכון בדבריהם הוא כמ"ש הסמ"ע שיבררו ליתומים הקטנים חלקם היפה שבנכסים ולא שיהיו כל חלקם בגרוע שבנכסים. אעפ"י שיהיו מרובים ושטחם בכמותם ויהיו שוים בחלקם כערך העידית: 

וכן מוכח מדברי המ"מ שכ' על דברי הרמב"ם נראה לי שהוא סבור כדעת רבינו יעקב שאמר שאין לאפוטרופוסין לחלוק אלא בשומת בית דין וכו' עוד כתב רבינו יעקב שאין לחלק אלא בגורל ויש חולקין (ה' נחלות פ"י ה"ד) וכ"כ בהגה"מ פר"ת כי ברירה זו הוא בגורל ובשומת בית דין (שם אות ד') ושניהם לדבר אחד נתכוונו לר' יעקב הוא ריב"מ שנקרא ר"ת עיין שם הגדולים מערכת יו"ד סי' רמ"ד. 

וכן מוכח מדברי מרן הב"י שכתב. וכן פירש ר"ת דאפי' בגורל שייך ברירת חלק יפה. וכן פר"ח והוסיף וכתב וכ"ד הרמב"ם וכו'. וגם הר"ן כתב בפ' האיש מקדש וכו': 

מכל זה מוכח בפירוש שכולם הבינו בדברי הרמב"ם שחלוקת הירושה במקום יתומים קטנים אינה אלא בגורל ומטעם דכ' הר"ן דכל מקום שיש ספק בדבר גדולים מצו מחלי אבל קטנים לאו בני מחילה נינהו: 

וחלילה לומר שכל אלה לא ראו דברי הנמק"י. ובכל אופן הרי דברי ר"י שבתוספות גלויים וברורים ובכל זאת תפסו דברי ר"ת שכן מסתבר להלכה ופסקו כמותו וכן מצאתי ראיתי דברי כנסת הגדולה חו"מ סי' רפ"ט הגה"ט ס"ק א' דכ' אפילו חלקו בגורל שכן עיקר ולא כדברי ר"י דמפרש לה בלא גורל: 

על יסוד כל האמור כתבתי. כל מקום שנזקקים בי"ד לחלוקת הירושה וכו' מעמידים אפוטרופוס או מרשים את האפוטרופוס וכו' להגן על זכות היתומים ולברור חלק יפה ומחלקים את הנחלה בין יורשיה בגורל. ואת זה למדתי ממ"ש מרן בש"ע מעמידין בי"ד אפוטרופוס מכאן שא"ץ להעמיד אפוטרופוס לכל אחד מהקטנים כדעת רש"י ודעמיה אלא די באפוטרופוס אחד לכל הקטנים לברר לכלם חלקם וכדעת הרמ"ה. מזה יוצא שאם באו ב"ד ליפות כחו של אפוטרופוס הממונה כבר הרשות בידם. וכן כתבתי ומחלקים את הנחלה בגורל שכן מוכח דברי מרן בבית יוסף וכמו שכתבתי לעיל: 

ובהערה הוספתי לומר. ולפ"ז אפשר שגם הרמב"ם מסכים להלכה וכו' כלומר שגם אם נאמר שמרן והרמב"ם סברי שיש לחלק הנחלה שלא בגורל. אין זה אלא במקום שהגדולים מסכימים לחלק היפה שברר האפוטרופוס לקטנים אבל אם אינם מסכימים לחלק היפה שברר האפוטרופוס לקטנים אין הוא יכול לכוף אותם לתת לחלק הקטנים החלק שברר. או לעכב החלוקה עד שיגדלו הקטנים אלא בכגון זה מחלקים הנחלה בגורל אחרי שומת בי"ד שהחלקים יהיו שוים (ע' שערי עזיאל ח"א שער י"ב ה"ד סעיף ה') וכן ראוי להורות הלכה למעשה. 

באשר למנהג הנהוג במח"ק כבר כתבתי במקום אחר דבמקום הלכה פסוקה איך סומכין על מנהג אלא אם ידוע שנתקבל בכל המדינה ושהוקבע ע"פ הרב דמתא. ואין כאן המקום להאריך בזה. ובנדון דידן אין אנו צריכים לזה אחרי שמעכ"ת כתב דמהרי"ז ובית דינו ז"ל והב"ד מהרמ"ז ז"ל בספרו שערי משה חלק ויען משה כתב ובענין הסמ"ע הנה אנחנו מקובלים איש מפי איש דנקטינן כדברי הסמ"ע: 

ואחרי עדות קבלה זאת אין מקום להסתפק שכן צריך לנהוג ולהורות. ומה גם שסוגיא דעלמא לפסק ההלכה היא כוותייהו. הלכך גם אם נקבל עדותו של מהר"ד ן' בארון ראש ועד ב"ד בעי"ת תונס. שכן היה לפנים מעשה בב"ד של הרה"ג מהרי"ז ופסקו הלכה למעשה לשום החלקים והאפוטרופסים יבחרו החלק היפה שבהם בכל זאת אין במעשה יחיד לבטל מנהג המקובל איש מפי איש שהעיד עליו בגדלו ונדפס ונתפרסם בכל המדינה מתוך ספרו: 

למסקנא דדינא נ"ל להורות הלכה למעשה שכל חלוקת ירושה שיש בה יורשים קטנים צריכה להעשות ע"י אפוטרופוס מיוחד או רשות בי"ד לאפוטרופוס הקיים שידעו לברור חלק יפה לקטנים כדי שלא יגרע חלקם של הקטנים מאחיהם הגדולים:
ב') ברשות מיוחדת מבי"ד ובהסכמת הגדולים רשאי אפוטרופוס הקטנים לברר חלק יפה בלי גורל:
ג') במקומות שאין הסכמת הגדולים לחלק היפה שברר האפוטרופוס מחלקים הנחלה בהגרלה אחרי שומת בי"ד או הסכמתם לשומת האפוטרופסים והנלע"ד כתבתי: 

בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון הרב הראשי לארץ ישראל 

וכן כתבתי להרה"ג ראב"ד מקודש בעה"ק טבריא מוהר"ר יעקב חי זריהן הי"ו וזאת תשובתו: 
