 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קיד 

שאלה הנודר או נשבע בחלום אם צריך התרה או"ד בעינן פיו ולבו שוים וליכא ואם צריך התרה אם צריך עשרה ששונין הלכות כדין נידוי כמ"ש מרן יו"ד סי' של"ד או די בשלשה כשאר נדרים ושבועות. וכן אם צריך לזה חרטת נדר או רק התרה סתמיית כדין התרת הנידוי: 

תשובה כתב מרן ז"ל יו"ד סי' ר"י הנודר בחלום אינו כלום ואינו צריך שאלה וי"א דיתירו לו עשרה דידעי למקרי ויש לחוש לדבריהם וכיון דמרן ז"ל כ' דראוי לחוש לזה הא ודאי דהכי נקיטנן הגם דסתם דא"ץ התרה וזכורני דבכי הא פליגי ה' חיד"א וה' בית יהודה אם דעתו מרן כיש לחוש או דעתו כסתם וה' מהר"ם שתרוג זכורני דכתב דדעת מרן כסתם ועכ"פ בין למר ובין למר הא מיהא כ"ע מודו דיש לחוש וכן זכורני דתמיד עושים התרה לנדרים ושבועות בחלום. גם ראיתי שאין מקפידין להיות ת"ח ונראה פשוט דהמנהג בנוי ע"ד מרן ז"ל ומסתמא כלם ידעי למקרי דעם הארץ גמור דלא ידע למקרי לא שכיח ולכן מן הסתם כל בי עשרה מתירים לו איברא דתמהני דגם בנידוי ב"מ בחלום כנראה דלא קא קפדי להיות שונין הלכות אלא מתירין לפני בי עשרה מן הסתם ולדעת מרן ז"ל סי' של"ד סל"ה גבול נתן בדבר זה ע"ש ואפשר דמצד הקושי למצוא מדמו לה ללא מצא. ויותר נ"ל דבטעות נשתרבב זה מזה ומנדרים ושבועות דא"ץ רק למקרי חשבו כן ואל תתמה על החפץ כי המתירין עפ"י הרוב אינם לא מורים ולא ת"ח הראויים להורות וכן הטעות מצוי מאד בזה כהנה וכהנה. ולענין אם צריך לזה פתח וחרטה להסוברים דצריך התרה הנה מור"ם ז"ל שם כתב דיתירו לו בחרטה כאלו נדר בהקיץ וציין המציין ע"ז תשובת הגאונים וכן מבואר להדיא בתשובת הרשב"א שהזכיר מרן הב"י בשם תשו' הגאונים וכ"ה בהרשב"א סי' תרס"ח. (עם כי יש קצת שינוי לשון) אך לא ראיתי נוהגים כן אלא שמתירין בסתם כאלו נידוי של חלום. ולדעתי כי המנהג שאין מצריכים חרטה הוא בטעות ונשתרבב מההיא דנדוי בחלום שא"ץ חרטה. כי המתירים עפ"י הרוב אינשי דעלמא שאינם מורים או שהם ת"ח ואינם לומדים בפוסקים וראוי לתקן כמ"ש מור"ם ז"ל. והגם דמרן ז"ל בש"ע לא הזכיר דבעינן חרטה מסתמא דעתו כן כיון דבאנו לחוש לתשו' הגאונים גם שלא ביאר. ואולי דזה נכלל באמרו יתירו לו ור"ל כשאר התרות דעלמא דבעי' חרטה אלא דיש פנים לו' דבכונה השמיטה מרן ז"ל דכיון דדעתו בסתם דא"ץ התרה ורק לחומרא חייש' שמא מן השמים הדירוהו א"כ ל"ץ חרטה מאחר דליכא קבלה מה שייך בזה חרטה וע' לה' פתחי תשובה בשם הח"ס סי' רכ"ב דט' הגאונים דאין מראין לו לאדם אלא מהרהורי יומא וחששו שמא קיבל בלב דבר זה בהקיץ ושם כתוב במוסגר לא הבנתי לפ"ז אמאי מחמירים בעשרה ולא סגי בשלשה. וקושיא זו לע"ד ל"ק דשמא השכינה הסכימה בנדר זה ולכן בעינן עשרה אך דברי הח"ס הם מוכרחים דאל"כ מה שייך חרטה על מה שלא קיבל ותרתי איתנהו חשש דשמא הסכים הוא ולכן בעינן חרטה וחשש דשמא מן השמים הדירוהו ע"י השכינה ולכן בעינן עשרה ולכן מרן ז"ל דדעתו דלדינא א"ץ התרה לגמרי א"כ ממילא א"ץ גם כן חרטה אך לחשש דשמא השכינה הסכימה בזה וצריך עשרה כתב דיש לחוש ולפ"ז יוצא לנו דלדעת מרן ז"ל א"ץ חרטה וא"כ מ"ש דיש לחוש לא קאי אחרטה שלא הזכירה וההשמטה י"ל דבכונה. וכיון דספקא דרבנן הוא וגם זה רק לכתחילה לחוש ולדינא א"ץ לכן נהגו להקל זהו הנ"ל כעת לישב המנהג ומ"מ יותר טוב לחוש לצאת ידי דעת מור"ם ז"ל כיון דדברי מרן ז"ל מסופקים ובמקור התשובה נראה כדברי מור"ם ז"ל וצריך חיפוש עוד בעה"ו: (וע"ע ח"ט סי' רנ"א. שמעון כהן). 
