 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן פז 

שאלה. אשה אחת היתה עסוקה בצרכי ביתה תוך חדר אחד ונתעכבה שם שיעור מה ושאלה בעלה למה היא יושבת שם לבדה? והשיבה לו וכי אינך יודע? והבין מזה הבעל שהיא טמאה. ושאל לה עוד מתי היה זה ומיהרה לענותו וכי חשבת שהאמת כן איני כי אם משחקת בך. אם אשה זו מותרת לבעלה [עי' שואל ונשאל ח"ג סי' רי"ב בקצרה. מא"ח]. 

תשובה. כדי לבוא אל ביאור ובירור השאלה יש לעמוד על איזה סעיפים מהם נחוצים לדינא לתשובת שאלה זו ומהם ללמוד למקום אחר. וראיתי שיש לחלק זה לי"ב סעיפים. 

(א) אם האשה נאסרת ברמיזותיה כי היא טמאה או אינה נאסרת רק באומרה בפירוש טמאה אני. 

והנה לכאורה יש לפשוט זה מדברי מרן ז"ל ביו"ד סי' קפ"ה ס"ב שכתב דאם הוחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה חשיבה כודאי טמאה ע"ש. הרי דנאסרת גם ע"י שלבשה אפילו שלא הוציאה מפיה מלים שהיא טמאה. אך יש לדחות דשאני התם דעשתה מעשה והו"ל כאלו אמרה טמאה אני ויותר ולכן היא טמאה. וכן מוכח ממ"ש מרן ז"ל בס"ג דבכה"ג דעשתה מעשה אפילו חזרה בה ונתנה אמתלא אינה נאמנת והיינו משום דעדיף מאמרה טמאה אני דליכא מעשה וכמ"ש הפוסקים ז"ל שם. א"נ י"ל משום דאין דרכם ללבוש בגדי נדות אם לא שהיא טמאה ולכך הוי כאלו אמרה כן בפירוש. אבל ברמזה איזה רמז שיש להסתפק בפירושו כנ"ד יתכן לומר לכאורה שאינה נאסרת. 

ועפ"ז יש לדחות ג"כ מה ששמעתי מידידנו מהרצ"ך נר"ו (ז"ל) ומהר"ם עידאן נר"ו (ז"ל) להוכיח דרמז אוסר כאמירה מהא דאיתא בגמ' (כתובות דף כ"ב) דבאמרה טמאה אני מהניא אמתלא ושמואל לא עבד עובדא ע"ש. ומבואר בש"מ בשם הגאונים שהיה רגיל שמואל להושיט לה כוס ואם מקבלתו סימן לטהרה ופעם לא קבלתו ואמרה לו אח"כ דטהורה ורק מפני הכבוד ולא עבד עובדא ע"ש. הרי דהרמז ג"כ אף שלא עשתה מעשה אוסר עכ"ד. וכפמ"ש אין הוכחה דודאי כיון שהיה רגיל כן לסימן הו"ל מה שלא רצתה לקבל כאלו אמרה טמאה בפירוש ואין שום ספק בדבר כלל. אבל ברמז שיש להסתפק בו בכה"ג אפ"ל דאין לאסור. ובלא"ה לכאורה נראה דאין להוכיח מדשמואל דמחמיר על עצמו היה ממדת חסידות וכמו שהחמיר באמתלא. ואין לומר דא"כ הי"ל להש"ס לומר דהמחמיר יחמיר גם ברמז כדשמואל כמו דהשמיענו שיכול להחמיר גם באמתלא. די"ל דבהא לא ס"ל להש"ס להחמיר כלל ברמז ולכן לא מייתי מיניה דשמואל רק דהמחמיר יחמיר באמתלא (ואין להקשות דבאמת כיון שיש רמז אף דמשתמע לתרי אינפי המחמיר יכול להחמיר ולמה לא נלמד זה משמואל. דכיון דאיכא אמתלא ודאי אין סברא כלל להחמיר כיון דהרמז משתמע לתרי אינפי). אמנם זה אינו דמ"מ קשה לשמואל שהחמיר חומרא אחר חומרא דלכ"ע שרי ברמיזה ואיהו החמיר על עצמו. ולכ"ע שרי באמתלא ואיהו החמיר על עצמו ותרי חומרי לא מסתבר כלל דעבד שמואל. א"ו כמ"ש מעיקרא דמשום דרגיל כן לסימן וא"כ הו"ל כאלו אמרה כן בפירוש. 

עוד ראיתי לידידנו מהר"ם עידאן נר"ו (ז"ל) שכתב להוכיח דרמז אינו אוסר ממ"ש הרב חוות דעת ז"ל הב"ד הפת"ש ז"ל סק"א דהמחוזקת לטמאה אסור לו לבוא עליה עד שתאמר טהורה אני. וכתב שם דלא מהני מה ששוכבת אצלו עד שתאמר לו בפירוש ע"ש. הרי דאין להוציאה מחזקתה גם ברמז כזה עד שתאמר בפירוש. ומינה לטהורה שאין להוציאה מחזקתה עד שתאמר בפירוש. וליתא די"ל דלהחמיר קאמר צריך עד שתאמר בפירוש ולא להקל ואה"נ דמדינא מותרת גם בבאה ושכבה אצלו. וה"נ מסתברא דהרי הרב פתחא זוטא ז"ל כתב בשם הלחו"ש ז"ל דמהני מה ששוכבת אצלו ע"ש. ומסתברא דאפושי פלוגתא לא מפשינן לומר שזה סובר שאינו מועיל וזה סובר שמועיל. אלא י"ל דלכ"ע מועיל ומהני רק שזה סובר שא"ץ להחמיר ודי במעשה גדול כזה. וזה סובר שצריך עוד להחמיר לשאול. ולפ"ז אדרבא יש להוכיח מזה דרמז נמי אוסר כיון דמועיל מדינא וכאמור. ועוד נראה דהתם שאני דההיתר תלוי במעשה דספירה וטבילה ולכן צריך לשאול. אך בווסת נשאר ראיות דאתו לה ממילא הן ברצונה הן שלא ברצונה י"ל דמהני הרמז דאין חזקתה חזקה כ"כ כההיא דהיתה טמאה וזכורני דיש דוגמא לזה. 

אך לכאורה נראה דיש להוכיח דאסור דהרי הלחו"ש ז"ל סובר דמהני רמז גם להקל וכ"ש להחמיר. אך נראה דאין מזה הוכחה די"ל כמו שכתבתי לעיל דמעשה גדול עדיף מאמירה. אך מדברי החוו"ד ז"ל דגם מעשה לא חשיב ליה א"כ מכ"ש רמז אחר דפחות. אך באמת הנראה כמ"ש לעיל דלהחמיר אמר כן אבל לא להקל וראיה לזה דבההיא דראוה לובשת בגדי נדותה דבעלה לוקה עליה מוכח דמעשה עדיף מאמירה. וכן בההיא דשמואל דהסימן אסר בו גם דלא אמרה בפירוש כאלו אמרה בפירוש. ואי איתא דגם להתיר א"כ צ"ל דגם דהוי דומיא דשוכבת שהוא מעשה גדול וסימן מובהק נמי לא מהני לאסור. אלא ודאי דלהחמיר אמרה הרב חוו"ד ז"ל וכנז"ל. ובעיקר דברי החוו"ד ז"ל כל עיקר מ"ש דין זה לא הזכיר בו ציון מבואר רק דכן מוכח מדברי התוס' ולפום ריהטאי כעת כמעט שעברתי ע"ד התוספות ולא ראיתי מה שמכריע כן. 

אמנם לדינא נ"ל פשוט דאם הוא רמז המבואר שאין בו ספק בודאי דנאסרת בו דמה לי אמרה בפירוש או רמזה הרי אין הדבר תלוי כלל באמירה רק בנאמנות וכיון שרמזה רמז ברור ראוי להאמינה. אך יש להסתפק עוד הספק השני. 

(ב) אם מ"ש מרן ז"ל והגמ' דהאומרת טמאה אני נאסרת היא מצד שהוא דומה לנדר וקונם או מצד נאמנות. 

והנה ממה שמועלת האמתלא נ"ל פשוט להוכיח דהוי רק מצד נאמנות דאי הוי מצד נדר וקונם כי נתנה אמתלא לדבריה מאי הוי והלא כבר נדרה ואסרה את עצמה. ואין לומר דע"י האמתלא הו"ל כאלו מעיקרא בלא לב ולב דברה וכאלו דבריה על תנאי ואין הנדר חל מעיקרא. דהא בתחילת אמירתה לא הזכירה שום תנאי ובפה מלא אמרה שהיא טמאה והיה ראוי לאוסרה. ואי משום דהו"ל בלא לב ולב א"כ גם בלא נתנה אמתלא כלל תהיה מותרת באומרה שמה שאמרתי תחילה שקר הוא ובלי לב מחליט האיסור כלל דברתי כיון שאינו מצד שאינה נאמנת בדבריה נאסרת רק מצד נדר וקונם היא נאסרת וכנז"ל. א"ו דהוי רק מצד נאמנות. וכן יש להוכיח מההיא דשמואל דגם שלא דברה כלל אסרה. ואי איתא דהאיסור הוא מצד אמירתה דהוי כקונם ונדר הרי לא הוציאה מפיה מלים כלל ולא מסתבר כלל לומר דגם זה חומרא שהחמיר על עצמו דדוח"ל =דדוחק לומר= דתרי חומרי עבד וכנז"ל. ועוד דמצד שנאמר מצד נדר אין כאן כלל מקום גם להתחסד ולהחמיר על עצמו כיון שלא יצא מפיה שום נדר. ופשוט. 

וכן יש להוכיח מדברי מרן ז"ל בש"ע שם דחילק תחילה בין האומרת אשת איש אני להאומרת טמאה אני בשני אופנים ודחה להו וביאר בשני אופנים אחרים ע"ש. ואי איתא דהוי מצד קונם ונדר לא יתכן שום חילוק ביניהם דמ"ל אמרה א"א =אשת איש= אני או אמרה טמאה אני. ושו"ר הדבר מפורש בהרב נו"ב מהדורא בתרא אה"ע סי' כ"ג שכתב בפשיטות דהוי רק מצד נאמנות ולסברא דהוי רק מצד קונם ונדר שטות קרי לה ע"ש. וכן משמעות כל דברי הפוסקים דנקטי בלשונם לישנא דנאמנות כמו שיראה הרואה בדבריהם ע"ש. וכן היה נראה להוכיח דהוי מצד נדר וקונם ממ"ש ביו"ד סי' קכ"ז דמלמדין אותו לומר שאינו מאמינו דאלת"ה מאי מהני הלימוד. ויש לדחות ועי' להש"ך והנקה"כ ז"ל ואין כאן מקום להאריך בזה כיון דהדבר מפורש בהרב נודע ביהודה שזכרתי ע"ש (א"ה נכדו. לענ"ד נראה להוכיח דודאי לאו מחמת נדר דאי איתא דהוי משום נדר היה יכול להפר ולהתירה עליו. ואפשר דלא חשיב נדר כלל וכמבואר במרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רל"ד סעיף ס"ז ע"ש. ומעולם לא שמענו שניתרת אליו ע"י הפרה. וזה ברור לענ"ד). ומן האמור נתברר ג"כ הספק הראשון דודאי אם הוא רמז ומבואר שאין להסתפק בהבנתו בודאי דאוסר כאמירה ממש וכאמור לעיל. ואם הוא מסתפק בהבנת דבריה ישאלנה ותודיענו. וכל שלא שאל ודאי דאין להתיר כלל דלא חשיב זה ספק כיון שיכול לברר וכל שיכול לברר אפילו בספיקא דרבנן אין להתיר כמ"ש הפוסקים ז"ל בכללי ס"ס כפי הרשום בזכרוני כעת כנ"ל. 

(ג) אם אמרה דבר המסופק ביאורו ואחרי עבור זמן מה שאל לה ומתשובתה אליו נתבארו דבריה כאשר הבין הוא בתחילה שהיא טמאה אך בתשובתה הודיעה כי דברה שקר או מצחקת בו בראשית אמריה לו כנ"ד. מי אמרינן כיון דניכר מתוך דבריה הראשונים תוך כדי דיבור תו לא מהני מה שאמרה אח"כ משקרת או משחקת בך ואע"ג דלא היו דבריה מתחילה מבוררים הנה אחר כך נתברר. או דילמא כיון דבשעת הביאור שאז היא נאסרת מצד אומרה שמשחקת בו או משקרת אינה נאסרת? 

והנה היה נ"ל דאמרינן בכי האי גוונא הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואמינא לה מהא דאיתא במס' כתובות דף כ"ב אמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ע"ש. והקשו המפז"ל הביא דבריהם הטור ז"ל באה"ע סי' קנ"ב דהלא מעת שאמרה אשת איש הייתי נאסרה. ותרץ ר"י דדוקא בתוך כדי דיבור אמרה כשחזרה בה. והרמ"ה ז"ל תרץ דומה לזה. אך הטור ז"ל כתב דכיון שאינה עוקרת דבריה הראשונים אלא מוספת עליהם לומר שנתגרשה מהני כיון שלא ידענו שהיא אשת איש רק על פיה ע"ש (א"ה נכדו. אבל אין לתרץ ולומר דמיירי שהיא לא אמרה רק גרושה אני וממילא מובן שהיתה א"א ונתגרשה אבל עכ"פ לא נאסרה כלל כיון שלא אמרה שהיא א"א רק מובן מדבריה. דא"כ יוצא דאם אמרה אשת איש אני וגרושה נאסרת וא"כ לא הי"ל להש"ס לומר בהאי לישנא שנבוא עי"ז לידי טעות). ופסק מרן ז"ל באה"ע סי' קנ"ב בסתם דנאמנת וסיים די"א דדוקא תוך כדי דיבור ע"ש. ומשמע מדבריו דהעיקר כדעת הטור ז"ל ודקיימי בשיטתיה להתיר גם ביותר מכדי דיבור. וקשה לי והלא אם אמרה אשת איש הייתי לבד ולא הוסיפה לומר אח"כ וגרושה אני היתה נאסרת עד אשר נשאל את פיה לברר. ואף שאמרה בלשון הייתי נאסרת וכמו דתנן בסיפא ואם יש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת הרי דגם בהיתה נאסרת ואיך אחרי כדי דיבור מועיל לנו להתיר האיסור שהיה בראשונה. וצ"ל דכיון דלא היתה בתחילה נאסרת רק מספק עד אשר נשאל לה לכן הו"ל כאלו תוך כדי דיבור מאחר שהדבר צריך לביאור. וא"כ י"ל דה"ה לנ"ד כיון שאינה נאסרת במאמרה הראשון שהרי אין בו הבנה ברורה ומוחלטת רק לאיסור ויתכן לפרש באופנים אחרים. א"כ בשעה שאנחנו שואלים לה והיא משיבה הו"ל כאלו תוך כדי דיבור. 

אלא דק"ל ע"ז דא"כ למה הוצרך הטור ז"ל לומר מאחר שאינה עוקרת דבריה הראשונים. לימא בקצרה דכיון דהדבר צריך לשאול לה ומה היא עתה לכן הו"ל כאלו תוך כדי דיבור. וצ"ל דס"ל להטור ז"ל דגם בכה"ג שמבארת דבריה בעינן שלא תהיה עוקרת דבריה הראשונים. וא"כ בנ"ד שהיא עוקרת דבריה הראשונים ואינה מבארת ביאור שלא יהיה סותר את דבריה הראשונים רק ביארה שמשקרת תחילה או שמשחקת בו דדומה למשקרת שסותרת דבריה הראשונים בדבריה האחרונים אין להתיר. אך נראה דכיון דעיקר הטעם דהפה שאסר הוא הפה שהתיר הוא מצד סברא כדאיתא במסכת כתובות והיינו משום מגו שאם היה ברצונה לשקר לא היתה אומרת האיסור כלל. א"כ מזה גופיה י"ל בנ"ד דאי איתא שרצונה לשקר היה לה לומר בתשובתה לבעלה רק ביאור אחר שאין כוונתה כלל לאסור רק לאיזה סיבה אחרת פלונית ופלונית. אלא ודאי דקושטא קאמרה לו. ומה שהזכיר הטור ז"ל לחלק בין עוקרת דבריה הראשונים לאינה עוקרת. קושטא קאמר דבנדון המשנה כן הוא וקצת משמע כן ממ"ש הרב המגיד ז"ל בשם רבינו יחיאל ז"ל (כמדומה לי כעת) לחלק רק בין אמרה הייתי או לא ע"ש. 

ועוד נראה דבנדון זה גם רבינו יונה שהזכיר הטור ז"ל דס"ל שצריך תוך כדי דיבור. מ"מ בנדון דידן אין צורך כדי דיבור דממה נפשך אם אתה מאמין לדבריה האחרונים שכוונתה בראשונה כן לאוסרה תאמין ג"כ למה שאמרה משחקת בך או משקרת. ואם אין אתה מאמין לה לא תאמין לה ג"כ בדבריה האחרונים. ולא מסתברא כלל לומר שלא נאמין לה ותהיה בחזקת איסור מספק ע"פ דבריה הראשונים. דכיון דבאמת היה לה חזקת היתר ומתוך דבריה א"א עוד לברר א"כ היה ראוי רק להעמידה על חזקתה וכמו דקי"ל בכל ספק שיש לו חזקת היתר ואי אפשר לברר. ומה גם לדעת הרמ"ה ז"ל דכל שמחזיקין באותו ענין תוך כדי דיבור הוי והכדי דיבור הוא מדבריה האחרונים אחרי דשקלי וטרו וכמו שאזכיר בעה"ו בספק שאחרי זה. 

(ד) אם אין תשובתה לבאר דבריה הראשונים מתחלת במה שסותרת דבריה הראשונים או כאלו סותרת כגון מצחקת בך כנ"ד. רק שהתחילה להשיב ומזה נתבארו דבריה הראשונים והוסיפה עוד לדבר לומר כי רק מצחקת או משקרת תחילה ומעת שנתבארו דבריה הראשונים עד שהשלימה לומר שמשחקת או משקרת יש יותר מכדי תוך כדי דיבור אך אין הפסק מה בדברים אחרים בתוך דבריה או שהות זמן מה. מי הוי כתוך כדי דיבור וכנדון הקודם או לא. וכן יש להסתפק בנ"ד אם אין הפסק כדי דיבור בין שאלת בעלה לדבריה הראשונים. וכן אין הפסק תוך כדי דיבור בין תשובתה ודבריה השניים לשאלת בעלה. מי חשיב ליה הכל תוך כדי דיבור או לא? 

והנה במסכת שבועות דף ל"ד ע"ב מבואר דבכפרו שני העדים כאחת דהיינו השני כפר בתוך כדי דיבור של גמר דברי חבירו וחזר ג"כ הראשון להודות בתוך כדי דיבור של גמר דברי השני הויא הודאה ופטור משבועת העדות ע"ש. ועי' למרן ז"ל בב"י חו"מ בד"ה וכתב הרמב"ם וגו' שכתב דאף להר"ן ז"ל דס"ל דהא דאין יכולים לחזור ולהודות לאו מטעם חוזר ומגיד מ"מ כיון דמהני לפוטרם מקרבן משמע דהוי טעמא משום דמהני חזרתם ע"ש. ועי' להריב"ש ז"ל בסי' רס"ו ומינה בנ"ד ג"כ שהתחיל בעלה לדבר ולשאול לה בתוך כדי דיבורה ובגמר דברי בעלה תכף ומיד תוך כדי דיבורו חזרה בה. דהויא חזרה בתוך כדי דיבור. ואפילו די"ל דהתם שאני דמיירי בשני עדים המעידים ונעשו שייכי להדדי והכל דיבור אחד וענין אחד. לא כן בנ"ד דהמדבר באמצע הוא בעלה. מ"מ נראה שהכל חשוב ג"כ ענין אחד אחרי שהודאתה ודיבורה היו לבעלה והשאלה מבעלה לה והו"ל נמי שפיר מישך שייכי להדדי וא"כ שפיר יש להוכיח כן. 

וכן יש להוכיח ממ"ש הרמ"ה ז"ל הב"ד הטור ז"ל /יו"ד/ סי' קנ"ב לתרץ משה"ק במתני' דקתני האומרת אשת איש הייתי וגרושה אני והלא כבר שויא לנפשה חתיכה דאיסורא. ותרץ הרמ"ה דהכדי דיבור הוי דכל זמן שעסוקין באותו ענין יכולה לחזור והכדי דיבור הוי מעת שנסתלקו מאותו ענין ומתוך כדי דיבור של דיבורה האחרון ע"ש. ומשמע מדבריו דמיירי ג"כ דהב"ד או שלוחם שאלו לה באמצע הדיבור מדנקיט שנסתלקו לשון רבים. וקשה לי דמנ"ל הא ואי מההיא דשבועות י"ל דעדות אחת שאני. ולפי האמור דבנ"ד מישך שייכי להדדי אתי שפיר. אלא דמדברי רבינו יונה ז"ל דנקט כדי דיבור ומשמע מדברי הטור ז"ל דאין תירוצו כתירוץ הרמ"ה ז"ל ע"ש. משמע דגם בנ"ד לא חשיב תוך כדי דיבור וא"כ מידי ספיקא לא נפיק. וסבור הייתי לדמות זה למ"ש מרן ז"ל בב"י סי' כ"ט והב"ד הסמ"ע ז"ל דאם הפסיקו העד באמצע דבריו יכול לבאר ולתת עוד תנאי ע"ש. ומינה ג"כ לנדון דידן. אך יש לדחות בפשיטות ולומר דהיינו דוקא לבאר איזה תנאי אך לא בסותר את דבריו הראשונים. ושו"ר להרב אורים ותומים ז"ל אות ג' שכתב דודאי אם קודם גמר עדותו הפסיקוהו פשיטא דאפילו דבר הסותר עדותו יכול לומר דהא לא השלים עדיין את עדותו ע"ש. ומינה נמי לנ"ד ג"כ דבעלה הפסיקה לשאול לה דיכולה להשלים את דבריה גם דסותרת דבריה דודאי לא מסתבר לומר שזה חשיב השלמת הדברים אחרי שאין בדבריה משמעות החלטית. ועוד נראה דכיון דדבריה מסופקים אי אמרינן שאין לסמוך כלל על דבריה עוד לברר כיון שעבר תוך כדי דיבור ואסרינן מספק א"כ היא מותרת מס"ס שמא אין כוונתה לאסור ואפילו את"ל דכוונתה לאסור ספק שמא הלכה כהרמ"ה דמהניא חזרה בכה"ג. כנ"ל. 

(ה) אם האמתלא דמשחקת בך היא אמתלא המועלת במקום שאין דבריהם הראשונים מבוארים? 

והנה הרמב"ם ז"ל כתב באומרת טמאה אני ושוב חזרה בה ואמרה שהיא משחקת. דלא מהני ע"ש והביא דבריו הרב באר היטב ז"ל ע"ש. וזכורני שכ"כ בשיטה מקובצת משם רבינו ירוחם ז"ל ע"ש. והטעם נראה לענ"ד דכל שאומרת משחקת בך או משקרת אני בתחילה כאלו אמרה לא אמרתי כן בתחילה וסותרת את דבריה הראשונים דקים להו לחכמים שאין דרך בנות ישראל לומר שהן טמאות בדרך צחוק ושקרנות והו"ל כאלו אנן סהדי דאמת אמרה בתחילה. אך י"ל דע"כ לא אמרו כן רק באומרת בהחלט טמאה אני אבל באומרת איזה רמז שיש בו ביאורים ואינו מוחלט י"ל שפיר שסומכת לבאר דבריה באחרונה והוא דבר מסתבר ומתקבל מאד. ועדיפא מהא ראיתי להרב שערי טוהר ז"ל שער ה' אות ה' שכתב דבנתרחקה מבעלה ולא נגעה בו כדרך הנדות וסבר שהיא טמאה כיון שלא הוציאה מפיה מלים שהיא טמאה יכולה לחזור בה אפילו בלא אמתלא דתלינן דדרך שחוק או מטעם אחר או בלא מתכוין עשתה זאת ע"ש. וכ"ש וק"ו בנדון דידן שדבריה הראשונים אינם מוכרחים כ"כ וגם היא אמרה בפירוש שהיא משחקת. איברא דבגוף נדונו ז"ל לכאורה יש להעיר מהא דשמואל שהזכיר הש"מ דגם דלא הוציאה דבר מפיה אסרה אע"ג שנתנה אמתלא לדבריה. ונראה דלק"מ דהתם כיון שהיה הסימן הנז' רגיל והווה ביניהם לכן חשיב כאלו אמרה בפירוש. 

(ו) אם האומרת טמאה אני נאסרת מדאורייתא או מדרבנן? 

והנה במסכת כתובות דף כ"ב שואל הגמ' מנ"ל דהפה שאסר הוא הפה שהתיר מן התורה וגו' ע"ש. וא"כ אי איתא דנאסרת רק מדרבנן איך מייתי לה מקראי. ואין לומר דקרא אסמכתא בעלמא. שהרי קאמר להדיא מן התורה וכי נקיט הגמ' כהאי לישנא זכורני דהרמב"ם ז"ל בספר המצות השריש לנו דמזה מוכח דהוי דאורייתא ע"ש. וכן מוכח מדלא עבד שמואל עובדא בנפשיה. ואי איתא דהוי דרבנן א"כ קשה הלא בכל ספק דרבנן הי"ל להקל וכ"ש שכבר הורה רב ובדרבנן עבדינן עובדא כהוראת הרב והדר מקשינן כמ"ש מור"ם ז"ל בש"ע יו"ד סימן רמ"ב סעיף כ"ב בהגה ע"ש. ובודאי דשמואל לא היה בידו סתירה רק שלא מלאו לבו דאי איתא דיש לו סתירה לא יתכן לשון לא עביד עובדא. ודו"ק. 

והטעם בזה נ"ל משום דקי"ל בעלמא הודאת בעל דין כמאה עדים דמיא והו"ל כאלו באו שני עדים והעידו עליה שנטמאה או יותר דודאי נאסרת מדאורייתא ככתוב על פי שנים עדים יקום דבר. אך קשה א"כ למה מהני אמתלא והלא בשני עדים שהעידו וחזרו בהם פסק מרן ז"ל בש"ע חו"מ סי' כ"ט ס"א דאינם יכולים להגיד אף אם נותנים טעם לדבריהם. וי"ל ע"פ מ"ש מרן ז"ל שם דבכל טעות שהעדים מצוים לטעות בו נאמנים ואין בזה משום אינו חוזר ומעיד ע"ש. ולכן בנ"ד שהאשה נותנת אמתלא לדבריה לפני בעלה קים להו לרבנן דדרכם של נשים ושאר בני אדם לטעות בכה"ג. אבל בעדים בב"ד אין דרכם להעיד שקר אפילו באמתלא. וה"נ משמע מדברי הנו"ב ז"ל מהדו"ב אה"ע סי' כ"ג שהזכרתי לעיל דהוי משום דנאמן אדם על עצמו ע"ש. ועוד נ"ל ע"פ מאי דקי"ל בעלמא דעד אחד נאמן באיסורים והתורה האמינה אותו כאלו הוא שנים. ועוד נ"ל טעם אחר דכיון דהתורה אמרה וספרה לה שתהיה נאמנת על ספירתה לכן נאמנת. אבל מדברי הלבוש ז"ל בסי' קפ"ה לא משמע כן ע"ש. ועי' למרן ז"ל בב"י יו"ד סוס"י א' בשם התשב"ץ מ"ש ע"ש. וע"ע להרשב"א ז"ל סי' תתל"ז ולהרב חוו"ד ז"ל סי' קפ"ה ע"ש. 

(ז) אם האומרת טמאה אני וחזרה בה אסורה מדאורייתא או מדרבנן. ואסורה איסור ודאי או איסור ספק. 

והנה לפי המבואר בספק הקודם דאסורה מדאורייתא מתורת עדות. א"כ חזרה שניה ודאי אינה מתקבלת כדקי"ל בעלמא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ומשמע ודאי דהוי דאורייתא שכן נזכר כזה כמה פעמים כלל זה גם בדיני נפשות. וא"כ מינה נמי דהוי איסור ודאי ולא ספק כיון דקי"ל דדבריה האחרונים כמאן דליתנהו דמי. וכן זכורני שכתב הרב חוות דעת ז"ל והאחרונים דהא דלא מהניא חזרה מטעם דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכן יש להוכיח מדקי"ל בממון ג"כ כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואי איתא דע"י החזרה הו"ל דבריו הראשונים מסופקים א"כ אין להוציא ממון כלל מספק וכמו שכן קי"ל בעלמא אוקי ממונא אחזקתיה דהרי יכול המוחזק לומר קי"ל אפילו כסברת איזה פוסקים דרבים פלגן בהדייהו והיינו מטעם דאוקי ממונא אחזקתיה. וא"כ ה"נ אי איתא דספיקא הוי היה לן לומר כן. א"ו דמתורת ודאי אמרינן הכי. 

(ח) אם יש הפרש בין אם אשתו מהימנא ליה וסומך דעתו עליה להתיר בחזרה בה או באומרת משחקת אני בך גם בלתי אמתלא המועלת? 

והנה כפי המבואר בספק ו' ובספק ז' דאסורה מדאורייתא איסור החלטי בלתי ספק א"כ ודאי דאין לחלק בזה כלל והוא פשוט וא"ץ להאריך בו. וכן משמע מסתמיות כל דברי הפוסקים שלא חילקו בזה כלל. וזה פשוט. 

(ט) אם יש הפרש בין אם יש איזה הוכחות כגון שלא החליפה מטתה או בגדיה וכדומה או לא? 

והנה זה גם כן מבואר ממה שביארתי בספק הקודם דודאי אין לחלק אם מצד דהוי איסור דאורייתא ואיסור ודאי. אם מצד סתמיות כל הפוסקים. ועוד נראה דזה מבואר לאסור דאי איתא דיש לחלק ולא אמרו שהיא אסורה רק בהחליפה מטתה או בגדיה א"כ גם באמתלא אינה נאמנת שהרי הוחזקה נדה בשכנותיה דלא מהניא בה אמתלא והיינו רק משום שראוה לובשת בגדי נדותה. ושו"ר מה שכתב הרב פרי תואר ז"ל ביו"ד סי' א' וכעת אין הפנאי מסכים לעמוד על דבריו ובעזרת האל וישועתו אשובה אראה. 

(יו"ד) אם מ"ש מרן ז"ל דהאומרת אני אסורה כל שלא נתנה אמתלא אם היינו שאומרת שראתה ראייה גמורה. או גם באומרת שמצאה כתם. וכן האומרת סתם טמאה אני אי דיינינן לה כרואה או כמוצאת כתם? 

והנה מצד הסברא נראה פשוט דרבנן כעין דאורייתא תיקון וכמו שבאומרת ראיתי ראייה גמורה נאסרת מדאורייתא מצד הודאת בעל דין. או מטעם דעד אחד נאמן באיסורים. הכי נמי באומרת מצאתי כתם האוסר. ואם חזרה בה אינה נאמנת דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואין שום הפרש ביניהם אלא דזו אסורה מדאורייתא וזו אסורה מדרבנן. וכן יש להוכיח מההיא דשמואל דלא עבד עובדא בנפשיה דאי איתא דבכתם נאמנת גם בלתי אמתלא א"כ שמואל למה לא שאל לה לדעת אם הוא כתם או ראייה גמורה. ועוד דכיון דגם ברואה התיר רב באמתלא לא היה לו לשמואל לאסור גם במקום שיש לתלות דראתה כתם (דדוחק לומר דהחמיר על עצמו כולי האי וכנז"ל). ואפילו בלתי שאלה כלל היה לו להתיר דכיון דמדינא מותרת רק דמחמיר בעלמא א"כ כי איכא ספק אף ספק שיכול לברר הי"ל שלא להחמיר ולא יברר. ודומה לזה זכורני כעת שיש בפוסקים ואין הפנאי מסכים אתי לחפש ולציין הדבר במקורו. 

איברא דיש לדחות לזה דמסתמא תלינן רק ברואה כל שלא אמרה בפירוש שהוא כתם. וא"כ נפשט הצד שני שבספק זה ונשאר לנו לפשוט רק הספק הראשון מהא דשמואל. אלא דמהסברא נראה כן וכאמור. ושו"ר דיש לדקדק כן מדברי מהרי"ו סימן כ"ב והביא דבריו מור"ם ז"ל בהגה ע"ש. ומ"מ מההיא דשמואל למדו להצד השני דכל שאומרת טמאה סתם הויא כרואה גמורה. דאי איתא דתלינן לה רק בכתם לא היה לו לשמואל להחמיר נגד רב והיה לו לעשות מעשה ולהקשות כמו שפסק מור"ם ז"ל ביו"ד בהלכות כבוד הרב. וכן נראה להוכיח מדקי"ל ופסקו מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' קפ"ה דאם הוחזקה נדה בשכנותיה דראוה לובשת בגדי נדותיה הויא כודאי ולא מהניא אמתלא וגם בעלה לוקה עליה כדאיתא בגמ'. ואי איתא דתלינן רק בכתם א"כ למה לוקה עליה דילמא רק כתם מצאה ולכן לבשה בגדי נדה ואין בזה מלקות. והכי נמי מסתברא דודאי אי איתא דכתם הוי היה לה לשאול עליו את בעלה או את הרב המורה. ואולי זה גופיה הטעם דבעלה לוקה עליה ולא תלינן בכתם וכאמור. 

(י"א) האומרת שהיא טמאה וחזרה בה או שלא חזרה בה מפני שיודעת שאין מועיל לה אך באמת היא יודעת שהיא טהורה. אם יכולה לומר לבעלה טבלתי גם דלא טבלה. ואת"ל שאינה יכולה. אם מברכת על הטבילה כיון שיודעת שהיא באמת טהורה והיא רק היא המכרת את האמת והצדק שהיא טהורה? 

והנה לכאורה היה נראה בפשיטות דלפי מה שהוכחנו לעיל דכל עיקר הטעם דאסורה הוא מצד נאמנות ולא מצד שאסרה עצמה כאלו נדר וקונם. א"כ יכולה היא לומר לו טבלתי דבאמת היא מותרת לו ואין לה ממה לחשוש. וכן היה נראה דאם היא רצתה להחמיר על עצמה שלא לשקר על בעלה או שאינה יכולה לשקר מאיזה סיבה דיכולה לטבול ואינה מברכת. אבל ראיתי להרב פתחי תשובה ז"ל בסי' קכ"ז סק"ז שכתב משם הרב בכור שור בנדונו קרוב לזה דלדעת הרמב"ם ז"ל נראה דאסור דכיון דאנן אסרינן לה בפרהסיא אסורה גם בצנעא על דרך שאמרו חכמים כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין גם בחדרי חדרים אסור ושם מסיים לחלק בין דאורייתא לדרבנן ע"ש (א"ה נכדו. ולענ"ד נראה דיש לה לחוש מטעם אחר דשמא יתברר לו מאיזה הוכחות שלא טבלה דהשקר אין לו רגלים ויהיה לבו נוקפו שבעל באיסור וגם לא תהיה נאמנת לו בעתיד בעניני כשרות). וא"כ למה שהוכחתי לעיל דהוי איסור דאורייתא ודאי דאינה יכולה לומר לו טבלתי. אך כל זה באומרת ראיתי או באומרת טמאה אני וכדומה בסתם דאמרינן דודאי ראייה גמורה היא. אך באומרת מתחילה כתם האוסר מצאתי ונראה דביודעת כי רק משחקת או משקרת בו דיכולה לומר לו טבלתי וכמו שכתב הרב פתחי תשובה ז"ל דלא שייך בדרבנן לומר כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור ודוקא בדאורייתא אמרינן הכי ע"ש. ועי' להרב חוות יאיר ז"ל בהשמטות לדף כ"א שנסתפק שני ספיקות קרובים לנדון דידן והב"ד הרב פתחי תשובה ז"ל בסי' כ' סק"ד ע"ש. הן אמת דכפי הרשום בזכרוני דאיתא בגמ' [ביצה דף ט' ע"א] כל מקום שאסרו חכמים וגו' גם בדרבנן ע"ש ואין הפנאי מסכים לברר. ומ"מ בדרבנן שפיר יש לסמוך על בכור שור והפת"ת ז"ל וכאמור. 

גם לענין הברכה כפי המבואר נראה דיכולה לברך דכיון שחייבת לטבול מדרבנן שפיר מברכת וכמו שכן תמיד מברכין אדרבנן ואפילו בדבר דתיקון רבנן מפני חשש וספק מברכין וכמו שכן מברכין על הטבילה גם בכתמים ובדם חימוד וכן עמא דבר. וכן משמע מדברי הפוסקים בפשיטות שאין לחלק בין טבילת כתם לטבילת רואה גמורה וכאמור. וכ"כ החיד"א ז"ל בחיים שאל ח"ב ע"פ דרכו דכיון דתיקון רבנן לטבול שפיר יכולה לברך כיון שכן הדין ע"ש (ויותר נ"ל להוכיח ממה שמברכין על יו"ט שני של גלויות אע"ג שהוא מספק ואע"ג דאנן בקיאנן בקיבועא דירחא ואין לנו שום ספק שזה חול וכמו דבארץ ישראל נוהגים בו כחול. ואפ"ה מברכין עליו בחו"ל. ה"נ אע"ג שהיא יודעת שהיא טהורה מברכת כיון דתיקנו לה רבנן לטבול מספק). 

ושו"ר הדבר מפורש בהרב פתחא זוטא ז"ל בנד"מ שציין לאיזה פוסקים בסי' קפ"ה וסי' קצ"ו ודעתו כי שפיר יכולה לברך באומרת טמאה אני ובאמת אינה טמאה ע"ש. ומזה ג"כ מבואר דדעתו ז"ל דאינה יכולה לומר לו טבלתי דאי איתא א"כ אינה מחוייבת בטבילה מדינא גם מדרבנן ואיך יכולה לברך. ואע"ג דיש לדחות ולומר דמ"מ כ"ז שלא אמרה טבלתי חייבת לטבול. מכל מקום כיון דיכולה שלא לטבול ותאמר טבלתי רק שהיא אינה רוצה לשקר א"כ הטבילה תהיה רק מרצונה וא"כ איך יכולה לברך עליה. ואם אינה רוצה לשקר תטבול ולא תברך. אלא ודאי דאסורה לומר לו טבלתי דכיון דנאסרה עליו מספק צריכה לטבול ולכן חייבת ג"כ לברך. 

(י"ב) האם יכולה לתת אמתלא לדבריה המועלת לפום דינא אפילו בשקר כיון שבאמת היא טהורה. או דילמא כיון שאין כוונתה בתחילה לאמתלא הנז' רק באופן שאינו מתקבל על הדעת וע"פ הדין אסורה לומר אמתלת שקר? 

והנה לכאורה ממה שנפשט הספק הי"א יש לפשוט זה דאסור לה להמציא בשקר אמתלא מקובלת לדינא כמו דאסור לה לומר טבלתי בשקר. וכמו שכן בנדון הרב בכור שור שהוא יודע האמת ואפי' בסתר אסור וה"נ בנ"ד. אך נראה דלא דמי כלל דשאני התם דסוף סוף בשעת אכילתו הוא אוכל דבר שהעידו עליו עדים שהוא אסור ואפילו בסתם נאסר מדרבנן דכ"מ שאסרו וגו'. וכן בטבילה היא חל עליה החיוב כיון דנאסרה ע"פ אמירתה כל שלא נתנה אמתלא לדבריה. אבל בנ"ד דאין כאן כלל מי שמעיד עליה לאסור רק מה שאמרה היא והיא יודעת דבאמתלא נאמנת היודעת האמתלא המועלת אף דבשקר יסודה י"ל דשרי דבכי האי גוונא לא דמיא לחדרי חדרים. (א"ה נכדו. ועוד אפ"ל דלא דמי דבנדון הרב בכור שור ז"ל ובהך דטבילה אסור לשקר מפני שכבר נאסרו ולכן צריך טבילה באמת כדי להסיר האיסור שהוקבע. אבל הכא עדיין לא נאסרה דאפילו אחר אמירתה ניתרת באמתלא המקובלת לפום דינא ולכן אפשר דמותר לה להגיד אמתלא אפילו ששקר יסודה ולא תאסר לעולם). וה"נ מסתברא דהרי כל עיקר הטעם שאסרו חכמים מפני מראית העין גם בחדרי חדרים אסור הוא מפני קיום דבריהם שאם יהיה מותר בסתר א"כ אם ימצא אחד רואהו בסתר יוודע הדבר דנאסר רק מפני מראית העין ואין דברי חז"ל מתקיימים בזה. אך בדברים המסורים ללב לא שייך כלל חשש זה דאין מי שיודע האמת שאין אותה האמתלא אמתית רק היא ולא שייך בזה כלל מפני מראית העין. ולא דמי כלל לטבילה הנז' דמ"מ בעלה יודע שהיא חייבת בטבילה והיא אסורה עליו כל זמן שלא טבלה כיון שלא ידע אמתלא ולכן צריכה לעשות טבילה באמת. 

וכן נ"ל להוכיח ממ"ש הברכ"י ז"ל ביו"ד סי' רמ"ב אות כ"ט דיכול החכם לתלות הוראתו ברבו או באחד מן הגדולים אך בתנאי שתהיה אותה הוראה ברורה אצלו בלתי ספק כלל רק למען אשר ישמעו דבריו ויתקבלו הוא תולה עצמו באילן גדול ע"ש. אלמא דהשקר למען בירור האמת שפיר דמי וה"נ דכוותה. 

כן נראה לי כעת בקצרה מאפס הפנאי [אמר המעתיק. אחרי כל האריכות והבירור רחב ומקיף שנתח רבינו הגאון המחבר זיע"א צדדי התשובה לי"ב ספיקות ובכל אחד ואחד נתן תשובה ברורה. הוא קורא לזה תשובה קצרה וכן מן ההמשך בדבריו הקדושים אחרי זה. ידע הקורא כמה שגבה חכמתו ובקיאותו וענותנותו הגדושה. מא"ח]. וכדאי כי כל ספק וספק מהנז' לעמוד עליו לבדו לעת מצוא כי יש בכל סוג מהנז' מקום להאריך ולברר עוד. וכעת רשמתי פה מה שנראה לענ"ד למזכרת בעלמא. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן; הכו"ח ביום כ"ו ניסן התרס"ז ליצירה הצעיר ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
