 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן נד 

שאלה חלוץ אם יכול לדור בחצר אחד עם חלוצתו: 

תשובה מדברי מרן ז"ל סי' קי"ט סיו"ד מבואר דאפילו ארוסה וגרושה אם אין לבו גס בה מותרת לדור עמו ובודאי דלא עדיף חלוץ מארוסה שהיתה מקודשת אצלו. אלא די"ל דאם החלוץ גס לבו בחלוצתו אסור לה לדור עמו בחצר א' אמנם נראה לכאורא דלא שייך הא דגס בה לגבי אשת אחיו דאם יש לחוש לזה א"כ בוא ונחוש לכל אשת אח דעלמא גם בחיי בעלה אלא ודאי דלא שייך לומר גס ואינו גס בה רק באשתו שהיתה נשואה או ארוסה דע"י דגייסי אהדדי אפשר שיבואו לידי איסור אבל אשת אחיו החלוצה הרי היא כשאר אלמנות כ"ז היה נראה לכאורא: 

אבל ראיתי למור"ם ז"ל סי' קנ"ז סיו"ד שכתב דיבם אסור לדור עם חלוצתו אם לבו גס בה כמו ארוס וארוסתו והוא מתשובת הרשב"א סי' ר"ט ומקור דבריו מהירושלמי ויש לנו לדעת למה זה מרן ז"ל בש"ע סי' קי"ט ובסי' קנ"ז לא הזכיר מזה כלום ואלו בב"י סי' קי"ט הביא דברי הרשב"א בסי' ר"ט. ונ"ל דס"ל למרן ז"ל דמן הסתם אין לחוש דילמא גייסי וכי חזינן דגייסי אין הכי נמי דאסור גם בשאר אלמנות דעלמא דשמא יבואו לידי עבירה. ומה שלא הזכיר מרן ז"ל זה בפרטות והרשב"א הזכירו י"ל דהרשב"א נשאל על נדונו דהוו גייסי באופן הנזכר ובזה אסר ואה"ן דגם בשאר אלמנות דעלמא אי הוי כה"ג היה אוסר. א"נ י"ל דלא שכיח כה"ג ולכן לא הזכיר מרן בשלחנו דבר דלא שכיח. ומור"ם ז"ל שהזכירו אפשר לומר דשכיח במקומו כנז' או דמביא גם דלא שכיח. ואם נאמר דבאמת דבר זה שכיח ומרן ס"ל דדינה כשאר אלמנות דעלמא י"ל דמור"ם ז"ל ס"ל דבזו יש לחוש טפי [אה"ב. מרן בב"י הביא אח"ז מאבל רבתי דהחולץ ליבמתו לא יפנה מפני שאין לבו גס בה ע"ש ולפי"ז נראה פשוט דמרן ז"ל סובר דמן הסתם לא גייסי ורק במקרה שראינו אותם גייסי כההיא דהרשב"א יש לחוש ולכך לא פסקה בש"ע וכעין מ"ש אמו"ר ז"ל. הש"ך ס"ט]: 

אלא דיש לנו לדעת מהו ענין וביאור גייס בה והנה בארוסה דנאמר תנאי זה עיין רש"י בכתובות דף כ"ח ע"ב שמכירין ברמיזות וקריצות ע"ש אך יש להסתפק האם אין להתיר עד שיתברר לנו דלא גייסי דאין מכירין ברמיזות וקריצות או להפך אין לאסור רק אי ידעינן דגייסי שמכירין ברמיזות וקריצות: 

וראיתי להבאה"ט סי' קנ"ז ס"ק יו"ד שכתב בשם תשו' מהר"ם לובלין סי' קל"א דדוקא דגייסי אהדדי בקירוב דעת וחיבה אבל אי לא גייסי אהדדי בקירוב דעת וחיבה אפי' היו אוכלין זה עם זה מותר לדור זה עם זה. ובנ"ד כנראה דהגם דהיו אוכלין מתפיסת הבית קודם החליצה ואחר החליצה מ"מ אין כאן קירוב דעת וחיבה רק מפני כבוד האח הגדול היתה שלטת בבית כאם על בניה. עוד כתב שם בשם הראנ"ח ח"א סי' צ"א דלא אסר הרשב"א אלא היכא דגייסי אהדדי אחר מיתת הבעל ובנ"ד אחר מיתת הבעל אדרבא כל אחד לדרכו פונה ואין כאן שום גייסות וקירוב הדעת אלא אדרבא התרחקות מרובה זה מזה. עוד כ' שם משם ה' הנז' דלא אסר הרשב"א אלא דוקא בבית או בחצר אחד אבל במבוי אחד או שני בתים קרובים זה לזה ויש להם לכל אחד פתח פתוח לר"ה לא אסר ע"ש ובנ"ד דהם שני חצרות זה פתוח לזה ולכל חצר בתים והיא דרה בבית מהחצר זו והוא דר בבית מחצר זו ולהם ר"ה ובו פתוח כל חצר יראה דמותר הגם דפתוחים יחד. ועי"ל דבנ"ד דאיכא בחצרו אשתו עמו ובנו וכלתו ובתו ובחצר שהיא דרה בו איכא אח אחר שאינו מחלץ ואשתו ובניו ושני בעלי בתים וקרוביהם דרים שם ליכא למיחש למידי אלא דלא ראיתי כעת מי שצדד בזה. וע' לה' פתחי תשובה ס"ק ט"ז שכ' ע"ד הבאה"ט בשם מהר"ם לובלין ז"ל שכ"כ בתשו' משאת בנימין סי' קי"ב וכ"פ בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג סי' תע"ב דאם ליכא אקרובי דעתא כ"ך יש להקל. והגם דסיים שם בצירוף מה שבעוה"ר דירות ישראל דחוקים וגו' ע"ש ופה לא שייך זה מ"מ יש לצרף עוד דהחלוצה צר לה מאד לצאת מבית בעלה וקשה עליה הדבר מאד. וכן קשה עליה מי יתטפל בפרנסתה וצרכיה. וכן החלוץ צר לו מאד לראות אשה אלמנה ובפרט אשת אחיו מדוכה ומעונה מתאוננת ומצטערת בכל דבר המזכיר לה העדר בעלה: 

ולענין אם לא נודע לנו דגייסי דהיינו בסתם בני אדם אם יש לאסור שמא גייסי נ"ל להוכיח מגמרא דכתובות דכ"ח דתנא באבל רבתי שאין לבו גס בה ולפי הגירסא שבידינו וכן החולץ וגו' מפני שאין לבו גס בה וקשה דאיך פסיק ותני שאין לבו גס בה והרי אין זה מעשה שהיה לומר דמיירי באין לבו גס בה רק הלכה וא"כ הול"ל אם אין לבו גס בה בדרך תנאי הא אם לבו גס בה אסור כמבואר שם וצ"ל דמסתמא אמרינן דאין לבו גס בה ושרי עד שיתברר דלבו גס בה וכן מוכח ממעשה דמייתי שם ללישנא קמא וללישנא בתרא מדאיצטריך למימר הא קחזינן דגייסי ולא סגי ליה לאסור מן הסתם וכן מוכח מדפריך שם ואם מן הסתם אוסרין לא קשה מידי וכן מוכיח לשון מרן ז"ל סקי"ט דמתיר בארוס וארוסתו וקאמר דאם לבו גס בה אסור אלמא דמן הסתם שרי דאי לא"ה הול"ל ברישא דארוס וארוסתו נמי אסור ואם אין לבו גס בה שרי. וכן מדברי מור"ם סקנ"ז וכמו שהוכחתי מלשון מרן הנז' וכן מתבאר מדברי ה' משאת בנימין סי' קי"ב דמתיר מצד דנדונו לא חשיב ליה גס בה ואי תימא דמן הסתם אוסרין הי"ל להביא הוכחות דלא היו גייסי ולא לשלול בנדונו דלא חשיבי גייסי וכן דייקי לענ"ד כל דברי הפוסקים שראיתי דיברו בזה וכ"ש אם מרן מתיר בחלוץ מדהשמיט דברי הרשב"א משלחנו [עיין מ"ש בהגה למעלה]: 
