 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן ע 

שאלה. בוגרת שאמרה לראובן שזה כמשלש חודשים אנסתני בתוך ביתך וסתמת את פי שלא אוכל לצעוק ועתה תובעת ממנו פגמה צערה ובושתה. וראובן אמר שלא היו דברים מעולם. אם משביעין אותו היסת על זה או לא. ואם יש להשביעו אם לא רצה להשבע מה דינו? 

תשובה. כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות נערה בתולה הלכה ב' כל הנבעלת בעיר הרי זו בחזקת מפותה מפני שלא זעקה עד שיעידו העדים שהיא אנוסה כגון ששלף לה חרב ואמר לה אם תזעקי אהרוג אותך ע"ש. ולכאורה מזה מבואר דבנ"ד דהוי לפי דבריה בעיר הרי זו בחזקת מפותה ואין חוששין לדבריה כלל שאומרת דנאנסה כיון דמודה היא דהיה זה בעיר מפיה תברא. אך נראה לענ"ד דיש לחלק דה"מ כשלא אמרה אנסתני אלא תובעתו סתם דאז אנו מבררים באיזה מקום היה ואם בעיר מן הסתם אמרינן דמפותה. אבל אם אומרת להדיא אנסתני בעיר ושלפת חרב שלא לזעוק ואין עדים והוא מכחישה ואומר שלא אנסה רק בפיתוי היה. גם אם היה בעיר יש להסתפק אולי האמת אתה וכיון דטוענת בריא נשבע הוא להכחישה ונפטר. וא"כ ה"ה והוא הטעם לאיזה אונס אחר כגון נ"ד שאמרה לו סתמת פי דמה לי אונס זה או אונס זה דאטו אם לא היה חרב רק סכין או אבן או דבר אחר לא הוי אונס דודאי לא שנא דאזלינן בתר טעמא. וכן מדוקדק מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב כגון וגו' דר"ל דה"ה לכיוצא בזה וא"כ ה"ה לנ"ד. ואדרבא דידן נראה דעדיפא דהתם יתכן איום בעלמא אך בנ"ד עשה לה בפועל בידים באופן שלא תוכל לצעוק וכאמור. ובזה א"ש מה שלא זכר הרמב"ם ז"ל דוגמא זו לרבותא דאפילו איום בעלמא ולא סגר פיה בפועל אפ"ה חשוב אונס. או י"ל כפשוטו דחדא מאונסים נקט וכתב כגון. וכן ראיתי לה' משנה למלך ז"ל שם אות ב' שפשיטא ליה כן ודקדק כן מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב הלכה י"ב ותמה על מהרח"ש ז"ל בתשו' סימן ט"ז והניח דבריו בצ"ע וכתב דלולי שראה מהרח"ש ז"ל שלא כתב כן לא היה צריך לכתוב זה מרוב פשיטותו ע"ש. וכן נראה לענ"ד להכריח מדברי הרמב"ם ז"ל שם שסיים דאם בשדה בחזקת אנוסה עד שיעידו וגו' ע"ש. ואם נימא דכוונתו בסיפא דגם אם אומרת נאנסתי בעיר אין שומעין לה כלל ואין לחייבו ע"ז גם שבועה. יחוייב ג"כ לומר דאם בשדה אין שומעים לו כלל כשאומר ברצון ומוציאין מידו. והוא תמוה דאטו לא משכחת לה בשדה וברצון. א"ו דאין זה כלל מוחלט דודאי ברצון ויתכן איפכא וא"כ בדין הוא שישבע. וכן נ"ל להוכיח שכן הוא דעת הראב"ד ז"ל בדעת הרמב"ם ז"ל דאי איתא דס"ל דאינו נשבע לא קשה כלל מה שהקשה עליו שם למאי נפ"מ דהרי נפ"מ בכה"ג. וכן נראה דעת הרב מגדל עוז ז"ל שלא יישב כן וכן דעת מרן ז"ל בכ"מ דלא תירץ כן. וכ"נ דעת התשב"ץ ז"ל ח"ב סי' ח"י שלא כתב לחלק בין בעיר בין בשדה ע"ש. ואין לומר דעכ"פ המוחזק יכול לומר קי"ל כמהרח"ש שלא לישבע. דז"א חדא דהמש"ל ז"ל דחה דבריו בחזקת היד וא"כ אין לומר קי"ל כוותיה. ועוד דיחיד הוא בדבר ואין לומר קי"ל כיחיד וכמו שהוכחנו דהרב מגדל עוז והכ"מ והתשב"ץ והמש"ל ז"ל כולהו לא ס"ל כוותיה. ועוד דמרן ז"ל נראה דעתו בכ"מ ובב"י סימן קע"ז דס"ל כהמש"ל וכמש"ל. ואין לומר קי"ל נגד דעת מרן ז"ל וכידוע (א"ה נכדו. אך יש לצדד דכיון דמודה שבא עליה בביתו א"כ יותר מסתבר שהיא מפותה ולא באונס דאל"כ מי הביאה לתוך ביתו אם הוא שלא ברצונה. ויש לחפש בפוסקים בכעין זה). 

והגם דהמ"ע ומרן ז"ל בכ"מ ובב"י כתבו דנ"מ אם ראו עדים מרחוק ולא ידעו אם הוא באונס או ברצון והיא אומרת שהיא באונס ויש לה תביעת צערא והוא אומר מפותה ואין לה תביעת צערא. דאם בעיר פטור ואם בשדה חייב ע"ש. אין ללמוד מזה דבשיטתיה דמהרח"ש קיימי דאע"ג דטוענת בריא אין לשמוע לה אם הוא בעיר. דודאי לא אמרוה רק להוציא ממנו ממון ולחייבו ע"פ העדים אבל לענין השבועה ודאי דנשבע אבל אין לחייבו ע"פ העדים וכאמור. וכן מבואר חילוק זה בהמש"ל כיע"ש. וכן נראה שהבין המש"ל בכוונת המ"ע ומרן ז"ל מדלא העיר עליהם כמו שהעיר על מהרח"ש ז"ל וכאמור. ומעתה נתבאר דחייב שבועת היסת וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב הלכה י"ב. והגם דהרמב"ם ז"ל נראה דבנערה איירי מדכתב שם אינו משלם קנס וקנס אינו אלא בנערה ואנן בנ"ד איירי בבוגרת. מ"מ הא מיהא דלגבי בוגרת אנוסה יש לה צערה ובושתה ופגמה כמ"ש הרמב"ם ז"ל שם בהלכה י"א וכ"כ הרשב"ץ ז"ל בח"ב סי' ח"י והרשב"ש ז"ל בסי' י"ד ע"ש. וא"כ לגבי דידה נמי אם תובעת צערה בושתה ופגמה והוא מכחיש נשבע היסת ונפטר שהרי אלו הודה היה חייב לה כנז' וכמש הרמב"ם ז"ל שם להדיא ע"ש. 

והגם דבזה"ז אין דנים דיני קנסות ואפילו אם היה מודה לא היה מתחייב ממון כמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן ח' ס"ב ובאה"ע סימן קע"ז ס"ב וקי"ל דאין נשבעים רק על דבר שאם היה מודה מתחייב ממון כמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן פ"ז דין כ"ה ע"ש. נ"ל דכיון דמה שאין דנין אינו רק מחסרון סמוכים ואם יש סמוכים היו דנים א"כ הו"ל ממש ממון גמור וכשמכחיש נשבע עליו. וכ"נ דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ב הלכה י"ב שכתב בסתמא דנשבע ולא ביאר דבזה"ז לא דאין זה נוהג רק בזמן דיש סמוכים. ועוד נ"ל דכיון דגם בזה"ז מנהג הגאונים והישיבות להפרישו עד שיפייס וכשמשלם מתירים לו א"כ הו"ל שפיר דבר ממון. וכ"ר להרדב"ז ז"ל בחדשות סימן ס"ג שכ"כ בדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל ע"ש. וכבר מודעת זאת מ"ש מרן ז"ל בהקדמתו לב"י דאיהו ז"ל אזיל בשיטת רוב עמודי הוראה ע"ש והכא הרי"ף והרמב"ם ז"ל ס"ל הכי. ובפרט כשהשלישי לא מצינו שחולק עליהם דודאי הכי קי"ל וא"כ צ"ל דדעת מרן ז"ל הכי דנשבע ע"ז. וכן ראיתי להרב ישא איש ז"ל שהוכיח דבכה"ג דעת מרן ז"ל כן ע"ש. וכן זכורני שנשתמשו בכלל זה הרבה מרבני האחרונים ולא ראיתי מי שחולק על הכלל הזה. וכ"נ דעת מהריט"ץ ז"ל דבכה"ג משביעין אותו שלא קרב אליה. וכן דעת מוה"ר העה"ש ז"ל סי' קע"ז סק"א. וכן נראה דעת המשה"ר ז"ל מערכת א' אות כ"א בשם הרדב"ז ז"ל ע"ש. ומ"ש שם בסוף דבריו דפטור לגמרי דמשמע דפטור גם משבועה. היינו משום דלשיטתו אזיל דדיין לה כדין מפותה ע"פ דברי הרמב"ם ז"ל דבעיר מפותה היא וכבר כתבתי דלא קי"ל הכי וכוונת הרמב"ם ז"ל הוא כמ"ש מרן הכ"מ והב"י והמ"ע והרב חכם צבי ז"ל סימן קמ"ה וסימן קמ"ו עש"ב. 

המורם מזה דלענ"ד משביעין אותו שבועת היסת ואע"ג דבזה"ז א"א לנדותו עד שיפייס מצד חקי הממשלה שאוסרת זה. מ"מ לדינא הוי שפיר ממון ומשביעין אותו על זה כיון דלדינא הוי ממון והשבועה היא מצד הדין. ועוד דגם מצד הממשלה הרי היא מענשת ואין לנו לתפוס החבל בשתי ראשים כיון דממה נפשך מחוייב הוא. 

ולענין אם לא רצה לישבע. מבואר בסימן פ"ז דבשבועת היסת אין יורדים לנכסיו ע"ש. ומינה נראה לענ"ד דאין להוציא עליו משפט לשלם כו"כ אם לא ישבע והממשלה תכריחהו ע"ז דהו"ל ממש כירידה לנכסיו. אך מנדין אותו עד שישבע כמ"ש מרן ז"ל בסי' הנז'. אך כ"ז במקום שיש רשיון מצד הממשלה לנדות אבל בזה"ז ובמקומנו שאין הממשלה נותנת רשות בזה הדבר צ"ע היכי לידיינו דיינא להאי דינא. ונראה דאם הממשלה מרשה בזה לעונשו שלא יעלה לס"ת ולא יהיה שליח צבור וכיוצא בזה עושים לו כן דכיון דלדינא מנדין אותו ראוי לעשות לו כל אופנים אלו כיון שאם הוא מנודה אסור בכל הדברים אלו. ואם גם בכה"ג אין הממשלה נותנת רשות. אז אם אפשר לתת ביד התובעת משפט שראובן חייב שבועת היסת לה שלא קרב אליה וצריך לישבע לה שבועת היסת או שיפייסנה ברצי כסף וכיוצא ואם הוא לא רצה לישבע וגם לא רצה לפייסנה ברצי כסף תעשה תביעה אצל הממשלה ויאסר בבית האסורים או תענישהו באופן שיראה לה. ואם מכח זה חייבתו הממשלה קנס של ממון לתובעת או בית האסורים וכיוצא בזה הרי אנחנו לא עשינו ולא דננו רק לפי מה שהדין נותן ואיהו דלא ציית לדינא הוא דאפסיד אנפשיה. זהו הנראה לענ"ד אם כה יסכימו אתי חכמי ורבני עוב"י תונס יע"א, הכו"ח ביום טו"ב טבת התרפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
