 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן מז 

נשאלתי מידידנו הרד"ע נר"ו אי שפיר דמי להשיא את בתו קטנה כבת ח' או ט' שנים? 

תשובה. הנה לכאורה מדין המיאון דממאנת ע"י ב"ד ותיקנו רבנן נישואין לקטנה משמע דשרי. וכן מן ג' נשים משמשות במוך ומהם קטנה משמע דשרי דדחיק"ל דכל הני מיירי רק בדיעבד. וסבור הייתי לומר דמה שאמרו במסכת נדה דף י"ג ופסקה הרמב"ם ז"ל פרק מהלכות א"ב לא מיירי רק בקטנות לגמרי דלאו בני אולודי אך בת ח' ט' י' וכדומה דקרובים להיות בני אולודי שרי. וכן מדאיתא ביבמות דף [י"ב ע"ב] בתוד"ה [שלש] דקטנה דמשמש כדרכו אין זה השחתה משמע דשרי. ואולם מדברי הרמב"ם משמע לכאורה דלא הויא בת הולדה כל זמן שלא הגיעה לי"ב שנים. אך מדברי הה"מ ז"ל שם משמע דשפי"ד להיות בני הולדה גם בקודם לכן ולא נתבאר השיעור וכפי הנשמע דבזמנינו זה לא יהיו בנות הולדה טרם שנות י"ב. [א"ה בספר מבוא לתורה שבכתב ושבעל פה עמוד רפ"ג מביא מה שאירע בימינו בשנת אלף תשע מאות ארבעים ושבע שילדה בגיל חמש ילדה תינוק חי. ע"ש. ומקרוב ראיתי בעתונות בשילהי התשל"ט שהבן הנ"ל מת מקרוב והיה איש מכאובות וידוע חולי כל ימיו. ומיהו כבר תירצו חז"ל בנדה דף מ"ה ע"א שאין ללמוד מאוה"ע לישראל בזה אשר בשר חמורים בשרם ע"ש, נאמ"ן ס"ט]. וכתבתי זה למזכרת בעלמא ובעה"ו אעיין בזה ואכתוב הנראה לענ"ד פה. 

וראיתי להב"ש ז"ל אה"ע סימן כ"ג ס"ק ב' שכתב ע"ד מרן ז"ל שכתב ולא ישא קטנה דלדעת הב"ח פליג מור"ם ז"ל בזה שכתב בסעיף ה' דמותר לשמש עם קטנה ואילונית הואיל ומשמש כדרך כל הארץ. אך הוא ז"ל הוכיח מדלא חלק מור"ם פה (משמע) דלא פליגי ולא כתב מרן ז"ל פה דלא ישא קטנה רק משום ביטול פו"ר =פריה ורביה= ולא משום הוצאת זרע לבטלה ומשו"ה אם נשא קטנה מותר לשמש עמה ע"ש. ודבריו ז"ל קשים לענ"ד טובא דאי כוונת מרן ז"ל רק משום ביטול פו"ר אין פה מקומו כלל רק בסימן א'. ותו דמדברי הגמ' בנדה דף י"ג אשר משם שאב מרן ז"ל דבריו לכאורה לא משמע הכי דמלבד דהענין שם אינו מורה דמשום פו"ר. עוד בה דאי איתא היל"ל נמי אילונית וזקנה ועקרה וכדומה. הן אמת דרש"י ז"ל שם כתב הטעם משום פו"ר גם אח"כ נ"ל דמדברי הגמ' אין ראיה כל כך די"ל משום הנשמות שבגוף דע"י לידה ופו"ר. וכן מרן ז"ל פה היל"ל כן ומדלא נקטי רק קטנה משמע דהוי כמו השחתה. ועוד ק"ל דדבריו ז"ל לאו בחדא מחתא דמשמע תחילת דבריו לחלק בין איכא משום פו"ר ובין ליכא כגון דקיים ומשמעות סוף דבריו מורה דקמחלק בין דיעבד לכתחילה. ובאמת אשר יראה לענ"ד הוא לומר דמור"ם ומרן ז"ל מודים דלכתחילה לא ישא קטנה אך בדיעבד שפיר דמי לשמש ואין כאן השחתה והטעם נ"ל דאיסור זה אינו איסור דאורייתא או איסור גמור דרבנן. דודאי מדאורייתא ומדרבנן שרי כיון שהוא כדרך כל הארץ רק מצד חומרא החמירו רבנן שלא ישא לכתחילה קטנה. 

וכן ראיתי להט"ז ז"ל ס"ק א' שכתב דזה אינו רק צד חומרא דמדינא שרי דהא אמרינן ג' נשים משמשות במוך קטנה וגו' וכ"כ הרא"ש דשרי לשמש עם הקטנה. אך באמת לכאורה לא מוכח מידי מהא דג' נשים וגו' גם מדברי הרא"ש. די"ל דהתם בדיעבד גם כבר נשא קטנה אך נראה דאי איתא דהוי כהשחתה א"כ גם דנשא אסור. אלא ודאי דאינו אלא חומרא. אלא דיש להעיר על הט"ז ז"ל שלא הוכיח מן הממאנת גם מהנישואין דאי איתא דאסור היכי דמי הא דממאנת ותו איך תקנו רבנן נישואין לקטנה. המורם מכל זה דחומרא בעלמא הוא דאיכא בזה מהיות טוב ולא דאיסור גמור כהא דהשחתה וכדומה. 

ומעתה יש לצדד ולומר דלא רביע איסור זה וחומרא זו רק אבעל דבר דהיינו החתן ולא אאבי הנערה ואין לו בזה משום לפני עור לא תתן מכשול כיון דאינו אלא חומרא. ותו דהא ודאי לא קאי בתרי עברי דנהרא דיכול לישא אחרת קטנה ואף דגם חבירו נמי רביע עליו איסור זה מ"מ לא שמיעא להו לאינשי איסור זה. ומעשים בכל יום שנושאים קטנות וליכא מאן דקפיד בזה. וא"כ לא הוי קאי בתרי עברי דנהרא. 

ומן האמור א"ש מה שתיקנו חכמים נישואין ליתומה קטנה. דקשה הלא מ"מ לכתחילה אסור מצד חומרא. ולפי האמור א"ש דזה דוקא אקרקפתא דגברא רמי ולא לגבי האב וחכמים אבוהון דיתמי ומה ששייך להתיר מותר נמי לגבי רבנן. ועוד י"ל דרבנן הקילו לגבי יתומה להשיאה דהם אמרו והם אמרו טעמא דלאו כל שעתא מתרחיש נישואין ולכן טפי עדיף להקל בזה. ועפ"ז א"ש לענ"ד מה שנהגו להשיא קטנות והיינו טעמא דבזה"ז קשה מאד הזיווג וכמה וכמה הרפתקי יעדו על אבי הבנות אולי ימצא זיווג נאה או סתם זיווג. ולכן נראה לכם לחכמי הזמן דכפי העת והזמן דמי למה שהקילו גבי יתומה. 

ועי' למור"ם ז"ל בסי' א' ס"ג שכתב דבזה"ז נהגו שלא לכוף במי שלא קיים מצות פו"ר ובא לישא אשה שאינה בת בנים כגון עקרה וזקנה או קטנה משום שחושק בה או משום ממון שלה אעפ"י דמדינא היה למחות בו לא נהגו מכמה דורות לדקדק בענין הזיווגים ע"ש. ואולי דהוי הטעם משום דכשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. או מפני השלום דגדול השלום ואם יתנגדו לו נמשך כמה מחלוקות. או משום דבזה"ז קשה הנישואין וטפי עדיף שלא לחוש לזה שהוא רק חומרא וכאמור וכ"ש קטנה דסופה להוליד. 

גם מן האמור נראה דליכא למיחש ג"כ משום שמא תתעבר ותמות וגו' רח"ל וכמ"ש גבי שלש נשים משמשות במוך. חדא דכיון דלא חיישינן גבי יתומה וגבי כל הני שהזכירו רבנן ה"נ בנ"ד. ועוד זכורני דרבנן פליגי התם וס"ל דמשמשת כדרכה ומן השמים ירחמו. והטעם הוא דאזלינן בתר רובא ורובא ליכא למיחש בהו וכנז'. 

עוד נ"ל דלפי הטעם דהוי משום ביטול פו"ר וכמ"ש רש"י ז"ל שם בנדה דף י"ג ע"ב א"כ כי נסיב לקטנה טרם י"ח שנה באופן דבהגיע לשנת י"ח תהיה בת אולודי. א"נ אי פו"ר זמן החיוב הוא מבן עשרים ומעלה ובהגיע זמן זה תהיה בת אולודי. או אם כבר קיים מצות פו"ר שפיר דמי. ומזה י"ל דמה שנהגו תחילה הוא באופן המותר וכן מ"ש משמשת במוך וכן הממאנת הם באופנים הנז' ואם יש איזה טועה ולא עביד הכי הוא מחסרון ידיעה כי לא ידעו מה הוא. א"נ י"ל דנהגו כן עפ"ד מור"ם ז"ל ועפ"י מה שבאמת כן אנו רואים שנהגו דלא כייפי בזה וגו' ולכן לא קפדי בהכי כיון דלמצוה זו ב"ד לא קא קפדי ולכן העלימו עין הב"ד הי"ו מכל זה. ואפילו דלדעת מרן ז"ל נראה דהוי מטעם השחתה וכדעת הרמב"ם והטור מ"מ י"ל דכיון דאיסור זה דרבנן וגם חומרא בעלמא הוא וכמ"ש הט"ז ז"ל לכן סמכו על המקילים בזה. ומדברי מרן הב"י ז"ל סי' כ"ג שהזכיר רק טעם רש"י דהוי משום ביטול פו"ר נראה דהכי ס"ל ואילו בשלחנו נקיט לה גבי איסורי השחתה. ונראה דנמשך בזה אחר דברי הטור ולכן ציין הענין שם ולעולם ס"ל כמ"ש רש"י משום פו"ר וכמו שכן הביא דבריו בב"י בסתם. הן אמת דלשון הרמב"ם ז"ל לכאורה לא משמע כן. 

ומעתה יש לברר עוד מ"ש [בקידושין מ"א] אסור לאדם לקדש בתו עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה. אם יש לחוש למנוע הנישואין בעודה קטנה? והנה כעת נ"ל דבזה"ז דקשה הזיווג אין כאן איסור כלל דמידי הוא טעמא דילמא אינה חפצה ואנן בתר רובא אזלינן ובזה"ז רובא אדרבא חזינן דטפי עדיף להשיאן וא"כ דטבא להו עבדינן להו וזכין לאדם שלא בפניו. ושו"ר להב"ח ז"ל שחילק בין אם הבת פקחת ואמר לה אביה ורצתה והוכיח מכמה מקומות ע"ש והביא כת החולקים גם הביא דברי התוס' בריש פרק האיש מקדש טעם למנהג שלנו לקדש בנותינו אפילו קטנות לפי שהגלות מתגבר עלינו ושמא לא יהיה סיפק בידו להשיאה ותשב בתו עגונא לעולם ע"ש והביא דבריהם מור"ם בהגה /אה"ע/ סימן ל"ז ס"ח ע"ש. אך יש לעיין בדבריהם אם דוקא אקדושין כתבו כן או אפילו אנשואין. ואי גם נישואין וכמו שכן לכאורה יש להוכיח מלשונם שמעינן מדבריהם תרתי דהני תרי חומרות מותרים מטעם זה דשעבוד הגלות וכ"ש וק"ו בצירוף שעבוד גלות אחר נוסף בזמן הזה מריבוי ההוצאות ורוב הצערים שבזמנינו. 

ונראה לי לכאורה להוכיח כדברי הב"ח ז"ל ממה שהקשה הר"ן והביא דבריו מרן הב"י דהלא קי"ל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. ותרץ דהתם בגדולה דכיון דשויה שליח מדעת סברה וקבלה ולא חיישינן לאמלוכי ע"ש. ועפ"ד הב"ח לכאורה י"ל דהתם שאני שאמרו לה ונתרצתה לא כן בקטנה שלא הודיעוה. אך אם הודיעוה שפי"ד ויש לראות במקורן של דברים. עוד סבור הייתי לחלק בין נישואין לקדושין דהכי שנינו לא יקדש בתו עד שתגדל דייקא אך להשיאה שפי"ד. ויש לעיין עוד בדבר וה' ישקיף ממרום קדשו ישלח ידו וירפאני להתהלך כמאז ולהביא הספרים הנחוצים לעיין. וכל עצמותי תאמרנה אז ה' מי כמוך (א"ה. רבינו המחבר ז"ל סידר שו"ת זו בזמן שהיה מוטל על ערש דוי כי נשברה רגלו והיה צמוד למטה כמה חודשים. עי' ספרו דרש משה עמוד י"ג ומשם בארה. מא"ח). אמן כן יהי רצון אמן. 

והנה הרמב"ם ז"ל בפרק ג' הלכות אישות הלכה י' כתב דאעפ"י שיש רשות לאב לקדש בתו כשהיא קטנה וכשהיא נערה לכל מי שירצה. אין ראוי לעשות כן אלא מצות חכמים שלא יקדש אדם בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר לפלוני אני רוצה. וכן האיש אין ראוי לקדש קטנה ולא יקדש אשה עד שיראנה ותהיה כשרה בעיניו וגו' ע"ש. ומ"ש וכן האיש אין ראוי לקדש קטנה לכאורה קשה דאם הכוונה לגבי דידיה דאיש איכא איסורא דשמא אין זו ראויה לו הלא כבר כתב דלא יקדש וגו' עד שיראנה. ואם הכוונה דשמא כשתגדל תתגנה עליו היל"ל דין זה אחר ולא יקדש וגו'. ואולי דהכוונה שמא האשה אינה רוצה בו כשתגדל ויליף לה מהא דאב שאין לו לקדש וגו'. אלא דבאמת לא ידעתי במאי עסקינן אי איכא אב ונותן קידושין לאב הלא כבר הוזהר האב על זה. ואי אין לה אב ונותן קידושין לקטנה הלא בלא"ה אין קדושי קטנה כלום. ואולי מדובר באב שלא נזהר שצריך ליזהר האיש המקדש. ועוד יש להתיישב בדבר בעה"ו. 

שו"ר הדבר מפורש להדיא בדברי הד"מ ז"ל סי' א' בשם הריב"ש ז"ל וז"ל. וכן לא ראינו ב"ד שנזקק למחות במי שנושא קטנה ואעפ"י שהגיע הוא לפרק חיוב פו"ר ואין לו בנים ואע"ג שדינה כזקנה וכן אמרו ז"ל אסור לאדם לקדש את בתו עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה ומימינו לא ראינו מי שמוחה בזה ע"ש. שמעינן לכאורה מכל זה דאין לחוש למחות על שני איסורים הנז' והטעם כדמסיים שם שלא תרבה הקטטה והמריבה ולזה העלימו חכמי הדורות עיניהם ע"ש. וא"כ י"ל נמי דגם האב דנדון דידן שנדרש מקרוביו ובני ביתו לתת בתו לבנים והסכים ואח"כ מצד זה שהיא קטנה רצה לפרוש וגרם להיות ביניהם איזה שנאה וקטטה. טפי עדיף להעלים עין. ומה גם דבאמת קשה מאד הזיווג בזה"ז ומי יודע מה יסתעף אח"כ ע"י הביטול ואולי דטעם זה עדיף מההיא דהריב"ש. דאי מטעם הפרשה שלא ישא קטנה לא עדיף אב מן ב"ד שאין צריכים למחות ואב נמי במכ"ש שאינו צריך למחות. ואי משום דאסור לקדש את בתו עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה כבר מבואר דזכין לאדם שלא בפניו בזמן הזה. 

ובלאו הכי נראה דזה דוקא באם נוהגים דכשתגדיל שואלים פיה. אך פה אפילו בת עשרים או יותר אין שואלים את פיה דמתביישת להשיב כלל. והדבר פשוט לכל דמה שעשה האב והאם עשוי וא"כ מה לי הגדילה מה לי לא הגדילה. וכ"ש למ"ש הב"ח דגם קטנה ופקחת מהני לשאול פיה. 

ובעיקר מה שהקשינו בראשית דברינו אטעם דהשחתה לגבי קטנה דמ"ש מעקרה וזקנה ואילונית. עתה ראיתי להב"ח ז"ל שנרגש מזה לדעת הרמב"ם ז"ל וכתב דבעקרה מתחילה לא ידע דעקרה היא ובזקנה אתיא במכ"ש ע"ש. וק"ל דאמאי לא כתב בכלהו דאתו במכ"ש מקטנה. ותו קשה דתינח אם לקח בסתם אך אם ידע שהיא עקרה ואילונית וכדומה מאי איכא למימר. וי"ל דאי הכי אתו נמי במכ"ש אלא שבא ליישב אם לקח סתם ונמצאת עקרה. אבל קשה דאיך משמש אחרי כן עוד כשנודע לו. ואולי דדיעבד שאני. וקשה מאי שנא וצ"ל דלכתחילה חומרא בעלמא כמ"ש הט"ז ולא שאסור בהחלט. 

וסובר הייתי לומר דלא כתב הרמב"ם ז"ל לאסור משום ז"ל רק באם נושא אשה קטנה ואין דעתו שתהיה אשתו תמיד אלא דעתו לגרשה כשתגדיל. אך זה אינו דהרי אסרו חז"ל ליקח אשה ודעתו לגרשה. ויש לדחות דהתם אינו איסור רק מדות וזה איסור משום השחתה וכאמור. ויש להתיישב בדבר. 

ועי' למור"ם ז"ל אה"ע סימן מ"ג שכתב יכולים ב"ד לפסוק להשיא את הקטנה וגו' ויכולים להתנות שאם תמאן תאבד כל אשר לה אך לא קטן. נימוקי יוסף פ' חרש ע"ש. ומשמע מזה דתקנו רבנן נישואין לקטנה וכן משמע מלשון מרן ז"ל שם ס"א דכתב דלא תקנו רבנן נישואין לקטן ע"ש. ומשמע לכאורה דלאפוקי קטנה דתקנו ויש לעיין במסכת יבמות. וראיתי למרן הב"י שכתב מהגמרא שם דלקטנה תקנו רבנן נישואין שלא ינהגו בה מנהג הפקר ע"ש. ולכאורה קשה והלא אסור לישא קטנה וכאמור. וצ"ל כדאמרן דאינו אלא חומרא וכי איכא חששא זו דמנהג הפקר תיקנו לה רבנן נישואין גם לכתחילה. ואפילו אם נאמר דדוקא בדיעבד כי נשאת מ"מ קשה כדאמרן והלא איסורא איכא דדמי להשחתה. וצ"ל דאין לזה אלא חומרא וכנז"ל. ועוד נראה דבלא"ה י"ל דתקינו לה נישואין ר"ל להצריכה גט שלא ינהגו וגו' ומ"מ איכא איסורא לאותו שכבר נשא וא"כ אין ראיה כלל מזה. 

והנה הרא"ש ז"ל בריש פרק כל היד דף י"ג לא פסק כלל לההיא דת"ר דמוקי לה בנסיב קטנה. ונראה דאזיל לשיטתיה שכ"כ מרן הב"י ז"ל בשמו דכל כדרך כל הארץ כמו קטנה שרי ע"ש. ומזה ראיה לענ"ד לדעת הב"ח ז"ל דהרא"ש פליג על הרמב"ם ז"ל בזה ונמצא לפ"ז לענ"ד ג' דעות בדבר. (א') דעת הרמב"ם ז"ל דהוי משום השחתה וכ"כ הטור לכאורה וכ"נ דעת מרן ז"ל שנמשך אחר זה. (ב') דעת רש"י והתוס' ז"ל דהוי משום ביטול פו"ר. (ג') דעת הרא"ש ודעמיה דלאו הלכה היא הא דתנו רבנן וגו'. ומה שהקשיתי לעיל על דברי רש"י ז"ל דהוי משום פו"ר דא"כ מאי שנא קטנה מזקנה ועקרה דלא קאמר לה. כעת נ"ל דקושיא זו תקשה גם אי אמרינן דטעמא משום השחתה. 

ומידי עברי בזה ראיתי להמש"ל ז"ל בפכ"א הלכות איסורי ביאה הלכה כ"ו שכתב דהרמב"ם ז"ל שם מיירי בקיים מצות פו"ר ולכן לא נקט קטנה. אך לעיל בהלכות אישות פ"י מיירי בלא קיים לכן נקט קטנה. עוד כתב דודאי דאין איסור השחתה כלל רק משום פו"ר ע"ש. והוא פלא דכנראה אישתמיט ליה לשון הרמב"ם בפרק זה הלכה ח"י שכתב ולא ישא קטנה דשמעינן מינה דאיכא משום השחתה. ושו"ר להברכ"י ז"ל באה"ע שהשיגו בזה ע"ש. ולפי מה שביארתי לעיל בתיבת שאינה ראויה לילד ר"ל קטנה הרבה יש ליישב את הכל. ודו"ק. 

ולדינא אין אני סומך על זה רק אם יסכימו הרבנים המורים נר"ו, הכו"ח ביום כ"א תמוז יה"ל שנת התרס"ח ע"ה כלפון הכהן סילט"א. 
