 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן יז 

שאלה ישראל וגוי שבאים להשתתף במכונה לעשיית השלג ועובד בה הגוי לבדו בחול ובשבת וביו"ט והוא הוא המשכיר את הפועלים ועבודת השלג היא באחת החנויות שבשוק והישראל אין עליו רק המעות לבד אם כלם או חלק מהם כפי מה שנשתוו ביניהם אי שרי לעשות כן או לא: 

תשובה ה' זקן אהרן סי' קכ"ו אוסר בחנות אבל מדברי המט"י ז"ל סי' רמ"ה ס"ק יו"ד נראה דלא ס"ל כן. ומ"ש וע' לה' זקן אהרן וגו' אינו לשם אסיפה דא"כ הי"ל לקבוע ולציין זה בסעיף לבדו על דברי מרן אלא דכונתו כאלו כתב ודלא כה' זקן אהרן ומפני הכבוד כתב דעתו וציין לעיין בדבריו. וכן מוכח מטעמו של דבר דנראה דעיקר יסודו של ה' זקן אהרן משום דניכר של מי היא וא"כ לדעת המט"י שמתיר להדיא גם בניכר ודאי דחולק על הזק"א ז"ל ולדינא נראה דכיון דהמט"י ראה דבריו וחלק עליו סמכינן על המט"י דהוא בתראה ועוד דכ"נ מסתמיות דברי הרמב"ם ומרן ז"ל שלא חילקו בזה ומשמע דבכל אופן שרו. וכן מדברי תשובות הגאונים שהביא מרן ז"ל בב"י שלא אסרו בחנותא אלא משום דשניהם מתעסקים מוכח דבלא מתעסק כלל הישראל שרי. וכן מבואר להדיא בהמט"י ריש סי' רמ"ה דכשאין הישראל מתעסק כלל לא הוי עכו"ם שלוחו ע"ש וכן ממה שלמדו מהא דשדה מוכח דגם דאיכא קביעות שרי [והיינו דכמו דבשדה הכל ידעי דבאריסות היא ושריא דאדעתא דנפשיה עביד כמו כן בזה לא חיישי' למראית העין דהכל ידעי דעסקא היא ואדעתא דנפשיה עביד] וכן מדברי ה"ה ז"ל שכ' בפ"ו מה' שבת הי"ח דסברת הגאונים פשוטה מוכח דאין לחלק בכך שאם היה חילוק בדבר לא יתכן לומר לשון פשוטה. וכן ב' הטעמים שזכר ה"ה שייכי גם בחנות לפמ"ש המט"י בכונתו שאינו ניכר מי הוא ע"ש. אמנם ה' כף החיים ז"ל סי' רמ"ה אות כ"ג כ"ד נראה שלא הבין כן בכונת המט"י ז"ל והנלע"ד כתבתי: 

גם מדברי המט"י ס"ק י"א שכ' ע"ד מור"ם ודוקא בכה"ג שהגוי נושא ונותן לחוד וגו' וז"ל ואע"ג דזה נלמד ממ"ש הש"ע ס"א או שהם שותפים בחנות בסחורה וגו' ע"ש אלמא דבסעיף זה מיירי להתיר גם בחנות דאל"כ לק"מ למה הוצרך לומר זה דקמ"ל טובא דגם דליכא חנות אסורים אם מתעסקים יחד. ושוב ראיתי בתשובת הגאונים דפוס מנטובא סי' מ"ג שנשאל ישראל שנתן לעכו"ם מעות בשותפות ונושא ונותן העכו"ם בהם בשבת ובחול מותר לישראל ליקח מן הריוח ההוא או לא. והשיב אם המעות ההם ביד העכו"ם ונושא ונותן בהם כרצונו ואין ישראל נושא ונותן עם המעות ההם עם העכו"ם אלא העכו"ם עושה מה שיראה לו ואין לישראל עסק בו מותר לקחת מן הריוח ההוא ישראל אבל אם יש חנות או מקום שיש בה סחורה שנודע שהוא בשותפות לישראל אסור לו לישראל להשתתף עם העכו"ם ויהיה העכו"ם פותח החנות ונו"נ בשבת ויהיה לישראל בריוח ההוא שירויח בשבת או ביום טוב. וכן מרחץ שיש לישראל לא ישכירוהו לעכו"ם והעכו"ם יהיה עושה בו מלאכה בשבת או ביו"ט. אבל שדה מותר להשכירו לעכו"ם. אך אם שותפים הם ונושאים ונותנים יחד בחול. ובשבת נו"נ העכו"ם לבדו אסור הוא לישראל ליקח מן הריוח ההוא ואפילו לומר היהודי לעכו"ם טול אתה הריוח של שבת או של יו"ט ואני אטול של יום חול. ואם מתחילה התנו כך מותר הוא עכ"ל. ודבריו ז"ל סתומים במה שאסר חנות או מקום שיש בו סחורה שנודע שהוא בשותפות לישראל דמראשית דבריו נראה דמיירי גם בשאין הישראל עושה עמו כלום תמיד והגוי הוא העושה בחול ובשבת ומסוף דבריו שכ' ויהיה העכו"ם פותח החנות ונו"נ בשבת נראה דמיירי בשישראל עושה עמו בחול אך מסוף דבריו שסיים אך אם הם שותפים וגו' דקאי אאם אין כאן חנות ולא מקום מוכח דמה שאסר בחנות או מקום מיירי גם אם אין הישראל עושה כלום בחול עמו וכ"ן עיקר בכונתו ומה שלא זכר רק משא ומתן הגוי בשבת היינו משום דזה הוא הגורם האיסור וא"כ לפ"ד ז"ל יש לאסור בנ"ד כל שיש חנות או מקום שנודע שהיא בשותפות עם העכו"ם אבל אם לא נודע זה נראה דמותר גם לדברי הגאונים הנז'. ובגדר הידיעה נראה דזה תלוי באם החנות או המקום מושכרים לשם הישראל והגוי או דיש קלא דלא פסיק שמכירים הרואים והשומעים דזו החנות וזה המקום של הסחורה הם בשותפות וזה דלא כה' זק"א שאוסר בכל אופן ודלא כהמט"י שהבאתי לעיל מזה שמתיר בכל ענין ואולי דגם הזק"א בהכי מיירי בנודעת שהיא בשותפות. אכן ה' מט"י דמיירי גם בנודעת שהיא של שותפות קשה. ויש פנים לומר דאלו ראה דברי תשובות הגאונים לא היה מתיר בנודע. ועי"ל דהמט"י לא מיירי בשיש חנות רק מעות ונודעים שהם בשותפות עם ישראל ומ"ש וע' וכו' אין כונתו לחלוק רק לציון בעלמא ואי הכי הוי יש לסייע דעתו מדברי תשובה זו דלא אסר בנודעת השותפות רק בדאיכא חנות או מקום דמשמע דבדליכא חנות אין לחלק בין נודעת לשאינה נודעת. מיהו ממה שפירש בתשו' ר"ש גאון דקאי על החנות ומיירי בדעבידי אהדדי נר' להדיא דחולק על הזק"א ע"ש והקרוב אלי דזו התשובה עצמה היא התשובה שזכר מרן ז"ל בב"י סי' רמ"ה בשם תשו' רבינו שרירא גאון אלא שאח"כ הרב המאסף תשובות הגאונים קיצר ושינה הלשון ושם בתשו' שזכר מרן נראה דיש ט"ס וצ"ל ליכא איסורא ע"ש וכן ראיתי להכנה"ג ז"ל שהגיה ליכא איסורא. וכ"כ עוד דבתשו' הגאונים שבידינו סי' מ"ג הובאה תשובה זו בסגנון אחר והכל עולה לענין אחד ע"ש [מיהו צ"ע במה שהביא ההגהמ"ח ז"ל מתשו' הגאונים דאוסרים בחנות גם במתעסק הגוי לבדו ואי"ן כן ממה שהביא הב"י מתשו' ר"ש גאון דמשם מוכח דדוקא במתעסקין שניהם וכן הבין גם המט"י ז"ל בדבריהם והביאו ההמ"ח קודם זה וכ"כ מור"ם בד"מ הארוך משם רב נטרונאי ע"ש] ובדרך כלל הנה הגאונים מדמו איכא חנותא או מקום למרחץ של ישראל ובליכא חנותא והגוי עושה תמיד לבדו מדמו לה לשדה ובעושין שניהם בחול הגם דליכא חנותא מדמו לה למרחץ זהו הנלע"ד כעת וא"כ בנ"ד דאיכא חנות אף דהישראל אינו מתעסק לדעת הגאונים אסור וכ"ד הזק"א. מיהו יש צד להתיר והוא שיאמר לגוי שיקח על כל מאה כילו [ק"ג] הנעשית והנמכרת סך מה וכעין מ"ש הכ"ה ז"ל אות כ"ד ע"ש ועוד חזון למועד. (וע"ע ח"ג סי' ק"ע, וח"ד סי' ל"ב. שמעון כהן) הכו"ח ביום כ"ו אב יה"ל התרצ"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
