 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן סח 

שאלה. קטנה שאינה חולצת אי מדאורייתא או מדרבנן? 

תשובה. ראיתי להרב שמש צדקה ז"ל בא"ח שהאריך בזה ותמה על הרב קרית ספר ז"ל שכתב דהרמב"ם ז"ל דעתו שהיא דרבנן ומסיק שהיא דאורייתא גם להרמב"ם ז"ל ואינו חולק על שאר הפוסקים ע"ש. אך לענ"ד נראה דמלבד דהדברים נוטין כמ"ש התוס' ע"ש. עוד בה דכללא הוא דרובא דרובא הרמב"ם ז"ל מסכים בפסקיו לדעת הרי"ף ז"ל. ולדעת הרי"ף ז"ל ודאי דמדאורייתא כשרה. וכ"נ דעת מרן ז"ל בב"י בדעת הרי"ף שהרי כתב דגירסתו חליצתה כשרה ע"ש. והגם דהרמב"ם ז"ל גריס פסולה מ"מ אין להרחיק הדעות ולומר דלהרי"ף כשרה ולהרמב"ם ז"ל פסולה מדאורייתא. ועוד דאי איתא הי"ל לומר לשון המורה ע"ז כמ"ש שם חליצתה אינה כלום דבלשון זה נפקינן מכל ספק הבנה לגמרי. ומה גם דאי איתא דדעתו דלא כדעת הרי"ף ז"ל היל"ל כן להדיא. ועוד דעיקר הפירוש שמפרש הש"ץ שם לענ"ד אינו נראה. דאי איתא דמדאורייתא אינה חליצה היל"ל אינה כלום או יאמר אינה חליצה כדי שנבין דרבנן אחמור כיון דכללא כייל לן דכשנאמר פסולה אין במשמעותה כמו שנאמר אינה כלום או אינה חליצה ע"ש. ועי' מ"ש לעיל בסימן לפני זה ע"ש. ושו"ר למהרימ"ט בספרו קרית ספר שכתב וז"ל חלצה בלילה או שחלצה בפני שנים או בפני שלש ואחד מהם קרוב או פסול או שהיה המנהג קשור למעלה מן הארכובה או שהתיר הוא ושמטה היא או שהתירה היא ושמט הוא או שלא נתכוון אלא אחד משניהם. וכן קטנה שחלצה לגדול וכן אם חלצה בפני יחיד ואפילו בינו לבינה כל הני חליצתם כשרה מן התורה דמעשה החליצה הוא שמועיל ע"ש. 

ועוד נראה לענ"ד לצדד להקל בנ"ד ולומר דעד כאן לא חששו החולקים להחמיר בזה רק בקטנה ממש דאז ודאי המקבל הקדושין הוא האב. אך בנ"ד ממנ"פ אין כאן קדושי תורה דהבעל לפי דעתנו לא נתן הקדושין רק לה ולא לאביה כיון שהיתה מוחזקת בחזקת גדולה וא"כ ממנ"פ היא מותרת מן התורה. דאם היא קטנה הרי קדושיה רק מדרבנן ואין כאן קדושי תורה כלל. ואם היא גדולה שפיר חולצת. וכ"כ המבי"ט ז"ל בקרית ספר הלכות אישות וז"ל וכן איש שקדש קטנה אין קדושיה כלום מה"ת דאשה כתוב בתורה ע"ש. אלא דצ"ע דאפ"ל כיון שהאב שמע ושתק או עשה דברים המורים שהוא מרוצה ומסכים הו"ל כאלו קבל קדושין אביה. ועוד דאפ"ל דכיון שקידש אשתו כשהיא קטנה ואח"כ נשאת לו מתקדשת בביאה והו"ל כאלו מסרה אביה לשם ביאה ואמרינן שהוא ידע דאין קדושי כסף כלום כיון שלא קבל אביה רק היא שקבלה לא הוו קדושין מן התורה ולכן קדש בביאה. וצ"ע עוד בזה. 
