 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן טו 

שאלה. אלמון שבא לישא אשה בתוך ג' רגלים של אשתו באומרו שצריך לו מי שישרת אותו וכיוצא ונתברר שאין זה נכון. אך האלמון הנז' עוד לא קיים מצות פו"ר =פריה ורביה= שאין לו רק בנות. האם מתירים לו מכח זה אע"ג שלא אמר הוא הסיבה האמתית. או אין מתירין לו מפני שלא אמר הסיבה העיקרית. 

תשובה. נראה פשוט דכיון דמדינא הוא מחוייב בעשה דפו"ר הגם שהוא לא בקש מטעם זה הב"ד מתירים לו מטע"ז דהרי מן הדין ראוי היה לכוף אותו כדי לקיים מצות פו"ר כמבואר /אה"ע/ בסימן א' ס"ג. אלא שלא נהגו לכוף וא"כ הב"ד מוטל עליהם לדאוג לזה כל כמה שאפשר לסדר את זה אפילו שהוא עצמו לא דאג מכח זה דהרי כל ישראל מחוייבים להוכיח גם אמ"ע =אמצות עשה= וכ"ש הב"ד. וכן מוכח מדברי הגמ' במוע"ק דף כ"ג דקאמר ואם אין לו בנים מותר לו לישא לאלתר משום ביטול פו"ר ע"ש. ואי איתא דאין מתירין לו עד שיאמר הוא הסיבה לכך היל"ל ואם משום שאין לו בנים וגו' דלשון זה מורה שהוא עצמו שיאמר שזו היא הסיבה. אבל לשון הגמ' מוכח דמותר לו לישא אף שלא בקש לישא מכח זה. וכן מוכח מלשון מרן ז"ל שכתב ואם לא קיים מצות פו"ר ולא כתב ואם משום שלא קיים וגו' [א"ה בנו. לענ"ד אפ"ל דמרן מדבר עם בעל דבר להורותו מה שמותר לו ומה שאסור לו ולא על הב"ד] (ולפ"ז גם בדברי הגמ' י"ל כן). וה"נ מסתברא דכל עיקר ההיתר משום דרבנן לא גזור היכא דיש ביטול מצוה כשתתקיים גזירתם או במקום שא"א לעמוד בגזירתם כגון שבניו קטנים או שאין לו מי שישמשנו וא"כ כיון דמשום זה לא גזור רבנן א"כ מ"ל אם יאמר זה מעצמו או לא יאמר עכ"פ בזה הוא מקיים מצוה. ועוד דזה ענין של איסור והיתר הוא והוא בא לשאול אם מותר הוא לישא ואנו רואים שהוא מותר ודאי דמתירים לו לא מפני שלא אמר הטעם העיקרי יורע כחו בזה. דהגע עצמך לא אמר שום טעם ובא לשאול אם מותר לו לישא דודאי היינו מתירים לו כדי לקיים המצוה וה"נ מצד שלא ידע הדין דמתירין מצד מצות פו"ר (או שחשב שכיון שיש לו בנות נפטר ממצוה זו. או שלא רצה לומר מטעם זה שלא יצטערו בנותיו) ולכן אמר טעם אחר אבל אנו מתירים לו לישא מפני הטעם העיקרי. וכאמור. 

ועוד נ"ל להתיר ע"פ מה שכתב הפת"ת ז"ל סימן שצ"ב סק"ד דבמדינות אלו שמארסין רק בשעת החופה ואם לא יכנוס לא יארס ויש לחוש שמא יקדמנו אחר כי היכי שמותר ליארס בחוה"מ ובט"ב =בחול המועד ובט' באב= ע"ש. וה"נ בנ"ד ג"כ שיש תקנה שלא לקדש רק בליל החופה יש להתיר מכח זה גם בטרם כלות ג' רגלים. ועוד דיש לו בת קטנה כבת ד' או ה' שנים ובת קטנה כבת ז' או ח' שנים וא"כ יש להתיר לו וכמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסימן שצ"ב ס"ב ביש לו בנים קטנים ע"ש וודאי דלאו דוקא בנים אלא ה"ה בנות וה"ה גם בן או בת. ועוד נראה דיש להתיר מטע"ז דאין לו מי שישמשנו דגם דיש לו בנות גדולות בביתו מ"מ פשט דברי מרן והפוסקים ז"ל משמע דעל המשרתת קאי ולא על בנותיו וכלותיו (עי' להפת"ת ז"ל בסי' שצ"ב ס"א ע"ש. ומדברי מור"ם ז"ל שם מבואר דבתו וכלתו חשיבי יש לו מי שישמשנו ע"ש). 

ועוד יש להתיר ע"פ דברי הרב שבו"י ז"ל ח"ב והב"ד הפת"ת ז"ל בסק"ג דבזה"ז הפרוץ מרובה ורבו בעלי העבירות וגו' ע"ש. ובנ"ד הוא אומר שאינו יכול לעמוד על נפשו מהרהורי עבירה ואולי נכשל בונשמרת מכל דבר רע כמו שביארו רז"ל. וכן זכורני שניכר מדבריו כן. וא"כ כמו שהתירו רז"ל ולא גזרו מפני שלא תתבטל המ"ע ה"ה והוא הטעם אם הוא אומר שחושש להרהור עבירה וכיוצא. מכל האמור נראה לענ"ד להתיר דכלהו איתנהו בהו. וכ"ש דכבר עברו שני רגלים דיש צדדים להקל מטע"ז עי' להפת"ת ז"ל בסק"א ע"ש. והגם דקי"ל דבעינן ג' רגלים כריו"ס וכמו שפסק מרן ז"ל מ"מ יש פוסקים דס"ל כריה"ו ויש פוסקים דס"ל דהלכה כדברי המקיל באבל אפילו נגד מרן ז"ל. והגם דאין זה ענין של אבילות וגם נראה דלא נקיטנן כהסוברים דגם נגד דעת מרן ז"ל הלכה כדברי המקיל באבל מ"מ חזי מיהא לאצטרופי לסניף בעלמא לאפושי היתרא וכאמור, הכו"ח ביום כ"ו אייר התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
