 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קי 

שאלה אם חייב הבן לפרנס את אביו ואמו משל בן אם אין להם. ואם חייבים בזה כל הבנים אפי' יש בהם עניים. ומה שיעור הפרנסה. ואם כופין על זה. ואם מזונות בניו קודמים למזונות אביו ואמו: 

תשובה כתב מרן בש"ע יו"ד סי' ר"מ ס"ה זה שמאכילו ומשקהו משל אב ואם אם יש לו ואם אין לאב ויש לבן כופין אותו וזן אביו כפי מה שהוא יכול ע"ש וכתב ע"ז מור"ם וי"א דאינו חייב ליתן לו רק מה שמחוייב ליתן לצדקה ולכאורה היה נראה דלדעת מרן כופין אותו לזון אותם כראוי כפי יכולתו וכיון דאנן בתריה דמרן גרירין דינא הוי כן וכ"ש דגם מור"ם לא חלק רק שהזכיר סברת החולקים. אלא דהרואה בדבריו בב"י יראה דסברת הי"א שהזכיר מור"ם היא עצמה דעת מרן שהרי כתב ונראה שאע"פ שיש לו אינו חייב לספק כל מזונות הצריכים לאביו אלא כופין אותו ליתן לו כפי מה שהוא חייב לתת לצדקה לפי ממון שיש לו וכ"נ מדברי הרי"ף והרא"ש שכתבו דשקלינן מיניה בתורת צדקה ויהבינן לאבוה והכי דייק נמי לישנא דהרמב"ם ורבינו שכתבו ואם אין לאב ויש לבן כופין את הבן וזן את אביו כפי מה שהוא יכול עכ"ל וכיון דהרי"ף והרא"ש והרמב"ם הכי סברי ודאי דמרן בש"ע נגרר אחריהם כדרכו תמיד וכ"ש שלא הזכיר כלל חולקים ע"ז לשנאמר דסמך עליהם במה שסתם ולפ"ז מ"ש מור"ם וי"א וגו' היא בעצמה דעה א' שכתב מרן. וכן ראיתי להט"ז סק"ה שתמה ע"ז דגם דעה ראשונה סוברת כן גם הש"ך סק"ו כתב על דברי מור"ם דבב"י כתוב דהכי דייק לישנא דהרמב"ם והטור שהוא כל' המחבר ולפי"ז לא הל"ל בל' וי"א אבל הר"ב לטעמיה אזיל שכתב בד"מ וז"ל ול' אין הבן חייב לשאול על הפתחים לא משמע הכי דמשמע הא אם אין צריך לשאול על הפתחים חייב לפרנסו אע"ג שבודאי בכה"ג לא מחוייב כ"כ לוותר וליתן מדין צדקה וצ"ע עכ"ל. ונראה בכונתו דמשום דלשון זה שתפס מרן בש"ע הוא לשון הרמב"ם והטור ולשון זה לדעת מור"ם מוכח מיניה דמן הדין חייב לפרנסו לכן הניח במונח כן דהכי פירושו הגם דדעת מרן בלשון זה דלא כוותיה וכתב עליו י"א שהיא דעת מרן עצמו בב"י לפי הבנתו בדברי הפוסקים הנז'. וכיוצא בזה כתבו בעלי הכללים דלפעמים כותב מור"ם ז"ל לשון כאלו מרן מודה לו ולפי האמת חולק עליו וטעמא דמילתא דכשכתב דבריו כתבם על הש"ע והוי כאלו דברי הש"ע הם דבריו ואינו מקפיד במה שאין דעת מרן דכל לגביה דידיה דינא הכי ויש לדמות זה למ"ש הברכ"י יו"ד סי' רמ"ב אות כ"ח דמותר לומר פסק הלכה הברור לו בשם רבו כדי שיהיו דבריו נשמעים וה"ה לזה זהו הנלע"ד: 

וכדי ליישב קושיית הד"מ ז"ל מדיוק דואם אין לבן אינו חייב לשאול על הפתחים נ"ל דגם מרן בב"י אין כונתו שהבן אינו מחוייב לשלם רק השיעור שמחוייב לתת לצדקה אלא כונתו שאין הבן חייב למלאת מחסוריהם בכל מכל כל אלא כפי מה שראוי לפרנסתם בתורת צדקה ובזא"ש מה שהוכיח הב"י ז"ל מדברי הרמב"ם ז"ל דכתב כפי מה שיכול דלכאורה קשה דלא משמע כלל שיהיה השיעור מה שהוא חייב לצדקה ולהאמור א"ש. גם מה שהוכיח מדברי הרי"ף והרא"ש לכאורה אינו מוכרח כ"כ די"ל דהבן חייב בכך לפרנס אביו בתורת צדקה ור"ל הגם שאינו חייב לו כלום בחוב גמור מ"מ מחוייב בתורת צדקה ולעולם אין השיעור כשיעור שהיה מחוייב הבן לתת לצדקה ולא יותר ולהאמור א"ש דכל עיקר כונתם שלא יהיה [חייב] להשלים לו כל צרכיו [נ"ל דכונתו דההפרש הוא דכשיהיה בתורת חוב על הבן אזי יש לו להשלים לו כל מה שצריך אולם כיון דהוא בתורת צדקה אינו מתחייב להשלים לו כל צרכיו. גם לפי"ז דייק שפיר לשון וזן אביו דמשמע מזונות גמורים מדלא אמר ונותן לאביו וע' לסי' רכ"ח סי"א אלו ידעת שאתה חייב במזונותיהן לא היית נודר ע"ש ואלו חיובו רק בשיעור שחייב לתת לצדקה הי"ל לנקוט שם שאתה חייב לתת להם. הש"ך ס"ט]: 

ושמעתי שרבני ועד ב"ד בעוב"י תונס דנים לחייב להבן לפרנס אביו וכתבתי להרה"ג ראש הרבנים שם מוהרי"ז זצ"ל והשיב ע"ז דכיון דחוקי הממשלה הצרפתית והישמעאלית כופין ע"ז כדי שלא יהיה חלול ה' לישראל שישראל אין כופין והאומות כופין סמכו על הסוברים לכוף ולענ"ד אין זה מספיק לחייב למי שאינו חייב מן הדין מטעם זה. וראיתי להרשב"א ז"ל ח"ד סי' נ"ו שדעתו דהגם דאין כופין ע"י נידוי הא מהא ראוי הבן לבזיון ולתפוס עליו התפלה בביהכ"נ לזון אביו משלו והביא ראיה מהירושלמי ומסיק אלמא אפי' למ"ד אין כופין סוגרים עליו ביהכ"נ ומבזין אותו אבל אם יש לאב חובות ויש מי שקונה או הבן רוצה לקנות אזי אין הבן חייב לזונו משלו ומסתברא שאם הבן אמיד כופין אותו לזונו משלו מדין צדקה וכמו שכופין את האב לזון את הבנים הקטנים מדין צדקה ע"ש ולמדנו מזה דגם למ"ד אין כופין אלא מתורת צדקה אינו ר"ל שיתן רק דבר קל כשיעור מה שחייב לצדקה אלא שזן אותו כמו בניו הקטנים. גם למדנו דגם דיש לו בנים קטנים הצריך לזונם אין טענתו כלום [דכלם שוים] ע"ש היטיב ולא ראינו חולק וכיון דבזמננו זה אין לנו כפיות יש לומר דכופין ע"י הממשלה. גם ראיתי להרדב"ז ח"ב סי' תרס"ג שפי' דברי הרמב"ם ז"ל והפוסקים שכתבו דשקלי מיניה בתורת צדקה לאו דוקא כשאר עניים אלא כפי הרוחתו ובתורת מי שעושה צדקה עם אביו שדרך העולם לפרנסו כדי הרוחתו ע"ש וא"כ י"ל דהו"ל כמו ס"ס דשמא כדעת מור"ם דפליגי הסתם וי"א וה' כסתם ואת"ל דלא פליגי שמא ביאורו כמ"ש הרדב"ז [אה"ב. נראה דמשמע"ל דהרדב"ז כתב זה אפי' לדעת מרן בב"י שהרי הוא מפרש בכונת הרמב"ם ז"ל באופן אחר דהבן חייב לזון את אביו לפי מצב הבן שאם הבן בריוח יזון אותו בריוח ואם בצמצום יזון את אביו כמוהו וסיים שזה שלא כדברי בעל בית יוסף. ובזה שסיים והוי יודע שאע"פ שכתבו הפוסקים דשקלי מיניה בתורת צדקה לאו דוקא וגו' אלא כפי הרוחתו משמע שבזה אין חולק ומפרש אפי' דברי מרן הב"י כך אלא דדקדוק לשון מור"ם בי"א משמע שאינו מבין כך] והגם דאין להוציא ממון מס"ס י"ל דבנד"ד דאיכא מצות עשה דכיבוד או"א הו"ל כאיסורין דכי איכא ס"ס הו"ל כודאי וכ"ש למ"ש מהרשב"א. ועוד דיש פוסקים דס"ל דכופין ממש אכל מזונותיו וכיון דמרן בש"ע י"ל דס"ל כדעתם וי"ל להפך הו"ל כאלו מרן לא גילה דעתו ואזלי' בתר הסתם כפי מה שהוא כן לדעת מור"ם. ועוד די"ל דתפסי' מילתא מציעתא וכ"ש שכן דנו ודנים בעוב"י תונס ומסתמא שכן היו דנים ב"ד הקודמים. וא"כ י"ל דיש לנו ללכת בעקבותיהם וכ"ש לדעת איזה מרבני עירנו זלה"ה דסברי דכל היכא שלא נתברר מנהג ג'רבה יש לנהוג כמנהג עוב"י תונס וכן דעת איזה מחו"ר תונס ועם שאני בעניי דעתי הקצרה דמוקמינן ליה רק אדינא [ועי' לה' הליכות יעקב מע' כ' אות ה' ומע' ק' אות א' ולהקר"ד שבס"ס של"ד ח"ב ולאמו"ר זלה"ה בסה"ק הלכה למשה מערכת מ' אות כ"ג מ"ש בזה] בנ"ד דאין בירור לדינא הולכים אחר מה שדנים בעוב"י תונס. ועוד דיש סוברים דכל שלא נתברר דעת מרן הולכים אחר סברת מור"ם והרי למור"ם הסתם הוא דכופין למזונות וכמ"ש בסמוך ועם דבזולת זה [עי' בסה"ק הלכה למשה מע' מ' אות ד'] כתבתי דאין זה ברור ודוקא דעת מרן ז"ל קבלנו מ"מ בנ"ד דאיכא עשה ופתיך ביה איסורא י"ל דכיון דאיכא תרי ספיקי הו"ל ודאי וכ"ש אם יל"פ דדעת מרן בב"י כמ"ש בעניותי. ומ"מ נלע"ד כעת דמפשרים בדבר והמחצית מחשבים כי"א דכתב מור"ם והמחצית מחשבים כסתם דכופין למזונות ממש למה שפירט הש"ך בדעת מרן וכופין ע"ז. ודומה לזה זכורני שכן הורו במעב"ד מרבני תונס יע"א לכפות על הפשרה הבאה מצד ספק בדין. ושיעור הצדקה נ"ל שהוא המעשר מהקרן ואח"כ המעשר מהריוח ועל חשבון זה חושבים המחצית של הצדקה והיה הנשאר כפי הרוחתו: 

ולענין אם חייבים בזה כל הבנים אפי' העניים מבואר מדברי מור"ם ז"ל סי' ר"מ ס"ה דאם מקצתם עשירים ומקצתם עניים מחייבים העשירים לבד ע"ש. ולענין אם יש לו בנים כבר כתבתי בסמוך דמזונות הבנים אפי' הקטנים שצריך לזונם שוים לאו"א. ולענין בניו שהם למעלה משש עי' למור"ם ז"ל סי' רנ"א ס"ג שכתב דהאב קודם להם ונ"ל דבודאי בגדולים משש מיירי דבקטנים מזה דמו לאשתו וגופו והם קודמים וכמ"ש הרדב"ז ח"ב סי' תרס"ג דאשה קודמת מסתבר דאלו דמו לאשתו או בגדולים משש משמע מדבריו דאב קודם וצי"ב עוד. וכעת נ"ל בזה דהב"ד לפי ראות עיניהם עושים דבר השוה לכל נפש דהתורה דרכיה דרכי נועם ובזמן הזה קשה שיהיו בניו הגדולים מוטלים ברעב וזן את אביו אלא רואים איך לערב יחד ומשערים מה שראוי לזה ולזה באופן המתאים ולעת הפנאי בעה"ו אשוב לשנות פרק זה [ועיין בסה"ב ברית כהונה ח"מ מערכת צ' אות ג'] נאם הכו"ח ביום ה' אלול התרפ"ד. (וע"ע ח"ה סי' ק"ט. שמעון כהן). ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
