 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן נו 

שאלה. שני שוחטי קהל העובדים בפרס שמקבלים על כל שור ושה סך מה בין טרפה בין כשרה וכל שנה עושים קשר לשנה אחרת. והיו נוהגים למכור כל שנה מס הבשר שמשלמים על כל כילו /קילו/ סך מה. פעם אחת אחרי מכירת מס הבשר לשנה שוחט אחד התנה איזה תנאים ואם לאו לא ימשיך לשחוט וקשר עמו שאר השוחטים. והקהל קדוש הי"ו אמרו להם לגמור שנה זו שכבר נמכר מס הבשר והם עצמם היו שם וראו את זה ואחרי גמר השנה יבקשו מה שירצו ויראו. והם לא רצו. הדין עם מי. ואם הדין עם הקהל קדוש ולא רצו לקבל אם יכולים הם למנוע מהם ג"כ ההנאות. וכן אם יכולים להשכיר עליהם שוחטים בהרבה יותר ולא יהנו מהנאות הצבור עד שישלימו השנה. ואם באו להב"ד ואמרו להם שחייבים להשלים ולא צייתי לדינא אם נפסלים לשחיטה. ואם יכולים הקהל קדוש לאסור שחיטתם עליהם. וכן הב"ד שבעיר אם יכולים לאסור שחיטתם עד שיקבלו הדין. ואם חשיבי הדיינים נוגעים בדבר או לא? 

תשובה. הרא"ש ז"ל בתשו' כלל א' אות ז' נשאל על מי ששכר בית לשנה ואח"כ עמד בה חודש אחד בסתם ורצה להחזירה ונהגו שם שיש להם ראש השנה לשכירות. ומסיק דחייב לשלם דמי שנה דכיון דלא הודיעו קודם השנה סמכה דעתו עליו ע"ש. ופסקו מרן ז"ל בש"ע /חו"מ/ סימן שי"ב סי"ד ע"ש. וה"ה לנ"ד דכיון דידוע דעזר הבשר נמכר משנה לשנה ובעת מכירת העזר היו שם ולא הודיעו הרי סמכו מנהיגי הקהל עליהם למשך שנה כנהוג. ומה גם דהדבר ידוע דזמני השנה מחולקים ובמועדים מרויחים הרבה והו"ל כאלו השנה כולה משותפת יחד שזמן זה נכלל בזה ומה שנהנו כבר הוא לימים הבאים ג"כ והו"ל כאלו התנו זה בפירוש לשנה כיון שהזמנים שבה אינם שוים וכאמור. ודומה לזה כתב המח"א ז"ל בהלכות שכירות במשרתת שאינה יכולה לחזור בה מטעם זה דהטיפולים של השנה אינם שוים ומדמה לה למאי דאמרינן בגמ' (מציעא דף ס"ט ע"א) המקבל בהמה דקה מחבירו מטפל בה כ"ד חודש ואם בא לחזור בו תוך זמנו בעה"ב מעכב עליו לפי שאינו דומה טיפולה של שנה זו לטיפולה של שנה אחרת ע"ש. ומינה נמי לנ"ד וכאמור. וכן פסק מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"ז דשניהם יכולים לעכב ע"ש. וא"כ חייבים הם לשרת את הקהל עד זמן תשלום השנה או עד זמן מכירת מס הבשר לשנה אחרת. ואם לא רצו להשלים מבואר בחו"מ סי' של"ג ס"ה דמלמד וסופר מקרו דבר האבוד ע"ש במור"ם ז"ל. ובדבר האבוד מבואר שם בס"ה דגם פועל וכ"ש קבלן אינם יכולים לחזור בהם ושוכר עליהם פועלים אפילו בכפלים אם אין בידו ממונם. ואם יש בידו ממונם שוכר עליהם להשלים עד ארבעים או חמשים זוז בכל יום ע"ש. ונראה לענ"ד פשוט דה"ה לשוחטים של הקהל דקשה למצוא שני שוחטים ומאי דביני ביני עזר הבשר אובד וכל מוסדות הצבור התלוים בזה מתקלקלים וכן הצבור א"א להם לעמוד בלא בשר ואין לך דבר אבוד יותר מזה. ונראה דנ"ד דמי טפי לקבלן. 

אך נראה דכל זה הוא לשכור בכפלים את הזולת והם ישלמו אבל להשכיר ביותר מזה לא ואע"ג דיש בידם כח לגבות מהם אח"כ ע"י שלא יספקו להם צרכי צבור אינם יכולים. דהטעם דכשיש תחת ידם יכולים להשכיר עליהם יותר מכפלים הוא משום דאז משתלם מהם אבל באין תחת ידו משלו אין כאן אלא דברים ואינם חייבים רק כפלים. ומ"מ אם באו לכפותם לעשות מלאכתם כמו שחייבים מן הדין ובאים לכפותם ע"י מניעות הנאות צבוריות שלא למול להם ולא ללמד את בניהם ושלא לקבור להם נפטריהם ב"מ וכיוצא בזה עד שיקבלו הדין להשלים הזמן הא ודאי דיכולים דכבר כתב הש"ך ז"ל בסקל"ד דמיירי כגון שאין כאן ב"ד או שאינם צייתי דינא ע"ש. וכבר פסק מרן ז"ל בחו"מ סימן ב' דהאדם עושה דין לעצמו ע"ש. וכ"ש בנ"ד שאינם מכריחים אותם רק בזאת שמונעים מהם ההנאות. 

גם בענין שקשר עמו שאר שוחטים עד שיתקשרו עמו הקהל יש לדון אם יכול או לא. ונ"ל דזה דומה למ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן רל"א דרשאים בעלי אומניות לעשות תקנות בענין מלאכתם וגו' בד"א במדינה שאין בה חכם חשוב ממונה על הצבור וגו' אבל אם ישנו אין התנאי שלהם מועיל כלום ע"ש. וטעמא דמלתא מבואר בהרשב"א ז"ל בחידושיו דשמא איכא פסידא ללקוחות דמייקרי זביני ע"ש. אלמא דמשום היוקר אפילו אם כולם הסכימו אין בהסכמתם כלום וכאלו לא הסכימו כל שיש ממונה על הצבור. ומן האמור דכה"ג דנ"ד איסורא נמי איכא דהתם משום דשמא איכא פסידא דלקוחות ואפ"ה הגם דהסכימו אינו כלום. אבל בנ"ד דמפסידין הלקוחות בידים ודאי דאסור לעמוד בהסכמה. וכ"ז הוא אפילו לגבי שאר שוחטים וכ"ש לגבי השוחט שקשרם עמו דודאי איסורא קעביד ודומה זה להפקעת שערים דאסור אע"ג שהדבר הוא שלו ואינו רוצה למכור רק בכו"כ ואפ"ה אסור כמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' רל"א סכ"א ע"ש. וטעמא דמלתא נ"ל שהוא מפני תיקון העולם לזה ולזה שלמחר ג"כ זה נהנה מאותו השער ואם כל אחד מפקיע השער כל אחד מפסיד. א"נ גדר גדרו מפני איסור הונאה. א"נ מפני שלום העולם דאל"כ תרבה המחלוקת וקטטות ח"ו בישראל. ובפרט שבאמת הקהל לא עשו לא לו ולא להם מאומה רק שרצו ללמד איזה אנשים השחיטה רק הוא שחושש פן ואולי לאחר זמן יהיו הם השוחטים ולכן הם רוצים לעשות קשר לכמה שנים. מה שבאמת ע"פ הרוב הניכר ונראה שאין דעת ראשי הקהל לזה רק שיהיו בעיר שוחטים. ועוד דהשחיטה היא דבר מצוה והמלמדם והמשתדל בעדם מצוה קעביד. וכן מה שיהיו שוחטים מצוים בעיר מצוה רבה היא שאם יסע אחד מהשוחטים או שניהם ימצאו הקהל סיפוקם וא"כ המעכב באיזה גרמא שתהיה הן אותו שוחט הן אותם שוחטים איסורא קעבדי שמעכבים הרבים מלעשות מצוה והם בכלל כ"ד דברים וגו' כמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' [של"ד סעיף מ"ג]. ודומה לזה כתבו הפוסקים הריב"ש ז"ל ומור"ם בהגה בחו"מ ומהר"ם הלוי ז"ל לגבי אם יחידים רוצים לבנות בית כנסת אחרת זולת הראשונה ע"ש. וכשעברו על זה ונתקשרו ודאי שאין ההקשר כלום דבאיסורא הוא וא"כ אם נשבעו יכולים להתיר דאדעתא דהכי לא נשבעו. וכן אם לא רצו לחזור איסורא קעבדי וקרוב לומר שנפסלים מלשחוט עוד. 

ובעיקר מה שלמדתי מדברי הרא"ש ז"ל בתשו' הנז', שמעתי מידי"ן הרמ"ה נר"ו לחלק דהתם בשנים שנתקשרו לא היה זה או זה יכול לחזור בו. אבל בנ"ד גם אם אמרו להדיא שתמשך השכירות אינו ר"ל שלא יוכל לבטל ולא הקהל יכולים לבטל ולהביא אחר אלא ר"ל שאם רצה לעבוד עבודתו תהיה בשכר זה. ע"כ תוכן דבריו נר"ו. ואינו נראה דא"כ לא יש שום קשר ומאי אהני מה שאמרו לשנה הלא יכול לומר שאינו רוצה לעבוד עוד. ובודאי צ"ל דצריך הוא וכן הקהל לעמוד בדבריהם עד הגמר. והגם דודאי אין זה קשר שלם שלא יוכל ליסע לעיר אחרת לעסקיו וכיוצא אלא יכול ליסע ואין פוצה פה. מ"מ הא מיהא כשהוא בעיר הוא מקושר עם הקהל והגם דנימא דיכול לבטל לגמרי הא מיהא אם אינו רוצה לבטל רק לעבוד ולהוסיף לא. וגם המעטם דהקהל קדוש והשוחטים מקושרים דהשכירות מוספת בימי המועדים וא"כ הם כמו הקדמה לשאר השנה כלה וכן לאידך גיסא. וצ"ע עוד. 

ועוד נראה דכיון דלא ציית דינא חייב נידוי וכמ"ש מור"ם ז"ל בחו"מ סימן ידט ס"ג ע"ש ובזה"ז שאין כח ב"ד יפה לדון כן וכח ב"ד והקהל יפה למנוע ממנו הנאות צבוריות הנז' הא ודאי דיפה עושים שהרי פסק מרן ז"ל ביו"ד סימן של"ד סיו"ד דאם ראו הב"ד וגו' רשאים הם ע"ש. וא"כ כ"ז הוא בכלל מה שחייב מן הדין אפילו אם רק נראה להם להוסיף כן וכ"ש במקום שאין יכולים רק לעשות כדי שיקבל הדין. וכן הדבר פשוט דהקהל יכולים לאסור שחיטתם עליהם כמבואר מדברי מרן ז"ל ביו"ד סי' א' סי"א דבלא זה נמי יכולים ע"ש. ובלא"ה נראה דכיון דמאן דלא ציית דינא חייב נידוי וכמש"ל וא"כ רשע הוא ובין שיהיה דאורייתא או דרבנן פסול לעדות וכמ"ש מרן ומור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' ל"ד ס"ב ע"ש. ושחיטה מדין עדות כמ"ש ה' די השיב ז"ל סי' ד' ומה גם דבזה עצמו שלא רצה לקבל הדין הוא מענין השחיטה וגם יש בזה חמדת ממון וא"כ פסול לשחיטה. ועוד דודאי הצבור והב"ד יכולים בכל עת ובכל זמן לתקן כל מה שביכלתם להחזיק מוסדי הדת ובפרט בנדון כזה. 

ולענין אם הב"ד הוו נוגעים בדבר. כבר כתב הריב"ש ז"ל בסי' קע"ו דדייני ארצותינו שהם דנים מכח הסכמת הצבור יכולים לדון בעניני הצבור דהו"ל כקבלום עליהם ע"ש. וכן נראה שנהגו הב"ד שקדמונו. וכן נלמד מדברי מרן ז"ל בחו"מ סוס"י ז' ע"ש. כן נראה לענ"ד כעת אם כה יסכים מוה"ר הראב"ד מקודש בעוב"י תונס ואגפיה נר"ו, הכו"ח ביום ד' תמוז יה"ל התרפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
