 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן מג 

שאלה. תחומין אם הם מדאורייתא או מדרבנן. או יש ויש. 

תשובה. מרן ז"ל בב"י ובש"ע דבריו מסופקים לכאורה אם ס"ל תחומין די"ב מיל דאורייתא או דרבנן. אבל תחומין דאלפים אמה דעת מרן ז"ל דהוי דרבנן כמבואר בש"ע /או"ח/ סימן שצ"ט סי"א דקטן מעיד בגודלו זכור אני שעד כאן היינו באים בשבת כשהייתי קטן וסומכין על עדותו ע"ש. וכן פסק בחו"מ סימן ל"ה ס"ד. וביאר שם מרן עצמו הטעם משום דתחומין דרבנן וה"ה בשאר איסורים דרבנן ע"ש. ולכל הפחות צ"ל דמיירי בתחומין דאלפים אמה. אבל בתחומין די"ב מיל דברי מרן ז"ל בש"ע אינם מבוארים ודעתי הקצרה נוטה דהכרעתו דאינו אלא דרבנן ג"כ ממ"ש בב"י סימן שצ"ז דהרי"ף כתב דבירושלמי כתבו דמדאורייתא וכ"כ הרמב"ם ומסיים עלה אבל הרא"ש והמרדכי כתבו דלגמ' דילן אפילו חוץ לי"ב מיל לא מתסר אלא מדרבנן וכתב הה"מ שלדעת זו הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל ע"ש. ומדלא כתב דהרי"ף דעתו דהוי דאורייתא משמע דס"ל דרק הביא דברי הירושלמי לבד ואין בדבריו הכרע וכמ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמותיו ליישב השגת הרז"ה ז"ל ע"ש וא"כ נשאר רק דעת הרמב"ם והגאונים ז"ל. ולעומת זה יש הרא"ש והמרדכי. וכל כהא דפליגי שני עמודי ההוראה הכרעת הרמב"ן והרשב"א מכרעת וכמו שכלל לנו מרן ז"ל בב"י בהקדמתו. וכן יש לדקדק ממ"ש אבל הרא"ש וגו' וכמ"ש בשיירי כנה"ג ז"ל בכללי הפוסקים אות ל"ג וציין להרב ברכת אברהם ז"ל סימן ס"ט ולהרדב"ז ז"ל במודפסות סימן תצ"ח ע"ש. וכן זכורני שכתב הרב יד מלאכי ז"ל בכללי הפוסקים בזה ע"ש. וכן יש לדקדק מדבריו בש"ע שסתם ולא ביאר בא"ח ובחו"מ דדוקא בתחומין דאלפים אמה לבד מיירי. וכן מוכח לענ"ד מלשונו בש"ע שכתב והואיל ואין בימים ובנהרות איסור תחומין דאורייתא לד"ה וגו' ע"ש. ור"ל דאפילו להרמב"ם ואי הכרעתו כן הו"ל לכתוב זה בסתם. ואע"ג די"ל דספוקי מספק"ל בזה ולכן כתב כן מ"מ כיון דבב"י נראה דדעתו דכלהו דרבנן וכאמור מסתברא דגם בש"ע זוהי כוונתו וכדאמרן. אבל מדכתב בסי' ת"ב ס"ה ומה שיהיה מדרבנן ספיקו להקל וגו' ע"ש נראה דספוקי מספק"ל. דאי לא תימא הכי הי"ל להתיר בכל כמ"ש הה"מ דלהסוברים דתחומין די"ב מיל נמי דרבנן גם בזה ספיקו להקל ועי' להרא"ש ז"ל בעירובין. 

שו"ר להרב עולת איש ז"ל בתשובת מהרי"ם נר"ו ובתשובת הרב המחבר ז"ל שם דההכרעה היא דנקטינן דהוי דאורייתא ע"ש. ולענ"ד נראה דלדידן דבתריה דמרן גרירין זה אינו. גם בעיקרם של דברים האמת יורה דרכו לענ"ד דפשט דברי הש"ס דידן דתחומין דרבנן וחולק על הירושלמי ולא דיש ספק בדברי הש"ס דידן וא"כ נקטינן בלי ספק כתלמודא דידן וצדק הרב שמו משה ז"ל. וכ"ש דקי"ל דנקטינן כהכרעת הסמ"ע ז"ל בדעת מרן ז"ל וכמ"ש בתשובה מחכמי ורבני ועד בית דין בעוב"י תונס וזה לשונם. אנחנו מקובלים איש מפי איש דנקטינן כדברי הסמ"ע בהבנת מרן הש"ע דדייק ביה טפי ומינה לא נזוז. והב"ד הרב ויען משה ז"ל בחו"מ אות ג' ע"ש. ובזולת זה כתבתי סמיכות גדולה לזה עפ"ד הרב קנין פירות. וכן זכורני שכ"כ הרב מהר"ן טוביאנה ז"ל בתשובתו אלי כתב יד [עי' שואל ונשאל ח"א חושן משפט סימן כ"ה]. וכן עיקר לענ"ד כעת. ומה שהכריח הרב ריח השדה ז"ל מדכתב מרן ז"ל דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל וגו' ע"ש. לאחר אלפי מחילות אדרבא מזה ראיה להיפך וכמו שהוכחתי לעיל ואינו בידי לראות רק מה שהביא בשמו הרב עולת איש ז"ל שם בתשובתו. וכן מ"ש דהרב מחנה ראובן ז"ל יישב דרך חידוד למה שפסק הרמב"ם ז"ל כהירושלמי ע"ש לאחר המחי"ר =המחילה רבה= מה ענין החידוד לפסק הלכה ופשטה. ולהרמב"ם ז"ל יותר נ"ל בפשיטות כמ"ש מהרי"ם נר"ו דבתלמודא דידן לא מצאנו מחלוקת להדיא היפך הירושלמי ע"ש. אך לקושטא לענ"ד נראה דפשט דברי התלמוד דידן דס"ל דמדרבנן וכמו שהאריך הרא"ש והרמב"ן ז"ל ע"ש. ולא דמי כלל למאי דמספק"ל בש"ס דידן דהירושלמי יכריע כמו שהוכיח מהרי"מ נר"ו מהרב יד מלאכי ז"ל בבעיא דלא אפשיטא ע"ש. דשאני ושאני וכאמור. והגם דלדינא ראוי להחמיר וכמ"ש העה"ש ז"ל בסימן ת"ב סוף סימן א' ע"ש. מ"מ לפום כללין דבתריה דמרן גרירין נקטינן דאין איסור תחומין מדאורייתא כלל. וכבר כתבו מוה"ר ישיב משה נר"ו בסימן קפ"ח הוא והרב אחיו כיוצא בזה בענינים אחרים שהרב עה"ש מחמיר כדעת הרבנים האשכנזים ואנו מקובלים שהרב ז"ל בעצמו אינו מורה כן לאחרים אלא כדעת מרן ז"ל ע"ש. ומינה נמי כשמחמיר כדעת רבני ספרד ואין דעת מרן ז"ל כן אלא שדיברו בהווה ורגיל שעל הרוב הכי הוי דדעת רבני ספרד על הרוב היא כדעת מרן ז"ל. כנ"ל, הכו"ח ביום ג' שבט התרפ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
