 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן ז 

שאלה בעל שצוה לסופר לכתוב גט לאשתו פלונית ולעדים ולחתום בגט הנז' כיאות, והוא מאיזו סיבה אינו עומד שם בעת הכתיבה והחתימה ורוצה הוא להוליך הגט ההוא לעירו לתתו לאשתו לפי מה שכתב מור"ם סי' קמ"ב סי"ד דצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם איך יעשה וכן אם רוצה לשלוח אותו הגט לאשתו ליתנו לה בשליחותו דבעינן מדינא שהשליח יאמר בפני נכתב והוא גם כן מאיזה סיבה לא היה שם איך יעשה, או צריכים לכתוב גט אחר מחדש. 

תשובה הרב זקן אהרן בתשו' סי' רי"ז הביא תשובת מהרימ"ה דהוכיח מדברי הרשב"א על ההיא דאמרינן בפרק כל הגט דשליח כי משוי שליח בב"ד דוקא. וזה לשונו ונראה טעמא דמלתא דבשלמא בארץ ישראל וכו', אבל בחוצה לארץ וכו' אי אפשר להכשירו אלא בעדות השליח בעצמו שקבלו שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם או בעדות השליח שיאמר שליח ב"ד אני וחזקה ב"ד עושים כתיקונו ובפניהם נתקיים, או מפי שליח או מפי עדי קיום. משמע דאי אתו עדי קיום בפניהם ואמרו שזו היא חתימתם סגי ויכול שליח בין ראשון בין שני למימר שליח ב"ד אני ע"ש, ובאמת לכאורה היא ראיה מכרעת והפלא מהרב המחבר שם שלא השיבו ע"ז. ונ"ל דה"ה שם ס"ל דזה דוקא לשליח שני שהוא תיקנו לו שיאמר שליח ב"ד אני וכיון שכן תסגי אמירתו של שליח ראשון בפני ב"ד בפני נכתב או קיום בב"ד. אבל לשליח ראשון לא תיקון רבנן אלא בפני נכתב ובפני נחתם והטעם הוא ברור דבשליח שני דאומר שליח ב"ד אינו אלא מחששא בעלמא ולא כן שליח ראשון שהוא מדינא, וכעין זה חילק הריב"ש בתשובה סי' שי"ח בסופו ע"ש. ומדברי הרשב"א הללו יש לסייעו להקל בשליח שני טפי משליח ראשון וכאמור. 

עוד הוכיח הרב הנז' מהתוספתא פרק קמא דגיטין דקתני המביא גט ממדינת הים ולא נכתב בפניו ולא נחתם בפניו הרי זה מחזירו למקומו ועושה לו ב"ד ומקיימו בחותמיו ומביאו ואומר שליח ב"ד אני ע"ש. והיא באמת ראיה מכרעת וגם נראה ברור דמקיימו בחותמיו רוצה לומר שיתקיים בב"ד על ידי עדי הגט ואין צריך שתהיה חתימתם בקיום בגוף הגט דממה נפשך אם הקיום אין צריך קיום אם כן למה צריך לומר שליח ב"ד אני, ואם הקיום צריך קיום ומיירי במכירין אם כן למה צריך לומר שליח ב"ד אני, ואי מיירי באין מכירין מאי מהני שליח ב"ד אני אלא ודאי דהעיקר הוא שיתקיים בפני ב"ד ומפני שאין קיומו קיום לכן אומר שליח ב"ד אני, גם מ"ש דשמא תוספתא זו משבשתא והוצרך להחזיקה מהירושלמי דמייתי לה, לע"ד אין צורך דכל שלא מצינו סתירה לזה אין לנו לחוש למשבשתא כ"ש דהסברא מחזקת דברי התוספתא. והגם דה"ה שם העיר עליו מודה הוא בדרכים שהזכיר שם בסוף סי' רי"ח דמהני שיחזור ליד הבעל ויקויים בב"ד של חכמים מומחים ויעשו אשרתא דבי דינא, ומשמע דאינו בגוף הגט רק שיכתבו בזולת הגט אישור. וכן נראה מכל מה שהאריך שם דלא הקפיד כלל וכלל שיהיה הקיום בגופו של גט, כמו שיראה כל מעיין שם בהערותיו על אותו קיום ע"ש, ומעתה בנ"ד נמי יקויים בב"ד של שלושה בעיר אחרת ויכתבו אשרתא דבי דינא. ואם הוא שליח יאמר שליח ב"ד אני ואם הוא הבעל יאמר נתקיים בב"ד של שלושה ויראה להם השליח או הבעל הקיום וא"ץ לכתוב גט אחר. וכ"ש גבי בעל דאין צריך לומר מדינא בפני נכתב ובפני נחתם רק מחומרא בעלמא. ויש מהפוסקים שלא חשו לה כלל ואדרבא ס"ל דאין ראוי להחמיר עיין להרדב"ז ז"ל ח"א סי' רע"ד ולהרב בית מאיר ז"ל סי' קמ"ב ולהרב בית שמואל ז"ל סי' קמ"ב, ולפי דברי הרב בית מאיר יש להוכיח דדעת מרן ז"ל דבבעל אי"ץ לומר בפני נכתב ובפני נחתם על הדרך שהוכיח הוא ז"ל מהרמב"ם ע"ש, והגם דבעלמא מחמירים בגיטין לצאת ידי כל הדיעות, י"ל דהני מילי לכתחילה אך בדיעבד א"ץ לגדוש כל החומרות, ועוד י"ל דבדיעבד כמו נ"ד גם המחמירים מודים שאין צורך לכתוב גט אחר, ועוד נ"ל לומר דע"כ [דעד כאן] לא קפדינן לחוש לכל החומרות בגיטין רק במה שיש לחוש בו מאיזה צד פסלות. אבל במה דפליגי ובין למר ובין למר אין כאן חשש כלל רק גזרה אטו שליח כנ"ד א"ץ לחוש לכל החומרות, ואם תמצי לומר דליכא הוכחה מדברי מרן ז"ל ונימא דיש לנו לעשות כדברי מור"ם במקום שלא גילה מרן דעתו וכמו שיש סוברים כן, מ"מ י"ל דהני מילי במקום דליכא חשש לעשות כן. אבל בנ"ד דהרדב"ז ומהריק"ש ס"ל דאין נכון לעשות כן שב ואל תעשה עדיף, וכן נמי יש להורות בפשיטות גבי בעל שהוא סגי נהור שא"ץ לומר בפני נכתב ובפני נחתם דבכי הא דלא אפשר כ"ע מודו דכל דלא אפשר כדיעבד דמי. ומכל מקום במעשה הבא בזה מפני שלא מצינו דבר זה מפורש להדיא נתקיים הגט במותב תלתא בפני הבעל ונכתב בנייר אחר וצוינו להבעל לומר גט זה נתקיים בב"ד. והנה זה הוא הקיום, ואחרי עבור ימים מספר ראיתי להרב זקן אהרן ז"ל הנז' וששתי שנתכוונתי לדעתם ז"ל, שוב ראיתי מ"ש הרב מצות כהונה סי' מ"ה ולע"ד לאחר המחילה רבה אם נאמר שלא יגרש הבעל רק על ידי שליח מפני שבאנו להחמיר על הבעל לומר בפני נכתב ובפני נחתם אם כן חומרא זו מביאתנו לידי קולא דודאי כמה חששות יש מדינא גבי שליח דליתנהו בבעל (ואך) [ואיך] מפני חומרא יתירה נקיל טפי. ותו דאם אין שליח איך יעשה הבעל. ותו דסתמות דברי הפוסקים שלא חידשו דין זה דסומא לא יוליך גט בעצמו מורה דס"ל דאין לעכב מפני זה, ועוד דהרב זקן אהרן ז"ל לא זכר הרב הנז' ממנו כלום וכנראה דלא היה בידו ואם ראהו לא היה מעלים ממנו עין. ועוד נ"ל דגם הריב"ש מודה גבי בעל דאין חשש לזיוף ותסגי בהרשאה ואין לגזור עוד בזה גם כן אטו שליח, דאין להוסיף עוד חומרא על חומרא ודיינו במה שכתב הרב אורחות חיים ועוד דכבר כתבתי דהריב"ש עצמו מודה היכא דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם מדינא רק מחומרא מעין מה שסיים הריב"ש בסוף התשובה ע"ש. ובכן דעתי הקצרה דטפי עדיף בבעל וכמו שכתבתי לעיל בסימן הקודם בכמה אופנים. ואכמ"ל כעת. והשם יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. הכו"ח ביום כ"ו תמוז יה"ל [יהפך לטובה] התרפ"א.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
