 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קיז 

ג'רבה י"ד תמוז יה"ל התרס"ד ידיד גם אח רבי יצחק צרור נרו יאיר. גאבס האח האח! בתרי טוריו זמנם ט' לחודש באו אלי במועד הנכון. 

(א') המשורר [פזמון] המבדיל. אחשוב כי רק פלס הנגינה (כי כן נסיתי בב' ג' פנים) אלצהו לבלתי תת תיבת אשר. גם ייטב לו לדבר כלשון הכתוב. ואף כי אין המובן שוה כבר הם מופרשים בצד מה. כי בכתוב יבצעני והוא כתב תבצעני. אשר אין כל מועקה אם על הדלה ידבר. ואשר לא היו המאמרים א' ג' ב' יען מאמר ג' אחריו בכתוב מיום ועד לילה אשר זו היא מטרת המשורר בסוף כל שיר. ולכן הג' שב אל הא' והב' ביניהם וכן בזכרוני שירים רבים בדרך זו. ואף כי באיזה ספרים כתוב מדלות תבצעני וכפי המבואר היל"ל יבצעוני אני אומר כי המדפיסים שגו ברואה לדבר הפך הכתוב בלשון וברעיון. 

(ב') מחיוב. לדעתי לא נכונה היא כי אין לה מובן ביחוד על הכסף או דומהו כי גם על כל חק אשר יוחק על אדם לעשות יכון מחויב והעד וחיבתם את ראשי למלך. גם לא ימצא שם להמלוה על דרך זה לומר מחייב כי אין לו מובן כי אחרים חיבים לו רק כי הוא מוכן לחייב אחרים. ולדעתו לא אדע למה לא יאמר גם חייב וכן היא בלשון המשנה ורק יבחר בתיבת מחויב? גם לא אדע למה לא יבחר בתיבת לוה וחשבתי כי שם לוה הוא רק על אשר לפנים לוה מהזולת אף כי עתה אין לו כל נושה. אך לפ"ז אין מקום לאשר שאל הרד"ק ז"ל וזולתו על הכתוב אשר יכפול כמלוה כלוה כנושה וגו'. ומזה ביארו כי זה על הכסף וזה על הזולת. כי כפי האמור מופרשים הם בלא זה. וא"כ מדברי הרד"ק נבינה כי לוה ונושה במאזנים ישאו יחד. אך מושה נכונה היא לדעתי גם בלי תיבת בו וכדעת הרד"ק אשר תיבת בו נקשרת תמיד עם המלוה והלוה גם בלי תיבת בו. אך לא אדע איך הרד"ק מבאר תיבת והנושה בא לקחת אשר היא על המלוה ובלי תיבת בי ועל אשת בן הנביא, או בלי תיבת בו ועל בן הנביא. ואף כי לדעתי ביאורו בכתוב צודק יותר כי כעם כעבד כשפחה שוים ממטה למעלה ואחריו כקונה כמלוה כנושה שוים ממעלה למטה, אך לפי דברי הרד"ק אין סדר למקרא, מ"מ לא מפני זה יהיו ח"ו דברי הרד"ק לאין, וא"כ נוכל להשתמש בתיבת מושה גם בלי בו. אולם לא אכיר עד עתה את הפלס אשר בו שקל כבודו תיבה זו. [הוא בפלס מכה ומוכה מבנין הפעל. נאמ"ן ס"ט]. 

(ג') נשוי. מן האמור מבואר כי גם נשוי נכונה, ואשר יפריד כבודו בין בונה לנושה ולא במאזנים ישאו יחד, כי לא ייאמר פלוני נושה פלוני, לדעתי אחרי שמצאנו בכתוב והנושה בא בלי תיבת בי או בו, נאמר גם פלוני נושה פלוני. גם אשר יפריד ביניהם כי פעול הבונה הוא הקיר הבנוי. לא כן עמדי כי פעול הבונה הוא האומנות וסידור האבנים הנקראת בשם בנין אשר הוא דבר אוירי (מופשט) רק התעסקות כמו פעול הנושה אשר הוא המשא אשר הוא דבר אוירי רק התעסקות, והקיר אשר נפעל בו כזאת נקרא בנוי, וכן האדם הנפעל בו כזאת נקרא נשוי. כנ"ל. 

(ד') זקן אבי. לפנים במבואי (אמרי פי והגיון לבי) הנקרא הקדמה לספר מר זקני הרה"ג מהרש"ך (אשר הוא זקינו של אבי נר"ו) היוצא כעת לאור כתבתי זקן אבי ומאז אבי אדוני יצ"ו לא ישרה בעיניו. אך בעיני נכונה. ומאז הוגד לי כי גם דברי כבודו מתאימים לדברי אבי אדוני. לכן נא יודיעני על מה ולמה. 

הן כתבתי את אשר נראה לי ואף כי ידעתי כי לא מדקדק אנכי ואיני בו אף כתינוק מתחיל ומה גם לשחות בעמקי מימיו עם אחד הענקים. שויתי (שמתי) לנגדי תמיד מאמר חז"ל ולא הביישן למד (אבות). גם אהבת שפת קדשנו והשלמת איזה תיבות אשר לא נמצאו בכתוב תמשכני ותאלצני מאד לזה. ולכן אחזתי החבל משני ראשיו בתיבת משה כהרד"ק ובתיבת נשוי כהערתי על הרד"ק. כי רק רוב שמות ופעלים אני דורש. כי לדעתי מצוה רבה אין ערך לה בתבל להרחיב גבול שפתינו העבריה אף בשם או פעולה אשר לא נמצא כן ממש בכתוב אם רק איננה זרה לפי חקי הלשון והליכותיו בקודש. כי טוב להשתמש בזה מלהשתמש בלשון זר (שאר הלשונות) אשר לא יתאים כלל למלאת חסרון שפתינו. וכה נעשה עד ישקיף ה' משמים ומלאה הארץ [דעה] בקיבוץ שה פזורה ישראל והיו כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים. וכן שמעתי כי בערי רוסיא רבים ממשכילי עמנו חק להם מאיזה חברות מידי שבת בשבתי למלאת די מחסורם בלחם ובבשר ובכל אשר תשאלם נפשם ונפש בתיהם. ולעומת זה המה יום יום ידרשו יבקשו בעין חודרת איך למלאת איזה שם, איזו תיבה, איזו פעולה, אשר לא נמצאת ממש בכתובים ובהאסף בידם הרבה מזה יוציאום לאור להרחיב את גבול שפתנו. יעזרם ויעזרנו האל לעשות רצונו כרצונו כתורה וכמצוה. וש"ר ממני השותה בצמא דבריו ומצפה מאד לתשובתו בכל לשון ובכל כתב. הדו"ש תמיד כל הימים ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
