 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן מו 

שאלה מילה שלא בזמנה שהיתה האשה ובנה במקום שאין שם מוהל ובאה למולו בעיר הסמוכה והיה זה ביום ה' בשבת אי שפיר דמי למולו אז או למחר או יתאחר עוד ליום ראשון: 

תשובה הרשב"ץ ח"א סי' כ"א אחר שהביא דעת הרא"ה דהטעם דאין מפליגין בספינה ג' ימים קודם השבת משום דהוי קמי שבתא והוי כמתנה לדחות את השבת דמקומות של סכנה הם ואי אפשר שלא יבואו לידי חילול שבת אבל קודם זה הוי לבתר שבתא ושרי סיים עוד ומכאן אני אוסר למול את הגר בחמישי בשבת כדי שלא יבוא יום ג' למילה בשבת ויצטרכו לחלל עליו השבת כדאיתא במסכת שבת פ' רע"ק וה"ה לתינוק שחלה ונתרפא בחמישי בשבת והיה אפשר למולו בד' בשבת (נראה דט"ס יש וצ"ל ולא היה וגו' או צ"ל בחמישי בשבת וטעה המדפיס בין ד' לה') שממתינין לו עד למחר כיון שלא יכלו למולו בזמנו ע"ש ומרן ז"ל בב"י סי' רס"ב בבדק הבית [וכן הוא בבד"ה סי' רס"ח] הזכיר דבריו בקצרה ושם כתוב הרשב"א וצ"ל הרשב"ץ וכמ"ש החיד"א בברכ"י [א"ח סי' רמ"ח או"א ויו"ד סי' רס"ב או"ב וסי' רס"ו אות י"ג] ע"ש. ובש"ע לא פסק דין זה. והש"ך בסי' רס"ו סקי"ח חלק על הרשב"ץ והוכיח הפך זה ע"ש אבל הט"ז ז"ל סק"ג נראה דקאי בשיטת הרשב"ץ והוסיף לומר דלהסוברים דגם ביום שני ושלישי חשיב סכנה אין למולו ג"כ ביום ו' ע"ש והחיד"א בברכ"י סי' רס"ב אות ב' כתב לקיים דברי הרשב"ץ וכתב דה"ה שאין למולו ביום ו' למ"ד דכל הג' ימים הוא בסכנה ונקיטנן להחמיר שאין למולו ביום ה' וביום ו' כמנהג שכ' הכנה"ג וציין לעיין בשו"ת עדות ביעקב סי' ט' ע"ש ושם העדו"ב קיים מנהג שאלוניקי שלא למולו ביום ה' וביום ו' עש"ב ולעומת זה הנה הש"ך והמ"א ז"ל [סי' של"א סק"ט וה' א"ר ז"ל] מתירים. וה' שאלת יעב"ץ ז"ל [ח"ב סי' צ"ה] מסכים להתיר במילת תינוק ישראל ואוסר במילת גר כעין פשרה כיעו"ש. ולולי דמסתפינא אמינא דהעיקר לדינא כהמתירים דהרי מסתמיות דברי הפוסקים הראשונים שלא זכרו זה משמע דס"ל להתיר וכ"נ דעת מרן בש"ע שהשמיט דין זה שהביא בבד"ה הגם דהש"ע חיברו אחר ב"ה כמ"ש ה' יד מלאכי כללי מרן אות [ט"ו] ע"ש [והגם דאנן קי"ל כמרן הב"י אפי' במה שהשמיט בש"ע וכמ"ש הפוסקים עי' להה"ג המח' ז"ל בהלכה למשה מערכת מ' אות א' ולההמ"ג בס' אהב משפט א"ח סי' ה' וסוס"י י"ג אולי י"ל כיון דמרן לא הכריע שם דהכי נקטי' להלכה רק העתיק דברי הרשב"ץ אין הדבר ברור שכן מחליט להלכה. (ולענ"ד ל"ק דה"מ כשאין נראה דההשמטה בשו"ע מכוונת אבל הכא שהשמיט בשו"ע ונראה מסתמיות הראשונים דס"ל להתיר נקטינן הכי דמסתמא הכי ס"ל למרן ודו"ק. שמעון כהן). ועוד דלפ"ד המג"א בא"ח בסי' של"א סק"ח דבזה"ז דאין רוחצין אין חשש סכנה ולא שייך כלל דין זה דהרשב"ץ י"ל דזהו הטעם שלא פסקו בש"ע כיון דל"ש בזה"ז. וממה שפסק מרן בסי' רמ"ח ס"ד דהיכא שיש לחוש לחילול שבת אסור להפליג ומזה נראה פשוט דקיים בשיטת הרז"ה או שהוא מחמיר לפי כל הסברות וכמ"ש ה' משנה ברורה בפתיחה לסי' רמ"ח וא"כ צ"ל שהוא מסכים לדברי הרשב"ץ אין זה מוכרח די"ל דלדבר מצוה מתיר וכ"ש לסברת המג"א דבזה"ז אין חשש סכנה] ותו דהרשב"ץ גופיה תלה זה בדעת הרז"ה ושם הזכיר דאין כן דעת הרי"ף והרמב"ם בטעם הפלגת הספינה וא"כ לדידהו אין מקום לאסור. ובפרט ביום ו' דהרשב"ץ גופיה מתיר להדיא וכמ"ש בתשו' הנז' שממתינים עד למחר ותו דפלוגתא דרבנן וסד"ר לקולא ואפשר דאלו ראה החיד"א דברי ה' שאלת יעב"ץ היה מתיר. [עי' מחב"ר סי' של"א אות ז' שציין לדברי ה' שאילת יעב"ץ ע"ש] ולכן לע"ד אם כה יסכימו אתי הרבנים המורים נלע"ד להתיר לגמרי. וכ"ש ביום ו' וכ"ש ביש איזה צורך ודוחק כגון שיש לחוש שאמו תחזירהו למקומה בלא מילה כמו בזה"ז בעוה"ר שאין כח ב"ד יפה לכוף וכן כל כיוצא בזה. [ובפרט לפ"ד המג"א דבזה"ז גם הרשב"ץ מודה דמותר וליכא מאן דפליג ע"ש במחה"ש] וכ"ז במקום שאין מנהג פשוט שלא למול אבל בנהגו כדעת האוסרים אין להקל אם לא שיש חששות כנז"ל כנלע"ד וכאמור. הכו"ח ביום ח' טבת שנת התרצ"א. (וע"ע ח"ט סי' רס"ח. שמעון כהן). ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
