 שו"ת שואל ונשאל חלק א - אה"ע סימן כב 

לעי"ת בן גרדאן יע"א 

נשאלתי מהחה"ש והכולל כמה"ר ר' מכ'לוף יאנה יצ"ו בכתובה שאינה עשויה ע"י סופרים אשר להם מאמר מהממשלה יר"ה כי שם בעירם אין סופרים ונוהגים לכתבה ע"י מי שירצו ויחתמו בה ב' עדים פשוטים אם יש בזה איסור משום שוהה עם אשתו בלא כתובה או"ד כיון דעפ"י הדין העדים הפשוטים כשרים הם לזה אין לחוש: 

תשובה כפי מה ששמענו שלפי החוק אין הב"ד הממונים מהממשלה יר"ה נטפלים לכתובת האשה רק אם היא כתובה וחתומה ע"י ב' סופרים אשר להם מאמר המלך יר"ה יש פנים לאסור לשהות עם אשתו בלא כתובה ע"י סופרים שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה ויש לדמות זה למ"ש הרשב"ש בתשובה סי' ש"ך והב"ד מו"ה עה"ש סי' ס"ו אות ד' בקצרה שאין להניח הכתובה ברשות הבעל שכל עצמה של כתובה אינה אלא כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה וכיון שהכתובה ברשות הבעל אם תקניטנו יקרענה ותהי קלה בעיניו להוציאה ויפטרנה בלא כלום ע"ש וה"ן הו"ל כאלו הכתובה ברשות הבעל שאם תקניטנו לא ישמע אל החיובים המוטלים עליו מצד הכתובה ואין מי שכופהו על זה וכאמור. וכן מצד תקנת בנות ישראל היה ראוי לשים לב שלא יהיו ח"ו כשבויות אצל בעליהם ואוכלים את אשר יביאו מבית אביהם או יכלו אותם ולא ימצאו דרך לגבות כתובתם בעת הראוי. והיה ראוי שיבוא החתן קודם החופה לפני הסופרים פה או במקום שיש שם סופרים ויקנו ממנו ויכתבו לו הכתובה ואח"כ ישוב למקומו ויעשו החופה אלא שזה קשה בעיניהם כנראה לעשותו ומזה נהגו במקומות הדומים לעיר הנז' שאחרי החופה באים וכותבים. ואם קשה להם זה יכולים להשתדל למנות ב' סופרים מעירם במאמר המלך יר"ה. ואם גם זה קשה להם אם מצד מציאות אם מצד הממשלה יר"ה יש לתקן לשעה באופן זה שיכתבו הכתובה בנייר הממשלה יר"ה הראוי לזה ויחתמו ב' עדים בכתובה. ואח"כ יוסיף החתן לכתוב בהיות כי פה עיר פלונית אין סופרים מאחינו הממונים מהממשלה יר"ה לכן אני החו"ל מקבל עלי עדותם של העדים פלוני ופלוני הנז' כעדות ב' סופרים כשרים הממונים מהממשלה יר"ה ממש. וכן אני מודה בכל האמור מעלה פרט פרט ומחויב אני בו. והב"ד הי"ו ידונו על זה כדת משה וישראל והיה כל זה בקש"ם בדל"ב יום פלוני שעה פלונית ויחתום שמו ואח"כ יכתבו ב' עדים אחרים אעח"מ ראה ראינו כשחתם פלוני בן פלוני חתימתו הנז' ביום הנז' ויחתמו שמותיהם ובאופן זה על הרוב כי יהיה כח ב"ד יפה לדון בזה. אך אין הדבר כ"ך מוחלט אצלי שמועיל לפי חקי הממשלה ומ"מ יועיל זה לימים שבינתים עד שיפנה החתן מעסקיו וילך אל מקום שיש שם סופרים ויכתוב לה כתובה כראוי [אה"ב. עי' בישיב משה ח"ב סי' קע"ב שכתב דלפי הנימוס כתובה שאינה עשויה ע"י סופרים אינה כלום ונלע"ד שיש להחתן להוסיף שחייב בקש"ם עצמו ג"כ לחדש כתובה זו ע"י שני סופרים של הממשלה כשימצא שעה"כ ולא יהיה יותר מזמן פלוני דהיינו ששה חדשים או שנה] הכו"ח ביום ח' תמוז יה"ל התרפ"ד. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
