 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן קצא 

עי"ת זרזיס יע"א 

נשאלתי מעיר זרזיס יע"א אודות החטים שעושים מהם מצת מצוה, הנשמרים משעת קצירה, וכן להנוהגים לאכול שמור כל ימי החג, אם בעודם מחוברים ירדו עליהם גשמים בינונים כחצי שעה מ"מ [מעלה מטה, בערך], ואחר ימים אחדים, ג' ימים או יותר הובאו השבולים ונמצא בהם איזה שבולים שהם ירוקים ולחים והשאר מיובשים לגמרי, וכן אם הובאו בלתי שבולים לחים וירוקים, אך הקנים של השבולים כשכורכים אותם ג' או ארבעה כריכות על האצבע אינם נשברים, אם על ידי זה או על ידי זה יהיו בתור לא גמרו כל יניקתם: 

תשובה מרן בב"י סי' תס"ז כתב בשם הגהות מיימוניות דדוקא בלתיתה וטבעא בחישתא אוסרים אבל אם נפלו מים על חטים או היו על הארץ במקום מדרון ויוכלו המים לצאת מהם או בעפר תיחוח שיכולים להכנס בקרקע לא אסרינן, דאם לא כן, לא תמצא לעולם חטים שלא ירדו עליהם מים ע"ש. וסיים מרן ז"ל וזהו קולא יתירא ואין לסמוך עליה, ע"ש. ומזה היה נראה לאסור וכדעת מרן. וכ"מ מדברי מרן בש"ע סי' תס"ז ס"ה לאסור ע"ש: 

אך נלע"ד דמרן בב"י לא אסר רק אם המים על החטים ממש, שיש רק ספק אחד של חימוץ, אך אם כשהובאו לפנינו כבר ירדו גשמים, ויתכן שבעת שירדו עדיין צריכין ליניקה, דלדעת מרן והרשב"א אינם מחמיצים יש להתיר מס"ס, דשמא היו צריכים ליניקה, ושמא הלכה כהגה"מ דמתיר, דעבדינן ס"ס גם נגד מרן, וכ"ש בזה דיתכן דמרן מודה בשלחנו, ובב"י לא מיירי רק במים הבאים אחרי שנתייבשו, ולא בספק אם נתייבשו, וקצת מוכח כן מלשונו, וכן מוכח מדברי ה' שולחן גבוה שם סקי"א: 

ומזה נ"ל עוד דכיון דאומרים דיש בידם סימן זה לכפול הקנים שלשה כריכות על האצבע, ואם אינם נשברים סימן שעדיין לא גמרו יניקתן, וגם אומרים שכן היו מורים הב"ד הקודמים דיש לסמוך להתיר בכה"ג, גם אם ירידת הגשם היתה אחרי שראינו שנתייבשו, והגם דלא נמצא מקור לזה, כעת עכ"פ מידי ספק לא פלט, ובפרט דהסברא נותנת דהקנים מתייבשים לגמרי קודם יובש התבואה בשלימות. ועוד כי דברי מרן בסי' תס"ז ס"ה שכתב שנתייבש לגמרי ואין צריך ליניקה, מוכיח קצת דבעינן שלא נשאר שום לחלוחית, ואם כן יש להתיר מכח ס"ס זה וע"ד האמור: 

אך מה שאומרים אנשים ותולים גם כן שיש מי שהורה להם כן, שאם נשאר באותה שדה שליש או מחצית לח וירוק תולים דגם אותו שנתייבש לגמרי הגם דנשברים הקשים שבו על ידי הכפל וכנזכר נדונים כמו הצריכים ליניקה לא מצאתי בזה שום טעם, ואם יהיה האופן כנזכר וירדו גשמים אחרי שנתייבשו, אינם קשורים באותם שלא נתייבשו. ואולי מי שחשב כן הבין בכוונת מרן שנתייבש לגמרי ואין צריך ליניקה, על כללות אותם תבואות אשר באותה שדה, ואינו נראה. ואולם מה שאומרים איזה אכרים (גויים) שבעת גמר היובש ואין צריך ליניקה יהיה חלל הקנים ריק וכשאין נגמר היניקה יהיה חלל הקנה מלא איזה ליחה, מילי דסברא הם. ועם כי לא נמצא זה כעת בפוסקים, ספיקא מיהא איכא ובהצטרף דעת הגה"מ הוי ס"ס: 

שו"ר להרב מעיל צדקה סי' ס"ט שהתיר גם לדעת מרן הבית יוסף מס"ס הנזכר בדבריו והוא קרוב לס"ס שכתבתי בראשונה. ואם כי אין לסמוך על שאר דבריו שסיים שם, דראוי להתיר גם אם ודאי נתייבשו לגמרי גם בקליפתן וכו', דנראה דזה נגד דעת מרן בש"ע וכמו שכ"ר להרב ישיב משה סי' רי"ח ע"ש עכ"פ בכה"ג בחדא מהני תלת אשר הזכרתי דאיכא ס"ס נלע"ד להיתר גם לדעת מרן ז"ל. והגם דחטים למצת מצוה וכיוצא לנוהגים כן בכל חטי דפסחא מצד הדין יש להתיר גם בל"ז, ועל כל פנים מחמירים, ואם כן יש פנים לומר להחמיר גם כן, כל שבאו עליהם מים שאינם נקראים בתור שמורים גם דלדינא מותרים. מכל מקום נראה דחשיבי גם כן שמורים, וכ"נ מדברי הרב מעיל צדקה ז"ל שלא החמיר בנדונו מכח זה וכ"נ מתשובת הרב צמח דוד ז"ל בסופו שלא החמיר מכח זה: 

ומן האמור נלע"ד דמי שיש לו שדה ולא מכרה לגוי, ולא הפקירה ונתיבשה התבואה בפסח וירדו עליה גשמים, אם לא ראינו שנתיבשה רק אחרי יומיים או שלשה שי"ל דבעת הגשמים היתה התבואה צריכה ליניקה, יש להתיר אותה תבואה גם באכילה וכ"ש בהנאה אחר הפסח, דהוי סד"ר לקולא. ועוד יש פנים לומר דיש להתיר בלא"ה גם דנודע שנתיבשה ואחר כך ירדו גשמים עפ"ד הגה"מ שזכר מרן הבית יוסף וכנז"ל. ומה שסיים מרן שלא לסמוך על קולא זו, אינו אלא באיסור דאורייתא, אך אחר הפסח דהוי דרבנן, גם מרן ז"ל מודה, וקצת יש לדקדק כן מדברי מרן שלא דחה בהחלט, ולא חלק על הגה"מ לדחות דבריו רק כתב שאין לסמוך על קולא זו, אך בהיות קולא אחרת הן מצד ספק אחר דמציאות או מצד היותו אחר הפסח דהוי דרבנן, סומכים. ולהכרעת ראש הרבנים אני מצפה [עיין לעיל סי' פ"ו]: (ול"א, וח"ד סי' כ', ח"ה סי' ס', ח"ז סי' כ"ט. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
