 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן צב 

נסתפק רמ"מ נר"ו [הוא מעלת הרה"ג סוה"ר הרב מימס מאמו זצ"ל ונדפס זה בסוף ספרו בני מכיר כיע"ש. מא"ח] באשה שמוצאת תמיד על עידי הבדיקה קרטין שחורים דקים מאד כמין אבק ויש מהם נוטים לאודם. וזה לה יותר משני חודשים שאינה יכולה ליטהר לבעלה בשום אופן כי כל פעם שבודקת היא מוצאת כאלה. ויש מקום לתלות בבגדיה שניתז מהם כמין אבק זה וכמו שכן הורה הנסיון והבחינה שהביאו נייר נקי ולבן ועל ידי הכאת הבגד על הנייר נמצא על הנייר עפרורית ואבק כמין הנז'. גם תמיד היא מוצאת על ידיה קודם הבדיקה אבק כעי"ז ורוחצת ידיה ומקנחתם יפה קודם הבדיקה ועוד היא מוצאת מהם מעט. גם בקרקע היא מוצאת אבק זה ובכן רצונו לדעת לדינא אם יכולה לתלות בבגדים אלו או לא? 

תשובה. לכאורה היה נראה דאין תולין רק באם נמצאו כתמים על בגדיה דכיון דמדאורייתא אין נאסרין וכתמים דרבנן לכן תולין. אך בנ"ד דבעידי הבדיקה נמצאו אין לתלות שכן יש להוכיח מלשון מרן ז"ל /יו"ד/ סימן ק"ץ סי"ח כיון שכתמים דרבנן מקילין בהם ותולה בכ"ד שיכולה לתלות וגו'. משמע דאי הוי דאורייתא אין לתלות וא"כ בנ"ד דאתי מגופה וי"ל דהרגישה ולאו אדעתא דסברה הרגשת עד היא אין לתלות. אך ז"א דא"כ אין תולין בעדים גם במאכולת ולמה הוצרך הגמ' במסכת נדה דף [י"ד ע"א] לומר דאותו מקום בדוק אצל מאכולת הא בלא"ה אין תולין. ועי' למרן ז"ל שם סעיף ל"ג. ועוד דא"כ גם בהונח תחת הכר ובטחתו בירכה אין לתלות במאכולת גם בעגול ומרן ז"ל סעיף ל"ד וסעיף ל"ה סתם דתולין במאכולת ע"ש. וכן פסק מרן ביו"ד סימן ל"ו דאם נמצאת הריאה נקובה במקום שיש לתלות שנעשה אחר שחיטה כגון שהעביר הטבח ידו בכח או שלקחה זאב והחזירה נקובה תלינן להקל ע"ש. הרי דגם בסד"א =בספיקא דאורייתא= היכא דיש לתלות תלינן. והגם דשאני התם דיש לו חזקת היתר. אבל בנ"ד דעדיין היא טמאה אין לה חזקת היתר מ"מ היא מיהא כל שנזהרת ומדקדקת היטב בהפסק טהרה הרי הוחזקה בטהרה ושפיר יכולה לתלות וכמ"ש הגאון בינת אדם ז"ל הלכות נדה סי' יוד שכן נראה דעת כל הפוסקים ראשונים ואחרונים ושכ"כ הרשב"א בתורת הבית הארוך דקפ"ב וז"ל ולפיכך אע"פ שכל הנשים ספק נדות ס' זבות ואפשר שהיא נדה ומעיינה פתוח אפ"ה כל שהפרישה טהורה ואפילו ביום הראשון הרי זו בחזקת טהרה ע"ש. וע"ש עוד בסימן י"א - י"ב. 

ושו"ר שכ"כ הס"ט סקפ"ג ס"א דאע"ג דבהרגשת עד הוא סד"א מ"מ היכא דאפשר למתלי תלינן עש"ב. ולפ"ז מ"ש מרן ז"ל כיון שכתמים דרבנן וגו' קאי אמה שתולין בכ"ד שיש לה לתלות הגם דאי הוי דאורייתא לא הויא תלייה גמורה בדרבנן הקילו. אך בתלייה גמורה ודאי דתולה. וא"כ בנ"ד דבאמת לובשת בגדים המוציאים אבקים כאלה אם כבר הפסיקה בטהרה והוחזקה לטהורה (באופן דנזהרה ודקדקה היטב) אם מצאה אבק כזה בשבעה ימים נקיים תולה שפיר בבגדיה. אך בשל הפסק טהרה מיהא דבאה להיות מוחזקת על ידי זה לטהורה צריכה מיהא נקיות לגמרי וכמ"ש הרב בינת אדם שם וכ"כ בחכ"א כלל קי"א ס"ז ע"ש. 

והגם דמור"ם /יו"ד/ בסימן קצ"ו סעיף יוד כתב די"א דבשלשה ימים ראשונים אם מצאה כתם אין תולין אותו להקל כמו שאר כתמים ומה שמתיר שם בפחות מכגריס לתלות בכנה ל"ש בנ"ד דאותו מקום בדוק אצל מאכולת מ"מ יש לדמות הבגדים דכה"ג למכה בגופה ויודעת שמוציאה דם דתולה כמ"ש מור"ם ז"ל שם כיון דהנסיון הורה לנו דמוציאים הבגדים הנז' ממינים אלו. ועוד דכבר כתב הגאון חיד"א ז"ל בחיים שאל סימן (,,,) דדעת מרן ז"ל נראה דאין לחלק בין גי"ר =ג' ימים ראשונים= לשאר ימים. ועוד בכל הפוסקים כתוב דדעת מור"ם ז"ל לחלק בזה הוא חומרא בעלמא וא"כ נראה דלדינא אין לחוש לזה אם לא במקום שנהגו. ועוד י"ל דבנ"ד אפילו למקום שנהגו יש להתיר כיון דמזה זמ"ר =זמן רב= לא נטהרה הו"ל דבר שאינו שכיח ובכה"ג דלא שכיח ל"ש מנהגא ומוקמינן לה אדינא וכמ"ש הרמב"ם ז"ל הלכות טריפות והפר"ח ז"ל הלכות שחיטה ע"ש. 

ועוד יש להתיר בנ"ד דהקרטין הללו לא השיגה יד החכם השואל לבדוק ע"י רוק על הצפורן לראות אם נימוחים או לא כאשר נודע לו מאז. והיי"ט דכיון דדקים הם מאד אינם נלקטים לבדיקה וא"כ יש להתיר בהחלט דהו"ל כאלו נאבדו טרם הבדיקה דיש להתיר. וגם יש ס"ס =ספק ספיקא= וכמ"ש הגאון חכ"א כלל קי"א ס"ז אחר דין בדיקה דפושרין וז"ל. ונראה לי דכל זה דוקא בקרטין שניכרים שבאים מן האשה כאשר היה למראה עיני כמה פעמים והם בתכלית האודם ונמצא מהם הרבה על העד לפעמים ארוכים קצת ולפעמים הם כמו שומשמין וכאשר ממעכין אותם נראה דם. אבל מה שנמצא ע"פ רוב על העד כנקודה קטנה א' או שתים דק שבדקין לפעמים שחור ולפעמים אדום ודבר קטן כזה יכול להיות שבא מעלמא שהיה נדבק על השערות או על בגדיה וא"כ יש ס"ס שמא מעלמא ואת"ל מן המקור שמא אינו נימוח. וגם לא שייך בהם בדיקה דבודאי אף בזמן הגמרא לא היה באפשר לבדוק אותם בפושרין מחמת קטנותם וגו' יעש"ב. ולשונו מורה ובא דלטעמא קמא יש להתיר מס"ס גם באפשר לבדוק כיון דיש ס"ס. ושוב מתיר מטעם דא"א לבדוק. דאלת"ה הי"ל להתיר מצד זה עצמו דא"א בבדיקה והו"ל כנאבד טרם הבדיקה דשרי לפי הרשום בזכרוני מהפוסקים וא"ץ לס"ס כלל. ועי' לו ג"כ בבינ"א ס"ז עש"ב. והגם דהפת"ז ז"ל השיג עליו ע"ש. לאחר המחי"ר נראה דודאי גם הבינ"א מודה ומורה דיש לקרטין בדיקה אלא שיש קרטין ויש קרטין ועל הקרטין הדקים הרבה מתיר לרוב קטנותם. אחד דשמא אתו מעלמא. שני דא"א בבדיקה. אך לשאר הקרטין אה"נ דבודקים. 

והגם דכתב שם (בחכ"א) דבאדומים בתוך ג"י =ג' ימים= של ז"נ =ז' נקיים= אם אינה שעת הדחק יש לטמאה דזה אינו מצוי כ"כ מעלמא ובשעת הדחק שאינה יכולה להטהר לבעלה זמ"ר גם באלו יש להקל אפילו תוך ג"י ובלבד שילקטם מהעד ויראה שאין שום לכלוך אדום על העד. ע"כ. מ"מ בנ"ד הגם דנאמר שאינו בסוג זמ"ר יש להתיר דבכה"ג דיש רגלים לדבר ודבר מצוי לפנינו לתלות בו. נראה דמודה הבי"א דתולה ודוקא בנדונו שמדעתינו אנו באים לומר דמהאבק היא כמבואר מלשונו. אך ביש דבר לפנינו הוי דומה ממש לשחורות שהתיר שם גם בגי"ר ודידן עדיף. ותו דבלא"ה לדידן אין לחלק בין גי"ר לשאר ימים כמ"ש מהרב חיים שאל. ועוד דבשני חודשים וכ"ש יותר אין לך זמ"ר גדול מזה ואם היה שיעור (אחר) לדבר היה מזכירו. א"ו דכפי ההשערה שזה זמ"ר חשיב זמ"ר. זהו הנראה לענ"ד כעת להתיר אם כה יסכים אתי אחד מהרבנים המורים הי"ו [עי' ישיב משה ח"ב סי' רט"ז. ועי' בספר בני מכיר הנז"ל סי' ו'. מא"ח]. ואם לאו יהיו דברי אלה דרך לימוד לא להלכה ולא למעשה, הכו"ח ביום יוד אלול המרוצה תער"ב שנת'י לפ"ק ע"ה המ"ך ס"ט. 
