 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן סג 

שאלה. בענין הדג הנקרא עכבר ובלשון ערבי'ת פאר ודג זה אין קשקשיו נקלפים רק על ידי שרייה במים רותחים מה דינו? 

תשובה. הנה בזה אתאן למחלוקת הרב נודע ביהודה ז"ל ודעמיה. דהנה בח"ב סי' כ"ח כתב דמעיקרא הא דבעינן נקלפים אי לא אמרה הרמב"ן ז"ל והבאים אחריו היה דן מנגד אך עכ"פ יהיה נקלף ע"י פעולה שתהיה מ"מ שריון קשקשים הוא לבוש ולכן הדג הנקרא טיק אשר אחרי שרייתו בכלי שני ממי אפר נקלף ביד מישרא שרי ע"ש. ולעומת זה ראיתי להרב מהרי"ץ ז"ל שם שכתב דהרב גופיה חזר בו ואסרו וצוה לו לכתוב אגרת הודרנא ובנו הרב ז"ל שם הכחיש את דברי מהרי"ץ ז"ל הנז' ודיבר אתו קשות והחזיק במעוז ההיתר עש"ב. אבל לפי דעתי האיסור במקומו עומד חזק כראי מוצק וכמו שאשיב בעה"ו על דבריו ואזכיר הספרים אשר לא ראה אותם הרב המתיר דמוכח מהם לאסור והשי"ת יעזרנו ע"ד כבוד שמו אמן. 

והנה בעיקר הדבר שמכחיש בעיקר ההדרנא לא מיכרעא לי דרחוק מאד לומר דמהרי"ץ הוא וב"ד ח"ו דוברי כזבים. וגם רבי יעקב מלמד ז"ל הביא מהעתק עדותו של הרב בגדי כהונה ז"ל בסי' ד' שכתב דהרב דט"ו חזר בו קודם פטירתו ואי לא הגיעה לידו אגרת ההדרנא של ה' נודע ביהודה ז"ל למה חזר בו. ולומר גם זה שקר ח"ו רחוק מאד דלא קטלי קני באגמא לשקר ח"ו בדבר הגלוי לרבים וע"י עדים שחתמו על הנז'. ומה שהביא ראיה להוכיח דאי חזר בו היה מגיה ספרו גם היה מניח טופס האגרת והרב דט"ו נאמן כשני עדים וגו' ע"ש. אשיב ע"ז דמלבד דאין כל זה מכריע דאולי חזר בו ונתכוון לכתוב בזה באורך לבאר טעמו ונימוקו בזה ולא הספיק. ועוד אפ"ל משום דמתחילה כשהתיר סמך על הרב דט"ו ז"ל דכששאל לו הגיד לו שאין שום מנהג לא לאיסור ולא להיתר ויש מקומות שנהגו להתיר כמבואר בתשו' שם וע"ז סמך הנו"ב ז"ל והתיר. אבל כשנתגלה לו דאותו מקום מחזיקים אותו לטמא כמ"ש מהרי"ץ ז"ל בשאלתו להרב בגדי כהונה ז"ל חזר בו והודיעו שהוא שרץ גמור ולכן לא הוצרך להניח טופס או להגיה בספרו כיון דבתשובתו מבואר להדיא דלא התיר רק בהיות שאין שם שום מנהג לאסור ולא להתיר ויש מקום שמתירין ע"ש. 

ומ"ש לסייע למר אביו מהרמב"ן ז"ל גופיה שהמציא הא דצריך שיהיו הקשקשים נקלפים והפה שאסר הוא הפה שהתיר האסטריון בבדיקה ברותחים וכמ"ש הפר"ח ז"ל בשם הרב אהל מועד ז"ל ע"ש. לאחר המחי"ר דבריו תמוהים דמבואר יוצא מדברי הרב פחד יצחק ז"ל הב"ד החיד"א ז"ל במחב"ר דספיקא דאסטריון הוא אם משיר קשקשיו במים וגו' ע"ש וא"כ שפיר בדק ליה הרמב"ן ז"ל ע"י מים רותחים דכך הוא הדין דכיון דנמצאו מהקליפות בתוך המים מוכח דהשיר קליפותיו בעלותו מן המים שכך היתה המחלוקת יש מקומות שאוכלים אותו וסומכין על הקבלה שמשירין ויש שאינם אוכלים אותו. וע"י בדיקת הרמב"ן ז"ל נתאמתה שיטת המתירים דאמרינן שמשירין וכ"כ הרב פחד יצחק ז"ל להדיא והב"ד המחב"ר ז"ל ע"ש. וכן מוכח מצד הלשון שכתב הפר"ח ז"ל בשם הרב אהל מועד ז"ל והרב לחם הפנים והרב בעי חיי והרב שמש צדקה ז"ל שהרמב"ן ז"ל בדק ע"י רותחים ונשתיירו ע"ש. ומה הלשון אומרת ונשתיירו היל"ל ונסתלקו א"ו כמ"ש. ואם דייק מהר"ש ז"ל מלשון נשתיירו לא כתב כל מ"ש. וכן מוכח ג"כ מהגאון מר אביו ז"ל שהוצרך לומר דעיקר דברי הרמב"ן ז"ל לכאורה יש לדון וגו' ומ"מ תהיה הקליפה באופן שתהיה מ"מ חשיבא קליפה וגו' ע"ש. ולמה לא הוכיח מדברי הרמב"ן ז"ל גופיה א"ו כמ"ש. וכן מוכח מדברי הרב בני חיי ז"ל שכתב דהברבוטה בדקוה בעלי התוס' ברותחים כהרמב"ן ומבואר בפשיטות דהספק הוא אם משירה קשקשיה או לא. וכן הוא בפר"ח להדיא. וכן מוכח מדברי הרב שמש צדקה ז"ל דמייתי הגהת הרב בני חיי ז"ל ע"ש. ואם אין כוונתו כאמור אין לה מובן כלל וצ"ל דלא כמ"ש מהר"ש ז"ל שהבדיקה על אותן הקבועים בו כמסמרות וגו' אלא כמ"ש מהרי"ץ ז"ל שם. ומה שהקשה דלמ"ל רותחים ע"ש י"ל דקי"ל דע"י שנקלפים הקשקשים הדקים ברותחים מוכח דהקשקשים הגדולים נשרו ולכן לא סמכו על שנושרים במים. וא"כ אדרבא מוכח דבדיקה ברותחים אינה כלום מדלא התיר הרמב"ן ז"ל רק משום דמשיר ולא משום דנקלפים הני דכמסמרות נטועים. ואין להקשות דא"כ אמאי לא הזכיר הרב נודע ביהודה ז"ל דמהרמב"ן ז"ל מוכח דלא כוותיה. די"ל דגם הוא לא התיר רק הא דכלי שני דמים עזים ואולי זה לא היה בימי הרמב"ן ז"ל אבל במים רותחים דהוי כעין בישול אפילו הרב נודע ביהודה ז"ל אינו מתיר. 

המורם מן האמור דאין שום הוכחה מדברי הרמב"ן ז"ל ונשאר רק סברת הרב נודע ביהודה ז"ל ושפיר קאמר ע"ז הרב בגדי כהונה ז"ל דמנין לנו שבדיקה זו מהניא להקל באיסור תורה ועוד דהראשונים שלא היו אוכלים אותו מאן לימא לן דלא ידעו מזה ואלו ידעו מזה היו אוכלים. דילמא שידעו מזה ואפ"ה לא רצו לסמוך על זה באיסור תורה ופליגי על סברת הרב נודע ביהודה ז"ל. וכן דעתי נוטה שאין להקל לסמוך על זה להתיר בשל תורה. חדא דמנ"ל דבדיקה זו חשיבה בדיקה. ועוד דכיון שנהגו שלא לאכול כל שלא נתברר דהמנהג בטעות אין להתיר ע"כ תוכן דבריו ז"ל ע"ש שהביא ראיות לזה. וכן נראה לענ"ד. ובודאי אלו היה רואה כי שם הובא דעות האוסרים היה מחזיק בכל תוקף לאסור איסר דלא כהפת"ש. וגם הפת"ש ז"ל לא כתב אלא באפשר ולא בודאי. 

ובעיקר הדבר הא דאסר הרמב"ן ז"ל בפירושו על התורה שאינם נקלפים ביד. הא ודאי שלא כתב כן בפירוש הפסוק רק משום שכך ראה רבותיו ואבותיו שאוסרים הדגים שאינם נקלפים ביד. ולא שח"ו היו מתירים ובא לחדש איסור נגד המנהג או שלא ידע איך היו ישראל עושים וכתב מה שכתב דזה דבר שכיח ומעשים בכל יום הוא. אלא ודאי דלאחר שפירש כוונת הכתוב כפי המקובל בידו ביאר בזה לשון הגמ' ולשון התוספתא ולשון התרגום דלשון מלבוש הוא שניטל כדרך המלבושים וכדרך קליפת הפירות שנקלפת ביד ע"ש. ולפ"ז ל"ק קושית הרב נודע ביהודה ז"ל הא כתיב עור ובשר וגו' דהרמב"ן ז"ל לא בא לחדש הדין מכח הלימוד רק ממה שראה נוהגים ומזה ביאר כוונת הגמ' וכאמור. ועוד י"ל דאין דנין רק על לשון מלבוש ולא על שם מלבוש המושאל להקרות בו גם העור והבשר וכמו שמצינו כמה מקראות ששאלו הלבוש לצדק וכדכתיב וילבש צדקה כמדו. והרבה דומה לזה וכדומה. גם ל"ק מלשון הגמ' דקאמר חזי צמחי וגו' דלפי האמור לק"מ דזה לא איצטריך לאשמועינן שבדקו ונקלף דזה דבר פשוט ואינו מחודש והחידוש רק דדקים כה"ג ושרי ולעולם דבדק אם נקלפים ונקלפו וכ"כ הרב ב"ח ז"ל בסי' פ"ג ע"ש. ועוד י"ל דרובא נקלפים וא"ץ לבדוק אח"ז דלא כהרב שיבת ציון ז"ל הב"ד הפת"ת. ועוד דאפילו לפי מה שהבין הנו"ב ז"ל דהרמב"ן ז"ל הוא שחידש סברא זו מי יכול להעיז לדחות דבריו ואפילו יקשה לנו על דבריו מה שיקשה אין לנו יכולת לדחות דבריו (וכמ"ש בעלי הכללים שאין לדחות דברי הראשונים מכח קושיות שיקשה לנו עליהם) או להסתפק בהם וכמ"ש הרב בגדי כהונה ז"ל. ובפרט דהה"מ ז"ל דייק לה ג"כ מלשון הרמב"ם ז"ל והב"ד מרן הב"י והד"מ ורבים זולתם ע"ש. וכיון שדבר זה הסכימו בו דבעינן שנקלפים ביד מהיכ"ת שנסמוך לומר דקליפה ע"י פעולה הויא קליפה ואולי ע"י שיתרכך הוי הדג כמבושל ולזה נקלף או שיפסק העור עם הקשקשת או שנשאר מן הקשקשת בעור. או דלא מהניא בדיקה כזאת כלל ועיקר ומי יבטיח לנו שנוכל לסמוך על זה. ולכן נראה דודאי דברי הרמב"ן ז"ל לאסור אם אינם נקלפים ביד הם כראי מוצק אי משום שדבריו קבל אותם מרבותיו וכמ"ש. או כמ"ש הרב בגדי כהונה ז"ל דאין לנו כח לדחות דבריו מצד הקושיות ובפרט שהסכימו עמו מרן ז"ל בב"י ובש"ע וכל הפוסקים וליכא מאן דפליג ע"ז כלל. וא"כ ודאי כל זמן שאין בידינו קבלה מבוארת בלי ספק להתיר ע"י פעולה זאת לא נתיר וכאמור ופעולה זו היא מחודשת ע"י הנו"ב ז"ל. 

ומ"ש בנו מהר"ש ז"ל לפי הבנתו בכוונת הרמב"ן ז"ל דבדק ברותחים לראות אם נקלפת וגו' שדברי הרמב"ן ז"ל מוכרחים דאל"כ קשה קושית אביו הא כתיב עור ובשר וגו' ומזה גופיה הוכיח הרמב"ן ז"ל וגו' ע"ש. כבר כתבתי דעיקר קושית מר אביו נראה דל"ק ופשט הדבר ודאי שהרמב"ן ז"ל עיקר סמיכותו שכך קבל מרבותיו. גם מה שהק' שם דלמה בקורקבן אפילו ע"י כלי מספק"ל ובדגים ברירא לן ע"ש. המעיין בדברי הגמ' יראה דלק"מ דחז"ל לא קבלו בסימני עוף שצריך שיהיה קרקבנו נקלף רק דהשיגו כן מחכמתם בתת עין פקוחה על כל השינויים הנמצאים בין הטמאים לטהורים וכתבו לנו אותם השינויים לסימן. ומבואר שם דהטהורים נקלפים ביד והטמאים כלל לא ובכלי מספק"ל (א"ה נכדו. נראה דאין כוונתו לומר דלא מקבלה אלא מחכמתם ונסיונם. דהרי בגמ' דמסכת חולין דף ס"א ריש ע"א מבואר דילפינן זה מקראי. אלא שלא נאמר פירושן מדב"ק =מדברי קבלה= אלא מד"ס =מדברי סופרים= ע"ש. ועי' להרב יד מלאכי ז"ל בכללי הרמב"ם ז"ל שכתב באות ז' דלדבר הנלמד בי"ג מדות וכיוצא ואינו מפורש בתורה קרי ליה ד"ס וגו' ע"ש. וכן מוכרח לומר דהרי שם בדס"ג ע"ב אמרינן דלעופות טהורים אין מספר ואיך ידעו בחכמתם ונסיונם. אלא ר"ל דבחכמתם ונסיונם ידעו מה הפרש בין העופות הטמאים שנזכרו בתורה כמו נשר בין להעופות הטהורים כמו תורים ובני יונה וכמבואר בגמ' שם). 

ומן האמור תשובה מוצאת למ"ש מהר"ש ז"ל להרב השואל דשדר ליה שמא אותו הנאכל בטולקי הוא נקלף היטב בכלי וגו' דמי יעיז פניו לחלוק על הרמב"ן ז"ל ור"ת ז"ל במקום שאין פוסק חולק ע"ש. דלפי האמור לא דמו הדדי דהרמב"ן ור"ת לחוד וזאת הפעולה לחוד. גם מ"ש דאף דיש חולקים על הרמב"ן כמ"ש הרב אהל מועד ז"ל מ"מ נראה דכוונת דבריו להתיר והאוסרים לא היו בקיאים ומומחים בחכמת הטבע כהרמב"ן וגו' ע"ש. לפמ"ש בפלוגתא אחריתי קמפלגי. ומ"מ למדנו מדבריו דהאי בדיקה צריכה רבה בקי ומומחה בחכמת הטבע כהרמב"ן ואע"ג דאפ"ל דאחרי שהמציא אותה הרמב"ן ז"ל כל הרוצה לבדוק יוכל לבדוק עכ"פ מידי ספק לא נפיק. וע"ש שהביא דברי הרב שמש צדקה ז"ל שכתב דהקדמונים חלקו על הרמב"ן ז"ל וגו' ושהקשקשים הקבועים באוסטריון ודאי שאינם קשקשים דאלת"ה אמאי חלקו הקדמונים עליו ורבים אסרוהו הלא לנוכח יביטו בם וגו' וג"כ יש ללמוד דכל שלא הוחזק לטהור וניכר בטביעות עינא אין הדבר קל להתירו כי רבו הספיקות והמבוכות והבחינות ואמיתות הסימנים המפורסמים בתורה וגו' והברבוטה יוכיח שנתאמת לבעלי התוס' שמשיר קשקשיו ושרבו אוכליו וכתב ריה"ו החסיד דהאוכלו לא יזכה לאכול לויתן. ופעם התירו ר"א והגידו לו בחלום שהתיר שרצים וגו' ומי זה יכניס עצמו בסכנה וגו'. וגם אחר כל הבדיקות והחקירות רבו המחמירים ומי לא ידע בכל אלה שאין לנו לבדות מלבנו נסיונות ובדיקות להתיר איסורין וגו' ולא אכשור דרי לומר מלתא דמספק"ל לרבנן סבוראי שקדמונו לדידן פשיט"ל וגו' וחוששני לי מחטאת להתיר את האיסור ולטהר את הטמא וגו'. והרב הגדול מהרש"א ז"ל כתב לשואלו מי התיר לך האוסטריון עד שאתה שואל על הפראצליטה עש"ב. ודבריו נכונים. ומ"ש עליו דהרב שמש צדקה אף כי רב גובריה כתב מ"ש בטרדות בלי עיון כלל וגו' ע"ש. לאחר המחי"ר לא כן הוא אלא שכתב דדי בזה מפני שלא כתב באורך ובראיות מכריחות לדבריו כפי מה שבלבו וכמ"ש שם לולי עמוס התלאות וגו' ולכן כתב דדי בזה. 

ומה שהקשה עליו שמתחילה בריש דבריו נראה כמסכים להרמב"ן ז"ל באוסטריון ולבסוף בקופיס כתב אם נבדק באוסטריון מאן לימא לן וגו' ע"ש. נ"ל בכוונתו שהרמב"ן ז"ל אה"נ בר סמכא בהאי בדיקה אבל לא אנן בקופיס כיון דמעיקרא רבים פלגן בהדיה דהרמב"ן ז"ל. ולא כמ"ש הנוב"י ז"ל דדעת היא אלא דרבים הם החולקים (וע"ד דאמרינן בעלמא הבו דלא להוסיף עלה כיון דגם באוסריון /באוסטריון/ יש חולקים על הרמב"ן לא נוסיף לעשות כן בקופיס דאולי יש קצת שינוי זה מזה). ומ"ש דאף דמהרש"א ז"ל אוסר ובודאי רב גובריה מ"מ אינו כדאי לחלוק על הרמב"ן ז"ל וגו' ע"ש. נ"ל דאין הכוונה שחולק בזה מהרש"א ז"ל אלא כוונתו דמהרש"א מספק"ל באוסטריון כיון דראה חולקים על הרמב"ן ז"ל בזה ולכן קאמר מי התיר לך אוסטריון עד שאתה מתיר הפרציליטא כיון שהאוסטריון עצמו לא ברור היתרו ולא שחולק עליו וא"כ איך להוסיף להתיר מין אחר הדומה לו. 

המורם מכל האמור דספיקא הוא אי מהניא האי בדיקה או לא ואין שום הכרעה דמהניא האי בדיקה ואפילו אין שום דיחוי לראיות מהר"ש ומר אביו ז"ל מ"מ מידי פלוגתא לא נפקא וספיקא דאורייתא לחומרא. ובפרט דיותר נראה כסברת האוסרים וא"כ מי יוכל להקל באיסור תורה. ויש להוכיח ממסכת חולין דף קכ"ט דלא מהניא קליפה כה"ג שהרי הוצרך הש"ס שם להוכיח דעכבר הים אינו מטמא ע"ש. ואי איתא דמותר באכילה למה איצטריך קרא ללמדנו דאינו מטמא השתא אכילה אכלינן ליה טמויי מטמא? א"ו דאסור באכילה. אך יש לדחות דאולי עכבר הים דקאמר הגמ' לאו היינו עכבר הים שאנו קורין אנחנו דהשמות מתחלפים. ועכ"פ מידי ספיקא לא נפיק דאולי זה הוא ומכ"ש דרבו בו האוסרם מהרי"ץ והרב שמש צדקה והב"ח ז"ל לפי הבנת מהר"ש ומהרש"א ז"ל להבנת מהר"ש והרב פחד יצחק דלא רצה להתיר והרב בגדי כהונה ז"ל. 

וכל זה אפילו לא היה בו שום מנהג לא לאיסור ולא להתיר ומכ"ש דאנחנו נהגנו בו איסור וכן בני גאבס (מחוז טוניס) הם נגררים אחרינו בכל דבר ויש מעשה בית דין מעיר תונס ע"ז ובפרט דרבים מעירנו גרים שם ואפילו לא היו אנשי עירנו רק מועטים אסורים להתיר כיון דלדידן אסור שהרי הרב פחד יצחק ז"ל לא רצה להתיר משום דתלמידיו ממקומות שהם אוסרים וחש למאכל ע"ש. ומה גם דרבני עירם הראשונים הם מפה. ובפרט שנתפשט איסורו בעירנו ובכל סביבותיה ועי' להרב יוסף אומץ ז"ל שכתב דאין להתיר דבר התמוה לרבים וגו' ע"ש. כנ"ל פשוט וברור; [עי' ברית כהונה ח"א מערכת ד' אות א' ושם ציין להרב זרע דוד והרב אהב משפט ולהרב דברי יעקב ולמוהרמ"ז המגיה שם עש"ב. מא"ח]. 

ובדרך אגב אמרתי להביא דברי הרמב"ן ז"ל ולישא וליתן בדבריו. 

כתב בפרשת שמיני כי לא תבין מאמז"ל קשקשים הקבועים בו שקבועים בגופן ממש ודבוקים בעור הדג שאין נפשטים לא ביד ולא בסכין כי דג כזה אסור הוא ולכך אמרו בגמרא קשקשת לבושא. ובתוספתא שמלובש בהם וזהו תרגומו של אונקלוס שתרגם קליפין שנקלפין ממנו כקליפי האילנות והפירות. וכן ענין שריון קשקשים שהשריונות מן הטבעות ויש עושים קליפין לסתום פיותם והם נקראים קשקשים. וכן הזכירו בחלק לבושי שריון קליפה ויונתן בן עוזיאל תרגם ושריון גלבים יתכוין כי כסוי פי טבעת השריון ההוא כקליפי עור הדג. זהו תוכן דבריו עש"ב. ולכאורה קשה דמנ"ל לומר דבסכין שרי הלא אין זה דרך הסרת המלבוש. ואם משום דתרגם אנקלוס קליפין משמע דר"ל כקליפת האילנות דשייך ג"כ בסכין. הלא י"ל דאין כוונתו רק לדברי הגמ' שסר ביד כמלבוש. גם לא הגביל הסרת היד אם בחוזק ואם בנחת כי המלבוש אינו על הגוף רק בעראי ולפ"ז יאסר הדג שקשקשיו חזקים מעט. ודוחק לומר דהרי גם במלבושים יש מלבוש דחוק וצר כמו מנעל שצריך כלי להסרתו. דמנ"ל דאהני קאי דאולי הדמיון הוא למלבוש הסר תכף. ועו"ק להפך דמנ"ל להרמב"ן ז"ל דפירוש הגמ' שמלובש בהם שסר ביד ובסכין. דילמא שם מושאל הוא ורבים ככה כמו עור ובשר תלבישני ורבים כמוהו. גם מה שתרגם אונקלוס קליפין אפ"ל דבא לאפוקי הסנפיר ולעולם אפילו שאינו נקלף וכך שמם בארמית. גם יש לחקור אם בימי הרמב"ן ז"ל היו כל ישראל אוסרים אותו הדג שאינו נקלף וכן היו רבותיו עושים או שהוא המציא את האיסור הזה. דאם תאמר שהוא הממציא וקודם זה היו אוכלים אותו קשה הדבר איך באמת רצה לפרש כן וכל ישראל ורבותיו לא פירשו כן ולא נהגו כן ובודאי קבלתם אמת ומנהגם תורה ובודאי דכיון שכבר נהגו כדאי לנו לידחק ולדחות הראיות שהביא כדי לקיים מה שנהגו (א"ה נכדו. אפ"ל דמין זה של הדג שאינו נקלף אינו מצוי ובדבר שאינו מצוי ל"ש בו מנהג וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות שחיטה הלכה י"ג ע"ש. ולכן הרמב"ן ז"ל כיון שנראה לו שכ"ה משמעות הפסוקים והגמ' והתרגום לכן אסר איסר זה על כל ישראל). 

ולכן נראה לומר דהרמב"ן ז"ל כך ראה לרבותיו ולכללות ישראל שאוסרים הדג שאינו נקלף ביד ובסכין ואוכלים הנקלף וע"פ היסוד זה מבאר הרמב"ן ז"ל כוונת הגמ' דנקט לשון מלבוש וכוונת התוס' ותרגום אונקלוס ותרגום יב"ע וא"ש הכל. וכן דייק לשונו שכתב ולכך אמרו בגמ' וגו' וזהו תרגומו וגו' וכן ענין וגו' ע"ש ואין הלשון מכוון היטב רק כשנאמר שכל כחו מצד שכך קבל ושכך נוהגים ועפ"ז הולך ומבאר וכאמור. וכן היה הדבר זה מבורר אצל הה"מ שכתב אחר שהביא דברי הרמב"ן ז"ל שזה ברור וביאר בזה לשון הרמב"ם ז"ל דלא נקט הקבועים רק הדבוקים ע"ש וכ"כ מרן ז"ל בב"י ופסקו [מור"ם] בהגה. ומרן דלא נקטיה בש"ע לרוב פשיטותו וכמ"ש הה"מ וכ"כ הגאון [מנחת בכורים] בפירושו על התוספתא שזוהי הכוונה והזכיר דברי הפוסקים ע"ש. ודו"ק היטב כי ברור ופשוט הוא לענ"ד שכך כוונתו ז"ל. 

והנה הרב נודע ביהודה ז"ל הקשה על הרמב"ן ז"ל דאדרבא במשנה אמרו הקבועים וגו' ע"ש. ותמיהני על דבריו דלפי הבנה זו נאמר להיפך דדוקא הקבועים ממש הם דכשרים אבל מה שאינו קבוע אסור דאולי בדוקא בעינן קבועים. א"ו הכוונה היא קבועים שאינם זזים כסנפיר וכמ"ש הרמב"ן ז"ל וכן מצאתי ברש"י ז"ל בחולין דף ס"ו שכתב הקבועים יותר מסנפירין שאינם זזים מאליהם רק בידים אבל הסנפיר יכול לכשכש ע"ש והוא כמ"ש הרמב"ן ז"ל. גם משה"ק ממס' עבודה זרה דף ט"ל דקאמר נקטיה להדי יומא חזא ביה וגו' ע"ש ואי איתא היה לו לראות אם נקלפים ע"ש. ומן האמור ל"ק דהא לא צריכה למימר ובודאי ניסה וראה שנקלפים וכ"ר להב"ח ז"ל בסי' פ"ג שכ"כ ע"ש. ועוד י"ל דא"ץ לראות ודוקא אם ראה שאינם נקלפים יש לאסור אבל מסתמא אזלינן בתר רובא דנקלפים וכ"ר להפת"ש ז"ל שם שכ"כ בשם תשו' שיבת ציון ז"ל ע"ש. אך מ"ש שם דבמקום שיש לברר אין לסמוך ארובא ור"א משום דדקים היו וטורח רב לו לברר לא בירר ע"ש. קשה לענ"ד מה טורח לחככם ולראות אם נקלפים. ואולי דהיו תקועים ואינם סרים רק בכלי. אך לפ"ז יוצא דאף דניסה שאינם נקלפים ביד מתירין אותם ואינם צריכים לנסות אם נקלפים בכלי וסומכין דמסתמא נקלפים בכלי דאי לא תימא הכי ניחזי אי נקלפים ביד ואי מיירי דניסה ולא נקלפו איך התיר? א"ו דסומכין דנקלפים בכלי וגם זה בדוחק דאיך סומכין דמסתמא ליכא רובא הכי. ועוד י"ל עפמ"ש מרן ז"ל בב"י דע"י דאיכא קשקשים דקים קים לן דהשיר קשקשיו ואינהו גופייהו לאו קשקשים וגו' ע"ש וא"כ י"ל דמזה גופה סמך ר"א ובסימן זה א"ץ לראות אם נקלפים דהעיקר הוא על סמך שהשיר. ולפ"ז י"ל קושית מרן ז"ל על הטור די"ל דאף דהוי כה"ג שרי. ולפ"ז י"ל דהא גופא הכריחו להטור ולהרשב"א ז"ל. ועוד י"ל עפמ"ש ר"ח שם דכל אינהו דהוו דמו לאינהו נוני דגים טהורים הם וא"כ כשראה שיש קשקשים ודמו לטהורים א"ץ לראות ומתחילה לא נסתפק רק כשראה שאין קשקשים ואינהו הוו בהו. ולפ"ז י"ל דזהו הכריחו לר"ח לומר דטהורים הם דלא כרש"י ז"ל. ולרש"י ז"ל י"ל דס"ל כמש"ל דאזלינן בתר רובא וא"כ מה צורך להגמ' לומר דדמו אם לא דקושטא דטמאים וזהו הסיבה שהוצרך ר"א לבדוק בדדמי. 
