 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קיא 

שאלה. כשיש חכם גדול בעיר יותר מהמורה הבא אליו הספק אם צריך לעמוד המורה על דעתו של אותו החכם בהוראה הנז' של איסור והיתר או די לו להורות כמו שנראה לו להמורה בלי לשתף דעתו. 

תשובה. מרן ז"ל בחו"מ סי' יו"ד ס"ב כתב כל מי שבא לידו דין ומדמהו לדין אחר שבא לידו כבר ופסקו ויש עמו בעיר גדול ממנו בחכמה ואינו נמלך בו הרי זה בכלל הרשעים שלבם גס בהוראה ע"ש. והגם דכל זה אמור בחלק חו"מ דהוי דיני ממונות. נראה לענ"ד דכ"ש בדיני איסור והיתר דהרי בדיני ממונות כיון שבאו לדון לפניו ונתרצו ללכת על פי דעתו יש פנים להקל דהו"ל כאלו קבלו עליהם דעתו ואעפ"כ מצד ההוראה כדין חייב להמלך במי שגדול ממנו בחכמה וכ"ש איסור והיתר. ועוד דהממון ניתן להמחל לא כן האיסור וההיתר דאולי יבוא להתיר את האיסור דל"ש ביה מחילה. ומה שלא הזכיר מרן ז"ל דין זה רק בחו"מ משום דשם כתב דיני דיינים וודאי מינה מכ"ש לאיסור והיתר. והגם דיש לצדד ולומר דדוקא גבי דינים ממונות שהם מקצוע גדול בתורה וכמו שאמרו הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות. מ"מ נראה לענ"ד כעת דאין לחלק ביניהם כלל. 

אמנם בעיקר דברי מרן ז"ל יש להבין במ"ש ומדמהו לדין אחר שבא לידו כבר ופסקו וגו' דקשה דאם הוא חייב להמלך עם זולתו הגדול ממנו א"כ מהיכא תיתי להקל ע"י שכבר בא לידו ופסקו (א"ה נכדו. ועו"ק דמלשונו משמע דאם היה כאותו הנדון ממש שבא לידו כבר ופסקו יכול גם עכשיו לפסוק כן בלי להמלך עם הגדול ממנו ואינו מובן הטעם. ועו"ק דגם בפעם הראשונה למה לא נמלך במי שגדול ממנו. אך לזה י"ל דבפעם הראשונה לא היה עמו בעיר גדול ממנו בחכמה). וראיתי להרב באר היטב ז"ל בסק"א בשם הסמ"ע שכתב דאע"פ שאותו הדין כבר שאל עליו את פי החכם אינו יכול לדמות גם דין זה שיכול להיות שדין זה אינו דומה לראשון ע"ש. ולפ"ד א"ש מה שדקדקתי. אלא דלכאורה לפ"ז נראה דדוקא בדיני ממונות שהם מקצוע גדול בתורה ובקל ישתנה הענין ויבוא לטעות. אבל באיסור והיתר לא. דאלת"ה כל מורה ומורה צריך בכל דין ודין ישאל וימלך במי שגדול ממנו ולא יכול לדמות זה לזה ולא יכול המורה להורות אלא במה שאין בו שום ספק ומאחר שאנו באים לחלק בזה א"כ י"ל דגם מרן ז"ל לא מיירי אלא בדיני ממונות אבל באיסור והיתר א"ץ להמלך. 

אמנם נראה דגם בדיני או"ה כל שאינו גוף הנדון עצמו שבא אליו וכבר נמלך בו עם החכם הגדול ממנו והוא מדמהו לו אין לו להורות עד שימלך. וכן הדבר בדיני ממונות דודאי אם נראה לו שהוא עצמו אותו הנדון ממש בלתי חילוק א"ץ להמלך וכמו שכן יש לדקדק מלשון מרן ז"ל שכתב ומדמהו לדין אחר דמשמע שהוא המדמה אותו. ושו"ר להרשב"א ז"ל בסי' תצ"א בביאורו שם לדברי התוספתא דקתני דאין משיבין מן התקוע ומבואר מדבריו דגם לגבי הוראות איסור והיתר אם אינו נמלך כנז' נחשב תוקע עצמו לדבר הלכה כמו שיעו"ש. וכן ראיתי להרב אורים ותומים ז"ל שכתב להדיא כן וטעמו דמאי שנא ע"ש והב"ד הרב נתיבות משפט ז"ל ע"ש ועי' להחיד"א ז"ל בברכ"י ולמהרש"ל ז"ל בתשו' סימן ל"ו ע"ש. 

אך נראה דכל זה אמור רק במה שאינו מבואר בדברי הפוסקים. אבל במה שהוא מבואר להדיא בדברי הפוסקים יכול להורות בלי להמלך. שהרי גם במורה הוראה לפני רבו כתב מרן ז"ל ביו"ד דכה"ג לא חשיב הוראה ע"ש. ומשום דבזמננו רבו הספרים והדעות והמחלוקות וכמעט שאין גבול לדבר לומר שזה ברור וא"ץ להמלך בו עם מי שגדול ממנו. נראה לענ"ד דהגבול הוא דמה שהוא מבואר בש"ע או מה שיוצא מדברי הש"ע בלי צד ספק הוי בכלל דבר ברור ואינו צריך להמלך במי שגדול ממנו. ומה שנלמד דבר מתוך דבר מהש"ע או משאר הפוסקים צריך להמלך דשמא אין דמיונו יפה. וקרוב לזה ראיתי בתשובת חו"ר תונס הנדפסת בספר גנזי שלום אה"ע סימן י"ד שכתב להרב מהרד"ך ז"ל דיכול לדון ולהורות ע"פ הש"ע אך מה שאינו מבואר בש"ע יכתוב להרבנים הנז' ע"ש. וזה דומה למ"ש, הכו"ח ביום כ"ג ניסן התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
