 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן מו 

שאלה. מחזיק בנזק שיש בו חזקה כמה שנים לעשות כירים או תנור אחורי כותל של חבירו בבית התבשיל מקורה. ובא עתה חבירו למונעו. והלה אומר כיון שזה כמה שנים אני משתמש בזה בודאי שמעת וראית ומחלת אם אתה אם הבעלים הראשונים שמכרו לך החצר. וחבירו טוען שלא ידע עד עתה. הדין עם מי? 

תשובה. במקום אחר כתבתי בזה [נדפס בשואל ונשאל ח"ב סימן ט"ל ע"ש]. ועוד נראה לי בלא"ה דכיון דפסק מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קנ"ה סעיף מ"ג דבמכחישין זה את זה ישבע המזיק היסת ויפטר ע"ש. א"כ בנ"ד אי אפשר למזיק לישבע שהרי אין לו ודאות רק אומד ורגלים לדבר. ואין לומר דישבע מיהא שכנגדו שלא שמע ולא ראה מזה ואע"ג דשכנגדו אינו יכול לישבע מיהא משביעו ברגלים לדבר וכמ"ש מור"ם ז"ל סי' ע"ה סט"ז ע"ש. חדא דלשון מור"ם ז"ל שכתב וי"א וגו' מורה דמרן ז"ל לא ס"ל הכי ואנן בתריה דמרן גרירין. והגם דמור"ם ז"ל כתב ע"ז וכן נ"ל להורות וכתב המשה"ר ז"ל דכה"ג נקיטנן כמור"ם ז"ל נגד מרן ז"ל ע"ש. אנכי הצעיר כתבתי בזולת זה [ע' בס' הלכה למשה וברית אברהם מערכת ו' ע"ש] דאין זה כלל קיים וחו"ר תונס נראה דפלגן בהדיה ע"ע. וא"כ הבא לישבע יכול לומר קי"ל כמרן ז"ל וא"ץ לישבע ברגלים לדבר. ועוד דלענ"ד נראה דגם מור"ם ז"ל לא כתב דהוי רגלים לדבר רק בנדונו שנכנס שמעון לבית ראובן ומצא ראובן תיבתו חתורה וניטל ממנה מה שהיה בתוכה דכה"ג השכל מחייב דהוא ודאי הגנב. אך בנ"ד אע"ג דעברו כמה שנים ויש נטיה לומר ששמע. מ"מ אין השכל מחייב דודאי ראה או שמע ומידי ספק לא נפיק ומה גם שהוא בבית מקורה ואינו ניכר כלל שום דבר מחצר חבירו. 

וכן יש להוכיח ממ"ש הרב ברית אברהם ז"ל הב"ד הפת"ת ז"ל סק"כ במשרת ומשרתת והמשרתת הוחזקה לגנבת ועלה בדעת השואל לומר שהדין עם הבעה"ב. והשיב הרב ז"ל דאפילו להשביע כבר אסיק הש"ך ז"ל ס"ק ס"ג והובא בבאר היטב ז"ל סקמ"ט דבעינן דלא היה רק אדם אחד ומבואר מזה דאם היה עוד אדם אחר לא הוי כתיבה פרוצה ואף שזה אינו חושדו לשני כלל ומסיים דלהשביע תלוי בראיית עיני הדיין ע"ש. וטעמו נראה על פי מ"ש הבאה"ט ז"ל ס"ק מ"ט דיכול הדיין להשביע במקום שאינו חייב שבועה מצד הדין אם עושה כן כדי לברר את האמת. וא"כ בנ"ד מצד מ"ש מור"ם ז"ל להשביע ברגלים לדבר אין כאן חיוב שבועה. 

גם אין לומר דמ"מ יש לחייבו שבועה לברר האמת וכמ"ש הבאה"ט ז"ל הנז'. דנראה דזה אינו דהנה קשה בדברי מור"ם ז"ל שכתב בנדונו הא דתיבה פרוצה וגו' דחשיב כבריא וגו' דלמה הוצרך לזה הלא בלא"ה הדיין מחוייב או יכול להשביע כדי לברר האמת. וצ"ל דדוקא באופן דרואה הדיין איזה צד רמאות וכיוצא באופן שרואה הדיין ונטה דעתו לחייבו שבועה לברר האמת הא לאו הכי לא. וא"כ בנ"ד שלא ראינו שום דבר המורה על הרמאות וההכחשה מהאמת אין הדיין יכול להשביעו כיון שמצד עצם הנדון אינו מחוייב מן הדין שבועה. כנ"ל. 
