 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן לו 

שאלה אם יש להתיר לדידן דבתריה דמרן גרירי ניטלה ונימוקה ונתרסקה וניקבה האם או הולד או שניהם, וכן בביצים קרושות בהאם או בחלל הגוף גם דליכא הפסד מרובה, או אין להתיר רק בהפסד מרובה. 

תשובה דעת מרן בש"ע יו"ד סי' מ"ה היא דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרשב"א והר"ן והתוס' כמ"ש מרן בבית יוסף ע"ש. ולכן מרן ז"ל בש"ע לא הזכיר כלל דעת האוסר והיא סברת ר"ח ומשמע דס"ל למרן ז"ל דגם בהפסד מועט יש להתיר דאם לא כן הי"ל להזכיר דעת יש מי שאוסר או יש אוסרים למען נחוש להם בהפסד מועט. ואם כן לדידן דבתריה דמרן גרירין הלכה ומורין להתיר גם בלתי הפסד מרובה. וכן יש להוכיח מדברי הרב חיד"א ז"ל במחזיק ברכה סי' מ"ה סוף אות א' שכתב ולענין הלכה אף שהלצנו בעד הטור ומרן ומור"ם שלא חשו לדברי ר"ח, מכל מקום ראוי לחוש לדבריו ושלא בהפסד מרובה יש להחמיר וגו' הרי דמרן ס"ל דאין לחוש כלל גם בהפסד מועט. והגם דהרב החיד"א פסיק ותני לחוש לדבריו של ר"ח בהפסד מועט, מכל מקום לדידן דבתריה דמרן גרירין יש להתיר גם בהפסד מועט. וכה"ג כתבתי בזולת זה [לקמן סי' מ"ז] בניקבה שלפוחית שמי רגלים נקוים לתוכה, דהגם דהרב חיד"א שם מסיק לאסור גם בהפסד מרובה מכל מקום אנן דבתריה דמרן גרירין יש להתיר בהפסד מרובה וכן הסכים אתי הרה"ג מוהר"מ שתרוג [בשו"ת ישיב משה חלק ראשון סי' ק"א. נאמ"ן ס"ט]. ובפרט די"ל דגם הרב חיד"א ז"ל מודה דלהורות לרבים יש להורות להתיר גם בהפסד מועט ולא כתב להחמיר רק למורה לעצמו בביתו דיש לו להחמיר לחוש לסברת ר"ח ז"ל. 

ומזה מתבאר עוד דבכל האופנים הנזכרים בשאלה יש להתיר גם בהפסד מועט. דכלהו תלו במה שדעת מרן שלא לחוש כלל לדברי האוסרים ממה שלא הזכירם, ועוד דדברי המתירים הם ראשי ועמודי ההוראה, ועיין להכנה"ג הגהב"י אות י"ב דגם ר"ח אין ברור לנו דאוסר ע"ש, ואם כן י"ל אין ספק מוציא מידי ודאי ולכן גם מרן לא חשש לדברי האוסר כיון שאינו ברור. 

וראיתי למורנו הרב בספר שבת אחים ס"ק ב' שאחר שכתב להחמיר באין הפסד מרובה סיים והרב ערך השלחן כתב דבין נימוקה או ניקבה או נתרסקה כשרה כדעת מרן בב"י וכן הסכימו הפר"ת והפר"ח שכן דעת רוב הפוסקים והכי נקטינן ע"ש. ואלו לא ס"ל להתיר גם בהפסד מועט לא חידש כלום בזה. אלא דמה שכתב כן בשם הרב ערך השלחן כעת לא מצאתיו. ואולי נלמד ממה שכתב שם משם הרמב"ם וממה שפסק מרן כן בסי' נ"ח ס"ג בש"ע ומדבריו בב"י בשם הרב המגיד וכן בנתרסק בית הרחם. (וע"ע ח"ו סי' י"ב כ"ג כ"ה ומ"ה. שמעון כהן). 
