 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן ח 

שאלה. ראובן ושמעון יש ביניהם דין ודברים זה כמה שנים ובאו לפני הבית דין הי"ו לדון ביניהם ולהיות שאין רשיון להבית דין לדון בדיני ממונות לכן כתבו וחתמו שני בעלי דין שקבלום לדון ביניהם כשלשה בית דין הגדול בחיו"ג בקש"ם =בחיוב גמור בקנין שלם מועיל= באופן המועיל לפום דינא וגו'. וכאשר סידרו טענותיהם ותשובותיהם אמר אחד מהם כי עוד יש לו מה להשיב. והב"ד הי"ו אמרו לו שיקח בידו העתק מהנז' ויתבונן זמן ב"ד להשיב וישיב ואח"כ יתטפלו להוציא הדין כפי הנראה להם והוא אומר יתברר הדין על מה שכתוב ואם אח"כ בראותי הפסק דין נזכרתי איזה טענה ותשובה אטעון ואשיב. האם הדין נותן כן או לא כי הב"ד לא נראה להם זה מהעיכובים ומכמה סיבות. עוד נסתפקו אם הבע"ד תובע לדעת מהיכן דנוהו האם מחוייבים הב"ד לתת בידו פסק למוצא הדין. או דילמא כיון שבאים הם לדון מרצונם בלתי כפייה אינם מחוייבים לזה. 

תשובה. לפי ההסכם שקבלום כשלשה ב"ד הגדול לכאורה נראה דא"ץ לכתוב להם כלל לא מאיזה טעם דנוהו בטעמים וראיות ולא הטענות והפסק דין לבד. דהרי כתב מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסימן י"ד ס"ב דא"ץ לכתוב לו אלא מב"ד הקטן לב"ד הגדול אבל ב"ד הגדול שדנוהו א"ץ לכתוב דלא חיישינן לטעותה דא"כ אין לדבר סוף ע"ש. וא"כ בנ"ד דקבלום עליהם כשלשה ב"ד הגדול בחיו"ג ובקש"ם הו"ל כב"ד הגדול ולא כב"ד הקטן וא"כ א"ץ לכתוב לו. והגם די"ל דבכה"ג בבירור הטעות אינו שייך כלל בקבלתם דאטו מפני שקבלום לא יטעו הלא בלתי קבלה היו חוששים לטעות ואיך הקבלה תוסיף לתת להם כח שלא יטעו. מ"מ נראה דכיון שקבלום בכה"ג הגע עצמך הסכימו שאפילו יהיה טעות מהם מקובל ומרוצה אצלם. ודומה זה למ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן כ"ב ס"א דאם קבל עליו אפילו קרוב כג' ב"ד מומחין לדון לו אם קנו מידו ע"ז אינו יכול לחזור בו ע"ש. ודוחק לומר דבכה"ג נמי כותב ונותן ואם יראה אח"כ לב"ד הגדול ויראוהו את טעותו יבא לפני אותו קרוב וידון איפכא. דאין זה כלל במשמעות דברי מרן ז"ל. ועוד דזכורני דאמרינן בש"ס [סנהדרין כ"ד ע"א] אפילו קבל עליו רועי בקר ובודאי רועי בקר לאו דינא גמירי אלא שכוונתם היא שכאשר יצא מפיהם כן יקום הדבר. וה"ה לנדון דידן. 

ועוד דבלאו הכי הרי כתב מור"ם ז"ל שם די"א דדוקא אם דנו אותו ע"י כפיה אבל בלא"ה אין כותבין לו וכן עיקר ע"ש. וא"כ לפי מה שסובר המשה"ר ז"ל דכשכותב מור"ם ז"ל וכן עיקר הכי נקיטנן אע"ג שהוא נגד דעת מרן ז"ל ע"ש א"כ בנ"ד דקבלום עליהם ברצון אין צריכים לכתוב כלל. ואפילו לפמ"ש בזולת זה דאין כלל זה קיים לענ"ד. מ"מ הרי כתב מור"ם ז"ל שם דכשצריכים לכתוב לו מאיזה טעם וגו' ואינן צריכים לכתוב לו הטעמים והראיות רק כתיבת הטענות והפסק דין ע"ש. ומשמע דכה"ג היינו מאיזה טעם דהמעיין יראה הטעם. וצ"י בזה דלכאורה אין זה נקרא בשם טעם כיון דאין מזכירים כלל מטענותיהם. 

ועיקרא דדינא אם חייב לגמור תשובותיו על דברי התובע. הנה מרן ז"ל בב"י בחו"מ סי' כ"ד כתב משם הרשב"ץ ז"ל דהאומר שיש לו תביעות מרובות על חבירו אלא שאינו רוצה לתובעם עתה ושכנגדו אומר טעון מה שיש לך לטעון כי מפני דבריך אלו יש לי הפסד גדול אע"ג דאין נזקקין אלא לתובע אי זילי נכסי נזקקין לנתבע וכופין את התובע לסדר טענותיו ע"ש. ומזה יש ללמוד דכל היכא דיש סיבה וטעם מספיק שיתבענו עתה כגון דזילי נכסי [נראה דר"ל שאין קונה לנכסיו מפני הקול שיש עליו חובות] דנתבע כופין את התובע ע"ש. וה"ה לנ"ד דיש טעם להב"ד כנזכר בשאלה אם מצד הביטול והטורח להב"ד. אם מצד השכחה וקלקול השורה באריכות הזמן. אם מצד דשמא יהיה רמאות לטעון אח"כ טענות שקר להפטר דכל כה"ג כופין התובע לסדר טענותיו וכ"ש שכופין את הנתבע להשיב כל מה שיש לו להשיב. וכן נראה מדברי מור"ם ז"ל שכתב דאם אומר שיש לו הרבה טענות על זה ואינו רוצה לטעון עכשיו שומעין לתובע אם לא דזיילי נכסי הנתבע או שיש להנתבע היזק בזה כפי ראות עיני הב"ד ע"ש. הרי דלאו דוקא זילי נכסי דנתבע אלא ה"ה לכל סיבה הנראית לב"ד. ומינה לנ"ד נמי דהסיבות הנז' נראים להב"ד שכן ראוי להיות. 

ומן האמור א"ש לענ"ד מ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' פ"ז סעיף כ"ד דאומרים לו שיטעון הכל ביחד ע"ש. דלכאורה דבריו אלו הוא היפך דבריו דסימן כ"ד הנז' וכבר עמדו בזה הש"ך והסמ"ע ז"ל ע"ש. ולפי האמור א"ש דכל שיש לו הפסד או היזק לנתבע שומעין לנתבע ושם עמי יש היזק והפסד לנתבע שלא יהיה היום נשבע וחוזר עוד מחר לטרוח להב"ד ולהשבע. ולכן אם אינו רוצה זו היא כפייתו שאומרים לנתבע להשבע שאינו חייב לו כלום ונפטר ממנו מכל התביעות שיש לו עליו עד היום כנ"ל. 

ועי' להסמ"ע ז"ל בסימן כ"ד ס"ק י"ב שכתב דדוחק לומר דבסי' פ"ז מיירי בדזילי נכסי ע"ש. והיי"ט משום דסתמא קאמר גם דלא זילי נכסי. אך לפמ"ש א"ש. והגם דהסמ"ע והש"ך ז"ל לא תירצו כן אין להוכיח מזה דדוקא זילי נכסי ולא בסיבה אחרת דהרי מור"ם ז"ל כתב להדיא או שיש לנתבע היזק בזה וגו' אלא דס"ל להסמ"ע והש"ך ז"ל דאין סיבה זו דטורח ולישבע שני פעמים דמיא להסיבה שהזכיר מור"ם ז"ל. ומינה דבנ"ד דהב"ד נראה להם הוי כההיא דמור"ם ז"ל שכתב לפי ראות עיני הב"ד. ובלא"ה נ"ל דבנ"ד דהוי להשיב על מה שתובעו הא ודאי דהוי כזילי נכסי שהרי מפסידו ע"י העיכוב הזה וגורם לאחר את מה שהוא חייב לו ובכי הא עדיף מזילי נכסי דלכ"ע חייב לסדר תשובותיו אם בלתי זמן או למרבה בזמן ב"ד לזכור. 

וכן יש להוכיח ממ"ש מרן ז"ל בב"י בסי' כ' בשם הרשב"א ז"ל במי שחייבוהו הב"ד להביא כל הראיות שיש לו עד אותו זמן ואם לא יביא יבטלו זכיותיו, והשיב אע"פ דב"ד קובעין זמן להביא כל הראיות שלו אם לא מצא בתוך הזמן ומצא לאחר זמן כל זמן שמביא ראיה סותר את הדין ע"ש. וכן פסק מרן ז"ל בסי' כ' ס"א. ומשמע דהיינו דוקא ראיה אבל טענה בעלמא לא מהני שהרי הטעם שכתב מרן ז"ל דאל"כ מה יעשה אם לא מצא וגו'. ואין לומר דגם כאן יכול לומר מה אעשה שלא נזכרתי דאי איתא לטענה זו היה כותב מרן ז"ל דשמא שכח ונזכר. א"ו דטענה זו דשכחה אינה כלום. וכן הדבר מוכרע ממקומו דהרי קי"ל [ב"מ ל"ה ע"א] דכל לא ידענא פשיעותא היא אלמא דסתם כל אדם זוכרים. ואפילו את"ל דבנ"ד שנתאחר עניינם הרבה שנים חיישינן לשכחה. מ"מ אין ליתן לו יותר מזמן ב"ד לזכור וטעמא רבה איתא דבשלמא ראיה שתלויה בזולתו כגון שטר או כ"י =כתב יד= או עדים אין לחוש שהוא שקר ונתחדש אח"כ. אבל במה שאינו תלוי אלא בו יתכן דאח"כ למד או שלמדוהו לשקר. זהו הנראה לענ"ד בזה. 

ועוד נ"ל דבנ"ד שכתבו הב"ד את דבריהם ומסתמא נתרצו בזה שהרי קראו לפניהם את כל הכתוב א"כ הו"ל כהא דכתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן פ' ס"ב דאפילו בנותן אמתלאה ואפילו לא הכחיש אינו יכול לטעון עוד וכמבואר הטעם בדברי הסמ"ע ז"ל דכל דכתב ודאי דייק בטענתו ע"ש. וה"ה לכתבו הב"ד וכמ"ש מור"ם ז"ל ומבואר מדבריו שם דהב"ד יהדרו אח"ז וכמ"ש הסמ"ע ז"ל. והגם דכפי הנשמע דכשכתבו תחילה הוא אמר דיש לו עוד מה להשיב. הנה כשהועתקו הכתבים אח"כ וקראום לפניהם לברר את הדין לא אמר מה יש לו עוד אלא אמר דשמא יזכור עוד. ומה גם דהוסיף עוד איזה תביעה משמע דזהו מה שיש לו. והכי נמי מסתברא דאל"כ אין לדבר סוף ולוקה מדת הדין. 

ועוד נראה דכל מי שמשכיל על דבר זה ראה יראה דיש רמאות בדבר שהרי הוא אומר דע"י שיראה הראיות יזכור מתוכן המעשה וטענותיו. ואין זה כלום דהזכרון אינו תלוי רק בטענות ותביעות של התובעו. אלא ודאי דכוונתו שיראה מהפסק מה שפוטרו ומחייבו ואז יטעון או יתקן או יפרש דבריו כפי מה שצריך לו. וכבר אמרו חז"ל על כל כיוצא בזה חכמים הזהרו בדבריכם שמא מתוכם ילמדו לשקר. והן הן הדברים הנאמרים בנדון דידן לפי הנראה לכל משכיל על דבר הדק היטב. 

וראיתי למרן ז"ל באבק"ר שכתב דבב"ד הגדול גם בכפיה א"ץ לכתוב מאיזה טעם דנתוני ובב"ד הקטן אם ברצונם באו לידון א"ץ לכתוב מאיזה טעם דנתוני. ובב"ד הקטן אם דנו בכפיה כשכותבין א"ץ לכתוב רק הטענות והדין בלתי שום מוצא ומקום הראיות או הסברות וזהו הנקרא מאיזה טעם דנתוני ע"ש. יצא לנו מזה דחייב הנתבע לגמור את טענותיו להשיב שואלו דבר וכן לטעון אם יש לו מה לטעון ולמרבה יקח לו זמן ב"ד. ואפשר דבכה"ג א"ץ לכל זה כיון דנכתבו. גם יצא לנו מזה דא"ץ לכתוב הטעמים והראיות ובנ"ד גם בלתי טעמים וראיות א"ץ. וא"כ ממילא יצא לנו ג"כ דחייב להשלים טענותיו כיון שאין לו כפי דבריו במה להסתבך לשיזכור. וכן יש להוכיח בנ"ד ממ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ סי' ע"ה ס"א דאם אינו רוצה לברר דבריו יפסיד. 

ולענין אם הב"ד אינם מחוייבים לדון רק מרצונם אם יכולים להתנות כנז' ובלא"ה שלא לקבל. הגם דלא נ"מ לנדון דידן מ"מ נפ"מ לדעלמא כגון אם יכולים לומר שלא לקבל רק אם ירצו גם לדון באומד. וכן אם ירצו גם בפשרה או אין להם רשיון בזה וכנז' בשאלה ע"ש הטעמים, הנה (עד כאן מצאתי). 
