 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן ה 

שאלה. סכין שנבדקה אחר השחיטה ושנים אומרים פגומה וארבעה או חמשה אומרים שאינה פגומה. מי אמרינן דהאומרים אינה פגומה לא הויא עדות דאין לא ראינו ראיה כדאיתא במסכת עדיות פ"ב מ"ב. או דילמא כיון דהם מוסמכים בשחיטה וסמכינן עלייהו לאכול משחיטתם ובדיקתם א"כ הוו כמכחישים זה את זה. 

תשובה. נראה דאם הפלוגתא היא שאלו אומרים שהרגישו איזה דבר ונראה להם שהוא פגם ואלו אמרו שגם הם הרגישו בו אבל נראה להם שאינו פגם דשני כתות מרגישים ופליגי רק בידיעה. נראה ברור דעל זה אמרינן אחרי רבים להטות דזה דומה לפסק הלכה שהוא תלוי בידיעה ובשיקול הדעת ולא דמי לעדות. אבל אם פליגי שאלה אומרים פגימה יש כאן ואלו אומרים אין כאן שום הרגשה והרי הוא כשאר הסכין. וכן אם היו חולקים סתם והלכו מלפנינו ולא שאלנו את האומרים שאין כאן פגם אם כוונתם שלא הרגישו שום דבר או שהרגישו ונראה להם שאינו פגם. בזה יש להסתפק כנז"ל. 

וראיתי בהגהות המרדכי במסכת סנהדרין בפרק זה בורר שכתב בשם העיטור דמסתברא דלא אמרינן לא ראינו אינה ראיה רק היכא דאיכא למימר זה ראה וזה לא ראה כגון דלא דיירי בחצר אחד דכה"ג לאו הכחשה היא. אבל היכא דתרוייהו כי הדדי נינהו כי אמר האחד לא ראיתי כאלו אומר לחבירו אתה לא ראית והו"ל הכחשה והכי תנן עד אחד אומר ראיתי ההורג וגו' ע"ש. וכן נראה להוכיח ממתני' דסוטה דף ל"ה ע"ב דקתני עד אחד אומר נטמאת ועד אחד אומר לא נטמאת וגו'. וע"ש בפירש"י ז"ל שם בד"ה ושנים ופסקו מרן ז"ל בש"ע ח"מ סי' כ"ט ס"ג ע"ש. אלא דמ"מ י"ל דנ"ד גרע ולא דמי לדהתם דכי הדדי נינהו אבל הכא הרי אפשר דבאותה שעה אבדה הרגשתם ולא דמי כלל חוש המישוש לחוש הראות. דחוש המישוש צריך ישוב הדעת הרבה ויראת שמים הלא תראה כי לפעמים אדם יבדוק פעמים ושלש ולא ירגיש בפגימה דקה ואח"כ ימצאנה כי הכין לבו באחרונה דבחינת חוש המישוש לפי כוונת הלב כמ"ש מרן ז"ל בש"ע יו"ד סי' ח"י סעיף י"ז ע"ש. לא כן חוש הראות. ולא מיבעיא למ"ש מרן ז"ל בב"י חו"מ שם דהיינו בדאמרי לא זזה ידינו מתוך ידו ע"ש. אלא אפילו לדעת מור"ם ז"ל בד"מ סוס"י ל' דכל שהיו במעמד אחד לא ראינו ראיה מ"מ נדון דידן לא דמי למעמד אחד וכנז"ל. וכן ראיתי להחיד"א ז"ל שכתב ברבים אומרים אינו פגום ומיעוט אומרים פגום ויש שם צדדי שנאה דאין לחוש למיעוט הנז' ע"ש. משמע דבלא טעמא דשנאה אין ללכת אחרי הרוב. ואין לומר דס"ל להרב ז"ל דתרי כמאה. דכבר כתב מהריק"ו ז"ל שורש קע"א דכל שלא נחקרה עדותם ולא נתקבלה הולכים אחר הרוב דיעות ע"ש. מיהו אפשר דהרב ז"ל מיירי בנתקבלה עדותם ונחקרה ועכ"פ אם הרב הנז' מיירי בפגימה אחר שחיטה אף אם אמרינן דתרי ותרי נינהו הי"ל להתיר וכמו שיבואר לקמן בעה"ו ואינו בידי כעת לראות במאי מיירי כי שכחתי מקום דין זה איפה [א"ה ע' להכה"ח יו"ד סימן א' אות ס"ט בשם השיו"ב שם סק"ג]. 

ועכ"פ לדינא נראה שהבהמה היא כשרה דהגם דאין לילך אחר הרוב וכאמור. מ"מ לדידן ספיקא מיהא הוי דשמא אין סכין זו פגומה דודאי אין להחליט דודאי פגומה והרבים הם שאבדה הרגשתם דא"כ אם שנים אומרים פגומה ושנים או יותר אומרים אינה פגומה מעבירין שנים האחרונים מן השחיטה כיון דודאי אבדה הרגשתם. והא ודאי לא מסתבר כלל דשמא האמת אתם והאומרים פגומה שקר מעידים (או דמיון ושיבוש) ומאחר דמסופקים בזה אין להוציאם מחזקתם וא"כ לגבי דידן ספיקא הוי. ודומה לנאבד הסכין דכיון דנבדק קודם השחיטה כשרה דאוקמא אחזקתיה שבדוק כמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ סי' ח"י ס' י"ב. ועוד דיש ס"ס =ספק ספיקא= ספק פגומה ספק אינה פגומה ואת"ל פגומה שמא בעצם נפגמה והרי זה דומה למ"ש הרב פתחי תשובה ז"ל בסק"ז משם הרב שבות יעקב ז"ל שהתיר בס"ס ספק שמא במפרקת נפגמה ואת"ל בעור שמא הלכה כהרא"ש ודעמיה שמתירין ע"ש. אך לפמ"ש הרב בית לחם יהודה ז"ל על דבריו בסקי"ד דהיכא דאתחזק איסורא אפילו בכמה ספיקות אוקמיה אחזקת איסור ע"ש. א"כ נראה לכאורה דבנ"ד לא מהני ס"ס הנז' כיון דאתחזק איסורא. אמנם נראה דלהלכה נקיטנן כדעת הפר"ח ז"ל בסי' ק"י בכללים אות ט"ז ע"ש. ומהוכחותיו שם מדברי מרן ז"ל מבואר דמרן ז"ל נמי ס"ל הכי (ובלא"ה הרי כבר כתוב בכללים שבריש ספר שבת אחים ובספר מז"ק הרה"ג המחבר ז"ל הלכה למשה ח"א מערכת פ' דבדבר שלא נתבאר בדברי מרן ז"ל הולכין בעקבות הפר"ח ז"ל ע"ש). אבל ראיתי להעה"ש ז"ל סי' ק"י אות כ' שכתב דהעיקר כדעת הט"ז והש"ך ז"ל ע"ש. אך מזה זמן כתבו לי הרבנים המורים שבעוב"י תונס דמקובלים דהרב ערך השלחן ז"ל כשמחמיר כדעת הרבנים האשכנזים אינו מורה כן לאחרים ורק מחמיר לעצמו ע"ש. וכ"ש לפי מה שראיתי להרב בן אברהם ז"ל בסי' י"ז שהוכיח להתיר כהפר"ח ע"ש. ועי' להשש"א ז"ל בסי' ק"י אות ה' ע"ש. ועוד דבנ"ד איכא תלת ספיקי דודאי מאי דפליגי הני שוחטים לא בפגימה גדולה האוגרת את הצפורן דודאי מסתמא אין לך אדם וכ"ש שוחט שלא ירגיש בה. אלא רק בפגימה דקה הוא דפליגי וא"כ י"ל תלת ספיקי. ספק שמא אינה פגומה כלל ואת"ל פגומה שמא במפרקת נפגמה ואת"ל בעור שמא כדעת הרא"ש ז"ל ודעמיה. ובכה"ג דאיכא תלתא ספיקי כתב הש"ך ז"ל בסי' ק"י כלל ל"ב דשרי. ומדנקט העה"ש ז"ל הט"ז והש"ך משמע שגם הוא מסכים לדברי הש"ך בהא דהיכא דאיכא תלתא ספיקי שרי לכ"ע. כנ"ל [א"ה עיין בשו"ת ישיב משה ח"א סי' נ"ח שהאריך על כל דברי ההמ"ח זצ"ל ומסיק ג"כ להיתרא ע"ש]. 
