 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן יב 

שאלה. מתי מתחילים לברך ברכת הלבנה אחרי המולד. ואם יש הפרש בין מוצאי שבת לשאר ימים. ואם יש הפרש בזה בין יחיד לציבור לענין הברכה או לא. 

תשובה. במסכת סנהדרין דמ"א ע"ב א"ר אחא בר חנינא א"ר אסי א"ר יוחנן עד כמה מברכין על החודש עד שתתמלא פגימתה. וכמה אר"י בר אדי אמר"י עד שבעה, נהרדעי אמרי עד ששה עשר, ותרוייהו כרבי יוחנן ס"ל הא למיהוי כי יתרא הא למיהוי כי נפיא ע"ש. ומזה הוכיח הפר"ח דקודם שבעה מברכין לכ"ע. דגם נהרדעי לא פליגי אלא אסוף זמנה אבל בהתחלה מדרב יהודה נשמע לנהרדעי ע"ש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל פרק יו"ד מהלכות ברכות הלכה י"ז אם לא בירך עליה בליל הא' מברך עד ט"ז בחדש. [וכן נראה דעת רש"י בסנהדרין עד כמה מברכין אם לא בירך היום מברך למחר דלדעת רי"ה הסוף עד ז' וכמו שסיים רש"י ז"ל שהרי כבר נושנת היא ע"ש] וכתב בברכ"י סימן תכ"ו סק"ד שכ"כ הסמ"ג עשין כ"ז והר"ם ריקנאטי סימן פ"ו ושכ"כ מהרש"ל בביאוריו לסמ"ג ע"ש. אלא דמרן ז"ל בב"י הביא דברי הר"י גיקטיליה שכתב בתשובה שעל פי הקבלה אין לברך על חידוש הלבנה עד שיעברו עליה ז' ימים ופסקו בש"ע שם סעיף ד' ואין מברכין עליה עד שיעברו שבעה ימים ע"ש. וקשה לי על דברי הר"י גיקטיליה מדברי הגמרא הנז"ל דלר"י עד כמה יכול לברך דהיינו ומאז לא יברך עד שיעברו ז' ולנהרדעי עד י"ו והלכה כנהדרעי. ולפי דבריו דאינו מברך עד שיעברו ז' א"כ לריה"ו אין זמן לברך רק לילה אחת ותו לא. ודוחק לומר דפליגי בתרתי דלריה"ו מתחיל מראשית הולדה עד ז' ולנהרדעי ההתחלה מז' עד ט"ז, דא"כ הי"ל לנהרדעי, לבאר זה. וכן ריה"ו הי"ל לבאר זה או הגמרא הי"ל לבאר זה. אלא משמע דלריה"ו מברך מראשיתה וכן גם לנהרדעי ופליגי רק בגמר הברכה. וקשה גם כן למרן ז"ל שפסק לדברי הר"י גיקטיליה ז"ל דהרי לגמרא דידן מברכין קודם והרי קי"ל דהיכא דפליגי הגמרא והקבלה כגמרא נקטינן. ואולי טעמו דמרן ז"ל משום דאפשר לקיים שניהם. וכעין זה ראיתי לה' המגיה בשלמי צבור בברכת הלבנה שכתב דהרדב"ז כתב שאם הקבלה חולק עם הש"ס אם הוא חומרא אני נוהג אותו. והכי נמי הכא דלפי דברי הקבלה אין לברך עליה עד שיעברו ז' ימים כן ראוי לנהוג לחומרא. 

עוד סבור הייתי לומר דמרן ז"ל שפסק כהר"י גיקטיליה ז"ל הוא מטעם דהו"ל ספק ברכות לכן חשש לדברי המקובלים. אלא שצריך לעיין בבעלי הכללים אם ההלכה והקבלה פליגי בברכות חוששין גם כן להקבלה. עוד נראה לי דמרן ז"ל נמשך אחרי המנהג וכנראה מדברי השכנה"ג ז"ל דנתפשט המנהג כן, וכ"כ ההמ"ג בפר"ח ומנהג העולם כדברי המחבר ושכ"כ הי"מ [הרב עשרה מאמרות] מאמר אם כל חי ח"א סימן ט' ומוהרמ"ע [נראה שהוא הרמ"ע מפאנו והוא עצמו י"מ הנ"ל] בתשובה ע"ש, וטעם המנהג נראה דכיון דאפשר לצאת ידי כל הדעות טפי עדיף וכמש"ל. ועוד יש לומר דהר"י גיקטיליה ז"ל מפרש הפלוגתא דבש"ס על ההתחלה של הברכה ולא על המשך זמן שמברכין בו, וקצת נראה כן שה' שכנה"ג מפרש כן. אלא דלשון הגמרא אינו נראה כן. ואולי ימצא כן בלשון הש"ס ופוסק הוא דלא כנהרדעי אלא כר"י. אבל למרן ז"ל קשה דהוא פוסק כנהרדעי וכן בב"י נראה דפשיט"ל דפליגי בסוף הזמן ולא בהתחלתו כיעו"ש, וכן קשה על השכנה"ג דנקיט לה כאלו דברי הגמרא על ההתחלה קאי. ושו"ר להברכ"י אות ד' שכתב שיש טעות סופר בדברי השכנה"ג ובמקום דגמרא צ"ל מהר"י גיקטיליה ע"ש ואכמ"ל, ובאמת קצת מוכח כן דהלשון שזכר השכנה"ג איננו בגמרא ויותר מתאים לו לשון מהר"י גיקטיליה שזכר מרן הב"י דשם כתוב עד שיעברו וגו' ע"ש. ואינו כן דשם בגמרא איתא רק עד שבעה ע"ש. ועיין למהרמ"ע ז"ל סימן ע"ח דנראה דמפרש דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ורב יהודה קאי אהתחלה ונהרדעי אסוף ע"ש, ומבואר שם דזה דרך דוחק. וכן באמת לשון הש"ס ותרוייהו וגו' לא משמע כן גם לשון נהרדעי אמרי לא משמע כן. ומכל מקום לדינא נראה דהעיקר כפשט הש"ס ואלה שנוהגים לברך קודם שבעה ימים אין למחות בידם כיון שכן דעת הרמב"ם ז"ל והסמ"ג ורבינו יונה וזולתם הב"ח והלבוש והמג"א והפר"ח ודעמייהו למר כדאית ליה [אפי' קודם ג' ימים] ולמר כדאית ליה [אחר ג' ימים]. וכמ"ש ה' המגיה בשלמי צבור דאין להכריח למי שאינו נוהג כדברי הר"י גיקטיליה למחות בידו כיון דתלמודא דידן חולק אדברי קבלה וכנודע מהכללים שמסר לנו רבינו הגדול בספר הכנה"ג בשם הרדב"ז ע"ש, וכן אלה שנהגו כדברי הקבלה כיון דמרן ז"ל לא פסק כן, אין בנו כח להכריע נגד זה. וכן נראה דעת החיד"א ז"ל במורה באצבע אות קפ"ב ע"ש. ושו"ר להחיד"א ז"ל בטוב עין סימן ח"י אות ע"ו שהביא הגהה לאחד קדוש שתמה על מרן ז"ל בש"ע, והוא ז"ל כתב דמרן בזמנו נתגלו דרכי הסוד ואלו הוה ידע זה הרמב"ם לא היה כותב כן. ודברי הגמרא ביארם הרמ"ע סימן ע"ח ושהרב המאירי פירש והובא במחזיק ברכה ע"ש. וראיתי להרב מחזיק ברכה דנראה דאין בירור בדברי המאירי כן אלא דמצד קושיא יש לפרש כן. גם מבואר שם דגם המאירי גופיה מפרש כהרמב"ם ודעמיה. ומן האמור י"ל עוד טעם למרן ז"ל דכיון דמהש"ס אין כ"כ בירור והכרעה דיש לפרש כך וכך, הקבלה מכרעת וכעין מ"ש הרדב"ז לפי הרשום בזכרוני, דאם אין הכרע מהש"ס הקבלה מכרעת, וע"ע לה' יד אהרן ז"ל דמבאר השגת הפר"ח ז"ל דאיך פסק מרן ז"ל נגד הש"ס הלא כי פליגי הקבלה והש"ס הש"ס עיקר. ולע"ד א"צ לזה דהפר"ח נחית להכרעה לדעתו כיעו"ש ואכמ"ל. (ועיין להכה"ח בשם מרן ז"ל בספר מגיד מישרים על שיר השירים שאמר לו המגיד שאין לברך עד שיעברו ז' ימים ע"ש הטעם). 
