 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן כז 

שאלה אלמנה שתפסה הרבה תכשיטין מכסף וזהב ותובעת שיהיו בידה ושיתנו לה היורשים מזונות משאר נכסים מקרקעי ומטלטלי באמרה כי התכשיטין יהיו לה למלבושיה כמו שהיתה בחיי בעלה. אי נמי אומרת כי יהיו בידה פן היום או מחר יכלה מה שביד היורשים ואז תקח ממה שבידה: 

תשובה ה' משה"ר מע' מ"ם אות רנ"ו כתב דמוהר"ש אלפאסי ז"ל העלה בפסקיו שאין שומעין ליורשים להוציא מידה שלא יהיו בנות ישראל חייהם תלויים מנגד ושכ"כ ה' בית דוד ז"ל וכתב כשמניחין תחת ידה כל מה שתפסה כל הנמצא בלי שום הטלת חרם אפילו בסתם רק שמחרימין עליה שלא תבזבז ושלא תתן לאחרים וגו' ע"ש [אה"ב. בספר המשה"ר שתחת ידי מצאתי באות רנ"ו הנז' הגהה מאמו"ר הרה"ג המחבר ז"ל ואמרתי להעתיקה פה שזה מקומה וז"ל נלע"ד דמתיבת וכעת עד בזה היה נוסף אחרי זמן מן הצד ותיבת וכתב על מוהר"ש אלפאסי ז"ל קאי שאמר לו שכתב בפסקיו כן. גם מתיבת עיין להרב ב"ד עד לך היה כתוב מן הצד כנז'. ושלא ליתנם וכו' הם סיום דברי מוהר"ש אלפאסי ז"ל ותיבת העלה הרב על מהר"ש ז"ל [אה"ב. וסיום וכן העלה הרב ז"ל "ע"ע" נראה קצת שאינו כן] והדברים מוכרחים למעיין בדברי הב"ד סי' נ"ג וסי' [ס"ה] וכן למדקדק בלשון הרב המחבר מתברר לו כן להסיר כמה גמגומי לשון. גם ממה שכתב וכשמניחין וגו' ואין זה בדברי הב"ד צ"ל כדכתיבנא. ע"ה המ"ך סילט"א]: 

אלא דכ"ז הוא לענין להוציא מידה מה שתפסה אך לענין שתוציא היא מאת היורשים המזונות ומה שבידה יהיה בידה אין נראה כן מדברי מרן ז"ל סי' צ"ג סכ"ג דכותבין עליה בית דין מה שתפסה ופוסקין לה מזונות ומחשבין עליה והיא ניזונת ממה שבידה עד שתמות או עד שלא יהיו לה מזונות ע"ש הרי דניזונת ממה שבידה ואינה יכולה לטעון שמא יכלו ושרוצה להניחם למשמרת וטעמא רבא נמי איכא דבמה שאינו תחת ידה יד היורשים על העליונה שהרי אם לא תפסה אין לה אלא מזונותיה כפי הדין ומינה נמי לתפסה ותובעת מזונות: 

אך מהטענה הראשונה לכאורא נראה דהאמת אתה שהרי פסק מרן סי' צ"ד ס"א דנותנין לה כסות וכלי תשמיש וכ' הבאה"ט שם דבכלל כלי תשמיש איתא בש"ס בכלי כסף וכלי זהב כדרך שמשתמשת בחיי בעלה. אמנם נראה דודאי זה אינו אלא לכלי אכילה ושתיה וכיוצא אך התכשיטין שהם לנוי אינם אלא בחיי בעלה אך אח"כ אדרבא המנהג פשוט שאינם מתקשטין בתכשיטים של כסף וזהב רק בדבר קל מאד. ועוד דלא מסתבר לכאורא דתיקנו לה רבנן להתקשט כמו בחיי בעלה לבוא עי"ז לידי חשד או תקלה. אך לא מצאתי דבר זה מפורש להדיא כעת: 

ולענין אם אומר היורש שישאו ויתנו בהם וישארו תחת ידה עיין להעה"ש סי' צ"ג אות ל"ח דכ' משם הרשב"ש דהדין עמו שאינו מן הדין שתאכל אותם מעט מעט. ושכ"כ הר"ש דוראן בס' חוט המשולש סי' י"ז ע"ש ושאם יאמר היורש שיקח בידו הנכסים ויתן ערב על המזונות אין שומעין לו ע"ש: 

ולענין אם צריכה להשבע כשפוסקין לה מזונות שלא החביאה ושלא הבריחה וגו' כתב ה' חוט המשולש שם דיפסקו מזונות אחרי השבועה דהרי פסק הרמב"ם שמשביעין למזונות ע"ש. אך לכאורא נראה דכ"ז לדידהו דבתריה דהרמב"ם גרירי כמש"ש אמנם לדידן הרי פסק מרן ז"ל בסתם סי' צ"ג סי"ט דאלמנה ניזונת אעפ"י שלא נשבעה אלא די"ל דה"מ בבאה לתבוע המזונות ואינה תופסת דכה"ג דלא נתעסקה לא שייך הא דמורה התירה אך בתפוסה דהו"ל נתעסקה י"ל דמורה התירה וגם לסתם מרן נשבעת אך מדברי העה"ש בשם הפוסקים [אות כ"ו] לכאורא דאין לחלק אלא דילד"ח דשאני התם דהיורש טוען בריא ואינה מודה לו שתפסה אך אם מודה נשבעת: 

גם יש להסתפק אם נראה שהיא מתהלכת ברמאות אם נשבעת ונלע"ד פשוט דכה"ג ודאי הב"ד יכולים להשביעה וכדקי"ל בח"מ סי' פ"ז ס"כ דיכולים הב"ד להשביע גם במקום שאין חיוב לברר האמת: 
