 שו"ת שואל ונשאל חלק א - אה"ע סימן י 

שאלה איטר רגל אם יכול לחלוץ או לא: 

תשובה מצינו בזה ארבעה דיעות. הא' דחולץ ברגלו הימנית כשאר כל אדם והיא דעת הסמ"ג בשם רבו וכן דעת הסמ"ק כמובא בב"י. הב') דחולץ ברגלו השמאלית שהיא ימין שלו והיא דעת י"א שהזכיר הטור וכתב על זה דהכי מסתברא הג') שמסופקים בזה ולכן ס"ל דחולץ בשתיהם והיא דעת י"א שהביא המרדכי וכ"כ הטור בשם ספר המצות הד') דאיטר אינו חולץ דאין לו ימין ואין לו תקנה והיא דעת הרמב"ן ז"ל הב"ד מרן ז"ל שם בב"י בשם הר"ן פרק ג"ה ובשם הנמק"י פרק מצות חליצה די"א כן: 

ולדינא מרן ז"ל בש"ע אה"ע סי' קס"ט סכ"ה כתב איטר ברגלו יש אומרים שחולץ בשתיהן במנעל של ימין בימין ובמנעל של שמאל בשמאל ויש מי שנסתפק לומר שאין לו תקנה. וקשה לי דדעת הרמב"ן היא שאין לו תקנה וכנז"ל ולמה כתב זה בשם יש מי שנסתפק ואם כונתו רק על הרשב"א ז"ל שהניח הדבר בצ"ע וכמ"ש מרן הב"י בשם הנמק"י קשה למה השמיט דעת הרמב"ן ז"ל וכן קשה למה השמיט סברת וי"א שזכר הטור דחולץ בימין שלו שהוא שמאל כל אדם ודעת הסמ"ג והסמ"ק דחולץ בימין כשאר כל אדם וכתב על זה הטור דהכי מסתברא. ועוד קשה דכיון די"א דחולץ בשתיהם ויש מי שנסתפק הא ודאי דאין ספק מוציא ודאי ולמה הזכיר לגמרי דעת יש מי שנסתפק ומה גם דכתב זה באחרונה ונקטינן בעלמא דיש ויש הלכה כיש בתרא. ועו"ק דבפי' סדר החליצה אות מ' נראה דדעת מרן כמו שנהגו דחולץ בשתיהם כיע"ש. ומכל זה נלע"ד דדעת מרן ז"ל כי"א קמא דחולץ בשתיהם דהוי כאלו לא זכר רק י"א קמא לבד דודאי כן דעתו כאלו סתם וכן בהרבה מקומות מביא גם לשון יחיד יש מי שאומר בלתי חולק והכי נקטינן. ומה שהשמיט דעת הטור ודעמיה משום דכשחולץ בשתיהם יצאנו ידי דעת הטור ג"כ ולכן השמיט ג"כ דעת הסמ"ג והסמ"ק דחולץ בימין כל אדם דבזה האופן שכ' מרן דחולץ בב' יצאנו ידי כל הדעות הנז"ל. ומה שכתב דיש מי שנסתפק וגו' היא דעת הרשב"א שהצריך עיון בדבר וכונתו בזה כדי שהמורה יחוש לזה שאם אפשר בשאר האחים יותר טוב וכן אם אפשר ביבום יותר טוב לחוש לסברא זו אבל סברת הרמב"ן לבדה דאין לו תקנה נראה למרן ז"ל דיחידאה ולא חיישנן לה ועוד דכל הפוסקים חולקים על הדעה הנז' דלכל הדיעות השלשה הנזכרים יש לה תקנה אם בתורת ודאי או בתורת ספק. אך לענין דעת הרשב"א לא חשיב לה יחידאה כיון דאיכא הרמב"ן דס"ל עדיפא מזה דאין לו תקנה ולכן לענין הספק הויא דיעה שאינה יחידית וע' לה' גנת ורדים חאה"ע כלל ב' אות א' מה שהאריך בזה ואכמ"ל כעת ועי"ל דס"ל למרן ז"ל דגם הרמב"ן ז"ל מתורת ספק אתי עלה ולכן כתב שאין לו תקנה ולא בתורת ודאי ודייק לה ממ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו וי"א שאעפ"ך יש לחוש דשמא אינו חולץ כלל וגו' וזה אין לו ימין וס"ל דזו היא סיבת דעת הרמב"ן דאין לו תקנה ולא דיעה מחודשת דלהרמב"ן ברירא ליה מילתא דאין לו ימין ועוד דכיון דלא מצינו שהביא הרמב"ן הוכחה לזה רק דחה ראית החולקים על הסוברים דהויא ספק ש"מ דבשיטתיהו קאי ולא דיעה מחודשת כיע"ש בהרשב"א. ומעתה נראה לע"ד דהעיקר הוא כי"א דחולץ בשתיהם חדא דבכה"ג יצאנו כמעט ידי כל הדיעות וכן ראיתי להרשב"ץ ז"ל ח"א סי' קס"ז שכתב וכיון דלא איפשיטא בעיין אי אזלינן בתר דידיה או בתר מיניה חולץ בשתיהן ותו ליכא לספוקי כלל ע"ש ותו דכן נראה דעת מרן ז"ל בש"ע ובפירוש סדר חליצה ותו דכן דעת הרשב"ץ שהוא אחד מגדולי הפוסקים וראה דברי זה ודברי זה וכתב דבכה"ג ליכא לספוקי כלל ע"ש ותו דכן המנהג בין הספרדים וכנראה מדברי מרן ז"ל בפירוש סדר חליצה ומדברי מהר"י בנבנשתי בספר גט פשוט בסופו אות ע"ז ע"ש ומדברי ה' בית יהודה דף קי"א. וכן המנהג בין האשכנזים ג"כ כמ"ש מור"ם ז"ל בהגה ונהגו כסברא ראשונה ע"ש וכ"ן דעת בעל סדר חליצה ודעת שאר הפוסקים מרבני ספרד ומרבני אשכנז. וכ"כ ה' הליכות יעקב מערכת ח' אות להוכיח שכן מנהגינו פה אי ג'רבה יע"א לסדר חליצה לאיטר החולץ בשתיהם כיעו"ש וכנלע"ד עיקר אם מצד הדין אם מצד המנהג וכן מתבאר מדברי ה' יד אהרן אה"ע הגהב"י ז"ל אות י"א דדעת הרמב"ן והרשב"א מסופקת היא ואין ספק מוציא מידי ודאי וכאמור ושהעיקר הוא כדעת הפוסקים דאיטר חולץ ושכן נתפשט המנהג עש"ב וכאמור. (וע"ע ח"ח סי' ע"ד. שמעון כהן). הכו"ח ביום ח"י חשון התר"ץ. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
