 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ל 

שאלה עז נקבה בכורה שהיתה אצל הרועה גוי ובעליה נסתפק להם אם ילדה והרועה גנב הולד, והוליכוה לרועה אחר ואמר שכבר ילדה ועודנה חולבת ואחר כך ילדה תאומים זכרים מה דינה. 

תשובה כתב מרן ז"ל בש"ע סי' שי"ו ס"ג וכן בהמה שהיא חולבת פטורה מהבכורה שרוב הבהמות אינם חולבות אלא אם כן ילדו ע"ש. ונראה דאפילו בעזים דעתו כן מדלא חילק ולפחות מן הסתם שאין מכירים לא כך ולא כך יש להתיר. הגם דמור"ם שם חולק אנן אתכיה דמרן ז"ל סמכינן. אלא דבנד"ד שהיהודי לא ראה שהיא חולבת רק מפי הגוי די"ל דגם מרן אוסר שהרי בס"א כתב דאפילו הגוי מסיח לפי תומו שכבר ביכרה אינו נאמן ע"ש. אלא שראיתי להלבוש שכתב דהטעם שאינו נאמן דהוי רק להשביח מקחו. ולפי זה בנ"ד לא שייך השבחת מקח דאדרבא טוב לו שלא יאמר שילדה כדי שיקח את החלב ולא ירגישו הבעלים. וגם לדעת הדרישה ודעמיה דגוי מסיח לפי תומו איננו נאמן בדאורייתא רק בעדות אשה, נדון דידן עדיפא ממסיח לפי תומו וכמבואר בט"ז בסק"ד דהיכא דאיכא הוכחה עדיף ממסל"ת. ועוד דבנדון דידן שהוא מילתא דעבידא לאגלויי שיכולים הבעלים לראות אם היא חולבת איכא סברא גדולה דלא משקר וכה"ג נלמוד מדברי הש"ך ז"ל סי' צ"ח סק"ב עש"ב, וע"ש לה' ערך השלחן ז"ל. 

ועוד נראה דבנדון דידן גם מור"ם ז"ל מתיר שכתב מיהו אם יש עוד צד היתר או שהגוי מסיח לפי תומו שלא להשביח מקחו ואומר שילדה סומכין להתיר, ואם כן בנדון דידן תרתי איתנהו דהגוי מסיח לפי דעתו שלא להשביח מקחו. וגם ילדה שנים שלא ידוע מי יצא ראשונה יש להתיר והגם שסיים דדוקא בפרות אבל בעזים שדרך שחולבות בלא ולד לא סמכי על כך ע"ש, אנחנו במקומותינו מעולם לא שמענו שחולבות בלא לידה, גם מדברי הרועה נראה דאין דרכם בכך. אם כן הרי הוא ז"ל סיים דבמקום דאין דרך העזים בכך אין לחלק ור"ל שאם יש ס"ס יש להתיר. ומה שיש להקשות על דברי מור"ם ז"ל דכאן לא הוי ס"ס [דהוי] ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת. (י"ל דהני מילי כשנודע האיסור באיזה גוף ואחר כך נתערב. אך בנ"ד מעת שנולדו לא נודע לנו איזהו בכור ואף דלגבי שמיא מידע ידיע י"ל דמ"מ לא חשיב גוף ותערובת) [אה"ב. מצאתי זה בסוגריים כנראה מצד ד[ה]תירוץ דחוק ובכל זאת לא השמטתיו והמעיין יבחר] ועוד יש לומר על פי מ"ש השיורי ברכה בשם מהרש"ל ז"ל בים של שלמה יבמות ס"ד דכיון דע"פ הדין לא היה ראוי לחוש למיעוטא דחולבות לכן בצירוף היתר אחר עמו אף שאינו מספיק במקום אחר יספיק כאן וקצת יש להוכיח מדברי מהרא"י [בפסקיו] סי' ק"ל ע"ש. 

עוד יש לצדד להתיר לפי הנודע דדעת הרמב"ם ז"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוא מדרבנן וכן מסיק הפר"ח בכללי ס"ס ע"ש ואם כן בהני זכרים תאומים ליכא אלא ספיקא דרבנן ובדרבנן מהני מסיח לפי תומו. ועל פי זה אתי שפיר מה שחקר הקו"א [הרב קול אליהו סי' י"ז] והביא דבריו הרב בן אברהם סי' א' דמאי נ"מ אי בדאורייתא או דרבנן ולהאמור א"ש דאיכא נפקותא כגון נ"ד. 

עוד ראיתי להגאון הראש"ל ז"ל בספר עולת איש סי' ה' שכתב בשם הרב מכתם לדוד חלק יו"ד סי' מ"ח דף קכ"ז דדעת הרמב"ם ז"ל דדין בכור בחוצה לארץ הוא דרבנן ואזלינן ביה לקולא, ואף דהגאון הרב חתם סופר לא סבר לצרף סברא זו. הנה הרב החינוך ז"ל פרשת בא מצוה ט' כתב דהוי דרבנן וכן אמרה הרב משאת בנימין ז"ל וכן דעת הרב השואל, והרב עולת איש אחר שהרבה להפליא על דעת הרב משאת בנימין ז"ל יצא לישע דהרמב"ם ז"ל הכי ס"ל. גם הרב שדי חמד ז"ל בח"א מערכת ב' דף קכ"ה הביא מהפר"ח שהכריע כדעת הרמב"ם וכתב דרבני הספרדים נקטי כהרמב"ם ז"ל עש"ב, ועיין להרב שער אפרים ז"ל שצידד בב' הצדדים הנ"ל לחשבו דרבנן לדעת הרמב"ם ז"ל אם מצד דבכור בזה"ז לדעת הרמב"ם דרבנן הוי, אם מצד דספיקא דאורייתא לחומרא דרבנן עש"ב. ומעתה נראה לעניות דעתי דמהימן הגוי מסיח לפי תומו בבכור חוץ לארץ בזה"ז [בזמן הזה] מכמה טעמים כנז"ל. אך מפני שלא עמדתי על שרשן של דברים רק כמציץ מן החרכים בנחיצה וחפזון, להרבנים המורים להורות הלכה לשואל כפי הכרעתם כי הם רשאים ולא אני.
הכו"ח ביום ט"ז אייר התרס"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 

וסבור הייתי לומר בנ"ד לצאת מידי ספיקא דאורייתא להטיל בהם מום על ידי גוי הפוסל את הבכור. וראיתי להחת"ס ז"ל יו"ד סי' שי"ז בנדונו שכתב בשם הרא"ש ז"ל דאפילו בספק בכור בזה"ז אין לומר לגוי להטיל בו מום משום בזיון דקדשים. ומכל מקום מסיק שם בסי' שי"ז דאם יסכים עמו גדול אחר יהיה נמנה עמו ליתן פרוטה לגוי קטן שיטיל בו מום ע"ש. וכן נראה לעניות דעתי בנ"ד אם יסכימו הרבנים המורים. (אה"ב. ועיין להרב ישיב משה סי' ע"ג שנשאל מאמו"ר [מאבי מורי ורבי המחבר] ז"ל בנדון זה ולא הסכים להתיר, דדעת מרן דגוי מסיח לפי תומו אינו נאמן כלל אפילו באיסור דרבנן ושכן דעת רוב הפוסקים. ושגם להטיל בו מום על ידי גוי לא הסכימה דעתו לכך עש"ב. הש"ך ס"ט). (וע"ע ח"ז סי' ק', וח"ח סי' ר"ן, וח"ט סי' רע"ו. שמעון כהן). 
