 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תסז 

עי"ת גאבס יע"א 

נשאלתי מהחכם השלם הדיין ומצויין והכולל כמה"ר ר' סוסו הכהן הי"ו על מנהגנו פה אי ג'רבא יע"א בשומת הנדוניא לפרעון הכתובה, אם כשעה הראשונה או כשעה זו? 

תשובה כתב מרן אבן העזר סי' פ"ח ס"ב נכסי צאן ברזל שנקראים נדוניא מן הדין וכו' אבל נהגו וכו', ואנן בדידן פה אי ג'רבא מצאנו ראינו בכתב יד מר דודי מהרד"ך [ר' דוד כהן] זצ"ל שהעתיק מכתב יד מר זקני מהרש"ך [ר' שאול כהן] זצ"ל לספרו נוכח השלחן [ונדפס כיום בספרו נכח השלחן אה"ע סי' פ"ח] מצאתי כתוב וזה לשונו: שומת בגדי הנדוניא שמעתי ממורינו הנזכר (הוא הרה"ג מהר"י טייב ההמ"ח עה"ש ז"ל) שאצלם שמים כשעת הגרושין כעיקר הדין ולא כמנהגינו כמנהג שהביא הש"ע עד כאן לשונו. ומזה מבואר כי פה אי ג'רבא המנהג כמו שכתב מרן אבל נהגו וכו' ע"ש. וכן ראינו שכל הכתובות כתוב בהן כל פרטי הנדוניא ושומתן בפרטות ואחר כך כוללים סך הכל, והוא ממש כמו שכתב מרן שם במה דברים אמורים במקום שנוהגים לכתוב הכניסה לו כלי פלוני בסך כך וכך וכו' ע"ש. אך קשה מה שכתב הוא ז"ל דמנהג עיר ואם בישראל תונס כעיקר הדין, ואילו הרב שלחנו של אברהם סי' פ"ח כתב דמנהגם כעיר אלג'יר, וסיים שכן ראיתי לרבותי שכן דנים ע"ש. ומנהג אלג'יר כמנהג עירנו אי ג'רבא, כמו שכתב הב"י [הרב בית יהודה, עייאש] במנהגים דף קי"ב והיינו שמגבין אותה בשומא הא', ואולי יש מחלוקת במנהג עיר ואם בישראל תונס בין הרבנים. וקצת משמע כן מדסיים שכך ראה לרבותיו שכן דנים, והיינו להכריע בדבר עם שאינו מוכרח כל כך, או אפשר דבימי מוהרי"ט [מוהר"י טייב] היה כמו שכתב מר זקיני, אבל בימי מהרי"ב [מהר"י בסיס] הוסכם לנהוג כמנהג אלג'יר, ואינו רחוק שהסיבה לזה מפני שהיה אז יוקר השערים ולכן ראו מן החובה לעשות כמנהג אלג'יר. ועיין להרב זרעו של אברהם ח"ב מערכת צ' שכתב על דברי הרב בית יהודה והדבר ידוע דפה מתא ואלג'יר בדרך אחד ילכו ע"ש. והנה פה לא ראיתי ולא שמעתי ששמו באלמנה או בגרושה לפי השומא הראשונה, והטעם לע"ד פשוט משום דהסופרים חדשים מקרוב באו להקל המשא מעליהם לבאר הנדוניא פרט פרט לכן כותבים בקצרה סך הכל, ובאופן זה הרי סיים שם מרן במה דברים אמורים כשכותבים פרט פרט וכו' ע"ש. ולזה מגבים לפי השומא של עתה, ומכל מקום מני אז הנהגנו והזהרנו את הסופרים לבאר כל דבר כיון דיש נפקותא לדינא למען לא תאבדנה זכיות בנות ישראל, וכמו שהיו הכתובות של הראשונים מבואר פרט פרט. [עי' בברית כהונה אבן העזר מערכת כ' אות ו']. ושלום רב. (וע"ע ח"ה סי' ס"ג. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
