 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן שעד 

שאלה מורי הוראה שבעיר, שנחלקו בספק טריפה אחד אוסר ואחד מתיר והשלישי הוא בעל הבהמה הכריע כדעת המתיר, אם יש להתיר אותה בהמה מדין יחיד ורבים הלכה כרבים, או דילמא כיון שהמכריע הוא בעל הבהמה נוגע בדבר הוי ואין הכרעתו הכרעה? 

תשובה איתא ביבמות (דף ע"ז ב) אמר רב, כל תלמיד חכם שמורה הוראה ובא, אם קודם מעשה אמרה שומעין לו, ואם לאו אין שומעין לו. וכתבו התוספות, דזה אינו רק כשהוא עצמו נוגע בדבר, אבל אם אינו צריך לאותו דבר הוראה, שומעין לו, אף שלא אמרה עד שעת מעשה. וכתב מרן הב"י [ביו"ד סי' רמ"ב בבדק הבית] בשם רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, דדוקא בדורות הראשונים דהוו אמרי לה הגמרא על פה, אבל עכשיו שאין יכול להורות אם לא שיהיה לו עיקר בגמרא אפילו לאחר מעשה אמרה נאמן. וכתב הרא"ש ויש לומר דעכשיו נמי כל מעשה שבא ואינו בגמרא אלא שמדמה מלתא למלתא ואיכא למיחש שמדמה בדלא דמי, נראה לי שאם הוא פשוט במשנה או בגמרא או בפוסק אחד או בשום גאון או מגדולי האחרונים דאין לחוש לכל זה ונאמן, עיין שם. ויש לדעת במאי עסקינן, דאי בדאיכא מורים, או מורה אחר, והוא הוא הבא להתיר ולסמוך על אותה הוראה שהורה התלמיד חכם הנזכר מה שייך לומר על דבר פשוט בגמרא או פוסקים לשון נאמנות, הלא על כיוצא בזה נאמר ניתי ספרא ונחמניה. ואם ראה המורה זולתו שכן הוא פשוט, אם כן אין אנו סומכים כלל על התלמיד חכם הנוגע בדבר. ואי מיירי בדליכא מורה או מורים אחרים, רק תלמיד חכם זה, מה שייך לומר נאמן, שרצונו לומר אנחנו מאמינים אותו, הלא הוא עצמו המורה ואינו תלוי בזה שאנו מאמינים לו או אין מאמינים לו. ויש לומר דמיירי בשאין אותה הגמרא או הפוסק לפנינו, וכיון דקאמר הוא, שכן כתוב בפשיטות בגמרא או בפוסקים לא חיישינן דמדמה מלתא למלתא, מפני דבכי האי גונא דעבידא לאגלויי מידק דייק שפיר, ולא יאמר רק מה שכתוב בפשיטות שם. ולפי זה מיירי שיש מורה או מורים והם מתירים על פי דברי התלמיד חכם הנזכר, ואין חוששין למדמה מלתא למלתא. ועוד יש לומר דמיירי כשהוא עצמו המורה, ואפילו הכי אם הדבר פשוט ומבואר להדיא בגמרא או בפוסקים רשאי להאמין את עצמו ולהורות גם במה שהוא שלו, אבל אם הדבר אינו פשוט אלא שהוא מדמה מלתא למלתא, יש לו לחוש שמא טועה הוא בדמיונו, דמתוך שהוא נוגע בדבר יש לו לחוש שנסתם ממנו הדמיון הישר ומדמה בטעות. ועי"ל דמיירי בדליכא זולתו רק איזה תלמידי חכמים פשוטים שאינם ראויים להוראה בדברים התלויים בעיון ודמוי מלתא למלתא, דבכי הא דהדבר מפורש יש להם לסמוך להתיר הגם דהוא נוגע, אבל בדרך דימוי חוששין לו ואינו נאמן. והפירוש הראשון נראה יותר נכון. 

והנה מור"ם ז"ל ביו"ד סי' רמ"ב סעיף ל"ה כתב, והתלמיד חכם שאמר הלכה בדבר השייך לדידיה, אם אמרה קודם מעשה שומעין לו, ואם לאו אין שומעין לו, ודוקא שאמר כך קבלתי, אבל אין שומעין לדידיה, דלמא מדמה דברים להדדי שאינם דומים, אבל אם הוא פשוט שומעין לו, ע"ש. ודבריו שכתב אין שומעים לדידיה צריכים ביאור. והלבוש ז"ל ביאר, אבל אם אומר דבר מסברא דנפשיה ומראה פנים לדבריו והוא דבר נראה ונכון, שומעים לו לגבי אחרים, ואין שומעין לו לגבי דידיה. אבל אם הוא דבר פשוט ונכון לכל, שומעין לו אפילו לגבי דידיה, ע"ש. והט"ז תמה על זה שהרי ברישא נמי מיירי גם כן מדידיה, דאילו לגבי אחרים נאמן בכל גוונא. ופירש דמה שמהני אם אמר דבר מסברא היינו בלי סמיכה כלל עליו, אלא שנראה מעצמו לומר כן, על כן אמר, אבל אין שומעין לדידיה, כלומר לסמוך על סברת אותו החכם בזה שהוא מדמה מלתא למלתא, דשמא טועה בזה הדמיון, אלא אם כן הדמיון הוא פשוט בעיני כל, אז סמכינן על הדמיון ולא על המורה, ע"ש. ולעניות דעתי נראה דכונת מור"ם ברורה, דאם הוא מדמה מלתא למלתא אין שומעין לו, דלמא מדמה ואינם דומים, אבל אם הוא פשוט, ר"ל בגמרא או באיזה פוסק שומעין לו. דאם אומר שאינו דרך דמיון, אלא הוא מבואר להדיא, לא חיישנן, דמלתא דעבידא לאגלויי מידק דייק. ועל פי זה אתי שפיר מה שהקשה הט"ז, למה לא הביא הרמ"א דאם אומר בשם רבו והוא חי, דייק שפיר, ולא חיישינן, ע"ש. ולפי האמור אתי שפיר, דזה נלמד ממה שכתוב אבל אם הוא פשוט. והוא מדברי רבינו ירוחם שסיים ונ"ל וגו', ולפי זה י"ל דמ"ש רי"ו ונ"ל וגו', יצא לו זה מהא דשמואל ובית דינו קיים, וכאמור. 

ומן האמור מתבאר, דאין הכרעתו הכרעה אליבא דכ"ע, בין למ"ש הלבוש ז"ל, בין למ"ש הט"ז, בין למה שכתבנו בעניותינו בכוונת מור"ם, שהרי כיון דפליגי, בודאי דאין הדבר מפורש, אלא שהדבר שקול, ויש פנים לכאן ויש פנים לכאן לפרש דברי הפוסקים דפליגי בהו. או שהדבר תלוי בשיקול הדעת וסברא, ואם כן אין הכרעתו הכרעה, וכאלו לא הכריע דמי. 

ואין לומר דמאי שנא מההוראה הבאה לתלמיד חכם עצמו דמורה לעצמו. דהכא שאני שיש חולקים בזה, אבל בעלמא אין מי שחולק עליו, וכל זה (אינו) במונח דמותר לת"ח להורות בדידיה, על פי דימוי מלתא למלתא, וכל שכן, אם נאמר דגם הוא עצמו, אינו רשאי בכך. וכמו שביארנו בכוונת רבינו ירוחם לחד פירושא, ויש לחפש עוד בזה, כי לפי זכרוני ספק זה עצמו עמדו עליו הפוסקים 
