 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן מה 

שאלה. מי שבא לגרש את אשתו ורצה להשביעה שאין בידה כלום משלו כשבועת האלמנה אם צריכה להשבע. או דילמא אין כאן שבועה רק חר"ס ול"ש שבועה רק באלמנה שהיא באה ליפרע מן היורשים. ועוד אם בא הבעל לשום את הנדוניא והתכשיטין והבגדים והיא תובעת רק מעות בעין ולבעל יש בידו מעות בעין. אם הדין נותן שישלם רק בעין. וכן אם אין בידו מעות בעין והיא תבעה שימכור ויביא לה מעות אם הדין עמה. וכן אם הבעל אומר שישומו כפי מה שקונים עתה הסוחרים הבאים להרויח שתכף ומיד הם קונים ולא להמתין עד עת בא קונה. הדין עם מי. וכן אם נפל ביניהם הפרש בבגדי חול ושבת שזה אומר אלו בגדי שבת הם ויש לשומם וזאת אומרת בגדי חול הם ואין לשומם איך יש לעשות. וכן אם תבע אותה באיזה נדוניא ובגדים ואומרת שאין לי רק דבר פלוני ודבר פלוני אבל דבר פלוני אין לי אם נשבעת שבועה דאורייתא כדין מודה במקצת אע"ג שאינו יודע בבירור אם הם עתה אצלה או לא רק שיודע שקנה את זה ונתן לה. או דילמא כל דלא נתן מידו לידה לפקדון לא הויא תביעת ודאי ואין כאן אלא חר"ס דשמא באמת הם בלו או נאבדו או נגנבו וכיוצא בזה. וכן אם יש חילוק בין אם היא תובעת כתובתה בין בעלה הוא התובע לגרש ולישא אשה אחרת והיא מעכבתו. או לא שנא? 

תשובה. הנני להשיב ראשון ראשון. לשאלה הראשונה נראה דאינה נשבעת דכתובה לא ניתנה ליגבות מחיים וכ"כ הרדב"ז ז"ל בתשו' ח"ב סימן תכ"א דאם טוען הבעל פרעתיך או אתפסתיך צררי אין להשביעה ושכן כתב הרי"ף ז"ל בתשו' ע"ש. וכן נראה מדברי מרן ז"ל באה"ע סימן צ"ו ס"א וס"ז ע"ש. 

ולספק השני נראה דאם יש לו מעות בעין הדין עמה כמ"ש הרב משכנות הרועים ז"ל ע"ש. אלא אם אין לו נראה דאינו חייב למכור ולהביא לה מעות בעין שכן כתוב בכתובה מכל שפר ארג נכסין דאית לי. ולכן אינו מחוייב להביא לה מעות בעין. 

ולספק השלישי נראה דהדין עמה דודאי אין שמין אלא כפי מה ששוה עכשיו אצל הסוחרים ולא כפי מה ששוה אם ימצא אדם שדורש אותו דבר. דא"כ אין לדבר סוף דאם יתרמי שצריך לו אותו דבר ולא מוצא אותו יהיה מוכן לקנותו גם במחיר גבוה הרבה. וכן מבואר בש"ע חו"מ סימן ק"א ס"ט דשמין כפי מה שיכול למוכרם מיד ע"ש. וכן מבואר בלבוש דהשמאים ששמים ביוקר מכדי שויין הם מקלקלים בדין ועוברים משום לא תעשו עול וגו' ולא תטה משפט וגו' ע"ש. משמע ששמים בזה האופן אם בא למכור שיגבה מיד. 
