 שו"ת שואל ונשאל חלק א - יו"ד סימן נה 

נשאלתי מהחה"ש והכולל כמה"ר ר' שלמה מאג'וז הי"ו אודות מ"ש בעניותי [בסי' הקודם] דלדינא העובר על מל"ת דיו התשובה ויוה"כ וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מה' תשובה ה"ד ע"ש ממה דדברי הרמב"ם מקורם בש"ס ואיך חכמי הקבלה יחלקו ע"ד הש"ס. וממה דהפוסקים בה' שבת כתבו כפרות למחלל שבת והם פשטנים. וממה דבזמן שביהמ"ק היה צריך קרבן זולת התשובה: 

תשובה לענ"ד אין מכל זה שום הערה וע' להרמב"ם ז"ל בפ' הנז' ה"ג שכתב להדיא דבזה"ז שאין ביהמ"ק ואין לנו מזבח כפרה אין שם אלא תשובה וגו' ע"ש ואזדא לה הערה ג' דכך היה המסורת ביד רבותינו חכמי הש"ס דבזה"ז תשובה לבד סגיא וכן יש להוכיח ממסכת שבת די"ב דרבי נתן אומר שרבי ישמעאל בן אלישע קרא והטה וכתב על פנקסו אני ישמעאל בן אלישע קריתי והטיתי נר בשבת לכשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמנה ע"ש וא"א דמהני במקום החטאת תענית וצדקה וכיוצא או דיש חיוב לזה מדינא לא היה צריך לזה כלל. וגם ודאי דלא היה מתאחר מלתקן כנז'. א"ו דמדינא אין לנו אלא דברי הש"ס והם הם דברי הרמב"ם ז"ל וכאמור. ומצד זה דכתבו המקובלים איזה חומרות ותיקונים ואיך יחלקו על הש"ס דבר זה הוה ורגיל יום יום כמבואר בהכנה"ג או"ח בכללים בדרכי הפוסקים כלל א' ב' והנמשך לזה ובהרדב"ז ורבים זולתו ראשונים ואחרונים וע"ע לה' בן יוחאי ז"ל ומה שנראה לי בפשר דבר זה הוא דהש"ס הוא הדבר שיש להורות בו לכל ישראל כעם ככהן אך דברי הקבלה וסתרי תורה אינם רק לשרידים אשר ה' קורא וליחידי סגולה הבאים להחמיר על עצמם גם שלא מן הדין והוא הוא מ"ש בעניותי במכתבי הקודם לזה. גם מדברי הפוסקים בה' שבת אין להעיר מזה דמקור דין הוא בסי' של"ד במור"מ סכ"ו והוא מדברי מהרא"י בכתבים סי' ס' ואינו אלא דרך עונש וקנס לפי מה שהדיין עיניו רואות לגדור את הפרצה ולא דינא כיעו"ש ואחר זה נמשכו הבאים אחריו לקנוס ולענוש כן למען ישמעו כל העם וייראו. הלא תראה דשם כתוב להדיא דעכשיו דהדור תש כח יש להקל וגו' ואי הוי דינא אין מרחמין בדין. ועוד אי הוי דינא היו מביאין הוכחה ומקור לזה מהש"ס וע' להרמב"ם ז"ל בהקדמתו לספר היד דכללות התורה ופרטותיה היא בש"ס ותוספתות וכן מדברי מור"ם יו"ד סי' קפ"ה ס"ד אין מקום להעיר על זה דאינו אלא על הדרך הנז' לגדור פרץ שלא יבואו להקל באיסור שהרי מקור דבריו הם מדברי מהרא"י הנז' וכאמור ובדורנו זה אשר בעוה"ר אם באנו להחמיר על השבים יש לחוש לנעילת שערי תשובה דעתי הקצרה כמ"ש כמכתבי דלפי האיש ולפי הענין יש להקל או להחמיר למי שבא ויכול להחמיר וכאמור. הכו"ח ביום ז"ך אב יה"ל התרפ"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
