 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן לו 

שאלה. נמצאו שתי מרות וטעמו טעם מר בכבד מה הדין בזה. [עי' שו"נ ח"ג סי' שמ"ז בקצרה]. 

תשובה. כתב הטור ז"ל בשם בה"ג /יו"ד/ בסי' מ"ב ניטלה המרה טועמין הכבד אם יש בה טעם מר כשרה דבידוע שנבלעה במקומה וגו' ע"ש. ועי' להפר"ח ז"ל בסק"ח שהביא כנ"ד שנמצאו שתי מרות ויש טעם מר בכבד והכשיר מכח זה דאף דנמצאו שתי מרות והו"ל כנטולין מ"מ הרי יש טעם מר בכבד ע"ש. והפר"ת ז"ל תמה עליו דהרי הו"ל שלש מרות ע"י טעם המר הנמצא בכבד וא"כ טריפה דכנטולים דמו ע"ש. והרב מזמור לדוד ז"ל קיים דברי הפר"ח ז"ל דמאן לימא לן דתלתא הוו דילמא מהנך דתליין נזרק בכבד ע"ש. ותמיהני דא"כ הרי אין כאן מרה ולא התיר הבה"ג רק משום דהמרה בלועה בכבד (דכיון דהנך שני מרות יתרים הו"ל כנטולים דמו וא"כ ליכא מרה כלל רק הטעם דאתא מינייהו וזה לא יועיל דהבה"ג לא התיר רק משום דהמרה בלועה בכבד ולא משום דנתנה בה טעם). ונ"ל דטעמו דהמז"ל ז"ל דס"ל דכיון דנבלעה בכבד ע"כ דלא נשאר כיס למרה אלא דהכבד עצמו עושה פעולה זו דמרה במקום מרה. דאלת"ה אמאי כי מיבלעה בכבד כשרה והלא לא נשאר עוד כח להמרה לקבל המרירות ולזורקו בכבד כרגיל ובפרט כי לא אשתכחת המרה רק אחר הצליה. אלא ע"כ דהמרירות שנבלעה בכבד היא עצמה עושה פעולה זו דמרה וא"כ הגם דנפיק המרירות מתרי מרות או מחד מינייהו לא איכפת דכבר הכבד יש בו כח לעשות כפעולת המרה. ומ"מ עדיין יש לחלק בין היכא דאפשר שנבלעה כל המרה בכבד דאז עושה פעולתה כאלו לא נבלעה ולכן התיר הבה"ג ע"י טעימה. בין היכא דלא נבלעה כי אם הטעם דאפשר שאינה יכולה לעשות פעולת המרה ולכן בשני מרות טרפה ממנ"פ דאם נבלעה כלה הרי שלשה ואם מהנך דתליין א"כ אין בה שום מרה דהטעם אינו פועל פעולת מרה. וראיה לזה מניטלה ביד או ניקבה דלא מהני טעימה בכבד כמ"ש העיה"כ סימן כ"א אות יוד משם הפ"ת והתב"ש ז"ל ע"ש. ולכאורה קשה אמאי לא מהני טעימת מרה הא פעולת המרה יכולה לפעול הכבד עצמה במרירות שבה. אלא ע"כ דלא אמרינן כן רק בנבלעה כלה היא וכיסה אבל במקצת ממנה לא וכמ"ש התב"ש שם באות ג' ע"ש. 

והנה נראה דהפר"ח ז"ל ס"ל דטעם הבה"ג הוא מטעם פשרה בין הפוסקים דאיכא מהפוסקים דמכשירים בניטלה או חסרה. ואיכא מהפוסקים דמטריפים. ולזה הכריע דכי איכא טעם מר בכבד כשרה ואם לאו טרפה ע"ש. מיהו לכאורה אינה מובנת פשרה זו דלהאוסרים גם באיכא טעם מר בכבד טרפה ולהמתירים גם דליכא טעם מר כשרה וכבר רמז לזה הפר"ח באומרו שאין זה טע"כ =טעם כעיקר= וגו' ע"ש. ונראה דכיון דאיכא פלוגתא בניטלה וחסרה וגם יש להסתפק במרירות שבכבד אם היא ממה שזרקה המרה בהיותה במקומה וא"כ אין בה כח לפעול כמו מרה. או דילמא דכל המרה נבלעה שם ופועלת כמו מרה ממש ולכן הבה"ג הכשיר מס"ס שמא הלכה כהמתירים ואת"ל כהאוסרים שמא מרירות זו באה מכח המרה שנבלעה בכבד ופועלת פעולת המרה ממש. וא"כ ה"ה היכא שנמצאו שני מרות איכא ס"ס שמא הלכה כהמתירים נטולה וא"כ אף אם נאמר יתר כנטול אפ"ה כשרה ואת"ל כהאוסרים נטולה שמא מרירות זו מועלת במקום מרה. וגם ליכא למימר בה כנטול דמי דאין זה אלא טעם הבא משני המרות ועמ"ש השפ"ד. ומ"ש הפר"ח דלא גרע מחסרה היינו משום דפשיט"ל דלא שייך בזה יתר כנטול דמי וכדאמרן ולכך לא גרע מחסרה. 

ובעיקר דברי הפר"ת שכתב ביש מרה וטעם מר בכבד כשרה דתלינן דמהך דתליא נזרקה בה ע"ש. לכאורה קשה דהרי הבה"ג קאמר דנבלעה כולה ומשמע שכל המרה נבלעה. ואין לומר שגם הוא הבין כוונת הבה"ג כמ"ש בדעת הפר"ח דלא נבלע כ"א המרירות או דס"ל דכל דיש לתלות בהיתר יותר תלינן משום דרוב בהמות יש להם מרה ולכן בדליכא מרה כתב הבה"ג דתלינן שנבלעה כולה כי היכי דתיהוי בהמה זו מן הרוב ולא מהמיעוט שאין להם מרה ובאיכא מרה אמרינן דמהך דתליא נזרקה כי היכי דלא תיהוי בשני מרות וכנטולים דמו והויא בלא מרה ג"כ. 

וראיתי להתב"ש ז"ל בסוף אות ד' דפליג אפר"ח בשני מרות דכל יתר כנטול דמי עם כל המרירות וכ"כ הב"ח ע"ש. ולאחר המחי"ר ק"ל דאדמותביה מהב"ח דהו"ל גברא אגברא ליסייעיה מכל הראשונים שהביא הב"ח בתחילה שהכשירו בשני מרות. ועוד דבלא"ה אין הנדון דומה לראיה דהב"ח מיירי במרה ממש ולא בטעם הבלוע בכבד דאיירי ביה הפר"ח דבטעם הבלוע גם להרמב"ן ז"ל דס"ל כנטול דמי כל אותו מקום מ"מ דוקא המרירות שבאותו מקום אבל במקו"א לא אמרינן ביה כנטול וכ"ש דהפר"ח לא ס"ל כהרמב"ן (ומזה יש להשיב על המזל"ד שכתב דלהרמב"ן יש לאסור בשני מרות ולפמ"ש גם להרמב"ן אין לאסור). ולפי הבנתו תק"ל אפר"ח גופיה שאסר בשני מרות ואמאי הוצרך להקשות מהב"ח. וצ"ע. 

ולדינא הנה לכאורה יש להתיר מס"ס ספק שמא הלכה כהמתירים בניטלה המרה ואת"ל כהאוסרים שמא הלכה כהפר"ח והמזל"ד שמתירים בשני מרות וטעם מר בכבד. ואע"ג דספק הראשון דשמא כהמתירים בניטלה הוא נגד דעת מרן שפסק דניטלה המרה טרפה ואנחנו קבלנו עלינו הוראות מרן ז"ל. הרי כבר כתב השש"א ז"ל סי' מ"ב אות ט' להכריע דעושין ספק אפילו נגד דעת מרן וכ"כ המחב"ר שם אות ל"ו ובשב"א שם אות ח"י ושכן דעת מהרי"ע הב"ד העה"ש ע"ש. וכ"כ הב"א סימן ל"ב (וכ"כ מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות ח"י משם הרב ישיב משה ז"ל ח"א סימן רכ"א ומכמה פוסקים. וכ"כ אבי מורי זצוק"ל בספרו ברית אברהם המחובר לספר אביו הנז' אות ד' ע"ש). גם אין לומר דלא הוי ס"ס משום דס"ס זה מתרי פלוגתות והוי לכאורה משם אחד. דכבר כתב הב"א ז"ל שם דשפיר חשיבי תרי ספיקי ושכ"ד החה"פ ז"ל דף ס"ה ע"ד והרבה פוסקים. וכן זכורני שכן מורים ובאים תמיד רבני ההוראה. (עי' בספרו הנ"ל מערכת הנ"ל אות כ'). גם אין לומר דהספק השני דשמא כהפר"ח לא חשיב ספק כיון דכל האחרונים חולקים עליו והו"ל סברת יחיד ובטלה דעתו ברוב דעות וכאלו אינה לגמרי ואינה מצטרפת לס"ס. דגם זה אינו דבספק הראשון דשמא כהמתירים ניטלה המרה הו"ל פלגא ופלגא וכי מוסיפין ספק אחר שמא הלכה כהפר"ח הפלגא הוי רובא והוי שפיר ס"ס דזהו עיקר טעם היתר של ס"ס [א"ה. אפשר דבנ"ד כיון דהספק הראשון הוא נגד דעת מרן לא הו"ל פלגא ופלגא כיון דקבלנו עלינו הוראות מרן ולכן בספק השני שהיא דעת יחיד אינה מכרעת להיות רובא ודוקא כשהספק השני הוא ספק שקול אז אמרינן הספק הראשון אפילו נגד דעת מרן דהו"ל רובא. וצ"ע בזה. יחזקאל מזוז ס"ט] מטעם דהו"ל רובא [וכ"ה הב"א שם והשב"א בסי' נ"ו ס"ג ובכ"מ והעה"ש בספר הזכרון מערכת א' אות נ"ב והרב אבני צדק ז"ל א"ח סי' תרמ"ח. הנ"ל]. ועוד דכיון דהמזל"ד קיים דברי הפר"ח (משמע דס"ל כוותיה) וא"כ הו"ל תרי ותרי כמאה ולא הו"ל דעה יחידאה ולא חשיבא מיעוט לומר דבטלה דעתם והטעם משום דלא בטלה דעת המיעוט רק היכא דנתוכחו פנים בפנים והו"ל רובו מתוך כולו. אך בספרי הפוסקים לא בטלה דעת המיעוט לגמרי ומצטרפת לס"ס וכמ"ש הג"פ ז"ל בכלליו (כלל א' וכ"כ הכנה"ג בחו"מ סי' כ"ה כללי הקי"ל אות כ"ב ע"ש). ועי' להב"א ז"ל שכתב דאף להפוסקים דס"ל דלא מצטרפת סברת יחיד לס"ס מודים בהפמ"ר =בהפסד מרובה= דמצרפינן וא"כ ה"נ בנ"ד בהפמ"ר יש להתיר. וכן הוא רשום בזכרוני שכן דרך הפוסקים לצרף דעת ב' או ג' אף שהם מיעוט לס"ס אלא שלא עמדתי על זה. 

גם מצד העיון דלכאורה אין דבריו נראים וכמו שדחו דבריו כל האחרונים. אמרתי לציין ההשגות שהשיגו עליו האחרונים ותשובותיהם מהם או מזולתם אחת לאחת בקצרה. (א') השגת הפר"ת ז"ל הנז"ל וכבר יישבו השפ"ד והמזל"ד ז"ל. (ב') השגת המחב"ר אות ט"ל וכבר השיב ע"ז העה"ש אות יוד. (ג') השגת העה"ש ז"ל ע"ש. ויתכן מאד לומר דנלמד זה מזה תרי מררי מחסרה או דלא נחית מהרא"י לספק זה ולא עלה על לבו דטעימא מהניא ובמה שדיברו הפוסקים בחסרה דיבר הוא. ומטע"ז העה"ש ז"ל עצמו כתב הערתו בלשון קצת. ומזה תשובה ג"כ לכמה הערות שהעירו הפוסקים על הפר"ח הדומים לזה. (ד') השגת התב"ש שהעיר עליו מהב"ח וכבר כתבנו בעניו' תשובה על זה. (ה') השגת השבו"י (ח"א סי' נ"ב) ולפמ"ש ליישב הערת העה"ש באות ג' תתיישב גם זה. (ו') הזר"א (ח"א סי' נ"ב) כתב דלבו מהסס וציין להשבו"י וכתב דאין לסמוך ע"ז והז"א ורב אחד הב"ד הרב חגורת שמואל ז"ל מספק"ל והחגו"ש פשיט"ל דלא כהפר"ח. והלה"פ כתב ע"ד הפר"ח שהם להלכה ולא למעשה ע"ש. והרב מסגרת השלחן דעתו נוטה להתיר בהפמ"ר וצורך שבת ושה"ד =ושעת הדחק= ע"ש. והרב שתי הלחם הב"ד הרב עיקרי הד"ט סי' ע"ד אות י"א השיג על הפר"ח כקושית השבו"י והעה"ש הנז' חולק עליו. והרב משאת משה ג"כ הב"ד הרב הנז' פליג על הפר"ת. מיהו הרב עיקרי הד"ט ז"ל שם החזיק ביד הפר"ח ע"ש. 

באופן דממה שנתבאר נראה דדברי הפר"ח באו לכלל ישוב ואינם דחוים לגמרי ולכן נ"ל לסמוך עליו בהפמ"ר כיון שהסכימו עמו המזל"ד והרב עיקרי הד"ט והלה"פ להלכה. והרב מסגרת השלחן ז"ל גם הוא מסכים בהפמ"ר ואף דהלה"פ לא הסכים למעשה נראה דבהפמ"ר מסכים גם למעשה. וכ"ד ידי"ן הרמ"ה נר"ו דזה דומה למ"ש הפוסקים להתיר בהפמ"ר שפירושו דמן הדין מותר אלא דיש לחוש להאוסרים בהפסד מועט (וכמ"ש מור"ם ז"ל בהקדמתו). כמו כן בזה כיון דמן הדין שרי רק למעשה חשש להאוסרים וא"כ זה דוקא בהפסד מועט אבל בהפמ"ר אין לחוש. ע"כ תוכן דבריו נר"ו. ועדיפא מזה ראיתי למרן ז"ל בב"י שהביא משם הרשב"א בסמפון אחד ושתי מרות שנתן פנים לאסור ופנים להתיר וסיים דטוב ליזהר בכל כיוצא בזה למה שאמרנו תחילה ע"ש. והיינו לאסור. הרי דלא החליט להתיר ועכ"ז בש"ע פסק להתיר בבהמת ישראל ומשמע דאפילו בהפסד מועט (א"ה נכדו. לכאורה איך אפשר דבבהמה יהיה הפסד מועט. ונראה דהיינו במקומות שנמכרים הטרפות כמו הכשרות). וכ"ש בנ"ד דיש מתירים בפשיטות אפילו בהפ"מ כמבואר בדברי הרב מסגרת השלחן בדעת הפר"ח והמזל"ד ז"ל ע"ש דודאי יש להתיר לפחות בהפמ"ר. ובפרט דאיכא ס"ס מעליא מסברת הראשונים דמכשירין בניטלה וגם מסברת הפר"ח ודעמיה שהם רבנים מפורסמים ונתנו אוזן קשבת לדבריו ע"ש (ובפרט דאנן קי"ל כסברת הפר"ח במקום שלא גילה מרן ז"ל דעתו שדבריו סולת נקיה וכמ"ש הרבנים המורים בריש ספר שבת אחים ובהל"מ מערכת פ' ע"ש). ומ"מ בהפסד מועט נראה דאין להקל כיון דרוב האחרונים דעתם לאסור הכי נקיטנן [עי' למר בריה דרבינא ז"ל בהגהתו לספר אהב משפט ביו"ד סי' ח' דף קי"ב ע"א שהסביר פנים לדברי הפר"ח והביא לו סמוכות חזקות דבאמת לא אמרינן בטעם הבלוע כנטול דמי דעדיפא מהא מצינו דאפילו אין צורת האבר עליו לא אמרינן ביה כנטול ע"ש. ועי' להרבנים המורים בשבת אחים סכ"א ובישי"מ סי' קכ"ו תשובה להרה"ג המחבר זצוק"ל שהסכימו עמו בזה ע"ש. הנ"ל]. כן נלע"ד כעת, הכו"ח ביום ג' טבת התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
