 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן א 

שאלה האם יכול המורה להורות, דבר שהוא מבואר להדיא בש"ע, בלתי שיעמוד על זה, מדברי מרן בב"י ושאר פוסקים? 

תשובה לפי הרשום בזכרוני כך היו עושים הרבנים שלפנינו, בבוא לפניהם איזה הוראה המבוארת בש"ע, להורות כן בלי שיעמדו על דברי מרן בב"י, ובלתי פתיחת שאר ספרים. וכן יש ללמוד מדברי גאון עוזנו מוה"ר ר' יצחק טייב ז"ל ובית דינו ז"ל, הובאו דבריהם בספר גנזי שלום אה"ע סי' י"ד שכתבו למוה"ר ר' שלום שמעוני ז"ל בלשון זה, ומעתה הרשות נתונה בידו לדון ולהורות, כפי מה שיראה בעיניו ע"פ הש"ע, וכל הדבר הקשה שלא נזכר בדברי הש"ע, שלוח ישלח לנו להסכים על פי ספרים וסופרים. וכן יש להוכיח מדברי מרן ביו"ד סי' רמ"ב ס"ט שכתב, יש מי שכתב שכל הכתוב בספרים מפסקי גאונים, יכול להורות בימי רבו, רק לא יורה דבר מלבו, ולא יסמוך על ראיותיו לדמות מילתא למילתא מעצמו ע"ש. ואי איתא דגם המבואר להדיא בספרים ובש"ע יש לחוש לטעות ראוי לאסור גם בזה. אלא ודאי כדאמרן. וכן זכורני ששמעתי על שם הרה"ג מוה"ר רבי משה זקן (מאזוז) ז"ל כי בבוא לפני הרה"ג מוה"ר דוד כהן ז"ל איזה הוראה, והיא כתובה בש"ע, ועם זה היה רוצה לעמוד על דעת מוהרמ"ז ז"ל היה משיבו למה זה תשאלני, האם אני בא להסכים על דברי מרן בש"ע. וכן זכורני, כי בילדותי נסתפקתי, בהיותי בק"ק הדיגת יע"א, איך ראוי לעשות במשלוח היין בחביות עץ, ושאלתי פי מוהרד"ך ז"ל, והוא לפי רוב הענוה, הביא ש"ע יו"ד וקרא לפני או הראני לקרות, מה שכתב מרן ז"ל שם בזה. וכן אנחנו רגילים לעשות בכל דבר המבואר להדיא בש"ע ע"פ זה, בלתי חיפוש עוד בשום פוסק. 

והגם דכתב מהרש"א בחידושי אגדות בסוטה דף כ"ב ע"א דבדורות הללו, אותם שמורים הלכה מתוך הש"ע, והרי הם אין יודעים טעם כל ענין של כל דבר, אם לא ידקדקו בתחילה מתוך התלמוד, שהוא שימוש ת"ח, טעות נופל בהוראתם, והרי הם בכלל מבלי עולם, ולכן יש לגעור בהם ע"ש. נראה פשוט דדבריו אינם אלא בדבר שאינו מוזכר להדיא בש"ע, והמורים הנזכרים באים להוכיח נדונם מאיזה ראיות ודקדוקים מדברי הש"ע, שכן מדוקדק בדבריו ז"ל, שכתב והרי הם אין יודעים טעם הענין של כל דבר וכו', דאם איירי גם בדבר המבואר להדיא בש"ע, מה יתן ומה יוסיף טעמו של דבר, הלא עצם הנדון בעצמו שנסתפק בו המורה, מבואר התירו או איסורו או חיובו או פיטורו בש"ע, ויהיה זה מאיזה טעם שיהיה. אלא ודאי דמיירי במדמה מילתא למילתא, דבאופן כזה נחוץ לדעת הטעם, דאולי על ידי זה יכיר ויבין המורה עצמו, דלא דמו כלל. ועל כל פנים אנו אין לנו, אלא מה שעשו והורו הרבנים שקדמונו. ובפרט בימים האלה אשר בעוונותינו הרבים, חסרו המורים הרבה, וקשה מאד למצוא מי שמורה באופן כזה, לעמוד על כל דבר מהתלמוד כמ"ש מהרש"א ז"ל, זהו הנלע"ד והמעיין יבחר. ועיין להר' פתחי תשובה ביו"ד סימן רמ"ב ס"ק ה' שהביא דברי מהרש"א הנזכרים וכתב דבזה"ז שיש חיבורים על הש"ע אפשר דמהרש"א ז"ל מודה ע"ש ועם שכתב זה בלשון אפשר, נראה דדרך ענוה כתב כן, ובאמת דעתו להקל בזה"ז, שיש מבארים על הש"ע ואכמ"ל. (וע"ע ח"ה יו"ד א', ח"ח יו"ד קי"ד, ח"ט או"ח סי' א', שמעון כהן) 
