 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן לד 

שאלה אם מותר לדיין לדון לאוהבו כשנתרצו שני הבע"ד לדון לפניו והודיעם שהוא אוהב לאחד מהצדדים: 

תשובה ה' ברכ"י ח"מ סי' ז' אות כ' הביא ממהר"י ן' מיגש בתשובה הובאה בש"מ פ' החובל סוף דצ"ב וז"ל ואפשר לפרש במה שאמרו לא לידון איניש לא למאן דרחים ליה ולא למאן דסאני ליה שיהיה סיבת מניעתם לדון למאן דרחים לשתי סיבות האחד שלא יטה לזכותו והשנית שאם אפשר שיציל את נפשו וידון אותו כפי שורת הדין היה בזה משלם רעה תחת טובה ע"ש ולפי הטעם השני לכאורא נראה דלא מהניא קבלה דהרי עכ"פ משלם רעה תחת טובה אך י"ל דכיון דקיבלו הוי כאלו מחל לו גם בזה וכן לטעם הא' י"ל דכי קיבלו מהני: 

ושו"ר הדבר מפורש בכנה"ג ח"מ סי' ז' הגה"ט אות י"ח שכתב דמהניא קבלה באוהב ושונא ע"ש והב"ד הכנה"ג שם אות כ"ו. אבל ראיתי למהריק"ש בתשובה סי' מ"ט דפוסל אוהב ושונא גם ע"י ברירה והכריח זה מדברי התו' בנדה פ' בא סי' ד"נ ע"א אמתני' דיש כשר להעיד שלא תירץ בפשיטות דגם אוהב ושונא כשרים על ידי ברירה ע"ש ומינה נמי יש לומר דגם בנתרצו לא מהני דאי איתא הי"ל להתוספות לתרץ דגם אוהב ושונא כשרים בנתרצו וכן כתב ה' שם להדיא לאסור גם בנתרצו ויישב בזה דברי הרמב"ם ע"ש וכ"נ דעת ה' עה"ש דמסיק שם דהעיקר הוא כמ"ש דגם ע"י ברירה פסולים לדין ומינה נמי ע"י ריצוי וכדמוכח מדברי התו' שהזכרתי ומדברי מהריק"ש. [אה"ב. לענ"ד נראה דבדוקא מיירי העה"ש ע"י ברירה דפסול אבל בקיבלוהו דעתו דכשר שהרי בדין ה' כתב והא דאמרי' בפ"ק דסנהדרין לא תכירו פנים במשפט רי"א אומר לא תכירהו וגו' ע"ש צ"ל דמיירי בקבלו עליהם לדון להם ואזהרה היא לדיין דאפי' קבלו הבע"ד לא תכירהו ע"ש הרי דאם קבלוהו עליהם כשר לדון אלא שמוזהר שלא יטה. גם מההיא דפ' בא סימן נלע"ד דאין מקום להוכיח, דאם קבלוהו לא צריכה למימר דרשאי אדם בשלו להפקיע ממונו ולמחול בו וכ"פ מרן ז"ל בסי' כ"ב ס"א דאפי' בקרוב וקבלו להעיד ולדון אם קנו מידו אינו יכול לחזור בו. ואין לומר דלעולם איסורא על הדיין לדון אלא שאם דן דינו דין וכמו שכן דעת מרן ז"ל באוהב ושונא בדעת הרמב"ם דפסולים רק לכתחלה. דהא הקרוב הבא להעיד מסתמא בא לפני ב"ד והם מקבלים עדותו לכתחילה ופשיטא דסתמא לא מיירי בב"ד הדיוטות דלא ידעי דקרוב פסול. וראיתי מי שתמה על דברי האורים ותומים הב"ד העה"ש אות ז' שהוכיח דע"י ברירה כשר מדברי התו' דפ' בא סימן שתי' דאוהב ושונא כשר לכל העולם והק' על דבריהם דהרי גם קרובים כשרים לכל העולם ופי' דכונתם דכשרים לכל העולם ע"י ברירה ע"ש שהרי גם קרובים כשרים בנתרצו שניהם. ולע"ד אין מקום לקושיא דדוקא כשאחד מערער והדיין דן אותו בע"כ קרי כשר לדון וכגון שזה בירר אוהב של חבירו או שונאו כמבואר שם באו"ת אך היכא דכשר רק כששניהם מרוצים אין זה נקרא כלל כשר דהם שהכשירוהו. אלא שמדברי מהריק"ש מבואר דס"ל בדברי הרמב"ם דהאיסור מוטל על הדיין אפי' יקבלנו הבע"ד לדון ואולי יש לדחוק בדבריו דמיירי בהאי גוונא שזבל"א והבע"ד בחר באוהב או שונא של חבירו]: 

אלא דלכאורא כיון דמרן ז"ל לא תי' בדברי הרמב"ם כתי' מהריק"ש משמע דלא ס"ל כן. אמנם נ"ל עיקר דנקטי' לאסור. חדא דכיון דמהריק"ש אסר להדיא ומרן ז"ל לא התיר י"ל דבעיקר הדין מודה אלא דבעיקר התי' תירץ בלא"ה שפיר וה"ה דהוה מצי לתרץ כמהריק"ש ותו דמהריק"ש כ' דמדברי מרן בכ"מ נראה דחזר בו ממ"ש בב"י ולא יהיה אלא ספק בדברי מרן ז"ל הא מיהא יש לנו להחמיר בכה"ג בפלוגתא דפוסקים כיון דיש אוסרים ונלמד במכ"ש מדמצינו אסרו בכה"ג גם ממדת חסידות וכ"ש ביש אוסרים מדינא. ועוד נלע"ד דתירוץ מהריק"ש וביאורו באומרם לא לידון ואסור לדון הוא פשטיי בכונתם ז"ל וקמי שמיא גליא כי כן תרצתי וביארתי בזה אלא שלא מלאני לבי לכותבו כיון דמרן ז"ל לא תי' כן ועתה שיש להסתפק בכונת מרן ז"ל אמרתי לחוות דיעי. וכיון דכן דעתי הקצרה והשאלה היא לעצמי אפי' אם נמצא חולקים והם רבים אין מאכילים לאדם דבר האסור לו בעל כרחו הגם דכשיהיו רבים מורים כן לזולת וזה ברור: (וע"ע ח"ז סי' י'. שמעון כהן). 
