 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ע 

שאלה ראובן שהוצרך למעות וכותב שטר חוב לשמעון שישלם לו סך מה ושמעון מוכרו בפחות ללוי ומחזיר את השעבוד שבו ללוי ובתנאי שאין שמעון ערבן כלל אי הוי רבית. 

תשובה לעניות דעתי נראה פשוט וברור דרבית קצוצה היא דלא מפני שאין שליח לדבר עבירה תבטל השליחות, ודוקא לענין שיהיה המשלח לא מתחייב בעוונו של השליח והשליח פטור מצד דשלוחו של אדם כמותו, לכן לענין זה לבד אמרינן דאין שליח לדבר עבירה וכידוע הטעם דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. אך בנ"ד אע"ג דהלאוין שעובר השליח אין עובר בעדו המשלח מכל מקום ידו כידו לכל דבר, דאי לא תימא הכי כל אדם יוכל לשלוח לחבירו את שלוחו להלוותו ברבית, וזה ודאי אינו. ואם כן בנ"ד נמי הוי רבית קצוצה (אמר המגיה בנו. לולי דבריו נראה לעניות דעתי דאין כאן ענין של שליחות ולא הלואה, שהרי כאן ראובן נתחייב לשמעון בשטר ושמעון מוכר את השטר בלי אחריות ללוי וללוי היתר גמור וצ"ע. הש"ך ס"ט). 

אבל מור"ם ז"ל בסי' ק"ס סעיף ט"ז כתב יש אומרים שמותר לישראל לומר לחברו ישראל לך והלוה לי מעות מפלוני ישראל ברבית ומותר לתת אחר כך הרבית לשליח להביאו לו דלא אסרה תורה אלא רבית מיד לוה למלוה, והשליח אינו עושה שום איסור דודאי רבית לאו דידיה הוא ואי משום ששלוחו של אדם כמותו אין שליח לדבר עבירה ואין לפרסם הדבר בפני עם הארץ (מרדכי בשם רש"י) וכן עיקר אע"ג דיש מפקפקין בהיתר זה ומחמירים לאסרו (ב"י ובנימוקים) יש לסמוך לעת הצורך. ומכל מקום אם הלוה קבל המעות בעצמו מן המלוה רק ששלח לו הרבית אסור אבל אם שליח המלוה הלוה ללוה ברבית ועשה שטר על שם המלוה הוי כאלו המלוה הלוה לו בעצמו אפילו עשה שליח בלא דעת משלחו, דהשטר עביד ליה עיקר הלואה והוא נכתב על שם המלוה עכ"ל ז"ל. והוא פלא דאיך מפני אין שליח לדבר עבירה לא תיהוי שליחות ותבטל בזה תורת השליחות, ועיין מה שכתב הרב באר היטב והרב פתחי תשובה ז"ל. ומ"ש בשם הרב חינוך בית יהודה סי' ס"ד דהגם דקי"ל לעיקר לאסור מכל מקום אפשר שאינו נקרא רבית קצוצה להיות יוצאה בדיינים ע"ש, ומזה רצה לצדד ידי"ן הרה"ג מהר"ם [מורנו הרב ר' משה זקן] מאזוז נר"ו לומר דאפשר דלא הוי רבית קצוצה רק אבק רבית עכתד"ק נר"ו, אך לענ"ד נראה ברור דכיון דמרן ז"ל בב"י דחה תשובה זו ואנן אתכא דמרן סמכינן אף להוציא ואין לומר קי"ל נגד מרן, א"כ ודאי דרבית קצוצה שיוצאה בדיינים נמי, ושאני הרב חינוך בית יהודה ז"ל דהוא אשכנזי ולדידהו אומרים קי"ל נגד מרן מה גם דמור"ם חולק, אך לדידן ודאי דעת מרן עיקר, כן נראה לעניות דעתי, ומה גם דהרב חינוך בית יהודה לא ברירא ליה רק ספוקי מספקא ליה ובלשון אפשר קאמר למילתיה ודו"ק. 

והא ודאי אין לומר דגם מרן ז"ל בב"י דעתו דרק אבק רבית דאי איתא ודאי דלא היה מבטא בשפתיו דהוי רבית סתם, ותו דלא היה אומר בפשיטות דתלמיד טועה כתבה ונתלה ברש"י כיון דאינו רבית מדאורייתא רק מדרבנן יתכן דלסברתו גם אבק רבית ליתיה. ותו דמהראיות שהזכיר נראה דדעתו דהוי רבית קצוצה, וכן בדין דאם תאמר דמדאורייתא שרי איך ובמה ולמה אסרה תורה הרבית הלא אם מותר על ידי שליח הרי זה כאלו לא נאסר דכל אדם יכול לקחת רבית על ידי שליח. 

ושוב ראיתי להלבוש ז"ל דגם הוא שפך חמתו למאד על דעה זו ודבריו שם כמעט קרובים אל מ"ש בעניותין. ומשם בארה דדעתו דהוי רבית דאורייתא ושכן גם דעת הב"י ז"ל כמו שיראה המעיין שם. וכן ראיתי להרב חכמת אדם [בבינת אדם כלל קל"ב סעיף ד'] שכתב להדיא דהוא רבית דאורייתא וכן נראה לעניות דעתי עיקר אי בעית אימא קרא אי בעית אימא סברא, ומ"ש הב"ח והש"ך ז"ל לצדד, אי לא מסתפינא אמינא לאחר המחילה רבה מכבוד תורתם ז"ל לא צדקו כהב"י והלבוש שדבריהם חיים וקיימים ופשוט, וכן נראה דעת מוהר"י [מורנו הרב רבי ישועה] בסיס בספר אבני צדק ז"ל ע"ש, וכן נראה לעניות דעתי להוכיח עוד מדברי מרן בש"ע סי' ק"ס סי"ד אסור לומר אלוך מנה על מנת שתתן זוז לפלוני אפילו אם אותו פלוני גוי אף על פי שאינו חייב לו ורבית קצוצה הוא ע"ש, דהרי הרבית לא באה מיד מלוה ללוה ואין שליח לדבר עבירה, והנה באמת מור"ם ז"ל לא חלק שם ולשיטתו היה לו להתיר גם בזה, וי"ל על פי מ"ש שם הרב פתחי תשובה אות י"א משם רעק"א דאין המקבל חייב להחזיר דהוא לא עשה מאומה וגו' ע"ש ואם כן אינו בסוג שלוחו, אלא דמכל מקום יש להבין דגם בנ"ד השליח אינו עושה כלום לא נותן ולא לוקח מדיליה, ויש להתיישב עוד בדבר, ועוד אשובה אראה בלי נדר. (וע"ע ח"ג סי' ת"ט, וח"ט סי' רכ"ג ורכ"ח. שמעון כהן). 
