 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן כו 

שאלה. התובע את חבירו בדבר שאינו מסויים אלא אמר לו יש לי הוכחות שיש בידך מנכסי אבא. והלה אומר לו אמת שיש בידי סך פלוני ואביך נתנם לי במתנה ומחל לי בהם לסיבה מה. האם חייב שבועה או חרם סתם? 

תשובה. נראה לי דכיון דאין כאן עד אחד כשר לפחות לתבוע אותו על פיו שלא הביא עדים לב"ד להעיד. אין כאן אלא תביעת ספק ואין כאן אלא חרם סתם. ודומה זה למה שכתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' ע"ה סכ"ג דאם טענו בספק ע"פ העד כגון פלוני אמר לי שנטלת משלי מנה והוא כופר והביא העד משביעו שבועה דאורייתא כאלו היה טוענו ברי ע"ש. משמע דאם לא הביא העד הו"ל טענת שמא ואין כאן אלא חרם סתם וכמו שכן ביאר מור"ם ז"ל דאם אין העד לפנינו להעיד לא מקרי טענת ברי מה שאמר ששמע מפי אחרים ואין משביעין על טענה זו דהוי טענת ספק (וכ"ש בנ"ד שלא אמר שיש לו עדים בכלל) והגם דסיים מור"ם ז"ל דיש אומרים דכל שאומר שהוגד לו מפי נאמן אפילו קרוב שלו משביעין אותו היסת וכן נ"ל להורות ע"ש (וא"כ ה"נ כיון שאמר שיש לו הוכחות דמי לזה) מ"מ אין דעת מרן ז"ל כן. והגם שכתב מור"ם ז"ל שכן נראה לו להורות אפ"ה לא נקיטנן הכי. ועדיפא מהא כתבו חו"ר תונס ומוהרמ"ז זצ"ל בספרו שערי משה דבאמר לי אבא נקיטנן דאין כאן אלא חר"ס ע"ש וכמ"ש בזולת זה. 

אלא דיש להסתפק אם אירע כה"ג דנ"ד ואח"כ כשהביא הוכחותיו אתיא מכללא שהביא עד אחד כדבריו. אם ישבע. ונראה לי דאינו נשבע דמי יימר דבשעה שתבע אותו היה יודע אותה עדות וזוכרה בעת התביעה ועל פיה הוא תובע את חבירו. שמא לא שמע או לא נזכר מזה רק עתה ונמצא דבעת שתבעו אין כאן תביעת ודאי. אלא די"ל דלו יהיה אלא שלא נזכר ולא ידע מעדות אותו העד רק עתה. מ"מ הנה הוא עתה תובעו מחדש והגם שכבר תבעו והשיבו. עכ"פ הרי עכשיו הוא מחדש את התביעה מחדש. ויותר דעתי נוטה דיוכל להשביעו שבועה דאורייתא אם כופר כדי להכחיש את העד [א"ה בנו. צ"ע דהרי כאן מודה שכן חייב אלא שאומר שמחל. ואולי דינו כמודה במקצת] (א"ה נכדו. נראה דס"ל דזה לא חשיב מודה דהרי קאמר שנתנם לו במתנה וא"כ מעולם לא היו בידו מנכסי אביו דמשעת נתינה נתנם לו במתנה) [אמר המעתיק. מלשון השאלה משמע דבתחילה לא נתנם לו במתנה שכן מדוקדק בלשון השאלה ומחל לי בהם לסיבה מה משמע דבתחילה היו חוב ואח"כ מחל לו. ודוחק לומר דויו ומחל לי ויו לחלק. ומ"מ נראה דפטור משבועה במיגו דאי בעי למימר פרעתי והעד לא יוכל להכחישו בזה, ועיין בח"מ סימן ע"ה סי"ג בהגה ובש"ך שם ס"ק ל"ז]. 
