 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן עא 

שאלה. שני זתים חמץ שנפלו לתוך צינור אחד של הבור הקבוע בכותל אחד מכותלי הבית והמים של הגשמים יורדים דרך שם מהגג לצינור ומהצינור הולכים המים אל הבאר ושיעור אורך הצינור מהכותל עד הקרקע כארבע אמות. וזמן נפילתו כשני חודשים קודם ירידת הגשמים ובלי ספק כי תכף שירד יגיע עד הקרקע ושמה יתעכב רחוק מהבור כי אין מי שיניענו לרדת אל הבור אך קרוב לודאי שעל ידי ירידת הגשמים ידחוהו לרדת אל הבור. וזמן ירידת הגשמים היתה כארבעה חודשים לפני חג הפסח. מה הדין של הבור זה אם יכול לשתות ממנו ולהשתמש בו בפסח או לא? 

תשובה. הנה שמעתי מפי מוה"ר הרה"ג רבי סאסי הכהן יצ"ו (זצ"ל) כי מר זקני הרה"ג רבי יוסף הכהן זצוק"ל היה מורה ובא בפת שנפל לבור אם קודם לפסח בשלשים יום שרי ואם בתוך שלשים יום אסור. והרה"ג רבי מעתוק חדאד והרה"ג רבי נסים ביתאן זצוק"ל לא היה זה ישר בעיניהם. עכ"ד נר"ו (ז"ל). וכפי הרשום בזכרוני כעת כי לא מפני שהיה בידם הוכחות נגד הוראה זאת רק כי לא ידעו טעמו ומקורו של דין זה. וכעת ראיתי לאדוני אבי מו"ר החה"ש הדה"מ כמה"ר רבי שלום הכהן יצ"ו (ז"ל) דיין ומורה צדק בעיר תהלה זרזיס יע"א בכתב יד קדשו בהגהותיו לספר הבהיר נכח השלחן למר זקני הרה"ג רבי שאול הכהן זצוק"ל על הטור וש"ע א"ח סימן תמ"ז (עודנו כתב יד) בהגה שכתב עוד יש מחמירין לכתחילה וגו' ואם מלאוהו תוך שלשים יום וגו' שכתב וז"ל. נכתב בצדו. שמעתי דה"ה לפת שנפל לבור שאם קודם שלשים יום יש להתיר. ועמ"ש הב"י סי' תס"ז בשם האגור הביאו הפר"ח שם. ועי' בשו"ת בית יהודה ז"ל סימן י"ד ובמהרי"ל ריש הלכות פסח. ועמ"ש המרדכי ז"ל בפרק כל שעה סימן תקנ"ז וצ"ע עכ"ל נר"ו. וכן כתב לי ידי"ן מוה"ר רבי משה זקן מאזוז יצ"ו [ז"ל] במכתבו אלי וזה לשונו. עוד קבלה בידינו דמאריה דאתרא מהר"א הכהן ז"ל היה מורה הוראה זו בחמץ שנפל לבור לחלק בין היכא שנפל קודם שלשים יום לנפל תוך שלשים יום. ושמעתי מהחה"ש והכולל רב נהורא'י מהר"ם הכהן יצ"ו (ז"ל) שנתראה עם הרה"ג מהר"ר יוסף הכהן זצוק"ל ואמר לו שרצונו לדעת אם ראו דין זה מבואר בפוסקים או אם יש ראיה לזה. ואמר מהר"ם הכהן הי"ו שנראה אליו שגם הוא מורה הוראה זו אלא שרוצה לדעת ראיה לזה מן הדין. ע"כ דברי קדשו נר"ו (ז"ל). ובכן רציתי לעמוד ולחפש בפוסקים איך הדין נותן והשי"ת יצילנו משגיאות אמן. 

כתב המרדכי ז"ל בפרק כל שעה וז"ל ומעשה שהגעילו יורה מחומצת וכששפכו המים המחומצים ירדו לבאר ואסרו לשאוב המים בפסח שהחמץ במשהו. רוקח וכן פסק רבינו אבי העזרי. אבל החטים שנפלו לבאר המים מותרים לדברי רבותי שפסקו נותן טעם לפגם מותר בפסח ותו דאינו מחמיץ בעוד שהחטה מוטלת בצונן כדאמרינן בפרק אלו עוברין תטיל לצונן. לכך נראה לרבינו אבי העזרי דלדברי הכל מותרים המים. וכתב רבינו יחיאל בס' אור זרוע דככר לחם חמץ שנפל לבור ואין בו כדי ליתן טעם במימי הבור בזה יש להסתפק אם מותרים מי הבור או אסורים דשמא יש להחמיר בו טפי מחטה משום דהככר כבר נתחמץ ועיסה שהחמיצה שנפלה לבור בודאי יהבא טעמא ולא ידעינן אם לשבח אם לפגם ומסתמא נטל"פ =נותן טעם לפגם=. ותו דכל כה"ג סמכינן אשאלתות דרב אחא שהתירו חמץ בפסח בששים עכ"ל ז"ל ע"ש. ויש לברר אם מיירי בהוציאו הככר והעיסה או מיירי בנשארו בבור. ומתוך מ"ש ואין בו כדי ליתן טעם במימי הבור יראה דמיירי בנשארו בבור. וכן יש לברר אם בפסח או קודם הפסח יכול לסנן את המים ולשתות מהם בפסח. ומתוך מ"ש דסמכינן אשאלתות שהתיר חמץ בפסח יראה דמיירי בפסח דאי איתא דמיירי קודם הפסח רוצה לסנן א"כ לכ"ע שרי דהטעם בטל קודם הפסח בששים. 

אלא דהדבר קשה לענ"ד דזה סותר מ"ש ביורה מחומצת שנשפכו מימיה לבאר דאמאי לא נסמוך להתיר מטעמים הללו. ואולי יש לחלק דביורה דהמים החמים קבלו החמץ א"כ כשמתערבים במימי הבאר הו"ל מים חמוצים בבאר ולא בטלי דהחמץ בפסח במשהו. אבל בככר ועיסה דהחששא היא שנותנים טעם במים ולא שהמים עצמם נתחמצו שפיר דמי לצדד להתיר וכנז"ל. וצ"ע. 
