 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צז 

שאלה. יעקב יש לו חצר גדולה ובה הרבה בתים ואח"כ חלי"ש והניח אחריו שלשה בנים ואח"כ הבן הגדול חלי"ש והניח שני בנים והיו הבתים שבחצר ביד האחים וביד בניהם אחריהם ובית אחד מהבתים היה ביד בן אחיהם הגדול ואח"כ חלי"ש והניח בניו אחריו. ובן אחיהם הקטן לא היה בידו שום בית ועתה בא לקחת חלקו בבתים ובחצר. והיורשים הנז' אמרו מצאנו ירשנו ולא ידענו איך ובמה היה הדבר מלפנים בין המורישים לנו אם שהם בנו או חילקו דירות או קנו וכיוצא בזה. וכבר יש כמה עשרות שנים מוחזקים בזה המורישים הנז' וכן כמה עשרות שנים מוחזקים בזה יורשיהם אחריהם. ובן אחיהם הקטן טוען שכיון שאין בחצר זו דין חלוקה א"כ הו"ל כשדה שאין בה דין חלוקה והבתים נגררים אחרי החצר. ויורשי האחים הנז' ובני אחיו אומרים להיפך דכיון דיש חלוקה בבתים ויש בהם חזקה הגם דהחצר אין בה דין חלוקה היא נגררת אחרי הבתים ואין לבן האח הקטן הנז' שום זכות כלל אפילו באמצע החצר. הדין עם מי? 

תשובה. כעין נדון זה כתב מהרח"ש ז"ל דאם יש בבתים דין חלוקה ובחצר אין דין חלוקה והחזיק אחד בכולה כיון דכל אחד היה יכול לדור בו ולהשתמש בשותפות בחצר הויא חזקה ע"ש. הרי מבואר דהחצר נגררת אחרי הבתים ולא להפך. וכן מתבאר מדבריו דלא אמרינן דאין חזקה מועלת רק בבתים ושאר החצר לאמצע אלא דזכה המחזיק בכל הבתים ובכל החצר. ומינה נמי לשלשה שהחזיקו שנים בבתים ובכל החצר ואחד לא החזיק דיש להם דין חזקה. וה"ה בנ"ד דזיל בתר טעמא. ועי' להרב ערך השלחן ז"ל בסי' קמ"ט אות ג' שהביא דבריו ע"ש. ונראה דכן דעתו. וכן יש ללמוד זה מדברי הרשב"ץ ז"ל בח"ב סי' ק"ט בשם הרא"ש ז"ל שכתב דהבתים יש להם דין חלוקה הגם דבחצר אין דין חלוקה יתחלקו הבתים וישתמשו בחצר יחד דאין בית בלא חצר ע"ש. וא"כ נראה דהחצר היא המשתעבדת לבתים ולא הבתים לחצר. וה"נ מסתברא דהרי עיקר הדירה היא בבתים והחצר היא אינה אלא לרווחא דמלתא. וכן נראה דעת מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א ס"ח וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י שכתב דאין חולקין בזה ושגם כוונת הרמב"ם ז"ל היא על הרחבה שאחורי הבתים ע"ש. זהו הנראה לענ"ד כעת בזה. 

מיהו נראה דאם יתברר בעדים שהיה אביו של הבן הקטן דר באותה בית עצמה שהחזיק בה בנו הגדול אחיו של הבן הקטן הנז' והחזיק שני חזקה ותהיה בית זו קטנה שאין לה דין חלוקה. נראה דזוכה האח הקטן במחצית הבית הנז'. דכיון דאין להם לאחים בבית זו חזקה זה על זה א"כ הרי היא בחזקת שניהם ואין בני האח המחזיק יכולים לומר מצאנו ירשנו כדין שדה שאין לה דין חלוקה וכאמור. ועמ"ש לעיל דחלוקת הבית היא על זה האופן שישאר לכל חלק ארבע אמות כדין חצר ואם יהיה בה בצירוף האורך והרוחב ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה מצטרפים. אלא שיש לדעת אם צד זה יש בו מקום לינה הנקרא בערבי'ת דכאנה ולצד שני חדר ועליה על גבו ובין זה לזה יש אמצעות הבית ובצירוף החדר ומקום הלינה הנז' ואמצעות הבית יש ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה אם מצטרפים והו"ל דין חלוקה בבית וחזקתו של האח השני ובניו אחריו חזקה. או אין מצטרפין ואין לבית זו דין חלוקה וממילא אין חזקת האח ובניו אחריו חזקה וצ"ע בזה, הכו"ח ביום כ"ו ניסן שנת התרצ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
