 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן ע 

שאלה. ראובן יש לו קרקע לפני חצרו ומכרה לשמעון ובא שמעון לבנותה חנויות ולתת תקרתו על גבי כותלי חצרו של ראובן. וראובן אומר אני קרקע לבד מכרתי לך והכותלים תעשה משלך בקרקעך או תשלם לי דמי חצי הכותל. הדין אם מי? 

תשובה. לפי מה שנראה לי כעת דמן הספק יד הקונה על התחתונה ועליו להביא ראיה. ואם אין לו ראיה ואין ביניהם הכחשה ששניהם מודים דסתמא מכר לו ולא נזכר להדיא כותלים גם חרם סתם אין כאן דאף אם יודה ראובן שבלבו היה על הכותלים ובעת המכר לא הזכירם כלל. נ"ל דדברים שבלב אינם דברים והעיקר הוא מה שהם מוציאים מפיהם בעת המכר ומה שלא נזכר אינו בכלל המכר. וכ"ש אם הכותל אינו של המוכר אלא שהיתה הקרקע שלו ומכרה לזולת לשם חצר וזה היה דרכו כמה פעמים כשמוכר קרקע דמתנה עמו דהקונה אחריו נותן תקרתו על הכותל. ובחצר זה לא נודע שהתנה או דבודאי לא התנה דבכי הא הי"ל להקונה לשים לב דשמא לא התנה או שמא דכבר נשתוו בדמים שיהיה הכותל לבעל החצר ואין לבעל הקרקע כלום וא"כ מסתמא גם כשמכר לא מכר רק הקרקע לבד שהיא שלו אבל הכותל אין לו זכות בו וא"כ על הקונה לשאול ולברר אם הכותל בכלל או אינו בכלל ולהנות ולפרש. וכ"ש אם זו היא הקרקע הראשונה שמכר או השניה דלא הורגל בכך וכ"ש אם נתן לו כתב המכר והבירור אפשר להיות ממנו ואיבדו הקונה. זהו הנראה לענ"ד פשוט וברור גם בלתי פתיחת ספר דאפילו חרם סתם אין כאן. 

ובענין מה שמכר השותף בלתי ידיעת חבירו והתנו שיודיעו זה את זה. כיון שקבל חלקו ממנו בדמים אין לך הודעה גדולה מזו. 

ובענין כתב המכר שאפשר שלא נתן לידו רק לידי גוי אחד. כיון שהקונה נתן לגוי הנז' דמי המכס באומרו לו שהיה תחת ידו הו"ל סבר וקבל. ומ"מ נראה דכופין אותו שיכתוב לו זולתו באופן שאין לו היזק על מדת סדום. 

ובענין פירות השדה שחושדים זה את זה. נ"ל דאין מודים זה לזה כלל הגם דמשותפים בשדה אין כאן שבועת השותפים אלא או ימחול זה לזה או יטילו חרם סתם ביניהם על מי שלקח מהשותפות ולא יודה. או שיתבע עד שיעור פלוני למרבה ויקבל חרם סתם שבכך הוא חושדו ואם יסכים שכנגדו ישלם. זהו הנראה לי לפום ריהטא. ומ"מ אמרתי לראות דברי הפוסקים בכל זה בל"ן. 

והנה לענין דברים שבלב. כתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן ר"ז דהמוכר סתם אע"פ שאומר שהיה בלבו שמפני כך וכך הוא מוכר ואע"פ שנראים הדברים שלא מכר אלא לעשות כו"כ ולא נעשה אינו חוזר. דדברים שבלב אינם דברים ואע"פ שקודם המכירה הוא אמר שהוא מוכר על דעת לעשות כו"כ כיון דבשעת המכירה לא אמר אינו חוזר ע"ש. גם עי' למרן ז"ל /חו"מ/ בסימן רי"ד בכמה פרטים שנכללים ואינם נכללים ושם לא נזכר כלל דיהיה חייב המוכר אפילו חרם סתם שלא היה בלבו למכור גם דבר זה וכיוצא בזה. גם מצד הדמים אין הוכחה עי' למרן ז"ל שם /חו"מ/ בסי' ר"ך ס"ח. עוד כתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן רט"ו ס"א במד"א במוכר מפני שהיה לו ללוקח לפרש ולא פירש אין לו אלא אלו וגו' ע"ש. אלמא דעל הלוקח לפרש מאותם הפרטים שאינם נכללים הגם דאין לו דרך כלל רק שיקח מהלוקח דרך ומזה נלמד בק"ו לנ"ד. ועוד דזיל בתר טעמא משום דאין זה בכלל זה וכמ"ש הבאה"ט ז"ל שם בסק"ט ובנ"ד נמי אין בכלל הקרקע הכותל לתקרה וכ"ז אפילו אם בא לחזור בו מהמקנה וכ"ש אם כבר נתרצה לו ובנה בסתם וכ"ש אם אין רצונו לחזור רק מבקש ממנו שירצה את חבירו בדמי הכותל דגם את"ל דטעותא הוא למרבה חוזר והרי הוא אינו רוצה לחזור בו. 

ולענין שבועת השותפים. עי' למרן ז"ל בחו"מ סימן צ"ג ס"ח דאם חלקו הגם דנשאר חובות אצל הזולת והחוב ידוע הו"ל כחלקו כיון דידוע לכל אחד חלקו ע"ש. ומינה לנ"ד דכיון דהשדה ידועה דמה שמביאה מגיע לזה שלשה חלקים ולזה הרביעית אין מקום לשבועה במה שזה אומר לא לקחתי מהשדה כלום וזה אומר לא לקחתי מהשדה כלום דכיון שהיא קרקע ואין כאן בירור בעדים ששלח יד ונשא ונתן אין כאן דבר של חשד שמורה בו היתרא. ואם בפירות השנה שעברה הרי השיבו דכבר פרעו וא"כ ממילא נמחלה השבועה. אלא דבמה שטען בפירות שנה זו. הנה לפ"ד יוסף (אחד מבעלי דינים) כבר היה ע"פ בנו והיה בנו הוא מתעסק בכל דבר במקומו. וא"כ מצד זה שעשה שלא ברצונו מהני רשיון בנו דסומך על שלחנו הוא ומתעסק בשאר עסקים ומה גם בהיותו במדה"י =במדינת הים=. אלא שאם חושדו דבפירות שנה זו הביאה יותר. י"ל דנשבע שבועת השותפין. אלא דלענ"ד יכול לומר לו עד כמה אתה חושדני השבע דבכך אתה חושדני וטול. והגם דבנ"ד לא טען זה כנגדו כן. י"ל דכל כה"ג דלפי אומד הב"ד הי"ו זה משתדל רק להשביעו ואין לו חשד בדברים קלים כאלה. נראה דפותחין לו בזה. והגם כי לא נמצא כעת דין זה מבואר. מ"מ כיון דנתקבלנו לדון ולהורות באומד דעתנו זהו האומד לברר האמת לדעתנו. ודומה לזה זכורני שכ' הפוסקים דגם דנתקבלו לדון דברי תורה אם נראה לדיין לברר האמת להשביע משביע אף במקום שאין צריך שבועה. ומינה לנ"ד. ועי' להפת"ת ז"ל בסי' צ"ג סק"ג שכתב דאי לא חשיד ליה אסור לעשות כן כדי להתפשר עמו ע"ש. 

ולענין הבתים שמכר דשמא מכר ביותר. י"ל דהקונים נאמנים במחיר כיון דעתה אין להם נגיעה. ועוד בלא"ה נ"ל דכיון דשטרי השדות בשם הר"י (הנז"ל) ולפי דברי הר"ו הוא קטן הו"ל כמשיב אבידה ופטור שהרי אין להר"ו בירור שהוא משותף עמו בקרקעות הנז' והו"ל כמו מגו דנאמן דאי בעי היה יכול לכפרו בכלם. או דכן תקנו רז"ל במשיב אבידה וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' רס"ז סעיף כ"ו וסכ"ז אשר משם מבואר דלאו דוקא שמצא מציאה אלא גם בכל הדומה לזה כמ"ש הבאה"ג ז"ל משם הה"מ ע"ש ומינה לנ"ד. והגם דהפת"ת ז"ל שם הביא חולקים אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל. וכן נראה מדברי חו"ר תונס במעב"ד סימן ל' שכתבו בנדונם דא"ץ שבועה דהו"ל כמשיב אבידה ע"ש. ואע"ג שלא חתמו בו עכ"פ הוכחה פורתא מיהא הוי. אלא דלענין חרם סתם או מפורש י"ל לכאורה דחייב וכמ"ש הפת"ת ז"ל סק"ג אלא דכיון שהוא ז"ל הניח הדבר בצ"ע וגם נראה ממעב"ד הנז' גם דלא חתמו בו דגם חר"ס =חרם סתם= אינו חייב ומה שלא חתמו יתכן דכוונתו לשם הערה בעלמא וממילא הדיין א"ץ אלא לעיין בדבר הפשוט להם דרחוק לומר שאין דעתם כן דא"כ לא היה מר זקני הרה"ג מוהרש"ך זצ"ל מניח דבריהם לגמרי גם בלא חתימה. ועוד נ"ל דממקומו הוא מוכרע דכיון דשבועה אין כאן מכח התקנה א"כ גם חרם מפורש או סתם אין כאן מפני התקנה. ומ"ש הרב שם דבמציאה גופא לא אמרו רק שבועה ע"ש. אדרבא איפכא מסתברא דאי איתא היל"ל דיש בזה חרם מפורש או סתם. ועוד דכיון דספיקא הוי והדבר הונח בצ"ע על המחייבו להביא ראיה. וע"ש להפת"ת ז"ל בסק"ד ע"ש. זהו הנראה לענ"ד כעת. 

אלא די"ל דכיון דיש לו כ"י ממנו הו"ל הודאת בעל דין ואינו צריך להשבתו דבע"כ מביא לו חלקו. אך לפי הכ"י הנז' נראה דלא נשאר ביניהם כלום רק מה שנזכר. ועוד נ"ל דכיון דיש ביד הר"ו כ"י מהר"י דלא נשאר ביניהם רק דבר פלוני הגם דאינו חתום בו הר"י מ"מ מורים הדברים שהוא מסכים בזה. ובכן קם דינא לענ"ד כמש"ל אם לא שימצא איזה תביעות זולת זה כפי הכתבי יד שאמרו שיש עוד ביניהם. ואין כאן מקום להאריך כעת. 
