 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן פז 

בענין שיעור אכילת חמץ בערב פסח. 

כתב המג"א סי' תמ"ג סק"ג דלהב"ח חושבין שליש היום מעלות השחר עד צאת הכוכבים, ולהלבוש ולהל"ח חושבין מהנץ עד סוף שקיעה, ע"ש, ואין ביניהם אלא דבר מועט, ע"ש. והרב יד אפרים שם הצריך עיון על דבריו, דלפי המבואר בסי' רל"ג דמע"ה עד הנץ החמה שעה וחומש שעה, ומסוף שקיעה עד צ"ה הוי רביע שעה, אם כן יש חילוק ביניהם כשלושת רבעי שעה, דלהלבוש והל"ח יכול לאכול ג' רבעי שעה יותר בקירוב, ע"ש. וכוונתו ז"ל, נ"ל דכי הוי היום ט"ו שעות מעמוד השחר עד צ"ה המחצית שבעה וחצי, וכשאוכל שליש היום מהט"ו שעות שהם חמש שעות, נשאר לחצות שתי שעות וחצי שהם אסורים, וזה לשיטת הב"ח. אבל לשיטת הלבוש והל"ח הנה כל היום הוא ט"ו הוציא ממנו שעה וחצי (דהיינו שעה ורבע שמע"ה עד הנץ, ורבע שעה מסוף שקיעה עד צ"ה), אם כן נשארו רק שלש עשרה שעות וחצי ושלישן ארבע וחצי. והחצות הראשון עולה שבע שעות וחצי, חסר ממנו שעה ורבע מע"ה עד הנץ, נשאר מהנץ עד חצות היום שש שעות ורבע, הוציא מהם ארבע וחצי, נשארו שעה ושלשה רבעי שעה לחצות, ונמצא שיכול לאכול להלבוש והל"ח עד שישאר לחצות שעה ושלשה רבעי שעה, ולהב"ח צריך שישאר שתי שעות וחצי, הרי יש הפרש ביניהם כשלשה רבעי שעה. גם הרב דגול מרבבה ז"ל נראה שהוא מבין כן, שהרי הוצרך ליישב דברי המג"א שאין כוונתו על ההפרש שבין הב"ח והלבוש והל"ח אלא כונתו על ההפרש שיש בין דיעה קמייתא הסוברת שליש היום לשיטת הלבוש, ובין דיעה בתרייתא הסוברת שתי שעות, אלא דבר מועט והוא רביע שעה וכדאמרן, ולהלבוש והל"ח יכול לאכול עד שישאר שתי שעות חסר רבע, ולדיעה בתרייתא אסור בשתי שעות שלמות. ומה שהכריחם לזה, אפשר שהם ז"ל ראו בנסיון דמעת עלות ע"ה עד חצות דאז החמה בראש כל אדם, ומעת חצות השני עד צאת הכוכבים הם ממש בשוה, ולזה קא מקשו שפיר, ומזה כתבתי אני בעניותי שלפי דברי הרב יד אפרים והנראה מהרב דגול מרבבה מה שכתבתי במכתבי הקודם, ואין שם טעות בחשבון וכאמור. 

והנה מורינו הרב נר"ו [ר' משה שתרוג, בשו"ת ישיב משה ח"ב סי' ק"ס] כפי הנראה, מבאר כוונת המ"א ז"ל שיש לחבר יחד החצות הראשון והשני מהנץ עד סוף שקיעה. ואם כן, לפי זה, באמת דעת הב"ח ודעת הלבוש והל"ח קרובים הם, ואין ביניהם רק רבע שעה, דלהלבוש והל"ח, כשנוציא מט"ו שעות שיש מע"ה עד הנץ ומסוף שקיעה עד צאת הכוכבים שעה וחצי, נשארו י"ג וחצי ושלישיתם ארבע וחצי. ומחצית היום שבעה חסר רבע שעה, וכשנוציא מהם ארבעה וחצי נשארו שתי שעות ורבע, ועכ"פ לא זכיתי להבין מ"ש כת"ר נר"ו, וז"ל: והיום ארוך י"ג שעות וב' רגעים, קח שליש היום שהוא ארבעה שעות וג' רגעים בקירוב, וחברם עם הנץ החמה, יעלו ט' שעות וח' רגעים, וכך אנו עושים מעשר חסר שליש אסור לאכול חמץ, ע"כ. ולפי החשבון לאחר המחילה רבה, שליש היום הנזכר הוא ארבעה שעות (שהם שליש מהי"ב) וחמשה רגעים בקרוב (שהם שליש השעה וב' רגעים בקירוב), וכשיתחברו עם הנץ יעלו תשעה שעות ועשרה רגעים, ואם כן יכולים לאכול משעה העשירית שלושת רבעי שעה ועוד רגע, וצי"ב. ואולי ט"ס יש בזה, או שנשמטו תיבות: שהחמירו לאסור ב' רגעים משום שלא יבואו לטעות [סימן זה מצאתיו בין כתבי מז"ק זצוק"ל, ולפי השערתי שהוא מאמו"ר זצוק"ל]. (וע"ל סי' זק"ן) 
