 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן צט 

נשאלתי לחוות את דיעי אם צריך החתן לבדוק את העדים בשאר הבעילות שאחר הבעילה הראשונה שספרה וטבלה כדין לחוש אולי ימצא דם בתולים: 

תשובה לכאורה נראה להתיר מס"ס שמא כבר נגמרו בתוליה ואת"ל לא נגמרו שמא דם בתולים הוא בלי תערובת דם מן המקור כלל והגם דאפשר לברר וכתב הש"ך דס"ס דאפשר לברר אין להתיר בו מ"מ הרי להפר"ח א"ץ לברר בכל ס"ס [עי' לה' ב"א סי' כ"ו] איברא דבמרגשת צער אפשר דדינה כשאר לילות הטבילה כדין הכלה דהרי עיקר האיסור בכלה משום דע"י הצער אפשר שנתערב בדם בתולים דם מן המקור וכמ"ש הרשב"ש סי' קל"ז ע"ש ויש לדחות דלא דמי צער לצער. וסתמיות דברי הפוסקים שלא כתבו דכל עוד שיש לה צער או אפי' בלא צער כל שלא נפסק הדם דינה ככלה שבועל בע"מ ופורש מורה ובא דלא חששו לה וכן לפי הרשום בזכרוני דנוהגים שלא לחוש לפרוש אפי' מהביאה בשאר טבילות ויש לברר עוד איך נוהגים כי אין הדבר ברור אצלי בזה. ובכתבי ידידנו החה"ש והכולל מהרח"ך יצ"ו ראיתי שכתב לאסור עפ"ד ה' חק"ל סי' קל"ב בשם כמה פוסקים דהיכא שיבא הענין לידי קלקול שאחר שיאכלו יתברר שאכלו איסור צריך לברר ע"ש וה"ן בנ"ד דיבא לידי קלקול אם ימצא אח"כ דם בתולים ע"ש ואינו נראה לע"ד דגם דימצא אח"כ אין כאן קלקול דשמא ד"ב הוא בלתי דם מן המקור ואפי' אם בעל אח"כ אפשר דבביאה ראשונה לא היה שום דם ועתה הוא שראתה ושם ראיתי למו"ה ישיב משה נר"ו [ח"ב סי' ו'] שגם הוא חשש לזה ולע"ד אינו מוכרח וכאמור. גם מ"ש דבמקום שאין כאן הפסד וטורח גדול כ' העה"ש ס"ס ק"י שהכריע לברר ומינה לנ"ד דאין שום טורח והפסד בזה. לע"ד נדון דידן דמי לטורח גדול שיפרשו אז וידליקו הנר ויבדקו. גם מש"ש ועוד דעל הרוב הוא מוצא גם בפ"ב ד"ב וא"כ הוי ס' הרגיל ע"ש לפיה"א אדרבא אם זה על הרוב א"כ אין כאן איסור נדה וכלה שאני וכאמור. גם מש"ש וכ"ש אם הרגישה צער בביאה וגו' דנראה פשוט וברור דצריך לבדוק ולהאמור אדרבא זה לאות שאינו דם נדה ואין לנו לגזור גזירות מדעתנו לאסור במקום שלא אסרו. ומ"מ אינני מחליט בזה להתיר אם לא יש מנהג פשוט להתיר אבל ביש מנהג פשוט להתיר נ"ל דאין להחמיר ובאין מנהג נמי אין לאסור ולהתיר עד כי יחופש היטיב בפוסקים ואם לא נמצא זה ברור לאסור בדבריהם בביאור או מדיוקא ש"מ מסתמיות דבריהם דמתירים הם והרבנים הנז' נר"ו כנראה שחשבו דד"ב עצמו אוסר מיהא מדרבנן וזה אינו דכל עיקר איסורו רק שמא נתערב בו דם מן המקור וא"כ הבו דלא להוסיף עלה ומה שאמרו בראשונה אין ללמוד ממנה לשניה ולשלישית שו"ר למרן ז"ל בב"י סי' קצ"ג בשם הרשב"א בתשו' שכתב אע"ג דאין לך מכה גדולה מזו לא תלינא בה בעלמא במכה משום דשאני הכא איכא למיחש לדשמואל שאמר יכולני לבעול וגו' בלא דם ועוד דבבתולה יש להחמיר לפי שאינה אלא לשעה ופעם אחת אבל היכא שאפשר שתאסרנה על ידה לבעלה לא החמירו עד כאן ע"ש הרי דקאמר להדיא שאינו אלא לשעה ופעם אחת מכלל דבשאר פעמים אין לחוש לזה דלא החמירו עוד. וע' לה' חכמת אדם כלל קט"ו דין ט"ו שכתב אע"ג דדם בתולים הוא ואינו דם נדה כלל שאין זה בא מן המקור מ"מ כבר נהגו כל ישראל להחמיר ולהחזיק דם בתולים כדם נדה ע"ש ולע"ד דבריו אלו הם נגד דברי הרשב"א סי' תל"ז שזכרתי ואלו ראה דבריו לא היה כותב כן ועוד דדבריו ז"ל תמוהים דאיסור זה מדינא דגמ' ומשנה הוא כמ"ש בב"י וא"כ צ"ל דיסודו מחשש דם מן המקור כמ"ש הרשב"א ז"ל ויש לחפש עוד בזה בעה"ו. עוד סבור הייתי לצדד דמה שאסרו בכלה ואפילו לא ראתה דם כלל משום לתא דחימוד וכמו שהצריכו ז' ימי חימוד ולכן חששו שמא עי"ז ראתה וא"כ אין מקום לזה רק בביאה ראשונה ולא בשאר ביאות דאין כאן חדשות כ"כ. וקצת יש להוכיח מסי' קפ"ו דלא הצריכו הסוברים דא"ץ בדיקה קודם או אחר מיהא בכלה ולהיות זה בתורת חיוב דין ולא בתורת מנהג וחומרא אלא ודאי כדאמרן וכן יש להוכיח ממה שהתיר מור"ם שם שלא להצריך בדיקה רק למחר ולא במאי דביני ביני ע"ש ולא אמרינן הלא אפשר לברר אלא דאין לחוש אם משום דחשיב ליה טורח רב ולא גזור רבנן ויש להתישב עוד בכל זה ולחפש עוד בפוסקים בזה בעה"ו. ועי' להפת"ת סי' קפ"ז ס"ק נ"ג בשם ה' פנים מאירות בשם רב אחד ומבואר מזה דעכ"פ גם לדעת הפ"מ אין איסור רק בנמצא ולא לחוש מן הספק אולי ימצא דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכ"ש במה שהוא דרבנן זהו הנלע"ד אם יסכים אתי רב אחר. הכו"ח ביום ג' שבט התרפ"ו. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
