 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן פו 

שאלה. חולה שאין בו סכנה אם מתענה בתשעה באב או אינו מתענה. 

תשובה. לענ"ד נראה דזה מבואר מדברי מרן ז"ל /או"ח/ בסי' תקנ"ד ס"ו שכתב וכן חולה שהוא צריך לאכול א"ץ אומד אלא מאכילין אותו מיד דבמקום חולי לא גזור רבנן ע"ש. דנראה ודאי דכוונתו דאפילו אין לו סכנה דאל"כ הו"ל בעינן אומד. ועוד דאי דוקא בדאיכא סכנה א"כ אפילו ביום כפור נמי דהוי דאורייתא ה"נ דמאכילין אותו וכמו שפסק בסי' תרי"ח. ועוד דסתמא קאמר דבמקום חולי לא גזור רבנן דמשמע אפילו חולי שאין בו סכנה. דאי איתא דדוקא בחולי שיש בו סכנה היה לו לומר דבמקום סכנה לא גזור רבנן. ומ"ש שהוא צריך לאכול. לא בא לשלול אם אינו אומר שהוא צריך לאכול. דבכה"ג גם ביום כפור מאכילין אותו גם נגד דעת הרופאים. אלא ודאי דבא לאפוקי אם החולי הוא דבר חיצוני כגון בידו או ברגלו וכיוצא שאין שייכות כלל למאכלו עם חוליו. א"נ כוונתו שכתב שצריך לאכול מצד תאותו הגופנית לא מצד צורך החולי ובא לאפוקי אם אין לו חשק ותיאבון לאכול דכל כי הא למה מאכילין אותו כיון שאין לו תיאבון לאכול ועי' מ"ש בזולת זה. וכן מבואר בדברי הה"מ בפ"ה מהלכות תענית הל' יוד שכתב וז"ל וכתב הרמב"ן ז"ל מיהו חיה כל שלשים יום וכן חולי שהוא צריך מאכילין אותו וא"ץ אומד דבמקום חולי לא גזור רבנן עכ"ל ודבר פשוט הוא דאי אמרת שאין מאכילין אותו אלא במקום סכנה למה להו לומר עוברות ומניקות מתענות השתא חולה שאין בו סכנה מתענה עוברות ומניקות לא כ"ש? אלא ודאי דלא החמירו במקום חולי ע"ש (א"ה. וכ"כ הרב כה"ח ז"ל בס"ק ל' שצריך לאכול ר"ל שהוא חלוש בגופו אע"פ שאין בו סכנה מאכילין אותו וא"ץ אומד כמו ביום כפור. וכ"כ בס"ק ל"ג משם הרא"ש והיפ"ל והמאמ"ר והמ"ב ז"ל ע"ש). וזה פשוט. 

וראיתי להרב כסא אליהו ז"ל בדין ב' שכתב אחרי שציין להה"מ וז"ל אך דעת מרן ז"ל ביו"ד דמתענה כמו שיעו"ש בסי' רס"ה דין ד'. ומוכרח שהבין בדעת הרמב"ן ז"ל דהוי כחולה דדוקא באומר צריך אני. ועי' להרב דברי יוסף סי' יוד עכ"ל. ולאחר המחי"ר לענ"ד דברי הרמב"ן ז"ל הם ברורים כמו שהוכחתי וכמ"ש הה"מ ז"ל. גם דברי מרן ז"ל בשלחנו הכי הוא. ומה שהק' מדבריו ביו"ד לענ"ד ל"ק דלא התירו רק מאכל לשבור רעבונו כדי שלא יבוא לידי כבדות החולי אבל לשתות יין מהכוס לא התירו דמה שבירת רעבון יש בזה. ועי' להט"ז ז"ל הב"ד הבאה"ט ז"ל שעמד על קושיא זו ויישב עפמ"ש הרמ"א דמ"מ נהגו להתענות ע"ש. ואינו נראה לענ"ד. חדא דמרן ז"ל לא ס"ל דיכולות להחמיר במקום דמותרים כמו שהוכחתי מדבריו בב"י. ועי' בסוף ספר דברי יעקב בקונטריס אמר משה בתשובתי שם. ועוד דא"כ הי"ל למרן ז"ל לומר אבל ביום כפור וט"ב =וט' באב= למקום שנהגו וגו' ולא לימא בסתם דין מוחלט שאין היולדת וגו'. ושו"ר להרב דברי יוסף ז"ל שדקדק על תירוץ הט"ז כדכתיבנא. ועכ"ז סבל הדוחק בלשון מרן ז"ל מלומר דכוונת הרמב"ן הפך המתבאר מלשונו ז"ל ע"ש. ולענ"ד נראה דשפיר א"ש כוונת מרן והרמב"ן ז"ל כדכתיבנא (וע"ש ביו"ד להרב באר הגולה שפירש דברי מרן ז"ל שם דמיירי באמרה אינה צריכה ע"ש). ועוד י"ל אי לא מסתפינא דתיבת ובט"ב הכתובה ביורה דעה אינה מדברי מרן ז"ל אלא היא מדברי מור"ם ז"ל והיא היתה בכתב רש"י דאזיל בשיטתו שכתב בא"ח דנהגו להתענות והמדפיסים טעו ואשרו את התיבה והעתיקוה לאשורית. וכה"ג ראיתי שכתב בהלק"ט ח"ב סי' קל"ח בנדונו ולהרב מהר"י אירגאס בתשו' הנז' כמ"ש /במ"ש/ מרן ז"ל ואם אינה שם יברך על הכוס ע"ש (א"ה נכדו. וכעי"ז איתא בחו"מ סי' ל"ד סכ"ז שכתוב ויש חולקים באותיות רש"י כאלו הם דברי מור"ם ז"ל ע"ש. וכתב הרב ארץ חיים ז"ל שם שמצא בש"ע ישן בדברי הש"ע ע"ש. וכן הוכיח הרב צדק ומשפט ז"ל שם שהוא דברי מרן ז"ל עש"ב). ואי לא מסתפינא אמינא דזו היא הדרך הישרה בישוב דברי מרן ז"ל מא"ח ליו"ד. ובאמת דזה מצוי שיטעו המדפיסים דשמיע להו תמיד דיום כפור כט"ב ונראה להם שהיא הגה של תיקון לשון. ואם שני הרבנים הנז' כתבו כן על כמה תיבות אינו רחוק לומר כן על תיבה אחת. וכ"ש במה שהדבר מוכרח ואיכא גילוי דעת מרן ומור"ם ז"ל בא"ח וכנז"ל. אלא דתחילת לשון מרן ז"ל אינו מורה כן וצ"ע ליישב לפ"ז ויותר נראה כמש"ל. ועכ"פ איך שיהיה לדינא נ"ל עיקר דדבריו בא"ח דהוי הלכתא בדוכתא עדיפא. ותו דבא"ח דבריו מיוסדים ע"ד הרמב"ן ז"ל ודעמיה. וביו"ד לא נתברר לנו טעמו ובודאי סמכינן יותר על מה שידוע לנו הטעם, ע"ד מה דאמרינן בגמ' (בתרא דף ק"ל ע"ב) כי אתי פסקא דדינא דידי לידייכו וחזיתו ביה תיוהא לא מקרע תקרעוניה וגו'. כנלע"ד אפילו אם באמת יש סתירה. ויותר נ"ל דאין כאן סתירה וכמו שיישבתי בתחילה וכאמור (א"ה נכדו. ואע"ג דהכריח מז"ק הרה"ג המחבר זצ"ל גופיה דמותר להוסיף גם יותר מכדי צרכו גם במה שאינו לצורך וגו' ע"ש. היינו דוקא במידי דאכילה אבל במידי דשתיית יין שאינו לצורך כלל לא). 
