 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן מז 

שאלה. שטר שכתוב בו בלשון ערבי וסאס השורכה יתקאם מן נצף אלכד לואקף עלא ליצאר כיף ידכל ללבית אלקבלייא (תרגומו עברית. ויסוד השותפות יהיה מחצי המזוזה העומדת משמאל כשנכנס לחדר הדרומי). וזה השטר הוא ביד יורש אחד. וביד היורש השני כתוב בשטר וזה לשונו. שה"ר פלוני לקח וגו' וחצי החצר דהיינו יתקאם חיט השותפות מן הנצף אלכד מתעא בית אלקבלייה ושקיפה וגו' לאמצע (תרגומו עברית יהיה כותל השותפות מחצי המזוזה של החדר הדרומי ופרוזדור וגו'). ונפל הפרש ביניהם שזה אומר מחצי המזוזה והלאה. וזה אומר לא כי. באופן כי עובי כותל השותפות זה אומר בחלק חבירי יהיה וזה אומר בחלק חבירי יהיה. 

תשובה. עובי כותל השותפות מבואר בדברי מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קנ"ז שהוא כמנהג המדינה ע"ש. ולפי הנראה לי כעת דהנהוג פה הוא להיות כותל זוגיי דהיינו העשוי משני אבנים אבן לזה ואבן לזה ונקרא כותל זוגיי ולא מאבן אחת ולא פחות מזה והוא מ"מ [מעלה מטה] כרוחב חמשים סאנטים שהוא אמה. וכן שמעתי מאחד מבעלי הדינים הנז' והוא בנאי ומדבר כמסיח לפי תומו דפה נהגו הב"ד הבקיאים להורות להם שיהיה עוביו אמה ועוד יש לשאול בזה לבקיאים. וא"כ נראה דודאי כוונת השטרות שיהיה מהחצי של המזוזה ההתחלה ויהיה הגמר מן הוא והלאה למען לא יסתם הפתח של הבית הדרומי. שאם היתה הכוונה שתהיה ההתחלה מן המחצית וממנו יהיה באופן שיסתם הפתח היה להם לבאר זה בשטרות כי דבר תמוה הוא ומסתברא דמדכר ליה ואין שוכחין מלזוכרו בביאור רחב. 

ועוד נראה דכיון דיש התחלת בנין כנגדו והיה זה הבנין מאחרי החלוקה הנז' ומעת אשר היה מורישו של אחד מהם חי. וכ"ש אם היה זה מחיי שניהם וכשהם מודדים ישר לכותל השותפות מגיע עד ההתחלה היא בכוון מורה ובא שממנו והלאה דאל"כ היו מוציאים התחלה זו עוד יותר כיון שזה הוא הראש של התחלת הגבול. ועוד דאי איתא דממנו והנה ולא נזכר עד איזה מקום יעמוד א"כ צ"ל שיהיה נמשך ישר עד הכותל של החדר ונדבק בו וא"כ סותם הוא את פתח השער שכנגדו ואין לו מקום ליכנס לחצרו אך כשיהיה ממנו והלאה ויהיה שוה עם ההתחלה ההיא יהיה לו מקום להכנס וא"כ בודאי דכשחילקו חילקו באופן של מציאות שיכנס לחצרו ולא שיפרח באויר. ועוד דכיון דלעת עתה הוא מוחזק ליכנס משם לחצרו א"כ כמו שראינו יש להחזיק ויעמוד בכניסתו ומזה שלא יבנה מן הוא והנה אלא מן הוא והלאה. ואין לומר שיהיה הכותל בלא יושר רק מתעקם ומוטה עד ההתחלה ההיא. דמסתמא כל הבקיאים עושים רק בדרך ישר עד אשר ימצא מפורש להיפך. ועוד דאם היה מעוקם וכ"ש אם היה סותם לו כניסתו היה נזכר כ"ז בשטר ולא ישאר סתום. 

ועוד נ"ל דכיון דהתובע בנין הכותל של השותפות הוא הבא לומר שאינו אלא בחלק חבירו וחבירו אומר להיפך א"כ יש לנו לומר המוציא מחבירו עליו הראיה ושכנגדו יאמר לו או תבנה אותו בחלקך או ישאר כמות שהוא עתה עד שתביא בירור שיהיה רק בחלקי. ולפי טעם זה ה"ה להיפך באופן שהתובע לבנות הוא שיפסיד שיהיה על חלקו דהמוציא מחבירו עליו הראיה. ועוד נראה לי דכיון דכתוב בשטר אחד מהם ויסוד כותל השותפות יוקם ממחצית המזוזה העומדת על השמאל כשיכנס. זה מורה שממנו והלאה וא"כ הגם דבשטר השני אין הוכחה או שיש קצת הוכחה להיפך יש לנו לכוין שני השטרות יחד בכל צד ואופן שאפשר. אך אין לדחוק משמעות ויסוד כותל וגו' לבארו שממנו והנה. שאין זה במשמעות השומעים. ובשטרות הולכים כמשמעות השומעים כמ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' מ"ב סיו"ד. והרי זה דומה למ"ש מרן ז"ל בסי' מ"ב ס"ה והיינו אפילו בדוחק כמ"ש העה"ש ז"ל בשם הסמ"ע ומינה לנ"ד דאין דרך שיהיו שני השטרות סותרים זה את זה. ועי' במעשה בית דין סימן י"ב דף כ"ה ע"א בד"ה ועוד שכתב דכשיש הוכחה מהלשון הוי כמשמעות השומעים ע"ש ומינה לנ"ד. ודו"ק. 
