 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תעג 

כתב הרב משכנות הרועים מערכת מ' אות רכ"ט בענין מורדת בסוף דבריו דכל זה באם הבעל רוצה לגרש, דאז מוציאין ממנו נכסי צאן ברזל אפילו תפוס כפסק מרן. אבל אם אינו רוצה לגרש צ"ע אם מוציאין נכסי צאן ברזל מתחת ידו אחר כך מצאתי להרשב"ש בשם הט"ז דפשיטא ליה דוקא כשרוצה לגרש ע"ש. ופשוט דטעות סופר נפל בדבריו, דהרשב"ש קדם להט"ז. ועוד דבתשובת הרשב"ש לא נזכר חילוק זה לא מהט"ז ולא מדידיה, ונראה דצריך לומר הרב בית שמואל בשם הט"ז והוא בסעיף קטן כ"ז ע"ש. (ואדרבה מתשובת הרשב"ש שהזכיר הרב משכנות הרועים נראה להפך ע"ש). 

אמנם בעיקרא דדינא תמהני על הרב משכנות הרועים דלא זכר שר דהרב שבות יעקב ח"א סי' ק"ח דחה דברי הט"ז והרב בית שמואל מהראשונים ואחרונים, וצדד דיש כוונה אחרת בדבריהם. גם לא זכר שר דמבואר בהט"ז דמור"ם לא סבירא ליה כן. וכבר הרב משכנות הרועים השמיענו דאזלינן בתר מור"ם כל דלא גילה מרן דעתו, ואם כן דברי מור"ם עיקר גם להוציא. גם לא זכר שר דכל דברי הט"ז והרב בית שמואל לשיטתם דאזלי בתר הוראת מור"ם דאין מוציאין הנדוניא מהבעל אם תפס, אך לדידן דבתריה דמרן גרירי שכתב הפרי צדיק והביא דבריו הרב משכנות הרועים שם דמוציאין, ואם כן הוה ליה שלה ממש, ואין מקום לחלק בין רוצה לגרש בין אינו רוצה דשלה היא נוטלת. ועוד דהדבר מוכרע ממקומו דמרן בכסף משנה בפרק י"ד מהלכות אישות כתב בשם הר"ן דטעמא דהרמב"ם משום דדמיא לזינתה דאמרינן אם זינתה כליה מי זנו ע"ש. ואם כן מה לי רוצה או אינו רוצה. ועוד דלהרמב"ם כופין על הגט ומוציאין, ומרן דעתו כהרמב"ם רק נייד בגט מדעתו, ואם כן בממון נשאר כדקאי קאי דתיכף מוציאין מידו ואין מתעכבין עד שירצה לגרש. גם סתמיות דברי מרן מוכחי הכי בפשיטות ע"ש דכל כי הא היה לו לבאר. וכן משמע מסתמיות דברי הפוסקים. וכן נראה דעת הרב פרי צדיק. ועוד דאם כן לא משכחת כלל שמוציאין ממנו מה שתפס, כמו שכתב הרב פרי צדיק וזולתו דהא יכול לומר אם כן לא אגרש. ודוחק גדול לומר דלא שייך רק במי שרוצה לגרש ברצונו ובא לשאול מה יקח לו ומה ישאיר לו. 

ולכן דעתי הקצרה דלא נקטינן בזה כהט"ז ובית שמואל, לדידן דמוציאין מיד הבעל מה שתפס מנדוניתה, וכל שכן אם האשה מואסת בעלה וברחה ממנו מצד שמכה אותה דודאי יכולה להוציא מידו כל מה שבידו מנדוניתה, ולא תועיל לו תפיסתו לעשות ככתוב הרצחת וגם ירשת. וכל שכן בעיקר דמאיס עלי דלא נקטינן כהט"ז אלא כהרב שבות יעקב וכמו שביאר שם. וקרוב מאד לומר דהרב משכנות הרועים אחרי כותבו פסקו, ראה דברי הרב בית שמואל וציינו לזכרון, והמעתיק העתיקו. והעד על זה שלא ציין להרב בית שמואל באיזה סעיף, וגם יש טעות וכתב הרשב"ש במקום הרב בית שמואל. זהו הנלע"ד אם כה יסכימו הבית דין הי"ו. (תשובה זו נדפסה בחלק שני סי' נ"ה בתוך התשובה. וע' בשו"ת ישיב משה חלק ראשון סי' קכ"ה מה שהשיב על זה, רא"ם ס"ט).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
