 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן נד 

שאלה. אם צריך לעשות תיקון בעקמומיות שבמבואות עירנו אי ג'רבה או לא. ואם נפל העירוב של צורת הפתח בשבת מי אמרינן כיון שהותרה הותרה. או לא [עי' שואל ונשאל ח"ג סימן ג"ן]. 

תשובה. כבר כתבתי בתשובה [בשואל ונשאל ח"ד סימן ט"ל] ששמעתי מאבי מורי ששמע מהראשונים כי מר זקננו הרב מעשה נסים ז"ל ומר אחיו הרב שערי רחמים ז"ל קבלו מכתב תלונה מהרב מסעוד רואח בעל השיר מי זאת עולה וגו' על מה שנוהגים פה היתר לצאת ולבא גם מחוץ לתחום בתוך העיר. והרבנים הנז"ל סדרו פסק על זה דאין כאן בית מיחוש כלל בזה ושאלמלא טעם דזרעים מבטלים את הדירה היו מתירים גם הטלטול בעיר זו דימא חומתה. וקרוב לזה ממש ראיתי בהעתקת כתבי הקודש למוהרס"ך ז"ל [הרב המחבר ברכת ה'. ועי' בספרו זרע דוד ח"ב שו"ת]. וכן הוא כעת מנהג פשוט מקדם קדמתה ועד היום ללכת בכל העיר לארכה ולרחבה כמה מילים ואין פוצה פה ומצפצף. וכן העיד מוהרס"ך ז"ל בכתבי ידי קדשו אשר ראיתי. וזכורני דבעיר זרזיס יע"א כאשר היה אבי מורי נר"ו דיין ומורה צדק שם ענש והוכיח למי שהלך שם יותר מתחום שבת. ואמר לו כי לא יביט אל מה שהולכים בג'רבה כי זרזיס אין ימא חומתה ואסור ללכת בה יותר מתחום שבת. וא"כ צ"ל דפשיטא להו ונקטי לדינא דהים הסובב את כל עירנו עושה אותה כולה כעיר המוקפת מחיצות כלה ממש. וא"כ נראה דהגם דהזרעים מבטלים את הדירה. מ"מ לענין העקמומיות א"ץ שום תיקון. וכמו שכן נראה מסתמיות דברי התה"ד ז"ל בסי' ע"ג - ע"ד. ומסתמיות דברי מור"ם ז"ל בסי' שס"ג סכ"ו דלא יבצר להיות שבכל מדינותיהם ועיירותיהם יש ג"כ הרבה קרפיפות והרבה גנות ופרדסים וזרעים וכיוצא ועכ"ז לא חשיבי לרה"ר ולא לכרמלית רק לחצר שאינה מעורבת דנידונת כסתומה וכמ"ש הרב אליה רבה ז"ל סי' שס"ד סק"א ע"ש. ובזה אין כאן מבוי מפולש כלל וכמבואר מדברי מרן ז"ל /או"ח/ סי' שס"ד ס"א באם אחד מהם פתוח לחצר שאינה מעורבת ע"ש. ומינה לנ"ד דשניהם לחצר שאינה מעורבת שאינו צריך רק צורת פתח במבואות הגדולים הפתוחים לחוץ להיות רשות בפני עצמו וא"ץ קנין רשות מהגוים וממושל העיר. אבל במבואות הפתוחים למבואות הנז' ודומים לנדל וכיוצא שכתב מרן ז"ל בס"ה וכן בעקמומיות שכתב מרן ז"ל שם בס"ג ע"ש נדון דידן אינו צריך כלום. וכן יש להוכיח ממ"ש הכנה"ג הגהב"י אות ג' דאם ראשו האחד סתום א"ץ תיקון בעקמומיותו ע"ש. וכן משמע מלשון מור"ם ז"ל והתה"ד ז"ל שלא זכרו כלל מענין הלחי או הקורה להיכירא בעקמומיות; 

וכ"מ הדבר מפורש להדיא במהרי"ו בקונטריס הדינין והלכות שבסופו שכתב להדיא באות ח"י וז"ל בהגה"מ פירש מור"ם דמבואות שלנו אינם צריכים אלא שתי לחיים דלא הוו אלא סילוק דיורים ואינם צריכים צורת הפתח מהאי טעמא נראה דמבואות שלנו לא הוו תורתם כמפולש להצריכם צ"ה =צורת הפתח= בעקמומיות וכדין מבוי עקום דהתם מיירי בפתוח לרה"ר =לרשות הרבים= ע"ש. ונראה לענ"ד ברור דמ"ש לרה"ר אין הכוונה בזה משום דעת הסוברים דאין רה"ר בזה"ז דא"כ לא היה תולה הדבר במבואות רק בזה"ז גם לא היה תולה דהתם בפתוחים לרה"ר. אלא היל"ל דבזמנם הי"ל רה"ר. ועוד דאפילו להסוברים כן הלא עכ"פ כרמלית מיהא איכא וגם בפתוח לכרמלית יש מבוי מפולש כמבואר מדברי הטור ומרן ז"ל /או"ח/ רס"י שס"ד דלא מפקי רק חצר שאינה מעורבת ע"ש. וכן מוכח מדברי רבינו יהונתן בביאורו להרי"ף ז"ל ע"ש. אלא כוונת הרב ז"ל על מבואותינו שהם מוקפים בלא"ה חומה וכדברי הרב תרומת הדשן ומור"ם ז"ל הנז' שזכרתי. ומן האמור לא קשה לענ"ד מה שהק' הט"ז ז"ל רס"י שס"ד סק"ב על מהרי"ו וכן המ"ב ע"ש דאין כוונת מהרי"ו ז"ל כלל משום דאין לנו רשות הרבים רק על דרך שכתבתי וכמ"ש התה"ד סי' ע"ג ומור"ם ז"ל סי' שס"ג סכ"ו ע"ש. וכן מתבאר מדברי מהרי"ו ז"ל עצמו שם אות י"ב ע"ש. ואחרי ימים ראיתי להרב מחצית השקל ז"ל שפירש כן דברי מהרי"ו ודלא כהמ"ב והט"ז ונסתייע ג"כ מהמג"א שמבין כן ע"ש. ועוד נ"ל ליישב קושית המ"ב והט"ז על מהרי"ו ז"ל אפילו לפי מה שהבינו דמשום דלי"ל רה"ר בזה"ז ע"ש. דע"כ לא גזרו בכרמלית רק משום דדמיא לרה"ר וכי ליכא רה"ר לגמרי א"ץ לתקן בעיקום משום הכירא דהו"ל תרתי דרבנן ובזה"ז אין לנו רה"ר לדעתם כנ"ל. 

ועוד נ"ל להתיר מצד זה דבמבוי עקום יש פלוגתא דרבוואתא ומרן ז"ל פסק כהאומרים דצריך תיקון בעקמומיות. והרשב"ץ ז"ל ח"ב סימן ל' והרבה פוסקים ס"ל דלדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל הרי הוא כמפולש ביושר וכן נראה דעתו שם ע"ש. וכן דעת מהרימ"ט ז"ל בסי' צ"ד ורבים מהפוסקים כדעת הרמב"ם ז"ל ע"ש. וא"כ הגם דמרן ז"ל פסק כהמחמירים הרי קי"ל דעושין ס"ס =ספק ספיקא= נגד מרן ז"ל ובהא דזרעים מבטלים הדירה כבר כתב הרב מר וקציעה ז"ל סי' שס"ג והז"א ח"ב סי' מ"א ועוד רבים להוכיח דאין אמור רק בקרפף שמחוץ לעיר שאין לו מחצית /מחיצת/ העיר אך כל מה שבעיר אין הזרעים מבטלים בו הדירה עש"ב. וא"כ הו"ל ס"ס ספק שמא כהסוברים דגם בכה"ג מבטלים הדירה במה שבפנים מהמחיצות. ואת"ל כהסוברים דגם בכה"ג מבטלים שמא כהסוברים דאין צריך תיקון בעקמומיות רק בפילוש לבד. וכ"ש די"ל דבכה"ג גם להסוברים דאין לעשות ס"ס נגד מרן ז"ל מ"מ בנ"ד י"ל דאלו ראה דברי התשב"ץ דעתו והכרעתו לדינא וכדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל היה פוסק דאין צריך תיקון וכדכייל לן מרן ז"ל ללכת אחרי רוב עמודי ההוראה שלא היו דברי התשב"ץ בימי מרן ז"ל. וכמ"ש בהקדמת רבני אלג'יר שבתחילת התשב"ץ דלא היו דברי התשב"ץ לפני מרן רק מיעוט מתשובותיו ושבכמה פרטים יש פנים לומר דאלו ראה מרן דבריו היה פוסק כן ע"ש. וא"כ בנדון זה הו"ל כאלו מרן ז"ל לא גילה דעתו וא"כ שפיר עבדינן ס"ס גם להסוברים דאין עושין ס"ס נגד מרן ז"ל. ויש עוד פנים להתיר מטעמים אחרים זולת זה. 

ומן האמור מתבאר ג"כ דאם היה קודם השבת ונפל בשבת או אם ספק אם נפל בשבת אומרים כיון שהותרה הותרה כמו שהאריך התה"ד ז"ל בסי' ע"ג ע"ש מלתא בטעמא והוא כנ"ד ממש והב"ד הב"י ז"ל בלתי חולק. ומ"ש בש"ע /או"ח/ סימן שס"ה זה ביש מי שאומר נראה שהוא בא לבאר שלא מצאנו חולקים על התה"ד וכה"ג כתבו הפוסקים בכ"מ. ואחר ימים ראיתי למהריק"ש ז"ל בערך לחם ומשם מבואר דמבין שאין דברי היש מי שאומר לחלוק אלא לפרש ע"ש (וכ"כ הרב כה"ח ז"ל שם סקנ"ז משם התו"ש אות כ"ה ע"ש). 

ובעיקר מה שחשבו הרבנים לעירנו מוקפת חומה. הגם דהח"ץ ז"ל בסי' ל"ז לא ס"ל כן נראה דבנ"ד שנעשה ההיקף של גמר הים בידים מודה הרב הנז' וכמ"ש מוהרס"ך ז"ל ודימה זה למ"ש מרן ז"ל /או"ח/ סימן שנ"ח ס"ב דפורץ פרצה יותר מעשר וחוזר וגודר וגו' ע"ש. וכ"ש בנ"ד שחפרו הראשונים כמה מילין מקצה זה לקצה זה עד שנתערבו והיתה מוקפת ים. ועוד דנראה דדעת מרן ז"ל בסי' שס"ד סכ"ט לחושבו כחומה. וכבר הקשה ע"ז הרב יד אהרן ז"ל שם וכתב דשאני אנגליטירה דקים לה דבקעי בה רבים ע"ש. ועוד דיש סוברים דלא כתבו התוס' כן רק בבקעי ששים רבוא כמובא כ"ז בספר מים רבים סי' ל"ד. ועוד דעירנו אין הים שסביב העיר מוכשר לספינות גדולות והולכים כמה מילים בספינות קטנות לבוא לעיר כידוע. ובכה"ג י"ל דלא חשיב בקעי בה רבים. ועוד דרבים חולקים על דיעה זו וס"ל דגם מחיצה העשויה בידי שמים לא אתו רבים ומבטלים לה וכמ"ש מוהרס"ך ז"ל. וא"כ כיון שרבני העיר הראשונים פסקו כן וכן המנהג פשוט הכי נקיטנן פה לחושבה כמוקפת חומה. אך לענין הטלטול בה כיון שיצא מפיהם ז"ל לאסור אין בכחנו להתיר אע"ג דיש צדדים להתיר. כנ"ל. 

והנה לכאורה היה נראה לברר דבר זה דתיקון העקמומיות ממה שנהגו פה לעשות אם בלתי תיקון בעקום או בעקום ומה שנהגו נהגו. אך נראה ברור דאין לנו בזה מנהג שהרי בהעתקת כתבי מהרס"ך ז"ל שם עלה ונסתפק אם צריך לתקן העקמומיות במבואות עירנו וזכר כמה מנהגים ולא זכר זה. ומוכח שם דלענין מעשה אתי עלה ואלו היה פה מנהג לתיקון העקמומיות היה מזכירו. ועוד דמוהרמ"ז ז"ל בספרו ויאמר משה כתב דבאתרין לא עשו תיקון בעקמומיות והביא שכן שלח הרה"ג מהר"א חג'אג' ז"ל שכן עשו בתונס ולא חשו לעקמומיות ע"ש. וכ"ז מורה ובא דאין בירור למנהג פה שיש אומרים ויש אומרים או שנהגו שלא לעשות תיקון בעקמומיות או שאין זה שייך למנהג רק להוראת המורה. וע"ד מ"ש הרב שיורי ברכה יו"ד סי' רי"ד ס"ג בשם מהר"ש עמאר ז"ל ע"ש. וזכורני ששמעתי כאשר תיקן הרה"ג מהרמ"ז ז"ל הנז' בילדותו העירובין בקהל קדוש הדיגת יע"א שלחו אחריו רבני פה בחושבם שיש הערות ע"ז ואח"כ נוכחו לדעת כי למד בזה כראוי ואח"כ עשה מעשה ואמרו לו כי לא ידענו מזה. וכנראה שהודו לו. ואם אין דמיוני כוזב אומר כי ההערה היא על ענין תיקון העקמומיות שלא היו כנראה שוים בדיעות רבני העיר וא"כ אין בזה מנהג כלל רק הוראת הדין לבד. ולדינא נראה להתיר וכאמור וכ"ש שכן דעת מוהרמ"ז ז"ל הנז' וכן הורה גבר מהר"א חג'אג' ז"ל ודישרן סמיכין עלוהי. וכן נראה דעת מוהרס"ך ז"ל נוטה להמעיין בדבריו אף שלא כתב מסקנא בזה. זהו הנראה לענ"ד בזה ולתשובת רומנ"י בזה והסכמתו אצפה, הכו"ח ביום כ"ג טבת התרפ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
