 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תפח 

עיר תהלה תיטאוין יע"א 

נשאלתי מהחכם השלם הדיין המצויין והכולל כמה"ר ר' דוד הכהן הי"ו במי ששכר קרקע מחבירו בשש מאות לשנה לכך וכך שנים, והפירעון יהיה לשלשה חדשים מאה וחמשים במוקדם, מי זוכה בחדשי העיבור השוכר או המשכיר? ודעתו דזוכה השוכר משני טעמים: א' דכבר עברה שנה מעוברת ולא הוסיף לו, ונכתב אחורי השטר ולא מיחה, והמשכיר טען שאינו יודע. ב' דמה שכתב בשטר והפירעון יהיה וכו', לא נחתי אלא לבאר הפרעון ולא נחתי לבאר כמה שכירות לחדש, ורצה לעמוד על דעתי בזה. 

תשובה גם לע"ד נראה דזכה השוכר כוותיה ולא מטעמיה, דמצד שלא מיחה אין זה כלום, דגם לעת עתה יכול לתבוע, אטו מי שמחוייב לחבירו ולא תבעו אמרינן שמא מחל לו. גם מהטעם השני אין נראה לזכות השוכר, דהרי לפי החשבון שני הלשונות סותרים זה את זה דאם שכירות לשנה הויא מעוברת בכלל, ולפי סיום דבריו כל שלשה חדשים מקדים כך וכך הוה ליה כך וכך לשנים עשר חדש, ואם כן הוי כההיא דכתב מרן סי' שי"ב סעיף ט"ו דנקטינן כרב נחמן דקרקע בחזקת בעלים וזכה המשכיר כששני הלשונות סותרים. אמנם נראה להשוות הלשונות שלא יהיו סותרים, דלענין הפרעון אינו משלם רק שש מאות לשנה ואפילו מעוברת, ולענין ההקדמה מקדים כל שלשה חדשים מאה חמישים פרנק וישאר לו חדש העבור חנם, וכיון דליכא סתירה גם רב נחמן מודה דנקטינן כלשון המבואר שבשטר, דמבואר שם במציעא דף ק"ב ע"ב דטעמו של רב נחמן מודה דנקטינן משום דמספקא ליה אי תפוס לשון ראשון או אחרון כאשר יעויין שם בגמרא ובפירש"י, ומינה ומינה דכל כמה שאפשר להשוותם ואין הסתירה מוכרחת מפרשינן כן. וכן כתבו התוספות שם להדיא בדיבור המתחיל ובא מעשה עיין שם היטב. 

והנה לכאורה היה נראה לדחות זה ממה שכתב מרן סי' שי"ב סעיף ט"ו דאם אמר שנים עשר דינרים לשנה דינר לחדש דזוכה המשכיר מן הספק, ולא מפרשינן להשוותם דהתשלומין יהיו על שנים עשר חדש ולא בסוף השנה. ועיין להקמ"ר [להרב קרית מלך רב] סימן כ"ד ע"ש. אך נראה דלא דמי דהתם דלא מפרשינן כן היינו משום דשניהם חוזרים על התשלומין של השכירות, אבל בנדון דידן שפיר יש לפרש על ההקדמה וכאמור. והנה סבור הייתי לומר דלא כתב מרן ז"ל דאם כתוב לשנה ולחדש דזוכה המשכיר רק בדליכא שטר ביד השוכר דכתוב בו השכירות, וכל מילתא דמשתמעא לתרי אנפי נידונת לזכות בעל השטר. וכן אין כתוב בו הכל דלא וכו' ודלא וכו' אלא וכו', אבל אם כתוב בו אחת מהנ"ל הוה ליה יד השוכר על העליונה וכמו שכתב מרן סי' מ"ב סעיף יו"ד ע"ש. ומינה נמי לנדון דידן דיש לומר דאם השטר שביד המשכיר כתוב בו אחת מהנ"ל, יש לומר דהוה ליה ספק בלשון וזכה המשכיר. אך נראה דכל כהאי גוונא דשתי הלשונות סותרות ואפשר לקיים שניהם לא הוי כלל ספק. וכן מתבאר מדברי התוס' במציעא דף ק"ב ע"ב ד"ה ובא מעשה, דאי לא נפיק מתורת ספק אם כן הוה ליה לרבי יוסי להסתפק גם בנדון שכתבו התוספות, אלא ודאי דתו לא חשיב ספק. ואם כן גם אם יתברר דהשטר יש בו אחת מהלשונות, וכן יתברר דלדינא אם היה שטר כזה ביד השוכר ונסתפק לנו כנז' זוכה השוכר, אפילו הכי נידון דידן לא הוי ספק וזוכה השוכר וכאמור. 

עוד היה נראה לי לומר דכיון דפשט הלשון מורה דמה שמקדים הוא עצמו הפירעון ואינם מחולקים זה עם זה, אם כן הוה ליה סתירה וזוכה המשכיר, וכמו שכתב מרן סי' שי"ב סעיף ט"ו. ועוד דהרי כתב הרב נימוקי יוסף הביא דבריו הסמ"ע שם דאם היו הענינים מרוחקים זה עם זה לכולי עלמא תפוס לשון אחרון, ואם כן זכה המשכיר וכאמור. אך נראה דזה אינו וכל דאפשר להשוות הלשונות הגם שהוא דחוק מפרשים. וכן נראה מלשון מרן סי' מ"ב סעיף ה' שכתב היה כתוב בו למעלה דבר אחד ולמטה דבר אחר ואפשר לקיים שניהם מקיימים, אבל אם היו סותרים זה את זה וכו', משמע דכל שיש אפשרות לקיים שניהם אף דבדוחק, שפיר דמי. וכן כתב שם הסמ"ע ס"ק יו"ד להדיא. והגם דהש"ך סק"ט השיגו, נראה דלהסמ"ע שומעין, חדא דלפי עניות דעתי לשון מרן מסייעו, וגם הסמ"ע סומך ע"ז. ועוד דכתבו חכמי ורבני תונס הביא דבריהם בקול משה דיש לנו ללכת אחרי הבנת הסמ"ע בדעת מרן. ועוד דהש"ך לא חלק על הסמ"ע רק כתב זה לא שמענו, משמע דמספקא ליה, ואין ספיקו מוציא מידי ודאו של הסמ"ע, ואם כן זכה השוכר וכאמור. וכן נראה לדקדק מדברי התוספות במציעא שם שכתבו דכי אמר תמורת עולה תמורת שלמים וכמו שכתב מהרש"א שם אמרינן תפוס לשון שניהם שאינם סותרים זה את זה ע"ש. ושם ודאי כפי הפשט הוי סתירה רק יש להשוותם בדוחק וכן משמע מדברי רבי יוסי עצמו, שאם היה לשון זה כפי הנחתו הפשטית על שניהם מהיכי תיתי לומר דלא הוי על שניהם, ולמה הוצרך רבי יוסי להשמיענו, אלא ודאי דאין זה כפשוטו וכאמור. ושוב ראיתי למרן סוף סימן כ"ט, ומשם מתבאר כמו שכתב הסמ"ע דלכוין הדברים מפרשינן גם פירוש דחוק ע"ש, ואין כאן מקום להאריך בזה כעת. ובכן דעתי הקצרה דלדינא יפה כוין כת"ר נר"ו, ושלום רב.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
