 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן נא 

נשאלתי מהחה"ש והכולל כמה"ר אחא"י הי"ו וחבריו הי"ו לפי מה שנוהגים פה אי ג'רבה יע"א שהחתן מתענה ביום שקודם החופה ויום החופה אירע ביום תענית אסתר אם מתענה בשני הימים או מתענה רק היום הקודם לחופה או רק יום תענית אסתר ואת"ל לא יתענה אם פורע יום אחר וכן אם מותר כל היום באכילה או רק אחר שיתפלל מנחה גדולה כמ"ש מרן סי' תקנ"ט ס' ט' גבי בעל ברית בט"ב דחוי: 

תשובה מאד שמח לבי ויגל כבודי כי הוא וחבריו הי"ו שוקדים על לימודם בלימוד דרכי ההלכה והפסק כי זה כל פרי הלימוד להבין ולדעת חקי האלהים ותורותיו ועם כי ודאי נחוץ להם לאחוז בזה עיון הש"ס התוניסי וגם מזה אל יניחו ידיהם מללמוד בפוסקים ושו"ת וכיוצא עכ"ז אנכי הרואה כי בעוה"ר חדלו לומדי הלכה ופוסקים כמעט לגמרי ולכן בראותי שאתם שמים לב לזה ששתי כעל כל הון יקר ועתיק והנני אומר לכם לכו נא בכחכם זה אל תיראו ואל תחתו אל תרפו ואל תתרשלו וה' יהיה בעזרנו ובעזרכם עד בואכם אל המטרה הרוממה להבין ולהורות אמן. ולדעתי כה תעשו כל אחד יקבע לו פנקס ובו ירשום בדפים אשר יקציע בסופו כל ספק שישמע או שיראה לו בקיצור נמרץ בלא תשובה ובראשו יושם השאלות והתשובות והמכתבים במילואם ובזה לע"ד יגדל חשקם ומרצם וידיעותיהם ובפרט אם הב"ד שבמח"ק יעסיקו אותם בבירורי ספיקות. (וע"ע ח"ג סי' קע"ז, וח"א יו"ד סי' צ"א, וח"ה סי' קי"ט, וח"ו יו"ד סי' קס"ה. שמעון כהן). והסיבה אשר לא השיבותיו לפנים על מכתב אחד בדיני ממונות הוא מצד כי שמעתי כי הדבר נוגע אליו ואין משיבין מצד אחד. אך בלא זה הנני לחוות את דיעי לכל דורש דבר ה' אם רק אמצא כשרון לזה מצד הזמן ומצד הבריאות בעה"ו ודי בזה כעת. ואען ואומר: 

הנה אעיקרא דדינא חתן בימי חופתו גם בשאר תעניות זולת ט"ב בפלוגתא מתני דלהב"ד סי' תע"ו וכ"ן דעת השו"ג לא יתענה ולה' ברכ"י ז"ל ודעמיה מתענה כמ"ש בסי' תרפ"ו ותקמ"ט ותק"ן בדבריהם ובאחרונים. והיה בדין להקל דפלוגתא בדרבנן וסד"ר לקולא אבל מצד כי האוסרים מסייע להו אחד מן הראשונים הוא הריטב"א ז"ל בדין הוא להחמיר דאמרינן אלו ראו דבריו המתירים היו חוזרים מפניו: 

אך בתענית אסתר דעת העה"ש דלטעם הריטב"א יש להקל בו וכ"ן דעת הגאון מהר"ש גאנצפריד בקיצורו לש"ע דבסימן קכ"א ס"ז בשאר צומות כתב להתענות וציין להריטב"א ז"ל ובסי' קמ"א ס"ב כתב שלא יתענה בתענית אסתר ע"ש וזה מורה להדיא דס"ל כהעה"ש ולה' ז"א א"ח מתענה וכ"ן דעתו גם בדעת הריטב"א ע"ש וא"כ הדרינן לכללין דסד"ר לקולא וכ"ש דהעה"ש וה' קצש"ע הם רבים ואחרונים לגבי ה' זרע אמת ז"ל וכ"ש דהעה"ש כמאריה דאתרין וחו"ר תונס מיסדים הוראותיהם על פיו וכ"כ ה' מעשה נסים ז"ל הנד"מ וכ"ן דעת ה' מעיני הישועה ז"ל הנד"מ ע"ש בסי' תרפ"ו: 

ומש"ש המע"ה ז"ל דמתענה ואינו משלים נראה דהוא ז"ל חולק על העה"ש ז"ל בידים נקיות ודעת עצמו קאמר שהרי ה' עה"ש בסי' תק"ן כתב ולפי טעם הריטב"א נ"ל להקל בתענית אסתר ומדברי רמ"א סי' תרפ"ו אין ראיה דקאי אשאר אוכלים ע"ש והיינו דק"ל לכאורה מדברי רמ"א למה שלמד מדברי הריטב"א דשם לא התיר רק בדחוי וע"ז כתב דשאני התם דקאי אשאר אוכלים אבל בעל הברית גם דאינו דחוי י"ל דמודה הרמ"א וכמו שלמד מדברי הריטב"א ומעתה צ"ל דלהעה"ש החתן בתענית אסתר לא יתענה כלל דאם היתה כונתו שיתענה ואינו משלים וכמ"ש מדידיה המע"ה ז"ל א"כ בלא"ה לק"מ דבפשיטות י"ל דדחוי אינו מתענה כלל וכמ"ש ה' עה"ש בסי' תרפ"ו ס"ד בכונת הרמ"א דהכא לא יתענה כלל ע"ש אך בשאינו דחוי מתענה אלא שאינו משלים. אלא ודאי דדעתו שגם שאינו דחוי לפ"ד אינו מתענה כלל ולכן מותיב ומפרק שפיר. גם ממקומו הדבר מוכרע דהעה"ש בסי' תרפ"ו קאי על דברי הב"ד סי' תע"ו ושם מבואר דלא יתענה כלל קאמר. ועוד דמן הסתם הכי הוי עד שיפרש דמתענה ואינו משלים כי הוא דבר שצריך להודיעו לקורא ואינו מובן בלתי ביאור. וזה פשוט לע"ד. וא"כ הגם דהמע"ה ז"ל דעתו להחמיר אנו להעה"ש ז"ל שומעין וכ"ש דכ"ד הקצש"ע ודעת המ"ן ופלוגתא דידהו בדרבנן וסד"ר לקולא וכאמור. ובעיקר כונת המע"ה הא ודאי דגם מגוף דבריו בלתי שום ספר מבואר דכונתו כנז"ל ומה שביארתי לפנים ליתא כי לפו"ר הייתי חושב שמניח כן בדעת העה"ש אך עתה נ"ל שדעת עצמו עפ"ד העה"ש קאמר: 

והגם דלע"ד המדקדק היטיב בלשונו הצח של העה"ש ז"ל יראה דלא ברירא ליה כ"ך זה שלא כתב כן לדינא בהחלט רק דלפי טעם הריטב"א יש להקל וגו' וכ"ן מדסיים ומדברי הרמ"א סי' תרפ"ו אין ראיה וגו' ולכאורא לשון ראיה לא שייך בזה שאם כבר הוחלט הדבר אין לומר רק אין סתירה וגו' או להפך שאין סתירה מדברי הריטב"א לדברי הרמ"א ולהאמור דה' עה"ש אינו מחליט רק מצדד א"ש דלכאורא מדברי הרמ"א יש להביא ראיה ברורה לאסור ושפיר קאמר מר דהתם וגו' וא"כ היה בדין לומר דאין להניח ודאו של ה' זרע אמת מפני מה שמצדד העה"ש מ"מ הרי לפנינו ה' קצש"ע דפסק להדיא בהחלט ע"ש וא"כ נ"ל דסד"ר לקולא ובלא"ה ה' מע"ה לא כתב רק בבעל הברית ובדברי ה' ב"ד סי תע"ו מבואר דחתן עדיף ואינו מתענה כלל יע"ש ובזה א"ש מה שהק' ה' עה"ש דברי ה' ב"ד אהדדי וכ"כ לחלק בזה ה' ז"א אלא דמ"ש שם לתמוה ע"ז דמאן פליג וכו' לע"ד ה' ב"ד הביא שם ראיה מכרעת דדחי אבילות לא כן בעל הברית ע"ש: 

ומה גם למה שנוהגים פה אי ג'רבה שמתענה החתן קודם יום חופתו דהו"ל ב' תעניות יום על יום וכבר כ' הרמב"ם בפ"א מה' תעניות ה' ה' דתעניות אלו שגוזרים על הצבור אינם יום אחר יום שאין רוב הציבור יכולים לעמוד בדבר זה ע"ש ומזה מבואר דהוא דבר קשה מאד וא"כ בנ"ד שמתענה יום קודם החופה לא יתענה ביום תענית אסתר על דרך שכתב מור"ם סימן תרפ"ו דיש להקל בו לעת הצורך כגון וגו' וה"ה לזה ואין לומר דלא יתענה ביום שקודם החופה ויתענה תענית אסתר בקלות חדא דהתענית שקודם החופה חל ראשונה ואין מקום לפטרו ממנו כי עד אז לא חל תענית אסתר. ותו דזה התענית שנהגו בו היחידים ואינו בתורת תקנה הו"ל כמו נדר לא כן בתענית אסתר דממ"ן אם הוא מנהג הרי דומה להראשון ואין לדחות זה מפני זה ואם הוא חובה יש פנים לומר דבחתן וכיוצא לא גזרו מעיקרא וכהסוברים כן: 

והגם דמי שהתענה מפני סיבת מה קודם יום תענית אסתר אין נראה להקל לו שלא יתענה ביום תענית אסתר מ"מ חתן שאני חדא דהחתן זמן תעניתו הוא קודם יום החופה ואינו יכול לדחותו ליום אחר אך שאר אינשי דעלמא הי"ל לעשות התרה ולפרוע יום אחר. ותו דזה עצמו שלא יתענה החתן נראה מדברי ה' קצש"ע דהוא בכלל הצורך שזכר מור"ם גם שלא נזכר שם דמיירי שהתענה כבר ע"ש ועוד דמעיקרא גם בשאר אינשי דעלמא שהתענו קודם יום תענית אסתר למה שהקיל ה' בית דוד עפ"ד מור"ם הנז' למי שקשה לו התענית והוא בדרך יש פנים להקל אלא דכעת אין ולאו רפיא בידי. אך בחתן דלה' קש"ע הוי כצורך שכתב הרמ"א נ"ל להקל: 

והגם דה' מט"י ז"ל והב"ד ה' ב"ע כתב דדעת מור"ם אינה לדידן דהוי חובה וגו' לע"ד אין ממה שזכר ראיה לזה ואדרבה נראה דכל הפוסקים מודים דאינו אלא מנהג ולא כשאר תעניות שהם כתובים במקרא וכמ"ש ה' קצש"ע ע"ש וא"כ הוי פלוגתא בדרבנן וסד"ר לקולא. ותו דנראה דדעת השש"א כהרמ"א וכ"ד רובא דרבוותא וכמ"ש השש"א וא"כ גם מרן נראה דדעתו כרובא דרבוותא ואין ממה שסתם ראיה לע"ד: 

ומידי עברי ראיתי להעה"ש סי' תרפ"ו שהשיג על המט"י שכתב דלדידן דגם תענית אסתר חובה אין להתיר כמ"ש מור"ם שם בדחוי דליתא דגם בתענית חובה אינו מתענה בדחוי ע"ש. ולאחר המחי"ר לע"ד דברי המט"י מבוררים דלמור"ם מקיל שלא להתענות כלל ביום תענית אסתר וזה אינו אלא לשיטתו. וגם הקיל לשאר אוכלים וכ"ש למ"ש העה"ש גופיה בסי' תק"ן דלא קאי מור"ם רק אשאר אוכלים ע"ש וכן זה אינו אלא לשיטת מור"ם אך ודאי דגם בחובה בדחוי מתענה ואינו משלים כמ"ש מרן סי' תקנ"ט ס"ט וכן מתבאר מדברי הרב מט"י גופיה (סי' תק"ן לפי זכרוני) דבשאר תעניות חובה בדחוי מתענה ואינו משלים וא"כ בלי ספק דכונתו בסי' תרפ"ו אינה סותרת דברי עצמו ועל כרחך לומר כדכתיבנא: 

ובכן נ"ל דהחתן אינו מתענה כלל תענית אסתר בימי חופתו ולענין אם פורע אחרי החופה ה' קש"ע כתב דפורעים אח"כ ע"ש וכן אנכי בעניותי מני אז דבר בעתו כשנשאלתי ע"ז והשיבותי הנלע"ד בזה כתבתי בתשובתי דפורע אחרי ימי חופתו גם דעברו ימי הפורים וכמ"ש ה' ב"ד סי' תע"ז דלהאגודה פורעים גם אחר פורים ע"ש והגם דמסתמיות דברי ה' ב"ד סי' תע"ו וה' עה"ש שלא זכרו זה נראה דא"ץ להשלים מ"מ אין להניח המפורש מה' קצש"ע מפני זה. זהו הנלע"ד כעת לא להלכה ולא למעשה עד אשר יסכים מוה"ר מהר"ם שתרוג נר"ו ועל פיו יקום דבר. [ועי' בס' בן פורת יוסף ח"ג סי' ל"ב ובהגהת הרה"ג המחבר ז"ל]: (וע"ע בח"ג סי' ב' ג' ד' ה' ו', קט"ז. שמעון כהן). הכו"ח ביום כ"ו אדר התרפ"ג ליצירה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
