 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן סט 

שאלה. פנויה בוגרת שנתעברה ואמרה שראובן אנסה ומבקשת ממנו פגמה ומזונות הולד וראובן מכחיש והם גרים יחד בשכונה אחת. ולפי אומדן דעת הב"ד שהאמת אתה ורק הוא מפני הבושה וההפסד שיתחייב מכחיש. אם מחוייב איזה ממון לתביעותיה. או אם מפרישין אותו מעניני צבור עד שיפייסנה. או משביעין אותו הב"ד שבועה דאורייתא לברר האמת כמ"ש מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסימן ט"ו ס"ד. ואם הוא מחוייב איזה סך כמה הוא שיעורו בזמן הזה? 

תשובה. כתב מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן ע"א ס"ד הבא על הפנויה וילדה ממנו אם הוא מודה שהולד ממנו חייב לזונו ע"ש. ומזה מוכח דטרם שילדה אין לה עליו כלום מצד המזונות. ואחרי שילדה אינו מחוייב רק אחרי שמודה שהולד ממנו. אך אם הוא אינו מודה רק אומר אולי אינו ממנו שבא עליה זולתו והולד ממנו. ומכ"ש שמכחיש לגמרי פטור [דהרי כתב מרן ז"ל אם הוא מודה שהולד ממנו חייב וגו' משמע שאם הוא אומר שאינו ממנו אפילו הוא מודה שבא עליה פטור] (ועי' להפת"ת בסי' קע"ז סק"א בשם תשובות גאוני בתראי שכתבו כן להדיא שאם אינו מודה אלא טוען דילמא הפקירה עצמה לאחר אינו חייב כלל לזון דהמוציא מחבירו עליו הראיה והוכיח כן מדברי הב"י והש"ע ע"ש). אך נראה דישבע שכדבריו אם מכחיש לגמרי אם שאומר שאינו יודע שמא מאחר ולא ממנו כדין מנה לי בידך והלא מכחישו וכן באומר אינו יודע וכמ"ש שם מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' ע"ה ס"ז וס"ט ע"ש. ואע"ג דגוף הטענה דנ"ד אינה טענת ממון. מ"מ כיון שאם היה מודה היה מתחייב ממון הו"ל ממון ונשבעין ע"ז כדמתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות נערה בתולה הלכה י"ב י"ג דגם קנס הוי ממון ע"ש. וכ"ש מזונות שחייב בהם מן הדין וכמבואר מדברי מרן ז"ל הנז'. 

אמנם י"ל דנהי דבכה"ג אם הוא מודה שממנו נתעברה הודאת בע"ד =בעל דין= כמאה עדים דמי אבל אם מכחיש לגמרי או שמודה אבל טוען אולי מאחר נתעברה אין כאן שבועה דבאמת אי אפשר לדעת שממנו דוקא נתעברה דשמא מזולתו וא"כ אין כאן שבועה כלל (א"ה נכדו. ואפילו במכחיש לגמרי אין משביעין אותו שלא קרב אליה דכיון דאפילו בא עליה אינו מתחייב ממון דשמא לא ממנו נתעברה א"כ אין כאן שבועה כיון שאפילו היה מודה לא היה מתחייב ממון וכאמור). וכן נראה מדברי הריב"ש ז"ל בסי' מ"א שכתב דשמעון נאמן בטענתו ואי מזקיקין אותו לשבועת היסת ע"ש. נראה מדבריו דגם לישבע שכדבריו שלא קרב אליה או שאינו יודע שממנו מעוברת פטור. וכ"נ מדסיים שם אא"כ תובעת שהבטיחה וגו' שאז חייב שבועת היסת על תביעה זו ע"ש משמע דבלא"ה אין כאן אפילו היסת. 

אך מצד שטוענת שנאנסה ותובעת פגמה וצערה ובושתה שאם היה מודה לה בזה הגם שהיא בוגרת חייב וכמ"ש הרשב"ש ז"ל בסי' י"ד ע"ש. ונראה דישבע היסת שכדבריו שלא קרב אליה ונפטר וכמו שמתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל הנז' וכ"כ העה"ש ז"ל בסי' קע"ז אות א'. וכן נראה מדברי מהריט"ץ ז"ל בסי' ק"כ דנשבע שלא קרב אליה ונפטר ע"ש. ולכאורה יש להעיר ע"ז ממה דבזה"ז אין דנין דיני קנסות ואע"ג דצער ובושת ופגם אינם קנס שהרי בוגרת אין לה קנס ויש לה בושת ופגם וצער כמ"ש הרשב"ש ז"ל שם ע"ש ונראה מזה דממון גמור הוו. מ"מ מדברי מרן ז"ל באה"ע סי' קע"ז בש"ע ובב"י מתבאר דבכולם אין דנין בזה"ז ע"ש. אך ז"א דכיון דאם יודה יתחייב הפרשה עד שישלם מה שראוי לפייסה ויתירו לו הו"ל ממון. וכן נראה דעת מהריט"ץ והעה"ש ז"ל הנז"ל ומי כמוהם מורים. 

אך בעיקר השיעור של הצער והפגם והבושת. נ"ל דבזה"ז יש לחייבו בסך לא פחות משלש מאות פרנך. חמש ועשרים פרנך נגד הצער. חמש ושבעים פרנך נגד הבושת. ומאתים פרנך נגד הפגם שנפגמה. ואם יודה לה יתחייב כנז' ואם יכחיש ישבע שבועת היסת שכדבריו ויפטר. אבל אם הב"ד נראה להם באומדנא ורגלים לדבר ושיקול הדעת שבאמת דברי האשה אמתיים ורק הוא מצד האימה והבושה מכחיש יכולים להטיל עליו חומר שבועה דאורייתא לברר האמת אף דלדינא אינו חייב וכמ"ש מור"ם ז"ל בחו"מ סי' ט"ו ס"ד. והגם שלא נזכר שם בזה שהיא שבועה דאורייתא נראה דכוונת מור"ם ז"ל דלא שנא. חדא דהכל טעמא מאי משום בירור האמת. ועוד דגם אם כוונתו לשבועת היסת מ"מ נראה דכמו דיכולים להשביע היסת אע"ג שאינו חייב כלל. ה"ה והוא הטעם לחייבו שבועה דאורייתא אף שאינו חייב אלא היסת. 

אלא דיש להסתפק אם עברו כמשלש חודשים או קצת פחות מזה ולא תבעה האשה הנז' אותו להב"ד מי אמרינן דממה ששתקה מחלה בצער ופגם ובושת או לא אמרינן הכי כל זמן שלא מחלה להדיא. ומדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות נערה בתולה הלכה ט"ו שכתב מפותה או אנוסה שלא תבעה וגו' ע"ש יש ללמוד דשתיקה אינה כלום ע"ש. שו"ר להרשב"ץ ז"ל בח"ב סימן רע"ג דמדבריו מבואר דאם יודה שבא עליה ולא נשמע עליה קול שיש לה ריעותא עם הזולת מחזיקין ליה בבנו ולא אמרינן דילמא מעלמא ע"ש. וכ"נ מדברי הרא"ש ז"ל בכלל ל"ב אות ט"ז ע"ש. ולפ"ז נראה דלדעתם אם יכחיש ישבע ויפטר ממזונות הולד. ועוד יש ללמוד מדבריו דהאשה אינה מתעברת מביאה ראשונה וא"כ צריך להיות שבא עליה פעם אחרת וא"כ לפ"ז בנ"ד אם היא אומרת שלא בא עליה רק פעם אחת הרי זה לאות שאין זה בנו ופטור. גם משמע מדבריו דצריך להיות שבא עליה בנדתה ע"ש. ולא זכיתי להבין דבריו דממה נפשך אם מצד דבגרה ומסתמא ראתה א"כ גם מביאה ראשונה. ואם נאמר דעדיין לא ראתה א"כ גם ביאה שנייה. ואולי דהעיבור תלוי בראיה. 

שו"ר להרדב"ז ז"ל בחדשות סי' ס"ג ומשם מבואר דס"ל דצער בושת ופגם הוו ממון ממש. גם מבואר מדבריו שהוא נשבע היסת ע"ז כיון שאם יודה היו מנדין אותו עד שיפייס. גם מבואר מדבריו דאם ראו הב"ד שהוא אינו אומר אמת יאיימו עליו ע"ש. ואולי דר"ל ע"י השבועה דאורייתא וכאמור. זהו הנראה לענ"ד כעת ועוד אשובה אראה בעה"ו, הכו"ח ביום כ' כסליו התרפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
