 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן מ 

שאלה מי שהניח בנים ובנות ועדין לא נישאו הבנות ועזבונו לא נישום בעת שנלב"ע והוקר העזבון או הוזל אחר זמן מה מי אזלינן בתר מעיקרא שנלב"ע או בתר השתא שרצו לינשא וליטול חלקם. ואם כבר נישום וכתבו כמה שיוויו ע"י ב"ד וע"י סופרים והוקיר או הוזל אח"כ מי אזלינן בתר מעיקרא או בתר השתא: 

תשובה נראה דבתר מעיקרא בעת שנלב"ע אביהם אזלינן שהרי רבנן כשתקנו העישור לבת הוא משום דשיערו בדעתו של אב שכך הוא מוציא בעד בתו ולא משום דהבת יורשת המעשר וא"כ ודאי דעל אותה שעה שהניח משערים דמכאן ואילך הנכסים ברשות היורשים ולא ברשות האב וא"כ אם הותירו והרויחו או החסירו והפסידו הוא להם שהרי אינה יכולה לומר אקח המעשר עצמו מכל הנכסים אלא מסלקין אותה האחים במעות או בקרקע בשומא וכמ"ש מרן ז"ל סי' קי"ג ס"ב. וכן מתבאר מדבריו שם ס"ג דהיא כבעלת חוב ע"ש. וכן מוכח מדברי מור"ם שם ס"ד שכתב אעפ"י שעישור נכסים אינו נגבה עד שתבוא הבת להנשא מכל מקום משערין לפי מה שהניח בעת מותו. וכן אם אומדים אותו אומדים אותו מיד שמת ואינה נוטלת עד שתנשא. ואי איתא דאם הוקיר או הוזל העזבון לבת א"כ הי"ל להיות השומא רק בעת הנישואין. ואם מצד שלא תהיה החבאה או הפסדים בעזבון יש לנו רק לרשום העזבון לבד ולא לשומו כלל. ואם השומא היא כדי שאם לא נודע אם הוקיר או הוזל אזלינן בתר מעיקרא כ"ז הי"ל למור"ם ולהרשב"א והר"ן שהם מקור דין זה לבארו אלא ודאי דבתר מעיקרא אזלינן בין שהוזל בין שהוקר. וכן ראיתי להלבוש שהוסיף לבאר זה "וממה שמשביחין הנכסים משעת מיתה עד שתנשא אינה נוטלת עישור מן השבח" ע"כ ע"ש ובודאי דכונתו שהשביחו מאליהם דהיינו נתיקרו דאלו על מה שהרויחו האחים בנכסים בעסקיהם או במה שהשביחו ע"י עבודתם וכיוצא הא ודאי דאין צריך לאמרו דאטו משרתים שלה הם. והגם די"ל דהיינו שהשביחו האחים בקרקע מלבד מה שהם הוציאו ומלבד מה שהוא נגד טרחם וכיוצא רק שבח דאתי ממילא וג"כ איננו מצד היוקר מ"מ אי איתא היה לו להלבוש לחלק בזה והגם דבח"מ סי' שס"ב לזו קרי שבח אם ע"י הזולת או מאליה ולזה קרי הוקרו ונתיקרו ע"ש הכא שאני דסתמא קאמר וכל שבח בכלל הוא ואם איתא דיש לחלק הי"ל לבאר זה. וכן ראיתי לה' באה"ט ס"ק ט"ו שכתב בשם הרש"ך דהנכסים בחזקת האחים קיימי וכל מה שירויחו עם הנכסים הם שלהם. אמנם טוב הוא שיחלקו הריוח החצי תטול הבת והחצי יטלו כל האחים והגם דלשון זה מורה ובא דעסקו בהם והרויחו מ"מ נראה דכולל בזה כל מין ריוח וכ"ן קצת מדברי ה' ישועות יעקב סק"ה הב"ד ה' פתחי תשובה ס"ק יו"ד דנקיט מועטים ונתרבו. ומה שהעיר ה' ישועות יעקב על מהרש"ך לע"ד ל"ק כלל דגם מהרש"ך מודה לזה אלא דמהיות טוב קאמר ואם לא ירצו האחים לא יתנו לה מזה כלום אין מי שמכריחם ואין מהרש"ך ז"ל בידי לראותו. וכן יש לי להוכיח ממ"ש הרשב"א והב"ד הר"ן בפ' מציאת האשה דכי אמדינן דעת האב שמין מעת שנלב"ע מורישם ואינה נוטלתן רק בעת שתנשא ע"ש והק' הר"ן דגם בלא אמדינן ולוקחת עישור נמי היה לנו לשום בעת שנלב"ע המוריש ואינה נוטלתן רק בעת הנישואין יע"ש וכה"ג הק' הרדב"ז ח"א סי' רנ"ה על הרשב"א ע"ש ואי איתא דבעישור אם נתיקרו או הוזלו נוטלת כעת הנישואין כפי מה שעמדו אז ולא כפי מה שהיו ל"ק ולא מידי דבאומדנא דאב שהוא הולך רק כפי העת שנלב"ע כפי רכושו ודאי דשמין אז שלא יעלו הנכסים ויתיקרו או ירבו ויוזלו ותהיה האומדנא מוטעית אבל בעישור דבאמת הדבר תלוי בזולא ויוקרא דעת הנישואין לכן שפיר לא שיימינן. וזו ראיה מכרעת מאד לע"ד ואין לומר דאדרבא מדברי הרשב"א כדי דלא תקשי עליה קושית הר"ן והרדב"ז אדרבא יש להוכיח כדאמרן [דשמין רק בעת הנישואין] דודאי אין הר"ן והרדב"ז מחולקים על הרשב"א בדין זה ואם היה מקום להיות מחלוקת בזה לדינא הי"ל להר"ן ולהרדב"ז לתלות טעם הרשב"א בזה כעין מה שישב הר"ן בדעת הרשב"א ע"ש. זהו הנלע"ד כעת בזה וכן יש ללמוד מדברי מרן בב"י שהביא דברי הר"ן הללו בלתי הערה וכ"ן דעת מור"ם שפסק לדברי הר"ן הללו וכאמור: 

וסבור הייתי לומר דהר"ן והרדב"ז המה ראו בהרשב"א שטעמו הוא מפני פסידא דנכסים ולכן קא קשיא ליה שפיר מאי שנא שאם מפני שכשיש עישור השומא היא רק בעת הנישואין הי"ל להרשב"א להמציא תיקון בזה לרשום הנכסים משעה ראשונה ואיה"ן השומא תהיה אח"כ. אבל ז"א דממ"ש הרדב"ז ח"א סי' רנ"ה לתת תירוץ להרשב"א שהוא כדי שלא תשתכח תורת האומד צ"ל דבהרשב"א לא יש שום טעם לדבר. וכן יש לדקדק מלשונו המובא בהרדב"ז ח"א סי' רנ"ה שכתוב שם אחרי מה שהביא עד כאן. ושוב נתן טעם מדינא ע"ש: 

והנה נל"ל דממה שמעשים בכל יום שהאחים מתעסקים בנכסים נושאים ונותנים ומוכרים ואין שום עיכוב מצד הבנות לבלתי עשות שום שינוי עד עת נישואי הבת כדי שיתיקר וישביח חלקה וכיוצא צ"ל דנקיטנן שהעיקר הוא דבתר מעיקרא אזלינן: 

עוד נ"ל דכיון דמרן ז"ל בב"י כתב בשם הר"ן דטעם הרשב"א משום דס"ל דבקרקעות הוא דשמין וא"כ לדקי"ל דנוטלת גם ממטלטלים לפי המנהג וכמש"ל בסי' שאח"ז בשם מרן ז"ל א"כ ממילא שיימינן מעיקרא בין היכא דאיכא אומד בין היכא דאיכא עישור וא"כ מה שפסק מור"ם הוא כדעת מרן ג"כ. גם נל"ל דכיון דהלבוש בשבחא דאתי ממילא או ע"י עבודת האחים והוסיפו גם הנכסים חלק מה מבואר ממנו דודאי אין לבת כלום ודאי דה"ה נמי ליוקרא וזולא דנראה דטעמם שוה. ואין לומר דהלבוש ומהרש"ך קאי רק אמה שהרויחו האחים בעסקיהם לבד קאי דבאלו אין צריך להשמיענו כלום דמהיכא תיתי שהם עובדים והיא תטול. אלא דילד"ח דכיון דהיא יש לה חלק והם עובדים בכללות הנכסים י"ל דיש לה מבוא דגופא בתר רישא גריר. אבל זה אינו דא"כ אם הפסידו י"ל כן ואם האחריות על האחים ה"ה בהרויחו שאינו אלא לאחים. וראיתי להכנה"ג הגה"ט אות ד' שכתב בשם הרש"ך ח"א סי' ר"ב כיון שאין עישור נגבה עד שעת נישואין הנכסים בחזקת האחים קיימי ולפיכך יתומים שהוציאו עישור נכסי כדי שיזונו מהריוח והמותר שיעלו עם הקרן יעלו כפלי כפלים אם אין עדים שיעידו שבעת הוצאת המעות ברשותם סילקו זכותם ורשותם מהם הנכסים בחזקתם ונאמנים לומר שכונתם שהריוח והתועלת הוא שלהם. אמנם טוב הוא שיתפשרו ביניהם ויחלקו הריוח החצי תטול הבת והחצי יטלו האחים עכ"ל ע"ש. ומזה מבואר הנדון שבא לידינו ג"כ שהאחים חילקו והפרישו סך מה לעישור באמצעות אמם (שהיא מדברת בעד בתה) ואמם אמרה להם שיונחו ביד הגדול שבהם להתעסק בהם והריוח לבת ואח"כ טענו האחים שאין הם יודעים כי הבת נוטלת רק עישור מהעזבון וחשבו כי גם ממה שנסתחרו הם נוטלת [ועתה שנודע להם שאינה נוטלת במה שנתעסקו] א"כ אין עולה חלקה רק קרוב להמחצית מהנז' ולכן הרימו מאותו הסך סך מה וחילקוהו ביניהם דנראה דנאמנים בזה כיון שהכל עדין ברשותם ולא באו לידי אמם ולא לידי אחותם נאמנים במגו דהחזרתי. וכ"ש שנשארו מהעישור תחת ידם חלק הקרקעות וכיוצא. וכן למדנו מדברי מהרש"ך הללו דאין לבת זכות במה שנסתחרו בהם האחים ומ"ש טוב לפשר וגו' נראה דהיינו שלא יצטרכו לשבועות וחרם סתם או מצד העלבון או מצד שכבר יש לה צד שייכות שאין אנו מכירים אם האמת כמו שטענו ואדרבא נראה קצת שאין האמת כן ובזה ל"ק משה"ק ה' ישועות יעקב הב"ד הפת"ת שם ס"ק [י'] וכנראה דה' ישועות יעקב ראה רק דברי ה' באה"ט ולא דברי הכנה"ג או דברי מהרש"ך במקורם ולכן תמה שם על מ"ש טוב וכו' ולהאמור לא קשה: (וע"ע ח"ח חו"מ סי' כ"א. שמעון כהן). 
