 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תעא 

שאלה בחולץ אחד שרצינו לנסותו אם הוא איטר רגל ועקר כמה פעמים רגל שמאל תחילה והיה אז נעול, וכן עלה לעליה ברגל שמאל אך כשנסינו אותו בהכאה בספסל נראה יותר כח בהכאת רגל ימין משל שמאל, ונסינו אותו לעבור על איזה תיבה והקדים של שמאל תחילה ומזה כמעט שהיינו מחליטים שהוא איטר על פי האמור. ומצד ידו אמר כי הוא כותב בימינו. אך הבחינה היתה כשהיו שנים מהבית דין נגדו ואחד מצד ימין החולץ, והוא שהיה מדבר עם החולץ. וראינו מה שכתב הרב פתחי תשובה בסדר החליצה ס"ק ט' בשם הרב כרם שלמה בשם הרב פחד יצחק שפעם אחת הושיבו החולץ על הספסל פניו קדימה, והדיינים היו יושבים לצד ימין וקראו לו שיבא אצלם, והתחיל להלוך ברגל שמאל פעם ושתים, והעמידוהו נגד פניהם והתחיל להלך ברגל ימין פעם אחר פעם ע"ש. ומזה עשינו עוד בחינה להיות שלשה בית דין על ספסל אחד, ועמד החולץ נגדם רחוק כמה אמות בלתי מנעל בהשוואת שתי רגליו יחד במיתון מעט, ואמרנו לו שילך והלך בעקירת רגל ימין תחילה שלש פעמים פעם אחר פעם, ובכן יש לברר אי סגי בהכי להחזיקו שאינו איטר, או צריך עוד איזה בחינות או [שהוא] עדיין בתור איטר. 

תשובה מרן ז"ל בפירוש סדר החליצה סעיף מ' כתב דאם הוא שולט בשתי רגליו חולץ בימין כל אדם. ומזה נראה דבנדון דידן נמי אף אם אינו נחשב כמי שאינו איטר הא מיהא הוי כמי ששולט בשתי רגליו דעל פי הבחינה הראשונה נראה ששולט יותר בשמאל, ועל פי הבחינה השנית נראה ששולט יותר בימין. ועוד נראה דכיון דהבחינה הראשונה יש בה ריעותא תולין בזה כיון שהבחינה השנית אין בה ריעותא והויא ליה כאלו לא היתה בחינה הראשונה לגמרי ואין כאן שום ספק, ואף אם נחשב לספק הא מיהא נידון כמי ששולט בשתי רגליו, דאי לא תימא הכי איך סמך הרב פחד יצחק ודעמיה על הנסיון השני ולא חשו לנסיון הראשון. ועוד דהכתיבה בימין, והיא מסייעת להבחינה השנית שאינו איטר. וגם ההכאה בכותל מסייעת שאינו איטר. ועוד דהוא עצמו אמר שניסה כמה פעמים וראה שאינו איטר והתפלא על מה שהיה ותלה הדבר בבושה. ועוד דאיכא ספק ספיקא דשמא אינו איטר ואם תימצי לומר שהוא איטר שמא הלכה כהסוברים דגם איטר חולץ בימינו כשאר כל אדם, ומה גם דנראה מדברי הפוסקים דסברא זו היא עיקר לדינא. 

פש גבן לברורי אם צריכים עוד לאיזה בחינות. ונראה דאין צריך, חדא דמדברי הפוסקים נראה דהעיקר בבחינות הוא עקירת הרגל. ועוד דגם אם יהיו שאר בחינות סותרות הא מיהא לא נפיק מידי שולט בשתי רגליו או מידי ספק איטר, ואם כן ממה נפשך אין צריך לשאר בחינות, דאם הבחינות מוכיחים דאינו איטר הרי אינו איטר, ואם מוכיחים שהוא איטר הא מיהא לא נפיק מידי שולט בשתי רגליו או מידי ספק איטר. וכן יש להוכיח מהרב פחד יצחק ודעמיה שלא עשו שאר נסיונות והספיק להם בחינת הרגלים השנית, דאילו עשו שאר בחינות וסמכו עליהם היה להם להזכירם. 

אלא דיש להסתפק אולי בכהאי גוונא חולץ בשתיהן בזו אחר זו לצאת מידי ספק, דהוה ליה ספק ספיקא להתיר, שמא אינו איטר ואם תימצי לומר איטר שמא הלכה כהחולקים על מרן ז"ל וסבירא להו דבזו אחר זו סמוך זה לזה לא הויא כלל בתור חליצה פסולה דחוזרת על כל האחים. וכבר נודע דבספק ספיקא עושין ספק אחד מהם נגד מרן ז"ל. והא אין לומר דכיון דבלאו הכי היא מותרת מספק ספיקא אם כן מה תועלת בחליצה השנית שאינה מותרת אלא מספק ספיקא, דכיון דלפי האמור סגי בחליצה הראשונה, כשעושין עוד השנית ודאי דמוספת יותר בהיתר דהוו להו כמה ספיקי להיתר שמא אינו איטר ואם תמצי לומר איטר שמא הלכה כהסוברים דאפילו הכי חולץ בימין כל אדם, ואם תמצי לומר דהלכה כהחולקים שמא הלכה כהסוברים דבכהאי גוונא הוי בבת אחת, ובשלשה ספיקות מתירים גם באתחזק איסורא אף להסוברים דאין להתיר בתרי ספיקות. ועיין עוד להרב יד אהרן בהגהת הטור אות כ"ב יבם שנחלץ ברגל אחת ואחר כך נודע שהוא איטר רגל ונחלץ מרגל אחרת, אין צריך לחזור על כל האחים מטעם ספק ספיקא, ספק שמא אותו הרגל היא הימין מן הדין, ואם תימצי לומר שמא שמאל והויא חליצה פסולה, שמא הלכה כמאן דאמר דחליצה פסולה אין צריך לחזור על כל האחים ע"ש. והגם דיש לכאורה להעיר על דבריו מדברי מרן בפירוש סדר חליצה דחשש לזה והוה להו תרי ספיקי נגד מרן, יש לומר דגם מרן מודה בדיעבד ולא חשש אלא לכתחילה, ואם התם דהיו ממש זו אחר זו כל שכן בנדון דידן דהוו להו סמוכים והוו להו תלת ספיקי גמורים וכאמור. ועוד דנראה דחליצת שמאל אינה אלא לחומרא וליתר שאת. זהו הנלע"ד בזה יותר נכון לצאת מידי כל ספק. 

אך נשאר לברר אם צריכים לומר לה שתכוין בכל רגל שעולה על פי הדין היא הפוטרת אותה, דלכאורה נראה מדברי הרב הליכות יעקב ז"ל שלא השמיטו זה רק בנדונם דליכא אחים, אבל בנדון דידן דאיכא אחים אולי צריך לומר לה שתכוין כנזכר. אך נראה פשוט וברור לע"ד דלא כתבו הרבנים לומר לה כנזכר רק בנדונם שבאמת היה איטר רגל והויא לה החליצה בשמאל מדינא, אבל בנדון דידן דכבר כתבנו דמדינא אין צריכה כלל וכלל חליצת שמאל ואינה אלא לחומרא, אם כן אדרבה יותר טוב ונכון שתכוין כי בחליצת ימין היא נפטרת ממנו, דהויא לה על ידי זה כוונה מוחלטת וכמו שכתב הרב הליכות יעקב בנדונו ובשם הרב פתחי תשובה דהרי כל עיקר שאומרים לה שתכוין על אותו רגל הפוטרה אינו אלא משום שלא יהיה חשש חליצה פסולה וחוזרת על כל האחים, אבל בנדון דידן דמדינא די בחליצת ימין אם כן אין מקום לחששא זאת שחוזרת על כל האחים, אם כן מינה דיש לנו לתת כל הכח שאפשר שתהיה חליצת הימין באופן היותר מועיל ומוחלט, והיינו שתכוין כוונה מוחלטת וכאמור. ועוד דבאמת אם באנו לומר להם שיכוונו רק להרגל שעולה על פי הדין, על הרוב שאינם יכולים להבין זה, וממילא נמצא שלא עלה בידינו כוונה של כלום, לא במה שנוגע לדאורייתא להתירה לשוק, ולא במה שנוגע לחליצה פסולה שלא תחזור על כל האחים, וזה אצלי עיקר גדול להכריע בו דיותר טוב שתהיה כוונה מוחלטת בין בנדון הרב הליכות יעקב בין בנדון זה. ועוד דנראה דמרן ז"ל לא סבירא ליה דיעה זו שתכוין וכו', דאם איתא למה הוצרך לומר דהחליצה תהיה בבת אחת ולא תיקן כדברי הרב בית חדש ודעמיה להתנות כנזכר. וכן מתבאר מדברי הרב פתחי תשובה בסדר חליצה דזה תלוי בזה כאשר יעויין שם. ובכן י"ל [נראה לי] עיקר כנזכר לעיל אם כה יסכימו הבית דין הי"ו. (וע"ע בח"א סי' י' י"א. רא"ם ס"ט). 
