 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן כג 

נשאלתי מהחה"ש הדה"מ כמה"ר רבי יוסף בוכריץ יצ"ו (זצ"ל) באשה המתגרשת מבעלה שלא ברצונה שאמרה בעלה טימא את אחותו שתי פעמים ועד כה היתה מפחדת לגלות. ובעלה ואחותו כחשו. ובעל האשה [האחות] נשאל מן בית דין אם הוא מאמין להמתגרשת? ואמר שמסופק הוא עד שיבחנו דבריה בין בזה בין בשאר דברים. ונשאל עוד אם ראה בה שום דופי ואמר שלא ראה כלום. אחר כך חזר ובא ואמר כי לבו נוקפו מפני דברי איש אחד שאמר שקלקל עמה בעודה נערה והגם דאחר כך כפר ונשבע שלא קלקל. ובקש מן בית דין לעשות חקירות ודרישות לברר. האם צריכים הב"ד לחקור ולדרוש או לא. ואם נאסרת עליו כשלא נחקרה או לא. וכן אם נחקרה ולא נמצאת הכרעה ובירור אם נאסרת או לא. ואם יכול להחמיר על עצמו לפרוש ולהוציאה בגט הגם שהיא אשה ראשונה או לא? 

תשובה. הדברים מוכיחים דמצד שנאה דיברה מה שדיברה דאל"כ היה לה להגיד זה קודם שרצה לגרשה. והגם שהיא אומרת שהיתה מפחדת מבעלה שמא יגרשנה או יכנה וכיוצא מ"מ מסתברא שלא היתה יכולה להתאפק מלהגיד לזולתה. ועוד לא יהיה אלא כמו שהיא אומרת מ"מ היא תשובה לקושיא ומסתברא טפי לאוקמא האשה בחזקת כשרות ומה שאמרה כן הוא מצד איבה להוציא את אחותו מתחת בעלה בגירושין כמו שעשה לה בעלה ולכן אמרה מה שאמרה. וראיה ברורה לזה שהרי נצטוית מן הבית דין שלא תאמר יותר שום דבר רק אם יש לה דבר תלך לאשת הדיין ותגיד לה. ולפי המסופר שעברה על זה ודברה כנז' באלחארה אלכבירה (הרובע הגדול באי ג'רבה) אפילו שהיא ובעלי דיניה הם מקהל קדוש הדיג'ת (הרובע הקטן). ומה שדיברה הוא לאשה אחת פשוטה שאין לה כל שליטה בזה ורק כדי להוציא לעז בעלמא. ובר מן דין הנה מרן ז"ל /אה"ע/ סימן קט"ו מצריך שיהיה מאמינה וסומך דעתו עליה ובנ"ד הרי אין הוא מאמינה ואינו סומך דעתו עליה שהרי הוא אומר שהוא מסתפק וחושד לבד וכאמור. ומעתה אם בא להחמיר על עצמו מן הספק ובפרט שהיא אשה ראשונה נראה דאינו יכול דמוקמינן לה אחזקת היתר כאלו לא דיבר כלום ואיסורא דאשתו ראשונה במקומו עומד כיון שהיא מותרת לו מן הדין וכאמור. ובפרט שאמר שלא ראה בה שום דופי וכאמור. 

אך מה שדרש מן ב"ד הי"ו לחקור על זה. לכאורה נראה דדינא קתבע דשמא תודה ואז תפסיד את כתובתה. וגם יהיה מותר לו לגרשה ואין שום חשש דאשה ראשונה. וגם אולי עי"ז הוא יאמין להודאתה ואז תהיה אסורה עליו וא"כ לפי הנראה ראוי לחקור ולדרוש היטב את המוציאה דבה ואת האשה ואת הנחשד בכל מה שאפשר ואם לא נמצא בירור והודאה כנז"ל יאמרו לבעלה שאין בזה שום חשש וכאמור. 

והנה כת"ר נר"ו (ז"ל) כתב לצדד להתיר בששה צדדים כדלהלן. (א') מצד דאשה זו אינה שותקת אלא מכחשת את האשה המעידה בה. (ב') משום דאינו סומך עליה אפילו בדבר זה רק משום דנחשדת לו כבר. (ג') משום דאינה מצויה אצלו תדיר ואין לבו גס בה. (ד') דהיה לו להבעל קטטה עם אשתו זאת דפעם אחת רצה לגרשה. (ה') כיון דאשה זו המעידה היא שונאת אותה האשת איש. (ו') משום דשונאה את בעלה שגירשה והיא מעידה שנטמאת עם בעלה הנז' ולכן לא מהני מה שמאמינה. ע"כ תוכן דברי קדשו נר"ו. ולענ"ד נראה דמצד דהאשה מכחשת את המעידה. סתמיות דברי מרן ז"ל מורים ובאים דהדבר אינו תלוי רק במאמין וסומכת דעתו עליה או לא שהרי בלא"ה לדינא אין כאן עדות ואעפ"כ נאסרת מטעם זה דמאמין וסומכת דעתו. וא"כ מ"ל מכחשת או אינה מכחשת. ועוד דמן הסתם גם במכחשת איירי מרן דע"פ הרוב אינה שותקת ואינה מודה אלא מכחשת וא"כ הי"ל למרן ז"ל ודעמיה להתנות תנאי זה. ועוד דהרי הפת"ת ז"ל בסימן קט"ו ס"ק ט"ל מסקנתו דאפילו במכחישתו ע"ש. ומה שרוצה להוכיח מדברי מרן ז"ל /אה"ע/ סימן קע"ח ס"ט שכתב לא קינא לה וגו' והיא שותקת אם נאמן יוציא ויתן כתובה ע"ש דמוכח מזה דאם מכחשת אינו חייב להוציא ע"ש. עי' למרן ז"ל בב"י שהקשה בסי' קט"ו דברי הטור הדדי דבסי' קט"ו לסימן קע"ח. דבסימן קט"ו משמע דאין חיוב רק מצד לזות שפתים ובבא לצאת ידי שמים. ובסימן קע"ח משמע דחיובא רמיא עליה. ומיישב שבסי' קט"ו לא נזכר דשותקת ובסי' קע"ח כתב דשותקת ע"ש. וא"כ נראה דגם מרן ז"ל אזיל בשיטה זו ולכן בסי' קע"ח דשותקת כתב דיוצא ויתן כתובה ואם לאו מותרת לו דמשמע דעד השתא איסורא נמי איכא. אך בסימן קט"ו איירי במכחשת ובבא לצאת ידי שמים. אך הלשון לכאורה לא משמע כן דבסי' קט"ו כתב חייב להוציאה ואסור לו לבא עליה. ונראה לכאורה דזה רק מן הדין. אך זה אינו מוכרח דכיון דבא לצאת ידי שמים ושלא לבוא לידי לזות שפתים הוי הכי. אלא דלפ"ז לא הי"ל למרן ז"ל לשנות מלשון הטור. 

ושו"ר להה"מ ז"ל בשם ההלכות שכתב אבל בבא לצאת ידי שמים אי מהימן ליה כבי תרי מחוייב לאפוקא וגו' ע"ש. הרי דשפיר א"ש לשון חיוב גם בבא לצאת ידי שמים. ומינה דגם הרמב"ם ז"ל בשיטת ההלכות להרי"ף רבו אמרה. וכן מרן ז"ל שפסק כהרמב"ם בהכי מיירי. וכן יש להוכיח מדברי הה"מ ז"ל שלא העיר במ"ש הרמב"ם דאסור לו וגו' ממ"ש הרי"ף בבא לצאת ידי שמים וגו' ואדרבא כתב וזו היא דעת רבינו דמבואר להדיא דגם הרמב"ם ז"ל בהכי איירי דבא לצאת ידי שמים וכן הוא לשון מרן ז"ל בש"ע. וכ"מ ממ"ש בהלכה י"ח דאין ב"ד כופין וגו' דאין זה אלא בבא לצאת ידי שמים וכן ציין לזה הה"מ ז"ל שם דברי ההלכות הנז'. וכן מוכח לענ"ד ממה ששינה הרמב"ם ז"ל מלשון הגמ' וכתב אחד מקרוביו או מקרובותיה ואפילו אשה וגו' ע"ש. ולכאורה קשה דמנ"ל הא. ועוד דהי"ל לפסוק דברי הגמ' דאיכא מיהא עד אחד. ולפי האמור א"ש דיליף לה ממה דלא בעינן עדות גמורה רק סמיכות דעת הבעל א"כ יליף לה מדינא דקינוי. וההבדל הוא דזה מן דין החיוב וזה אינו אלא בבא לצאת ידי שמים. 

ועוד יש להוכיח דהרמב"ם והרי"ף ומרן ז"ל לא איירי דדוקא שותקת משום דהרשב"א כיפי תלי לה מהא דמסכת קידושין דקאמר והוא שותק. ופירש רש"י ז"ל ולא מכחישתו, ואי איתא דבענין דוקא שותקת לא הוו שתקי מזה הפוסקים הנז'. ובפרט אם זה הוא מדברי הגמ'. וסבור הייתי לומר דגם הרשב"א ז"ל לא אמרה למלתיה רק לענין שלא תאסר על בעלה מדינא אך לצאת ידי שמים מודה דגם במכחשת כל שמאמין וסומך דעתו נאסרת מצד זה דבא לצאת ידי שמים. אלא דאין לשון הרשב"א ז"ל מורה כן דהוא קאי אהא דקידושין ושם מיירי בבא לצאת ידי שמים. וע"ע בשאל האיש להרב בנו באה"ע סימן ב' בהגה א' דכיפי תלי לסברת הרשב"א ז"ל ע"ש. ולענ"ד דדברי האומרים דהרמב"ם ומרן ז"ל לא ס"ל הכי נראים. גם כוונת המש"ל נראין דאין דעתו כהרשב"א. אלא די"ל דכיון דפליגי בזה וגם בדעת מרן כיון דמעיקרא דדינא אינו מדינא אלא בבא לצאת ידי שמים כיון דהוי מסופק בזה לדינא מוקמינן ליה אחזקה. ועוד דמקילין בדרבנן דמסתברא דבא לצאת ידי שמים אינו אלא מדרבנן. ועוד דלא שבקינן איסור ודאי דאשתו ראשונה מפני ספק אם יש בזה משום לצאת ידי שמים. 

גם מצד השני דהויא אשה זו מחמש נשים השונאות וחידש דבר דבכה"ג לא מהני מאמין להו ודייק לה מדלא כתב מרן ז"ל דין זה רק בסי' קע"ח דאפילו הני אוסרים ולא בסי' קט"ו. לדעתי זה אינו דעיקר הטעם תלוי בסמיכות דעתו ונאמנותו באומר יהיה הוא מה שיהיה ומזה לא הוצרך כלל לומר אפילו הני דסמא בידן הסמיכות והנאמנות. ועוד דכיון דקאמר קרוביו הוי בכללם גם אלו ואדרבא נראה לי דהרמב"ם ז"ל ואחריו נגרר מרן ז"ל דשינו מלשון הגמ' וביארו הא דקרובים לאשמועינן הא שלא נאמר קרוביו הם או שונאים אותה וכיוצא. ועוד דנראה דיליף לה מההיא דקינוי ואע"ג דלא שייך טעמא דרבינהו קרא הא שייך טעמא דנאמנות וכאמור. וכן מצד זה דהמתגרשת שונאת בעלה אין נראה להקל רק להודיעו הא דיש לצדד דמכח שנאה אמרה כן ואם הוא עם כל זה מאמין וסומכת דעתו אסורה עליו בבא לצאת ידי שמים. 

גם מצד השלישי דיש לו קטטה עמה שבא לגרשה פעם אחת. לדעתי לא כתב כן הרשב"א ז"ל רק ברגיל בזה וכ"מ מדבריו בתשו' סי' אלף רל"ז ע"ש. וכ"נ דעת מור"ם ז"ל וכ"מ מדברי הפוסקים שזכר הפת"ת ז"ל ע"ש. וה"נ מסתברא דאל"כ אין לך איש שאין לו קטטה עם אשתו. וכ"מ מסתמיות דברי הפוסקים ז"ל. ועוד נראה דלא כ"כ מור"ם ז"ל רק לדידהו דיש להם חרם רגמ"ה ז"ל או מניעה מצד המלכות לגרש כמ"ש הרשב"א ז"ל שם. אך בנ"ד מה לו להאמין הא יכול לגרש גם בלא זה מי מונעו וגם שהיא אשה ראשונה הלא בתוניס מגרשים וכותבים גיטים גם לבני ג'רבה. וכ"ש אם הוא לא ידע לדין זה וכמו שכן הוא ע"פ הרוב. 

גם מצד הרביעי דבעינן גייס בה ומצויה אצלו וכמ"ש הכנה"ג ז"ל סימן קט"ו בהגה"ט סכ"ה. לענ"ד לא בא לאפוקי רק אורחים שאינם בני העיר דאי לא תימא הכי אין נראה כן מסתמיות דברי הפוסקים ואינו בידי לראותו. ושו"ר להרב באה"ט ז"ל סקל"א דמבואר דבא לאפוקי מאמינו מצד שמחזיקו לחסיד ע"ש. וא"כ אין מזה ראיה להקל בנ"ד. 

אך יש להסתפק דאם האשה אמרה שהיא מוכנת להשבע לאמת דבריה ומזה הוא דהאמין לה הבעל ובלא זה היה הדבר אצלו בספק אי חשיבא נאמנות זו נאמנות או לא. ונראה דלא חשיבא נאמנות זו נאמנות. דנאמנות היינו דסומכת דעתו עליה שמה שאומרת הוא אמת אבל אם הנאמנות זו באה מצד שאמרה שתשבע ובלא זה אין לבו סמוך ובטוח בה והוא מסופק בדבריה לא הויא כלל נאמנות זו נאמנות דבשלמא מה שהאמין בלבו וסומך עליה הוי כאלו הוא עצמו ראה. אך מה שנמשך מדברי פתוי שאומרת שמוכנה לישבע או שבאמת נשבעה זה אינו כלום דבמה שאמרה שמוכנה לישבע או שבאמת נשבעה אין לו שום עדיפות מההכרעה שאנו מכריעין וכיון שלדעת הב"ד אין זה כלל נחשב הכרעה דאפשר דמפני שלא תענש ע"י הממשלה והבית דין אם תאמר שאינה נשבעת או מפני שלא תענש מהממשלה או מן בית דין אם לא תשבע. לכן היא מחזקת את דבריה לקיים מה שאמרה שלא ירגישו מדבריה שאינה מוכנה לישבע שזה מוכח היפך מה שהגידה. ובפרט דהבית דין לפי דעתם והשערתם שראו שקבלה לפניהם קנין על טבעת שאינו ברשותה והיא חשבה שהוא שבועה ואפ"ה קבלה הקנין ואח"כ נמצא אצלה ועברה שתי עבירות גניבה ושבועת שקר. וכן קודם זו כפרה באיזה תכשיטין מהנדוניא בב"ד ונמצאו אח"כ בידה וא"כ אין סמיכות זו של הבעל כלום. 

ועוד נראה לי דכל שהסמיכות מצד נאמנות הויא סמיכות אבל אם הסמיכות מצד צירוף איזה טעם וסיבה אחרת אינה כלום. והרי זה דומה למ"ש הבאה"ט ז"ל דאם מה שמאמין לו הוא מצד היותו מחזיק בחסידות אינו כלום. וכן יש ללמוד ממה שכתב הרב גנזי שלום ז"ל בתשו' אה"ע דאם מה שמאמין מצד דיש כיעור יכול לחזור בו גם אחר שאמר שמאמין ע"ש. והטעם בזה נ"ל דבזה לא חשיבא כלל נאמנות כיון דאנו יודעים על מה סמך ואנו מכירין שאותה הסמיכות אינה כלום כיון שהוא תלוי בהכרעה ולפי הכרעתינו אינה כלום וכמ"ש בטעם א'. א"נ דבעינן שהסמיכות מצד זה עצמו שאמרה בלי צירוף שום סמיכות אחרת דכיעור וכיוצא וכמ"ש בטעם ב'. אבל אין לומר דהיינו דוקא בחזר בו אחרי שהאמין אבל אם לא חזר בו ועדיין הוא בנאמנותו מהני. דז"א חדא דהכל טעמא מאי דאם זו נאמנות א"כ אינו יכול לחזור בו. ואם אינה נאמנות א"כ אינה כלום אע"ג דעודנו עומד בנאמנותו. וכן יש להוכיח ממה שבנה יסודו שם מדברי הרשב"א ז"ל בסי' אלף וקפ"ז והמעיין שם יראה דגם בלא חזר בו קאמר שם דאינה נאסרת ע"ש. ומה שלא כתבו הרבנים בתשו' שם רק לענין חזרה משום דהתם אם לא חזר בו שפיר היה יכול לגרש כיון דאיכא רגלים לדבר וקלא דלא פסיק ע"ש. וכ"ש אם מיירי שם באשה שנייה דיכול לגרשה גם בלא זה וכ"ש וכ"ש אם היה מנהגם כמו מנהגי תונס וכמו שאומרים עתה דכל דנותן לה כתובתה יכול לגרשה אפילו אשתו ראשונה. אך בנ"ד דלפי מה שנראה שנהגו פה כמ"ש הרשב"ש ז"ל דאין מגרשין אשה ראשונה אא"כ מצא בה ערות דבר ובנ"ד לא ידע ממנה כלום שום דופי וכיעור רק מה שאמרה אשה זו וסמיכותו רק במה שאמרה שתשבע. נראה דאינו כלום וכאמור. ומן האמור נ"ל ג"כ דמה שרצה לצרף את אשר שמע מאיש אחד שקלקל עמה קודם שנשאת לו וגו' אינו כלום דזה מורה שאינו מאמין לה במה שאמרה רק מפני שחושד וכיון דלא חשיב זה נאמנות מינה נמי דגם בבא לצאת ידי שמים אינו מגרש וכ"ש שאינו חייב להוציא שהרי אפילו במאמין ממש אינו אלא בבא לצאת ידי שמים וכמבואר בדברי הרמב"ם ומרן ז"ל בב"י וא"כ בזה אינו מגרש אפילו לצאת ידי שמים וכאמור. 

ועוד נ"ל להתיר מצד שכשנשאל אם לא היתה באמת נשבעת, ונמנעה מן השבועה אם הוא מאמינה ואמר שאז היה הדבר מסופק אצלו. א"כ גם עתה אין זו נאמנות גמורה דשמא באמת לא תשבע. ועוד דכשנשאל אם יבואו עדים שיאמרו שבעה פעמים שיקרא ואמר שאז לא יהיה לו אלא ספק. ועוד נשאל אם יבואו עדים שאמרה שבאמת אמרה שרוצה להתנקם בבעלה ובת חמותה ותעשה להם איזה דבר הגורם להם היזק ואמר שאז יהיה אצלו בספק. וא"כ אין זה נאמנות וכאמור. 

ולענין אי בעינן שיהיה העד נאמן לו גם בשאר דברים או דילמא כיון שסמכה עליו דעתו בזה ונאמן לו בדבר זה שכן הוא האמת אם בא לצאת ידי שמים חייב להוציא. הנה מור"ם ז"ל /אה"ע/ סימן קט"ו ס"ז כתב בשם מהרי"ק וי"א דלא יוכל לומר דמאמין לעד רק אם יאמר שהוא מאמין לו גם בשאר דברים אבל אם אינו מאמין לו בשאר דברים רק בדבר זה משום דבלא"ה נחשדת לו קצת לא נאסרה עליו משום זה ע"ש. ומשמע מדבריו דגם כדי לצאת ידי שמים נמי אינו מוציא בכה"ג. ויש לשאול מה נשתנה זה מזה. ועוד קשה דהיה די באומרו רק בדבר זה בלתי ליתן טעם משום דבלא"ה נחשדת לו קצת. ונ"ל דכיון דמדינא א"ץ להוציא רק בבא לצאת ידי שמים ולכן צריך שיהיה בזה נאמנת וסמיכות גמורה. אך אם אין לו סמיכות ונאמנות גמורה אלא שהוא בעצמו רק מאומדן דעת לצרף חשד עם חשד מידי ספק לא פלט. וגם בבא לצאת ידי שמים א"ץ להוציא. ומפני שקשה כיון שאינו מאמין לו בשאר דברים למה מאמין לו בזה ולכן נתן טעם דבזה הוא מצרף עוד קצת חשד שיש לו. ועי' להרב צמח צדק ז"ל סוס"י ע"ט דפשיט"ל כדעת מור"ם ז"ל הנז' וכתב שכן דעת כל הפוסקים. אך לענ"ד לולי שאיני כדאי אומר דכל מה שהוכיח מהרי"ק ז"ל שורש פ"ב ומהר"י באסאן ז"ל בזה. לענ"ד לאחר המחי"ר אינו מוכרח ואדרבא סתמיות לשון הרמב"ם ז"ל ושאר פוסקים ז"ל אינו מורה כן רק שהנאמנות והסמיכות היא לדבר הזה ונראה לי שכ"ד מור"ם ז"ל שהב"ד מהרי"ק ז"ל בשם וי"א דמורה דלסתם דברי מרן והרמב"ם ז"ל ושאר פוסקים אינו כן. וכן ראיתי להפת"ש ז"ל שכתב דלא נקיטנן כדעת מהריק"ו ז"ל בזה ע"ש. ואין כאן מקום להאריך כעת בזה. 

והנה מהריק"ו ז"ל כתב דלא מהימן רק אדם שהוא מצוי אצלו תדיר וגס ביה טובא כההיא דרבא דהימנה לבת רב חסדא שהיתה אשתו והוה קם ליה בגווה טובא. אבל אדם אחר דלא קים ליה בגוויה אע"ג שהוא מוחזק הרבה לאדם כשר והגון לא ע"ש. וק"ל דהמצאה כזו דבת רב חסדא שהיא אשתו לפי הנראה אינה כל כך במציאות רק אחד מעיר ושנים ממשפחה וא"כ איך כתבו הפוסקים בסתם דאם נאמן לו ודעתו סומכת עליו מוציא ולא התנו תנאי זה. ועוד דא"כ שהדבר תלוי רק בבדוק ומנוסה לו בנאמנות א"כ לא היה מן הצורך לומר דדעתו סומכת כיון שאין הדבר תלוי רק בנאמנות לבד שידוע אצלו ע"פ הנסיונות וכל זה מורה דהעיקר הוא אם בלבו נראה לו כאלו הדבר ודאי באופן שמאמינו בזה ונסמך עליו. גם מה שהוכיח מדלא האמין לר"פ הגם דרגיל אצלו כיון דלא קים ליה בגויה ע"ש. לענ"ד אדרבא משם מוכח כמ"ש שאין הדבר תלוי ברגילות ונאמנות דא"כ תקשה מר"פ שלא האמין לו. א"ו דהתם שאני דתלוי רק בסמיכות דעתו שאין ספק לו בדבר כאלו ראה הוא ולכן לא מהני בזה. ועוד דאלו באמת גם בכה"ג דר"פ לא מהני א"כ הפוסקים הי"ל להזכיר זה וכאמור. ועו"ק לענ"ד טובא דא"כ דין זה דמאמין להעד או לאשה נפל בבירא ואינו שייך זה כלל בזה"ז. דהרי כתב מרן ז"ל בכ"מ בפרק כ"ד מהלכות סנהדרין הלכה א' שכתב הרי"ף בשם הגאון דהאידנא א"א ליה לדיין לומר קים ליה בגוויה דלא בריר לן קים ליה בגוויה היכי הוא ע"ש. וכן נלמד מדברי הרמב"ם ז"ל שם הלכה ב' ע"ש. ואי איתא דמהימן לה לא הוי אלא בכה"ג א"כ הי"ל להרמב"ם ולמרן ז"ל ודעמייהו לומר דדין זה ל"ש בזה"ז גם גבי אשה. ואין לומר דשאני התם דהוי כמו אפוקי ממונא אבל באיסור תסגי עכ"פ סמיכותו גם האידנא. דא"כ אין ראיה כלל מההיא דבת רב חסדא כלל (א"ה נכדו. לענ"ד נראה דטעם נאמנת זו הוא ע"ד שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא דכיון דמאמין לאשה או לעד ונתאמתו דבריו אצלו מאיזה סיבה או מאיזה טעם שיהיה נאסרת עליו אבל אם הוא יש לו איזה ספק בדבר אינה נאסרת עליו ולא הויא חתיכה דאיסורא). כנ"ל. 

והנה יש להסתפק בהני דאמרינן לצאת ידי שמים אם הוא מדאורייתא או מדרבנן. ולענ"ד נראה פשוט שאינו אלא מדרבנן דאי מדאורייתא א"כ דינא הוי וכופין ע"ז ומדאמרינן שאין הב"ד כופין ע"ז רק אם הוא בא לצאת ידי שמים מוציא מוכח דאינו אלא דרבנן. וכן יש להוכיח ממ"ש מור"ם ז"ל דהאידנא דאיכא חרם רגמ"ה לאו כל כמיניה להאמין וגו' ע"ש. ואי איתא דהוי מדאורייתא מ"ש מאינהו דמוציאין בעל כרחו דלא חייב בזה חרם רגמ"ה ולא גזר בזה (וכמ"ש מהריק"ו ז"ל בשורש ק"א ענף ג' בשם הרשב"א ז"ל ע"ש) א"ו דאינו אלא דרבנן. וכ"כ הרשב"א ז"ל במיוחסות להרמב"ן ז"ל סי' קל"ז וז"ל ומה שאמר שמואל אי מהמנת לך כבי תרי זיל אפקה לאו לאוסרה עליו דברי תורה וגו' ע"ש והב"ד מהר"י באסאן ז"ל בסי' פ"ו ע"ש. ושו"ר להרב ערך השלחן ז"ל סי' קט"ו דין ח"י מ"ש בזה ומבואר בדבריו להדיא דפשיט"ל דאין בזה אלא איסור דרבנן וגו' ע"ש. ולפ"ז נ"ל ספק פלוגתא שיש בזה ולא הכריע מרן ז"ל הוי ספיקא דרבנן ולקולא. 

ולדאתן עלה. נראה לי להתיר בעיקר הנדון מכמה ספיקות וספיקי ספיקות. דשמא קי"ל כהסוברים דבמכחשת לא מהניא האמנתו. ואת"ל כהחולקים שמא קי"ל כהרשב"א דאשה לא מהימנא אפילו במאמינה כמ"ש בשמו מהר"י באסאן ז"ל סי' פ"ו. ואת"ל כהסוברים דקי"ל כהחולקים דאשה מהימנא במאמינה ספק שמא קי"ל כמהרי"ק ודעמיה דבעינן קים ליה בגוויה וגייס ביה כההיא דרב חסדא. ואת"ל כהחולקים ספק שמא קי"ל כהסוברים דביש קטטה לא מהני מאמין. ובפרט בנ"ד דלענ"ד אין כאן כלל תורת עדות כלל וסמיכות לזה שלא באה כלל לפני הב"ד להעיד ולא לפני הבעל דבר. ועוד דהסתירה דבריה. ובפרט דיש עדים דלנקמה מתכוונת. ובפרט דהתרו בה הבית דין ועברה. ובפרט דנאמנותו מצד שאמרה שתשבע. ועוד דלפי הנראה היא חשודה על השבועה ואומרים שדרכה לשקר. וכן מלפנים כיחשה לפני הב"ד ויצאו מתחת ידה כמה תכשיטין מהנדוניא. באופן דלענ"ד בזה גם לצאת ידי שמים אינו מוציא. ובאשתו ראשונה שכתב הרשב"ש ז"ל שאינו מגרש ע"ש בסי' תי"א וכ"נ שכן הוא המנהג אצלנו פה אי ג'רבה יע"א ואין להקל לו גם אם ירצה הוא. ועוד דנראה דאין פנים להקל לו גם אם לא היתה אשתו ראשונה ויש לאחר הדבר זמן מה עד שיתבטל הקול לגדר וסייג שלא תהיינה בנות ישראל הפקר שכל הבא לגרש מוציא עליהם ש"ר =שם רע= ומוציאם. ויש לגדור את הפרצה הזאת. ובפרט דאל"כ לא תמצא אשה זו מי שירצה לישאנה ויש לחוש לתיקון העולם מצדה ומצד חשש מכשול ח"ו. זהו הנראה לענ"ד אם כה יסכימו הרבנים המורים נר"ו, הכו"ח ביום י"א סיון התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
