 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קכה 

שאלה. ס"ת שירדו עליו גשמים ונתקלקלו בו הרבה עמודים קרוב לעשרים עמודים שלחלוחית הדיו של התיבות נתפשטו בגויל שבין אות לאות והיה החלק אדמדם והתיבות והאותיות נבדלים וגובה להם מאותם המקומות שיש בהם התפשטות הנז'. אם צריך לתקן או לא. ואיך יתקן ומה יעשה בשמות שאינם נמחקים. 

תשובה. לפום ריהטא כעת בלתי פתיחת ספר נראה לי דאינו צריך שום תיקון דכיון דהאותיות ניכרים והדיו שלהם גבוה מעט מהגליון כשאר האותיות ורק איזה מקומות מהגליון הושחרו קצת או נתאדמו קצת אין בכך כלום ואף אם ימצא איזה מקום שקבל כל כך שחרורית הדומה לשחרורית הדיו שבאותיות נראה דיכול לגרור קצת בגליון להפריד את האותיות להיות מוקפים גויל ואין זה חק תוכות דאין אותו השחרורית כתיבה. ועוד דהרי זה דומה לאות שנדבקה עם אות אחרת דאין זה חק תוכות. וכן באותיות השם ישאיר מן השחור המתפשט קצת סמוך לעצם האות וממילא אין כל חשש. אך לא מפני שאנו מדמים עושים מעשה וצריך לעמוד על דברי הפוסקים בזה. 

וראיתי להפת"ת ז"ל בסי' רע"ו סקי"ט שכתב בשם הרב מאיר נתיבים ז"ל דאם האלף של שם אלקים נמחק לגמרי ואינו ניכר והלמד וההא והיוד ניכרים ע"י תינוק דלא חכים ולא טפש ונראה שטיפת דיו נפלה על כל השם שכתב שם גדול אחד שאופן תיקונו יהיה שימחוק האלף לגמרי על מנת לתקן והשלשה האותיות ל' ה' י' יגרור סביב האותיות ואין זה חק תוכות דהואיל והכתיבה היא ניכרת מועיל תיקון. וגדולה מזה נראה דאפילו היה מחובר תוכו הפנימי של ההא בגגו אפ"ה מותר לתקן לגרר מהגג. ואפילו שהרמ"א ז"ל כתב שיש להסתפק בזה היינו בכתב בתחילה כן שגם אותו מקצת נתקדש בקדושת השם. משא"כ בנפל טיפת דיו דאין בה מקצת קדושה מותר לגרור ולפתוח והוא ז"ל פקפק קצת בתיקון הנ"ל ע"ש. ועם כי אין הספר בידי כעת נראה דלהלכה נקיטנן להתיר דאין ספק מוציא מידי ודאי וכיון דאותו גדול התיר יש להתיר ואין הפקפוק קצת דוחה הוראתו הנז'. ועוד דנראה דלא פקפק רק במה שחידש הרב ז"ל דגדולה מזו וגו' ולא בהוראה הראשונה דמסתמא לא הוו פליגי מקצה אל קצה. וכן משמע קצת ממ"ש פקפק קצת בתיקון הנ"ל ולא כתב פקפק על דבריו. ועכ"פ לע"ע שאין בידינו הספר הנ"ל אין לנו להכריע בכוונתו. ומ"מ נראה דלדינא נקיטנן כאותה הוראה. 

וכן ראיתי להרדב"ז ז"ל בח"ב סימן תקצ"ו שכתב דאם נתברר שהאות נכתבה כתיקונה ואח"כ נפסלה כגון שנתפשט הדיו ונדבק וגו' בזה אני רואה לסמוך על האומרים שמפריד הרגל מהגג כל שהוא (רגל ההא של השם שנדבק בגג) ואין זה חק תוכות כיון שהאות נכתבה כתיקונה בהכשר כאשר כתבו בעלי סברא זו וזה יותר טוב ממה שיגרור כל רגל ההא שנכתב בהכשר ע"ש. וכן פסק הרב לדוד אמת ז"ל בסי' י"ב סי"א דאם נתפשטו האותיות מכח הליחות של הדיו עד שנראים כדבוקין ונראה דאין האותיות נוגעות כשר ע"ש. והוא ממש כנדון דידן דנראה קצת שחרורית ובאמת האותיות אינם נוגעות ונפרדים דאין אותה ההתפשטות כלום. אלא דליותר טוב במקום שיש שחרורית כל כך נראה דיגרור בגויל. ובאותיות של השם ישמר כנז'. ודומה לזה כתב ה' קול יעקב נר"ו בסי' רע"ו אות ס"ט דכשיגרור באותיות השם צריך ליזהר בכל מה דאפשר לגרור רק הדיבוק ולא באות עצמו ע"ש. והוא כמו שכתבתי בעה"ו וכאמור. 

אלא דנשאר לנו לברר אי חשיב זה נימור בהיות שעי"ז יהיו איזה מקומות שחורים קצת וקצת מקומות אדמדמות ע"י הליחות שהיתה מהגשמים. ונראה דאין לחוש לזה כלל דכיון דניכר דזה התפשטות שהיתה אחר כך בגויל ע"י הגשמים אין זה כלל שינוי שמקפידין עליו בני אדם ולית דחש לה. ושו"ר להרשב"ץ ז"ל ח"א סי' קכ"ז שכתב דכתיבה על הגרר לא משוי ליה מנומר והוכיח מדאמרינן בפרק הקומץ רבה דארבע טעיות בכל דף יתקן ובודאי צריך לגרור ולכתוב על הגרר וגו' ושמעינן מהכא דדיו על גבי גרר לא משוי ליה מנומר דדרך כתיבה הוא ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שאין כאן שום שינוי והשינוי ניכר שנכתב מתחילה כראוי ואח"כ באו עליו גשמים ונתפשט קצת ליחות הדין דודאי הוי כדרכו ואינו מנומר. 

ועוד נ"ל דע"כ לא חשיב מנומר רק אי הוי בשנים או בשלשה מקומות בעמוד אבל במקום אחד לא הוי מנומר. וראיה לזה מדאמרינן גבי אתרוג סי' תרמ"ח ס"ט וסיו"ד דבמקום אחד לא הוי מנומר ע"ש. ומינה לנ"ד. ואם אין ראיה לדבר זכר לדבר הוי. ואין לומר דמ"מ אזלינן בתר כל הספר בכללותו דבכללותו אתה מוצא כעשרים מקומות. דא"כ איך מעשים בכל יום עושים יריעות מחודשים שאינם דומים לישנים ונראה א"כ כמנומר. אלא ודאי דהעיקר הוא על כל עמוד ועמוד. ובנ"ד לפי מה שראיתי ההתפשטות אינו אלא במקום אחד בעמוד. 

וראיתי להטור ז"ל /יו"ד/ סי' רע"ט שכתב שנשאל הרא"ש בכלל ג' אם יכול למחוק שני שיטין או שלשה ולכתוב במקומן ארבעה וחמשה להכניס מה שדלג. והשיב לא יתכן בעיני לעשות כן שממעט הכתב ומיחזי כמנומר וטוב לסלק היריעה ע"ש. ופסקו מרן ז"ל בסי' הנז' ס"ה ע"ש. והגיה ע"ז מור"ם ז"ל דמ"מ נהגו הסופרים לתקן וכמו שנתבאר לעיל רס"י רע"ה ע"ש. ויש לדעת דכיון דהרא"ש ז"ל כתב דמחזי כמנומר איך נהגו הסופרים לתקן ועל מי סמכו. ונ"ל לומר דגם הרא"ש ז"ל לא כתב אלא דמיחזי כמנומר ולא שבאמת כה"ג הוי מנומר ובכי הא ס"ל דאין הדבר פוסל בדיעבד ולכן הסופרים נהגו לתקן ולא מיחו בידם כיון דאין זה רק לכתחילה. אלא דלכאורה מדקאמר וטוב לסלק היריעה משמע דתיקון זה פוסל גם בדיעבד. אך זה אינו דכיון דהיריעה היא באמת פסולה במקום שבא לתקן ולהיות אינו כראוי משום דמיחזי כמנומר יסלק היריעה ויכתוב אחרת במקומה. ולפ"ז בס"ת שהוא באמת כשר ואין בו רק לחלוחית מים ששינתה מראיתו של הגויל קצת הגם די"ל דמיחזי כמנומר מ"מ הא מיהא בדיעבד שרי. ועי' להרב יכין ובועז ז"ל בח"א סוס"י כ"ב ולהרב כנסת יחזקאל סי' מ' ולהח"ס ז"ל סי' רע"ח. זהו הנראה לענ"ד בזה, הכו"ח ביום כ"ה סיון שנת עזר"ת לפ"ק ע"ה המ"ך ס"ט. 
