 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן סא 

שאלה צנור שמוריקים בו יין מכלים גדולים (משאבה) ואומרים שהוא עשוי מ"הכאותשו" (גומי) ואחרי שהוריקו בו הנוצרים את יינם הוריק בו הישראל את יינו אם נאסר יין זה. 

תשובה אם הכלי הזה יבש ואין בו לחלוחית יין לכאורה נראה להתיר את היין גם בשתיה ממ"ש מרן ז"ל סי' קל"ז ס"א דכל הכלים האסורים מחמת יין של עכו"ם שהכניס בהם ישראל יין קודם שהכשירן אסור בשתיה ומותר בהנאה, ואם הוא כלי שאין מכניסו לקיום והוא יבש לא נאסר אלא אם כן עמד בו יינו של ישראל כ"ד שעות ע"ש, ונ"ד נמי הרי אינו מכניסו לקיום שאינו עשוי אלא להוריק. אלא די"ל דהני מילי ביבש דעל ידי זה שאינו מכניסו לקיום אינו בולע וכיון דנגוב לכן מותר, אבל בלח כיון שיש ממשות של היין לא שנא מכניסו לא שנא אינו מכניסו אסור בכל שהו וכיון דיינם של הנוצרים אסור בהנאה לא מהני ליה ששים כמ"ש, אלא דבנ"ד דאין ידוע אם הוא נגוב ויבש או לא לכאורה י"ל דספיקא דרבנן הוא ולקולא דסתם יינם הוא דרבנן וכמ"ש הרמב"ם ומור"ם ז"ל. ודומה לזה כתב הרב חכמת אדם כלל ע"ו סי' י"ב דאם יש ספק אם נתכוון ליגע או לא תלינן לקולא דהוי ספיקא דרבנן (ש"ך סקל"ג) ונ"ל דה"ה אם יש ספק אם ידע או לא ע"ש. ואם כן כיון שאין ידוע אם היה יבש, ואם היה יבש לא היה נאסר כלל כיון שאינו מכניסו לקיום י"ל דה"ה נמי לספק יבש וכל שכן דמסתבר דכלי זה הוא מוריק ואין לו בית קיבול לישאר בו. 

ועוד נראה דאף אם יתברר שנשאר בהצינור יין מכל מקום הרי פסק מרן ז"ל סי' קל"ד ס"ב נתערב סתם יינם ביין מותר הרי זה אוסר בכל שהוא בשתיה וימכר כולו לעובד כוכבים ולוקח דמי היין האסור שבו ומשליכו לים המלח ויהנה בשאר המעות. ולכן נראה דישער עד כמה למרבה היה הצנור הזה נשאר בו עד שיצא הספק מלבו לגמרי ואותו השיעור אסור ליהנות ממנו ומשליכו לים המלח (דהיינו אותו כסף דמי אותו שיעור ישליכנו בים) ויותר נכון לצאת מכל ספק שימלא אותו הצנור יין או מים ומה שמכיל תיאסר הנאתו. על דרך שאמרו רבותינו ז"ל בכף דכיון דאין אנו יודעים כמה בלעה משערים בכולה. אלא דיש לומר דזה דוקא באיסור דאורייתא אבל סתם יינם דאינו אסור אלא מדרבנן שפיר יכול לשער באומד ולמרבה ישער באופן שבודאי לא נשאר יותר דהיינו שיצא הספק מלבו וכדאמרן וצ"ע. ועוד נ"ל דבנ"ד דיש ספק אם נשאר אם כן הו"ל ס"ס במה שישער דשמא לא נשאר כלל ואם תמצא לומר נשאר שמא יצא כלו על ידי זה ואם כן בנ"ד [אם נתברר שנשאר בו יין] נראה דכל היין אסור בשתיה ומותר בהנאה חוץ מדמי יין נסך שבו וכדאמרן. 
