 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן קסז 

שאלה עיר שיש בה הרבה בתי כנסיות, ובכלל זה יש בה בית כנסת גדולה שבה מתאספים כל הק"ק בימים נוראים ובתעניות צבור וכיוצא, ושם שימשו רבני העיר דור אחר דור וקבורים הם זיע"א מאחורי בית הכנסת הגדולה והישנה הנזכרת ובה יש רחבה גדולה ובזויות מזויותיה יש מדרש ללמוד קדום, ולא היה בו מעולם לא ס"ת ולא מתפללים, ומזה זמן נחרב המדרש הנזכר אך הבית הכנסת עומדת על תלה, ומקרוב נבנה המדרש הנזכר ונשתכלל על ידי נדבות מהק"ק הי"ו, לשם מדרש או בית ועד להק"ק והב"ד הי"ו וכיוצא ועתה יש איזה משתדלים שרוצים לקבעו לבית הכנסת לתפלה, ולהניח בו ס"ת, ויש שמוחים לגמרי מלהתפלל בו לבל תחרב בית הכנסת הראשונה, ויש שדעתם להכריע בדבר שיתפללו בו אך לא יהיה בו ס"ת כלל הדין עם מי? 

תשובה לפו"ר היה נראה דהדין עם הבאים לעשותו בית הכנסת ולהניח בו ס"ת, שהרי הריב"ש [ר' יצחק בר ששת] בתשו' סס"י רנ"ג כתב דמשתקין אותם המעכבים ופסקו מור"ם בש"ע ח"מ סי' קס"ב ס"ז ע"ש. אך אחר העיון נלע"ד ברור דהדין עם המוחים, שהרי באים בטענה אלימתא שלא יחרב הבית הראשון, וכבר סיים הריב"ש בתשובה הנ"ל וז"ל ואם נותנים טעם לדבריהם מפני ישוב בית הכנסת שלא תחרב, אז הקהל מעיינים בדבר ועושים תקנה לקיים את שניהם ע"ש. והתקנה לקיים שניהם נראה דהיינו שהספר תורה לא יהיה רק בבית הכנסת הגדולה והישנה, וכאותם שהכריעו בסוף, וככתוב בשאלה דבזולת זה אין שום תקנה ובפרט בזה"ז שהדעות הולכים ומתחזקים על כל צדדי ואופני הכפיה, או שלא יתפללו בו שחרית כלל רק ללמוד ומנחה וערבית. ועוד נלע"ד דעד כאן לא כתב הריב"ש ומור"ם ז"ל, רק לאותם הבאים לבנות מחדש בית הכנסת משלהם ובקרקע שלהם, אך ליקח מאותה הרחבה של בית הכנסת הגדולה, מקום לעשותו בית הכנסת לבדה לא. חדא דבכה"ג יהיו הק"ק הבאים לפה ולפה לשני אגודות, זה מושך אצלו וזה מושך אצלו. ועוד דכיון דהקרקע של בית הכנסת הישנה, אם כן אלו המוחים יש להם זכות בה גם כן ויכולים למחות בשלהם כיון שלפי דעתם זה גורם נזק רב לבית הכנסת הישנה, ול"ד כלל ליחידים הבאים לבנות בית הכנסת בתוך שלהם שאין לאחרים רשות בה: 

ומט"ז נ"ל דגם אם ישתדלו המשתדלים להביא חתימה מרוב הק"ק או מהבית דין, יכולים לעכב המיעוט בחלקם, כיון שאין שום מקום וסברא לכפות את המיעוט למחול בחלקם מפני שיש רוב שרוצים בו. ועוד נלע"ד דעל כיוצא בזה תנן בגיטין דנ"ט מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום ופסקו מרן בש"ע סי' שס"ו. ועוד דעד כאן לא כתב הריב"ש ז"ל רק בבא לעשות מהחול קודש אבל לעשות מקודש קודש, לא, והגע עצמך צבור שרצו להפרד זה מזה בבית הכנסת אחת, היתכן לומר דבכה"ג איכא מצוה, וה"ה נמי לנ"ד דהם חתיכה אחת, וכבר היא מקודשת למדרש וקדושתו עליה תמיד, ואין בזה שום מצוה להפרד אלא עבירה לסלק את השוין. ועוד נלע"ד דאיסורא איכא מדינא שהרי פסק מרן סי' קנ"ג מותר לעשות מבית הכנסת בית המדרש, אבל לא מבית המדרש בית הכנסת, דקדושת בית המדרש חמירא וכ"כ בסי' צ' סי"ח ע"ש. והגם דהבאה"ט סק"ב כתב בשם הרב דבר שמואל דבית הכנסת דידן שקובעים שם מדרש שעה אחת, דינו כבית המדרש ומותר לעשות מבית המדרש בית הכנסת, ע"ש. לאחר המחי"ר לא דק בדברי הדב"ש דהמעיין שם יראה דדוקא באותו אופן הראשון ממש, וכ"ר להרב כף החיים נר"ו שהשיגו בזה ושכ"כ הת"ח אות ב' דבית המדרש של שעה אין לו עדיפות מבית הכנסת, ע"ש. וכ"ש אם כוונת הרוצים לחדש זוית מרחבת בית הכנסת זו שהיתה בית המדרש לשם בית הכנסת, למען יתפללו בה בחפזון ובבקר השכם, ביום שבת קודש בני הדור החדש ולסובב אחר כך בשווקים וברחובות וכיוצא, דיש לעמוד נגד זה בכל עז ותעצומה, לבל תפרח תקלה זאת ויקשה מאד אחר כך לתקן. וכ"ש אם רואים איזה מהציבור שימשך מזה קיפוח הכנסות בית הכנסת הישנה. וקלקול סדרי הצבור הן בגשמי הן ברוחני כמו שיש חוששים ורואים כזאת לימים יבואו ח"ו. ובכן דעתי הקצרה שלא יתפללו בחדשה כלל, רק מנחה וערבית שבזו אין שום הפסד לבית הכנסת הישנה וגם מסתמא לפנים בהיות בית המדרש על תלה היו מתפללים בה מנחה וערבית, אך שחרית שמעולם לא התפללו בה, וכ"ש ס"ת שמעולם לא ניתן בה, אין להם מקום טוב וישר מבית הכנסת הגדולה הישנה והכללית, ועיין בסמ"ע ח"מ סי' ז' סכ"ח ולהרב מסגרת השלחן ז"ל שם, ויש מקום להאריך ולבאר עוד בזה ומפני שלפי דעתי יספיק זה לא הוצרכתי להאריך, והיו דברי אלה אל מול מו"ר ועט"ר מהר"ם [ר' משה] שתרוג נר"ו וע"פ יקום הדבר. הכו"ח ביום ז"ך אייר התרפ"ג [ועי' להרב ישיב משה ז"ל בח"א סי' רל"א]: 
