 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן נא 

שאלה אם נמצא בשעת השחיטה הרבה מאכל כפרש שכמעט ממלא חללו של ושט, ואת זה ראה בעת השחיטה ואחרי גמר שחיטתו בא לשאול מהו דין בהמה זו. 

תשובה מצד הסברה לא ראיתי מקום לאסור דכיון דהאוכל הוא כפרש אם כן כשהסכין עוברת וחותכת בושט עוברת בלתי חיתוך גם כן באוכל הנז' ואין כאן שום שהיה ואם משום דשמא יש איזה אוכל כמו עשבים שלא נתחתכו מאז ונחתכו על ידי שחיטה זו ואיכא חשש שהיה כל דהו ודומה לגמי שבושט ונחתך דכתב מור"ם ז"ל סי' כ"ג ס"ב להטריף ע"ש, מכל מקום הרי בנ"ד אין כאן אלא ספק דשמא יש ונחתך ושמא לא יש והוה ליה ספק שהיה כל דהו דלקולא כדקיימא לן בכל ספיקי דרבנן וכמו שכתב הרב באר היטב סעיף קטן ה' בשם הכנה"ג דאם הוא מסופק אם נחתך הגמי אין להטריף דמסתיין להחמיר בודאי נחתך לא בספק ושכן הורה הלכה למעשה כמה פעמים ע"ש. זהו מה שנראה לי בנדון זה. 

אבל ראיתי להרב באר היטב שם שכתב משם הרב לקט הקמח דאם הושט מלא מאכילת סובין ועינינו רואות שהסכין מלא סובין ויורד עם קילוח הדם, יש לאסור מדינא ע"ש. וכעת לא זכיתי להבין דברי קדשו דהרי הסובין כשעבר הסכין וחותך לא יהיה שום שהיה כלל ולמרבה איכא ספק שהיה כל דהו וכנדון דידן. 

וראיתי להרב לקט הקמח שהביא תחילה דברי הרב דבר שמואל סי' רל"ו שדעתו לאסור בעשב רך דק שנמצא בושט ונחתך לשנים וסיים דעם כי הרב ב"ח ז"ל התיר בעשב ארוך ודק, כבר דחה דבריו הש"ך ז"ל ונימוקו עמו באמרו שכיון שהרב אוסר גמי וכיוצא בו, בכלל דבריו הוא כל עשב וכדומה ע"ש. ולעניות דעתי אין מדברי מור"ם ז"ל הכרע. דלאידך גיסא יש לומר דבא לאשמעינן דדוקא כיוצא בו ולא עשב רך ודק שאינו גורם שהיה ועם כי דעת הש"ך ז"ל כן הלא הב"ח ז"ל לא ס"ל כן והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. והגם דהרב דבר שמואל הכריע כהש"ך מכל מקום הרי כמה פוסקים ס"ל דבעוף הוא דאסר הרב תרומת הדשן ולא בבהמה, ואם כן הו"ל ס"ס שמא כהמתירים בבהמה ואת"ל כהאוסרים שמא דוקא גמי כהב"ח, ובכה"ג דעיקר שהיה כל דהוא מדרבנן אפילו בספק אחד יש להתיר וכ"ש בתרי ספיקי. ולפי זה יוצא לנו דמ"ש הלה"ק [הרב לקט הקמח] על דברי הרב דבר שמואל וזה לשונו וכן הוריתי למעשה בשעה שהושט מלא מאכילת הסובין ושחט השוחט ועינינו הרואות שהסכין מלא סובין והולך ויורד עם קילוח הדם דודאי יש לאסור מדינא, ולא מתורת חסידות כמ"ש אחד מהחכמים. כי הוא לא ידע דכשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר מדינא דגמרא ומדין חכמי האמת ובעלי הקבלה עכ"ל ע"ש, הרב ז"ל אזיל לשיטתיה דהדב"ש [דהרב דבר שמואל]. ולמ"ש דיש להתיר בנדון הדב"ש יש להתיר גם בזה. ועדיפא מהא י"ל דבנדון זה דסובין גם הדב"ש מודה להתיר דאין כאן שהיה כלל אפילו כל דהו שהרי לא נחתך דבר רק הסכין עובר בין מאכל מחותך ומפורד, ולמרבה ספק שהיה כל דהו הוא דאיכא וכה"ג כבר הכנה"ג ז"ל כתב הלכה למעשה להתיר. וכאשר הייתי בעיר זרזיס יע"א ביום ז' אייר שנת התרע"ח נשאלתי על הנדון המוצג בשאלה ולא היה אז הלה"ק בידי רק למדתי דבריו מדברי הבאה"ט ז"ל ובראותי שכתב דיש לאסור מדינא ולא ידעתי טעמו לא יכולתי להתיר ואסרתי ולעת עתה לדעתי יש להתיר. ושו"ר להש"ך ז"ל ולהפר"ח דדעתם דלא כהב"ח. ועם כי לכאורה נראה דיש לחלק בין גמי לעשב רך ודק דכה"ג כתב הב"ח דאין כאן שהיה כלל דחותך שניהם יחד עיין שם באורך, ולמרבה אין כאן אלא ספק שהיה דשמא נחתכו שניהם ביחד כיון דהעשב הוא רך ודק, מכל מקום כיון דהש"ך והפר"ח דעתם לאסור הכרעתם מכרעת אך בנידון הרב לקט הקמח יש פנים לומר דגם הש"ך והפר"ח מודו להתיר כיון דהסכין עובר בלתי כל חיתוך רק על ידי הבדלה בעלמא שמבדיל ועובר, ושו"ר להרב שפתי דעת בשם התב"ש שהתיר במלא סובין ע"ש ונראה דזהו טעמו דהוי ספק שהיה. 

ובכן אם כה יסכימו עמי רבני ההוראה הי"ו להתיר אהיה סניף להם בזה כי מה כחי ומה גבורתי לחלוק על הלה"ק [הרב לקט הקמח] ז"ל אפילו במידי דרבנן וכ"ש בדאורייתא, הכו"ח ביום י"ד אייר התרע"ח.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
