 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן יח 

שאלה אלמנה שהיתה דרה באחת מבתי החצר עם בעלה אם אחר פטירתו יכולים היורשים להוציאה משם ולתת לה בית אחרת באותה חצר. 

תשובה כתב מרן ז"ל אה"ע סי' צ"ד ס"א כדרך שניזונת אלמנתו מנכסיו כך נותנים לה כסות וכלי תשמיש ומדור או יושבת במדור שהיתה בו בחיי בעלה ע"ש. והוא לשון הרמב"ם בפרק י"ח מהלכות אישות הלכה ב' עיין שם. וכבר עמדו ע"ז האחרונים ז"ל ויש שהגיהו ומחקו ג' תיבות "או יושבת במדור" ונשאר רק ומדור שהיתה בו בחיי בעלה, עיין בהרמב"ם ז"ל בדפוסים אחרונים. ומר זקני מוהרש"ך [מורנו הרב רבי שאול כהן] ז"ל מחק הא' שבתיבת או. והוי"ו תהיה נוספת עם תיבת יושבת ותהיה ויושבת כמ"ש מוהרמ"ז [מורנו הרב רבי משה זקן מאזוז] ז"ל בשמו בהגהותיו לספר הליכות יעקב ע"ש, ולולי דבריהם ז"ל נראה לעניות דעתי שדברי הרמב"ם ומרן נכונים בלתי שום טעות והכוונה היא שהיורשים מרצים ומפייסים אותה לתת לה מדור אשר תסכים בו, ואם לא הסכימה תדור באותו מדור שהיתה בו בחיי בעלה ותיבת או לחלק בין המדור שיציעו לה ובין המדור שהיתה בו בחיי בעלה וההכרעה בזה ביד האלמנה ולא ביד היורשים. 

אבל הרב בית שמואל ז"ל סק"ב הבין מלשון מרן דהבחירה ביד היורשים ודחה זה והוצרך לדון בדבר חדש בין בית באותו חצר לבית בחצר אחרת ושניהם לבעלה ע"ש, ומלבד דהעיקר חסר מן הספר עוד בה דאי איתא הוה להו למבארי הרמב"ם ולמרן בב"י להודיענו מקורן של דברים מהיכן יצא לו להרמב"ם דין זה, ולכן העיקר נראה לעניות דעתי בכוונתם כדכתיבנא, גם בש"ע שנדפס בימי מרן ז"ל היה כתוב כמו שהוא לפנינו, ועיין בספר ארץ חיים (סתהון) שמביא השינויים שיש בין הש"ע הישן הנז' לש"ע שבידינו ובזה לא הגיה כלום, ומזה נראה שלא היה טעות בהרמב"ם דאי איתא הי"ל למרן ז"ל לתקן זה בשולחנו. ועיין למור"ם שם שכתב וי"א דיכולים ליתן לה מדור הראוי לה בבית אחר, ומבואר מזה דלסתם מרן בדידה תליא מילתא ולא בדידן ואם לא נתרצתה תדור בבית שהיתה בו עם בעלה וכדאמרן בכוונת מרן והרמב"ם, וכן מוכח מזה דאין כוונת מרן כמו שביאר הב"ש ז"ל דאי איתא הי"ל למור"ם לבאר באיזה חלוקה מיירי ומדסתם נראה דהדברים כפשוטן וכדאמרן, וכן עיין שם למר זקני שזכר מוהרמ"ז [מורנו הרב רבי משה זקן מאזוז] ז"ל שכתב דהב"ש לא דק. וטעמו ונימוקו נראה כדכתיבנא. ואם כן ודאי דאינם יכולים להוציאה ממדור שהיתה בו עם בעלה על ידי שיתנו לה אחר אפילו באותו חצר, וכן נראה דעת מהרי"ך [מורנו הרב רבי יעקב כהן] בהליכות יעקב ומהרמ"ז בהגהותיו ע"ש. וכן נראה דהכי נקטי פה דמעולם לא שמענו ולא ראינו מי שהוציא האלמנה להחליף לה מדור במדור אפילו באותו חצר אלא יושבת במדור שהיתה בו עם בעלה, וכן עיקר לע"ד. (וע"ע ח"ז סי' ל"ט. שמעון כהן). 

משפט תשובה ארוכה ורחבה, אשר כוננו ידי אמו"ר הה"ג [אבי מורי ורבי הרב הגאון] ז"ל והה"ג מהרמ"ה [והרב הגאון מורנו הרב מרדכי (אמייס) הכהן] שליט"א, הרב הראשי כעת בתוניסיה, ואחריה תשובת בי דינא רבא של עיר תונס שקלא וטריא על זה, וחילקתים לסעיפים להקל על הקורא. (וע"ע בח"ח סי' ז' ח' ט' י' וכ"ב, וח"ט סי' ג' וכ"ב. שמעון כהן). 
