 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קנו 

בענין הנז' חזר וכתב לו הרב הנז' הי"ו. וזה מה שהשיב לו: 

הנה בעיקר מ"ש דלע"ד יש להתיר שכירות חנות וכיוצא לגוי בסתם הגם דאח"כ הגוי משתמש בה יין נסך ובלבד שלא יחדש לו שנה אחרת ותמכתי יסודותי על דברי המשנה דע"ז דף ס"ב ועל דברי הרמב"ם שם בפירוש המשניות ועל סתמיות דברי הפוסקים ועל המעשים בכל יום שלא שמענו מי שערער בזה. וכת"ר נר"ו הק' ע"ז מרישא דהשוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך דא"כ נידוק נמי דבסתמא שרי וליתא מדברי הרשב"א סי' תשי"ו ע"ש. הנה לא היה צריך להביא זה מהרשב"א דמתני' היא שם שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אעפ"י שא"ל העביר חבית של יין נסך שכרו מותר ומבואר שם בגמ' דאם א"ל מאה חביות במאה פרוטות שכרו כלו אסור ואם א"ל מאה חביות כל אחת בפרוטה שכר חבית של יין נסך אסור והשאר מותר ומבואר ג"כ בהרמב"ם בפי"ג מה' מ"א ה' ח"י ובש"ע סי' קל"ג ס"ג העביר לי מאה חביות של "שכר" וגו' ונמצאת אחת מהן יין וגו' הרי דלא לבד דבסתמא נמי אסור אלא אפילו בביאר לו של היתר ממש ונמצאת אחת של איסור דהוא לא הושכר לזה ועכ"ז לפעמים כל השכר אסור ולפעמים שכר היי"ן אסור וכאמור: 

אך נלע"ד הטעם בזה דאדם דיש לו בחירה ורצון ומצוה הוא להזהר מעבודת היין נסך הגם דשכרו סתם אם יעשה ביין נסך שכרו אסור דהי"ל להזהר ולהריח ריח היין וכיוצא ולכן נקרא ממש בשם השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך כיון שבאמת עשה עמו ביין נסך מחמת שכירותו ודומה זה לנשכר לשאר מלאכות וליין נסך דלא ימלט זה מלקראת אותו התנא בשם נשכר ליין נסך לא כן גבי בהמה דהישראל אינו עושה כלום רק משכיר בהמתו או ספינתו או חנותו דאין עליו להזהר רק בזה שלא ישכירנה ליין נסך או לשאר מלאכות וליין נסך כמו לרכוב ולשאת ג"כ את לגיו אבל בסתם שרי והטעם לע"ד הוא משום דאילת"ה אין לדבר סוף דקי"ל פיהם דבר שוא וגו' ואף אם יתנה כל מיני תנאים אין בהם מועיל אחרי דהחמור או הספינה או החנות ברשות הגוי. ועוד נ"ל הטעם דרבנן לא גזור רק במקום דהצבור יכולים לעמוד בזה. ואם כל אדם יתנה תנאי זה אין שום גוי משכיר מישראל כלום מהנז'. ועוד נ"ל הטעם משום דרוב הסחורות והעסקים של היתר ולכן בסתם שרי ע"ד מ"ש כל דפריש מרובא פריש. אבל בפועל שמכיר ויודע היין נסך שפיר יש לו להשמר ואם יעשה במלאכת יין נסך מחמת שכירותו הוא ממש פועל הנשכר ליין נסך וכאמור. ועוד י"ל דכיון דקי"ל דפועל חוזר בו בחצי היום הוא הדין נמי דיכול לחזור בחצי הקבלנות ומבטל השארית ושמים לו מה שעשה וא"כ כשעושה ביין נסך הו"ל ממש נשכר עתה ליין נסך להדיא ומעתה ל"ק מדברי הגמרא והמשנה שם ומדברי הרמב"ם והרשב"א ומרן למה שכתבתי בעניותי. אלא דבאמת עד עתה לא מצאתי דבר זה מפורש להדיא ולא ראיה מכרעת להדיא וכמו שאמרו אין שמחה כהתרת הספיקות כן לעומת זה אין צער כקיום הספיקות ואני מצפה אל ה' כי יאיר את עיני למצוא ביאור דבר זה להדיא בעה"ו. ומ"מ כיון דאיסור דרבנן הוא ואית לן מיהא הכרעות וסברות היתר נלע"ד להתיר וכאמור: 

ומידי עברי בזה ראיתי לה' לחם סתרים ז"ל שדקדק ע"ד הרמב"ם ז"ל שתלה הטעם משום שלא נתבאר דאפי' נתבאר כיון דלא מנכה ליה כדקאמר בגמרא יש להתיר ע"ש ולע"ד ל"ק דהרמב"ם ז"ל סובר דהא בהא תליא ממש דאם מבאר לרכוב ולתת לגיו מניחו לרכוב ומונעו מלגיו בדין הוא דמנכה לו חלק מה כיון שנתבאר. אך אם לא נתבארה רק הרכיבה ומניחו לרכוב ומונעו מלגיו אין הדין נותן שינכה לו כלום כיון דלא נתבארה רק הרכיבה. וזה לע"ד דעת מרן ז"ל בש"ע סי' קל"ג ס"ב שכתב כיון שהעיקר השכירות וגו' ולכאורא היה לו לומר הטעם שנזכר בגמרא וכמ"ש הש"ך ולהאמור א"ש דהיינו הך הך היינו. וכן נראה דעת הר"ן ז"ל שם במשנה דעפי"ד הגמרא מבאר טעם זה דעיקר וגו' במשנה ע"ש והוא כפתור ופרח ופשט גמור לע"ד בכונת הר"ן ומרן ז"ל בש"ע וכאמור. וכפ"ז ליתא במציאות הא דמשערינן בדעת הגוי. אם מנכה או לא אלא דהדבר תלוי באם הדין נותן לנכות או לא. וכן מידק דייק לע"ד לישנא דגמרא יע"ש. ומעתה המשכיר חבירו למדוד ולבדוק לו [את המעות] כל היום אם הוא מעכב באיזה פרטים מלבדוק כיון שאינו מן הדין להתעכב יכול לעכב עליו שכירותו אם הכל אם חלק מה וא"כ לפ"ז בנדון ה' בית יהודה יו"ד סי' כ"ז יש לאסור הגם דרואין שהגוי לא יקפיד. וצ"ע לדבריו ז"ל שם לפי האמור: 

עוד הקשה ה' לחם סתרים מרישא דתוכיח דקתני אעפ"י שא"ל העביר חבית יין נסך שכרו מותר אף שנתבאר לשאת יין נסך כיון דהוי לעתותי ערב. ולאחר המחי"ר נלע"ד [ד]ל"ק חדא דזו היא אוקמתא דאביי ונקיטנן כרבא וכדפסקו כל הפוסקים ואפי' להסוברים דמ"מ דברי אביי עולים לדינא מ"מ מתני' לאו בהכי איירי וליכא למימר רישא תוכיח. ועוד דאפי' לאביי לא מיירי רק דאחרי ששכרו למלאכה אחרת לעתותי ערב אמר לו העביר וגו' ולא שביאר זה בשכירות קמייתא דמזה הטעם הוא דשרי ואין זה ענין למבאר לרכוב ולשאת לגיו בעת השכירות קמייתא. זהו הנלע"ד ועם כי אין דרכי לשאת ולתת במה שהוא דרך שקלא וטריא בנדון זה לא נמנעתי מלחפש ולעיין גם בדברי מבארי הגמרא אולי תוך דבריהם יבורר עיקר ספיקין וצ"י י"מ וי"מ אמן. (וע"ע ח"ז סי' קל"ה וקל"ו וקמ"ו. שמעון כהן). הכו"ח ביום ב' סיון התרפ"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
