 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן נג 

שאלה פה אי ג'רבא מוקפת חומת ים, והמנהג פשוט מימי הרבנים הראשונים והיום בכלל, ללכת בה חוץ לתחום, ועתה הב"ד כשרצו לתקן הרחוב והמחוז הנקרא אלחארא אלכבירה בעירובין, נסתפקו במבואות העקומים והעשויים כנדל, האם צריכים לעשות תיקון גם בעקמומיות? וכמ"ש מרן ז"ל בש"ע סי' שס"ד ס"ג וס"ה, או לא? ודי בצורת הפתח מכאן, וצורת הפתח מכאן, במקומות הפתוחים לרשות הרבים או לכרמלית? 

תשובה כבר כתבתי בספרי הקטן ברית כהונה או"ח מערכת ת' אות ד', דהמנהג פשוט פה מימי מר זקני מוה"ר ר' נסים הכהן ומהר"ר [רחמים] הכהן זצ"ל, פה אי ג'רבה, ללכת חוץ לתחום, ואין חוששים לאיסור תחומין, ע"ש הטעם. ומעתה נלע"ד, דבתיקון העירוב, אין צריך לעשות תיקון בעקמומיות, יען דזה עצמו להצריך תיקון בעקמומיות תלוי בפלוגתא, וכמבואר בבית יוסף סי' שס"ד. וכן הא דזרעים מבטלים הדירה, הוא בפלוגתא. ועיין להרב מור וקציעה סי' שנ"ח, ולהרב זרע אמת ח"ג סי' מ"א, והדב"ש [ה' דבר שמואל] סי' רמ"ט, והרב מים רבים סי' ל"ח, והרב חכם צבי סי' נ"ט. ואם כן, הגם דמרן פסק דבעינן תיקון בעקמומיות, מכל מקום, בכה"ג, דהמבואות העקומות הם פה אי ג'רבה, יש להתיר מספק ספיקא, דשמא הלכה כהמתירים גם בדעלמא, והם, ר"י והרשב"א והר"ן והריטב"א ומהר"ם והריב"ש והתשב"ץ והת"ח, ולדעת האור זרוע, גם הרמב"ם מן המתירים, ולהתשב"ץ, הרי"ף והרמב"ם מן המתירים, וכמ"ש הרב נשמת אדם כלל ע"א אות ה', ואת"ל דהלכה כהאוסרים, שמא הלכה כהסוברים דבקרפיפות שהם לפנים מן החומה, אין לומר זרעים מבטלים הדירה, והו"ל ספק ספיקא להתיר, וכדקי"ל בעלמא, דעבדי' ספק ספיקא גם דצד אחד מהם נגד דעת מרן, וכמ"ש השש"א יו"ד סי' מ"ב אות ט', והרב שבת אחים סי' ל"א אות ו', ובישיב משה סי' צ"ח, ובכמה מקומות. וכן אנחנו רגילים להורות כנזכר, שכ"נ הסכמת האחרונים ז"ל. 

ועוד נראה, דאפילו בעיירות שאינם מוקפות חומה, אין צריך תיקון לעקמומיות, דכלל גדול השרישנו מרן ז"ל בהקדמתו לב"י, שהוא הולך אחר רוב עמודי ההוראה, וכי פליגי שנים מעמודי ההוראה, אז הרמב"ן והרשב"א והר"ן והמרדכי והסמ"ג לפנינו, ע"ש. ובנדון זה כתב הרב אור זרוע ח"ב סי' קי"א אות ג', אחר שהביא דברי הרמב"ם ז"ל פי"ז מהלכות שבת הלכה ג', דמשמע שר"ל, שעושה צורת פתח לאחד מן הפתחים ולהשני לחי וכו', וכן סיים שם על הרמב"ם. ואע"ג שרוצה לפרש צורתו כמפולש ולא כרבינו ורש"י, ע"ש, הרי דדעת הרמב"ם דלא כהרא"ש, וכן דעת הרשב"א בעבודת הקודש ובתשובה ח"ג סי' רס"ט, וכן דעת הר"ן בתשובה ע"ג, ואם כן היה בדין להכריע כהרמב"ם ע"פ הכרעת הרשב"א והר"ן, ומה שלא הכריע כן מרן ז"ל, אינו, רק משום דלא היה בידו דברי האור זרוע הנזכרים, כי הוא נדפס בשנת תרכ"ב מתוך הכ"י, ומפני שחשב מרן ז"ל דאין בדברי הרמב"ם הכרע, אסר, ואילו היה רואה דברי הא"ז הנזכרים, הוה הדר ביה, וכה"ג כתבו חכמי ורבני עירנו בתשובה, נדפסה בספר וידבר משה או"ח סי' י"ד. [בח"ד או"ח סי' ט"ל (ועי' בהערה דבסמוך) נוסף קטע בזה הלשון: ע"ש וכ"ש בנ"ד דמרן לא כתב דדעת הרמב"ם כדעת הרא"ש ומורה דסיפוקי מספק"ל ומה שאנו מפרשים בגמ' מפרשים בדבריו. וא"כ אין ספק מוציא מידי ודאי וכ"ש מודאותו של פוסק קדמון כא"ז ומרן עצמו היה מבטל ספיקו מפני ודאותו של הא"ז וכאמור]. 

ועוד דהרשב"ץ ח"ב סי' ל' כתב, דדעת הרי"ף והרמב"ם דאין צריך תיקון לעיקום, וכבר כתבו רבני אלג'יר בהקדמתם לספר הרשב"ץ ז"ל, שלא היו דברי הרשב"ץ לפני מרן ז"ל, רק מיעוט מתשובותיו, ושבכמה פרטים י"ל דאילו ראה מרן ז"ל דבריו היה פוסק כן, ע"ש. ומכל מקום, בשאר עיירות, כיון דנפיק מפומיה דמרן להחמיר, אין להקל, אך פה עירינו דאיכא תרי ספיקי, נלע"ד להתיר, וכאמור. 

[תשובה זו נדפס ממנה עד כאן בח"ג, בגליונות שנדפסו בחיי מרן המחבר זלה"ה (ומשם פסקה ההדפסה והשלימה נכדו הרה"ג מוהרנ"ך נר"ו), ולשלמות המלאכה הבאנו קטע האחרון של התשובה מחלק ד' סי' ט"ל אשר שם נדפסה בשלימותה, ועיי"ש עוד סי' מ' וכאן בח"ג סי' קל"ו, ח"ה סי' מ"ה מ"ו נ"ג נ"ד, ח"ו סי' ל"א ל"ג, ח"ח סי' ל"ג ל"ז ל"ח ט"ל, ח"ט כ"ד. שמעון כהן]. 

ועוד נראה לי להתיר בנ"ד גם לדעת מרן ז"ל דהרי מרן ז"ל בב"י סי' שס"ה הב"ד התה"ד סי' ע"ג בלי חולק דעיר המוקפת חומה רה"י גמור היא יע"ש, וכן פסקו בש"ע סי' הנז' ס"ז והגם דכתב זה ביש מי שאומר היינו משום דחילוק זה לא נזכר בדברי זולתו ומ"מ כן דעתו לדינא דמהיכ"ת לומר דחזר בו ממ"ש בב"י (בין כתיבה למסירה ראיתי לה' כף החיים הנד"מ שבא לידי לפי שעה שכתב להדיא דכן דעת מרן וציין להתו"ש אות כ"א ע"ש) וכן יש להוכיח מדברי מהריק"ש בערך לחם שעל דברי היש מי שאומר כתב ופשוט הוא וגו' ואם היה דעת מרן דהסתם חולק הוא א"א לומר שהוא פשוט, וגם ה"ל להק' טפי על הסתם בדרך סתירה ומ"ש מור"ם ויש לסמוך ע"ז, אינו ר"ל, דהסתם חולק וסמכינן ע"ז, אלא הוא לשון התה"ד כיעו"ש, וכ"נ ממ"ש שם מור"ם להתיר בס' נשבר וגו' ואלו היה סתם מרן לאסור גם בודאי נשבר בשבת לא מסתבר כלל דמור"ם יסבור מן הקצה אל הקצה להתיר גם בספק, וא"כ צ"ל דעיר המוקפת חומה דינה כחצר שאינה מעורבת דקילא טפי מכרמלית וכמבואר בתשובת התה"ד שם סי' ע"ג ומינה נמי נראה דמרן בכה"ג אינו מצריך תיקון בעקום וכן מצאתי הדבר מפורש להדיא במהרי"ו בדינים שבסופו סי' ח"י וע"ש סי' י"ב וכן דעת מור"ם סי' שס"ג סכ"ו שכ' לתקן כל המבואות דמשמע אפי' מבואות עקומים דדינם כחצירות וגו' ע"ש, וכן מתבאר מדברי המ"א שם ס"ק כ"ז ע"ש. זהו הנלע"ד בזה כעת.
הכו"ח פה אי ג'רבא יע"א ביום ז' טבת התרפ"ו. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
