 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן פה 

שאלה. ראובן שמת והניח שלשה בנים שמעון לוי ויהודה. ושמעון מת והניח שני בנים. ואח"כ מת לוי והניח ארבעה בנים. ואח"כ מת יהודה והניח חמשה בנים. והיה לו לראובן ספרים בתוך ביתו אשר בחצר והיו דרים באותו החצר בבית אחד מבתי החצר שני בני שמעון ושוב הלכו לחצר אחרת ונשארו בחצר דרים בבית אחד אחד מבני לוי ובבית אחד אחד מבני יהודה והיו הספרים בבית ראובן אשר בחצר והיתה דרה שם אשתו וכשמתה אמם היה דר בו לוי. ובנו הנז' היה דר בבית שהיה דר בו לוי אביו. ועתה באו יורשי שמעון ותבעו את הספרים להיות נחלקים ביניהם ואותם הספרים מהם עדיין באותו בית שהיה דר בו ראובן אבי הבנים הנז' ואשר היתה דרה בו אמם ואשר אח"כ היה דר בו לוי. ומהם תחת יד אחד מבני שמעון. ומהם תחת יד בנו של לוי בביתו. ומהם תחת יד אחד מבני יהודה. ומהם תחת יד שאר האחים בני לוי ובני יהודה. ושאר היורשים השיבו לבני ראובן מצאנו ירשנו ואין אנו יודעים אם חילקו המורישים ביניהם או מכרו זה לזה. ובני שמעון אומרים שהם שמעו וידעו שהספרים עדיין לאמצע. הדין עם מי? 

תשובה. נראה פשוט דכיון דאם היו האחים קיימים טוענים שכבר חילקו או שכבר מכרו זה לזה ודאי דאין להוציא מידם. א"כ גם עתה שמתו מורישיהם טוענים ליורש כל מה דאבוהון מצי למטען ואין להוציא מיד היורשים כלום. 

אך יש להסתפק אם היורשים הנז' רוצים לחלוק את הספרים הנז' ולא טענו טענת מצאנו ירשנו והספרים שבידיהם הם הרבה יותר מהספרים אשר תחת יד בני שמעון ובני שמעון טענו שהיה לראובן עוד הרבה ספרים ותובעים אותם לשלם את מחירם כי הם שאיבדום ע"י השאלה ולימוד וכיוצא. וכן יש ספרים מיוחדים לשאר היורשים שהם אומרים שהם שלהם בפרטות או של מורישם בפרטות ואין לשאר היורשים חלק בהם. ובני שמעון אומרים אולי גם אלו הם לאמצע ותובעים לחלקם או להשביעם שבועת השותפות. נראה דהדין עם שאר יורשים דכיון דנתבאר לעיל שהם יכולים לומר מצאנו ירשנו ולא אמרו א"כ הו"ל משיבי אבידה ואינם צריכים שבועה כלל כמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן רס"ז סכ"ז. והגם דשם לא נקיט רק מציאה ממש נראה דזה דומה לו. ועי' להפת"ת ז"ל סק"ג בשם הרב בית אפרים ז"ל בחו"מ סימן נ"ט דנראה משם דלאו דוקא משיב אבידה ממש אלא ה"ה והוא הטעם למה שדומה לו דהכל בכלל משיבי אבידה. וכן מצאתי להרב מעשה בית דין ז"ל בסופו שכתב כי להיות כי הר"ש ז"ל בא מעצמו והגיד כנז' מה שלא ידעו הב"ד מזה הו"ל הר"ש משיב אבידה ואין עליו שבועה ואפילו חרם סתם ע"ש. אלמא דלאו דוקא מציאה אלא ה"ה למה שדומה להשבת אבידה. גם משם מבואר דס"ל דגם חר"ס =חרם סתם= אינו חייב ודלא כהרב בית אפרים ז"ל הנז' הב"ד הפת"ת ז"ל דמספק"ל בחר"ס ע"ש. וה"נ מסתברא דכיון דמפני תיקון העולם אין להשביע ג"כ מפני תיקון העולם אין להחרים אפילו חר"ס (ועוד נראה דנאמנים במגו דאי בעו אמרי מצאנו ירשנו). ואע"ג דבנ"ד יש תובעים מ"מ כיון דיכולים לומר מצאנו ירשנו הם מרצונם או מצד יראת שמים לא רצו בזה ורצו להנצל מכל ספק א"כ הו"ל כמשיב אבידה ופטורים אפילו מחר"ס וכאמור. 

ומה שטענו שאר היורשים דכיון דהספרים אינם כפולים לא שייך בהם דין חלוקה ספר נגד ספר רק יהיה בכל אחד ואחד דין גוד או איגוד ובני שמעון אומרים לחלוק. נראה דהדין עם שאר היורשים וכמ"ש הרדב"ז ז"ל בחדשות סי' תע"ב בארוכה דלא שייך חלוקה רק בספרים כפולים. ואפילו ש"ס שלם והרי"ף שלם והרמב"ם שלם אין לחלוק זה לעומת זה עש"ב. 

גם מה שטענו שאר היורשים דאין לדון בדינא דגוד או איגוד רק בהתאסף כל היורשים יחד איש איש ממקומו או בהרשאה ביד אחד בעדם כדין וכנימוס. ובני שמעון טוענים גודו חלקנו או נגוד חלקכם. והיורשים משיבים אולי לא יסכימו שאר היורשים. נראה דהדין עם שאר היורשים וישארו במקום שהיו עד עתה עד שיתקבצו כולם או יתנו הרשאה במקומם וכיוצא בזה. 

ומה שטענו שאר היורשים דכיון דגם בני שמעון יש בידם חלק מה מהספרים לפי דבריהם גם הם צריכם לישבע שבועת שותפים כפי מה שהם תובעים משאר היורשים. נראה דהדין עם שאר היורשים דאם היה בדין לישבע הכל צריכים לישבע אלא דאינם צריכים לישבע דהם משיבי אבידה וכאמור. 

ומה שטענו שאר היורשים דממנ"פ אם אתה אומרים שעדיין לא חילקו בתפיסת בית זקנם א"כ צריכים לחלוק גם שאר נכסים מקרקעי ומטלטלי אשר ביד בני שמעון ואשר ביד כולם. ואם אתם אומרים שכבר חילקו א"כ מסתמא חילקו גם בספרים. ובני שמעון אומרים שמה שברשות כל אחד ישאר כן ורק בספרים ובחצר עדיין הם שותפין. נראה דהדין עם שאר היורשים וצריכים לחלוק את הכל או להשבע על הכל דזה ידעו שהוא מחולק וזה ידעו שאינו מחולק והשבועה היא שבועת השותפים וכמו שמתבאר מדברי מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' צ"ג ס"ח דכל זמן שנשאר כל שהוא שלא חילקו אותו ואינם יודעים משקלו או שנשאר ביניהם צד מהשותפות שלא עשו בו חשבון ולא ידע כל אחד מהם כמה הוא חלקו מדין השותפות קיימת ומשביעין זה את זה. וכ"ש למה שאומרים שאר היורשים ששמעו ממורישם דאחיהם שמעון היה בידו כל נכסי אביהם סך עצום ושקודם שנלב"ע אמר להם שהכל מבורר ומבואר בפנקסיו מה שהני להם אביהם והם בידו. ומה שיש ביניהם בו הפרש דעות אם הוא באמצע דודאי בכלל השבועה ישבעו בני שמעון ג"כ שלא שמעו ממורישם כל זה ושלא מצאו פנקסים לחשבון הנז' וכל כיוצא בזה ממה שיש להסתפק בו וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן צ"ד ס"ב דעל טענת ספק של התובע מגלגלין ובלבד שיהיו רגלים לדבר כמו בשבועת השותפים. וכ"ש בדברים השייכים אל כללות השותפים. כנ"ל. 
