 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן תיג 

נשאלתי מידידינו החה"ש והכולל כמה"ר ר' דוד עידאן הי"ו בראש הלמ"ד שאין שם רק קו משוך כזה /במקור יש שרטוט/ או כזה /במקור יש שרטוט/ אם יש לפסול גם בדיעבד בס"ת להוציא אחר עד שיתקן, ובתפלין ומזוזות לא מהני תיקון דהוי שלא כסדרן (וע"ע ח"א סי' פ"ו קמ"ז. שמעון כהן). 

תשובה הנה שני הספיקות הזכירם הרב קול יעקב נר"ו סי' ל"ב אות ק"ו וסי' ל"ו בצורת הלמ"ד, ותוכן דבריו דוא"ו הפוכה דינה כקו פשוט וכמ"ש כת"ר נר"ו מסברתו, ובקו פשוט דעתו להוציא אחר, ולפי טעמו ודעתו שם שהוא פסול ממילא יוצא דגם בתפילין ומזוזות לא מהני תקון, וחולק בזה על הרב קסת הסופר שמכשיר בשעת הדחק אם אין לו תפלין אחרים כגון שהוא בדרך להניחם בלא ברכה, ובספר תורה אין צריך להוציא אחר בשבת, ומשמע דיברך. וע"ש שהניח דבריו בצריך עיון. 

ולדינא נלע"ד דבכהאי גוונא יש לסמוך על דברי הפוסקים שהביא הרב אמת ליעקב בדיני צורת האותיות אות א' דסבירא להו דכל שאינה דומה לאות אחרת אין לפסול, והגם דשם כתב האמל"י דנקיטנן כדעת מרן ז"ל דכל שנשתנית צורתה אף על פי שאינה דומה לאות אחרת פסולה, ומוכיח לה מהא דכתב מרן ז"ל בש"ע סי' ל"ב סי"ח בנגע גג האלף או רגל האלף בגג האלף, ע"ש. מכל מקום כיון דמרן ז"ל לא זכר רק האלף ובב"י ובהגה שם לא הוסיפו רק יו"ד השי"ן והצד"י והעי"ן והפ"א ע"ש, שמע מינה דבלמ"ד אין משתנית צורתה על ידי זה וכמו שכן נראה דעת הרב קסת הסופר דשאני ליה בין היודין הנזכרים לראש הלמ"ד כפי המובא בשמו בדברי הרב קול יעקב נר"ו אות ק"ו (שאינו בידי כעת) שכתב וזה לשונו רק בוא"ו שעל הלמ"ד וכו' ע"ש. וכל זה לפי הבנת הפוסקים הנזכרים בכונת מרן ומור"ם דהיו"ד נעשית קו ישר כיעו"ש, וכל שכן לפי הנלע"ד דבקו ישר פשוט כדרכו לא דברו מרן ומור"ם ז"ל רק בנתעבית רגל היו"ד שבאל"ף שעל ידי זה נפסדה צורתה, וכמו שכן מוכח מדברי מרן בב"י ומדברי הלבוש סי' ל"ו ס"ב וסי' ל"ב ס"ח דלפי זה אין לפסול בקו ישר פשוט כל שהבודקים אומרים דצורתה עליה או תינוק דלא חכים ולא טפש קוראה כהלכתה, אלא שאיני כדאי לחלוק על דבריהם בלתי הסכמת שאר הבית דין הי"ו. אך בראש הלמ"ד שהם מודים דלא דמי להיודין הנזכרים, נראה דיש לסמוך על המתירין ובשבת אין צריך להוציא אחר ומברך, וכן בתפילין ומזוזות יש לתקן. וכן בשעת הדחק שהוא בדרך מניחו ומברך ואין בו משום ספק ברכות להקל כיון דבעיקר המצוה נקיטנן כהמתירים, הברכה גם כן נגררת אחר זה, ולא חשיב ספק וכדעת הרדב"ז ז"ל ודעמיה, וכן הסכים הרב ישיב משה [ח"א] סי' של"ד ושמ"ה ע"ש. (וע"ע לעיל סי' י"ט, מה שציינתי. שמעון כהן). ומה שכתב הרב קסת הסופר דמניחם בלא ברכה [ובס"ת מברך], נראה דהוא ז"ל סבירא ליה כדעת הרדב"ז, וממילא בצבור אין צריך להוציא [אחר], ומברך, דבכהאי גוונא אי אפשר להורות להוציא אחר כיון דלדינא כשר, ואי אפשר גם כן להחמיר שלא לברך כיון דהוי בציבור והוי מלתא דתמיהא דכל ההמון ישאלו ממה נפשך. אבל ביחיד המניח תפלין כיון דקיימא לן ברכות אינן מעכבות חשש הרב קסת הסופר לדעת החולקים על הרדב"ז, ולכן כתב שלא יברך ולא קשה מה שהקשה הרב קול יעקב נר"ו עליו, ע"ש. ולכן לדידן דנקיטנן כהרדב"ז שכן המנהג, ובמנהג אין לומר ספק ברכות להקל שפיר מברך, וכאמור זהו הנלע"ד בזה, ואין כאן מקום להאריך. (וע"ע ח"ו סי' י"ב. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
