 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תצח 

נשאלתי מידידנו החכם השלם הדיין המצויין והכולל כמה"ר ר' מכלוף עידאן הי"ו אודות שבועת היסת ושבועה דאורייתא וכעין דאורייתא. 

תשובה כפי מה ששמעתי לפנים הוא שהיה המנהג פה אי ג'רבא יע"א לתת גבול בדבר כפי ערך הכסף, וכמדומה לי מעשרה גרוש ומטה נשבעים שבועה דרבנן, וביותר מזה נשבעים שבועה דאורייתא. ומר זקיני מהר"ם [מהר"ר משה] הכהן זצ"ל באיזה נדון שנראה לו כי תובעו מעליל עליו להוציא ממנו ממון מיראת השבועה, ערער על מנהג זה מדינא ושלח לעיר ואם בישראל תונס יע"א והביא מעשה בית דין בידו להתנהג כפי הדין. וכאשר הראהו למהר"ם [למהר"ר מעתוק] חדאד זצ"ל שמח על זה ואמר כי מימיו הוא מצטער מזה ועתה תהלות לאל שנתקן. ואחר זמן רב מהר"ר סאסי כהן זצ"ל הרב המחבר ספר ברכת ה' ועוד, נתראה פנים עם מהר"ר אברהם חג'אג' הרב המחבר ספר זרעו של אברהם והראה לו סמוכות למנהגנו כמדומה לי מדברי הלבוש ז"ל, והשיבו הרב הנזכר שאם ראו זה קודם ששינו המנהג היו תומכים בו שלא לשנותו, אך עתה כיון שנשתנה על פי הדין נשתנה ואין להחזירו למה שהיה. עד כאן ממה שרשום בזכרוני. היוצא מזה כי כאשר שינו המנהג שינו אותו על פי חכמי ורבני תונס, ואם כן בלי ספק כי הורו להם לעשות כפי מה שעושים הם. ומבואר מדברי הרב משכנות הרועים מערכת שי"ן אות מ"א שנוהגים בשבועה דאורייתא לפתוח היכל הקדש ומניח הנשבע ידו על התיק שיש בו ספר תורה ואומר "וחק האד התורה [באמתות זאת התורה] שאינו חייב לו אלא כך וכך", או "שאינו חייב לו כלום" ולהכחיש את העד, וכן בשאר שבועות של תורה. [כלומר דשבועה דאורייתא היא רק במודה מקצת או להכחיש עד אחד או שבועת השומרים וסימניך שמ"ע ישראל, שומרים, מודה, עד אחד, כידוע. ולז"כ שנשבע שאינו חייב לו אלא כו"כ לגבי מודה במקצת, או שאינו חייב לו כלום נגד דברי עד אחד, וכן בשאר שבועות וכו' כגון שבועת השומרים. נאמ"ן ס"ט]. אמנם בשבועת היסת מניח ידו על איזה ספר מודפס ונשבע בלשון האמור ונפטר ע"ש [ועיין בשואל ונשאל ח"א סי' כ"ט] ושם כתב שאף על פי שרוב הפוסקים סבירא להו דשבועת היסת לא בעינן נקיטת חפץ, מנהגם להניח ידו על ספר דפוס ע"ש. ונלע"ד דטעמם בזה על פי מה שכתב הרב באר היטב סי' פ"ז ס"ק ל"ה דהרבה פוסקים סבירא להו דגם בהיסת צריך נקיטת חפץ. ועוד מבואר שם בשם הלבוש דהאידנא נהגו בכל מדינות אלו להשביע גם שבועת היסת בנקיטת חפץ, אלא שעושים שיעור בממון ע"ש. ואם כן יש לומר דרבני תונס תקנו לצאת ידי כל הדיעות להשביעו בנקיטת חפץ מספרי הדפוס, ואף אם יש חולק גם בזה על כל פנים הוי כמו הכרעה. ועוד יש לומר דטעמם בזה כדי לאיים על הנשבע. וכמו שמבואר מדברי מור"ם סי' פ"ז סעיף כ' שיש רשות לדיין להשביע בנקיטת חפץ במקום שאין צורך, אם יראה לו שיש צורך לתקן כנז', וכמו שכתב הלבוש והביא דבריו הרב באר היטב ס"ק ל"ה דבמקום שנהגו להשביע אין למחות בידם, דהא חזינן שהדור פרוץ ומקילים הרבה בשבועות לכן יש לאיים עליהם הרבה. ועוד נראה לי הטעם דפשוט לע"ד דלדינא עיקר השבועה שיאמר שבועה שכך וכך היה, וזה בנקיטת חפץ, או בלתי נקיטת חפץ, אך עתה שאומרים וחק וכו' לא שייך זה בלתי נקיטת חפץ, ואף אם יש אפשרות לתקן על כל פנים כיון דעל הרוב לדינא דאורייתא בלשון זה אינו עובר הקילו בזה לחומר השבועה, לכן החמירו להיות בזה נקיטת חפץ. וכן לפי מה שראיתי להרבנים בשבועה דאורייתא עשו כמו שכתב הרב משכנות הרועים וכן בשבועת היסת, הרגיל בפי כל לישבע בזהר וכיוצא, ושלום רב. (וע"ע ח"ה סי' ל"ז, ח"ז סי' כ"ג, וח"ט סוף עמ' ש"ז שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
