 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן צט 

(מהדורא אחרת) שאלה. ראיתי ונתון אל לבי לעמוד ולברר דין תעניות צבור זולת ט"ב =ט' באב= ויום כפור אם העוברות ומניקות מתענות בהם או לא. אם מצד הדין אם מצד המנהג [עי' בקונטריס אמר משה המחובר לספר דברי יעקב ז"ל מערכת ה' אות ב' ותשובת מוהרמ"ז ז"ל. מא"ח]. 

תשובה. גרסינן בגמ' (פסחים דף נ"ד ע"ב) דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בו (דהיינו בט"ב) כדרך שמתענות ומשלימות ביום כפור ע"ש. ומזה מוכח דבשאר תעניות אין מתענות. וכן ראיתי להה"מ פ"ה מהלכות תעניות הלכה יוד שכתב עמ"ש הרמב"ם ז"ל עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב וז"ל. וכן נ"ל לדקדק מכאן שעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בשלשה צומות אחרים שלא החמירו עליהן אלא בט"ב בלבד ע"ש. ואין לומר דכוונת רבא דבט"ב מתענות ומשלימות אבל בשאר תעניות מתענות אבל אינן משלימות. דז"א דא"כ לא הי"ל לרבא לומר תיבת מתענות כלל רק הי"ל לומר עוברות ומניקות משלימות בו וגו' ומדקאמר מתענות מורה ובא דהא נמי קמ"ל וא"כ כמו דמשלימות דוקא בט"ב ה"נ מה שמתענות דוקא בט"ב אבל בשאר צומות אינם מתענות כלל וא"כ יוצא מזה דדעת הרמב"ם ז"ל ג"כ הכי הוי וכמ"ש הה"מ ז"ל. וכ"נ ג"כ דעת הרא"ש ז"ל דבפ"ד ממסכת תענית פסק כלשון הגמ' ע"ש. וכן נראה דעת הרי"ף ז"ל (שגם הוא פסק כלשון הגמ' שם בפ"ד דמסכת תענית ע"ש). וכ"כ הטור /או"ח/ בסי' תקנ"ד כלשון זה וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשו' והב"ד מרן ז"ל בב"י ע"ש. וכן פסק מרן ז"ל בש"ע /או"ח/ סי' תקנ"ד ס"ה להדיא ע"ש. נמצא דלדינא לכ"ע פטורים העוברות ומניקות מלהתענות בשאר צומות. 

נשאר לנו לברר לדינא אם רצו להחמיר על עצמם אם יכולים או לא. והנה מרן ז"ל בב"י בסי' תקנ"ד כתב דמשמע מדברי הגהמ"י דלא שרו לאכול המעוברות והמניקות בשלשה צומות אחרים אא"כ היו מצטערות הרבה. אבל רבינו ירוחם כתב בנתיב כ"ז בשם הגאונים דמעוברת אסורה להתענות זולתי בט"ב ויום כפור משום צער הולד ע"ש. נמצא דבפלוגתא מתניא ולדינא נראה דנקטינן דאסור להם להחמיר על עצמם. חדא דהגהמ"י משמעות בעלמא ורבינו ירוחם כתב כן להדיא. ועוד דהגהמ"י כתב כן דעת עצמו ורבינו ירוחם כתב כן בשם הגאונים. ועוד דכפי הנראה לי כעת דרבינו ירוחם קשיש מהגהמ"י. ועוד דהה"מ מסייע לרבינו ירוחם דאין לחלק בין מצטערות או אינם מצטערות ע"ש. (א"ה נכדו. עי' להחיד"א ז"ל בשם הגדולים במערכת ספרים מערכת ה' אות כ"ג שכתב דהגהמ"י חיברם רבינו מאיר הכהן תלמיד מהר"ם בן ברוך וגו' ואין כאן ספק כלל כי הגהמ"י חיברם תלמיד מהר"ם מרטנבורג וגו' ע"ש. ועי' להרב יד מלאכי ז"ל בכללי שאר המחברים אות ח' שכתב דמהר"ם בן ברוך רבו של הרא"ש וגו' ושם באות י"ז כתב דרבינו ירוחם תלמידו של הרא"ש וגו' ע"ש. וא"כ לפ"ז נראה דהגהמ"י ז"ל קשיש מן רבינו ירוחם). ועוד דמן הגמ' מוכח דלא גזר עלייהו כלל ומהיכא תיתי לחלק חילוק זה כלל וכיון דאין חילוק ממילא כשבאים להחמיר על עצמם איסורא קעבדי משום צער הולד. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י שהביא דעת רבינו ירוחם באחרונה ובלשון אבל וכמ"ש הי"מ ז"ל בכללי הטור אות ה' ואות ט' ע"ש. וכן נראה מדהוצרך עוד לבאר שכ"כ משם הגאונים ע"ש. ואע"ג דבש"ע כתב רק דפטורות לא איכפת דמלשון זה משמע כן דכיון דפטורות איסורא איכא דהו"ל כשאר ימים דאיסורא עבדי לצער הולד בתענית ולכן לא הוצרך לומר דאסור להתענות כיון דזה נשמע מדכתב דפטורות דלפ"ז איסורא נמי איכא לצער ילדיהם. א"נ אפ"ל דמרן ז"ל לא כתב רק עיקר הדין שהן פטורות ולא כתב סעיפיו האם אסורות או מותרות להחמיר על עצמן. ונראה דזהו טעמו של מרן ז"ל שלא הוכיח מהה"מ ומהרשב"א ז"ל דס"ל דעה שלישית דלדידהו פטורות אלא ודאי דאין מזה ראיה די"ל כדאמרן. כנ"ל ברור בדעת מרן ז"ל בב"י ובש"ע וכן נלע"ד לדינא. ולפ"ז נראה דל"ש בזה חשש מנהג דהמנהג חוששין לו לאסור ולא להקל. 

אבל מור"ם ז"ל בד"מ כתב ע"ד מרן ז"ל בב"י שמשם רבינו ירוחם ז"ל וז"ל. ומשמע שם דאפילו אינם מצטערות נמי אסור להתענות ואין המנהג כדבריו וכ"כ בהגה /או"ח/ בסי' תק"ן וז"ל מיהו עוברות ומניקות שמצטערות הרבה אין להתענות ואפילו אינם מצטערות אינם מחוייבות אלא שנהגו להחמיר ודוקא בג' צומות אבל בט"ב =בט' באב= מחוייבות להשלים ע"ש. ויש להקשות דכיון דאיסורא איכא להתענות כמ"ש בב"י איך יתכן ע"ז שם מנהג היש מנהג להתיר האסור? ואע"ג דאפ"ל דבכה"ג דנהגו ויש להם על מה שיסמוכו לא חשיב לדידהו איסורא. מ"מ חיובא מצד המנהג נמי לא הוי דכי נהגו היינו שיכולים להתענות אך לא שיהיה חיובא להתענות מצד דנהגו דלא חשיב דברים המותרים ונהגו בהם איסור לדעת האוסרים אלא חשיב דברים האסורים ונהגו בהם היתר וא"כ לדידן הבאים אחריהם הו"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= ולקולא דיש ספק לדינא אם יש לקיים מנהג זה דלפי דעת הגהמ"י קיים ולדעת רבינו ירוחם ליתא למנהג זה וא"כ כיון דהא גופא דדברים המותרים וגו' מדרבנן הו"ל סד"ר ולקולא. ובפרט דלפי מה שהכרענו לעיל דדברי רבינו ירוחם עיקר מכמה טעמים א"כ לדידיה אין שייכות למנהג זה. ובפרט דכן נראה דעת מור"ם ז"ל עצמו שהרי כתב ואפילו אין מצטערות הרבה אינן חייבות להתענות אלא דס"ל דלא נקיטנן כדעת הגהמ"י אלא כדעת רבינו ירוחם דלדעת הגהמ"י כשאינן מצטערות חייבות. ואין לומר דס"ל למור"ם ז"ל בדעת הגהמ"י דלדינא הוא ג"כ ס"ל דאינן חייבות אלא דכוונתו שנהגו כן. דאין זה במשמעותו דהרי מדברי מרן ז"ל בב"י בשם הגהמ"י נראה דדינא קאמר ולא מצד מנהגא. 

וראיתי להגהמ"י ז"ל בפ"ה מהלכות תענית שכתב וז"ל ר"ת התיר לאשה יולדת לאכול בצום גדליה שהוא שמיני ללידתה ואע"ג דאמרינן בפרק מפנין דלאחר שבעה ימים אם אמרה אינה צריכה אין מחללין עליה את השבת וצום גדליה דברי קבלה ודברי קבלה כדברי תורה אפ"ה מותר דאמרינן בפ"ק דרה"ש קרי ליה צום וקרי ליה ששון וגו' רצו מתענין רצו אינן מתענין ולכן הוא רשות ומותר לה לאכול. ע"כ מצאתי. ונראה דאפילו מעוברות ומניקות דעלמא שהיו מצטערות הרבה שהיה להם לאכול בכל אלו הצומות לבד מט"ב מדאמרינן בט"ב עוברות ומניקות מתענות ומשלימות כדרך שמתענות ומשלימות ביום כפור. מכלל דשאר תעניות שאינן חמורות כל כך אינן משלימות בו ע"כ. ודבריו ז"ל צ"ע לענ"ד. ראשית מ"ש בשם ר"ת דהתיר ליולדת לאכול בצום גדליה וגו' דבלא"ה מה יענה ר"ת בההיא דעוברות ומניקות דמשמע דאינן מתענות וכמ"ש הה"מ ודעמיה ויולדת מסתמא מינקת היא. והגם די"ל דמיירי בשאינה מינקת כגון שנתנתו למינקת אחרת והיא אינה מינקתו. מ"מ הא ודאי דלא גריעא מחולה דעלמא דהגם שאין בו סכנה אינו מתענה דלא גזור עליה וכמ"ש מרן ז"ל בא"ח סימן תקנ"ד ס"ה דאין לחיה להתענות כל שלשים יום. ושו"ר למרן ז"ל בב"י סי' תקנ"ד שהביא דברי הגהמ"י בשם ר"ת וכתב ע"ז דלפמ"ש בשם הרשב"א וה"ה בלאו האי טעמא שרי מטעם מינקת ע"ש. ונראה דהא דלא ניח"ל לומר דמיירי בלא מניקה משום דא"כ הי"ל לבאר ולא לסתום כיון דסתם חיה מניקה (א"ה נכדו. ועוד תמיהני לענ"ד ע"ד הגהמ"י משם ר"ת במ"ש ואע"ג דאמרינן בפרק מפנין וגו' וצום גדליה דברי קבלה ודברי קבלה כדבר תורה וגו' דיקשה זה על מאי דאמרינן במסכת פסחים דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב כמו יום כפור דמשמע אבל שאר צומות לא. דהרי הם מדברי קבלה ודברי קבלה כדבר תורה. בשלמא לפי מ"ש מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל דמיירי בחיה ואינה מניקת י"ל דדוקא בעוברות ומניקות קאמר בגמ' דפטורות דס"ל להש"ס דכשגזרו תעניות אלו לא גזרו על העוברות ומניקות אבל בחיה שאינה מניקה מנ"ל שלא היתה בכלל הגזירה דילמא גם היא בכלל הגזירה וא"כ יש להחמיר בה דדברי קבלה כדבר תורה. אבל לפ"ד מרן ז"ל שהבין דמיירי בחיה מניקה קשה). 

ועוד יש לתמוה במה דמסיים הגהמ"י דבשאר צומות אינן משלימות דמשמע מדבריו לכאורה דעכ"פ מתענות דכבר כתבתי דלשון הש"ס אינו מורה כן. ועוד ק"ל דכיון דמוכיח דדוקא ט"ב א"כ חילוק זה דמצטערות הרבה מאן דכר שמיה. ועוד דאיך אפשר לברר אם היא מצטערת הרבה או אינה מצטערת הרבה. אך לזה י"ל דמוסרים הדבר לעוברת ומניקה עצמה המתענה ואומרים לה שתתענה ובעת שתרגיש שהיא בצער הרבה תאכל. ומשמע ליה זה מדאמרינן דבט"ב מתענות ומשלימות והבין מזה דבשאר תעניות מתענות ואינן משלימין והיינו דכשמצטערות הרבה יפסיקו התענית. וצ"ע עוד בזה. 

וראיתי להמג"א ז"ל בסי' תק"ן סק"כ שהצריך עיון דבסי' תקע"ה כתב דאסור להם להחמיר וחילק דדוקא יחידים אסורים להחמיר אבל הכא מעיקרא קבלו עליהם להחמיר להתענות כמו ט"ב ע"ש. ולענ"ד אין חילוקו מבורר. ובעיקר קושיתו לענ"ד נראה דהתם דתלתא תעניות הוו יש לחוש להם הרבה אבל ליום אחד ס"ל דאין לחוש כל כך. ואע"ג דיש הפסק ימים בינתים אפ"ה חיישינן והרי זה דומה למה שמחלקינן שם בין שבעה לשלשה. 

ולדינא נראה לענ"ד דהגם דנימא שיש פה עירנו מנהג להתענות גם העוברות ומניקות ונימא דיש לזה קיום לדינא ולא חשיב אלא חומרא. מ"מ נ"ל דהרוצה לאכול הרשות בידו והמקיל לא הפסיד. ואין כוונת מור"ם ז"ל שיהיה אסור למקיל דהגם דמנהגא הוי כיון דמדינא פטורים ויש סוברים דגם איסורא איכא להתענות וכיון דהמקיל כוונתו דחושש שלא ימשך מזה תקלה לולד שרי לו להקל. ודומה זה למ"ש מור"ם ז"ל בסי' תקנ"ד ס"ה דעמ"ש מרן ז"ל חיה כל שלשים יום וכן חולה שאינו צריך לאכול א"ץ אומד אלא מאכילין אותו מיד דבמקום חולי לא גזור רבנן כתב מור"ם ז"ל בהגה וז"ל ומיהו נוהגים להתענות כל זמן שאין להם צער גדול שהיה לחוש לסכנה והמקיל לא הפסיד ע"ש. הרי דגם דנהגו להתענות כתב דהמקיל לא הפסיד. ואע"ג דבסימן תק"ן לא כתב והמקיל לא הפסיד נראה דודאי אין שום סברא לחלק ביניהם וביאר זה בסי' תקנ"ד ולא ביאר בסי' תק"ן וילמוד סתום מן המפורש דמ"ש. 

ועוד נראה לענ"ד דאפילו אם נימא דדעת מור"ם ז"ל בזה דאין להקל מ"מ אנן בדידן דבתריה דמרן גרירי אין זה נחשב למנהג להחמיר אלא חשיב מנהג להקל דאמרינן דהמחמיר תבוא עליו ברכה. וה"נ הכא משום דיש לחוש לצער הולד וא"כ המקיל תבוא עליו ברכה. ובפרט בדורותינו אלה שהגופות נחלשו והתענית כפי הנשמע גורם נזק גדול ב"מ ליונק ולעובר הא ודאי דאין לחוש כלל להחמיר אלא אדרבא יש להורות להתיר בפשיטות. ועי' למרן ז"ל בב"י /או"ח/ סי' תקע"ה שכתב בשם הרשב"ץ ז"ל סי' תכ"ח דעוברות ומניקות שמתענות רעה הן עושות כי הוא רע לולד וגם שמתנוולות בעיני בעליהן ע"ש. ועוד דמי יימר דפה יש מנהג להתענות דאפשר דזה נמשך בטעות שהחמירו הנשים על עצמן בלתי שאלת המורה וכמו שכן דרכם בזה דגם אחרי שמעם באיזה פרט דשרי ואיסורא איכא להחמיר ואפ"ה מחמירין על עצמן. או שהמורה נמשך לפום ריהטא אחרי דעת מור"ם ז"ל ולא עיין במקורן של דברים וא"כ הו"ל מנהג בטעות ואין לחוש לו. 

ואין לדמות זה למ"ש הרשב"א ז"ל בתשו' והב"ד הפר"ח ז"ל ביו"ד סי' ט"ל וכ"כ בפסקיו דכל מקום שאנו רואים הבודקים מחמירים אפילו שלא כהלכה אני אומר כך הנהיגו חכמי המקום עד שיוודע לך שטעו בו באיסור ע"ש. חדא דדוקא התם דכשנחמיר אין היזק יוצא מזה אבל בנ"ד דכשנחמיר יש לחוש להיזק לא אמרינן שהמנהג שלא בטעות. דאי לא תימא הכי אמאי לא כתב כן גם כשהם מקילים א"ו כדאמרן. ועוד דהתם י"ל דכן הנהיגו חכמי המקום לסייג וגדר אבל בנ"ד מה סייג וגדר שייך בזה. ואין לומר דשייך בזה סייג לגבי אנשים הבריאים שלא יבואו להקל. דא"כ גם חכמי הגמ' היה להם לגזור על העוברות ומניקות מטע"ז =מטעם זה=. ועוד שהיא גופא דרבנן ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה. ועוד דההפרש מבואר וניכר להדיא שהם עוברות ומניקות ולא יבואו להקל שאר העם (כמו שלא יבואו להקל כשמתירין לחולה). ועוד דאין אומרים לאדם להחמיר גם שיש חשש נזק ואיסור כדי שלא יבוא זולתך להקל דמאי חזית דלא חיישת להפך. ועוד דהתם דהדבר מסור ביד הבודקים אמרינן כן שאינו מנהג בטעות אבל בנ"ד דמסור ביד נשים והם מחמירין שלא מן הדין וכאמור א"כ לא אמרינן דודאי שלא בטעות וספיקא מיהא הוי וסד"ר לקולא. ובפרט לפמ"ש הרב ז"ל שם לבטל כמה מנהגים דניכר שהם בטעות ועי' לו בא"ח במנהגים ועוד דאיכא תרי ספיקי ספק אם בטעות ואת"ל שלא בטעות שמא הלכה כהסוברים לאסור להתענות וא"כ ל"ח כלל מנהג וס"ס =וספק ספיקא= זה מתהפך (ואפילו להסוברים דבעינן מתהפך שפיר חשוב ס"ס). 

ועוד נראה לענ"ד דיש להשוות דברי מור"ם ז"ל שכתב דהמקיל לא הפסיד לדהכא דמ"ש כאן שנהגו להחמיר ולא כתב דהמקיל לא הפסיד משום דאין כוונתו דכיון שכן אסורים להקל דודאי גם כאן המקיל לא הפסיד וברצונו תליא מלתא והרשות נתונה בידו. אלא דבא לומר שאין כאן איסור שלא לומר דכיון דיש איסור להתענות חייבים לבטל המנהג ואה"נ לעולם הרוצה להקל אין עליו שום חשש כדהתם ובזה לא הוו דבריו ז"ל סתרי הדדי דהכא לדהתם. ובזה א"ש ג"כ דלא תהיה פלוגתא מקצה אל הקצה דלמור"ם ז"ל חייבים להתענות ולהחולקים איסורא איכא להתענות. דלפי האמור גם למור"ם ליכא חיובא ואע"ג דבלא"ה להגהמ"י חיובא וא"כ איכ"ל דנהגו כוותיה אבל עכ"פ כשיכריע מור"ם דלא כהסוברים דאיסורא ושיתחייבו לנהוג כן הו"ל אפושי פלוגתא. וכן יש להוכיח מהרב מטה יהודה ז"ל שהבין כן בכוונת מור"ם ז"ל ממה שהקשה דלמאי הוצרך מור"ם ז"ל להא דסי' תק"נ הלא כבר כתב מרן ז"ל שם בסי' תקנ"ד דפטורות משמע דאם רצו להחמיר ליכא איסורא והיינו הך דמור"ם. ותירץ דמור"ם שכתב דנהגו להחמיר דוקא באינם מצטערות וזה אינו נלמד מדברי הש"ע /או"ח/ בסי' תקנ"ד ע"ש. ואי איתא דמור"ם ז"ל ס"ל דאיסורא איכא וחייבים להתענות כיון שכבר נהגו א"כ לק"מ דהרי טובא אשמעינן דצריכים לנהוג כן וחיובא איכא ולעולם קאי גם אמצטערות. ואין לדחות ולומר דגם זה שפיר נלמד מדברי מרן ז"ל בש"ע דכיון דליכא איסורא מינה נמי דכי נהגו אין לבטל מנהגם. דמ"מ מור"ם ז"ל אשמעינן דנהגו כן ולא נלמד זה מדברי מרן בש"ע /או"ח/ דסי' תקנ"ד. אבל לפמ"ש דלמור"ם נמי הרוצה להקל שפיר דמי שפיר מקשה המט"י ז"ל. ודו"ק. 

והנה מבואר שם בהמט"י דדעת מרן ז"ל בש"ע שלא חילק בין מצטערות לאינן מצטערות דס"ל דבכל ענין פטורות וכמו שכן דעתו בב"י. גם מדבריו נראה דדעתו ג"כ בדעת מרן ז"ל בש"ע דרשאות להחמיר ולא אסורות ע"ש. וכ"כ השו"ג ז"ל בסי' תק"ן סק"א דאע"פ דבב"י הביא לשון רבינו ירוחם מלשונו בש"ע שכתב דפטורות ולא אסורות אלמא דרשאות הם להחמיר וכן נהגו ע"ש. אך לענ"ד נראה דאין זה מוכרח דמה שלא כתב דאסורות משום שלא נזכר איסור זה בש"ס רק מסברא כמו שאר השנה כיון דפטורות גם שאינן מצטערות אינם רשאים להחמיר ולא הוצרך לבאר זה. וה"נ מסתברא לענ"ד דממנ"פ או חיובא או איסורא דליכא דעה שלישית וא"כ מהיכן פסק מרן ז"ל דפטורות לבד. א"ו דכוונתו כמ"ש. וע"ש להמט"י ז"ל שתרץ לקושית המג"א כמו שכתבתי דשאני התם דהוו הרבה ימים ע"ש. וכן ראיתי להמאמ"ר ז"ל שתרץ כן וכתב שכן מבואר בתשב"ץ מאריה דהאי דינא ע"ש. ועי' להרב משכנות הרועים ז"ל מערכת ב' אות י"ב שכתב דהיכא דאיכא למתלי באותו ב"ד דאפשר דסמכו על איזה פוסק דס"ל הכי ואנן לא קי"ל כוותיה בכה"ג חיישינן לב"ד טועין ע"ש. וע"ע בתשו' מהר"י באסאן ז"ל בחקירה השנית ע"ש. 

היוצא מכל זה דלענ"ד נראה דהעוברות ומניקות רשאות להקל על עצמן שלא להתענות והמקיל לא הפסיד ובפרט בגלילותינו בני מערב פנימי שהם חמים וקשה התענית וחשיבי מצטערים הרבה ובפרט בדור חלש זה. ומ"מ לתוספת היתר נלע"ד דיעשו כל הקהל קדוש התרה דודאי ניחא להו בהכי ובכה"ג שרי וכמ"ש הפר"ח ז"ל בא"ח סי' תצ"ו במנהגים אות א' ואות ג' ע"ש. ויש לצדד דגם התרה אין צריך ודמיא למ"ש שם באות א' דאינו נקרא סייג אלא מלתא יתירתא לאכול שמורה משעת קצירה ומסתברא דאין צריך התרה ע"ש. ודידן עדיפא דאיכא מ"ד דאסור לעשות כן. וכן זכורני שהיה אבי מורי יצ"ו (זצ"ל) מזהיר לאמי (תמ"ך) בשאר צומות שלא תתענה. וכפי דמיוני שגם מר זקני מהר"ם הכהן זצ"ל היה מורה כן. וכן שמעתי דמר זקני מהר"י הכהן זצוק"ל היה אומר דיש אחריות ב"מ להתענות בי"ז בתמוז ואח"כ בט"ב ושאם יסכימו לדעתו יתירו להם בי"ז בתמוז. וכן נהגתי אנכי הצעיר להורות שאין להתענות. 

וכל זה אפילו בשאר תעניות וכ"ש בתענית אסתר דיראה מדברי מור"ם ז"ל /או"ח/ בסי' תרפ"ו דגם בדידה לא נהגו להחמיר בעוברות ומניקות. ומ"ש שאם מצטערים הרבה וגו' לכאורה יראה דבכואבי עינים קאי (א"ה נכדו. וכן מוכרח דאם העוברות ומניקות מצטערות אפילו בשאר תעניות נמי שרי וכמ"ש בסי' תק"ן בהגה ע"ש. וכן ראיתי להכה"ח ז"ל שם בס"ק כ"א שכ"כ משם השש"א ז"ל וכתב דלא כהרב גור אריה ז"ל ע"ש). ובעה"ו אשובה אראה. ואני בדידי בי"ג לחודש אדר שנת התרנ"ח בזמן יניקת בני יקירי אבא חיים אברהם מקיקץ יצ"ו (זצ"ל) אשר נולד לי בחודש חשון שנה זו בט"ו בו לא הנחתי אשתי לצום וכמעט איסורא איכא לצום. 

ועיין להרב מר וקציעה ז"ל שכתב דהעובר בראשית ימי העיבור הוא חלוש ביותר ועינוי או סיגוף קל מפסידו בודאי ומסכן גם המעוברת לפיכך המקיל נשכר בלי ספק ע"ש. ועי' להמשד"ר ז"ל בסי' תק"ן וסי' תקנ"ד בנימוקי מהרש"א ז"ל. ולענין אם צריך התרה עי' להרב צוף דבש ז"ל סי' קמ"ב בא"ח שכתב משם הרב זרע אמת ז"ל דבשלשה צומות אין צריך התרה ע"ש. ועי' עוד שם להרב צוף דבש ז"ל שכתב בסימן קמ"א משם הרב מטה יהודה ז"ל דדעת מרן בש"ע דבכל ענין נשים פטורות אף שאינן מצטערות וכמ"ש בעניו' וע"ע להרב בית עובד ז"ל. ושו"ר להרב שלחנו של אברהם ז"ל משם הרב ישועות יעקב ז"ל שכתב דלא קאי מור"ם ז"ל שכתב שמצטערות אלא על כואבי עינים אבל מעוברות ומניקות אע"ג שאינן מצטערות. והביא הוכחה לזה ע"ש. כנ"ל כעת ואין כאן מקום להאריך, הכו"ח ביום י"ז תמוז יה"ל שנת תער"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
