 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן פ 

שאלה. יין הנשלח מעיר לעיר בחביות עץ ובלתי חותם בתוך חותם ובלתי שק מכסה החבית והתפירה מבפנים כמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ סי' ק"ל. ובעל היין עצמו היה שומר על יינו או עגלון ישראל שומר על היין הנז' אם יש לחוש ליין זה או לא. ואת"ל שאין לחוש אם בעל היין או העגלון בקש מרב העיר אשר שם נתקבל היין להכשיר לו היין הנז' ולתת לו תעודת הכשר ורב העיר ראה שיש הרבה אנשים בעלי בתים ועגלונים שאין לסמוך עליהם ואי אפשר לו לעשות הפרש בין זה לזה משום איבה ומחלוקת וכיוצא. האם יש להמנע ולהשמט מליתן לו תעודה ובדיעבד יתיר את אלו הבאים עם שומר מוכשר או יעלים עין במכירתם ומן הוא והלאה יזהירם לבלתי עשות כנז' רק יביאו תעודות מדייני העיר שהביאו משם היין. או דילמא צריך ליתן תעודה למוכשרים ולדחות את שאינם מוכשרים ולא יחוש לאיבה ומחלוקת וכיוצא. וכן יש להסתפק במה שנהגו דייני העיר שהובא היין משם לבלתי תת שום תעודת הכשר לא לבע"ד השומרים על יינם ולא לעגלונים ישראלים השומרים את היין בין שהם מוכשרים בין שאינם מוכשרים וכולם צריכים חותם בתוך חותם ושק כראוי. וטעמם מטעם הנז' שיש בעירם ובהבאים מחוץ לעירם כמה וכמה אנשים שאין לסמוך על שמירתם וקשה עליהם להפריש בין אלו לאלו אם שפיר עבדי לנהוג כן או דילמא צריכים הם מדינא להכנס בעובי הקורה ולרחק את אלו ולקרב את המוכשרים ולא יחושו כלל למה שנמשך מזה. 

תשובה. אם בעל היין או העגלון השומרים על היין הנז' הם כשרים לשמור ונאמנים בשמירתם ודאי שא"ץ שום דבר לא חב"ח =חותם בתוך חותם= ולא שק כראוי דמ"ל יין המסור ביד איש כשר בתוך ביתו ורשותו מה לי אם הוא שומר עליו בדרך אשר ילך בה. ואין צריך לזה פתיחת ספר. וכן מתבאר להדיא מדברי הב"ח יו"ד סי' ק"ל שכתב וז"ל אע"פ שרבים מן הפוסקים האחרונים כתבו להתיר בשל עץ וכמ"ש ה' בהגהת ש"ע מ"מ עכשו נוהגים שלא לשלוח כלל יין בחבית של עץ מעיר לעיר אם לא ע"י ישראל נאמן שומר ביום ובלילה כי שכיח וגו' ואין לשנות ולהקל כלל לשלוח יין מעיר לעיר בחבית של עץ בשום פנים בלא ישראל נאמן שומר ביום ובלילה וגו' ע"ש. ובודאי דכמו דמהני שומר נאמן לענין שא"ץ שק מהני ג"כ לענין חב"ח שאין שום מקום לחלק בין זה לזה כלל. 

אך צריך להבין כוונת הרב במה שהדגיש לבאר על ידי נאמן ישראל דמה בא לשלול בזה והיה די לומר ע"י ישראל שומר. ועוד דהרי סתם מרן /יו"ד/ בסי' קי"ט ס"א כהסוברים דכל סתם ישראל הוא בחזקת כשרות וא"ץ מוחזק בכשרות. ולכאורה היה נראה לומר דבא לשלול מי שהוא מחלל שבתות אבל סתם ישראל סומכין עליו להיות שומר על היין. אבל זה אינו. חדא דודאי בימי הב"ח לא היה זה במציאות כמעט ולא היה צריך לשלול זה. ועוד דמי שהוא מחלל שבתות הרי הוא כנכרי דיינו יין נסך כמ"ש מרן בב"י בשם הרשב"א וכ"כ כל הפוסקים. ומי שיינו יין נסך מהיכ"ת לטעות למנותו שומר על היין. ומטע"ז ג"כ א"א לומר דבא לשלול מי שהוא חשוד על איסור יי"ן =יין נסך= דאיש כזה אין מי שיטעה להניחו שומר ולסמוך עליו. 

ונראה לפרש דבריו עפמ"ש הט"ז ז"ל סי' קי"ט ס"ב דמדלא כתב בהגה שאין המנהג כן כמ"ש בד"מ נראה דס"ל דאין לנהוג כסברא קמייתא. ונכון הוא. ובפרט שאנו רואים קלקול הדורות ולא אכשור דרי והב"ד הכנה"ג הגהב"י אות ז' ע"ש. וכ"כ הרב חכמת אדם ז"ל כלל ע"ה דכן ראוי לנהוג בזה"ז ע"ש. וכ"כ הרב ערוך השלחן אשכנזי סי' קי"ט סק"ט דבזה"ז ראוי לנהוג כן ע"ש. ולכן חכמי דורו של הב"ח והב"ח הסכימו להצריך ישראל נאמן דהיינו מוחזק בכשרות ולא סגי בסתם ישראל. ועוד נראה לפרש דבריו עפמ"ש הש"ך ז"ל סק"א דמרן ז"ל גבי טבח דשכיח וגו' פסק כהרמב"ם ז"ל ע"ש. ולכן הב"ח וחכמי דורו לגבי השומר דשכיח זיופא וצריך שמירה מעולה הצריכו ג"כ ישראל מוחזק בכשרות וכדעת הרמב"ם וכמו שכן פסק מרן ז"ל גבי טבח. ועוד נראה ע"פ מה שנראה לענ"ד ליישב קושית הש"ך בדברי מרן הדדי דלגבי דבר של רבים כמו טבח המוכר לרבים נקיט מרן ז"ל כהרמב"ם וס"ל להב"ח וחכמי דורו דה"ה לשומר השומר על היין דעל הרוב נמכר לרבים אזלינן בתר דעת הרמב"ם דבעינן מוחזק בכשרות. ועוד נראה לפרש בכוונתו במה שנראה לענ"ד עוד ליישב קושית הש"ך ז"ל דלגבי שוחט וגבי טבח שיש טורח רב בסכין ובבדיקת הריאה ובניקור לכן פסק כהרמב"ם ולכן הב"ח וחכמי דורו לגבי שומר נמי דאיכא טרחא יתירא לשמור ביום ובלילה הצריכו מוחזק בכשרות כדעת הרמב"ם. ועוד י"ל עפמ"ש הפר"ת ז"ל לדחות דברי הש"ך ולקיים ולהשוות דברי מרן עם דברי הרמב"ם. דמרן ז"ל לקנות מצריך מוחזק בכשרות ולא נקיט חשוד רק דבכה"ג גם להתארח אצלו אסור ע"ש. ודומה לזה כתב הרב חכמת אדם כלל ע"ה. וכן נראה דעת הלבוש. וכן הוכיח הרב ערוך השלחן אשכנזי סימן קי"ט סק"ז ע"ש. וכן נראה גם דעת מור"ם בד"מ בדעת הטור ומינה נמי לדעת מרן דקיימי בשיטת הרמב"ם ע"ש. ולכן הצריכו הב"ח ורבני דורו בפשיטות מוחזק בכשרות. וגם אם נאמר דהד"מ לא פשיט"ל מילתא כ"כ שכן דעת הטור כמו שכן נראה מלשונו שם הא מיהא מידי ספק לא פלט ולכן אין ספק מוציא מידי ודאי ונקטי כדעת הרמב"ם. ולכן הצריכו בשומר ג"כ מוחזק בכשרות דדמי להבא לקנות דטעם אחד להם משום דלגבי לפ"ע =לפני עור= יש שאין נזהרים כל שאינו מוחזק בכשרות. ועוד י"ל על פי מ"ש הרב ערוך השלחן אות ט' דלגבי דררא דממונא חשיד המוכר וכ"ש אלאו דלפ"ע ובעינן מוחזק בכשרות ע"ש. ולכן לגבי שומר דמסתמא אינו נוסע מעיר לעיר לשמור ביום ובלילה בלתי שכירות חשיד אלפ"ע ולכן הצריכו מוחזק בכשרות. ועוד י"ל דהב"ח ורבני דורו ס"ל דלכתחילה מיהא חוששין לתקן באופן דשוה אליבא דכ"ע ולכן הצריכו מוחזק בכשרות. ועוד י"ל דס"ל דגבי שמירה דלא שמיע להו לאינשי דעלמא חששות כאלה ואינם נזהרים לשמור כראוי יומם ולילה לכן הצריכו מוחזק בכשרות. ועוד י"ל דס"ל להרבנים הנז' דהגם דלא בעינן מוחזק בכשרות הא מיהא בעינן מי שנאמן אצל הב"ד בשמירתו שישמור ביום ובלילה. ומ"ש ישראל נאמן היינו נאמנות של השמירה שבאים למנותו על זה. 

ומ"מ לדינא הא מיהא מבואר מדברי הב"ח דסתם כל אדם שאינו ידוע ומוחזק לנאמן אין למנותו לכתחילה שומר על היין ובעינן מיהא או שמוחזק בכשרות או שהוא נאמן אצלנו בשמירתו. ומאחר שכן הא ודאי דיש לראות אופן המתאים לגבי סתם בעה"ב או עגלונים המוליכים היין והם עצמם שומרים על היין לבלתי ימשך מזה איבה ומחלוקת וכיוצא אם יאמרו אלו ראוים ומוחזקים בכשרות ואלו אין ראוים ואינם מוחזקים בכשרות. או לומר אלו נאמנים אצלנו ואלו אין נאמנים אצלנו. וכידוע דכל דרך איש ישר בעיניו ומחזיק עצמו לאיש כשר ונאמן יותר מזולתו וקשה לבאר להם החילוק שביניהם. ואפילו אם תבאר להם אינם מקבלים ומוסיפים איבה ושנאה. ואם יציעו בזה קובלנא אצל הממשלה בטח כי לא תקבל ההפרש בין זה לזה רק בראיות ברורות. וודאי קשה לדיינים ולעדים להציע בראיות ברורות כי אז תרבה ותגדל שלהבת המחלוקת ואין מכבה. ולכן אין דרך נכונה וברורה להנצל מזה רק בתקנה זו שיהיה הדבר שוה לכל נפש ולכולם יש להצריך חב"ח ושק מכסה החבית והתפירה מבפנים או שילך ת"ח שאינו בעל היין לשמור על היין ביום ובלילה וכמו שנהגו הבית דין הי"ו. ובכה"ג לא יהיה שינוי בין אלו לאלו ולא ימשך שום איבה ומחלוקת ובפרט בימינו אלה לפי רוח העת והזמן. ועוד דגם מדינא נמי הכי הוי ואיסורא נמי איכא לבוא לידי מחלוקת וכמ"ש מרן ז"ל בא"ח סי' קל"ה וע"ש בלבוש ובפירוש המשניות להרמב"ם דאיסורא נמי איכא לעבור על דרכי שלום. ועוד דאם ימשך מזה מחלוקת תבטל לגמרי תקנת ראש הרבנים בעוב"י תונס להצריך תעודות. וכן מתבאר מדברי מרן ז"ל סי' שס"ו ס"ג ובסי' תס"ח ס"ד ובסי' תקע"ד ס"ג ועי' בלבוש שם. ואם זה חובה על כל אדם ואסורים לשנות מפני המחלוקת כ"ש וק"ו לגבי בית דין שצריכים ללכת ולהתנהג בדרך סלולה ושוה מפני המחלוקת והאיבה. וכן מתבאר מדברי הרדב"ז ח"א סי' רצ"ו והכנה"ג יו"ד הגהב"י אות מ"א והרב שבות יעקב ח"ב סי' נ"ח ע"ש. ואם זה בזמנם כ"ש וק"ו בזמנינו זה אשר רוח העת והזמן והממשלה דורשים רק דרכי שלום כידוע. 

והגם דמרן ז"ל בחו"מ סי' י"ב כתב דהממונה לרבים חייב להזקק לבע"ד רך וקשה ואינו חושש לרדיפות. אין ללמוד מזה לנדוננו ג"כ לקרב הראוים ולדחות שאינם ראוים. דל"ד נדוננו לנדון מרן ז"ל. חדא דמרן ז"ל לא כתב כן רק גבי המשפט והדין דמקרא מלא דבר הכתוב לא תגורו מפני איש כי המשפט לאלקים הוא. אבל לגבי ההנהגה צבורית אדרבא נקיטנן דאסור לשנות מפני המחלוקת וכמו שהוכחנו מדברי הפוסקים. ועל כיוצא בזה אמר הכתוב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ועוד דאין דנים אפשר משאי אפשר דהתם שאני דא"א בלא"ה דאין דרך להציל עשוק מיד עושקו רק אם יזדקק להם הדיין. אבל בנ"ד אפשר בדרך ישרה לעשות חב"ח ושק כראוי או ת"ח יהיה שומר על היין. ועוד דהתם ספק הוא שמא יקבל עליו את הדין ולא ירדוף אבל בנ"ד ודאי שימשך מזה איבה ומחלוקת דכל אדם חושב עצמו אדם כשר יותר מזולתו ואיך יסבול כשרואה מאמינים לזולתו עליו. ועוד דאין לדמות רדיפת יחיד ומחלוקתו למחלוקת הרבים דהתם אינו אלא יחיד ובטלה דעתו ואדרבא כל השומע יתנגד לו. אבל הכא רבים הם הדורשים כזאת בעה"ב ועגלונים מהעיר וחוץ לעיר וחברך חברא אית ליה וקרוביהם ומיודעיהם והשלהבת עולה ואינה כבה. ועוד דהתם אין מקום לומר מה נשתנה שכל אדם יודע דשני בעלי דינים האמת עם האחד. אבל בנ"ד יהיה הדבר תמוה לרבים לומר מה נשתנה. ועוד דהתם ל"ש איבה ומחלוקת שכן הדין נותן שהאמת עם פלוני וליכא חששא רק חשש רדיפה שיטה את הדין אבל הכא ענין תמוה לרבים וכולו איבה ומחלוקת. ועוד דכבר כתב הלבוש והסמ"ע בדעת מור"ם דבזה"ז אפילו ממונה לרבים ואפילו שניהם חזקים אינו מחוייב להזדקק להם. ועוד דנדון מרן מיירי בממונה לדון דשעבד עצמו לכך אבל אם אינו ממונה רשאי להשמיט עצמו. וא"כ בנ"ד שאין שום חיוב על הממונה לתת שום תעודה ולא מצד הצבור שזה דבר חדש שלא היה מלפנים. ולא מצד הנימוס. ומה שנותן תעודה רק מהיות טוב על דרך שנאמר אל תמנע טוב מבעליו בהיות לאל ידך לעשות. א"כ בדבר זה אינו דומה אלא למי שאינו ממונה דרשאי להשמט מזה וא"כ אדרבא מדברי מרן מתבאר להפך דזיל בתר טעמא וכאמור. 

המורם מכל האמור דדבר זה להנהיג באופן שוה לכל שאינו גורם מחלוקת ואיבה הוא חובה מדינא וכמו שהוכחנו לעיל וכן דרכי המוסר והישוב דורש זאת וכמו שאמרו חז"ל לעולם אל ישנה אדם לבן בין הבנים. וכ"ש לפי רוח העת והזמן. וא"כ רב העיר ששם מתקבל היין ראוי לנהוג באופן השוה לכל וכן הבית דין של העיר שהובא משם היין יעמדו במנהגם, והיה זה ביום ט"ז אייר התרצ"ו ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
