 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן כה 

נשאלתי במעשה שהיה בריאה שנמצא בה סירכה לשומן הלב דהיינו לשומן שעל הכיס ובמקום הסירכה יש שינוי מראה אודם וכשהוציאו הריאה לחוץ נקרעה הסירכה מהריאה אך השוחט יודע מקומה בקירוב וכשנפחו הריאה לראות אם יסור האודם נקרע איזה מקום בריאה בקרום מבחוץ במקום האודם אך הוא רחוק ממקום עמידת הסירכה בשלשה וארבעה אצבעות ויתכן עוד לעשות נפיחה למקום שמכיר השוחט כי הוא למרבה מקום עמידת הסירכה. או דילמא כיון דנקרעה קרוב למקום הסירכה באותה אונה מצד השני תו אין הריאה מתנפחת כראוי ואין לה עוד בדיקה. ואת"ל דאפשר אם בלא"ה היא טריפה מצד שנקרעה כיון דיש ריעותא באודם. ואת"ל דלא חשיב ריעותא אם בדק שוחט אחד תחילה במקומות הסירכה ולא בצבצה וכשהובאה לפני הב"ד מתחילה לא היה נופח הנופח כל כך כראוי וכשצווהו הבית דין לנפוח כראוי בצבצה במקום הסירכה. אי אמרינן דמקרה אחר גרם לה לבצבץ כמו יובש הליחות וכדומה. או אמרינן דבתחילה לא נפח כראוי אם מצד שהיא קרועה או מצד שהתרפה במלאכתו ואח"כ כשהוזהר מהב"ד ונפח כראוי בצבצה. על הכל יודיענו דעתו בזה ושכמ"ה (ושכרו כפול מן השמים). 

תשובה. הנה סירכה לשומן שעל כיס הלב גם לדעת האומרים דמנהגנו פה אי ג'רבה להתירה בנפיחה ונשתנית סירכה זו מכל שאר סירכות שאין נוהגים לנופחם. נראה דאם כשנפחה נקרעה ממקום קרוב לסירכה בשתים ושלש אצבעות ודאי דאין להתירה בנפיחה שהרי החוש מעיד דעי"ז אינה מתנפחת כראוי וא"כ הגע עצמך אבדה בלא בדיקה דודאי טריפה. ואפילו בנקרעה ממקום רחוק יותר מזה יש פנים לאסור ולא מהניא סתימת אבר וכבר כתבתי בזולת זה בזה ע"ש [ועיין לעיל סימן ך']. 

ועוד נראה דבסירכה זו לשוה"ל =לשומן הלב= אם נבדקה ע"י שוחט ונפח הטבח ולא בצבצה ואח"כ שוחט אחר או טבח אחר נפח ובצבצה נראה דטריפה דשמא הראשון לא נפח כראוי. ויש ללמוד זה בק"ו ממ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' ט"ל בנדונו דתולין דבחיי הבהמה היתה נפוחה הרבה ע"ש. והטעם לענ"ד פשוט דהגם דסד"א =דספיקא דאוריתא= לחומרא מ"מ ס"ל למרן ז"ל דכיון דהריעותא אזדא לה תולין דבחייה היתה נפוחה הרבה כיון דאין ריעותא לפנינו. וא"כ כ"ש להחמיר דיש לחוש שמא היתה נפוחה וכיון דהריעותא לפנינו דבצבצה חוששין להחמיר וטרפה. ולא מהני אפילו אם אומר השוחט הראשון או השני דנפח הרבה. די"ל שמא היתה נפוחה יותר. 

ועוד נראה דאם ראה השוחט שהיתה סרוכה ואח"כ נקרעה ואינו מכיר את מקומה איה ונפחו המקום אשר לפי דעתו היתה סרוכה שם ולא בצבצה אך בצבצה ממקום קרוב לאותו מקום כאצבע או שתים או שלש. נ"ל דכה"ג אמרינן מלתא דלא רמיא עליה דאיניש לא מידכר ושמא היתה הסירכה שם או מתפשטת עד שם ולא נתן לב תחילה וטריפה. 

ועוד נ"ל בסירכה כזו שעל שוה"ל ועל גבי הריאה מראה אודם ולא סר ע"י נפיחה דהגם דמתירים אדומה מ"מ בנ"ד דאיכא ריעותא בלא"ה חוששין לאותו אודם והבו דלא להוסיף עלה להתיר לשוה"ל גם בכה"ג. 

ועוד נ"ל דבסירכה זו ולא בצבצה ונקרע הקרום כשהוסיף לנפוח בכה"ג הוי ריעותא וטריפה וכמ"ש מור"ם ז"ל בסי' ל"ו ס"ב ע"ש. ועי' במפז"ל שם. ואפשר דבנ"ד כ"ע מודו לאסור. ואפילו אם נפח הרבה יש לחוש לחומרא וכמ"ש הפר"ת ז"ל בסי' ל"ו סק"ג דבבדיקת הסירכות דאתרע עור הריאה הגם דנפח בחוזק לא תלינן דבחוזק הנפיחה אתרע ע"ש. אלא דיש לעיין אם כוונתו גם דנקרע במקום שאין שם שום ריעותא ומסתברא דסתמו כפירושו דגם בהכי מיירי וכ"ש באם קרוב למקום הריעותא בשתים ושלש אצבעות. באופן דבנ"ד נראה ברור להטריף מכמה טעמי וכאמור. 
