 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן ד 

ובענין הפרס שנותנים הקהל להדיינים. עי' להרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות במסכת אבות פ"ד רבי צדוק אומר אל תעשם וגו' מה שכתב בזה באורך. וכפי ענ"ד דלא אסר הרמב"ם ז"ל רק לחכמים הקובעים פרס על היחידים או על הקהלות. אבל הדיינים שהם ממונים מהקהל קדוש לדון ואומרים להם להתבטל ממלאכתם אם מפני כבוד הצבור או מפני כבוד הב"ד שלא יתבזו אצל עמי הארץ. הא ודאי דהיתר גמור הוא. למה הדבר דומה לאדם האומר לחבירו לא תעשה היום מלאכה רק תהיה בטל ואני אשלם לך שכרך. דודאי אין זה כלל נהנה מכבוד התורה אע"ג דבהיותו בטל הוא לומד תורה כיון שהשכר שמקבלו הוא על הבטלה ולא על מה שהוא לומד. ואפי' דהדיינים אינם מתבטלים ממלאכה או מסחר ידוע להם אז. מ"מ הרי עכ"פ מתבטלים הם בכללות ע"י המינוי שלא יעסקו בשום מלאכה ברבים או לגמרי. וזה לענ"ד הוא מוכרח אם ממאי דאמרינן בקידושין כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לעשות מלאכה בפני שלשה ע"ש ופסקו הרמב"ם ז"ל עצמו. וקשה דאם ההכרח יאלצהו שתהיה מלאכתו ברבים והוא צריך ונחוץ לעבודה של הצבור להיות להם לפרנס איך יעשה אם לא יקבל מהם כדי פרנסתו. ואין סברא לומר שלא יקבל את המשרה כיון שהוא הראוי לה יותר. א"ו צ"ל דאז הצבור מספקין לו כדי פרנסתו. וכן מוכרח מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו שם דדייק ותני והביאו בני אדם לחשוב בסכלות גמורה שזה מחוייב וראוי שיעזרו החכמים והתלמידים והאנשים המתעסקים בתורה ותורתן אומנתם ע"ש. ומה שנזכר בדבריו אחר זה ולא היו מקבצים וגו' ולא לדייניהם וגו'. היינו דוקא לענין לקבל להם ממון שזה אינו הגון. א"נ נ"ל דהדיינים דמיירי בהו הם כשאר ת"ח העוסקים במלאכתם או שיכולים לעסוק במלאכתם. אך מי שנמנה להקהל קדוש ושלא יעשה מלאכה או שע"י המינוי א"א לו לעשות במלאכה המפרנסתו. אם מצד חסרון הזמן ורוב הטיפולים. אם מצד כבוד הבית דין. אם מצד כבוד הקהל. אם מצד שכן הנימוס מהממשלה אשר נתנה הרשיון לאותו מינוי. הא ודאי דגם הרמב"ם ז"ל מודה. ובזה א"ש דל"ק כלל על הרמב"ם ז"ל משני דייני גזירות שהיו בירושלים והיו נותנים להם מתרומת הלשכה עי' בתשו' הב"ח ז"ל סי' נ"ב. דהיינו משום דהתם בקבועים וממונים על זה וכאמור. וכן ראיתי להרב אורים ותומים ז"ל בחו"מ סימן מ' באורים סק"ט שכתב דהרבנים היושבים על מדין בזמן הזה שבשביל שעסקם לדון בין איש לרעהו אינם עוסקים במו"מ ומלאכה ולולי זאת היו בלתי ספק עוסקים במו"מ וכדומה כי מאין להם פרנסתם והוי כמלאכה ניכרת דידוע לכל שבשביל זה הם נרפים מן המו"מ וגם הואיל ונהגו כך ליטול הוי כאלו התנו מתחילה אדעתא דהכי באים אצלם לדון אדעתא דמנהגא ע"ש. ודבריו הראשונים נראים עיקר לענ"ד וכאמור. 

שו"ר בש"ס הנד"מ שמצד דברי הרמב"ם ז"ל הוגה מהרב יעב"ץ ז"ל ותמה שם עליו מדאמרינן בגמ' (קידושין דף ע') כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לו לעשות מלאכה בפני שלשה דאטו לא סבר לה מר להא ע"ש. ויש לתמוה עליו. חדא דהי"ל להקשות טפי על הרמב"ם ז"ל דאיהו עצמו פסק להא דקידושין. ועוד דהתם י"ל דממונה שאני דבכי הא לא אסר הרמב"ם ז"ל כלל וכדכתיבנא. ובלא"ה י"ל עוד דהרי אכתי יכול לעשות מלאכה שלא בפני שלשה. ומ"ש הרב הנז' ז"ל דכל שנהנה ממלאכה הקבועה לו חשיב פרהסיא גם דעושה בצנעא ע"ש. לאחר המחי"ר אין זה נראה דעיקר האיסור משום בזיונו של חכם דעי"ז מקילים בכבודו שיהיה שוה להם. אבל כשאינם רואים אותו לא איכפת ודומה למ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות דעות שלא יאכל הת"ח בפני עם הארץ וגו' שבודאי שיודע העם הארץ כי כל ת"ח אוכל ואפ"ה אינו מתבזה רק ברואהו. ובפרט דאפ"ל דבזוי הוא ע"י איזו הנהגה שאינה לרצון לפני העם הארץ באכילה ובמלאכה ועי"ז יוקל כבודו. 

גם מה שהקשה ממה דאמרינן אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות ע"ש. ל"ק די"ל שהוא ע"ד פשוט נבילתא בשוקא ולא תימא כהנא אנא. גברא רבה אנא ע"ש. ועוד י"ל דהכוונה היא לאהוב את המלאכה בכל עת ואל תמנעהו הרבנות מכח זה. ובא לאפוקי דעת החולקים ולקיים דעת הרמב"ם ז"ל. א"נ רבנות דהכא היא לשון שררה ואדנות שלא יעביד אחרים והוא ישב במנוחה אלא שהוא עצמו יתעסק במלאכה שיש בה תועלת גם לגוף וגם לרוחני ולא יסמוך רק על זולתו מהמשרתים והוא ישב בטל כאדון. 

גם מההיא דקידושין דאמרינן מניח אני כל האומניות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. יתכן בפשיטות לומר דהוא כלפי הזמן דהגם דהגיע זמנו ללמוד מלאכה הנה הוא סומך אז ללמד את בנו תורה ואח"כ בכל דהו דכל דהו מלאכה קלה יתפרנס וא"ץ לאומנות גדולה להתפרנס כי העושר הוא מאתו ברוך הוא. 

גם מה שהקשה שם מהעניים המתפרנסים. לענ"ד נראה דגם הרמב"ם ז"ל מודה דאם בא החכם ליהנות שלא מצד התורה רק מצד העוני ודאי דמותר ומותר הוא. דכל עיקר הטעם שלא יהיה עי"ז חילול כבוד התורה ח"ו ודומה למה שהתירו בהטלת מלאי ומכירת סחורתו קודם. דודאי גם הרמב"ם ז"ל מודה בזה שזה נעשה בדרך כבוד גם בלתי התורה רק מצד ידידות וריעות. 

ומן האמור ל"ק ג"כ מה שהקשה שם דאיך רבי פתח אוצרותיו רק לבעלי תורה. דהתם מצד העוני והמחסור היה מפרנסם ורצה שיהיו העניים בעלי תורה. וכן איתא במדרש [קהלת רבה] אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה. דבזה ודאי דגם הרמב"ם ז"ל מודה בזה. באופן דלענ"ד נראה דאין מכל זה סתירה והערה ע"ד הרמב"ם ז"ל ורבינו יונה ז"ל. וכ"פ הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות צדקה הלכה ח"י דתלמיד חכם בצדקה קודם לכל ע"ש. וא"כ רבינו הקדוש כדין עשה בתורת צדקה ולא משום הנאת התורה כלל לדעת הרמב"ם ורבינו יונה ז"ל. ושו"ר למרן ז"ל בש"ע יו"ד סימן רנ"א סי"א שכתב להדיא דרבי נצטער שהיו שני בצורת ומה שיקחו העמי הארץ יחסר לתלמידי חכמים והוא מהריטב"א ז"ל ע"ש. והוא קרוב למה שכתבתי בעניותי ואין כאן מקום להאריך כעת. 
