 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן ל 

שאלה. כשהבודק מכניס ידו בנחת ומתפרקת לו איזה סירכה ונשאר ראש הסירכה בריאה או בדופן או בשאר מקומות אם נטרפת עי"ז או לא. 

תשובה. מרן ז"ל /יו"ד/ בסימן ט"ל ס' י"ג כתב דאם היא סירכה ימצא ראשה בריאה או בדופן ע"ש. משמע מדבריו דבכה"ג טריפה גמורה היא דכיון שנשארו ראשיה אין כאן סימן שאינה סירכה והיא ריר בעלמא דהריר אינו משאיר רושם כלל לא בריאה ולא בזולתה משאר מקומות. אבל ראיתי להרבנים המורים בעוב"י תונס בתשובה כתב יד (נדפסה בישיב משה ח"א סי' כ"ח) שכתבו וז"ל. וברירין המתפרקין בהכנסת יד הבודק שכתב בש"ע שצריך להוציא הריאה ולראות אם נשאר ראשה בריאה או בדופן סירכה היא ואסורה היינו דוקא כשהכניס ידו בזריזות וכמ"ש מרן ז"ל בתחילת דבריו. אבל האידנא שמכניס ידו בנחת אפילו נשארו שני ראשיה כשרה וכמ"ש המחב"ר ז"ל בשם הרב מטה יוסף ז"ל וכן מנהגנו ע"ש. אך לענ"ד נראה דאין להתיר רק בלא נשאר שום ראש מראשיה. דמלבד דיל"פ בפשיטות דמ"ש מרן ז"ל בזריזות אינו ר"ל בחוזק ולא בנחת אלא ר"ל בלתי עיכוב ולעולם שההכנסה תהיה בנחת ולא בחוזק וכמ"ש הב"ח ז"ל דמ"ש הכלבו בזריזות בלא רפיון ידים אין זה סותר למ"ש הרא"ש ורבינו הטור דמכניס ידו בנחת דהרא"ש ורבינו לא באו להוציא כי אם שלא יכניס ידו בכח גדול וביד חזקה אבל בזריזות בלא רפיון ידים שרי ע"ש. וא"כ גם מרן ז"ל שכתב כלשון הכלבו אינו ר"ל היפך הנחת אלא בנחת ובזריזות (א"ה נכדו. לענ"ד תמיהני ע"ד הרבנים המורים הנ"ל דאם מפרשים כוונת מרן ז"ל בזריזות ר"ל בחוזק א"כ מה שסיים מרן בלא רפיון ידים דר"ל דבא למעט שלא יעשה בנחת. וכן נראה שהבין מהרש"ל ז"ל בפרק א"ט סי' כ"ה שכתב ע"ד מרן ז"ל שלא כן קבלנו ואדרבא בכל נוסחי הלכות בדיקות כתוב שיכניס ידו בנחת ע"ש והב"ד הכה"ח ז"ל באות ר"ל ע"ש. משמע דהבין דבזריזות היפך בנחת או שהבין דרפיון ידים היינו בנחת ששללה מרן ז"ל וא"כ איך סיימו המורים ז"ל אבל האידנא שמכניס ידו בנחת אפילו נשארו ראשיה וגו' ע"ש. דאדרבא לדעת מרן ז"ל בנחת יותר גרוע מחוזק דהרי שלל זה באומרו בלא רפיון ידים. ואם כוונתו דלא ס"ל בהא כמרן ז"ל רק כהפוסקים החולקים על מרן מהרש"ל ודעמיה היל"ל הכי ולא שיחלק בזה כאלו מסכים ומחלק בדבריו. וצ"ל דס"ל דיש שלש מדרגות. יש זריזות. ויש רפיון. ויש נחת. וברפיון אסור לגמרי ובזריזות מותר אם לא נשארו ראשיה. ובנחת מותר לגמרי אפילו נשארו ראשיה). 

וכן ראיתי הדבר מבואר בהכנה"ג הגהב"י אות קכ"ח שכתב דמ"ש ר"י הלבן בזריזות בלא רפיון ידים לא בא לומר שיכניס ידו בחזקה אלא שיהיה בנחת ובזריזות בלי רפיון ידים והוכיח זה מדברי ר"י עצמו ומדברי מרן ז"ל בש"ע גופיה ע"ש. והגם שכתב מרן ז"ל בב"י דמדברי רי"ו איכא למשמע היפך זה ע"ש וקאי על מ"ש לעיל קודם זה בשם ר"י הלבן וא"כ לכאורה נראה מזה דהבין מרן ז"ל דבזריזות ר"ל בחוזק דלפ"ז הוא דהוי היפך. כבר כתב הרב דברי חמודות ז"ל אות ס"ב דלפום ריהטא כתב כן ולכן בש"ע לא נמנע מלפסוק לשניהם דמשמע דאין מחלוקת ביניהם ע"ש. ובאמת שכן דייקי דברי מרן הב"י שכתב זה בלתי אופן החלטיי שהיל"ל היפך זה וכתב איכא למשמע היפך זה דמשמע שיש לצדד ואינו מוחלט וא"כ כשחיבר הש"ע ועמד ע"ז וראה שאינם סותרים זה לזה פסק לשניהם. ואין לומר דמ"ש בש"ע יש מי שאומר וגו' היא סברת ר"י הלבן וליה לא ס"ל וכמ"ש השו"ג ס"ק מ"ח דאין זה דרכו של מרן ז"ל לכתוב יש מי שאומר בלתי חולק וליה לא ס"ל (עי' להי"מ ז"ל בכללי הש"ע אות י"ב שכתב דמרן ז"ל בסי' קי"ב כתב בס"ח דין בשם יש מי שאומר וליה לא ס"ל שם בס"ב ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל דליה לא ס"ל וגילה דעתו בסעיף שאחריו בסי"ד). ועוד דהרי סיים ע"ז ואין להקל בכך אלא וגו' ואין סומכין על קולא זו אלא וגו' וזה לא נזכר בדברי ר"י הלבן ודעמיה (וכ"כ הבאה"ג ז"ל ע"ז דעת הב"י ע"ש) ומדהוסיף לומר כן מדידיה משמע דמסכים לזה ע"פ התנאים שזכר בבהמת ישראל ובודק כשר. א"ו דמה שפסק בס' זה ובס' שאחריו הם דעת עצמו וא"א לקיימם בבת אחת אם לא ע"פ חילוק זה וכאמור. 

והגם דמהרש"ל ז"ל בפרק א"ט אות כ"ה כתב ע"ד ר"י הלבן שכתב שמכניס ידו בזריזות וגו' דלא כן קבלנו ואדרבא בכל נוסחי הלכות בדיקות כתבו שיכניס ידו בנחת וגו' והוכיח זה מדברי הרא"ש ורי"ו ז"ל ע"ש. נ"ל דמהרש"ל ז"ל נמשך אחרי מה שהבין מרן ז"ל בב"י לפום ריהטא וכאמור וכן נמשך הפר"ח ז"ל בס"ק כ"ט אחריו ע"ש. אך נ"ל דלא קשו הדדי וכמ"ש הפוסקים הנז' וכמו שכן נראה דעת מרן ז"ל בש"ע וכאמור. א"נ הם ז"ל לא ס"ל כהבנת מרן ז"ל בש"ע דזריזות לא הוי חוזק ולכן העירו ע"ז. אבל דעת מרן ז"ל היא מוכרעת וכאמור (וכ"כ הדרכ"ת ז"ל ס"ק שפ"ב מהפוסקים ע"ש). 

ועוד נ"ל בכוונת מרן ז"ל בב"י ובש"ע דגם מרן בב"י ידע להא דלא התיר ר"י הלבן ודעמיה אלא בנחת אלא דכיון דמתיר ג"כ בזריזות יש לחוש שמא תתפרק בחוזק ולאו אדעתיה כההיא דכתבו רי"ו והרא"ש דשמא בהעברת יד בחוזק ניתקה ע"ש. ולכן בב"י הוקשה לו דמשמע מינה ההפך ע"ש. ועכ"פ גם בב"י ס"ל דאין זו החלטה די"ל ולחלק ביניהם. ולזה התנה בש"ע תנאי שיהיה השוחט ירא את ה' וגו' דבזה אפשר לסמוך עליו דלא ניתקה לו בחוזק וא"כ אפ"ל דלאו מדידיה התנה מרן ז"ל זה אלא דזה התנאי נלמד מדברי הפוסקים וכאמור. ומ"ש דאין להתיר רק בבהמת ישראל. הוא נלמד דאין לסמוך על קולות אלו רק משום הפסד ממון של ישראל. אלא דלענ"ד לשון מרן בב"י פשוטו מורה ובא דאינו מקשה מדברי רי"ו והרא"ש על מ"ש בזריזות דא"כ הי"ל לכתוב זה תכף למה שהביא הא דזריזות. אלא נראה לענ"ד דנחית רק לעיקר ההיתר גם דמכניס בנחת שאם לא ימצא ראשה זה סימן שהוא ריר דמדברי ר"י והרא"ש נראה דגם דלא נמצא ראשה אין זה סימן ריר דאל"כ הי"ל להתיר בנדונם דנראה שגם הם לא מצאו שום היכר וסימן. אבל קשה לפ"ז דא"כ איך בש"ע הזכיר לשני דינים אלו. ונלע"ד ליישב דהטעם שלא התירו רי"ו והרא"ש בנדונם מצד זה דהכנסת יד הבודק ע"פ מ"ש הרב חקרי לב ז"ל ביו"ד סימן כ"ד והרשב"ש ז"ל סי' ק"ב דכל שהכניס ידו הבודק פעם אחת אין להוסיף עוד הכנסה אחרת ע"ש. דאל"כ אין לדבר סוף. וא"כ תו ל"ק מדבריהם לדברי ר"י הלבן ודעמיה דאיכא למימר דטעם האיסור משום דלא הי"ל להשני להכניס ידו ולכן גם בב"י לא החליט רק כתב דאיכא למשמע וגו' ובש"ע קיים זה ולכן פסק לדינא לתרוייהו. ועוד י"ל דמרן ז"ל בש"ע ס"ל לחלק דבנדון הרא"ש ורי"ו דיש לחוש שהכניס ידו בחוזק השוחט השני ולכן ניתקת ולא השאירה ראשים ולכן אסר הרא"ש אף דנראה דמיירי דלא מצא ראשים אבל בנחת אם היא סירכה משארת ראשים ומזה בב"י כתב רק איכא למשמע וגו' דלעומת זה יש לחלק כנז' ובש"ע קיים זה לדינא. 

ועכ"פ לדינא נלע"ד דאין שום מקום להקל כשתהיה ההכנסה בנחת ונשארו שני ראשיה דהגם דנפרש בזריזות היפך הנחת. או נימא דפירושו בכח עכ"פ מהיכ"ת לן לחדש דבר שלא נזכר בדברי מרן ז"ל דכשיהיה בנחת גם שנשארו ראשיה כשרה הלא בפשיטות י"ל דבזריזות דהיינו בכח ג"כ מתירין. אך מה שהתנה מרן ז"ל דאין מקומה ניכר ולא ישאר שום ראש מראשיה היינו גם אם יהיה בנחת דינא הכי (או דר"ל בזריזות היינו בנחת כמו שפירשו איזה מפרשים הב"ד הכה"ח ז"ל בס"ק רל"ה ע"ש). וכן הוא דעת הכנה"ג ומהרש"ל והב"ח והפר"ח ודעמייהו דאע"ג שסוברים דהעיקר הוא שההכנסה תהיה בנחת מ"מ מודו בזה דבעינן שלא ישאר רושם וכמו שיבין ויראה כל מעיין בדבריהם ע"ש. וא"כ מהיכא תיתי לאפושי פלוגתא ולומר דבתרתי פליגי דלהסוברים בנחת בעינן שלא תשאר ראש מראשיה ולהסוברים בזריזות ס"ל דאם בנחת יש להתיר גם שנשארו הראשים וא"כ הו"ל פליגי בתרתי (ועי' להדרכ"ת ז"ל בס"ק שצ"ד ושצ"ה שהביא מהפוסקים דגם בנחת צריך שלא ישאר שום רושם ע"ש). 

והגם דהמט"י ז"ל (בח"ב סי' ו' דף ל"ז ע"ב) והב"ד המחב"ר ז"ל כ"כ (כהישי"מ שכתב דאם הוציא הריאה לחוץ ושכח לבדוק את ראשה בריאה ונאבדה הריאה אם הכניס ידו בנחת כשרה. והב"ד הכה"ח ז"ל ס"ק רל"ז וציין לאיזה פוסקים שכ"כ ע"ש) המעיין בדבריהם יראה שלא החליט בזה ורק צידד כן ומסיים דאין זה למעשה והמחמיר תבוא עליו ברכה ושם הביא דמוהראנ"ח ז"ל חולק בזה ע"ש. ועוד דרש"ל והכנה"ג והב"ח והפר"ח ז"ל כלהו סברי מרנן דגם בנחת נמי בעינן שלא ישארו ראשיה ומהיכ"ת לסמוך על המט"י ז"ל לחודיה שכתב רק להלכה ולא למעשה ורק צידד כן ונדחה דברי כל הפוסקים דס"ל דגם בנחת אין להתיר רק אם לא נשאר ראש מראשיה. וכ"ש למה שהוכחתי דגם מרן ז"ל דעתו כן וכאמור. 

ועוד נ"ל להוכיח דכן הוא דעת מרן ז"ל גם בב"י דאין להתיר רק בנחת ממ"ש שם דלענין הלכה דברים הללו נראים כי בלי ספק אין אנו בקיאים לנענע והיינו הוראת מר יעקב גאון שהזכיר הטור לאחוז בקנה ולנענע ג' או ד' פעמים יפה יפה וכל סירכה שתנתק ע"י נענוע זה כשרה וגו' ע"ש. וכן נראה דעתו בש"ע שלא התיר הנענוע. וכן נראה ממה שלא התיר רק הגבהה קלה ע"ש. וא"כ קשה איך מתיר מרן בש"ע בגרוע מנענוע והיינו הכנסת יד הבודק בחוזק דהחוש מעיד דהכנסת יד הבודק בחוזק גריעא מנענוע. וכן יל"ד מדברי הטור דהכנסת יד הבודק בחוזק גריעא מנענוע. שאחר שהזכיר דברי מר יעקב גאון ז"ל כתב ע"ז דע"ז נוהגים בקצת מקומות להכשיר כל סירכה שתנתק כשהטבח מכניס ידו בנחת לבדוק ע"ש. משמע דדמי הא להא דמר יעקב גאון ז"ל רק בנחת אבל בחוזק לא דדמו בנחת לנענוע דאל"כ אין שייכות זל"ז אע"ג דנלמד מכ"ש וכמו שיראה המעיין היטיב. ועוד יש להוכיח ממ"ש ר"י הלבן דאחרי שהכניס ידו בזריזות אין לעשות רק הגבהה כל שהוא ע"ש. ואי איתא דזריזות היינו בחוזק א"כ כשלא נפסקה בחוזק בהכנסת יד הבודק איך תפסק בהגבהה קלה ובפרט דהכנסת יד הבודק בפנים בעוד הריאה חמה וההגבהה היא בחוץ כשהריאה נתקררה. ועוד קשה דאם כוונת מרן ז"ל דבזריזות ר"ל בחוזק איך שביק דעת רבינו ירוחם והרא"ש ז"ל דמבואר להדיא מדבריהם דכי הויה בחוזק אין להתיר ופסק כהמתירים. ובפרט דהרא"ש הוא אחד מעמודי ההוראה ואין אחד משאר עמודי ההוראה נגד דעתו. 

ומכל האמור נלע"ד עיקר בכוונת מרן ז"ל דבזריזות בלא רפיון ידים אינו ר"ל בחוזק אלא בנחת וכמ"ש הרבה מהפוסקים. ומה שלא זכר מרן ז"ל להדיא דדוקא בנחת משום דכן דרך מרן ז"ל לתפוס לשון הפוסק מקור אותו הדין וכמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל בכללי מרן ז"ל אות י"א ע"ש. ועוד דאפילו אם נאמר דמרן ז"ל ס"ל דזריזות לאו היינו נחת מ"מ לדינא שוים הם דבין בזריזות בין בנחת צריך שלא ישאר שום ראש מראשיה ואין לחדש מחלוקת חדשה דכללא הוא אפושי פלוגתא לא מפשינן. זהו הנראה לענ"ד ברור ונכון לדינא להלכה ולמעשה; נאם הכו"ח ביום כ"ט תמוז יה"ל התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
