 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן רטז 

שאלה ישראל המחלל שבתות בפרהסיא מהו דין יינו ומגעו ביין: 

תשובה הנה מרן ז"ל יו"ד סי' ב' ס"ה כתב: מומר להכעיס אפילו לדבר אחד או שהוא מומר לע"ז או לחלל שבת בפרהסיא או שהוא מומר לכל התורה אפילו חוץ משתים אלו דינו כנכרי ע"ש. ונראה דר"ל שהוא מומר לע"ז או לחלל שבת בפרהסיא או לכל התורה אפילו חוץ משתים אלה גם דאינו להכעיס אלא לתיאבון הוי דינו כנכרי דאם מיירי בלהכעיס הרי גם לדבר אחד קאמר דהוי מומר וכ"ש לע"ז או לחלל שבת או לכל התורה אלא ודאי כדאמרן. וכן מוכח מדברי הש"ך הביא דבריו ה' באה"ט סקי"ב דבמומר להכעיס אפילו בפעם אחת הוי כנכרי ובמומר לע"ז אפילו בצנעה וכן אם חילל שבת אחת בפרהסיא מיהו באותה שחיטה אינו נעשה מומר וכו' כדלקמן סי' י"א. ואם איתא דגם בשבת ועבודה זרה דוקא אם הוא להכעיס, אם כן לק"מ לא מסי' ד' ולא מסי' י"א, די"ל דהתם מיירי בשוחט לתיאבון אלא ודאי דבע"ז ושבת גם לתיאבון נמי הוי כנכרי גמור. ומזה משמע דיינו יין נסך כנכרי שיינו הוי יי"ן. אלא דקשה למה לא כתב מרן ז"ל דין זה בהל' יי"ן וי"ל [אה"ן אפשר כונתו דכיון דכבר למדנו דדינו כנכרי אם כן כשלמדנו דנכרי יינו יי"ן מינה לכל מילי דדינם כגוי]: 

אך יש להסתפק אם יינו אסור גם בהנאה כדין נכרי העובד ע"ז דיינו אסור גם בהנאה או דוקא בשתיה כדין גוי שאינו עובד עבודה זרה כמ"ש מרן סי' קכ"ד ס"ו, ואין להוכיח דדינו לאסור רק בשתיה מדברי מרן שם בגוי שאינו עע"ז דודאי גם דמחלל שבת עכ"פ אינו אסור רק בשתיה דהתם אדרבה גוי ששבת חייב מיתה. גם אין להוכיח דהרי ודאי דעובר על כמה וכמה עבירות דמצוה עליהם ואפ"ה מותר בהנאה משמע דבע"ז תלי מילתא ואם כן ה"ה לישראל המחלל שבת, די"ל דעל ידי שמחלל שבת הו"ל כאביזרה דע"ז וכמ"ש המפרשים ז"ל דהשבת מורה על אחדותו ב"ה שברא עולמו בששת ימי המעשה וכו' וא"כ הכופר ח"ו בזה כעובד עבודה זרה. גם אין להוכיח מדהוצרך מרן ז"ל למתני לתרוייהו עע"ז או מחלל שבת, דאי איתא הו"ל הכל אחד, דהיא גופה קמ"ל. ואדרבה מדמשונה עבירה זו משאר כל עבירות ודמיא לע"ז, נלע"ד לכאורה להוכיח דדינו כע"ז ואסור יינו גם בהנאה: 

וראיתי לה' חכמת אדם סי' ע"ה סי"ג שכ' בשם רש"ל דהקראים בזה"ז יינם אסור לשתות אפילו בבית ישראל משום בנותיהן אבל מותר לשתות עמו יין שלנו אע"פ שנוגע בו ע"ש, ומזה לכאורה נראה דאין מקום לאסור יינם של ישראל המחללי שבת בפרהסיא. אך יש לחלק בין הקראים [ד]מעשה אבותיהם בידיהם [ל]בין ישראל מחלל שבת דלא חילל שבת אלא משום פריקת עול והו"ל כגוי גמור. ועוד יש לחלק בין קראי זמנם דאולי היו שומרי שבת ומזה דייק לומר קראי זמנינו ע"ש. ועוד דאף אם נאמר דהם מחללי שבת עכ"פ הרי הפוסקים לא חשבו למחלל שבת כגוים רק אם הם מחללים בפרהסיא ולא בצנעא, וה"נ הקראים הנז' שזהו דעתם שהדבר דלדידן הוי חלול שבת לדידהו לא הוי חלול שבת הו"ל זה פחות גם מחלול שבת בצנעא כיון שחושב זה להיתר: 

אך לענ"ד נראה דהדבר פשוט להתיר בהנאה דבודאי הישראלים שמחללים שבתות גם בפרהסיא אינו רק משום חסרון ידיעה שחונכו על ברכי זרים בלמודי לשונם ושפתם וכתיבתם וכמעט הם דומים לתינוק הנשבה בין הגוים, דהגם דהם גדולים קטנים [הם] בידיעתם שבעה"ר יש מהם הרבה שאינם מכירים אף אותיות התורה וכ"ש לקרא וכ"ש להבין אבל בדברים שיש להם ידיעה הם נזהרים כשאר ישראל גמורים. ומעתה נלע"ד לומר עוד דכיון דכל עיקר איסור יין של ישמעאלים בשתיה אינו רק משום חתנות דהרי משום ניסוך ליכא דאינם עע"ז וכמ"ש הבאה"ט סי' קכ"ג סקל"א בשם הט"ז ע"ש אם כן בישראל גמור שמחלל שבת בפרהסיא שלא נמצא כלל מי שהזהיר ולא מי שאסר לתת לו בתו או ליקח את בתו ואין כאן איסור חתנות אם כן גם בשתיה יהיה מותר וכמו שצידד הט"ז שם: 

אלא דהיא גופא לענ"ד צריכה רבה דהיה ראוי ליאסר מלהתחתן בהם לא ליקח בתם ולא לתת להם בתנו, דכיון דהם כמומרים וכנכרים מצד חילול שבת בפרהסיא אם כן הו"ל ממש כהא דכתיב כי יסיר את בנך מאחרי שהרי השבת שקולה ככל התורה כלה כמ"ש מרן ביו"ד סי' ב' ס"ה, והדבר צע"ג מצד דבעה"ר הענין הזה מרעיש הארץ מרגיז ממלכות כי לרבים מהעם דבר זה נוגע אל עצמם ואל בשרם. (וע"ע בזה ח"ח או"ח סי' כ"ה ויו"ד סי' קט"ז. שמעון כהן). וראיתי להרב פתחי תשובה סי' קכ"ד סק"א שכתב בשם הרב חתם סופר סי' ק"כ וז"ל אבל לומר שיהיה אותו היין יין נסך על שחלל שבת לא ידענא וכו' ע"ש, נראה שדעתו דלא הוי יין של מחללי שבת בפרהסיא יי"ן והוא פלא דמרן בב"י בשם הרשב"א כתב דישראל מחלל שבת יינו יי"נ וכ"ר לה' קצור ש"ע סי' ע"ב שכ' דהרי הוא כגוי ואם נגע ביין אוסרו ופתו פת גוים ובשולו בשול גוים וע"ש עוד בהגה שם ולמהר"ם שיק ז"ל [חא"ח ס' קכ"ח], והדבר צע"ג בזה: (וע"ע ח"ד סי' ע"א ח"ה סי' ע"א, ח"ח או"ח סי' כ"ה יו"ד סי' קט"ז. שמעון כהן). 
