 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן כט 

שאלה. מי שחלתה אשתו והיא אשה ראשונה והחולי ארוך או אינו ארוך ובא לגרשה וליתן לה כתובתה. אם יש בזה איסור דאין מגרשין אשה ראשונה. או דילמא כיון שהיא חולה חולי ארוך או קצר אין לו איסור לגרש. 

תשובה. מרן ז"ל באה"ע סימן ע"ט כתב היה החולי ארוך וגו' וביאר הח"מ ז"ל דלאו דוקא. והב"ש ז"ל צידד דבדוקא ע"ש. והרב אבני מלואים ז"ל כתב דבחולי שאינו ארוך אין מן הראוי לגרשה שהרי אחרי יום או יומים תעמוד מחליה ע"ש. והרב מעשה רוקח ז"ל כתב דאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו כי לא יבצר שיהיה להם איזה חולי ע"ש. ולענ"ד נראה דדברי הרמב"ם ז"ל מוכחי להדיא דמשום הפסד מרובה נגעו בה שכתב בפי"ד מהלכות אישות הלכה י"ז וז"ל האשה שחלתה חייב לרפאת אותה עד שתבריא. ראה שהחולי ארוך ויפסיד ממון הרבה לרפאתה יאמר לה הרי כתובתך וגו' ע"ש. הרי דא"א לומר דלאו דוקא קאמר כמ"ש הח"מ ז"ל. וגם לא כוין לחלק כמ"ש הב"ש ז"ל ולא למ"ש הרב אבני מלואים ז"ל ולא למ"ש הרב מעשה רוקח ז"ל. אלא דבחולי ארוך רשאי משום הפסד מרובה דבכה"ג חסו רבנן על תקנת הבעל ג"כ שתתרפא מכתובתה ולא משלו. ולפ"ז אפ"ל דאם כלתה כתובתה חייב הבעל לרפאתה משלו. אך אפ"ל דבכה"ג חשו רבנן לתקנת הבעל. וצ"ע לדינא. 

אלא דלכאורה ק"ל דממנ"פ אם מיירי באשה ראשונה הלא אסור לגרשה. ואם מיירי באשה שנייה מהיכ"ת לומר שאינו רשאי הלא הבעל יכול לגרש את אשתו בעל כרחה וא"כ יכול לגרש. ונ"ל דכאן לא מיירי כלל מענין האסור והמותר דזה אינו מבואר בהלכות גירושין אלא דהוה אמינא דכיון דחייב ברפואתה יניח מלגרשנה עד שירפאנה משלו ולזה אשמיענו דבחולי ארוך יכול לומר לה התרפאי מכתובתך או הריני מגרשך וגו' ודין זה בין באשה ראשונה בין באשה שנייה מצד חיובו לרפאתה אלא דבאשה ראשונה רמיא עליה איסורא דאסור לגרש אשתו הראשונה. וכעי"ז פירשתי בדבריו במקום אחר במ"ש בסוף הלכות אישות דאם נמצאו בה מומין וגו' ע"ש דלא נחית רק לענין חיוב כתובה והבאתי הכרח לזה מדכתב שם אפילו היתה מוכת שחין וגו' דקשה דאם בא להתיר איסור גרושי אשה ראשונה הי"ל לתפוס המום היותר קל. ואם נחית לזה ולזה דבא לומר דחייב בכתובתה ושמותר לגרשה הי"ל לסתום או לומר לתרוייהו המום היותר גדול והמום היותר קל זה לרבותא דכתובה וזה לרבותא דגירושי אשה ראשונה. ועוד דהתם בסתם נשים מיירי ואפילו בזיווג שני ופירשתי דכוונתו רק לענין סוג הממון אם חייב בכתובתה או לא. וכן הכא דקאי רק לענין רפואתה לבד מיירי אבל בנוגע לאיסור גרושי אשה ראשונה כבר נזכר בהלכות גירושין ויש כמה הוכחות לזה לענ"ד ואין כאן מקום להאריך. 

וכן נראה שהבין מהרש"ל ז"ל שכתב דהאידנא דיש חרם רגמ"ה ז"ל אינו רשאי לומר כן וגו' וקשה והלא יש ג"כ איסור גרושי אשה ראשונה ואפ"ה הותר בכה"ג כמ"ש הב"ש ז"ל והרב בית מאיר ז"ל דשוו בשיעורייהו ע"ש. א"ו דהוא ז"ל מפרש כדאמרן. וכ"נ שהבין הרשב"ש ז"ל בסי' תי"א דאסר בכל אופן גירושי אשה ראשונה ולא התיר רק אם היתה באופן דמצוה לגרשה כגון שראה בה ערות דבר או דבר של פריצות או שחייב לגרשה מצד שהיה עמה עשר שנים ולא ילדה וכיוצא בזה דחייב לגרש ע"ש. וקשה דהרי יש מהם שהם רשות כהא דנ"ד דחלתה או כההיא דנולד בה מומין ששניהם רשות והרשות בידו לגרשה או לא. ולהאמור א"ש דמיירי רק מענין ממון של רפואה או כתובה וכיוצא. וכן מוכח מסתמיות דברי הרמב"ם ומרן ז"ל שלא חילקו באיסור גרושי אשה ומן הסתם משמע דבכל אופן אסרו. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם והטור ז"ל ודעמייהו דבאשה ראשונה אפילו ששנאה לא יגרשנה ע"ש. ומשמע דאפילו דמאיסה דכיון דשנואה לו מסתמא דמאיסה עליו וכ"כ הרא"ם ז"ל ח"ב במים עמוקים סי' א' דאפילו דמאיסא באשה ראשונה לא יגרש ומאי שנה דמאיסא ליה מאיזה סיבה שתהיה או מצד איזה מום וחולי ואם התירו באלה היה להם להתיר גם באומר מאיסא עלי. א"ו דאין לחלק בזה. וכן הדבר מוכרע לענ"ד ממקומו דאלת"ה איסור גירושי אשה ראשונה אי אפשר שיתקיים דלא יבצר שתהיה חולה או יהיה בה מום ואז יטעון לגרשה מפני זה. וכן הסברא מכרעת דהדברים ק"ו מפשעה נגדו דאפ"ה לא יוכל לגרשה וכ"ש אם לא פשעה רק מזלו גרם שחלתה או שנעשה בה מום. ועוד דלפי הנראה מתורת רחמנות ועלבון וצער נגעו בה וא"כ כ"ש וק"ו שיהיה לה צער ועלבון גדול אם חלתה או שנעשה בה מום דאם יבגוד בה אלוף נעוריה נתוסף לה צער כפלים וכפלי כפלים. ולכן נראה לענ"ד כדכתיבנא, הכו"ח ביום ך' כסלו התרפ"ו ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
