 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן יא 

שאלה. מגרש שהביא מכתב מרב עירו ששמו כך וכך ושם אשתו כך וכך ובקש מהב"ד שיכתבו לו גט. והמגרש אין מי שמכירו במקום הכתיבה. אם ב"ד נטפלין לו או לא? 

תשובה. בנדון דידן שהוא מגרש מן האירוסין יש סברא לענ"ד דא"ץ להכירו דהרי כל עיקר טעם ההכרה הוא נראה לפום ריהטא מסוגיא דגמ' [בב"ב דף קס"ז] דהויא משום דילמא כתיב גיטא לאשה פלונית ואינה אשתו לגבות כתובתה וע"ש ברש"י והתוס'. וא"כ בנ"ד לפי הנראה דאין כאן חשש דהרי היא מן האירוסין והמגרש את אשתו מן האירוסין פסק מרן ז"ל בש"ע /אה"ע/ סימן ט' דבלא כתב לה כתובה אפילו עיקר אינה גובה ע"ש וא"כ אין לו שום תועלת בזה. ואפילו אי אמרינן דניחוש להחולקים שהזכיר מור"ם ז"ל שם. וג"כ אפילו אם נימא דניחוש דילמא יש אשה שכתב לה בעלה כתובה והיא ארוסה. מ"מ הרי אין לה אלא עיקר כתובה ועיקר כתובה כשתחשוב אותם אינם שוים עשרים פרנך דעיקר כתובה אפילו לבתולה הוא כ"ה זוזי. והזוז משקלו תשעים ושש שעורות כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק יוד מהלכות אישות הלכה ח' ע"ש. אשר לפי הערך שלנו פחותים הכ"ה זוזי מעשרים פרנך וכאמור (א"ה נכדו. ע"ש להמ"מ ז"ל שכתב שמאתים זוז של בתולה הם ארבע אונקיות ושלש רבעי אונקיא וגו' ע"ש. ולפ"ז הם משקל קרוב למאה וחמשים גראם שערכם היום קרוב לחמש מאות לירות +הערה. בש"ע אה"ע סימן ס"ו סעיף ו' מבואר דכתובת בתולה ל"ז דרהם וחצי כסף צרוף, וכפי הידוע שמשקל הדרהם שלשה גרם ושתי עשיריות עולים ל"ז דרהם וחצי מאה ועשרים גרם כסף צרוף בדיוק, ועל כרחך האונקיא שכתב המ"מ פחותה מהאונקיא שלנו וכ"כ בשו"ת חוט השני ר"ס צ"ז דכמה מיני אונקיות יש. וע' בשיעורי תורה עמוד רצ"ה ובאור תורה שנה ח' עמוד רי"ב. נאמ"ן ס"ט+). ולא מסתבר בנ"ד שבא והפסיד שכר מה לנסיעות הליכה וחזרה והבטלת איזה ימים ושכר הגט וכיוצא בזה כדי שירויח שכר הנז' הוא והאשה. אך י"ל דרבנן כי גזור לא פלוג אע"ג דבטל הטעם (א"ה נכדו. ועוד נראה דדוקא בזמנם הוצרכו לטעם זה מפני שהאיש יכול לגרש וגם יכול לישא אשה אחרת. אבל לפי מנהגנו שאינו יכול לגרש אשתו בעל כרחה רק באיזה סיבה מכרחת וכמ"ש מר זקני הרה"ג המחבר ז"ל בספרו שואל ונשאל ח"א אה"ע סימן ל"ד ובכמה מקומות לכן יש לחוש. ועוד י"ל דדוקא בזמנם שהיו יכולים לישא אשה אחרת. אבל בזמן הזה שאינם מרשים לו בלתי סיבה יש לחוש ובפרט במקומות שאפילו החק מונע מלישא אשה על אשתו). 

אמנם בלא"ה י"ל דבנ"ד כיון דרב העיר כתב לו מכתב זה הרי זה דומה לגילוי מלתא שבאה האשה ומעידה וצייתינן לה כמ"ש מרן ז"ל באה"ע סימן ק"ך דודאי כי כתב לאו בכדי כתב. והגם דאין כאן מי שיאמר שהוא בעל המכתב ושמא כתבו לאחר. מ"מ י"ל דכיון דגלוי מלתא בעלמא מהני גם זה מהני. ואע"ג דמצינו בגמ' דקאמר דגם דקרו ליה ועני לא מהני ע"ש. ולא מדמינן לה לגלוי מלתא. מ"מ יש לחלק דהתם חששא אחת באיש אחר. לא כן בנ"ד דשני בני אדם הם ניחוש דילמא יש איזה שרוצה לגרש כנז' ולכן כתב לו רב העיר כתב זה ונפל ממנו ובא זה ומצאו ולקחו לגרש בו הוא דאיכא חששא דנפילה וגם חששא דרמאות ודמי זה לספיקא דרבנן ולקולא כיון דכל עיקר ההכרה היא מדרבנן וראיה לדבר דבמקום סכנה אין צריך להכירו (כמבואר שם בהרמב"ם ובטור ובש"ע /אה"ע/ סימן ק"כ ע"ש). 

ובלאו הכי בנדון דידן שמעתי מידי"ן מהר"י הכהן נר"ו דיש אשה שמכירתו וא"כ תו ליכא למיחש ולספוקי ביה רק באשתו ובאשתו הרי איכא כתב הבית דין וכיון דידוע לנו ע"י הכתב דשם האיש זה פלוני ואשתו פלונית הגע עצמך יש עד על זה ועל זאת. ע"כ דברי קדשו נר"ו (ז"ל). ומה שכתב ידי"ן מהר"ם מאזוז נר"ו (ז"ל) לחוש לסברת המחמירים הסוברים דצריך שני עדים ממש כדקי"ל בעלמא דבגיטין וקידושין חיישינן לכל הסברות ע"כ דברי קדשו נר"ו (ז"ל) לענ"ד נראה דבנ"ד שהוא מדרבנן לא אמרינן הכי ודוקא במקום שיש לחוש לדאורייתא דודאי לא גרע איסור דאורייתא גמור בשאר הענינים מאיסור דרבנן בגיטין וקידושין. וזכורני דבמקום אחר כתבתי בזה לקיים יסוד זה. 
