 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן סב 

שאלה. תבשיל עשוי מתבואה שנמצאו בה שלש תולעים כמין יתושים ואינם דומים במראיתם שאחד גדול ואחד יותר קטן ואחד יותר קטן משניהם והגדול נראה שלם והאמצעי נראה חסר ממנו כשליש והקטן נראה שיש בו רק השליש באופן שרבים משערים שהאמצעי והקטן הם גוף אחד ונחלקו לשתים. אם יש לאסור תבשיל זה? 

תשובה. נדון זה נחלק לשש ספיקות. (א') שלשה תולעים דאתו מעלמא אם מחזיקין התבשיל בתולעים. (ב') שלשה תולעים כה"ג דמשונים אם תולין דהיו לחתיכה אחת ואין לחוש דשמא מין יתוש אחד דהוי כה"ג. או יש לחוש דשמא הם ג' מינים. (ג') שלשה מיני תולעים אם מחזיקין התבשיל בתולעים. או דילמא כיון דלא היו ממין אחד לא אתחזק. (ד') אם בסתם שאינם יכולים לברר כגון שנתבשלו או נדרסו וכיוצא מחזיקין את התולעים לבריה שלמה. או יש להסתפק דשמא אינם שלמים גם שלא נתברר שיש חסרון. (ה') ג' תולעים בתבשיל ואינם שלמים אם אוסרים התבשיל או בעינן דוקא שלמים בלתי חסרון כלל. (ו') השערה ואומדן דעת הקרוב לודאי באופן דאינו ספק שקול אלא יש נטיית הדעת לצד מה נחשב כודאי. או מידי ספק לא פלט. 

לספק הראשון. הנה כתב מהרש"ל ז"ל ביש"ש במסכת חולין דף נ"ח ע"א דלא כתבו הראב"ד והרשב"א ז"ל דכי נמצא שלשה וארבעה הכל אסור ולא סגי בזריקתן משום שהוחזק התבשיל שיש בו יותר. אלא בדבר שמצוי בו הכנימה אבל בדבר שאין מצוי בו הכנימה וכ"ש מאכל שאין דרכו להתליע כלל דאמרינן מעלמא נפל ולא חיישינן לטפי מהני שנמצאו ע"ש. וכ"כ הפר"ת ז"ל בסי' פ"ד ס"ק כ"ד ודייק כן מדברי מרן ז"ל ושכ"ד הט"ז והמג"א בא"ח סי' תס"ז והיא דעת מרן ז"ל שהשמיט דין שכתב הכלבו והביאו בב"י בג' שעורים שנמצאו וגו' אלא דמסיים ובהא מלתא לבי נוקפי לענין מעשה אחר שלא הוזכר ענין זה בספרי הראשונים ויש לי מקום לומר דסמכינן ע"ז במיני התולעים הלבנים וכדומה להם דאפשר להם דהנמצאים הם הנופלים להיות שאין במינם מצוי שימצאו בבת אחת רבים. אבל הנמלים שיש במינם הרבה ואיכא חששת רבים אית לן להחזיק התבשיל בג' ומסיים בה כן דעתי נוטה בזה להכריע ע"ש. וקשה לי דכיון דהא דבריה לא בטלה הוי דרבנן כמ"ש (מרן בב"י סי' ק"א) א"כ אמאי לא סמכינן בזה על מהרש"ל והט"ז והמג"א ז"ל דהגם דלא הוזכר חילוק זה בראשונים הא מיהא לא הוזכר להיפך ומידי ספיקא דרבנן מיהא לא פלט וספיקא דרבנן לקולא כדקי"ל בכמה דוכתי. ואין לומר דהרב דעת עצמו קאמר דכיון דלא הוזכר בראשונים יראה דלא סבירא להו כן ולכן דוחה דעת האחרונים מפני דעת הראשונים (וכמ"ש בשואל ונשאל ח"א א"ח סי' מ"ו דסמכינן אסתמן של ראשונים יותר מפירושן של האחרונים). דא"כ גם בתולעים לבנים יש לנו לומר דמדלא הוזכר בראשונים אלמא דלא ס"ל כן וא"כ יש לנו לאסור (ומטע"ז ג"כ אין לתרץ דכיון דאיכא ריעותא דתולעים לפנינו לא אמרינן סד"ר =ספיקא דרבנן= לקולא. דא"כ גם בלבנים ג"כ אין להתיר). ואולי דס"ל דכיון דיש פנים לכאן וי פנים ולכאן /לכאן/ חזר הדבר להכרעת השכל ובהכרעת שכלו הכריע הוא ז"ל דבלבנים דאין מצוי מהם הרבה יש להתיר ובנמלים דמצוי מהם הרבה יש לאסור. כנ"ל בכוונתו. 

וראיתי להרב בן אברהם אבוקארה ז"ל בסי' נ' סעיף ל"ז דמסיק דהט"ז והש"ך והמג"א והב"ד והפר"ת והמש"ז ז"ל ס"ל דבדבר דאתו מעלמא לא אמרינן הוחזק. וכן דעת הרב הלכה ברורה ז"ל בא"ח סי' תס"ז וכיון דבריה דלא בטלה הוא מדרבנן הכי נקיטנן. וסיים משם הרב מזמור לדוד ז"ל דכה"ג הו"ל ס"ס =ספק ספיקא= ספק אי בכה"ג הו"ל מוחזק ואת"ל דהוי מוחזק ספק שמא נימוח ע"ש. וקצת יש להעיר עליו דחשיב להפר"ת ז"ל בהדי פוסקים הנז' והרי ראינו דהפר"ת ז"ל מחלק במיני התולעים בין הלבנים לנמלים וכדאמרן. ואולי דס"ל להב"א ז"ל דמ"ש הפר"ת תחילה הוא עיקר להלכה ומה שמסיים אח"ז אינו אלא חומרא בעלמא שלא מלאו לבו למעשה. וכן דייקי דבריו שכתב לבי נוקפי לענין מעשה אלמא דלמעשה הוא דחושש אבל להלכה ס"ל להתיר. ומעתה לענ"ד נראה דיש להתיר בתבשיל הנז' ביתושים או שאר מיני תולעים דאתו מעלמא ולאו מיניה קא רבו וכאמור. אבל בנמלים ראיתי למוהרמ"ז ז"ל בספרו ויען משה יו"ד סי' כ"ה שכתב דקרוב הדבר שנהגו לאסור בשלשה נמלים שנמצאו בעיסה ותבשיל אף דאתו מעלמא ולאו מיניה קא רבו וכמ"ש הב"א משם הפר"ת ז"ל דיש להחמיר בנמלים דשכיחי ע"ש. ולענ"ד נראה דאין זה קרוי מנהג חדא דאין זה מנהג מבורר וכמ"ש איהו עצמו קרוב הדבר משמע דאין זה מבורר אצלו. ועוד דאין זה דבר שכיח ולא שייך ביה מנהג וכמ"ש הרמב"ם ז"ל והב"ד הפר"ת ז"ל בסי' תצ"ו ע"ש. ועוד דגם אם נהגו להורות לאסור אין זה מצד מנהג העיר שנהגו לאסור אלא מצד דהרב המורה מורה ובא לאסור משום שכן דעתו. וכיון דעמדנו על זה ולא נראה לנו כן שפיר יש לנו להתיר דאטו הוראות הרב או דיין שבעיר יהיו קבועים לנו למנהג הא ודאי לא דלא יהיה מנהג אלא מה שנתפשט איסורו אצל המורה מצד דכן מנהג העיר ולא שדעת עצמו והוראתו תהיה למנהג העיר. ועדיפא מהא כתב התב"ש ז"ל סי' ט"ל דקכ"ב דאין להקל אלא במקום שנהגו ודוקא בידוע מנהגם שסמכו מקודם שהקיל הש"ך ז"ל וגו' ע"ש. אלמא דבאינו ידוע י"ל דסמכו המנהיגים על הש"ך ז"ל וכיון דהש"ך ז"ל חלקו עליו התב"ש לא נ"ל להקל. וכ"ש בנ"ד די"ל דאין כאן מנהג אלא הוראת הרב הקודם שכן דעתו אם מצד שראה להפר"ת ז"ל שכ"כ או מצד שכן נראה לו ולא שזה מנהג כלל. והגם דהתם הוי לחומרא והכא לקולא מ"מ הא מיהא ספיקא במנהג הוי וכיון דהוי דרבנן ספיקו להקל דהא דבריה לא בטלה הוא מדרבנן וכמו דבספק דאורייתא הוי לחומרא ה"נ בסד"ר הוי לקולא. והנה במנהג להחמיר היינו שיודעים שהדבר ההוא מותר ומ"מ החמירו לגדר וכיוצא אבל אם חשבו שהדין כן אין זה מנהג וכמו שכן זכורני שכתבו הפוסקים בכמה דוכתי ואין כאן מקום להאריך כעת [וע' בש"ע יו"ד רס"י רי"ד]. 

וכל זה אפילו בנמלים וכ"ש בשאר יתושים וכיוצא דלא שכיחי כנמלים דאפילו האוסרים בנמלים מודים בהו אם לא שיהיה אותו המין שכיח כנמלים דאז יש לדמותו לנמלים להסוברים כן ולענ"ד נראה דגם בהו יש להתיר וכדכתיבנא. ומן האמור נפשט ג"כ ספק שני דגם דהוו שלשה מותרים. וכן נפשט ג"כ ספק שלישי דהא ודאי דלא ימצא כמעט שלשה מיני תולעים דמיניה קא רבו אלא תמיד מין אחד ומ"מ אם ימצא בכהאי גוונא כעת צ"ע לדינא. 

ומן האמור לכאורה יש לפשוט גם הספק הרביעי דאם אי אפשר לברר לרוב דקותם או שנדרסו וא"א לעמוד על האמת דהוי נמי סד"ר ולקולא. אלא דזה לכאורה דומה לספק ידיעה דאם לאדם זה אינו ברור לזולתו ברור וספק מחסרון ידיעה לא חשיב ספק. ומ"מ נראה דאם לדעת הרב המורה נראה דאי אפשר שזולתו יברר דכיון דהרשתו התורה להורות ביחיד גם זה בכלל הוראתו דלדעתו אין זולתו יכול לברר והוי ספק דרבנן ולקולא. 

ולספק חמישי אי בעינן שלמים או גם בחסרים אוסרים. הנה לכאורה יש להתיר דכיון דאין תבשיל זה מוחזק רק באלו שמצינו. ואלו שמצינו הם חסרים וקי"ל דאם הבריה חסרה אבר בטלה כמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' ק' ס"א דבעינן שתהיה שלמה וביאר שם הט"ז ז"ל דאם נחתך ממנה אבר אין זה בריה ע"ש. א"כ תבשיל זה אינו נאסר דהוחזק רק בדבר שמתבטל וכאמור. אלא דלכאורה י"ל דלא דמי דבנ"ד כשאנחנו מוצאין בריה חסרה אנו אומרים שהיתה שלמה ואח"כ נחסרה וכה"ג דנחסרה דינא הוי דבטלה וא"כ גם שאנו רואים שחסרים מחזיקין אותו תבשיל שיש בו תולעים שלש ושלמים. ונראה דזה אינו מסתבר דכיון דאנו באים מצד אלו שנמצאו אדרבא מסתברא לומר דהנשארים אינן אלא כמו אלו וכמו שאירע לאלו ומאיזה סיבה נחסרו ה"נ אירע לנשארים ולכל הפחות ספיקא הוי וסד"ר לקולא דשמא הנשארים חסרים הם דמדאורייתא גם דשלמים בטלי וכמ"ש הבאה"ט בשם הט"ז דכל הדברים שאינם בטלי מצד חשיבותם הוא רק מדרבנן ונ"מ לספק אי הוי דבר חשוב או לא הוי ספיקא דרבנן ולקולא ע"ש. וא"כ ה"נ יש להקל. 

ולספק הששי נראה דאם הנטיה היא להחמיר והנדון איסור דאורייתא הא ודאי דסד"א =דספיקא דאורייתא= לחומרא אפילו בספק שקול וכ"ש בדאיכא נטייה. ובדרבנן אם הנטייה להקל מותר דהרי גם בספק שקול סד"ר לקולא וכ"ש אי איכא נטייה טפי להקל. אלא דבספק דאורייתא והנטייה להקל. א"נ סד"ר והנטייה היא להחמיר צ"ע אי כה"ג מחמירין בדאורייתא ומקילין בדרבנן. 

וראיתי להרב בן אברהם ז"ל סי' כ"ג (עד כאן מצינו). 
