 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן פח 

שאלה. חיה כל שלשים יום אם מותרת לאכול בתשעה באב גם שלא אמרה צריכה אני ולא אמדנו אותה שצריכה לאכול או לא? [עי' שו"נ ח"ד סי' ט'. מא"ח]. 

תשובה. מקור דין זה הוא בהרמב"ן ז"ל בתורת האדם והובאו דבריו להה"מ ז"ל בפ"ה בהלכות תעניות הלכה יוד שכתב וז"ל עוברות ומניקות וגו' וכתב הרמב"ן ז"ל מיהו חיה כל שלשים יום. וכן חולה שהוא צריך מאכילין אותו ואין צריך אומד דבמקום חולי לא גזור רבנן עכ"ל. וסיים ע"ז הה"מ ודבר פשוט הוא שאם תמצי לומר שאין מאכילין אותו אלא במקום סכנה למה להו לומר עוברות ומניקות מתענות השתא חולי שאין בו סכנה מתענה אלו לא כ"ש אלא ודאי דלא החמירו במקום חולי ע"ש. משמע מדבריו דחיה גם שאינה צריכה מאכילין אותה דאי איתא דגם חיה כשצריכה הוא דמאכילין אותה היל"ל שהם צריכים אתרוייהו. וכן משמע לשון מרן ז"ל בש"ע /או"ח/ סי' תקנ"ד ס"ו שכתב חיה כל שלשים יום וכן חולה שהוא צריך לאכול א"ץ אומד ע"ש. לשונו מורה ובא דבחיה גם שאינה צריכה לאכול שריא דאלת"ה היל"ל שהם צריכים לאכול כיון דקאי אתרוייהו וכאמור. 

אלא דלפ"ז יש להבין דהרי חיה כל שלשים יום מדין חולי שאין בו סכנה אתינן עלה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות שבת הלכה י"ד דמשבעה עד שלשים הרי היא כחולה שאין בו סכנה ע"ש. וא"כ מאי שנא גבי חולה שאין בו סכנה בעינן תנאי זה שהוא צריך וגבי חיה לא. ונ"ל דהחיה החולי שבה הוא החולשא והרפיון ולכן ודאי דצריכה היא לאכול. אבל בחולה יש מהם שאין חוליים תלוי כלל באכילה ולכן כתב הרמב"ן ז"ל שהוא צריך. וביאר מרן ז"ל שהוא צריך לאכול ולאפוקי אם חוליו אינו תלוי כלל באכילה דאז ודאי שאינו אוכל שהוא כשאר הבריאים ממש. וכן ראיתי להרב כס"א ז"ל שם שציין להה"מ בסוף הלכות שביתת העשור וכתב דמתבאר מדבריו דאפילו אינה אומרת צריכה אני דמאכילין אותה ע"ש. ולא ראיתי שם שום ביאור ואולי כוונתו דמדברי הה"מ בסוף הלכות שביתת העשור שכתב דעד אותו זמן היא כחולה שאין בו סכנה ע"ש. ומזה קשה דהיל"ל לשון רבים כיון שהם מסוג אחד. אלא ודאי דלא קאי רק אחולה. אלא דהי"ל לציין לדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות שבת הלכה י"ד שכתבתי. ועוד דאדרבא לפ"ד הרמב"ם ז"ל והה"מ ז"ל י"ל דכיון דחיה מדין חולה כי קתני חולה ה"ה לחיה כיון שזה נלמד מזה. לכן נ"ל דט"ס הוא וצ"ל בפ"ה דתענית וכאמור. כנ"ל. 

אלא דלענ"ד בלא"ה גם בחולה א"ץ אומד ומאי דקאמר חולה שהוא צריך לאכול היינו כמ"ש לעיל שהוא לאפוקי מי שאין חוליו תלוי כלל באכילה שאין לו חולשת הגוף הצריכה אכילה ודברים המחזיקים את הגוף אלא שיש לו איזה מחלה או מכה חיצונית דבכה"ג ודאי שאינו אוכל. וא"כ שפיר י"ל דלא הוצרכו הרמב"ן ומרן ז"ל לתנאי זה רק בחולה ולא בחיה וכאמור. וכן ראיתי להרב דברי יוסף ז"ל בסי' יוד שכתב דבאמת פשט דברי הרמב"ן ז"ל מאריה דהאי דינא מורים ובאים כאשר פירשם הט"ז ז"ל דאם כדברי מהרש"ל ז"ל הי"ל להרמב"ן ז"ל לפרש ולומר חיה כל שלשים יום שאמרה צריכה אני וכן חולה וגו' ומדלא קאמר הכי משמע דחיה אפילו לא אמרה צריכה אני מאכילין אותה ע"ש. 

אלא דבעיקר מה שחשב דבחולה מיהא עד שיאמר צריך אני. לאחר המחי"ר לא כן אנכי עמדי דבכה"ג גם ביום כפור שהוא דאורייתא מחללין עליו ומאכילין אותו ומה לו לטעמא דבמקום חולי לא גזור רבנן. ועוד דמה שייך בזה לומר דא"ץ אומד הלא אין לך אומד גדול מזה דהחולה אומר שהוא צריך, אלא ודאי כדכתיבנא דבא לאפוקי אם אין שייכות לאכילה עם החולי וכאמור. וא"כ גבי חיה דיש שייכות לחוליה וחולשתה עם האכילה דודאי בכל אופן היא אוכלת וכאמור. 

אלא דיש להסתפק אם גבי חיה וחולה נדחה ט"ב לגמרי דמותרים הם לאכול ולשתות גם מה שאינו צריך להם וכאלו הוא שאר הימים. או דילמא דוקא באותו זמן שהוא צריך לאכול הותר לו לאכול ולא עוד. ונפקא מינה טובא שאם אכל סעודתו כדי סיפוקו ובא לטעום איזה דבר שלא לצורך אכילה כלל או לשתות לטעום מאיזה כוס שאין לו בו שום צורך הנאת הגוף מי שרי או לא. ונ"ל דמרן ז"ל נסתפק בזה ולכן בא"ח סימן תקנ"ט ס"ז פסק דאם היולדת מצויה תשתה ממנו היולדת ע"ש. אבל ביו"ד סי' רס"ה פסק דביום כפור ובט"ב שאין היולדת יכולה לשתות וגו' ע"ש. והיינו משום דהתענית אינו נדחה רק למה שהוא צורך אכילתה לבריאותה אבל לא הותר לה לטעום מה שאין בו הנאת בריאותה. ועוד י"ל דגבי חולה ס"ל למרן ז"ל דאינו יכול לאכול רק מה שצריך לאכילתו וזהו שכתב מרן ז"ל /או"ח/ בסי' תקנ"ט שהוא צריך לאכול ור"ל באופן זה שהחולי גרם לו זה לאכול ולאפוקי שלא לצורך חוליו. אך בחיה מדלא הזכיר הרמב"ן ז"ל תנאי זה ס"ל למרן ז"ל דגם בשלא לצורך הותר לה ולכן פסק בסי' תקנ"ט כנז'. אבל ביו"ד סבר לה דגם בחיה צריך תנאי זה ונלמד מחולה ומפני שהחיה יוצאת לנו מהחולה שאין בו סכנה ולכן לא הוצרך לבאר זה רק גבי חולי ולכן אין היולדת יכולה לטעום. ויותר נ"ל דתיבת וט"ב שביו"ד היא מדברי מור"ם ז"ל והיתה במוסגר ובאותיות רש"י וכמו שכן מצינו הרבה כיוצא בזה והמדפיסים לא הרגישו בכל זה והדפיסוה בלי מוסגר כאלו מלשון מרן ז"ל [עי' לעיל סי' פ"ו. מא"ח] (א"ה נכדו. לאחר המחי"ר לפ"ז איך כתב מרן ז"ל שם ביו"ד ביום כפור ובארבע צומות לא יברך וגו' מיהו בג' צומות מהם שהיולדת אינה מתענה וגו' ע"ש. היל"ל מיהו בארבע צומות שהיולדת אינה מתענה וגו' דבכללם גם ט"ב). 

אך ק"ל מדברי מרן ז"ל ביו"ד סי' רס"ה שכתב דבג' צומות דהיולדת שותה וגו' ע"ש. ואי איתא דדוקא כשצריך לבריאותה הוא דמותר גם בשלשה צומות נמי. ולכאורה י"ל דלא דמי דהתם בעוברות לא גזור כלל אבל בחולה גזור ורק מצד צורך החולי הוא שהתירו. אבל מה שאינו צריך לבריאותו אסור. אך ז"א דמדברי הה"מ ז"ל בפרק יוד דתעניות הלכה יוד נראה דס"ל דחולה קיל מעוברות ומניקות. דהרי כתב ע"ד הרמב"ן השתא חולה שאין בו סכנה מתענה אלו לא כ"ש וגו' ע"ש. וא"כ כמו דבג' צומות הותר ליולדת גם שאינו צורך לבריאותה ה"נ יש להתיר בט"ב לחולה. אלא דז"א דהתם בשאר צומות ודאי החולה קיל טפי אבל בט"ב דעוברות ומניקות מתענים בו א"כ כשהתירו לחולה התירו לו דוקא כשיש צורך לחולה ולא בדבר שאין לו צורך כלל מאכילה ושתיה זו. וצ"ע עוד בזה לעת הפנאי. 
