 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קנב 

שאלה מלמד תינוקות מיום ש"ק ליום ש"ק (בלתי שכירות) שבאים לביתו תינוקות של שאר מלמדי תינוקות ולומדים אצלו מהם מקרא ומהם גמרא ומהם פוסקים והוא אבל לאחר עבור ג' ימים דהיינו שיום שבת קדש הוא יום הרביעי אם מותר ללמדם או לא: 

תשובה הנה כמה צדדי היתר יש בזה: א') דיש לדמותו לרבים צריכים לו ב') דאם יתבטל מלימודם ביום שבת הו"ל דברים של פרהסיא כי ישאלו על הטעם ויאמרו דהוי משום אבלות ומתפרסם האבלות בשבת ג') דכיון דרגיל הוא בכך לא חשיב אצלו כל כך שמחה כשמלמדם אלא אדרבא טורח הוא עמהם. ואף את"ל דאינו טורח עכ"פ כמו מתעסק הוא במלאכתו המורגל בה שאינו מתענג מזה בתענוג גופניי ד') דיש לדמותו לדבר האבד דהתינוקות הבאים ללמוד היו נשמרים במקום הלימוד בגשמי וברוחני כל אחד לפי שיעורו מללכת אנה ואנה בחוצות וברחובות ועתה אם לא ילמדו יהיו סובבים פה ופה בשמש ובחוצות העיר ולהם הפסד גדול אם מצד הגופניי אם מצד המוסריי גם יש לומר דהו"ל דבר האבד שמאבדים מה שהיו רוצים ללמוד באותו יום אצלו: 

וראיתי למרן הב"י סי' שפ"ד שכתב בשם רבינו ירוחם דרבים צריכים לו אפי' לדרוש או לומר איסור והיתר ואין שם אלא הוא או להגיד הלכה לתלמידים. וי"מ כי להגיד הלכה לתלמידים אסור כי לא מקרי רבים צריכים לו אלא לדרוש ברבים או לומר איסור והיתר ואין שם אלא הוא. וסיים אח"ז וראיתי לרבותי שהיו מגידים הלכה לתלמידים אחר ג' ימים ע"ש וא"כ נראה דהכי נקיטנן אם מצד דמעשה רב עדיף אם מצד דכ"ן הכרעת רי"ו דמסיים הכי אם מצד דדעה זו שלישית ואמצעית בין ב' קצות ואינה לא לאסור לגמרי ולא להתיר לגמרי וכ"ש דהו"ל רוב דעות להתיר שהרי דעת רבותיו מכרעת ג"כ מהדעה הראשונה. ותו דהדעה הראשונה בסתם היא אמורה וא"כ הו"ל סתם ויש דהלכה כסתם ותו דפלוגתא בדרבנן ואזלי' לקולא ותו דבאבל קי"ל הלכה כדברי המקיל באבל: 

והגם דמור"ם ז"ל כ' דאסור לומר הלכה לתלמידיו וכן נוהגים אעפ"י שיש מקילין מ"מ נראה דלא אסר אלא מצד דנהגו כן אבל לדידן דאין אנו יודעים אם יש מנהג בזה לאסור הלכה ומורין להתיר כפי מה שנראה פסק ההלכה וכנז"ל ודומה לזה כתבו הרבנים המורים בעוב"י תונס דהלכה ומורים מן הסתם כדעת מרן ז"ל כל כמה שלא ידענו דהמנהג הוא להפך ומינה נ"ל דמורים הלכה כפי מה שנראה לפסק הלכה והגם דנראה קצת לשון מור"ם דדעתו לאסור הנה מלבד מה שכתבתי בזולת זה דלגבי דידן דעת מור"ם ז"ל כשאר פוסקים וכן מוכח מתשובות חו"ר תונס הנז' בס"ס זרעו של יצחק סי' ובתשו' הנדפסים בגנזי שלום סי' ושכ"ד מוהר"י בסיס ומוהר"י טייב ז"ל כמ"ש בס' ויען משה למוהרמ"ז ז"ל בשמי בשם מוהרס"ך ז"ל ע"ש והגם דרבני הועד לא כ"כ וכן הרב המורה מהר"ם שתרוג יצ"ו אין דעתו כן מ"מ לע"ד אין הכרח לדבריהם בזה וכל מה שהוכיחו מס"ס יתר הבז אינו מוכרח לע"ד ואדרבא נראה דמשם מוכח איפכא או דלא מיכרעא לא כמר ולא כמר ועוד בה דלא יהיה אלא ספק ופלוגתא בענין קבלת הוראת מור"ם ז"ל מ"מ אוקמיה אדינא ולדינא אין כאן קבלה. ועוד בה דבלא"ה בנ"ד י"ל דמור"ם עצמו לא הכריע לאסור רק מצד דנהגו כן דאלת"ה תק"ל מכל מה שכתבנו להכריע וכנז"ל. ועוי"ל בלא"ה דמור"ם ז"ל לא אסר אלא בתוך ג' ימים אבל אחר ג"י מזה לא דבר כלל ואיה"ן דיש להתיר כדעת רבותיו של רבינו ירוחם והגם דסתם דבריו מורים ובאים דסתמא קאסר מ"מ טפי יש לסבול קצת דוחק בזה מלסבול דוחק גדול לומר דחולק בלתי ראיה וטעם על מעשה רב רבותיו של רבינו ירוחם ז"ל. ועוי"ל דבנ"ד גם החולקים מודים להתיר ודוקא כשאומר הוא ההלכה לתלמידיו אבל כשהתלמידים לומדים לפניו והוא שומע ואם טעו באיזה דבר מעוררם בכי הא י"ל דכ"ע שרו. ועי"ל דלא אסרו רק באם הם רבנים גדולים ותלמידים הראויים להורות דלגבי דידהו לא מקרי דבר האבד אבל כשהם אברכים או תלמידים קטנים הבאים לגשת אל הקדש ולמלא את ידם בקדש דהחסרון קונה לו מקום כה"ג שפי"ד להתיר משום הפסדא דרבים ודומה לדבר האבד. שוב ראיתי להט"ז ז"ל סי' שפ"ד ס"ק א' שהביא דברי רי"ו בשם רבותיו וכתב דמזה נ"ל במלמד שיכול ג"כ ללמד הלכה עם תלמידיו אחר ג' ימים דזה הוא בכלל רבים צריכים לו דתינוקות של בית רבן הבל פיהם חביב מלימוד הגדולים כדאמרינן במס' שבת אינו דומה הבל שיש בו חטא להבל שאין בו חטא ע"ש ולכאורא קשה דפסק זה הוא נגד דעת מור"ם ז"ל. ולפיה"א א"ש די"ל דמור"ם לא מיירי כלל מחלוקה זו דאחר ג"י דמזה לא דיבר אם שהניח את הדבר לעמוד עליו אם שהעלים באיזה כונה מלדבר בסוג זה והט"ז הכריע דנקיטנן כרבותיו ומזה למד ג"כ לנדונו ועי"ל כמ"ש דלא אסר מור"ם רק לשיאמר הוא הלכה אבל לשילמד את התלמידים שפי"ד ויליף לה הט"ז במכ"ש מנדון רי"ו שעשו רבותיו מעשה ואיה"ן דבנדון רי"ו חולק מור"ם אך אין לחדש עוד דחולק גם במאי דעדיף וע' לה' אורח מישור סביב הדרכי משה שהעיר על דברי הט"ז ז"ל הללו ולע"ד יש להשיב כדאמרן גם יש עוד לעיין בזה ואכמ"ל כעת: 

וראיתי להש"ך ז"ל שכתב בשם מרן ז"ל בבד"ה בשם א"ח מלמדי תינוקות י"ל שדינן כרבים צריכים לו ועוד דמלאכת האבד היא כשהתינוקות בטילים ע"כ וכ"כ מהרש"ל בתשו' סי' ס"ו ע"ש והנה לפי מה שנראה ריהטא דהפוסקים בדעת מרן הב"י דכשמביא סברא בב"י בסתם דעתו לפסוק כן א"כ נ' דה"ה או כ"ש לבד"ה וא"כ נראה דדעתו להתיר במלמדי תינוקות ולפ"ז נראה דגם בג' ימים ראשונים מתיר מדלא חילק ותו מהטעמים דקאמר משמע דאין לחלק ומדלא מייתי לה הש"ך בלשון חולקים על דברי רי"ו נ"ל דשאני ליה בין מלמדי תינוקות דהם תינוקות ללומדי הלכות שהם גדולים א"נ שאני ליה בין אומר הוא ובין לומדים לפניו וכמו שצדדנו לעיל אם מצד דלא הוי שמחה במלמד דמתעסק במלאכתו אם מצד דהוא אינו אלא שומע ומעורר ולפ"ז יש לומר דגם מור"ם ז"ל אינו חולק בזה. ולפ"ז בנדון הט"ז ז"ל היכא דהם תינוקות י"ל דמותר בלא"ה וכדאמרן: 

ומן האמור למדנו את ג' הצדדים שצדדנו בעניותין לעיל בראשית מאמר וע' לה' שבט יהודה שכתב דעל הוראת בדק הבית יש להתישב בסמוך ומשמע דס"ל דהוראה היא ושכן דעת מרן ז"ל וכ"ן דעת הש"ך ז"ל. ומעתה בלא"ה יש לנו ללכת בתר מרן ז"ל כידוע דקבלנו הוראותיו בכל ספריו: 

גם מצד זה שכתבתי דכיון דיום שבת הוא ואם לא ילמדו הו"ל דברים של פרהסיא ובפרט דאינם לומדים אצלו רק ביום ש"ק נ"ל דטעם זה מועיל ומהני אליבא דכ"ע. ודומה למ"ש מרן ז"ל סי' ת' דאם קראו את האבל לעלות לתורה צריך לעלות שאם היה נמנע היה דבר של פרהסיא ע"ש. וכן בנ"ד אם באים ללמוד והמלמד נמנע הוה ליה דבר של פרהסיא. אלא דמיהא נראה לעניות דעתי דאין לו לקרות להם לבוא אלא אם באו ללמוד או לשאול יאמר להם שיכנסו ללמוד. אך אם הם מעצמם לא באו א"ץ לקרוא להם ולא דמי לדר"ת דכשלא העלוהו לס"ת עלה הוא מעצמו דהתם מניעת עלייתו גורמת פרסום האבלות ולכן טעה החזן שלא קראו ולבל יאמרו שזה מדעתו של ר"ת או מצד שלא יתפרסם האבלות בשבת עלה הוא אך בנ"ד הנה אין דרכו שיקרא להם רק בשב ואל תעשה ואם באים לשאול לו אומר להם להכנס שו"ר למוהר"ש גאנצפריד ז"ל בקיצור ש"ע דפסיק ותני דמלמד שהוא אבל לאחר שלשה ימים מותר לו ללמוד עם התינוקות כל הדברים שצריכים ולא יבטלו מלימודם כי תשב"ר אשר הבל פיהם נקי מחטא חביב יותר מלימוד של גדולים ע"ש ונראה דסמך על הט"ז ולמ"ש הש"ך ז"ל יש להתיר גם בג' ימים ראשונים ומכ"ש בנ"ד דהוי בשבת ודו"ק. זהו הנלע"ד כעת. הכו"ח ביום ג' לאבלות בני רמ"ז נ"ע אשר נלב"ע ביום ד' ובאתי על החתום היום יום ו' עש"ק סדר הנני נותן לו את בריתי שלום. ש' העתר"ו לפ"ג הגודר פרצות הוא יגדור הפרצה הזאת מעלינו ומעל כל בית ישראל אחינו אמן. ע"ה המ"ך ס"ט: 
