 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן קו 

נסתפקתי אם איסור האונאה הוא רק בבא להחזיר לו כשהרגיש הקונה כי נוסף במקנתו שתות או יותר אך המוכר מתחילה יכול למכור כפי מה שירצה ואינו נקרא מונה עמיתו מאחר שאינו יודע כי הונהו וברצון טוב לקח מה שלקח. או דילמא איסורא רמיא על המוכר שלא להשתכר מחבירו יותר משתות ומשעה שמכר בתוספת שתות עבר? 

תשובה. הנה מרן ז"ל בחו"מ סי' רכ"ז ס' ט"ו כתב דבכל המטלטלים שייך הונאה אפילו בספרים ואבנים טובות ומרגליות. אבל בסי' רל"א סעיף כ' כתב חייבים בית דין להעמיד ממונים על השערים שלא ירויח כל אחד מה שירצה שאין לו לאדם להרויח בדברים שיש בהם חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות אלא השתות ע"ש. ומשמע דבשאר דברים שאין בהם חיי נפש כאבנים טובות ומרגליות וכדומה יכול להשתכר מה שירצה. וא"כ צ"ל דאין איסור רק אם בא המוכר אחרי שהרגיש אך מתחילה יכול למכור כרצונו. וכן יש להוכיח ממה שצריכים ב"ד להעמיד וגו' ואי איתא דאסור על המוכר למכור בתוספת הנז' למה צריכים הב"ד להעמיד וגו' הלא בלא"ה הוא אסור. אלא ודאי צ"ל דמן הדין שרי רק דתיקון רבנן מפני חיי נפש. 

ואולם יש לדחות ולומר דגם למכור לכתחילה אסור ומפני שדעתם של בנ"א =בני אדם= נוטה להתיר ולעבור לכן בדברים שיש בהם חיי נפש תיקון רבנן להעמיד אך בדברים שאין בהם חיי נפש הניחו הדבר כמות שהוא. אך מלשון מרן ז"ל שכתב שאין לו לאדם להרויח בדברים שיש בהם חיי נפש משמע שיכול להשתכר כרצונו. וכן באמת עין רואה ואוזן שומעת דמוכרים כרצונם. אך אי מהא י"ל דסמכו להתיר עפמ"ש מרן ז"ל וה"מ היכא דאיכא ב"ד וגו' ולכן כיון שאין ב"ד מוכרים כרצונם וכנז"ל. אלא דקשה דבאמת למה הב"ד אין מעמידין כנז"ל. וצ"ל משום דבלא"ה איכא עכו"ם מוכרים. אבל קשה מהקהלות שהם חיים ברובע כולו יהודים כמו אלחארה והדיג'ת (רובע הגדול והקטן באי ג'רבה). ואולי דכיון דאיכא עכו"ם בעיר וגם עכו"ם קונים מהם לכן חיישינן שמא תכלה להסוחר המוכר סחורתו ויפסיד כמ"ש הבאה"ט ז"ל. וצ"ע עוד. 

אבל מדברי מרן ז"ל בחו"מ סימן רכ"ז ס"ו שכתב יש להסתפק אם מותר להונות חבירו בפחות משתות אם יש בהונאה שוה פרוטה אבל מטבע כל זמן שלא הגיע להונאה מותר לכתחילה להוציאה ביפה ע"ש. יש להוכיח דלכתחילה נמי אסור להונות את חבירו בשתות אף גם כי עדיין לא הרגיש כלל הלוקח. שהרי לא נסתפק מרן ז"ל אם מותר או אסור רק בפחות משתות הא אם יש שתות אסור. ואין לומר דגם מרן ז"ל מיירי בהכי שכבר מכר לו והרגיש הקונה ונצטער ובא להחזיר. והספק הוא אם חייב להחזיר או לא דכבר השמיענו דאין להחזיר רק בשתות אך לא בפחות. ואין לומר דלענין איסור וחסידות דא"כ כיון שהדבר מסופק אוקי ממונא בחזקת מאריה ואין לו להחזיר גם ממדת חסידות. ואין לומר דנ"מ אם החזיק השני. דכיון דקי"ל דאין חייב להחזיר לו בפחות א"כ גם דהחזיק מוציא ממנו. אלא ודאי דלענין לכתחילה ודיעבד מיירי ובלכתחילה איכא ספיקא גם בפחות משתות אך בשתות בין לכתחילה בין בדיעבד אסור ומחזיר. 
