 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן רנב 

שאלה מראה פסול בריאה וקלפו הקרום של הריאה ונמצא נקי, והמראה שבו אינו אלא מבשר הריאה ולא יש בריאה רק מוגלא ולא דם צרור, אם כשר או לא: 

תשובה מסתברא דיש להכשיר ומה במקום דיש מוגלא או דם צרור דיש לחוש דקלקול זה מקלקל גם העור כתב מרן ז"ל דיש מי שאומר שאין מראות הללו פוסלות אלא כשהשנוי בעור מחמתו ולא מחמת מוגלא שבתוכו, במקום שאין בריאה מוגלא אלא מראה בבשר לא כ"ש דיש להתר דאין לחוש לקלקול העור. גם ממקומו הוא מוכרע דהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות שחיטה דטעם פיסול המראות דהוי כנקוב והוא ז"ל כתב דכל מראות הללו אין אוסרים אותם עד שממרס בה בידו אם נשתנית למראה המותר מותר, וכתב מרן הב"י שטעמו, משום דשמא יש שום ליחה על הריאה שמשנה מראיתה וכשימרס בידו עליה תעבור ותשאר בגוון הטבעי. וכוונתו מבוארת דהיינו שמתחת קרום הריאה על הבשר של הריאה יש איזו ליחה דאם כונתו ע"ג עור הריאה אם כן היה לו לומר דמדיחין אותה היטב מבחוץ אלא ודאי דמשום חשש דשמא תחת העור הוא דממרסין, ואם כן כיון דבנ"ד העור נקי ואין נקלט בו כלום יש להתירו. והטעם דחוששין רק לקרום ולא לבשר שתחתיו הוא פשוט דקי"ל ריאה שנשפכה כקיתון והקרום שלה קיים בלא נקב והסמפונות קיימין מותרת כמ"ש מרן ז"ל סי' ל"ו ס"ז ע"ש ולכן לעצם בשר הריאה כל שהקרומים בריאים אין לחוש, ואם כן מינה נמי לנ"ד דהקרום נקי ובר והמראה שולט רק בבשר של הריאה דשרי דאפילו תאמר דאותו המקום כאלו נקוב כיון שבבשר אין לחוש ואינו דומה אלא לנתמסמס בשר הריאה על ידי מוגלא דכל דהקרום נקי שרי וכאמור: 

שוב ראיתי מפורש לה' עיני הכהן סי' י"ז סכ"ב בשם המחב"ר בשם המט"י שכתב דאם לא נהפך המראה יפתח העור הוא הקרום ואם אותו המראה הנראה על העור הוא בבשר דוקא והעור נקי מכל מראה כשרה. ובודאי דכונתו שאין שום מוגלא או דם בבשר מדסיים אחרי זה ואם יראה המראה בעור אחר הפתיחה יראה אם יש במקום המראה מוגלא בבשר שהוא כעין רוק כשרה וכו', דהא מדברי מרן [סי' ל"ח] סעיף ג' מוכח דכיון דיש מוגלא אף דהשנוי בעור כשר ע"ש, הרי דבמוגלא מתיר גם אם נקלט בעור ובמראה בבשר הריאה מתיר כשהעור נקי. ואל תתמה איך במוגלא מתיר גם אם נלקה העור ובלתי מוגלא אינו מתיר רק באם העור נקי דודאי כל דיש מוגלא אפשר דהליחות ההיא הקליטה המראה גם בהעור, אך בלא מוגלא אין דבר המקליט גם בהעור: 

איברא דבעיקר דבריו ז"ל דהתיר גם בנקלט בהעור כל שיש מוגלא כתבתי בזולת זה מה שנ"ל בזה. ולדאתן עלה בנ"ד נראה דשרי כיון דהעור נקי. וכ"כ הרב תורת הזבח ז"ל [ש]אחרי שהביא דברי המחב"ר אלו כתב וכן באים מעשים כאלו לידי שהיה מראה שחור וקלפתי הקרום וראיתיו כמראה ריאה והשחרות נשאר על הבשר והכשרתי ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהר"ם שתרוג ז"ל ומר אחיו מהרי"ח [מורינו הרב ר' ישועה חי] שתרוג בתשובתם אלי [ישיב משה ח"א סי' ס'] שכתבו דדברי השמ"ח [הרב שמלה חדשה] ז"ל שאסר הם הפך הסברא ולא נמצא כן בשום ספר וכמו שתמה עליו הלב"ש [הרב לבושי שרד] אלא שכתב שאין בידו ס' משמרת הבית שציין השמ"ח לראות ואנחנו ראינו בס' משמרת הבית להרשב"א ולא נמצא כן ואם כן איך יכתוב דין חדש שלא נמצא בספרים ויאמר דהכי קים להו לחז"ל דבכה"ג הוי לקותא, מהיכן קיבל כן וזה פלא וכבר המט"י והביאו המחב"ר כתבו בפשיטות להפך וזה פשוט עכ"ל נר"ו. גם אני הצעיר ראיתי לה' משמרת הבית שכ' על דברי הרא"ה שכתב דהעיקר דהכי קאמר האי ריאה דקיימא גלדי גלדי והנהו גלדי אוכמי אוכמי או חזותא חזותא כשרה איזה מראה שיהיה, שאין מראות פוסלות בריאה אלא כשהן בבשר הריאה אבל בצמחים ובועות שבה אין מראה פוסל בהן וכתב עליו מה שאמר שאין מראות פוסלות אלא בבשר הריאה זה באמת שיבוש שאין שום מראה פוסל בבשר הריאה ולא אפילו לקותא במליא מוגלא ונשפכה כקיתון דקיימי סמפונהא כשאותן מראות הן בעור הריאה פוסלין מפני שהגיע הפסד לעור ועתיד לינקב וזהו פסולו ע"ש. ודבריו ז"ל ברור מללו כדכתיבנא לעיל דאין לחוש אם נמצא המראה בבשר הריאה והעור נקי ודלא כמ"ש השמ"ח משמו, וכנראה דצ"ל בדק הבית, והבין דגם כשהפסול של המראה בבשר אוסר, ולאחר המחילה רבה אינו וכמו שהשיגו הרשב"א בדברים נכונים. וגם הרא"ה חלילה שכן דעתו, אלא דלהרא"ה הקרומים של הריאה הם הם בשר הריאה וזהו דקרי להו בשר הריאה. א"נ כונתו בשר הריאה לאפוקי המוגלא והבועות שאין לקותא זה אלא עראי ואינו טבעי, ולכן שרי והעיקר הוא סב העור, וכן מוכח מדברי הפוסקים שכ"כ בשם הרא"ה וגם הרשב"א כונת אומרו זה באמת שיבוש על אומרו בשר הריאה לפי מובנה הפשוט דהיה לו לומר עור וקרום אבל עכ"פ בין להרשב"א בין להרא"ה אין לחוש כלל רק לעור וכמו שנתבאר לעיל. וכיון דכל האחרונים נקטי דלא כהרב תבואות שור ומסתברא כותייהו, וגם היסוד מהרב משמרת הבית לפי הנראה כעת אינו, ודאי דיש להתיר וכאמור.
הכו"ח ביום ב' דחה"מ סוכות העתר"ו. ע"ה המ"ך סילט"א: 
