 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן לח 

שאלה פה אי ג'רבא יע"א כפי דברי הרבנים מוהרמ"ז ומוהרי"ך ז"ל המנהג שיתענו גם המעוברות והמניקות בצום גדליה, ובעשרה בטבת ובצום אסתר ובטו"ב תמוז אם אינם מצטערות, וכמנהג שכתב מור"ם ז"ל או"ח סימן תק"ן. אולם ממה שהרבה משכימים ובאים לשאול את פי הב"ד הי"ו כמעט בכל התעניות הנ"ל, נראה שאין בזה מנהג פשוט. גם שמענו כי יש בעלי בתים והם בתור ת"ח שמכריחים אנשי ביתם בהיותם מעוברות או מניקות לאכול בתעניות הנז' מחשש נזק ב"מ ואין מחלקים בזה בין מצטערות לשאין מצטערות, וזה מורה גם כן שאין בזה מנהג פשוט. גם שמענו כי הרה"ג מאריה דאתרין מז"ק מוה"ר יוסף הכהן ז"ל אשר קדם הרבה להרבנים הנז' היה אומר שאם יסכימו עמו עוד הב"ד דעתו להתיר להם בטו"ב תמוז כי מתחיל הולד להחלש וכשמוסיפים להתענות בתשעה באב יהיה מזה חשש נזק. וכן כפי הנראה בצום גדליה כי אחריו כפור גם כן, ולפי זה נראה שהמנהג פה להתענות. ולעומת זה יש ללמוד מדבריו שיש בתעניות הנז' חשש לולד וכ"ש בזמן הזה אשר הגופות נחלשו מאד לרוב יוקר השערים וקושי הפרנסה, ובפרט נשי העניים והבינונים. ובכן יש להסתפק אי שפיר דמי לעמוד במה שנהגו או יותר טוב להתיר להם בפשיטות כדעת מרן ז"ל סימן תקנ"ד ס"ה שהם פטורים, ושלא לחוש בזה למנהג זה כלל, כיון דאפשר דנפיק מיניה חשש נפשות ב"מ וכאמור, ואת"ל דיש להתיר, אם יש להתיר גם בלתי התרה לכללות הקהל הקדוש, או צריך לכל הק"ק התרה. ואת"ל דיש להתיר להם גם בלתי התרה או על ידי התרה, האם הבאים להחמיר ולהתענות אי שפיר עבדי או אדרבא חומרא דאתיא לידי קולא היא ואסור להחמיר כלל. 

תשובה לדינא דגמ' ודאי דהמעוברות ומניקות פטורות מלהתענות, כדאמר רבא בפסחים דף נ"ד ע"ב מעוברות ומניקות מתענות ומשלימות (בט"ב) כדרך שמתענות ומשלימות ביוה"כ ע"ש, מכלל דבשאר תעניות אינם מתענות, וכן פסקו הרי"ף בפ"ד דתעניות והרא"ש שם, והרמב"ם בפ"ה מהלכות תענית הלכה יו"ד, וכ"כ הרב המגיד להדיא וז"ל עוברות וגו' וכן נ"ל לדקדק מכאן שעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בג' צומות אחרים שלא החמירו עליהם אלא בט"ב בלבד ע"ש. וכן דעת הרשב"א בתשובה והביא דבריו מרן בב"י וכן פסק מרן ז"ל בש"ע סימן תקנ"ד ס"ה וכן דעת מור"ם ז"ל סימן תק"ן ס"א שכתב דאפילו אינן מצטערות אינם מחוייבות להתענות אלא שנהגו להחמיר הרי שמדינא פטורות. 

ומעתה במקום שאין מנהג להתענות ובאים להחמיר ולהתענות, נראה דאינם רשאים. שהרי כתב מרן הב"י סימן תקנ"ד דמשמע מדברי הגהות מיימוניות דלא שרו לאכול עוברות ומניקות רק אם היו מצטערות הרבה, וסיים עלה אבל רבינו ירוחם כתב בנתיב כ"ז בשם הגאונים מעוברת אסורה להתענות זולתי בט' באב וביום הכפורים משום צער הולד ע"ש. ואם כן נראה דהכי נקטינן שכן נראה דעת מרן ז"ל שכתב אבל וגו' וכמ"ש הרב יד מלאכי. ותו דרבינו ירוחם להדיא קאמר לאסור והגהמ"י רק משמע מדבריהם להתיר שיתענו, ותו דרבינו ירוחם משם הגאונים קאמר למלתיה והם רבים וגם גאונים ודבריהם דברי קבלה כידוע, וכן נראה גם כן דעת מרן דהוצרך להזכיר הא דר' ירוחם בשם הגאונים והיינו לומר דלהם צייתינן, ועוד דכיון שיש חשש לולד מסתברא להכריע כרבינו ירוחם דספק נפשות להקל מכמה טעמים. והגם דמרן ז"ל בש"ע סימן תקנ"ד לא פסק הא דאסורות וכתב רק דפטורות, אין מזה הוכחה דחזר בו ודעתו בש"ע כהגהמ"י, חדא דכל כמה שאפשר לומר דלא חזר בו מדעתו בב"י טפי עדיף, ותו דהדבר מוכרע ממקומו לפסוק כרבי' ירוחם וכאמור. ותו דאי דעתו כהגהמ"י, אם כן איך פסק ותני בסתם דפטורות והלא הגהמ"י לא קא שרו לבטל התענית אלא רק במצטערות הרבה, אלא ודאי דדעתו כרבי' ירוחם. ומה שהשמיט הא דאסורות, משום דכן דרכו בש"ע לתפוס השרשים והעיקרים ושאר הסעיפים סומך בהם על המעיין בב"י. ועוד נראה דכיון דפסק דפטורות ממילא משמע דאסורים להתענות שלא לצער את הולד, ודינם בזה כשאר הימים דעלמא שבאים להתענות דאסורים הם משום צער הולד, ודומה לזה מצאנו למרן ז"ל בב"י סימן תקע"ה שהביא דעת התשב"ץ דהמעוברות ומניקות אסורות להחמיר ולהתענות. ולדינא הכי נקטינן כמ"ש מור"ם בש"ע שם ס"ה ואלו מרן ז"ל השמיט דין זה משלחנו ואין חולק בדבר, אלא ודאי דהיינו טעמא כדאמרן, שבש"ע אינו מזכיר כל החילוקים. או כיון דפסק שלא יתענו ממילא מובן דאסורות. דהרי הם בזה כשאר הימים שאינן יכולות להתענות משום צער הולד וכאמור. 

ומזה יש לתמוה לכאורה על דברי מור"ם ז"ל שכתב בסימן תק"נ דאפילו אינן מצטערות אינן מחוייבות להתענות אלא שנהגו להחמיר, דמשמע לכאורה דאין לזוז מהמנהג הזה, והוא קשה. דהלא איסורא איכא לנהוג כך וכמ"ש רבינו ירוחם בשם הגאונים. ועוד קשה דהוא עצמו בסימן תקע"ה פסק כהתשב"ץ דהמעוברות ומניקות אסורות להתענות אלמא דאין רשאים להחמיר. והנלע"ד עיקר בכוונת מור"ם ז"ל הוא דהשמיענו ופסק לנו הא דפטורות מדינא גם דאינן מצטערות, ובכלל הודיענו גם כן קושטא דמילתא שנהגו להחמיר וכדעת הגהמ"י, ור"ל דיש על מה שיסמוכו. ומכל מקום אין כוונתו שיש שום חיוב לעמוד במנהג זה דיש אוסרים והחושש לדבריהם ודאי דשפיר עביד. וכי האי גוונא מצאתי למור"ם ז"ל גופיה בסימן תקנ"ד ס"ה גבי חיה כל שלושים וחולה שכתב מיהו נוהגים להתענות כל זמן שאין להם צער גדול שהיה לחוש לסכנה והמקיל לא הפסיד. ודבריו ז"ל לכאורה סתראי נינהו דאם זה המנהג מנהג ואין לזוז ממנו, איך מסיים והמקיל לא הפסיד. ואם אין לעמוד במנהג הנ"ל, איך כתב דנוהגים להתענות וגו'. ולהאמור אתי שפיר דמדינא ודאי דפטורים מלהתענות אלא שהודיענו קושטא דמילתא שנהגו להחמיר ויש להם על מה שיסמוכו, ומכל מקום הבא להקל לא הפסיד כיון דהוא חושש לנזק. ומינה נמי למנהג זה דעוברות ומניקות וכאמור. והגם דגבי עוברות ומניקות לא כתב הא דהמקיל לא הפסיד, הדבר מובן מאליו וילמוד סתום מן המפורש דהכל טעם אחד, ועוד י"ל דאדרבא בעוברות ומניקות דהגאונים אוסרים לא הוצרך לבאר זה כלל ורק גבי חיה וחולה שלא נמצא להדיא מי שכתב דאסור להם להחמיר לכן הוצרך לבאר דגם בזה המקיל לא הפסיד. 

ואפילו אם נאמר דכונת מור"ם ז"ל דלא כמו שכתבתי אלא דס"ל דכיון דנהגו כן אין רשאים להקל וכמו שכן ראיתי לכמה מהאחרונים שהבינו כך, מכל מקום נ"ל דאנן בדידן דבתריה דמרן גרירן אין לחוש למנהג זה. והגם דנראה דנהגו פה העירה בזה כמור"ם ז"ל, נראה לי דאין רשאים להחמיר ולא חשיב זה כלל מנהג דכיון דאנן בדידן בתריה דמרן גרירי ולדעת מרן איסורא איכא להתענות וכאמור, אם כן הו"ל מנהג להקל ולא להחמיר דודאי מי שנהג להקל יכול להחמיר. ושאני בני אשכנז דבתרייהו דהגמ"י ומור"ם גרירי ולדידהו אין בזה איסור ואם כן כי נהגו להתענות הוי מנהג לחומרא ואין רשאים להקל. 

ועוד נראה דאעיקרא דדינא פירכא, דכיון דמעשים בכל יום שהרבה משכימים לשאול מהב"ד הי"ו על זה אם יתענו העוברות והמניקות וגם כן יש איזה ת"ח שמכריחים את אנשי ביתם המעוברות ומניקות לאכול ושלא להתענות בתעניות הנז', אם כן שמע מינה שאין זה מנהג פשוט. שאם היה מנהג פשוט לא היו באים לשאול ולא היו אותם הת"ח מכריחים אנשי ביתם לאכול. וכיון דאין זה מנהג פשוט מוקמינן לה אדינא ולדינא פטורים מלהתענות ואסורים להחמיר וכאמור. 

ועוד נראה דלא חשיב זה כלל מנהג שלא נמשך מצד שידעו שהם מותרים ואפ"ה החמירו, אלא שחשבו שאסור להם לאכול ולכן הם מחמירים והוי מנהג בטעות וא"צ התרה וכמ"ש מרן ז"ל יו"ד סימן רי"ד ס"א דהנוהגים איסור בדברים מחמת שסוברים שהם איסור לא הני כקיבלום בנדר ע"ש. והגם דכתב הרשב"א ז"ל סימן קי"ב והביא דבריו הפר"ח יו"ד ריש סימן ט"ל דכל שלא נודע שטעו אני אומר כך הנהיגו חכמי המקום ע"ש, הכא שאני דהדבר מסור לנשים וידוע דפה דרך הנשים להתענות אפילו במקום שאין צורך, ותו דלא כתב הרשב"א רק במקום דכשאנו מחמירין אין כאן חשש איסור ולכן אנו אומרים שחכמי המקום החמירו. אך בנ"ד אדרבא כשאנו מחמירים יש לחוש לאיסור יותר, לא מסתבר כלל דחכמי המקום יחמירו. דמנהג כזה אינו חומרא אלא קולא. 

ועוד נראה דכיון דדברי מרן בש"ע אינם מבוארים כל כך דפליגי אדברי מור"ם ושיש איסור בדבר להחמיר להתענות, שפיר יש לתלות זה בהוראת המורה שחשב דהדין כן גם לדעת מרן והורה כן, ומזה נתפשט המנהג להתענות ובכה"ג לא חשיב מנהג. שאין כאן אלא הוראת מורה וכמ"ש הרב חיד"א בשיורי ברכה סימן רי"ד אות בשם מהר"ש עמאר ושכן עשה הוא מעשה ע"ש, ועיין להרב משכנות הרועים מערכת כ' אות ב' ד' שכתב דכל היכא שיש לתלות שנמשכו אחרי דעת פלונית חיישינן לטעות ע"ש, וכ"ש בנ"ד שהוא מסור לכל אדם להורות לביתו ואפילו המתחילים ללמוד בש"ע נשאלין ומשיבים לנשותיהם. ומה גם במה שמסור לנשים שמדרכם להחמיר להתענות אפילו אם יאמרו להם להקל ושאסור להחמיר. ועוד נראה דכיון דיש בזה חשש סכנת נפשות וכמו שכן נראה מדברי הפוסקים וכן רגילים הרבה מאנשי עירנו לומר שנמשכים נזקים על ידי זה והדבר בפלוגתא מתני אם מותר להחמיר להתענות או לא וכאמור, יש לנו לתפוס רק דעת המקילים כדין ספק נפשות להקל, אפילו אם היתה הפלוגתא בדאורייתא ואין כאן הכרעה כ"ש דהפלוגתא בדרבנן ויש כאן הכרעה להתיר. ומה גם די"ל דלא כתב מור"ם ז"ל ודעמיה אלא למדינותיהם הם שהם קרים הרבה כידוע ממחוזות וערי אשכנז. אך בגלילותינו מערב הפנימי של אפריקא שהוא על הרוב חם, הוי בכלל מצטערים הרבה דבכה"ג גם הגהמ"י ומור"ם מודים שאין להתענות. והחוש והנסיון עדים בדבר שאפילו האנשים הבריאים רובם ככולם מצטערים הרבה מהתענית ובפרט בימות הקיץ וכ"ש עוברות ומניקות. ועוד נראה דבכל כי האי גוונא לא הוי כלל סייג רק מלתא יתירתא דעבוד לחומרא ואין צריך אפילו התרה. ודומה זה למ"ש הפר"ח בא"ח סימן תצ"ו במנהגים אות א' דאין זה נקרא סייג אלא מלתא יתירתא לאכול שמורה משעת קצירה ומסתברא דא"צ התרה ע"ש, והגם דיש חולקים עליו והצריכו התרה, מכל מקום ספיקא דרבנן הוא ולקולא. וכיון דלהפר"ח אי"צ התרה אין להחמיר להצריך התרה. ואולי זהו טעמו של מור"ם בסימן תקנ"ד ס"ה שכתב והמקיל לא הפסיד ולא הצריך התרה כלל. ותו דבנ"ד י"ל דגם החולקים על הפר"ח מודים כיון דלדינא נקטינן כהסוברים דאסור להחמיר כמ"ש רבינו ירוחם בשם הגאונים. 

ובפרט בימינו אלה שירדה חולשה לעולם הרבה אם מצד טבע הדורות שהולכים ונחלשים, אם מצד היוקר והבצורת אשר בעוונות הרבים רוב הבינוניים וכ"ש העניים והאביונים מצבם ומצב אנשי ביתם בתכלית החולשה, ולכן אין להחמיר כלל ואפילו התרה נראה דאין צריך. דכשאנו באים להצריך התרה הני נשי דעתם קלה עליהם וחושבות שמצוה רבה להתענות אפילו כשהן מעוברות ומניקות, ונפיק מינה אדרבה תקלה שיתענו שלא כרצון חכמים. ולכן סמכינן בזה על המתירים גם בלא התרה וכאמור. זהו הנלע"ד. (וע"ע לעיל סי' ח' ומה שציינתי שם. שמעון כהן).
הכו"ח ביום צום גדליה התרפ"ו ליצירה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
