 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן מג 

שאלה ראובן שתבע לשמעון לשלם לו חלקו בשט"ח שיש להם בשותפות על הגוי כי כן שמע מהגוי וטען ראובן שגבה אלא ששלם אותם בשטרות אחרות שביניהם ויש ביניהם כ"י שבו כתוב ונאמן עלי שמעון בגביה ובתשלום ההוצאות ולכל מלי דהאי כ"י לכל אשר יאמר כי הוא זה ולא יורע וגו' ולא ממלתא דמשתמעא לתרי אנפי לומר יד בעל הכ"י על התחתונה אלא הכל נדרש לזכות שמעון הנז' וגו' אי מחוייב שמעון שבועה לאמת דבריו: 

תשובה לכאורא נראה לומר דאין כאן שבועה מגו דאי בעי למימר לא גביתי והשטר נאבד לי דאין מי שיכחישנו. אלא שראיתי למור"ם ז"ל בסי' צ"ג ס"ב וכ"נ דעת מרן ז"ל שם דאין אומרים מגו ליפטר מהשבועה. אלא די"ל דדוקא כשבא ליפטר משבועה דאורייתא אבל משבועת היסת בכל דהו מוקמי' ליה אדינא דאורייתא על דרך מ"ש הסמ"ע שם סק"ט [לדעת הרא"ש] משבועת השותפין וכ"ש בהיסת. וכ"כ בס' שאל האיש ח"מ סי' א' בהגהת מר בריה שכ' דכה"ג אמרי' מגו [וטעמו דדוקא בההיא דמגו דהעזה א"נ דשבועת השותפים חמירא כדאורייתא]: 

ואין לומר [דלא הוי מגו דגם באומרו לא גביתי והשטר נאבד] חייב מיהא לישבע דהשטר נאבד דז"א דהרי פסק מרן סי' צ"ה ס"ד שטר מסרתי לך וגו' והוא אומר להד"מ או שטען שנאבד פטור אף משבועת היסת שאפי' פשע בו ואבד פטור ע"ש. שו"ר להש"ך שם סקי"ז שכתב דבשבועת היסת לא אמרי' מגו לאפטורי משבועה דלא פלוג רבנן בתקנתא והביא תשובת הריטב"א שהזכיר בב"י סו"ס ס"ו שכ' וז"ל מעתה המפקיד שטרות אצל חבירו וטוען שנאבדו אפי' בפשיעה הרי זה נאמן בלא שבועה ואפי' דרבנן וכן לדברי הרמב"ם פטור ונאמן כל זמן שלא פשע בהם מעתה אם טוען החזרתי לך נאמן במגו דאי בעי אמר נאנסו שאינו נשבע אפי' היסת והיה אפ"ל דאפי' היסת אינו נשבע במגו דאי טעין נאנסו שאינו נשבע אפי' היסת. אלא בכה"ג ליכא מגו דשבועת היסת תקנתא דרבנן היא וכיון דמדינא פטור וחייבוהו רבנן כי אית ליה מגו נמי חייב שבועת היסת דלא מהני מגו דידיה מטענת חזרה עצמה וזה דעת רבותינו אלא מקצת רבותינו פוטרים בשטרות אפי' משבועה עכ"ל. ונראה שמסכים הריטב"א דחייב היסת וכן עיקר ע"ש והפלא מההמ"ג לשאל האיש ז"ל שהזכרתי לעיל שלא זכר שר דברי הש"ך בשם הריטב"א. ונראה דגם מרן בב"י שהב"ד הריטב"א בסתם, הכי ס"ל כדעת רוב רבותיו. אלא דיש לצדד אם המוחזק יכו"ל קי"ל כדעת מקצת רבותיו של הריטב"א דפטור מהיסת דהא סברא המוזכרת בב"י ולא בש"ע איכא פלוגתא איך דעת מרן וא"כ הבו דלא לוסיף עלה לומר דהויא הכרעה כדעת אותו פוסק בעל המאמר ויש להתיישב עוד בזה. גם ע"ש להש"כ סי' ס"ו ס"ק קכ"ד דלדעת הרמב"ם וכן מתשובת הריטב"א הנז"ל מוכח דאינו חייב אפי' שבועת היסת שאינו ברשותו. ולפי מ"ש לעיל דכיון דהב"ד בב"י בסתם כן דעתו. אלא דצ"ע בגוף הכלל וכמו שכתבתי בענין הקי"ל [אה"ב. ה' מ"מ דדייק בדעת הרמב"ם דאינו חייב שבועה שאינו ברשותו לשון הרמב"ם עצמו העתיקו מרן בש"ע סי' צ"ה ס"ד וא"כ צ"ל שכן דעת מרן] וע' למרן ז"ל סי' ט"ז ס"ד דאם אומר הלה בודאי שהוא יודע שהשטר שיש לו זכות בו הוא אצלו ה"ז נשבע היסת שאינו אצלו לכאורא מוכח מזה כדעת הש"כ דעת עצמו דנשבע היסת שאינו ברשותו דלא כהריטב"א [אה"ב. לעד"נ דל"ד דהתם חייב מדין עדות כמ"ש העה"ש ז"ל שם או"ב בשם הריטב"א ואינו ענין לזה דאין נשבעים על השטרות וצ"ע]: 

וסבור הייתי לומר עוד דגם דלא אמרי' מגו היינו בטוענו ברי אבל בנ"ד שטוענו עפ"ד הגוי הוי תביעת ס' כמש"ל וגם דמודה לו אלא שטוען ששילם אותם בפרט אחר אינו נשבע גם היסת. אלא דמדברי המבי"ט ח"ב סי' רס"ג הב"ד הש"ך סי' ע"ה ס"ק נ"ח דאם אמר כמדומה שחייב אתה לי מנה והלה אומר פרעתיך וזה אומר שלא פרעתני דפסק דנשבע היסת ע"ש וע' מה שהעיר ע"ז הש"ך ע"ש משמע דאפי' בתביעת ספק כיון דמודה שחייב אלא שטוען טענה אחרת חייב היסת וטעמא דמילתא נ"ל דדמי להודה לו בפני עדים וא"ל אתם עדי דגם דתובעו ע"י הודאתו מקרי ברי דפי' ברי היינו אמתי שאין לו ספק וה"נ הו"ל ברי וכן נלע"ד לדקדק מלשון מרן שם והנתבע אינו מודה לו ואומר ברי וגו' משמע הא אם הנתבע מודה לו אלא אומר ברי שאין אתה חייב לי כגון פרעתיך נשבע: 

ודע דמש"ל די"ל דנאמן במגו. שוב נ"ל דנדון דידן חשיב תרי מגו ואפשר דחד מגו אמרי' תרי מגו ל"א דצ"ל שלא גבה וזהו מגו א' וכן צ"ל שנאבד לו הרי מגו ב'. ועוד נ"ל דנד"ד חשיב מגו דהעזה דהגם דהתובע אינו יכול להכחישו הרי הגוי מכחישו דהטעם דל"א מגו דהעזה דאין אדם מעיז בפני בע"ח וקשה לו לשקר וא"כ מה לי גוי מה לי ישראל [נראה דמיירי שהביא הגוי בפניו ואמר פרעתיך]. עוד נראה לצדד דאין לומר מגו דאי בעי אמר לא גביתי דמסתמא כשגבה מהגוי מחזיר לו כתב ידו ואם לאו לפחות מעיד עליו עדים בערכאות או לפחות עדים פשוטים וא"כ הוי כמגו במקום עדים. ועוד נל"ל דבזה"ז לפי הנימוס מי שאבד לו אבידה רושמה אצל המשטרה וכ"ש ביש לו שותף בהדיה וע"כ ממה שלא רשם אין דבריו אמת. וכשיאמר נאבד אולי מתחייב כיון שלא עשה מה שראוי ע"פ הנימוס. ועוד דהי"ל להודיע חבירו ומדלא הודיעו ע"כ שהוא משקר ולכך אינו יכול לטעון זה. ואם נאמר שעכ"פ חשיב מגו דאי בעי אמר שהודיע חבירו י"ל דחשיב זה מגו דהעזה. א"נ הו"ל תלתא מגו. ועוי"ל דלא חשיב מגו במקום מחלוקת דרבוואתא כמ"ש העה"ש סי' פ"ב אות ס"ח וה"נ יש מחלוקת בין רבותיו של הריטב"א כמש"ל. וכן י"ל דמגו בטענה דלא שכיחה ל"א כמ"ש העה"ש שם אות פ"ג פ"ה ע"ש: 

גם מצד הנאמנות שבכ"י נראה דאין לפוטרו דלא האמינו רק למילי דהאי שיטרא ולא לומר ששלם בעדו בפרט אחר וכבר כ' מרן ז"ל סי' ס"א סט"ו דמדקדקין לשון השטר ודנין ע"פ אותו דקדוק ול"א האי גברא לא גמיר כולי האי והיה סבור שהדין היה בענין כך ומפני כך כתב אותו לשון ע"ש וה"נ י"ל בנד"ד שדקדק לכתוב לכל מילי דאינו מאמינו רק מה ששייך לעצם הכ"י. וא"ת דתיבות לכל מילי יתרים ולטפויי אתא. אמינא ה"מ שיוכל לרבות במילי דהאי כ"י דוקא אך אינו מאמינו ששלם בעסק אחר. גם ממ"ש לכל אשר יאמר כי הוא זה וגו' ושלא יורע וגו' ולא ממילתא דמשתמעא לתרי אנפי וגו' אלא הכל יהיה נדרש וגו' נ"ל דאין זה כלום דאדלעיל מיניה קאי לכל מילי דהאי כ"י אבל לשאר מילי שאינם של הכ"י אינו מאמינו וכן שלא יוכל לערער עליו במה שנוגע לכ"י אבל מה שחוץ לכ"י זה אינו נכלל בזה כלל ואדרבא הלשון מורה ובא דדייק וקאמר לשלול כה"ג וכאמור: 

ואין לומר דזה דומה לא"ל פרעתיך דלפי הנאמנות שבכ"י מסתברא דאם אמר פרעתיך נאמן שהרי כתב הרשב"א סי' תתקצ"א דגם דכתוב נאמנות לכל עניני השטר וגו' מ"מ כשאומר פרעתיך אינו נאמן ע"ש וכ"ש אם אומר פרעתים על דבר פ' ברשותך דאין זה מעניני השטר וע"ע בסי' אל"ף ב' ומ"ש המט"ש בשם הראד"ב ויש להעיר על דבריו דא"כ בתשובה דסי' אלף ב' לימא הכי וע' במה שכתבתי בזולת זה ליישב: 

המורם מכל זה דישבע שמעון שבועת היסת דפרעו ברשיונו בדבר פו"פ ומגלגל עליו כל התביעות שיש להם יסוד מה ועדיפא מהא כ' העה"ש ז"ל סי' צ"ג אות ז' דאפי' מנה הלויתיך וכמדומה שלא פרעתני דאין כאן לא שבועת היסת ולא לצאת ידי"ש מגלגל עליו ודוקא בטענה של כלום כגון אינו יודע אם הלויתיך או הפקדתי אצלך איני מגלגל עליו. וע' למרן ז"ל סי' צ"ד ס"א דא"צ שיתבע התובע אלא הב"ד עצמם מגלגלין ע"ש וא"כ בנ"ד נמי מגלגלין עליו כל התביעות שיש להם מקום להקרא תביעה. זהו הנ"ל כעת. הכו"ח ביום כ"ו אייר התרע"ז. ע"ה המ"ך סילט"א: 
