 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן ג 

שאלה. חכם גדול שבעיר והוא בעל מלאכה שמרויח ממנה כדי פרנסתו והותר. והקהל צריכים לו להיות להם לראש אב בית דין ולתת לו כדי פרנסתו כפי מה שיאמר הוא. והוא אינו רוצה רק ליהנות ממלאכתו וממילא לא יוכל לקבל עליו המשרה הנז'. אם חייב מן הדין לקבל עליו המשרה הנז' ופרס מן הקהל או לא. ואת"ל דחייב לקבל אם חייבים הצבור לתת לו הפרס כמו שהיה מרויח או אינם חייבים ליתן לו רק כדי פרנסתו כפי מה שהוא מוציא. וכן יש להסתפק במקומות שאין הדיין יכול לידון ולפעמים גם להורות באיזה סוגים אינו יכול רק ברשיון המלכות האם חייב הדיין הנז' לקבל המינוי ע"פ מאמר המלך או אין חיוב עליו רק לדון ואם רצו מוטב ואם לאו לאו. וכן בעניני הוראות איסור והיתר. 

תשובה. כל עיקר החיוב המוטל על בעל הוראה להורות ולדון הוא בלתי ספק מצד החיוב הדתיי המוטל על כל אדם מישראל לחזק בדקי הדת וליסד יסודותיה. וא"כ כיון שאין לו יכולת לדון ולהורות ולהנהיג את הצבור שבעיר רק ע"י מינוי מהמלכות ודאי דחייב לקבל המינוי הזה וכן חייב לבטל מלאכתו אף שיש בה רווחים הרבה ולקחת כדי סיפוקו בפרנסתו כפי מה שהוא מוציא והיינו מטעם זה דבדבר שהוא לתועלת הכלל אין להביט אל תועלתו של היחיד. דאי לא תימא הכי אם היינו חוששים לתועלת היחיד למה זה מחוייבים להתמנות גדולי החכמים כשרואים שאין שם ראוי כמותם והרי קי"ל כל החושך עצמו מן הדין הרי זה פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא ומה לו להתמנות? א"ו משום שרואים שאם לא יקבלו תתקלקל השורה דאין לחוש לתקנתו של היחיד במקום הצורך הצבוריי והכלליי. 

וכן מצד זה שמרויח הרבה. הנה לפי הנראה מהחיוב של המלאכה הוא רק למצוא פרנסתו ולא ליגע להעשיר וא"כ כיון דאם היה לו אפשרות להתקיים בהכנסה פחותה ממה שמרויח ועי"ז ישאר לו זמן ללמוד היה בדין לחייבו לעשות כן. ה"ה והוא הטעם לכשיקבל המינוי שאין לו רק כדי פרנסתו שאין לו לעשות מלאכתו אף שיש בה ריוח יותר. וא"כ הקהל קדוש חייבים לתת לו רק כדי פרנסתו ולא יותר. ומזה עצמו נ"ל דאינו יכול לומר לקהל הביאו לי בשכירות משלכם איש העומד בחריקאי להתעסק במשא ומתן שלי במקומי ואנכי אקדיש עתותי בעבורכם. כי אין חייבים לו רק כדי פרנסתו ולא יותר. וכן יש להוכיח מדאיתא בגמ' (כתובות דף ק"ה ע"א) לא רצו אטו וגו' אלא לא הספיקו וגו' ע"ש. ואי איתא דכשיש להם איזה מלאכה או מסחר אחר יכולים לתבוע נגדו גם כי הוא נוסף על די סיפוקם מאי פריך נימא דמיירי כפשוטו ובכה"ג שנפלה להם ירושה או מציאה או בא לידם איזה עסק מה או איזו מלאכה שיכולים להרויח יותר ולכן לא רצו גם דמספיק להם. אלא ודאי דבכה"ג חייבים מדינא לקבל סיפוקם ולא ליגע להעשיר. כנ"ל. 
