 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן צ 

שאלה מי שהפציר בו דיין העיר לקבל עליו משרת דיין ולא רצה ואמר לו אם כן לא אשתדל ג"כ [במינוי] בפלוני ופלוני וקפץ ונשבע ברחמי מר זקינו כי זה מן הנמנע אצלו לקבל אף גם אם יפצירו בו אביו ורבו ואינו זוכר כעת אם עיקר השבועה היתה כונתו רק למען לא יתעכב הדיין הנז' מלהשתדל במינוי פ' ופ' או שאז קיבל ע"ע לימנע מזה. עוד זוכר כי כמה וכמה פעמים הפצירו בו בדומה לזה והיה הוא משתמט בכל עז ומסופק הוא אם גם אז באיזה פרקים נשבע ע"ז למען לא יפצירו בו עוד יותר. ואופן השבועה לפי זכרונו כי לא תהיה רק אם בראש אביו או רבו או ברחמי מז"ק (כנהוג לומר ורחמת זדי) ולא יותר ועתה הפצירו בו איזה מהב"ד ועמהם איזה יחידים וכמעט כי לפי דעתם ותתקלקל השורה כי גם הממונה ישמיט את עצמו וכן עזה"ד באופן שתהיה העיר ח"ו בלתי דלתים ובריח. וגם הוא עצמו צידד בדבר אולי זה ח"ו איסור הוא להשמיט עוד עצמו במקום שהעת והשעה צריכים לזה מכמה טעמים והסכים לדעתם. ועתה הוא מתחרט על היותו נשבע ורצונו הגמור הוא שלא יהיה עליו שום חיוב מצד השבועה. ועוד זאת יתירה כי גם בעצם הדבר אלו היה יודע שתהיה השעה צריכה לכך לפי דעתו כעת לא היה אז נשבע. ועוד כי בעת שהוא נשבע והיה מחליט זה היה בימי ילדותו כבן כ"ה שנה למרבה ולא היה ברצונו אז להיות על שכמו משרה כזו בימי השחרות אך עתה דאהדרו ליה כמה דרי חיוורי אין לו כ"ך קפידא מכמה טעמי. ועוד כי הוא לא היה בדעתו ח"ו שלא ישמש את הק"ק רק בדעתו שיהיה זה וזה עולים בידו ובהיות לו איזה עסק הכנסה שלא יהיה מהציבור אין ה"נ היה מקדיש יום או יומים או יותר לעבודת הציבור בלתי שום הנאה כלל (לחוש לד' הרמב"ם בפי' לאבות ובס' היד ע"ש) ועתה שראה כי כמעט לא אסתייעא ליה מלתא בזה חזר לצדד להפך אולי מן השמים לא ניח"ל בהכי. ולהוסיף עוד להמתין. כמה מעצורים יש דבאמת העיר לפי הנראה לו היא צריכה כעת לזה וחושש הוא מחטאת הסירוב ועוד כי בעת שנשבע היו בעיר ג' ב"ד קבועים ות"ח הראויים למלאת המחסור ועוד דמצא איזה חלומות אשר מהם לבו ירא פן עליו אשם במה שמסרב בזה באופן כי מתחרט מעיקר השבועה וההסכמה והנדר וגם אם היה יודע כי כה יהיה כ"ך הפצר וצורך הציבור והיחיד לא היה נשבע ולא נודר. ועתה מבקש התרה ונסתפק בספיקות אלו א) אולי נשבע ונדר ע"ד רבים באופן שאין יכולים להתיר לו (עם כי על הרוב אינו כן) ב) אולי אינו יכול להתיר כיון שלדעת הרמב"ם טפי עדיף שלא ליהנות ואולי כל כי הא אין להתיר ג) אם מתירים לו דייני העיר או שאר ת"ח או בעינן ת"ח מעיר אחרת ד) אם בני קהל אחרת שבאותה העיר חשיבי כבני עיר אחרת או דילמא כיון דלפעמים גם הם נהנים מזה הו"ל כנוגעים בדבר ולא יתירו לו הם: 

תשובה לספק הראשון נראה גם אם באמת נשבע ונדר עד"ר שפיר מתירים לו כמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' רכ"ח סכ"א. וכה"ג הוא דבר מצוה לפי הנראה מדעת המפצירים כי השעה צריכה לכך וכ"כ הש"ך בשם תשו' הרמ"ע סי' מ"ח ע"ש וע' עוד להראנ"ח סי' כ"ג ולפ"ד המפצירים הוי נ"ד כה"ג. ושו"ר בגוף תשובות הרמ"ע סי' מ"ח שכתב דההתרות האלה צריכות אומדנא שיהיה בהן צורך מצוה כגון שאין במדינה ראוי להיות ממונה עם שני רעיו יותר ממנו ודאינהו בלחודייהו לא ספקי בכדי שיהיו רבים ודאי צריכים לו הא לא"ה ראוי להחמיר וגו' ע"ש. ומינה לנ"ד דהב"ד יהיו אומדין את הדבר. אמנם בלא"ה בנ"ד כתבתי דאין לחוש שמא היה ע"ד רבים וככתוב לעיל ולקמן. ועוד דאיחזוקי איסורא לא מחזיקנן וכיון שאין כאן בירור או ספק הבא מרגלים לדבר מה"ת לומר כן ונ"ל להוכיח דאין לחוש לזה שהרי כ' הי"מ סי' תפ"ז בשם מהרימ"ט ח"א סי' רכ"ו דל"א סתם נדרים להחמיר רק כשודאי נדר אבל אם הוא מסופק אם נדר או שלא נדר אזלינן לקולא והביאו הכנה"ג יו"ד ריש סי' ר"ח ע"ש וטעמו כעת לא ידעתי ואולי דהוי מטעמא דכתיבנא דאיחזוקי איסורא לא מחזיקנן ויש לראות בדברי מהרימ"ט הנז'. ותו דכיון דאין דרכו בנדר זה י"ל דאזלינן בתר רוב דרכו ואמרינן דמסתמא הכי נדר כדרכו תמיד ולא באופן שאינו דרכו ויש לדמות זה למ"ש מרן ז"ל בסי' ר"ח ס"א דאם רוב המקום וגו' ולמ"ש מרן סי' רכ"ח ס"נ וע' להש"ך והט"ז שם. וצ"ע עוד: 

ולספק ב' נראה דכיון דאנן בתריה דמרן גרירי ואיהו ז"ל חולק בזה על הרמב"ם ע' בכ"מ וכן דעת כל האחרונים הכי נקיטנן. ומה גם די"ל דבכה"ג גם הרמב"ם מודה כיון שהוא נדרש מהזולת וצריכים לזה וכמו שיש להכריח כן מאותם ראיות שהזכיר הרשב"ץ וזולתו דלא תקשי להרמב"ם מינייהו: 

ולספק ג' ע' למרן ז"ל יו"ד סי' רכ"ח ס"ו דנשבע שלא יהיה גבאי או נאמן מהעיר אינו נשאל לחכם שבעיר ולכאורה היינו דידן. אך י"ל דה"ד בנוגע לטורח גשמי שיטרח בעד צרכי צבור אבל בנוגע להוראה הרי בלא"ה הוא מורה ובא בהיות לו איזה זמן דאדעתא דהכי מעולם לא נשבע בלא ספק ואם משום לדון דיני תורה בדיני ממונות במה שהרשות נתונה מן הממשלה יר"ה הרי יכול להתיר ולא ידון כלל למתירים לו כ"ז שלא התירו לו אנשים מעיר אחרת. וראיתי להש"ך ז"ל שכתב בשם הרמ"ע סס"י מ"ח דכה"ג דהויא הנאה דבני מתא לא מהני סילק דומיא דס"ת בח"מ סי' ל"ז סי"ט הואיל ולשמיעה עביד ע"ש אך נראה דבנ"ד שהדבר הזה הוא פרטיי לדון בד"מ ל"ד לנז' ודומה יותר לעדות ממון או לדון בו שהזכיר שם דמהני סילוק. ועי' למור"ם ז"ל בח"מ סי' ל"ז ס' י"ח דכי יש להם דבר אחר שהוא כיוצא בזה אפשר להסתלק ע"ש וכן בנ"ד כיון דבלא"ה איכא ב"ד ממונים לא דמי להנאה דבני מתא ולפ"ז י"ל דמ"ש מרן ז"ל סי' רכ"ח ס"ו היינו בדבר דלא שייך אלא ע"י אותו נאמן או גבאי. ועוד דמדברי מרן ז"ל סי' ל"ז שכתב דהואיל ולשמיעה הוא עשוי שאי אפשר לאדם לסלק עצמו ממנו ע"ש נראה דבנ"ד דאפשר שפיר דמי. וצ"י בדבר עוד בתשובות הרמ"ע: 

ולספק ד' מבואר מדברי הפר"ח סי' תצ"ו במנהגי איסור אות כ' דפשיט"ל מלתא דב' קהלות בעיר אחת כב' עיירות הם ע"ש וכ"ש בנ"ד דהם באמת ב' מקומות וביניהם כששה או ז' מילים והגם דנימא דכה"ג מתרמי דהו"ל איזה הנאה מזה מ"מ לא שכיחא וכמ"ש מרן הב"י בשם הריב"ש דהגם דאפשר שיהיו נהנים מהיתר זה שאולי באותה העיר יהנו מספרות הסופר ההוא מילתא דלא שכיחא היא ולא מקריא הנאה וכן יש לי לדייק מלשון הריב"ש שם שכתב שהמתירין יהיו שלא מן הקהל ההוא אלמא דבנדונו מתיר בב' קהלות הדרים בעיר אחת וכן משמע מדקאמר ואע"פ שגם שיהיו מקהל וגו' ע"ש אלא דאין הריב"ש כעת בידי דמסוף דבריו משמע לכאורה דמיירי בעיר אחרת הגם די"ל דקהל אחרת קרי להו עיר אחרת כיון דדין עיר אחרת להם: 

אמנם אעיקרא דדינא נ"ל כעת דבכה"ג דנ"ד שאין כאן רק סיוע בעלמא בלתי קריאת שם במאמר המלך י"ל דכה"ג לא היתה השבועה שההפצר אשר היה עפ"י הרוב וקרוב לודאי דהיה על קריאת שם במאמר מלכות ועוד יש לדעת אעיקרא אי הוי בכה"ג שבועה באומר וראש אבי או רבי. או ורחמי זקני דאולי אין זה כלל לשון שבועה וקצת יש להוכיח כן מההיא דאמר לו דור לי בחיי ראשך וגו' וראיתי להברכ"י סי' רכ"ט שכתב דהאומר בחיי נפשי איסור שבועה ליכא ע"ש וכ"ש בנ"ד שלא אמר רק וראש אבי או רבי או ורחמי זקני וכן נלמד בק"ו ממ"ש הרמב"ם ומרן בענין הנודר ונשבע בתורה ע"ש. ומשם מבואר דאין לאסור מצד זה דחייב בכבוד אביו ורבו וזקנו דמכ"ש דחייב בכבוד התורה ואפי"ה שבועה אין כאן ומ"מ לצאת ידי ספק מחששא דחששא ישאל ע"ז לפני גב"ד בהתרת קללות דעיה"כ. וראיתי להכס"א סי' רל"ז שהביא סברא דהנפש היא חלק אלוה ממעל וגו' ונראה לי דלאו דינא הוי רק מצד המוסר ומ"מ בנ"ד דלא אמר כלל נפש אין מקום לשבועה וכן ראיתי להלק"ט ח"א סי' ק"ד שכתב דהאומר חי נפשי כלומר בחיי ראשי דדמי לקללה ואין שם שבועה ע"ש ומינה דבנ"ד דלא אמר כלל בחיי רק וראש פ' דאין כאן שבועה ולא לשון קללה כלל וכן י"ל בהאומר ורחמי זקני דאין כאן לשון קללה אלא ר"ל דרחמי זקנו הם חביבים עליו ולכן נשבע בזה וסירכא דלישנא דאינשי נקיט ופשוט שלזה כוונו וכאלו אומרים וראש זקני אלא דכשזקנו כבר נלב"ע אומרים "ורחמת" ור"ל ורחמי והוא כנז': 

המורם מכל זה דאין כאן איסור שבועה ומ"מ אם בא להחמיר ישאל בפני ג' גם דאינם מעיר אחרת. וכן אם ירצה להחמיר יעשו לו התרת קללות כנהוג ערב כפור וא"ץ פתח רק חרטה ותו דאעיקרא לא נזכר שזה לא יהיה לעולם רק שלא רצה לקבל הפצרתו אז ואחרי זמן אפשר שיקבל וא"כ אפילו נשבע אין לה חיילות לשתהיה לעולם. ומפני שא"ץ בזה א"ץ לברר זה כעת.
הכו"ח ביום ט"ו אייר ש' עזר"ת. ע"ה המ"ך ס"ט: 
