 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן קג 

נשאלתי מרב חביבא. חכם לבב. ידידינו רבי בצלאל ביתאן יצ"ו, בעניין קמח שעורים קלויים, שמגבלים אותו במים וקצת שמן והגיבול הוא עב, ורצה כת"ר לדמותו להאוכל קמח של קליות כמות שהוא, דפסק מרן בסי' ר"ח ס"ה, דמברך שהכל ואחריו בורא נפשות רבות. 

תשובה לא דמי, דהתם שאני, דאף דראוי הוי לאכול, מכל מקום אין דרך בני אדם להחשיבו למאכל ולקבוע עליו אכילתם רק באיזה פעם לאיזה סיבה אוכלים אותו, וכמו שכן מדויק בלשונות הפוסקים, דלא כתבו רק דראוי לאוכלו. ועי' להלבוש ז"ל שכתב דטעמא הוי משום דאינו זן ואינו משביע ואינו חשוב. ואם כן, בנ"ד דמאכל חשוב הוא אצל כמה בני אדם, ורוב גלילותינו אוכלים ממנו לשבעה, וכמה פעמים קובעים עליו סעודה, ועין רואה שהוא זן ומשביע, נראה דמברך עליו בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש, ואף דאינו מבושל, מכל מקום, מאי איכפת אם הוא מבושל בתחילתו או בסופו? ולא מצינו סברה זו כלל, ומה שרצה להכריח מדברי התוס' [בברכות דל"ז ע"א] ד"ה הכוסס חטה שכתבו: והא דקאמר כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת מברך מעין שלש, היינו דעבדינהו כעין דייסא, דחשיבה אז אכילתו, אבל הכוסס את החטה חי דלא חשיבה אכילתו, לא, ע"ש. לאחר המחילה, נהפוך הוא, ואדרבא, מדבריהם ראיה למה שכתבתי, דאי איתא דיש מקום לחלק בין נתבשל או לא, אם כן בפשיטות היל"ל דשאני לן כוסס דלא נתבשל אבל כללא דכל שהוא מין דגן וכו' בנתבשל מיירי, ומה להם ולחשיבות? אלא, דאדרבה, כל עיקר הדבר תלוי בזה, וכיון דנדון דידן מאכל חשוב הוא, מברך במ"מ ונכנס תחת סוג כל שהוא מין דגן. ואפילו אם תאמר דהוסיפו לדבר כזאת שלא נטעה לומר דכל המבושל מברך עליו במ"מ, ולכן כתבו דתרתי בעינן נתבשל ומאכל חשוב, מכל מקום, בנ"ד נמי תרתי איתנהו, דהא מבושל הוא וגם הוא מאכל חשוב, ומעולם לא כתבו התוס' לחלק בין נתבשל כשהוא דגן או אח"כ, ומהיכא תיתי להעמיס חילוק זה בכונתם? 

גם מה שרצה להוכיח מדברי מרן בש"ע סי' ר"ח ס"ו שכתב: קמח של אחד מחמשת מיני דגן ששלקו ועירבו במים וכו' אם הוא עבה וכו' מברך בורא מיני מזונות וגו'. ואי איתא דבנדון דידן ברכתו בורא מיני מזונות, למה הוצרך לומר ששלקו, אפילו לא שלקו נמי? תמהני, דאם כן הו"ל אוכל בצק, ואפילו עבה נמי לא יברך בורא מיני מזונות, דאין דרך לאכלו (וכמעט שיש להסתפק האם יברך עליו אפילו שהכל, ועיין להתוס' [בברכות דף ל"ו] ד"ה קמחא דכתבו דלא מיירי בקמחא ממש, דאם כן לא שייכא ביה ברכה דבורא פרי האדמה, ומשמע מזה דשהכל מברך, וה"ה לבצק. וכן יש להוכיח מדברי מור"ם בהג"ה סי' ר"ח ס"ד באכילת שעורים, ע"ש. אלא דאין כאן מקום להאריך בזה ואין כאן מקומו), ולכן שפיר הוכרח מרן להזכיר ששלקו [ועוד, דהכא מיירי בקלוי, ומ"ש נתבשל כשהוא דגן או אחר כך וכמ"ש מז"ק הרה"ג המחבר לעיל]. הן אמת דלשון מרן והרמב"ם ז"ל דכתבו ששלקו, הוא באמת קשה לענ"ד, דאם הכוונה היא שלקח קמח ובשלו במים, אם כן היל"ל קמח שבישלו במים או בשאר משקים, ובש"ע שלפנינו נמצא הג"ה אחר תיבת ששלקו: "פי' בשלו הרבה", ולא ידעתי אם היא למור"ם ז"ל או להמדפיסים [כנראה שבא לתקן מה שלא כתב ובישלו]. ועדיין קשה, דמאי איכפת אם בישלו הרבה או כדרכו או פחות מעט, ואם כן היל"ל שבישלו במים? ועוד, דקשה אומרו ועירבו במים אחרי אומרו ששלקו, והיל"ל שעירבו במים ושלקו, כי אין שולקין ואחר כך מערבים במים? והנכון לע"ד, דהכי קאמר, ששלקו, רצה לומר שהדגן שלקו תחילה, ואחרי שנתייבש טחנו ובא לערב אותו קמח במים או בשאר משקים, והא דקאמר שעירבו במים, דכיון ששלקו ואדגן קאי, שפיר דמי לומר גם כן ועירבו, דהיינו אותו הדגן שנעשה קמח, שלקו ועירבו וכו' ודו"ק. ועל פי זה אפשר, דגם המגיה, לזה כיוון דהיינו שבישל הרבה אותו דגן, אבל אם רק בישלו מעט, לא הוי אלא כקמח גמור [פשט דבריו, בא לשלול מבושל אף דודאי לא הוי כקמח גמור], ומעתה, אדרבא, ממקום שבאת נהפוך הוא, ומשם ראיה לברך בנ"ד במ"מ ומעין שלש, דמאי שנא שלקו וטחנו ואותו קמח עירבו במים או שקלאו ואחר כך טחנו ועירבו במים, הרי מכל מקום לא יש בישול אחרי עירובו במים? ומעתה, אזדא לה גם כן הוכחתו מדברי הרמב"ם ז"ל, דבחד לישנא נינהו, ואדרבא, דילכון אמרית דילנא היא. 

גם מה שרצה להוכיח מדלא השמיעונו רב ושמואל בלא בישל והוצרכו לשתיתא. ליתא, דמי הגיד לכת"ר דשתיתא ר"ל דאיכא בישול אחרי העירוב במים, דשפיר דמי לומר דבנדון דהרמב"ם ומרן ז"ל שהזכרתי קמיירי, והוא מוכרח, וכמו שציינו המציינים מקור דברי מרן והרמב"ם מהא דשתיתא. גם רש"י ז"ל בברכות לא הזכיר כלל הבישול, רק כתב מאכל העשוי וכו', ושפיר דמי לומר דלדבריו הוי ממש כעין נ"ד דקולין התבואה, ואח"כ הקמח שלה מערבין אותו במים ואוכלין אותו כך מבלי שום בישול, אך הרמב"ם ומרן, מפרשים ששולקין את החטים, והוא ז"ל מפרש שקולין, וכמו שכן דמיתי בעניותי. 

ושו"ר כי תהלה לאל יתברך דברי נאמנו מאד, דהרי איתא בשבת דף קנ"ה: ת"ר אין גובלין את הקלי, וי"א גובלין, ואסיקנא, מאן י"א? רבי יוסי ברבי יהודה היא, והני מילי הוא דמשני על יד על יד, ע"ש. וכתב הרי"ף דר"ל מעט מעט, ומדקא מתרצינן אליבא דריב"י, ש"מ הלכתא כוותיה, וכ"פ הרא"ש והרמב"ם פרק כ"א מהלכות שבת הלכה ל"ג, וכ"פ מרן סי' שכ"א סעיף י"ד, ע"ש. וא"כ, בודאי דמבלי בישול אוכלין אותו, דהרי שבת היא מלבשל, וזה ברור. וכן מצאתי לרש"י ז"ל שם ד"ה קלי, שכתב: קמח של תבואה שנתייבש כשהן קליות בתנור, ואותו קמח לעולם מתוק, והוא קמחא דאבישונה, ועושין ממנו שתיתא משמן ומים ומלח שמערבין בו. משמע, דלא היו מבשלים אותו. וכן מצאתי להדיא בערוך ערך קלי, שכתב: אין גובלין את הקלי, פירוש, לוקחים שעורים שלא הביאו שליש, ומייבשין אותן באש, וטוחנין אותן, ואותו קמח גובלין אותו ואוכלין אותו כשהוא חי, ועי' עליו ערך שתיתא, שציין שם פירוש אחר בשתיתא בערך קלי, והוא ניהו שכתבתי. ומשמע, דהיינו שתיתא היינו קלי, וכ"כ הרב המגיד פרק כ"א מהלכות שבת הלכה ל"ג בשם רש"י והרמב"ן והרשב"א, וכ"כ הטור ז"ל, וכן משמע מגירסתינו בגמרא כמ"ש מרן הב"י שם, וכנראה מדברי הרב המגיד שם, וכ"כ הר"ן, ע"ש. 

ומעתה נהפוך הוא, דאדרבה, רב ושמואל לא קא מיירי כלל אלא באוכל כמות שהוא חי, ולהדיא קאמר הגמרא דבעבה מברך במ"מ, וכ"כ הרמב"ם להדיא פרק כ"א מהלכות שבת הלכה ל"ג וז"ל: אבל תבואה שלא הביאה שליש, שקלו אותה ואח"כ טחנו אותה טחינה גסה, שהרי היא כחול, והיא הנקראת שתיתה, מותר לגבל ממנה בחומץ וכיוצא בו הרבה בבת אחת וכו'. הרי דשתיתא אינה מבושלת, רק נאכלת כמות שהיא חיה, רק שיש גובלין בחומץ ויש במים וכיוצא, וכן נמשך אחריו מרן ז"ל סי' שכ"א סעיף י"ד, ע"ש. וכיון דלכ"ע השתיתה נאכלת כמות שהיא חיה, רק יש פלוגתא באופן עשייתה, אם כן, בודאי דגם בנ"ד שקולים תבואה גמורה ודאי דמברך במ"מ, ואדרבא, אתיא בק"ו, ומה במקום שלא נגמרה התבואה מברך בעבה בורא מיני מזונות, בנגמרה התבואה לא כ"ש? וכן נראה להוכיח מדקמפליג הגמרא בין עבה לרכה, ולא קא מפליג אפילו בעבה, בין נאכלת כמות שהיא חיה למתבשלת אח"כ, משמע, דשמואל בכל שתיתא מיירי, ובכולהו מברכינן במ"מ או דליכא כלל מין שתיתא המתבשלת, ולכן לא קא מפליג, ומעתה צדקו דברי מז"ק מהר"ם הכהן ז"ל שכתב בספרו כ"י [ונדפס כעת מחדש בשם פני משה חי' שו"ע ונמצא שם בסי' רי"א ס"ו. ע"ש. שמעון כהן]. בעניין ברכת מאכל הנקראת אצלנו זומיט'א, נראה מברכות ל"ח שהוא הנק' בש"ס שתיתא וכו', ואם כן, ברכתה בורא מיני מזונות, ששלנו היא עבה וכו', עכתד"ק ז"ל. וכן נראה דעתו של מז"ק מוה"ר שאול הכהן ז"ל ותלמידו מוה"ר אברהם הכהן ז"ל, שבא לידי אגרת אחת מהחו"ש הדו"מ כמוה"ר ר' אברהם הכהן ז"ל רב ומורה צדק דק"ק הדיגת יע"א, והיא שלוחה לרבו והקרוב אלי שהוא מז"ק מהר"ר שאול הכהן ז"ל. ושם כתוב: ועל עניין השתיתא שאמר רו"מ, אי לא מסתפינא אמינא דט"ס נפל בש"ע, ששלקו, צ"ל שקלאו. אפריין נמטייה למו"ר, שכך מצאתי נוסחא אחרינא בהרמב"ם שקלאו, ומרן העתיק לשון הרמב"ם אות באות בהלכות שבת וברכות, עכ"ל. וכן יש להוכיח מדמברכינן על האורז במ"מ בתחילה כידוע, וכתבו הפוסקים, דהיינו משום דזיין עיין עליהם, ומה דאין מברכין בסוף ברכה מעין שלש, היינו משום דאינו משבעת המינין ומינה לנ"ד, ודו"ק. 

ואף דמצאתי כתוב בכ"י אדוני אבי ישמרהו צורו ויחייהו (זצ"ל) בקונטרס נכח השלחן למז"ק מהרש"ך, שכתב בעניין ברכת הגיבול הנקרא בערבי זומיטא, שהיא קמח של שעורים חדשים קלויים ומגובלים במים ומעט שמן זית, מחלוקת היתה בין החו"ש הדו"מ הרב מהר"ר נסים הכהן זצוק"ל דודו של מז"ק הרב המחבר, ובין אחיו החו"ש הדו"מ מוהר"ר רחמים הכהן זצוק"ל, דמר סבר יש לברך עליה בפה"א, ואחריה בנ"ר, ומ"ס על המחיה, ע"כ שמעתי. עכ"ל של א"א יצ"ו, מ"מ הא ודאי דשמועה זו לאו דסמכא היא, והקרוב לודאי, דאחר כך הודה החולק להאומר על המחיה, דהרי עיקר מה שיש להסתפק הוא, דאם מדמין זה לקמח קלי ושהכל, או לשתיתא ובמ"מ. ולא לדמותו לכוסס חטים. ואם כן, אין לסמוך על שמועה זו, ומה גם, דעין רואה באמבוהא דספרי הנז"ל אחד לאחד, וכולם כאחד קמפרשי, דשתיתא הויא כעין זומיט'א או ממש זומיט'א, ומה מקום להסתפק, איברא דיש לישב קצת על פי מ"ש רש"י במסכת ע"ז דף ל"ח סע"ב, שתיתא: תבשיל העשוי מקמח וכו', ועי' לרבינו יונה [בברכות דל"ח ע"א] שכתב: י"א שתיתא קמח שבולין חרוכות, ויש אומרים מקמח אחר שמבשלים אותו במים, ע"ש. ולכן, אחד מהם עלה על דעתו לפרש דשתיתא היא מתבשלת, והמגיד לא"א שיש שסובר בפה"א, טעה, ומחלוקתם אם שהכל או בורא מיני מזונות היתה לא זולת. ואולם, לקושטא אמינא, דלא ידעתי מה יענה בראיות שהזכרתי, ובלי ספק דכוונת רש"י בע"ז לקרות למאכל זה תבשיל, על שם שהוא מבושל מתחילתו, דאלת"ה, הוי סתיר אדידיה דבשבת ד"ה קלי צ"ל דנאכל חי, ומשמע, דהיינו שתיתא או דזה וזה נקרא שתיתא בשם כללי. 

ואיך שיהיה, הנה כפי הנלע"ד דעמא דבר לברך במ"מ, ואם כן, נתפשטה הוראת האומר על המחיה, או משום דידו גברה להורות כן ונתקבלו דבריו, או דהודה לו החולק, וכן מצאנו להבאים אחריהם שכן דעתם, וכמו שכתבתי בשם מז"ק מהר"ם הכהן ואביו מהרש"ך ותלמידו מוהרא"ך, וכנז"ל. וכן שמעתי מידי"ן הרה"ג החו"ש הדו"מ מוהר"ר רבי סאסי הכהן יצ"ו (זצ"ל) שכן דעתו ושכן הוא מברך. ואם כן, הכי נקטינן. ומה גם, דלענ"ד אין ספק בדבר מצד ההוכחות אשר הזכרתי, זהו הנלע"ד בגיבול עב מהזומיטא הנזכרת, וכן יראה הרואה דעת התוס' ד"ה הכוסס, שבסוף דבריהם כתבו, שאין לאכול וכו' אם לא נתמעכו וכו'. הרי דאין צורך לבישול שתי פעמים, ע"ש, ודו"ק.
זהו הנלע"ד. הכו"ח ג' אייר התרנ"ח לפרט גדול: הדורש שלום כת"ר ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
