 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תטז 

לידידנו היקר החכם השלם והכולל כמה"ר ר' משה חדאד הי"ו נין ונכד לאותו צדיק הראב"ד מקודש כמה"ר ר' מעתוק חדאד זצוק"ל וזיע"א. 

מזה עשיריות [עשרות] שנים נתראינו פנים בבית הכנסת הכהנים זיע"א ולמד כת"ר עמנו, ואז שמח לבי מאד ויגל על כי לא השבית ה' לנו גואל ומהשורש הקדוש יצא פרח ויגמול שקדים, ומני אז כשאראה מי שאוכל לשאול לו על שלומו ושלום תורתו ויראתו היייתי שואל, והיו המשיבים מרגיעים את רוחי מצד אחד על רוב שלומו ושלום תורתו ויראתו, והיו מדאיבים לבבי מצד שני כי עדיין לא נשא. ונצטערתי מאד אם מצדו אם מצד מר זקינו הרב הקדוש זיע"א, ולכן אמרתי לכתוב לו תרי טורים אלו ובטוח אני כי לכבוד תורתנו הקדושה ויראת ה' הטהורה יעשה כל אשר בכחו לעשות ולא יאחר יותר. 

הנה לא נעלם כי כלנו בית ישראל הולכים בעקבות מרן הקדוש בשולחנו הטהור, והוא כתב באבן העזר סי' א' ס"ב וזה לשונו: ומי שעברו עליו עשרים שנה ולא נשא, בית דין כופין אותו לישא כדי לקיים מצות פריה ורביה. והגם דמור"ם ז"ל כתב שם: ובזמן הזה נהגו שלא לכוף על זה, אנו אין לנו אלא דברי מרן, וכמו שכתב הרב קרית מלך רב ז"ל והביא דבריו הרב פתחי תשובה סק"ה דכל בית דין שאינו כופה על זה לאו שפיר עביד ואין להשגיח במנהג ע"ש. ועוד דאפילו מור"ם לא כתב כן רק לענין שאין חיוב על הבית דין לכוף, אבל מודה הוא דחוב דתיי מוטל על כל אשר בשם ישראל יכונה לישא אשה לקיים מצות פריה ורביה, כי היא מצות עשה דאורייתא, ומה לנו מהזמן אם לא רצונו ברוך הוא. ושמא תאמר אין הכי נמי אחר ימים רבים אשא ואקיים מצות פריה ורביה, [זה אינו] כי רבותינו ז"ל קבעו גבול וקצבה לדבר זה והוא עד עשרים, ומשעברו העשרים החוב והמצוה לכולי עלמא ואפילו לדעת מור"ם על כל ישראל לישא אשה. וגם אין לומר דהלא כבר עברו העשרים, דבכל שעה ושעה מוטל על האדם ומצות עשה נגדו שלא לאחר יותר. וזה פשוט וברור לדינא ואין כאן מקום להאריך בזה. 

וכל זה אני אומר לנו בית ישראל שקבלנו התורה והמצוה. ועוד בה כי גם השכל הישר מחייב זה, הלא תראה מה שאמר אברהם אבינו ע"ה לפני מי שאמר והיה העולם בפרשת לך לך, ויאמר אברם ה' אלהים מה תתן לי וגו', הן לי לא נתת זרע וכו', והנה דבר ה' אליו וכו', והאמין בה' ויחשבה לו צדקה. ומזה יבין כל משכיל כי כל מקנה וקנין וכל טובה וכל ברכה שיהיו, הינם כאין לעומת העמדת בן לאדם ממלא מקומו. וכן אמרו רבותינו ז"ל ביבמות דס"ג כל מי שאינו עוסק בפריה ורביה כאלו שופך דמים ע"ש. וכן מצד תועלת הנפשיית בעולם הנפשות, כתבו רבותינו ז"ל הראשונים והאחרונים שיש זכות ומעלה גדולה לנפש אשר צאצאיה בעולם הזה, ובפרט אם מגדלם על ברכי התורה והמצוה. ולהפך חסרון גדול ופגם נפלא לנפש בחסרון זה, ואם אמרתי להאריך בזה תכלה היריעה. [וכן מצינו גבי חזקיה המלך ששלח לו הקב"ה על ידי ישעיה הנביא צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה. ודרשו רבותינו ז"ל (ברכות דף יו"ד סע"א) מת אתה בעולם הזה ולא תחיה בעולם הבא, מפני שלא קיים מצות פריה ורביה]. גם מצד ישוב העולם כל משכיל על דבר אמת ימצא כי דבר זה הוא חיוב ממש, שהרי אם כל העולם יתפשו הדעה זרה ומוזרה זאת, הנה בדור אחר לא ישאר מאנשי העולם מאומה, ומקרא מלא הוא לא תוהו בראה וכו', כי לא הרעיש הקדוש ברוך הוא את העליונים והתחתונים להמציא אדם בעולם ולהיות העולם חס ושלום בלי אדם. 

ובכן אחינו היקר זכור נא ואל תשכח, כי האדם בעולם הזה אינו אלא כאורח גר בארץ נכריה, ועיקרו של האדם היא הנשמה הטהורה הנצחיית. כי הממון הוא לצורך הגוף והגוף לצורך הנפש, כאמור ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל לבד הנשמה הטהורה וכו', וחיי הנשמה תלויים בתורתנו הקדושה. ובהיות האדם יודע ומצווה ואינו מקיים מה שהתורה מחייבתו, מה יענה ומה יאמר ליום הדין הנורא לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא ובית דינו, ובטח כי בזכרך כל זה ובשומך לב טהור לכל זה תענה אמן, וה' ברחמיו יתן בלבבך לתקן זה באופן היותר טוב ע"פ התורה והמצוה, ובעזרת השם וישועתו אחרי איזה זמן כאשר תזכה לגדל בנים זכרים על ברכי התורה והמצוה, בלי ספק כי תברכני נפשך. 
