 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן פג 

שאלה. אשה אחת שמצאה כתם בחלוק או סדין וכיוצא בזה וחשבה האשה שהיא נאסרת על ידי זה ולבשה בגדי נדותה. וכששאל בעלה למורה אמר לו שאינה נאסרת על ידי זה. אם נאסרת מצד זה דהוחזקה נדה על ידי לבישת בגדי נדותה ונימא דשקר ענתה בו ואינה נאמנת דמפני זה הוא שלבשה ובטעות לבשה אלא שבאמת טמאה היא. וכן אם מהני ידיעת בעלה ונאמנותו בזה. 

תשובה. כתב מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' קפ"ה ס"ב דאם הוחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה חשיבה כודאי טמאה. ומבואר בס"ג דאפילו נותנת אמתלא לדבריה אינה נאמנת ע"ש. וא"כ נראה דאם בעלה לא ידע מסיבת לבישת בגדי נדותה רק היא שאמרה לו אינה נאמנת בזה. אך אם בעלה הוא בעצמו יודע כי זהו הטעם שלבשה בגדי נדותה באופן שאין לו ספק בדבר י"ל דשריא ויש לדמותו למ"ש הש"ך והט"ז ז"ל בשם הרמ"א בתשו' סימן ב' ע"ש ומשם בארה. אך אם בעלה אינו יודע והיא אמרה לו ששאלה למורה או לקרוביה נשים ואסרו לה וכששאל הבעל עוד נתאמת שהמורה או קרוביה טועים בדבר ושאל הבעל למורה או לקרוביה ואמרו לו שבאמת שאלה להם ואסרו לה והיא לבשה בגדי נדה. נראה לכאורה דיש לדמות זה למ"ש הרשב"א ז"ל והב"ד המ"מ ז"ל בפ"ד מהלכות א"ב הלכה יוד דאם הוחזקה נדה בשכנותיה דומה למי שידענו שראתה ואמרה לא ראיתי שאינה נאמנת וכתב ע"ז שזה נראה דעת רבינו והרמב"ן ז"ל ועיקר ע"ש. ואין לומר דז"א דה"מ בשאר אמתלאות (כעין מ"ש הה"מ ז"ל שם) אבל במה שאומרת אמתלא חזקה כזו שפיר חשיבא אמתלא. דכיון דנחשב כאלו אנו עדים שראתה מה מהניא אמתלא חזקה כזו. וכן ראיתי בהגה"מ ז"ל שם שעל מ"ש הרמב"ם ז"ל ואם נתנה אמתלא לדבריה וגו' כתב וכן אם אמרה מחמת טעות אמרתי שהייתי סבורה להיות נדה ועתה מצאתי שאינו הרי זו אמתלא. וכן אם אמרה מחמת תשות כח וגו' ע"ש. הרי דמדמה להו להדדי וגם מחמת טעות חשיבא אמתלא ובאמתלא הא קי"ל דלא מהני אם כבר הוחזקה. וכ"כ הפת"ת ז"ל בשם הכו"פ דאמתלא זו נמי לא מהני ע"ש. 

אלא די"ל דנ"ד דומה להביאה עדים על אותה אמתלא והגם דאין כאן אלא עד אחד הוא המורה או עדות נשים מ"מ הא קי"ל דעד אחד נאמן באיסורים ומה שהיא אינה נאמנת היינו משום דעשתה מעשה רב הסותר את נאמנותה. ועוד משום די"ל יצרה תקפה אבל עד המעיד על זה שאין לו שום דבר שאינו סותר את דבריו וגם ליכא למיחש לשמא יצרו תקפו דמאי איכפת לן נאמן. אך אכתי יש לחוש דדברי זה ודברי זה אמת דאה"נ שאלה להם ואסרו לה אבל לא מחמת זה לבשה בגדי נדה אלא משום שהיא ג"כ ראתה ומחמת זה לבשה בגדי נדה דאי לא ראתה היה לה לדקדק טפי וא"כ איכא ריעותא. אך אם היא שאלה המורה הראוי הממונה לזה ואסר לה א"כ י"ל דכל כה"ג אין כאן שום ריעותא דמאי הוה לה למיעבד. אבל אם שאלה נשים חיישינן שמא לא מחמת זה לבשה בגדי נדה רק מפני שראתה. אך יש לצדד ולומר דאם נתברר דתמיד היא סומכת על אותם קרובים ועושה מעשה על פיהם י"ל ג"כ דאין לה שום ריעותא דמאי הו"ל למיעבד. אך לא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה בלתי ראיה מכרעת. 

ולענ"ד נ"ל כעת לומר דכיון דהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה דהו"ל כאלו ודאי ראתה לגבי דידן ולגבי בעלה א"כ לא מהני ג"כ דברי המורה ולא דברי הקרובים וגם לא דברי בעלה גם שהגידה לו מקודם. דאי איתא איך סוקלין על החזקה או איך מלקין על החזקה הלא שמא יש מאופנים אלו לפטור אותו. ומ"ש הט"ז ז"ל דדמיא למסירת מודעה קודם מעשה. ולפי דבריו אם מסרה מודעה שזה אינו בנה ורק כרוך אחריה ואחרי שהוחזקה בא עליה אינה נהרגת. לענ"ד ל"מ דדוקא אם מסרה מודעה בעדים דאז הגע עצמך העידו לפנינו שזה אינו בנה דעדים עדיפי מחזקה אבל אם אין שני עדים כשרים על זה יותר נראה לענ"ד דהחזקה במקומה עומדת. ולפ"ז גבי בעלה אם באמת הודיעתו קודם הגם דליכא עדים מאי נ"מ הלא לגבי דידיה הוא ידע זה והו"ל כדבר הידוע וראהו אדם שאין לגבי דידיה ספק. אבל אם אין שני עדים כשרים בזה אין נראה לענ"ד להתירה. ואולי גם הט"ז ז"ל כוונתו רק על מה שכתב הרמ"א ז"ל דהודיעה לבעלה. 

אלא דגם בכה"ג יש לידון בדבר דשמא גם במסרה מודעה בשני עדים מקודם ואח"כ הוחזקה אינה נאמנת דהעדים אינם יודעים שהאמת אתה ואנו יודעים שהוא בנה מכח חזקה. וכן כאן גם דהודיעה לבעלה אולי באמת שקר היא עונה ובאותו פרק היא טמאה ולכן כיון שהוחזקה יש לידון דטמאה. ובאמת דפשט לשון מרן והרמב"ן ז"ל ודעמייהו מורה ובא דגם בכה"ג אוסרים ולא נמצא טעם מספיק כעת לומר דבזה מודו. ומ"ש הרמ"א ז"ל בתשובה להוכיח מלשון בעלה לוקה עליה ולא קאמר שהיא לוקה א"ו דהיא אינה לוקה שהיא יודעת וגו' ע"ש. תמיהני דהרי לאו בדידה תליא מילתא ואנן בתר חזקה אזלינן וכי אמרה היא איני טמאה מאי איכפת לן. ועוד דאם היא אינה לוקה מכח זה א"כ גם בעלה לא ללקי דשמא האמת אתה והו"ל התראת ספק ואינו לוקה א"ו דאנו סומכין על החזקה בודאי וא"כ מה מהני אמירתה. ומ"ש עוד להוכיח מיצחק. לאחר אלפי מחילות לא דמי דהתם יצחק עצמו יודע שאינה אחותו ומה לי אם הוחזקה כיון שהוא בעצמו ברור לו שאינו כן. אבל הכא כיון דהוחזקה והבעל אינו יודע האמיתות להכחיש את החזקה מהיכא תיתי להתיר. 

ולדינא נראה לענ"ד כעת לאסור בכה"ג דכל המעיין שם יראה דכל מ"ש הרמ"א ז"ל שם הוא להוכיח דאמתלא מהני וזה הפך דעת מרן ז"ל שפסק כדעת הרמב"ן ז"ל. ומ"ש הרמ"א שם דגם הרמב"ן ז"ל מודה ולא אסר רק בשאר אמתלאות אבל בנ"ד דלא היה אפשר לעשות באופן אחר יש להתיר. הנה מלבד דלא חילק הרמב"ן ז"ל בין אמתלאות. עוד בה דאי איתא איך בעלה לוקה עליה ואם אנו מאמינים לו באומרו איזה טענה הלא א"כ לא אפשר דלקי דהתראת ספק היא דשמא יש לו איזה אמתלא חזקה. גם מאי דמוקי דלא לקי באם נתנה אמתלא. הנה הרמב"ן ז"ל ימאן זה. וצ"ל דס"ל דא"כ א"א דלקי. וא"כ לענ"ד נראה דאין שום צד היתר בדבר אלא כל שהוחזקה נדה הרי היא כאלו נתברר לנו שראתה. וצ"ע עוד בדבר וכשאפנה אחזור עוד על זה ולברר הדבר עוד יותר. 
