 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן עו 

שאלה האומר לאשתו בלשון ערבי "בלחראם תסעא ותסעין ימין" שלא תעשה דבר פלוני וביאור הדברים בלה"ק הוא באיסור או באיסר תשעה ותשעים שבועה שלא תעשה דבר פלוני ועברה אם נאסרת עליו או לא. 

תשובה לשון זה מורה דאין כאן אלא שבועה ולא נדר שלא אסר חפץ או גוף עליו רק הוא כנשבע בדבר מה, וזה גם כן נשבע באיסור או באיסר וכן מורה ובא סיום דבריו "תסעא ותסעין ימין". וכן ראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות שבועות הלכה ז' שכתב אמר איסר לה' או למי ששמו חנון שאעשה או שלא אעשה הואיל והוציאו בלשון שבועה הרי הוא כשבועה. ומקורו משבועות דף כ' דאיסר הוציאו בלשון נדר נדר בלשון שבועה שבועה ע"ש. והגם דנקט הרמב"ם ז"ל לה' דמשמע לכאורה דבלאו הכי לא אמר כלום הרמב"ם ז"ל אזיל לשיטתיה שם הלכה ג' דבשבועה נמי צריך הזכרת השם אבל מרן ז"ל בסי' רל"ז פסק כהחולקים הרא"ש והרמב"ן דאף על פי שלא הזכיר לא שם ולא כינוי הרי זו שבועה ע"ש, ומינה נמי לאיסר וכן פסק מרן שם סעיף ד' האומר מבטא שאעשה דבר פלוני או שלא אעשנו הוי כאלו אמר שבועה ומינה נמי לאיסר וע"ש בשבועות. ועוד דגם הרמב"ם מודה דאסור וכמ"ש מרן הכסף משנה ע"ש. 

אלא דיש לתמוה למה זה מרן השמיט דין זה דאיסר הוי שבועה, והיותר תימה לעניות דעתי על כל הבאים אחריו שלא העירו בזה. ובטור גם כן השמיט דין זה ולא הזכירו רק כשהזכיר דברי הרמב"ם, ומרן הב"י הביא דברי הרמב"ם בפרטות וכתב המקור דמשמע ליה מיניה כן ולא העיר על זה וצריך ישוב כעת. ושוב ראיתי להב"ח ז"ל שכתב דהטור קיצר בלשונו וגו' ולא ידעתי אם כוונתו על מה שלא ביאר מה שביאר הוא שם או על מה שלא הזכיר דין זה רק ברמז מתוך דברי הרמב"ם, והראשון נראה יותר ומעתה בנ"ד הוי כאלו נשבע ואין אשתו נאסרת עליו במאמר זה שהרי לא אסר חפץ או גוף עליו. 

ולענין האומר מאה שבועות שלא אעשה כך וכך אם צריך התרה אחת או מאה התרות, לכאורה נראה פשוט דכיון שלא הוציא מפיו רק תיבות אלו אין כאן רק התרה אחת, דלא מפני שהחמיר בה לחשבה כמאה שבועות תהיה למאה שבועות וכן יש ללמוד ממ"ש הרדב"ז סי' תקע"ה במי שהתנה שלא תהיה התרה וגו' דכמו שמועלת חרטה לשבועה וגו' ע"ש. וה"ה בנ"ד דחרטה מהניא גם בזה שהתיר או שהחמיר לחשבה כמאה שבועות וכיוצא. אך מדברי מרן סי' רכ"ט ס"ד נראה דכה"ג בעינן שתי התרות ע"ש חדא על מה שאומר דהויא כך וכך וחדא על עיקר השבועה ומינה לנ"ד. 
