 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן כז 

שאלה צורת פתח של העירוב שנפלה בשבת או ספק אם נפלה בשבת או מע"ש והעיר מוקפת חומה דלתים ובריח ורק בעבור סילוק דירת הגוים ושלא יצטרכו לקנות רשות העיר מהבעלים או ממושל העיר לכן עשו צה"פ במבואות הפתוחים לחוץ דהיינו למקום שלולא מחיצות חומת העיר היה בתור ר"ה: 

תשובה מרן ז"ל בש"ע סי' שס"ה ס"ז כתב מבוי שניטלו קורותיו או לחייו בשבת אע"פ שהותר למקצת שבת אסור משם ואילך בין פתוח לר"ה בין פתוח לכרמלית ויש מי שאומר דה"מ בעיר שאינה מוקפת חומה אבל בעיר מוקפת חומה מותר וכתב מור"ם ויש לסמוך ע"ז ולהתיר וגו' ע"ש ולכאורה היה נראה דלמאי דקי"ל בעלמא סתם וי"א ה' כסתם ה"ה נמי הכא והגם דלא נזכר בסתם לאסור בין במוקפת בין בשאינה מוקפת חומה וא"כ אין פלוגתא בזה מהסתם ליש מ"מ מהסתם שלא חילקו לכאורה היה נראה דאוסרים בכל אופן וא"כ מי שחולק בזה הוי חולק על הסתם והלכה כסתם וכן יל"ד לכאורה ממ"ש מור"ם ויש לסמוך ע"ז דמשמע לכאורה לאפוקי מהסתם האוסר. וכן זכורני שראיתי לאיזה מהפוסקים שנראה לכאורה שהבין כן. אך אחרי הישוב נ"ל דודאי דעת מרן ז"ל דהיש מי שאומר אינו רק לבאר ולחלק והלכה הוא שהרי בב"י אחרי שהביא וביאר דברי הטור ושאר פוסקים הנזכרים בדברי הסתם הביא מלתא באנפי נפשה דברי התה"ד ומשמע דכן דעתו דהוא מוסכם עם הפוסקים הראשונים דאל"כ לא הי"ל לשתוק מזה ולומר דסתם דברי הפוסקים אינו מורה כן. ועוד דלשונו שם מורה ובא שכן דעתו שכתב והביא ראיות לדבריו וגם כתב משם התה"ד שאע"פ שיש חולקים על חילוק זה שיש לסמוך עליו להתיר. וגם מלשונו זה מורה שהוא רק חילוק בעלמא ולא יש שום מחלוקת וכן מוכח מדמסיים שם להתיר גם בספק נשבר בשבת ואם היה מי שחולק והעיקר כהאוסר לא היה צריך להביא זה או שיביא ויבאר ע"ז דאפי' בודאי נשבר בשבת אסור. וכן מוכח ממה שהביא שם התנאי דבעינן שהיה העירוב כהלכתו לקביעות ולא לצורך שעה ואלו לא נקיטנן כן לא היה צריך וא"כ מה"ת לומר דחזר בו בש"ע ואדרבא מסתמא מוקמינן לדבריו אחזקתייהו שאין כאן חזרה כל כמה שאפשר ואם אמרו אפושי פלוגתא לא מפשינן כ"ש שאין לומר שיש חזרה כל כמה שאין הכרח. ומ"ש מור"ם שיש לסמוך ע"ז הוא לשון התה"ד והביאו מרן בב"י והוא לאפוקי דעת החולקים עליו שם בהתה"ד וכן מוכח מדברי מהריק"ש בערך לחם שהק' על היש מי שאומר דפשוט הוא וגו' ואם היה חולק אין מקום לקושייתו. ועוד דהי"ל להקשות סתירה אדיעה קמייתא וכן מוכח מדמסיים שם להתיר בספק נשבר ומשמע דהוא אליבא דכ"ע דאלת"ה היל"ל לדעת היש מי שאומר. ועוד דאי פליגי הו"ל ס"ס להחמיר דשמא נפל קודם ואת"ל בשבת שמא כסתם אלא ודאי דיש מי שאומר הוא לבאר. וכן מוכח מדברי מרן עצמו סי' שס"ד ס"ב שזכר ההנ"ז דשם בסתם וקאמר דא"ץ תיקון למבואות ומשמע דהיינו הך וא"כ צ"ל דאינו אלא ביאור וכאמור. וכן מדוקדק לע"ד דברי מרן בב"י שהביא דברי התה"ד בתורת מחלק ומבאר אל מה שקדם כיע"ש בראשית דבריו שכתב וכתב התה"ד דהיינו דוקא וגו' וזה ברור מאד לע"ד בכונת מרן ז"ל. הכו"ח ביום כ"ו טבת התרפ"ה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
