 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן לח 

שאלה איזה עדיף לבדוק אחר השברים בעופות או לסמוך על הרוב מבלי לבדוק. 

תשובה מזה זמן רב מחודש תשרי התרנ"ז נעשית הסכמה על זה מהחו"ש הדו"מ [מהחכם ושלם הדיין ומצויין] כמה"ר רבי רחמים חדאד יצ"ו והחו"ש הדו"מ כמה"ר רבי נסים כהן ז"ל וזה נוסחה - בהיות כי בכל עיר ועיר אשר שמענו את שמעם נוהגים השוחטים אשר טרם ישחטו שום עוף קטן וגדול ממשמשים בכל האיברים הנטרפים מחמת שבר לראות היש בהם שבר, גם אוזן ששמעה כי הרב הגדול המקובל האלקי כמה"ר רבי יצחק קאלמארו זצוק"ל וזיע"א עת עבר בשליחות מצוה בקהל קדוש גאבס, מני"ר [מר ניהו רבא) גזר אומר בכ"ח [בכח חרם] והכריז ברבים על רזא דנא. וקושטא קאי כי כמה פעמים פה העירה ג'רבה יע"א נשחטו עופות ואחרי בישולם נמצא בהם שבר. לכן אנן דחתימי למטה מסכימים בהסכמה גמורה שלא יוכל שום שוחט לשחוט שום עוף עד אשר ימשמש בכל חלקי האיברים הנטרפים מחמת שבר לדעת האם יש בו שבר. ועובר דברינו הוא לבדו עוונו ישא ומן שמיא מיהב יהבי ככל אשר יושת עליו. גם מינן דחת"ל [דחתימי למטה] ענש יענש, ולמזכרת שעה ולדורות למען כל אחד יחוש לעצמו ויעשה כמנהג העיר גאבס יע"א [יעזרה אלהים] ושאר הערים, באהעה"ח [באנו על החתום] ביום כ"ט לחדש תשרי שנת התרנ"ז לפר"ק [לפרט קטן]. והכל קיים. וחתמי בה מהרר"ח נר"ו [זצ"ל] ומהר"ן כהן זצ"ל. עד כאן. 

וההסכמה הלזו בודאי דשרירה היא וקיימת ואין לערער אחריה מצד דלא חתמו בה כללות הקהל הקדוש דבעניני איסור והיתר מאי עבידתיהו הדבר חוזר אל הבית דין כדמוכח מדברי הרב בית יהודה ח"מ סי' א' וה' פמ"א [והרב פרח מטה אהרן] ח"א סי' מ"ד והרב ישא איש בתשובה חלק או"ח סי' ג' למהר"ם בן ג'ו נר"ו. ואין להעיר גם כן מצד דנשאר עוד דיין שלישי שלא חתם דממה נפשך אם מסכים מסכים ואם חולק יחיד ורבים הלכה כרבים. ומאחר שכן הסכמה זו היא לגדר וסייג ואין לה ביטול כלל ועיקר כמ"ש מרן ביו"ד סי' רכ"ח סעיף כ"א ואפילו אם עברו והתירו אינו מותר להרש"ט כמ"ש מרן בב"י, וגם הרשב"א נראה דחזר והודה יע"ש. וכ"ש דמאז שהסכימו ועד היום כל השוחטים נוהגים לבדוק וכל כי הא מלבד ההסכמה הנז', בלא"ה אין למנהג זה ביטול כמ"ש מרן בי"ד סי' רי"ד ס"ב דקבלת הרבים חלה עליהם ועל זרעם ואפילו בדברים שלא קיבלו עליהם בהסכמה אלא שנוהגים כן מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה, וכן הבאים מחוץ לעיר לדור שם הרי הם כאנשי העיר ע"ש כנ"ל פשוט וברור. 

אבל ראיתי להרב וישב משה [אסרוסי] נר"ו הנדפס מחדש בסי' ק' שנשאל על נדון זה האם הממונים יכולים לתקן בעיר ולבדוק השברים קודם השחיטה או לא, והשיב דכיון דפטור הוא מלבדוק כמ"ש הרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות שחיטה כל בהמה חיה ועוף בחזקת בריאים וגו' עד שיולד להן דבר שחוששין לו אחר כך בודקין על אותו דבר בלבד. כיצד כגון שנשמט הגף של עוף בודקין את הריאה שמא ניקבה וכו' ועיין להרב כסף משנה שם. ואם כן מינה תידון דאין יכולים לתקן דזה בכלל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט ולא בכלל המחמיר תבא עליו ברכה כיון שהוא דבר של פרהסיא ובפרט להחמיר על אחרים. ולא דמיא לבדיקת הריאה דהויא מיעוט המצוי אבל בעופות לא שכיח דאחד מאלף מצאתי והוכיח כן מהפר"ת ז"ל ריש סי' ט"ל דמי שרוצה להחמיר לבדוק בשאר טרפיות לא יחמיר אלא לעצמו ולא לאחרים, עוד הוכיח מהרב זרע אברהם והביא דבריו הרב שלחן גבוה סי' מ"ג ס"ק כ"ה שתיקן בשאלוניקי לבדוק הבהמות בטחולין אם יש ריעותא ואין זה תוספת דכיון שעתה השתנה הטבע שמצוי לקותא בטחולין שלהם, אם כן זהו בכלל תקנת רבותינו ז"ל לבדוק בריאה משום דהוי מיעוט השכיח יע"ש. ואם כן בשברים דלא שייך בזה שינוי מזמן לזמן אין לתקן לבדוק, עוד המציא שם חששא לתקנה זו וקלקלה קרי לה דעי"ז הבעלי בתים אף שיראו איזה ריעותא אח"ז יאמרו כבר נבדק וקמו רבנן עלה ולא יביאוה אל השוחט. וכעין זה כתב מור"ם ז"ל סימן ל"ג דטוב שלא לבדוק ולסמוך על הרוב מלבדוק ויבאו הדבר לידי תקלה יע"ש, והרי זה כמוהו. ואף דהתקינו בעירם לבדוק סכין בשנים היינו משום דתרי מינן כחד מינייהו דאיחסור דרי אבל בשברים אין הפרש. והיה בדעתו דאפילו ירצו השוחטים לקבל אין להם להחמיר. אמנם בכמה עיירות גדולות תיקנו לבדוק בשברי העופות עיין הרב תורת הזבח ז"ל, ומכל מקום אין להכריחם בזה כי יצאו מזה מקרים רעים להשוחטים דכשימצא שבר אחר כך ושובר כליו, בעל הבית יורד לחיי השוחט. ואדעתא דהכי נכנסו לשרת דהכל כמנהג המדינה ואין להכריחם שיקבלו לבדוק או ימנו לאחרים שיקבלו לבדוק ומי שמקבל להיות במקומם קאי בארור עיין להרב אהל יוסף ח"מ סי' ל"ו עד כאן תוכן דבריו נר"ו. 

ולי לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי דעם דודאי אין צריך לבדוק אחר שום טריפות מן הסתם ופשט דברי מרן הם בסי' ט"ל ס"א וא"צ להביא ממרחק לחמו מהרמב"ם והרב כסף משנה ז"ל, אבל מה שנראה להממונים לתקן ודאי לא על מגן תיקון. ורק משום דכמה וכמה פעמים קאתו לידי תקלה והפסד וספיקי דספיקי והשוחט הבודק תמיד השברים מחיים, בעיניו יראה דמיעוט המצוי הוא ואם כן אין ענין דברי הרמב"ם ז"ל ומרן ולא דברי הפר"ת ז"ל דומים לנדונינו כלל, דהם ז"ל דיברו על הפיטור בשאר דברים אבל אם יש בדבר מציאות כנז"ל ודאי דכ"ע לא פליגי, וריאה תוכיח וטחולין דהרב זרע אברהם וושטות דאווזים דמור"ם ז"ל דתקנו לבדוק יוכיחו. ומה שכתב אחד מאלף וכו' המוחש לא יוכחש. והראשונים שלא תיקנו על זה אקרא אפשר בא אסא וכו' כדאיתא בריש חולין ועוד דאפשר דבזמנם לא היה שכיח אכילת עופות כמו בזמן הזה ועיין להרב וישב משה עצמו סימן כ"ד דף מ"ד עמוד ד' שכתב דנשתנית שחיטת עופות על אחת מאה ע"ש, ואם כן מה הוכיח יוכיח מהראשונים דליכא גם מיעוטא דמצוי ולכן לא תיקנו, וזה דבר שהחוש ונסיון מאמתים אותו. ועוד דאפשר דבזמן הראשונים היו נזהרים בעלי העופות משבירתם ולכן לא היה אפילו מיעוט המצוי, ועוד נראה פשוט דבימי הראשונים היו הם בקיאים בבדיקת שברים ולא היה דבר נטרף רק במיעוטא דמיעוטא. אבל בזמן הזה דאין אנו בקיאים בבדיקת צומת הגידים [ובשברי הגף לבדוק הריאה ועור ובשר חופין את רובו] ואיכא פסידא דבעלי בתים לכן ראוי לתקן, ועוד דאין לא ראינו ראיה ואפשר דהראשונים היו בודקים ועיין מרן ומור"ם בסי' א' בענין מנהג שחיטת נשים. כי על כן אני אומר שארי ליה מאריה דקרי למחמיר לבדוק בשם הדיוט, וליתא דעליו תבוא ברכת טוב ששומע לקול המורים ופרנסי הדור ולקול רז"ל דבמיעוט המצוי אדרבא חייבו לבדוק, ואפילו בכי הא דלא הוי מיעוט המצוי כנדון הרב פרי תאר ז"ל, אדרבא כתב שם דקדוש יאמר לו, ואם כתב דכל זה דוקא לעצמו ולא להורות היפך היתר הראשונים, היינו אם הוא בא להורות אבל כשהממונים והמורים תיקנו כן מאי איכפת ליה אינו הוא המחמיר ואינהו דבאתרייהו דכל הקהל קיימי, הם הם הגע עצמך היחידים שנתרצו לזה ועל כולם אקרא קדושים וטהורים הם, כמ"ש הפר"ת שם דזה כמוסיף להחמיר גדרים וסייגים לטהרת נפשו, באופן דממקום שבא אדרבא איפכא שמיע לי. 

ומה שהמציא חששא זו דשמא לא יביאו הבעלי בתים את הספיקות וקרי לתקנה קלקלה מפני זה, אני אומר סבר לתקן ונמצא מקלקל בתקנה יפה ואמתית, שהרי לא נעלם מכל המון העם דהשוחט לא נכנס לחדרי חדרים וא"כ מה שנראה מבחוץ בדק ולא דבפנים, והנסיון יוכיח דאף בבדקו לו הבודקים בחוץ אם ימצא איזה דבר יבוא לשאול, כמו שהנסיון יוכיח בכי הא דבמקומות שנתקנה תקנה זו תמיד מביאים. ועוד דאפילו כפי סברתו דלא יביאו לא איכפת שהרי מכל מקום רובא דאורייתא קאכלי וכ"ש רובא דרובא שהרי רובם נבדקו ורוב הנבדקים אין בהם עיקום. ומה שרצה לדמות זה לנדון מור"ם דסוף סימן ל"ג לא דמיא כלל, דמור"ם כתב טוב שלא יבדקו ולסמוך על הרוב ממה שבודקים וסומכים על המתירים דדבריהם דחויים ודלא כהלכתא, אבל אם לא יסמכו על המתירים ועוד יבדקו אמר להם מור"ם יישר ויישר ומה דמות יערוך לנדונו וזה פשוט, ואדרבא מוכח דכל שיש מיעוט מצוי מצוה וחיוב יש וכנז"ל. הן אמת דהוא נר"ו הכחיש במציאות זה דאחד מאלף וכו' וכנז"ל וכבר כתבתי דזה מוכחש מהנסיון. ועוד דבריו סתראי דמסיים דכשימצא שבר, בעל הבית יורד לחיי השוחט, ואם אינו מצוי אם כן אין בזה חשש כל כך וכל שכן דלא ידע אצל מי שחט, ועוד דישיב אמריו לא נכנסתי לחדרי העוף רק בחוץ ראיתי. 

ואדרבה נ"ל דכל כה"ג דהיא בדיקה במשמוש היד ובראית עין מבחוץ ליכא למאן דאמר דאין צריך לבדוק. ויש ללמוד דצריך מדקיימא לן רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם ואפילו הכי אי איתיה קמן לא סמכינן על זה ושואלין אותו וכמ"ש מרן בריש סי' א' וכן הוא בריש חולין [דף ג ב] ועיין בתוספות שם דבור המתחיל [ואם] והיינו משום דאין טורח בזה, וה"ה הוא הטעם לנ"ד דליכא טורח למשמש ולראות בעין אם יש בו טריפות, קרוב לומר דמן הדין נמי חייב וכ"ש שתקנתם תקנה שרירה וקיימת וכמו שכן עשו כמה עיירות. 

גם מה שכתב דאין יכולים להכריחם, לדידי שמיע לי איפכא דיכולים ויכולים מאחר דהסכמתם נכונה ויפה וראיה לזה מדתיקנו כן בשאר עיירות ואי אפשר לומר דאין כח בית דין יפה ולא תיקנו כן רק ברצון השוחטים ואם לא רצו היו מבטלים אותה, דזה לא יתכן. ומזה אומר עוד דגם הבא לשרת במקומם ורוצה לבדוק גם אם שאר השוחטים לא רצו לקבל והוא כונתו לשמים שלא לקנטר ברוך יהיה וקאי בברוך, ואין זה ענין לדברי הרב אהל יוסף אף כי לא ראיתיו ובלי ספק כל כי הא אין שום פוסק שיאמר כן. 

ומעתה בנ"ד גם כן ההסכמה דמהר"ח ומהר"ן היא קיימת וחייבים בה כל הקהל כל שכן דכבר נהגו. ואפילו אם יתאספו הקהל לעשות התרה לא מהניא כמ"ש מרן בב"י סי' רכ"ח סעיף כ"ח בשם הרשב"א והרש"ט, ואף הרשב"א נראה דמודה וכן דעת מרן בסי' הנז' [סעיף ט"ו] שכתב בשם יש אומרים ויש אומרים וקי"ל דעתו כיש אומרים בתרא דלאסור, ושו"ר להרב משחא דרבותא סי' רכ"ח בתשובה למהר"י אירגס שכתב כן בדעת מרן והוסיף להביא בשם הכנה"ג דהרשב"א חזר בו וכמ"ש בעניותי, ועוד הביא מהרב משפט צדק ח"ב סי' ב' הביאו השכנה"ג שם אות ר"ס דהרשב"א לא כתב לצדד רק ביחיד לא בציבור ע"ש, כנ"ל, הכו"ח ביום כ"ג לחודש סיון שנת התר"ס.
ע"ה כלפון משה כהן סילט"א. 
