 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קמז 

שאלה נמצא צורת נחש בריאה דהיינו בין הקרומות וראשו בבשר וזנבו למעלה או איפכא מי שרי שלא בבדיקה או ע"י בדיקה בנפיחה שרואה שאינו מבצבץ או ע"י שקולף את קרום הריאה ורואה נגד האויר שלא יש בו נקב. וכן אם נפחו ועלה עליו קרום הריאה ונשתקע מי שרי לגמרי וא"ץ אפי' בדיקה כנז"ל או משתרי בבדיקה כנז"ל או לא משתרי אפי' בכה"ג ובבדיקה: 

תשובה בחולין דף מ"ו פליגי בדברי רב ושמואל אי קרמא עילאה או קרמא תתאה ומסיק הגמ' דפשיטא אינקיב עלאה ולא תתאה כשרה אבל אינקיב תתאה רב אחא ורבינא חד אמר מגין וחד אמר לא מגין והלכתא מגין ע"ש וכן פסקו הפוסקים ז"ל. אך בניקבו ב' הקרומות זה שלא כנגד זה כתב הרשב"א בת"ה להכשיר אבל בהגהות אשירי כתבו להטריף ומרן בב"י דחה דברי הגה"א ופסק כהרשב"א וכן פסק בש"ע אבל מור"ם בהגה כתב דנהוג כיש מטריפים ע"ש וא"כ לפי מה שהוגד לי מכתב יד הקדש מהרי"ח ומהר"ם שתרוג נר"ו דאף דאנן בכמה פרטים נהיגנן כמור"ם מ"מ כל שלא נתברר המנהג הבו דלא להוסיף ואתכא דמרן סמכינן היה נראה להכשיר בניקבו זה שלא כנגד זה ומינה י"ל דה"ה והוא הטעם להכשיר בנדון זה לגמרי אף את"ל דניקבה מאחר דלא הוי רק זה שלא כנגד זה אמנם עיקרו ומקורו של דין זה דצורת נחש הוא שאוב ממים חיים ס' בני חיי ז"ל ושם כתב ששמע מפי אומן בקי בשם רבני שאלוניקי נר"ו דלפעמים ימצא בריאה כדמות נחש וגו' בריאה בין ב' הקרומים וראשו שקוע בריאה מבפנים וזנבו וגו' מבחוץ ולפעמים בהפך ובחיי הבהמה הוא דבר חי וגו' ולפעמים נעשית מוגלא ובולט לחוץ ופסקו דבענין זה טריפה דהא ניקבו כל הקרומים וגו' ואף שהרשב"א ס"ל ניקב זה שלא כנגד זה כשרה וגו' הכא שאני שבמקום רביצת זה הנחש הוא חלול והרוח נכנס בזה ויוצא בזה ואינו יכול להדבק לעולם ע"ש הרי דכתב דבנדון זה לכ"ע טריפה ואף דמרן בב"י כתב ואפי' את"ל שיכנס הרוח בזה ויוצא בזה לית לן בה כיון שאינם מכוונים יע"ש מ"מ נראה מסתמיות דברי רבני שאלוניקי וה' בני חיי והמחב"ר וה' עיני הכהן ז"ל דבכגון דא לא יכשיר מרן הב"י ונ"ל דהטעם שמכשיר מרן בנדונו דכיון דהוי שלא כנגד זה אין הרוח נכנס רק בקושי עצום ובדבר קל מיציאת הרוח לא מיטרפא וא"ל בנדון זה דהוי חלול ממש יורה יורה מרן דטרפה ואינה חיה כלל או י"ל דס"ל למרן דסופם להדבק ולא חיישינן לה לא כן בנדון זה דאינו נדבק לעולם וכמו שכתוב בדברי רבני שאלוניקי בביאור ב' סיבות אלו. וא"ל הכא שאני שבמקום רביצת זה הנחש הוא חלול וגו' ואינו יכול להדבק לעולם והם ב' הטעמים הנז"ל ואנן בדידן נמי מקדם קדמתא המנהג להטריף שכן כתוב בליקוטי רד"ך בן מהרצ"ך ז"ל ששמע ממר זקנינו מוהר"ר רחמים הכהן ז"ל להטריף אם נחש נעוץ בעור שבריאה בין שני קרומים דהיינו זנבו למעלה וראשו למטה אעפ"י שזה שלא כנגד זה עכ"ל ז"ל: 

אלא דפש גבן לברורי אי מהניא בדיקה ע"י נפיחה שאינה מבצבצת או שבחוש הראות לא יש נקב או ששוקע בנפיחה. ונ"ל דטריפה ונקובה גמורה היא ולא שייכא בדיקה רק בס' נקובה וכמו דדייק לשונו של ה' בני חיי ז"ל דהא ניקבו בו הקרומים וגו' גם מוזכר שם דזנבו למעלה וראשו למטה או איפכא הרי דלאו מספק נקב אתי עלה. ומכח זה גופיה לא הזכיר ה' ז"ל ורבני שאלוניקי להכשיר בשום אופן מהנז' דלא קמספקא להו אי ניקבה לבדקה. ומידי דברי בפרטים הללו אינה ה' לידי כתב יד הקדש מהר"ש זרקא ז"ל בעל ס' זבחי תרועה ז"ל (כפי כמה השערות שנלע"ד דכותב שם אמר שלמה הכותב כמ"ש בזב"ת בס"ד וכתוב שם ג"כ משז"ר) והוא בשם יקרא ארבעה ראשים כלו השגות על ס' זבחים שלמים וכסף אחר ושם כתוב לאמר באות ח' וז"ל סי' ל"ו אות ב' כתב וז"ל אם נמצא בריאה כמין נחש בין שני הקרומים וראשו שקוע בריאה וזנבו יוצא או איפכא העלה המחב"ר דגם בזה בודקין אותה כמ"ש ואי מבצבץ טרפה וכן נ"ל עיקר ודלא כמ"ש רבני שאלוניקי דטריפה בלא בדיקה יע"ש זבחי רצון ע"כ נ"ב שקר ענה כמנהגו דהמחב"ר הביא מה' בני חיי דטרפה בלא בדיקה ותו לא וכתב הרב בנ"ח הטעם משום דע"כ לא כתבו הרשב"א ומרן דאם ניקבו זה שלא כנגד זה כשרה אלא דוקא היכא דלא חזינן שנפרדו הקרומות אזי אמרינן דמסתמא רוח לא יעבור ביניהם משא"כ הכא דעין רואה דמקום רביצת הנחש הוא חלול והקרומות נפרדו והרוח נכנס בזה ויוצא בזה כ"ע מודו דטרפה יעש"ב עכ"ל. ומדברי ה' המשיג והמושג נלמוד דס"ל דרבני שאלוניקי וה' ב"ח מטריפים בהחלט ולא מהניא בדיקה. ואף דהמושג סובר לחלוק על רבני שאלוניקי וה' בני חיי הא ודאי דלא צייתינן ליה חדא דסמיכתו מהמחב"ר ולא היו דברים מעולם ועוד דדברי תימה הם דאיך שייכא בדיקה לדבר שהוא ודאי נקוב דהרי ראשו למעלה וזנבו למטה או איפכא. הן אמת דחשבתי דמ"ש המחב"ר ט"ס וצריכה להיות מבלי ניקוד ועל איזה ספר אחר מדבר אך כיון שאין בידי ה' זבחי רצון לא אוכל לומר כן ונאמן עלינו ה' זב"ת דבלי ספק הוא ראה וידע את ה' זבחי רצון כדרך המשיגים שחוקרים היטב טרם יחליטו ההשגה. עוד נלמוד מדברי הזב"ת ז"ל דסובר דרבני שאלוניקי ג"כ מחלקי בדברי מרן כמו שמחלקים בדברי הרשב"א. אלא דבאמת קשה לי טובה דהחלוק שמזכיר בהשגה הנז' אינו מספיק למה שכתב מרן הב"י ואפי' את"ל שיכנס הרוח בזה ויוצא בזה וגו' ושו"ר לו ז"ל בסוף אות י"ג שהזכיר פרט זה ולסוף כ' ויכולני לפתור דגם דעת מרן בב"י הכי ודאי דע"כ לא כתב מרן ואפי' את"ל וגו' לית לן בה כיון שאינם מכוונים אלא דוקא היכא דאין מי שימנע אותם מלידבק משום דהדרא בריא משא"ך היכא דאיכא מי שימנע אותם מלידבק כגון נחש וכעובדא דרבני שאלוניקי וגו' יש להטריף בפשיטות אפי' לדעת מרן הב"י נ"ל ברור ופשוט עכ"ל הצריך לנו ועדיין יש להעיר עליו שלא הזכיר בהשגה מה שמיישב דברי מרן ובחדא מלתא חשב לומר דמרן והרשב"א מודו וכל אחד ושיעורו כנז"ל: 

גם ראיתי לו ז"ל שם אות י"ג שהביא תשובת חו"ר וגאוני עוב"י תונס וז"ל. ליד יחידי סגולה וכל הק"ק אשר בעיר עונאבה יע"א מהב"ד דחת"ל דשו"ט. אחדש"ו ובא האות ע"ד החכם האשכנזי שהיה במח"ק עובר אורח ובצאתו מן העיר אמר לכם שכל הכלים שיש לכם הם אסורים מחמת שאמר לו שוחט העיר שכל מה שכתוב בספר זבחים שלמים שחבר מר אביו שאם יבוא לידו הלכה למעשה הוא עושה עפ"י הספר הנז' והחכם האשכנזי ראה וידע שרוב דברי הספר הנז' הם טעות גמורה והראה לכם לדוגמא בעלמא ד' דינין מהס' הנז' שהם טעות מפורסם ושלחתם לנו על דנא פתגם. הלא תדעו ששלשה דינים הראשונים ששלחתם הדין עם החכם הנז' שהם טריפות גמורה אבל הדין האחרון הדין עם הספר הנז' ומ"ש החכם האשכנזי מדברי הט"ז לא דק. ועכ"פ הכלים מותרים דלא נתברר בבירור שבא לידו אחד מהדינים ההם ועשה מעשה כהוראת הספר ההוא אלא שאמר שאם יבוא לידו מעשה יעשה כהוראתו. וגם לא מיקרי יצאה טריפה מתחת ידו אפי' יתברר שעשה מעשה כהדינין שטעה בהם המח' כיון שעשה ע"פ הספר הנז' ולא הכיר בטעותו. באופן שהכלים מותרים והשוחט בחזקתו. ומ"מ יש להזהירו שלא יסמוך בשום דין עפ"י הוראת הספר הנז' אפי' בדין שיביא משם הספרים עד שיראה הספרים ההם במקומן שמצאנו ראינו אפי' מה שמביא משם הספרים אגב ריהטיה לא דק ויש כיוצא בזה כמה ספרים אעפ"י שהמחברים של הספרים גדולים בחכמה מ"מ אגב דטרידי במלאכה של קיצור הדינים לא דייקי שפיר ושלום רב מאת אדון השלום ומאת צעירי הצאן החותמים במתא תונס יע"א אני החותם ראשון בגושפנקא דמלכא נתן בורג'ל. מקום החותם. הצעיר אברהם הכהן יצחקי ס"ט. עכ"ל אות באות. עו"כ שם ואלו הם הטרפיות שכתב החכם הנז' בידם לראיה וגו' א' וגו' ב' הלא היא כתובה באות ח' מזה הראש ולשונו שם באות ח' מהראש הנז' הוא המועתק למעלה בדברות הראשונות סי' ל"ו אות ב' כתב וז"ל אם נמצא בריאה וגו' וכנז"ל: 

ומכל האמור ידענו דסברי מרנן דצורת נחש נקובה ודאית היא ולא שייך בה בדיקה לראות אם מבצבצת וכמו שכתוב למעלה בדבריהם ז"ל דקא קרו להו טריפות גמורות ודלא כזבחים שלמים דמתיר צורת נחש בבדיקה ולא משום דס"ל דספק נקובה היא ולא מהניא לה האי בדיקה חדא דהכל טעמא מאי ועוד איך קרו לה טריפה גמורה ועוד דבענין הכלים כתבו דכיון דלא נתברר שבא לידו אחד מהדינים וגו' ואתייא הא מכללא דאם היה בא לידו הא דצורת נחש והכשירה בבדיקה היו הכלים אסורים ואי אמרת דספק נקובה היא למה לא התירו הכלים מאחר דעבר עליהם כ"ד שעות דלא הוי רק ספק דרבנן ולקולא. והא אין לומר דס"ל כדעת האומרים דאם תחילתו ספיקא דאורייתא אף כי נתגלגל להיות דרבנן ספיקו להחמיר דהרי הם ז"ל גופייהו בתשובה כי באה בס' זבחי תרועה בענין מה שהיו מתירים בנפיחה גם בנסרכה מראשונה לשלישית בקצומטינה. כתבו וז"ל וע"ע הכלים ששאל כת"ר אין לאסור כיון דסתם כלים אינן בני יומן אין איסורם אלא מדרבנן לכתחילה יש לסמוך בזה בדיעבד ע"ד הי"א שהביא ה' משפטי שמואל ע"ש וא"כ הדברים ק"ו ומה במקום דסברא יחידית דחויה מהלכתא אליבא דכלהו רבוותא סמכו ע"ז להתיר מכ"ש אם ספק טריפה ממש דיש להתיר הכלים שאינן בני יומן וא"כ צ"ל דמה שלא התירו בנדון עונאבה בצורת נחש באם היה מתברר שבא לידו והכשיר משום דהויא נקובה ודאית וטרפה גמורה. ואין לומר דהתם שאני דמ"מ סמכו ונהגו עפ"י מי שמתיר וס"ל דעדיף זה מספיקא ולעולם בספק שנתגלגל מטריפים ולכן לא התירו ולעולם ספיקא היא ולא ודאה. דמלבד דאין זה סברא כלל דלמה יהיה זה עדיף מספק והלא אדרבה ראוי שלא להיות אפי' בסוג ספק איסור אלא ודאי איסור כיון דכלהו רבנן דחו להאי סברא ומחו לה אמוחא ומאי איכפת כי נהגו ולמרבה ניחשבה כספק מאחר דנהגו. עוד בה דמו"ה שלחנו של אברהם ז"ל גופיה מר ניהו החותם בפסק הנ"ל כתב בספרו הנ"ל סי' ק"ה אות אלף דדעת מרן להכשיר במתגלגל ע"ש וא"כ הדק"ל למה לא התירו אף כי נתברר שבא לידו אלא ודאי כדאמרן: 

אלא דבאמת לנו לדעת דכי אמרת דנקובה ודאית היא איך לא תבצבץ והלא השכל והמוחש ודברי הגמרא והפוסקים יעידון יגידון דריאה שניקבה ונופחין אותה במים מבצבצת ונ"ל לומר דכיון דקי"ל לרבנן דודאי ניקבה א"כ גם דלא בצבצה אנו אומרים דודאי המוגלא היא שסותמת הנקב. ומזה ג"כ נלמוד שלא להתיר בבדיקה ע"י קליפת הקרום ולראותו נגד האויר אם ניקב כיון דודאי נקובה היא כנז"ל א"כ אם לא ראינו נקב אמרי' דודאי מוגלא או גלדא של הנחש המה היו גרמא בנזקין שלא נראה הנקב. ומינה ומינה נלמוד דלא מהני מה ששוקע הנחש בנפיחת הריאה דמאי איכפת אם שוקע מ"מ נקובה היא ואף אם נאמר דעדין לא יצא לחוץ ולא ניקבה עדין מ"מ כל העומד לינקב כנקוב דמי ועוד דמידי ספק נקובה לא נפקא. ומזה ג"כ ידענו דאף בכה"ג דנשקע בריאה לא מהניא לה בדיקה דלצד שתאמר שמא ניקבה תו לא מהני לה מה שאין מבצבצת ולא מה שרואין נגד האויר. כנלע"ד מסתמיות דברי הפוסקים וממה שמבואר למעלה ודלא כמי שרצה להנהיג פה קולות אלו דאם נשקע הנחש מותר בלא בדיקה ואם לא נשקע קולף הקרום ומשקיף נגד האויר אם יש בו נקב ואם אין בו אינה טריפה באומרו שכן ראה בטריפולי יע"א דעליהם אנו מצטערים שעשו כן ואיך נבוא להוסיף ללמוד מהם ומה גם לסתור מנהג הראשונים שהיו מטריפים בהחלט מבלי עשות שום דבר וע' למרן בב"י באודם ונגדו מכה שהכריח מסתמיות דברי הפוסקים שהזכיר שם להתיר וכ"ש להחמיר וע' ג"כ להתב"ש סי' ל"ו ס' ב' שהטריף בניקב זה שלא כנגד זה אף כי נבדקה ולא יצא הרוח והיינו מסתמיות דברי ר"י וגו' ע"ש וכה"ג בפוסקים טובא אספרם מחול ירבון ומה שרצה להסתבך ולתת עזר למנהג טריפולי מדברי ה' תורת הזבח ז"ל סי' נ"ז אות ד' שכתב דאם נמצא טינר קשה והיה לאבן שבמשמוש היה מרגיש על גבו כמו עוקץ ומסתפק בו שמא יש בו נקב ולא תשורנו עין אז החיוב מוטל על הבודק לחתוך אותו מקום שהטינר בו ולחתוך מצד בשר הריאה ומוציא כל המורסא בנחת עד שמתרוקן כל כיס הטינר ומגביהו נגד השמש ומביט בתוכו דרך אחוריו של טינר ונראה בחוש הראות אם נקב בו עש"ב וא"כ ה"ה לצורת נחש. אין כאן אפי' ריח ראיה לפי דעתי חדא דהתם שאני דהדבר מסופק אם יש בו נקב ולא כן בנ"ד דפשיט"ל דודאי ניקבה ועוד דהתם הטינר הוא קשה כאבן ויש בו עוקץ ולא חייש ללחה החוסמת משא"כ בנ"ד ועוד דהתם לא כתבו הפוסקים דכי האי גוונא דטינר טרפה בסתם וחידש ה' תורת הזבח מדעתו להקל ע"י בדיקה זו רק מר ניהו הוא דחייש לה ומר ניהו הוא דקא שרי לה בכי האי בדיקה ועוד דהתם מנהגא קאמר ולא השמיענו להקל במקום שמנהג אותה העיר להטריף כי האי דטינר מבלי בדיקה וכמו שיראה המעיין שם בסימן הנז' אות א': 

ומה שיורה על אמתת דברי הוא מה שראיתי לה' תה"ז גופיה בסי' פ"ז אות ט' סוף הלכות בדיקה שכתב דבא ליד השו"ג הא דהב"ח ולידו ג"כ ז"ל והטריף השו"ג וכן הטריף הוא ז"ל ואי איתא הו"ל להכשיר בבדיקה זו ואיך דבריו סתרי אהדדי אלא ודאי כדכתיבנא וזה פשוט ונעלם כל זה מהעוזר למנהג טריפולי בסבך הנ"ל ולומר ג"כ להקל פה אי ג'רבא ובלי ספק אי ידע ליה הוה הדר ביה ואי לא הדר נמי אין אחריותו עלינו כי שוחט הוא ומי הרשהו להורות [וע' לה' ישיב משה ח"א סי' רנ"ה תשובה לאמו"ר ז"ל על ענין זה ושם דעת הרב להתיר כל היכא שע"י נפיחה שוקע הנחש בבשר הריאה ושם ג"כ סי' רנ"ו אסר בנדון התה"ז דלא מהניא בדיקה שכתב שם ומטריפים ושכן יש לנהוג בעירינו ע"ש] אחרי כתבי את כל הרשום נ"ל עוד לומר דודאי סברת רבני תונס דטריפה גמורה ונקובה ודאית בכל אופן. דכתבו דטריפה גמורה ומשמע דודאי טרפה ונקובה היא ואי איתא דמהניא לה נפיחה ושריא כי משתקע הנחש א"כ ס' דוקא הויא דשמא אי נפחו לה הוה שוקע. ומזה נמי גופיה כתבו להטריף בכלים אף אחרי כ"ד ולא התירו מסד"ר דס"ל ודאי נקובה וכנז"ל ומזה אנחנו לומדים אף כי נבדקה ע"י נפיחה ולא בצבצה וגם ע"י קליפת העור וחוש הראות אחרי שנשקע נמי וכדבר האמור. זהו מה שנלע"ד הקצרה לא להלכה ולא למעשה רק להתלמד. וצ"י יצילנו משגיאות וימ"ן כיר"א. (וע"ע ח"ה סי' י"א, וח"ט סי' קי"ד וקט"ו. שמעון כהן). הכו"ח בש' התרנ"ח ליצירה ס' ושמרו את כהונתם. פה אי ג'רבה. ע"ה משה הכהן סילט"א: 
