 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן ב 

נשאלנו על המנהג הפשוט וקבוע משנות ימי קדם בעירנו אי ג'רבה שאין מקדשין אשה רק בליל החופה והעובר על זה מענישין אותו הב"ד וגם מענישין העדים שהיו בעת הקדושין. וכפי הנשמע יש הסכמה קדומה בזה. גם המנהג ידוע לכל באי שער העיר וקבוע לגדולים וקטנים שאין החתן מתראה פנים עם הכלה רק בליל החופה אחר הקדושין והשבעה ברכות. וטרם זה נזהרים מאד מאד שלא ילך זה אצל זו ולא זו אצל זה וכל שכן שלא ידברו יחד ובפרט הדברים המגונים כשחוק וקלות ראש וכדומה. ומעולם לא פרץ שום אדם גדר בזה ואדרבא תמיד הם נזהרים ומזהירים על זה. גם הבית דין והת"ח והקהל קדוש הי"ו עשו הסכמה בזה וזה נוסחה (מתורגמת מערבית לעברית). 

ידוע אצלנו בג'רבה שלא יפגשו החתן והכלה יחד רק אחרי הקדושין ושבע ברכות וכמו שדיבר בזה הרבה הגאון חיד"א ז"ל במורה באצבע בחלק צפורן שמיר סי' ו' אות פ"ז. וחתם על זה הוא עם כמה גאונים אשר כל מי שעובר על זה עונו גדול מנשוא מכמה סיבות המבוארות שם. ולכם גם אנחנו הקהל קדוש והב"ד הי"ו והתלמידי חכמים הי"ו קבלנו עלינו כל זה קבלה גמורה ושלמה בכל מיני קבלות המועילות לפום דינא. ועוד הסכמנו בהסכמה גמורה וחמורה ושלמה למגדר מילתא שלא ילך החתן אל בית הכלה או לבית אחר כדי שיפגש עם הכלה. וגם כן הכלה לא תלך אל בית החתן או לבית אחר כדי להפגש עם החתן. וכל זמן שלא נעשה הקדושין ושבע ברכות כדין אסור עליהם ליפגש מלבד בזמן השידוכין לקיים מאמר חז"ל עד שיראנה. והחתן או הכלה שעובר על זה יהיה בחרם ב"מ וגם כן לא ילך להם שום אדם להשלים מנין בחתונה שלהם אפילו בליל שבע ברכות. ולא יקרא להם אף אחד לא שבע ברכות ולא הכתובה. וכל זה נעשה בהסכמה גמורה בכח החרם למגדר מילתא באופן המועיל לפום דינא על דעת הפוסק המאשר ועל דעת רבני ירושת"ו. והיה זה ביום ה' תשרי שנת התרס"ג לבריאת העולם. וחתימי על זה ע"ה סאסי כהן ס"ט ע"ה יוסף ברבי ס"ט ע"ה יעקב די אברהם הכהן סילט"א ועוד חתימי כמה וכמה תלמידי חכמים וכמה וכמה מראשי ויחידי הקהל קדוש הי"ו. ואחר כך כתוב גם אני השד"ר מירושלים ת"ו הבא על החתום גוזרני בכח תורתינו הקדושה ובכח ירושלים תובב"א לקיים את כל האמור ועובר על דברינו ילכד. ושומע לנו ישכון בטח. והיה זה ביום הנז' וקיים. וחתום הצעיר אליהו מ' פאניזיל ס"ט שד"ר כולל משגב לדך. 

ולעת עתה באו שני אנשים מעוב"י תונס שנולדו פה אי ג'רבה יע"א וגדלו פה ורצו לפרוץ הגדר הנז' להתראות ולדבר וגו' במשך ימי שידוכם. לכן רצינו לדעת אם יכולים לעשות כן או לא. גם רצינו לדעת אם הסכמה זו חלה עלינו ועל זרענו או יכולים הדורות הבאים לעבור עליה. גם רצינו לדעת אם יש התרה להסכמה הנז' או לא אם יעמדו הדורות הבאים להתירה. גם רצינו לדעת אם עברו והתירוה דורות הבאים בפתח וחרטה אם התרתם התרה או לא ואין ממש בהתרתם. על הכל נא יבררו הדבר הזה באר היטב ויבא שכמ"ה. 

תשובה. אם באנו להאריך ולהזכיר כל השייך לזה תכלה היריעה מהכיל. אך עכ"פ עלינו לבאר מה שנוגע לזה לדינא בקצרה כפי סדר השאלה על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון בעה"ו. הנה בעיקר מאי דאתאן עלה שנהגו פה שלא להתראות החתן והכלה יחד רק בעת שירצה לשדך ומן הוא והלאה לא יתראו פנים עד אחרי הקידושין והחופה ושכן נעשה ההסכמה מהב"ד והת"ח והקהל קדוש הי"ו בחרמות וחומרות וחוזק ואומץ. אם אמרנו להאריך ולברר ולבאר שיסודתם בהררי קודש המנהג וההסכמה כדין וכשורה על פי הפוסקים תכלה היריעה מהכיל. וכבר על כיוצא בזה ממש האריך הרחיב רב תנא מהר"ח באשאן ז"ל בספרו מכתב לחזקיהו וחיבר קונטריס שלם על זה ויקרא לו בשם איסור קדושה ושם הביא כל דעות הפוסקים ראשונים ואחרונים בעלי הפשט וסוברי הרזים ודינא יתיב וספרין פתיחו והלכה זו העלה דהמנהג וההסכמה הנז' אפילו לא נעשו בדין הוא שיעשו ויסודתם בהררי קודש. ובהיות כי הספר הנז' אינו מצוי בידי כל אדם לכן אמרנו להציב פה איזה פרטים שהזכיר הרב הנז' ז"ל עם תוספת נופך ביאור והוכחות לזה במה שנוגע לעיקר זה ולהמסתעף אליו שאר הספיקות הבאים בשאלה. 

והוא. דודאי התקרבות בזה מוליד כמה וכמה תקלות אם גוף העבירה או הוצאת זרע לבטלה רח"ל או הרהורי עבירה קשים מעבירה לכל הפחות. וכבר כתב מרן ז"ל בש"ע אה"ע סי' כ"ג ס"א דעון הוצאת זרע לבטלה הוא חמור מכל עבירות שבתורה. ושם בס"ג כתב אסור לאדם שיקשה את עצמו לדעת או להביא את עצמו לידי הרהור ע"ש. ומי זה ואיזהו אשר מלאו לבו להכחיש המוחש ולומר שאין דבר זה מביא לידי זרע לבטלה או לידי הרהור? זה ודאי שקר יענה! ובפרט כי החתן הוא בתוקף אהבתו וחמדתו היצר מתגבר עליו ובא לידי קרי. ואפילו אם לא יצא ממנו זרע לבטלה מ"מ אי אפשר שלא יבוא לידי קישוי. ורז"ל נידו מי שעושה כזה כמו שאמרו [נדה י"ג ע"ב] כל המביא עצמו לידי הרהור אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה. ואמרו עוד המביא עצמו לידי קשוי הוא בנדוי. וכבר האריך בזה הרב הקדוש לוחות הברית ז"ל באות קדושה וז"ל. הזהרו מאד שקודם החופה לא ישב החתן עם הכלה וגו'. אוי לעינים שכך רואות ואוי לאזנים שכך שומעות וגו'. אם הבתולה באה לידי נדות שיש לה וסת הנה עברי אאיסורא דאורייתא ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב וגו'. אלא אפילו היא עדיין קטנה מ"מ החתן בתוקף אהבתו יצרו מתגבר עליו ובא לידי קרי וגורם להוצאת זרע לבטלה וגו'. והנני מזהיר בכל תוקף אזהרתי שבל יראה ובל ימצא תועבה זו והחתן לא ישב אצל הכלה ולא יגע בה כלל. וכ"מ בכגון זה דרתחו רתחא וחגרו חרבם ועמדו בפרץ בזה חכמים וגאוני ארץ לגדור גדר שנהרסה והסכימו כולם יחד להקים ולחזק הסכמת הגאונים האוסרים והעלו בידם ונמנו וגמרו שלא יוכל שום ארוס ליכנס בבית ארוסתו אחרי הקידושין עד שעת החופה. ועמהם החזיקו רבני קושנטאנטינה וויניציא ושאר הקהלות. ועי' להרב בנימין זאב ז"ל בסי' ש"ג וכבר דברו בזה הגאון בעל יערות דבש ז"ל והגאון החיד"א ז"ל במורה באצבע כנז"ל בגוף ההסכמה. וכן האריך בזה הרב פלא יועץ ז"ל ועוד ועוד אספרם מחול ירבון. והרוצה לעמוד על זה יעיין בדבריהם ובספר איסור קדושה ושם כתב דכל קריבות הנז' הם איסור גמור. דכל זמן שלא נעשה חופה וקידושין השידוכין לאו מלתא הוא כלל. ואם יש להם וסת עוד איסור נוסף איסור נדה החמורה רח"ל ע"ש בארוכה ודוק מינה ואוקי באתרין. 

למדנו מכל זה דהמנהג הנז"ל הנוהג פה מתא הוא מנהג ותיקין יסודתו על אדני האמת והצדק. וההסכמה הנעשית בזה היא הסכמה למגדר מילתא ולהסיר רבים מעון. ומעתה בלתי ספק דאין מי שיכול לערער עליה כלל. ואלה שני האנשים שרצו לפרוץ את גדרה הלא בודאי דיחושו על עצמם דמלבד גוף האיסור הנמשך עוד בה הם עוברים על החרם ממש דודאי חל עליהם ועל זרעם שאינם יכולים לשנות מהמנהג העיר. כנ"ל פשוט. 

[אמר המעתיק ס"ט. ראיתי לנכון להעתיק ולהדפיס מכתב זה שמצאתי בין כתבי רבינו הגאון המחבר זלה"ה דבר הלמד מענינו. מא"ח]. 

יום עש"ק סדר למקרא והתברכו בזרעך כל גויי הארץ התרס"ג ליצירה. ג'רבה יע"א הרבנים המובהקים חכמי ורבני תונס יע"א ועל צבאם הרב המפורסם הגראן רבאן (הרב הראשי) רבי אליהו זרח נרו יאיר ויזרח. תונס יע"א. 

ראש הרבנים! אחדש"ו כת"ר נר"ו כמשפט לאוהבי שמו. אותותינו אלה ידברו לפני כת"ר נר"ו כי עירנו אי ג'רבה היא מוקפת חומה עתיקה וגדר חזק משנות קדם לבל ילך החתן אל הכלה טרם החופה והקידושין כלל. רק אם עדיין לא שידך לקיים מאמר חז"ל עד שיראנה. אך כל זולת זה לא. ויש פה עירנו בזה ענינים חזקים מאד הסכמות בחרמות ופסקים ועוד ועוד. ומקרוב באו שני בורות נשברים לחלל כבוד החומה ולפרוץ גדריה. והאנשים האלה הם מתושבי פה ומשודכים עם תושבי פה רק בעת הצורך למשא ומתן נוסעים אל מחנה קדשכם עוב"י תונס יע"א. ואלה שמותם פלוני בן פלוני כהן. ופלוני בן רבי פלוני מאג'וז. לכן למען לא יעתיקו מפי כת"ר נר"ו מלים בזה בטרם יוצג לפניכם ההסכמות והפסקים הקדמנו לפניכם בתרי טורינו אלה למען ישמרו מערמת האנשים הנז' ומערמת באי כחם. 

תקותנו כי מלבד כי לא יעתיקו מפי כת"ר מלים בזה עוד תוסיפו להוכיחם על פניהם לבל יפרצו פרץ על פני פרץ פה אי ג'רבה אשר בלתי ספק יצא מזה כמה וכמה נזקי הגוף והנפש וחסרון יישוב העיר ורבוי מחלוקות ב"מ. ובזה ישפתו שלום בעיר ויזכו לשכר כפול מאלקי השמים. ושלום רב מינן בי דינא דחת"ל (דחתימי למטה) פה מתא אי ג'רבה. ומודע לבינה כי מלבד שפלוני כהן הנז' לא שמע אל קול מורים אלא הלך אל התריבונאל (בית דין) יר"ה ושלח פתקאות אל אחד ממנו עבור ענין זה והיה חילול ה' אשר מעולם לא היתה כזאת בעירנו. ות"ל (ותהלה לאל) שלא עשתה ידו תושיה. לכן תתאמצו גם כת"ר נר"ו לנגדו לבל ישיג מבוקשו ושכמ"ה; ע"ה סאסי כהן ס"ט ע"ה יעקב די אברהם הכהן סילט"א ע"ה יוסף ברבי ס"ט ע"ה ציון די שושן הכהן ס"ט. 

(לרבני הועד הי"ו) יום וגו' (כנז"ל) הרבנים המובקהים יושבי על כסא המשפט והצדק שמורים לכל בני ישראל. ועד בית דין אשר בתונס יכב"ץ. ועל כולם הרב המופלא וכבוד ה' מלא. מני"ר כקש"ת כמה"ר רבי ישראל זיתון נרו יאיר ויופיע כאור שבעת הימים נצח סלה, בית דין יפה! שלום שלום. אותותינו אלה ידברו וגו' כנז"ל למעלה. 
