 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן צא 

שאלה כלה שרואה מחמת תשמיש ולא פסקה פעם אחת אלא שלא מרגשת צער. 

תשובה כתב מרן ז"ל סי' קפ"ז סעיף י"ג לעולם וכו' עד שתשמש פעם אחת ולא תראה דם מחמת תשמיש. ומלשון זה דלעולם וכו' משמע להדיא דבלא פסקה גם דלא יש לה צער כלל בשעת תשמיש שפיר תולה בדם בתוליה, וכן מוכח מסתמיות דברי מרן ז"ל שלא זכר חילוק זה כלל וכן משמע מדברי מרן ז"ל בב"י שלא זכר חילוק זה ע"ש, וכ"כ הרב נודע ביהודה מהדורא בתרא סי' צ"ב דסתמיות דברי מרן כהב"ח ע"ש. ומ"ש מור"ם ז"ל לחלק בכך כאלו מבאר דברי מרן ז"ל, נראה דאינו אלא דעת עצמו וכן זכורני שכתבו הפוסקים ז"ל הרב בית יהודה ז"ל והבאים אחריו ז"ל שכן דרך מור"ם ז"ל לכתוב בלשון זה גם דבאמת אין זה אלא לדעתו ולא לדעת מרן ז"ל. וכן הב"ח ז"ל והביאו דבריו הרבה מהאחרונים (כתבו) [כתב] להדיא דתולה גם דאין לה צער כלל. ועם כי האחרונים מרבני אשכנז חלקו עליו נראה דהיינו לדידהו רבני אשכנז דבתריה דמור"ם גרירי. אבל לדידן בני ספרד דבתריה דמרן גרירין נראה דגם בלא יש לה צער כלל תולה בבתוליה. וכן כפי הרשום בזכרוני דמנהג פה אי ג'רבא [בשאר נשים] להתאחר מלספור שבעה נקיים רק אחרי עבור שבעה ימים גם דפוסקות באמצע השבעה מלראות וכמנהג שזכר מור"ם ז"ל סי' קצ"ו סי"א ע"ש. וגבי כלה בתולה נהגו כדין לספור שבעה נקיים אחרי ה' ימים דהוי בין הכל י"ב וכל זמן שלא פסקה מלראות דמים של בתולים נהגו לספור רק י"ב וכאמור, ולא שמענו ולא ראינו שמחלקים כלל בין יש לה צער לאין לה צער. ושמע מינה דסבירא להו דתולה בדם בתולים גם דאין לה צער כל זמן שלא פסקה וכאמור. והגם די"ל דשאני התם דמן הדין סגי להו גם לשאר נשים דעלמא בי"ב וכאמור ולכן סמכו להקל גבי בתולה שלא פסקה מלראות דם בתולים להעמידה על הדין גם שאין לה צער כל שלא פסקה, מכל מקום מסתבר טפי דמשום דס"ל דכן דעת מרן ז"ל ולכן לא חילקו וכאמור. 

והגם דכתב מרן ז"ל בב"י דמסתפינא להתיר אלא אם כן יהיו ידים מוכיחות שהוא דם בתולים ע"ש, וכתב הט"ז סקי"ז דר"ל שיש לה קצת צער ע"ש, לע"ד אין זה כוונת מרן ז"ל בב"י אלא דבב"י לא מלאו לבו להתיר גם דיהיה צער וכאב ומצריך איזה הוכחה שהוא דם בתולים. ומכל מקום בש"ע סמך להתיר בפשיטות גם דליכא צער כלל וכאמור. גם מדברי הרב סדרי טהרה ס"ק כ"ט מתבאר דס"ל דדעת מרן ז"ל בש"ע דגם בלתי כאב תולה בדם בתולים ע"ש. ועם שנראה קצת מדבריו דסבירא ליה דמ"ש בב"י דבעינן ידים מוכיחות היינו צער, מכל מקום לעניות דעתי אין זה משמעות דברי מרן הבית יוסף וכאמור. ועוד דהדברים מוכרחים מצד עצמם דהלא לדברי מור"ם ז"ל כל דאיכא צער ואפילו כל דהו תולה בבתולים. ואלו הוי הכי (צער כל דהו) לא הויין ידים מוכיחות כלל ואם כן איך שרי מרן ז"ל בב"י. ולומר דמרן בב"י מצריך צער גדול הדבר תמוה לחדש פלוגתא שלישית, ועוד איזה גבול יהיה בדבר, ועוד דאפילו צער סתם אינו הוכחה ואפשר דגם צער גדול לא הוי הוכחה דיש כמה סיבות הגורמות, ולכן לע"ד דברי מרן בב"י ובש"ע בחדא מחתא נינהו שאין צריכים לצער כלל וכלל ובכל אופן תולה אלא דבב"י הוה מסתפי שעדיין לא נתיישב בדבר ולזה הוצרך לצירוף הוכחות לזה. אך בש"ע נתיישב יותר והתיר בסתם וכאמור. הכו"ח ביום כ"ח תשרי התרפ"ח. (וע"ע ח"ב סי' ד' ק"ה וקכ"ה, וח"ג סי' שמ"ז ות"י, וח"ה סי' פ"ה ופ"ו, וח"ו אה"ע סי' ל"א, וח"ז סי' קס"ט, וח"ח סי' קס"א וקע"ג, וח"ט סי' רמ"ט. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
