 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן יח 

שאלה. אות אלף שהיא עשויה בלתי צורת יוד רק קו דק בלתי גג למעלה ביוד העליונה. או בלתי גג למטה ביוד התחתונה. ותינוק דלא חכים ולא טפש קרא אותה אלף. וכן הסופרים ושאר אנשים אומרים שצורת אלף עליה. אם הספר תורה כשר ואין צריך להוציא ס"ת אחר ביום השבת ולאחר השבת יתוקן. וכן בתפלין ומזוזות אם יכול לתקן ולא חשיב זה שלא כסדרן או לא. וכן אם עדיין לא כתב אחריה אם דיו בהוספת גג ליוד העליונה וכמין גג ביוד התחתונה ואין צריך למחוק אותו קו. או דילמא דין קו כזה כדין אלף שנדבקה היוד התחתונה או העליונה לגוף האלף שכתב מרן ז"ל סימן ל"ב סעיף י"ד וסעיף כ"ה לפסול ע"ש. 

תשובה. ראיתי להרב קסת הסופר ז"ל בסימן ה' אות למד בלשכ"ה אות י"ז שכתב וז"ל ואם עשה את הצואר רק קו פשוט ולא כמו ואו יש להכשיר בשעת הדחק אם נמצא כן בס"ת בשבת אין צריך להוציא אחר וכן בתפלין אם אין לו אחרים יניחם בלא ברכה וציין לספר החיים ע"ש. ומזה מתבאר דדעתו דקו פשוט בלתי גג אינו פוסל שאם היה פוסל לא היה מתיר לקרות בס"ת הנז' וכ"ש לברך שכן משמע פשט לשונו דקוראים בו כדרך הקוראים שקוראים בברכה. וכ"מ ממ"ש גבי תפלין יניחם בלא ברכה ולא כתב כן גבי ס"ת אלמא דבס"ת מברך. ואין להקשות דא"כ אמאי גבי תפלין כתב דלא יברך כיון שהוא סובר דכשר די"ל דדעתו להכשיר אלא מפני שלא מצא הדבר מפורש בפוסקים. ולכן לגבי הצבור דהויא מלתא דתמיהא לומר שאין להוציא ס"ת אחר וקורין בזה בלא ברכה דהוי דבר קשה לגבי ההמון דממנ"פ אם הוא כשר למה לא מברכין ואם פסול למה קורין בו ואין מוציאין ס"ת אחר ולכן קורין בברכה. אבל בתפלין שהוא ביחיד וברכות אינן מעכבות לכן כתב דיניחם בלא ברכה. א"נ י"ל דהרב ז"ל הנז' ראה מחלוקת בזה והכרעת הדין נראה לו כהמכשירים ולכן לגבי הצבור לא חשש לספק ברכות דלא תהוי מלתא דתמיהא וכאמור ולכן סמך על סברת הרדב"ז (בסימן רכ"ט ובכמה מקומות) שכתב דהברכה נגררת אחר המצוה ולכן דעתו לברך. אבל לגבי תפלין דביחיד כתב דיניחם בלא ברכה לחוש להחולקים על הרדב"ז וכמבואר בשד"ח ז"ל ע"ש (א"ה. ועוד אפ"ל דכיון שהתיר רק בשעת הדחק ולכן גבי ס"ת התיר לברך כדרכו דבודאי אחר השבת מתקנים אותו כיון דאפשר בתיקון ומסתמא הצבור או הרב מתקן את זה בחול. אבל בתפלין אם אנו אומרים לו שיברך לא ישים לב לתפלין אחרים ולכן אמרינן שאינו מברך כיון דהברכות אינן מעכבות כדי שכשיהיה לו אפשרות בתפלין אחר יעשה כיון דמפסיד הברכות). ועי' להרב קול יעקב ז"ל סי' ל"ב אות ק"ו שהניח דבריו בצ"ע ודעתו דפסול וצריך להוציא ס"ת אחר ע"ש. ולענ"ד יש ליישב דבריו כמ"ש. 

ולדינא נראה דבאמת אין לפסול בקו פשוט כיון דצורתה של האות לגבי הסופרים ולגבי התינוק היא צורת למד אלא שחסר גגה שהרי מרן ז"ל ביו"ד סימן רע"ד ס"ה כתב וז"ל צריך שלא תפסל שום אות עד שאינה נקראת או דומה לאות אחרת בין בעיקר הכתיבה בין בקרע בין בנקב שניקב בה בין בטשטוש ע"ש. מבואר מזה דאם היא נקראת אינה פוסלת. וכ"כ בא"ח סימן ל"ו ס"א וז"ל צריך לדקדק בכתיבת האותיות שלא תשתנה צורת שום אות אחת מהם ולא תדמה לאות אחרת ע"ש. ובין שנאמר דכוונתו ענין אחר שהשינוי שפוסל הוא כשהוא דומה לאות אחרת אבל בלא זה אין השינוי פוסל. בין שנאמר דתרתי קאמר האחד שלא השתנה והשנית שלא תדמה לאחרת עכ"פ בנדון זה של הלמד ליכא שינוי צורה שהרי צורת הלמד עליה וג"כ אינה דומה לאות האחרת דלא יש אות אחרת הדומה ללמד. 

ואין לומר דא"כ גבי האלף שהיוד העליונה דבוקה לגוף האלף או היוד התחתונה דבוקה לאלף מפני מה נפסלת וכמ"ש מרן ז"ל בא"ח סימן ל"ב סי"ח והלא היא נקראת שפיר אלף להעולם וכמ"ש הרב אליה רבה ז"ל וג"כ תינוק דלא חכים ולא טפש קוראה אלף וכמ"ש המג"א ז"ל ע"ש. די"ל דלגבי אלף כזו שנמצא באגור לפסול משום שזה משנה צורת האלף ולכן יש לפסול אבל בזולת זה שלא מצינו מי שפוסל בצורה זו ולכן סמכינן על הקריאה ועל ידיעתנו וכמ"ש ביו"ד סימן רע"ד וכאמור. 

ועוד נראה דמדברי מרן ז"ל בב"י שכתב בטעם לפסול היוד שבאלף דמשפט רגל היוד הוא דק ע"ש. מוכח להדיא דלא מפני שנעשית קו נפסלת אלא מפני העובי דעי"ז הו"ל כאלו נפלה טיפת דיו בואו שבאלף דאלת"ה הי"ל לומר דפסול מצד זה שאין כאן צורת יוד שהרי היא קו בלתי גג. ועוד דא"כ כיון שעדיין לא כתב אחריה א"כ כשבא לתקנה היה די לו בזה שיעשה לה גג לבד ויניח הקו העב כמות שהוא ומדהוצרך לגרירת מה שנכתב בפסלות משמע דהפסלות הוא מצד העובי. וא"כ בנ"ד דעשה קו בלי גג דל"ש טע"ז אין לפסול. 

וכן יש להוכיח ממה שלא הזכיר מרן ז"ל בב"י רק דה"ה ליודי השין והצדי והעיין והפ"א ע"ש. ואי איתא דקו בלתי גג פוסל א"כ כ"ש קו עב וא"כ הי"ל להשמיענו ג"כ דין זה דה"ה היודי הווין והחיתין והטיתין וראש הלמד והואו של המם פתוחה והנו"ן והגימל וכיוצא ומדלא כתב רק אלו מוכח דלא מפני חסרון הגג פוסל רק מפני שינוי צורת האות עצמה ולכן באלף ושין וצדי ועיין והפא דיאן בהם שינוי צורה לא מפסלי אפילו בעיבוי וכ"ש אם רק קו ישר כדרך הראוי להיות תמיד בלתי עיבוי. 

ואין להקשות דמה נשתנו אלו מאלו. די"ל דהאגור ס"ל דכיון דאות היוד נעשית כאלו טיפת דיו ונדבקה כלה לגב האלף הו"ל כאלו אין צורת היוד כלל וכאלו כתובה בלי יוד העליונה או בלי יוד התחתונה ומינה נמי לאות שין דהויא כאלו כתובה רק בשני ראשין או בראש אחת. וכן הצדי הויא כאלו אין לה רק ראש אחת וכן העיין וכן הפא הוו כאלו בלתי יוד הפנימית לגמרי דאותו העובי דינו כאלו טיפת דיו יוצאת מהאות או שנפל על האות ולכן נפסלת צורתה לגמרי. אבל בכל אלו שלא נזכרו שכל האות כתובה כהלכתא אלא שחסר לה גג דבר זה תלוי בקריאתנו וידיעתינו או בקריאת תינוק דלא חכים ולא טפש איך הוא קורא אותה וכאמור. 

והגם שראיתי להרב קול יעקב נר"ו בסימן ל"ב אות ק"ו שכתב בשם האמ"ש ז"ל לפסול בקו פשוט בכל האותיות הצריכות ראש וכתב דדוקא בראש הלמד כתב הרב קס"ה =קסת הסופר= בלשכ"ה וגו' ע"ש. משמע דפשיט"ל דהקס"ה פוסל בכלהו זולת הלמד לענ"ד אין נראה כן בכוונת הקס"ה ונ"ל דאין לפסול רק בנדבקה היוד לגוף האות באלף ושין וצדי ופ"א ולא בזולתם אפילו היה עובי וכ"ש אם היה שם רק קו פשוט בלי גג דבכל כה"ג סומכין על ידיעתינו או על ידיעת תינוק דלא חכים ולא טפש. שהרי הקס"ה עצמו בסימן ה' אות ב - ג - ד לא פסל רק באם נפסדה מקצת האות ע"י דיו אם בכתיבה אם בטיפת דיו אבל אם נכתבה כראוי בקו כדרכה אלא שלא השלים הגג משמע מדבריו דלא מפסיל. וכן מתבאר מדבריו בסימן ו' אות ח' שכתב כל אות שיש בה ספק שמא אית בה כשיעור הראוי בענין שהיא פסולה או שמא אין צורתה עליה בענין שהיא פסולה מראין אותה לתינוק שאינו לא חכם ולא טפש אם יודע לקרותה כהלכתה וגו' ע"ש. וא"כ מינה דכל שיש לו קו פשוט בלא ראש שלא כתב הרב ז"ל לפסול דמראין לתינוק אם אנו מסופקין וכ"ש דמוכח דס"ל דבכה"ג הו"ל צורתה עליה וכאמור. ולכן נראה דבשאר האותיות אין לחוש לא לעובי ולא לקו דק רק לכתחילה לתקן אבל אינו צריך להוציא אחר בשבת. וג"כ לא הוי שלא כסדרן דכל דכשר בס"ת לא הוי שלא כסדרן כמבואר מדברי מרן ז"ל בסימן ל"ב סכ"ה ע"ש (ועי' שואל ונשאל ח"ג סימן תי"ג ותי"ד מה שהאריך בזה). ואין כאן מקום להאריך. 
