 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צה 

שאלה. מי שאינו דר בחצר ויש לו בית בחצר ויש לדרים שם חלק בה מצד קנייתם מבני אחיו המשותפים עמו ולא רצה לשלם חלקו בתיקונים הצריכים לחצר. אם כופין אותו הבית דין לשלם או לא? 

תשובה. מרן ז"ל בחו"מ סימן קס"א ס"ד כתב אם אחד מבני החצר אינו רוצה לשלם בתיקון הצריך ואינו רוצה להשכיר ביתו שבחצר יתקנו הם וישכירו ביתו ויקחו השכירות עד שיפרעו מחלקו המגיע לו ע"ש. וקרוב לזה כתב הטור ז"ל ע"ש. וק"ל דבמקום שיקחו את ביתו שדר בו או שאינו דר בו וישכירו אותו למה אין כופין אותו הב"ד לשלם להם כיון שהוא תיקון הצריך וחייב לשלם וכמ"ש מרן ז"ל שם בס"א ע"ש. ועוד ק"ל דנראה פשט הלשון דמשכירים ביתו וגובין על יד על יד עד שנפרעים בכל מה ששילמו. וקשה דא"כ לקתה מדת הדין שיהיו אלו משלמים סך גדול בבת אחת ונפרעין ממנו בפרוטות. ולכן נ"ל דר"ל שיכולים בני החצר לעשות כן לקחת ביתו ולהשכירו והם לוקחים השכירות כולה עד שיפרע להם בבת אחת כל מה ששילמו. ואשמיעונן טובא בזה דלא לבד דיכולים לכופו לשלם אלא שעוד רשאים להוציא מנחלתו וחלקו להיות שכירות הבית להם. ומ"ש מרן ז"ל עד שיפרעו מחלקו היינו פריעת כל החוב בבת אחת. וכן יש לדקדק מלשון הלבוש ז"ל ששינה מלשון מרן ז"ל וכתב עד שיפרע חלקו המגיע לו ע"ש. ולא כתב עד שיפרעו מחלקו. והיינו דבא לשלול וההבנה הנז' שיגרעו מהשכירות עד שיגמר החוב שהוא חייב. וכן יש לדקדק גם מלשון מרן ז"ל שכתב תיבות המגיע לו דלכאורה הם שפת יתר דהיה די באומרו עד שיפרעו מחלקו. ולפי האמור א"ש דעד שיפרעו היינו שיגמר החוב ר"ל שיפרע להם חלקו המגיע לו. וכן ראיתי להרב משכנות הרועים ז"ל במערכת ש' אות ע"ט ודקדק כן מלשון הלבוש ז"ל ע"ש. ואע"ג דנראה דאין זה ברור לו כל כך מ"מ נראה דכן דעתו עיקר וכן כתב הרב ודובר שלום ז"ל בסי' ג' אות ד' בפשיטות עש"ב. 

אך מדברי הרב משפט האורים ז"ל שכתב דאם אינם מוצאים משכירים יורדים לנכסיו או מוכרים חלקו ע"ש. נראה דאינו מפרש כן דהרי גם אם מצאו משכירים יכולים לעשות כן אלא דחידושא אשמעינן מרן ז"ל דגם בכה"ג רשאים. וכן נראה מדברי הרמ"א ז"ל עצמו במסכת בבא בתרא שכתב ואי אמר לא ניחא לי מאגרתייהו ולא בצערייהו דינא הוא דנחתי בני מאתא (מתא) או בני החצר ואגרי ליה לבית או לחצר ושקלי אגרייהו עד דמשתלמי שיעור מאי דחזי ליה למיתב בהדייהו בההיא חיובא ומסתלק מידי דהוה אבית ועליה של שנים שנפלו ואין בעל הבית רוצה לבנות וה"מ דלא דייר בגוייהו אבל היכא דדייר בגוייהו משכוני נמי ממשכנינן ליה ע"ש. ומזה מבואר דאינו כמו שהבין המשה"ר ז"ל אלא כמו שהבין המשה"א והב"ד והד"מ ז"ל שזכר המשה"ר שם. ומה שהקשיתי י"ל דכיון דאינו רוצה ליהנות מהשכר אין לחייבו. ומה שאין יורדים לנכסיו משום דאותה הנאה נסתלק ממנה. ולפ"ז נראה פשוט דמרן ז"ל נמי לא מיירי רק באם אינו דר. וגם לא מיירי במשתמש בביתו. ומיירי במי שאינו רוצה להשכיר וליהנות. וזהו מ"ש מרן ז"ל ואינו רוצה להשכיר ר"ל לא ניח"ל ליהנות מהשכירות כאלו אינה שלו. ולפי האמור מבואר דאין ב"ד כופין אותו רק אם אין הבית נשכרת אם מצד עצמה אם מצד שלא מצאו משכירים. או שהוא דר בה או שהוא משתמש בה ונהנה. או שהיא סגורה במפתח ואינו רוצה לתת המפתח להשכירה. גם נתבאר דמנכין לו מהשכירות שמשכירין אותה אם נשכרת. אך אם דרו בה ולא השכירוה אומרים בחלקנו השתמשנו כמ"ש בזולת זה. והפלא מהמשה"ר והרב ודובר שלום ז"ל שלא הבינו כן והבנתם נגד פשט דברי הש"ע ז"ל וכאמור ועתה בהגלות דברי הרמ"ה ז"ל נתברר שכן עיקר כוונת מרן ז"ל. ואין כאן מקום להאריך. 

ובעיקר מה שהוא חייב לשלם. מבואר מדברי מרן ז"ל בחו"מ סימן קס"א ס"א וס"ב דחייב בדברים הצריכים. או שהמנהג לעשותם ע"ש. וכן מבואר בטור שם ע"ש. ואם אינו דר עמהם מבואר שם בס"ד דמשכירין ביתו עד שנפרע וכאמור. ובנ"ד גם מצד חלק הממוניי מלבד חיוב הדין. הדבר מבואר וניכר דמי שאינו משלם היום מאה ישלם למחר אלף שהקלקול הולך וגדול ונמצא שאפילו לא יעלה בידו לגבות חלק הזולת כראוי כבר הוא הרויח יותר גם בנוגע לחלקו ליראה וכמו שנראה בחוש הראות. וכ"ש דהשותף כיורד ברשות וידו על העליונה וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' שס"ב ס"ה וכן מבואר שם בס"ח דשבועה אינו צריך אם יאמר שומו אתם ואין ידי על העליונה ע"ש, ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
