 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן לג 

להרה"ג מוהרמ"ז נר"ו 

בדיק לן מו"ר באשה ששימשה והיה לה כאב גדול בשעת תשמיש וראתה דם אחרי התשמיש מיד על ב' העדים, ודרכה שיוצא ממנה דם בהשתנה וגם כשמשתנת מצטערת, מי תלינן דם זה ממקום אסיפת מי רגליה או לא. וכן אם יש להתיר מס"ס שמא מאסיפת מי רגליה ואת"ל מהמקור שמא יש לה מכה באותו מקום, ואשה אחת בדקה אותה ואמרה שהדם ממקום מי רגליה גם אמרה שהיא מעוברת. 

תשובה אעיקרא דדינא אשה שרואה דם כשעושה מי רגלים הגם דלדעת מרן ז"ל סי' קצ"א ס"א בין שהשתינה והיא עומדת בין שהשתינה והיא יושבת טהורה ואפילו הרגישה גופה ונזדעזעה אינה חוששת שהרגשת מי רגליה היא זו שאין מי רגלים מן החדר, מ"מ למור"ם ז"ל יש כמה תנאים בזה כדי שתהיה מותרת ואם כן היא גופא צריכא רבה להתיר דשמא נהוג כמור"ם ז"ל ואת"ל דמסתמא י"ל דנהוג כמרן ז"ל והכי יש להורות מן הסתם, מכל מקום הרה"ג הראש"ל בספר ישא איש זצ"ל כתב דבנדה שהיא בכרת יש להחמיר לצאת ידי כל הדעות ויליף לה מגיטין וקידושין ע"ש. והגם דלעניות דעתי יש להעיר ע"ז מכל מקום צריכה רבה להקל נגדו בלי הכרעת רבנים מובהקים. 

ומעתה בנ"ד הוי ס"ס להחמיר שמא אין זה ממי רגליה ואת"ל ממי רגליה שמא כמור"ם ז"ל ודעמיה דאין להתיר רק באופנים שנזכרו שם ע"ש, ובנ"ד לא נתבאר בשאלה איך היא רואה דם במי רגליה וצריך השואל לברר דבריו עוד, ובלא"ה ממקומו הוא מוכרע לעניות דעתי דנ"ד לא הוי ממי רגליה שהרי לא ראתה דם אלא מחמת תשמיש ולא ע"י השתנה גם מסתמיות הפוסקים שלא צדדו להקל ברואה מחמת תשמיש אם היא מרגישה צער וכאב במי רגלים ודרכה לראות דם, לתלות שגם כן מחמת דוחק התשמיש יצא דם מאסיפת מי רגלים נראה דס"ל דאין להתיר, ועוד נראה דיש לאסור דהרי מור"ם ז"ל באחד מצדדי האיסור בנדונו כתב הטעם דהדם חוזר אל המקור על ידי הדוחק ע"ש ואם כן כל שכן וק"ו בנ"ד שהוא בא לה באמת מחמת תשמיש ואיכא דוחק האבר דודאי יש לחוש דשמא חזר אל המקור. ובכה"ג דנ"ד נ"ל דגם מרן ז"ל ודעמיה מודו לאסור דאיכא טעם וסברה לומר כן וכנז"ל. 

וראיתי להרב זרע אמת ז"ל סי' ע"ט דבנדונו יש הרבה צדדים להקל הרבה מאד מנ"ד ולסוף הלכה זו העלה דאין להקל ע"ש, וכ"ש וק"ו בנ"ד דאין שום צד להקל להתיר לה וצריכה הפסק טהרה ובדיקת ספירת ז' נקיים. 

ובלא"ה המעיין בסי' קצ"א יראה דכל מה שהתירו הוא מטעם שאין דרך דם המקור לצאת עם מי רגלים אך במקום שיש לומר דדם מקור הוא כמו נדון דידן דלא הוי עם מי רגלים ודאי דאסורה ועדיפא מהא אסר מוהר"ם הביא דבריו מור"ם בדרכי משה באשה שרגילה לראות דם על העדים לאחר שעשתה צרכיה כמין קרטין וכו' דזה טמא לכ"ע דאפילו מאן דמטהר אפילו בעומדת היינו דוקא שהדם נמצא בתוך המי רגלים ואינה רואה אחר כך, אבל כה"ג דבתר דתמו מייא רואה טמאה לכ"ע ע"ש, והדברים ק"ו לנ"ד דהוי שלא בזמן מי רגלים וגם על ידי התשמיש ופשוט. וכן מתבאר מדברי מור"ם ז"ל בהגה שהביא פלוגתא במוצאה דם תוך מי רגלים וגם על העד שבדקה עצמה וכתב דיש להחמיר ע"ש וכתב הש"ך שם דכן הוא שורש הדין וכ"ש וק"ו בראתה בעדים בלתי מי רגליה כלל. ושו"ר למרן ז"ל בב"י שהביא דברי המרדכי ז"ל וכתב אחר כך ומיהו אם קינחה בעד אחרי ההשתנה ומצאה, ודאי דלכ"ע יש לאסור כיון דאיכא הוכחה שלא מצאה בעת ההשתנה ע"ש. גם מצד זה דכואב לה בשעת תשמיש אין להתיר כלל כמתבאר מדברי מרן ז"ל סי' קפ"ז ס"ה דדוקא ביש מכה באותו מקום, דאי איתא דכאב וצער מהני עדיפא הוה ליה לאשמועינן, וכן נראה מדברי מור"ם ז"ל ס"ג להדיא דהרגשת צער וכאב בשעת תשמיש מהני רק לסמוך אבדיקה בבעל ראשון אך לא לתלות בזה. וע"ש בבאר היטב שכתב דנראה קצת וגו' אלמא דלא חשיב כמכה. ולאפס הפנאי אקצר ובע"ה [ובעזרת ה'] בל"ן [בלא נדר] אשובה אראה. ולרום מעלתו נרו יאיר ההכרעה. הכו"ח ביום טו"ב אב תרע"ב. (ועי' בשו"ת ויען משה (בקובץ שערי משה) למוהרמ"ז ז"ל חי"ד סי' ס"ה. רא"ם ס"ט).
ע"ה כלפון משה הכהן ס"ט. 
