 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תפא 

שאלה חצר שיש בה הרבה בתים פתוחים לאמצעה של החצר, ואמצעה של החצר חָלָק, ויש בו עשרה מיתרו [מטר] על עשרה מיתרו [מטר] מלבד הבתים, אך פתח השער אין בו אלא כדי פתח מעלה מטה [בערך] מיתרו, האם יש בחצר זו דין חלוקה, או אין בה אלא דין גוד או איגוד? 

תשובה כבר כתב הרשב"ץ בתשובותיו ח"ב סי' קנ"ו דמפני פתח שער החצר אין חלוקה מתבטלת וישתמשו בו בשותפות, והביא דבריו הרב ערך השולחן סימן קע"א אות א'. ואם כן כיון שנשאר לכל אחד רוחב כחמשה מיתרו על אורך עשרה מיתרו חָלָק מלבד הבתים ודאי דחצר זו יש לה דין חלוקה, שהרי כתב מרן סי' קע"א סעיף ג' דחצר שיש לה דין חלוקה היינו כשישאר לכל אחד ארבע אמות על ארבע אמות מרובעות מלבד ארבע אמות שכנגד הפתח, והאמה כתב הרב דרכי משה הנזכר שהיא כ"ד גודלים ע"ש. והמיתרו יש בו ארבעים גודל, ואם כן נשאר באמצע החצר מרוחב על פי כולו שמונה אמות של רבותינו ז"ל לכל חלק מהם מלבד הכותל המפסיק בין שני החצירות הנזכרים, דחמשה מיתרו הם מאתים גודלים, ושמונה אמות הם מאה ושנים ותשעים, ונשאר שמונה גודלים לזה ושמונה גודלים לזה לעובי הכותל המפסיק. ואם יהיה זה בלבנים וכיוצא ישאר יותר ויותר אם נצרף האורך הנשאר לזה ולזה שהוא עשרה מיתרו וכאמור. ועוד דודאי אין צריך שמונה אמות רק לנגד הפתח, אבל משאר צדדים די בארבע אמות וכמתבאר מדברי מרן שם ומדברי הרמב"ם פרק ב' מהלכות שכנים הלכה א' ע"ש. שוב ראיתי מה שכתב מרן ז"ל בכסף משנה וכן נראה פשט לשון מרן בש"ע כשיטתו בכסף משנה ואין כאן מקום להאריך. והגם דכתב מרן שם סעיף ה' דאם אין בו שיעור שיגיע לכל אחד דרך בפני עצמו שלא יצטרך לעבור על חלק חבירו אין בו דין חלוקה, נראה פשוט דמרן לא מיירי רק באם צריך לעבור באמצע חצר חבירו, וזהו שכתב שלא יצטרך לעבור על חלק חבירו ולא כתב בקצרה שיגיע לכל אחד דרך בפני עצמו. וכן נראה דעת הרב ערך השולחן בדעת מרן ז"ל מדלא העיר על דברי הרשב"ץ מדברי מרן הנז' ומהמקור ששאב ממנו מרן ז"ל. והכי נמי מסתברא דהרי כל עיקר החלוקה הוא כדי שלא יזיקו זה את זה בראיה, וזה לא שייך רק בבתי הדירה ולא בשער החצר שאינו רק דרך העברה בעלמא. ועוד דכיון דעד עתה היו משותפים בכל וגם בפתח שער החצר, אהני לן מיהא החלוקה זו לגבי הבתים וכמבואר מדברי הרשב"ץ הנז' ע"ש. והגם דמור"ם כתב ויש אומרים עוד וכו', נראה דאין כן דעת מרן ז"ל מדכתב בלשון ויש אומרים. וכן יש להוכיח מדברי מרן ז"ל שפסק לדברי הרמ"ה שהביא הטור דבעינן שיהיה בלתי נצרך לעבור על חלק חבירו, והשמיט משלחנו מה שכתב שם בב"י בשם הרב נימוקי יוסף והם היש אומרים שהביא מור"ם. וטעמא דמילתא דלא פסק כן נלע"ד דסבירא ליה למרן דודאי סתמיות הרמב"ם ושאר פוסקים הוא הפך זה, דאי לא תימא הכי כמעט אין שום חצר שיש לה דין חלוקה להיות בכל חלק בור ובאר ובית הכסא ומקוה ומרחץ וכיוצא, וזה רחוק מלהיות אם לא שעשויה מראש לשם חלוקה דסתמא דמילתא לא עבדי רק אחד, ומדסתמו ולא הצריכו רק ארבע אמות שכנגד הפתח וארבע אמות של החצר, שמע מינה דדי בהכי ויש בה דין חלוקה, ואין צריך לשאר פרטים הנז'. ועוד אפשר דמרן דייק מלשון הרמ"ה שכתב לעבור על חלק חבירו ולא כתב בקצרה שיהיה לכל אחד דרך בפני עצמו, דהקפידא היא רק בבתים דלא כהרב נמוקי יוסף, ופסק כהרמ"ה ז"ל. 

והגם דראיתי להרב ערך לחם שכתב דברי מור"ם בלשון וכן, נראה לי דאין זה רק לדעת מהריק"ש ולא לדעת מרן ז"ל, ואף אם נאמר דדעתו כן בדעת מרן, נראה דנקטינן כדעת מור"ם בדעת מרן אם מצד דבמקום שלא גילה מרן דעתו אזלינן בתר מור"ם, אם מצד דמסתבר דעת מור"ם בדעת מרן מדהשמיט דין זה ומדנקט לישנא דעובר על חלק חבירו וממה שכן נראה דעת הרמב"ם ושאר פוסקים שסתמו, אם מצד דהרשב"ץ כתב שלא תתבטל חלוקה מפני זה בין לענין בית שער בין לענין בית הכסא וכיוצא. ועוד נראה דבכהאי גוונא בעל הקרקע שהוא מוחזק יכול לומר קים לי כדעת הרשב"ץ דלא דאין דינא דגוד או איגוד שלא למכור חלקו ושלא לקנות חלק חבירו. אחרי כותבי זה ראיתי להרב צדק ומשפט למהר"ם [למהר"ר משה] פארדו ז"ל שכתב ומה שהשמיט מרן בש"ע דברי הרא"ה שהביא הרב נימוקי יוסף נראה דלא הוצרך לכתבו דאפילו דרך אם לא יש לזה ולזה אין חולקין אף שהוא העברה בעלמא ואינו תשמיש מקפיד ומעכב, כל שכן אלו ע"ש. אך לע"ד לשון מור"ם שכתב ויש אומרים עוד צריך גם כן וכו', מורה ובא דבאלו יש חדוש יותר, ואם כן אין לנו אלא הבנת מור"ם בדברי מרן, דכן דייק לישנא דיש אומרים מדלא כתב וכן או והוא הדין זהו הנלע"ד בזה.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
