 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן יד 

שאלה. אודם בריאה ונגדה מכה בדופן דהיינו שבר בצלע ועדיין לא הבריא השבר אלא עדיין השבר פתוח כאלו נשבר עתה וכשכובשין מבחוץ על הצלעות נראים ויוצאים שני ראשי השבר בעוקצים ומקום הצלעות אדום. ונפחו הריאה ולא נתלבן האודם ומירסו בה כפעם בפעם ונתנפח קרום אחד או שנים מקרומי הריאה וכשהביאו אותה לפני המורה ראה כעין נקב דהיינו מקום פתוח ובדק לראות אם מבצבצת ובצבצה שם ושאל להשוחט ואמר שמתחילה לא היה פתח פתוח ושאלו אם בדקה מתחילה לראות אם מבצבצת ואמר לו שלא בדקה אך לפי דעתו שיתכן שהנקב היה ע"י המירוס שמירס בריאה. האם יש להתיר בכהאי גוונא או לא. 

תשובה. נדון זה סובל כמה ספיקות. (א') אם יש להתיר אודם בריאה ונגדו מכה בדופן. (ב') אם חשיב הניפוח והנקב זה כמו נתמסמס הקרום. (ג') אם צריכה בדיקה לראות אם מבצבצת. (ד') כשיש נקב פתוח כזה אם צריך לבדקו אם מבצבץ. (ה') אם בצבץ אם תולין בידא דטבחא או במכה. (ו') בכה"ג דכשכובשין אותו מחוץ יוצאים העוקצים אם חשיב כיש בו עוקצים או לא חשיב זה עוקץ כיון דכשמונח אינו נראה עוקץ. (ז') אם בכה"ג דנראה דהמכה שלטא בריאה ויש עוקצים מטריפים ולא מהניא לה בדיקה. או דצריכה בדיקה ואין להתיר רק בבדיקה. 

והנה כפי מה שראיתי מסתבר לי דמקרוב הוכתה בהמה זו אם ע"י הרועה או ע"י זולתו מכה בגבה וע"י מכה זו נשבר הצלע ולהיות כי הריאה בחיי הבהמה היתה נפוחה ולכן הגיעה המכה עד לריאה והאדימה נגד המכה לכן לא הקרים עדיין השבר ולא נתרפא. זהו הנראה לי מצד המציאות. ומעתה אין ספק דצריך לבדוק את הריאה אם ניקבה דשמא על ידי דחיפת הגב לצד פנים בעת ההכאה והשבר נכנסו העוקצים בריאה ונקבוה. 

וראיתי להתה"ז ז"ל שכתב דבהמה שנגחוה ונשתברו שלשה או ארבעה צלעות ושחטוה תכף והריאה היא יפה ושלמה וגם לא בצבצה כתבתי בתשו' שכשרה ואפילו היה שם עוקץ ע"ש. ואין תשובתו ז"ל אצלנו. אך לשונו ז"ל מורה דהמעשה שנסתפק בו הוא אם יש להתיר גם בכה"ג דליכא עוקץ והיא יפה ושלמה ולא בצבצה ומסיק להתיר דממה שלא הציע בתוך צד הספק שהיה עוקץ מוכח דהשאלה היתה באופן זה דליכא עוקץ רק בתוך התשובה הוסיף חידוש דאפילו היה שם עוקץ כשרה (גם מלשון ואפילו היה שם עוקץ מוכח דהנדון היה שלא היה בה עוקץ). ומזה מוכח ג"כ דס"ל דצריכה בדיקה. דאי איתא דאינה צריכה בדיקה אין מקום לא לשאלה ולא לתשובה דהרי אפי' לכתחילה אינה צריכה בדיקה וכ"ש אם בדקה ולא בצבצה דכשרה א"ו שהיה מסופק שמא ניקבה ועלה קרום ולכן בדק. ומעתה נ"ל דבנ"ד נמי צריכה בדיקה ואין שום סברא וטעם לחלק בין צלע אחד להרבה צלעות. גם אין שום סברא וטעם לחלק בין על ידי נגיחה או ע"י מכה אחרת דהרי יש שבר לפנינו ובודאי מחמת מכה היה וכמ"ש הרא"ש ז"ל בתשו' דצלע שבור חשיב מכה ופסקו מרן ז"ל בסי' ט"ל ע"ש. 

וראיתי למור"ם ז"ל בסי' ל"ו ס"ה שכתב סימנים דמחיים היה הנקב ומכלל הסימנים כתב נקב פתוח או אדום סביב לצלעות ע"ש. משמע מדבריו דאודם סביב הצלעות אף דאינו פתוח סימן דמחיים כמו שיראה המעיין בדבריו. וא"כ בנ"ד גם דמתחילה לא ראה השוחט נקב זה פתוח מ"מ יתכן שהיה ואינו פתוח וע"י המירוס נפתח ולא שע"י המירוס ניקב או דע"י הנפיחה נפתח או שהוסיף להפתח עי"ז או עי"ז וכיון דיש לתלות בידא דטבחא ויש לתלות דמחיים. האודם שבצלעות מכריע דמחיים וכמ"ש מור"ם ז"ל שם וכ"כ הכה"ח ז"ל ס"ק ע"ח משם הזב"ץ ז"ל ע"ש. ומעתה נפשט הספק החמישי. 

גם ראיתי למרן ז"ל בב"י שכתב ממה שלא הוזכר פיסול דמכה בדופן ואודם נגדה לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל ודעמייהו ש"מ כשרה ע"ש. ומינה דכיון דבש"ע פסק כדעתם וכמו שכן מסיק בב"י הגם דלא נזכר כשרות הריאה שהאדימה ומכה בדופן נגדה מזה עצמו שלא הזכיר זה מוכח דדעתו להכשיר. וכן הסכים מהר"ם שתרוג נר"ו להתיר באודם ונגדו מכה וכהכרעת מרן ז"ל בב"י. ומעתה נפשט הספק הראשון. 

וראיתי להרב וישב משה ז"ל שכתב דהמנהג אצלם (בטריפולי) לבדוק הריאה שיש בה אודם וכנגדו מכה לראות אם מבצבצת ואח"כ בודקים אם מתלבנת ואם לא נתלבנה הגם שלא בצבצה מטריפים והוא עפ"ד רבינו אפרים ז"ל ע"ש. ומזה מוכח דס"ל דצריכה בדיקה לראות אם מבצבצת גם דלא הוי כלל שבר דאל"כ הי"ל להזכיר דבשבר מיירי ע"ש. וטעמא דמלתא נראה לי דכיון דצריך לבדוק אם הבשר נתמסמס מינה נמי דצריך לראות אם מבצבצת דהכל הוא כדי לראות שלא נתמסמס הבשר ולא נרקב וניקב ע"י המכה ההיא. ואם כנים אנחנו בזה א"כ בדיקה זו לא לבד שצריכה אלא היא מעכבת גם בדיעבד וכמ"ש חו"ר תונס בתשובה הנדפסת בקרן דוד גבי בדיקה שלא נתמסמס ע"ש. והגם דאפ"ל דאין זה רק לכתחילה מ"מ הא מיהא כי בצבצה טריפה היא והגם דשם לא הראה מקום לדבריו הרי כבר כתב הרשב"א ז"ל בסי' צ"ח והב"ד הפר"ח ז"ל בסימן תצ"ו בדיני מנהגי איסור דכל שאנו רואים שנהגו להחמיר אני אומר שכן הנהיגו חו"ר העיר ע"ש. וא"כ כשמתברר שאינו מן הדין אמרינן דחומרא וגדר הוא ואם לא נתברר דחומרא אמרינן דאולי דינא באופן דלא אמרינן דמנהג המוני הוא. וכ"ר להרב הנז' ז"ל בכ"מ דחושב למנהגי העיירות כמו דעת הפוסקים ע"ע. וכן זכורני שראיתי כעין זה בשאר פוסקים. ואם זה במכה דעלמא כ"ש בנשבר הצלע דיש לחוש שמא ניקבה הריאה. והגם דהמחב"ר ז"ל כתב דבבהמה שרי ע"ש נראה דהיינו דוקא אם לא שלט כלל בריאה אבל אם שלט בריאה אפ"ל דצריך בדיקה אם מבצבצת ואפשר דאין להתיר כלל. וכן מוכח ממ"ש המחב"ר ז"ל שם אות ז' בשם הרב תפארת למשה ז"ל ע"ש. והגם דשם היה הנדון שיש כמו גומא בריאה נ"ל פשוט דרק מעשה שהיה וה"ה לליכא גומא ואיכא איזה סימן אחר דשלטא בריאה כמו בנ"ד דאיכא אודם וכיוצא וכ"ש דיש אודם ג"כ בצלעות נגד אותו אודם. 

ועוד נ"ל דבנ"ד הו"ל ממש תרי עוקצין דהרי כשהוכתה ודאי נכבשה לצד מטה עד שנשבר הצלע כמו שכן הוא הדרך וא"כ ראשי הצלע הוה להו כתרי עוקצים ויש לחוש לריאה בבהמה ג"כ כיון דראינו דשלט בה. וכבר כתב הפר"ח ז"ל בסי' נ"ד אות ג' דכי איכא עוקץ אין להתיר גם בהפמ"ר =בהפסד מרובה= ובליכא עוקץ מתירים בהפמ"ר ע"ש. והיינו גם בבהמה כל שראינו ששלט בה דעוף ובהמה שוים בטריפות רק דבבהמה אינו שולט כ"כ. ועי' להב"א ולהמחב"ר ז"ל וכמו שיראה המעיין שם. וא"כ בנ"ד דאיכא סימן שליטה בריאה גם בבהמה ג"כ. וא"כ נראה דלפ"ד גם דלא בצבצה אין להתיר לדעת הפר"ח והב"ח ז"ל. וא"כ הו"ל תרי או תלת ספיקי להחמיר ספק שמא נקב זה מחמת מכה ואת"ל מחמת המירוס שמא ממוסמס הוא ומזה פעל בו המירוס שניקב ואת"ל דבריא הוא ורק מצד רוב המירוס ספק שמא קי"ל כהסוברים להחמיר ואת"ל כהמתירים שמא אלו עוקצים גמורים הם מעת ההכאה עד היום. ומעתה נתבררו הספיקות ספק ב' וספק ד' וספק ז' וכאמור כנ"ל, הכו"ח ביום טו"ב טבת התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
