 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן קד 

נשאלתי מהחו"ש הדו"מ כמה"ר רבי רחמים חדאד יצ"ו (זצ"ל) לעמוד על בירור דין זה. שני דיינים נתקבלו לדון על ראובן ושמעון ונראה לדיין מהם שהדין מרומה ורוצה להשביע בנק"ח =בנקיטת חפץ=. והדיין השני אינו מודה לו בזה. מה דין? 

תשובה. הנה שורש דבר זה הובא למרן הב"י ז"ל סימן ט"ו בשם מהריק"ו שורש קפ"ו והביאו מור"ם ז"ל בהגהתו לש"ע. אך בדברי מהריק"ו מבואר דדוקא שנתקבל הדיין לדון דין ופשר ונגד הדין שכתב וז"ל ובר מן דין הלא כתבת שנבחרת לפסוק ביניהם הן דין הן פשרה הן כנגד הדין. ולמה לא תחייב ראובן שבועה מאחר שאתה רשאי לעשות אפילו כנגד הדין. ומתוך כך יתבררו הדברים לאמתם. הלא ידוע הוא כי בכל עז יש לו לדיין להשתדל שיצא הדין לאמתו ויציל עשוק מעושקו. ע"כ. וכן דייק מרן בב"י לכתוב דיין הנברר לדון מן הדין הן פשרה הן נגד הדין יש לו להשביע אפילו אם אינו חייב שבועה בדין כדי לברר הדין לאמתו ע"ש. ואף דמור"ם ז"ל סתם נראה דקיצר במקום שהיה לו להאריך וסמך על הרואה הדברים בשרשן וכמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל דמרן עשה ספרו הש"ע כמו מפתחות ואין לדיין לפסוק רק בראותו הדברים בשרשן ע"ש. וכמו כן י"ל שעשה מור"ם ז"ל בהגהתו על הש"ע. או י"ל דמור"ם ז"ל מסתם סתים משום דבאתרא דידהו כשמקבלין כל דיין כותבים לו כן. או אדעתא דהכי מקבלים אותו. אך כפי דרך זה יש להסתפק עוד דאולי מור"ם ס"ל דכל דיין המקבל לדון על איזו עיר אדעתא דהכי אתקבל וא"כ מקום יש לומר דיכול לברר האמת לחייבו שבועה אף כי אינו מחוייב. ואף דהדיין השני מכחישו יש מקום לומר דאין לא ראינו ראיה. וכן איך אומר לא הבנתי דהרי חבירו הרגיש והבין והכיר שהוא מרומה. וצ"ע. 

שו"ר למור"ם ז"ל /חו"מ/ סימן פ"ז שכתב ואם יש צד רמאות יש לדיין לומר לו לפרש בשבועתו כל צד רמאות שיש לחשוב בלבו וגו' וכן יש לדיין להשביע בנקיטת החפץ במקום שאינו צריך (מהרי"ו סימן קנ"ד). וכן לאיים עליו בדברים אחרים אם יראה לו שיש צורך בדבר וגו' ע"ש. ודברי מהרי"ו ז"ל כך הם בנדונו דישבע שמעון בנקיטת חפץ אע"ג דרש"י ז"ל כתב דאשבועה דרבנן לא בעינן אנקוטי חפצא. וכ"כ הרמב"ם ז"ל. הרי ר"י סבר דבעינן אינקוטי חפצא אפילו אשבועה דרבנן והכא קצת רגלים לדבר שיש להסתפק ואינו צריך לפרסם משום הכי אמינא שיש להחמיר ולעשות השבועה בנק"ח וגו' ע"ש. וכפ"ז י"ל דמור"ם ז"ל מסתם סתים ולא פירש דדוקא בקיבלו משום דסמיך אסי' פ"ז בשם מהרי"ו דא"ץ קיבלו. ולפי האמור יש להסתפק אם דעת מרן ז"ל בב"י כן דהרי דייק וקאמר שקיבלו ע"ש. ואף דמרן לא גילה דעתו רק אייתי סברת מהריק"ו מ"מ נראה דכיוון בהביאו בב"י הסברות בלי חולק להלכה ואת"ל דלא כיוון להלכה כמו כן יש להסתפק אם דעת מור"ם להלכה דכשנאמר דאין כוונתו להלכה דל מהכא דעת מרן ומור"ם והויא לן פלוגתא דמהריק"ו ומהרי"ו ואולי יכול המוחזק לומר קי"ל. וכמו שכן זכורני דכתבו הפוסקים דאף בשבועה המוחזק אומר קי"ל ומכ"ש אם נאמר דדעת מור"ם ז"ל לדידן היא כסברת שאר פוסקים ויכו"ל המוחזק קי"ל נגד מור"ם. 

תו ראיתי להכנה"ג ז"ל סי' פ"ז הגהב"י אות ל"ז על מ"ש מרן הב"י ז"ל בשם מהרי"ק שורש יוד דכל הפוסק דבשבועת היסת בעינן נק"ח הוי טועה בדבר משנה וגו' דנכתב בצדו מבואר הוא דלא פליג זה אמ"ש מהר"י וויל בתשובה סימן קנ"ד דיש רשות לדיין להשביע בנקיטת חפץ במקום שא"ץ דמהרי"ו מדבר בדיין היודע דמצד הדין שאינה צריכה נק"ח אלא שרוצה להשביע בנק"ח לאיים. וכפ"ד ז"ל יכולני לומר דמהריק"ו בתשובה הנז' ל"ד קאמר אלא לטפויי מלתא קמתמה אאותו דיין דכתבו לו כן ואעפ"כ לא השביעו. וה"ה דכל דיין ודיין שקיבלו אותו שיכול לאיים וכמו שעל זה מסיים שם כי בכל עז יש לו לדיין וגו' וכאמור. דאלת"ה מקום לדעת למה זה לא העיר הכנה"ג דמתשובה קפ"ו דהרב מהריק"ו נראה דפלגן. ואף דיש לדחות לזה שדייק בלשונו לומר דלא פליג בזה וגו' מ"מ אין זה פשט דלא הו"ל למסתם. 

ודרך אגב אזכיר מה שכתבתי מצד הגהת הכנה"ג ז"ל שם שכתב לתמוה על מהריק"ו דאיך לא ראה דברי י"א שהזכיר הר"ן ז"ל שסוברים כן דהיסת בנק"ח והוי פלוגתא דגאונים וטועה בשיקול הדעת מקרי ע"ש. ואנכי העירותי ונ"ב ושם במהרי"ו כתב בשם ר"י כסברת י"א ע"ש. 
