 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן מ 

שאלה. אשה שמרדה על בעלה בהיותה מעוברת ועמדה זמן רב במרדה והתרו בה בית דין בתונס שתי פעמים והרשו לב"ד של ג'רבה להתרות בה עוד שתי פעמים שכן נהגו הם בארבע התראות בארבע שבתות ולא ידעו שמנהג ג'רבה כמרן ולא קבלה ההתראה והיא לא יצאה לשליח ואחיה השיב כי בת אחותו חולה ולא תוכל לצאת. ושוב התרו בה עוד פעם בשבת אחרת לשוב ושבה בליל שבת בזמן מאוחר שהיה בעלה בבית כנסת ובראותה שאין בעלה בבית חזרה לבית אחיה ואמה. ומזה יצא פס"ד מעוב"י תונס שאם לא תשוב תדון כמורדת ושבה בלתי נדונייתה והניחתה אצל אחיה ואמה ועמדה זמן מה ושוב ברחה עוד בהיותה מעוברת לבית אחיה ואמה ועמדה זמן רב עד שילדה ושוב שבה ושוב ברחה. ועתה תובעת מזונותיה מבעלה ושכר רופאים ושכר מינקת. אם יש לה מזונות או לא. ואת"ל דפטור הבעל אם הנדוניא שלה עדיין בידה ותובע הבעל להביאה והיא ממאנת עד שיפרענה כנז' אם היא זוכה עי"ז או לא. ואת"ל דאין לה זכות אם עודה ממאנת ומסרבת להביא נדונייתה מה יעשו הבית דין להכריחה להביא את הנדוניא אם ע"י בית אסורים ע"י הממשלה כמי שלא קבל עליו את הדין. או באיזה אופן אחר? 

תשובה. האשה זאת מורדת היא ואין לה מזונות כלל. והגם דלא נעשה לה כל סדר המורדת. משום דלא בעינן מורדת גמורה רק לענין ביטול חוב כתובתה ותנאיה. אבל לענין המזונות משעה שמרדה וברחה הוא פטור ממזונותיה (וגם מהרפואה שהרפואה מדין מזונות כמבואר לעיל בכמה תשובות). וגם אח"כ שחזרה ושוב מרדה וברחה ולא התרו בה הב"ד הדברים מוכיחים דתולין הקלקלה במקולקל לומר דמערמת היא ואין חזרתה ותשובתה כהוגן אלא דרך ערמה ומתכוונת היא לברוח ולא הויה חזרה וכאלו היא עדיין מורדת שכן נראה מדברי הר"ן ז"ל וכמו שאבאר. 

הנה מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' ע"ז ס"ב כתב דאין נותנים לה גט כל י"ב חודש ואין לה מזונות כל י"ב חודש ע"ש. ומשמע דמעת שהתחיל להתרות בה קאמר ולא מעת שגמרו ההכרזות והחליטו שהיא מורדת. דאלת"ה הי"ל לומר דאין לה גט כל י"ב חודש ואין לה מזונות כל י"ב חודש מעת המרד ומעלה. אבל מה שקודם לגמר ההתראות יש לה מזונות. וצ"ל דהיינו טעמא דכיון דנגלה למפרע שהיא מורדת חשבינן לה מורדת מעת שהתחילה. ועוד דהדבר מוכרע ממקומו דהיא באה להוציא והבעל טוען שהיא מורדת מתחילתה ואין להוציא ממון מן הספק. ובפרט דאפ"ל דכוונת מרן ז"ל דמנינן לי"ב חודש משעה שמרדה גם דעדיין לא בא לב"ד לתבוע ולדון דין מורדת. וא"כ בנ"ד נמי מעת שהתחילו הב"ד בעוב"י תונס להתרות בה ועד ששבה לבית בעלה אין לה מזונות שהיא מורדת לענין זה. ועוד נראה דאפילו אותם הימים שלא בא הבעל לב"ד פטור ממזונותיה דהויא מיהא מורדת לענין מזונות שהרי כתב הרב בעה"ת ז"ל שער כ"ה בשם תשובות הרמב"ן ז"ל וז"ל ומה שאמרת באומר אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אין לך עלי מזונות מורדת קאמרת מורדת אין לה מזונות מהבעל ואפילו מורדת מן המלאכות ע"כ ע"ש. אלמא דאע"ג דלא נעשה לה סדר המורדת רק שלא היתה בביתו אין לה מזונות דמתקריא מורדת לענין זה. וכן מתבאר מדברי מרן ז"ל /אה"ע/ סי' ע' סי"ב שכתב וז"ל אשה שיצאה מבית בעלה והלכה לבית אחר אם באה מחמת טענה שהוא בשכונה שיוציאו עליה שם רע וכיוצא בזה חייב לזונה שם אם תבעה מזונות וגו' ע"ש. אלמא דכשאין לה טענה הויא מורדת לענין זה ואין לה מזונות. וכן מתבאר מדברי הריטב"א מקור דין זה והובא בב"י שכתב דאם לא ביררה טעם לדבריה אינו נותן לה מזונות שאין חיוב מזונות לאשה על בעלה רק כשהיא עמו על שלחנו וכן הוא באלה הדברים ע"ש. הרי מבואר דגם דלא נעשה לה דין המורדת מ"מ הויא כעין המורדת לענין מזונות. גם מתבאר מדבריו ז"ל דגם האומרת שיש לה טענה אם לא ביררה זה הבעל פטור. וא"כ בנ"ד שהב"ד בג'רבה שלחו אחריה מראשית כל והשמיטה עצמה וכן הב"ד בתונס שלחו להתרות בה שתי פעמים ותאמר לא! וכן אח"כ שלחו הב"ד להתרות בה והיא נשמטת ודאי דאין לה מזונות כל עוד שלא חזרה לבעלה וכשחזרה לבעלה גם בעלה היה נותן לה מזונות. ועוד דכבר כתב מרן ז"ל שם דאין לה מזונות דלשעבר דודאי מחלה כל שלא תבעה ע"ש. 

ולענין הבריחה שברחה אחרי ששבה. נראה דהגם דלא הזמינה לב"ד כל ימי הבריחה עד אחר זמן רב שהתרה בה ע"י הסופרים. מ"מ פטור כיון דאינה עמו על שלחנו אינו חייב הבעל במזונותיה וכמו שכן נראה מדברי הריטב"א ז"ל ומרן ז"ל דלא פיטרו מטעם דהזמינה ולא רצתה רק מטעם דאינה עמו. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל ובזה דינה לענין מזונות כמורדת. ועוד דכיון דלא תבעה מחלה בלשעבר וכן מתבאר מדברי מור"ם ז"ל שם. וכן הורו הב"ד בעוב"י תונס יע"א. וכן נראה דעת מהרי"ך ומוהרמ"ז ז"ל בהליכות יעקב דכל שאינה עמו פטור ממזונותיה הגם דלא נגמר בה דינא דמורדת וכמבואר שם. ועוד דהרי היא אמרה להדיא שאין מי שהלוה לה ואין מי שמשכנה אצלו כלום וא"כ פטור בעלה ומי שהוציא עליה הניח מעותיו על קרן הצבי וכמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ סי' ע' ס"ח עמד אחד וגו' ע"ש. וכ"ש למ"ש העה"ש ודעמיה דבעינן עדים שלוותה ע"ש. וכן נקיטנן לדינא וכמ"ש בזולת זה. ועוד דמתוך דבריה מתבאר שאין מי שהוציא עליה כלל אלא היתה ניזונת מדברים שאין להם תובעים. וצ"ל דהיה לה זה מעישור נכסיה של חלקה המוברח או המונח אצל הזולת. וכבר כתב מור"ם ז"ל /אה"ע/ סי' ע' דאם לא לוותה רק מכרה נכסיה ונתפרנסה אין לה עליו כלום ומעשה ידיה שלה. וא"כ לא מיבעיא אי אמרינן אפילו משכנה כיון דלא לוותה בעדים אין לה על בעלה כלום. אלא אפילו נימא כמ"ש הרב הליכות יעקב ומוהרמ"ז ז"ל דבמשכנה גובה אפ"ה נדון דידן שאני שהיא מודה שלא משכנה וכאמור. ועוד דכיון שלא היתה עושה המלאכות שהיא חייבת לעשות לבעלה אין לה מזונות וכמ"ש הרמב"ן ז"ל הב"ד בספר התרומות ע"ש. וכ"כ מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסי' פ' סעיף ט"ו דאינו זנה עד שתעשה המלאכות שחייבת לעשות לבעלה. ומן האמור ג"כ מבואר דאין לה עליו דמי רפואתה דרפואה כמזונות וכמו שכתבתי בזולת זה בארוכה ע"ש. 

אך דמי המינקת הראשונה והאחרונה והוצאות הבת. לכאורה נראה דחייב לשלם דהרי כיון שמורדת מעשה ידיה שלה ואינה חייבת להניק את בתה וכ"ש שאינה חייבת להשכיר מינקת. וכבר הרב הליכות יעקב ז"ל הביא פלוגתא בזה ע"ש ובדבר משה שם ע"ש. אך נראה דאפילו להסוברים דחייב הכא שאני דלא תבעה כשחזרה אחר סילוק (פטירת) הבת הראשונה וכן אח"כ אחרי סילוק הבית השנית ואמרינן דודאי מחלה וכמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ סימן ע' סי"ב ע"ש. ואתיא במכ"ש משם דבזולת זה הוכחתי דאפילו לוותה כתב מרן ז"ל דמחלה דבלא לוותה פטור בלא"ה. ועוד דמוכח דשילמה זה מעישור נכסי ופירותיו והפירות הם לבעל והו"ל כאלו שולם מכיס הבעל. ועוד דאינה נאמנת וצריכה שבועה חמורה כמה הוציאה בעד זה ובנדון דידן ודאי שאינה נשבעת אפילו שבועה קלה וכיון דאינה נשבעת הבעל פטור מלשלם. ועוד דיכול הבעל לומר קי"ל כמהרי"ך ז"ל דפוטרו. וכ"ש אם ימצא דזה פלוגתא של הפוסקים. ואין כאן מקום להאריך כעת בזה. 

היוצא מזה דהבעל פטור מכל התביעות הנז' אחת לאחת וצריכה האשה להביא נדונייתה ובגדיה במושלם ואם אינה רוצה להביאם ולא צייתא לדינא או טוענת טענות של רמאות וערמה או איזה השמטות והברחות וכיוצא בזה. אינו נראה להכריחה על ידי שופטים גוים וכיוצא דאז אוסרים אותה בבית הסוהר והיא אשת איש ונמשך מזה כמה חששות. 

אך נראה כיון דהאשה חייבת להביאם ולא רצתה יכולים הבית דין להתרות בה כפי רצון הבעל שיחסרו הסך הנז' מכתובתה הם והתוספת והם שני שלישים כנהוג. ודומה זה למ"ש הרשב"ץ ז"ל בח"ב סימן קס"ט ארבעים כפולות שנשארו מהנדוניא דהדבר ידוע שאין אדם מתחייב לאשתו אלא ע"מ שיטול מחמיו וכיון שלא נתנם לו לא נתחייב בקרן גם לא בתוספת שלהם שאין התוספת אלא לקרן כפי המנהג ע"ש. וה"נ אנן סהדי דלא נתחייב האיש לאשתו בנדוניא ובתוספת אלא על מנת שיהיו ברשותו כדי שתתקשט בהם אשתו וכיוצא. אבל אם יהיו ברשות האשה ומוברחים ביד הזולת ודאי דאדעתא דהכי לא נתחייב ואם קרן אין כאן תוספת אין כאן. ועי' להרדב"ז ז"ל דפוס ויניציא סי' שס"ט שכתב דאומדנא דמוכח וגו' וזכור הכלל אשר למדונו חז"ל לעולם אומדין דעת הנותן וגו' ע"ש. ועוד דהרי מדינא אין לה תוספת שני שלישים כלל אלא ממנהג עירנו פה אי ג'רבה יע"א וכי נהגו בנוהג שבעולם נהגו ולא בנדון כזה שמברחת הקרן. ואפילו הוי ספק במנהג מוקמינן ליה אדינא דהו"ל כאלו לא הביאה אותם כלל דמ"ל אם הביאה אותם ואח"כ הוליכה אותם או לא הביאה אותם בכלל כיון דהשתא מיהא אינם וכמתבאר מדברי הרשב"ץ ז"ל שאין מקום לחלק בזמנים ע"ש. והגם דיש מקום לחלק בין יצא הדבר אל הפועל ללא יצא לפועל כלל דהרשב"ץ מיירי בלא יצא כלל לפועל. מ"מ נראה דטעם אחד להם ואין לחלק ביניהם דהו"ל כאלו התנה מתחילה שתנהוג כמו שנהוג בין כל הנשים אבל כשמברחת לא יהיה חייב לה. ועוד דכיון דלא צייתא לדינא ראוי לדונה כן ולהתרות בה מתחילה בכך. וכן יש ללמוד מדברי הריטב"א והנ"י ז"ל בפרק אע"פ דף ס"ג גבי מורדת וחוזרת ומורדת דמתרין בה ומשמע מדבריהם שם דגם אם נאמר דלא מחייבה מן הדין הא מיהא ע"י ההתראה איהי דאפסידא אנפשה ומינה לנדון דידן. 

אך כל זה אם הבעל מרוצה בכך. אבל אם אין הבעל מתפייס בכך ומבקש רק הנדוניא שהיתה ברשותו והבריחתה. נראה דהו"ל כהא דכתב מרן ז"ל בחו"מ סימן תכ"ד סיו"ד דאשה שחבלה בבעלה אם היה תוספת בכתובה וגו' מחייבים אותה למוכרם לבעלה בטובת הנאה וגובה ממנו אם רצה הבעל ע"ש. וה"נ אם רוצה הבעל מחייבין את האשה למכור לו התוספת שבכתובה הנוסף על הכתובה דאורייתא כדי שלא תהיה אצלו בלי כתובה. ואופן טובת הנאה מבואר במסכת ב"ק (פ"ט ע"א) דהיינו שהקונה קונה זכות שלה ואם תתגרש או תתאלמן יגבה אח"כ את הכל. וכעת נראה דכיון דא"א לקנות אדם אחר דל"ש שימצאו קונים אחרים וכמבואר שם הטעם דהדרא ומחלה לבעל ע"ש ומוכרת רק לבעלה א"כ יהיו שמאים בדבר זה עד כמה שוה כתובה זו אם רצתה לגבות אותה מעכשיו. 

ואם גם בזאת לא רצה הבעל או שהאשה מסרבת גם בזה. נראה דהבעל אינו חייב לזונה ודומה זה למ"ש מור"ם ז"ל בסי' פ' סט"ו דעל האשה שתמנע מלעשות מלאכה מהמלאכות שהיא חייבת לעשותן שאינו זנה עד שתעשה וגו' ע"ש. ומינה נמי לנ"ד דאינו זנה עד שתביא אותם וכמ"ש הרמב"ן ז"ל והביאו בעל התרומות ז"ל בשער ס"ה דלענין המזונות הויא מורדת גם דאינה מורדת רק ממלאכה וה"ה לנ"ד וכ"ש היא שהרי התם אין כאן מעות בעין ובנ"ד הוי המעות בעין. אבל אין לומר שתפחית את הסך הנז' מכתובתה וישארו שני שלישים של התוספת דא"כ לקתה מדת הדין שכל אשה תכניס לבעלה נדוניא סך גדול ומוסיף לה הבעל שני שלישים ולמחר מבריחתו ונשאר לה התוספת שני שלישים. ומ"ש הרשב"ץ ז"ל בח"ג סימן רפ"ה דמה שגנבה תטלנו בפרעון כתובתה ע"ש. היינו משום דהתם בא לגרשה וא"כ מ"ל הן מ"ל דמיהן. אבל ראיתי להרב כרם שלמה ז"ל בסי' ט"ו שכתב בנדונו דהבעל לוקח פסק דין שחייבת האשה לשלם לו או ליורשו דמי החפצים ההם לכשתתאלמן או תתגרש ע"ש. ולאחר המחי"ר לענ"ד כנראה דאשתמיט ליה דינא דחובלת בבעלה וכאמור דמוכרין כתובתה בטובת הנאה וכנז"ל. או אפ"ל דהיתה הכתובה באופן שאין בה תוספת כנז' ולכן אין מחייבין אותה למכור דאסור לשהות עם אשתו בלא כתובה וכמו שסיים מרן ז"ל שם דאם א"א כנ"ל כותב עליה שטר בדמי החבלה והיינו שיגבה לכשיגרש או יגבו יורשיו לכשתתאלמן וכמ"ש הב"ש ז"ל. כנ"ל, הכו"ח ביום כ"ח טבת התרצ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
