 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן מ 

שאלה. ראובן שחייב לשמעון סך מה מפאת איזו מלאכה שעשאה בבית דפוסו שפרע לו ממנה סך מה והנשאר התנו עד שתגמר וכשנגמרה תבעו והשיב לו ראובן יש לך כנגדם כהנה וכהנה מפאת דבר פלוני ודבר פלוני שלקחת משלי ומכרת אותו ומפאת המשפט שיש לי עליך. ושמעון השיבו שיפרעהו במה שחייב לו מפאת המלאכה ואם יש עליו חוב או משפט יתבענו לדין אח"כ. וראובן השיבו גם אנכי איני משלם עד שתתבעני לדין. הדין עם מי? האם יכול לנכות זה נגד זה או חייב לשלם ולתבוע אח"כ בב"ד ואם אין כח הב"ד יפה שאין להם רשות לדון בדיני ממונות חייב לשלם לו ולתבעו אח"כ בערכאות. ואם כבר שמעון עשה דין לעצמו שתפס חפצי ראובן אחר שקבלו בחתימה כי יכריע ביניהם פלוני ולא רצה להחזיר לו חפציו עד ששילם לו אם גם בכה"ג שהוא עשה דין לעצמו יכול הלה ג"כ לעשות דין לעצמו ולא ישלם לו. ואם ראובן תובע משמעון שיחתמו שמקבלים עליהם דין תורה בזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד או ג' ב"ד ולא רצה שמעון לחתום באומרו כי הוא ציית דינא ולא יחתום וראובן משיב כיון שמצד הנימוס אין כח ב"ד יפה א"כ צריכים אנו לקבל שעבוד הב"ד מצד עצמנו. ואם שמעון בא למכור אותו חפץ בשומא שנראה לו שלא כמו ששם אותו בעליו ורשמו בהודעה וראובן מוחה בו שיפסיד אם עבר ומכר אם חייב בהפסדים? 

תשובה. מדברי מור"ם ז"ל בסימן משמע דמעכבין זה מפני זה שכתב וז"ל. ראובן שתובע משמעון והשיב לו שמעון הלא אתה פרעת לי בשבוע זה ולמה לא עכבת בחובך וראובן אומר האמנתיך נאמן במגו דיכול לומר לא פרעתיך או עדיין לא הגיע זמני אז שתפרעני ע"ש. ואי איתא דלדינא מי שחייב לחבירו וחבירו חייב לו חייב לשלם ואח"כ לתובעו לדין א"כ לא היה צריך מור"ם ז"ל לזה כלל דאדרבא כדין עשה דפרעו ואח"כ תבעו. אלא ש"מ דהדין הוא דמעכבין זה מפני זה. וכן נראה ממ"ש מרן ז"ל שם בס"ו שנים וגו' ע"ש ומבואר בבאה"ט סקט"ז דר"ל דאינו יכול לומר כיון שהדין הוא שכל אחד יעמוד בשלו נחשב השטר כפרוע וגו' קמ"ל וגו' דמ"מ וגו' ע"ש אלמא דבלא זה הוי השטר כפרוע וכ"ש בתביעה בע"פ. וכן נראה ממ"ש שם בס"ז ראובן וגו' אם שטרו של שמעון מקויים הדין עמו ע"ש. אלמא דאע"ג דהראשון חייב ברור בב"ד והשני אומר כמדומה לי שיש לי ראיות שאני פטור מהם אפ"ה מעכב התשלומין ולא אמרינן ליה זיל שלם ואח"כ תתבע אותו. וכן מבואר בהש"ך סקכ"ו בשם הרשב"א ז"ל דבכה"ג מסתברא דנזקקין לנתבע תחילה ולא יפרע לו ואח"כ יחזור אחריו ע"ש. וכ"ש וק"ו בנ"ד שהם תביעה בע"פ נגד תביעה בפסק וכתב יד דודאי הגם שיאמר הוא אולי איני חייב כיון שכנגדו אומר שחייב לו שומעין ומנכה לו. וכן יש להוכיח משאר סעיפי מרן ז"ל הקודמים ומסי' ע"ה ע"ש. וזה ברור מאד (עד כאן מצאתי). 
