 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן פח 

שאלה. אשה אחת שאין לה וסת קבוע לפעמים תשב ולא תראה עד כ"ח ימים ולפעמים עד ל"ה ימים. ובראייה הזאת כבר עברו ל"ב ימים ולא ראתה. ושמשה בליל ל"ג ולא בדקה עצמה לפני התשמיש והבעל פירש ממנה באבר חי ואחר התשמיש מצאו הרבה דמים יצאו ממנה. מה דינם אם צריכים כפרה או לא? 

תשובה. ראיתי לידי"ן החה"ש והכולל כמה"ר רבי מרדכי [אמייס] הכהן יצ"ו שהאריך בזה ולבסוף כתב דאם האשה הזאת שימשה מקודם ג"פ =ג' פעמים= וקינחה עצמה בעד שלאחר התשמיש ולא מצאה דם הגם שלא הכניסה העד בחורין וסדקין ומה גם אם קינח הבעל עצמו ולא מצא על שלו אז גם שלא בדקה מעולם לפני התשמיש פטורים דאנוסים הם דכיון שבדקו שלשה פעמים לאחר תשמיש תו אינם צריכים בדיקה לפני תשמיש כלל. וגם אם הבעל פירש באבר חי אחר השתמיש אעפ"כ פטור כיון שלא ידע שנטמאת אלא אחר התשמיש וכמו שהוכיח שכן דעת מרן ז"ל. ואם עבר יום שלשים ולא בדקה עצמה ושמשה ומצאה דם אחר התשמיש אם קודם התשמיש הזה שאחריו נמצא הדם שימשה פעם אחרת אחר השלשים ולא נמצא דם על העד שלו אז פטורות דכיון שלא נמצא על עד שלו אינה צריכה עוד לבדוק דאין לך בדיקה גדולה מזו. אבל אם לא שימשה אחר השלשים אלא תשמיש זה שאחריו נמצא הדם בזה צ"ע. עד כאן תוכן דבריו. 

ומידי עוברי על דבריו נ"ל דיש להעיר על זה ולהשיב על מה שהאריך וכתבתי למזכרת פה לברר זה. והנה לפי השאלה שראיתי ובאה לידי שם כתוב דמצא הבעל ליחות סמוך לאותו מקום וחשב ותלה בלובן וירקון וכמו שכן ניסה לפנים כמה פעמים. ולא נתבאר שם אם נתברר לו אח"כ כי אותו הליחות באמת הוא דם או באמת הוא לובן וירקון או לא בירר את הדבר כלל. והנה בטרם אעמוד על זה אמרתי לראות בעיקרא דדינא לדינא דגמ' והרמב"ם והרי"ף והרא"ש ומרן ז"ל אם העובר על איסור כרת בשגגה צריך כפרה בזמן הזה שאין לנו חטאת או לא. 

והנה הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות תשובה הלכה ג' כתב דבזה"ז שאין בית המקדש קיים ואין לנו מזבח כפרה אין שם אלא התשובה והתשובה מכפרת על כל העבירות. ויש עבירות שהם מתכפרות לשעתן ויש עבירות שאינן מתכפרות אלא לאחר זמן וגו' ויש בזה שלשה סוגים. (א') עבר על מצות עשה שאין בה כרת ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו. (ב') עבר על מצות ל"ת שאין בה כרת ולא מיתת ב"ד ועשה תשובה התשובה תולה ויום כפור מכפר. (ג') עבר על כריתות ומיתות ב"ד ועשה תשובה התשובה ויום כפורים תולין ויסורין מכפרין לו כפרה גמורה. ע"ש. נמצא לפ"ז בנ"ד דהעיקר הוא התשובה שישוב ויתודה לפני ה' על שגגתו או זדונו ואז אפילו אם היה ל"ת שיש בו כרת מ"מ מתכפר לו ע"י התשובה ויום כפור והיסורין. זהו לדינא דגמרא. 

אלא דיש להבין בנ"ד לאיזה מהסוגים הנז' יותר דומה ומה דינו. והנה לא נתבאר בדברי הרמב"ם ז"ל אם מ"ש עבר על כריתות ומיתות ב"ד היינו דבזדון אבל אם הוא בשגגה דאין כאן כרת הוי בכלל החלוקה הראשונה והשנית. או דילמא גם דבשגגה צריך לכפרת יסורים. גם לא נתבאר בהעובר על ספק כרת כגון מי ששימש עם אשתו ואח"כ הורו לו שטמאה היא ואינו יודע אם קודם התשמיש נטמאה או אחר התשמיש נטמאה כנ"ד מה דינו ויש לראות ולעיין במסכת יומא. 

ואיך שיהיה נמצאנו למדין דהעיקר הוא התשובה ויום כפור והיסורין לכל מין עון וחטאת ולא נמצא ולא נזכר כלל בהרמב"ם ז"ל להתענות אלא התשובה וכנז"ל. ואופן התשובה כבר נתבאר שם בפ"ב הלכה ג' שיעזוב החוטא את חטאו ויסירנו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד ויעיד עליו היודע תעלומות לב שלא ישוב לזה החטא לעולם וכן יתודה בשפתיו אבל חטאנו וגו'. ומדרכי התשובה להיות יושב וצועק לפני ה' בבכי ובתחנונים ועושה צדקה כפי כחו ומתרחק הרבה מן הדבר שחטא בו ע"ש. ואע"ג דכתב שם ג"כ לשנות שמו ולהגלות שהגלות מכפרת עון וגו' ע"ש. נראה לי דהיינו דוקא למי שהיה בעל חטא כי אז תשובתו כללית לכל העובר עליו. אך לא למי ששגג פעם אחת באיזה דבר כי אז תשובתו רק על החטא שחטא ותסגי ליה כנז"ל. 

וכפי האמור נ"ל לתת טעם למה שלא העלה מרן ז"ל על שלחנו ביו"ד סי' קפ"ה מ"ש מור"ם ז"ל בשם פסקי מהרא"י ז"ל להתענות ארבעים יום וגו' ע"ש. דכל זה אינו לדינא דגמרא רק כפי מה שנראה למהרא"י ז"ל. אך לדינא אין כל צורך וחיוב בזה. אך אין להקשות ע"ז מדאיתא בגמרא דשבת דף י"ב ע"ב רבי ישמעאל קרא והטה וכתב בפנקסו כשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמנה ע"ש. ואי איתא דסגי ליה בתשובה לבד למה הוצרך לכתוב דחייב חטאת שמנה. דגם אם נאמר דחייב תענית תקשה למה הוצרך לכתוב כן הא תסגי ליה בתענית (ואין לומר דהיה קשה עליו להתענות ולכן כתב כן. דודאי אם חייב תענית מעכשיו לא מועיל לו מה שכותב שחייב להביא חטאת שמנה כשיבנה). ועוד קשה בלא"ה דהרי אמרינן בגמ' (מנחות ק"י) כל העוסק בתורה כאלו הקריב עולה. מנחה. חטאת. ואשם. וכל הקורא פרשת חטאת כאלו הקריב קרבן חטאתו וגו'. א"ו צ"ל דלא מהני כל זה רק לזמן הזה (וכמ"ש הרמב"ם ז"ל להדיא דבזה"ז שאין בהמ"ק קיים וגו'). ומ"מ כשיבנה חייב וא"כ י"ל ג"כ דתענית מהני רק לזמן הזה וא"כ ל"ק ג"כ למה הוצרך לכתוב דתסגי ליה התשובה דהיי"ד בזה"ז וכאמור. ובזה יש לדייק דקאמר שיביא חטאת שמנה דלמ"ל לומר כן. ולפ"ז א"ש דמה שעושה עכשו בזה"ז תשובה או לימוד או תענית הוי כמו חטאת כחושה ולכן קאמר כשיבנה בהמ"ק יביא חטאת שמנה שיביא חטאת גמורה. אלא דיש לעיין אם המביא חטאת כחושה יכול להתנדב אח"כ חטאת שמנה או הו"ל חולין בעזרה. ונראה דאפילו אם נאמר דהו"ל חולין בעזרה היי"ד כשהביא כבר חטאת כחושה לא יכול להתנדב חטאת שמנה אח"כ. אבל כשלא הביא חטאת כחושה רק תענית או לימוד ותשובה וכיוצא יכול להתנדב אח"כ חטאת שמנה. 

ובעיקר מה שנסתפקתי אם גם שגגות דכריתות מתכפרים לאלתר כמ"ע =כמצות עשה= או תשובה תולה ויוהכ"פ מכפר כל"ת או דינם ככריתות במזיד ומיתות ב"ד דתשובה ויום כפורים תולין והיסורין מכפרים. והנה מצד הסברא היה נראה דודאי השגגות גם בכריתות ומיתות ב"ד קילי מזדון גם דמ"ע וכ"ש מזדון דל"ת דודאי אינו דומה מי שלא נזהר ושגג למי שיודע ועובר. וכן יש להוכיח מדקי"ל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתות אלמא דעונש מלקות פוטר מידי כרת וא"כ כיון דעונש ל"ת שיש בו כרת תשובה תולה ויום כפור מכפר ה"נ דמהני מיהא לשוגג. הן אמת דלמזיד דכרת אין להוכיח שהרי לא אמרו רק דנפטרו מידי כרת ומ"מ הא מיהא נשאר עליהם עונש העון וא"כ בהדרגת העון יש לנו לומר דהשגגה בזה הויא כעשה או למרבה כל"ת ויש לעיין בזה לעת הפנאי. אך ודאי דעיקר דברי הרמב"ם ז"ל ופשט דבריו מורים דמיירי במי שהזיד. וקצת יש להוכיח כן מדברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות בסוף מסכת יומא ובריש שבועות ע"ש. ועי' בפיה"מ שם ועי' ג"כ במאי דאיתא במסכת שבועות דף י"ב בנדרי שגגות ושבועות ובתוס' שם דמכל זה יש להוכיח קצת דמיירי במזיד דאי איתא דמיירי בשוגג איך קאמר שם חוץ מלא תשא והלא לא תשא בשוגג ליתיה. ויש לדחות ולצדד בזה וצ"ע כעת ואין כאן מקום להאריך. 

איברא דלענין הצדקה שהיא מדרכי השב וכמ"ש הרמב"ם ז"ל א"כ אם נידון זה כל"ת שאין בו כרת שיום כפור תולה והוא רוצה להתכפר מעתה יש להבין דמה מהני ליה והלא צריך יום כפור. ואם הכפרה ביום כפור גם בלא נתן צדקה נמי וכ"ש אם נידון כעשה דודאי אינו צריך כלל ותכף ומיד בשובו והתחרטו מתכפר לו (א"ה נכדו. ולענ"ד נראה דכל מ"ש הרמב"ם ז"ל צדקה ושינוי השם וגלות וכיוצא בזה הוא בשביל העתיד שלא ישוב עוד לכסלה דבזה ישבר לבו בהפסדים והצערים שגרם לנפשו לא יחזור עוד למעשיו הרעים. אבל בשביל העבר הרי במ"ע די בתשובה ובמל"ת די בתשובה ויום כפור. ובכריתות ומיתות ב"ד צריך ג"כ יסורין לכפר). 

והנה בנ"ד יש לצדד מעיקרא ולומר דזה חשיב אנוס ולא שוגג ולבאר אם הוא שוגג או אנוס יש לבאר תחילה מה בין אונס לשוגג. ונראה פשוט דשוגג היינו שאם היה נזהר לא היה בא לידי אותו דבר. אבל אנוס הוא מי שאין לו דבר ליזהר ממנו כלל ובא לידו אותו דבר דלא תלי כלל לא בשגגת דעתו ולא בשגגת תלמודו. ומעתה ניחזי אנן בנ"ד מה היה לו לעשות. וכדי לברר את הדבר אנו רואים שהוא מתחלק לאיזה סוגים. (א') דהיה לו לבדוק ולברר אם ראתה או לא וזה נוגע רק לה. (ב') דהיה לו לשאול אותה אם בדקה ולהודיעה שצריכה לבדוק. (ג') דהיה לו לפרוש באבר מת. (ד') דלא היה לו לשמש כלל באותם הימים שהיא מעותדת לראות בהם כמ"ש חז"ל בסמוך לוסתה (עד כאן מצאתי). 
