 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צא 

שאלה. אחד מהאחים או שותפים שהוציא הוצאות בנין ותיקוני מקומות שהיו נוטים ליפול בחצר השותפות ותבע מהאחים והשותפים חלקם ואמרו לו השבע כמה הוצאת וטול. והוא אומר ישומו הב"ד מה שהוצאתי בפחות שבערכין ואיני נשבע. וכן אם הוציא בעת שהיה הכל בזול והבנינים בזול ועתה נתיקרו כל דבר והבנינים. והאחים אומרים לשלם כפי מחיר הקודם והוא אומר או ישומו לפי הזמן הקודם וישלמו ע"פ המטבעות של הזמן הראשון. או לפי שומת היום במטבעות היום. הדין עם מי? 

תשובה. כתב מרן ז"ל בחו"מ סי' שע"ה אם אמר יבואו הדיינים ויעשו שומת ההוצאה והרי היא גלויה לעיניהם וישערו העצים והאבנים והסיד ושכר האומנים בפחות שבשיעורים שומעין לו ונוטל בלא שבועה. וכן זה שנוטל השבח בלבד והיתה ידו על העליונה אינו צריך שבועה ע"ש. והיינו נדון דידן דשמין לו ונוטל בלא שבועה בפחות שבשיעורים. 

ולענין המטבעות ג"כ נראה דדינא קתבע דכיון דבעת שהוציא למשל מאה מנה היו כל מיני מזון וכסף וזהב בזול מאד מפני שהמטבעות היה להם ערך גדול ומטעם זה היו גם הבנינים בזול. ועתה שנשתנו המטבעות ואין ערכם רק החמישית מהמטבעות הקודמים כידוע ומטע"ז נתייקרו ג"כ כל מיני מזון וכסף וזהב א"כ יש לשום לפי ערך היום במטבעות היום. או ללכת אחרי הזמן הקדום ולהוסיף עליו חמש ידות לפי ערך המטבעות. ולא עבדינן תרתי דסתרן לשלם לו מטבעות היום שאין בהם ערך רק החומש ממה שהיו הראשונים ולשום לו לפי הזמן הקדום. וזה ברור ואמת מכל צד. 

ואין לומר דהרי דינא דמלכותא דינא והיא אומרת כי זה פרנך וזה פרנך. חדא דעתה הממשלה פסלה המטבעות הראשונים והם כמו כסף וזהב שאינו טבוע וא"כ צריך לשום כפי אותו ערך שבהם אשר מהם היה משלם בזמן הראשון. ועוד דכיון דלא נישומו מלפנים א"כ צריך לשלם כפי השומא של עכשיו דנכסיו הם שהשביחו לו. והממשלה לא גזרה רק מי שעליו חוב לשלם אותו ע"פ המטבעות של היום. אבל מי שעדיין לא נעשה עליו הדבר חוב שפיר שמין לו עתה. ועוד דהמוחש הוא דהממשלה עצמה הוסיפה בכל דבר שלה (עליית מחירים) למשל בולי דואר וכיוצא על אחת חמש וזה לאות כי גם היא מסכמת לזה. וכן הדבר מוחש כי העובד שכיר היה בפרנך ביום ועתה בעשרה פרנך וכיוצא בזה. 

אלא שיש להסתפק דשמא יש להעריך גם על היוקר הנעשה עתה מחדש מצד הפועלים וכיוצא וכאמור וא"כ הו"ל הפרנך עתה על אחת עשר. ונראה לי דכיון שהוא שותף דכיורד ברשות דמי ואין זה ולא זה יכולים לומר טול עציך ואבניך וצא אין להשגיח על היוקר דברשות הבעלים נתיקרו. אבל אם היה הוא מהיורדים שלא ברשות דשניהם יכולים לומר טול עציך ואבניך א"כ כשנתיקרו ברשות היורד נתיקרו ורשאי הוא לומר שתקבל אותם לפי מחיר עכשיו או עציי ואבניי אני נוטל. וצ"ע בזה עוד לעת הפנאי בעה"ו לחפש בספרי האחרונים בנוגע לשנוי המטבעות בספר משה האיש [חלק חו"מ סי' י"ד] וזולתו ואין כאן מקום להאריך כעת [וע' בשו"ת אחימלך הכהן חאה"ע סימן א' באורך], הכו"ח ביום כ"ח אדר שנת התרצ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
