 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן נב 

שאלה. אם יש לנו דין רשות הרבים בזמן הזה או לא [עי' שואל ונשאל ח"ג סי' נ']. 

תשובה. מרן ז"ל בש"ע /או"ח/ סימן שמ"ה ס"ז פסק כסתם דיש רה"ר =רשות הרבים= בזמן הזה וכתב דיש אומרים דבעינן ששים רבוא בוקעים בו בכל יום להיות רשות הרבים ובלא"ה לא הוי רשות הרבים ע"ש. משמע דס"ל לדינא דיש לנו דין רה"ר בזמן הזה דודאי דעתו כסתם. ומסי' ש"ג סעיף ח"י שכתב דיש שלימדו זכות וגו' והשתא דלית לן רה"ר גמור וגו' ע"ש. אין הוכחה לענ"ד לומר דס"ל כן. דכתב כן רק דעת המלמדי זכות שהם לימדו זכות ע"פ הסוברים דאין בזה"ז דין רה"ר ומ"מ לדידיה ס"ל עיקר לדינא כמ"ש בסי' שמ"ה. ועוד דמ"ש בסי' שמ"ה ששם מקור ושורש דין זה דרה"ר הוא עיקר מסימן ש"ג. ועוד דדבריו בסי' שמ"ה הם האחרונים לסי' ש"ג וא"כ הגם דנימא דבסי' ש"ג היה דעתו כן מ"מ דבריו האחרונים הם העיקר לדינא כידוע. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י סי' שמ"ה שהכריע כן ע"פ דעת הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והגה"מ והר"ן והריב"ש ז"ל ע"ש. וכן נראה דעת הרי"ף ז"ל וכמו שהוכיח מרן שם מדברי הרמב"ם ז"ל. אלא נראה דאין זה מוכרח דשאני הרמב"ם ז"ל שהזכיר תנאי רה"ר אבל הרי"ף ז"ל דנקיט לשון הש"ס אינו מוכרח לבאר זה. ועכ"פ הרי כי הויא פלוגתא בין שני עמודי ההוראה דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן ז"ל מכריעים וא"כ נראה דודאי דעתו לעיקר כסתם דיש לנו רה"ר בזמן הזה. ועוד דהמעיין בב"י יראה דלימוד זכות זה הוא דברי התוס' עצמם דס"ל דאין לנו דין רה"ר בזה"ז ע"ש. ועוד דהרי מרן ז"ל גופיה /או"ח/ בסי' ש"ג סעיף ח"י סתם תחילה לאסור גם בזה"ז ובתר הכי מקשה אנשי דידן וגו' ע"ש. ואי איתא דדעת מרן לעיקר הדין דאין לנו דין רשות הרבים בזה"ז איך סתם לאסור. ומאי קא קשיא ליה כלל. והגם דיש לדחות דיש פנים לאסור גם דלית לן דין רה"ר בזה"ז ולא תלוי זה בזה וכמבואר מדברי התוס' שם ע"ש. מ"מ כיון דהתוס' ס"ל דתלי זה בזה א"כ מהיכא תיתי לפסוק היפך דבריהם בלתי שיזכיר בב"י מי שחולק עליהם בזה. ועוד דא"כ תו ל"ק אנשי דידן דכיון דהתוס' תלו זה בזה ונהגו כן אין להקשות ולהתפלא עליהם אם ס"ל כדעת התוס'. 

ושו"ר להרב מכתם לדוד ז"ל בסימן ך' שכתב בפשיטות דדעת מרן ז"ל כסתם דיש לנו דין רה"ר בזה"ז. וכ"כ החיד"א ז"ל בברכ"י ובמחב"ר סימן שמ"ב וסי' ש"ג וכ"כ הרב שלחנו של אברהם ז"ל ע"ש. וכ"כ הרב חיי אדם ז"ל בכלל מ"ט דדעת גדולי הפוסקים הראשונים דאף בזה"ז יש לנו דין רה"ר ואע"ג שיש הרבה פוסקים דס"ל דאין רה"ר בזה"ז מ"מ ירא שמים יחמיר על עצמו. אך אין בנו כח למחות ביד הסומכים על המקילים ע"ש. ועכ"פ נראה לענ"ד דמידי ספק לא פליט ובהצטרף לזה ספק אחר יש להתיר דגם נגד דעת מרן ז"ל עבדינן ס"ס =ספק ספיקא= כידוע. ובפרט דיש סוברים בדעת מרן ז"ל ג"כ דס"ל דאין לנו דין רה"ר בזה"ז כמ"ש העה"ש ז"ל ודעמיה. והגם כי אין דבריהם ז"ל נראים לי לענ"ד בדעת מרן וכמו שהוכחתי מ"מ הא מיהא בהצטרף ספק אחר שפיר יש להתיר שכן רגילים להורות רבני האחרונים וכן אנו נמשכנו אחריהם לעשות ס"ס ולהתיר גם נגד דעת מרן ז"ל. ואפילו להסוברים דאין לעשות ס"ס נגד דעת מרן ז"ל מ"מ בנ"ד דאיכא פלוגתא בדעת מרן ז"ל נראה דלכ"ע עבדינן ס"ס. וכלל זה יש בו כמה נפקותות לדינא וכמו שאכתוב בזה בס"ד. 
