 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן לז 

נשאלתי מידידינו החה"ש והכולל כמה"ר רבי משה בהר"ן [בן הרב ר' נסים] חדאד הי"ו מעי"ת נאבל יע"א להודיעו דעתי הקצרה במה ששאל וחקר ממנו מר בריה מעשה נס'ים, מפני מה רבינו הקדוש ז"ל אשר אסף וקבץ את כל הדינים דאורייתא ודרבנן לא זכר במשניות דיני חנוכה בין רב למעט כאשר זכר דיני הפורים במסכת מגילה עכת"ד נר"ו. 

תשובה עם כי אין דרכי להתעסק במה שאין בו נפקותא לדינא, מכל מקום להפצרת ידידנו הרב השואל נר"ו אמרתי להציע פה הנלע"ד בזה. ואומר כי כל קורא דברי ימי עמנו המיוחדים לזה ובדברי רבותינו ז"ל יראה כי חג החנוכה משמש לב' סוגים א) דתיי. ב) מדיני. אשר החשמונאים החזירו עטרת ממשלת ישראל ולכן אנו מוצאים כי אירע לפעמים סכנות לישראל בעד זה מהגויים המנוצחים או אם הם בעלי יכולת או גם אם אינם בעלי יכולת משתמשים בעלילות להלשין על ישראל אצל הממשלה הרודה בהם. או לומר כי זה זכרון מרד ובגידה כי מטרת האומה לצאת לחופש וכיוצא, ומזה אנו מוצאים בדברי רבותינו ז"ל מפני הסכנה נותנים הנרות בבית וכיוצא, ואם יש סכנה גם בזה אין ספק כי אנוס רחמנא פטריה ולכן בהיות כי חג החנוכה הוא נגד המנוצחים אז, והם אומה שלמה הרודה בהם טרם זה. ובהיות כי על ידי זה החזירו העטרה ליושנה ובהיות כי זה עשו ישראל וזקני הדור מעצמם בלתי רשיון אדירי המלכויות דאז, ובהיות כי היו אז קרובים לזמן ממלכת ישראל וגם היו על אדמת ארצנו ת"ו, לכן היתה הסכנה לפעמים מרחפת בזה. לכן כמו שראה רבינו הקדוש לכתוב את התורה שבעל פה מפני עת לעשות לה' כן ראה להשמיט דיני חנוכה משום עת לעשות לה' והניח זה למסורת. 

אך חג הפורים היה הנצחון רק נגד המן ומשפחתו והוא איש פרטיי, וגם לא החזירו בזה עטרת ישראל ליושנה, וגם הממשלה האדירה אחשורוש ואסתר היו בעזרתם וציוו על זה במפגיע, וגם היה בגולה בפרס ומדי ולא ראו מזה שום עלילה ומיחוש לכן לא חש רבינו הקדוש גם לקבוע מסכת שלמה עבור זה ככל המון הדינים דאורייתא ודרבנן שאסף מפי המסורת וחכמי הדורות, ואינו רק כשאר דברים הדתיים. ובפרט כי בחנוכה יש מעשה ופעולה, ובפורים יש רק לימוד בעלמא ולא ימצאו המעלילים מקום לזה כי לא ימצאו אזן קשבת. ועוד כי האימה הגדולה אשר רבצה אז על כל אויבי ישראל והמעלה אשר היתה בה אסתר המלכה ומרדכי הצדיק אשר הראשונה היתה מלכה והשני היה משנה למלך והפעולה הגדולה אשר שלטו ישראל באויביהם, כל אלה יש בכוחם להטיל אימתה ופחד על כל המעליל ומשטין ויד ישראל תהיה על העליונה בעה"ו. זהו הנלע"ד ועם כי לא ראיתי מי שדבר בשאלה וחקירה זו לא נמנעתי מלחוות דעתי הקצרה. [עיין בספר טעמי המנהגים. עניני חנוכה סי' תתמ"ז עמ' שס"ד בשם החתם סופר שכתב שהטעם שלא נזכר ענין חנוכה בפירוש המשנה, משום שרבינו הקדוש היה מזרע דוד ע"ה ונס חנוכה נעשה ע"י בית חשמונאי שתפסו המלוכה ולא היו מזרע דוד וזה הרע לרבינו הקדוש ובכותבו המשנה ע"פ רוה"ק נשמט הנס מחיבורו עכ"ל. ועיין להגאון החוקר ר' ראובן מרגליות בספרו יסוד המשנה ועריכתה שכתב כתשובת מז"ק מרן המחבר בארוכה ע"ש שהביא סמוכות לזה ע"ש. ומש"ה אמת ותורתו אמת. שמעון כהן].
נאם הצעיר הכו"ח ביום כ"ג שבט התרפ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
