 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קלה 

שאלה. מי שמת אביו ולא המתין כשיעור המוגבל הנהוג פה אי ג'רבה בשיעור התגלחת הראשונה לשנת אביו וגער בו אחד בערב פסח וגלח. ושוב עבר ניסן. אייר. סיון. והגיע שיעור התגלחת השנית מזמן התגלחת הראשונה ביום ט"ז תמוז. אולם הוא לא יוכל לגלח בט"ז תמוז כי הוא בתוך שלשים יום לבנו. איך יעשה כי מיום י"ז בתמוז יה"ל נוהגים פה שלא לגלח עד אחרי ט"ב =ט' באב=. 

תשובה. על נדון זה כתב ידי"ן הרמ"ה נר"ו וז"ל כפי הרשום [בזכרוני] דבשלושים אין מועיל בהם הגערה. אך יש לעיין במי שתכפוהו אביליו. ועוד דאולי בי"ז תמוז יש להקל ועי' להמג"א ז"ל. עכ"ל נר"ו. והנה מנהגנו פה אי ג'רבה יע"א לאסור התספורת מי"ז בתמוז כמנהג שהזכיר מור"ם ז"ל /או"ח/ בסי' תקנ"א ס"ד ע"ש. ומבואר במג"א שם ס"ק ח"י דאבל שחל יום שלשים שלו בח"י תמוז מותר לספר כיון שאינו אלא מנהג והוי תכפוהו אביליו וציין להב"ח ע"ש. וכ"ש בנ"ד דתכפוהו אביליו ממש שלא היה יכול לגלח מקודם מצד אבלות שנת אביו. ודומה לזה כתב מור"ם ז"ל ס"ג דנוהגים להחמיר בכל זה מתחילת ר"ח עד אחר התענית אם לא לצורך מצוה כגון אשה הלובשת לבנים מותרת לכבס וללבוש לבנים ולהציע תחתיה וגו' וכן לכבוד שבת וגו' ע"ש. ומינה לנ"ד ג"כ דגדול כבוד הבריות וחשיב צורך דמצוה. ועוד דאעיקרא לענ"ד יותר נראה דכוונת מור"ם ז"ל היא ע"ד מ"ש הב"ח דכיון דאינו אלא מנהג הבו דלא להוסיף עלה לומר דנהוג גם בכה"ג. ואולי דגם דנהוג בכה"ג לא הוי מנהג דהוי דבר דלא שכיח ול"ש בו מנהג ומה גם בנ"ד דתרתי איתנהו שתכפוהו אבליו ממש. וגם עיקר הדבר חומרת מנהג בעלמא. ועי' להא"ר ז"ל סק"ל שהביא חולקים בזה ע"ש. 

ולדינא נ"ל להתיר דפלוגתא דרבנן היא וספיקו להקל. ועוד דקי"ל דהלכה כדברי המקיל באבל וכ"ש באבלות ישנה. וכ"ש וק"ו דהפלוגתא במה שאינו אלא מנהג דיש להקל וע"ש בב"ח ז"ל דבנדון זה מקיל אף לספר כדרכו אע"ג דבתכפוהו אבליו מקיל בתער. אלא דבאמת לא יכולתי להבין מאי שאומרים מקיל בתער לא במספרים דאדרבא המספרים הוא מקיל בלבד ומשאיר שער והתער הוא מסיר השערות לגמרי. וכמו דמצינו גבי השחתת זקן דבתער הוי השחתה ובמספרים לא הוי השחתה ואמאי אמרינן דמקיל בתער אבל לא במספרים. שו"ר הדבר מבואר בלבוש ז"ל שכתב מקיל בתער שאין זה דרך יפוי אלא דרך בזיון ע"ש. ור"ל דההקלה בתער לא תהיה שוה אבל הקלת המספרים תהיה שוה ולא שיגלח בתער או במספרים. ושו"ר למרן ז"ל בב"י סי' ש"ץ שהביא בזה ביאורים עש"ב. 
