 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צו 

שאלה. יעקב היה לו חצר ובה ארבעה בתים. בית גדול היה דר בו יעקב וכשנלב"ע היה ביד אשתו. ובית אמצעי ובו עלייה פתוחה לו היה דר בה שמעון כשתיים וארבעים שנה וכשנסע הניח בה בנו עד היום. וכשנשא אשה חילק את הבית והעליה לשנים והיתה אמו דרה בעליה ופתחה בחוץ וכשאמו חלי"ש נשארה ביד בנו הנז'. ובני ראובן היו דרים בבית אחד אמצעי ג"כ ויש בו עליה. ואח"כ נסעו לחצר אחרת וסגר אותו הבית בן ראובן הגדול ובידו המפתח והיה בו כליו. ואח"כ בן ראובן בנה חצר אחרת ואומרים שהקרקע של אחיו הגדול ואח"כ נלב"ע הבן הגדול ונשאר הבית ביד בנו הגדול. ולוי היה דר בבית הרביעי וכשמתה אמו היה דר בבית הגדול הנז' וגם אחרי שדר בו לוי היה משתמש בו בן שמעון לאכול בלילה שם ובשבתות וימים טובים. וכשנלב"ע לוי היה בנו דר בו ובן שמעון משתמש בו בשבתות ויו"ט שאוכל בו. ועתה בא בן בנו של ראובן וביקש לחלוק החצר ובראותם שאין לה דין חלוקה תבע גוד או איגוד לכללות הבתים והחצר. ובני שמעון ובני לוי השיבום שאין בחצר זו דין גוד או איגוד שהרי מתחלקת לדירות וכיון שכן אפשר שמורישינו נשתוו ביניהם וחילקו בתי החצר לדירות או שכך הסכימו שכל אחד יחזיק בשלו ואנו מצאנו ירשנו. וכן בני שמעון ובני לוי כשראו שהבית שהיה ביד בן ראובן פתוח לא הניחו לנכד ראובן לסוגרו באומרם כי הם שותפים בו מצד מקנתם מיורשי אחיו. ונכד ראובן אומר כי הכל לאמצע ואם אין בה דין חלוקה ולא דין גוד או איגוד תתחלק לדירות הבתים ומה שהיו המורישים כל אחד מוחזק בבית מהם אינו כלום כי הם נתרצו ועתה הוא בא מכח הירושה ואינו מסכים לאותה הסכמה שהסכימו הראשונים. ושכנגדו אומרים כי כמו שהמורישים היו יכולים לומר כבר חילקנו או כבר הסכמנו וכל אחד כבר החזיק וגדר ונעל ופרץ כרצונו בביתו וכן יורשיו אחריו ואין שאר המורישים יכולים להוציאם מחזקתם. כן הבאים אחריהם מצד הירושה אין להם כח יותר מהמורישים דמ"ל חלוקה גמורה קרקע נגד קרקע או בית כנגד בית ואין מקום לשום חלוקה או גוד או איגוד. והבית שהיה ברשות ראובן יחלק לשני בניו והם קנו מיורשי הבן הקטן וא"כ יש להם בו המחצית. עוד טען נכד ראובן כי הוא קנה חלק דודו בן ראובן השני וכיון שהיה דר עם אחיו א"כ יש לו חלק יתר בבית הנז' ותהיה לו בה ג' רביעיות המחצית מצד מקנת דודו ומחצית מן המחצית מצד ירושתו. ובני שמעון ובני לוי שקנו חלק נכד ראובן הקטן אומרים כי מאחר שאותו בית היה רק ברשותו של בן ראובן הגדול וכבר חילקו בן ראובן ואחיו וכל אחד זכה בחצרו אפשר דהבית הנז' היה בכלל חלוקת החצרות של האחים וזכה בו רק בן ראובן הגדול ובפרט כי קרקע חצרו של בן ראובן הקטן היא של בן ראובן הגדול ואולי החליפו ביניהם זה לעומת זה. ובפרט דבן ראובן הגדול הוא בכור וא"כ אפשר שכך נשתוו ביניהם בחלוקה ואין במקנת בן ראובן מדודו שום ממשות כי אין לה מקום. הדין עם מי? 

תשובה. כתב מרן ז"ל בחו"מ סימן קמ"ט ס"ב שדה של שני שותפים שאין בה דין חלוקה אע"פ שאכל אחד מהם כלה כמה שנים הרי היא בחזקת שניהם ואם יש בה דין חלוקה ואכלה האחד כלה שני חזקה יש לה חזקה ע"ש. ומעתה בנ"ד שיש בה בתים הרבה באופן שאפשר לחלק את הבתים לשלשה ויותר דהדין נותן לחלק בית כנגד בית וכמ"ש מרן ז"ל שם בסימן קע"א סי"ד ע"ש. א"כ שומעין לזה שאמר נחלוק בית כנגד בית. וע"ש במור"ם ז"ל שסיים וכ"ש אם אין בכל בית כדי חלוקה שחולקים בתים כנגד בתים הואיל ותשמישן שוה ע"ש. א"כ הו"ל דבר שיש בו דין חלוקה וחזקת המחזיקים הויא חזקה וא"כ אילו היו המורישים בפנינו ואחד אומר שכבר חילקנו בתים בית כנגד בית אם יש לו שני חזקה חזקתו חזקה. ה"נ ביורשים אע"ג שלא אמרו שחילקו כי לא ידעו מ"מ הם באים בטענת ירושה והבא בטענת ירושה אינו צריך טענה וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ו סיו"ד שהבא מחמת ירושה שטוען אני ירשתי ממורישי א"ץ טענה אחרת ע"ש. ומינה נמי דזכו בני שמעון ובני לוי במחצית הבית שהיתה ביד בן ראובן דהגם דהם עצמם אינם יורשים מ"מ באים מחמת יורשים הם וכחם ככחם. ועוד שהם לוקחים וכתב מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסימן קמ"ו סיו"ד דדין לוקח ובעל חוב שגבה קרקע כדין יורש ע"ש. וא"כ כמו שיורשי נכד ראובן יכולים לומר מצאנו ירשנו לדחות את דודם ה"נ הבאים מכחם ע"י מקנתם. 

והגם דשאר החצר אין בה דין חלוקה לא אמרינן דכיון שכן גם הבתים שבה יהיו נגררים אחריה. שהרי כתב מהרח"ש ז"ל בסי' כ"ד והב"ד העה"ש ז"ל בסי' קמ"ט דאם הבתים יש בהם דין חלוקה אע"פ שאין בחצר דין חלוקה כיון שכל אחד יכול לדור בביתו ולהשתמש בחצר בשותפות והחזיק אחד מהם בכל הבתים ובחצר הויא חזקה ע"ש. מתבאר מזה דאדרבא החצר נגררת אחר הבתים ולא שהבתים נגררים אחר החצר. דכיון דהבתים יש להם דין חלוקה להיות כל אחד בביתו הגם דבחצר אין דין חלוקה כיון שהחזיק זה בכל הבתים גם החצר נגררת אחר הבתים והויא חזקתו חזקה ע"ש. וכ"ש בנ"ד שהחזקה היא בבתים שיש בהם דין חלוקה והחצר נשארת כמות שהיתה להשתמש בה בשותפות. וכן מתבאר בפשיטות מלשון מהרח"ש ז"ל הנז' שכתב כיון שכל אחד יכול לדור בביתו ולהשתמש בחצר הרי דזה הוי דין חלוקה וכמ"ש קודם זה דאם הבתים יש בהם דין חלוקה כנ"ל. 

והגם דהכנה"ג ז"ל בהגה"ט אות ו' כתב בשם הרב מעשה חייא ז"ל סימן כ' מרשב"ם ז"ל דכל שאין בה דין חלוקה בקרקע אע"פ שיש בה דין חלוקה לזמנים אין מחזיקים זה על זה ע"ש. נראה דבנ"ד שמחלקים בית כנגד בית שפיר חלוקת קרקע מקריא ולא חלוקת זמנים שהרי לעולם היא ביתו של זה ואין חבירו רשאי ליהנות ממנה כלום לעולם. ולא כתב כן הרב מעשה חייא ז"ל רק באין להם שני בתים רק בית אחד שאינו מתחלק לזמנים שאין זה נקרא חלוקה. וטעמא דמלתא דכיון דהדבר תלוי בזה שהשותפים אינם מקפידים בדבר המשותף אם זה יאכלנו שלש או ארבע שנים שיחשוב חבירו דלמחר יאכל הוא כנז' א"כ אין ההוכחה מהזמן כלל ולכן כתב דלא חשיבא חלוקת הזמן חלוקה כלל ע"ש. ועי' ג"כ להרב באר היטב ז"ל בסימן קמ"ט סק"ג שכתב בשם הסמ"ע דביש בה דין חלוקה כיון דאפשר לחלק ולא חילקו הוי חזקה ע"ש. וכ"ש בנ"ד שכל אחד לקח לו בית לחלקו. והגם דיהיה איזה הפרש מה בין הבתים אחד גדול ואחד קטן וכיוצא. לא איכפת דאימור מפני איזה סיבה הסכימו לחלוק כן או שכן צוה להם אביהם להיות בית זה לפלוני ובית זה לפלוני ובית זה לפלוני (או שהוסיף אחד לשני כסף בשביל ההפרש). 

וסבור הייתי לומר דכיון דיש הרב בתים בחצר והחזיק זה באיזה מהם יש לדמות זה למ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסימן קמ"ט ס"ב דאם החזיק בחציה ואומר זה הגיע לחלקי לא הויא חזקה ע"ש. וה"נ בנ"ד אם היו המורישים חיים ואומרים דבית זה הגיעה לחלקי לא הוי חזקה דהגע עצמך לגבי החצר ושאר הבתים הו"ל החזיק בחציה. אבל זה אינו כלל דהתם מיירי שהחזיק במקצתה ואומר שכל שדה זו הגיעה לחלקי שאין זה המקצת מועיל לשאר אבל אם החזיק בבית בשלימות כיון דיש עוד שאר בתים ועי"ז הוי בה דין חלוקה ודאי חזקתו חזקה. ועי' להכנה"ג ז"ל בהגה"ט אות י"ב שכתב שאם החזיק ברוב בתי החצר מודה הרא"ש ז"ל לר"ח ז"ל ע"ש. ולכאורה משמע דאם לא החזיק רק בבית אחד או שנים לא הוי אחזקה. אבל זה אינו דהתם במחזיק דבא לומר קניתי וכיוצא דבא להחזיק בחצר ובבתיה לומר קניתי אותם ולא היה משתמש רק ברובם. אבל בנדון דידן דבאים היורשים מחמת טענה דחילקו מורישינו ולכן כל אחד לקח לו בית בשבילו נראה דהא ודאי דמועיל ומהני וכמ"ש מהרח"ש ז"ל וכאמור. 

וע"ע להרמ"ה ז"ל במסכת בבא בתרא דף מ"א שכתב דאע"ג דהאי יורש לא קטעין דמיזבן זבנה איהו או מורישו ולא דיהבוה נהלינהו במתנה אלא דקטעין דהכי ירתה ממורישו ולא ידע היכי אתיא לידיה דמורישו הרי זו חזקה. וה"ה נמי גבי לוקח היכא דאתברר דזבנה ממאן דדר בה מקמיה אפילו חד יומא דקי"ל דטוענין ליורש וכן טוענין ללוקח וגו' ע"ש. ומינה נמי לנ"ד דכיון דהיתה ביד בן ראובן ולא ביד אחיו וזה בא מחמת יורשי בן ראובן הו"ל כחו ככח היורש. אלא די"ל דאם בית זה אין לו דין חלוקה ומתברר שהיה בחזקת אביהם שהיה דר בו או שהיו שניהם דרים בו כששניהם גדולים. די"ל דאין חזקת בן ראובן על אחיו כלום כיון שאין לה דין חלוקה. 
