 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קכו 

שאלה ראובן היה לו בהמה דקה וכדי שתהיה יד עכו"ם באמצע דשמא תלד ויתחייב בבכורה מסרה לגוי אחד והתנה עמו שיטפל בגידולה וכאשר תתעבר ותלד נקבה תתחלק בנתים ואם זכר תלד כשישחטוהו יקח הישראל חלק הפנים והגוי יקח האחורים וגוף הבהמה היא לישראל ומשך הגוי הבהמה ונתטפל בגידולה וילדה זכר האם חייב ליתנו לכהן או לא: 

תשובה נראה דזה דומה למ"ש מרן ז"ל יו"ד סי' ש"ך ס"ה עדר שהמלך נוטל ממנו מעשר כיון שעישור של המלך בתוכו חשיבה יד עכו"ם באמצע ופטורה מהבכורה הרי גם דהגוף של ישראל ואין לעכו"ם רק חלק עשירי בהולדות הוי יד עכו"ם באמצע ופטורה מהבכורה [אה"ב. בדברי הגמ' והמפרשים והפוסקים לא נתבאר הא דס"ה דהמלך אין לו רק מעשר מהולדות ואולי פירושו שכל העדר יש לו למלך חלק עשירי באמותיהם ג"כ אלא דאין ברירה מי היא השייכת למלך ונלע"ד דכן דייקי דברי רש"י שכתב ועדר זה שעישורו של מלך בתוכם פטור משמע שגם בעדר יש לו עישור וקצת יש להוכיח דעל הולדות דוקא מדברי הר"ן שכתב שנוטל עישור מן הבהמות ומן התבואות דמשמע דומיא דתבואות שיש לו רק בפירות ואם מה שצדדתי דגם בבהמות יש לו חלק נראה דאין להוכיח מזה כלום] והגם דיכול הישראל מצד שהגוי מקבל דבריו לסלקו בדמים או בולא כלום נראה דכיון דלדינא אם לא רצה הגוי להסתלק רק במה שהתנו הוי יד עכו"ם באמצע וכמ"ש מור"ם ז"ל שם דאפי' אם יכול לסלק יד העכו"ם במעות חשיב יד עכו"ם באמצע כיון שעיקר שעבוד העכו"ם על הבהמות. אלא דלכאורא אין כאן קניה לגוי בזה דבעובר הו"ל דבר שלא בא לעולם ובאם הרי הוא של ישראל ואין לגוי באם כלום וכמ"ש מרן ז"ל שם ס"ו דאם יקנה לעכו"ם חלק בעובר אין הקנין חל לפי שהוא דבר שלא בא לעולם לכך יקנה לו חלק באם (וכתב מור"ם או יקנו לו האם כדי לקנות חלק בעובר) והקנין יהיה שיקבל פרוטה מהעכו"ם ויקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם והמקום יקנה לה חלק באם (וכתב מור"ם או שיקבל מעות מן העכו"ם וימשוך הבהמה לרשותו או לסימטא דאז המשיכה קונה לו עם המעות) ע"ש. וכ"ש דבנדון זה כשהתנה עמו עדין לא נתעברה. אך נראה דכל זה אינו אלא באם היא עומדת ברשות ישראל אבל בנדון דידן דמשכה הגוי והיתה ברשותו זמן מה משיכה קונה והגם דמצריך מרן ומור"ם כסף מהגוי לזה נראה דמה שאכלה מהגוי הוי ככסף וקני לה שפיר דמה לי פרוטה או שוה פרוטה. וכן מתבאר מדברי מור"ם ז"ל ס' ז' בגוי שחייב ממון לישראל ולקח בהמת ישראל לגדלה והיה חפץ חלק בולדות דהגם דידו של ישראל תקיפה עליו מצד חובו מ"מ פטורה מהבכורה וביאר ה' באה"ט סק"ח דהואיל והיה כאן משיכה ומעות דכיון דברשות העכו"ם הוי בשעת התנאי וקנה לו רשותו במקום משיכה ומעות נמי נתן במה שקבל עליו להאכילה וליטפל בה מאי אית לך למימר דבר שלא בא לעולם הוא יש להביא ראיה ע"ז מפ' המפקיד נעשה כאומר לו קנה בהמה לולדותיה וגו' ע"ש. [אה"ב. ובזה יש להבין הטעם מה שפטר מרן ז"ל בס"ה עדר שהמלך נוטל ממנו מעשר דכיון דיד המלך תקיפה עליו הוי כאלו קנה בהמה לולדותיה וא"כ לא חשיב דשלב"ל וכן ראיתי להלבוש ס"ז שדימה נדון מור"ם להא דס' ה' אלא דלענ"ד נדון מור"ם עיקר הספק משום דהישראל אינו מסכים לבקשת הגוי ליקח חלק בולדות ורוצה רק לתת לו דמים וכמבואר בלבוש שם אבל בנדון זה שהישראל והגוי מסכימים והגוי החזיק בבהמה שיכול לתפוס הולד מכח התנאי אין מקום להסתפק ואולי זהו בעצמו מ"ש מרן בס' ג' שהזכיר אמו"ר ז"ל בסוף התשובה והוא ממש נדון זה אלא שיש לדחות דאולי מיירי שהקנה לו הבהמה לולדותיה כמו שמוכרחים אנו לומר מ"ש שם בסעיף הנז' שאם יש לו חלק בולד פטור מבכורה דמיירי שהקנה לו וכן מבואר בב"י אלא דפשט הלשון לא משמע כן וכן ממה שכתב כן הרמב"ם בפ"ד מה' בכורות ולא התנה כלום וידוע דהרמב"ם דרכו לבאר ולא לסתום]: 

וראיתי להנו"ב ז"ל מ"ת סי' קצ"א וקצ"ב שכתב דמור"ם ז"ל כתב זה בשם התה"ד בפסקים וכתבים סי' ק"ל והוא עצמו הוצרך לצירופים אחרים ע"ש ובנדונו דסי' קצ"ב דליכא אסמכתא ג"כ לא היקל הנו"ב רק מפני שכבר הורה המורה וסמך על מור"ם והש"ך ואין להשיב ועכ"ז החמיר לומר לגוי לצרום אוזן הבכור טרם ישחטנו כיעו"ש ויש להבין כונת מור"ם ז"ל והש"ך ז"ל על מה סמכו דנראה דדעתם להתיר ונלע"ד הטעם דס"ל דכל שאמר לו להתטפל בגידולה ולקחת חלק בולדות ומשכה ועשה כן הו"ל כאומר קנה פרה זו לולדותיה אם מצד דכן נהגו בעלי הבהמות עם המתטפלים. אם מצד דדינא דמלכותא דינא. אם מצד דהגוי תפוס בבהמה ונודע לישראל ולא מיחה לבטל הקנין וכמ"ש מרן ז"ל בח"מ סי' ר"ט ס"ד דאם קדם הלוקח ותפס הפירות אין מוציאין ומבואר שם בהבאה"ט ס"ק ח' דאינו מחמת ספק אלא שכן הדין כיעו"ש. ועוד דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' בכורות דאם קנה הגוי מישראל בדיניהם ונתן מעות אעפ"י שלא משך קנה ופטורה מבכורה והטעם נראה כיון דבדיניהם קונה הו"ל יד גוי באמצע והיינו משום דינא דמלכותא דינא. וכן יש להוכיח ממ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' ש"ך ס"ה שהזכרתי בסמוך דאם המלך לוקח עישור העדר הו"ל יד גוי באמצע והיינו משום דינא דמלכותא דינא. ומינה נמי דכי נהוג התגרים להקנות בכך ודנין עפ"ז בדיניהם קנה והו"ל יד גוי באמצע מהטעם הנ"ל ועוד דכבר כתב מרן ז"ל ח"מ סי' [ר"א ס"ב] דכי נהוג להקנות בכך מהני גם דלא מהני לדינא ע"ש. ועוי"ל עפמ"ש מור"ם ז"ל בח"מ סי' ר"ט דכי איכא שטר ומכר לו השטר כמאן דתפיס דמי ונאמר דכך היה מנהגם לכתוב שטר ולא הוצרך מור"ם ז"ל לבאר. ועי' למרן ז"ל יו"ד סי' ש"ך ס"ג שכתב דעכו"ם שקיבל מישראל להיות מטפל בה והולדות ביניהם פטורים מהבכורה והדבר קשה לכאורא דהי"ל למרן ז"ל להתנות ג"כ בזה דצריך להיות בקניה והקבלה הבהמה לולדותיה דהרי הוי דבר שלב"ל וצ"ל דס"ל כסברת מהרא"י א"נ כאותם שצידדתי. ולכן נלע"ד דיש להקל ולפטרה מן הבכורה והרוצה להחמיר יעשה כהוראת ה' נו"ב בנדונו הנז' לאמר לגוי לצרום אזנה. (וע"ע ח"א סי' קע"ח. שמעון כהן). זהו הנלע"ד בזה ביום כ"ב אייר שנת תרצ"ה לפר"ק. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
