 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן צח 

שאלה. עוברות ומניקות אם מתענין בארבע תעניות טו"ב תמוז. ג' תשרי. עשרה בטבת. י"ג אדר. או אינם מתענים [עי' שו"נ ח"ד סימן ח' וסימן ל"ח. מא"ח]. 

תשובה. הנה הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות תעניות הלכה יוד כתב עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב =בט' באב= ע"ש. ומשמע מדבריו שם דבשאר תעניות פטורים מלהתענות. וכ"כ מרן ז"ל בא"ח סי' תקנ"ד שהם פטורות. אלא דלכאורה משמע מדכתב פטורות יש ללמוד דאם רצו להתענות ולהחמיר על עצמן רשאים. אבל קשה דמדבריו בב"י סי' תק"ן בשם רבינו ירוחם והגאונים וכן מדבריו בסי' תקע"ה בשם התשב"ץ נראה דאיסורא איכא להחמיר על עצמן להתענות ע"ש. וא"כ קשה למה בש"ע כתב דפטורות דמשמע דיכולים להחמיר על עצמן להתענות דהרי בב"י הביא דברי רי"ו באחרונה משמע דס"ל כוותיה. לכן נ"ל דמ"ש פטורות בא להודיענו כי לא עליהם היתה התקנה שהתקינו רז"ל להתענות בתעניות אלו. וא"כ הו"ל יום התענית כשאר ימים שאינם מתענים וא"כ כמו דבשאר הימים אינם יכולים להחמיר על עצמן מפני צער הולד כן נמי בתעניות אלו שאינם יכולים להחמיר על עצמן. כנ"ל פשוט בכוונתו בהבנת פשט דברי הש"ע וכ"ש דבב"י משמע כן ולא חזר בו מרן ז"ל כלל בש"ע ממ"ש בב"י. כנ"ל. 

ועוד אפ"ל דמרן ז"ל בראותו דיש חולקים בדבר וסוברים דחייבים להתענות ויש סוברים דאסורים להתענות לכן נקט מלתא מציעתא כעין פשרה דפטורים הכרעה בין שתי הצדדים ור"ל אם רצו להחמיר על עצמן יש להם על מה שיסמוכו ואם רצו להקל ג"כ יש להם על מה שיסמוכו כיון דמן הדין פטורים. ולכן קא פסיק ותני רק דפטורים. 

ועוד י"ל דמרן ז"ל מפני שראה שנהגו להחמיר על עצמן ולהתענות לכן כתב רק דפטורים כיון שכבר נהגו כדעת הסוברים להחמיר וקבלו עליהם סברת הפוסק שמחמיר לכן כתב דפטורים ר"ל דלדינא הם פטורים והכי דרשינן להו בפרקא. אך אינם אסורים להחמיר על עצמן כיון שכבר נהגו כסברת הפוסק המחמיר. 

ומעתה יש לעמוד על כל אחד מהפירושים הנז"ל ולברר איזה מהם נראה יותר עיקר. והנה כפי הנראה לענ"ד כעת דודאי הפירוש הראשון עיקר דשני הפירושים האחרונים נ"ל דדחוים הם כמו שאבאר בעה"ו. 

וראיתי להשו"ג ז"ל בסי' תק"ן שדקדק ממ"ש מור"ם ז"ל דאם מצטערות אין להתענות דלכאורה נראה דאסורים להתענות ושכן משמע ממ"ש בסי' תקע"ה דאסורים להחמיר. אבל קשה ממ"ש אח"כ דבאין מצטערות נהגו להתענות משמע דרשאים להחמיר על עצמן להתענות וחילק כמ"ש המג"א ז"ל וכתב שכן דעת רבינו הש"ע ז"ל שכתב רק דפטורים משמע דרשאים להתענות ע"ש. ותמיהני דהנה עיקר טעם ההיתר שכתב המג"א ז"ל שאין לאסור כמ"ש בסי' תקע"ה משום דמיירי בתענית צבור שכולם קבלו מתחילה על דעת כן וגו' ע"ש. וא"כ אם אין מנהג להתענות א"כ אסור למעוברת או למניקה להחמיר על עצמה להתענות דלא עדיף זה מהא דסי' תקע"ה. וא"כ קשה במ"ש מרן ז"ל דפטורות במאי עסקינן אם מיירי במקומות שאין מנהג להתענות וכ"ש אם נהגו שלא להתענות א"כ הול"ל אסורות להתענות דהרי אין כאן אותה סברא שכתב המג"א ז"ל. ואם מיירי במקומות שנהגו להתענות א"כ הול"ל דחייבות להתענות. ואפ"ל דגם השו"ג לא ס"ל בדעת מור"ם כלל לחיוב רק דיכולים להחמיר ולא אמרינן להו דאסורות רק דפטורות. וכל זה בנהגו אך בלא נהגו איסורא נמי איכא להתענות וכמו שכתבתי לעיל בפירוש ג'. אך לענ"ד נראה דלשון מרן ז"ל שכתב דפטורים משמע דדינם כמו בשאר ימים ומה שהדין נותן בשאר ימים דאסורות להתענות ה"נ ביום זה אסורות להתענות. והוא ברור לענ"ד. 

ומעתה נראה לענ"ד לדינא דאע"ג שאומרים הנשים דנוהגים העוברות והמניקות להתענות. מ"מ מלבד דנ"ל דאין זה נחשב למנהג כלל כיון דהדבר מסור ביד הנשים ועין רואה ואוזן שומעת שאינם שומעים שחושבים שמצוה להחמיר ולהתענות. וא"כ הו"ל מנהג נשים הוא ואינו מנהג חכמים ומורים לסמוך עליו ולחושבו למנהג לענין דינא. עוד בה דאפילו אם היה בירור שכן הורה להם איזה מורה להתענות ונהגו על פיו אפ"ה נראה לי דאין זה מנהג כלל דהו"ל מנהג בטעות ע"פ איזה מורה או מורים. כיון שאין הדין כן וכמו שביארנו דלא מסתבר כלל לומר דהנהיגו כך חכמי העיר לגדר וסייג. וכ"ש כשהדבר מסופק אצלנו שאין אנו יודעים אם המנהג נמשך בטעות שחשבו שכן הדין נותן או שהנהיגו כן חכמי המקום. ואע"פ שכתב הרשב"א ז"ל דכל מקום שהבודקים רגילים להחמיר אני אומר שכן הנהיגו חכמי המקום לגדר וסייג ע"ש. מ"מ לא מסתבר כלל לומר בנ"ד שהוא משום סייג כיון שהוא גופיה איסור דרבנן ורבנן שגזרו להתענות הם עצמם התירו להם והפה שאסר הוא הפה שהתיר ולא רצו לעשות גדר זה. ואין לומר שראו שנמשך מזה קולא לשאר אדם ולכן הנהיגו חכמי המקום לחייב בתענית גם המעוברות ומניקות דבדרבנן אין נראה לומר כן ודומה זה למ"ש הפר"ח ז"ל בא"ח הלכות יו"ט סי' תצ"ט בענין אם נהגו שלא לעשות מלאכה בעש"ק מפני זמן מנחה ע"ש. ועוד דנראה דאין זה מנהג כיון דיש בו סרך איסור וכמ"ש הפר"ח ז"ל בא"ח שם דכל מנהג שיש בו סרך איסור אין זה מנהג ע"ש. ועוד נראה דלא כתב הרשב"א ז"ל הכי רק בדבר המסור להבודקים אבל לא בשאר פרטים דודאי יש לתלות במצוי דע"פ דרך הוראה היה דבר זה ולא על דרך סייג וגדר. וכן יש להוכיח מלשונו שכתב כ"מ שהבודקים וגו' ולא כתב כ"מ שנוהגים להחמיר וגו' ע"ש. ועוד נ"ל דאעיקרא דדינא אינם יכולים לגזור כן וליכנס בחשש סכנה של הולד ושל האם. כנ"ל ברור. 
