 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן עג 

שאלה. אם יכולין היתומות קטנות לעשות מיאון פה מתא אי ג'רבה? 

תשובה. הנה לדינא דגמ' כ"ע לא פליגי וכל הספרים מלאים מזה ש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים הלא בספרתם כמו שיראה הרואה דודאי רבנן כי תקון נישואין ליתומה קטנה תקון נמי למאן וזה פשוט. אך ורק לנו לדעת האם גם האידנא בעת ובעונה הזאת ג"כ ממאנין או דילמא דין זה כשאר הדינים דהוו רק כהלכתא למשיחא דוקא. וגם זה פשוט וברור הוא לדינא בעיר חדשה דנקיטנן כדעת מרן ז"ל הלכה ולמעשה דממאנין ג"כ בזה"ז כמ"ש מרן ז"ל בשלחנו הטהור /אה"ע/ סימן קנ"ה סכ"ב די"א דהאידנא יש להחמיר שלא תמאן אחר יב"ש =י"ב שנה= וגו'. אלמא דקודם י"ב שנה גם האידנא ממאנין. וכן סיים עלה שם מור"ם להדיא בהגה ולכ"ע אם היא פחותה מבן יב"ש ממאנת גם בזה"ז. וכן עשה מהר"מ פולק ז"ל מעשה בימיו ודלא כיש מחמירים ואמרו שאין בת ממאנת בזה"ז ע"ש. וביאר עוד הלבוש בשם מור"ם דלכ"ע פחותה מיב"ש אין כאן ספק וממאנת אפילו בזמן הזה ע"ש. וכ"כ מהרשד"ם ז"ל בארוכה בסימן ר"ג וכתב העבודה שנראה כחוכא ואטלולא לגזור וגו' ע"ש. וכ"כ המבי"ט בסימן נ"ד מח"ג הב"ד הרב יד אהרן ז"ל וכתב מרן החבי"ב ז"ל ג"כ בתשובה הובאה בבני משה סימן נ"ה דאף באשכנז מקום הרבנים שגזרו גזירה זו לא פשטה תקנה זו עש"ב. אלמא דלדינא נקיטנן כרוב מנין ורוב בנין ומרן ז"ל דבזה"ז נמי ממאנין. 

פש גבן לברורי אם יש לחוש לשמא נהגו כהמחמירים מן הסתם וכ"ש אם בימים שעברו באו לידי מיאון ונמנעו. ונראה דלא שייך בזה כלל מנהג וכמ"ש הפר"ח ז"ל בסי' תצ"ו אות י"ז דבמידי דלא שכיח לא שייך מנהגא וכמ"ש הרמב"ם בספי"א מהלכות שחיטה והריב"ש בתשו' סימן תס"ג ע"ש. וא"כ כיון דהפר"ח ז"ל קפסיק ותני לן דבמידי דלא שכיח לא שייך בו מנהג ובבלתי שום חולק בזה אין שום ספק אלא ודאי דהכי נקיטנן. כ"ש וק"ו דכלל גדול בידינו מהגאון המפורסם מוהר"י בסיס ז"ל מפי כתבם של הרבנים המורים בשו"ב בתונס יע"א נר"ו דכל מקום שלא גילה מרן ז"ל דעתו נקיטנן כהוראת הפר"ח ז"ל שכל דבריו כמעט הם סולת נקיה. ע"כ תוכן דב"ק. כ"ש בלא נמצא חולק עליו כעת. כ"ש דראש הסנהדרין הרמב"ם ז"ל והריב"ש ז"ל כתבו כן להדיא. וא"כ בנ"ד נמי דלא שכיח לא הוי מנהג דאף את"ל לנישואי קטנה שכיח מ"מ רוב הנשואות קטנות יש להם אב ולא שייכי במיאון. ואף המיעוט דיתומות נמי המיאון עצמו לא שכיח כמ"ש הרב שער אפרים ז"ל באורך ורוחב בסימן קי"ב וקי"ג והביא דבריו מעט מהרבה הרב יד אהרן ז"ל סימן קנ"ה אות ב' ומוכח מלשונו שכתב אם יש ספק וגו' אבל וגו' דסבר לה מר כדעת הרב שער אפרים ז"ל כידוע מדרכי הפוסקים ע"ש. והנני מוסיף עוד דלאו כ"ע דינא גמירי לדעת למאן וחכם היודע נמנע וכמאמר חז"ל התרחק מן המיאונין. ותו דרובם ככולם לא ימצא להם עדות שנים. ותו דרוב נישואי קטנות יתומות מעבירין על מדותיהם ומשתדלים לבטל אופן זה. ועוד ועוד. וא"כ אף אם ראינו ושמענו דבימים שעברו באו לידי מיאון ונמנעו לא איכפת לן לומר דנהגו כהמחמירים דאין בזה מנהג כלל רק אם באיזה עיר קבלו וקיימו להדיא עליהם לעשות כחו"ח הרבנים האוסרים אז ודאי אסורים הם להקל מצד מה שאסרו על עצמם דוקא לא מצד מנהג. וכן ראיתי הדבר מפורש באר היטב בהרב פ"ת ז"ל סימן קנ"ה אות י"ד בשם הגאון מהר"ש זלמן מלאדי סימן כ"א דאין לחוש משום שנוי מנהג ח"ו להיותו דבר שאינו מצוי וגו' ע"ש להלכה ולמעשה. 

ומעתה כ"ש וק"ו באם אין הוכחה שבאו למיאון ונמנעו. רק שמעולם לא נשמע מיאון דודאי אין לחוש כלל שמא נהגו להחמיר דבכי הא בלא"ה כבר הודיעונו הרבנים המורים בשו"ב בעוב"י תונס שפשוט וברור הוא בכל ההוראות דלא חיישינן כלל למנהג רק אם ודאי איכא אבל בסתם ודאי דפסקינן בפשיטות כדעת מרן ז"ל וכן ראיתי מבואר להדיא בהרב בית יהודה ז"ל דקמ"ו אות ס"ז שכתב וז"ל שמעתי מפי מורי הרב ז"ל דבסתם קי"ל לעולם כסברת הש"ע בין להקל בין להחמיר אם לא בדבר שהוא ידוע שנוהגים כסברת ההג"ה או שאר האחרונים ז"ל ע"ש. ודבר זה מוחש הוא והווה ורגיל ותמיד בכל ההוראות. ותו דאלת"ה צ"ל דלא נקטינן כמרן ז"ל רק במה שידוע דהכי נוהג וא"כ הו"ל ח"ו מרן ז"ל כשאר פוסקים ולמאי הלכתא קבלנו הוראותיו ועוד בה דמרן ז"ל בב"י ובש"ע בריש סי' י"ד במנהג דשחיטת נשים כתב דכל שלא ראינו אינה ראיה כלל וא"כ מינה ומינה לנ"ד והו"ל הגע עצמך גילה לנו מרן ודן את הדין דבלא נשמע ולא נראה ממאנין. ותו דאעיקרא דדינא גם בעלמא בדבר השכיח ונהגו לאסור ולדינא מותר אינו אלא איסורא דרבנן וכמ"ש החיד"א בשיו"ב סי' רי"ד ד"א משם ה"ה מהר"ש עמאר ז"ל בפשיטות וסיים בה ונפ"מ לענין ספיקא אם הוא מנהג או לאו יש להקל דקי"ל ספיקא דרבנן לקולא וא"כ כ"ש וק"ו בהיכא דאיכא תרתי לקולא דשמא נהוג או לא נהוג ואפילו את"ל דנהוג שמא כהאומרים דאין לחוש למנהג זה כ"ש דלא נמצא חולק בכלל זה. 

הן אמת דהרב פרח מטה אהרן ז"ל ס"ל הכי אך מלבד די"ל דלא אמרה רק על בני בודון מערי אשכנז עוד בה דפלוגתא לכל הפחות ובדרבנן קי"ל להקל. ואם מצד ס' חרם מלבד דלהסוברים ספיקו להקל ה"נ בנ"ד עוד בה דגם להסוברים ספיקו להחמיר מ"מ בנ"ד אין לחוש דכבר כתב הרב בני משה בשם הרב החבי"ב הב"ד הרב יד אהרן דגם באשכנז לא עמדה תקנה זו וכמו שכ"נ ממור"ם והלבוש והנ"ץ ע"ש. ותו דכבר כתב הרב שער אפרים ז"ל דכל כה"ג אין ספק כלל. ותו דלא אמר הרשב"א דספיקו להחמיר רק כשהחרם הוא ודאי רק שנולד ספק בחרם לא כן בנ"ד דהספק הוא אם יש חרם לגמרי או לא וכמבואר בפוסקים ז"ל. ותו דכל דהיתומה באה בטענה אין שום חשש ספק חרם וכמ"ש הרב יד אהרן ע"ש. ובנ"ד כתב הבעל במכתבו דלא יראו עוד פניו ואם כ"ז באופן הנז' כ"ש וק"ו באם אין בידינו שם הוכחה מזקני שער שערים המצויינים בהלכה בימי הראשונים. כי מעולם לא נשמע אלא אדרבא להיפך נשמע ונשמע וכמו שכן העד העיד בנו האיש זקן שבעיר אחד המיוחד ששמע בשני מאונין וכמו שכן קבלו המקבלים ממנו במותב תלתא כחדא הוינא יהבין כד אתא קודמנא החו"ש כמוה"ר רבי משה הכהן הי"ו והעיד בתורת ע"ג איך ששמע שבימי החו"ש הדו"מ כמוה"ר רבי שאול הכהן נ"ע מיאנה אשה אחת אשת רחמים למג'רבי. וגם שמע שבימי החו"ש הדו"מ רבי אברהם הכהן נ"ע מיאנה אשה אחת אשת שמואל לגאבסי והיה זה בחודש מרחשון בכ"ה לחודש שנת התרס"ב והכל שריר ובריר וקיים. וחתימי עלה ג' מקבלים. וכן הה"ג מוהרח"ך נר"ו התלמיד המובהק ממוהרש"ך ז"ל הוא ראה וידע מהמיאון שנעשה בימי מהרש"ך ז"ל. והגם דבו בפרק היה כבן שמונה שנים מ"מ לא איכפת דבגלוי מלתא בעלמא הוא דומה ממש למ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן ל"ה ס"ו דיכול להעיד שאמ"ל אבא משפחה זו כשרה וגו' ע"ש. ומבואר בבאה"ג משום דגילוי מלתא ומזה גופיה ג"כ אין לחוש למה שי"ל לכאורה בעדות מהר"מ הכהן נר"ו דסגי נהור ומפי השמועה. דודאי בגילוי מלתא לא איכפת ורבים כהנה וכהנה בחליצה וכדומה דלא בעינן עדות גמורה. ותו דאיסור והיתר הוא זה דמעיד על המנהג וכי אם פוסק שמע שהמנהג כך וכך לא מהני וכן רבה בר נחמני ורב יוסף ורב ששת לא הוי עדותם עדות במנהג מצד דהוו מאורי עינים הא ודאי ליתא. 

ובר מן דין ובר מן דין הנה כל יסודתו דהרב פרח מטה אהרן ז"ל מצד דלא נשמע מעולם. והרי נשמע ונשמע ולא מפני שאין להוכיח בשני עדים כשרים בעדות גמורה דנהגו למאן הדר דינא ותהי להיפך? אלא דלכל הפחות בפחות שבערכין הא מיהא הויא לה כעיר חדשה שאין נטייה לכל הפחות לא לכאן ולא לכאן. ובכי הא כבר מלתנו אמורה מפי סופרים רוב מנין ורוב בנין ודעת מרן ז"ל דנקטינן למאן גם בזה"ז כ"ש וק"ו דמימר קדישין שאלתא הרב משחא דרבותא ז"ל בח"א דין מיאון והמשה"ר דין קדושין אות כ"ז פיהם ידבר צחות דנהוג במחוזינו התוניסי למאן ע"ש. ובכן לא אאמין כי יסופר שיש פוסק שסובר דגם בכה"ג דפה מתא אי ג'רבה יש לאסור ואפילו לפנים משוה"ד =משורת הדין= כ"ש דכבר מהריק"ו בשורש קע"א הב"ד הרב שער אפרים סימן קי"ב דע"ט והרב פרח מטה אהרן ריש סי' ס"ח דלא אמרינן דאין לא ראינו ראיה אלא בעדים המכחישים זה את זה ז"א נתקדשה וזה אומר לא נתקדשה. אבל אין יודעים אי נהגו להחמיר ודאי מהני מ"ש שלא ראו ושמעו שום פוצה פה ע"ש. אלמא דגם דלא הוי עדות ממש אי ליכא הכחשה הויא עדות וא"כ בנ"ד אף את"ל דבעלמא לא הויא עדות בנ"ד דאין מי שיכחישם הויא עדות דנהגו פה למאן וכנז"ל. 

התלוש מן המחובר וסופו של דבר אמינא דכל האריכות בזה הוא רק לרווחא דמלתא בעלמא אך להלכה ולמעשה הדבר פשוט ומבורר דנקטינן לדינא פה מתא אי ג'רבה למאן כמ"ש הרבנים הראשונים שמם נודע בשערים ומאן ספין מאן רקיע להחמיר נגדם במה שכבר עשו להלכה ולמעשה וסוגיין דעלמא רוב מנין ורוב בנין ומרן ז"ל בשיטתייהו קיימי ואין זה ענין כלל למה דקי"ל ללכת אחר חומרות כל הפוסקים באיסור ערוה דנישואי קטנה דרבנן הוא ולא דמי כלל וכלל. כ"ש לפי הרשום בכתב דבכה"ג כ"ע ל"פ. כנ"ל להלכה ולמעשה פה מתא אי ג'רבה בהורמנא דחו"ר הדור נר"ו ועליהם חו"ר תונס נר"ו. ואם אמרתי אספרה כל הציונים והשוק"ט בזה תכלה היריעה ודי בזה כעת, הכו"ח בחודש שבט יושב בסת"ר עליון לפר"ק ע"ה סאסי כהן ס"ט ע"ה המ"ך ס"ט. 

[א"ה. התשובה הנ"ל העתקתי מספר קרן דוד חוברת א' וע"ש תשובת מוהרמ"ז זצ"ל. ושוב מצאתי כתוב ממוה"ר הגאון המחבר זיע"א דברים סובבים הולכים על השו"ת הנ"ל וז"ל. מא"ח]. 

עיין מ"ש בעניותי בזה ונדפס בקרן דוד והסכים אתי הרה"ג מהרס"ך זצ"ל וחתם בפסקי הנז' עש"ב. והיום הזה יום י"ב לחודש אייר שנת עטר"ת לפ"ק הוגד לי ממגידי אמת מסיחים לפי תומם דאשתו של כמוס הסרוסי הראשונה מיאנה בו בעדים פה אי ג'רבה יע"א ונפרדו זה מזה במיאון. ואחרי כמה שנים חזר ונשאה וכתב לה כתובה אחרת. וכן באה לידי הכתובה השניה והדברים מוכיחים כי כן היה הדבר והדברים מורים ובאים דהיה כל זה ע"י הב"ד דפה ודעיר גאבס יע"א. כי הכתובה השניה חתום בה הרב רבי דוד הכהן זצ"ל אחד מדייני גאבס יע"א. והיא המחצית משיעור הכתובה הראשונה. כי הראשונה היתה ג' אלפים גרוש והשנייה היתה אלף וחמש מאות גרוש. והקרוב אלי דהיה זה בזמנם של הרבנים רבי נסים חדאד, ורבי מעטוק חדאד, ורבי נסים ביתאן זכר כולם לחיי עד. וזה מורה ובא כמו שכתבתי שם דפה מקום שנהגו למאן וכבר כתבתי בארוכה דכן ראוי להורות גם כי לא נשמע מזה. וכ"ש השתא שנשמע שהיה מעשה כן אע"ג דאין כאן עדות גמורה והחלטית בזה. וכ"ש אחרי עדות מהרמ"ך ז"ל שם ועדות זו. זהו הנראה לענ"ד. וכתבתי זה לזכרון לשעה ולדורות ביום הנז', ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
