 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תל 

ומה ששאל במגרש שמוליך גט לאשתו והוא סגי נהור שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם? 

תשובה עיין למרן סי' קמ"ב סי"א ולמור"ם שם סי"ד ולמרן בב"י סי' קמ"א בשם הרב ארחות חיים ועם היות שיש לומר דבמקום דלא אפשר לא אחמור רבנן, דכל דלא אפשר כדיעבד דמי, ועיין להרדב"ז ח"א סי' רע"ד ולמהריק"ש בהגהות, על כל פנים מפני שלא מצינו דבר זה מפורש דבבעל שהוא סגי נהור אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, עלתה הסכמתינו אחרי השקלא וטריא בזה, שיהיה קיום לגט על ידי ג' בית דין לפני הבעל שבידו הגט, ובזה הבעל יכול לומר במקום הנתינה בפני העדים וג' בית דין בעת הנתינה שגט זה מקויים בבית דין, וכן היה שאחרי גמר כתיבתו וחתימתו נתקיים כנזכר. ולראית האמו"ץ [האמת וצדק] וליותר שאת כו"ח [כתבנו וחתמנו] על הקיום מלבד ההרשאה הנהוגה והנה הוא ביד הבעל. ושוב ראיתי מה שכתב הרב זקן אהרן סי' רי"ו רי"ז רי"ח. ועיין להרב מצות כהונה סי' מ"ה ולא זכר שר מדברי הרב זקן אהרן הנז' ע"ש. ולע"ד יותר נכון ובטוח מלהיות על ידי שליח וכמו שכתב הרב מצות כהונה דכמה קלקולים יש בשליח דליתנהו בבעל, ולא מפני חומרא דהרב ארחות חיים ודעמיה נקיל לבחור שליח מהבעל. ולהיות כי הבעל אי אפשר שיעיד שגט זה נתקיים בב"ד אם יצא הגט מתחת ידו, מאחר שאי אפשר לו להכירו בטביעות עינא, לכן הזהרנוהו שלא יוציאהו מתחת ידו למען יוכל לומר כנזכר. וגם הבית דין לא יקחו מיד הבעל הגט עד שיוזמנו הב"ד העדים והאשה. ועיין למהראנ"ח ח"א סי' ל"ב בדומה לזה שנתקשה מאד בדבר ובדרך נס הוזמנו עדים ע"ש. 

גם ראיתי להרב ארחות חיים הביאו מרן הב"י סי' קמ"א ולהכלבו הלכות גיטין ולהרב דבר משה סי' ט"ו והרב בארות המים דף קפ"ז ור"י, ומדבריהם מבואר דהבית דין מסדרי הגט יכתבו בנוסח ההוא, דנפקא מינה טובא בכמה (הפרשיות) [הפרשים]. ועם דיש נפקותא בנוסח שעשינו כפעם בפעם, על כל פנים לצאת ידי הכל יש לעשות שניהם כאותו של עוב"י תונס דהוא כמו קיום לגט, וכאותו של הרב ארחות חיים והכלבו והרב דבר משה שיש בו גם כן סדר והודעה להבית דין של שלשה שבמקום הנתינה, דשמא הבעל המוליך מוליכו לאינם בקיאים ויודעים שום פרק בהלכות גיטין. והנה לעד"ן המעיין בדברי הרב ארחות חיים הנז' יראה דמה שכתב שם וכל החתימות שבגט ידועות לנו, אינו כלל מכריע שההרשאה מקויימת, להוכיח מזה דסבירא ליה להרב ארחות חיים דגם בבעל והרשאה מקויימת צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, כי לשון זה שייך רק להשלמת דברי הג' ב"ד שסידרו הגט כאשר מורה הלשון, ואם כן אין הכרח להרשאה מקויימת שאינה מועלת במקום הקיום, שהרי קיום זה צריך גם כן קיום להבית דין של מקום הנתינה. עוד נלע"ד להוכיח מלשון מור"ם בסימן קמ"ב שדקדק בדבריו לומר וכן נוהגים דשליח וכו', דיש לומר דאתא לאפוקי בעל דלא צריך, והטעם דכיון שאינו רק חומרא אין להחמיר כל כך, וכמו שכן יש ללמוד מדברי הריב"ש סי' שי"ח בסוף התשובה ע"ש. וכן משמע מסתמיות הפוסקים דלא לישתמיט שום פוסק דלימא דבעל סגי נהור לא יוליך גט לאשתו במדינת הים רק על ידי שליח. ועוד דאעיקרא דדינא מה שכתב הרב מצות כהונה ז"ל דהרב ארחות חיים גם בהרשאה מקויימת ובבעל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אינו מוכרח, דמה שכתב שם וכל החתימות שבגט ידועות לנו הוא לשון סיפור דברים והודעה בעלמא ואינו כלל לשון קיום הנהוג, וראיה לזה שלא נזכר כלל רק מהחתימות שבגט ולא של ההרשאה. 

ועוד נראה לצאת מידי ספק יהיו שני עדים אחרים בכתיבת וחתימת הגט, ויעידו אחר כך בפני שלשה בית דין ובפני הבעל שגט זה נכתב ונחתם בפניהם, דהוה ליה גט זה מקוים, והבית דין ימסרוהו לבעל והבעל מוליכו ושם אומר בפני שני עדים כשרים נכתב ונחתם. וליתר שאת יקח בידו קבלת עדות מהבית דין על זה על פי סימנים מובהקים זולת ההרשאה. ומה שיש חוששין דבעינן רק בלשון זה בפני נכתב ובפני נחתם ולא עוד, הא ודאי אינו, דזה עדיף משלילת אמירתו של בעל לגמרי מכמה טעמים, או שיהיו שני עדים שיראו הכתיבה והחתימה ויעידו שם בפנינו נכתב ובפנינו נחתם. ועוד נראה לי דימנה הבעל את חבירו שליח הולכה לבית דין שבעיר המתגרשת, ושם יאמר השליח בפני הבית דין והבעל והאשה בפני נכתב ובפני נחתם, ואחר כך ימסר לבעל והבעל ימסרהו לאשה ודי בזה. עוד נראה לי שיהיה חבירו ועוד עד אחד מהעדים, והבעל עם חבירו יאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם ובידו הקיום בסימנים, וזהו הנלע"ד יותר נכון מהכל בעזרת השם וישועתו שכל החששות נתקנו, ושלום רב. (וע"ע ח"ד סי' ו', ח"ט סי' נ"ב. שמעון כהן). 

ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
