 שו"ת שואל ונשאל חלק א - יו"ד סימן קיט 

נשאלתי מהחה"ש והכולל כמה"ר ר' דוד עידאן הי"ו האם מותרת אשה נדה ליגע בספרים. וכן אם מותרת להתפלל: 

תשובה מבואר יוצא מדברי מרן בא"ח סי' פ"ח וביו"ד סי' רפ"ב ס"ט דמותרים לאחוז בס"ת ולקרות ע"ש. אך מור"ם שם סי' פ"ח ובד"מ יו"ד סי' קצ"ה כתב דבמדינותם נוהגים שבימי ראיה אין נכנסים לבה"כ ולא לראות בס"ת וכשמתפללין אין עומדים בפני חברותיהן ומשום מנהג וכבוד ולא משום איסור וכן עיקר ע"ש ופה עירנו אי ג'רבה אין בירור במנהג. ונלע"ד פשוט דאין לחוש אפי' לראות בס"ת וליכנס לביה"כ ואפי' אם נתברר דנהגו לכאורא נראה להוכיח מדברי הלח"מ ז"ל פ"ד דתפילה שדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל שכ' דחולה שראה קרי לאונסו פטור מרחיצה ואין בזה מנהג דהיל"ל דאין בו מנהג וכמ"ש לקמיה גבי זב בעל קרי ונדה שפלטה ש"ז אלא דכיון דפטור קודם התקנה אפי' שנהגו מנהג בטל ע"ש וא"כ בנ"ד נמי אם לא שמשה קודם שראתה דליכא למיחש לפליטת ש"ז אין בו מנהג ואי נהגו בטל. אבל בשימשה לכאורא נראה דאם נהגו נהגו ומ"מ נראה דדוקא בס"ת ולא בחומשים וספרי הדפוס. וכן הבין הרה"ג מוהרס"ך הי"ו דבספר דכתב מור"ם הוא ס"ת ודעתו שלדידן שרי וכמדומה ששמעתי ממנו שהתיר לבתו ללמוד בימי נדותה: 

ואחר זמן רב שכתבתי זה ראיתי לה' מעשה איש א"ח סי' ג' דמסיק דאם במקומות של השואל נהגו להחמיר על עצמן בימי נדותן לדעת מרן ז"ל הרשות בידם וכמ"ש מור"ם ז"ל. ודבריו ז"ל נפלאו ממני דמרן ז"ל לא כתב כן ואם מור"ם ז"ל כתב דהמנהג כסברא ראשונה לא מפני זה יחוייב שכן דעת מרן ז"ל ואדרבא לעד"ן כיון דמרן ז"ל ס"ל דמותרת א"כ לא שייך בזה מנהג ואם נהגו אינו כלום דמנהג להחמיר ולא להקל וכמ"ש בר"ה דף [ט"ו סע"ב] כי נהגו באיסורא מי שמעינן להו וה"נ אם נהגו להפטר מהתפלה וכיוצא לא צייתינן להו דהרי הדין מחייבם וכמו שכן נראה דעת הפר"ח ז"ל וכמ"ש הרב הנז' שם בשמו. ומה גם דמור"ם בד"מ כתב דמפני הכבוד ולא מפני איסור ע"ש. ולדינא במקום שלא נהגו [איסור] או שיש נוהגים כך ויש נוהגים כך ודאי דהלכה ומורים כדעת מרן ז"ל ומור"ם ז"ל להתיר. וגם במקום שנהגו שלא להתפלל נראה דרשאים להתפלל וכן יש לדקדק גם מדברי ה' הנז' שלא כתב רק דבמקום שנהגו שלא להתפלל רשאים אלמא דרשות הוא ולא חובה ורשאים ג"כ להפך. אלא דלע"ד עדיפא מהא נ"ל דאינם רשאים לפטור עצמם מהחיוב וכמו שכן דעת הפר"ח. והגם דמור"ם כתב דהמנהג וגו' י"ל שלא כתב לנהוג כן רק מראה מקום ומודיע מה שראה ומודה לדינא לדעת הפר"ח וגם את"ל דפליגי י"ל דמנהג זה לא חשיב מנהג וכמ"ש מרן הב"י בריש יו"ד דלא ראינו אינה ראיה. דלא יש מנהג שבאו להתפלל ומנעום וא"כ מוקמינן ליה אדינא ובפרט דפליגי בדבר שגם מור"ם מודה שאינו אלא מפני הכבוד ולא מצד איסור וקיל זה ממילתא דאיסור דרבנן. וכ"ש לדידן בני ספרד דבתריה דמרן גרירין ופשוט דאם נהגו להחמיר אינו רק מחסרון ידיעה דמפני הצניעות והכבוד לא יש מי שמוחה בדבר לא לצד זה ולא לצד זה ומוקמינן ליה אדינא דמותר ומצוה להתפלל כמ"ש הפר"ח ז"ל. וכ"ש לדידן דבעל קרי מתפלל כדרכו כמו שכן מעשים בכל יום ומינה לנדה שפלטה ש"ז וכ"ש לא שמשה ולא כמו שצידדתי לעיל דבזה אם נהגו נהגו. הכו"ח ביום ח' אייר התרפ"א. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
