 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן כ 

שאלה. מי שנקרא על המילה בשם ראובן וכן הוא נקרא בפי רוב האנשים ויש הרבה אנשים שקוראים לו בשם שמעון ואין מכירים אותו רק בשם זה. ונוהגים לכתוב בגיטין וכל שום. האם כותבים רק ראובן לבד שכן קורין לו הרוב וכן נקרא ביום המילה (ושם שמעון נכלל בוכל שום) או דילמא כותבים ראובן דמתקרי שמעון? 

תשובה. הנה מרן ז"ל /יו"ד/ בסימן קכ"ט ס"א כתב דאם יש לאחד שני שמות כותבים השם שהם רגילים בו ויודעים בו יותר ואומר איש פלוני וכל שום ע"ש. ולא נתברר אם כוונת מרן ז"ל קאי במי שנקרא כן על המילה בשני שמות דאז כותבים השם היותר ידוע ורגיל. ומכ"ש אם מתחילה נקרא רק בשם אחד רק אח"כ יש קצת אנשים שינו שמו וקראוהו בשם אחר והרוב קוראים אותו בשמו הראשון. או דילמא כוונת מרן ז"ל במי שידוע לכל באי שער עירו דיש לו שני שמות אבל אם יש אנשים רבים שאינם מכירים אותו רק בשם שנתחדש לו הגם דלא הוו רובא כותבים אותו בדמתקרי פלוני. וצ"ע עוד בזה. 

והנה בעיקר דברי מרן ז"ל הנז' שכתב כותבים השם שהם רגילים בו ויודעים בו וגו'. דקדק ה' גט פשוט ז"ל מהו הכפל דרגילים ויודעים שכתב מרן ע"ש מה שפירש. ולענ"ד אפ"ל עוד דמרן ז"ל ספוקי מספק"ל אי בעינן רוב הקריאה ורוב הידיעה שהזכיר הרב ז"ל הנז' שם באשה שנקראת סעדה וגו' ע"ש. ולכן מרן ז"ל דעתו דאי איכא תרי רובי רוב הקריאה וזהו שכתב שהם רגילים בו ביותר. וגם רוב הידיעה וזהו שיודעים בו ביותר אז יכתוב שם זה העיקרי ואומר איש פלוני וכל שום וגו'. לא כן אי ליכא אלא חד רובא ספוקי מספק"ל למרן ז"ל ובכה"ג יש לכתוב פלוני דמתקרי פלוני. ובזה ניחא מ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסימן קכ"ט דאם יש לעיר שני שמות יכתוב מתא פלונית דמתקריא פלונית וכל שום וגו' ע"ש. דבשם העיר מסתמא ליכא למיקם עלה דמלתא דנזכרת ונודעת לכמה וכמה מיושבי תבל. וכן בסעיף ד' נמי בתרי עיירות דמסתמא ליכא למיקם עלה דמלתא. וכן בסעיף י"ב ע"ש. 

ועוד אפ"ל ליישב פסקי מרן ז"ל הדדי ע"פ מה שכתב הרב גט פשוט ז"ל בסימן קכ"ט סק"ב דאם נודעת לכל אנשי העיר בשני השמות הגם דלרוב הפעמים לא קרו לה אלא מרים לא מיירי הג"מ מזה דבכה"ג דכתחילה יכול לכתוב מרים לחוד ע"ש. וא"כ נימא דמרן ז"ל ס"ל דבכה"ג שרגילים בו ויודעים בו ביותר דכותבים אותו לאפוקי דהשם השני לית ביה רק הידיעה לכן כותבים אותו השם שרגילים בו ויודעים בו ביותר ובשביל השם השני די כשכותבים וכל שום וא"ץ לכתוב דמתקרי. לא כן בעיר דלעיל ולקמן דמיירי דאיכא דקרו ליה ולא ידעי בשם השני. 

ובזה א"ש ג"כ דקדוק לשון מרן ז"ל שהצריך תרתי ידיעה וגם רגילות דאם היה אומר ידיעה לבד הרי גם השני ידוע. ואם אמר רגילות לבד לא היינו יודעים דמיירי בכה"ג דאיכא דקרו לה הכי ולא ידעי והוה קשה לן פסקי מרן ז"ל הדדי לכן נקט הכי ללמדנו כנז'. ואין להקשות דאם איתא דמרן ס"ל כר"ת למה נקט וכל שום. די"ל דהכי נהוג וכמ"ש בסי' קכ"ט דעכשיו נהגו בכל הגיטין וגו' ואדרבא משם יש להוכיח דס"ל כר"ת דאי ס"ל כהבה"ג א"כ לא הוי מנהגא לבד אלא דינא נמי הכי. ועי' להב"ח ולהג"פ בסתירת פסקי מרן ז"ל ע"ש. ומדברי הג"פ ז"ל סי' קכ"ט סק"ב יש לתמוה על מ"ש המשד"ר ז"ל בח"א סימן קכ"ט באשה שנכתב שמה זהרה וגו' ע"ש. ויש לעמוד ג"כ להשיב על כל מה שצידד בזה עש"ב. ועוד אשובה אראה בעה"ו ואין כאן מקום להאריך. 
