 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן פז 

שאלה. ראובן יש לו חלק בחצר אחת ואינו גר בה מזה עשרות שנים וכן מורישו שהורישו החלק הנז' לא היה דר שם כמה עשרות שנים. והחצר הנז' אין לה דין חלוקה ותבע משאר היורשים דינא דגוד או איגוד. והם השיבוהו כי מאחר שאינו דר שם לא שייך דינא דגוד או איגוד. הדין עם מי? 

תשובה. עי' להרב תעלומות לב ז"ל בחו"מ סי' כ' שנחלק בזה הוא והרב ישא ברכה ז"ל בבני בנימין וקרב איש ושם כתב תשובה לקיים דבריו. וחזר הרב תעלומות לב ז"ל וקיים ג"כ דבריו ע"ש. באופן דיש בזה פלוגתא. ולדינא נראה דהבא לטעון גוד או איגוד הוא המוציא וא"כ שכנגדו יכול לומר קים לי. ועוד דדברי הרב ישא ברכה ז"ל נראים עיקר לדינא מהמקורות שזכר ומכללם מדברי מהר"ש צרור ז"ל שבסוף התשב"ץ סימן ט' ע"ש. 

גם מדברי הרשב"ש ז"ל בסימן פ"א הגם דלכאורה אין ראיה ואדרבא לכאורה יש ראיה להיפך שכתב הטעם דליכא דינא דגוד או איגוד משום דכבר שכר חלקו אבל אחרי תום השכירות יש דינא דגוד או איגוד ע"ש. אך נראה דשפיר דייק מהר"ש צרור ז"ל דהרשב"ש ז"ל בנה יסודו דכל דינא דגוד או איגוד אינו אלא משום היזק ראיה וא"כ מינה נמי מבואר דאם אינו דר בחצר דליכא היזק ראייה אין לו דין גוד או איגוד. ומ"ש הרשב"ש ז"ל דאחרי תום ימי השכירות איכא גוד או איגוד ע"ש. היינו נמי במי שדר או שרוצה לדור אבל בלא זה אין מקום לגוד או איגוד וה"נ מסתברא שהרי זה אומר לזה נדור יחד כל אחד בבית אחד ע"פ שומא או גורל או שינוי זמנים וכיוצא ואיני רוצה לחלוק כלל ואיך יש מקום לדינא דגוד או איגוד דלכאורה אין זה מן הצדק והיורש לומר לו מכור לי מה שקנית בהכרח. אך נראה דתקנתא דרבנן היא לדון כן מפני היזק ראייה ולכן לא שייך זה רק במקום דאיכא היזק ראייה אבל אם אינו דר אין מקום להיזק ראייה. ומה שלא כתב הרשב"ש ז"ל ג"כ האי טעמא דאינו דר בה. י"ל דאשמעינן דגם אם הוא דר מטוב רצונו של השכור אפ"ה כיון שחלקו מושכר לזמנו כאלו מכור לזמן ואין מקום לתביעתו זאת. א"נ י"ל דגם אם יאמר הלה הריני עושה גוד או איגוד לדור בחלק חבירי הראשון או השני שאני רוצה לקנות כי הם שלשה אפ"ה כיון שחלקו מושכר אין לו מקום בטענה זו. וההוכחה שהוכיח הרב ישא ברכה ז"ל מדברי הכנה"ג ז"ל שכתב דכל דאינו לתשמיש אינו אומר גוד או איגוד ע"ש. היא ראיה ברורה וחותכת. ומה שטען ע"ז הרב תעלומות לב ז"ל דהלה הוא ג"כ יכול לומר כי רצוני לדור. אינה טענה לענ"ד דהכל לפי ראות עיני הב"ד. או שיוטל חר"ס =חרם סתם= על מי שאומר אמת וכיוצא. 

ומה שתמה הרב תעלומות לב ז"ל ממ"ש מרן ז"ל גבי כלי ובהמה דאמרינן גוד או איגוד ע"ש. נ"ל דלא קשה דבכלי ובהמה אי אפשר לשניהם להשתמש יחד ולכן אמרינן דינא דגוד או איגוד. אבל בקרקע אפשר להשתמש זה בבית זה וזה בבית זה וכיוצא וא"כ לא היה מן הראוי להוציאו מנחלתו בדינא דגוד או איגוד. כנ"ל. 
