 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן ה 

שאלה מי שנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ויותר ולא ילדה ובא לישא אשה אחרת להבנות ולקיים מצות פו"ר ואשתו אומרת שמקרוב הפילה ויש נשים שאמרו שראו אותה קודם שהפילה שיש לה הריון. והנפל היה באופן זה ששפעה רוב דמים עם איזה חתיכות אדומים ולא נתברר אם הם עצמות נפל. אי סמכינן על הנשים שאומרות שהיה לה הריון ומונעתו מלישא אחרת או אין סומכין על זה שכמה פעמים אומרים הנשים על אשה שהיא מעוברת ואח"כ נמצאת ריקנית: 

תשובה נראה פשוט דלא כתב הכנה"ג אה"ע סי' קנ"ד הגה"ט אות דהיכא שבא להוציאה אחר עשר מפני שלא ילדה והיא אומרת שהפילה תוך עשר דע"י עדות נשים נאמנת רק בבא להוציאה בעל כרחה כגון במקומות שנשבעים שלא יוציאו בעל כרחן או במקום שיש תקנת רבנו גרשום מאור הגולה. או גם במקומותינו וכגון שהיא אשה ראשונה דע"פ הדין וע"פ המנהג אינו יכול לגרשה בעל כרחה. אבל בבא לישא אחרת ליבנות בין מצי למיקם בספוקי תרי בין לא מצי למיקם בספוקי תרי נראה דאין איסור אם ישא אחרת ואינה יכולה לעכבו כל שהוא מוכן ליתן לה כתובתה מושלם ונותן לה הבחירה בידה אם שתתגרש ותקח כתובתה מושלם או תעמוד תחתיו וישא אחרת ודומה לזה ראיתי לה' בית מאיר סי' ע"ט שמיישב מה שאמרו אם היה חולי ארוך יכול לומר לה התרפאי מכתובתך או הריני מגרשך דבכה"ג דנותן הבחירה בידה שאם תרצה תתרפא ותעמוד תחתיו הוי הגירושין רק ברצונה ודעתה וה"ה לנ"ד ואם משום דיש לה קושי לסבול צרתה בצדה הלא גם בנדון ה' בית מאיר קשה לה מאד להתרפאת מכתובתה ותשאר בלי כתובה כראוי. ועוד נראה דאין לדחות מ"ע דאורייתא מפני איסור גירושי אשה ראשונה ובודאי דבכה"ג לא תיקון רבנן איסור בגירושי אשה ראשונה ודומה לזה ראיתי למור"ם אה"ע סי' א' ס' יו"ד שכתב וה"ה בכל מקום שיש דחוי מצוה כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה ע"ש ונראה דכן דעת מרן ומור"ם שם גם דזכר אח"ז דיש חולקים ע"ש ומבואר בה' ב"ש סי' ע"ט סק"ו וסי' ע"ז סק"ד דתקנת רגמ"ה ואיסור גירושי אשה ראשונה שוים. וא"כ כיון דהבעל מכחישה ואומר שלא הפילה הוא רשאי בשלו דמצוה זו מוטלת עליו הוא. ונלע"ד עוד דאפילו אין הבעל מכחיש אלא שהוא מסופק רשאי לומר לה כנז' דעכ"פ אין הדבר ברור שעי"ז יבנה ממנה וא"כ יש לו להשתדל להבנות ולתת הבחירה בידה אם שתעמוד תחתיו או שתתגרש. ועכ"פ מפני ששני הדברים האלה קשים יש להב"ד לראות שאם כפי ראות עיניהם יותר קרוב שיבנה ממנה וראויה היא לכך ישתדלו לשפות שלום ביניהם ואם כפי ראות עיניהם יותר קרוב שלא יבנה ממנה יודיעוהו שיכול לתת הבחירה בידה. וכ"ז נר' בדרך לימוד לא להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו בזה חכמי ורבני העיר. הכו"ח ביום כ"ו חשון התרפ"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
