 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן נט 

שאלה. ראובן ירש חצר הוא ואחיו ממורישם והיו דרים זה בבית וזה בבית מהבתים בלתי חלוקה. ואחר זמן מה מת אחיו והשאיר בנים אחריו ורצו הבנים להשכיר הבית שהיו דרים בה לזולת. וראובן מעכב עליהם ועל השוכר באומרו שבאותו סך שהם רוצים להשכיר הוא מקבל ופורע להם השכירות. אם הדין עמו. עוד טוען ראובן הנז' או גוד או איגוד. אם הדין עמו? 

תשובה. הנה מרן ז"ל בחו"מ סימן קע"ה סעיף ס"א כתב דבשנים ששכרו שדה בשותפות ואחד מהם רוצה להשכיר חלקו לאחר והשני רוצה לזכות בו מדין בר מצר הדין עמו כיון שהוא שותף בו ע"ש. ומזה מבואר לנדון שאלתנו דודאי ראובן יכול לומר לו עד שתשכירנו לאחר השכירנו לי ואינו צריך להתרות לא בהם קודם שישכירו ולא אח"כ לא בהם ולא במשכיר רק שבאותו מחיר ששוכר השוכר מקבלו השותף מדינא דבר מצרא וכמו שבכל דיני המצרנות כתב מרן ז"ל בס"ו דהלוקח הוא כשלוחו של המצרן ונותנה לו כפי מה שקנאה ע"ש. כן נמי בנדון זה כיון דמדין מצרנות הוא בא לזכות כפסק מרן ז"ל הנז'. וכ"כ הרב שלחנו של אברהם ז"ל בדין נ"ט דאפילו כבר שכר השותף מוציא מידו ע"ש וכ"ש בנדון זה שרוצה להשכיר חלקו שעד עתה לא נתחלקה הבית וזה ברור. 

אך אכתי יש להסתפק אם יכול השותף לעכב עליו שלא להשכיר לזולת ואפילו הוא לא ישכור אותה ממנו באומרו דור אתה כי אתה מקובל עלי ולא זולתך. ולכאורה נראה דגם בזה הדין עמו מכמה טעמים שכתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' שי"ו שנים ששכרו בית בשותפות לדור בו יחד אין אחד מהשותפים יכול להושיב אחד במקומו אפילו שדיוריו פחותים ממנו דיכול לומר לו אותך יכול אני לקבל ואחר איני יכול לקבל ע"ש. וא"כ ה"ה נמי בנ"ד דיכול לומר לו ראובן אל האחים הנז' אותך יכול אני לקבל ואחר איני יכול לקבל וכנז"ל. אלא דאין זה נראה דשאני התם דמתחילה השכירוהו לדור בו יחד ולכן כאשר השתתפו נשתעבדו זה לזה לעמוד כפי מה שהם. אבל בנ"ד דבאה להם בירושה מעולם לא נשתעבד לו לדור בו הוא ולכן יש לו זכות להשכיר או שיקבל השותף וישלם כמו דמשלם השוכר, ובזה מדוייק לשון מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן שי"ו שכתב שנים ששכרו בית בשותפות לדור בו יחד וגו' ע"ש. דמשמע דאם מתחילה לא השכירו אותו לשם כך רק שכרוהו סתם יכול הוא להשכירו. 

אך מצד אחר יכול לומר לו חלוק עמי או גוד או איגוד כמו במכירת הקרקע או בשכירות דיכול לומר לו גוד או איגוד כמבואר בדברי מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א ס"א וס"ו וס"ט עש"ב. ומעתה גם עם המשכיר אם ירצה ראובן לומר לו גוד או איגוד בשכירות. אך יש לחוש דשמא אם ישתוק אחרי ששמע ששכרו יאמר לו שהסכמת ומחלת לי שאדור כפי מה שהיה אחיד או בניו. ולכן היותר נכון לעכב בטרם שיכנס לבית. כנ"ל כעת ועוד אראה בעה"ו במקור הדין ובשאר הפוסקים. 
