 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קעה 

שאלה עוף שנמצא בו שבר בשוק מ"מ במחציתו ונחתכו הקצוות ע"י הבודק ובדק ומצא שאין קיסם ולא מחט עוברים בו באופן שלפי זה נראה דאינו שבר אל שבר אלא שבר על שבר ונטרף מב' טעמים האחד מצד השבר שבשוק והשני מחשש צומת הגידים ושאל השואל על הכלים הקדרה שנתבשל בה והצלוחי' שעירו בה המרק מהקדרה ונודע האיסור קודם עבור כ"ד שעות: 

תשובה לכאורה נראה לי להתיר גוף הנדון מכח ס"ס דשמא אין זה מקום הנשבר מקום צומת הגידין וכמ"ש מור"ם ז"ל סי' נ"ו ס"ט דמשערין באצבע והנ"ד הוא למעלה מאצבע ואת"ל דבמקום צומת הגידין שמא לא נפסקו הצוה"ג ואי משום דהשוק בעצמו בלתי צוה"ג נטרף וכמ"ש מור"ם סי' נ"ה ס"א בס' י"א הנה לדעת מרן ז"ל שרי וכמ"ש שם בסתם ואפילו לדעת הי"א הנז' אם לא יצא לחוץ ועור ובשר חופין את רובו שרי וא"כ בנ"ד שבא העצם ערום אית ביה תרי ספיקי ולקולא דשמא ה' כסתם מרן ואת"ל כי"א וכמ"ש מור"ם שמא לא יצא לחוץ ועו"ב חופין את רובו. אלא דיש לברר אם אין מחט עובר אי הוי ודאי דיצא לחוץ או מידי ספק לא פלט. אלא די"ל דבנ"ד דתרתי איתנהו חשש מהעצם של השוק וחשש מהגידים וכל ס"ס מדין רובא הוי וא"כ כי מצרפת מיעוטא דס"ס זה עם מיעוטא דס"ס זה הו"ל לגבי עוף זה בכללותו כאלו פלגא ופלגא ולגבי גוף העוף אין להתיר. זהו הנלע"ד כעת וע' להנו"ב קמא סי' כ"א. ואם כנים אנחנו בזה גם לגבי הכלים אין להתיר הגם דהוו דרבנן כיון שנודע האיסור קודם כ"ד שעות אפילו לדעת מהר"ש עמאר ז"ל שהביא דבריו החיד"א בשיורי ברכה סי' נ"ה ע"ש וכ"ש לדעת מהריב"ל וה' סמא דחיי וה' עה"ש דגם בלא נודע אוסרים כיון דעיקרו דאוריתא. וע' לה' בן אברהם ז"ל ונראה מדבריו שם דלא צידד להקל רק באם לא נודע קודם כ"ד שעות כמו שיראה המעיין שם. ובעיקרא דדינא היכי נקיטנן אם כמהר"ש עמאר או כה' סמא דחיי שמעתי מידי"ן הרמ"ה נר"ו דדעתו להחמיר שכ"ן דעת רבני האחרונים ושכן נראים דברי ה' סמא דחיי נכונים בטעמם אך ראיתי בתשובה כ"י מהרב מהר"ם שתרוג נר"ו להתיר כל שלא נודע האיסור רק אחרי שהיה הכלי [א'] ב"י ולדינא לדעתי אנכי הרואה דמידי פלוגתא לא נפיק ואנכי הצעיר כל כמה שלא עמדתי על הדבר ואין בידי הכרעה לחד צד בראיות מספיקות נלע"ד להקל והיה טעמי דהוי פלוגתא בדרבנן וקי"ל דסד"ר לקולא. אך אם נודע האיסור קודם נ"ל לאסור דכיון דאנו דנין לגבי הכלי ואמרינן סד"א לחומרא ה"ן לגבי הכלי איבע"א דמסתמא כי תיקון כעין דאורייתא איבע"א כי היכי דלא להוי ח"ו כי חוכא ואיטלולא להקל בדרבנן. זהו הנלע"ד כעת. (וע"ע ח"ג סי' שכ"ג. וח"ד סי' ל"ד. שמעון כהן). הכו"ח ביום ד' תמוז ש' עזר"ת לפ"ק. ע"ה המ"ך ס"ט: 
