 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן כה 

שאלה. ראובן משותף עם שמעון בשטר חוב הכתוב בשם שמעון כי הגוי פלוני חייב לו כו"כ ויש לו בזה כתב ידו שהוא שותף עמו. ותובע עתה את הסך של המחצית מאת שמעון באומרו כי כבר גבה אותו שכן אמר לו הגוי ואם לא גבה אותו יביא את השטר. ושמעון השיב שלא גבה כלום מזה והגוי משקר בו והשטר נאבד ממנו. אם מתחייב שמעון שבועת היסת על תביעת ראובן. או דילמא שפטור שמעון משבועה כיון שאין כאן תביעת בריא שהרי לא ראה ראובן הגוי ששילם לו רק הגוי אומר כן. וכן יש להסתפק בדומה לזה אם השטר היה על ישראלי והוא בא לב"ד ואמר שכבר פרע את שמעון ושמעון טוען כנז'. מי הויא עדותו עדות לחייב את שמעון שבועה דאורייתא או היסת. או דילמא גם היסת אינו חייב. 

תשובה. נ"ל דאין כאן כלל תביעת ודאי רק תביעת ספק. ודומה זה למ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ סי' ע"ה סי"ז דכשיש רגלים לדבר משביעין על טענת שמא ע"ש. וה"נ אין כאן רק רגלים לדבר וליכא תביעת ברי. וא"כ לדינא הרי מור"ם ז"ל כתבו בי"א ומשמע מזה דלסתם מרן ז"ל אין זה טענת ודאי ואין כאן שבועה. וכן מוכח ממ"ש מרן ז"ל שם בסתם כמה המצאות דהגם שנראה שיש רגלים לדבר אפ"ה כתב מרן ז"ל שם דאין כאן אלא טענת ספק ואין כאן שבועה ע"ש. אלא דמור"ם ז"ל סיים וכן נ"ל להורות ע"ש. ולכאורה בכה"ג מורים כן וכמ"ש המשה"ר ז"ל דף כ"ה ודף רע"ב ע"ש. אמנם כבר כתבתי בזולת זה דאין כלל זה קיים שכן ראיתי לרבני תונס ז"ל שהובאו דבריהם בסוף ספר זרעו של יצחק ז"ל בתשובה אחרונה דבנדונם כתב מור"ם ז"ל כלשון זה דנ"ד וכן נראה לי להורות ועכ"ז הורו הב"ד דאין לנו אלא דברי מרן ז"ל גם להוציא וזיכו למקבלי המתנה ע"פ דברי מרן ז"ל ע"ש (וכ"כ עוד הרה"ג המחבר ז"ל בס' הלכה למשה ח"א מערכת ו' אות א' ע"ש). ומינה נמי לנ"ד. וא"כ בנ"ד נמי אין על שמעון אפילו שבועת היסת וכאמור. 

וסבור הייתי לתת גבול לדבר דכל שיכול הלה לישבע שהוא חייב לו סך פלוני או שגבה סך פלוני הו"ל ודאי. ואם הוא רק תובע ואי אפשר לו לישבע כיון שאין בירור אכתי ספק הוי. וכ"ר להעה"ש ז"ל בסי' ע"ה בשם הרמב"ם ז"ל בתשו' פאר הדור סי' קצ"ה ע"ש. אלא דלכאורה דעת מרן ז"ל שכתב דאם אמר לו חייב אני לך מנה בעדים ואמ"ל אתם עדי הו"ל תביעת ברי ע"ש. סותר זה דהרי אינו יכול לישבע שבאמת חייב לו שהרי הוא אינו יודע. אלא דז"א דכל שהעדים כשרים מעידים הו"ל ודאי גמור וכן כל שהודה בעל דבר הרי הודאתו כמאה עדים. אלא דבזה י"ל דמשטה אני בך וא"כ כי אמר אתם עידי דליכ"ל דמשטה אני בך הו"ל ודאי גמור ויכול להשבע דהו"ל ודאי. 

גם ממ"ש מרן ז"ל טענו בספק ע"פ העד כגון פלוני אמר לי שנטלת משלי מנה והוא כופר והביא העד משביעו שבועה דאורייתא ע"ש. אין לסתור זה דהתם גזירת הכתוב דעד אחד לגבי השבועה הו"ל כשני עדים לגבי ממון ולא דמי כלל לנ"ד. ובלא"ה נראה דנ"ד לא מקרי רגלים לדבר ואין כאן אלא ספק וא"כ גם מור"ם ז"ל מודה דאינו נשבע. ועי' להמ"מ ז"ל בפי"ד מהלכות טוען ונטען הלכה ה' שכתב ע"ד הראב"ד ז"ל דס"ל דהישראל הבא מחמת עכו"ם בחזקת העכו"ם משביע היסת שכנגדו. דאיהו אזיל לשיטתו באמר לי אבא שהיא טענת ברי אך הרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי. ואפילו לשיטת המשביעים באמ"ל אבא מ"מ בנ"ד שאינו טוען זה אלא מפי העכו"ם אשר פיהם דבר שוא אין לחשוב זה לטענת ברי ע"ש. וכ"פ מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ט סי"ד דאין כאן שום שבועה ובסט"ו כתב דהישראל הקונה מהעכו"ם דינו כמוהו אלמא דאין כאן שום שבועה ע"ש. וכ"כ הסמ"ע ז"ל שם בס"ק כ"ג ע"ש. ומינה נמי לנ"ד דדברי הגוי כאלו אינם. ובפרט שהוא נוגע בדבר דעי"ז הוא פוטר עצמו מהחיוב (ועוד כדי שיאמינו פעם אחרת) ואין נקרא בזה אפילו בסוג רגלים לדבר. ולפ"ז אפי' אם היה הלוה ישראל אינו חייב שבועה כיון שהוא נוגע בדבר שפוטר עצמו בזה. ואי משום דאמר שאבד לו השטר נמי אין כאן שום רגלים לדבר דשמא האמת כן הוא וא"כ אפילו לדעת מור"ם ז"ל אינו מחוייב שבועה. 

ולפ"ז נראה לי לומר דגם אם הודה לו הבע"ד שגבה אלא שאומר שחייב לו סך פלוני או שהחזירם לו אין כאן שבועה מגו דאי הוה בעי למימר לא גביתי והשטר נאבד לי דאין מי שיכחישו. אלא דלכאורה י"ל דלא אמרינן מגו רק במקום שהוא מחוייב ממון אבל מגו לפוטרו מן השבועה לא אמרינן וכ"כ מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' צ"ג ס"ב וכן נראה דעת מרן ז"ל שם ע"ש. אך י"ל דה"מ בשבועה דאורייתא אבל במקום דאין כאן אלא שבועת היסת בכל דהו מגו מוקמינן ליה אדינא דאורייתא ואינו נשבע על דרך מ"ש הסמ"ע ז"ל שם סק"ט בשבועת השותפים ע"ש וכ"ש בשבועת היסת. וכ"ר למר בריה דרבינא הרב שאל האיש ז"ל חו"מ סימן א' שכתב דכה"ג אמרינן מגו ע"ש. ועוד כתב שם דדעת מרן ז"ל דלא כמור"ם ודייק לה מתיבת כלל שכתב מרן ז"ל ע"ש. ואי מהא לאחר המחי"ר לא דק דתיבת כלל אין לה שום משמעות לזה רק דאינו נשבע לא שבועה דאורייתא ולא שבועה דרבנן. אך מלשון וי"א שכתב מור"ם ז"ל משמע דסובר דדעת מרן ז"ל דאינו נשבע. ונראה דמשמע ליה דכשאומר שהודה לו בעדים הו"ל רגלים לדבר. דהגם די"ל דמשטה מ"מ ע"פ הרוב אינו כן. ולא דייק לה מלשון כלל שכתב מרן ז"ל דמשמע דכל תביעות ספק בין שיש להם רגלים לדבר בין שאין להם רגלים לדבר. 

גם מ"ש על מהר"א טייב ז"ל שכתב דמדברי מרן ז"ל אין נראה כן. לק"מ דמהרא"ט דייק וקאמר כללא דהמשה"ר דכשכותב מור"ם ז"ל וכנ"ל להורות הכי נקיטנן גם נגד מרן. ואם איהו נר"ו לא ס"ל האי כללא הי"ל להשיב על עיקר כלל זה. ואע"ג דמהר"א טייב ז"ל לא כתבה ע"ז מ"מ הא קמן דבאמת מור"ם ז"ל כ"כ. וכן יש להעיר על מהר"א טייב דהי"ל להזכיר זה על מ"ש בשם מור"ם ושהש"ך כתב הב"י והתשו"מ לא פליגי וגו'. 

ואין לומר דחייב מיהא לישבע דנאבד ממנו דהרי פסק מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' צ"ה ס"ד שטר מסרתי לך וגו' וזה אומר לא היו דברים מעולם או שטוען שאבד פטור אף משבועת היסת שאפילו פשע בו ואבד פטור ע"ש. אלא דלכאורה דברי מרן ז"ל בס"ב שכתב אבל שבועת היסת נשבעים אפי' על דברים אלו ע"ש. סותרים את זה. ונ"ל דלק"מ דהתם שתובעו גוף השטר והוא כופר בו חייב היסת אבל כשתובעו ממון ואומר שהשטר נאבד פטור. ויותר נ"ל לומר דלא אמרינן מגו להפטר רק מממון או משבועה דאורייתא אבל בשבועת היסת אדרבא י"ל דכיון דרבנן הטילו ותקנו תקנתם גם במקום שאינו חייב ה"נ גם במקום דפטור מצד המגו משתבע מיהא היסת. וכ"ר להש"ך ז"ל סימן צ"ה סי"ז ע"ש ושכן הוא להדיא בתשובות הריטב"א ז"ל שהביא הב"י ז"ל סוס"י ס"ו וז"ל מעתה המפקיד שטרות אצל חבירו וטוען שנאבדו אפילו בפשיעה הרי הוא נאמן בלא שבועה ואפילו דרבנן. וכן לדברי הרמב"ם ז"ל פטור ונאמן כל זמן שלא פשע בהם. ומעתה אם טוען החזרתי לך נאמן במגו דאי בעי אמר נאנסו. והיה אפשר לומר דאפילו היסת אינו נשבע במגו דאי טעין נאנסו שאינו נשבע אפילו היסת. אלא דבכה"ג ליכא מגו דשבועת היסת תקנתא דרבנן היא וכיון דמדינא פטור וחייבוהו רבנן. כי אית ליה מגו נמי חייב שבועת היסת דלא מהני מגו דידיה מטענת חזרה עצמה. וזו דעת רבותינו אלא דמקצת רבותינו פוטרים בשטרות אפילו משבועה זו עכ"ל. ונראה שמסכים הריטב"א דחייב היסת וכן עיקר ע"ש. ומ"מ לדידן נראה דיכול המוחזק לומר קי"ל כהפוטרים גם מהיסת כיון דאיכא מקצת רבותיו דפוטרים ומשמע דאינם דברי יחיד. אבל י"ל דכל כה"ג דמרן הב"י ז"ל הביא סתם תשובה זו ונראה דדעת הריטב"א שמסכים לזה וכמ"ש הש"ך ז"ל א"כ גם דעת מרן ז"ל הכי הוי כדעת הריטב"א ז"ל וא"כ אין המוחזק יכול לומר קי"ל וחייב שבועת היסת. אלא שלא ראיתי כעת ראיה והכרעה לכלל זה. גם עי' למר בריה דרבינא הרב שאל האיש ז"ל דמסיק להלכה דאמרינן מגו לפטור מהיסת ע"ש. ולא זכר לתשו' הריטב"א שהזכיר מרן הב"י שהזכרתי. וצ"י בזה להלכה ולמעשה. 
