 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מה 

שאלה מי שהיה לו בלבול הדעת והולך וגדל עד כי נהיה לשוטה גמור ושאלו עליו קרוביו לאיזה ישמעאלים העוסקים על ידי כתבים והגיונות בהבלים כאלה, ואמרו להם שיאכל בשר עכבר שרוף לאפר ומועיל לו לשוב לאיתנו אם יש להתיר או לא. 

תשובה הנה בזה יש להסתפק ב' ספיקות הא') אם נחשבים אנשים כאלה פעולותיהם הכרעותיהם וידיעותיהם ואמריהם ודבריהם כדברי הרופא והכרעותיו או לא. הב') אם יש חשש אפילו לבריא לאכול אפר כזה כיון שנשרף שריפה מעולה עד כי נשתנה לגמרי ולא נשאר בו שום ריח וטעם בשרי. 

וראיתי למור"ם ז"ל יו"ד סי' קנ"ה סעיף ג' שכתב דמותר לשרוף שרץ או שאר דבר איסור ולאכלו לרפואה אפילו חולה שאין בו סכנה חוץ מעצי עבודת כוכבים. וכל חולה שמאכילין לו איסור צריכים שתהיה הרפואה ידועה או על פי מומחה. ולכאורה נראה מזה דגם בכה"ג דאוכל שרץ שרוף צריך להיות הרפואה ידועה או על פי מומחה, וקשה לי הלא קי"ל בתמורה דף ל"ד ע"א כל הנשרפין אפרן מותר ופירש רש"י כגון חמץ ותרומה וכלאי הכרם אפרן מותר לכיבוס בגדים, ומה שכתב רש"י לכיבוס נראה דה"ה לאכילה ורפואה וכיוצא, רק שדיבר בהווה דכיון דאלו איסורי הנאה והותרו על ידי שריפה ה"ה נמי לאיסורי אכילה ונשרפו לאפר. ואולי דהני מילי אם נשרפו אבל לכתחילה אין לשרוף ולאכול דהו"ל מבטל איסור. ולפי זה י"ל דאם הגוי הוא השורף ומבטל שרי. ויש פנים לומר עוד דגם כה"ג הו"ל מבטל איסור כיון שאומר לגוי לבטל ולשרוף את האיסור דמה לי הוא מה לי גירי דיליה. וכ"נ על פי הרוב דהא דקי"ל בעלמא אין מבטלין איסור לכתחילה גם בכה"ג מיירי. אך נ"ל דכל כי האי גוונא דיש צורך רפואה הגם דאינה ידועה ואינו מומחה לא גרע מדיעבד דשרי, וכיון דבעלמא בדיעבד שרי בספק כל דהוא דשמא מועיל יש להתיר. ומ"ש מור"ם ז"ל דכל חולה שמאכילין לו איסור וגו', לא קאי רק אאכילת איסור ממש ולא אשרץ שרוף ולפי זה לשאר כל אדם ודאי אסור דאין מבטלין איסור לכתחילה בין על ידו בין על ידי גוי ומשום הכי כתב לרפואה אפילו חולה שאין בו סכנה, דמשמע דלשאר כל אדם אסור. ומכל מקום נ"ל דלמעוטי באיסורא טפי עדיף שישרפם הגוי ואחר כך יוסיף הישראל לשרפם היטב היטב עד שלא יהיה שום חששת האיסור כלל וכלל. 

ועיין להרמב"ם ז"ל בפי"ט מהלכות איסורי המוקדשין הלכה י"ג שכתב דכל הנשרפין של הקדש אפרן מותר. ויש לדקדק בכוונתו ז"ל אם ר"ל דוקא של הקדש או דילמא אפילו של הקדש קאמר, ואם נאמר כפירוש הראשון קשה דמדברי הגמרא בתמורה לא משמע כן דקתני שם עצי אשרה לאסור אלמא דכל זולת זה מותר. וגם למאי דמשני ומפרש דהקדש כתרומת הדשן מיירי על כל פנים הברייתא כוללת את כל האיסורין וכנזכר לעיל. ואם כוונתו כפירוש הב', לשון הרמב"ם ימאן זה דלישנא דידיה מדוקדק תמיד כידוע, ונ"ל דכוונתו רק לאשמועינן הא דחוץ מדשן וגו' והוא הדין נמי דשאר איסורין נמי שרו. אבל קשה לי למה לא פסק זה גבי שאר איסורין, וכן קשה על מרן ז"ל בשלחנו ושאר פוסקים שלא פסקו לדין זה ואולי יש לומר דלרוב פשטותו לא פסקוהו, והברייתא לא נחתא רק להשמיענו הא דחוץ מעצי אשרה. אבל קשה דהיה להם לפסוק הא דעצי אשרה אסירי גם דהוו אפר. 

וראיתי בהגהות מיימוניות הלכות מאכלות אסורות פרק י"ד ה' ט"ו שכתב דשאלו לרבו על נכפה אחד שהיה רוצה עכו"ם אחד לרפאתו ולהאכילו מאכל אחד לרפואה שנראים הדברים שיש בו שרץ העוף לפי הענין, ורבו השיב כי נכפה חולי גדול וכמכה של חלל דמי ופעמים שמסתכן ונופל באור או במים, ומותר אם הרפואה ידועה. ואם אין הרפואה ידועה אין להתיר. אע"ג דאמר בפסחים דהוה שייף לברתיה בגוהרקי דערלה אותה רפואה ידועה היתה, ואפילו למ"ד התם הניח חלב שור הנסקל על מכתו פטור משמע אבל אסור, מכל מקום היכא דאיכא סכנה מותר גמור כגון גוהרקי דערלה דהוי שלא כדרך הנאתו. אבל בזה המעשה יכול להיות שהוא דרך הנאה באכילה זו ואסור כיון שאינה רפואה ידועה, ולא דמי לאכילת חלב חי פ' כל שעה כדאמר פ' גיד הנשה אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא במיתתה בכזית וטמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהוא. ואם ביטל הרופא השרץ ברפואה בששים מותר אף על פי שביטלו עכו"ם לכתחילה כיון שלא ביטלו ישראל, אבל אם האיסור בעין אפילו בחצי שיעור אסור מן התורה כדאמרינן ביומא וכ"ש כזית בכדי אכילת פרס. והמחאת רפואה שמא אין צריך המחאה גדולה כמין קמיע שאם השרץ מרפא מכח חוזק טעמו אין צריך המחאה כל כך כמו קמיע, שאין בקמיע אלא מכח מזל שהם וכיוצא בהם יפה כחם ומותר אף על גב דאמרינן בהמפלת דאיכא גופא דלא מקבל סמא. ואם אין הרפואה מומחה אין בידי להתיר יותר מקמיע שאין מומחה וחולה ביום הכפורים שאנו מחמירים קצת להצריך בקיאין וגו' ע"ש ומפני שיש ללמוד מדבריו הרבה לנ"ד כמו שאבאר הבאתי דבריו (עד כאן מצאתי). 
