 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תפט 

נשאלתי במי שחייב לראובן שטר חוב ורוצה להפסידו על ידי הממשלה כנהוג, ומחמת זה רוצה למשכן לשמעון או למכור לו איזה קרקע, ודעתו למסור מודעה ובהרחיב ה' את גבולו ישיב שבותו. 

תשובה לע"ד הסברא מחייבת כי אין כאן צד מודעה כלל, דאם לא כן לא נשאר בעולם שום מכר, דמסתמא כל מוכר קרקעו [הוא] מחמת דוחק פרנסה או חובותיו או מלאכתו וכדומה, ואם כן היתכן כי גם אלו אונס מקרו. וכן ראיתי מפורש בדברי מרן בש"ע סי' ר"ה סעיף ו' דאונס דאתי ליה מנפשיה כגון שדחוק למעות ומזה מכר לא הוי אונס, ואפילו אתי ליה מאחריני דוקא כשמכריחין אותו למכור, אבל אנסוהו ליתן מעות ולא היה לו ונאנס למכור לא הוי אונס, ע"ש. והיינו דידן ממש. והטעם נראה כמו שכתבתי, דאם לא כן כל אדם יעשה כן. ועיין למרן בב"י ע"ש. 

והנה ראיתי להש"ך ס"ק י"א ובמסגרת השלחן ס"ק כ"ב שכתבו דבגזלן עצמו דהאונס בא מחמתו מהניא מודעה, ע"ש. ולדעתי הקצרה לשון מרן ז"ל אין נראה כן, אלא דכל דהאונס אינו בא על המכירה לא חשיב אונס, דאם איתא היה לו למרן ז"ל לחלק. ובלאו הכי בנדון דידן דאין התובע גוזלו רק דורש את כספו, נראה דגם להש"ך לא הוי אונס כלל. ומה גם דחייב לו בשטר חוב דכהאי גוונא כל חקי השטרי חוב עליה ולדעת העיטור סברא זו כתובה בתלמוד אך לשאר מפרשים סברא זו אינה כתובה לרוב פשיטותה, דאם לא כן כל אדם ימכור כשיהיה צריך למעות וימסור מודעה, וכשיהיה לו מעות יבטל המכר ע"ש. והוא כמו שכתבתי. 

וראיתי למהרשד"ם ז"ל חושן משפט סי' קכ"ו דבנדונו שתבע רק מעות שלא כדין, ונמכר לו החזקה וטען המוכר טענת אונס, ודחי לה הרב ז"ל ממה שכתב הטור ז"ל כנז' דבעינן שהאונס על המכירה ולא על המעות, ואם כן מהאי טעמא אין לבטל המכר ע"ש. הרי דהבין כן בדעת הטור אף דמכר לגזלן עצמו שהיה אונס ורק על המעות, ומינה נמי ללשון מרן דהוי בכהאי גוונא וכאמור. והגם דהרב בני חיי סי' ר"ה אות ל"ח כתב בשם ר"ב כדעת הש"ך, בדרך אפשר אמרה למלתיה, ואם כן הו"ל הש"ך ומהרשד"ם חד לגבי חד, ואפשר דגם הש"ך מודה למהרשד"ם בהבנת דברי הטור ומרן, ואם כן ודאי דלדידן בתריה דמרן גרירין. ואף אם נאמר דחולק בהבנת הטור ומרן, הא מיהא כיון דלא זכר דברי מהרשד"ם יש לומר דאילו ראה דבריו הוה הדר ביה. אלא דיש לראות בספרו של הש"ך שציין, דכנראה דשם האריך, ואולי זכר מכל חלקי הסותר. ולעת עתה שאין ספרו הגדול של הש"ך לפנינו ולע"ד דברי מרן והטור מטין כדברי מהרשד"ם העיקר לדינא דגם במכר לגזלן כיון שלא ביקש ממנו רק מעות לא הויא מודעה, אם כה יסכימו חכמי ורבני העיר העי"א. (וע"ע ח"ד סי' ג'. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
