 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן טו 

לעי"ת בן גרדאן יע"א 

נשאלתי מהחה"ש הדה"מ כמה"ר אבא שאול חדאד הי"ו וכמה"ר מכ'לוף יאנה הי"ו אם החתן שהיתה אומנותו מלמד תינוקות מותר ללמדם בשבעת ימי חופתו או לא. ואם הקהל בין כך ובין כך הם חייבים או רוצים לתת לו הפרס שלו מושלם באופן שאין לו תועלת כשילמד אם יש להקל לו בכה"ג או לא: 

תשובה חפשתי ולא מצאתי בהפוסקים שבידי מי שדיבר להדיא בזה והטעם הוא פשוט דקי"ל מי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות כמ"ש מרן ביו"ד סי' רמ"ה וא"כ לא משכחת לה רק במי שבא להתחיל ללמד בז' ימי המשתה וזה לא שכיח. ומ"מ לדינא נ"ל דהדבר מוכרע ממקומו לאסור בין שיש לו הנאה מהק"ק ע"י שילמד בין אם אינו נהנה שהק"ק חייבים או רוצים לשלם לו בלא"ה דכשאסרו לחתן לעשות מלאכה לא מטעם הנאה ממלאכה אסרו אלא משום דע"י ביטולו ממלאכה יהיה לבו עסוק וטרוד בשמחת אשתו שכן משמע מהתוספתא בריש כתובות דקתני מפני מה אמרו אלמנה ליום החמישי שאם נושא אותה באחד מכל ימות השבת מניחה והולך למלאכתו התקינו שיהא נושא אותה בחמישי שיהא בטל ג' ימים חמישי וערב שבת ושבת שלשה ימי בטלה נמצא שמח עמה ג' ימים ע"ש והביאה הר"ן בריש כתובות וסיים עלה וה"ה נמי לז' של בתולה שחתן אסור בהם במלאכה ע"ש הרי דכל עיקר איסור מלאכה לחתן כדי שיהא שמח עם אשתו וכן מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל בפ' יו"ד מה' אישות ה' י"ב שכתב וכן תקנו חכמים שכל הנושא בתולה יהיה שמח עמה שבעת ימים אינו עוסק במלאכתו ולא נושא ונותן בשוק אלא אוכל ושותה ושמח וכן ראיתי למהריט"ץ [הרב ר' יום טוב צהלון] בסי' קע"ח שהוכיח בנדונו כן מדברי הרמב"ם ז"ל הנז' הנה ביאר לנו הסיבה למניעה מהמלאכה בהצעתו הראשונה שיהא שמח וגו' ומזה אינו עוסק וגו' וא"כ בנ"ד שזו היא אומנותו בשאר הימים להיות מן הבקר עד הערב עם התינוקות אם יעשה כן בז' ימי המשתה הרי ביטל תקנת חכמים. וכמו דלא פלוג במלאכה דעלמא בין רב למעט שרצון חכמים שיהיה שמח כל הז' ולא יתטפל למלאכה ה"ה נמי בנ"ד שאינו יכול ללמד התינוקות גם כן איזה שעות וילך לו אלא צריך להסיר ממנו כל טרדת מלאכתו או אומנותו של שאר הימים ויהיה אך שמח. ומינה דבין שנהנה בין שאינו נהנה אסור כמו גבי מלאכה כשאסרו. גם אם עושה בחנם במלאכת חבירו אסרו. ועוד דהחתן בז' ימי חופתו דומה למלך וכמ"ש מרן בב"י אה"ע סי' ס"ד בשם פרקי דר"א פרק ח' דהחתן דומה למלך מה המלך אינו עושה מלאכה וכו' ופשוט דלא מהניא בזה מחילת האשה כמ"ש הפו' גבי מלאכה. ושמא תאמר דכמו דמותר הוא ללמוד בתורה בין הוא לבדו בין עם אחרים בין עם תלמידים הלומדים ממנו דלא הוי זה מלאכה ממה שלא מצינו ולא ראינו מי שאוסר זה וא"כ צ"ל דהוא מותר ומצוה ה"ן כשהוא מלמד לתינוקות דשאני נ"ד שהמלמד לתינוקות כל ישעו ולבבו הוא בעשית מה שמשועבד בו לגמור להם מה שצריכים הם ללמוד ולטרוח עמהם עד שידעו. אך הלימוד בתורה אם לבדו אם עם אחרים אם עם תלמידים אם אין זה אומנותו ומלאכתו אין כאן שום שעבוד דאדרבא פקודי ה' ישרים משמחי לב. וכה"ג כתב מהרש"ל בתשו' סי' ס"ו גבי אבל דמאיזה צד אסרו אבל בתורה משום שמחה ומאחר שזה טרוד במלאכתו לית ליה שמחה אפילו העיון שהוא מעיין ההלכה קודם שילמוד עמהם מ"מ בהול במלאכתו כדי שיוכל לגמור פעולתו ע"ש הרי דחילוק גדול הוא בין אם רשות אחרים עליו שהוא משועבד לגמור את חקי התלמידים והתינוקות בין אם הוא לומד ומעיין מעצמו וכיוצא כגון עם אחרים או עם תלמידים לשם לימוד להזולת ולא לשם אומנות ומלאכה דאז ודאי שמחה ועונג הוא לו שמשתעשע במצות ה' ותורתו: 

ואין לומר הרי מלאכה לבד אסרו ולימוד התינוקות איננו בתור מלאכה שאינו עושה שום דבר בידו. ובדיבורו הוא מלמד ולא במעשה. דודאי כשאסרו מלאכה כל מין עסק ואומנות ומלאכה אסרו וכללו את הכל בשם מלאכה. דאל"ך המשא והמתן יהיה מותר בחתן שהרי אינו מלאכה מט"ל מלאכות האסורות בשבת או מתולדותיהם רק אסרוהו בשבת שמא יכתוב כמ"ש הרמב"ם בפכ"ג מה"ש הי"ב וא"כ בתקנת חכמים דלא שייך לגזור גזירה לגזירה היה ראוי להתיר ואלו הרמב"ם ומרן באה"ע סי' ס"ד וכן שאר פוסקים אסרוהו במשא ומתן ומקור דבריהם אינו אלא ממ"ש שאינו עושה מלאכה כי לא נמצא מקור לאסור המשא והמתן ביחוד. וצ"ל דכל זה בכלל מלאכה הוא ור"ל עבודה שהוא עוסק בה לפרנסתו תהיה איזו שתהיה וא"כ ה"ה למי שאומנותו מלמד תינוקות וכן יש ללמוד בפשיטות מדברי מהרש"ל בתשו' הנז' שהזכרתי דקרי ללימוד התינוקות מלאכה ופעולה ממש וכאמור. וכן יש להוכיח מדברי מרן בבד"ה יו"ד סי' שפ"ד שכתב מלמדי תינוקות דינם כרבים צריכים להם ועוד דמלאכת האבד הוא שהתינוקות בטלים והב"ד ה' בית עובד הרי דקרי לה מלאכה וכן ביו"ד סי' רמ"ה סי"ז כתב הרי זה בכלל עושה מלאכת ה' וגו'. ועם שי"ל מלאכת ה' מקריא מלאכה סתם לא מקריא מ"מ כל שלא מצינו כן להדיא אין לחלק בכך וכ"ש דמצינו גבי אבל דחשיב בכלל מלאכה ולולא טעם צורך הרבים ומלאכת דבר האבד לא הותר לו. ואין לומר דגם בחתן יש להתירו מטעם זה דצרכי רבים ודבר האבד וכנז"ל בדברי מרן בבד"ה בנדונו דכבר כתב ה' מסגרת השלחן שעל קיצור ש"ע סי' קמ"ט ס"ק ז' וז"ל בכל מקום שהחתן אסור בעשיית מלאכה אסור אפי' בדבר האבד ואפי' במלאכה קלה שאינה מלאכתו וציין להז"ל בשם הפוסקים ע"ש. וא"כ כיון דמרן ז"ל לא התיר רק מב' הטעמים הנז' אין לנו להתיר רק בדאיכא ב' טעמים הנז' לא כן גבי חתן דאסור במלאכת דבר האבד ולא נשאר רק טעם דרבים צריכים להם ועוד י"ל דכמו דגבי חתן אסרוהו גם בדבר האבד ה"ן יש לאסרו גם במה דרבים צריכים לו כל שלא מצינו מפורש דשרי כשרבים צריכים לו. (וע"ע לעיל או"ח סי' כ"ו. שמעון כהן). נאם הכו"ח ביום ז' תמוז יה"ל התרפ"ד. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
