 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תכח 

שאלה המקדש את האשה על מנת שאין בה מומין ונמצא שהיא כבדת שמע מעט או הרבה, אבל אינה חרשת לגמרי ושומעת מיהת אם בהגבהת קול מעט או הרבה, אם חלו הקידושין או לא? 

תשובה נראה ברור מדברי מרן ז"ל אה"ע סי' ט"ל ס"ג שיש שני מיני מומין. המומים הפוסלים בכהנים ואותם שהוסיפו עליהם בנשים. והמומים שהם חוץ מאלו ובאלו הגם שהבעל אומר מקפיד עליהם אין דבריו כלום ומקודשת, והמומים הראשונים הם הם המבטלים הקידושין. ומשמע שם דבשאר מומים חוץ מאלו הויא מקודשת בודאי. ובמומין הללו שבכהנים והנוספים בנשים אינה מקודשת כלל ואפילו מן הספק, שאם היו קידושי ספק היה מרן מזכיר זה, וכמו שכתב שם ס"ה במקדש סתם ונמצאו עליה מומין הפוסלים בכהנים או במה שהוסיפו ע"ש. ויש לשאול מפני מה במומין הפוסלים בנשים אין כאן קידושין כלל, והלא אפשר שהוא אינו מקפיד, וכן אם נמצא בה שאר מומין יש לשאול למה אם הוא מקפיד אין לחוש לו. והלא כשאמר לה על מנת שאין בה מומין לא אמר מה המה המומים, או רק מומי כהנים ומומי נשים, אלא מומין סתם. והנלע"ד פשוט בזה דמה שכתב מרן ס"ג נמצא בה מום אחר וגו' לאו למימרא דגם שאר חסרונות ושינויים בשם מום יקראו, רק שם מושאל הוא, דמום אין ביאורו ופירושו רק הנזכרים בכהנים ומה שהוסיפו ולא זולתו, ולכן כיון שאמר על מנת שאין בה מומין אהני דוקא קאי אשר בשם מום נקראים, וכל זולתם לא נקרא בשם מום כלל רק להשאלה, ולבאר הענין נקיט מרן כן. ועיין למרן הב"י שכתב על מה שכתב הטור תיבת כגון זיעה וגו', דהאי כגון טעות הוא וצריך למחקו, דכיון דאין מומין באשה יתר על של כהנים אלא אלו, לא שייך לומר כגון ע"ש, ומבואר מזה דאין לנו מה שנקרא מום באמת רק הנזכרים בכהנים ובמה שהוסיפו, וכל זולתם אינם נקראים בתור מום רק דרך השאלה וביאור וכלומר חסרון מה ושינוי. ואם כן כיון דבמומים של הכהנים נזכר חרש וכמו שכתב הרמב"ם בפרק [ח' מהלכות ביאת המקדש הלכה ט"ז], ואשה זאת שומעת אם מעט ואם הרבה, הא ודאי דאינה בכלל חרשת, שהחוש מעיד ששומעת. וכ"כ הרב נודע ביהודה סי' נ"ג להדיא וזה לשונו: ולפי הנראה אינה חרשת לגמרי, אלא שהוחלש חוש השמע וכבדה אזנה משמוע ואינה שומעת כי אם בשאגת קול גדול וזה ודאי אינו בכלל חרש. אם כן מינה ומינה דבכהאי גוונא ששומעת מעט או הרבה, מקודשת ודאית היא, אף על פי שאמר על מנת שאין בה מום שהרי אין לנו מומים יתרים על הכהנים רק אלו שזכרום, דאי איתא דיש מקום לומר דבנשים אין צריך להיות חרשת לגמרי, וכבדת שמע הוי מום בהן, היה להם להוסיף זה עם התוספת שהוסיפו בנשים. וזה ברור מאד לע"ד. 

אבל ראיתי להרב נודע ביהודה שם שסיים וזה לשונו: ואף על פי כן נלע"ד שמחשב מום באשה וגו', שהכל לפי הענין שאם יכולה לשמוע בהרמת קול קטן שלא ישמע מהחדר ולחוץ אין זה מום וגו'. ולפי דבריו לכאורה אם יהיה באופן שנשמע מהחדר ולחוץ הוי מום, והקידושין בטלים לגמרי. ודבר זה הוא תמוה מאד לבטל קידושין בסברא בלתי ראיה מבוארת להדיא אם בעיקר הדבר אם בשיעורו עד כמה, ואיך בשיקול דעת ואומד מבטל הקידושין. ותו דסתמיות דברי מרן בש"ע ובב"י וסתמיות דברי הפוסקים כלם מורים להפך מזה, דחרש דוקא הוי מום, ויותר אין להוסיף אפילו בנשים וכאמור. וביותר קשה דגם הטעם והסברא שכתב שם אינם מכריעים כלל, דמה שכתב לדמותה לקולנית, לאחר המחילה רבה לא דמיא כלל וכלל, דקולנית שמרימה את קולה וזו היא מדברת כשאר נשים אלא שהבעל מרים קולו, ולכן כשמרימה קולה הנה זה אות לפריצות ועוברת על דת, אבל אם הבעל מרים קול היא אינה פרוצה. ועוד דהתם ברשותה מסור הדבר ואם מרימה הרי סימן לפריצות, אבל זה אם מרים הוא אנוס. ועוד דלא נמצא כלל וכלל שיש שום צורך לדבר אז [בשעת תשמיש] רק דרשאי הוא לדבר הוא בזה אם ירצה ואם כן לא ידבר ולא תהיה קולנית, והיכן מצינו שבשביל חסרון כזה הוי מום ואינה מקודשת. וביותר קשה דבמה"ב [דבמהדורא בתרא, בנוב"י תניינא] הוא ז"ל בסי' ק"ד בחסרונות גדולות בעיקר הדבר כהנה וכהנה, ואף על פי כן כתב דבשביל זה לא יוכל לגרש אפילו בגט ע"ש. ואיך בזאת יעלה על הדעת דמפני זה יבטלו הקידושין לגמרי אתמהה? 

כי על כן נראה לי עיקר דמה שכתב הרב נודע ביהודה שם ואף על פי כן נלע"ד שמחשב מום בנשים, אינו אלא מום מקריי ומושאל, וכלשון מרן נמצא בה מום אחר, ואל שאר המומין שזכרו בכהנים ובנשים לא יעלה ולא יבוא כלל. ורק בזו דוקא ששידך לבד והיה קנס, לכן דעתו ז"ל דלגבי זה אנן סהדי דאדעתא דהכי לא קנס את עצמו ויכול לחזור בו ולבטל השידוכין, דבממון אנו הולכין אחר לשון בני אדם. אבל אם אמר על מנת שאין בה מומין יורה יורה ידין ידין הרב נודע ביהודה עצמו דאם נמצאת כבדת שמע ואפילו הרבה אין זה כלל בכלל המומין ומקודשת גמורה היא, דאין זה נקרא מום על צד האמת רק על צד ההשאלה והביאור קראו מום, ורצונו לומר חסרון ושינוי לגבי בני אדם. והגם דסיים שם דאפילו תפסה האשה לא מהני שלדעתו אין בזה שום ספק, אינו רוצה לומר לענין דמקרי מום על צד האמת, אלא דהוי חסרון ושינוי, ולגבי השידוכין לבד קאמר לה לפטרו, ולא לגבי קידושין וגירושין. ולשון מום הנזכר במשנה וגמרא. 

והכי מוכחי דבריו שם גם כן לע"ד דמתחילה נסתפק אם חרש שאמרו אינו שומע ואינו מדבר, או שאינו שומע לבד, ובתר הכי כתב דבנשים אין ספק שזה מום גדול, ואילו בתר הכי לא כתב רק ולע"ד שמחשב מום באשה ולא כתב לשון גדול. וגם לא כתב דהוי מום באשה רק שמחשב, ומשמע דברישא הוי מום גדול ובכלל המומים הנזכרים ומהם החרש, אבל בסיפא כתב רק נראה לו שנחשב מום. ועוד ברישא דחרשת לגמרי הקשה על זה למה לא חשבוהו גבי יתר עליהם בנשים ונתן שם טעם לזה, ואילו בזה שכבדת שמע מעט או הרבה לא הקשה קושיא זו. הגם דאין לתרץ דאם היתה חרשת איך נתקדשה, אם לא שהוצרך לרמוז רמוזי, אם כן ראה ונתפייס או על ידי שלוחה ואביה וכל זה לא שכיח ע"ש, דבנדון זה שפיר מקדש בהרמת קול מעט או הרבה וזה שכיח הוא להשמיע את העדים והמזומנים שם, ואם כן הדרא קושיא לדוכתה ועם כי לכאורה יש ליישב גם זה, מכל מקום היה לו לבאר מה שיש ליישב גם זה. ולפי האמור מבואר דמודה הרב ז"ל גבי קידושין דמקודשת גמורה היא בכהאי גוונא, [וא"כ] לא קשה מידי דהאמת הוא דאינו בכלל מומין דדוקא חרש אמרו. וחפץ הייתי להאריך בזה ולבאר מה שיש להשיב על דברי הרב נודע ביהודה הראשונים להוכיח דבחרש הנזכר בכהנים דוקא שאינו שומע ואינו מדבר, מדלא תנן עמהם "אלם". וכן להשיב על מה שהוכיח מקמא דף מ"ה, אלא דאין צורך בזה כעת. 

ושוב ראיתי שכן יש ללמוד מדברי הרב חוות יאיר סי' ר"ך שנשאל על משודכת בקנס שחוטמה ארוך באופן דבכהנים ובנשים הוי מום, וכתב דהגם דזה נקרא מום בלשון תורה כפי קבלת רבותינו ז"ל, וכן אם התנה המשודך בפירוש שלא יהיה בה מום הוי זה בכלל, מכל מקום בדלא התנה דקיימא לן בנשים מקודשת מספק, יש לומר דבשידוך לא הוי כלל ספק דאזלינן בתר סוגיא דעלמא, ומנהג בני אדם דלא קפדי בזה, ולכן אף על פי דאין מוציאין ממון מספק, י"ל דבזה לא הוי ספק ומוציאין ע"ש. הרי דשאני לן בין קנס דשידוכין, לקדושין וגירושין וכיוצא, דבקדושין וגירושין מום אמרו וזה נקרא מום, אבל בשידוכין לא הוי מום. ואם כן שפיר גם כן מתבארים דברי הרב נודע ביהודה ז"ל על דרך זה להפך, דגם דגבי כהנים ונשים אין זה מום, לגבי שידוכין דאזלינן בתר בני אדם הוי ודאי מום, ואפילו להוציא ממון כגון שתפסה. וכהאי גוונא סיים שם במום שהכלה עיניה סגורות שבראותה צריכה לפתוח עיניה בכח, דכתב דגם דגבי כהנים ונשים אין זה מום, מכל מקום החתן פטור מקנס דלגבי בני אדם הוי זה מום. וכן אם היא תותרנית (שאינה מריחה) דבכהנים ונשים אינו מום ובשידוך הוי מום דצריכה לטעימת תבשילין ע"ש, בהשמטות דף רע"א. אלמא דבין להקל בין להחמיר קאמר, דבשידוך קאמר דאזלינן בתר דעת בני אדם, ובקידושין וכיוצא אזלינן בתר לשון תורה, וכל דאינו נקרא מום בלשון חכמים לא חשיב מום, והוא ממש על הדרך שכתבתי לעיל. וכהאי גוונא יש ללמוד מדברי הרב בשמים ראש סי' שנ"ז והביא דבריו הרב ערך השלחן סי' ט"ל דלגבי שידוכין הולכין אחרי המום שהדעה נוטה לו הגם דלגבי קידושין לא הוי מום עיין שם באורך. (וע"ע ח"ה סי' ז', ח"ו סי' צ"ח. שמעון כהן). 
