 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן כה 

שאלה מי שנדר שלא יעשה דבר פלוני ואם יעשנו יתן כך וכך להקדש או לצדקה וכיוצא ועבר ועשה אם יש לזה התרה או לא. 

תשובה מהר"ם מינץ ז"ל בתשובה סי' ע"ג כתב דכבר נתחייב ואמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ולא מהניא כלל התרה. וכן פסק הרב חכמת אדם כלל ק' אות י"ב. אך לענ"ד הדבר תמוה מאד מצד עצמו שיהיה הנודר כך וכך לצדקה בלתי שום תליה יש לו התרה והתולה בדבר מה ועבר עליו חמיר יותר שאין לו התרה. ולכאורה הסברה היא להיפך אם מצד דבכה"ג בהדיוט אסמכתא לא קניא, ונהי דבהקדש וצדקה חל מכל מקום לא עדיף מנדר ישר בלתי אסמכתא אם מצד דבכה"ג דנ"ד עיקר מטרתו שלא יעשה אותו דבר וקנס אינו אלא לזרז וקיל הוא מאד מהנודר ישר שבכל לבו הוא גומר נדרו ואיך יהיה הדבר להפך, ועל כל פנים דעתו ז"ל רחבה מדעתינו וכל עוד שלא מצאנו ראיות הפך זה מהפוסקים והמפרשים אין לעשות מעשה, כי לא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה. ועוד קשה לי על דבריו ז"ל דקי"ל חכם עוקר הנדר מעיקרו ואפילו אם נשבע על הככר ואכלה אפילו אכל כולה וכפתוהו על העמוד ללקות נשאל ומתירין לו כדאיתא בפ"ג דשבועות וכן פסק הרשב"ץ ח"ב סי' קל"א ע"ש, ואם כן גם בנ"ד היה ראוי לדונו כאלו לא עבר ובא להתיר דמודה הרב שם דמתירין לו, ושוב ראיתי למהרלנ"ח סי' ד' שחילק כמו שחילקתי דבנדונו שלא הקדיש מדעת דהיינו שלא היתה כוונתו להקדיש אלא כדי לעשות סייג לדבריו וכמשים קנס על עצמו אם ישאל על נדרו אם כן אם ההקדש הוא הרבה וכו' כ"ש כי לפי דעת איזה מהפוסקים אפילו שאלה אי"צ דהוי אסמכתא וגו', והם ממש ב' החילוקים שכתבתי ויוצא מזה דלדידן דמתירין בהקדש בלתי אסמכתא כל שכן באסמכתא. ואין לומר דמיירי בבא להתיר קודם שיעבור דאם כן לא שייך בזה כלל ענין אסמכתא וצ"ל שכבר עבר ואם כן צ"ל דלא ס"ל כמהר"ם מינץ ז"ל. עוד ראיתי להרב בית יהודה סי' ו' שכתב דבדבר שישנו בעולם הוא דלכתחילה לא. אבל בדבר שלא בא לעולם כיון דהיסוד דחל מצד הנדר לכתחילה מתירין לו ע"ש. ובעיקר דבריו לעניות דעתי גם במה שישנו בעולם גם לכתחילה נשאל אלא דבעינן שאלה מדוחק, ואולי דוחק ודיעבד חשיב להו הרב כחדא וצ"ע עוד. למדנו דבנ"ד יש חמשה פנים להקל א) דדבר שלא בא לעולם ב) דהוי אסמכתא ג) דנראה דעת מרן שנשאלים לכתחילה מדוחק, ד) דאינו מלבו והוי כמו קנס, ה) דחיילותו שלא ברצונו דהוא בא לישאל קודם שחל. וכאמור. (וע"ע ח"ב סי' ל"ג, וח"ו סי' קע"א, וח"ז סי' קצ"ג. שמעון כהן). 
