 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן עו 

שאלה. חטים שעדיין מחוברים בקרקע וגוף החטים הם יבשים ואינם רכים וכן הקשים שלהם לבנים כשאר תבן ואינם ירוקים וירדו עליהם גשמים אבל אינם כל כך מרובים באופן שבודאי לא יש מהגשמים הנז' קיבוץ עד שמתכסים השבולים במים אלא שהמים יורדים על השבולים ממעלה למטה על הארץ ונבלעים בעפר והיה זה לערך חצי שעה מ"מ בדרך בינונית. אם ראוים החטים הנז' למצת מצוה. או אינם ראוים רק לסתם מצות פשוטים. או אינם ראוים כלל אפילו לסתם מצות פשוטים. ואם יש לחוש מן הסתם לכל החטים שבמחובר שלא נקצרו. וירידת הגשמים היתה ביום כ"ז אייר עת קציר חטים שהארץ יבשה וצמאה למים ונבלעים המים בארץ ואינם מתקבצים מזה נהרות ובפרט שהגשמים לא היו מרובים כל כך וכאמור. 

תשובה. מרן ז"ל בב"י /או"ח/ בסי' תס"ז כתב בשם הרשב"א ז"ל בתשו' דהא דאמרינן בפרק כל שעה ה"ד כגון דאחמיץ במחובר כשנתבשל לגמרי במחובר ואינה צריכה כלל ליניקה וכל שנתיבש לגמרי במחובר כמאן דמנחא בכדא דמי ומקבלים חימוץ אם ירדו עליהם גשמים ע"ש. ופסקו בש"ע ס"ה שכתב דגן שבמחובר שנתייבש לגמרי ואינו צריך ליניקה כמאן דמנח בכדא דמי ומקבל חימוץ אם ירדו עליו גשמים ע"ש. ולא נתבאר בכוונת הרשב"א ומרן ז"ל אם מיירי דוקא בנתבקעו או נתרככו לפחות ע"י הגשמים או מיירי אפילו כשלא ראינו לא ביקוע ולא ריכוך כל שירדו עליהם גשמים אסורים למצות. ועי' למרן ז"ל בס"ט שכתב דתבשיל שנתבשל ונמצא בו שעורים או חטים אם נתבקעו ממש הרי כל התבשיל אסור ואם לא נתבקעו ממש התבשיל מותר ע"ש. דמשמע דגם בנתרככו לא מחזקינן ליה דאחמיץ עד שנתבקעו. וא"כ היה נראה דה"ה כאן דמיירי רק בנתבקעו הוא דאוסר ואתא לאשמועינן דלא תימא דכל דעדיין במחובר אינו מחמיץ כלל ואין ביקוע זה חימוץ. וא"כ בנ"ד אין לאסור. אך נראה דשאני התם דס"ט דהוי רק משהו ומשהו דרבנן אבל הכא דבא לאכול אותם החטים ממש יש לאסור מן הספק גם שלא נתבקעו וגם שלא נתרככו (ומטע"ז כתב שם דשורפין אותם החטים וכמ"ש האחרונים) דאולי נתחמצו ונתיבשו ומן הספק אין להתיר (ובפרט לפי מנהגנו דבהא לא קי"ל כדעת מרן ז"ל רק כדעת מור"ם ז"ל דאוסר אפילו בלא נתבקעו וכמ"ש מז"ק הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר ברית כהונה מערכת ח' אות ח' ע"ש). 

אלא דקשה לי ממ"ש הרשב"א ז"ל בסי' ק"ב דאפילו אותם ערימות שראינו שנפלו עליהם גשמים אנו תולין בהם להקל שמא לא נכנסו בהם מים אלא בשבולים העליונים אבל לא שבבטן הערימה. וכן הדבר ידוע וניכר לעין. ואפילו אם תמצי לומר שנכנסו שמא לא הספיקו להחמיץ שלא כל שבא במים מחמיץ ויעיד עליו הדעת. ועוד דהלתיתה תעיד שלותתין אפילו חטים ואפילו לכתחילה ואין אומרים כיון שבאו במים החמיצו והו"ל ס"ס =ספק ספיקא= ולקולא ואינו דומה לארבא דטבעא בחישתא שהכל טבע במים וכל שטובע במים מן הסתם שוהה בו ויש בו כדי להחמיץ ע"ש. דלפ"ז הי"ל להתיר ג"כ בירדו גשמים על דגן שבמחובר דשמא המים לא נגעו כלל בגוף החטה ולא נכנסו אליה רק באו על הקשין מבחוץ וירדו ונתגלגלו למטה בארץ. ואת"ל שנכנסו לחטים עצמם שמא לא הספיקו להחמיץ. ודומה לזה ראיתי למרן ז"ל בב"י בשם הגה"מ פ"ה שכתב דאם נפלו מים על חטים או היו על הארץ במקום מדרון ויוכלו המים לצאת מהם או בעפר תיחוח שיכולים ליכנס בקרקע לא אסרינן דאל"כ לא תמצא לעולם חטים שלא ירדו מים עליהם ע"ש. הרי דכל דאפשר למים לצאת אפילו באו על החטים עצמם אינם אוסרים לדעת הגה"מ והגם דמרן ז"ל מסיים ע"ז וזו קולא יתירה ואין לסמוך עליה ע"ש. מ"מ נראה דהוי מיהא בתורת ספק ולא דברירא ליה למרן ז"ל לאסור בודאי דנתחמץ וא"כ בצירוף ספק שני (שמא לא באו כלל על החטים רק על הקש ואת"ל באו על החטים שמא לא נתחמץ) הו"ל ס"ס דמלשונו משמע דלא היה ברור לו למרן ז"ל לאסור. ואפילו אם נימא דדעת מרן ז"ל לאסור ודלא כהגה"מ ז"ל אפשר דהיינו דוקא התם שבאו המים על החטים ממש אבל הכא שבאו על השבולים אפשר דמודה להתיר. אך אפשר דמרן ז"ל והרשב"א ז"ל סוברים דכל שבאו המים על השבולים הו"ל כאלו באו על החטים וא"כ ליכא רק ספק אחד דשמא לא החמיצו. וקצת יש לדקדק כן מדברי הרשב"א ז"ל שלא כתב ואת"ל שנכנסו אולי לא נגעו רק בקש ובתבן ולא בחטים עצמם כדי לאפושי בהתירא ולהיות תלתא ספיקי. אך אפשר דלא שאני ליה להרשב"א ז"ל בין תרי ספיקי לתלת ספיקי דגם בתרי ספיקו סגי ומסגי ומתירין בפשיטות (עי' בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות ט"ז שהביא מהרשב"א ומאיזה פוסקים דמתירין בחמץ בס"ס אפילו לאכילה דלא כדעת מור"ם ז"ל בסי' תס"ז ס"ב ע"ש). 

אמנם לא נתבאר איזה גבול היה בזה בירידת הגשמים דאם אפילו בגשם קל כעין טל יש לאסור א"כ גם בלתי ירידת גשמים יש לאסור דהרי הטל מחמיץ וכמ"ש מרן ז"ל בסי' תס"ו ס"ה ע"ש. והנראה לענ"ד בזה כעת הוא דאם לפי האומד וההשערה לא באו הגשמים על החטים מפני מיעוט הגשמים וכן בטל אין לחוש. וגם הרשב"א ומרן ז"ל שפסק דבריו /או"ח/ בסי' תס"ז ס"ה מסכים לזה. אבל אם לפי האומד באו המים עד החטים אין להתיר ולזה כתב מרן ז"ל אם ירדו עליו גשמים וגו' דר"ל שלפי האומד וההשערה דמחמת רבוי המים ירדו גם על החטים הפנימיים שבשבולת. אבל אם היה זה גשם קל כמו טל דנראה דלא הגיעו המים לחטים רק לקש מבחוץ אין לחוש להם ויש להתיר. ולפ"ז נראה עוד לומר דגם בגשמים בינוניים כיון דאין ידוע לנו אם נכנסו המים לחטים יש פנים להתיר מס"ס דשמא לא באו עליהם ואת"ל שבאו בחטים שמא לא הספיקו להחמיץ וכמ"ש הרשב"א ז"ל. אבל בגשמים מרובים דמסתמא באו ונכנסו המים לחטים ע"י הליחות שנתלחלח הקש יש לאסור ובזה מיירי מרן ז"ל. וכה"ג כתב הרב ישיב משה ז"ל ח"א סי' קצ"ח. וא"כ בנ"ד שאין גשמים רק כחצי שעה או פחות ואינם בחוזק כל כך יש להתיר. ומה שסתם מרן ז"ל ולא ביאר דמיירי בירדו רוב גשמים משום דסמך על הסעיף הקודם דמיירי בהכי. וכן ראיתי בתשובה שבסו"ס צמח דוד למהר"י טנוג'י ולהעה"ש ז"ל שהסכימו להוראת הרב מאמר מרדכי ז"ל דטיפי טיפי כמין טל שרי ע"ש. אלא דלכאורה דברי הרב ישיב משה ז"ל שם דהגביל את הדבר כשעה ושתים לכאורה זה נגד דברי הרב מאמר מרדכי ז"ל והרב צמח דוד ז"ל דמשמע שם דאינם מתירים רק בדבר מועט כמין טל. ונראה דכעין טל שרי לגמרי ובבינוני הוי ספק וברבוי גשמים אסור מדינא. וא"כ נראה דלענין מצת מצוה ולענין מי שרגיל לאכול כל ימי הפסח מצות שמורים אין להתיר רק כעין טל דליכא ספק דהרי מה שאינם אוכלים מן הסתם חטים ובוחרים בשמור הוא כדי שלא ליכנס בספק ובכה"ג דהוי גשמים בינוניים מידי ספק לא נפיק ואין להתיר אבל לסתם מצות פשוטים יש להתיר בגשמים בינוניים. אבל אם החטים רכים או שהשבולים מלאים ליחה או שאין התבן נשבר בכריכה על האצבע יש לסמוך להתיר דשמא לא נגמר בישולו ושמא לא באו ולא נכנסו מי הגשמים לחטים אלא ירדו והשתפעו למטה כיון דליכא רבוי גשמים ואפילו למצת מצוה יש להתיר. ועמ"ש ה' ישיב משה ז"ל סימן רל"ב ע"ש. 

ושו"ר למור"ם ז"ל בד"מ סימן תס"ז ס"א שכתב דלענין אכילה דהויא במשהו לא מהני ס"ס ודוקא לענין להשהות דהוי משום בל יראה ובל ימצא מהני ס"ס ע"ש וכן פסק בהגהתו בש"ע ס"ב ע"ש. ומ"ש הט"ז ז"ל בסק"ד והח"י בס"ק יוד והרב ישיב משה ז"ל סי' ע"ב דשאני התם דאפשר להשהותן ע"ש. נראה דלא היה בידם דברי הד"מ ז"ל דמשם מבואר דאינו כן. וא"כ לדעת מור"ם ז"ל לא מהני הס"ס הנז'. ועי' להרב שדי חמד ז"ל במערכת חמץ ומצה סי' ב' אות א' שהאריך מדברי הראשונים והאחרונים ולא זכרו ז"ל מדברי מור"ם בד"מ הנ"ל. ועכ"פ מתבאר מדבריו שם דלדידן דבתריה דמרן גרירין יש להתיר מס"ס וכמבואר שם מכמה ראשונים ואחרונים ע"ש. 

ומ"מ נראה דכיון דלדעת מור"ם ז"ל אסורים באכילה בפסח אע"ג דלדעת מרן ז"ל מותרים עכ"פ אין זה בתור שמור דהרי מה שמצריכים שמור בפסח לכל המצות אפי' שאינם של מצוה אין זה מדינא דמדינא שרי בסתם חטים וא"כ כ"ש אלו דלמור"ם ז"ל אסורים באכילה. וכמעט י"ל דאלו גריעי הם מסתם חטים שלא ראינו בהם שום ריעותא דליכא מאן דאסר להו. וכ"ז בירדו יותר מירידת הטל אבל כשירדו כעין טל מבואר מדברי הרב צמח דוד למהר"י טנוג'י והעה"ש ז"ל דמתירים גם למצת מצוה ע"ש. ומ"ש הרב ישיב משה ז"ל להקל ביותר מזה ע"ש צ"ע. ועי' להרב צמח דוד ז"ל שדקדק מלשון מור"ם דמוסיף ע"ד מרן ז"ל בכי הא דהוי זילוף וא"כ מ"ש מרן ז"ל שם נפלו עליהם מים מיירי דהוו מרובים מזילוף ע"ש. וא"כ מינה נמי דמ"ש מרן ז"ל בס"ה גבי דגן מחובר ירדו עליהם גשמים היינו באופן דהוו מרובים ולא דרך זילוף ומינה נמי דגם מור"ם ז"ל מתיר בזילוף בכה"ג מדלא הגיה בס"ה וטעמא כמ"ש הרב צמח דוד ז"ל דכיון דאיכא קש המכסה לא חיישינן. אלא דלשון הרב ז"ל שם שחילק בשני אופנים לכאורה נראה דלחילוק שני גם ביותר מזילוף מתיר כיעו"ש. אלא דאח"ז סיים דבריו דמתיר בדומיא דטל. ונראה לענ"ד דהרב ז"ל לא ברירא ליה מלתא להתיר רק בדומיא דטל אבל בטפי מזה אינו מתיר וסמך רק על היות שני הטעמים יחד. ודו"ק, הכו"ח ביום כ"ח אייר התרצ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
