 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן פו 

שאלה. שלשה אחים ראובן שמעון ולוי שירשו חצר ממורישם יעקב. ובחצר יש רק שני [אולי צ"ל שלשה] בתים אחד היה דר בו יעקב אביהם ואחריו אשתו אם הבנים הנז' ואחד היה דר בו שמעון ואחד היה דר בו לוי. וראובן היה דר חוץ לחצר הנז'. ואח"כ בנה שמעון בית אחר שהכניס אותו מחצר אחרת שהיתה סמוכה לחצרם והיא של השותפות. ואחר ימים נלב"ע ראובן והניח שני בנים הבן הגדול הוסיף לתקן ולבנות אותו הבית שבנה והכניס שמעון והיו דרים בה בני ראובן כמה שנים. ואח"כ בנה הבן הגדול של ראובן חצר אחרת והיו דרים בה הוא ואחיו והבית שהיו דרים בו בחצר הראשונה סגר אותו הבן הגדול והניח המפתח אצלו כמה עשרות שנים. וכשמתה אמם הנז' העתיק לוי דירתו לבית שהיתה לאביהם ואמם. ואח"כ שמעון נסע לעיר אחרת והניח בביתו אשתו ובניו ובנותיו והיה בן שמעון תמיד אוכל משבת לשבת באותו הבית שהיה לזקנם וכן בחגים וכמו שכן נהג אביו מידי היותו פה. ואח"כ בן ראובן הגדול חלי"ש והשאיר בן אחד ושלשת בני בנו השני. ומכרו שלשת בני בנו השני את חלקם בחצר הנז' לבן שמעון ולבן לוי בכתב ידם. ואחר זמן בן ראובן הנשאר מכר חלקו לבן אחיו הגדול הנשאר. ועתה בא שמעון הגדול ותבע מבני שמעון ובני לוי גוד או איגוד בחצר ובבתיה הנז'. והם השיבו לו מצאנו ירשנו כי המוריש שלך היה דר ומשתמש רק בבית הנז' והמורישים שלנו היו דרים ומשתמשים בבתיהם ואין אנו יודעים איך חלקו או הסכימו והתנו בדירותיהם הנז' ומאחר דבבתים כל אחד חלקו מבורר א"כ לא שייך בבתים גוד או איגוד ומינה דגם בחצר לא שייך גוד או איגוד דהחצר צריכה אל הבתים כולם. גם נפל הפרש ביניהם באותו הבית שהיה ביד בן ראובן הגדול ששאלו אותו ממנו לזמן מה ונתן להם המפתח ואח"כ כשבא לסוגרו לא הסכימו עמו משלשה טעמים: (א') דלפ"ד שאין חלוקה כלל א"כ אין להניחו סגור דשאיה יוכת שער. (ב') דכתב בספר חסידים דע"י היות הבית בלי דירה אין לדור בו. (ג') דלפ"ד שמצאנו ירשנו א"כ הבית אינו רק לבני ראובן הגדול דאפשר שקנה חלק אחיו הקטן והרי מוחזק בידו של הבן הגדול. וא"כ בית זו יחלק בין הבן הגדול הנשאר לבן ראובן הגדול ולשני בני שמעון ולוי שקנו חלק שלשת בני האח הקטן. ויש רגלים לדבר שהאח הגדול נתן קרקע לפני חצרו לאחיו הקטן ובנה עליה חצר ואפשר שהחליפו זה בזה. הדין עם מי? 

תשובה. העה"ש ז"ל בסי' קמ"ט ס"ג כתב בשם מהרח"ש ז"ל דאם הבתים יש בהם דין חלוקה אע"פ שאין בחצר דין חלוקה כיון שכל אחד יכול לדור בביתו ולהשתמש בחצר בשותפות והחזיק אחד מהם בכל הבתים ובחצר הוי חזקה ע"ש. וא"כ מתבאר מזה דאם טוען אחד מהאחים גוד או איגוד בחצר ובבתים מפני שהחצר אין לו דין חלוקה ושכנגדו אומרים לחלוק בית כנגד בית ותשאר החצר לאמצע הדין עמהם. וכ"כ הרשב"ץ ז"ל ח"ב סימן קנ"ו בשם הרא"ש דכיון שהבתים מספיקין לשניהם צריכים הם להשתמש בחצר בשותפות דאין בית בלא חצר ע"ש. וא"כ אלו היו לפנינו המורישים כולם ואומר אחד מהם שכבר חלקנו בתי הדירה ביניהו וכל אחד החזיק בשלו ודאי דאין מוציאין מידו וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קמ"ט ס"ב דאם יש בה דין חלוקה ואכלה האחד כל שני חזקה יש לו חזקה ע"ש. ומינה דלגבי היורשים א"ץ לומר דידעו שחילקה אלא מן הסתם טוענין להם כן וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ סימן קמ"ו סעיף יוד הבא מחמת ירושה שטוען אני ירשתי ממורישי אינו צריך טענה אחרת ע"ש. ומעתה אין מקום לגוד או איגוד כיון שכל אחד חלקו מבורר. וגם בחצר אין לומר גוד או איגוד דאין בתים בלא חצר וישתמשו בו בשוה וכמ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ סימן קע"א ס"ח. ומה"ט אין בחצר דין גוד או איגוד וכן נראה גם דעת מרן ז"ל בב"י כמו שיראה המעיין שם ע"ש. ועוד דהרי כתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א סי"ז דלא נאמר דינא דגוד או איגוד בארבע אמות של פתחים ושיעור ארבע אמות הוא כל אמה בת ס"ח סאנטים /ס"מ/ כמו ששמעתי משם מוהרי"ז ז"ל [עמ"ש לעיל סימן ע"ח] וא"כ ארבע אמות הם שני מיתר /מטר/ ושנים ושבעים סאנטים. וכיון דיש פתחים מארבע רוחות צריך לכל פתח שיעור זה. ולא ישאר באמצע החצר דין חלוקה וגם לא דין גוד או איגוד כמו שיבואר בזולת זה. ומעתה נראה דזכו היורשים כל אחד במה שהיה משתמש בחיי מורישו וכאמור. 

ולענין הבית שהיו דרים בו בני ראובן ואח"כ בנו חצרות אחרות ונשאר ביד הבן הגדול. אם הבית הנז' יש בו דין חלוקה. נראה דאין לאח הקטן כלום בזה דבני בניו של האח הגדול או הבאים מחמתם באים מחמת ירושה וטוענין להם כל מה דאבוהון מצי למטען דהוי זה כנדון מהרח"ש ז"ל שהב"ד העה"ש ממש וכאמור. ונחלקת בין הקונים הנז' מצד ירושת שלשת בני האח הקטן ובין האח הגדול. ואם אין לה דין חלוקה אין חזקת האח הגדול כלום כמתבאר מדברי מהרח"ש ז"ל הנז' ומדברי מרן ז"ל הנז' ונחלקת המחצית לאח הקטן וזוכה בן האח הגדול במקנתו ממנו ויהיה לו המחצית לבדו והמחצית השני יהיה לאח הגדול מחציתו ומחציתו השני יהיה לבני שמעון ולוי שקנו חלק בני האח הקטן. ויהיה להבן הגדול שלש רביעיות. ולבני שמעון ולוי הקונים חלק בני הקטן הרביעית. 

ומינה נמי דאם יש לה דין חלוקה זוכה האח הגדול גם בחלק מקנתו מדודו בשאר החצר ואם יש בה דין חלוקה גם באמצעות החצר אינו זוכה בן האח הגדול במקנתו מדודו כלום וכמתבאר מדברי מהרח"ש הנ"ל דכיון דיש דין חלוקה בבתים והשתמש זה בכל הבתים ובחצר יש לו דין חלוקה וכיון שהאח הקטן אין לו זכות בבית גם בחצר אין לו דשמא מכר או החליף או חילק באיזה אופן עם אחיו הגדול ואין דברי בן האח הגדול שקנה כלום באומרו ששמע מאביו דעדיין לאמצע וכיוצא דאין אדם מעיד על עצמו. זהו הנראה לענ"ד בזה כעת ועוד יש להתיישב בזה בעה"ו לעת הפנאי, הכו"ח ביום כ"ד אדר שנת התרצ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
