 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן י 

שאלה חצר שבעלה דר בה ומשכנה במשכנתא דסורא לראובן בסך מה וכתבו שטר בזה וקנו מיד הממשכן. וראובן משכירה לשמעון ושמעון משכירה לבעל החצר אם יש חשש איסור בזה, וכן אם אמר לו בעל הקרקע להביא לו מי שישכירנה ממנו אם ימצא ואם לאו ילך וישכירנה הוא למי שירצה, אם יש איסור רבית על ידי אמירה זו שאינה בתורת תנאי כלל. 

תשובה נלע"ד דכל שמשכירה המלוה לזולת הגם דלא החזיק בה המלוה ועדיין הלוה דר בה שרי. חדא, דהרי אחד מדרכי קנין הקרקע הוא בשטר והמשכנתא אם דינה כמכר נקנית בשטר וגם אם אינה אלא כשכירות נקנית כמבואר מדברי מרן ז"ל בח"מ סי' קצ"ה סעיף ט' שכתב בדרכים שהקרקע נקנה בהם שכירות ושאלת הקרקע נקנין. ומשמע דמהני שטר וחזקה וקנין סודר וכסף אלא דליש אומרים שם אינם נקנים בקנין סודר ע"ש. אבל שטר לכ"ע מהני ואם כן זכה המלוה מעת כתיבת השטר והוא הדין לכתב ידו כמבואר מדברי מרן ז"ל סי' קצ"א סעיף א'. ועוד דהאיכא קנין סודר דמהני לסתם מרן שם, ועוד דהאיכא כסף דקונה בקרקע אי לא נהיגי למיכתב שטרא כמ"ש מרן שם בסי' ק"ץ סעיף ו'. ועוד דנראה דאפילו לא קנה המלוה כלל, כיון דזה רוצה להשכיר ממנו אפילו האויר בסך מה ולהניח מעותיו על קרן הצבי אין כאן שום איסור רבית כלל, אלא חשש מתנה או גזל. והרי זה השוכר האחר מרוצה בכך לתת את כספו גם באופן כזה. וכן נראה מדברי הרב בית יהודה ז"ל במנהגים בדיני המשכונות בסעיף ב' וכן דעת רבני תונס במשכנות הרועים במערכת ע' אות ק"ף ע"ש שלא צידדו כלל מהא דעדיין דר בה הלוה ולא החזיק המלוה. והגם דהט"ז יו"ד סי' קס"ד ס"ד מצריך שיחזיק בה המלוה כיעו"ש, כבר הש"ך ז"ל ס"ק ד' כתב דהריטב"א סיים אפילו לא נחת המלוה לתוך המשכנתא כלל וכן קיבלתי ממורי הרב ז"ל והוא מדברי מרן הב"י בבדק הבית ע"ש. ואם כן אם הט"ז לא ראה דברי הריטב"א וקבלתו מרבו אמרינן דאם היה רואה דבריו היה חוזר בו, ואם ראה אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל, ועוד דהש"ך והלבוש מתירין והם רבים. ועוד דרבני האחרונים כנראה דהכי נקטי, שכן כתב הרב חכמת אדם כלל קל"ה אות ה', ועוד דבסורא אם שכר אדם אחר מהמלוה מותר להשכירה ללוה ואפילו לא החזיק בה כלל המלוה ע"ש. ועוד דמעולם לא שמענו שכשעושין משכנתא מצריכין את המלוה להחזיק בה ואם כן נראה דהמנהג פשוט כהמתירין. ועוד דהרי יש פלוגתא באם משכירה אפילו לבעל החצר במשכנתא דסורא כמ"ש מרן יו"ד בסי' קע"ב סעיף ב' וסימן קס"ד סעיף א' ומשמע דלהמתירין גם דעדיין דר בה. ואם כן בבא להשכירה לאחר הו"ל כספק ספיקא דשמא כהמתירין להשכירה אפילו לבעל דבר, ואם תמצא לומר כהאוסרין שמא כהסוברין דעל ידי אחר שרי וכאמור. ועיין עוד להרב ויען משה יו"ד אות נ"ז שכתב ובמה דבעינן שהחזיק, נראה דה"ה גם היכא דלא החזיק כ"א בקש"ם בדל"ב [בקנין שלם מעכשיו במנא דכשר למקנא ביה] ובפרט דאיכא עוד שטר יע"ש ולא זכר ש'ר דליש אומרים לא מהני קנין סודר וכאמור. 

אך לענין אם מתנה עמו שיביא לו אחר להשכירה, מבואר בהט"ז שם שאסור. אך אם אינו מתנה עמו רק אומר לו שאם ימצא אחר להשכירה מביא לו אבל אם לא ימצא ישכיר אותה המלוה לזולת או שידור בה הוא וכיוצא, לכאורה נראה דשרי לכ"ע כיון דאין זה תנאי ממש. אלא דהדבר צריך עוד לימוד דאולי לאו דוקא נקטי תנאי ממש אלא כל שאומר לו כן בעת המשכנתא קרו ליה תנאה ולכן בזה אין נראה להחליט ההיתר כעת עד שאתיישב עוד בדבר. אך באופן שאינו מתנה ולא אומר כלום לו בעת ההלואה אלא שאחרי שימשכננה בא הזולת ומשכירה מהמלוה, והלוה הולך אחר כך ומשכירה מהשוכר, אין לחוש וכאמור באות הקודם. ואפילו אם הלוה הוא השולח את השוכר להשכירה לעצמו ואחר כך להשכירה ממנו לא איכפת. שוב ראיתי דלדברי הט"ז כל דמפייס הלוה להשוכר לשכור והוא פורע יש לאסור וצריך עיון עוד. הכו"ח ביום י"ט אדר ב' התרפ"ט. (וע"ע ח"ו סי' ק"נ, וח"ז סי' קנ"ב. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
