 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן ז 

שאלה. המקדש את האשה על מנת שאין בה מום ונמצאת חרשת באזניה אבל מדברת בפיה אי בטלי בזה הקידושין או לא? [עי' שואל ונשאל ח"ג סימן תכ"ח]. 

תשובה. נראה לענ"ד דקידושין גמורים הם והגם דקי"ל דכל המומין הפוסלים בכהנים פוסלים בנשים וכמ"ש מרן ז"ל ובגמ' בפרק אלו מומין חשיב החרש במומי הכהנים וכ"כ הרמב"ם ז"ל ע"ש. נ"ל דהיינו דוקא אם אינו מדבר ואינו שומע וכדתנן במסכת תרומות דחרש שדיברו בו חכמים בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר. וכן מוכח מדתנן ליה גבי שוטה וכן מדכייל ליה הרמב"ם ז"ל עם שוטה ונכפה ושרוח רעה מבעתתו ע"ש. אלמא דמיירי בחרש שאינו שומע ואינו מדבר דאינו בר דעת וכדאיתא בריש חגיגה דקתני חרש דומיא דשוטה וקטן מה שוטה וקטן דלאו בני דעה אף חרש דלאו בר דעה הוא וקמ"ל כדתנן חרש שדיברו בו חכמים בכל מקום שאינו שומע ואינו מדבר. הא מדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר חייב. תנינא להא דת"ר המדבר ואינו שומע זהו חרש. שומע ואינו מדבר זהו אלם. זה וזה הרי הן כפקחין לכל דבריהם ע"ש. ומאי דקתני בברייתא המדבר ואינו שומע זהו חרש היינו כלפי לשון המקרא וכדמסיים שם דכתיב ואני כחרש וגו'. א"נ כלפי לשון בני אדם. אבל בלשון רבותינו בעלי המשנה לא הוי חרש רק מי שאינו שומע ואינו מדבר. וכן מאי דתניא שם חוץ מחרש המדבר ואינו שומע היינו כלפי לשון בני אדם או כלפי לשון המקרא. וכן מאי דקאמר הגמ' חסורי מחסרא וגו' חוץ מחרש המדבר ואינו שומע הוא ג"כ על דרך זה. א"נ י"ל דהתם שאני דקאמר הגמ' ביאור הענין שמדבר ואינו שומע אבל כדקתני סתם חרש היינו שאינו מדבר ואינו שומע הטעם שנקרא חרש מפני שיש בו חלק החרשות של אזנים. 

ולענ"ד נראה דזה כלל גדול הוא שהרי המשנה קתני חרש שדיברו בו חכמים בכל מקום שאינו שומע ואינו מדבר. ועוד דהגמ' במסכת חגיגה פשיטא ליה הכי וכדקאמר התם חרש שאינו שומע ואינו מדבר וגו'. ועוד דבתר הכי הביא הברייתא דקתני היפך זה והוצרך לומר חסורי מחסרא והכי קתני וגו' ואי איתא דבכלל חרש גם שאינו שומע ומדבר או מדבר ואינו שומע לא היה צריך לחסורי מחסרא כלל אלא היל"ל דמתני' לאו בשאינו שומע ואינו מדבר איירי אלא בחלק מהחרשות אם של השמע לבד או של הדיבור לבד נקרא במשנה זו חרש. וביאור תיבת חרש לענין הדיבור לענ"ד נראה שהוא מלשון ואתם תחרישון. ומלשון אם החרש תחרישי וגו'. והענין הוא השתיקה שהיא מהדיבור בפיו או מהדיבור הבא מהזולת לאותו אדם שאינו יכול לשמוע דלדידיה אין הברת ותנועת הרוח המביא את הדבור רק לדידיה הרוח והאויר שותק ואינו מסיע לו כלום. ולזה נכלל שאינו שומע בחרש ושאינו מדבר בחרש כדקתני בברייתא שם וכן אם אינו שומע ואינו מדבר הוא החרש שדיברו בו חכמים בכל מקום. וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות תרומות דמתחילה כתב החרש והשוטה וגו' ובתר הכי כתב חרש שאינו שומע וגו' ע"ש. אלמא סתם חרש שאינו שומע ואינו מדבר וכאמור. 

אך ראיתי להרע"ב ז"ל במסכת תרומות (פרק א') במשנה ב' הנז' כתב וז"ל. לאו כללא הוא דבריש חגיגה החרש גם המדבר ואינו שומע בכלל. ובפ' מצות חליצה לענין חליצה עכ"ל. ותמיהני טובא שהם היפך דברי הגמרא בחגיגה דקאמר חסורי מחסרא וגו' ע"ש. ועוד דביבמות בפי"ב משנה ד' דקתני החרש שנחלץ וגו' מפרש לה הרמב"ם והנ"י ז"ל דהיינו משום דלאו בר דעת הוא ע"ש והיינו משום דהוי אינו מדבר ואינו שומע. דאי איתא דמיירי באינו שומע ומדבר או אינו מדבר ושומע הא אמרינן במסכת חגיגה דהרי הם כפקחים לכל דבריהם (א"ה נכדו. נראה דהרמב"ם ז"ל אזיל לשיטתיה דס"ל דגם חליצת חרש שוה לקטן ואין בחליצתן כלום מדחשיב להו הדדי ולכן מפרש דמיירי בחרש שאינו שומע ואינו מדבר. אבל הרע"ב ז"ל ס"ל דחרש דקאמר דוקא חליצתה פסולה אבל אינה יכולה להתיבם אח"כ וצריכה חליצה אחרת ולא דמיא לחליצת קטן כמבואר בדבריו שם ע"ש. ולכן ס"ל דמיירי במדבר ואינו שומע ועי' בתי"ט שם). וכ"מ מדברי הגמ' שם ע"ש. ונראה דהרע"ב ז"ל נמשך אחר הירושלמי וס"ל דהכי נקיטנן בפירוש המשנה דחגיגה דחרש כולל הכל והגם דגמרתנו קתני חסורי מיחסרא וגו' כיון דבירושלמי מפרש לה בלא חסורי מחסרא הכי נקיטנן. וכן ההיא דיבמות. אבל לענ"ד נראה דהעיקר הוא כתלמודין דמדקאמר חסורי מיחסרא וגו' ש"מ דא"א לפרש באופן אחר (וכ"כ ביד מלאכי דהיכא דפליגי תלמודין והירושלמי העיקר כתלמודין ע"ש). וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל במסכת תרומות ע"ש וכאמור. 
