 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תקט 

נשאלתי במה שכתב הרב מצות כהונה סי' ג' בראובן ושמעון שנתקשרו בשדוכין, וכתבו שאם אחד רוצה להתפרד מחבירו ישלם כך וכך, ואחר ימים שלח שמעון לראובן שליח שימסור לו שטרו וזה גם כן ימסור לו שטרו, והשיבו כבר קרעתיו. ועתה שמע ראובן ששמעון שדך בתו לאיש אחר ותבעו בקנס, והשיבו שמעון שאתה אמרת שקרעת השטר, והרב ז"ל כתב לחייב שמעון דמחילה צריכה קנין ע"ש. ולעד"ן דבזה יכול לומר שמעון קים לי כסברת הרב חקרי לב ודעמיה שהביאם הרב דאפילו בדליכא עדים אין צריך קנין ע"ש. גם הרב ז"ל כתב דמקידושין דף ט"ו ע"א [צ"ל דף ט"ז סע"א] משמע דצריך עדים ע"ש. ולע"ד ילד"ח על פי מה שכתב הרב יוסף אומץ [סי' מ"ז אות ה'] להביא ראיה מהגמרא הנז' דצריך מחילה בפניו, ודחה דההיא דקידושין רבותא אשמעינן וכו' ע"ש. וכונתו דשאני התם שלא פירש מחילה רק אמר לו זיל [וזה] צריך בפניו, ואם כן הכא נמי שאני התם דצריך עדים משום דלא פירש מחילה. ובזה יתיישב מה דקשיא לי על הש"ך שהביא הרב שם דגם בעד אחד אין צריך קנין. ולכאורה קשה דהא מגמרא דקאמר לימא ליה באפי תרי זיל, משמע דצריך שני עדים, ולפי האמור אתי שפיר. ותמהני על הרב מצות כהונה דלא סבירא ליה זה, אמאי לא פשיט לה מהגמרא. עכ"ד [הרב השואל ולא נודע מי מקדושים]. 

תשובה ראיתי מה שכתב לדחות הוראת הרב מצות כהונה על פי דברי הרב חקרי לב ז"ל, ולהיות כי אין ספר הרב חקרי לב בידי לא יכולתי לחוות דיעי בזה. אמנם בלאו הכי תמהתי על הרב מצות כהונה דסותר אדידיה דבס' שלחנו של אברהם חושן משפט סימן י"ב הביא סברת מהר"י באסאן וכתב דאין נראה כן מדברי הר"ן ז"ל ע"ש. ואם כן המוחזק יכול לומר קים לי כהר"ן ז"ל, והגם דיש לומר דכיון דלא מצינו שחולק להדיא לא שייך קים לי, מכל מקום בכי הא דהוי הוכחה ברורה נראה פשוט דהוי כאלו פליגי להדיא. ועדיפא מיהא לע"ד אמינא דבכי הא אין המוחזק יכול לומר קים לי כמהר"י באסאן, אחרי דהר"ן קדים לו הרבה ואינו מפורסם, ואי הוה שמיע למהר"י באסאן אדרבא הוה הדר ביה. ודומה לזה כתבו בעלי הכללים בכמה מקומות. גם אין נראה לחלק דהר"ן בחידושיו אין להוכיח מהם כל כך דדרך בעלי החידושים לכתוב גם מה שאינו עולה להלכה, דודאי לא שייך זה רק באחרוני זמנינו וכיוצא, לא בראשונים שכל דבריהם הלכה. וכן זכורני שהרב ערך השולחן וזולתו בכמה מקומות מוכיחים מחידושי הראשונים לש"ס לענין הלכה. ועל פי האמור והנלמד מדברי הר"ן ז"ל יש לדחות מה שהוכיח הרב מצות כהונה אחר כך מקידושין דף ט"ז דאיצטריך לסהדי וכו' ע"ש, דיש לומר כמו שכתב הר"ן וכאמור. 

ומה שכתב כת"ר נר"ו לדחות הוכחתו על פי דברי הרב יוסף אומץ ז"ל, לפנים תמהתי מדידיה אדידיה דהרב ז"ל עצמו לקמיה סמוך ונראה חילק בזה בין הודאה גמורה להודאה שהיא רק דרך משמעות ודברים בעלמא, וכפי דבריו ז"ל יש לדחות ההיא דקידושין דבראשית התשובה כ' בשם מהרימ"ט דזיל לא הוי לשון מחילה גמורה ע"ש. ויש להעיר על כת"ר נר"ו שהביא ממרחק לחמו, ולא העיר מגוף תשובתו וכאמור. גם מה שתמה על הש"ך ז"ל מקידושין, יש לומר דהש"ך מודה במחילה ולא כתב רק בהודאה, וטעמא דבהודאת מה שהיה אין דרך להיות משטה ובעד אחד מהני, אך במחילה אדרבה הסברא היא דהוי משטה דלא שדי איניש זוזי בכדי ולכן בעינן שני עדים. שוב בא לידי ספר חקרי לב חושן משפט סימן ה' שכתב דמחילה אין צריך עדים, והוכיח גם כן מדברי הר"ן שהביא הרב שלחנו של אברהם ז"ל, וכנראה שהר"ן כתב להדיא דאין צריך עדים ולא כמו שנראה מדברי הרב שולחנו של אברהם ז"ל ע"ש. ומידי עוברי יש להעיר על הרב חקרי לב בנדונו דכנראה דהכריע תחילה דצריך עדים, ואחר כך כתב להכריע דאין צריך, ולא יישב דברי הרשב"א ודעמיה דכתבו דאין צריך וכמו שכתב בתחילת דבריו. 

ומ"מ לדינא אם מצד דהמוחזק יכול לומר קים לי כמו שכתב כת"ר, אם מצד דמרן פסק דברי הרמב"ם ז"ל וכמו שכתב הרב חקרי לב, נראה דשמעון פטור, ודברי הרב שולחנו של אברהם לאחר המחילה רבה אינם נראים. וגם מה שחייבו מצד דברי מהר"י בן מיגש ז"ל שכתב דקריעת שטר לא הויא מחילה, נראה לכאורה דסותר אדידיה בראשית תשובתו שהביא ממהרימ"ט ז"ל דלאו דוקא מחילה והוא הדין כל לישנא, ומינה דן הרב לקריעת השטר. ואם כונת הרב דכיון דמהר"י בן מיגש קדמון אין מקום לדברי מהרימ"ט שלא הזכיר דבריו ואי הוה שמיע ליה הוה הדר ביה וכמו שכתבתי לעיל, אין זה במשמעות דבריו, גם קיצר במקום שהיה לו להאריך. והנראה לי בכונתו דסבירא ליה דגם מהרימ"ט מודה למהר"י איבן מיגאש בקריעת שטר, ולא כתב מהרימ"ט רק במדבר איזה דבר הדומה למחילה אך לא בקורע, ומזה דן הרב ז"ל מכל שכן לשלא קרע רק אומר קרעתי. אלא דלע"ד עדיף אומר קרעתי דמכל מקום אומר איזה דבר בפיו הרומז על המחילה לא כן הקורע לבד, דודאי כונתו כבר קרעתי היינו שכבר מחלתי ונתבטל, ואם כן לא דבר בפיו ורמז בשפתיו לשון מחילה והוה ליה כההיא דקידושין ע"ש. עוד נלע"ד דנדון דידן אנן סהדי דראובן ושמעון המשדכים לא נתחייב כל אחד רק כחבירו, ולא היה כותב על עצמו חיוב בלא זולתו, ובנדונו כבר שמעון החזיר וקבל ראובן שטרו ונמצא ראובן פטור, אם כן מינה נמי דשמעון פטור ולא שייך לחייב זה בלא זה כלל דאדעתא דהכי נתחייבו שניהם, אם כן כל שקיבל ראובן השטר הוה ליה נמי ממש כאלו החזיר לשמעון שטרו, ודומה לההיא דקידושין שמכר ביתו בסתם ולא עלה לארץ ישראל דחוזר ע"ש, ולא אמרינן דברים שבלב אינם דברים וכן פסקו הפוסקים ע"ש. ואף דנראה לי הטעם דבעינן החזרת השטר או הקנין כדי שיבא מעשה ויבטל מעשה ולא דבור ומבטל מעשה מכל מקום בנדון דידן קבלת השטר הוי מעשה כמו החזרת השטר, ואם כן בנדון דידן אין נלע"ד לחייב את שמעון, ומה גם דבאמת הדברים מוכיחים דראובן הערים ושמעון בתומו, ולא אהני לראובן רמאותו להיות הוא פטור ושמעון חייב. אך אין בי כח לחלוק על הרה"ג ז"ל בלי הסכמת הבית דין הי"ו. (וע"ע ח"ח חו"מ סי' י"א. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
