 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן יב 

שאלה. בועה בשיפולי דטריפה אם אסורה ג"כ באונה. או אינה נאסרת רק באומה. 

תשובה. הנה מרן ז"ל בב"י /יו"ד/ סי' ל"ז כתב משם מהר"י בן חביב ז"ל דכיון דטרפיות זו לא ראו לה הפוסקים שורש רק בדברי בה"ג ולכן נשמע לכל מי שמפרש דבריו להקל דר"ש בן חפני מכשיר בשיפולי אונה ואפילו בלא היקף וטעמו לפי שהוא במיצר החזה והוא רבותיה. גם בס' צדה לדרך ז"ל כתב בשם חכמי טוליטולא כי שיפוי /שיפולי/ הוא על תחתית האונה או האומה ולא על החיתוכין שבין אונה לאונה וגו' ע"ש. ולפ"ז נראה לכאורה דכיון דשומעין למפרש דבריו להקל א"כ יש להתיר בועה בשיפולי אונה כיון דלר"ש בן חפני היא מותרת. אבל מרן ז"ל בש"ע /יו"ד סי' ל"ז/ שם ס"ד כתב דשיפולי היינו תחתית האומה או האונה ע"ש. משמע מדבריו דס"ל לאסור גם באונה ודלא כסברת ר"ש בן חפני ז"ל. והפלא מהרב באר הגולה ז"ל שציין ע"ז המרדכי בשם הר"ש בן חפני ע"ש דסברא זו לאסור גם באונה היא היפך סברת ר"ש בן חפני. ונ"ל דס"ל למרן ז"ל דהגם דשומעין למי שמפרש דבריו להקל מ"מ תרי קולי לא עבדינן לומר כסברת הרב צדה לדרך ז"ל דדוקא תחתית ולומר ג"כ כהר"ש בן חפני דדוקא אומר היפך דברי הרב צדה לדרך ז"ל דנקט לתרתי אונה ואומה ולכן פסק לאסור באונה ואומה ודוקא בתחתית (א"ה בנו. ומה שבחר מרן ז"ל ליקח הקולא של הרב צדה לדרך ז"ל ולדחות הקולא שכתב הר"ש בן חפני ז"ל. נראה משום דשיפולי אונה נזכר בהצל"ד לאסור היפך דברי הר"ש בן חפני אבל היתר בחיתוכין שהתיר הצל"ד ז"ל לא נזכר בדברי הר"ש בן חפני היפך זה ואפשר שגם הוא מודה בזה. ולכן בחר בקולא דהצל"ד ז"ל דאפשר דגם הר"ש בן חפני מודה בה. אבל הקולא דאונה מבואר בהצל"ד לאסור ולכן אסר). 

ועוד י"ל דמרן ז"ל בראשית דבריו מנהגא קאמר כמ"ש נוהגות לאסור והמנהג הוא בזה ובזה באונה ובאומה. ומ"מ חילק דהיינו דוקא תחתית כחילוק של הצל"ד ז"ל ולכן לא תפס סברת הר"ש בן חפני כיון שלא נהגו כן. או י"ל דמרן ז"ל בתחילת דבריו נקיט רק ריאה סתם ור"ל כל מקום לפי מנהגו וביאר על זה דדוקא תחתית אונה או אומה כל מקום לפי מה שנהגו. אלא דזה אינו דכמו דס"ל דאין לסמוך על המנהג לאסור גם בחיתוכין. דשיפולי אינו אלא תחתית וזה עיקר. ה"נ באונה ובאומה גם דנהגו לאסור גם באונה אין ראוי לאסור דהעיקר לתפוס סברת המקילין. ואפ"ל דלענין אונה כיון דיש פוסקים אוסרים ולכן אם נהגו אין לשנות מנהגם דבזה לא נראה לו הכרעה אך לענין שיפולי דעתו ז"ל הכריעה כמ"ש הצל"ד ז"ל דדוקא תחתית ולכן גם אם נהגו לאסור גם בשאר חיתוכים ס"ל דאין זה נחשב למנהג. אלא דקשה ע"ז דגם לענין התחתית יש אוסרים כמ"ש מור"ם ז"ל וכי נהגו ראוי לאסור. ויותר נ"ל דמרן ז"ל מנהגא קאמר מה שנהגו וגם מה שכתב ושיפולי הוא בכלל גמר ביאור איך נהגו. ולפ"ז לדינא מרן ז"ל לא גילה דעתו וא"כ בעיר חדשה שפיר יש להקל גם באונה אפילו בתחתית (כיון דבב"י כתב בשם מהר"י בן חביב דבזה נשמע לכל מי שמפרש דבריו להקל וכאמור). וצ"ע לעת הפנאי בעה"ו. 
