 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן לב 

שאלה מפני מה נוהגים פה אי ג'רבא ובכל הכפרים והערים הנגררים אחריה, לתת ביום פורים מחצית השקל לקופת הקהל? 

תשובה כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות שקלים ה"א: מצות עשה מן התורה ליתן כל איש מישראל מחצית השקל בכל שנה ושנה, אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב, ושואל מאחרים או מוכר כסות שעל כתיפו ונותן מחצית השקל כסף, שנאמר: העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט וגו', ואינו נותנו בפעמים רבות היום מעט ולמחר מעט, אלא נותנו כולו כאחת בפעם אחת. ובהלכה ז' כתב: הכל חייבים ליתן מחצית השקל, כהנים לויים וישראל וגרים ועבדים משוחררים, אבל לא נשים ולא עבדים ולא קטנים, ואם נתנו מקבלים מהם, אבל הכותים שנתנו מחצית השקל אין מקבלים מהם. קטן שהתחיל אביו ליתן עליו מחצית השקל, שוב אינו פוסק, אלא נותן עליו בכל שנה ושנה, עד שיגדיל ויתן על עצמו ע"ש. והגם דבהלכה ח' כתב: השקלים אינם נוהגים אלא בפני הבית, ובזמן שבית המקדש קיים נותנים את השקלים בין בארץ ישראל בין בחו"ל, ובזמן שהוא חרב, אפילו בארץ ישראל אין נוהגין, ע"ש, נלע"ד, דראשי אלפי ישראל וחכמי הדורות דור אחר דור לעשות זכר למצוה יקרה זו, הנהיגו לשלם מדי שנה בשנה מחצית השקל לקופת הקהל, וכן השבת שקודם אדר, נקראת שבת שקלים, ועיין להרמב"ם שם ה"ט שכתב: באחד באדר משמיעין על השקלים, כדי שיכין כל אחד מחצית השקל שלו ויהיה עתיד ליתן, ע"ש. ומפני שאנחנו בגלות הזה המר, עושים זכר גם לזה בשבת שקודם אדר לקרותה שבת שקלים. ומפני שכתב הרמב"ם שם, דבחמשה עשר בו ישבו השולחנים בכל מדינה ומדינה ותובעים בנחת, כל מי שנותן להם מקבלים ממנו וכו', לכן הקדמונים תיקנו שבזמן הגלות הזה יהיה תשלומי מחצית השקל ביום פורים שהכל שמחים, והכל בטלים ממלאכה. ועוד, דמחצית השקל עצמו, יש בו זכר לנס פורים, ומצוה גוררת מצוה, הנהיגו להיות הנקבץ מזה לחיטי דפסחא, וכמ"ש בסה"ק ברית כהונה מערכת פ' אות א' הטעם לזה, ע"ש. וכן כתב מור"ם ז"ל בסי' תרצ"ד ס"א, שיש במקומותיהם מנהגים חלוקים זכר למחצית השקל, וכתב דיש אומרים שנותנים מחצית השקל לצדקה וכו', ע"ש. וכן כתב הכה"ח שם אות כ"ב, דמנהג אזמיר לגבות מכל היחידים מחצית השקל, וכן בארץ ישראל עצמה יש נוהגים לתת מחצית השקל, ע"ש. ולכן אין לזוז ממה שנהגו הקדמונים ז"ל פה, וכבר כתבתי בהקדמתי לסה"ק ברית כהונה, דעירנו אי ג'רבה היא עתיקה מאד, וכמעט הישוב בה קדם לכל הישובים שבכל הערים אשר במחוזנו, כי להשערת מז"ק ז"ל, הישוב פה מאחינו הוא מחרבן בית א', ולהשערת הרב השומר אמת ז"ל הישוב הזה מחרבן בית ב', ע"ש. ואם כן אינו רחוק אם המנהג הזה נמשך דור אחר דור מימי בית א' והלאה, או מימי בית ב' והלאה, למר כדא"ל [כדאית ליה] ולמר כדא"ל. 
