 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן ז 

שאלה. אות מ בתפלין שהיתה כתובה פרודה פירוד דק בין הכף והואו ותינוק דלא חכים ולא טפש קרי לה מים כתיקונה. אם יכול לתקנה אחרי שכתב לפניה. 

תשובה. הנה מרן ז"ל בש"ע /או"ח/ סימן ל"ב סעיף כ"ה כתב דלהפריד הדיבוק אחרי שנכתב לפניו מותר וה"ה אם לא היו מקצת יודין שבאלפין שינין עיינין צידין נוגעים בגוף האות ותינוק דלא חכים ולא טפש מכירם שאף שכתב לפניהם מותר לתקנם דכיון דצורת האות היתה ניכרת ליכא משום כתבן שלא כסדרן ע"ש. וא"כ נראה דה"ה בנ"ד דכיון דצורתה עליה יכול לתקן אף שכתב לפניה. ומ"ש שם מרן ז"ל דיש מי שאומר דה"ה אם חוטרא דחית למעלה אין נוגעין זה לזה אך אין ניכר להדיא פרידתן אע"פ שהתינוק קורא שני זיינין מותר להדביקם ע"ש. הנה מה שהתיר אע"ג שהתינוק קרא אותה שלא כתיקונה נראה הטעם משום דאיכא היכא דחוטרא שהיא חית אבל ביודין הנז' ליכא היכירא שאפשר להיות איזה עיקול והטיה בקולמוס ולכן נטה קצת מאות שין וכן בכלהו. ולכן אם הם חלוקים כ"כ ונראים כשתי אותיות אין לתקנם כמ"ש שם בריש הסעיף ע"ש. דאף דאיכא היכר לא חשיב היכר כ"כ דאפשר שבא מהטיה וכדומה לא כן בחטוטרות. ועוד נ"ל הטעם דשני זיינין משום דהתינוק אינו מורגל באות חית כזאת עם חטוטרות ורגיל רק בחית פשוטה. ואע"ג דכך הוא הדין דרך כתיבתה מ"מ נראה דגם חית פשוטה כשרה ולכן כלהו תינוקות ידעו לה יותר מחיתין שבחטוטרות. וכן ראיתי להרב באר היטיב ז"ל בסק"מ שכתב להכשיר (וכ"כ הרב קול יעקב ז"ל בצורת האותיות בתחילת סי' ל"ו בצורת חית ע"ש). ולכן רגילי יותר בחית פשוטה אלא דלשונו משמע דדוקא בדיעבד יש להכשיר בחית פשוטה ע"ש. ושו"ר להרב מג"א ז"ל בס"ק ל"ז שכתב להאי טעמא דכתיבנא ע"ש. 

ויש מי שרצה לחלק ולומר דלא התיר מרן ז"ל בספיקין ושאני אינהו דיש היכר בשין וכדומה. ואינו נראה כלל דדברי הגה"מ ומהר"י קולון והתה"ד ומרן ז"ל מורים דהעיקר בקריאת התינוק. ומכ"ש לדעת היש מי שאומר דה"ה בחוטרא דחית דמותר דאע"ג דהתינוק לא ידע סמכינן על ראייתנו (ועי' להרב קול יעקב ז"ל שם בס"ק קל"ד שכתב משם הט"ז והאחרונים דמ"ש המחבר בשם יש מי שאומר אין כאן מחלוקת רק חידוש דין ע"ש). ומכ"ש בנ"ד דתינוק קרא אותה מים וגם ראייתנו היא מי'ם שקרובים הם דודאי יש להתיר. כנ"ל נכון וברור. 

והנה מרן ז"ל בהך דיש מי שאומר וגו' כתב אין נוגעין זה לזה אין להדיא פרידתן וגו' ע"ש. ויש לדקדק דתנאי זה דאין להדיא פרידתן למה לא כתבו קודם זה ביודין הנפרדים מאלפין וגו' שאינו ניכר להדיא. ונראה דגבי יודין הנפרדין כיון דאנן סמכינן על התינוק א"כ אינו צריך להתנות כן דאם התינוק קרא אותה כתיקונה זה סימן שהפירוד לא גרם שינוי באות ואם לא קראה כתיקונה זה סימן שנשתנה האות על ידי הפרידה ועליה סמכינן ואין אנו צריכים לשים לב אם הפירוד ניכר להדיא או לא (ועי' להרב קול יעקב ז"ל שם בס"ק קל"ב שהביא מחלוקת בזה אם ניכר פרידתם להדיא אבל אם יש ספק אם הוא ניכר להדיא אם לאו יש להקל ע"ש. וא"כ גם לפי זה ניחא דביודין שאינם מחוברים א"ץ לדקדק ע"ז דאפילו אם יש ספק אם ניכר להדיא מותר דסמכינן על התינוק. אבל גבי חית דחטוטרות כיון שהתינוק קרי לה שלא כתיקונה צריך לדקדק שאינו ניכר הפירוד להדיא). אך בסיפא גבי חית דחטוטרות דאין להשגיח בתינוק אם משום דעליה חטוטרות וניכרת אם משום דהתינוק אינו רגיל וכנז"ל לכן צריך דוקא שיהיה כל כך קרוב ואינו ניכר להדיא. כנ"ל כעת. 
