 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן נד 

(וזה מ"ש אמו"ר ז"ל על דבריו). 

ראיתי מ"ש כת"ר נר"ו ובעיקר כוונת מרן הב"י מלבד דהדברים מוכיחים דזו היא כוונתו עוד בה דמצאתי להרב נדיב לב ז"ל סי' דהשואל מבין כן והרב כן דעתו בדעת מרן ז"ל. אך מ"ש כת"ר להתיר מטעם זה דבס"ס להחמיר אם מרן גילה דעתו להתיר בספק אחד לא הוי ס"ס ונתן לזה שני טעמים, הגם דלפום ריהטא נראה כן מכל מקום כד דייקינן אינו מוכרח דיתכן דמרן התיר בדרך הכרעת רוב הפוסקים וכיוצא ובצירוף ספק אחר הו"ל רובא לאיסורא או ספק שקול כמו למשל בהמה זו לשלושה פוסקים מהספק הראשון מותרת ולשנים אסורה הגם דבזה מתירים, בהצטרף ספק אחר ובו הכרעת האחרונים או הכרעתינו [לאסור], הו"ל שנים אוסרים בהמה זו מספק זה ושנים אוסרין מספק זה והו"ל ארבעה אוסרים נגד שלושה מתירים. גם מצד קבלת ההוראה הדבר ברור דקבלתינו הוראת מרן ז"ל גם במה שמתיר אינה עושה הספק לודאי רק דדינא הוי להתיר דהו"ל רב העיר וכמ"ש הרשב"א בתשובה על הנוהגים כהרמב"ם או כהרי"ף דהו"ל רב העיר ע"ש. ואם כן הספק ספק ורחמנא שרייה ובהצטרף ספק אחר שאין בו קבלת הוראת הרב הו"ל ספק ספיקא להחמיר ודו"ק היטב. וכל זה באין גילוי דעת מרן בשניהם. 

אך בנ"ד למה שהוכחתי דדעת מרן בכל אחד מהם להתיר, לדעתי דעת מרן להתיר גם אם נלוו יחד, דאי לא תימא הכי, הו"ל למרן ז"ל ולהבאים אחריו לחדש הלכות למאות ולאלפים בהלכות טריפות וכיוצא בהיות נלוה זה וזה יחד. ומדסתמו נראה פשוט דדעת מרן ז"ל להתיר בשניהם יחד גם כן ולא מיבעיא אם רק בבהמה אחת שני ספיקות נפרדים, אלא גם בכהאי גוונא נ"ל דדעתו להתיר מטעם זה ואם כן לדידן בתריה דמרן גרירי ויש להתיר. ומה שהעירותי לעיל ממ"ש הפר"ח וחכמי ורבני תונס דעת המתירים ולא זכרו דעת מרן ז"ל, אי מה' פרי חדש אינו מוכרח, דלדידיה סומך על הכרעתו ואי מרבני תונס י"ל דלא עמדו ע"ז רק קיצרו דברי הפר"ח. 

ועוי"ל להתיר בנ"ד דבכל צד הו"ל ס"ס להתיר דשמא עיקר הסירכה מהבשר ונמשכה לצלע ואת"ל מהצלע שמא כהמתירים לצלע. ובספק שני שמא אין זה חזה ואת"ל חזה שמא כהרמב"ם ודעמיה דחזה שרי. ומ"ש הפר"ח דגם להנוהגים כהרמב"ם בזה אוסרים הא מיהא בהצטרף ספק אחר להתיר לא שמענו. והגם דהרב נדיב לב שם נראה דדעתו דאין זה מצטרף לספק, לע"ד כעת לפום ריהטא נראה דיש להשיב אלא דאין הפנאי כעת לעמוד על עיקר דבריו. והא מיהא חזי לאצטרופי להתיר עם מ"ש לעיל. ומה שיש להשיב על דבריו ז"ל הוא מב' סיבות אם דלפי זכרוני דדעת מרן גם דיחידית לא בטלה לגמרי, אם דיש רבים דס"ל כן. ומה שדחה הרב נדיב לב כנראה דיש להתישב בדבר. והגם דלכאורה מדברי מהרש"ל הביא דבריו הרב כנסת הגדולה בהגהות בית יוסף אות נ"ח, נראה דס"ל תרי קולי לא עבדינן ע"ש, נראה דבכה"ג דנ"ד דתרוייהו הלכתא נינהו לא חשיב תרי קולי כלל וכמש"ל דאי לא תימא הכי הי"ל לאסור מטעם זה דס"ס להחמיר אלא ודאי כדאמרן ואם כן אדרבה משם ראיה להתיר בתרוייהו הלכתא לדעת מרן ז"ל. וכן בנדון דידן היה מעשה והתרתי בצירוף תלמיד חכם אחר.
ע"ה כלפון משה הכהן. סילט"א 
