 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן נו 

שאלה. מי שגירש את אשתו ויש לו ממנה בת בגיל שבע או שמונה שנים ושניהם האב והאם כל אחד רוצה שתהיה הבת אצלו. והבת רוצה לאכול ולדור אצל אביה ועתה היא אצלו. האם להכריח את הבת להיות אצל אמה. וכן אם מכריחים האב לזון את בתו כשהיא אצל אמה ועוד איזה זמן האב חייב בזה. ולפי ראות עיני הב"ד שיותר טוב לבת להיות אצל האב. ואם הדין ניתן שתהיה אצל אביה. האם תובעת שתבא בתה אצלה לזמנים כפי הדין. יורנו המורה לצדקה. 

תשובה. כתב מהר"ם פאדווה ז"ל בסי' נ"ג והביא דבריו הרב באר היטב ז"ל בסי' פ"ב דאם הבת רצונה שתשאר אצל אחיה וה"ה לאביה אין אמה יכולה לכופה. ועוד כתב מור"ם ז"ל בשם מהר"ם הנז' שאם נראה להב"ד שאצל אביה יותר טוב לה אין אמה יכולה לכופה שתהיה אצלה ע"ש. ובנ"ד תרתי איתנהו. 

ולענין באיזה זמן הולכת לאמה כעת לא מצאתי דבר זה מפורש. ולכאורה י"ל לפי מה שנוהגים פה שהולכת האשה אצל בית אביה בכל שבוע ביום שני וביום חמישי וביום השבת ובמועדים. י"ל דכיון דע"פ הדין אין לה לאשה ללכת אצל אביה רק פעם אחת בחודש וברגלים ורק משום מנהג אתינן עלה א"כ בנ"ד דלא שכיח לא שייך ביה מנהג וא"כ מוקמינן ליה אדינא. (א"ה נכדו. לעומת זה אפ"ל דהרי בנ"ד בבת אצל אמה לא נמצא הדבר מפורש לדינא וא"כ ל"ש בזה לומר מוקמינן ליה אדינא וא"כ אפשר לדמותו למה שנהגו באשה אצל אביה דאפילו דלדינא פעם אחת בחודש דייה ואפ"ה נהגו ביום ב' וביום ה' ובשבתות ובחגים. וכ"ש בת אצל אמה דלא נזכר זה לדינא דיש לנהוג כן). ועוד דאין ללמוד זה מזה והבו דלא להוסיף עלה. אך כ"ז באם הבת רוצה ללכת אצל אמה והאב מעכבה אבל אם היא בעצמה אינה רוצה ללכת ודאי דאין לכופה ללכת ודומה זה למה דאמרינן הבת אצל אמה לעולם ואפ"ה אם אינה רוצה אין לכופה ע"ז וכמ"ש מהר"ם ז"ל הנז'. 

אך יש להסתפק אם חזרה בה הבת אח"כ אם חייב אביה לזון אותה בתורת צדקה אם הוא ראוי לזה וכמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן פ"ב. או דילמא כיון שאמרה רוצה רק באביה אינה יכולה לחזור בו אח"כ. וכעת נ"ל מסברא דיכולה לחזור בה כיון שמן הדין היא אצל אמה ורק עתה שהיא רוצה אצל אביה אין לכופה ע"ז אמרינן שתהיה אצל אביה וא"כ אם חזרה בה יכולה להיות אצל אמה. אך כ"ז באם לא ראו הב"ד שיותר טוב שתהיה אצל אביה או אצל אמה והכל שוה אצלם. אך אם נראה להב"ד לפי ראות עיניהם כי טוב לה אצל אביה והיא אינה רוצה יכולים לכופה אפילו היא גדולה וכמ"ש הרב יד אהרן ז"ל הגהב"י אות ח' משם הרב משפט צדק ז"ל ח"א סימן כ"ב ועוד ציין שם להרב דבר משה ז"ל ח"א באה"ע סימן ל"ד וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל הביא דבריו הרב יד אהרן ז"ל שם אות ד' ועמ"ש שם בשם הרב דרכי נועם ז"ל ע"ש. ואין כאן מקום להאריך כעת. 
