 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן שג 

שאלה: מוהל הבא ללמד מלאכת ואומנות המילה לזולת ובעלי הברית בקשו ממנו שימול הוא ולא המתלמדים האם רשאי להשמט ולהמנע מזה כדי שיוכרחו בעלי הברית להרשות למתלמדים למול ולפרוע והוא עומד עליהם, או דילמא חייב הוא למול ולפרוע ולדחות למודם עם כי תשאר העיר בלתי מוהלים רק במוהל אחד ובעת שיסע יובא זולתו מעיר אחרת, ואם תמצא לומר שמצוה בו גם באופן כזה, אם יש לו תועלת כספית מאת המתלמדים או מהק"ק האם חייב גם לדחות את תועלתו זו ולמול רק הוא, ואת"ל שגם באופן כזה יש לו לדחות תועלתו הכספית, האם רשאים הק"ק לתקן תקנה זו לטובת הכללות להרבות מוהלים להסכים שיהיה חלק מה מהמילות על ידי המתלמדים והמוהל הנז' עומד עליהם, ואם בעל הברית מעכב ודורש שימול לו רק המוהל הראשון ראשי הק"ק הי"ו או המוהל הנז' ישיבו לו הנה כמה עיירות לפניך לך והבא מוהל מהם כחפצך ורצונך: 

תשובה: הרב זוכר הברית סי' ב' ס' כ"ז כתב חבורה מוהלים שיש להם תקנה שאין רשות לאבי הילד לכבד לשום אדם במצוה זו יכולים להפקיע זכות האב ע"ש. ודבריו ז"ל סתומים ונראה דמיירי בכה"ג שכדי שיהיו המוהלים נוהגים בסדרים ישרים למשל תחילה פלוני ואחריו פלוני ולא יעכבם האב לכבד אחד מהמוהלים למול לו ולדחות את הסדר שעשו ותיקנו ביניהם שלא יקבל המוהל ההוא מהבעל הברית תקנתם תקנה והיינו כדי שיהיו להם מוהלים מצויים בעיר, ועוד כדי לשים שלום ביניהם שלא יצטער מי שהוא מהמוהלים כשדוחהו אבי הבן, לכן מפני ב' טעמים הללו תקנתם תקנה ומפקיעים בזה זכות האב שיש לו לעשות שליח מי שירצה מהמוהלים, אבל לא מיירי שהאב עצמו רוצה למול את בנו ואפי"ה מפקיעים זכותו בזה דכיון דדינא הוא דמצוה בו יותר מבשלוחו אין יכולים לעשות תקנה לדחות המצוה: 

ומזה מבואר להדיא דהמוהל הגם שזה רוצה לעשותו שליח אין לו אותו הכח שיש לאבי הבן למול רק הוא. והטעם הוא ברור דיש שני חיובים חוב על האב וחוב על הב"ד והק"ק החוב שעל האב אין מי שיכול למלאת מקומו אבל החוב השני אינו מוטל רק דרך כלל כדי שתתקיים המצוה ואינה על איש פרטי ולכן תתקיים בזה או בזולתו. רק מצד דהאב אינו יכול ורשאי בשלו הוא בוחר לו מי שיוכשר בעיניו יותר ומפני תקנת הסדר או מפני תקנת דרכי שלום או מפני שניהם יחד תקנו כח האב בזכיה זו שאינה כדאי נגד התקנה הכללית הצבורית. ומעתה נראה דגם מוהל אחד שרוצה לתקן תקנה צבורית להרבות מוהלים יכול להשמט ולעשות סדרים בינו ובין הבאים להתלמד דמה לי תקנה זו או תקנה זו, וכ"ש וק"ו שהק"ק יכולים לתקן כנז' מאחר שהדבר מוטל עליהם למול אם אביו אינו מצוי ובכי הא ודאי דרשאים בשלהם לתקן כפי מה שיוכשר להם יותר: 

אלא דלכאורה י"ל דכ"ז אינו רק במוהלים מוסמכים מכבר ומומחים הם כי אז אין הפרש לגבי הבעל הברית רק מצד אהבה ורצון ואין לו שייכות מצד חשש נזק, אבל בכה"ג דנ"ד י"ל דאינם יכולים לתקן כנז' לא המוהל ולא הק"ק דזה דבר פרטי שאין יכול בעל הברית לסבלו שיתלמדו בבנו, ואם ירצו להסמך ולהתלמד זה יהיה רק על ידי שירצו הם בדרך פיוס לאיזה בעלי בתים אם בפה אם ברצי כסף ואחרי שיתלמדו ויוסמכו אין הכי נמי יכולים לתקן כנז' ולא קודם. אבל זה אינו דמ"מ למדנו מדברי ה' הנז' דיכול המוהל להשמט מפני התקנה שיש בין המוהלים ומינה נמי לזה. ועוד דודאי גם בנדון ה' הנז' מסתמא הבעה"ב אינו אומר רק שיש לו רצון בזה יותר מבזה אלא שתולה הדבר באומנות לפי דעתו ואף על פי כן כתב כן. ועוד דהמלמד הנז' כיון שהוא עומד על גבי המתלמד ורואה שהכל נעשה כהוגן ואם לאו עושה הוא כמעט זה עדיף מהיות מוהל לבדו אפילו מוסמך דבכה"ג תהיה השמירה משני צדדים מרובה, ועוד דכתב ה' זוכר הברית אות כ"ו אם כיבד האב למוהל למול אין לו ליתן המצוה לאחר בלתי ידיעת האב דמבטל שליחות האב ומילי ממסרן לשליח אבל אם אין אב והקרובים כיבדו לאחר יכול להעמיד אחר במקומו וציין לה' שבות יעקב ח"ב סי' פ' ומלחמות אריה ע"ש. והוא פלא דהרב שבות יעקב כתב דאסור למוהל למחול דהוי כמואס במצוה ע"ש ולפי דבריו אפילו ברשות האב אינו יכול לתת לזולתו. ואולי עיקר דבריו ממלחמות אריה ומפני שה' הנז' הזכיר דברי השבו"י לכן הוא ציין לשניהם ואין ס' מלחמות אריה בידינו לעמוד על דבריו. ועל כל פנים יוצא לנו מיהא דלדעת ה' הנז' אין חיוב ולא מצוה על המוהל שימול רק הוא כל שיהיה ברשות האב, דליכא הא דמילי לא ממסרן ואם כן נראה דשפיר יכול להשמט ושימול זולתו שאין עליו שום חיוב והאב יעשה שליח אחר וימול לו, ואפילו לדעת הרב שבות יעקב נראה דבכה"ג שהוא אומר שראוי למול רק זה המתלמד ללמוד והוא עומד ע"ג באופן דמטרתו רק לטובת הכללות לא שייכא כלל חששא זו דנראה כמואס במצוה וכ"ש לדעת מלחמות אריה וכאמור: 

ועוד דכתב שם באות ט"ו דאם מכבד האב למי שמהדר אחר מצוה אפילו אינו גדול, ואינו מתעצל שלא לטרוח, שלוחו של אדם כמותו ושרי, וכ"ש לגדול ע"ש. ואם כן ק"ו לגבי מוהל שאינו מחוייב שימול רק הוא. ועוד ק"ו דאם לכבוד למהדר שפיר דמי כ"ש וק"ו לתקנת הכללות להמציא מוהלים. עוד כתב דלדעת הפליתי כשאומר לו עשה זה בשליחותי לא נגרע שכרו ואם כן בנידון דידן נמי יכול לומר לבא להתלמד עשה זה בשליחות, וממה נפשך אם אין עליו חוב מצוה, אין עליו. ואם יש עליו חוב מצוה, הרי הוא כמוהו כיון שאמר כן ע"ש. וגם לדעת ה' כתב סופר יו"ד סי' קכ"א דבין כך ובין כך [לא יכבד לאחר], נראה דבכה"ג דלא סגי בלא"ה מודה שאין כאן שום חששא ואם כן ראוי לנהוג כן מכמה טעמים שנבאר. א) מצד דהסכמה זו היא גדר לדבר מצוה ואין לה ביטול אפילו הנהגה והסכמה לבד וכבר נתפשטה הנהגה זו כמה חדשים. ב) מצד דעל ידי ההסכמה והנהגה הנז' בטלים כמה מחלוקות וכמ"ש הפמ"א דזה אין לך גדר מצוה כמוהו ג) דגם לכתחילה ראוי לדון כן שינהגו כנז' דבל"ז יהיה מחלוקת ורמאות ולה"ר בין המוהלים עצמם ד) דנקטינן דיחיד ורבים ה' כרבים וכ"ש דכן דעת ראשי הק"ק והב"ד הי"ו ואם כן לכתחילה גם כן יש לעשות כן. וע' לה' זוכר הברית סי' יו"ד אות נ' דהמוהלים יכולים לתקן להפקי' כח האב ה) דקיל"ן מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום ואם כן אין לשנות ממה שהונהג ו) דהק"ק והב"ד הי"ו רשאים הם לתקן תקנות כפי הנראה להם ותקנתם תקנה גם לכתחילה ואין לזוז מזה. ז) דבעל הברית הלא הוא רשאי בשלו להביא מוהל שירצה ורק אלו שיתנו להם ראשי הק"ק והב"ד רשות למול להם מנועים מזה. ח) שכפי הנשמע כן היה המנהג גם בימים שעברו להיות על הסדר כל שלא נשתוו: (וע' ח"ב סי' מ"ז. רא"ם ס"ט). 
