 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן סז 

שאלה בועה בשיפולי שמקיף אותה חוט בשר ואינו כמראה ריאה אלא כשאר מראות כשרות, אי חשיב חוט בשר מקיף או בעינן חוט בשר ממראה ריאה. 

תשובה הנה מור"ם ז"ל סי' ל"ז ס"ד כתב והוא שיהא בהיקף מבשר מראה ריאה ע"ש. אבל הרב תורת הזבח ז"ל כתב משם רש"ל והש"ך והט"ז דאפילו אין המראה כמראה בשר הריאה, ושכן הסכים השעה"מ [ה' שער המים] ושכן מנהגם ושכ"כ הכנה"ג בהגהותיו ובתשובותיו, ושכ"כ הרב זרע אמת והרב ראש אפרים. וכן נראה דעת הרב עיני הכהן שכתב שכן הסכימו האחרונים (ושם כנראה יש ט"ס וכצ"ל אפילו אין בהיקף ע"ש) וכן מצאתי בקונטרס כתב יד המיוחס לחכמי ורבני תונס יע"א [יעזרה אלקים] (שנדפס בשם שבת אחים) שאחר הביאם דברי מור"ם כתבו ורש"ל פסק שא"צ וגו' וכן הסכימו האחרונים, ונראה דכן דעתם להורות. 

וכן נראה לעניות דעתי להתיר מס"ס דשמא כהמתירים בועה זו לגמרי ואת"ל כהאוסרים שמא הלכה כהסוברים דא"צ מראה הריאה. ודומה לזה כתב הכנה"ג הביא דבריו הרב זבחי תרועה סקט"ו וכ"כ שם סקי"ז בדומה לזה ע"ש, והגם דכתבו חכמי ורבני תונס בזולת זה דנקטינן כמור"ם, מכל מקום לעניות דעתי אין זה מוכרח כמו שכתבתי בזולת זה דתלוי בפלוגתא ואם כן הדרינן לאוקומיה אדינא, ובפרט למ"ש הב"י [אולי כוונתו להרב בית יהודה] דכל כמה דלא הכרענו עבדינן כמור"ם אבל אם הכרענו לא, ובנ"ד כתבתי הנראה לעניות דעתי ובפרט דרבני האחרונים הכי נקטי. 

עוד נראה לעניות דעתי להתיר על פי מ"ש מרן בב"י בשם מהר"י בן חביב דכיון דבועה בשיפולי חידושא הוא שחידש הבה"ג שומעין לכל מי שמפרש להקל ע"ש. ושו"ר להפר"ח ז"ל שהסכים להתיר על פי סברה זו. ומעתה י"ל כאן מ"ש הרבנים המורים נר"ו בשם מהר"י [מורנו הרב רבי ישועה] בסיס ז"ל דבכל מקום שלא גילה מרן ז"ל דעתו יש לנו ללכת אחרי דעת הפר"ח ז"ל ולא נזכר בדבריהם הרמ"א ז"ל, כנראה דגם נגד הרמ"א. ומה גם דבנ"ד גם רבני אשכנז דאזלי וקיימי תמיד בשיטת הרמ"א הסכימו כדעת מהרש"ל להתיר עיין להתב"ש ז"ל והרב חכמת אדם ז"ל, וטעמא דמילתא נ"ל דכיון דרש"ל ז"ל אחד מרבני אשכנז חלק על מור"ם ז"ל, שפיר יכולים להכריע כדעת רש"ל כיון שיש להם על מה שיסמוכו ואם כן כ"ש לדידן. כן נראה לעניות דעתי אם יסכימו אתי הרבנים המורים נר"ו. הכו"ח ביום ז"ך חשון התרע"ז. (וע"ע ח"ח סי' ל"ז שנדפסה שם תשובה זו כמעט ככתבה וכלשונה, אלא ששם נוסף קטע שלא נמצא כאן, וכנראה נשמט. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
