 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תכז 

שאלה פנויה אחת שרצתה להנשא והכינו כל צרכי החופה, וביום ד' סמוך לערב שהיתה הולכת לבית החתן לעשות שם חופה וקידושין בא איש אחד ובנו אל דיין העיר ואמרו ששמעו מאחד מאנשי הצבא מאלג'יריא שהיה אצלם זה כשלש שנים, שהאשה הזאת נתקדשה לחבירו שגם הוא מאנשי הצבא בעיר הנזכרת, וכעת אין בנמצא לא האיש ששמעו ממנו ולא חברו שנסעו לעבודת הצבא ועקבותיהם לא נודעו, והאשה ואביה וקרוביה אמרו כי מעולם לא נתקדשה, רק שהיה רוצה לקדשה ונתן כסף לצורף לעשות טבעת הקידושין, ושוב מאי דביני ביני נודע שיש לו אשה ובנים בעירו ונתבטל הענין לגמרי, וכן בא היהודי הצורף ואמר שאחר שעשה טבעת הקידושין ועדין לא מסרה למי שרצה לקדש, בא אליו אבי האשה ואמר לו תשבר הטבעת כי בטל הענין, ולא מסרה לבעליה מפני זה, ורב העיר התירה לינשא לשני ולא חשש לעדות האב ובנו הנזכרים וכבר נשאת, ושלח לנו לגלות דעתינו בזה מחמת שלבו נוקפו. 

תשובה הנה העדות שהעידו האב והבן הנזכרים אינה כלום, כי הם לא ראו הקידושין רק ששמעו מאחר, ועד מפי עד אינו כלום, כמבואר בדברי הרמב"ם פי"ז מהלכות עדות ה"א ומרן בח"מ סי' כ"ח ס"ח וכן כתב מהראד"ב [מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב] סי' כ"א ומהרשד"ם אה"ע סי' ל' בעדות קידושין דעד מפי עד אינו כלום ע"ש. ומה שיש לחוש בנדון דידן הוא משום קלא, והנה נודע מחלוקת הפוסקים בעניין קלא אי בעינן תרי מתרי או אפילו תרי ששמעו מחד ששמע מתרי, והובאו דבריהם בטור אה"ע סי' מ"ו ובב"י שם, דדעת הרא"ש והטור והרשב"א והר"ן ודעמייהו דבעינן תרי מתרי, אבל מרן בש"ע שם פסק כהרמב"ם דלא בעינן תרי מתרי וכמו שכתב שם ס"ב וכן אם באו שנים ואמרו ראינו כמו שמחת אירוסין ושמענו הברה ושמענו מפלוני ששמע מפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו, הרי זה קול שמחזיק אותה למקודשת ע"ש. ואם כן לכאורה גם בנידון דידן חיישינן לקלא. 

אבל הרואה יראה דבנדון דידן אין לחוש מכמה טעמים. הטעם הראשון, דהרמב"ם כתב שבאו שנים וכו', משמע דבעינן דוקא שנים ולא אחד וכמו שכתב מהר"ם אלשיך סי' מ' ע"ש. וכן כתב הרב לחם משנה דמה שמצריך הרמב"ם שיבואו שנים ויעידו ששמעו מאחד ולא סגי שיבא האחד ויעיד, משום דאלו השנים הרי הם מעידים ששמעו קול ושראו שמחת אירוסין, והרי יש כאן עדות ששמעו קול הברה ושמחת אירוסין, מה שאין כן כשבא אחד לבד ע"ש. מבואר דבעינן שנים בדוקא כדי שיוכלו להעיד על קול הברה ושמחת אירוסין. ובנדון דידן הגם שהם שנים כיון שהם קרובים אינם נחשבים אלא כאחד. וכן כתב הרב בית שמואל סק"ה בשם רבינו ירוחם דבעינן שנים הכשרים להעיד, והגם דמדברי הגמרא משמע דלא בעינן כשרים רק אי מבטלינן קלא וקיימא לן דלא מבטלינן קלא, מכל מקום כיון דמאי דלא מבטלינן קלא הוא רק משום מנהג ולא על פי הדין משום הכי בעי כשרים דוקא ע"ש. 

ועוד דהרמב"ם ומרן כתבו שיאמר ראינו כמו שמחת אירוסין וכו', ובנדון דידן לא אמרו כן. וכתב הרשב"ש סי' תרכ"ג דמדברי הרמב"ם יראה שיצטרך עם קול הברה זו שמחת אירוסין ע"ש. וכן כתב מהריב"ל ח"ג סי' ל"ז ע"ש. וכן נראה מדברי מהר"ש צרור בחוט המשולש סי' י"ב ע"ש. וכן כתב הרב ישא ברכה דפ"ט ע"ג והרב כנסת הגדולה בהגהת הטור אות י"א והרב בית שמואל סק"ו והרב חלקת מחוקק סק"ד בדעת הרמב"ם ומרן ז"ל ע"ש. והגם דהרב כנסת הגדולה והרב בית שמואל והרב חלקת מחוקק כתבו דאין נראה כן מדברי שאר פוסקים והיינו הרא"ש והטור ודעמיה, הנה לדידהו בלא"ה בעי' תרתי מתרי, והכא בנדון דידן ליכא תרי מתרי, ונמצא דבנדון דידן לכולי עלמא לא חיישינן לקלא. 

ועוד דהרמב"ם ומרן כתבו ששמע מפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני ע"ש ובנדון דידן לא אמר העד שנתקדשה בפני פלוני ופלוני אלא נתקדשה סתם. וכתב מהראד"ב שם וזה לשונו: אמת שיש פנים להקל ולומר שזה העד לא אמר שיוסף פאר"ג [צ"ל פארדו] אמר שנתקדשה לפניו למרדכי הנזכר אלא אמר ידע שהיא מקודשת, ואפשר שאמר כן מפני שאמרו לו כן בקול בעלמא. ואף על גב דאמרינן בפרק המגרש שכששמעו שפלונית נתקדשה היום הוי קלא, היינו משום שראו נשים שמחות וכו', אבל הכא בעינן שיאמר שהוא היה העד עצמו. ומה שאמרו בגמרא ששמע מפלוני, היינו בשמע מעד קידושין עצמו או ממי ששמע ממנו, וכיון דלא אמר לו יוסף פאר"ג [פארדו] שהוא היה העד קידושין לאו כלום הוא ע"ש. והכא נמי דלא אמר לו העד שראו [צ"ל שראה] הקידושין או שמע ממי שראה קידושין אלא אמר לו נתקדשה סתם, אין לחוש. והגם שהרב ז"ל שם סיים בדבריו דכיון שיוסף פאר"ג [פארדו] הוא קיים באודר"י פול"א [אולי צ"ל באנדרינופלא], אני אומר שאין להתיר אשה זו עד אשר יבא יוסף פאר"ג [פארדו] ויחקרו לו בית דין ויאמר לא היו דברים מעולם, אבל כל זמן שלא יאמר כן יש לחוש. ואילו חס ושלום יוסף הנזכר לא היה בעולם אפשר היה לנו להקל מטעם שכתבתי שלא אמר בפירוש שיוסף פאר"ג [פארדו] אמר שבפניו קידשה וכו' ע"ש. מכל מקום נראה דשאני התם שמכירין ויודעים מקום העד ויש דרך שיבא ויחקרו ממנו הבית דין, לא כן בנדון דידן שהעד הרחיק נדוד בעבודת הצבא ולא נודע מקומו לחקור ממנו, אין לעגן האשה עד אשר יבא, והוי כמת שהתיר הרב מטעם הנזכר, דמדברי הרב הנזכר נראה שאינו חושש רק לכתחילה מהיות טוב ולא מדינא. ועיין למהרשד"ם אה"ע סי' ל' בנדון ההוא עצמו שביטל הקידושין ולא חשש כלל לקלא, ונראה טעמו משום שהעד לא אמר רק נתקדשה סתם, ומה שאמרו בגמרא דחיישינן לקלא היינו ששמעו מעידי קידושין עצמם. וכמו שכתב מהראד"ב ז"ל, ולא חשש לחששת הרב ז"ל לחקור מהעד כשיבא וכנזכר. 

ועוד דדעת מהרשד"ם אה"ע סי' ד' דלא חיישינן לקלא אלא אם יוחזק בבית דין ביום שאירע מעשה הקידושין. וכן כתב הרב מעשה איש אה"ע סי' י"ג, ודקדק כן מדברי הרב המגיד ע"ש. והגם דהרב בית חדש ז"ל סי' מ"ו כתב דלא בעי שיוחזק ביום הקידושין ע"ש, מכל מקום כיון דמאי דחיישינן לקלא אינו אלא מדרבנן וכמו שכתב הרא"ש והובא בב"י, יש לסמוך על המתירין בלא הוחזק הקול בו ביום, ולכל הפחות חזי לאצטרופי עם הטעמים שכתבנו לעיל. 

ועוד דכפי הנראה דבנדון דידן לא נתקבלה עדות האב ובנו בבית דין של ג', וכבר כתב מרן שם ס"א וכל הפוסקים דבעינן שיוחזק הקול בבית דין ע"ש. ועיין להרב משאת בנימין סי' ק"ו שכתב דבעינן ג' מומחין וביום ולא בלילה וכו' ע"ש. וליכא למימר שיחזרו ויקבלו העדות הנזכרת בבית דין של ג', דכבר כתב מור"ם שם ס"ח דאפילו אם כבר יצא הקול רק דלא הוחזק בבית דין עד לאחר שנתארסה, אין בודקין אחר הקול להחזיקו ע"ש. ואם כן בנדון דידן דכבר נשאת אין לחקור עוד אחר הקול. כנלע"ד בס"ד. (וע"ע ח"ו סי' צ"ז. שמעון כהן). 
