 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן ח 

שאלה הבא לגרש אשתו שניה והיא טוענת שהוציא עליה איזה לעז ושם רע בשקר ומתיראת פן ע"י הש"ר תהיה עגונה והוא אומר שלא הוצאתי עליה כלום ובאו עדים שאמר. ומזה תובעת שידור עמה זמן מה לבטל קול זה והוא אינו רוצה רק לגרש אם יכול הוא לגרשה או לישא אחרת בעל כרחה או לא: 

תשובה בלתי פתיחת ספר נראה פשוט דאם מן הדין יכול לגרשה בעל כרחה אינו מתעכב מצד זה שדיבר דאם הוא קלקל הב"ד או הממשלה יענישוהו דאטו מי שהוציא ש"ר ולעז על איזו בתולה ואלמנה יתחייב לישא אותה שלא לרצונו ולא מצינו זה רק במוציא ש"ר של בתולים על אשתו אך לא בשאר ש"ר ולעז. וגם בכה"ג דהוציא ש"ר של בתולים מבואר בהרמב"ם פ"ג מה' נערה בתולה דלא חשיב ש"ר רק אם היא נערה ויאמר שזינתה וכיוצא ע"ש ובלא זה פטור ומבואר שם דכל שפטור אם רצה לגרש מגרש וכ"ש למ"ש ה' מצות השם דמדברי הרמב"ם נראה דלא ס"ל כהחינוך שכתב דהא דאינו מגרש נוהג גם בזה"ז אלא ס"ל דגם במוציא ש"ר גמור אם רצה בזה"ז לגרש מגרש ע"ש וכן מבואר מדברי הטור סי' קע"ז דדין מוציא ש"ר נוהג בזה"ז וכ"ן דעת מרן ז"ל בש"ע שהשמיט כל סעיפי דין זה לענין הגירושין לגמרי ובלא"ה בנ"ד אין אנו כופים אותה לקבל הגט וכמ"ש הרשב"ש סי' תי"א ע"ש. אלא דהוא רוצה לישא אשה אחרת דודאי יכול ולא נמצא כלל בשום מקום דהמוציא ש"ר יהיה נמנע לישא אשה אחרת ומה גם דהוא קנסא ואין לך בו אלא חידושו ואין לנו להוסיף כלל על המבואר בדבריהם ז"ל. ועוד דבנ"ד היא אשה שניה וכתב מרן סי' קי"ט ס"ג דשניה אם שנאה ישלחנה ובעלה אומר ששנא אותה והוא מוכן לתת לה כתובתה מושלם וגם פטרתו ע"י סופרי מתא ולפני רב העיר דשם מהמזונות אם לא תקבל גיטה וא"כ אין תלוי נישואי אשה אחרת בגירושי זו ודומה למאן דמצי למיקם בסיפוקי תרי דיכול לישא אחרת. והגם דגם בכה"ג אנו משתדלים תמיד לעכבו מזה כל שלא יש הכרח בדבר הנה בנ"ד כיון שהוא אומר שהיא שנואה לו וג"כ רב העיר דשם אמר דאינם בשלום ולא נבנה ממנה והיא עצמה הסכימה לקבל גט ורק עתה חזרה בה הו"ל כמי שהוא מוכרח לישא אחרת דאין להכריחו לאדם למה שאינו יכול. ועוד דנ"ד אשה שניה היא וגרושת חבירו ולא שייך בזה דין הש"ר דאפי' נערה וגירשה וחזר וקידשה אין נוהג בה דין זה כמבואר שם בהרמב"ם. באופן דלע"ד אין בזה שום מקום להסתפק דיכול לישא אחרת ואם אינה רוצה לקבל גיטה יהיה כסף כתובתה מעוקל ביד שליש ופטור מהמזונות כמ"ש הרשב"ש סי' תי"א וזה ברור. הכו"ח ביום ז' אדר התרפ"ב. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: (וע"ע ח"ג סי' ת"ס. שמעון כהן). 
