 שו"ת שואל ונשאל חלק א - יו"ד סימן סד 

שאלה אם בדיקת הסכין שלאחר השחיטה צריכה אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא כקודם השחיטה או סגי לה בהולכה והובאה לבד: 

תשובה מדברי הגמ' בחולין דף י"ז ע"ב דאר"פ צריכה אבשרא ואטופרא ואתלת רותחא ועוד איזה מימרות שם וכ"פ עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל מבואר להדיא דבבציר מהכי לא מיקריא בדיקה וכ"ן דעת מרן ז"ל בב"י ובש"ע וכן יש להוכיח מדברי הרשב"א ז"ל סי' תקצ"ד שלא פסל את שמעון שבדק ב' פעמים מהי"ב מצד דנמצא אחריו פגימה ופסקו מרן בש"ע סי' ח"י סי"ט והיינו משום דלא גמר כל הבדיקה. [ש"מ דלא הויא בדיקה כ"א י"ב בדיקות] וא"כ לפי מה שמבואר בחולין דף יו"ד דצריך בדיקותא בין כל חדא וחדא וכ"פ הרי"ף והרמב"ם פ"א ה' כ"ד והרא"ש ז"ל פ"א פיסקא ט"ו והטור ומרן בב"י ובש"ע סי' ח"י סעיף י"א הא ודאי דבדיקה הראויה קאמרי אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא ואף כי לא ביארו כן להדיא סתמו כפירושו וא"ץ ביאור וכן ראיתי להרמב"ם ז"ל שכתב להדיא בהלכה כ"ג צריך לבדוק אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא וסיים וצריך לבדוק כן אחר השחיטה ובתיבת כן הורנו להדיא דהוי ממש כאותה בדיקה דקודם השחיטה. וכ"ן להוכיח מדברי מרן ז"ל בסעיף י"ב שכתב אע"פ שבדק קודם השחיטה צריך לחזור ולבדוק אחר השחיטה ובתיבת לחזור מבאר לנו דאותה בדיקה ראשונה חוזר ושונה אחר השחיטה. וכן מוכח ממ"ש בס"ג ואם עבר ולא בדקה תחילה ואח"כ בדקה וגו' ואי איתא דהבדיקה דאחר השחיטה בעלמא אינה כראשונה א"כ זו שלא נבדקה ראשונה לא הי"ל למרן ז"ל לכתוב בסתם ואח"כ בדק דמשמע בדיקה דאחר שחיטה כדעלמא דבנ"ד צריך י"ב כיון שלא נבדקה ראשונה והיל"ל ואח"כ בדקה אבשרא וגו'. וכן ראיתי להש"ך ז"ל ס"ק ט"ז ולהפר"ח ז"ל שכתבו משמע דהיינו בדיקה כהלכתה אבשרא ואטופרא וגו' וסיים הפר"ח ע"ז ועיקר וכ"כ הד"מ בשם הכלבו דגם בדיעבד אם נמצא פגימה מצדדי הסכין טריפה ולכן צריך גם בסוף השחיטה לבדוק אתלת רוחתא בבשרא וטופרא וכ"כ שם באות ז' בשם מהרי"ל: 

ואף דכתב בשם ש"י דא"ץ י"ב דהוי הפסק כבר תמה ע"ז הש"ך ממ"ש מרן ז"ל סי' י"ט וכ"ש דלא שח רק בודק גם הפר"ח ז"ל מסיק דלא כהש"י וכ"פ הכרתי ופלתי וכ"כ השמ"ח דאחר שחיטה צריך י"ב בדיקות וביאר בתב"ש ס"כ דפשוט דסתם בדיקה י"ב ושמדברי רש"י בחולין דיו"ד ע"ב בד"ה למפסל דדין בדיקה שאחר שחיטה ושבין השחיטות אחד הוא [אה"ב. וידי"ן רי"מ נר"ו העיר דדברי הד"מ בשם מהרי"ל והש"ך והפר"ח מיירי רק בבין שחיטה לשחיטה ושמא בלאחר שחיטה אין מצריכין בדיקה גמורה דהא בלאח"ש הראב"ד והרז"ה וזולתם ס"ל דא"ץ בדיקה כלל והפר"ח עצמו דעתו כן אלא דלדינא כ' דיש להחמיר עכת"ד ולי הצעיר נר' פשוט דראיותיו של אמו"ר הרה"ג המחבר זצ"ל הכ"מ ברורין דהש"ך והפר"ח דייקי לשון מרן שכתב צריך לבדוק דמשמע בדיקה גמורה ולשון זה עצמו כתבו מרן גבי אחר שחיטה וכן התב"ש למד כן מדברי הש"ך אף דמיירי רק בין שחיטה לשחיטה גם לענ"ד הדבר מוכרע מצד הסברא דכיון דסכין זו הצרכנוה בדיקה ונבדקה ונמצאת כשרה איך אתה פוסלה מלשחוט בה עתה לכתחילה ואם אתה אומר שצריך לבודקה שנית שהבדיקה שנעשית לאחר שחיטה אינה בדיקה גמורה מיחזי כחוכא ואיטלולא] וכן נהגתי אני הצעיר תמיד וכן זכורני שכן נוהגים השוחטים החרדים אל דבר ה' ואין לחוש להמקילים בזה שלא אמרו כהלכה. ולדעתי המעט יש לכופם לבדוק י"ב בדיקות וכ"ש שאין ללמוד מהם. ובמ"א הוכחתי דגם מה שהם אומרים שכן המנהג וגו' ליתא וכייפינן להו לבדוק י"ב וכאמור [וכ"כ הישי"מ ח"א סי' ה']. (עיין לקמן סי' ק"ג, ובח"ד סי' מ"ג וח"ט סי' ז'. שמעון כהן). הכו"ח ביום ה' לחדש אב יה"ל התרס"ח ליצירה. ע"ה כלפון כהן סילט"א: 
