 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קז 

שאלה. ראובן ושמעון ולוי חתמו בכת"י וז"ל. אנן דחתימי למטה חתימת ידינו תעיד עלינו איך שאין אנו יכולין לבדוק הסכין והריאה או לשחוט בכל מקום כי אם ברשות ה"ר יהודה בכה"ג פלוני. ואפילו ע"י כפיית שר או שופט או צבור. ומחוייבים לבוא לבדוק אצל הר"י הנז' את הסכין ודיני הריאה פעם אחת בששה חודשים. וכן זה מבלי שום זכר אונס כלל, וכל זה בשבועה חמורה ע"ד המקום ברוך הוא וע"ד המחמיר. ואם ח"ו יעבור אחד ממנו על השבועה הנז' הרי הוא מעתה ומעכשיו מחוייב סך חמש מאות פרנ'ך להר"י הנז' והרי הם עליו חוב גמור ומלוה וקופה בלי שום טענה לפטור. ונאמן הר"י הנז' בין קודם הפרעון בין לאחר הפרעון בלי שום שקו"ח ואפילו קבלת חר"ס. וכל זה בביטול כל מודעי וגלוי דעתא ע"ס כל המודעות וגילוי דעתא לדעת הרשב"א ז"ל. והיה זה ביום י"ב חשון שנת התרנ"ב וקיים. וחתימי שלשה הנז' עכ"ל הן חסר הן יתר כי לפי דברי הר"י הנז' פשפש ולא מצא הכת"י עצמו ונכתב הכת"י הנז' ממה שנשאר בזכרונו של אחד מהם מזה זמן רב אולי בעתו ובמועדו אך לא בדרך העתקה ממש רק כי כן נשאר בזכרונו וכתב אותו על ספק וסיים כנז' הן חסר הן יתר. וקודם זה כתב ראובן הנז' כ"י להנז' וז"ל. בהיות שאני החו"ל רוצה ללמוד מלאכת השחיטה ובדיקת הריאה וכיוצא אצל החו"ש רבי פלוני לכך אני מחייב עצמי חיו"ג =חיוב גמור= שלא אוכל לשחוט או לבדוק ואפילו עופות בהאי מתא אי ג'רבה יע"א כ"א במאמר פיו ואת מאמרו אנכי אקיים כי היכי דלא למטי להנז' הפסד מנאי. וגם מחוייב שפעם אחת בששה חודשים יבדוק אותי בעניני הסכין והריאה כדי שלא תצא תקלה מתח"י =מתחת ידי=. וגם שלא אוכל ללמד אחרים בלתי רשותו. וכל זה בשבועה חמורה ע"ד המקום ברוך הוא וע"ד המחמיר כמנהג א"י תובב"א ובביטול כל מודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל המודעות. ובביטול כל גילוי דעתא עד סוף כל גילוי דעתא ע"ד הפוסק הרשב"א ז"ל. והיה זה בחודש מרחשון בשני בו והכל שריר ובריר וקיים. וחתם שמו. ועתה המלמד הנז' נתרצה הוא עם שנים מהחותמים בהכת"י הראשון ושאחד מהם חתם בהכת"י השני שיוסרו כל החיובים והשבועות הנז"ל לגמרי מעיקרן בכל מכל כל ולא ישאר רק סוג אחד ביניהם והוא שהבא להתלמד אצלם או אצל אחד מהם קודם שילמדוהו או קודם שילמדו ישלם להמלמד הנז' עשרים פרנך במוקדם ויביא להם קבלה מהמלמד בהסך הנז' ואח"כ ילמדוהו. ואם לא ירצה לקבל ממנו או שלא ירצה לתת לו קבלה יניח הסך הנז' אצל שליש נאמן וילמדוהו או ילמדהו אחד מהם בלתי כל איחור ולא יהיה נשאר כו"ע שום חיוב ושום סרך איסור ונדר או שבועה קו"ח כו"ע. וכן כל אותו קנס של חמש מאות פרנך בטל מעיקרו לגמרי ויהיה בהם מחילה גמורה גם שעברו ולא קיימו התנאי שיבדקו אצלו וכנז' עבר הווה ועתיד באופן שישאר רק תנאי זה שיהנה מהלומד אצלם או אצל אחד מהם עשרים פרנך ותו לא. ונסתפק השואל אם מהני רשות ומחילה בלתי התרה דשמא אין הלשון הנז' מדוקדק. ואולי כתוב באופן שגם ברשותו לא יוכלו ללמד כיון שנכתב ע"פ מה שרשום בזכרונו שלא בדרך העתקה מהכת"י עצמו כיון שהכת"י עצמו נאבד ואינו לפנינו. ואת"ל דלא מהניא מחילה אי מהניא התרה או דילמא לא מהניא התרה דדילמא יש לחוש אולי היה כתוב באופן שגם התרה אינה מועלת כיון שאין גוף הכתב יד לפנינו לברר הדין ע"פ מה שמתבאר מלשון התנאים הנזכרים שם וכאמור. 

תשובה. הנה בנוגע לעסקי ממון עבר הווה ועתיד ודאי דמהניא מחילה והרי אני כאלו התקבלתי בלתי התרה כמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח סעיף ט"ל ע"ש. אבל בדברים שבאים מכח נדר ושבועה לא מהניא מחילה. והגם דכתוב בכת"י הראשון כ"א ברשות וגו' ובשני כתוב כי אם במאמר פיו וכתב מרן ז"ל ביו"ד שם /סי' רכ"ח/ סעיף ל"א הנשבע שלא לעשות דבר פלוני אלא ברשות פלוני כיון שנתן לו אותו פלוני רשות הותר וא"ץ התרה ע"ש. ובנדון זה שנתרצו ונתפשרו הנ"ל ברשותו כיון שאין הנוסח לפנינו מהכת"י הראשון יתכן שכתוב בו באופן סתמיי בלתי היתר ברשות או שכתוב בו כמו הכת"י השני כי אם במאמר פיו. וא"כ אפשר דעל כל פעם הוא צריך שיאמר ולא מהני רשיון כללי דהיינו הריצוי והפשר שרוצים לעשות מחדש. ועוד דאפילו אם נניח במונח שכתוב בו כ"א ברשות וגו' אולי על כל פעם ופעם קאמר ולא מהני רשיון כללי. ואת"ל דמהני והכל נכלל בכלל רשיון ההוא הרי נשאר הכתב יד השני (שהוא הראשון בזמן) ושם כתוב כי אם במאמר פיו ואולי על כל פעם ופעם צריך אמירה. וקשה מאד להתיר בלתי התרה ובלתי ראיות מספיקות מדברי הפוסקים אשר מן מימיהם אנו שותים. וראיה לזה שהרי מרן ז"ל והרשב"א ז"ל מקור דין זה הוצרכו להודיענו זה משום דסד"א =דספיקא דאורייתא= דעכ"פ צריך התרה וא"כ הבו דלא להוסיף עלה להקל גם במה שאינו ברור וידוע דאולי לא כן היה המציאות כיון שאין הכת"י לפנינו. 

ולכן בהיות שהשואל דורש ושואל תיקון ביפה שעה אחת קודם לכן אין דרך אלא בהתרה בידיעתו וברשותו של המלמד הנז' ובחרטה מעיקר הנדר או פתח וממילא יוסרו כל סרך וסרך של איסור שבועה ונדר בהווה ובעתיד ולא ישאר רק חוב ממוניי ובזה איתיה בתקנתא דהרי אני כאלו התקבלתי ושאר מחילות כשאר כל עסקי ממון. אך בהיות דיש לחוש גם ע"י התרה דאולי היה כתוב שבועה ע"ז שלא יעשו התרה. ולכן איתיה בתקנתא גם לזה שיתירו לו תחילה אם נדר או נשבע שלא יעשה התרה ואח"כ יתירו לו ג"כ התרה שנית לעיקר הנדר וכמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ט ס"ד ע"ש. ואין לחוש לזה מצד דשמא היה כתוב על דעת רבים. דכבר כתב מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח סכ"א דאין נקראים רבים רק אם יפרוט אותם על דעת פלוני ופלוני ופלוני אבל אם אמר סתם יש לו התרה ע"ש. ובנ"ד נראה ודאי שאם היה ביאור פלוני ופלוני ופלוני היה זוכר בעת כתבו את הנשאר בזכרונו ולא היה נשמט ממנו את זה דמלתא חדתא כי האי מדכר דכירי אינשי. וכ"ש שהמלמד אומר דלפי זכרונו לא היה בו אלא ע"ד רבים בכללות ולא בפרטות. והגם דסיים מרן ז"ל וי"א שאם נדר בפני שלשה וגו' ע"ש ובנ"ד היו ג"כ שלשה החותמים מלבד המלמד. נ"ל דאנן בדידן דבתריה דמרן גרירין העיקר הוא דדוקא פירוט ממש (דהרי כלל ידוע דסתם וי"א הלכה כסתם. אבל עי' להבאה"ט ז"ל בס"ק מ"ט משם מהרי"ק הב"ד הש"ך דאם אותן הג' שייכי באותו נדר לכ"ע הוי עד"ר =על דעת רבים= ומכ"ש אם אמר על דעתכם וגו' ע"ש). ועוד דכיון דהא גופא דאין מתירין הנדר שהוא עד"ר במפרט אינו אלא דרבנן שהרי לדבר מצוה מתירין וכמ"ש מרן ז"ל שם ע"ש. ואי איתא דמדאורייתא אין כל מקום לחלק. ועוד דהרי י"א דבדיעבד מותר וכמ"ש מור"ם ז"ל שם ואי הוי דאורייתא אין מקום לחלק בזה וא"כ הו"ל פלוגתא בדרבנן ולקולא. ועוד נ"ל דה"מ אם לא היו שלשה הנז' חותמים אבל כיון דהשלשה הנז' שחתמו על השבועה כולם נחשבים רק כאיש אחד וליכא ג' דהשבועה והחתימה היא בלשון רבים מפי כולם ולא תתכן שתהיה על דעתם. ועוד נראה דכיון דלא נודע אם היתה ע"ד רבים והיא גופא דדעת רבים דרבנן וכאמור הו"ל סד"ר ולקולא (ואע"ג דהוי ספק מחסרון ידיעה כיון שנאבד וא"א לדעת ל"ח מחס"י וכמ"ש אמו"ר זצוק"ל בספרו הבהיר ברית אברהם הנדפס בסו"ס אביו מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות י"ג וכתב שכ"ד מ"א ועי' להרב המגיה שליט"א שם). 

ועוד דהו"ל ס"ס =ספק ספיקא= להקל דידוע דיש פלוגתא בחתם ולא נשבע כלל וא"כ הו"ל ס"ס ספק הלכה כהמתירים דלא הוי זה שבועה כלל. ואת"ל קי"ל כהאוסרים שמא אין כאן כלל עד"ר. ואת"ל דהיו שם שלשה אחרים באותו מעמד או שנחשבים אותם החותמים כדעת רבים. ספק שמא כדעת מרן ז"ל שסתם דבעינן שיפרט שמותיהם להדיא דבנ"ד הרי המלמד מרוצה ושנים מהחותמים מרוצים וא"כ מסתמא ע"ד שיסכימו הרוב נתכוונו והגם שלא אמרו הלומדים בפירוש שכן דעתם בנ"ד אנן סהדי דכן הוא. והגם שכתב הבאה"ט ז"ל בס"ק מ"ג בשם הש"ך דאם פירט ע"ד פלוני ופלוני ופלוני בעינן כולם ולא משגיחינן בדבריו ע"ש. בנ"ד לא פירט ואפילו אם נאמר שהיה המציאות כן שפירט אנן סהדי בנ"ד דהכל תלוי בדעת המלמד. ועוד דאנן סהדי דגם אותו פלוני שנשאר מסכים וניחא ליה שהרי לטובתו הוא ודומה לזה התירו בעל דעת רבים לצורך מצוה מטע"ז דאנן סהדי דניח"ל להרבים בזה. ועוד נראה דכיון דדבר זה נמשך ממנו מצוה שירבו שוחטים ובודקים בישראל הו"ל דבר מצוה ויש להתיר גם בעד"ר גמור (עי' שואל ונשאל ח"א סי' ע"ד שכתב דמצוה רבה להרבות שוחטים הגונים בישראל וגו' ע"ש). 

ומטעם זה ג"כ נראה להתיר במ"ש ע"ד המקום ברוך הוא וכתב מור"ם ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח סכ"ב דהו"ל כעד"ר וגו' ע"ש. דכיון דיש מצוה בזה המקום ברוך הוא ודאי דמסכים בזה וכ"ש דכבר למדו איזה תלמידים ובאים ליבחן ע"י אלו שחתמו והו"ל ממש התרה לצורך מצוה. ועוד דע"י ההתרה הנז' יהיו יכולים לחזור אחרי השוחטים כמ"ש מור"ם ז"ל סי' א' דבנ"ד הלומדים הנז' הם ב"ד ובכל כי האי ודאי דמצוה רבה לגדור הפרץ. וכ"ר שכן כתבו חו"ר =חכמי ורבני= תונס הראשונים כמ"ש הרב ישיב משה ז"ל סי' ס"ה ע"ש. וכן דעתי להתיר בפשיטות. והנה היה פנים להתיר בעל דעת המקום ב"ה ממה שסיים מור"ם ע"ז דיש מקילין בדבר הרשות ע"ש. וכ"נ דעת מרן ז"ל שלא הביא דין זה. ונ"ד נראה דאין בו רק דבר רשות וממון דאדרבא המצוה היא ללמד אך כיון שכתוב ג"כ ע"ז וע"ד המחמיר הו"ל כאלו קבלו דעת האוסרים להדיא דגם בדבר רשות דעתם כן. אך ממ"ש בעניו' נראה לי ברור דשפיר יש להתיר ע"י חרטה או פתח בשלשה לפני המלמד הנז' להיות מדעתו ועל דעתו. כן נראה לענ"ד אם כה יסכימו אתי אחי וריעי היושבים על מדין כי הדבר הזה נוגע אלי, הכו"ח ביום כ"ו אב הרחמים התרפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
