 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן נ 

שאלה אם יש לנו דין רה"ר בזה"ז או לא? 

תשובה כבר נחלקו בזה הפוסקים רבים סוברים דדעת מרן דיש לנו דין רה"ר בזה"ז, ורבים סוברים דדעת מרן דאין לנו דין רה"ר בזה"ז, ועיין להכה"ח סי' י"ג אות ז' וסי' ש"ג אות פ"ח וסי' שכ"ה אות ט"ז וסי' שמ"ה אות ל"ז, ולהרב ארץ חיים סי' שמ"ה, ולהרב זרע דוד ז"ל א"ח סי' ח'. ולולא דבריהם ז"ל, נלע"ד, דהעיקר בדעת מרן ז"ל דיש לנו דין רה"ר גם בזה"ז, ועם כי יודע אני בעצמי שאיני כדאי להכריע ביניהם ובפרט בזה"ז שאין עתותי בידי לעמוד על כל דבריהם, ועוד דכמעט אין לדבר סוף, דלכל ראיה וראיה מזה ומזה יש פנים נגד זה להשיב, מ"מ, אמרתי להציג פה הנלע"ד לזכרון ולמראה מקום בעלמא. והוא דכלל גדול השרישנו מרן ז"ל בהקדמתו לבית יוסף, שהוא הולך אחר דעת רוב עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ובנדון זה דעת הרמב"ם מבוארת דיש לנו דין רה"ר בזה"ז, וכן נראה דעת הרי"ף, וכעין מה שהוכיח מרן בב"י בדעת הרמב"ם ז"ל, ואם כן דעת מרן כהרמב"ם והרי"ף נגד הרא"ש, והגם דדעת הרי"ף אין בה הכרח די"ל דנקט לשון הגמרא, מכל מקום, פשט דברי הרי"ף נראים דדעתו כהרמב"ם, דחידוש גדול כזה הי"ל להזכירו להדיא. ועוד, דהרמב"ם ז"ל העיד בגודלו שאין בין הוראותיו להוראות הרי"ף אלא באיזה פרטים ונער יכתבם, ומינה דמסתמא בחדא שיטה קיימי, ובפרט בדבר גדול כזה שנמשכים ממנו כמה וכמה סעיפים והלכות גדולות. ועוד, דאפילו נימא דאין מדברי הרי"ף ראיה, כבר השרישנו מרן ז"ל בהקדמתו הנזכרת, דכי פליגי שני עמודי ההוראה, והשלישי לא גילה דעתו, הנה הרמב"ן ז"ל והרשב"א והר"ן והמרדכי והסמ"ג לפנינו, ואל הדעת אשר יטו רובן כן נפסוק ההלכה. ובנדון זה מרן בב"י כתב בשם הרב המגיד, שדעת הרמב"ן והרשב"א כהרמב"ם, ושכן הסכים הרב המגיד, עוד כתב, דדעת הגהות מרדכי והר"ן והריב"ש כהרמב"ם, וכל זה מורה דכן דעתו בב"י, ומינה ומינה דכן דעתו גם בש"ע. ועוד, דכבר כתב הרב ארץ חיים כלל ג' בשם החק"ל מהדורא בתרא ח"מ סי' ד' וה' שער אשר, דהיכא דאין בירור בדעת מרן איך הכרעתו להלכה, אזלי' בא"י אחר דעת הרמב"ם, ע"ש. ונראה דה"ה לערי ערביסתאן והמערב, וכמ"ש מרן באבקת רוכל סי' ל"ב, דהרמב"ם הוא גדול הפוסקים, וכל קהלות א"י וערביסתאן והמערב נוהגים על פיו, וקבלוהו עליהם לרבם. ודומה לזה כתב בכמה מקומות, הזכירם הרב ארץ חיים כלל ב', עש"ב. ועוד, דכבר כתב השכה"ג והרב הלכה למשה, והב"ד הרב יד מלאכי כללי מרן אות ג', דהש"ע מיוסד כולו ע"פ הרמב"ם דנהיגי בארץ המערב כותיה, ע"ש. ומינה, דמסתמא דעת מרן בש"ע קאי כדעת הרמב"ם בזה. ועוד, דבסי' שמ"ה סתם כדעת הרמב"ם, ואחר כך כתב: ויש אומרים, וקי"ל דהסתם הוא העיקר, ומסימן ש"ג וסי' שכ"ה דנראה לכאורה סותרים זה, אין הכרעה, דהם נאמרו בראשונה, ואחריהם סי' שמ"ה באחרונה, ואם כן, הוא העיקר. ועוד, דסימן שמ"ה הוא המקום שבו דיני רשות הרבים, וסוגיא בדוכתא עדיפא. ועוד, דבסי' שמ"ה הדבר מבואר, ובסי' ש"ג ושכ"ה אין הדבר מבואר. ועוד, דלענ"ד גם בסי' ש"ג סתם כהסוברים דיש לנו דין רה"ר בזה"ז. ולזה קק"ל שפיר אנשי דידן ומיישב לה. שאם נאמר דדעתו כהסוברים דאין לנו רה"ר בזה"ז, לא קשה אנשי דידן, כיון דהתוס' כתבו דתלויים זה בזה. גם מסי' שכ"ה אין ראיה, דכבר השיב על זה הרב עולת שבת והביא דבריו הכה"ח שם אות ט"ז. וכן ראיתי להרב מכתם לדוד סי' ב' שכתב בפשיטות, דדעת מרן כהסתם דיש לנו דין רה"ר גם בזה"ז. וכ"כ הרב שולחנו של אברהם ז"ל. וכן דעת החיד"א בברכ"י ובמחב"ר. ולכן נלע"ד, דראוי לסמוך בזה על הסוברים כן, וכאמור. ומה גם דאפילו נימא דהוי דבר זה בפלוגתא, הרי קי"ל ספקא דאורייתא לחומרא. ובנתיים בא לידי ספר תורת אמת הנדפס מחדש, ושם דחה דעת הסוברים דאין לנו רה"ר בזה"ז בשתי ידים, ע"ש. (וע"ע לקמן סי' קי"ח, ח"ה נ"ב, ח"ו סי' כ"ט, ח"ח סי' ל"ג ל"ז. שמעון כהן). 
