 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן קב 

נשאלתי מהחה"ש הדה"מ כמה"ר רבי מכלוף עידאן הי"ו (זצ"ל), על מה שדילג הש"צ פסוק מפסוקי הנשיאים ולא הגידו לרו"מ נ"י (ז"ל), רק באמצע השבוע, האם בשבת שאח"ז מתחילים מהדילוג והלאה ומשלימים הפרשה של השבוע? 

תשובה מרן ז"ל בסי' קל"ז ס"ג כתב, דבשבת אפילו דילג פסוק א' חוזר וקורא הוא ושני פסוקים עמו, ואפילו אחר שהחזיר את התורה ואמר קדיש, ואפילו הפטיר והתפלל מוסף חוזר וקורא, ע"ש. ומדלא הוסיף עוד לומר דאפילו אם כבר עבר אותו היום קוראים בשבת הבאה, לכאורה נראה, דמה שהיה היה, ואין צריך לחזור ולקרוא. אלא דאין זה מוכרח, דמקור ד"ז ממ"ס, ושם מסיים שא"צ לחזור מוסף פעם אחרת, ואם כן י"ל, דמ"ס נחית להא, והפוסקים נגררו אחרי זה, או דלא נחתי למילתא דל"ש, והדעת נוטה דל"ש, כיון דעיקר טעמם משום השלמת הפרשיות כיע"ש. ועכ"פ, למדנו מדברי מרן, דאינו קורא מהמדולג והלאה, רק הפסוק המדולג ושניים עמו, ול"ח להיות קריאת הפסוקים שלא כסדר, וכן מבואר בלבוש, וכן הדבר מוכרע ממקומו, דאם לא כן, דילגו פסוק בבראשית ונזכרו בוזאת הברכה, צריכים הק"ק להיות זמן ארוך לקרות הכל מראש ועד סוף כסדר, ולכן נלע"ד ע"פ האמור, דיקראו בשבת הבאה בע"ה כסדר הנהוג ואחר גמר הקריאה וההפטרה, הש"צ מודיע לרבים ממה שאירע מהדילוג הנזכר, ומבאר להם שהדין נותן לקרוא מה שדילג ומעלה א' לתורה, ואינו מברך רק בלי שם ומלכות תחילה, וקורא לפניו המדולג, ומברך בסוף בלי שו"מ, ואחר כך אשרי וכו'. והגם דבנדון מרן דסי' קל"ז מסקנת האחרונים דמברך, ומהם החיד"א ראש המדברים בסב"ל גם הוא דעתו לברך, מכל מקום, בכה"ג דנ"ד שמתאחר משבת לשבת, ולא מצינו כעת הדבר מבואר, יש לסמוך על החולקים, מהר"ם מלובלין והרב בני חיי ודעימייהו דסוברים דאפילו בההיא דמרן בסי' קל"ז חוזר וקורא בלא ברכה, ודומה לזה יש ללמוד מדברי הרב שערי אפרים בפתחי שערים שער ז' ס"ו, ולכן כתבתי דמברך בלא שו"מ. 

אח"ז ראיתי להרב יוסף אומץ ז"ל סימן י"ב שכתב ממ"ש במ"ס שהבאתיו לעיל, דאם דילג פסוק אחד בשבת אף שהתפללו מוסף חוזר וקורא, נראה, דאם לא נזכרו בהיותם בבית הכנסת, רק אחר שהלכו לבתיהם, וכ"ש אם לא נזכרו עד שעה שהלכו למנחה, כבר עבר זמן ולא יחזרו עוד, ע"ש. ושמחתי כי אנה ה' לידי כעת ספק זה עצמו, ועם כי יש פנים לומר דדוקא בפסוק א' ולא בג' פסוקים וכ"ש יותר, מכל מקום יותר נוטה דאין לחלק לפ"ד הרב הנזכר ז"ל, אמנם לע"ד עם כי איני כדאי לחלוק על זה, מכל מקום, כבר כתבתי דממ"ס אין ראיה, ואדרבה מטעמו ש"ד להשלמת הפרשיות, וכמבואר בלבוש, נראה דאין לחלק, ולכן, עם כי איני כדאי, אם כה יסכים רו"מ נר"ו (ז"ל) אתי, יראה דעושים כמש"ל, וכ"ש בדילוג ששה פסוקים, דמזה לא דבר החיד"א ז"ל. 

ועוד נראה לצדד, דגם החיד"א ז"ל לא שלל רק לחזור ולקרוא בו ביום שלא להטריח הציבור, אבל מודה הוא דבשבת הבאה קוראים, וכן מוכח מדברי הרב השומר אמת סי' ט"ו ס"ב, שאחרי שהביא דברי הרב יוסף אומץ והעיר ע"ד לפי דרכו, סיים עוד: ואם אירע שלא חזרו לקרות, אם אין בית הכנסת אחר באותה העיר, צריכים בשבת הבאה להתחיל ולקרות משם עם הכהן עד ג' פסוקים מסדרא דיומא, דה"ל כמו שלא סיימו מחמת קטטה וכו'. ולכאורה, דבריו תמוהים מאד, דהוא מודה להרב חיד"א בלא נזכרו עד המנחה, וכן לא רצה לחלוק עליו אפילו בלא חזרו לבתיהם, כיעו"ש, ואיך מסיים דאם לא חזרו לקרות קוראים בשבת הבאה? אלא ודאי, דמפרש כוונת הרב יוסף אומץ כנז"ל, אך לע"ד, אין זה נכון במשמעות לשון החיד"א ז"ל, גם בעיקר מה דמדמה לה ללא סיימו מחמת קטטה (וכמו דדמה לזה כת"ר נר"ו) דמתחיל משם, ל"ד כלל, דשם ממקום שמפסיק גומר, אבל בנדון זה, אינו אלא דילוג, ואיך יתחיל משם ואחר כך פוסק ואחר כך חוזר לסדר הנהוג? ולכן נלע"ד, דהעיקר כמ"ש תחילה, דבזה ל"ק ולא מידי, דמצד הברכה אין הברכות מעכבות, ומצד הסדר הוכחתי דלא אכפת, דה"ל כאילו נזכרו בו ביום דהוי שלא כסדר, וכמ"ש הלבוש בנדונו שם. 

(תחילת תשובה זו וכמעט כולה נדפסה ככתבה וכלשונה בח"א סי' ל"ב. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
