 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן כב 

שאלה. אם צריך שלשה ב"ד בגט לכתחילה או אין צריך. ואת"ל דצריך אם בדיעבד כבר נמסר הגט שלא בשלשה ב"ד האם צריכה גט אחר או לא? 

תשובה. הנה פה מתא עיר אי ג'רבה יע"א העידו הרבנים הראשונים כי כמה וכמה שנים קודם שנלב"ע מר זקננו מהרי"ך ז"ל היה בכל גט וגט מביא עמו מהר"ך מאזוז ז"ל ומהר"ן ביתאן ז"ל גט לא נעדר. ולא נודע לנו אם כוונתו רק למען ילמדו דוקא או כוונתו למען יהיה הגט ניתן בשלשה גם כן. וממה שהיה עושה זה בקביעות להיות תמיד באים עמו בכל גט יש לדון ולהבין דכוונתו כדי לצאת אליבא דכ"ע כי רבים הם הסוברים דגט צריך ג' ב"ד ולכל הפחות לכתחילה. ומ"מ לא ברירא מלתא כ"כ. ומה גם שכפי הנשמע דמהר"ן ביתאן ז"ל לא היה מסדר בשלשה ב"ד. אך גם זה אינו ברור ויש אומרים דגם מהר"ן ביתאן ז"ל היה מסדר בשלשה ב"ד. 

אשר על כן נחזי אנן איך הדין נוטה. וראיתי להזכיר פה דעות הסוברים דהגט צריך שלשה ב"ד מדינא דגמרא דלפ"ז אם ניתן שלא בשלשה פסול. ודעת הסוברים דמדינא אינו צריך שלשה אך לכתחילה צריך שלשה. ודעת הסוברים דגם לכתחילה אינו צריך שלשה ב"ד ואח"כ נראה פשר דבר להיכן הדין נוטה. 

והנה הנ"ב ז"ל במהדו"ת סימן קי"ד כתב דדעת רש"י והא"ז ז"ל ועוד איזה פוסקים דהגט צריך שלשה ולא מצינו מי שהקיל בזה למעשה אפילו בדיעבד זולת מרן הב"י ז"ל ע"ש. ומסקנת הנ"ב ז"ל עצמו דצריך שלשה ב"ד אף אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול לא מהני ומלבד מה שהוכיח מדברי רש"י ז"ל בריש סנהדרין ע"ש. עוד נ"ל להוכיח דכן הוא דעת רש"י ממ"ש בקדושין דף ו' בד"ה לא יהיה לו עסק עמהם להיות דיין בדבר וגו' ע"ש. ומדלא כתב לסדר גט וכיוצא בזה ונקט לשון דיין מורה ובא דדין חשיב לגט. ועי' להפר"ח ז"ל שהביא מהרב תומת ישרים בסימן קנ"ד שכתב שראוי להחמיר בדבר ע"ש. וע"ע להגאון החיד"א ז"ל בחיים שאל סימן ט"ל אות יוד שכתב משם תרגום יונתן בן עוזיאל שתרגם וכתב לה ספר תירוכין קדם בי דינא ע"ש. וזה מורה דדעתו דצריך לזה בית הדין. גם הביא דברוב תפוצות ישראל נהגו לסדר הגט בב"ד של שלשה. אך לדעתו ז"ל דמדינא דגמ' אין צריך שלשה והוכיח כן מלשון הגמ' במסכת ב"ב דף קע"ד ובמסכת ערכין דף כ"ג דפריך אטו כל המגרש בבי דינא מגרש ע"ש. אלמא דא"ץ ב"ד וכן דעת מרן ז"ל בב"י והרמ"א ז"ל בסדר הגט. ומזה כתב דהמנהג היה מצד דהלכתא רבתי יש לגיטין ורבו דקדוקיהן ולכן נהגו שיהיה בב"ד ולא מטעם דברי התרגום יונתן בן עוזיאל דכיון שהוא היפך דברי תלמודין לא חשתין אנחנא ליה וכבר כתבו דתרגום זה אינו מיונתן ע"ש. ולענ"ד יש להשיב על כל זה. דמ"ש דתרגום זה אינו מיונתן. עכ"פ הא ודאי דמחכם גדול יצאו הדברים ואי לאו דידע דכן הוא הדין לא כתב כן ומאי איכפת לן שאינו מיונתן (א"ה נכדו. נראה דכוונת החיד"א ז"ל דאם הוא מיונתן שהוא מתנאים הראשונים שהוא תלמידו של הלל א"כ הו"ל כאלו מדינא דגמ' ואע"ג דלא נזכר בגמ' חשיב מדינא דגמ'. ואף דבגמ' דבב"ב וערכין משמע היפך זה אפ"ל דפליגי בזה חכמי הגמ' וא"כ יש לחוש לזה גם בדיעבד דבגיטין וקידושין חיישינן לכל הדעות אבל כיון שהוא אינו מיונתן אפשר שהוא מחכם אחר אחרי חתימת התלמוד וכיון דמהגמ' משמע היפך זה לא חיישינן ליה). ורחוק לומר שכתב כן משום שכן ראה לדייני זמנו ולא משום שדינא הכי. דודאי אין לכתוב חומרות בתרגומי התורה רק מה שהוא דינא הכי. וג"כ א"א לומר דשמא נהגו בזמנו לחומרא משום דהלכתא רבתי איכא בגיטין (דעניני חומרות וחששות א"א לכתוב בתרגומי התורה. ועוד) דהרי בימי הגמ' חיישי להא ולכן היו ממנין גברא רבה בגיטין כדאיתא במסכת קדושין דף ו' ע"ש. וא"כ מה צורך עוד לשלשה ב"ד אי לאו דדינא הכי (א"ה נכדו. אפ"ל דבזמן הגמ' היו ממנין גברא רבה לגיטין ולכן אינן צריכים לשלשה ב"ד. אבל בהיות שנתמעטו הדורות תקנו להיות ע"י שלשה ב"ד וכמו דמצינו לענין נדרים וכמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סימן רכ"ח ס"א דמי שנדר ונתחרט וגו' ילך אצל חכם מומחה וגו' והאידנא שאין מומחה שיהיה ראוי להתיר ביחיד ילך אצל ג' הדיוטות וגו' ע"ש. ולכן גבי גיטין כיון דהאידנא אין מומחה תיקנו שיהיה ע"י שלשה ב"ד ואע"ג דבהתרה אמרו ילך אצל ג' הדיוטות גבי גיטין דהלכתא רבתי יש בו החמירו להיות ע"י ג' ב"ד ועי' להפת"ת ז"ל שם סק"א שכתב דגם בנדרים בעינן ת"ח ע"ש). 

ובעיקר מה שהוכיח מדברי הגמ'. כבר השיב על זה הנו"ב ז"ל ע"ש. ונראים דבריו שכן ראיתי לרגמ"ה ז"ל ע"ש. ועוד נ"ל דאפ"ל דהוו בזמן הגמ' מקום המשפט תובע ונתבע וכיוצא בזה ונקרא בפי כל בי דינא שהוא מקום שהם נאספים בעלי דינים. ויש מקום אחר ויש בו ממונה לגיטין משגיח ומורה ועמו שנים אחרים מסדרים עמו. וא"כ שפיר איכא תלתא לגיטין אך בפי כל מקום זה לא נקרא בי דינא רק מקום בעלי המשפט והדינין נקרא בי דינא שבו דנין בין איש ובין רעהו ושאר פרטים. ולכן שפיר קאמר הגמ' אטו כל המגרש בבי דינא מגרש והיינו על מקום הנקרא בפי כל בי דינא אינם רגילים לגרש בו. ואין בזה שום דוחק לשון. ודו"ק היטב להבין ההפרש שבין זה לדברי הנו"ב ז"ל. 

איך שיהיה הא מיהא ס"ל להרב ז"ל דראוי ונכון להיות שלשה ב"ד בגיטין מצד דהלכתא רבתי איכא בגיטין וכ"ש לפמ"ש שם משם רבני עיה"ק ירושת"ו ולפי מה שהביא שם מהמקומות המאספים רוב חכמי העיר ע"ש. ועי' להג"פ ז"ל בסימן קכ"ג אות נ"ה בד"ה הכלל העולה שכתב משם הרדב"ז ז"ל דגט משפט כתיב ביה וכתב עליו דלא ידע איפה משפט כתיב ביה. ואפשר משום דכתיב ואלה המשפטים ומייתי לה בהמגרש (גיטין פ"ח ע"ב) לענין עישוי הגט וה"ה לענין נתינת הגט ע"ש. וכן יראה הרואה בתשו' הרא"ם ז"ל בסי' ל"ה דשם הוזכר ג"כ ראיה זו דמשפט כתיב ביה בגט ע"ש. 

אלא דבאמת לכאורה יש לתמוה על הגאון הנו"ב ז"ל דהרי הרא"ם ז"ל עצמו שהזכיר הג"פ שם הוא עצמו כתב וכ"ת לבעי שלשה וגו' ע"ש. אלמא דלא בעי שלשה. אמנם אחרי הישוב נראה דלק"מ דמ"מ נפ"מ דדין חשיב ליה וא"כ להסוברים דבדיני ממונות בעינן שלשה מדאורייתא א"כ בגיטין נמי בעינן שלשה מדאורייתא וא"כ לפמ"ש הש"ך ז"ל בסי' ג' סק"א דמדאורייתא בעינן שלשה בד"מ =בדיני ממונות= א"כ גם בגט בעי שלשה מדינא מדאורייתא. ולפ"ז נ"ל לומר דמה שהיו ממנין גברא רבה אגיטין כדאיתא בגיטין היינו משום דבעינן חד דגמיר וסביר לכל הפחות ולכן אתו עמו ג"כ שנים בכל גט מצטרפים עמו. וכן נ"ל בכוונת רש"י ז"ל שכתב להיות דיין בדבר דהיינו להיות ממונה כי ההא הוא הנקרא דיין בדבר כי השנים רק צירוף עמו ויש להתיישב עוד בזה. 

שו"ר להרב ויקר"א ז"ל שדחה דברי הנו"ב ז"ל מדברי הרא"ם ז"ל עצמו וכאמור. ולענ"ד נראה די"ל כמ"ש. גם מ"ש הרב ויקר"א ז"ל דבאתריה דמרן ז"ל היו מסדרין הגיטין בשלשה אך השנים יהיו מה שיהיו אפילו ת"ח פשוטים וצ"ל מהטעם שכתב החיד"א ז"ל משום דהלכתא רבתי איכא בגיטין השתא איחסור דרי וגו' ע"ש. לענ"ד קשה דאדרבא איפכא מוכחא מילתא דאי איתא דהוי מצד הלכתא רבתי לגיטין א"כ הני שנים פשוטים מאי עבידתייהו אדרבא ראוי לבחור רק היותר חכמים מובהקים. לא כן אם אמרינן דטעמא הוי מצד הדין דצריך ב"ד שלשה א"כ שפיר אמרינן דסגי בחד בקי ותרי פשוטים דאינם חכמים כ"כ. ובעיקר הטעם דנהגו כן נ"ל שהוא ע"פ מ"ש מרן ז"ל בתשובה ע"ש. ועי' להרב שם שכתב דהכנה"ג הוכיח מדברי רש"י ז"ל בגיטין דף פ"ח ע"ב בד"ה מלתא ומדברי הר"ן ז"ל שם והנמק"י שם דהגט צריך שלשה ב"ד ע"ש. 

ולענין דינא אסיק שם הרב ז"ל דהרע"ב מפרש ולא פסקן ותרגום יונתן יחיד הוא בדבר נגד סתמיות דברי הש"ס וכל הפוסקים אך הגאון שם חשש לדעת הא"ז ז"ל וגו' ע"ש. ולענ"ד אדרבא י"ל בכוונת הא"ז ז"ל כמ"ש. ומשם ראיה דצריך שלשה ב"ד לפי מאי דקי"ל כן בד"מ. וכן נראה לי בסתמיות הש"ס דצריך ג' ב"ד ע"פ דברי רגמ"ה ובהגלות דברי רגמ"ה ז"ל נ"ל דכ"ע יודו כוותיה להלכה ולמעשה וכמו שכן כתב התרגום יונתן ז"ל. וע"ש להרב ויקר"א ז"ל עצמו שם דמזהיר להמסדר שאל יעשה שקר בנפשו לתת הגט ביחידות אלא יצרף עמו עוד שנים ע"ש. ועי' להרב נו"ב ז"ל מהדו"ת סימן ק"ה שכתב שאפילו אם לא היה שום ריעותא בגט רק שסדרו ביחיד הייתי פוסלו אפילו בדיעבד. וכתב שכן נהגו בכל תפוצות הגולה שאפילו גאון מובהק בדורו לא היה נותנו ביחיד אלא מצרף אליו שנים לסידור הגט ע"ש. גם אתה תחזה להרב ז"ל שם בסימן קי"ח שכתב דמה שלוקחים שלשה כבר ביאר בתשובה אחרת (נראה שכוונתו לתשובה הנ"ל) שהוא מדינא ע"ש. גם הרב פתחי תשובה ז"ל בסק"ג מסיק משם הגאון החת"ס ז"ל דבעי ג' ב"ד משני טעמים חדא דנפיק מפומיה דהנו"ב ז"ל. ושנית דרוב תפוצות הגולה נהגו כן וכן ראוי לעשות. וע"ש עוד הרבה טעמים להצריך ג' ב"ד בגיטין ע"ש. 

אך לכאורה יש לחוש לזה למאי דאיתא בגיטין דף ה' ע"ב אעביד לחומרא (לעמוד על כל אות ואות בגיטין) נמצא אתה מוציא לעז על הגיטין הראשונים ע"ש. וא"כ ה"נ כשנאמר על פי ההסכמה הנזכרת שהסכימו מכאן ולהבא דבגיטין דצריך ג' ב"ד אתה מוציא לעז על הגיטין הראשונים. ואחרי העיון נ"ל דאין כאן בית מיחוש לזה מכמה טעמים. (א') ע"פ מ"ש מרן ז"ל באבק"ר סי' ר"ט דאין בהסכמה זו משום הוצאת לעז על אבותינו שהרי היה להם על מה לסמוך ועתה שנדבה רוחם אותם להחמיר כהאוסרים תבוא עליהם ברכה ע"ש (א"ה נכדו. והא דאמרינן בגיטין דמוציא לעז אפ"ל דהיינו דוקא להצריך גם בדיעבד אבל להצריך לכתחילה ג' ב"ד אין קפידא דאיכ"ל דנדבה רוחם להחמיר. אך אכתי קשה למ"ש הנו"ב ז"ל הוב"ד =הובאו דבריו= לעיל דאפי' בדיעבד. ושמא במקומם כך הוא מנהגם וא"כ אין שום חשש לעז). (ב') דכיון דיכולים לתלות שהחליטו להצריך שלשה ב"ד להרבות הבירור יותר משום שחסרו הדורות אין כאן לעז כלל וכמ"ש הרב משא מלך ז"ל בחקירה י"ד ע"ש וכ"ש דכתוב כן בהסכמה להדיא. וכ"ש דכמה וכמה עיירות גדולות נהגו כן וטעמים להרבות הבירור יותר (א"ה נכדו. ועוד י"ל כעין זה לפי מה שכתבתי לעיל בהגה דמתחילה היה ממונה אחד בקי כמבואר בגמ' ועכשיו שנתמעטו הדורות הצריכו שלשה כמו שמצינו בעניני נדרים וא"כ ליכא לעז). (ג') דכיון דיש באמת פוסלים גם בדיעבד טפי חיישינן ללעז של עכשיו וכדאיתא בפרק המגרש דף פ"ה ע"ש ובפירוש רש"י ז"ל. וכ"ש למ"ש הגאון הסל"ח ז"ל באות ב' וכן מסיק הפר"ח ז"ל במנהגי איסור סי"ב שהקהל יכולים לבטל המנהג מקולא לחומרא כל שיש בדבר פקפוק מעיקר הדין או דהויא פלוגתא דרבוואתא וכיוצא בזה עש"ב. (אבל בההיא דגיטין דקאמר אתה מוציא לעז וגו' משום דברור להם דאינו פוסל בדיעבד). (ד') דכפי המסופר דמר זקני מהרי"ך ז"ל היה מביא שנים מהב"ד אתו וכמבואר לעיל ולכן אע"ג דאפ' דטעמו כדי שילמדו דוקא עכ"פ לא יהיה שום לעז כיון דגם מקודם היו מזמינים שלשה בית דין וכ"ש אם גם הוא כוונתו דמצריך שלשה ב"ד. (ה') דכיון דתמיד רגילים להתאסף השלשה ב"ד לא הוי לעז דכך הוא דרכם. 

סוף דבר יש מצוה גם חיוב לקיים ההסכמה הנז' בלי שום פקפוק וכסברת הנו"ב והחת"ס והפת"ת והרב ויקר"א והשד"ח ז"ל והגאון הנזכר שם ומרן ז"ל בתשובה וכמבואר לעיל בארוכה ע"ש. וההסכמה הנז' הסכמת ותיקין היא מצלת מאש שלהבת וממים הזדונים ואין לזוז ממנה וכל הפורש ממנה כפורש מן החיים ב"מ וכל המקיימה תבוא עליו ברכה והשי"ת יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אכי"ר אמן, ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
