 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן נג 

שאלה. עירנו אי ג'רבה יע"א נחלקת להרבה מושבות מהם שנים מיוחדים לנו בית ישראל והם הרובע הגדול. והרובע הקטן הנקרא גם הדיג'ת. ומהם השוק הגדול שיש בו מאחינו בית ישראל ומבני נכר הארץ. והרבה מושבות לבני הנכר ורק לפעמים נמצאים בשוקים או בחנויות איזה מאחינו. והעיר ימא חומתה ויש אומרים שהיתה לא מוקפת חומת ים בשלימות והיו כמה מילים בלתי חומת ים וחפרוה הראשונים בידים ובאמצעות החפירות מצד זה לצד זה או באמצעות כסף חי שתפו קצה הים שמצד זה אל הקצה השני. ויש להסתפק אם נחשבת כלה לעיר אחת ומותר לילך בה יותר מאלפים אמה מהמושבה של אחינו מקצה העיר ועד קצה. או דילמא שכל מושבה נחשבת לעיר בפני עצמה ואין לילך בה יותר מאלפים אמה מהמושבה. והנה המנהג פשוט פה להתיר ההליכה בכל העיר. ומאבי מורי מהרש"ך נר"ו שמעתי כי בימי מז"ק מהר"נ הכהן ז"ל הרב המחבר ספר מעשה נסים ומר אחיו מהרר"ך ז"ל העיר להם הרב מסעוד רואח ז"ל על זה והשיבו כי אין חשש בזה מצד הדין ולולי כי הזרעים מבטלים הדירה היה אומר מהרנ"ך ז"ל שיש פנים להתיר גם הטלטול בעיר כשאר עיירות המוקפות חומה. ובכן ראיתי לעמוד על זה ועל זה וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן [עי' שואל ונשאל ח"ד סי' ט"ל ותשובת רבני טבריה]. 

תשובה. הרב חכם צבי ז"ל סי' ל"ז כתב דהאנגליטיר'ה הגם דימא חומתה כיון דהמחיצה היא בידי שמים אתו רבים ומבטלי מחיצות שאינם עשוים בידי אדם ע"ש. ועי' להרב יד אהרן ז"ל בסי' שס"ג הגהב"י שכתב ע"ד מרן ז"ל שכתב ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעה אחת הכי נקיטנן שציין לדברי הח"ץ הנז' וסיים ע"ז צ"ל דאנגליטיר'ה שכיחי רבים ומשו"ה אמרינן דאתו רבים ומבטלי מחיצות ע"ש. וכן יש להוכיח מדברי מהרימ"ט ז"ל בח"א סי' צ"ד שהעיד מפי הזקנים שהעידו על טבריה שפרוצה רחבתה לים יותר ממאה אמה ונהגו בה היתר ע"ש. ולא אמרינן דאתו רבים ומבטלי מחיצות העשוים בידי שמים. ונראה דמה שהוכרח הרב יד אהרן ז"ל לומר כן כדי דלא תקשה ממאי דמסיק מרן דנקיטנן כהרי"ף והרמב"ם דלא חיישינן שמא יעלה הים שרטון ותקשה והלא מחיצה העשויה בידי שמים היא ואתו רבים ומבטלי לה. ולכן צ"ל דאנגליטיר'ה שאני דשכיחי רבים אבל בשאר מקומות דלא שכיחי רבים או מן הסתם אין לחוש. וא"כ למדנו דגם מרן ז"ל בב"י והרי"ף והרמב"ם ז"ל מן המתירים. וא"כ פה העירה אי ג'רבה יע"א שהיא בתור כפר וכמו שכתבו חכמי ורבני תונס בפסק שלהם ואינה בתור כרך וכל תושביה ע"פ הרוב אינם יותר מחמשים ששים אלף לא חשיבא שכיחי רבים בה. לא מיבעיא אם פירוש רבים דקאמרי היינו ששים ריבוא דליכא. אלא אפילו אם פירוש רבים אינו אלא כשאר רבים דעלמא מ"מ כיון דאינה בתור כרך אלא בתור כפר לא הויא בתור שכיח בה רבים. וכעין זה איתא במסכת מגילה לחלק בין בית כנסת של כרכים לשל כפרים וכן פסקו הפוסקים שם. 

ועוד נ"ל דגם הח"ץ ז"ל מודה בנ"ד דגם אי הויא כרך ושכיחי בה רבים אעפ"כ כיון שנשלם ונגמר ההיקף ע"י בני אדם הו"ל כאלו נעשית כלה בידי אדם. שהרי כל עיקר הטעם משום כיון דהרבים מצוים בה מבטלים את המחיצות. ולא כן בנ"ד דהוקפה ים מאותו צד הפרוץ בידי אדם דעי"ז הו"ל מחיצה שפיר בידי אדם ולא מבטלי לה רבים כמבואר שם ע"ש. אלא דכפי הנראה אין זה ברור. וזה לשון מז"ק מהרש"ך ז"ל בענין מה שנהגו פה לומר ברך עלינו בשבעה בחשון כארץ ישראל וגו' אפס נשאר דבר אחד שאמרו הראשונים שלא היה מקיף אותה וגו' ע"ש. וזה מורה שאין ספק בדבר ושמסורת בידם מהראשונים כי כן הוא האמת. וכן יעיד על זה כל מי שרואה הדרך והחוף שהולכים משם לעיר זרזיס שמסורת בידי רבים שיש שם דרך גמלים ור"ל שיכולים לעבור משם הבקיאים על רגליהם שאין שם עומק גדול. וגם שאר הים הוא קצר רק שיש מקומות עמוקים וקוראים להם נהר היהודי. ועוד יש הוכחות מושכלות בדומה לזה דעשויים הם בידי אדם. 

והנה יש לברר דמה שאמרינן מחיצה הנעשית בידי שמים דאתו רבים ומבטלי לה אם ר"ל ששים ריבוא או כל רבים במשמע. והנה המג"א ז"ל בסימן שס"ג סק"מ כתב דאפשר דלא מקרי רבים פחותים מששים ריבוא וכ"מ דעת הפוסקים שסתמו בזה ע"ש. ולענ"ד נראה דהרב ז"ל כתב כן לשיטתייהו דהפוסקים דס"ל הכי קאי וכמ"ש בסי' שמ"ה סק"ז ע"ש. ובפרט דסברא זו היא לבעלי התוס' וכן סברא זו דאתו רבים ומבטלי מחיצתא התוס' קאמרי לה. אך לדידן דבתריה דמרן ז"ל גרירין ממילא צ"ל דכל רבים מבטלי מחיצתא ואפילו אין בהם ששים רבוא. וכדי שלא תקשה קושית המג"א במאי דסתמו הפוסקים גבי תל. נראה משום דסתם תל לא בקעי ביה רבים. אלא דיש לדעת עד כמה יהיה הגבול בדבר לקרותם רבים ועד כמה לא. וצ"ע לעת הפנאי בעה"ו. 

וראיתי להרב מכתב לדוד ז"ל סי' ב' שהביא מהרב מים רבים ז"ל בסי' ל"ו דס"ל בדעת התוס' דרבים דקאמרי היינו ששים רבוא ע"ד מ"ש המג"א ז"ל ע"ש. והרב הנז' העיר עליו דהמג"א לא אמרה אלא בדרך אפשר כלאחר יד ע"ש. ולענ"ד נראה דסיום דבריו נראים דאין זה כלאחר יד אלא דמשום דחידש סברא זו מדידיה כתבה בדרך אפשר דרך ענוה ויראת הוראה אבל כחו מפשט וסתמיות דברי הפוסקים הוא וכמסיים אח"ז. ומ"ש הרב הנז' ליישב קושית המג"א ע"ש. לענ"ד אין לשון עשויה במשמעות זו ולא דמי ללשונם שכתבו להעשות. ועוד קל"ט =קשה לי טובא= דאי איתא לזה למה לא כתבו התוס' ים ונהר. ועוד קשה דגם ים עושים בידי אדם וכן נהר וכידוע. ואם על גוף המים א"כ גם העפר א"א לעשותו בידי אדם וא"כ איזה מחיצה נקראת ראויה להעשות על ידי אדם. וצ"ע. 

ובלאו הכי נלע"ד דאין בזה שום חשש שהרי פסק הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות שבת הלכה ב' שמותר לאדם בשבת להלך את כל העיר כולה אפילו היתה כנינוה בין שהיתה מוקפת חומה בין שלא היתה מוקפת חומה וכן מותר לו להלך חוץ לעיר אלפים אמה מרובעות כטבלא מרובעת כדי שיהיה נשכר את הזויות וגו' ע"ש. ויש לדקדק דבמה יודע כי עד כה תחום העיר כיון שאינה מוקפת חומה. ועוד קשה דכיון דאינה מוקפת חומה ואינה רשות היחיד או חצר של רבים א"כ דינה כרה"ר =כרשות הרבים= או ככרמלית וברה"ר ובכרמלית נראה שיש איסור תחומין. וראיתי למרן הב"י ז"ל /או"ח/ סי' ת"ה שכתב בשם התוס' דנסתפקו במסכת ר"ה אי הא דמותר ללכת בכל העיר אם הוא דוקא במוקפת חומה או אפילו אם אינה מוקפת חומה. והביא מהרא"ש ז"ל בפרק מי שהוציאוהו דדוקא במוקפת לדירה ע"ש. וצ"ע שלא זכר מדברי הרמב"ם ז"ל אלו כלום ושמעתתיה דמר מיבדרן בפומיה כולי יומא. וסבור הייתי לומר דהרמב"ם ז"ל מיירי בשיש בעיר בתים דבוקים זה בזה וזה בזה כל העיר כלה ובזה כתב דגם באינה מוקפת חומה מהלך את כלה. וקצת יש ללמוד כן מדברי הח"א ז"ל ומדברי קיצור ש"ע. וצ"י בזה עוד. 

והנה מוהרס"ך ז"ל חקר דמה נשתנה תחומין דמהניא להו חומת הים והלא מטעם זה דזרעים מבטלים הדירה הו"ל ההיקף שבה כאלו לא הוקף לדירה והוי ככרמלית ובכרמלית איכא איסור תחומין כמבואר בב"י סי' ת"ד ובש"ע שם. ויישב לזה דכיון דאי מבטלי דירה לא הוי אלא כרמלית שהוא מדרבנן ובעיקר הא מלתא דזרעים מבטלי הדירה ספיקא הוא כמ"ש בטור /או"ח/ סימן שנ"ח ומשום ספיקא הוא דמחמרינן. כי מחמרינן בדאורייתא אבל בכרמלית דרבנן ספיקו להקל ולא מבטל דירה כמ"ש בש"ע סימן ת"ד. ומשו"ה מנהג פשוט בעיר הזאת דליכא חשש תחומין וזה ברור. ושוב כתב לשדות בזה נרגא דאפשר דבכל שבעים אמה ושיריים איכא בית דירה וגו' וצריך ישוב בדבריו אלא דלפום ריהטא אדרבא זה גורם להקל ולא להחמיר. 

ובעיקר תמיהתו נראה לענ"ד דרבני העיר חושבים לעיר זו כמוקפת חומה לדירה ממש וכמ"ש בכתבי מז"ק ז"ל דהראשונים אמרו דגמר חומת הים נגמר בידי אדם והו"ל ישבה ואח"כ הוקפה ולכן לענין התחומין מותר לילך בכלה ואין לחוש לזרעים מבטלים הדירה דלא נאמר זה רק לענין היקף מחיצות לטלטול ולא לענין תחומין דרבנן לא גזור בתחומין וגזור בטלטול. והטעם הוא פשוט דלא מיבעיא למ"ד תחומין דרבנן וליכא תחומין דאורייתא כלל דודאי אין לגזור גזירה זו דהויא גזירה לגזירה ודוקא בהוצאה דיש לו עיקר מדאורייתא גזור. אלא גם למ"ד דתחומין דאורייתא שפיר י"ל דרבנן חששו בהוצאה שאם תתיר לו דבר זרוע דהוי כמו שאינו מוקף לדירה יבא להתיר גם לרשות הרבים. אך לענין תחומין כל שהוא מוקף סגי ולא חיישינן שמא יטעה ויתיר גם דבר שאינו מוקף כלל. ויש להתיישב עוד בזה לעת הפנאי. 

ובעיקר תירוץ הרב ז"ל ק"ל דהלא גם טלטול בכרמלית הוא דרבנן. וא"כ כיון דהדבר מסופק לדינא אי זרעים מבטלים הדירה הי"ל להקל ואם כוונתו משום דתחומין דרבנן קשה דהעיקר חסר. ועוד דזה עצמו אינו מבורר ועל הרוב דדעת מרן ז"ל דהוי דאורייתא כדעת הרמב"ם ז"ל. 

והנה מדברי הרמב"ם ז"ל שהתיר לילך בעיר בין שמוקפת חומה בין שאינה מוקפת חומה ואפילו תהיה כנינוה העיר הגדולה וגו' ע"ש. יש להוכיח כמ"ש בעניו' דמסתמא נינוה היו בה הרבה קרפיפות וגנות ופרדסים גדולים מוקפים ושאינם מוקפים ואפ"ה לא חשש לתחומין דידה משום הא דהזרעים מבטלים הדירה. ומה גם בעיר גדולה כנז' ואינה מוקפת חומה דמסתמא היא מלאה שדות לזרעים גדולים מאד ואלו אמרינן גבי תחומין ג"כ זרעים מבטלים את הדירה לא הי"ל לסתום אלא לפרש. וכ"ש לפמ"ש לעיל דעיר שאינה מוקפת חומה אין להתיר רק בבתים הקרובים זה לזה תוך שבעים אמה ושיריים דלפ"ז מסתמא אמצעית העיר נמצאים בה כמה קרפיפות וכאמור. וצריך ישוב בזה עוד. 
