 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן יד 

שאלה בימינו אלה מצב אחינו בית ישראל כמעט ברוב מדינות חוץ בצער גדול מן הרדיפות בגופן ובממונן הפלא ופלא וכן בא"י תובב"א נעשו שם כמה רדיפות מאיזה אומות וכן התנגדויות גדולות בנוגע לישוב הארץ שנעשו מאחינו בית ישראל וכל אחינו אשר שם ואשר בגולה הם במצב של יגון ואנחה כי מה שסיגלו אחינו שם בזיעת אפם זה עשיריות שנים עמדו מתנגדים להם להשחית לנתוש ולהרוס את כל זכיותיהם ולהיות מוכנים לרדיפות בגופן ובממונן כשאר מדינות חוץ מצד שלילת זכיותיהם וזכיות אחינו שבגולה על הארץ ועל נחלת אבותינו שהובטחו לנו בפה ובכתב מכמה וכמה ממלכות אדירות וכאשר תעיק העגלה המלאה לה עמיר הם מעיקים לישראל שם בגופם וכמה מאות נפשות אבדו ע"י הקמים וכמה מאות אלפים נטיעות וכמה שריפות פגעו באחינו שם. וכן כללות העולם כלו עומד כמעט בנס מפחד מלחמה עולמית נוראה יותר ויותר ממה שעברה בשנת התרע"ד בכמה וכמה הפרשים נפלאים בכובד נוראות ונפלאות המלחמה דבר המחריד כל לב אביר עם כי יהיה כלב האריה. ומכל זה קמו דייני העיר לעורר בתוכחות מוסר את הק"ק הי"ו על התשובה ועל מעשה הצדקה ועל התפלה ובכלל תיקנו לומר אבינו מלכינו אחר תפילת שחרית ואחר תפלת מנחה בקביעות כמו עשרת ימי תשובה מחדש ניסן והלאה שנה זו התרצ"ט. וכן תקנו אז ג"כ לומר שיר המעלות ממעמקים וגו' המדבר בכניעה מן העוונות ובבקשה לאל העונה למחול לנו את כל עונותינו כמו שכן נהוג בעשי"ת. וכן הנהיגו זה ג"כ מחדש ניסן התרצ"ט ועד היום י"ד תמוז התרצ"ט וכן הלאה בעה"ו. ועתה לנו לדעת אם יש חשש בתקנה זו השנית מצד הפסק בין ישתבח ליוצר או לא: 

תשובה מרן ז"ל בא"ח סי' נ"ד ס"ג כ' המספר בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה ויש מי שאומר שלצרכי צבור או לפסוק צדקה למי שבא להתפרנס מן הצדקה מותר להפסיק ע"ש ומבואר בטור דרב עמרם גאון אוסר לאשתעויי ומתיר לאשתעויי לצרכי צבור ולצורך צדקה וביאר מרן הב"י בשם הכלבו הטעם דאין ראוי לדבר בין סידור השבח והתפלה אבל בענייני מצוה כגון צדקה מותר לספר ע"ש ולא נזכר שום חולק על דברי רב עמרם גאון וא"כ הדבר פשוט וברור דמ"ש מרן דין זה בשם יש מי שאומר הוא מפני שכן דרכו בדבר שלא הובא בשאר פוסקים להזכירו בשם יש מי שאומר וכמש"ה יד מלאכי [כללי הש"ע אות י"ב] ע"ש ודלא כה' כף החיים ז"ל ס"ק י"א שרצה לחדש פלוגתא בין סתם מרן ויש מי שאומר דאין זה נראה חדא דכיון דרב עמרם גאון הורה כן מי כמוהו מורה. ועוד דאיך אפשר לומר דממה שסתמו הרי"ף והרא"ש נראה דאוסרים גם בדבר מצוה וצרכי צבור והלא מרן ז"ל בב"י עצמו הביא דברי הכלבו לבאר דברי רב עמרם גאון וכן הזכיר דברי הרי"ף והרא"ש ולא זכר שהם נגד דברי רב עמרם גאון. ועוד דמרן ז"ל שם סיים בשם רבינו ירוחם דיש מי שסובר שבין ישתבח ליוצר יכול לדבר והיינו דברי חול ממש כמו שיעו"ש וסיים ע"ז ודברי הרי"ף והרא"ש עיקר וכ"כ ההגהות בפ"ז מה' תפלה וגו' ומשמע מזה להדיא דלא פליגי הרי"ף והרא"ש רק בעיקר היתר ההפסק לדבר ולאשתעויי בין ישתבח ליוצר אבל בעיקר דברי רב עמרם גם הרי"ף והרא"ש מודו לה וכן מוכחי דברי מרן בב"י שעל מ"ש רב עמרם כ' שכ"כ הרי"ף והרא"ש. ואי איתא שהם חולקים על סיום דבריו לא הי"ל לשתוק אלא לפרש. ועוד דהכלבו ביאר הטעם לזה אשר על פיו חולק רב עמרם בכ"ז דלא שייך לגבי המצוה וכיוצא שהוא מפסיק בין השבח לה' אל התפלה כל שהוא דבר מצוה שזה הוא עצמו רצונו ושבחו של מקום וא"כ מה"ת לחדש פלוגתא שלא נזכרה בשום מקום. ובלי ספק דה' כף החיים ז"ל אשתמיט ליה אז כלל זה והוק"ל לשון ויש מי שאומר ולכן נסתבך בזה להמציא פלוגתא שלא היתה. וכן יש להוכיח מדברי מרן ז"ל עצמו סי' נ"ג ס"ד שכ' אין לברך על עטיפת ציצית בין פסוקי דזמרא לישתבח אלא בין ישתבח ליוצר והחילוק הוא ברור דבין פסוקי דזמרא לישתבח כתב מור"ם סי' נ"א ס"ד דאפילו לדבר מצוה אין לדבר בין ברוך שאמר לישתבח אבל בין ישתבח ליוצר מותר לדבר מצוה ואי איתא דיש מי שאומר הוא דלא כסתם תקשה דברי מרן בסתמיו אהדדי מסי' נ"א לסי' נ"ד אלא ודאי כדאמרן. וכן יש להוכיח דדעת מור"ם דבין ישתבח שרי לדבר לדבר מצוה ממ"ש רק בין ברוך שאמר לישתבח דאי לא תימא הכי היל"ל מברוך שאמר עד אחר תפלת י"ח: 

ומן האמור א"ש מה שהוא מנהג פשוט דבעשי"ת אומרים מזמור שיר המעלות ממעמקים בין ישתבח ליוצר והוא קשה לכאורה איך נהגו דלא כסתמיות דברי מרן והגם דכתבו המקובלים זה בשם כתבי רבינו האר"י לאומרו מ"מ קשה על רבינו האר"י ז"ל איך יתקן זה דלא כהלכתא והלא קי"ל דבדבר דפליגי הפשט והקבלה הולכים אחר הפשט כמ"ש הרדב"ז. ואם נאמר דרבינו האר"י ז"ל אינו מסכים בכלל זה אכתי תקשה איך כל העולם נהגו לאומרו בעשי"ת והלא לדידן הפשטנים צריכים לפסוק כפי פסק ההלכה וכמו שהעיר המ"א ז"ל סי' נ"ד סק"ב ולהאמור לק"מ דדינא הכי דלדבר מצוה אין איסור כלל ולא חשיב הפסק כלל ולכן בעשי"ת שיש להתעורר בתשובה והמזמור הנז' מדבר בדרכי הכניעה ובקשת הסליחה מותר ומצוה מדינא לאומרו גם ע"פ הפשט ולכן נהגו לאומרו כל העם מקצה אפילו מי שאין לו ידיעה בדרכי הקבלה וכמש"ה כף החיים ז"ל ס"ק ח' ואין שום צורך לדחוק ולומר דעכ"פ הא איכא כוונה כללית לדעת רשב"י הקדוש והמכוונים וכמש"ה הנז' ז"ל שם דהא קמן מעשים בכל יום שאין מכוונים כנז' ויש שאינם מבינים לכוין זה ואפ"ה אומרים אותו. ודומה לזה מצאנו ראינו להראשונים פה אי ג'רבא שתקנו לומר שיר המעלות הנז' ביום הוש"ר בין ישתבח ליוצר מה שלא נמצא בשום ספר לא מהפשטנים ולא מהמקובלים וה"ט כדאמרן. והגם דהמ"א הניח זה בצ"ע נראה דהמ"א לא היה בידו אז דברי הכלבו. וכן בדברי מרן ז"ל היה מסופק אי מ"ש בשם יש מי שאומר הוא נגד הסתם או מתאים עם הסתם וכמש"ל בשם ה' כף החיים שחשב שזה נגד הסתם ולכן המ"א ז"ל הניח זה בצ"ע לעמוד ע"ז לעת הפנאי ולא החליט למנוע זה וכן נראה דעת הכתבים שזכר המ"א אשר כפי הנראה לא קאי על כתבי האר"י ז"ל רק על איזה כ"י אחד מהפשטנים. וכבר כתב ה' יד מלאכי בכללי שאר המחברים אות כ"ב דהט"ז והמ"א לא עשו מהדורא בתרא ולא חשו לקמחייהו בכמה מקומות בדברים קלים ונכתב עליהם כמה קונטרסים וציין לה' חוות יאיר רס"י ט' וסיים עוד דהמ"א לא ראה דברי הפוסקים במקומן וציין לה' יד אהרן א"ח סי' ל"ב ע'ש וא"כ אינו רחוק לומר שלא ראה דברי הכלבו במקומן ואולי גם במה שהובא מזה בב"י ולכן נסתפק אם דברי מרן בש"ע שכ' ויש מי שאומר לבאר הסתם או נגד הסתם ולכן הניח זה בצ"ע וכאמור וכן יש להוכיח להתיר ממה שהיה מנהג קדום מימי הראשונים גאוני עולם ר' שלמה בן גבירול ור' יהודה הלוי והראב"ע וזולתם דור אחר דור לומר בקשותיהם בר"ה ויוה"כ ושאר הזמנים בין פסוקי דזמרה לנשמת בין נשמת ליוצר כמה בקשות ואין מי שפוצה פה ומצפצף כלל מצד ההפסק והיינו משום דכל שהוא לצורך התפלה לשם הכנעת הלב ותשובה מישרא שרי. והגם דבזה"ז חידשו אחרוני אחרונים לאמרם אחר התפלה הנה הם עצמם לא כתבו רק בדרך עצה טובה דטוב לאמרם אחר התפלה ולא שהוא אסור מדינא והיינו משום דלדעתם טוב יותר לאומרם אחר התפלה. אבל אין לומר דהגאונים הראשונים אחר התפלה תיקנום חדא דכיון דנהגו ומסורת מדור דור לאומרם קודם היוצר מסתמא וכמעט ודאי שכן נתקנו וכעין זה כ' הרשב"א במנהגי שחיטה הזכירם הפר"ח ריש סי' ט"ל. ועוד דכתוב להדיא בבקשת שואף כמו עבד טרם להתפלל לך וגו' וכן בצמאה נפשי לשמ"ע נזכר להדיא קודם נשמת ועוד נלע"ד ברור דכל כה"ג לא חשיב כלל הפסק דכיון דהוא מענין התפלה שפיר דמי ויש להוכיח זה ממ"ש מור"ם ז"ל סי' נ"ד ס"ג ומזה נתפשט מה שנהגו בהרבה מקומות לברך חולה או לקבול בבה"כ שיעשו לו דין בין ישתבח ליוצר דכ"ז מקרי לצורך מצוה ולאח"כ כשחוזרים להתפלל יאמר הש"ץ מקצת פסוקי דזמרה ויאמר קדיש עליהם ע"ש ואי איתא דגם פסוקים ופסוקי דזמרה חשיבי הפסק א"כ אם התירו לדבר מצוה איך אנו מוסיפים להתיר ולומר עוד פסוקי דזמרה אלא ודאי דלא חשיב מה ששייך לתחנה ובקשה שם הפסק כלל כי הכל אחד ולא מיירי הפוסקים רק לדברי חול ובזה התירו לדבר מצוה אבל לומר פסוקים שרי. וכן יש להוכיח מהתקנה של בקשת נשמת כל חי דבודאי היא מחודשת אחרי חתימת התלמוד וע"ז מסיימים ובכן ישתבח וגו' והוא קשה איך תיקנו זה ולא חשו להפסקה בין פסוקי דזמרה לישתבח אלא ודאי כדאמרן דאין זה כלל בתור הפסק וזה דמי למ"ש מרן ז"ל סי' קס"ז ס"ו דאם אמר הביאו מלח או לפתן תנו לפלוני לאכול תנו מאכל לבהמה וכיוצא באלו א"ץ לברך והיינו משום דכיון דמאותו ענין לא חשיב הפסק והגם דסיים מור"ם דמ"מ לכתחילה לא יפסיק כלל התם שאני דהוי דברי חול אבל דברי קדש המשברים את הלב להתפלל בכניעה או מעוררים לתשובה גם לכתחילה שרי וכאמור גם לשון ר"ע שכ' הטור שכ' אסור לאשתעויי נר' דאינו אסור אלא שיחה אבל לימוד או לצורך מצוה שרי [כן דייק הח"א בנ"א כלל כ' אות א' משם התה"ד] וכן יש להוכיח מדברי הכלבו שכתב בדין פסוקים וברוך שאמר בשם הרי"ף והר"מ דאסור לאשתעויי ולדבר מכי פתח ברוך שאמר עד סוף י"ח ברכות של תפילה וגו' ומסיים ואין הפרש בין לדבר בלשון הקדש בין בשאר לשונות שכל שאסור לדבר בשאר לשונות אסור לדבר בלשון הקדש ובכ"מ שאסור לדבר בלה"ק אסור לדבר בשאר לשונות ע"ש הרי דהאיסור אינו אלא בדברים בעלמא דאי איתא דאסור גם בפסוקים טפי הי"ל להשמיענו כזאת דגם לימוד הפסוקים הוא אסור וממילא אתי דכל דיבור אסור באיזה לשון שיהיה. וכן יל"ד ממה שסיים אח"ז אמנם בענייני מצוה כגון לפסוק צדקה לעניים או לדבר מצוה אחרת מותר לספר אחר הברכה שלאחריו שהיא ישתבח ע"ש ואין לך מצוה גדולה יותר מת"ת וכמ"ש [ריש פאה] ות"ת כנגד כלם. ולפ"ז יוצא לנו דאם הקהל ממתינים למלאת מנין עשרה בין ישתבח לקדיש מותר ללמוד אז ד"ת ובפרט פסוקים של תהלים שיש להם שייכות עם פסוקי דזמרה. אבל מדברי ה' כף החיים ז"ל אות ח' אין נראה כן ואולי אשתמיט להו דברי הכלבו הנז' דמשם מבואר דלק"מ מהא דתיקן האר"י ז"ל לומר שיר המעלות הנז' בעשי"ת וכאמור: 

ומאחר עלות את כל האמור נראה דאין שום חשש הפסק באמירת שיר המעלות הנז' ואדרבה מצוה לאומרו בימים האלה לעורר העם בתשובה ולהרגיש מזה כאלו אנחנו בימי עשי"ת. ועוד בה כי עי"ז תהיה התעוררות הרחמים לאמרו בכניעה וכן עי"ז תתחזק תקות ישראל ולא יתיאשו מן הרחמים והסליחה והחסד ככתוב יחל ישראל אל ה' וגו' כי אותה אנחנו מבקשים לעת כזאת אשר בעוה"ר כמה אלפים איבדו עצמם לדעת לרוב הצרות וכהנה וכהנה התבוללו בין העמים. ובכן לדעתי כל המעכב בדבר זה עתיד ליתן את הדין. נאם הכו"ח ביום ט"ו תמוז יה"ל התרצ"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
