 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן פז 

שאלה. אשה מניקה והתינוק חולה וחוששת שאם תתענה בט"ב =בט' באב= אולי כשתניקהו יסתכן ע"י שינוי החלב שיהיה כחוש. או שעל ידי התענית יתמעט החלב. וכן חוששת מלתת לו חלב של עז או של פרה דשמא זה גורם לו שינוי הוסת ונוסף שינוי זה על חוליו ויזיק לו ויסתכן ב"מ. אם מתירים לה לאכול בתשעה באב. 

תשובה. לכאורה נראה לי דזה נלמד ממ"ש מרן ז"ל בא"ח סימן תקנ"ד ס"ו חולה שהוא צריך לאכול א"ץ אומד אלא מאכילין אותו מיד דבמקום חולי לא גזור רבנן ע"ש. וכיון דבמקום חולי של המתענה לא גזור רבנן נראה דה"ה והוא הטעם לגבי תינוק היונק שהוא חולה דא"ץ אומד וכל שאמו או אביו חוששין פן ימשך מהתענית זה נזק וכבדות החולי ב"מ וכ"ש אם חוששין לסכנה ב"מ הא ודאי דגם בזה אמרינן במקום חולי לא גזור רבנן. וכמו דבחולה בט"ב א"ץ רופא אלא כל שצריך לאכול דלפי דעתנו נראה לנו דצריך לאכול ה"נ גבי תינוק היונק א"ץ רופא. 

ואין לומר דל"ש לומר כן רק גבי החולה גופיה דאם הוא חולה אינו מתענה דבמקום חולי לא גזור רבנן. אבל בנ"ד שהיא אינה חולה והיא אינה אוכלת בשביל עצמה רק בשביל בנה שהוא חולה בזה ל"ש לומר במקום חולי לא גזור רבנן כיון שהיא עצמה אינה חולה. דזה אינו דאין מקום לחלק בזה שהרי הטעם שהתירו גבי חולה שלא יתענה מפני שחשו רבנן לחולה שיכבד חוליו ונמצאת הגזרה עצמה חומרא דאתיא לידי קולא וא"כ מה לי חולה עצמו מה לי אדם אחר שיעשה אותו דבר לצורך החולה. וראיה לזה דהרי אפילו בשבת דחמירא התירו לעשות כל צרכי החולה שיש בו סכנה אע"ג דלגבי העושה אין שום צורך בזה אלא עושה לצורך אותו חולה. ואע"ג דהתם דוקא בחולה שיש בו סכנה מ"מ היינו דוקא גבי איסור דאורייתא אין מתירין אלא ביש בו סכנה אבל לגבי איסור דרבנן כל החולים שוים אפילו באין בו סכנה לא גזור רבנן. 

וראיתי להברכ"י ז"ל בסי' תקנ"ד אות ה' שכתב דיש מי שכתב דבמינקת שהתינוק חולה והרופא אומר שמזיק לו התענית של מנקתו דמזיק לו שינוי החלב שרי לה לאכול ע"ש. וציין לשו"ת דבר שמואל ז"ל בסי' ק"ז וסי' ק"ח. ומבואר מזה דאין חילוק בין שהחולה עצמו אוכל בין שאמו אוכלת. גם מבואר מזה דא"ץ שיאמר הרופא דיש בזה חשש סכנה לתינוק אלא כשאומר שהתענית מזיקו אמו אינה מתענה. אלא דלכאורה נראה מדבריו דזה דוקא אם יאמר כן הרופא. וק"ל דבט"ב הא קי"ל דא"ץ אומד וא"ץ רופא לגבי החולה וא"כ ה"ה והוא הטעם לגבי תינוק החולה (א"ה נכדו. אפ"ל דלגבי החולה עצמו אמרינן לב יודע מרת נפשו והוא בעצמו יכול להחליט ואם אמר שצריך מאכילין אותו. אבל לגבי התינוק רק הרופא יודע אם התענית גורם לו נזק או לא). וסבור הייתי לומר דלגבי החולה עצמו דלא חלה עליו הגזרה כלל כיון דלא גזור בחולה לכן א"ץ כלל לא אומד ולא רופא. אבל לגבי תינוק דאמו בריאה וחל עליה הגזרה של התענית ואנחנו באים לפוטרה מצד בנה ולכן צריך שאלת הרופא. אבל קשה דהרי חיישינן דעד שיביאו הרופא יכבד עליו חוליו (ואע"ג דאפשר לשאול הרופא קודם ט"ב מ"מ היכא דלא שאלו קודם ט"ב רק עכשיו באו לשאול חיישינן שמא ביני ביני יכבד עליו חוליו). ואפ"ל דהרב ז"ל מיירי בדאיכא רופא מצוי קרוב לדירת התינוק. ויותר נראה לי דלאו דוקא רופא ומאי דנקט רופא משום דמעשה שהיה כך היה וכי איתשיל להכי אתשיל וה"ה נמי אם אמו או אביו אומדין כן דמאכילין את אמו. ועי' להמג"א ז"ל הב"ד הבאה"ט ז"ל סי' תרי"ז שכתב דביולדת מהימנן לנשים דאינהו בקיאי בהו ע"ש. וכן אם איזה אנשים או נשים שיש להם קצת ידיעה בחולאים של קטנים אומדין כן מהימנן להו. וכל זה אפילו בט"ב שאינו דחוי וכ"ש בט"ב שהוא דחוי. ועי' להרב אשל אברהם ז"ל בסי' תקנ"ד אות ט' בדומה לזה שכתב דט"ב דחוי קיל טפי ע"ש. ועי' להרב דבר שמואל ז"ל בסי' ק"ה דנראה דכן דעת הרב השואל הרב גור אריה ז"ל ע"ש. והגם דהרב דבר שמואל נראה דס"ל דדוקא בדאיכא חשש סכנה ע"ש. נ"ל דלא כתב כן רק משום דבא להתיר גם ביום כפור דהוי דאורייתא. וכן יש לדייק קצת מדסיים וכ"ש בט"ב. ועוד י"ל דהרא"ש ז"ל נמשך אחר דעת מור"ם כאן ואנן בתריה דמרן גרירין. ועוד דהויא פלוגתא בדרבנן וספיקו להקל. ועוד דספק נפשות הוא וספק נפשות להקל. ואדרבא אם באנו להחמיר יש לחוש לאיסור יותר. כנ"ל. 

ובהתראותי פנים עם ידי"ן הרמ"ה נר"ו והרצ"ך נר"ו אמרו שדעתם דאם יראה לאשה שיש לה קצת ידיעות במחלות התינוקות שאם תתענה אם /א' צרויה/ התינוק החולה יכבד חוליו. מורים ובאים להקל. ובכן יש להורות כנז', ע"ה המ"ך סילט"א. 
