 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן כג 

נסתפקתי אי שפיר דמי לקרות הפרשה אם כולה או לחלקים בימי השבוע או דוקא בעש"ק וביום ש"ק. 

תשובה. מרן ז"ל באו"ח סימן רפ"ה ס"ג כתב דמיום ראשון ואילך חשוב עם הצבור. אך המנהג הפשוט הוא לקרותה בערב שבת קודש ויש שקורין ביום שבת קודש. וזכורני ששמעתי כי הראב"ד מהרמ"ז [הרב ראש אב בית דין מורנו הרב רבי משה זקן] נר"ו היה קורא אותה מיום ה' ונראה דיסודו ממ"ש מרן ז"ל סעיף ד' די"א עד רביעי בשבת יכול לקרות, ולכן הוא נר"ו קורא מיום חמישי והלאה דמאז הוי יותר קרוב לשבת. ולדינא נראה דודאי שפיר יכול לקרותה מאחד בשבת. והגם דכתוב בהבאה"ט ס"ק א' בשם ספר הכוונות דהעיקר לקרותה [בעש"ק] אחר חצות, אין זה רק באיש אשר עתותיו בידו ומהיות טוב. אך לאיש אשר הוא מלמד תנוקות ש"ס וחידושי ש"ס בעש"ק אחר חצות וביום ש"ק כולו, הא ודאי דזה עדיף טפי ולכן שפיר יכול לקרות מיום א' והלאה. ומה גם דכלל גדול בידינו דכל היכא דפליגי הפוסקים ובעלי הקבלה, דברי הפוסקים עיקר. שגם המקובלים דבריהם רק לחסידים ואנשי מעשה. אך להורות לרבים ודאי דכפסק מרן מורים ובאים ועל כיוצא בזה אמרו לא נאמרו דברים הללו אלא למצניעיהם. ובפרט אם כשלומד בערב שבת קודש או ביום שבת קודש ילמוד בתכלית המרוצה והחפזון ובלי ישוב והבנה כל כך, הא ודאי ע"ז אמרו טוב מעט בכוונה. ובפרט אם מחלק את הפרשה לימי השבוע ולומד מעט בהבנה ועיון ומחדש איזה חידושי תורה וכותב וגומר את כל הפרשה בערב שבת קודש או קודם, הא ודאי דלעניות דעתי לפי הפשט זו היא הדרך הישרה שיבור לו האדם. כי עיקר התקנה ללמוד הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום הוא למען דעת כל הכתוב ולהבין את אשר צוה ה'. אך ללמוד במרוצה וחפזון כאלו לומד איזה לחש ח"ו אין זה מהטוב והישר. וכן נראה להוכיח מלשון מרן ז"ל ס"ב דמהני ביאור רש"י כמו תרגום ע"ש. ובפרט לאיש בעל מלאכה או שהוא מושכר לעבודת הזולת ואין עתותיו בידו ובאיזה זמן שימצא רצונו ללמוד פוסקים וכיוצא או ללמד ש"ס ופוסקים להרביץ תורה וגדיים יהיו תיישים, הא ודאי דשפיר עביד. זהו הנלע"ד כעת להלכה ולמעשה. ומידי דברי נלע"ד עוד כי לפי הלשון הנהוגה בינינו היא לשון ערבי ראוי לקרות לפי הפשט גם בתרגום ערבי. ולצאת ידי כ"ע ראוי לקרות את הערבי מהתרגום לזכור ולהכיר הביאור כראוי, וכן נראה לעניות דעתי לנהוג ללמוד הפרשה מיום ראשון והלאה לפי העת והזמן וה' יעזרני על דבר כבוד שמו אמן. 
