 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן פה 

שאלה ספר תורה שנמצא בו טעות דיבוק או פירוד שאינו פוסל בתפילין לענין שלא כסדרן, אבל צריך תיקון, ובלא תיקון פסול, והיה זה בשבת ויום טוב, האם צריך להוציא ספר תורה אחר לקרות בו או קוראים בראשון? וכן לענין הברכות איך יעשו? 

תשובה כתב מרן ז"ל בסי' קמ"ג ס"ד: אם נמצא טעות בספר תורה בשעת קריאה, מוציאין ספר תורה אחר, ולא נתבאר בדבריו ז"ל באיזה אופן היה הטעות, ונראה, דכל מ"ש מרן ז"ל בסי' ל"ב דפסול קודם שיתקן, הגם דאינו נחשב שלא כסדרן מוציאים ספר תורה אחר, ואפילו בדיבוק דלא חשיב שלא כסדרן ומתקן, צריך להוציא ספר תורה אחר, וכמבואר מדברי מרן הבית יוסף ביו"ד סי' רע"ט, דמורינו הרב הגדול מהר"י בי רב ז"ל, הנהיג להוציא ספר תורה אחר ולהתחיל ממקום שנמצא הטעות, ולהשלים שבעה על אותם שקראו במוטעה, ואם נמצא הטעות באמצע קריאת הקורא, גומר קריאתו בספר הכשר, ומברך לאחריה ואינו מברך לפניה, כי ברכה שבירך לפניה בספר תורה הפסול וכן קריאה שקראו בו עלתה להם בדיעבד. ונתן טעם לדבר, דכיון דהרמב"ם כתב בתשובה להכשיר, אין לומר שחזר בו בחיבור, אלא על כרחך לומר שמה שכתב בחיבור אינו לענין קריאה בצבור, אלא לענין קיום מ"ע לכתוב כל אחד ספר תורה, אבל לענין קריאה בצבור אין טעות מעכבת בו, וכיון שכן יש לסמוך עליו בדיעבד, ואחר כך מצאתי חילוק זה בתשובות הר"ש בר הר"ש בר צמח ז"ל בשם הר"ן, ע"ש. ומבואר מזה, דזה דוקא לענין דיעבד שכבר קראו בו דאין צריך לחזור מה שקראו, וכן לענין הברכות, אבל לענין הקריאה, לכתחילה מוציאים ספר תורה אחר, ומדלא חילק בין טעות לטעות, נראה, דכל מ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות ס"ת לפסול הספר תורה על ידי זה, הוי טעות לענין להוציא אחר, ושם בהרמב"ם בפ"י ה"א מבואר אות י"ד דפוסל אם נגעה אות באות עיין שם. ונראה, דמזה כתב הפר"ח בסי' קמ"ג אות כ' על דברי מור"ם שכתב, אבל משום חסרות ויתרות אין להוציא אחר. דאין המנהג כן, אלא אפילו על חסרות ויתרות, ודיבוק בעלמא אנו מוציאים אחר, והיינו על פי הנהגת מוהר"י בי רב ודעת מרן בב"י שם, ומשום דמוהר"י בירב הנהיג, נקט הוא ז"ל לשון מנהג. וכ"כ השכנה"ג הגהות ב"י אות ג' על דברי מור"ם הנזכרים, ומנהגינו דאפילו בדיבוק מוציאים ספר תורה אחר ביום שבת וביום טוב, שאי אפשר לתקנו וגו', ע"ש. וכ"כ הרב אמת ליעקב ז"ל דיני פיסול נגיעת אות באות אות ט', וכ"כ הרב לדוד אמת סי' י"ב אות ט', וכולם נקטו לשון מנהג, מפני שכן הנהיג מהר"י בי רב ז"ל. ומזה מבואר להדיא, דהדיבוק, הגם דאינו פוסל לענין כסדרן, כיון שפוסל בלתי תיקון, מוציאים ספר תורה אחר: 

ומינה דהדברים ק"ו לענין הפירוד, וכמו שמתבאר מדברי הב"ח בסי' ל"ב אות,,, דדיבוק דמי לשעוה, שאין צריך להסיר אותו כסוי. וכ"כ ה' שערי אפרים בפתחי שערים שער ה' אות י"ב, דדיבוק קיל הרבה מהפירוד מצד דזה צריך תיקון חוץ לאות וזה בגוף האותיות, וכ"נ מלשון הפרי חדש והשיירי כנסת הגדולה והאמת ליעקב שלא זכרו הפירוד, והיינו, משום דאתי במכ"ש מהדיבוק. ועוד, דהדיבוק יש בו צד קולא שכתב הרשב"א דכל הראוי לבילה וכו', ולא מצינו זה בפירוד, וכן מוכח להדיא מדברי האלי"ע וה' לדוד אמת שפסלו בספר תורה הפירוד הגם דלא הוי כסדרן, ועיין שם (סי',,, אות,,, וסי',,, אות,,,. ומ"ש האלי"ע והלד"א בתמונת האותיות אות ח' חטוטרת וכו', מדברי מרן הש"ע סכ"ה: דאם חוטרא דחית למעלה אין נוגעים זה לזה, אך אין ניכר להדיא פרידתן, אף על פי שהתינוק קורא אותו זיינין, מותר להדביקן, ואין בזה משום שלא כסדרן, ע"כ. ומדלא חיישינן בתפילין למהוי שלא כסדרן, מכלל דכשר הוא, ומכשירין לספר תורה, לע"ד, כוונתו מבוארת, דבכה"ג דאינו ניכר להדיא הפירוד, אין צריך תיקון, אלא מהיות טוב מדביקם, אבל גם בלא תיקון אינו פסול וכשר הוא, וטעמו ונימוקו עמו, דבלא זה קשה טובא, הלא התינוק קוראם ב' זיינין? ואפילו נאמר דהתינוק אינו בקי בחית כזו, מכל מקום למרבה, הו"ל כאילו לא יש תינוק, ויש לחוש שמא אין צורתה עליה, וכמבואר בדברי מרן שם קודם זה ביודין, שלא כתב דחשיב כסדרן, רק אם התינוק קוראם כהלכה. ומשמע, דבלא בחינת התינוק, חוששים לשלא כסדרן, ומזה צ"ל, דכי אין ניכר פרידתן להדיא, לדינא, אין צריך תיקון כלל, רק מהיות טוב. וכן יש לדקדק לע"ד מלשון מרן, דגבי יודין נקט לתקנם, מכלל דבלא זה אינם מתוקנים ופסולים, וגבי החית נקט לשון להדביקם היינו מהיות טוב, וכן מבואר מדברי מרן ז"ל בסי' ל"ו ס"ב, דכל אות צריכה להיות גולם אחד, לכך צריך בנקודה שעל האלף שהיא כעין יוד, ובנקודה שתחתיה וביודי השין והעיין ואחורי צדי, שיהיו נוגעות באות, ובאחת שאינה נוגעת פסולין, וכן בשאר אותיות, חוץ מה' וק' שאין ליגע בגג, ואם נגע פסול, הרי להדיא, דמ"ש בסי' ל"ב סעיף כ"ה, והוא הדין שאם לא היו מקצת יודין וכו', ליכא משום כתבו שלא כסדרן, דמ"מ פסולין הם, ואיך כתב האלי"ע והלדוד אמת דגם בלא תיקון הוי כשר? וצ"ל כדאמרן. ועוד קשה, דמה עניין פיסול לעניין שלא כסדרן, דאה"נ פסול כל שלא תיקן, משום דבלא זה אין האות שלימה לפנינו, אבל לענין שלא כסדרן, כיון שצורתה עליה הו"ל כתובה כסדרה? וע' להרב זרע דוד סי' כ"ג שתמה על האמל"י כנז', משום שהבין בכוונת האמל"י, דכללא יהיב לן לתלות זה בשלא כסידרן, ע"ש. ולהאמור דברי האלי"ע והלד"א ברורים הם, וכאמור. וכן יש להוכיח, מדלא כתב האלי"ע דבריו, רק באו"ח ולא באו"א וכיוצא, וכן, מדלא כתב זה בכלליו שכתב בדין בדיקה על ידי ינוקא מאות ט' והלאה: זה הכלל וכו', דשם מקומו כיון שהוא כלל לדעלמא. גם הרב מעייני הישועה בסי' ל"ב דין כ"ה, נראה שהבין, דכללא כייל האמל"י, ע"ש. ולאחר המחילה רבה, לע"ד, אי אפשר שתהיה כוונת האמל"י והלד"א כן, וכמו שהוכחתי מכמה הוכחות. ולכן נלע"ד עיקר לדינא, דאפילו בדיבוק ופירוד שאינם גורמים שיחשב שלא כסדר, מוציאים ס"ת אחר, וכמ"ש הפר"ח ודעמיה: 

והגם דהרב האלף לך שלמה בסי' [ס"ז] נראה דתלי זה בזה, נראה דמפני שהם הולכים בשיטת מור"ם דבעי טעות גמורה, לכן כתב כן. וכן הרב בית יהודה ח"ב סי' [א'] שכתב כלל זה, הוא מפני שמנהגם כמור"ם ז"ל, יעו"ש באורך, שכמעט זהו עיקר יסודתו. אבל לדידן, דבתריה דמרן גרירן בכל דיבוק או פירוד הפוסלים, טרם שניתקנו מוציאים ספר תורה אחר, הגם דאינם פסולים משום שלא כסדרן. וכן ראיתי לאבי מורי שכתב בנכח השולחן למז"ק מוה"ר שאול כהן ז"ל, דבאלגריבה זיע"א בית תפלתו של מז"ק מהרש"ך ז"ל, נוהגים כמ"ש הרב לד"א סי' י"ב אות ט', דאפילו בדיבוק מוציאים ספר תורה אחר, ע"ש. ואם כן, מינה ומינה דכ"ש בפירוד. ומ"ש ששמע הרב יקר הערך והרב רבי דוד עידאן נר"ו ממהרס"ך ז"ל הרב המחבר זרע דוד כלל זה, דתלי בהא דכסדרן, אין לסמוך ע"ז, חדא, דמבואר בספרו זרע דוד, שהבין בדברי האלי"ע כן, וכבר נתבאר, דלא כיוון כלל האלי"ע לזה. ועוד, דהרב עצמו מסיק בספרו שם, דאין לסמוך על האלי"ע ז"ל, ואפשר, דשוב הרב חזר בו ודבריו בספרו, הם האחרונים. ועוד, ניחזי אנן להיכן הדין נוטה, וכבר הוכחנו מהפר"ח וזולתו, דאין מקום לכלל זה לדעת מרן, וכן נראה מדברי הרשב"א ח"א בתשו' סי' [תרי"א], דאלת"ה, לא היה צריך כלל להא דכל הראוי וכו'. וכ"נ דעת הב"ח סי' ל"ב שהוצרך לסמוך על הרשב"א בחול, ובשבת ויום טוב הצריך עיון, ובסוף כתב והכי מסתברא, ואינו החלטה כמ"ש הרב שערי אפרים שער [ה'] אות [י'], ע"ש. וא"א לא היה צריך לזה, וכ"נ דעת הט"ז סי' ל"ב שהביא דברי הב"ח הנזכר, ע"ש. וכ"כ השע"א שער,,, אות,,, להדיא, דלא תלו זה בזה, והם ז"ל היו אשכנזים, דנמשכים אחר מור"ם דמצריך טעות גמורה, וכ"ש לדידן, דבתר מרן גרירין. וכ"כ הרב כף החיים סי' קמ"ג אות ל"ב בשם המאמר מרדכי, וכן דעתו שם ובאות ל"ג, עש"ב. ומן האמור בדברי מרן והאלי"ע והלד"א ז"ל, נראה, דבכל פירוד דעלמא, אם אינו ניכר להדיא, אין צריך להוציא ספר תורה אחר, ואין צריך בחינת תינוק, שהרי באות ח', הגם דליכא בחינת תינוק, משום דאינו ניכר, התירו, והדברים קל וחומר דשם התינוק קורא שלא כהוגן, וכ"ש בלא נבחן. זהו הנלע"ד בזה אם מסכים כת"ר נר"ו.
ע"ה המ"ך סילט"א 

עוד נמצא כתוב על ענין הנזכר בלתי התחלה. 

העולה מזה, דלדינא הדבר ברור דבין בפירוד בין בדיבוק בחול מתקנים, ובשבת ויום טוב דא"א לתקן מוציאים ספר תורה אחר, דקודם שנתקן הוא פסול, וכמ"ש מרן ז"ל בסי' ל"ב סעיף ח"י: אם נדבקה אות לאות, בין קודם שתגמר בין לאחר שנגמרה, פסול, ואם גרר והפרידה, כשר. אשר מזה מבואר להדיא, דכל עוד שלא נתקן, הוא פסול. ועי' להרב קו"י ז"ל אות צ"ח בשם הרב עולת תמיד אות נ"ט, שכן דעת מרן, דדעתו כהסה"ת בשם מ"ס, ע"ש. ולא ס"ל כדעת הרשב"א. דכל דיכול לגרור, גם קודם גרירה כשר, ודלא כהב"ח ז"ל, ע"ש. וכ"ז הוא אפילו בחול דיכול לגרור, וכ"ש בשבת ויום טוב דאסור לגרור, ולא מקרי כל שיכול. והגם דהב"ח נסתפק בזה והניח בצ"ע, ושוב כתב על צד ההיתר, והכי מסתברא, הרואה יראה, דהוא ז"ל נחית לעיין בזה עוד, ולזה הצריך עיון. אלא, דכתב גם כן, מאי דמסתבר ליה. וכבר האמל"י דיני פיסול נגיעת אות באות, הוכיח מדברי התוספות בזבחים דף ל"ד דבשבת ויום טוב הו"ל אינו יכול, והניח דברי הב"ח בצ"ע. וכל זה, הוא אפילו בדיבוק, אבל בפירוד שצריך כתיבה, גם הב"ח ז"ל, נראה דמודה, וכמבואר מדבריו באות י"ג, דחשבינן לדיו זה (הנגרר) כאילו היתה האות מכוסה בדבר אחר, כמו בשעוה כשנטפה על האות, וכיוצא בזה, דנוטל הכיסוי, וכשר ע"ש. ול"ש זה, רק בתוספת דיו, אבל במה שצריך לכתוב בדיו להסיר הפירוד, לא מצאתי כעת מי שסובר דאומרים בזה כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. 

וא"כ, מ"ש כת"ר נר"ו ע"ש מוה"ר סאסי כהן ז"ל, לע"ד, כת"ר לא דק, וכי איתמר בדיבוק לבד, איתמר, וכת"ר נר"ו, חשב דהכל אחד הוא, דיבוק או פירוד. וטעמו של מהרס"ך ז"ל, נראה דהוא עפ"ד הב"ח, וסמך על מה שסיים והכי מסתברא, ואילו היה בידו ה' עו"ת דדעת מרן דלא כהב"ח לא היה אומר כן. וכן, אילו היה בידו האלי"ע שהכריע דבשבת ויו"ט חשיב אינו יכול, לא היה אומר כן. ולכן נלע"ד עיקר כדכתיבנא, שכן אני רגיל להורות, ולפי זכרוני שכן רגילים להורות גם שאר המורים הי"ו, ומ"ש בשם מר דודו הר"א עידאן ז"ל, לדעתי הוא ז"ל גם כן שמע כזאת ממהרס"ך ז"ל בדיבוק, ודימה הדיבוק לפירוד, וכבר נתבאר דלדינא לא נקטי' הכי, וכאמור.
ע"ה המ"ך סילט"א 

עוד נמצא כתוב על עניין הנזכר: 

ראיתי מ"ש כת"ר נר"ו מהאלי"ע והרב לדוד אמת, ולע"ד כוונתם ז"ל ברורה היא, דממ"ש מרן דאע"ג דתינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה ב' זיינין, מותר להדביקן, מוכח דהיא כשרה גם בלתי תיקון, כיון דאינו ניכר להדיא, רק מהיות טוב מתקנה. דאלת"ה, הי"ל לאסור לתקנה, דשמא הוי שלא כסדרן, שהרי ביודי האלפין וכיוצא, לא התיר מרן אלא בתינוק שקוראם כהלכתם, ומשמע דבלא זה אין להתיר, ומזה הוציא הרב דאם ניכר פרידתן להדיא אין לתקן, ע"ש. ואין כוונתם ז"ל כלל לתת לנו כלל לדעלמא, דהבחינה להוציא ספר תורה אחר תלוי בכסדרן ושלא כסדרן, וכן מוכח ממ"ש שם, דעל הדיבוק מוציאים, וכן בפירוד, מדבריהם ז"ל מוכח דמוציאים, אם דאתי במכ"ש, אם מתוך דבריהם בפיסול הפירוד, דהספרים הנזכרים מיוסדים על הוצאת ספר תורה ושאר דיני ס"ת, ולא על דיני תפילין ומזוזות. 

גם מדברי הרב בית יהודה ח"ב, נראה דהרב הנזכר למנהגם אזיל שנוהגים כמור"ם סימן קמ"ג כמבואר שם, ובב"י ח"א בדיני המנהגים, אבל לדידן דנקיטנן כמרן ז"ל, על כל טעות מוציאים, וכמ"ש הפר"ח שם והרב כף החיים ז"ל סי' קמ"ג אותיות ל"ב ל"ג, ואם כן נראה, דלדינא, אם הפירוד אינו ניכר להדיא יש להתיר, וכמו שחידשו הרבנים אלי"ע ולד"א ז"ל, וה"ה לשאר פירודים דעלמא אם אינם ניכרים להדיא, דכל פירוד הניכר להדיא, אפילו אם הוא דק מוציאים ס"ת, וכמ"ש ה' קול יעקב ז"ל סי ל"ג אות ק"ל. ואפשר דמוה"ר סאסי כהן ז"ל הבין בכוונת האלי"ע והלד"א, לדעלמא דרך כלל, וכמו שכ"נ מהערותיו על דבריהם בספרו הנדפס מחדש, ולהאמור א"ש בפשיטות. ועוד, דאולי הערותיו שבספרו היו אחר מה ששמעו ממנו. ועל כל פנים, לדינא, נלע"ד כאמור, ולתשובת כת"ר נר"ו אצפה להיות בזה דבר השוה לשואלים. (וע"ע ח"ה סי' י"ז, ח"ז יו"ד רי"ב, ח"ט סי' ז'. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
