 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קכג 

שאלה. אם מותר למכור ספר תורה כשאין לו מה לאכול רק על ידי הדחק. או אסור? 

תשובה. הנה מרן ז"ל ביו"ד סימן ע"ר ס"א כתב ואינו רשאי למוכרו אפילו יש לו הרבה ס"ת. וכתב ע"ז מור"ם ז"ל בהגה דאפילו אין לו מה יאכל רק ע"י הדחק ע"ש. ויש לדעת איך דעת מרן ז"ל בזה אם הוא מתיר באין לו מה יאכל רק ע"י הדחק או דמחמיר טפי דאפילו אין לו מה יאכל אפילו על ידי הדחק אסור למכור. ולא שרי רק אי איכא פיקוח נפש ותו לא. או דמסכים לדעת מור"ם ז"ל (והיינו משום שכתב הרב בית יהודה עייאש ז"ל בשם רבו דמן הסתם אין להורות כדעת מור"ם רק צריך לעמוד תחילה על דעת מרן ז"ל אם מסכמת בזה. ובכל נדון צריך לחקור על דעת מרן אם מסכמת אתו ע"ש. הביא דבריהם מז"ק הרה"ג המחבר זצ"ל בספרו הלכה למשה ח"א מערכת מ' אות ו' ע"ש). 

והנה במגילה דף כ"ז ע"ב אמרינן ת"ר לא ימכור אדם ס"ת אע"פ שאינו צריך לו יתר על כן אמר רשב"ג אפילו אין לו מה יאכל ומכר ס"ת או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם ע"ש. ויש להסתפק אם רשב"ג חולק או מוסיף לבאר חידוש אחר מה שלא נזכר בדברי הת"ק ומדלא קאמר רשב"ג אומר אפילו וגו' יש להוכיח שהוא מפרש ומוסיף חידוש אחר וגם הת"ק מודה לו. ובזה א"ש מה שפסקו הרמב"ם והטור ז"ל כרשב"ג ע"ש. דלכאורה קשה דאמרינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו אבל לא בברייתא. ולפ"ז ניחא כיון דרשב"ג אינו חולק וכאמור. גם בזה א"ש מה שפסקו כדרשב"ג לאסור דלכאורה קשה דהרי רשב"ג קאמר רק שאינו רואה סימן ברכה לעולם משמע דלא קאמר דאסור למכור ואדרבא מדמדמה לה לבתו נראה דליכא איסורא (ואע"ג דהתנא קאמר יתר על כן. היינו לענין דאפילו אין לו מה יאכל ולא לענין דאסור). אך לפי האמור דקאי לבאר דברי הת"ק א"כ כמו דדברי הת"ק איסורא הוי כדקאמר לא ימכור ה"נ דברי רשב"ג איסורא הוי. אך יש לדחות לאידך גיסא דה"ק רשב"ג אפילו אין לו מה יאכל דאז אינו אסור לדינא למכור אפ"ה אם מוכר אינו רואה סימן ברכה לעולם ומוסיף דין חדש על דברי הת"ק ואינו מפרש דבריו רק אומר מה שלא נזכר בדברי הת"ק. ומ"מ קשה דאם אין לו מה יאכל מה היה לו לעשות האם מותר לו לסכן בעצמו? וצ"ל דר"ל שאין לו מה יאכל אז אך למחר יהיה לו ולא יסתכן. או דר"ל שאין לו מה יאכל בריוח כמו ברגיל אלא יש לו בדוחק ואין לו מה יאכל כפי דרכו ושיעורו קאמר. א"נ מיירי בבא למכור הס"ת להיות לו לפרקמטיא כדי להתפרנס בה וזהו אין לו מה יאכל שאין לו במה להתעסק כדי שימצא מה יאכל דבכה"ג אינו רואה סימן ברכה. ומדה כנגד מדה הוא בא להרויח מזה ואינו מרויח כי הכסף הולך לאיבוד. ולפ"ז יוצא דמי שבאמת צריך לפרנסתו לאכול ממש יכול למכור להתפרנס ולא יהיה מוטל ברעב ח"ו. וצ"ע בפוסקים. 

וראיתי למרן ז"ל בב"י שהביא ע"ד הטור והרמב"ם ז"ל את דברי הגה"מ שתמהו דכ"ש הוא מללמוד תורה ולישא אשה. והכי אמרינן בירושלמי סוף מסכת בכורים וגם מהגמ' דידן דקדקו דנראה דשרי ע"ש. ובאמת לכאורה נראה להוכיח כן וכדכתיבנא. ועוד דהא אם אין לו מה להתפרנס וצריך למלאכה מתבטל מת"ת הרי דחייו קודמים. וכן אם אין לו במה לפרנס את אשתו אין חיוב עליו לישא אשה ואדרבא אם נשא אשה ואין לו כדי למיקם בסיפוקה כמעט דחייב לגרשה. ור"כ כיון דמותר למכור מפני הלימוד והנישואין כ"ש לכדי חייו. 

אשר מזה נראה לענ"ד לומר דמרן ז"ל בש"ע שלא הביא דין זה דמור"ם ז"ל דאפילו אין לו מה יאכל לא ימכור משום דס"ל דכל דאין לו מה יאכל מותר למכור וכדעת הגה"מ הנז"ל שהזכיר בב"י ולא העיר עליהם דנראה דמסכים עמו. והגם דדרך מרן ז"ל ללכת אחרי דעת הרמב"ם ז"ל. מ"מ היכא שהוא עצמו נראה לו הכרעה כמאן דפליג שפיר דמי. ומרוב ענותנותו לא חלק עליו אלא כתב בסתם ואסור למכור כלשון ת"ק ומה שהוא רק לפי הכרעתו לא הזכירו לחלוק על הרמב"ם ז"ל. ועוד נ"ל עפמ"ש מרן ז"ל בס"ב האידנא מצוה לכתוב חומשי תורה ופירושיהן ולא ימכרם אא"כ ללמוד תורה ולישא אשה ע"ש. ומבואר בטור דזהו דעת הרא"ש ז"ל דדוקא בזמן הראשונים היה מצוה לכתוב ס"ת שהיו לומדים בו בביתם אבל להניחו בבית כנסת לקרות בו ברבים לא ע"ש בב"י שכתב דהרא"ש ז"ל לא בא לומר דאין מ"ע דס"ת נוהגת בזה"ז ח"ו. אלא כוונתו דמי שבא לכתוב ס"ת ללמוד בו בביתו ה"נ דהוי מ"ע =מצות עשה= ע"ש. וא"כ לפ"ז י"ל דמטעם זה לא כתב מרן ז"ל דאפילו אין לו מה יאכל אסור למוכרו דלא כתב כן הרמב"ם ז"ל אלא לזמנו וזמן הגמ'. א"נ גם לזמננו למי שכותב אותו ללמוד בו בביתו אבל להניחו בבית כנסת שילמדו בו רבים אין זה מ"ע. וכה"ג לא אמרו דאפילו אין לו מה יאכל אין לו למכור (ומה שלא למדנו המצאה זו דבמניחו בביתו ללמוד בו אסור למוכרו אפילו אין לו מה יאכל. אפשר דזה אינו מצוי והרגיל הוא להניחו בבית כנסת לקרות בו ברבים). ומ"ש מרן ז"ל דאינו רשאי למוכרו אפילו יש לו הרבה ס"ת היינו במניחו בבית כנסת ואפ"ה אינו רשאי למוכרו. אבל באין לו מה יאכל דהגהמ"י ודעמיה מתירים סמך עליהם מרן ז"ל כיון דלהרא"ש בלא"ה אין זה מ"ע. אך במה שאין חולק להתיר ביש לו מה לאכול כתב לאסור כדעת החולקים בזה על הרא"ש ז"ל. ומה שפסק האידנא וגו' הוא חידוש אחר דגם חומשים ופירושים אסור למכור אם לא לישא אשה. 

והנה פה אי ג'רבה יע"א ובכל המקומות מעשים בכל יום שמוכרים ספרים של חומשים וביאורים בשיעור ריוח הנראה להם. וצ"ל דאדעתא דהכי קונים אותם למוכרם כשירצו והו"ל כאלו התנו מעיקרא. א"נ דהאיסור הוא רק אם קונה לשם מצות ס"ת אבל בקונה בסתם לצרכו ללמוד בו שפיר דמי. וצ"ע עוד בזה לעת הפנאי. 

והנה לכאורה דברי הרא"ש ז"ל קשיין הדדי. דמדכתב האידנא וגו' נראה דס"ת דיחיד חמיר יותר וכמו שפירש מרן ז"ל וכנז"ל. אבל מדכתב דה"מ של רבים אבל של יחיד וגו' נראה להפך. ולכאורה יל"פ כוונתו לולי דברי מרן ז"ל בב"י דכוונת הרא"ש ז"ל דמחלק בין של יחיד לשל רבים קאי אזמן הגמ' ואה"נ דהאידנא הכל שרי. אלא דז"א. חדא דלשונו דקאמר דבימי הגמ' שהיו לומדים בס"ת בביתם וגו' משמע דהיינו בשל יחיד. ועוד דלשונו משמע דקאי גם להאידנא. דאי לאו הכי הו"ל הלכתא למשיחא. אך לזה יש לדחות דנ"מ אם עשה כה"ג שכתב לעצמו ללמוד בו. וגם לקושיא הראשונה י"ל דהיינו אם עשאו ללמוד בו הוא והרבים בביתו אסור דחמיר טפי. אבל אם עשאו רק ללמוד בו הוא שרי למכור. 

והנה מרן ז"ל בב"י חו"מ סימן רמ"ח כתב דלא אמרו דאין מוכרין אלא ללמוד תורה ולישא אשה אלא בס"ת אבל שאר ספרים אינם בכלל זה. ואפילו לפמ"ש הרא"ש ז"ל וכתבו רבינו בטור יו"ד דהאידנא וגו' מ"מ לא חמירי כס"ת ומעשים בכל יום שאדם מוכר ספריו וגו' ע"ש. והוא קשה דביו"ד כתב דגם בשאר ספרים אין למכור זולת לשני סוגים וגו'. ועוד ק"ל דכיון דהרא"ש ז"ל כתב להדיא דגם בשאר ספרים אין למכור רק ללמוד תורה ולישא אשה א"כ הו"ל כס"ת ואיך כתב ומ"מ לא חמירי וגו'. ועוד ק"ל איך קאמר מעשים בכלי יום וגו' והרי הרא"ש ז"ל כתב דדינם כס"ת. ולזה י"ל דהעולם לא ס"ל בזה כדעת הרא"ש וס"ל דאה"נ איכא מצוה בזה אבל אינה חמורה כחומר מצות הס"ת ולכן נהגו למכור. והא דקאמר מ"מ לא חמירי ר"ל לדעת מרן ז"ל גופיה. וכן יש לדייק לשון מרן ז"ל שלא כתב רק האידנא מצוה לכתוב דמשמע דיש מצוה בזה אבל אין בזה מ"ע כמו שפסק בס"א גבי ס"ת עצמו. דאלו לפי לשון הרא"ש ז"ל בהלכות קטנות לכאורה נראה דזהו עיקר המ"ע בזה"ז שכתב וז"ל מ"ע על כל איש מישראל וגו' ע"ש. אבל קושיא קמייתא קשה. ואולי דשם בחו"מ בא ליישב דברי הפוסקים דכולל נכסי שכן מנהג העולם ולכן לשון נכסי כולל כפי הלשון. ואה"נ דלדידן לדינא נקיטנן כהרא"ש ז"ל ולכן פסק ביו"ד לאסור. ודו"ק. שו"ר להברכ"י ז"ל שפירש דמ"ש מרן ז"ל ולא ימכרם וגו' ר"ל דראוי שלא ימכרם ובזה הסכים דבריו אלו עם מ"ש בחו"מ ע"ש. והוא הנכון בכוונת מרן ז"ל. וכן דקדק בני הר"א נר"ו [זצ"ל] מלשון מרן ז"ל ביו"ד שכתב גבי הס"ת ואינו רשאי וגבי ספרים כתב ולא ימכרם. והוא דקדוק נכון. 
