 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן צו 

שאלה. אם אין ביום תענית צבור בבית כנסת לא מנין ולא רוב מנין מתענים, אם מוציאים ספר תורה וקוראים ויחל או אין מוציאין כלל. ואם יש חילוק בין ימי א' ג' ד' ו' לבין שני וחמישי [עי' שו"נ ח"ב סי' ל"א. מא"ח]. 

תשובה. מרן ז"ל בא"ח סימן תקס"ו ס"ג כתב דאין ש"ץ אומר עננו ברכה בפני עצמה אא"כ יש בבית כנסת עשרה שמתענים ואפילו אם יש בעיר עשרה שמתענים כיון שאין בבית כנסת עשרה שמתענים לא ע"ש. וסתמיות דבריו ז"ל נראים דמיירי אפילו בתענית צבור הקבוע כמו צום גדליה ויוד טבת וטו"ב תמוז. אבל ראיתי להברכ"י ז"ל באות ב' בשם מהר"ם בן חביב ז"ל בתשו' כ"י סי' ט"ו שכתב דאין זה אלא בתענית צבור שהקהל קבלו עליהם על כל צרה שלא תבא. אבל בארבעה צומות דמדברי קבלה נינהו אפילו אין שם מתענים אלא ששה או שבעה והשאר אינם מתענים דאניסי שהם חולים יכולים לקבוע ברכת עננו בפני עצמה ולקרות ויחל אפילו שאין שם עשרה מתענין בבית כנסת ע"ש. ולא גילה הרב ז"ל טעמו בזה. ואפשר שהוא ז"ל דקדק כן מדברי הטור ז"ל שאחר שהביא מחלוקת בשאר תעניות שגוזרים הצבור בין הרא"ש ודעמיה מסיים ומיהו נראה שצריך שיהיו עשרה מתענין וגו' ע"ש. ומדכתב ומיהו מוכיח הוא ז"ל דבהכי מיירי בשאר תעניות שגוזרים הצבור מדלא כתב זה לדין בפני עצמו. אך לענ"ד אינו מוכרח. חדא דיתכן לשון ומיהו על עצם התנאי דבעינן עשרה ור"ל הגם שאין קפידא בתעניות מ"מ הא בעינן תנאי זה ולעולם דגם בתעניות דמדברי קבלה הכי הוי. ועוד דמדברי הטור ז"ל שם שכ' ואפילו לר"ת שכתב שאם יש ששה או שבעה שלא שמעו קדיש וברכו יכולים לומר קדיש וברכו אע"פ שהשאר שמעו הכא מודה דבעי עשרה דהתם היינו טעמא כמ"ש א"א ז"ל מידי הוא טעמא אלא שכל דבר שבקדושה לא יהיה בפחות מעשרה והרי הוא מקדש השם בעשרה. אבל הכא לענין קביעות ברכה צריך שיהיו עשרה וגו' ע"ש. מוכח להדיא דלא שנא דאי איתא דיש חילוק הי"ל להטור לפלוג וליתני בדידה ולומר דהגם דבתענית צבור דמדברי קבלה סגי בששה או בשבעה הכא שאני דאינו מדברי קבלה. ועוד דמדברי מרן ז"ל שם בב"י שכתב שכ"כ הרשב"א בתשו' לעולם אין ש"ץ אומר ברכה בפ"ע עד שיהיו שם עשרה שאין שליחות ליחיד עד שיהיו עשרה מקובצים במקום אחד ע"ש. נראה להדיא דבכל התעניות אפילו דמדברי קבלה בעינן עשרה בבית כנסת מתענים דאין שליחות ליחיד פחות מעשרה. ועוד דמדברי מרן ז"ל בש"ע שכתב זה לסעיף בפני עצמו נראה להדיא דקאי על כל תענית ותענית ואפילו דמדברי קבלה (ועוד דאיך מרן ז"ל ושאר פוסקים ילמדונו הדין בשאר תעניות שגוזרים על הצבור שאינם קבועים ומשמיטים מללמדנו בארבע תעניות הקבועים מה הדין). ואי לא מסתפינא אמינא דכל כמה שלא בא לידינו תשובות מהר"ם בן חביב ז"ל לדעת טעמו וראיותיו אין לש"ץ לומר עננו בין גואל לרופא בברכה בפני עצמה רק אם יש עשרה מתענים בבית כנסת בכל התעניות בין התעניות שגוזרים על הצבור בין בארבעה תעניות וכפשט דברי מרן ז"ל. וכעין זה אמרו בגמ' (בבא בתרא דף ק"ל ע"ב) כי אתי פסקא דדינא דידי לידייכו וחזיתו ביה תיוהא לא מקרע תקרעוניה ולא מגמר תגמרו מיניה וגו' ע"ש. וכ"ש הכא דאפשר דהרב הנז' הכרעת דעתו קאמר אבל אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל ועי' להרב ישיב משה ז"ל בסי' ק"מ דנראה דנמשך אחרי דברי הברכ"י ז"ל הנז' או אחרי מנהגם הם ע"ש. וצ"ע. (עי' להכה"ח ז"ל כאן ובסי' קי"ט אות כ"ט והמשב"ר כאן שהביאו דעת האחרונים בזה מערכה מול מערכה ע"ש). 

וראיתי כתוב משם הרב שמו יוסף ז"ל בשם הרב מועד לכל חי שכתב דדי בשלשה מתענים לומר עננו. ולא ידעתי כעת מי מהאחרונים שכתב כן (סברא זו היא סברת האגודה הביאה הב"ח ז"ל בסי' תקס"ו וכתב דלא קי"ל הכי ע"ש). גם לא ידעתי טעם לזה. ולענ"ד נראה דאין לזוז מדברי מרן ז"ל וכאמור. כן נראה לענ"ד כעת, הכו"ח ביום כ"ה תשרי שנת התרצ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
