 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן לב 

שאלה. בעל שמרד על אשתו ומזה זמן הוא בפרישות דרך ארץ בטענת מאיסא עלי ושהוא מוכן לגרשה בגט וכתובה. והאשה אינה רוצה לקבל הגט והיא אשה ראשונה דאסור לגרשה כפי דעת מרן ז"ל וכפי מנהגנו ואדעתא דמנהג העיר נשאה. וגם הב"ד לא רצו להתטפל בגירושין עפ"ד הרשב"ש ז"ל סימן תי"א. האם הוי מורד ומוסיפין על כתובתה ומחוייב במזונותיה וכסותה ומדורה ורפואתה. או לא? 

תשובה. כבר כתב מרן ז"ל /אה"ע/ בב"י סימן קי"ט בשם הרשב"א ז"ל דכל שנשא במקום שאין מגרשין אלא מדעת האשה סתמו כפירושו ועל דעת כן נשאה שלא יגרשנה אלא מדעתה ואם יגרשנה הוא חייב כמו שנהגו לחייב העובר על אותו מנהג בין בקנס בין בנדוי. ואפילו הוציאה ממקום ההוא למקום אחר אינו רשאי לגרשה אלא ע"פ דרך מנהג מקום הנישואין שעל מנת כן נשאת לו. וכ"ש אם יש שם הסכמה ויכולים הם לקונסו באותו קנס או לנדותו כאלו נשא וגרש שם ע"ש. וכן פסק מור"ם ז"ל סוס"י קי"ח ע"ש. ומבואר מזה דכ"ש וק"ו אם לא רצתה האשה להתגרש שהדין עמה ושחייב הבעל במזונותיה וכסותה ורפואתה שהיא כמזונות. וכ"כ הרשב"ש ז"ל סי' תי"א להדיא דבספר אורחות חיים כתב ונהגו העולם שלא לגרש אלא ברצון שניהם וא"כ כיון שנהגו בכך וקי"ל דכל כה"ג מנהגא מעלייתא הוא חייב הוא במזונותיה עד שתתפייס ותסכים להתגרש שזה דבר של ממון הוא והמנהג הוא אם נתברר דינו הוא כתנאי וכל תנאי שבממון תנאו קיים וכבר שנינו הכל כמנהג המדינה ע"ש. וא"כ כיון שנשאה פה אי ג'רבה הו"ל כאלו התנה עמה שלא יגרשנה אלא מדעתה וכל תנאי שבממון תנאי קיים ואינו יכול לגרשה לא פה העירה ולא בעיר אחרת אפילו אין להם מנהג זה וחייב במזונותיה. דפה אין נוהגים לגרש אשה ראשונה שלא לרצונה רק אם מצא בה דבר ערוה או דבר פריצות וכנז"ל מהרשב"א ומרן ז"ל. 

ועוד דנראה דמן הדין נמי הכי הוי שהרי דעת מרן ז"ל בש"ע /אה"ע/ סי' קי"ט דאסור לגרש אשתו ראשונה אא"כ מצא בה ערות דבר ע"ש. ועי' להרב גט פשוט ז"ל בסק"ו שכתב שכן הוא כוונת מרן והרמב"ם ז"ל וכ"כ ההמ"ג במש"ל בפיו"ד מהלכות גירושין הלכה כ"ד. וכן נראה דעת הח"מ ז"ל וכ"כ הרב בית מאיר ז"ל ס"ג דכל הפוסקים דחו דברי מהר"ם מלובלין ז"ל בתשו' סימן קכ"ג עש"ב. וכן מבואר בדברי הפר"ח ז"ל סק"ה דכל שלא גירש כופין אותו שלא לגרש וכן כתב הרשב"ש ז"ל בתשו' סימן תי"א וכ"כ הרב יכין ובועז ז"ל ח"א סימן קכ"ב וסימן קכ"ח והרב חוט המשולש שבסו"ס התשב"ץ ע"ש וכ"כ הרא"ם בתשו' סימן א' במים עמוקים ע"ש. וא"כ כיון דאינו יכול לגרשה והב"ד כופין אותו שלא לגרשה מבואר ממילא דמפני זה יהיה חייב במזונותיה שהרי אין הדין נותן לגרשה. וכ"כ הרשב"ש ז"ל והרב יכין ובועז ז"ל שם להדיא ע"ש. 

ומזה זמן נשאלתי על כיוצא בזה מידי"ן מהר"י בוכריץ נר"ו (ז"ל) והשבתי דלענ"ד אסור לגרשה ומחוייב במזונותיה. ושלחתי כל זה לראש רבני ועד בית דין בעוב"י תונס יע"א מהר"נ ירחי הי"ו (ז"ל) והסכים על זה וזה לשונו במכתבו אלינו זמנו כ"ח תמוז התרפ"ג. מכתבם היקר זמנו י"ג תמוז התרפ"ג הגיע לנכון ואתו עמו שאלה ותשובה מרומנ"י על דבר האיש שבא לגרש את אשתו הראשונה אם הב"ד נטפלין לו לגרש אם אין. זאת אומרת כי אנן בדידן מסכימים ומעריבים עם רומנ"י כאשר שפטתם בצדק. ומעתה תורה יוצאת כי אינו יכול לגרשה וגם חייב הוא במזונותיה ולית דין צריך בשש. עכ"ל נר"ו. 

ועוד דכיון דהב"ד אסור עליהם להטפל לו לגרש ואדרבא יש כח גדול מהרשב"ש ז"ל לעכב הסופר והעדים ע"ש. א"כ האשה לא עשתה כלום שהרי לא הביא לה גט בידו כדי שתקבלו ולא הסכימה לקבלו כדי לומר שהיא הגורמת. אלא שהוא לא מצא מי שיתטפל לו בסידורו וכתיבתו והיא כל זמן שהיא אגידא ביה חייב במזונותיה. ואין לומר שהיה לה להסכים ולומר שהיא מפוייסת ומרוצה להתגרש. דז"א דאם באמת אין רצונה אין השכל והסברא מחייבים אותה שתאמר מה שאינו אמת וגם יש איסור בדבר שאם תשקר הלא הקולר תלוי בצוארה. ואין מקום לומר שהיה לה להפוך רצונה ולהתפייס ולהסכים דזה דבר שאינו בידה ואין טעם לרצון. גם אין לומר שיניחנה כך בלתי מזונות וכסות ועי"ז יתהפך רצונה ותתפייס להתגרש. דכיון דעתה עשתה כדין והדין עמה ואדרבא הוא הוא שרוצה להתנהג בהפך ממה שראוי ודאי שאין למנוע ממנה מה שראוי לה מן הדין כלל. ומעתה הדבר ברור דמן ג' טעמים הנז"ל זכתה האשה במזונותיה. ומינה נמי לכסותה שהם כמו מזונותיה. וכן מחוייב ג"כ האיש ברפואתה דרפואה כמזונות וכמבואר בכתובות דף [נ"ב ע"ב] ע"ש ובפוסקים שם. וזה ברור מאד לענ"ד. 

וראיתי להב"ח ז"ל סי' ע"ז שכתב דמדברי הרמב"ם ז"ל שכתב המורד על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אותה אבל איני בא עליה מפני ששנאתיה וגו'. משמע מלשונו דדין מורד אינו אלא באומר בעינא לה ומצערנא לה. אבל באומר מאיסא עלי ולא בעינא לה אע"ג שהיא רוצה להמתין יוציא מיד ויתן הכתובה שהרי האיש מגרש לה שלא לרצון האשה ומה תוספת שייך הכא ושכן מצא להדיא בהגהות חדשות להרי"ף ז"ל בשם רבינו ישעיה האחרון ז"ל וז"ל אם רוצה לגרשה מתחילת מרדו ולתת לה כתובתה הרשות בידו ואינו מוסיף על כתובתה. ולא אמרו להוסיף על כתובתה אלא כשמורד בה ואינו רוצה לגרשה. ואפילו בזה"ז שאין מגרשין האשה בעל כרחה מתקנת רגמ"ה אעפ"כ אין מוסיפין לה על כתובתה דמאחר שאינו מתכוין לצערה אינו מן הראוי להפסידו כיון שאין עיכוב הגירושין מחמתו. וה"ה דאינו חייב לזון אותה דכאלו נעקר האישות דמי מאחר דמאיסא עליו. וה"ה דאינו עובר בלאו דלא יגרע. וסיים ושוב מצאתי כן להרה"ג הרא"ם ז"ל בתשו' סימן ל' והביא ראיה מפרק קמא דכתובות דקתני הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו וגו' ה"ד אי דמעכבן אינהו אמאי אוכלות משלו וגו' ולפ"ז ג"כ יורשה אע"פ שאינו מעלה לה כיון שהעיכוב הוא ממנה עכ"ל (א"ה נכדו. נראה דזה מוכרח דהרי אמרינן במסכת נדרים דף כ' ופסקו מרן ז"ל בש"ע /אה"ע/ סימן כ"ה ס"ח שלא יבא על אשתו והיא שנואה לו בשעת תשמיש וכן אם גמר בלבו וגו' ע"ש. וא"כ כיון שהוא שונא אותה איך יכול לחיות עמה. ואין לומר דקנסינן ליה בתוספת כדי שיתפייס ויחיה עמה? דאין טעם לרצון וכנז"ל). ודבריו ז"ל קשים לענ"ד טובא. חדא דסתם דבריו משתמעי דבין באשה ראשונה ובין באשה שנייה פטור ממזונות והוא היפך ממש"ל משם הפוסקים ז"ל. ועוד קשה כיון דמנהגם שלא לגרש אשה בעל כרחה א"כ אדעתא דהכי נשאת לו ואדרבא כופין אותו שלא לגרשה בע"כ וכ"ש שחייב במזונותיה וכמו שכן נראה מדברי הרשב"א ז"ל שזכר מרן ז"ל. ועוד דא"כ תקנת רגמ"ה אזדא לה לגמרי שכל אחד יעשה כן למרוד על אשתו ויניחנה בלתי מזונות ובעל כרחה תסכים לקבל הגט ומאי אהניא תקנת רגמ"ה. ועוד ק"ל טובא דהוא מוכיח מהרא"ם ז"ל ואלו הרא"ם גופיה בתשו' שבס' מים עמוקים סימן א' כתב דבאשה ראשונה גם דמאיסה ליה אינו יכול לגרש ומשמע שם דכן דעתו לדינא אפילו בלתי צירופי שאר הטעמים ע"ש. ועו"ק דהלא הב"ח ז"ל עצמו בסימן קי"ט כתב דהרמב"ם ז"ל סובר דבזיווג ראשון גם כי שנאה לא ישלחנה. וליישב זה נ"ל דהב"ח ז"ל ס"ל כמהר"ם מלובלין ז"ל דהתנא עצה טובה קמ"ל ואין איסור בדבר וא"כ לדידן דנקיטנן כדעת מרן ז"ל ודעמיה וכמעט רוב הפוסקים ודאי דחייב במזונותיה וכמ"ש הרשב"ש ז"ל. ולפ"ז צ"ל דהרא"ם בתשו' הנז' מיירי בזיווג שני דאלת"ה הוי סותר דידיה אדידיה מח"א סימן ל' לח"ב סימן א' הנז"ל. ועוד אפ"ל דהב"ח סובר דיש איסור לגרש אשה ראשונה אבל אין איסור זה מוטל רק על הבעל שאסור לו לעשות כן אבל אם בא להב"ד לגרש הב"ד מתטפלין וא"כ לדידן דנקיטנן היפך זה והב"ד כופין אותו שלא לגרש וכאמור מינה נמי דחייב במזונותיה. ועוד י"ל דגם הב"ח עצמו מיירי בזיווג שני דבכה"ג כי שנא שלח ואין עומד נגדו רק תקנת רגמ"ה ולזה ס"ל דכיון דלא נמצא בתקנת רגמ"ה רק שאינו יכול לגרשה בעל כרחה הבו דלא להוסיף עלה ואין לנו לעשות רק מה שנזכר בדבריו אבל במה שלא נזכר בדבריו מעמידין הדבר על הדין וכדקי"ל בעלמא כל ספק בתקנה מוקמינן ליה אדינא (א"ה נכדו. ואע"ג דקי"ל ספק חרמות להחמיר. היי"ד במה דיש לצדד בהבנה דאפשר דגם זה הוא עם התקנה. אבל במה דודאי לא נזכר בתקנה מוקמינן ליה אדינא וכאמור). ולפ"ז הוו דברי הב"ח והרא"ם עולים בקנה אחד. אבל לשאר תירוצים צ"ל דהב"ח סובר דגם הרא"ם לאו בזיווג א' לבד איירי וסובר שהרא"ם ס"ל כמהר"ם מלובלין. או דסובר שאין האיסור רק על בעל דבר ולא על הב"ד. ומעתה כיון דאפשר להשוות דברי הב"ח והרא"ם עם דברי הרשב"ש ז"ל ודעמיה נראה דאין הבעל יכול לומר קי"ל כהב"ח והרא"ם ז"ל. 

ועוד דפה אי ג'רבה יע"א כפי הידוע שהב"ד הראשונים נ"ע ואשר הם חיים עדנה העי"א דוחים ונשמטים מאד מגירושי אשה ראשונה. ויש מי שעמד משך ימי חייו פרוש ולא הניחוהו לגרש אף כי כתובתו בידו. וא"כ ש"מ דנקטי בשיפולי דהרשב"ש ז"ל והרב יכין ובועז ז"ל והרב חוט המשולש ז"ל שהם מרבני המערב וספרדים ודלא כסברת הב"ח ז"ל ומהר"ם מלובלין ז"ל. וא"כ אדעתא דהכי נשאת לו והו"ל כאלו התנה וקבל וכל תנאי בממון קיים וכמ"ש הרשב"ש ז"ל ודעמיה וכמו שכן מורים דברי הרשב"א ז"ל שזכר מרן ז"ל. וכן נראה דעת מרן ז"ל שהביא את זה. ואין לומר קי"ל נגד דעת מרן ז"ל כידוע. ועוד דכיון דקי"ל כדעת מרן ז"ל דיש איסור בגירושי אשה ראשונה וכאמור א"כ גם כי אזדא לה תקנת רגמ"ה יש איסור לגרש וממילא חייב במזונותיה ואינו יכול לומר קי"ל נגד דעת מרן ז"ל. 

ועוד נראה דכיון דמור"ם ז"ל בסי' ע"ז כתב י"א דאם רוצה לגרש מיד וליתן לה הכתובה אין מוסיפין לה על כתובתה ש"מ דס"ל דמזונות מיהא חייב דאי איתא דפטור ממזונות הי"ל ללמדנו רבותא יותר דפטור גם ממזונות ולא רק שאינו מוסיף לה על כתובתה דבכלל מאתים מנה דאם מה שהיה מחוייב מקודם נפטר ממנו כ"ש מה שלא היה מחוייב בו דהיינו התוספת שלא יתחייב. או לימא לתרוייהו אם רוצה לבאר יותר. וכן מוכח ממ"ש /אה"ע/ בסימן קי"ז סי"א דאין כופין אותו להיות עמה בשאר מומין כיון דמאיסא ליה והם דברי מהריק"ו ז"ל שורש ק"ז ע"ש. משמע מדברי מור"ם ז"ל ומדברי מהריק"ו ז"ל דלענין מזונות חייב וכן ביארו דבריו הח"מ והב"ש ז"ל. וכיון דדעת מור"ם ז"ל כן הכי נקיטנן ואין לומר קי"ל נגדו כמ"ש חו"ר תונס בתשו' כ"י ונדפס ממנה בשערי משה ז"ל והוכיחו כן בראיות ברורות ע"ש (עי' לעיל סימן כ"ו ד"ה ומעתה ע"ש. מא"ח). וכ"כ הרב ישיב משה ז"ל ע"ש. 

ועוד נראה דמדברי מרן ז"ל סי"א שפסק לתשובת הרא"ש ז"ל שם משמע דס"ל כהרא"ש ז"ל וכבר הוכיחו הח"מ והב"ש ז"ל דדעת הרא"ש היפך הב"ח והרא"ם ז"ל ע"ש. וא"כ לדידן דבתריה דמרן גרירין ואיהו ס"ל כהרא"ש א"כ אין המוחזק יכול לומר קי"ל כהב"ח והרא"ם כידוע. 

ובעיקר דברי הב"ח ז"ל יש לתמוה ממנ"פ דאם נחשב זה כאלו נפסק האישות ביניהם א"כ למה יירשנה וכמו דמסיים שם. ואם עדיין אגידא ביה למה לא יתחייב במזונותיה. וצריך לומר דכיון דס"ל דאינו אסור לגרש אשתו א' או דבזיווג שני מיירי וכמש"ל א"כ י"ל דס"ל דאכתי אגידא ביה ולכן יירשנה. אבל כיון שהיא המעכבת להתגרש אינו חייב לזון אותה ויש להתיישב עוד בזה. ועכ"פ לענ"ד נראה פשוט דודאי חייב במזונותיה ורפואתה וכאמור. 

אמנם לענין התוספת על כתובתה. כפי הנראה בלא"ה בזה"ז קשה להוסיף בכתובה. ולהוסיף לה במזונותיה ולגבות אותם מעכשיו כיון דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים ורבנן כי תיקון להוסיף על כתובתה תיקון א"כ אין נראה לחדש דרכים אחרים מדעתינו מה שלא נזכר בדברי הפוסקים. ועוד דכיון דמור"ם ז"ל כתב י"א ומדלא הזכיר חולקים נראה דכן דעתו. ועוד דלא נמצא מי שחולק על זה להדיא א"כ יש לפוטרו מתוספת כתובה. וכן נראה מדברי הרשב"ש והרב יכין ובועז ז"ל שלא חייבוהו רק במזונותיה ולא בדרך ארץ או בתוספת כתובה. וה"נ מסתברא דא"א לכוף אותו במה שלפי דבריו דמאיסה ליה יש כמעט איסור בדבר וכמ"ש מהריק"ו ז"ל שורש ק"ז ע"ש. והגם דמדברי הרא"ם ז"ל במים עמוקים סימן א' משמע דגם להיות עמה כופין אותו ואין טענת מאיסא עלי מהניא כלל באשה ראשונה וכ"ש בלתי טעם וסיבה מספקת ע"ש. מ"מ יכול לומר קי"ל כהסוברים דלא הוי מורד בכה"ג (א"ה נכדו. ואע"ג דלענין דרך ארץ ל"ש קי"ל שאינו ענין ממון אפ"ה כיון דנמשך מזה עניני ממון יכו"ל קי"ל. ומינה גם לזה וע"ד מ"ש הרדב"ז ז"ל בענין סב"ל דאם הענין המחלוקת במצוה ונמשך מזה לברכות לא אמרינן סב"ל והב"ד מר זקני הרה"ג המחבר זצ"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' ע"ש). וכ"ש שכן דעת מור"ם ז"ל והרבה פוסקים וכן נראה מדברי הנוב"י מהדו"ב סימן י"ב ע"ש. 

למדנו מכל זה דחייב במזונותיה וברפואתה ואינו יכול לגרשה אבל לא חשיב מורד כשפורש ממנה כיון דמאיסא ליה. וגם אינו מוסיף על כתובתה בכה"ג דאומר מאיסה לי והוא מוכן לגרשה בגט וכתובה. כן נראה לענ"ד, הכו"ח ביום ט"ז כסלו התרפ"ו ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
