 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צב 

שאלה. חצר שיש בה כמה בתים וכל אחד מהשותפים היה בידו איזה בית מהבתים הנז' כמה עשרות שנים ואח"כ בניהם אחריהם. ואינם יודעים שכך חילקו המורישים הראשונים בגורל. או שכן התנו ונתפשרו והסכימו ביניהם וכל אחד החזיק בשלו. או שכך אירע במקרה. ויש הוכחות לזה ממה שכל אחד מהם היה מוציא הוצאות על ביתו ביחוד בלתי שיתבע מזולתו חלקו בהוצאה הן הוצאה הנחוצה הן שאר התיקונים שאינם נחוצים. והיו משתמשים בשאר החצר בשותפות בבית התבשיל והבור והמקוה והבאר והבית כסא ואיזה חדרים לעצים ולאפיה וכיוצא בזה. ועתה תבע אחד מהשותפים לומר גוד או איגוד בכל החצר והבתים מפני שאין לחצר זו דין חלוקה שאין בכל חלק הכשרונות הנ"ל. ושאר השותפים השיבו דמשלשה טעמים אין בזה דין גוד או איגוד: (א') דאנו מצאנו ירשנו דאפשר שחילקו המורישים הראשונים את הבתים כמו שכל אחד החזיק או שהתנו והסכימו כן והחזיק כל אחד בשלו. (ב') דגם לעת עתה הבתים יכולים להתחלק בית נגד בית ושאר החצר תשאר לתשמישי הכל. (ג') דאין חלקי השותפות שוים ולא אמרינן בכה"ג גוד או איגוד. הדין עם מי? 

תשובה. נראה דהדין עם שאר היורשים. (א') דכיון דיש חלוקה בבתים והחזיק כל אחד באיזה בית מהבתים חזקתו חזקה וכמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן קע"א סי"ד דחולקין בית כנגד בית ע"ש. וכיון דיש בבתים דין חלוקה החזקה מועלת בזה וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ט ס"ב דאם יש בשדה דין חלוקה ואכלה האחד כולה שני חזקה יש לו חזקה ע"ש. ומינה נמי לבתים דכיון דיש להם דין חלוקה יש בזה חזקה וע"ע להרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות שכנים הלכה יוד שכתב וכן אם הלך זה בעצמו והחזיק בחלקו וזה בעצמו והחזיק בחלקו אע"פ שלא קנו מידם אין אחד מהם יכול לחזור בו ע"ש. וא"כ אלו היה מורישם קיים ואומר שכבר חילקנו חזקתו חזקה ומינה נמי שהיורש ממנו אינו צריך לומר חילקנו אלא דיו במה שהחזיק אביו וטוענין לו כל מה דמצי אבוהון למיטען וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ו סיו"ד דהבא מחמת ירושה שטוען אני ירשתי ממורישי אינו צריך טענה אחרת ע"ש. והגם דהחצר אין בה דין חלוקה אינה מבטלת חזקת הבתים וכמ"ש מהרח"ש ז"ל בתורת חיים סימן כ"ד להדיא דאע"ג שאין בחצר דין חלוקה כיון שבבתים יש דין חלוקה ומספיקות לשתיהם ויכולה כל אחת לדור בביתה ולהשתמש בחצר בשותפות ודאי עלתה לה החזקה שהחזיקה בבתים ובחצר ע"ש. וכ"ש בנדון דידן שהחזקה היא בבתים שראוים ליחלק. ועי' להרב ערך השלחן ז"ל בסימן קע"א שהביא דבריו ע"ש. וכן הרב בני בנימין ז"ל בסימן ח' ט' הביא דבריו וסמך על זה ע"ש. ובפרט בחלוקת הדירות דא"ץ לא כתב ולא גורל אלא כיון שהתנו שזה ידור וזה ידור כאן והלך כל אחד והחזיק בשלו אינם יכולים לחזור בהם וכמ"ש הכנה"ג ז"ל בסימן קע"ג הגה"ט אות ד' וז"ל וה"ה אם לא חילקו ממש אלא שהתנו שזה ידור בבית וזה בעליה והלך אל אחד והחזיק בשלו אינם יכולים לחזור בהם וציין למהר"ש יונה ז"ל בסי"ג ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהוי בית כנגד בית ואין לך תנאי גדול מזה שהמורישים כל אחד דר עשרות שנים זה בבית זה וזה בבית זה וכן יורשיהם אחריהם דהוי חזקה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל הנז"ל. 

ומעתה ודאי דאין כאן מקום לגוד או איגוד בבתים. דאין לומר גוד או איגוד רק בדבר המשותף ולא במה שהוא של חבירו. ומינה נמי דאין לומר גוד או איגוד בחצר שהרי החצר משועבדת לבתים דאין בתים בלא חצר וישתמשו בזה לאמצע וכמ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א דאין בחצר דין גוד או איגוד ע"ש וכן פסק מרן ז"ל /חו"מ/ בסעיף י"ז דלא נאמר גוד או איגוד בארבע אמות של פירוק ומשא ולא במה שצריכים ליציאה וביאה ואע"פ שהבתים פתוחים מצד אחד לרה"ר =לרשות הרבים= מפני שאין אדם עשוי לפרק משאו ברה"ר לעין כל ע"ש. משמע דהחצר תשאר לאמצע וכ"כ הרב בני בנימין ז"ל סי' ט' עש"ב. וכ"ש וק"ו אם הבתים כבר מוחלקים וכל אחד משתמש ומכיר חלקו מצד הירושה וכאמור. ואפילו אם היו המורישים קיימים ומודים שלא חילקו כלל רק במקרה החזיק כל אחד בבית לדור בו והכל לאמצע. מ"מ כיון דבבתים יש דין חלוקה חולקים הבתים ותשאר החצר לאמצע וכמש"ל משם הרב בני חיי ז"ל והרב בני בנימין ז"ל וכמתבאר מדברי מהרח"ש ז"ל בסי' כ"ד ומדברי מרן ומור"ם ז"ל וכאמור. 

ועוד דכיון דאין חלקי השותפים שוה שזה יש לו יותר מזה אין לומר גוד או איגוד וכמו שכן תיקנו חו"ר תונס ז"ל כמבואר במשה"ר ז"ל ע"ש. ואע"ג דמצאתי כתוב אצלי משם מוהרמ"ז ז"ל דמנהג תונס כמור"ם ופה נוהגים כמרן ז"ל דגם שאינם שוים אומרים גוד או איגוד. נראה דהרב ז"ל לא ראה דברי המשה"ר ז"ל דמשם מבואר להדיא דלא על מור"ם ולא על זולתו סמכו אלא דגם הם יודעים ומכירים דלדינא דגמרא אין חילוק אלא דכן תיקנו חו"ר תונס וא"כ מינה נמי דודאי על כל עיירות מדינת תונס היתה תקנתם ובכללם ג"כ עירנו אי ג'רבה שהיא מעיירות מדינת תונס. וכ"ש לפמ"ש הרב ישא ברכה ז"ל בהגהתו להרב בני בנימין ז"ל שהוא קיים דברי הלבוש והביא לו ראיה מדברי מרן ז"ל ותירץ קושית הרב זקן שמואל ז"ל ע"ש. וא"כ לפ"ז גם לדינא הכי הוי גם לדעת מרן ז"ל מלבד התקנה. והגם דנראה דלדעת חו"ר תונס לדינא אין לחלק בכך. מ"מ מידי ספיקא לא פלט והיורשים שאינם רוצים בגוד או איגוד הם המוחזקים ויכולים לומר קי"ל דהדין הוא שאין אומרים גוד או איגוד כשאין החלקים שוים. או יכולים לומר דקי"ל שהתקנה היתה כוללת גם כן עיר ג'רבה וכמ"ש הכנה"ג ז"ל דהבא בטענה דגוד או איגוד הוא שעליו להביא ראיה ומי שכנגדו הוא הנקרא מוחזק ע"ש. זהו הנראה לענ"ד ברור ופשוט, הכו"ח ביום ב' ניסן שנת התרצ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
