 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן פו 

[מהדורא שנייה] [מוה"ר הגאון המחבר זלה"ה כנראה חזר ושנה פרק זה בארוכה כמו שציין זה בסוף תשובתו הנ"ל שצריך זמן מרובה ועת מוכשר לשאר הצדדים אחרי שכבר הכריע להלכה]. 

תשובה. הנני בא להציע מה שנראה לענ"ד להשיב ואומר דנראה לענ"ד דהא דרמ"ת ג"פ =ג' פעמים= אסורה לבעלה לעולם הוא מדרבנן וכמו שהוכחתי בזולת זה. ומעתה שביארנו דהוי רק דרבנן מזה עצמו יוצא לנו דהגם דהראב"ד ז"ל בס' בעלי הנפש שער הספירה והבדיקה הצריך בדיקה לרמ"ת מן הוא והלאה שראתה ע"ש. לא הויא בדיקה זו דאורייתא רק דרבנן דכיון דכל עיקר הרמ"ת היא דרבנן איך אפשר כלל שתהיה בדיקתה דאורייתא. ולמדנו מזה דמדאורייתא גם שרמ"ת א"ץ בדיקה ואפילו בדקה ומצאה אין מקום לחוש לאוסרה על בעלה אחרי בדיקת שבעה נקיים רק מדרבנן וכאמור. 

ואחרי שביררנו דהוי רק מדרבנן א"כ ספיקו להקל כדין ספק דרבנן לקולא. וא"כ בנ"ד הגם דהראב"ד ז"ל מצריך בדיקה אם ראתה אפילו פעם אחת ע"ש. כבר הרז"ה ז"ל בהשגותיו שם השגה ה' כתב דאנו אין לנו בדיקה ברמ"ת אלא לאחר ביאה שלישית של בעל שלישי ובדיקה חמורה שבחמורות היא בדיקת השפופרת אבל מתחילה אין לה בדיקה וגו' עש"ב. וא"כ הו"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= ולקולא. והגם דהרבה פוסקים נקטי להלכה לדברי הראב"ד ז"ל ויש מהם שכן דעתם להלכה גם בלתי ראות דברי הראב"ד ז"ל מדלא הזכירו דבריו ז"ל. מ"מ הא מיהא הם ז"ל היו אחרי הראב"ד והרז"ה ז"ל וכיון שלא הזכירו דברי הרז"ה ז"ל י"ל דאלו ראו דבריו ז"ל הוו הדרי בהו. 

אלא די"ל דבנ"ד הוי כעין ס"ס =ספיקא דרבנן= ספק אי הוו הדרי בהו או לא. ואת"ל דהדרי בהו שמא הלכה כהראב"ד ז"ל. והגם דבעלמא כי איכא פוסק קדמון שלא הזכירו דבריו אמרינן דאין כל מקום לדברי האחרון ונקיטנן כראשון. מ"מ הכא שאני דאיכא ג"כ הראב"ד ז"ל דקאי כותייהו. אך נ"ל דאין זה כלל בסוג ס"ס דכל עיקר הספק הוא אם הלכה כהראב"ד ז"ל או כהרז"ה ז"ל וצריך בדיקה או אין צריך בדיקה. ואין לומר דהוי הרז"ה יחיד בדבר לגבי הראב"ד והאחרונים שכתבו כן מדידהו. דודאי בזמן הראב"ד והרז"ה הו"ל רק הראב"ד והרז"ה הוא דפליגי והו"ל שפיר סד"ר ולקולא (ועוד דנגד זה יש ס"ס להקל. ספק שמא הדרי בהו ואת"ל דלא הדרי בהו שמא הלכה כהרז"ה ז"ל וכיון דאיכא ס"ס להחמיר וס"ס להקל בדרבנן הוי לקולא וכמ"ש מהר"י בסיס ז"ל בספרו אבני צדק א"ח סי' תס"ז הביא דבריו מר זקני הרה"ג המחבר ז"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות י"ד ע"ש). ועדיפא מהא נ"ל דכיון דהרז"ה הב"ד הראב"ד ז"ל והשיגם ראוי לנו ללכת אחרי דברי הרז"ה ז"ל הבא אחריו. וכן בקודש חזיתיה להרב מצות כהונה ז"ל בסי' ט' דבקנו ממנו שהוא עפ"ק דלדעת מהרשד"ם ז"ל גרע מקבלן והרדב"ז ז"ל דחה דבריו ונקטי הרב המחבר ומהר"י בסיס ז"ל דהעיקר הוא דברי הרדב"ז ואף גם להוציא באופן דלא נחשבה דעה ראשונה כלל אפילו לומר קי"ל כוותה ע"ש. וה"ה נמי לנ"ד. ואע"ג דהראב"ד רב גובריה וגו' וכמ"ש בעלי הכללים הא מיהא ספיקא הוי וספיקא דרבנן לקולא. והגע עצמך לדידן לא נמצא רק דעת הראב"ד והרז"ה דדעת האחרונים הבאים אחריהם שלא הזכירו דברי הרז"ה אפ"ל דאי הוו חזו ליה הוו הדרי בהו. וצ"ע עוד בזה בפוסקים בכל כי הא. והגם דהרמב"ם ז"ל מצריך בדיקה גם לשאר כל הנשים וא"כ הו"ל ס"ס להחמיר ספק אם הלכה כהרמב"ם ואת"ל כהחולקים שמא ברמ"ת צריך וכסברת הראב"ד ז"ל. ועוד דנראה דמנהגנו פה כהרמב"ם ז"ל דקפדי לבדוק אחר תשמיש. מ"מ בדיקה דז"נ ליבעי מטע"ז וכדעת הרמב"ם ז"ל וכמו שכן פירש כוונתו הרמב"ן ז"ל בחידושיו וכמו שכן באמת נהגו. אך להצריך לבדוק אותיום לא נשאר בזה רק דעת הראב"ד ז"ל. ואע"ג דאיכא גם דעת האחרונים הבאים אחריהם. נלע"ד כיון דסמכו דבריהם על הראב"ד ז"ל הו"ל דעה אחת. ועוד דכיון שלא הזכירו דעת הרז"ה אפילו אותם שסמכו על עצם דעתם הא מיהא צ"ע אי הוו נחשבים לרוב לדחות דברי הרז"ה ז"ל וכאמור. ובפרט דזכורני דהרב מי נדה ז"ל דעתו כהרז"ה וקאמר לה מדעתו וא"כ הו"ל פלוגתא בדרבנן. ואף שבאמת נראה דרובא ס"ל דצריך בדיקה ברמ"ת מ"מ לפי הרשום בזכרוני דכי איכא שני פוסקים כמו דיכול לומר קי"ל כוותייהו כן נמי אמרינן ספיקא דרבנן לקולא (א"ה בנו. לענ"ד נראה דכיון דכל הפוסקים זולת הרמב"ם ז"ל לא מצריכי בדיקה לאחר תשמיש ע"כ פירוש ראתה מחמ"ת בפעם ראשונה היינו ראיית הרגשה ומינה לשאר ראייות. ואי איתא דסברי מרנן דראתה ע"י בדיקת עד היו כותבין כן להדיא דצריך בדיקה אחר תשמיש כיון דלפי הרגיל אינה בודקת. שו"ר להב"י ברס"י קפ"ז שכתב דסתמא דמלתא דרמ"ת היינו ע"י שמצאה דם בעד שלה. וצ"ע). ועוד יש לחפש בפוסקים אחרי זה. 

אחרי כתבי ראיתי להפת"ת ז"ל בסי' קפ"ו סק"ב בשם החוו"ד שכתב דלכ"ע צריך בדיקה קלה של קינוח וגו' ולהרמב"ם ז"ל צריך בדיקה בחורין וסדקין ע"ש. ומשם בארה דאדרבא פה נקיטנן שא"ץ בדיקה ומה שנהגו פה הוא מה שצריך לכ"ע דבאמת לא ראינו ולא שמענו מי שבודק אחר תשמיש בחורים ובסדקין רק קינוח בעלמא ואף גם להשהותו (א"ה בנו. תמיהני על דברי החוו"ד ז"ל דכיון דהטעם שאין מצריכים בדיקה אחר תשמיש שלא יהיה לבו נוקפו. מה לי בדיקת קינוח מה לי בדיקה של חורים וסדקים. ושו"ר להרב שערי טוהר ז"ל שער ב' בשע"ה שתמה כן משם המק"ח ז"ל ויישב בדוחק) [א"ה השני. נ"ל דל"ק דבדיקת חורין וסדקין לבו נוקפו שמא לא הכניס יפה ולא בדק יפה. אבל קינוח אין לבו נוקפו שהרי ראה שאין כאן דמים]. 

אך שוב נ"ל דלדעת מרן ז"ל /יו"ד/ סי' קפ"ו ס"ב הרואה פעם ראשונה מחמ"ת צריכה בדיקה וכדעת הראב"ד ז"ל שהרי פסק דאשה שאין לה וסת צריכה בדיקה היא ובעלה קודם תשמיש ואחר תשמיש. ואם הוחזקה באותם ג"פ שאינה רואה דם מחמ"ת וגו' ע"ש. וא"כ כ"ש וק"ו לכבר ראתה מחמ"ת דחיישינן לה דכ"ש הוא דכיון דבאין לה וסת חיישי שמא התשמיש גורם לה לראות. א"כ כ"ש כשכבר ראתה (א"ה בנו. אפשר לדחות דכיון דיש לה וסת אחר קבוע כל שלא הוחזקה דינה כשאר נשים). [א"ה השני. עי' לעיל שכתב משם הרב בית אפרים ז"ל דגם הראב"ד ז"ל מודה ביש לה וסת ע"ש. נמצא דהראב"ד עצמו לא כ"כ רק באין לה וסת וא"כ שפיר מוכיח דמרן ז"ל ס"ל כהראב"ד דצריכה בדיקה ברואה כשאין לה וסת]. ומינה ומינה נ"ל דלדעת מרן ז"ל צריכה בדיקה הרואה פעם אחת מחמ"ת קודם ואחר התשמיש. גם מינה ומינה נ"ל דלדעתו ז"ל צריכה בדיקה אותיום ולא מהני אח"כ שהרי לשון מרן ז"ל שם מורה ובא דהחשש הוא שמא תראה מחמ"ת ובשעתו וכמ"ש מרן ז"ל שם בס"א שמא ראתה דם בשעת תשמיש וזה מורה על בדיקת האותיום כמשמעות לשון בשעת תשמיש. וכן מורה סיום דבריו שם שכתב ואם הוחזקה באותם ג"פ שאינה רואה דם מחמ"ת וגו' ופירוש מחמ"ת הוא כמ"ש בס"ה וכמ"ש בסי' קפ"ז ס"א. ומאחר דנראה דדעת מרן ז"ל דכיון דראתה פעם אחת מחמ"ת צריכה בדיקה ובדיקתה אותיום אין מקום להקל והכרעתו מכרעת. 

אלא דאכתי י"ל דע"כ לא כתב מרן ז"ל דצריכה בדיקה רק באשה שאין לה שום קלקול שיש לתלות בו אותה הראייה הנז'. אך במקום שיש לתלות במכה וכיוצא כנ"ד באופן שגם אם תבדוק לא מתברר לן האמת כלל ועדיין היא בספק אין להצריכה לבדוק ולהכניס עצמה בספק דרבנן שאינו מתברר ובכל כי הא מודים כ"ע ולא פליגי. וגם להראב"ד ז"ל אינה צריכה בדיקה דגם כשתבדוק לא תוכל לברר שתהיה אסורה דדילמא היא מותרת ובאמת אין כאן רק דם מכה ולא דם איסור וכאמור. ואמינא לה ממה שראיתי להרב בינת אדם ז"ל שער הקבוע אות כ"ד שכתב ע"ד מהרש"ל שעל הסמ"ג לאוין קי"ח דהא דרואה דם מחמ"ת מותרת בלא בדיקת שפופרת מחמת ס"ס משום דאפילו אם תבדוק ותמצא בראש המכחול אכתי י"ל דלא כל האצבעות שוות וא"כ עדיין אינו אלא ספק איסור ע"ש. הרי דמתירין בס"ס מעכשיו בלא בדיקה כיון דגם אם בודקת אין בירור איסור לגמרי ואכתי בספק איסור קיימא. וא"כ ה"נ בנ"ד דכי אמרינן לה שתבדוק הלא כשתבדוק ותמצא דם מחמ"ת אכתי היא בספק איסור דילמא מכח מכה כנז' ולא דם המקור ולכן אין להצריכה בדיקה דהבדיקה היא כדי לברר ובזה אין בירור וכאמור. 

הן אמת דיש לדחות ולומר דהתם הא קמן ס"ס להתיר ורק שאפשר לברר ולכן א"ץ לברר כיון דבאמת אין זה מתברר בהחלט. אבל הכא הרי רבנן רמו עלה לבדוק ומהיכא תיתי לעבור על דבריהם בלי שיש לנו ראיה ברורה דבזה רבנן לא תיקון בדיקה. ואע"ג דמלתא דמסתברא היא דרבנן עבוד בדיקה לברר והרי אין כאן בירור. עכ"פ הא מיהא לא נמצא הדבר מפורש או דוגמתו. אך י"ל דבנ"ד ג"כ הוי ס"ס דכפי המבואר בשאלה דאשה זו יש לה וסת דהיינו שלא תראה בפחות מכך וכך ימים כמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ סי' קפ"ז ס"ג ע"ש. א"כ הרי יש כאן ס"ס ספק אם הלכה כהמרדכי דאין רמ"ת נאסרת כשיש לה וסת ע"ש ואת"ל כהחולקים שמא הלכה כהסוברים דבנ"ד חשיבא מכה ומותרת מצד זה לבדו. וקרוב לזה הורה הרה"ג מהר"י בסיס זצ"ל דאנשי ג'רבה ההולכים לתונס הגם דפה אסורים בבשר נפיחה מותרים מן הסתם בלתי בירור דשמא אין כאן סירכה ואת"ל יש סירכה שמא הלכה כהמתירים. ועוד יש ספק שלישי דשמא הלכה כהרז"ה ז"ל דאין כל צורך בבדיקה ובכי הא דאיכא שלש ספיקות זכורני שכתב הרב מהר"א חזן ז"ל בתשו' כתב יד למהר"א הכהן יצ"ו דגם נגד מרן כי איכא תלת ספיקי שרי (משום דבס"ס נגד מרן יש מחלוקת אי הוי ס"ס כמ"ש בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס"ס אות ח"י ע"ש. אבל בתלת ספיקי לכ"ע מתירין). גם כתב המש"ך ז"ל במסכת חולין דף ע"ט דבתלת ספיקי גם בדאורייתא א"ץ לבדוק ובדרבנן בתרי ספיקי א"ץ לברר ע"ש. ובכן כפי המבואר נראה דמותרת לבעלה פעם שלישית בלתי בדיקה כלל. וכל זה אני כותב אף אם באמת הויא בפעם ראשונה ושנייה רמ"ת. אך כפי הנראה דנ"ד לא הויא רמ"ת וכמו שהאריך ידידנו הרמ"ה נר"ו. אלא דמ"מ יש לצדד ולומר דגם דלא רמ"ת ואינה נאסרת מ"מ ריעותא מיהא הויא להצריכה בדיקה ואתיא מכ"ש מאשה שאין לה וסת וכאמור. ועכ"פ בנ"ד יש להתירה בלתי בדיקה מתרי ותלת ספיקי הנז"ל. כן נראה לענ"ד אם כה יסכימו הרבנים המורים נר"ו. 

נשאר אצלנו עוד לברר שני ספיקות הללו. (א') אם גם בזמן הזה נקיטנן לחלק בין אותיום ללאחר זה. או דבזה"ז כל הסמוך הוי מחמ"ת וכסברת מור"ם ז"ל. (ב') אם יהיה האופן שאשה דנ"ד ראתה מחמ"ת ג"פ רצופים אם מותרת לבעלה או לא. ואשיב על ראשון ראשון. 

ואומר לספק הראשון. הנה אנן בדידן בתריה דמרן ז"ל גרירין והוא ז"ל כתב בסתם מיד וגו' ע"ש. וזה מורה ובא דטפי מהכי לא הוי אותיום ואינה נאסרת וכן נראה דעת מור"ם ז"ל בדעת מרן ז"ל שם שכתב ע"ז וי"א וגו' ע"ש דזה מורה ובא דס"ל בדעת מרן ז"ל דבעינן דוקא מיד וגו' דהיינו אותיום. וה"נ מסתברא דהרי מרן ז"ל בב"י הביא דעה זו דלאו דוקא אותיום בשם י"א שכתב הראב"ד ז"ל וסיים עלה דה"נ מסתברא ואיך פסק בשה"ט בסתם מיד כדי וגו'. ועוד דלשון זה הוא לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות שגגות והרמב"ם ז"ל ודאי דדינא דגמרא הוא דקאמר כנודע וצ"ל דהוי פירושו בדוקא ממש גם בזה"ז. וכיון דמרן ז"ל פסק כלשונו ז"ל ודאי דהוי פירושו כמו שיפרש המפרש בכוונת הרמב"ם ז"ל. ועוד דגם דעת מור"ם ז"ל גופא נראה דאינה מוכרעת דהרי לא כתב וכן נראה או דכן ראוי להורות או דמסתברא כוותיה וכיוצא בזה. וזה מורה ובא דלא ס"ל כן ורק כוונתו להורות לנו שיש חולקים וראיה ברורה לזה שהרי הראב"ד ז"ל סיים ע"ז וה"נ מסתברא ומור"ם ז"ל השמיטה. ובכן נ"ל ברור דשפיר סמכינן להתיר כדעת מרן ז"ל דדוקא מיד וגו' ותו לא. ובפרט שכתב הרא"ש ז"ל בפרק תינוקת ע"ד הראב"ד ז"ל שכ' בדומה לזה דעכשיו אין אנו בקיאין דאין דבריו נראים להחמיר מדעתו ולהוציא אשה מבעלה דמה בקיאות שייך בבדיקה זו לראות אם הדם הוא בראש המוך או מן הצדדים. וגם הרי"ף ז"ל הביא בהלכותיו לומר שסומכין על בדיקה זו לעשות מעשה וגו' ואין לנו אלא מה שמוצאין אנו בש"ס ואם אדם חשוב וגו' ינהג כמדת פרישותו אבל לא ניתן ליכתב בספר להורות בו לדורות הבאים. כי מצינו הרבה בש"ס שחשו חכמים לתקנת עגונות והקילו מאד כ"ש שלא יורה אדם להחמיר מדעתו אם לא שיביא ראיות ברורות מן הש"ס וגו' אנו תולין להקל עש"ב. דון מינה ואוקי באתרין במכ"ש וק"ו לנ"ד. גם משם בארה דדעת מרן ז"ל כמ"ש דכיון שהביאה ודאי כוונתו כדי לעשות מעשה. גם דיש לנו להקל כל כמה שלא נמצא ראיות ברורות מהש"ס וכ"ש דנ"ד קל הוא. ובכן לדעתי הקצרה ודאי ופשוט דנקיטנן להתיר כל דאינו אותיום כמ"ש מרן ז"ל. כנ"ל. 

כלל דמילתא היוצא מזה כעת לענ"ד הוא להתיר לו בלתי בדיקה ע"ד האמור שם. וטעמא דמלתא (א') ע"פ הנראה מדברי המצ"ך ז"ל והרה"ג מהר"י בסיס זצ"ל בסי' ט' בפלוגתא שבין מהרשד"ם והרדב"ז ז"ל באומר הריני עפ"ק דמשם בארה דכי מביא הרב הפוסק דברי הרב הפוסק שקדמו ומשיגם הלכה כדברי האחרון ומוציאין גם מיד המוחזק מדלא חשבי ליה שם גם בסוג ספק ע"ש. ויש סברא גדולה לזה דנראה דברירתו ודאי ברירה ואין אנחנו כדאים לברר אחר ברירת הרב האחרון ז"ל ואף גם להסתפק בדבר וא"כ נראה דנקיטנן בנ"ד כהרז"ה ז"ל. (ב') עפ"ד ה' גט פשוט ז"ל בכלליו שכתב דבדרבנן גם אנן יתמי דיתמי אמרינן כדאי הוא הרב פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק ע"ש. וה"נ הוי שעת הדחק כיון שגם דבודקת ותמצא אין כאן בירור ויש פוסקים מתירים אף דנאמר דהם נגד דעת מרן ז"ל וא"כ בכי הא נמי אפילו נאמר דלא נקיטנן להלכה כהרז"ה ז"ל הא מיהא אמרינן שפיר כדאי הוא הרז"ה לסמוך עליו. (ג') דהוי פלוגתא בדרבנן ובדעת מרן ז"ל יש פנים לכאן ויש פנים לכאן כמו שיראה המעיין שהגם שכתבתי לעיל יש לבעל דין לדחות ולהשיב ואין כאן בירור ובדרבנן ספיקא דרבנן לקולא בכל פלוגתא דרבוואתא. ואע"ג דיש רבים העומדים בשיטת הראב"ד ז"ל הנה לא הזכירו דברי הרז"ה ז"ל ואינו פוסק מפורסם. ואולי אי הוו חזו ליה הוו הדרי בהו ופסקי כוותיה ז"ל. וגם מרן ז"ל לא הזכיר דברי הרז"ה וא"כ י"ל דאי הוה חזי ליה אולי היה פוסק כוותיה וא"כ אף את"ל דאיכא הוכחה בדעת מרן ז"ל לא הוי הכרח וכאמור. ועוד דלא חשיב רוב אלא מתוך כלו כמ"ש הג"פ ז"ל כלל א' ע"ש. ועוד דיש לצרף עם הרז"ה ר"ח ור"ת והמרדכי דהגם דכל אחד מקיל מטעם אחר הא מיהא כולם מתירים בנדון דידן. (ד') דכיון דאין כאן בירור אם תבדוק ותברר מפני הפיכת האם וכאמור י"ל שפיר דגם הראב"ד ז"ל ודעמיה מודו דאפושי פלוגתא לא מפשינן לומר דגם בכה"ג פליגי וס"ל דצריכה בדיקה. (ה') דכיון דגם כשתבדוק אין כאן בירור וכאמור נראה דיש להוכיח דגם הראב"ד ז"ל מודה בהא דזה דומה למ"ש מהרש"ל ז"ל על הסמ"ג דהא דאינה צריכה להיות בודקת בשפופרת דגם כשתבדוק אין כאן בירור דשמא אין כל הכוחות שוות ע"ש. והרי בדין זה צ"ל דהראב"ד ז"ל יסבור כן וה"ה נמי לנ"ד. (ו') דהו"ל ס"ס בדרבנן שמא אינה צריכה בדיקה כהרז"ה ז"ל ואת"ל כהראב"ד ז"ל שמא בנ"ד מותרת כהמרדכי והר"ח ור"ת. וזכורני ששמעתי שהורה הרה"ג מהר"י בסיס זצ"ל להתיר לבני ג'רבה לאכול בשר תונס בלי שאלה אם עשו נפיחה דהוי ס"ס. [א"ה עיין בספר זכרי כהונה מערכת מם אות נ"א בשם הרב קול משה חיו"ד סי' ב'] וכ"כ המש"ך ז"ל בחי' לחולין דבס"ס בדרבנן אין צריך בדיקה. (ז') דבצירוף המתירים בזה מצד הפיכת האם הו"ל תלתא ספיקי. וזכורני דמהר"י חזן זצ"ל בתשו' כ"י למהר"א הכהן נר"ו כתב דבתלת ספיקי גם נגד דעת מרן ז"ל שפיר דמי. גם כתב המש"ך ז"ל בחי' לחולין דבתלת ספיקי גם בדאורייתא א"ץ לברר. ועי' להרב שם הגדולים ז"ל שכתב דהרז"ה והראב"ד ז"ל בזמן אחד היו ונתווכחו זה עם זה ע"ש. וא"כ למ"ש הג"פ ז"ל דהלכה כבתראי בפוסקים ג"כ רק שלא יהיה הבדל ביניהם כמו שיש בין התנאים לאמוראים ע"ש. א"כ ה"ה בנ"ד וכ"ש שהרז"ה הב"ד הראב"ד ז"ל והשיגו ובכי הא ודאי עדיף דנראה מדברי המצ"ך ומהר"י בסיס זצ"ל דגם ספק לא הוי כמש"ל. גם בא לידי קונטריס האסיף לשנת תרמ"ו ושם כתוב סדר הדורות ושם מבואר דרבינו זרחיה הלוי אפשר שהוא גדול באיזה שנים מהראב"ד או שהראב"ד יותר גדול ע"ש. באופן דלכ"ע בני דור אחד הם וראו זה את זה וכמבואר מכמה וכמה הוכחות שהזכיר החיד"א ז"ל בשם הגדולים וכאמור. זהו הנראה לענ"ד כחותה על הגחלים ובחד כרעא אארעא ורו"מ נר"ו יכריע ושכמ"ה (ושכרו כפול מן השמים), הכו"ח ביום ב' אלול שנת העת"ר ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 

אחרי זה קבלתי תשובת מהרמ"ז ז"ל בקצרה ושם כתוב דהגם שלא ראה מה שכתבתי כי אין לו פנאי הנה בעיקר הדין כבר כתב הנראה לו וכ"ש דעתה יש מקום לאפושי בהיתרא באופן דלא הוי אותיום או שהעד יהיה מלוכלך ובכן הוא מסכים למעשה להתיר. ובכן אמרתי לידידנו הרמ"ה נר"ו להודיע לבעל דבר איך ינהג דלא ליהוי אותיום. 
