 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן עז 

שאלה כמה יושבת האשה על הנפל כפי מנהגינו פה אי ג'רבא יע"א 

תשובה מצאתי כתוב אצלי ביולדת נקבה ששמעתי מהחה"ש והכולל כמהר"ר בצלאל ביתאן ז"ל שמנהג ק"ק אלחארה לישב ס' יום [נראה דצ"ל ס"ה וכמ"ש בברית כהונה יו"ד מערכת מ' אות ט'] ובנפל שנים ועשרים יום ואפשר אחד ועשרים יום עוד אמר דפעם אחת טעתה וחשבה לישב רק שבועים וז' נקיים ושמע אביו מהר"ן [מורנו הרב ר' ניסים] ביתאן ז"ל מזה ואמרה לו כי לא הייתי יודעת ועתה אשב כאשר תאמר לי ואמר לה כיון שכבר טבלה היא מותרת אך פעם אחרת לא תעשי כן עכ"ש וכתוב אח"ז וע' לה' ישא איש יו"ד סי' ד' ונראה פשוט דכונת אומרו פעם אחת טעתה וגו' דקאי על היולדת נקבה ולא על הנפל שאם היו דבריו חוזרים על הנפל וכונתו רק על מה שחסרה יום אחד וכדעה ראשונה שאמר ר' בצלאל ז"ל הנז' דבנפל שנים ועשרים יום וכאמור א"כ איך נסתפק הוא עצמו מתחילה בזה ואמר ואפשר אחד ועשרים יום הלא מהמעשה דמר אביו ז"ל מתברר דנהגו בכ"ב יום דאל"ך הרי גם היא ישבה שבועים וז' נקיים ואין חסר לה כלום אלא ודאי דעל היולדת נקבה קאי שהאשה הנז' חשבה לעשות כפי הדין וכמ"ש מרן ז"ל סי' קצ"ד ס"א ולא כמנהג ושמע מהר"ן ביתאן ז"ל אחר שטבלה ושוב נראה לו למהר"ן ביתאן ז"ל דבדיעבד שטבלה אין לאסור והגם דה' בית יהודה ז"ל במנהגי ארג'יל דף ק"ט ע"ב כתב בשם רבו דאפילו כבר טבלה בדיעבד מפרישין אותה והרבה החמיר בזה כפי המנהג ע"ש נראה דמהר"ן ביתאן ז"ל אישתמיט ליה דברי ה' הנז'. א"נ ה' בית יהודה ז"ל היה מנהגם כן דאפילו טבלה מפרישין וגו' אבל פה אין מנהג בזה אם כבר טבלה ולכן הורה מהר"ן ביתאן ז"ל להתיר. א"נ י"ל לאידך גיסא דרבו של ה' בית יהודה לפי מנהגם דעתו דגם בטבלה מפרישין אותה אבל מהר"ן ביתאן ז"ל קיבל מרבותיו דהמנהג פה בטבלה להקל או שכן הורו הרבנים הראשונים לפי דעתם ולא ס"ל כהוראת רבו של ה' בית יהודה. א"נ י"ל דעד כאן לא כתב ה' בית יהודה אלא לפי מנהגם דיולדת נקבה יושבת שמונים אבל לפי מנהג עירינו באלחארה דאין יושבים רק ס' [נלע"ד שצ"ל ס"ה כמש"ל בהגה] לכן בטבלה דעתו להקל וטעמו בזה הוא עפ"ד הפת"ת סי' קצ"ד ס"ק א' בשם ה' נו"ב יו"ד סי' נ"ב שכתב דהמנהג להיות מ"א לזכר וס"ה לנקבה אינו מנהג וגו' ע"ש ולכן הגם דבעיקר הדבר דעתו דאין לשנות המנהג וכדמסיים שם דמי שירצה לשנות המנהג ישאל לחכם ע"ש מ"מ בכי הא דכבר טבלה סמך על דעת המתיר. א"נ י"ל דטבלה דמהר"ן ביתאן ז"ל היינו בשכבר היתה עם בעלה וטבלה וה' בית יהודה בשעדין לא היתה עם בעלה ועי' לה' פתחי תשובה ז"ל סי' קצ"ו ס"ק ז' בשם הח"ס דבנדונו כ' דבדיעבד שכבר לנתה אצל בעלה יש להקל ע"ש והיינו משום דבכה"ג סומכים על המתירים ומשמע דבלא לנתה עם בעלה לא דמי לדיעבד ואין לסמוך על המתירים ע"ש ומינה לנ"ד: 

ומעתה נלע"ד פשוט דעיקר המנהג פה בנפל אינו אלא כ"א יום וכמ"ש ר' בצלאל הנז' ואפשר אחד ועשרים יום ומה שאמר תחילה כ"ב יום נראה דלא דק דהוא ז"ל שמע זה ושמע זה וחשב דפליגי ואינו כן אלא דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי וכ"א יום היינו שעומדת כ"א יום. וכ"ב יום היינו דבליל כ"ב מותרת וכן רגיל בפי הנשים לומר שיושבות כ"ב ולמעשה אינם יושבים אלא כ"א אלא דבליל כ"ב מותרת ומשום זה קרו לה כ"ב וכאמור ועוד דכי אמרינן דהיינו כ"א הנה זה מיוסד עפ"י דברי הש"ך ז"ל סי' קצ"ד ס"ק ד' דיושבת המפלת שבועים ואחרי כן שבעה נקיים ע"ש אבל אי אמרינן כ"ב יום אין לזה טעם ויסוד וא"כ למי שאמר כהלכה שומעים. ועוד דכיון דלעת עתה שמענו דנוהגים רק בכ"א יום ש"מ דהעיקר במנהג הוא כן. ובעיקר דברי הש"ך ז"ל עי' לה' תורת השלמים ז"ל ס"ק א' שכתב ע"ז לא ידעתי למה פסק בפשיטות נגד דעת רוב הפוסקים והש"ע בס' א' וג' דאף הי"ד ימים שלא ראתה בהם עולים לספירת הז' נקיים וכן הוא דעת הר'ב כאן בהגה דמ"ש הרב וספרה ז' נקיים היינו תוך ז' לזכר או י"ד לנקבה וכ"כ העט"ז. ואף שדעת ר"ת כן הוא מ"מ באותן המקומות שאין נוהגין להמתין מ' לזכר ופ' לנקבה אין חוששין לדעת ר"ת וגו' וצ"ע. ומבואר מזה דלמקומות שמחמירין כנז' חוששין לס' ר"ת וכ"כ ה' סדרי טהרה ס"ק ו' בסופו לישב דברי הש"ך ז"ל דחיישי לס' ר"ת וגו' ע"ש. וכ"ן דעת ה' קיצור ש"ע סי' קנ"ח ס"ק א' וע"ש לה' מסגרת השלחן שכתב דזהו לאותן שנוהגים דביולדת ולד גמור שאינם טובלות תוך מ' לזכר ופ' לנקבה שחוששין לדעת ר"ת וציין לדברי ה' סדרי טהרה הנז' ע"ש ועי' להפת"ת ס"ק ז' בשם הח"ס סי' קס"ט שיש ט"ס בדברי הש"ך ולהאמור אין צורך וע' לה' פתחא זוטא ס"ק ג'. ונראה דאין לחלק בזה בין הוכר עוברה ללא הוכר עוברה וכ"מ מלשון ר' בצלאל הנז' שלא חילק בכך. וכן ג"כ המנהג עד היום שכן שמעתי דגם בהוכר העובר והוא זכר ובהוכר העובר והוא נקבה לא ישבו רק כ"א יום ועדיפא מהא כתב ה' בית יהודה שם ז"ל דאפילו הפילה בת שמונה חדשים דלא נהגו חומרא זו דארבעים ושמונים הנז' אלא ביולדת ולד של קיימא חי ואפילו באו לשאול את פי המורה יורה להם להקל כפי מנהגם ע"ש. (וע"ע ח"ו סי' קס"ה, וח"ז סי' קס"ד. שמעון כהן). הכו"ח ביום ח"י כסליו התרצ"א. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
