 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן טו 

שאלה. אודם בריאה ומכה בדופן נגדו. אם צריך בדיקה במקום האודם לראות אם הוא ממוסמס או לא. ואם בדיקה זו מעכבת כשלא בדק. וכן אם צריך בדיקת פושרים לראות שאין הריאה מבצבצת. וכן אם בדיקה זו מעכבת בדיעבד אם לא עשאה או לא [עיין שואל ונשאל ח"א סי' קט"ו שו"ת בארוכה בענין זה והגם שיש דברים שנכפלו פה לא נמנענו מלהעתיקם פה מפני איזה פרטים שנתחדשו בזה]. 

תשובה. מרן ז"ל בב"י /יו"ד/ סי' ל"ח בתר דמסיק דנקיטנן כהרי"ף והרמב"ם ז"ל להתיר ריאה אדומה בין כולה בין מקצתה וכתב שנראה לו דאפילו האדימה ונגדה מכה בדופן כשרה לדעתם סיים דמ"מ שמע מפי אומן בקי שבדק ומצא שע"י שמשמש בה נחתכה וכל כה"ג טריפה משום דהוי כבשר שהרופא גוררו וכההיא דנפלה תלחי תלחי ע"ש. וק"ל דא"כ מנ"ל להתיר באודם בריאה ומכה בדופן מדלא קאמר לה הש"ס נימא דכיון דהטרפות אינו מצד האודם רק מצד המכה והגע עצמך כאלו ידענו שבאה מכה על הריאה דודאי יש לחוש לה שמא ניקבה ולכן לא קתני לה וכההיא דכי ממשמש לה נחתכת דלא מכשרינן מטעם דלא קאמר לה בגמ' והיינו משום דכיון דלאו מתורת אודם אתינן עלה ומה שבדקנו רק משום דהאודם גורם לנו להסתפק אולי נתעפשה. ה"נ גבי אודם ונגדו מכה שהאודם אינו גורם רק הוכחה דנגעה המכה שם. ואפ"ל דכי מטרפינן מתורת ודאי שהרי מעופשת לפנינו אזי א"ץ הש"ס לזכרו אך גבי אדומה ונגדה מכה דמסברא לא ברור לנו האיסור ורק מן הספק באנו להטריף הא ודאי דהי"ל להש"ס לזכרו. ועוד י"ל דגבי אדומה ומכה נגדה אי איתא דטריפה לא הו"ל למסתם הש"ס להתיר אדומה אלא הי"ל להתנות אם אין מכה נגדה דבאמת צריך לבדוק אחרי המכה. אבל גבי המתעפשת הא ודאי דא"ץ לבדוק אחרי האודם אם נתעפשה רק כשראינו מכה אזי יש לבדוק אם נתעפשה וא"כ אינו תלוי באודם כלל דאפילו אין אודם בריאה כל דאיכא מכה ויש עיפוש בריאה טריפה. ומאי דנקט מרן ז"ל ומצא ריאה אדומה לאו דוקא אלא ה"ה מכה לחודא רק מעשה שהיה כך היה או שכך הוא דרכה. וכן יש להוכיח מדנקט שמצא מכה בדופן ובדק וכו' אלמא דהבדיקה היתה בראותו המכה גם דלא ראה האודם. 

אמנם בעיקר דברי רבינו אפרים ז"ל ק"ל דאמאי לא התיר מכח ס"ס =ספק ספיקא= ספק שמא לא נגעה המכה בריאה ואת"ל נגעה בריאה שמא לא ניקבה. ואפ"ל דס"ל לר"א דספק נגעה לא חשיב ספק כלל דהנגיעה אינה כלום וכעין מ"ש הרב שושנים לדוד ז"ל גבי חולדה במסכת פסחים דף ט' ע"א במשנה דאין לומר ס"ס כה"ג כיון דהספק הראשון אינו גורם חומרא ואיסור ע"ש. ה"נ בנ"ד נימא הכי. 

אך יש להבין במ"ש מרן ז"ל מפי האומן בקי במאי קמיירי אם מיירי דוקא בכה"ג דיש אודם בריאה ומכה בדופן הוא דמטריפים בנחתכה אבל אם ליכא אודם בריאה ומכה בדופן אין מטריפין בנחתכה. קשה דגם כי איכא אודם בריאה ומכה בדופן למה מטריפין כיון דבעלמא באודם ומכה מכשירים. ואם נימא דגם כי ליכא אודם בריאה ומכה בדופן מטריפין. קשה דא"כ למאי הלכתא השמיענו זה דאטו מפני שניתוסף אודם בריאה ומכה בדופן מכשירינן. ונ"ל די"ל בב' אופנים הנז' והוא דבעלמא מותרת ורק מפני דר"א מטריף אף בלא מסמוס זה ולכן כי מצטרף לזה המסמוס זה אוסרים. ועוד י"ל דכיון דאיכא מכה בדופן והאדימה הו"ל סימן שסופה להיות ממוסמסת שהרי התחילה במכה וליקוי. ועוד י"ל דבעלמא נמי היינו מטריפים בכה"ג אלא דאשמעינן בהא דכיון דמצינו אודם בריאה ונגדו מכה בדופן יש לבדוק אחרי זה אולי נחתכה. (א"ה נכדו. ועוד י"ל דהא לחוד והא לחוד אינו מטריף וכשיהיו תרוייהו מטריף דהו"ל תרתי לריעותא כמו סירכא תלויה ע"ג בועה דמטריפין מכח תר"ל =תרתי לריעותא= ובכמה פרטים וכמבואר באחרונים). אמנם מדברי מרן ז"ל שכתב וכההיא דנפלה תלחי תלחי וגו' משמע דלאו היינו ממש וא"כ נראה דהעיקר הוא כתירוץ הראשון. וכן יש להוכיח מדברי מרן ז"ל בש"ע /יו"ד/ סי' ל"ו סי"א דלא אסרינן הא דתלחי תלחי רק אם כשתולין אותה נופלת. והגם דמדברי הגמ' בחולין אין הוכחה כ"כ דאיכ"ל דאנן לא בקיאין במסמוס ובכיוצא בו ולכן מחמירים בכל הדומה לו ואפילו נחתכת במשמוש מ"מ ממ"ש מרן ז"ל בש"ע סימן זה דתולין אותה ונופלת משמע דגם בזה"ז בדקינן בזה האופן וה"נ דייק לשון מרן ז"ל בב"י דאי איתא דנדון זה דומה ממש להא דתלחי תלחי לא הי"ל למרן ז"ל לומר וכההיא אלא היל"ל והוה ליה הא דתלחי תלחי. גם מדהוצרך להביא הא דאומן בקי ולומר דטריפה מוכח כן דודאי אין מקום להסתפק ולהכשיר מה שהוא מבואר בהגמרא (א"ה נכדו. הא דהביא הך דהאומן בקי לענ"ד אפשר דאינו מוכרח דאפ"ל דהביא זה לומר דאם יש אודם בריאה ומכה בדופן צריכין לבדוק אם נחתכה. אבל בלא דברי האומן בקי לא הוה ידעינן דעי"ז צריכין לבדוק ולא הוה מצריכין לבדוק אח"ז כמו דלא בדקינן בעלמא רק אחרי סירכות הריאה כמבואר בדברי מרן ז"ל סי' ט"ל). הן אמת דמדברי מרן ז"ל בב"י י"ל דאנן לא בקיאינן במסמוס ולכן מוסיפים ג"כ לאסור בכה"ג של הטבח הבקי ונלמד בדומה לההיא דתלחי תלחי ולעולם דבעלמא ג"כ בלא מכה ואודם מטריפים. אך מדברי הש"ע מתבאר כדכתיבנא. 

ועכ"פ מבואר ממ"ש ומדברי מרן הנז' ז"ל בש"ע ובב"י דאין לאסור ריאה אדומה ונגדה מכה בדופן מחשש זה של הטבח הבקי דאולי הגיעה הריאה זו לאותה מדרגה. חדא דאין לנו להוסיף חומרא על חומרא דהיא גופא דהטבח הבקי נלמדת מההיא דתלחי תלחי ורק מצד זה דנחתכת ע"י משמוש אסרנוה ואין להוסיף ע"ז ואין לך בו אלא חידושו. ועוד דלשון מרן ז"ל בב"י מורה ובא דדוקא בכה"ג שבדקנו וראינו שנחתכה וכמו שדייק מרן ז"ל בלשונו. ועוד דאל"כ למאי הלכתא אכפל מרן ז"ל להודיענו דהכי נקיטנן כהרמב"ם ז"ל ודעמיה. והלא עפ"ד האומן בקי הנז' נפל פיתא בבירא דיש לאסור מחשש זה. ואין לומר דהרי סיים ע"ז ומ"מ וגו' לומר דנפל פיתא בבירא, דמ"מ הי"ל לבאר ולגמור דבריו דלפ"ז יש לאסור כל ריאה שיש בה אודם ומכה נגדה מחשש זה. ועוד דבש"ע הי"ל להביא דין זה דמכה ואודם. וכ"נ מדברי מור"ם ז"ל שכתב דין זה בשם י"א וכ"נ דעת הפר"ח ז"ל בדעת מרן ז"ל שכתב ולדידן וגו' דר"ל דלפי מה שאנו נגררים אחרי דברי מרן ז"ל. והכי נקטי ג"כ חו"ר תונס הי"ו כמבואר בזולת זה. 

ומעתה יש להסתפק בריאה אדומה ונגדה מכה בדופן אם צריך לבדוק למשמש בריאה לראות אם נחתכה. או דילמא א"ץ לבדוק אח"ז ומותרת ורק אם אירע במקרה בכה"ג שראה שנחתכת אזי מטריפים. ונראה לענ"ד פשוט דודאי כוונת מרן ז"ל בב"י דאם ראה אודם בריאה ונגדו מכה בדופן דצריך לבדוק אם נחתכת דאל"כ לא היה צריך להביא דברי הבקי כלל דודאי לא שכיח דבר זה למשמש בה ולכי יקרה פעם ביובל א"ץ לכותבו. ועוד דמדכתב מרן ז"ל בב"י ובדק וגו' מוכח דס"ל דכיון שהוא בדק צריכין אנו ג"כ לבדוק דאם מה שבדק הוא דרך מקרה ולא ס"ל למרן ז"ל דצריך לבדוק הי"ל להשמיט לגמרי הא דבדק (והיל"ל ומצא וגו' דמשמע דרך מקרה מצא כן). ועוד דכיון דבאמת סמא בידן לבדוק ולברר הספק איך אפשר להעלים ממנו עין שלא לבודקו. ובפרט דיש לחוש דאחרי שאנו מתירים אותו יתברר איסורו שנחתך ויהיה מזה כמה חששות. ועוד דרבינו אפרים ז"ל ודעמיה אסרו לה לגמרי ואיך אנחנו מתירים גם בלא בדיקה. ועוד דהו"ל ס"ס =ספק ספיקא= להחמיר ספק שמא הלכה כר"א ואת"ל כהמתירים שמא זו נחתכת במשמוש ואסורה. ולכן נראה עיקר דלדעת מרן ז"ל דצריך לבדוק אחר זה וכן הבין מור"ם ז"ל בד"מ וכן הבין העה"ש ז"ל. ושפיר הקשה על המחב"ר ז"ל שהביא זה משם מהריק"ש והוא בב"י. ומ"ש הזב"ת ז"ל ליישב דמהב"י י"ל דא"ץ לבדוק אינו נראה וכאמור. ולענ"ד נראה דגם מהריק"ש יסודתו מהב"י וא"כ למדנו לדינא דצריך לבדוק אח"ז. ואין להוכיח מדברי הפוסקים האחרונים הפר"ח ודעמיה שלא זכרו תנאי בדיקה זו. דס"ל דא"ץ בדיקה. די"ל דלא נחתי רק לעיקר הדין ואה"נ הספיקות והמחלוקות המסתעפים מזה ילמוד הקורא מהב"י ודעמיה. ומטע"ז לא כתבו ג"כ להיפך דא"ץ בדיקה. 

אך יש להסתפק אם אשתלי הטבח ולא בדק אחר זה אם נאסרת הבהמה או דילמא דתלינן דבהמה זו ריאתה בריאה כשאר ריאות דעלמא ואוקמינן לה בחזקתה ודוקא לכתחילה הוא דבדקינן. והנה לכאורה י"ל דדבר זה תלוי במקומות דאם רגיל ושכיח למצוא זה באודם בריאה ומכה בדופן דכמשמשין /דכשממשמשין/ בה נחתכת אזי אם לא בדק טרפה דהו"ל ודאי טרפה או ספק טרפה. אבל אם ע"פ הרוב אינה נחתכת ע"פ משמוש זה אין לאסור אם שכח ולא בדק וכעין מ"ש הפוסקים גבי חסרה המרה ונאבד הכבד ע"ש. אך נראה דאין מזה הוכחה דלא דמו זה לזה דנ"ד אינו מצוי. ועוד דלא כל הידים ולא כל הנדונים שוים וכיון שכן שצריכה בדיקה והרי ריעותא לפנינו כי לא בדק הו"ל ספק טרפה ואסורה. וכן ראיתי בתשובה למהר"ם שתרוג נר"ו (ז"ל) ששלח לבני הרא"ך הי"ו (ז"ל) ונדפסה בהירחון קרן דוד ב' סי' ק"מ שכתב וז"ל דכוונת מרן ז"ל דר"ל דכיון דלפעמים נמצא בנתמסמס הבשר ונחתך צריך לבדוק על זה כיון דיש מכה בדופן הו"ל כמו ריעותא וצריך לבדוק ואם לא בדק טרפה ע"ש. ואע"ג שלא זכר הרב נר"ו מראה מקום לדבריו להטריף גם בדיעבד. נראה דממקומו הוא מוכרע כדכתיבנא דהוי ספק טרפה. או משום דהוי ס"ס להחמיר ספק שמא הלכה כהר"א האוסר ואת"ל כהמתירין שמא ממוסמסת היא באופן האוסר דכ"ע מודים לאסור. ואע"ג דכתב הרב הנז"ל נר"ו דמה שמתיר מרן ז"ל הוי כודאי ולא מצטרף לס"ס להחמיר וכן דעת הרמ"ה נר"ו וכמ"ש בזולת זה (עי' בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות י"ג) עכ"פ מהני מיהא לטפויי איסורא. ובלא"ה לענ"ד אין זה מוכרח דמרן הרבה פעמים היתרו תלוי בהכרעת רוב עמודי ההוראה כנ"ד ואע"ג דודאי סמכינן על כללי ההכרעה מ"מ מידי ספק לא פלט ולא גרע מאם מרן ז"ל אוסר דבצירוף ספק אחר מתירים ולא חשבינן מה שאסר כודאי. דלא שייך לומר דדעת מרן ז"ל לדידן כודאי היתר משום דקבלנו הוראותיו רק באם היתה הכרעה עיונית ולא בהכרעת כללים. ועוד נראה דגם בהכרעה עיונית אין כאן ודאות היתר אלא קבלת הוראה וא"כ ספק מיהא איכא אלא שאין לחוש לו מפני הקבלה או ההכרעה. וא"כ לדעתי ספק מיהא הוי. וכ"ש דלהדמ"א הב"ד הכנה"ג ולהכנה"ג ולהעה"ש ז"ל דגם דעת מרן ז"ל לאסור. וכבר כתבתי בזה בזולת זה ואין כאן מקום להאריך. 

ומן האמור יש לנו לדעת טעמו של רבינו אפרים ז"ל דמפני מה מטריף מכה בדופן ואודם נגדו בריאה דבזה נוכל לדעת אם צריכה בדיקת פושרים או לא. ולכאורה היה נראה דכל החששא היא רק דשמא נלקה הקרום ע"י המכה ולא מחששא דע"י המכה ניקבה וא"כ כיון שהחולקים מתירים אין מקום לבדיקת הפושרים כלל שאין זה מציל למה שעתיד לינקב אלא למה שכבר ניקב. אך מדברי הכנה"ג הגהב"י אות ל"ו בשם הב"ח והדמ"א בשם הגהות ש"ד ממהרי"ו ז"ל אין נראה כן שכתבו דהחששא היא לניקבה ומזה אסרו לדעתם אף אם מתלבנת ע"ש. והגם דלא נקיטנן כוותייהו היינו שלא להטריף בהחלט אך להצריך בדיקה דשמא ניקבה ועודה נקובה ודאי דבדקינן וכמ"ש מרן ז"ל בב"י משם האומן בקי הנז"ל להצריך בדיקה שלא תחתך ע"י המשמוש. ומה שלא נזכר בדברי מרן ז"ל ולא בדברי זולתו דצריכה בדיקה בפושרים. נראה דמה שהוא כדי לברר הנקב וכיוצא א"ץ לאומרו וכמו שלא הוצרך להזכיר מרן ז"ל הא דצריך למשמש שהוא נשמע ממילא. ומטע"ז נמי שהרבה פוסקים ומהם הפר"ח ז"ל כתבו להכשיר ולא הזכירו גם בדיקה זו שלמדנו מדברי מרן ז"ל בב"י והיינו משום דעיקר מטרתם לעיקר הדין אך לא לענין בירור ובחינה דזה א"ץ לפנים דצריך לברר. וכן ראיתי להרב וישב משה ז"ל בסי' ב' שכתב דהמנהג פשוט אצלם לחוש לדברי רא"פ ז"ל ואם יש אודם בריאה וכנגדה מכה בדופן תחילה עושים נפיחה למקום האדום ע"י רוק ואם לא בצבץ משתדלים לנפוח עד שיתלבן ואם לא חזר למראיתו מטריפין ע"ש. והגם דלא הראה מקום לדבריו וגם נראה שהוא מנהגם לבד שחוששים לדר"א ולא לדידן. מ"מ נלמוד מדבריו ז"ל דיתכן לחוש לנקב בריאה האדומה ע"י מכה שבדופן ומ"ל נזכר זה בפוסקים או בנסיונות נאמנים. ועוד דהרב ז"ל היה ראש השוחטים בעירו ואם אין מקום לזה מהפוסקים היה מעיר ע"ז. ועוד דהרבה פוסקים מביאים ראיות מהמנהגים כמו שמביאים מהפוסקים. וכן זכורני שכ"כ הכנה"ג והשו"ג והרב וישב משה ז"ל באיזה תשובות ע"ע. וטעמם ז"ל נראה עפמ"ש הרשב"א ז"ל סי' צ"ח והב"ד הפר"ת בא"ח סימן תצ"ו בדיני מנהגי איסור דכ"מ שראינו נוהגים להחמיר אין לתלות בטעות אלא אמרינן דכן הנהיגו חו"ר הדור לסייג וגדר ע"ש. הרי דתולין הדבר גם שאין לו יסוד מן הדין שהוא לגדר וסייג ולא לטעות וכ"ש אם יסודתו בהררי קודש וכמש"ל בשם הב"ח ודעמיה. ואל תשיבני דאם ניקבה אולי עלה בה קרום ולא מהניא לה בדיקה זו. דעכ"פ זמן המכה אינו ידוע ואפשר שהוא קרוב לזמן המכה ועדיין הנקב פתוח. וכן יתכן דעדיין לא הקרים הקרום אף דעברו כמה ימים ועודנו פתוח כלו או מקצתו ושפיר מתברר זה ע"י בדיקה זו. 

אך מדברי השו"ג ז"ל סקי"ב מחודש ד' נראה דא"ץ בדיקת פושרים שכתב דמנהגם לקלוף הקרום האדום מעל הריאה ובודקין אותו במים כשאר סירכות. ואם אינו נקלף נופחין הריאה אם חזרה למראה ריאה כשרה ע"ש. משמע מדבריו דאין בודקין לראות אם מבצבצת אלא אם נקלף אך אם לא נקלף לא. ולכאורה דבריו תמוהים. ונ"ל דכוונתו ע"ד מ"ש הכנה"ג בסי' ל"ח אות צ"ו ובתשו' סי' רי"ד והב"ד התה"ז מערכת א' סי' ב' אות ח' דלפעמים בא איסקאלאדאדו בריאה ונראה שהוא אדום מחמת מכה ואנו מוציאים את האיסקאלאדאדו ונמצא הריאה שלימה תחת האיסקאלאדאדו וכשרה ע"ש. והוא כעין חלב בלוי ע"ג הריאה ומתאדם מחמת המכה שבדופן ולכן קולפין אותו ואם לא נשאר אודם והמקום בריא שאינו מבצבץ כשר ולכן אין מנהגם לבדוק לריאה אדומה ונגדה מכה רק אם נקלף. אך נראה דאין מזה ראיה דהשו"ג לשיטתיה שכתב דהחשש הוא דעתידה לינקב. אך לענ"ד מלבד דמדברי הפוסקים נראה דהחשש שמא ניקבה עוד בה דגם להסוברים דהוי משום דעתידה לינקב צריך לברר ולבדוק דשמא כבר ניקבה. ולכן נלע"ד בכוונת השו"ג דקולפין הקרום העליון לבדוק אולי כבר התחיל הנקב בתחתון וא"כ מטריפין מחשש נקב גם דמתלבן ואם לא יכלו לקלפו אז נופחין ואם נתלבן מכשירים ואם לא נתלבן מטריפים כשיטת ר"א. ומ"ש לקלוף ולבדוק היינו לחומרא. וא"כ אין זה סותר מ"ש הרב וישב משה ז"ל אלא שהם מחמירים טפי שלא תועיל בדיקת פושרים כל עוד שהקרום עליו קיים. ועכ"פ אין להוכיח מזה לא דס"ל דצריך בדיקת פושרים ולא דא"ץ בדיקת פושרים דזיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה. אך ממש"ל הדבר מוכרח לענ"ד דצריך לבדוק וזה ברור לענ"ד. 

אך אם שכח ולא בדק בפושרין יש להסתפק אם מתירין בדיעבד. ויותר נראה לענ"ד דלדידן דאין חוששין לדר"א מינה נמי דאין לחוש לניקבה ולא כתבו הפוסקים הנז' רק לשיטת רא"פ ז"ל אבל לא לדידן וכ"מ מהאחרונים שלא הזכירו בדיקה זו כמו שהזכירו בדיקה דמשמוש. והגם דכתבתי לעיל דאין להוכיח מזה דלכתחילה א"ץ בדיקה מ"מ יש להוכיח מזה דבדיעבד כשרה. דאם הם סוברים דהבדיקה מעכבת לא לשתמיט שישמיעונו זה. אך כל זה במכה שאינה שבר בצלע רק מחלה אבל בנשבר הצלע ויש אודם נגדו בריאה דהחששא היא טבעית לכאורה נראה דנופחין הריאה ואם ע"י נפיחה מגעת הריאה למקום המכה או סמוך לו אז אם לא בדקה בפושרין גם בדיעבד נ"ל להטריף וכ"ש אם היא בדופן צר וכ"ש אם יש עוקץ שם הגם דהשבר נתרפא וכ"ש אם השברים שבצלע עדיין לא נתרפאו. וכ"ש אם כשכובשין מהגב על הצלע יוצאים עוקצים. וכ"ש אם גם בלתי כבישה יש עוקץ והצלע פתוח. וכ"מ מדברי מור"ם ז"ל בסי' נ"ח ס"ג ועי' בהש"ך שם בסק"ד ע"ש. וכן יש להוכיח מדברי הש"ך בסי' נ"ד סק"ג בשם הרוקח ע"ש. והגם דנראה מדבריו דדוקא אם יש עוקץ אבל אם אין שם עוקץ לא ע"ש. נראה לי דבנ"ד שיש הוכחת האודם בריאה וגם אפשר שהיה שם עוקץ ואח"כ נכנס לפנים ולכן גם דליכא עוקץ צריך בדיקה. והגם דמדברי הלה"פ ז"ל בסי' ל"ח ס"ק י"א בשם הע"י. לכאורה נראה דגם באודם ונגדו מכה בדופן דאין להטריף רק אם יש עוקץ היי"ד להטריף בהחלט אבל בדיקה נראה דודאי צריך. ומ"מ בדיעבד שלא בדקו מוכח מדבריו דבהפמ"ר =דבהפסד מרובה= יש להתיר כשאין עוקץ גם בלא בדק ואבדה בדיקתה ואין לאסור רק ביש עוקץ ולא נבדקה. וכן יש להוכיח מדברי הב"ח ז"ל בסי' נ"ד ע"ש שלא אסר רק בעוקץ. 

ומעתה הדר דינא דבדיעבד שלא נבדקה אין להטריף רק בדאיכא עוקץ אם לא נבדקה ובנבדקה יש להתיר ובליכא עוקץ אף שלא נבדקה יש להתיר. וכ"נ מדברי המחב"ר סי' נ"ד סק"ז בשם הרב תפארת למשה ז"ל ע"ש. והגם דמדברי הש"ך ז"ל בסי' נ"ח סק"ד נראה דגם דהמקום ידוע אין להתיר דאין אנו בקיאין בבדיקה ע"ש. זה אינו אלא לדידהו שאינם עושים נפיחה בשום ספק הצריך בדיקה. אבל לדידן דיש דברים שסומכים על הבדיקה יש להתיר. ועוד י"ל דלא כתב כן אלא בריאת העוף דקשה מאד לבדקה ולנופחה אבל ריאת הבהמה דבקל מתנפחת ונבדקת מותרת בבדיקה. וכ"מ מדברי התה"ז ז"ל בסי' פ"ד אות ה' שהבאתי לעיל שמתיר מיהא בעוקץ ע"י בדיקה ואין כאן מקום להאריך. 
