 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן סט 

שאלה צווהו אביו שלא לשרת עם המשתדלים בצרכי צבור והוא נבחר אחר כך על פי הגורל והסכמת הקהל הקדוש להיות אחד מן הממונים, אי הוי כדבר הרשות וישמע לאביו, או כדבר מצוה ואסור שלא להתמנות, כאמר לו אביו לעבור על דברי תורה. 

תשובה איתא באבות פרק ב' משנה ב' וכל העמלים עם הצבור יהיו עמלים עמהם לשם שמים שזכות אבותם מסייעתם וצדקתם עומדת לעד ואתם מעלה אני עליכם שכר הרבה כאילו עשיתם, וביאר הרמב"ם ז"ל שהוא דבר השם יתברך לעמלים עם הצבור שפעמים שימנעו מעשות מצוה בעת התעסקותם בצרכי צבור ואמר שהשי"ת יעלה עליהם כאלו עשו המצוה ההיא ואף על פי שלא עשאוה, אחר שהתעסקו עם הצבור לשם שמים [ע"ש]. ונמצא לפי זה דההתעסקות עם הצבור כוחו גדול כגוף המצוה שהרי אמר כאילו עשיתם. ואילו היה זה דבר הרשות למה יהיה נחשב לו גם כעושה מצוה ואולי דגם יותר ממצוה שהרי גם ממה שנמנע מהמצוה נחשב לו כאילו עשאה מלבד זכותו בגוף ההתעסקות עם הצבור, ופירוש לשם שמים לא להתכבד ולא ליהנות מהם ולא להשתרר עליהם וכמו שביאר רבינו יונה לשם. עוד ביאר רבינו יונה לשם שאל תאמר למה לי הצרה הזאת לטרוח בצרכי צבור ואף כי יעשה צדקה עליהם להם לבדם מתן השכר כי ממונם הוא, שאין לך לחשוב דבר זה כי כפליים תטיב לעצמך בעבורך מפני שזכות אבותם מסייעתם ותצליח במעשיהם מאשר תוכל להצליח במעשיך, ומעלה אני עליך שכר כאילו עשית אתה משלך את הכל וכאילו מכיסך נתת את אשר נתנו על ידך והנך מרויח בטרחך במעשיהם מאשר אם תטרח לעצמך כי מעשיהם מרובים ממעשיך וכל אשר אתה עושה, השם מצליח בידיך שזכות אבותם מסייעתם. לכן העוסק בצרכי צבור הטיב לעצמו הרבה מאד ובלבד שיכוון לבו לשמים ע"ש. ואם כן לפי זה למדנו דגדול זה הזכות מזכות נתינת צדקה מכיסו ואם כן הוה ליה כאילו אמר לו אביו אל תתן צדקה או אל תוכיח את עמיתך או אל תסייענו לתת צדקה דודאי כולם נגד רצון השם ואסור לשמוע לו, וכמ"ש מרן ז"ל בש"ע יו"ד סי' ר"מ סט"ו אמר לו אביו לעבור על דברי תורה בין מצות עשה בין לא תעשה אפילו מצוה של דבריהם לא ישמע לו. וטעמא דגם מצוות דרבנן אסמכינהו אקרא דלא תסור והוי כדאורייתא, אי נמי דכיון דגם מילי דרבנן כבוד שמים הם, איקרי כאן גם כן כלכם חייבים בכבודי. והא אין לומר דדוקא אם צווהו להדיא לעבור על איזה מצוה בפרטות אך אם רק מסתעף מצוואתו ביטול איזה מצוה לא, וכן אין לומר דדוקא בבא להעבירו על גוף המצוה אך לא באיזה סעיף מסעיפי המצוה, שהרי כתב מרן ז"ל [שם] בסעיף ט"ז האב שצוה את בנו שלא ידבר עם פלוני ושלא ימחול לו עד זמן קצוב והבן היה רוצה להתפייס מיד לולא צוואת אביו אין לו לחוש לצוואתו ע"ש, והוא קשה דהרי איתיה בתקנתא שיהא בלבו מפוייס לו ונמצא אינו עובר על דברי תורה ומקיים מצות אביו, אלא דגם בסעיף מה מסעיפי המצוה לא ישמע לאביו. ובנ"ד הוי מיהא סעיף מסעיפי המצוה שמדבר עמו ומראה כי אין לו כלום בלבו. 

אלא דקשה לי במאי עסקינן, אי במותר לשנאתו שעבר עבירה אם כן מצות אביו היתה בדבר המותר, ואי באסור לשנאתו איך הותר לו הוא לשנאתו ואיך תלה מרן ז"ל רק במה שהוא רוצה להתפייס לו מיד. ונראה דמיירי במי שציערו ויכול לשנאתו וג"כ יכול להתפייס ולמחול, ואף על פי שהרשות בידו מכל מקום כיון דטפי עדיף להתפייס לו הוי מיהא סעיף מסעיפי המצוה. ומזה גם כן מוכח כדאמרן דאין לחלק בין גוף המצוה לסעיפיה. ומינה נמי לנ"ד דכיון דלולא צוואת אביו היה משתדל בצרכי צבור כי מצוה היא והוא נמנע מצוואת אביו, הו"ל כאלו צווהו לעבור על דברי תורה. 

אלא דיש לברר אם גם דעת אותו הבן בלאו הכי כדעת אביו שלא ירצה להשתדל כנז', אי שרי שלא ישתדל כנז'. וכן נמי אם לא צווהו אביו והוא נמנע ואינו רוצה. והנה לזה צריך בירור וביאור מפני מה הוא נמנע. אם מצד איזה אונס שיש לו או איזה הפסד גדול או טורח או ענוה או שנראה לו שבמקום שבא לתקן הוא מקלקל או אם נראה לו שאינו לא מתקן ולא מקלקל ואין בו תועלת. ועל הכל נראה דכיון דבחרו בו ומינוהו ומה גם דהנמנין שמחים בו ונראה להם כי יש תועלת בהיותו עמהם, הא ודאי שאין לו להיות נמנע מלהימנות דבר מצוה. 

וראיתי למור"ם ז"ל בסי' שע"ו ס"ג שכתב ואם אביו מוחה שלא יאמר קדיש על אמו לא ישמע לו וכתב בפתחי תשובה סי' ר"מ סקי"ד דבים של שלמה כתב הטעם דהוי משום שאביו עובר על ואהבת לרעך כמוך ע"ש. ומזה מבואר דגם בסעיף מסעיפי המצוה נמי דינא הכי וכדאמרן. וכן מבואר דגם דלא אמר לו לעבור על גוף המצוה נמי דינא הכי, גם משמע דגם דאביו הוא דקעבר, נמי דינא הכי, ומינה נמי לנ"ד. 

ועיין להרב ברכי יוסף ז"ל ס"ק ח' שכ' בשם מהרש"ל דהוי משום דהוה ליה כאמרו לו לעבור על מצוה של דבריהם, וע"ש שצידד לדחות דברי מהרש"ל דשמא אמירת קדיש מנהגא בעלמא ואינו בסוג מצוה של דבריהם. ואף כי יסודתו בהררי קדש מדרשי רז"ל, יש לדון שאינו בסוג מצוה של דבריהם. ומדבריהם ז"ל אלה יש ללמוד בפשיטות דלאו דוקא שבע מצוות דרבנן וסעיפיהם אלא כל הכתוב לחיים בדברי הש"ס הוי מצוה דרבנן ולא אתי עלה הרב שלא לחשבה מצוה רק משום דאין יסוד לה במשנה וגמרא רק במדרשים. וגם צידד הרב ז"ל לומר דדמי לאמר לו אביו השקני מים וגו' דהרשות בידו כיון דאביו אנינא דעתיה דלא מסמנא מילתא וגו' ע"ש. ולעניות דעתי דלא דמי דהכא לא אמרו תרוייהו דבר אחד ומה ששייך לזה אינו שייך לזה ואין לחוש לאנינא דעתיה מה שאין לו יסוד. 

ועוד נראה לי לתת טעם לדברי מהרש"ל דכיון דמחוייב לכבדם בחייהם ומותם, אם כן כאשר לא יאמר קדיש הוה ליה לא כיבד את אמו וזהו כבודה ורצונה והוה ליה כאלו אמר לו אביו לעבור על דברי תורה ממש. אלא דלפי זה גם הוא הדין באמר לו אביו שלא ילבש שחורים על אמו. אך בזה הרב ים של שלמה כתב דישמע לו וכמ"ש הרב שם ס"ק ט'. 

גם ראיתי להרב כסא אליהו סי' ר"מ סק"ב שכתב בשם מהריק"ו שורש קס"ז דאין כח באב לעכב ביד בנו שלא לישא אשה שחפץ בה הבן אם היא ראויה לו ע"ש, [והוא מפורש במור"ם שם סעיף כ"ה]. ושמעינן מינה תרתי דגם בלא אמר לו להדיא לעבור על דברי תורה וגם הוא רק מסעיפי המצוה, מכל מקום לא ישמע לו וכדאמרן (ועיין בשואל ונשאל ח"ג סי' ש"ז, ובחיים שאל ח"א סי' ה'). 
