 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ט 

שאלה פה עירנו אי ג'רבה והנגררים אחריה שאין שוחטים הבהמה רק בבדיקת סכין קודם השחיטה על ידי ב' שוחטים, והשוחט שבדק הסכין אחר השחיטה מצאו פגום והשוחט האחר בדקו גם כן ואמר שאין בה פגם. וכן אם יהיה להיפך שהראשון נראה לו שאין בה פגם והשני אתרמי שבדק ואמר שיש בה פגם, ובטרם יבורר הדבר על ידי זולתם וכיוצא אבד הסכין או הושחז האם בהמה זו מותרת כאילו אבד הסכין אחר שחיטה ולא נבדק או לא. 

תשובה יש פנים לומר דלא הויא הכחשה כלל וסומכין רק על מי שהרגיש בפגם, ואומרים כי זה הראשון או השני שלא הרגיש, הוא מצד חסרון הכנת הלב וישוב הדעת וכמ"ש מרן ז"ל סי' י"ח סעיף י"ז כי יבדוק אדם פעמים שלש ולא ירגיש בפגימה דקה ואחר כך ימצאנה כי הכין לבו באחרונה ובחינת חוש המישוש כפי כוונת הלב ע"ש, ואם כן י"ל דבהמה זו ספק נבילה היא דשמא בעור נפגמה כאילו אין כאן מי שאומר שאינה פגומה רק שוחט זה שאומר פגומה. ואת"ל דשוחט זה גם כן שם כל לבו ומעינו והוה ליה כמכחישים, שמא האמת עם מי שאמר שהיא פגומה והוה ליה ספק ספיקא בזה לחומרא ודינו לאסור דהוי כאילו אין כאן רק ספק דעור ומפרקת שהרי בהספק השני (דשמא אינה פגומה) יש רוב המכריע לאסור מכח ספק ספיקא וכאמור. [אע"ג דאיכא ספק ספיקא להקל דשמא מי שאמר נפגמה לא שם לבו כראוי ואינם מכחישין וכמ"ש הרב המחבר ז"ל בסמוך אדברי הרב תבואות שור דגם באומר פגימה, יש לתלות בחסרון תשומת לב, וכ"כ הרב ישיב משה ח"א סימן נ"ח ע"ש. ואת"ל דשם לבו והו"ל מכחיש, שמא הדין עם השני, מכל מקום כבר הרב בן אברהם אבוקארא ז"ל סימן ל' אסיק דהיכא דאיכא ספק ספיקא להקל וס"ס להחמיר אזלינן לחומרא ע"ש מלתא בטעמא ושכן הסכימו הפוסקים ע"ש. ואעיקרא נראה דס"ס זה חשיב משם אחד וצ"ע בזה. הי"מ]. וכן יש להוכיח ממ"ש הרב תבואות שור סקי"ז דאם כל שאר בני אדם שעמו אומרים שאין מרגישים והם חכמים וראויים לזה, אף על פי שימצא אחד אומר שמרגיש אין כלם זקוקים לשמוע לזה ואין היחיד מכריע את כולם. אבל בדאיכא קצת מרגישים פשיטא דיש לאסור ע"ש. וביאור דבריו דביחיד אין לחוש לו כלל דשמא יש לו איזה סיבה חיצונית שאומר שהיא פגומה או שטעה בדמיונו, אך אם יש גם אחד עמו הגם דהרבים כהנה וכהנה אומרים שאין כאן פגם, מידי ספיקא לא פלט ואוסרים אותה הבהמה שנשחטה באותה סכין. ומבואר מזה שאין הולכים בזה אחר הרוב, והטעם נ"ל שהוא כדכתיבנא דיש לומר דכל אלה שלא הרגישו מצד דלא שמו לבבם והו"ל כדקיימא לן בעלמא דאין לא ראינו ראייה. וגם אם הם יאמרו שדקדקנו ושמנו לב היטב ולא הרגשנו, אין לחוש להם. שהדבר איננו בידם דחושבים הם ששמו לב ולא שמו לב, או שאבדה הרגשתם לפי שעה מאיזה סיבה. ודוקא ביחיד נגד רבים אין לחוש לו די"ל דמדמה הוא או שיש לו איזה סיבה פרטית שאינו אומר אמת. ודומה זה לדקי"ל בעלמא דעד אחד אינו נאמן לחייב ממון ושנים נאמנים. והגם דקי"ל עד אחד נאמן באיסורים וכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים כמבואר מדברי מרן ז"ל סי' א' סעיף י"ד בשם מהרי"ק. מכל מקום הרי יש סוברים דדוקא בעדות אשה. אבל בשאר איסורים אין כחו יפה כשנים. ואפילו לדעת מרן ומהרי"ק הא מיהא עד אחד הוא כשנים, ומכל מקום שנים באיסורין ודאי עדיפי מיניה. אבל אם יש עמו עד אחר הו"ל תרי עדים ותרי כמאה ולא אזלינן בזה בתר רובא. וסבר לה מר דלא מתורת דין אתינן עלה ללכת אחר הרוב רק מתורת עדות. וכן ראיתי להרב שיורי ברכה יו"ד סימן א' סק"ג בשם הרב גבעות עולם שו"ת סימן א' דמר מצדד בדבר אם מתורת דין אם מתורת עדות אתינן עלה ע"ש ואינו בידי לראותו. [ראיתי בספר הנז' ודעתו שם דדינן כדיינים ע"ש]. וכן יש להוכיח דס"ל להרב גבעות עולם כן דמתורת רוב אין להתיר, דבנדונו ארבעה אמרו שהסכין כשרה והחמישי אמר שהוא פגום וסמך שם על המתירים. ונראים הדברים שסמיכתו היתה מצד זה דנראים הדברים כי שונא הוא לו ואתי מכח גברי המבקשים עליו עילה למפסק חיותיה ע"ש. ואי איתא דאזלינן בתר רובא לא היה צריך לכל זה. אלא שיש לדחות דמעשה שהיה קאמר, וגם בלא זה יש להתיר, אלא דיותר נ"ל דבדוקא כתב כן דאם לא כן לא היה מעתיק מה שאין בו תועלת בשאלה וכן הרב חיד"א בראותו עצם תשובתו שאין סמיכות מזה לא היה צריך להעתיק. ויש לראות הדברים בשרשן בעזרת האל וישועתו. [הרב שם לא שקיל וטרי כי אם בענין הד' שוחטים אם צריכין לחתום או לא ע"ש]. ומה שבאמת הוצרך הרב לומר זה, י"ל דמר ס"ל דלא כהרב תבואות שור שמתיר מיהא ביחיד החולק על הרבים וס"ל דכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הו"ל כשנים ממש ואם כן הו"ל תרי ותרי כמאה. או י"ל דמסכים עם התב"ש אלא דגם להתב"ש צריך לבאר מיהא הטעם כמ"ש דיש לו ליחיד איזה סיבה חיצונית וסיבה הזאת ביאר הרב בנועם שיח דבריו. ומכ"ש שהוא ראה וידע דנראים הדברים וכו'. וסיבה זו מבארת לנו לטעותו או לזדונו של יחיד זה. ומכל האמור תשובה לע"ד למ"ש מוה"ר בישיב משה סימן נ"ח במה שתמהו על מה שנסתפקתי בשנים אומרים פגומה וארבעה או חמשה אומרים שאינה פגומה [תמיהת הרב ישיב משה היא על מ"ש דאין לא ראינו ראייה וכמבואר שם בדבריו ואין מזה ישוב לעניות דעתי. הי"מ]. ופשוט דמה שכתבתי בעניותי שם בשם החיד"א שלא ביטל דעת המיעוט רק מצד דאיכא צדדי שנאה, על דבריו בשיורי ברכה קאי ואין כאן מקום להאריך בזה כעת. וכן יש לתמוה על מ"ש שם דאין זה מתורת עדות כלל ואינם אלא כמו דיינים ע"ש, דמדברי הרב שמלה חדשה שכתבתי צ"ל דאין זה רק מתורת עדות. ויותר יש להעיר על מה שסיים שם דאין לפסול המיעוט דמאי חזית דסמכת אהני דלענין עדות קיי"ל דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה כדאיתא בח"מ סימן ל"א, דזה סותר ההנחה הראשונה שהניח דהוא מתורת דין. ואם כן בלאו הכי אין לפסול כלל למיעוט דודאי בדיינים שהולכין אחר הרוב אין לפסול את המיעוט וצ"ע. [נראה דעל כל פנים המוחש לא יוכחש וכיון דנדון זה דפגימה תלוי בהרגשה, כיון דאנו הולכין אחרי הרוב יש לטעות ולפסול אותו המיעוט משום שאינן מרגישים ולא דמי זה לדיינים, על זה הביא לה דוגמתה מעדות אף שהוא תלוי בחוש הראות ובודאי כת אחת שקרנית אף על פי כן אינה נפסלת. י"ם]. ואולי כונת הרב ישי"מ נר"ו אפילו למה שצידדתי דמתורת עדות הוי, אך לדעתו א"צ לזה. ועל כל פנים לדינא גם לשיטת מוה"ר נר"ו מבואר דלולא הרוב אין להתיר מצד דהו"ל כנאבד הסכין, והיינו משום די"ל דשמא לא דקדקו יפה. ואם תמצא לומר דקדקו יפה שמא האמת עם האומרים דפגומה היא וכיון דספק זה יש בו ספק ספיקא להחמיר, הו"ל כודאי להחמיר ולא נשאר רק ספק אחד דשמא בעור נפגמה או בעצם המפרקת נפגמה דספקו לאסור. 

ומן האמור מבואר גם כן דאין להתיר מספק ספיקא דשמא כהאומר שאין בה פגם ואם תמצא לומר כהאומר שיש בה פגם, שמא בעצם נפגמה, דספק הראשון הוי כאילו אינו וכ"ש למ"ש מוה"ר ישיב משה נר"ו שם בתשובה סימן נ"ח דאין לומר שמא בעצם נפגם רק אם ראינו שיש במפרקת חתך דידעינן דודאי נגע בו אבל בלא"ה לא ע"ש. והגם דבעיקר דבריו לע"ד דברי מרן ז"ל שכתב דאסורה מן הספק וכמבואר בסימן ח"י וכן ביארו האחרונים את דבריו שבסעיף [א] מורים ובאים דגם דלא ידעינן דנגע במפרקת הוי ספק. וכן ראיתי להרב מזמור לדוד להדיא וכן מטים ובאים דברי הפר"ח ז"ל סעיף קטן [ב'], מכל מקום בנ"ד למ"ש [לפי מה שכתבתי] לא חשיב ס"ס ואפילו אם ראינו חתך במפרקת או דידע בודאי דנגע במפרקת וכאמור. 

וראיתי למהריב"ל ז"ל כלל ט' דף פ"ג שכתב לצדד להתיר בזה אומר פגומה וזה בדקה אחר כך בשעור מה ומצא שאינה פגומה ושחט בה (ואחר כך בשיעור מה נמצאת פגומה), די"ל דאחרים תיקנוה בינתיים ולא אסר מטעם זה דהשני לא הרגיש בפגימה והו"ל כאילו אמר לא ראיתי שאינה ראיה ע"ש, וכן התיר שם למעשה אם הבודק השני יש לו בודק שלישי שמסייעו די"ל חד ותרי ואין דבריו של אחד במקום שנים ע"ש ואי איתא הי"ל לאסור גם בכה"ג דהו"ל כאילו לא ראינו [שאינה] ראיה. ונראה דלא קשה מידי דבתרי וחד אין לחוש לאחד כלל וכמו שכתבתי לעיל דתלינן דהאחד טעה בדמיונו והעיקר השנים. ובחד וחד הגם די"ל דהו"ל כאילו לא ראינו, מכל מקום ס"ל למהריב"ל דטפי עדיף לתלות באופן שנתקנה על ידי הזולת כל שאין שניהם לפנינו ומכחישים זה את זה אך בשניהם לפנינו (ומכחישים זא"ז), י"ל דהאמת עם האומר שהיא פגומה, וכן מוכח מדברי הרב פרי תואר סימן י"ח ס"ק כ"ט שעל מ"ש מרן דאם נמצא פגום אחר שהצניעו לית לן בה ע"ש, כתב דמיירי שבדקה הבודק עצמו וכאותו דרך שבדקה תחילה. אך בבדקה בודק אחר או שהוא עצמו שבדקה אלא שהוסיף לבדקה בפעם השניה אין להקל ע"ש, הרי דס"ל דתלינן בכה"ג בחסרון הרגשה. ומזה מתבאר גם כן דאין להתיר מס"ס דשמא כשרה היא ואת"ל דפגומה שמא בעצם נפגמה, והיינו טעמא דלא חשיב ספק ראשון ספק כיון דיש לומר דמחסרון הרגשה הוא שלא הרגיש הראשון והו"ל כאילו אין לפנינו רק אותו האומר שהיא פגומה. אך אין לומר דס"ל דמיירי גם בשלא נגע בעצם המפרקת ובכה"ג דלא נגע הויא ודאי נבלה. וכבר כתבתי לעיל דדעת הרב פרי תואר סעיף קטן א' [אולי צ"ל הפר"ח סק"ב] דגם בלא נגע הוי ספק וכמו שכן ביאר גם הרב מזמור לדוד ז"ל ע"ש [עדיין קשה נימא דס"ל דמיירי גם בלא נגע ודאי דליכא לתלות במפרקת, ובפשוט נ"ל דלא הו"ל להפר"ת לפרש בדברי מרן פירוש דלא אתי ככולי עלמא כי אם בכהאי גוונא דלא נגע. הי"ם]. 

והגם דמהריב"ל שם לגבי פיסולו של השוחט שאמר שאינה פגומה כתב דלא מפסל דעד אחד בהכחשה אינו כלום, נראה דזה רק כלפי השוחט דמסתמא הוו מכחישים זא"ז. והגם די"ל דלא ראינו אינה ראיה, אין זה כלום לפסלו מן הספק. אך לגבי העוף או הבהמה שפיר י"ל דלא הויא הכחשה ואמרינן דאין לא ראינו ראיה וכאמור. [הרואה שם יראה דבתחילה רוצה להתיר העוף או הבהמה מטעם זה]. וכ"ש בנ"ד שהראשון הוא ששחט וחבירו בדק עליו דהראשון על פי הרוב יהיה עייף ממלאכתו והשני שלא שחט אמר שהיא פגומה, והראשון שהוא כמו עייף אמר שאינה פגומה דמסתברא דלהאומר פגומה שומעין. אך מדברי מהריב"ל בבדק סכין ומסרו לנער שאם הוא גדול ואומר שלא פגמו ובדקו שוחט אחר ומצאו פגום חשיב הכחשה ע"ש, מוכח דגם לגבי העופות הוה ליה הכחשה. אלא דגם זה אינו מוכרח דהתם בלאו הכי אסרם אפילו דנחשב הכחשה. אלא דיש להוכיח ממה שאסרם רק להחולקים על מהריק"ו והמרדכי ואי איתא הי"ל לאסרם לכ"ע. וצ"ל דס"ל דחשיב הכחשה וצ"ע עוד בזה. עוד יש לעיין בדבריו ז"ל דהי"ל להראותה לראשון שאמר שאינה פגומה וכן להיפך הי"ל להראותה בנדון ראשון [בנדון ראשון מיירי שעכשיו היא פגומה] להראשון שאמר שהיא פגומה אולי יודה. ואולי דבאמת הראו אותה ולא ביאר, או דס"ל דהו"ל כמי שהגיד שאינו חוזר ומגיד. אך אין זה נלע"ד דמסתמא אם יודה יתברר שלא שם לבבו מתחילה אם שאמר שאינה פגומה ופגומה או שאמר שפגומה ואינה פגומה רק הרגש של ראש השבולת וחידוד או דם קרוש (עמש"ל סימן נ"ד וסימן ס"א). והנה מה שיש לדקדק מדברי מהריב"ל דסבירא ליה הויא הכחשה, א) ממה שרצה להתיר העופות על פי דברי מוהרי"ק. ואי לא הויא הכחשה גם מהרי"ק יודה. ולזה י"ל דכיון דבלא"ה יש חולקים ומכח זה אסר לא הוצרך לכל זה. ב) ממ"ש דהו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא והיה לו לומר דהויא ודאי אי לא הויא הכחשה. וגם זה אינו מוכרח דכלפי המחלוקת הנזכר הוא שכתב כן ואין הכי נמי דבנדון דידן יש לאסור בלאו הכי דהוי כודאי. ג) ממ"ש שם גבי אם הנער גדול ואומר ברי לי דאסר משום ספיקא דאורייתא ע"ש. וגם לזה י"ל דבלא"ה קאסר שפיר ולא היה צריך לומר דלא חשיבא הכחשה. ד) ממ"ש שם לצדד להתיר דשמא נתקנה ולא אמר דבלא"ה עודה פגומה. ולזה י"ל דטפי עדיף לומר כן מלומר דזה מרגיש וזה לא. אך ממ"ש שם דלכאורה גם העופות מותרות אלא דחוכך הוא מצד דקשה לומר דנזדמן שנתקנה ונזדמן גם כן שנתקלקלה ע"ש, יש להוכיח דלדעתו הויא הכחשה דאי לא תימא הכי, היה לו לאסור בלא"ה, וכן נראה דעת הפר"ח שהסכים אתו בזה ולא אסר מטעם לא ראינו או הרגשנו. אך נראה לע"ד דהויא פלוגתא. ואם כן כיון דיש סוברים דלא חשיבא הכחשה ודמיא ללא ראינו וכיוצא, אם כן צריך לומר בזה ס"ס. דשמא אינה פגומה וכאומר כן דהא גופא בפלוגתא מתניא והו"ל צד האיסור מכריע יותר וכאילו אינו ואין כאן רק ספק בעור ספק במפרקת דזה לבדו ספק גרוע. וכיון דאתחזק איסורא אין להתיר בס"ס כזה. הגם דהרב שבת אחים נר"ו סימן [ל"א] אות [ו'] כתב דהוי ס"ס ע"ש. וכ"ש די"ל דהתם שאני דהרוב דעתם להתיר ולכן סמך ע"ז ויש לעיין עוד בזה. 

אך אין זה נראה כלל לומר בכוונת התב"ש והגבעות עולם דהוי מטעם רוב, דאפשר לברר ולכן מבררין ומודו בעוף ובהמה להתיר ודוקא גבי שוחטים, חדא דלשון התב"ש אין מורה כן ומשמע דאוסר גם העוף. ועוד דמסתברא להחמיר בעוף ובהמה טפי משוחט, וכן מוכח מדברי מהריב"ל שם דפשיטא ליה להתיר בשוחט ולא נזכר כלל בדיקתו. ואילו בבהמה ובעוף אסר כנלע"ד כעת. נאם הכו"ח ביום כ"ו תמוז יה"ל התרפ"ד. (וע"ע ח"ז סי' י'. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
