 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קלח 

שאלה. רגל שמבטל גזירת שלשים אם נהג שבעה קודם הרגל אם מותר בתספורת בערב הרגל כל היום או דוקא סמוך לחשיכה. 

תשובה. כתב מרן ז"ל ביו"ד סימן שצ"ט ס"ג דאם קבר מתו שבעה ימים קודם הרגל. הרגל מבטל גזירת שלשים יום אפילו חל יום שביעי בערב הרגל דמקצת היום ככלו ומותר לכבס ולרחוץ ולספר בערב הרגל ע"ש. וסתם לשונו משמע דכל היום שרי. אבל מור"ם ז"ל שם כתב סמוך לחשיכה אם לא שהוא ערב פסח דאז עדיף שיגלח קודם חצות כיון דלכ"ע אסור אחר חצות ע"ש. ולא נתבאר אם מ"ש סמוך לחשיכה קאי על חל שביעי שלו ערב הרגל או קאי על מי שלא גמר שלשים. גם לא נתבאר אם דעת מרן ז"ל כמור"ם ז"ל או לא. 

וראיתי להש"ך ז"ל ס"ק יוד שכתב ע"ד מור"ם ז"ל דמה שנרשם למראה מקום הטור הוא טעות דבטור לא כתב ע"ש ריב"א אלא דבחל יום ראשון דאבילות או יום שביעי בערב הרגל דמותר דוקא לסמוך לחשיכה אבל נ"ל שהוא מהגהות אשירי הביאה הב"י בא"ח סי' תקמ"ח בשם ראבי"ה ע"ש. ולענ"ד אפ"ל דמור"ם ז"ל לא קאי רק עמ"ש מרן ז"ל אפילו חל יום שביעי בערב הרגל. ובעיקר דברי הש"ך ז"ל שציין לראבי"ה ק"ל דהגהות אשירי בשם ראבי"ה נראה דלא קאי רק ארחיצה דמיירי בה הרא"ש שם אבל תספורת אין לאסור עד חשיכה רק באם חל יום שביעי בערב הרגל. וכן מתבאר מהג"א הקודמת בשם ראבי"ה מא"ז שהגיה ע"ז דאסור להסתפר עד הערב ולא מבעו"י =מבעוד יום= ואלת"ה דברי הג"א בשם ראבי"ה מא"ז נראים סותרים. ועכ"פ נ"ל לדינא להתיר דגם הש"ך מודה דריב"א לא אסר רק ביום ז' וא"כ חולק הוא על הא"ז וא"כ סד"ר =ספיקא דרבנן= לקולא. ועוד דהלכה כדברי המקיל באבל. וה"נ משמע לי סתמיות דברי מרן ז"ל ובפרט דאפשר דכוונת מור"ם ז"ל כמ"ש בעניו'. זהו הנראה לענ"ד כעת אם יסכימו אתי הבית דין הי"ו (עי' שואל ונשאל ח"א סימן קנ"ח מ"ש עוד בזה). 

ושו"ר להרב שדי חמד ז"ל מערכת אבלות אות ר"י שכתב משם הרב ובא הלוי דמ"ש הרמ"א הוא דעת ראבי"ה ז"ל אבל דעת רש"י והתוס' ופסקי התוס' מותר משחרית. וכן מתבאר מדברי מרן ז"ל בש"ע מדסתם ולא ביאר דוקא סמוך לחשיכה כמו שכתב בסעיף ה' וטוב ליזהר עד אחר חצות וגו' ועשה מעשה בעצמו בשביעי שלו בערב יום כפור והורה לו גדול אחד להסתפר ולרחוץ אחר חצות ואמר לו שכך הוא המנהג ע"ש. גם ראיתי להב"ח ז"ל סימן שצ"ט ומשמע מדבריו דמור"ם ז"ל הכי קאמר דאע"פ שלא נהגו לספר בחל שביעי ערב הרגל סמוך לחשיכה מ"מ בפסח עדיף טפי וגו' ע"ש. ושמעינן מזה דכוונת מור"ם ז"ל על חל ז' ערב הרגל ולא בשאר שלשים שאחר שבעה וכמו שכתבתי והוכחתי לעיל. וגם משמע דמנהגא בעלמא. גם ראיתי להרב שיירי הכנה"ג ז"ל בסי' תקמ"ח שכתב דעל מ"ש מרן ז"ל חל שביעי בערב הרגל מותר וגו' הגיה מור"ם סמוך לחשיכה וגו' ע"ש. ומבואר דהכנה"ג הבין כמ"ש בעניותי היפך ממה שהבין הש"ך ז"ל והפלא שזכר דברי הש"ך ולא העיר על זה. גם הרב שם העיר ע"ד מור"ם דמשמע דגם לספר דוקא סמוך לחשיכה אם לא בער"פ =בערב פסח= והעיר ע"ז מהרב מהר"י מינץ ושם הוכיח דהגהות אשירי לא קאי רק ארחיצה וכמש"ל. ולענ"ד גם מרן ז"ל זהו כוונתו וכמש"ל בארוכה וכן מוכח ממ"ש בסמוך בזה. ודו"ק. 
