 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן מב 

(תשובה זו במלואה נדפסה בח"ה סי' כ"ה ע"ש. ועיין עוד ח"ט סי' י"ב. שמעון כהן). 

שאלה ראובן ושמעון שותפים בשט"ח של גוי והשטר ביד שמעון ותבע ראובן לשמעון לתת לו חלקו כי שמע מהגוי שפרעו ושמעון אומר שלא גבה והשטר נאבד מי מחוייב שמעון שבועה ע"ז. וכה"ג יש להסתפק אם היה הנדון שהשט"ח היה על ישראל והישראל אמר לפני ב"ד שפרע לשמעון ושמעון מכחיש: 

תשובה נ"ל דאין כאן אלא תביעת ספק. וגם אם נאמר דכה"ג יש רגלים לדבר וכתב מור"ם ז"ל סי' ע"ה סי"ז בשם וי"א דביש רגל"ד משביעין על טענת שמא הנה ממ"ש זה בשם וי"א משמע דלסתם מרן לא חשיב ודאי להשביעו וכ"נ ממ"ש מרן כמה המצאות בסתם דעם שנראה שיש רגל"ד כתב שם דלא חשיב אלא טענת ספק ואינו חייב שבועה. והגם דסיים מור"ם וכן נ"ל להורות וכתב המשה"ר דף נ"ה ע"א ודף רע"ב ובכ"מ דהרבנים הא' נקטי לפסוק בזה כמור"ם כבר כתבתי בכמה מקומות דלע"ד אין כלל זה קיים שהרי רבני תונס עצמם בתשובה שנדפסה בסו"ס זרעו של יצחק שגם שבאותו נדון כתב מור"ם וכנל"ל ועכ"ז הורו דאין לנו אלא דברי מרן גם להוציא וזיכו למקבלי המתנה ע"ש ומינה לנד"ד [אה"ב. עי' לאמו"ר ז"ל בס' ברית כהונה ח"מ ח"א מערכת וא"ו או"ג מ"ש בזה באורך. אלא דבנדון זה מדברי הב"י שם אות ל"ב במצא תיבה פרוצה שציין להמרדכי ושם חייב שבועה נראה דהכי ס"ל וצ"ע]: 

וסבור הייתי לומר שהגבול לדבר דכל שיכול הלה לישבע שהוא חייב לו כו"כ או שגבה כו"כ הו"ל ודאי ואם תובעו באופן שאינו יכול לישבע בבירור חשיב ספק וכ"ר להעה"ש סי' ע"ה בשם הרמב"ם ז"ל בפאר הדור סי' קצ"ה ע"ש. והגם דכתב מרן שם אם טען לחבירו הודית לי מעצמך שאתה חייב לי כו"כ ואמרתי לעדים אתם עדי וגו' זהו טענת בריא. ולכאורא זה סותר כלל זה שהרי אינו יכול להשבע דהוא אינו יודע רק ע"פ הודאתו או ע"פ העדים. נראה דכיון דעדים כשרים מעידים לו או הוא עצמו מודה והודאת בע"ד כמאה עדים דמיא וטענת משטה ליכא כיון דאמר אתם עדי חשיב ודאי גמור ויכול לישבע. גם ממ"ש מרן סכ"ג טענו בספק ע"פ העד כגון פ' א"ל שנטלת משלי מנה והוא כופר והביא העד משביעו ש"ד אין לסתור זה דהתם גזה"כ דעד אחד לגבי שבועה הוי כב' עדים לגבי ממון ול"ד כלל לנ"ד: 

ובלא"ה נראה דנ"ד ל"מ רגל"ד ואין כאן אלא סתם ספק כיון דתובעו ע"פ הגוי וע' להה"מ פ' י"ד מה' טו"נ ה"ה שכתב על הראב"ד דס"ל דהישראל הבא מחמת עכו"ם בחזקת העכו"ם משביע היסת שכנגדו דהוא אזיל לשיטתו בא"ל אבא שהוא בריא אך הרמב"ם לא ס"ל כן ואפי' לשיטת המשביעים בא"ל אבא מ"מ בנד"ד שאין טוען זה אלא מפי הגוי אשר פיהם דבר שוא אין לחשוב זה לטענת בריא ע"ש וכ"פ מרן סי' קמ"ט סי"ד דאין כאן שום שבועה ובסט"ו כתב דישראל הקונה מהגוי דינו כמוהו אלמא דאין כאן שום שבועה ע"ש וכ"כ הסמ"ע שם סקכ"ג ע"ש ומינה דדברי הגוי כאלו אינם. ועוד דבנד"ד הגוי נוגע בדבר לפטור עצמו מלשלם ולא חשיבא עדותו ולפי"ז נראה דגם אם היה נדון כזה שהבעל חוב ישראל ואמר שפרע אין בדבריו כלום כיון דנוגע בדבר לפטור עצמו. ומצד שאומר שהשטר אבד אין כאן שום רגל"ד אולי כן הוא האמת ואפי' לדעת מור"ם ז"ל לא מחייב שבועה. וראיתי לה' שאל האיש ח"מ סי' א' בהגהות מר בריה דרבינא שהוכיח מדברי מרן ז"ל שכתב אין נשבעין על טענת ס' כלל וגו' דבמלת כלל בא למעט דאפי' יש רגל"ד אין משביעין אותו כיון שתובעו מספק ע"ש ולאהמ"ר אי מהא נראה פשוט דתיבת כלל אין לה כל משמעות לזה רק דאין עליו שום שבועה לא דאורייתא ולא דרבנן. ומה שנראה מדברי מור"ם שכתב וי"א בוא"ו דדעת מרן אפי' ברגל"ד אינו נשבע נ"ל דדייק לה ממלת כל. א"נ ממה שפסק דאפי' אומר שהודה לו בעדים אמרי' משטה הגם דעל הרוב אינו כן ולא חשבי' רגל"ד. גם מה שהעיר על מוהר"א טייב נר"ו דמרן ז"ל לא ס"ל כס' מור"ם לאהמ"ר מוהרא"ט נר"ו דייק וקאמר דכה"ג שכותב מור"ם וכנל"ל נקטי' כותיה נגד מרן ואם הרב לא ס"ל האי כללא הי"ל להעיר על עצם הכלל ועם שמוהרא"ט לא כתבה על זה הנה אנו רואים שגם בזה כתב וכנל"ל והתימא ממוהרא"ט שלא הזכיר האי כללא על הא דסי"א [אולי סמך על מ"ש בראש דבריו על סי' קנ"ד סי"ח ומשם באר'ה להא דסי' ע"ה]: 

גם מצד השותפות שיש להם בשטרות הנז' לא מיקרו שותפים להתחייב בשבועת השותפות ע' למרן ז"ל סי' צ"ג ס"ח וע"ש להפת"ת ס"ק יו"ד בשם ה' זכרון יוסף דאפי' בחובות שאינם בטוחים מיקרו חילקו עש"ב להלכה ולמעשה: 
