 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן עו 

שאלה. חצר שיש בה בית פתוח למזרח כפול שיכולים בעליה להשאיר בו המחצית לאורכו כדי בית בריוח שאורכו החיצון הפתוח לאמצע החצר יותר מעשרה מיתר /מטר/ ורחבו של חלק מהכפלים כשני מיתר ויותר. באופן שכל חלק יכול להיות בית בפני עצמו. ויש להם ג"כ חצר קטנה כשבעה מיתר ויש בה בית הכסא ובור ומקוה ובה ג"כ שלשה חדרים ועליה. באופן שיכולים לעשות אותו חצר הקטן לחצר דירה ויהיה בו שני בתי דירה ועליה וחצר קטנה להיות שם בית הכסא ובית התבשיל ומקוה וכיוצא. וכן הרחבה יכולים לעשות ממנה חצר ולעשות בחצר הקטנה הנז' כל צרכי הבית בית כסא ובית התבשיל ומקוה וכיוצא. וכן החצר הגדולה אורך אמצעה ורחבה יש בו כעשרה מיתר על עשרה מיתר מלבד מה שמסובבת בבתים שנים מצד דרום ואחד מצד צפון ואחד מצד מערב ואחד מצד מזרח ולהיורשים אשר לאחד יש לו הרביעית ולשני רביעית וחצי הרביעית ולשלישי הרביעית בכל שלש החצרות הנז' וחצי הרביעית. ובה כמה מקומות הצריכים תיקון ותבעו בעלי הרביעית וחצי הרביעית מבעל החלק הרביעי לשלם חלקו או לחלוק את החצר הגדולה לשנים ויהיה כל אחד בביתו ויהיה בכל חצר מהחצר הנחלקת איזה בתים ואמצע חצר רחבו חמשה מיתר חלק ואורכו עשרה מיתר חלק. וכן אותה הרחבה עם חלק מהכפל של הבית הגדולה לחלק שלישי והחצר הקטנה עם בית האוצר שבה לחלק רביעי ולהביא שמאים לשום את ארבעת החלקים הנז' כמה יוסיף חלק זה לחבירו ולעשות גורל. ובעל חלק הרביעי דורש רק לעשות בזה מקח וממכר כללי לכל השלש חצרות באומרו כי צריך שיהיה מן המוכן בור ובאר ובית הכסא ומקוה ובית התבשיל וכיוצא. ומזה אמר שאין לו דין חלוקה. ובעלי רביעיות אומרים שיש לחצרות הנז' דין חלוקה לארבעה. הדין עם מי? 

תשובה. דברי בעל החלק הרביעי הנז' הם בנוים ע"פ דברי מור"ם ז"ל בחו"מ סימן קע"א ס"ב שכתב וי"א דבעינן ג"כ שיוכל להשתמש בחלקו כל מה שהיה משתמש בכלו כגון אם היה מרחץ או בית הכסא צריך שיהיה ג"כ בחלקו ע"ש. אבל אנן בתריה דמרן ז"ל גרירין דלא ס"ל כן ולא בעינן רק כדי שיגיע לכל אחד דרך בפני עצמו שלא יצטרך לעבור על חלק חבירו. ובנ"ד כל ארבעת החלקים לפי המבואר בשאלה כל אחד יכול לפתוח לרה"ר =לרשות הרבים= ורק החצר הגדולה יהיה לה בית שער לגבי חוץ. אבל לעצם החצרות כל אחד חצרו לבדו עם כל הבתים שבו. ויש הרבה חצרות בעיר שנחלקו באופן זה שהבית שער משמש לשניהם ומסתמא חלקו ע"פ ב"ד. ועוד דכבר כתב הרב ערך השלחן ז"ל בחו"מ משם הרשב"ץ ז"ל דאין בית שער מעכב ויהיה לשימוש שניהם. ועוד דהכי מסתברא דאלת"ה כמעט אי אפשר לשום חצר להחלק. ועוד דזיל בתר טעמא דהוי משום היזק ראייה וזה לא שייך רק באמצעות החצר ובתיה אבל בבית שער לא. 

גם מצד בית הכסא מלבד מ"ש דאין דעת מרן ז"ל כן. עוד בה דמבואר מדברי העה"ש ז"ל בשם הרשב"ץ ז"ל דאין זה מעכב החלוקה ותהיה לאמצע. ועוד דכמעט אי לא תימא הכי א"א לשום חצר ליחלק דודאי כל בעל חצר לא יעשה הרבה בתי כסאות בזויות שונות. ועוד נראה דגם למור"ם ז"ל אין הכוונה שצריך להיות מן המוכן אלא ר"ל שיהיה לו קרקע בחלקו שיכול לבנות בה כנז' ובנ"ד כל ארבעת החלקים אפשר לעשות בהם כל מה שצריך כנ"ל. 
