 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן סח 

שאלה ישראל עבדן שלוקח עורות לחים מישראל אחר או מגוי שכבר נתנם בסיד ומים לעיבוד שלא לשם ס"ת, ונתנם בסיד ומים מחדש לשם ס"ת יום או יומיים ואחר כך בעפצים כדרכו אי חשיב עיבוד לשמה או לא. 

תשובה מרן ז"ל בש"ע אורח חיים סי' ל"ב סי"א כתב עור שעיבדו שלא לשמו אם יש תיקון לחזור לעבדו לשמו יתבאר בטור יורה דעה סי' רע"א ע"ש, ובסי' רע"א לא כתב כלל מזה. ונראה דעל דברי בעל הטורים קאי אשר שם מבואר תשובה לגאון דאם יש להם יכולת להחזיר יריעות הדק לידי מיתוח ולהעביר עליהם סיד לשמה יוצאים ידי עיבוד לשמה ע"ש, ואם כן דעת מרן כדעת הגאון הנז' בזה דהרי אין חולק עליו בזה ואם הגאון הנז' אמרה למילתיה גם אם כבר נתיבש, כ"ש וק"ו דשרי אם עודנו לח כנדון דידן [וכ"ש כשמעבדו עוד בעפצים]. 

וראיתי להרב דבר שמואל סי' קס"ה שתמה אמאי לא פסקו בבירור ג' הרועים שישבו על שולחן אחד בפסקיהם ה"ה מהרי"ק, מהרמא"י בהגהותיו, ובעל הלבושים ז"ל סברת הגאון הנז' כנראה שאין חולק עליה, ומה גם שמהרי"ק בספרו שלחן ערוך ובעל הלבושים סי' ל"ב סעיף י"ד כל אחד מורה באצבעו מקום ביאור הדין בטור יורה דעה סי' רע"א ואחר כך בהגיע שם השמיטוהו ע"ש, וכנראה שהוא ז"ל הבין בדבריהם שרמז מרן בש"ע א"ח על ש"ע יו"ד וכן הלבוש. אך לעניות דעתי על הרב בעל הטורים קאי ויש להעמיס בכוונתו דמדקדק למה באמת הם ז"ל לא כתבוהו ולמה סמכו על הטור מה שלא עשו כן בשאר הלכות. ולעניות דעתי נראה גם בזה דלא קשה דמפני דלא שכיח ונראה להם כדבר שאין צורך לכתבו לכן נשמט וציינו לדברי הטור ז"ל אם ימצא מי שיודע להחזירו למיתוח, וכן צידד הרב ז"ל שם, אך מאי דמספקא ליה לע"ד ברירא לי דהיינו טעמא וכדאמרן דבאמת אין כל סברא כלל לומר דחולקים בזה דאדרבא אי איתא היה להם לכתוב ההפך או שלא לציין זה כלל לכל הפחות, ולא להראות לנו המקום אשר משם הטועה יטעה לעשות כן בראותו כי אין חולק בזה. 

גם ראיתי להרב ז"ל שם שכתב שאף על פי דבדיעבד אם אפשר לבטל קצת העיבוד על ידי מיתוח ולחזור ולעבדן בסיד שרי כפי דעת הגאון שהביא הרא"ש והר"י [והרב רבי יעקב בעל הטורים] בנו ז"ל עיין עליו, ונראים הדברים שלכתחילה הכל מודים שצריך הישראל לסייע בתחילת העיבוד כלשון הרא"ש וסייעתו ז"ל, ואף על פי שבעל הט"ז רצה לצדד דלישנא דתחילת העיבוד לא בא למעט סוף העיבוד, חזר אחר כך לצדד ולומר שכיון שמתחילה עשה הגוי לבדו הרי נעשה מקצתו שלא לשמו מה שאין כן כשעושה ישראל תחילה הסיוע איכא למימר דאחר זה גריר כל מעשה הגוי ע"ש. 

אך לעניות דעתי אין כן דעת הט"ז [אמר המגיה בנו. עד כאן מצאתי. ונראה דכוונתו שהט"ז אחר שכתב סברא זו סיים אלא דמדברי הטור כאן בשם רב נטרונאי כתוב וז"ל אבל אם יש להם יכולת להחזיר וגו' הרי יצאתם ידי עיבוד לשמה עכ"ל, אם כן כל שכן כשמסייע בתחילה וגו' ע"ש. הרי שהוא מחליט דדברי רב נטרונאי הלכה הם ויליף מיניה לסיוע תחילה במכל שכן ואין הכי נמי שדעת הט"ז ז"ל שעדיף טפי אם מסייע בתחילת העיבוד, אבל גם מה שעשה בסוף להחזירם לידי מיתוח הוי עבוד לשמה, וכן הוא בט"ז א"ח סק"ו על מה שכתב מרן ז"ל יתבאר בטור יורה דעה סי' רע"א כתב וז"ל בש"ע שם לא נזכר מזה כלום אבל בטור נזכר בשם רב נטרונאי וסיים שם בלשון הזה אבל אם יש לכם יכולת להחזיר הדק לידי מיתוח ולהעביר עליהם סיד לשמה הרי יצאתם ידי עבוד לשמה עכ"ל, מזה נשמע דיכולים לחזור ולתקנו ע"ש. גם ראיתי בביאור הגר"א ז"ל באו"ח סעיף זה שכתב וז"ל כתב בטור שם וברא"ש הלכות ספר תורה בשם גאון דכשר לכתחילה ע"ש. וכן ראיתי לסופרי סת"ם שבאים אצל העבדן ולוקחים ממנו עורות שהיו במים וסיד וגומרים את עיבודם והגם שהעבדן הוא ישראל וכאן גוי, הלא לענין לשמה גם לישראל צריך לשמה, מזה נראה שנוהגים כסברת הטור בסי' רע"א. הש"ך ס"ט]. 
