 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן נ 

שאלה. בעירנו אי ג'רבה שיש לנו מימי הראשונים תקנה לשלם מס על בשר הבהמות ומהכנסת המס מספקים רוב צרכי העניים והתלמידי חכמים והבית דין וכיוצא. ומוכרים הכנסת אותו המס אל כל אשר ירצה לקנות מראשית השנה למשך שנה. אבל על העופות אינם משלמים כלום. והנה בימים הללו רבו מאד קוני העופות ומזה ירדה ההכנסה מהמס הנז' ואינו מספיק לצרכי העניים וכיוצא. ורצו שבעה טובי העיר לתקן מחדש מס על העופות כמחצית מס בשר הבהמות בערך למען יספיק ההכנסה הנז'. ויש שערערו בדבר ואומרים כי אם יחסר להם דבר בהכנסה יכולים להוסיף בהערכת הנותנים ופסקות של צדקה וכיוצא. ושבעה טובי העיר אומרים שכדאי רק לתקן המס וטעמם כי גביית ההערכות קשים הם מאד כי זה אומר בכה וזה אומר בכה והדבר מביא לידי מחלוקת בהערכה. ועוד דיש משלמים ויש אינם משלמים ואין כח בית דין יפה בגביית הממון ואין להם דרך רק להמתין הועד עד אשר יצטרך אותו האיש שלא רצה לשלם לאיזה דבר צבוריי ונפרעין ממנו. ועוד טוענים כי מדת הדין לוקה דלמה ראובן יקנה בשר בהמה וישלם עליו מס סך מה לכיס הקהל ושמעון קונה בשר עוף ולא ישלם מאומה לכיס הקהל. ועוד דאם לא תהיה תקנה לשלם מס על העופות עתיד מס הבשר להתערער עד היסוד שהרבה אומרים שגם הם לא יקנו רק עופות. ועוד דיש רוצים למכור בחנויות או על טבלאות בשר עופות שחוטים ומזה ירד הרבה מכירת בשר בהמות ותתערער לגמרי ההכנסה הנז'. ויש להסתפק הדין עם מי. אם דבר זה תלוי בהכרעת הדין האמת והצדק. או אין זה תלוי רק ברוב דעות הקהל. או תלוי ברוב דעות שבעה טובי העיר. או ברוב דעות הבית דין. ואם תמצי לומר דתלוי ברוב דעות הקהל קדוש האם צריכים ליקבץ כולם או די בהכרזה שכל אחד יבוא למקום פלוני לגלות דעתו ומי שאינו בא או מי שאינו מגלה דעתו סתמו כפירושו שסומך על הנקבצים המגלים את דעתם בזה. וכן יש להסתפק אם רוב הדעות תלוי בנותני צדקה הרשומים בפנקס הגבאים או תלוי ברוב כל הקהל קדוש גם שאינם מכת הנותנים מאחר שגם הם מאוכלי בשר. או תלוי בערך הממון למשל ראובן משלם חמשה פרנך ושמעון משלם רק פרנך בחודש יהיה לראובן זכות קולות כחמשה מאנשים הדומים לשמעון וכיוצא בזה. 

תשובה. לספק האחרון אם תלוי בדעות הממון הרב. נראה לי ברור דהדבר תלוי רק בעדות דהצדקה היא לפי רוב הממון וממונו המועט של זה ערכו גדול כממון הרב של זה וכיון שכך העריכום זה מוכח דזה הוא שיעורו של זה וזהו שיעורו של זה. ואפילו אם הם בעצמם משלמים ולא ע"י הערכה עכ"פ מסתמא העשיר משלם לפי ערך כספו והבינוני משלם לפי ערך כספו ולא חשו לאיזה יחידים שמעקמים את הדרך או ששוגגים בדעתם ומתקמצים שמשלים פחות מערכם מפני השלום. וא"כ מסתברא דלפי רוב הדעות יקום הדבר. ועוד דודאי הדבר תלוי בדעות לראות איזה דרך יותר טוב וכח הדעת והשכל הניתן לאדם אינו כפי רוב הממון. ואפילו דעל פי הרוב העשירים יותר פקחים מהעניים עכ"פ הרי כמה פעמים אנו רואים להפך ועל דרך שנאמר לא לחכמים לחם. ועוד דאין הרוב תלוי ברוב חכמה רק ברוב דעות וא"כ העיקר הוא ברוב דעות של הענין ולא ברוב הממון ממי נקבץ וכ"כ הצ"ץ ז"ל סי' ב' והב"ד הפת"ת ז"ל בח"מ סי' קס"ג סק"ד ע"ש. אלא דלכאורה אין דברי הרב ז"ל שם בדרך הכרעה תלמודית בדרכי ההלכה אלא בדרך הכרעה מוסרית. ועוד דיסודו שם בנוי ע"פ מה שנהגו שם. אך לדינא נראה דעתו כמ"ש שם ובסי' א' דבעינן רוב מנין נפשות ורוב בנין ממון ע"ש. ועוד דגם זה אינו אלא לפי דברי הסמ"ע שפירש כן בכוונת הרא"ש ז"ל. אך דברי מור"ם ז"ל בכוונת הרא"ש נראים שאינו כן וא"כ יש לנו ללכת אחרי דברי מור"ם ז"ל דרב גובריה (דקי"ל דבמקום שלא גילה מרן ז"ל דעתו נקטינן כדעת מור"ם. ועי' מ"ש מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות כ"ט דהיכא דפליגי הסמ"ע ומור"ם ז"ל בהבנות דברי מרן דנקטינן כמור"ם וגו' ע"ש. ומינה נמי בנ"ד דפליגי בדעת הרא"ש דהטעמים שכתב שם שייכי גם הכא). ועוד דהסמ"ע ז"ל בדרך הערה ואפשר הוא דאמרה למלתיה ולא בדרך החלטה ע"ש. 

והנה יש להוכיח דהעיקר הוא רוב דעות מדקי"ל דהלכה כב"ה מפני שהם הרבים בדעות ולא כב"ש אע"ג דמחדדי טפי. וע"ש בהגה להרב בנו של הצ"ץ ז"ל וע"ש בפ"ק דיבמות. וא"כ נראה דגם דברי מור"ם והרא"ש ז"ל י"ל דאינם סותרים זה את זה ודברי הרא"ש לא מיירי אלא במה שהעניים שאינם משלמים רק דבר מועט רוצים לתקן איזה מס בכפייה על העשירים שהם רוב בממון. אבל במה שזה וזה מסכימים לתקן רק דזה בוחר לו דרך זו וזה בוחר לו דרך זו הא ודאי דההכרעה היא לפי הדעות ולא לפי הממון. וצ"י עוד בזה. 

ושו"ר למהרימ"ט ז"ל בח"א סי' ס"ט שביאר דברי הרא"ש ז"ל דבא לאפוקי מי שאינו נותן כלום דזה ודאי אין לו שום מבוא (וגם מסתמא אין לו ידיעות בענייני העולם). אבל מי שמשלם רק שמשלם דבר מועט לפי ערכו אותו המיעוט שלו חביב עליו ונותן לו לב כדבר הגדול והיקר של העשיר ע"ש. ונראה לי דלשון מור"ם ז"ל אינו נראה כן דמשמע דהדבר כפשוטו דמיעוט נפשות ורוב בממון הוי רוב. ועי' להרב קנין פירות ז"ל מערכת ריש אות רוב שכתב דהרבה פוסקים מסקי כמהרימ"ט ז"ל ע"ש. וא"כ לדינא לא מבעיא להסוברים דמור"ם ז"ל לגבי דידן אנו הספרדים הוא כשאר הפוסקים וא"כ אזלינן בתר רוב הפוסקים דס"ל כמהרימ"ט ועוד דמסתבר טעמייהו. אלא אפילו להסוברים דמור"ם אפילו לדידן במקום שלא גילה מרן ז"ל דעתו קי"ל כוותיה עכ"פ בנ"ד די"ל דגם מור"ם ז"ל מודה וכאמור נ"ל דנקטינן כסברת מהרימ"ט ז"ל בנ"ד. ועוד דנראה דהמנהג הוא כמהרימ"ט ז"ל דכמה פעמים אנו רואים שהולכים אחרי רוב נפשות ודעות ולא הלכו אחרי רוב הממון לפי מה שהם משלמים במס. זהו הנראה לענ"ד בזה. 

ולענין הספק אם זה תלוי בהכרעת הדין או בהכרעת הרוב עי' בדברי מהרימ"ט ז"ל שם דפשיטא ליה מילתא דשומעין לאלו שאמרו כהלכה וכן הוכיח בראיות שאפילו שהם מועטים ע"ש. ובנ"ד לפי הטענות המבוארות בשאלה דברי האומרים לתקן שיהיה מס גם על העופות שלא תלקה מדת הדין שזה משלם וזה אינו משלם נראה דהם דברים צודקים ואמתיים וצריך כל אחד ואחד להשתתף בעזרת העניים הנצרכים לפי יכלתו. ומה שטענו דיש מי שרוצה לתקן לעשות חנות למכור בשר עוף שחוט ובזה יתרועע יסוד ההכנסה. לכאורה אינה טענה כיון שזה רוצה לשלם חלקו בנחסר על פי ההערכה ופסקות וכמבואר בשאלה. אך מה שטענו דאין כח בית דין יפה לכפות בהערכות ולכן ראוי להיות הדבר נתקן שהשוחט לא ישחט רק אחרי שיקבל ממנו המס. נראה לי דיפה כוונו ודינא קתבעי ולהם שומעים שאמרו כהלכה (ומסתברא דזהו טעמם של מתקני מס על הבשר של הבהמות ולא רצו לסמוך על ההערכות והפסקות בלי לתת מס על הבשר. משום דקשה מאד לגבות שהרבה השמצות והתחמקויות יהיו מהתשלומים ואין כח ב"ד יפה לכפות על זה). והעיקר שבאמת שיש חסרון במס הבשר של הבהמות על השנה שעברה וצריכים למלאתו. 

ולענין הספק אם זה תלוי ברוב דעות הקהל קדוש או ברוב דעות שבעה טובי העיר או ברוב הבית דין. כפי המתבאר מדברי הפת"ת ז"ל בחו"מ סי' קס"ג סק"א בשם הנוב"י ז"ל סי' ך' נראה פשוט דאזלינן דלפי רוב הקהל קדוש הדבר תלוי ולא לפי רוב שבעה טובי העיר והבית דין הי"ו. אלא דההסכמה צריכה להיות על פי חכם העיר וכמ"ש הרב בני חיי ז"ל סי' רל"א בהגה"ט אות קי"א ואפילו שהחכם נוגע בדבר בין נגיעת ממון בין נגיעת כבוד ע"ש. וע"ע שם מ"ש באות קי"ד ע"ש. 

ולענין הספק אם זה גם במי שאינו פורע המס של הצדקה והוא עני דעכ"פ הוא מאוכלי הבשר. בזה צ"ע ויותר מסתבר לי דמי שאינו משלם בכיס של צדקה אין לו מבוא דודאי הכרעתו היא שלא לשלם מס על העופות ולהיות רק הערכה כיון דודאי הוא פטור בהערכה אבל אם יהיה על העופות צריך גם הוא לשלם על כל עוף שהוא קונה וכמ"ש מהרימ"ט ז"ל בכוונת הרא"ש ז"ל וה"ה לנ"ד. אלא די"ל דאע"ג דהעניים פטורים הם מהצדקה לפעמים אוכלים בשר בהמה או עוף אפ"ל דיש להם מבוא הגם דאין זה שכיח. אך י"ל עוד דהנותנים הם הם המשלמים שכירות השוחטים וביכלתם לצוות להשוחטים שלא ישחטו רק באופן זה וזה. וכן הבית דין להורות בספיקות וכיוצא. ואין לאנשים שאינם נותנים מס הצדקה מבוא בזה כלל. אלא דלזה י"ל דעכ"פ הם מאוכלי בשר וקונים מצות לפעמים ומזה גם כן הרי יש הכנסות מהם לכיס הקהל. אלא דבאמת לפי הרגיל הוא שאינם עומדים על דעתם בענינים כאלה וא"א לסמוך עליהם רק על אנשים המפורסמים בסוג ראשים וטובי העיר או בינונים ולא אותם האנשים הפחותים בתשלומים וכ"ש אם אינם משלמים כלל שא"א לסמוך עליהם וכאמור. 

ולענין שאי אפשר לקבץ כל הקהל כולו ורוצים להכריז כל מי שאינו בא למקום פלוני זה סימן שהוא מסכים במה שאומרים הבאים ונקבצים שם. נראה לי דמועיל ומהני זה ועדיפא מהא כתב הפת"ת ז"ל בחו"מ סי' קס"ג סק"א בשם החת"ס ז"ל סי' קט"ז דגם בסתם לא אמרו כן סתמו כפירושו דהכי כוונתם וכ"ש וק"ו אם בהכרזה נתבאר כן וכאמור. וכן בדין דאל"כ א"א לתקן שום תקנה דודאי לא יבצר שאיזה יחידים נמנעים מלבוא ועל כרחך לומר דמהני בכה"ג. זהו הנראה לענ"ד כעת, הכו"ח ביום ט' אייר התרפ"א ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
