 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן ס 

שאלה. אלמנה שאין שטר כתובתה בידה ובאה לתבוע מזונות מהיורשים. והסיבה שאין לה כתובה לפי הנראה מצד שהסופרים התאחרו מלכתוב אותה בזמנה. או כמו שאמר אחד מהם שהב"ד הקודמים עיכבו נישואיה כמדומה לי משום שנשאה בעלה בתוך שלשים יום לאשתו ראשונה. או מאיזה סיבה אחרת ואין כאן בירור אם קנו מידו כי אחד מהסופרים אחרי שאמר כנז' לפי זכרונו של אחד מן הב"ד הי"ו עתה אותו הסופר נלב"ע ואין לברר ממנו. ויש ספק וכמעט קרוב לודאי שהיה קנין אך לא נכתב ע"י הסופרים כסתם נשים דעלמא אך אין בירור לזה כעת. 

תשובה. מר זקני מוהרש"ך ז"ל כתב וז"ל. אם האשה איבדה שטר כתובתה נהגו אצלם (כוונתו על עוב"י תונס) ג"כ שיש לה כתובה ומזונות מפני שנהגו כמ"ד כל מעשה ב"ד ככתובים וכמסורים דמו. ואם גובה מזמן הראשון עמ"ש העיטור והב"י ז"ל. ומורנו הנז' (הוא הרב מהרי"ט ז"ל ההמ"ח ספר ערך השלחן דקאי עליו שם) ההוא אמר שאם זוכרים מזמן ראשון גובה מזמן ראשון ועמ"ש הרב יד אהרן ז"ל באה"ע ח"ב סי' ס"ו עכ"ד. וזה מורה לכאורה דהתם שאני דיש עדי כתובה אלא שלא נכתבה. ויש לדחות דמיירי ג"כ בנכתבה ונאבדה. וצ"י בזה. 

וראיתי להרב הליכות יעקב למהרי"ך ז"ל במערכת כ' אות ח' שכתב שכמדומה לו ששמע ממוהרס"ך ז"ל כי פה אי ג'רבה נוהגים שניזונת גם שאין כתובתה בידה ושהרב מוהרמ"ז ז"ל שאלו הרב המחבר על זה ולא הוה בידיה וכתב שם דעכ"פ מידי ספק לא פלט וכל ספק במנהג אוקמיה אדינא. ושוב ראה להרב משחא דרבותא ז"ל דף קט"ו ע"א שכתב דמנהג תונס שניזונת אע"פ שאין כתובתה בידה ומזה כתב דכיון שיש מעב"ד =מעשה בית דין= מתונס ככתבים וכמסורים דמו דכל שלא נתברר המנהג בג'רבה נגררים אחרי תונס. א"כ אמור מעתה שגם פה אי ג'רבה יע"א האלמנה ניזונת גם שאין כתובתה בידה כמנהג תונס. ע"כ תוכן דב"ק ז"ל ע"ש. ואנכי הגהתי שם לעיין עוד שם במערכת ק' אות א' דלענ"ד יותר נראה עיקר דמסתמא מוקמינן ליה אדינא ובנ"ד בפרטות מסתברא דכיון דלפי דמיונו שמע ממוהרס"ך ז"ל דכן נהגו וגם מוהרמ"ז ז"ל לא הוה בידיה מסתמא נטו אחרי מנהג עוב"י תונס דאי לאו הכי לא הוה מסתפק מוהרמ"ז ז"ל. ועוד דרוב האלמנות כמעט אין בידם כתובתם ואין מי שמערער במזונותיהם וזה מורה דכן מנהגנו פה אי ג'רבה ג"כ. ולכן בזה נ"ל דגם דאין בידם כתובה ניזונת כמנהג עוב"י תונס. והנה מדברי מר זקני ז"ל יש פנים לומר דנהגו אצלם ולא אצלנו קאמר. ויש פנים לומר דאדרבא כתב כן לזכרון לפה אי ג'רבה יע"א ג"כ לעשות כנז' (מפני שאינו ברור פה איך נוהגים). ועוד אני אומר דפה כמעט אין במציאות מי שפורע כתובת אשתו מחיים וכיוצא. ועוד אני אומר דבנ"ד הגם דנימא שלא כתב לה כתובה מעולם מ"מ הרי יש לה כתובת מנה וממילא ניזונת עי"ז דבכה"ג אין מקום לחוש לפרעון. ויש לדמות זה למ"ש מרן ז"ל בב"י בשם הרמב"ם דאם אין דרכם לכתוב כתובה יש לה מזונות ע"ש. וצ"ע עוד בזה. 

אמנם מדברי המשד"ר ז"ל שכתב שם בדף קי"ד ע"ד דיש לדחות שהתשובה היא לג'רבה ע"ש. נראה דלג'רבה לכל הפחות אינה גובה כתובתה דאם תאמר שהיא לתונס א"כ גם מנהג תונס שאינה גובה. ואם תאמר שהיא לג'רבה הרי מוכח מיהא דבג'רבה אינה גובה הכתובה כמ"ש בתשו' מהר"ש צרור ז"ל. ולכאורה נראה דגם המזונות תלוים בכתובה אלא שיש לדחות די"ל דנהגו כהרא"ש דכתובה אינה גובה אבל מזונות גובה. אך מדברי מר זקני זצ"ל שכתב דמהרי"ט ז"ל כתב דנהגו בתונס דגובה גם הכתובה א"כ צ"ל דס"ל דאותה התשובה של מהר"ש צרור היא על ג'רבה וא"כ כיון דצ"ל דג'רבה ותונס לא היו מנהגיהם שוים א"כ נראה לכאורה דגם לענין מזונות אוקמיה אדינא ולא דמו לתונס דנהגו דגם הכתובה גובה. והפלא ממהרי"ך ז"ל שלא דקדק בזה דג'רבה ותונס אינם שוים וכמ"ש המשד"ר ז"ל שם וצ"ע. ולפ"ז י"ל דדברי מז"ק מהרש"ך ז"ל בדקדוק נאמרו שאצלם נהגו ולא אצלנו וכן יש לדמות זה למ"ש שם בפרטי מנהגים אחרים דנהגו אצלם ולא אצלנו. וצ"י בזה עוד. 
