 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן צא 

שאלה אם מותר לנבל ולעקר הבהמה או לשחוט בסכין פגום להאכיל לגוים. או יש בזה איסור [עי' בח"א סי' קל"ז כיו"ב]: 

תשובה כבר מהרשד"ם יו"ד סי' נ' הביא דעת השואל לצדד לאסור משום בל תשחית והוא ז"ל הוכיח ממ"ש ר"ת בחולין דף ב' דהטעם שאין מוסרים לחש"ו לכתחילה אפי' להשליך לכלבים דילמא אתו למטעי ולמיכל מזה ע"ש ואי איתא היל"ל בלא"ה משום בל תשחית ע"ש. ואי מהא לע"ד ילד"ח דמתני' לא קאי רק אאיסורא דשחיטה מקולקלת ושאר פיסולים הנוגעים לשחיטה ולא מיירי בשאר איסורים שאינם תלויים בשחיטה ולכן ניח"ל לר"ת לאוקומי טעמא משום דילמא טעו אינשי ואכלי משחיטתן. אבל קשה אמתני' גופא דתנן הכי הלא בלא"ה איכא איסורא דבל תשחית ודוחק לומר דקתני עוד איסור נוסף דמאי נפקא מינה הלא גם הטעם דבל תשחית סגי ומסגי לאסור לכתחילה. ותו דאם זה איסור כולל לכל אדם שלא ינחור ושלא יעקר א"כ גם מי שאינו חש"ו אסור ואמאי לא קתני זה רק בחש"ו. אלא ודאי דלכל אדם ליכא איסורא. ואין לומר דאשמעינן רבותא דגם דשחיטת חש"ו מסופקת ואינו איסור ודאי אסור. חדא דכיון דרוב מעשיהם מקולקלים הו"ל ודאי. ותו דלא יהיה אלא ספק כיון דעכ"פ הוא משחית את הבהמה שאין יכולין ישראל לאכול ממנה משחית הוי ומה לי מחמת ספק או מחמת ודאי ותו דכיון דלא אשמעינן בעלמא איסורא לכל אדם מהיכא תיסק אדעתין דנימא דחש"ו איצטריך דגם דהוי ספק כיון דגם ודאי עדין לא שמענו. תו כ' מהרשד"ם ז"ל דגם אי נימא דליכא בל תשחית מ"מ מי ששוחט בסכין פגום יש למנעו מצד זה שאסר ר"ת דילמא אתו למיטעי ולמיכל ואף גם דהבהמה היא של גוי יש לאסור לכתחילה ע"ש. ובפרט אם הבהמה הלזו צריכים לה ישראל ואם היתה נשחטת בסכין כשר היו אוכלין ממנה דעבר נמי על מ"ש הסמ"ג לא תעשה רכ"ט על לאו דלא תשחית את עצה ההיא דפרק החולץ דאמר רב יוסף לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים לו ע"ש. וסבור הייתי לאסור בלא"ה מצד זה דצער בעלי חיים דודאי הבהמה מצטערת בעקירה וניחור וראוי לברור לה מיתה יפה בסכין כשר. אך נ"ל דיש לחלק בדבר הצער בעלי חיים היינו כשמצערה והיא חיה אך אם באמת היא מתה ע"י אותה נחירה או עקירה לא שייך זה ויש להוכיח כן מהא גופא דהוכיח מהרשד"ם ממתני' הנז' דאי איתא הי"ל למתני' לאסור בלא"ה מטעם זה. וכן מהוכחה זו ג"כ נראה דאין לחוש למה שההמון אומרים דאין לגרום לבהמה נבלות דשמא יש בה איזה נפש מגולגלת וע"י אכילת ישראל מזה תתוקן ע"כ. דאי איתא הי"ל למתני' לאסור בלא"ה מטעם זה אלא ודאי דאין לחוש לזה משום דשמא אין בה נפש ואת"ל יש בה שמא אין האוכלים מתקנים אותה עי"ז. איברא דלפי הרשום בזכרוני שכתבו המקובלים דהבהמה עצמה כשהיא נאכלת היא עולה ממדרגתה למדרגת האדם ונראה לכאורה דכצ"ל ולפ"ז אין לנחור ולעקר. אלא דזה אינו נראה דכנראה אין כונתם אלא על המכוונים לזה אך אם אינו מכוין לזה אולי הוא מקלקל ע"ד מ"ש על מאז"ל. ע"ה אסור לאכול בשר ע"כ בזה"ז דאין מקפיד ומכוין רק אחד מעיר ושנים אי איתא ראוי לאסור השחיטה אלא ודאי דענין איסורא דדינא לחוד וענין החסידות והכונות לקדושים לחוד וא"כ אין לאסור ג"כ מטעם זה וכדאמרן. וראיתי לה' עבודת הגרשוני סי' י"ג שנשאל אם מותר לישראל לתת בהמתו לגוי לנחרה שלא יתקלקל לו עורה והביא דעת השואל לאסור מטעם צב"ח והוא ז"ל השיב דה"מ מחיים והוא הוא החילוק שכתבתי לעיל. אלא דשוב הזכיר מהרש"ל והב"ח דנראה דאוסרים משום צב"ח גם היכא דממיתו כמו לתת לכלב וגו' עש"ב. ולדינא נלע"ד להתיר שהרי מרן ז"ל בסי' א' פסק דאין מוסרים להם (חש"ו) לכתחילה לשחוט כשאין אחרים עומדים ע"ג אפי' אם רוצים להאכיל לכלבים. ומשמע דבאחרים עע"ג שפי"ד שישחטו להאכיל לכלבים אך יש לדחות דכוונת עע"ג ורואים ששחטו כהוגן ולא קלקלו יהיה לאכילת ישראל ואם לאו לכלבים ויש להתיישב עוד בזה. וע' להתב"ש סי' ט"ז ס' י"ג שכתב וה"ה אם שחט הראשון מותר אחריו לנבלו לנחור ולעקר ולמסור לחש"ו לשחוט דבר המותר למסור להם כגון טריפה הניכרת דלא אתי למיכל מנייהו. ומשמע מזה דאין חשש רק לשמא יאכל וא"כ כשהגוי הוא הנוחר אין חשש מזה [ולפלא שלא הזכיר מדברי מרן ביו"ד סי' כ"ח סעיף י"ח והפת"ש שם סק"י בשם הנובי"ת ע"ש. נאמ"ן] ודו"ק: (וע"ע ח"א א"ח סי' ל"א, וח"ג סי' י' י"א י"ב, וח"ח סי' ע"ד, שמעון כהן). 
