 שו"ת שואל ונשאל חלק א - אה"ע סימן יב 

נסתפקתי במ"ש בספר חסידים ז"ל צואה ל"ב ב' חופות בשבת אחת א' מהם יעני או ילך לגולה או ימות ב"מ ע' (סי') תע"ז האם יש בזה תנאים או דבריו בכל צד ואופן: 

תשובה עין רואה ואזן שומעת פה אי ג'רבה יע"א שעושים ב' וג' וד' ולפעמים ז' חתנים בשבת אחת ואין פוצה פה כלל לחוש לזה. גם בעוב"י תונס יע"א לפי הנשמע לפעמים נעשים כהנה וכהנה ובפרט קרוב לחג. ותו דעיקרא דדינא פרכא איך יתכן להזהר בזה ואיך הרב ז"ל מצוה במה שאינו מן האפשר וכי מי שרוצה להתחיל בנישואי בנו יצטרך לשאול פי כל הק"ק לדעת אולי יש בשבוע ההוא מי שהתחיל ותו דכמעט אינו באפשרות לקיים זה בעיר גדולה דלפי"ז אי אפשר להוסיף על חמשים חופות בשנה וא"כ שאר האנשים יהיו עגונים עד שילבינו שערותיהם? כי על כן נ"ל דאין כונת ה' ז"ל רק בהיות ב' חתנים בשבת אחת והם בבית אחד וטעמו בזה ובכמה צואות בדומה נראה דהוי משום חשש עה"ר דאוושא מלתא להיותם בפי הרבים ותווהו בהו אינשי והגם דבצוואות באו הדברים בסתמא מ"מ שם כתוב ע' תע"ז ובפנים הספר בסי' תע"ז לעיל מזה הזהיר לבלתי היות ג' וד' ששמותיהם שוים בבית אחת ואח"כ כתוב וכן לא יהיו ב' חתנים בשבת אחת ונ"ל דאדלעיל קאי ר"ל וכן בהיותם בבית אחת לא יהיו ב' חתנים בבית אחת אך בהיות כל איש שורר בביתו הא ודאי דלע"ד לא דיבר מזה ה' ז"ל וכמו שהוכחתי: 

וראיתי לה' שדי חמד מערכת חתן וכלה אות י"ט שכתב משם ה' לב חיים ח"ב סי' כ"ו דאין לחוש אלא באם ב' חתנים או שני כלות אחים או אחיות. אבל שאר חתנים וכלות דעלמא אין לחוש ואף אם יעשו שורה לכלם בבה"כ אחת לית לן בה והביא מכמה רבנים דגורסים בדברי ספר חסידים אחים או אחיות. וסיים דמי שירצה לחוש למה שנראה לפי גרסתינו אינו יכול לדחות שאר חתנים אלא הוא ידחה מפניהם. ודבריו ז"ל לכאורה צריכים הבנה דמאי קמ"ל דהוא נדחה מפניהם והם אינם נדחים מפניו דאם ר"ל שיתאחר הוא ולא יוכל לאחר הזולת עבורו לכאורא זו אינה צריכה לפנים גם מה תלי צואת רי"ח במ"ש שורה לכלם בבה"כ אחת ואין ענין לכאורא למ"ש הר"י החסיד ז"ל. ונראה דהרב מבין דהקפידה היא לבל יהיו בבה"כ אחת וז"ש בשבת אחת אבל להיות רק שניהם בעיר וזה בבה"כ וחבירו בבה"כ אחרת הא ודאי דגם לגרסתינו לא יש מקום לחוש ולפ"ז ניח"ל מה שדקדקתי לעיל וכנז"ל וכן מה שדקדקתי במ"א על פשט דברי הס"ח וכן דייק לע"ד אומרו בשבת אחת. ולא קאמר בשבוע אחד דנראה דהקפידה על השבת בהיות שניהם בבה"כ אחת ומה שלא הוצרך הס"ח לומר זה בדבריו נראה דבמקומו לא היה רק בה"כ אחת בעיר וא"כ נכלל באמרו בשבת אחת כאלו אמר בבה"כ אחת. וע' לה' יוסף אומץ סי' ל"ז דהזכיר איזה מצואות רי"ח דראה שמקפידים ואלו הא לא הזכיר ונראה דלא ראה מקפידים גם ע"ש להשד"ח בשאר צואות שכתב משם הנו"ב דס"ל דזה אינו אלא לזרעו אלא דמדברי ה' יוסף אומץ והרבנים שהזכיר שם אין נראה כן ודו"ק: 

והנה עפ"י מ"ש לעיל בעניי בכונתו או כפי מה שנראה לי דהבין ה' לב חיים ז"ל בכונתו א"ש מה ששמעתי מידי"ן הרמ"ה נר"ו שדקדק בדברי הס"ח דאיך לא זכר דהוי בעיר אחת דמשמע לפי מה שכתוב סתמא דגם בכל העולם לא יהיו שני חופות ואיזה גבול יש לנו לומר דאל זה כווין הרב כגון עיר אחת אחרי דלא הזכיר הוא ז"ל ולפה"א דה"ד בבית אחת. אי נמי בבה"כ אחת א"ש ודו"ק וכן נשאלתי על זה ואמרתי שדעתי למעשה שאין לחוש לזה רק בכה"ג שזכרתי. (וע"ע ח"ח אה"ע סי' ט"ו. שמעון כהן). הכו"ח ביום כ"ד אדר ב' העתר"ו לפ"ג. ע"ה משה הכהן ס"ט: 
