 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן ד 

שאלה בעל שאמר לאשתו שלא תלך לבית אביה ואמה רק פעם בחודש או ברגל ושלא יבואו אחיה ואחיותיה לה רק בעת לידה וכיוצא, באומרו שהם גורמים גדולים לבריחתה הימנו לבית אביה ולהבריח את נדוניתא שם, ולשנות את דעתה להיות בהתנגדות לדעת בעלה וכמו שכן היה בפועל איזה פעמים בורחת לזמן מרובה, והאשה מבקשת ללכת בכל עת שתרצה ושיבואו בכל עת שירצו, והמדור של הבעל. הדין עם מי. 

תשובה לענין ביאת קרובי האשה ודאי דהדין עם הבעל וכמ"ש מרן ז"ל באבן העזר סימן ע"ד ס"ט האומר לאשתו אין רצוני שיבואו לביתי אביך ואמך ואחיך ואחיותיך שומעין לו ותהיה היא הולכת להם כשיארע להם דבר, ותלך לבית אביה פעם בחודש ובכל רגל ולא יכנסו הם לה אלא אם אירע לה דבר כגון חולי או לידה. ומבואר מלשון מרן שם שלא נתן טעם לדבריו של הבעל כמו שכתוב בסעיף שאחרי זה בטענת האשה, דאין צריך לזה שום טעם וסיבה וכן מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב על זה שאין כופין את האדם שיכנסו אחרים ברשותו ע"ש, וכ"ש בנ"ד שנותן טעם לדבריו וגם אומדנא דמוכח דהכי הוי וכאמור. ועדיפא מהא יש לומר דגם אם המדור אינו של הבעל אלא של האשה דיכול הבעל לעכב כנזכר לעיל דמה שקנתה אשה קנה בעלה והוה ליה רשותו הוא. ואפילו אם הוא מנכסי מלוג או מנכסי צאן ברזל כיון דהפירות של הבעל הוי רשותו גם כן ויכול לעכב עליהם כשלו ואפילו אם מדור זה בא בשאלה לאשה מקרוביה וכיוצא ושאלה זו היתה באופן שאין לבעל בו כלום אפילו הכי נראה דחשוב גם כן רשות הבעל כיון שהוא דר בו עם אשתו, ואמינא לה ממה שכתב הרמב"ם שם וכן היא שאמרה אין רצוני שיכנסו אצלי אמך וכו' שומעין לה שאין כופין את האדם שישבו אחרים עמו ברשותו. דלכאורה הוא קשה הלא המדור הוא של הבעל ומה רשות יש לאשה בזה. וצריך לומר דכיון דאשתו דרה עמו שם הוה ליה רשות גם לאשה ויכולה לעכב, ומינה נמי לבעל דהגם דאינו רשותו כיון שהוא דר שם עם אשתו הוה ליה רשותו ומעכב. ואין לומר דמיירי הרמב"ם בשהמדור של האשה ולכן יכולה לעכב חדא דסתם מדור של הבעל הוא וכ"כ הרב המגיד ז"ל בזה לפי שהמדור של הבעל וכו'. ותו דאי הכי הוי ובהכי מיירי, אם כן גם ברישא נמי מיירי בשהמדור של האשה ואפילו הכי קרי ליה רשותו. דאי אפשר לומר דרישא בשהמדור שלו וסיפא כשהמדור שלה, חדא דהרמב"ם סתם בזה ובזה משמע דבאופן אחד מיירי, ותו דכיון דסתם מדור הוא של הבעל הי"ל לבאר זה, ותו דאי איתא הי"ל להרמב"ם ליפלוג וליתני בדידה בין ברישא בין בסיפא אלא ודאי כדאמרן. וכיון דמרן ז"ל פסק ללשון הרמב"ם שמע מינה אם כן דכן דעתו. ומה שלא האריך בלשון הרמב"ם ז"ל אינו אלא מפני הקיצור. וכן מתבאר מדברי מור"ם ז"ל סעיף יו"ד דמיירי במדור של הבעל, וצ"ל אם כן דטעמא דמעכבת הוא משום דחשיב לענין זה רשותה, ומינה דבסעיף ט' גם כן גם דהוי של האשה באופן שאין לבעל בו זכות מכל מקום כיון דדר בו עם אשתו הוי לענין זה רשותו. 

ולענין הליכתה לבית אביה הגם דמדינא אין לה ללכת אלא כשיארע להם דבר דהיינו חולי או לידה כמבואר שם בדברי מרן בביאתם לה ומינה נמי להליכתה היא דהרי הלשון שוה אלא שסתום ואחר כך מתבאר. וכן ללכת להם פעם בחודש ובכל רגל ורגל כמו שכתב מרן ז"ל, מכל מקום מנהג עירנו אי ג'רבא יע"א שהולכת כל אשה לבית אביה ואמה בכל יום שני ובכל יום חמישי ובכל יום שבת ובכל רגל. וכל הנושא אשה אדעתא דמנהג העיר נושא כמ"ש מרן ז"ל באה"ע בב"י סימן א' בשם הריטב"א בשם רבותיו, דבמקום שנהגו שלא לישא [אלא] אשה אחת אינו רשאי לישא אחרת על אשתו דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי אנסיבא ליה וכו' ע"ש, והיינו משום דכל הנושא אדעתא דמנהג העיר הוא נושא, וכ"כ מרן בב"י סימן קי"ט בשם הרשב"א כל שנשא במקום שאין מגרשין אלא מדעת אשתו, סתמו כפירושו על דעת כן נשאה שלא יגרשנה אלא מדעתה וכו' ואפילו הוציאה מהמקום ההוא והוליכה למקום אחר אינו רשאי לגרש, אלא על פי דרך מנהג מקום הנישואין, שעל מנת כן נשאה וכ"ש אם יש שם הסכמה וכו', הרי דגם מנהג בלא הסכמה על זה מועיל ומהני לומר דאדעתא דהכי נשאה וה"ה בנ"ד. והגם דברחה איזה פעמים לזמן רב ואפשר שבאמת קרוביה הם הסיבה, וגם הבריחה והבריחו והטמינו לה נדוניתא, לא מפני שהיא עשתה שלא כהוגן יתבטל זכותה לענין זה. דהאי לחודיה והאי לחודיה, ויכול הבעל להזמינה לבית דין היא או קרובותיה ויקח את שלו והיא זוכה בשלה כפי מנהג העיר. הכו"ח ביום כ"ט חשון שנת תרצ"ה. (וע"ע ח"ז סי' כ"ז. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
