 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן סו 

שאלה. יתומים קטנים עד כמה הם נקראים קטנים לחלוק בנכסי אביהם בקרקעות בלי אפוטרפא בבן ובבת? 

תשובה. כתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן רל"ה ס"ח וס"ט דבקרקע שקנה הוא או שניתן לו במתנה אם הזכר הביא שתי שערות אחר י"ג שנה ויודע בטיב המשא ומתן מעשיו קיימים. ובירש מאבותיו עד שיהיה בן עשרים והביא שתי שערות ע"ש. ולכאורה ה"ה לחלוקת קרקעות. אמנם מבואר בדברי מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' רפ"ט ס"א דחלוקה אינה כמכר וכל שהגיעו הקטנים לי"ג שנה יכולים לחלוק בעצמם ע"ש. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י ע"ש. אלא דקשה מאד לברר אם הביא שתי שערות (א"ה נכדו. לגבי חלוקה לא כתב מור"ם ז"ל דצריך שהביאו שתי שערות. ואדרבא לכאורה יש להוכיח דא"ץ שתי שערות מדכתב דחלוקה לא הוי כמכר ע"ש. ואי איתא דבעי נמי שהביאו שתי שערות א"כ הוי ממש כמכר כשקנה הוא או שניתן לו במתנה שגם הוא בן י"ג כמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' רל"ה וכנז'. שו"ר להסמ"ע ז"ל שם בסק"ז שכתב וגם לדעת הרא"ש אם לא שהוא חריף ופקח ויודע בטיב מו"מ וגו' ע"ש. וא"כ שפיר י"ל דגם בחלוקה בעינן שהביא שתי שערות אלא דלא דמי למכר דבמכר אף שקנה הוא או שניתן לו במתנה צריך שידע בטיב מו"מ אבל בחלוקה א"ץ). גם לא נתברר בדברי מור"ם ז"ל אם ה"ה לבת דהויא בת י"ב ולפי הנראה הדבר ברור דבבת כשהיא בת י"ב כבן בן י"ג ובכן בנ"ד מן הספק מעמידין להם אפוטרופא ועושים שומת ב"ד בשלשה וגם הבת עצמה יודיעוה ואז ממנ"פ מהניא חלוקה דאם הביאה שתי שערות הרי היא גדולה ואם לא הביאה הרי יש אפוטרפוס לברור לה חלק יפה כמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' רפ"ט ס"א. 

אלא דבברירת חלק היפה ליתומה. לכאורה פשט דברי מרן ז"ל בסימן רפ"ט הנז' משמע דהיתום או היתומה יהיה להם עדיפות בזה שיהיו הגדולים מחלקים ויד האפוטרופא על העליונה לברר היותר יפה בלתי גורל (דאע"ג דחלקו בשוה מסתמא לא יהיו שוים החלוקות דא"א לצמצם ולכן בורר האפוטרפוס החלק היפה). וכ"מ לשון מור"ם ז"ל שכתב וי"א דצריכים לחלוק בגורל ע"ש דמשמע דלסתם מרן ז"ל א"ץ גורל ובוררין החלק היפה ליתומים. אלא דאינו מוכרח די"ל דחולקים בשוה בלתי גורל ולי"א צריך גורל ולעולם אין בוררין היפה ליתומים רק שוה בשוה וכמו שפירש הסמ"ע ז"ל שם בסק"ב. וכן יש לדקדק מלשון מור"ם ז"ל שכתב לשון דצריכים דאי איתא דהאפוטרפוס ידו על העליונה לברור החלק היפה א"כ לא היל"ל שצריכים אלא היל"ל דחולקים בגורל. והגם דיש לדחות דהי"א ס"ל דלא מהניא ברירה ויותר טוב הגורל. מ"מ יותר מסתבר כדכתיבנא וכמ"ש הסמ"ע. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י דברירת החלק היפה אינו ר"ל שיבחרו האפוטרופא והב"ד ליתומים וכ"כ רש"י בקדושין דף מ"ב ע"א דחלק יפה ר"ל יפה לזה ויפה לזה. והגם די"ל דרש"י ז"ל מפרש לה בקטנים ולא בקטנים עם גדולים מ"מ נלמד מדבריו דיפה יתכן לפרשה על השוה וטוב לזה וטוב לזה. וכ"נ מדברי הפוסקים דמפרשי לה בכה"ג דכולם קטנים וא"כ תקשה איך שייך ברירת היפה אלא ודאי בשוים ויפה לזה ולזה (עי' שואל ונשאל ח"ב סימן י"ז והנמשך שקו"ט בזה באורך ע"ש). 
