 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קו 

שאלה. אומנים ובעלי מלאכה שהסכימו יחד הסכמה גמורה ושלמה בכל חו"ח הסכמות דנהיגי בישראל לעשות מלאכתם באופן מה והעובר ועושה באופן אחר מה שמקבל מחיר אותו דבר יהיה הקדש לרמב"ה זיע"א ולבית כנסת אלג'ריבה זיע"א. ואיזה מהם עברו על ההסכמה מאיזה סיבה ועתה רובם מתחרטים ובאים להתיר. אם יש להם התרה גם בלתי הסכמת המיעוט או אין להם התרה רק בהסכמת כולם או אפילו בהסכמתם כולם לא תועיל להם התרה? 

תשובה. מצד זה דהוי על דעת רבים דעת מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח סכ"א דבעינן שיפרט אותם על דעת פלוני ופלוני ופלוני אבל בסתם על דעת רבים יש לו התרה ע"ש. ואע"ג שהביא חולקים הרי קי"ל סתם וי"א הלכה כסתם. ועוד דאפילו להי"א שהביא מרן ז"ל שם ולהי"א שהביא מור"ם ז"ל שם כיון דכולם מתחרטים הרי ההתרה על דעתם ועל דעת רבים גמורה מהני להתיר על דעתם כמ"ש מרן ז"ל ריש סכ"א דהא דלא מהני התרה בעד"ר =בעל דעת רבים= רק בלא דעתם. וכ"ש אם הם עושים כן להשקיט את הריב או לצורך פרנסה ופריעת בעלי החוב דאיכא מצוה דמתירים בעד"ר. ועוד שיש בלא"ה מהם שעברו ועודם עוברים בסתר או בשאט נפש דודאי אדעתא דהכי לא נשבעו והו"ל כנדר ע"ד רבים בטעות. וקרוב לזה כתב הרב חכמת אדם ז"ל סי' ק' אות נ"ו בשם הש"ך בנקודת הכסף ע"ש וכ"ש ע"י התרה. 

ונראה לי דאפילו אם המיעוט מעכב מלהתיר אין שומעין לו וכמ"ש מרן ז"ל שם סל"א. ואין זה סותר כלל למ"ש שם בס"ל דבסעיף ל' קאמר נמי עד שיתחרטו כולם או רובם לאפוקי יחיד ויחידים והרוב לא נתחרטו וע"ז הוא שכתב מור"ם ז"ל דיש חולקים וגוי דגם יחיד יכול להתיר וכן הבין הש"ך ז"ל בס"ק פ"ח ע"ש. אך בנתחרטו כולם יכולים להתיר ולא נחית כלל מרן ז"ל ולא הרמב"ן ז"ל מקור דין זה דאמר כולם למעוטי רובם. אלא למעוטי מיעוטם וזה מוכרח לומר כן כדי ליישב שני פסקי מרן ז"ל. וכן מוכח מדברי מרן ז"ל בב"י שכתב בפשיטות דברי הרמב"ן ז"ל שבס' ל' ואח"כ הביא דברי הרשב"א דבמנהג יחיד מעכב. ואח"כ הביא דלדינא אינו מעכב ושהרשב"א מצד המנהג אמרה ושאין מנהג זה עתה וגו' ע"ש. ואי איתא דהרמב"ן ז"ל ג"כ ס"ל דהמיעוט יכול לעכב הי"ל להביא ג"כ ע"ז דברי הרמב"ן דמצריך כולם ושהמיעוט יכול לעכב. ועוד שהרמב"ן משמע דדינא קאמר שלא זכר שום מנהג. א"ו כדכתיבנא (א"ה. ומ"ש בסל"א הולכים אחר הרוב ולא כתב כלשון זה בסעיף ל' אלא כתב עד שיתחרטו כולם. אפ"ל דמרן ז"ל תפס לשון הרמב"ן ולעולם דהרמב"ן ז"ל לא בא לשלול הרוב אלא המיעוט. אך לענ"ד נראה בכוונת מרן ז"ל דבסעיף ל' מיירי דנשבעו כל איש מהם עליו ולכן צריך כל אחד להתחרט. ולכן אם נתחרטו רק רובם ולא כולם אינם יכולים להתיר לרובם והמיעוט נשאר בחיוב אותה שבועה. אבל בסעיף ל"א מיירי בהסכמה שעשו הראשונים או הרבנים שלהם או שבעה טובי העיר ולכן הולכין אחר הרוב שאם הרוב מסכימים להתיר מתירין ומי שלא הסכים לדידיה לא הותר). ולכן לענ"ד נראה דיכולים להתיר בפשיטות ויותר טוב להודיע את כולם שהם מתירים. 

וגם אלה שעברו וחל עליהם ההקדש יש פנים לענ"ד להתיר להם על ידי פתח וחרטה דע"כ לא כתב הרדב"ז ז"ל רק בנודר ישר להקדש. אך מי שכוונתו למטרה מה וההקדש אינו אלא לקנסא יש להתיר לו כל שהוא מתחרט ומבקש התרה בעיקר הדבר וכ"ש אם לא עבר בשוגג או במזיד. אלא דמדברי הרב חכמת אדם ז"ל אין נראה כן וזכורני כי לפנים כתבתי בזה וכעת הדבר צריך חיפוש ובירור לעת הפנאי. זהו הנראה לענ"ד, הכו"ח ביום ט' אייר התרפ"ד ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
