 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן פד 

שאלה ריאה שנמצא בתוך הסמפונות שלה כשחתכוה ליחה כמין פרש וכעין חוטים דקים כעין הנמצאים בפרש שבכרס וריחו כפרש אם יש לחוש לזה. 

תשובה מדין מחט הנמצא בסמפונא רבה דריאה שכתב מרן סוף סימן ל"ו להתיר וכתב מור"ם דאפילו חתוכה, והפר"ח כתב דאין צריך בדיקה אפילו היא שלימה לפנינו וכ"כ הרב שבת אחים בשם האחרונים, מוכח להדיא דאין תולין בנקב בריאה אלא דדרך הקנה אתא. ועיין להרב זבחי תרועה בשם מהר"ם שכתב דה"ה בשאר סמפונות ע"ש, ואם כן הוא הדין בנ"ד [אמר המגיה בנו. והגם דהכנה"ג והרב זבחי תרועה ושאר האחרונים חלקו עליו היינו במחט דהסמפון צר ויש חשש שינקוב. אבל בליחה ופרש דמסמפונא רבא יכול לעבור בקלות לשאר הסמפונות מסתבר שגם הם מודים] ואפילו להסוברים דצריכה בדיקה ובחתוכה אין להתיר ויש סוברים דהאידנא אין לנו דין שלמה עיין למרן הב"י ולהרב באר היטב ס"ק כ"ט ע"ש. מכל מקום בנ"ד נראה דאין לחוש דהתם יש לומר דלאו משום דחוששין שמא דרך נקב אתא אלא משום דשמא המחט נקב הריאה, ואפילו נימא דחוששין שמא דרך נקב אתא מכל מקום זה לא שייך רק במחט וכיוצא ולא בליחה כפרש, ועוד דאעיקרא דדינא הכא דדומה במראה לפרש וריחו כפרש י"ל דאין זה כלל פרש אלא ליחה המתהוית בסמפון ועל ידי היותה שם נעשית כן וריחה כן שהרי בנוצות שבקרקבן כתב הרב שבת אחים [אמר המגיה בנו. בספר שבת אחים לא מצאתי בדין הקורקבן כן רק בסי' נ"א ס"א מצאתי דומה לזה ע"ש] דמתהווה מחמת השומן. וכן באבנים בכבד וכיוצא כתב סי' מ"א סעיף יו"ד דמתהוים מחמת הדם וכיוצא בזה, ואם כן יש לתלות בזה, ואת"ל דספיקא הוי, מכל מקום ס"ס הוא דשמא ליחה ולא בא זה מחוץ. ואם תמצא לומר בא מחוץ שמא דרך הקנה אתא. ועדיפא מהא כתב הרב ישיב משה סי' ר"כ להתיר בנמצא כעין חתיכת עצם וכשיבדוק היטב נמצא שאינו עצם אלא כעין גיד וכו' דקי"ל כמ"ש הרב לחם הפנים משם הע"י שאין בו בית מיחוש שהוא מתהווה כך בריאה ושכ"כ במנהגי אזמיר שבסוף ספר זבחי תרועה דין מ"ב עיין שם באורך, וכ"ש בליחה כזו דאינו רחוק כלל דעל ידי היות אותה ליחה בסמפון גורמת להיות כזו וכמו שאנו מוצאים בבועות כמה אופנים מאופנים שונים, וכן מצד הליחה שבסמפונות אין לחוש וכמ"ש הפוסקים גבי בועה הניכרת מעת לעת דאם מתכסית מצד אחד אין לחוש. ועוד כתבו דלשון מרן [משמע] להתיר אפילו בניכרת ועיין גם כן להרב ישיב משה סי' נ"ה ואין כאן מקום להאריך כעת. וכן בא מעשה לידי והתרתי. הכו"ח ביום ב' סיון התרפ"ט. (וע"ע ח"ו סי' ע"ג. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
