 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן יט 

שאלה הקונה ביצים מגוי כסבור שהם חיים ונתן מהם בתבשיל ואח"כ הכיר שהם מבושלים מכבר אצל הגוי אם הקדרה שנתן בה הביצים והתבשיל נאסרה וכן הכף שנטל בו הביצים מהקדרה וכן הקערה שנתן בה הביצים ע"י הכף אם בני יומן או אח"כ [נאסרו או לא]: 

תשובה ראיתי לידי"ן מוהרצ"ך [מורנו הרב ר' ציון כהן] נר"ו שנסתפק בזה מצד זה דבישולי גוים ובזה התיר ע"י הגעלה ג"פ עפ"ד מרן סי' קי"ג סט"ז. גם נסתפק שמא נתבשלו אצל הגוי עם בשר ע"ד מ"ש מור"ם סי' קט"ו ס"א ושוב כ' דנ"ד שאני דטעם כעיקר בפלוגתא אי דאורייתא או דרבנן וא"כ אף אם נתבשלו שמא אין כאן אלא איסור דרבנן דט"כ שמא דרבנן וכ"ש כשאין אנו יודעים אם נתבשלו עם בשר וכ"ש כשהספק לא נודע רק אחר כ"ד שעות עכת"ד ולא החליט הדבר כי לא נתברר לו ורצה לעמוד גם על דעתי הקצרה בזה: 

והנה מטעם חשש תערובת דשמא נתבשלה עם בשר לכאורא יש לאסור אך נ"ל להתיר מס"ס דשמא ביצה זו לא נתבשלה כלל עם דבר איסור רק במים או בירקות שאין כאן אלא איסור בישולי גוים וא"כ קדרה זו מותרת בהגעלה ג"פ ואת"ל דנתבשלה עם בשר שמא יש ששים מהמים והביצים והירקות שבקדרה נגד הבשר ובטל בשר לגבי דידהו אלא די"ל דכ"ז נקרא ס' אחד דעכ"פ שניהם מצד זה דשמא אין כאן רק בישולי גוים לבד אם מצד דלא יש בשר או דיש ויש ששים והו"ל כלא יש בשר אך י"ל לכאורא באופן אחר דשמא לא נתבשלה רק במים או ירקות ואת"ל דנתבשלה עם בשר שמא הוא דבר מועט שיש בקדרה זו שלפנינו [שנתבשלה בה בפעם השנית] ששים נגד אותו בשר שבלעה ממנו ביצה זו. אלא דאין זה ג"כ נראה דסתם בשר המתבשל הוא יותר מהביצה וכ"ש אצל הגוים הישמעאלים ואין זה ספק. אך נ"ל דכיון דעברו עליה כ"ד שעות ואין כאן אלא ספק איסור דמצד איסור ודאי דבישולי גוים מותרת ע"י הגעלה ג"פ לכ"ע וכמ"ש מרן ז"ל א"כ פש גבן רק ספק איסור וכיון דעברו עליו כ"ד שעות הו"ל סד"ר ולקולא וכדעת מהר"ש עמאר שהסכימו הרבנים המורים בעוב"י תונס לסמוך עליו שכ"ן דעת מרן ז"ל כנ"ל והגם דלכאורא ג"פ לא מהני רק אחר כ"ד שעות וכמ"ש ה' סולת למנחה הב"ד העה"ש ז"ל סי' קי"ג אות כ"ב ע"ש שדחה דבריו ומסיק להתיר גם קודם כ"ד: 

וראיתי למרן ז"ל בב"י שכתב דגם להרשב"א אם נאסר הכלי מחמת בש"ג מגעילו ג"פ ודיו וק"ל דהרי הרשב"א בארוך והב"ד מרן שם כתב והלכך צריך בשפחות וגו' דאי לא הקערה והקדרה נאסרים וגו' דכל שהמאכל אסור הכלים שבלעו ממנו אסורים אם של חרס ישבר ולמה לא תיקן להגעילו ג"פ וצ"ע כעת. ושו"ר למרן ז"ל בב"י סי' קכ"א שה"ד הרשב"א בדומה לזה וכ' שהרשב"א עצמו הקשה מההיא פינכא דאימלח ביה בישרא בי רבי אמי ותברה דאמאי תברה יגעילנה ג"פ וכתב דאפשר דכיון דבעיא ג"פ לא משהי לה דילמא פשע בנתים ע"ש וזה אינו מועיל לתרץ דברי הרשב"א שהרי הוא מתיר ואינו חושש לזה. ולומר דקאי רק על שאר איסורים שהזכיר שם אינו נראה במשמעותו. גם לומר דכונתו שישבר אם לא יגעיל ג"פ אינו נראה דא"כ מאי קק"ל [קא קשיא ליה] בההיא פינכא: 

גם ראיתי להעה"ש ז"ל סי' קי"ג סכ"ב שכ' דבסי' א' כתב דרוב האחרונים ס"ל דכלי שאינו בן יומו באיסור דרבנן שרי אף לכתחילה ע"ש וא"כ בנ"ד להסוברים דסד"א לחומרא מדרבנן אין כאן אלא איסור דרבנן וכשעברו כ"ד שעות מתירים לכתחילה ולדינא נראה דהכי נקיטנן וכדעת הפר"ח שהכריע כן ע"ש: 

אלא די"ל דלא כ"כ העה"ש רק באיסור דרבנן לגמרי אך בספק איסור דאורייתא הגם דסד"א אסור רק מדרבנן לא. וע"ע למהרלב"ח סי' קל"ח דנראה דכיון שאין דרך לערב בתורמוסי' דבר טמא עם היות שאפשר שמשביחין בטעם וגו' ומינה לנדון דידן דדרך מבשלי הביצים הוא במים וצע"ע [אה"ב. בנדון זה נראה דיש להקל משום דסתם כלי אינו בן יומו וא"כ הוי נטל"פ וכמו שהתיר מור"ם סי' קט"ו ס"ג חמאה מבושלת ע"י עכו"ם דסתם כליהם אינם ב"י וכן עי' למור"ם בסי' קי"ג ס"ב וכן נראה דבכל בישולי גויים שנאכלים כמות שהם חיים או שאינם עולים על שולחן מלכים הם מותרים ולא חששנו לשמא נתבשלו עם דבר איסור. וכן בביצה עצמה לא אסרנו רק משום בש"ג ודייק מרן לומר דאפי' שראויה לגומעה חיה אסורה דל"מ נאכל כמות שהוא חי דאין זה אכילה חשובה ע"ש בב"י. ואלו היה מקום לחוש לנתבשלה עם בשר לא היה צריך לזה דאסורה בלא"ה וא"כ לא נשאר רק מצד בישולי גויים ומותרת בהגעלה ג"פ וכנז"ל. ולולי דמסתפינא אמינא דגם הגעלה אין צריך דהרי כתב בטור בסי' קי"ג דירקות הנאכלים חיים שנתבשלו עם בשר אסורים ששומן של בשר נבלע בהם משמע דלולי מצד השומן רק שהיו ירקות או דברים אחרים שאינם נאכלים חיים היו מותרים ולא נחוש לטעם הירקות האסורים הנותנים טעם בירקות הנאכלים חיים כיון דעיקר התבשיל הוא מירקות הנאכלים חיים וכמ"ש מרן שם ס"ב וה"נ בתבשיל זה שהוא עיקר והביצה טפילה לו גם התבשיל מותר וכ"ש הכלים] אלא שצריך לחפש עוד בזה ואכמ"ל: (וע"ע ח"ו סי' קל"א. שמעון כהן). 
