 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תקי 

לידידינו החכם השלם והכולל כמה"ר ר' בנציון הכהן הי"ו, אודיעהו כי עברתי בין בתרי תשובתו וששתי כעל כל הון בראותי אותו שוקד על לימודו ורמי ומקשה לברר השאלה והתענגתי מאד מזה, ובמעט ימים בעזרת השם וישועתו יתקדם בלימודו ולשונו תדבר צחות ומשנתו תהיה קב ונקי. והנה כת"ר נר"ו הוכיח למה שנסתפקתי אם שרי הדיין במלאכת מצוה בפני שלשה, ממסכת שבת דף קי"ט דכמה גדולי ישראל עשו מלאכה לצרכי שבת, ואם כן צריך לומר דלדבר מצוה שרי דמצוה בו יותר מבשלוחו. עד כאן. ובזה לא הזכיר שום הכרח דהיה זה בפני שלשה שזהו עיקר השאלה, כי שלא בפני שלשה גם במלאכת חול שרי. ואפשר לקיים דבריו מדאיתא שם ר' אבהו זבן בתליסר וכו' מתליסר וכו', על פי מה שכתבו הרב משכנות הרועים מערכת ב' [צ"ל מע' ד' אות כ"ח] והרב באר יעקב דאם נושא ונותן מלאכה הוי, ע"ש. ואם כן קשה איך היה נושא ונותן גם בהוצאות ביתו, והלא גם זה אסור וכמו שכן אסר הרב משכנות הרועים בנדונו ע"ש. אלא ודאי דשרי במלאכת מצוה גם דהוי בתוך שוק של טבחים דודאי איכא טפי משלשה רואים. וכן נראה להוכיח מר' אבהו דיתיב אתכתקא דשינא ומושיף נורא, דקשה למה האריך לומר היכא הוה יתיב שהרי העיקר הוא שעשה בעצמו מלאכת שבת. וצריך לומר דרבי אבהו מראה ומודיע לרבים היותו מכובד כל כך ויתיב אתכתקא דשינא, ועם כל זה אין זה נחשב למאומה לכבוד שבת, וכיון שהיה מטרתו להודיע לרבים מסתמא היה לפני יותר משלשה. וכן מדרב ענן דלביש גונדא ע"ש ברש"י מוכח דהיה להודיע, ואם כן היה זה בפני יותר משלשה. וכן מדרב נחמן בר יצחק ור' אמי ור' אסי דמכתפי ועיילי מכתפי ונפקי, משמע דלא היה נזהר מרבים שיפגשוהו, ואדרבה היה מראה להם חיבת השבת מלכתא. אך מדרב ספרא ורבא ורב הונא ורב פפא ורב חסדא ורבה ורב יוסף ור' זירא לכאורה אין הוכחה דהיה זה בפני שלשה, אך אפשר דילמוד סתום מן המפורש כיון שנזכרו הדדי. ועוד נראה במה שיש לדקדק דאמאי לא היו עושים יותר מזה, ודוחק לומר שלא היה להם פנאי כל כך, שאם היו טרודים בדברי חול על כל פנים היה להם לבטל מפני כבוד השבת. ואם בדברי תורה איך עשו גם זה. ואם היו מבטלים מן התורה מפני השבת היה להם לבטל גם ביותר מזה. ולכן נראה לי (דהיו עושים אלו) [דאילו היו עושים] או אינם עושים ודאי בני ביתם היו עושים את הכל, רק אחזו צדיקים דרכם לעשות בפני רבים להודיעם כח זכות שבת שהם מתכבדים לעשות צרכיה, ולכן כל אחד היה מראה לעם איזה עסק מצרכי שבת שהיה עושה, ואם כן צריך לומר דאדרבה כל כמה שהיו רבים טפי ניחא להו להודיע ולהורות. 

גם ראיתי לו שהוכיח דשם מיירי בדיינים וגדולי העיר, ולכאורה אינו מוכרח שהיו ממונים מהצבור, דגם דר' אמי ור' אסי גדולי הדור מכל מקום אפשר דלא נתמנו, ובלא נתמנו אין כל איסור דמאי הוה להו למעבד, דדוקא בנתמנו היה להם שלא לקבל התמנות. וטפי היה לו להוכיח מרב נחמן שהיה ממונה כדאיתא בקידושין דף ע' שאמר לו רב יהודה כיון שנתמנה וכו', ואם לא רצה בזה משום דיש לדחות דבאותו זמן לא היה ממונה, אם כן גם מרב הונא וכדומה אין הוכחה. ובאמת אין זה נראה לי דכיון דהגמרא הזכיר לר"ן סתם ולא העיר על זה דזה היה קודם שנתמנה, משמע דבכל גוונא שרי. [במחכ"ת ר"נ המוזכר בשבת הוא ר"נ בר יצחק. ואילו ר"נ סתמא דקידושין הוא רב נחמן בר יעקב וכמו שהוכיחו התוס' לנכון בגיטין דף ל"א סע"ב ע"ש. נאמ"ן ס"ט]. גם מה שהוכיח מדברי הרמב"ם הל' סנהדרין פרק כ"ה הלכה ד' שכתב אוי לאותם וכו' שבזו וכו' דדוקא בחול אך במלאכת מצוה אין זה אלא כבוד, ליתא, דהתם קאי על מה שכתב שם להוכיח דמדאסרו גם המלאכה מכל שכן האכילה והשתיה וכו', אך לעולם אסרו גם דמצוה. והא אין לומר דאם כן מכל שכן דיש לאסור הסעודה גם דמצוה וכמו שאסרנו אכילה בקל וחומר ממלאכה, ובאמת בסעודת מצוה כתב הרב אורים ותומים דשרי, דודאי לא דמי כלל, דבסעודת מצוה ודאי דאין בזיון שהרי הבזיון אינו מעצם האכילה והשתיה כי הכל אוכלים ושותים ואי אפשר בלאו הכי, רק הבזיון מצד עצם המסובים לדברים בטלים וסעודות מרעים, אך בסעודת מצוה דליכא למימר הכי שרי, אך במלאכה, כיון שגוף המלאכה מבזה הממונה מהצבור, גם במצוה יש לומר דאסור, ואתי כבוד התורה וכבוד הדיין ודחי מצות בו יותר מבשלוחו. גם מה שהוכיח מדברי הטור שכתב ולא יאמר לא אפגום כבודי כי זהו כבודו שמכבד השבת, ובדיינים איירי שלא יאמרו מפני כבוד התורה יש לדחות צרכי שבת שזהו כבודו, דאם בסתם בני אדם גם דאינו כבודם חייבים לכבד השבת, ותו דאם בסתם בני אדם למה יהיה זה כבודם שמכבדין את השבת, אלא ודאי דבדיינים, שמע מינה דשרי מלאכת מצוה. ואינו מוכרח דיש לומר דבשאר ת"ח שאינם ממונים, אך אם נתמנו אסורים, דיש עדיפות בכבודם וכאמור, דודאי גם לשאר תלמידי חכמים איכא משום כבוד התורה ולכן סלקא דעתין דפטורים, ודומה לזקן ואינה לפי כבודו (הגם) [דגם] דאינם דיינים פטורים ממצות השבת אבידה. ועוד דנראה הא דמצוה בו יותר מבשלוחו מדרבנן משום חיבוב מצוה, ואם כן יש לומר דהיכא דאיכא בזיון משום חכמתו או מצד משרה לא גזור. 

ושמעתי מהחכם השלם הדיין ומצויין כמה"ר ר' ציון הכהן הי"ו [מח"ס שערי ציון] שרצה לצדד דלא נאסרה רק מלאכה עראית שאינה קבועה לפרנסתו אך בקבועה לפרנסתו שרי, ודייק לה מרש"י בקדושין דף ע' שכתב שאין לו מי שיעשה מלאכתו, ואם בקבועה ודאי דאי אפשר שיתעסקו בשבילו כי הם מה תהיה עליהם, ועל פי זה רצה ליישב דברי מור"ם ביורה דעה סי' רמ"ו דלא תקשי והרי בלאו הכי אסור במלאכה כדאיתא בחושן משפט. עד כאן דברי קדשו. אך לבבי לא כן יחשוב, חדא דכתב התשב"ץ [ח"א] סי' קמ"ב דר' יהושע שהיה פחמי ולא היה רבן גמליאל יודע בו, משום דאב בית דין היה ואסור במלאכה בפני שלשה, והיה עושה בצנעה בתוך ביתו ע"ש. ואם היה עראי לא היה נקרא פחמי, ועוד דמשמע שהיה עני ולא היה יודע בו רבן גמליאל, ואם פרנסתו קבועה ממקום אחר מה היה לו לרבן גמליאל לדעת. וכן משמע מהירושלמי שהביא התשב"ץ שם דזה היתה מלאכתו בקביעות, ואם במלאכה קבועה שרי היה לו לעשות גם בפני שלשה. ועוד דהגאון יעב"ץ בהגהתו להרמב"ם באבות פרק ד' תמה וכי לא סבר לה מר הא דקידושין כיון שנתמנה וכו', ואם איתא דבמלאכה קבועה שרי לא קשה מידי. ועוד דאיתא בירושלמי ופסקו מור"ם והרב משכנות הרועים דאם אין לו מי שישמשנו אסור לקבל דיין, ואם איתא דבקבועה שרי, אם כן גם הוצאות ביתו הקבועים שרי דלאו כל שעתא ושעתא מוצא מי שעושה לו צרכיו, ועדיף זה כמעט ממלאכה הקבועה לפרנסתו. ועוד דמבואר מהרמב"ם והטור והש"ע דהעיקר הוא משום אימה ע"ש. ועוד דמסתמיות דברי הפוסקים שאסרוהו בכל מלאכה, משמע גם הקבועה. ועוד דמדקאמר (ר"י) [רב נחמן] בקידושין טעמא פורתא דגונדריתא וכו', משמע דסבר דזה מותר דלא חשיב מלאכה, אם כן צריך לומר דאדרבה עיקר האיסור מלאכה הקבועה, דלפי דברי כת"ר נר"ו כל כמה דהוי פורתא הוי יותר בזיון דאין לו מי שישמשנו. הן אמת די"ל לזה על פי מה שכתב בהגהות רד"ל הנדפסות מחדש [בש"ס ווילנא] דכונתו באומרו פורתא להודיע שהוא מעקה שאין צריך רק עשרה טפחים ע"ש. אלא דאין זה נלע"ד, דמכל מקום הוה ליה למימר גונדריתא לבד. וצריך לומר כמ"ש דפורתא סבירא להו דשרי ע"ש. ובעיקר דברי רש"י נראה לי דלא מכרעי מידי, דעיקר כונתו דגם מלאכתו הקבועה לפרנסתו תהיה נעשית על ידי אחרים, והיינו שהעולם טורחים והוא אוכל כל מה שצריך לו, כיון שנתמנה. 

וידידנו הראב"ד מקודש מהר"ם מאזוז נר"ו [הוא הגאון ר' משה זקן מאזוז זצ"ל] ההוא אמר דכל שהמלאכה אין בה בזיון והיא מלאכת כבוד, וכן נהגו בה עשירי עם ונכבדי ארץ, כמו להלוות ברבית לגוים וכדומה, אין איסור בדבר, וזה נראה לו פשוט ואין צריך לראיה. ולא כן אנכי עמדי וכל לגבי דידי כל בשלשה אסור וכל שלא בשלשה שרי, דאם איתא הוה להו להגמרא והפוסקים הרמב"ם והרי"ף והרא"ש והטור ומרן לכתוב רק מלאכה שיש בה בזיון וטורח ולא לאסור סתם מלאכה. הן אמת דיש לומר דמשא ומתן אינו בכלל מלאכה, ומלאכה הוא דאסור. אך המעיין היטיב בס' משכנות הרועים מערכת ד' והרשב"ץ והרב באר יעקב בריש סימן ע' ובמור"ם חושן משפט סי' ח' יראה כי גם המשא ומתן בכלל המלאכה הוי, כן נראה לי ואין כאן מקום להאריך כעת, ושלום רב. (וע"ע ח"ז סי' ז' ח' ט', שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
