 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן כא 

שאלה. תענית גשמים של יחידים אם חל יום י"ז חשון ביום ב' אם מתענים בו או עד שיעבור יום י"ז. 

תשובה. הרב ברכ"י ז"ל הוכיח מדברי מרן הב"י סימן תקע"ה דאם יום י"ז חשון הוא יום ב' מתחילין להתענות, וכתב דמה שמשמע מדברי המפרשים הפך זה אין להשגיח בו דהם ז"ל ברוב שנים מיירי ע"ש. והוא פלא לע"ד דהרי מבואר להדיא בדברי הר"ן ז"ל שאין היחידים מתענים עד שיעבור זמנה של רביעה שלישית כדאמרינן בגמרא שלישית להתענות, והיינו רביעה די"ז חשון. ואין שייך לומר דברוב שנים דיברו כיון דהדבר תלוי ומקושר בזמן ועדיין לא עבר. גם אין לומר דאין להקפיד על יום א' שהרי כל מדותיהן של חכמים בצמצום הם. ואף דאת"ל דיש ויש מהיכא תיתי לן לחדש תענית כל שלא גזרוהו חכמי הש"ס. ועוד דתענית היחידים הוא כשאר תעניות המתקבלים בתפלת מנחה ואם כן מיום ט"ז חשון צריכים לקבל התענית גם שלא הגיע כלל י"ז חשון. ועוד דהלשון הגיע ר"ח כסליו שאחר כך מוכחת דר"ל שעבר ר"ח דהרי בר"ח אין מתענין ולחלק גם כן מדעתינו ולומר דגם המשנה ברוב שנים דיברה, אין נראה דמיעוט שנים מהיכא ידעינן כיון שלא פורש בש"ס וכאמור. גם מדברי מרן אח"ז גבי חוץ לארץ שכתב דממתינין שיעור שלש רביעיות באומד, נראה ברור דילפינן לה מארץ ישראל אלא דבארץ ישראל יש גבול מצומצם מפי חכמי המשנה בזמן הרביעיות אך בחוץ לארץ ליכא רק אומד. גם מדברי הרע"ב במשנה שכתב וכבר עברו ג' זמנים וגו', מורה דהדבר מדוייק ותלוי בזמן הרביעיות. 

וראיתי להרב שדה הארץ ח"ג סימן ל' שכתב דמצא ראיה מכרעת מדברי מרן הכסף משנה בהלכות תעניות ריש פ"ג שכתב ושוהין וגו' ומשם בארה כמו שדנו רבני ירושלים תובב"א ולא ביאר כח ראיתו, ואדרבה מתבאר מדברי הברכ"י דזהו כוחם של רבני חברון תובב"א. ונ"ל דהרב שדה הארץ משמע ליה דמ"ש מרן ונגמרים בכ"ה דיום כ"ה עצמו עם העבר. וצריך לומר דיום י"ח הוא יום ב' ולא י"ז דא"כ נגמרים בכ"ד הול"ל, ודבריו ז"ל אם הם כמו שכתבתי תמוהים. דהרי סיים מרן ז"ל דנשאר חמשה מחשון ואם כן צ"ל דמ"ש נגמרים בכ"ה, ר"ל ולא עד בכלל דאם ועד בכלל, לא נשאר רק ארבעה ימים. דבחסר ולא במלא מיירי כמו שנראה ומתבאר ממ"ש אחר כך אם ראש חודש כסלו ב' ימים הו"ל ז' ימים ע"ש. וסבור הייתי לומר דטעות סופר הוא וצ"ל כמו שדנו רבני חברון ת"ו אלא דהרב הנז' הוא אחד מרבני ירושת"ו [ירושלים תבנה ותכונן] ומסתברא דאם כן הי"ל להסכים עם רבני חברון. ומדבריו האחרונים נראה דרבני ירושת"ו אכתי קיימי בשיטתם. 

גם יש לתמוה על דברי הרב שדה הארץ ז"ל לפי מה שביארתי חדא דכיון דקי"ל לא אד"ו ראש אי אפשר שיבוא יום י"ז חשון יום א', ועוד דגם אם נאמר כן עכ"פ מרן ז"ל אי נקיט אופן מהאופנים דהיה יום א' י"ז חשון, אין מזה הכרח שאם יהיה יום ב' י"ז חשון אין מתענין. ושו"ר להרב מראית העין בסופו שכתב על דברי הרב שדה הארץ. ועמו הסליחה רבה דמשם ראיה לרבני חברון ז"ל ע"ש. אבל ראיתי להרב פקודת אלעזר שתמה על דברי ה' מראית העין ולאחר המחילה רבה אין מקום לתמיהתו, דגם דנימא דעל פי הראיה יתכן להיות י"ז חשון ביום א', עכ"פ אין מזה כלל ראיה לרבני ירושלים. הגם דאין ראיה גם כן לרבני חברון. ואדרבא סתמא דמילתא הדברים כפשוטם מורים ובאים כרבני חברון ויפה השיגו החיד"א ז"ל במראית העין להרב שדה הארץ ז"ל. 
