 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תס 

שאלה ראובן שרצה לגרש אשתו שניה באמרו כי חשודה להכשילו באיסור נדה כי אינה נטהרת מצד חלייה, ומתחילה נתפשרו והבעל מודה שלא ראה שום דבר רע, ואחר כך חזרו ועשו מריבה ורצה לגרשה, והאשה חששה שמא יוציא לעז עליה כמלפנים ולא תמצא מי שישאנה, והבעל קבל בפני הבית דין כח [תורה בחרם] שלא ידבר עליה עוד שום דבר, ונתחייבו שניהם לגרש. וביני ביני טענה האשה כי הוציא עליה לעז הנזכר אחר קבלת הכח, ובקשה לעשות הכרזה בבית הכנסת או תשב עמו בבית נאמנים חדש או חדשים לבטל הלעז, והבעל אינו מסכים ובקש מהבית דין שיתנו לו רשות שישא אחרת, הדין עם מי? 

תשובה נראה פשוט דגם אם יתברר שהוציא עליה לעז וגרם לה שלא תנשא, אינו מחוייב לשבת עמה שום זמן ויכול לגרשה כיון שהיא שניה כל שנותן לה כתובתה כמבואר בסימן קי"ט. ומה שכתב הר"מ [הרמב"ם] בפרק ג' מהלכות נערה בתולה דמוציא שם רע לא יוכל לשלחה כל ימיו, אין זה רק בימי הסנהדרין ולא בזמן הזה, וכמו שכתב הטור סי' קע"ז. והגם דהחינוך כתב דהא דאינו מגרש נוהג גם בזמן הזה, העיקר כדברי הטור וכמו שכתב הרב מצות השם דמדברי הר"מ [הרמב"ם] נראה דלא סבירא ליה כהחינוך, ואין דבריו של אחד במקום שנים. ועוד דמדברי מרן שהשמיט דין זה לגמרי גם לענין הגירושין, נראה דסבירא ליה כדעת הטור והר"מ [והרמב"ם]. ועוד דגם לדעת החינוך אין זה רק אם היא נערה והוא אומר שזינתה בעדים וכיוצא משאר תנאים כמבואר בהר"מ בפרק ג' מהלכות נערה בתולה, אבל בנדון דידן שהיא אשה שניה וגרושת חבירו והלעז אינו באופן הנזכר ובלתי עדים, לא שייך דין זה, שהרי אפילו נערה וגירש וחזר וקידשה אין דין זה נוהג בה כמבואר שם בהר"מ, וכיון דפטור מהקנס יכול גם לגרש, וכמו שכתב הר"מ דכל שפטור מהקנס אם רצה לגרש יגרש. וכל שכן בנדון דידן שכבר פטרתו על ידי סופרי מתא מהמזונות בלתי שום תנאי. 

ועוד דבנדון דידן אינו תובע רק לישא אחרת, וגם המוציא שם רע גמור ובזמן שנוהג לא נמצא בשום מקום שאינו יכול לישא אחרת, ועיקר המניעה רק מצד דלא מצי למיקם בספוקי תרי, וכיון דבנדון דידן פטרתו ממזונותיה והיא תובעת שתעמוד בלתי מזונות שפיר יכול לישא אחרת וכתובתה תהיה ביד הבית דין, ובזמן שתרצה לקבל הגט תקח דמי כתובתה, אך להכריחה לקבל הגט נראה דאינו בדין גם באשה שניה, וכמו שכתב הרשב"ש סי' תי"א ע"ש. ומשם מבואר גם כן דכל שיכול לגרש והיא מעכבת פטור ממזונות, ומינה נראה דיכול לישא אחרת דהוה ליה כמאן דמצי למיקם בספוקי תרי כיון דפטור ממזונות של זו, זהו הנלע"ד אם כה יסכים מוה"ר כמהרמ"ש הי"ו. [עיין בישיב משה ח"א סי' קכ"ז שהסכים בזה]. (וע"ע ח"ב סי' ח'. שמעון כהן).
ע"ה ציון ד"ר [די רבי, בן רבי] שושן הכהן ס"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. ע"ה יוסף בוכריץ ס"ט: 
