 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מב 

שאלה תנור של גוי או כבשן שדרכו לאפות לעצמו ולגוים ולישראלים הדרים סביבותיו ונתן לו ישראל ממקום אחד ככרות ואפאם ולא השליך בו קיסם, ואחרי האפיה נסתפק אם כבר אפו והשליכו בו ישראל האופים קיסם כדין או לא אפו כלל או אפו ולא השליכו. 

תשובה לכאורה נראה דממה שכתב הש"ך סי' קי"ב ס"ק כ' הביא דבריו הרב חכמת אדם כלל ס"ה דאם הוא ספק אם הכשיר ישראל את התנור מותר דהוי ספיקא דרבנן, יש להתיר גם כן בנ"ד, אך זה אינו דבנ"ד איכא תרי ספיקי להחמיר דשמא לא אפו בזה ואת"ל אפו שמא לא הכשירוהו כדין ואם כן גם בדרבנן אסור [לכאורה זה ס"ס משם אחד הוא ולא הוי ס"ס ואף לפי מה שכתב הרב דרכי תשובה סי' ק"י ס"ק ר"ף דלהחמיר הוי ס"ס ע"ש, היינו טעמא דאין כח בידם להתיר איסור דאורייתא מכח תקנתם, אבל בנ"ד דהוא איסור דרבנן נראה דשפיר יכולין לבטלו מלהיות ס"ס ואפשר דרבנן לא תקנו כי אם להחמיר ולא להקל כנ"ל] ועל כן לא כתב הש"ך רק באם הספק הוא אצל הישראל בעל הככרות שנסתפק לו אם השליך והכשיר אותו תנור, אי נמי בישראל אחר שכבר ודאי אפה בזה אלא שאין אנו יודעים אם הכשירו דאז הוי ספק אחד ולקולא וכאמור. אלא דלפי זה יש לדון למה לו להתיר רק מספק ולא מצד זה דמסתמא ישראל האחר עשה כדין ומוקמינן ליה הכי דעביד כדינא ולא דהוי כלל ספק, אך י"ל דמיירי באם הספק היה לבעל הככרות וכאמור דאז אין ההיתר רק מטעם זה. והגם דלשונו נראה קצת דמדבר על ישראל אחר וכאמור, אין כל הכרח דשפיר י"ל אככרות או על הרב ששאלו אותו קאי, דאם היה כך מותר, ולא קאי להשיב את בעל הדבר שנסתפק לו זה. 

אלא דמ"מ הא מיהא לפי זה נראה דנ"ד לא הוי תרתי ספיקי רק אם אפה או לא. אך אם אפה מסתמא אמרינן דכבר הכשירו הישראל אחר וכאמור. ואם כן יש להתיר בנ"ד אך יש לדחות דכה"ג דנ"ד דאין אנו יודעים אם אפו, אין להסתפק שמא אפו ולא חשיב ספק דמוקמינן ליה כמו שראינו ואין לומר שמא היה כך והיכא דקאי ליקו (וכה"ג עיין למרן סי' נ"ז סי"ג) אך נראה דאם הגוי אמר במסיח לפי תומו שכבר אפה בו ישראל פלוני דיש להתיר אם מצד דמסתמא הכשירו אם מצד ספק זה דשמא כבר השליך והכשירו וצ"ע בזה לעת הפנאי. 

ועל דבר מה שאין כבשן זה פוסק האש ממנו כלל וכבר הוכשר על ידי ישראל בראשית השבוע לכאורה נראה מדברי הרב חכמת אדם להתיר בפשיטות שכן כתב דכל זמן שלא עמד התנור מעת לעת בלא היסק הכל מותר מכח היסק הראשון. ואם כן מכ"ש בנ"ד. אך נראה דזה דעתו של מור"ם בהג"ה אבל למרן ז"ל אין להקל בזה. 

אמנם נ"ל דע"כ [דעד כאן] לא פליג מרן ז"ל רק בנדון מור"ם דאיכא באמת הפסק ההיסק הא מיהא איזה שעות אבל אם באמת אין הפסק כלל ותמיד הוא מוסק גם מרן ז"ל מודה, והכי נמי מסתברא דלא לאפושי פלוגתא, ותו נראה דמדברי מרן ז"ל מבואר כן להתיר שהרי בהוסק ב' וג' פעמים ביום והוכשר בראשון כתב להתיר, ומבואר בלבוש והפר"ח דטעמא הוי דאי אפשר שלא נשאר גחלים מהראשון והו"ל כהשלכת קיסם, הרי דכה"ג שפיר מכשיר. ואם כן גם בנ"ד נראה ברור להתיר ומה שכתב מרן ז"ל ב' וג' פעמים ביום אחד היינו דזה אמרינן דאי אפשר שלא נשאר אך אם באמת אין הפסק גם לעשרה ימים או יותר שפיר (עיין להרב בית דוד סי' ן' שכ' דמ"ש מרן שני פעמים לאו דוקא אלא אפילו בפעם אחת ומעשה שהיה כך היה, מיהו מאי דמשמע מדברי מרן דבכל ענין מותר הוא ליתא, דעיקר ההיתר הוא משום דהגחלים דהיסק ראשון עדיין קיימים ויש בהן קיסם שזרק הישראל וזה דוקא [לאפות אחריו] פעם אחת אבל אחר כך ודאי דכלו הגחלים ואין להתיר עד כאן תוכן דבריו ע"ש. משמע מזה דס"ל דמרן ומור"ם בזה פליגי דלמרן ההיתר הוא מטעם שיור הגחלים ולמור"ם מטעם חום היסק ראשון דיועיל אחר כך לכמה הסקות מיהו מביאור הגר"א אין נראה כן (דמ"ש) [דמשמע] דמרן ומור"ם לא פליגי וטעם אחד להם אלא דמור"ם ביאר יותר וצ"ע קצת בדברי הב"ד הנז') ומן האמור אתנח לי שפיר מה ששמעתי מידידינו ר' דוד עידאן יצ"ו [זצ"ל] בשם מהר"י [מורנו הרב רבי ישראל] זיתון נר"ו דבתונס הרבנים הראשונים היו ממנים משרת להשליך קיסם בכל תנור מיום א' ליום א' דבכל השבוע לא פסיק כלל ההיסק רק ביום השבת. והן בעון בזמן הזה רבים שגו וגו' עד כאן תוכן דבריו נר"ו, ולפי האמור עלה בידינו דכן הוא דעת מרן ז"ל ולא שהוראת הרבנים היתה על פי דעת מור"ם ונגד מרן ז"ל ח"ו ודו"ק. הכו"ח ביום ה' אדר התרע"א.
ע"ה כלפון כהן סילט"א. 
