 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן עג 

שאלה. חבית של עץ שהכניס בה נוצרי המוכס קיסם לדעת אם הוא שמן או יין והטיף מהקיסם ביד ישראל ולא נודע אם נגע ביין הנז' ע"י הוצאת הקיסם דהיינו בלחלוחית הקיסם. אי שרי בהנאה או גם בשתיה או לא?. 

תשובה. בהנאה נראה דשרי דהרי פסק מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' קכ"ד סי"ט מדד עכו"ם הבור שיש בו יין בקנה או שהיה מטפח על החבית הרותחת כדי שתנוח הרתיחה או שנטל חבית וזרקה בחמתו לבור מותר בהנאה ואסור בשתייה. וביאר מור"ם ז"ל שם שבכל אלו יש הוכחה של /שלא/ כווין לנסך רק למלאכתו והו"ל מגע עכו"ם שלא בכוונה ואינו אוסר רק בשתייה ע"ש. ומינה נמי לנ"ד והגם דבנ"ד אפשר דנגע בידו ג"כ שרי. דהרי כתב מור"ם ז"ל שם די"א דאפילו מדדו בידו אינו אוסר בהנאה הואיל ובמלאכתו הוא עוסק ע"ש. וא"כ הגם דמרן ז"ל נראה דעתו להתיר רק בקנה אבל לא בידו מ"מ בספק אם בידו אם בקנה שרי דהו"ל ס"ס =ספק ספיקא= ספק שמא לא נגע בידו ואת"ל נגע בידו שמא כהמתירים גם בידו (דהרי עבדינן ס"ס גם נגד מרן ז"ל). ועוד דממה שהטיף ביד הישראל זה מורה שאין דעתו ליגע בו אבל בשתיה נראה דאסור דהרי כתב מרן ז"ל בסכ"ד דאין להתיר בנגע ע"י דבר אחר רק בשלא בכוונה כגון וגו' ונ"ד לא דמי להו כיון דמתכוין ליגע ביין ע"י ד"א =דבר אחר= ואע"ג שכתב מור"ם ז"ל שם דבזה"ז דהאומות אינם עובדי כוכבים הם כל מגען מקרי שלא בכוונה ולכן אף אם נגע ביין ע"י ד"א אע"פ שיודע שהוא יין וכיוון ליגע בו מותר אפילו בשתייה דמקרי נוגע ע"י דבר אחר שלא בכוונה ע"ש. אנן לא נקיטנן הכי דאנן בתריה דמרן גרירין ומרן לא התיר רק באופנים הנזכרים בדבריו ומשמע דדעתו דגם בזה"ז כן הוא. וכן נראה דעתו בסי' קכ"ג ומור"ם ז"ל אזיל לשיטתו שם. וגם מ"ש מור"ם ז"ל שם וה"ה אם נגע אפילו ביד בלא כוונת מגע או שלא ידע שהוא יין שרי. נראה דבחדא מחתא מחתינהו ולשיטתו כתב כן דאי לאו הכי היל"ל כן ע"ד מרן ז"ל קודם מה שזכר דהאומות בזה"ז וגו'. א"ו דלשיטתו כתב כן. 

אלא די"ל דבנ"ד שהוא חושש שמא הוא שמן וא"כ אינו יודע שהוא יין ונגע ע"י ד"א יש להקל. והגם דמרן ז"ל בסי"ב אסרו בשתייה יש לומר דמודה במגע ע"י דבר אחר. אך ז"א דכיון שאמר לו הישראל שהוא יין הגם דמסתפק מיהא מצד הנימוס שלא יאמינהו מ"מ סומך ע"פ הרוב שהאמת כן הוא שהוא יין. ועוד דהרי נפתחו לפניו כמה חביות וראה שהם יין וא"כ לא מיקרי לא ידע. וכן זכורני שמזה זמן כתבו לי הרבנים המורים נר"ו בעוב"י תונס יע"א דלדידן דבתריה דמרן ז"ל גרירין אין להתיר בנוצרים גם בזה"ז ע"ש. ומה גם שכתב הבאה"ט ז"ל בס"ק מ"ה דבמקום דליכא הפסד גם רבני אשכנז מחזיקים אותם כעכו"ם ע"ש. ובנ"ד כשמוכרו לעכו"ם הוא ביוקר יותר ולפחות אין הפסד דהמחיר שוה ולפי מקנתו בודאי מרויח. ועוד דהחבית הנז' צריכה כסוי פשתן סביב סביב וסתימה שבזה ניצולת מן ההוצאה מבין הנסרים וכמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' ק"ל ס"א והגם שכתב שם מור"ם ז"ל דיש מקילין והכי נהוג אנן בתריה דמרן גרירין. כנ"ל. 

ושו"ר להרב בית דוד ז"ל בסי' ס"ח שהתיר בהפסד מרובה אם הגוי הוציא הברזא וכשמצא שהיין יוצא חזר ותחב אותה דלא מיבעיא מה שהוציא הברזא כשלא ידע שהוא יין שאינו אוסר לפי שהוא מגע גוי ע"י ד"א שלא בכוונה ממש אלא אפילו מה שהכניס הברזא דהוי מגע גוי ע"י ד"א בכוונה שכבר ידע שהוא יין מ"מ הרי בזה"ז כל מגען מקרי שלא בכוונה והביא דברי מור"ם ז"ל הנז' ע"ש. ולאחר המחי"ר אין נראה להתיר דמור"ם לשיטתו אזיל אבל למרן ז"ל בריש הלכות יין נסך ובסי' קכ"ד /יו"ד/ נראה דלא ס"ל כן וכמש"ל. וכן ראיתי למרן הב"י ז"ל סי' קכ"ג שכתב דנראה דעת הרמב"ם ז"ל שלא לחלק בין גוים שבזמנם לגוים שבזמנינו וגו' ע"ש ומדסתם ולא חילק משמע דלא מפליג ע"ש. וא"כ מרן ז"ל ג"כ עצמו כיון דסתם ולא מפליג משמע דאין לחלק. ומה גם דמרן עצמו הוכיח כן בדעת הרמב"ם מכח זה א"כ הי"ל לחוש בש"ע ולבאר. א"ו דלא מחלק בזה. ועוד דמרן ז"ל בתריה [דהרמב"ם] גריר ברוב המקומות כידוע. ועוד דמרן ז"ל אין דרכו לכתוב רק מה שנהוג בזמנינו וכן נראה דעת מור"ם ז"ל סי' קכ"ג בדעת מרן שכתב סברתו בשם י"א ע"ד מרן ז"ל ע"ש. 

הן אמת דיש מקום לכאורה לומר דמדכתב מור"ם ז"ל בסי' קכ"ג ס"א דבזמן הזה שאינו שכיח וגו' י"א וגו' ובסי' קכ"ד כתב בסתם ובזה"ז וגו' משמע דזה הוי לכ"ע. אך ז"א חדא דמדברי הפוסקים שם משמע דתלו זה בזה ע"ש בהש"ך והבאה"ט ז"ל. ועוד משום דמור"ם דעתו כן לכן סתם בסי' קכ"ד ולא חש לכתוב דזה רק לשיטתו כמו שמצינו בכמה מקומות. ועוד דעין רואה ואוזן שומעת דבאמת הם תלוים זה בזה. ואולי דהב"ד ז"ל מיירי בגוי ישמעאלי וכמ"ש בסימן ס"ו דמתירים בהנאה ע"ש. ונקט דברי מור"ם ז"ל לדוגמא וללמוד מדעתו לנדונו. כנ"ל ליישב דבריו. ואנן בדידן פה מתא אי ג'רבה יע"א נוהגים לאסור במגע נוצרי גם בהנאה וכן אוסרים סתם יינם גם בהנאה אבל במגע ישמעאלי לפי הרשום בזכרוני דמתירים בהנאה. וכמו שכן נראה לדינא ועמ"ש בזה בזולת זה. ולכן נ"ל לדינא בנ"ד דאסור בשתיה ומותר בהנאה מכמה טעמים וכאמור, והיה זה בכ"ד טבת התרע"ח ע"ה המ"ך סילט"א. 
