 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן נז 

שאלה שוחט בדק סכין אחר השחיטה ולא מצא בה כלום וקינחה בבגדיו להסיר הדם שעליה ולהחזירה לתיקה, וקודם שנתנה לתיקה לקחה מידו חבירו ומצאה פגומה ונתנה לחברו אחר ומצאה פגומה, ולא הראוה אל השוחט הראשון. ואחר כך נתקנה במשחזת ואין ניכר איזהו מהכבשים שאירע בו זה כי בבית המטבחיים שחטו הרבה וכשבאו לב"ד יש מי שאמר שאפשר דעל ידי אותו קינוח בבגדים שיש בהם לכלוכי דם ואולי גם עפרורית נפגמה, והביאו סכין אחרת בדוקה והעבירוה על אותו הבגד עצמו בג' מקומות ממנו ונפגמה אם יש להתיר מכח זה או לא. 

תשובה לכאורה נ"ל דהכל מותרים דכיון דאפשר לו לבגד זה שיפגום אם כן הו"ל ס"ס להתיר דשמא במפרקת נפגם ואת"ל לא נפגם במפרקת שמא בבגד זה נפגם. אלא דכל כה"ג י"ל דהכל אחד דמה לי מפרקת או בגד זה ועל כל פנים ספק מהעור נפגם לא אזל ליה והגע עצמך שתי מפרקות דא"ל [דאין לומר] שמא זו או זו, אמנם כיון דהשוחט בדק ולא מצא כלום אם כן כל כמה דאפשר להשוותם ולומר דלא אבדה חזקתו ואינם מכחישין זה את זה אמרינן, ולכן אמרינן דודאי בבגד הנזכר נפגם והשוחט הראשון והשני והשוחטים האחרונים כולם קושטא קאמרי וכאמור. ועוד יש להתיר מצד זה דכיון דהשוחט הראשון בדק לה ולא מצא, י"ל דאז היה הדם לח ואחר כך על ידי האויר נקרש הדם והגם דנתנו עליה רוק והעבירו אותה על הבגד להסיר הדם הקרוש אולי לא עבר כיון דלא שטפוה והדיחוה יפה במים ויש לחפש בזה בפוסקים ובנסיונות. 

ועוד נ"ל להתיר מצד דכל דפריש מרובא פריש וכיון דהרוב כשרים הם כל מי מהקונים יש לומר דזה הוא מהרוב. וסבור הייתי לומר עוד להתיר מטעם דס"ס הוי, ספק אם זה הוא שנמצאת בו הפגימה או לא ואת"ל שזה הוא שמא במפרקת נפגמה. אלא דזה הוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת. וגם דנודעו שני הספיקות יחד נראה מדברי הרב בן אברהם דדעת מרן בש"ע מסופקת אם דעתו כמ"ש בב"י בשם המ"כ דבכה"ג הוי ס"ס. ועל כל פנים בטעם הראשון שכתבתי דיש להעמיד דברי כולם יש (כדי) [בזה] די לע"ד להתיר. 

שוב ראיתי למרן ז"ל סי' י"ח סט"ז שכתב דאם בדק הסכין אחר השחיטה והצניעה ואחר כך נמצאת פגומה לית לן בה דאימר בדבר אחר נפגמה או שיבר בה עצמות ולאו אדעתיה, וכתב הרב פרי תאר פירוש אפילו הצניעו וקים ליה בגויה שלא נגעה בו יד אדם בעולם אף על פי כן תלינן דמעצמה נפגמה כיון דאית לן חזקת בדיקה. אבל אם לא בדקו אחר שחיטה אסרינן כהאי גוונא אבל נאבדה תלינן אפילו לא בדקו אחר השחיטה וכמ"ש סעיף ט"ו ודלא כמ"ש הפר"ח דליתא וגו' ע"ש. אבל התב"ש ז"ל [בשמלה חדשה סעיף י"ט] כתב דאם יודע בבירור שאין לתלות במידי, שהיה מונח במקום צנוע ויודע שלא עשה בו שום דבר, גם לא היה זמן רב שיש לתלות בחלודה ושכחה, יש להחמיר ולאסור, דאימור לא בדק תחילה יפה יפה, וכ"ש האידנא דאין דרך כלל להשתמש בסכין שחיטה, זולת בשעת הדחק, או הפסד מרובה יש להקל ע"ש. ומבואר מזה דבין למר ובין למר כל היכא דאפשר לתלות בדבר הפוגם תולים כל דבדקו אחר השחיטה, ומינה נמי לנ"ד דכיון דבדקו אמרינן דהפגם הבא אחר כך סיבתו רק אותו הקינוח שקינחו בבגדו שהנסיון הורה שהוא פוגם וכאמור בשאלה 

וכן יש ללמוד ממ"ש מרן בב"י על ריב"ק שהיה מכה את הסכין בעץ קודם שהצניעו ולאחד מן הטעמים משום דס"ל אף אם בדקו והצניעו ונמצא אחר כך פגום אסור, ולפיכך היה מכה כדי שיהיה לו במה לתלות ע"ש, הרי דכל שבדקו ויש לו במה לתלות הגם דאינו ודאי שפוגם מתירים וה"ה לנ"ד. והנה מדברי מרן אלו יש להוכיח דס"ל כמ"ש הרב פרי תואר ז"ל דאפילו ברור לנו שלא עשה בו שום דבר מתירין דתלינן דנפגמה מאליה דאי לא תימא הכי הו"ל למרן ז"ל לומר דריב"ק מודה בזה להמתירין אלא דחש פן ואולי ימצא בו פגם באופן שאין לו במה לתלות ולכן מכה בעץ למצוא במה לתלות. גם סתמיות לשון מרן ז"ל מורים כן שכתב לית לן בה דאימור וגו' ואלו יש בדבר תנאי היל"ל אם אפשר לתלות בדבר אחר שנפגמה בו או ששיבר עצמות ולאו אדעתיה מותרת, אלא ודאי דבכל אופן מתיר וכדעת הפר"ת ז"ל. וכן נראה דעת ה' תבואות שור עצמו שכתב רק להחמיר ולאסור דמשמע דחומרא בעלמא הוא, ועוד מדמתיר בהפסד מרובה או שעת הדחק נראה דמדינא שרי וכמ"ש בספר תורת חטאת למור"ם ז"ל בהקדמתו דכל דמתירים בשעת הדחק היינו דמדינא שרי רק בהפסד מועט מחמירים. והכי מוכח בדבריו בתב"ש ס"ק שכתב דבשעת הדחק או הפסד מרובה סומכין על וגו' דמתירים ומרן ז"ל בש"ע נגרר אחריהם, ואם כן דעת מרן ז"ל כדעתם ז"ל דמתירין בכל גוונא, וכן יש להוכיח ממ"ש מרן בב"י טעם לריב"ק שמא יבא אדם אחר לבדקו וימצאהו פגום ויוציא לעז על השוחט הראשון ע"ש, הרי דבכה"ג דמכהו בעץ הגם דאינו ודאי פוגם מסתמא יש לתלות בו ואין זה כלל לא אוסר השחיטה ולא יש מקום ללעז על הראשון והיינו ממש הא דנ"ד. ומזה מתבאר להדיא דהגם דהם שני בני אדם לא איכפת ולא אמרינן דהשני מרגיש יותר מהראשון על דרך מ"ש הפר"ת סקכ"ט על מ"ש מרן ואחר כך נמצא וגו' וזה לשונו פירוש הבודק עצמו ודרך בדיקה עצמה בזה הוא דתלינן וגו' אבל בודק אחרינא אי נמי הבודק עצמו והרבה לבדוק בפעם שניה לא מקלינן ע"ש, דלא כתב כן בלא נודע לנו שעבר על חודה דבר שאפשר שפוגמה אבל אם העבירה על בגד מלוכלך שאפשר שפוגמה או הכה אותה בעץ וכיוצא, ודאי דגם אם הבדיקה השנית על ידי בודק אחר מחזיקים את הראשון בחזקתו וכמבואר מדברי מרן הנז' ותולין בעץ, וה"ה לנ"ד דתולין בבגד. כנלע"ד ברור ופשוט וכ"ש עם שאר הטעמים שכתבתי לעיל. הכו"ח ביום כ"ה ניסן התרפ"ה.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
