 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צט 

שאלה. יעקב היו לו שלשה בנים ראובן שמעון ולוי ויש לו חצר ובה שלשה בתים אחד גדול שהיה דר בו הוא, והשני שהיה דר בו בנו שמעון והיה בונה וסותר ומתקן בו מכיסו כחפצו ורצונו. והשלישי היה דר בו לוי בנו וגם הוא היה בונה וסותר ומתקן בו כחפצו ורצונו עשרות שנים. וראובן בנו הגדול רובא דרובא היה דר בחצר אחרת רק לפרקים היה בא לחדר אביו. ואח"כ יעקב חלי"ש ונשארה אשתו אם הבנים הנז' באותו הבית הגדול שהיה דר בו בעלה. ולימים עמד שמעון והכניס מהחצר שבצדם שהיה לאביהם המחצית ובנה בית אחד לחצר הראשונה והוציא על זה הוצאות מכיסו ונתנו לאחותו ולבעל אחותו לדור בו ואח"כ אחותו חלי"ש וכן ראובן חלי"ש והניח שני בנים. ועמד בן ראובן והוסיף חדר ועליה באותו בית הנוסף מכיסו ודר בו הוא ואחיו הקטן כמה וכמה שנים. ואח"כ בן ראובן הגדול הנז' בנה לו חצר אחרת והיה דר בה הוא ואחיו הנז' ועמדו שם כמה שנים ואח"כ אחיו הנז' ג"כ בנה חצר אחרת לעצמו. ובמשך היותם בחצר הראשונה שהיתה לזקנם לא היה לבני ראובן השתמשות בבית הגדול שהיתה דרה בו זקנתם הנז' רק באותו הבית הנוסף שהכניסה ובנאה שמעון הנז'. אבל בני שמעון ולוי היו משתמשים בבית הגדול תמיד עם אמם ובפרט לוי שהיה משתמש בו הרבה. ואחר זמן רב נסע שמעון לעיר אחרת והניח אשתו ובנו ובתו דרים בבית הנז' שהיה הוא דר בו והיה בנו של שמעון ג"כ משתמש עם דודו לוי בבית הגדול הנז' כמו שהיה משתמש אביו ואח"כ כשנפטרה אם הבנים הנז' קבע לוי את דירתו בבית הגדול הנז' והיה משתמש באותו בית הקטן לשאר צרכיו ולדירת בניו. וכן היה בן שמעון משתמש עמו באותו בית הגדול כמלפנים ובעת שעקרו בני ראובן דירתם מהחצר הנז' אל החצר שבנו מחדש היה אותו הבית שהכניס שמעון בחזקת בן ראובן הגדול זאת אומרת שהוא סגר אותו והניח בו כליו והניח המפתח אצלו ולפרקים מעטים היה בא בן ראובן הגדול או באי כחו לצרכיהם בבית הנז' להביא איזה מהכלים אשר להם שם וכיוצא. ואח"כ בן ראובן הגדול חלי"ש והניח בן אחד והיה מפתח הבית ביד בנו הגדול. ואח"כ חלי"ש ג"כ לוי ונשארה הבית הגדולה והקטנה ביד בנו אחריו. ואחר כך בן שמעון ובן לוי קנו מיורשי בן ראובן השני את חלקם בחצר הנז'. וכן נכד ראובן לקח מדודו חלקו בחצר הנז'. וכאשר פתח נכד ראובן את הבית שהיתה סגורה לאיזה סיבה תבעו בן שמעון ובן לוי לקחת חלק בה מצד קנייתם חלק יורשי בני בן ראובן הנז'. ונכד ראובן אומר לבן שמעון ולבן לוי שכל הבתים הם לאמצע ולכן מבקש לעשות בכל החצר ובכל בתיה גוד או איגוד כיון שאין בחצר הנז' דין חלוקה. והשיבוהו בן שמעון ובן לוי דל"ש בזה גוד או איגוד כי כל אחד מכיר חלקו דהיינו ביתו שירש ממורישיו. והגם דאין בחצר דין חלוקה מצד שאין בה רק בית הכסא אחד וכן הבור והבאר והמקוה ובית התבשיל אין בה רק אחד מכל הנז'. הלא בבתים יש דין חלוקה ואין מי שיודע איך חילקו מורישיהם את הבתים ואיך הסכימו יחד זה כמה עשרות שנים קרוב לששים או לשבעים שנה. ומזה תובעים חלקם בבית בן ראובן הגדול לחלקו לחצאין או לדור בו כפי השנים שדר בו נכד ראובן הנז' אם מעת שמת בן ראובן או מעת שקנו מיורשי נכד ראובן כפי מה שהדין נותן. גם נפל הפרש ביניהם בחלק בן ראובן השני שקנאו נכד ראובן הנז'. ובן שמעון ובן לוי אומרים כי אולי מכר לאחיו או לדודיו והם באים מחמת ירושה והחזיקו מורישיהם והם אחריהם כמה עשרות שנים. ונכד ראובן אומר שלא נמכר ובן דודו הנז' אומר כי לא נמכר לא לזה ולא לזה ותובע נכד ראובן הקונה ממנו את חלקו. הדין עם מי? 

תשובה. חצר זו ודאי שאין בה דין חלוקה וכמ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א ס"ה ע"ש ומבואר בב"י ובפוסקים דהכי נקיטנן וכמ"ש בזולת זה בארוכה ע"ש. אך הבתים יש להם דין חלוקה בית נגד בית וכמ"ש מרן ז"ל שם סי"ג וסי"ד ע"ש. ומבואר במור"ם ז"ל שם דהגם שאין הבתים שוים זה לזה מעלין בכספים וכמו שסיים מרן ז"ל שם דאם יש בה דין חלוקה ואכלה האחד כולה שני חזקה יש לו חזקה ע"ש. ועי' להכנה"ג ז"ל בסי' קע"א הגה"ט אות ל"ד בשם הע"ש ז"ל דאינו יכול האחד לומר גוד או איגוד יחד וסיים בשם הסמ"ע דאפילו בזה אחר זה לא אמרינן בכה"ג גוד או איגוד אלא חולקין ויהיה לכל אחד ואחד דירה ע"ש. ועי' ג"כ להכנה"ג בהגהב"י אות י"ב ע"ש. וא"כ אע"פ שכתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ט ס"ב שדה של שני שותפים שאין בה דין חלוקה אע"פ שאכל אחד מהם כולה כמה שנים הרי היא בחזקת שניהם ע"ש. וחצר זו אין בה דין חלוקה וכאמור. מ"מ לגבי הבתים יש בהם דין חלוקה וכאמור. וכן ביאר מור"ם ז"ל בסי"ג דר"ל דחולקין בית נגד בית ע"ש. וכ"כ הבאה"ט ז"ל בס"ק כ"ד דכל אחד נוטל בית ולא יקחנו לו חבירו ע"ש. וא"כ אלו היו מורישיהם קיימים ואמר אחד שכבר חילקנו באופן השוואה אם בכסף עילוי אם בגוד או איגוד כמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א סי"ג ע"ש ולמור"ם ז"ל. וכיון שיש לו שני חזקה חזקתו חזקה. וא"כ לגבי היורשים נמי הגם דאין בידיהם שטר חלוקה כיון דבאים מצד הירושה אינם צריכים טענה וכמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ו סיו"ד דהבא מחמת ירושה שטוען אני ירשתי ממורישי אינו צריך טענה אחרת ע"ש. וא"כ כל אחד ואחד חלקו ניכר וידוע ומינה דאין מקום לטענת גוד או איגוד בבתים הנז' כלל דיכול ורשאי כל אדם בשלו שלא למכור נכסיו ושלא לקנות נכסי חבירו. 

ומינה נמי דגם בחצר הנז' עצמה ל"ש גוד או איגוד וכמ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א ס"ח ומהאי טעמא אין בחצר דין גוד או איגוד ע"ש. וכן מתבאר להדיא מדברי מהרח"ש ז"ל סי' כ"ד והב"ד העה"ש ז"ל סי' קמ"ט אות ג' שכתב דאם הבתים יש להם דין חלוקה אע"פ שאין בחצר דין חלוקה כיון שכל אחד מהם יכול לדור בביתו ולהשתמש בחצר בשותפות והחזיק אחד מהם בכל הבתים ובחצר הויא חזקה ע"ש. הרי מבואר דהחצר נגררת אחר הבתים ולא הבתים אחר החצר. ומזה מבואר ג"כ דאין לבן ראובן השני חלק לא בבתים ולא בחצר כיון שלא היו הבתים ולא החצר רק ביד בן ראובן הגדול וביד לוי ושמעון דודיו דמה לי החזיק אחד בכל הבתים והחצר וכנדון מהרח"ש ז"ל מה לי החזיקו שאר האחים ואחד מהם לא החזיק וכיון דחזקת המורישים חזקה ואלו היו קיימים ואמרו שמכר להם חלקו ויש להם חזקה חזקתם חזקה. הכא נמי עתה שאינם קיימים והיורשים אמרו מצאנו ירשנו הו"ל באים מחמת ירושה וא"ץ טענה וחזקתם חזקה. ועי' למהריק"ש ז"ל בערך לחם סי' קמ"ט שכתב דהמחזיק בחלק אחד מהשותפים יש לו חזקה אפילו לא תועיל חזקתו לחלק השותף השני ואע"פ שאין החלקים מבוררים ע"ש. אלא דאם יתברר דראובן היה דר באותו בית שיש ביד בנו הגדול שני חזקה ותהיה בית זו אין לה דין חזקה. אזי נראה דאין חזקת בן ראובן הגדול חזקה דכיון דהיתה בחזקת אביהם ואין לה דין חלוקה אין חזקת בן ראובן בה כלום ועדיין היא ברשות שני בני ראובן שוה בשוה. וא"כ מקנה נכד ראובן מדודו שפיר קניה ויחלקו או יעשו גוד או איגוד או ידורו בה לזמנים כעין מ"ש הרשב"ש ז"ל סימן קל"ט ע"ש. 

והנה הרשב"ש ז"ל שם נשאל בראובן ושמעון אחים שירשו שני בתים מאביהם אחד גדול ואחד קטן והיה דר ראובן בבית הגדול ושמעון היה דר בבית הקטן שנים רבות. ואח"כ חלי"ש ראובן ונשארה אלמנתו בבית הנז'. ותבע שמעון אחיו שידור בבית הגדול כמו שדר אחיו ראובן. ואלמנתו תדור בבית הקטן. ומסיק דדינא קתבע ומדמה לה למ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות שכנים שדרים זה שנה וזה שנה ע"ש. ולכאורה קשה דהרי כיון שדר ראובן בבית הגדול שנים רבות ואחיו דר שנים רבות בקטן א"כ יכולה האלמנה לומר מצאתי ירשתי דשמא חילקו ביניהם האחים יחד זה בית וזה בית והעלו ההפרש בדמים. ונראה דכיון דהאלמנה אינה יורשת דאין לה אלא דירה לבד לא הויא באה מחמת ירושה וא"כ צריכה טענה וכ"כ הכנה"ג ז"ל בהגה"ט באות כ"ח בשם הרדב"ז ז"ל ח"א סי' רל"ה ומהרש"ך ח"א סי' נ"ה ע"ש. ולא ס"ל להרשב"ש ז"ל כמ"ש הראד"ב סי' קכ"ח שזכר הכנה"ג סי' מ"ב אות ה' ע"ש. ואע"ג דלגבי בני ראובן הויא טענה מעליא וממילא זוכה ג"כ האלמנה בדירת הבית הגדול. הנה מלשון הרב ז"ל מוכח דלא הניח ראובן יורשים ויורשו הוא אחיו מדלא זכר מטענת בני ראובן בזה כלום. ועוד מדכתב שם דחייבים היורשים ליתן לה מדור אחר. והרי האח נותן לה הבית הקטן. א"ו משמע דהאח האומר לה לדור בבית הקטן הוא היורש ומאי דנקט לה בלשון רבים שכתב והרי הם נותנים וגו' הוא תיקון לשון כלפי מ"ש לעיל מזה וחייבים היורשים וגו' ולזה סיים בלשון רבים לשון נופל על הלשון. ועוד י"ל דמיירי שם באין מקום לטענת חזקה וכגון שיש המחאה מהאח השני באופן המבטל את החזקה. או שהיה ביניהם כתבים ושטרות לבטל אותה חזקה. או שהאלמנה יודעת ומודה שטרם שהחזיק ועד עתה לא היה שום חלוקה וכיוצא בזה. והא דלא ביאר הרב ז"ל כל זה משום דלא היו הטענות שבין האלמנה ואחי בעלה על זה. ולכן גם אם דעתו כהראד"ב ז"ל שהביא והכנה"ג אי אפשר לטעון להאלמנה. ועוד דאפילו אם נימא דהויה פלוגתא שאין בה הכרעה מ"מ נראה דכל כה"ג היורשים הם המוחזקים דהיינו מי שבידו הבית הו"ל מוחזק וכמ"ש הרב ודובר שלום נר"ו בחו"מ סי' ה' דגם בארעא בספיקא דדינא בחזקת מי שבידו מוקמינן לה ע"ש. וכ"כ מרן ז"ל באבק"ר ע"ש. וכ"ש בנ"ד דכל ספק בגוד או איגוד אזלינן לקולא ולא אמרינן גוד או איגוד כמש"ל. ומינה נמי דגם לחלוק הבתים מחדש הבא להחזיק במה שהיה עד עתה הוא המוחזק ועל הבא לשנות להביא ראיה ונקרא הראשון המחזיק מוחזק לענין זה וכמש"ל ע"ש. 

ובעיקר דברי הרשב"ש ז"ל הנז' עי' להרב משכנות הרועים ז"ל מערכת ש' אות ד' שכתב דלא נקיטנן הכי ע"ש. וע"ע להעה"ש ז"ל בסימן קע"א אות ו' שהעיר על זה ע"ש. ונראה דלדינא נקיטנן דאינו יכול לומר לו אדור בזה כמו שאתה היית דר אלא יעשו חלוקה לדירה וכיוצא מחדש וכמו שכן נראה דעת מרן ומור"ם ז"ל וכאמור. ואין כאן מקום להאריך בזה כי אין כאן מקומו. 

והנה לכאורה היה נראה דכיון דלא אמרו היורשים ששמעו ממורישם שחילקו או שקנו ע"י גוד או איגוד וכיוצא אין ממש בטענת ירושה ולא בחזקה וכעין מ"ש הפוסקים בשם הרא"ש ריש כלל צ"ט וזהו טעמו של הרשב"ש ז"ל שלא טען לאלמנה שחילקו וכנז"ל. אבל זה אינו דמלשון מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ט הנז"ל אין נראה כן וכן מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל בתשו' סי' רי"ט וכ"כ המשה"ר מערכת ח' אות ל"ז דהפוסקים דחו סברת הרא"ש ז"ל מהלכה ושכך דנים הב"ד הצדק של כת הקודמים זיע"א וכך אנחנו צעירי הצאן דנים אחריהם ע"ש. וכן מבואר להדיא מדברי הכנה"ג הגה"ט אות כ"ה עש"ב. וא"כ נקיטנן דבראיה שהחזיק מורישם והוא אחריהם לבד א"צ שיאמר באיזה אופן באה ליד מורישם או שום דבר ע"פ מורישם רק מצאתי ירשתי היא עצמה טענה אלימתא וכפשט דברי מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קמ"ט הנז' ע"ש. 

ועוד נראה דבנ"ד שכל אחד ואחד מהאחים היה מוציא מכיסו בכל תיקוני ביתו ובנפילת תקרות ועשיית חלונות וארובות וכותלים וכל שאר התיקונים לתקן ולסייד וכל כיוצא בזה במשך כל עשרות שנים. וגם הוצאות בנין גדולים חדר ועליה והפרדת בית מהדירה ומדרגות וכיוצא בזה א"כ זה עצמו לאות ולמופת שכל אחד נטל חלקו בדירה ברצונם והסכמתם ולכן כיון שיש הוכחה זו י"ל דגם הרא"ש ז"ל מודה שא"ץ לומר בכה"ג אמר לי אבא. ועוד דכבר כתב הכנה"ג ז"ל שביארו כוונת הרא"ש באופן שאינו חולק כיעו"ש בסי' קמ"ט אות כ"ה. וע"ע להרב ערך השלחן ז"ל בסימן קמ"ו אות י"א בסה"ד בשם הרב פרח מטה אהרן ז"ל שכתב דגם במקום דלא טענינן אי איכא אומדנות טענינן ע"ש. ואין לך אומדנות גדולה מזו שכל אחד עושה בביתו כעושה בשלו ממש גם בחיי המורישים. 

ועוד דידוע דשאיה יוכת שער ובנ"ד עמד הבית של בן ראובן סגור תחת ידו קרוב לשתים ושלשים שנה ולא מיחו בו שאר דודיו זה לאות כי הוא חלקו ונחלתו ואין להם בו זכות. ועוד דאחד מבני לוי בקש לשוכרו ממנו לדור בו ולא רצה להשכירו לו ואלו לא היתה חלקו ונחלתו היו יכולים לכופו שידור בו או שיתן להם אותו לדור בו שלא היה לו מקום לדור. באופן שכל זה מורה ובא דנתרצו המורישים לזכות כל אחד בחלקו אם בתוספת מה שהוסיפו זה לזה או בלתי תוספת שכן נתרצו. או שלא היה תוספת מצד מה ששלמו הדודים הנז' על החצר ולא היה הוא המשלם, הכו"ח ביום ט' לחודש אייר שנת התרצ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
