 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קד 

שאלה. אם מותר ביום כפור למצוץ המילה על ידי יין כנהוג או לא. 

תשובה. מציצה ביין לא ידעתי עד כה מה תועלת יש בה. ואם כה יאמרו הבקיאים כי לא נמשך ממנה תועלת להקל המציצה ולהוסיף תת כח למצוץ אין מקום להתיר. שהרי פסק מרן ז"ל בא"ח סי' תקס"ז ס"א דביום כפור אסור לטעום ולפלוט ע"ש. וה"נ כשימלא פיו יין ומוציא ומפליט הו"ל טועם ופולט ואסור. והטעם דאסור (דהרי בשאר תעניות התירו כמבואר שם) היה נ"ל עפמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסי' תרי"ג דהא דבעינן שיעור היינו לחיוב כרת או חטאת אבל איסורא איכא ביום כפורים בכל שהוא ע"ש. ולכן כיון דאיכא איסורא בכל שהוא חיישינן שמא יבלע כל שהוא או ישאר כל שהוא בפיו דהוי ספיקא דאורייתא אבל בשאר תעניות ליכא רק ספיקא דרבנן ושרי. והגם דבט"ב נמי אסר מרן ז"ל שם /או"ח/ בסי' תקס"ז היינו משום דבט"ב גזרו ביה כמו ביום כפור דכעין דאורייתא תיקון (ועי' להכה"ח ז"ל שכתב הטעם דשאר תעניות לא קבל עליו רק אכילה ושתיה ולא הנאה אבל ביוהכ"פ וט"ב אסור דא"א לומר קבל עליו דלא בקבלתו תליא מלתא ע"ש. וק"ל דהרי גם שאר תעניות צבור י"ז תמוז ועשרה טבת וג' תשרי אינו תלוי בקבלתו. ולפי טעם זה דהוי מדרבנן א"ש). אבל ק"ל דהרי אפשר להזהר שלא לבלוע ושלא להשאיר כלום בפיו ע"י שירוק מפיו כפעם בפעם ולא ישאר בפיו כלום (א"ה נכדו. ולענ"ד אפ"ל הטעם דבט"ב ויום כפור שאסרו גם שאר הנאות רחיצה וסיכה לכן אסרו גם כן הנאת טעימה דודאי נהנה ע"י טעימה אפילו אם יפלוט הכל. אבל בשאר תעניות שלא נאסר רק אכילה ושתיה לא אסרו גם הטעימה). 

ובדרך אגב מידי עוברי ראיתי להשו"ג ז"ל בסי' תרי"ג סקי"א שכתב בשם הרמב"ם ז"ל דחצי שיעור אסור מן התורה ואין חייבים עליו כרת והאוכלו או השותה ח"ש =חצי שיעור= מכין אותו מכת מרדות ע"ש (והוא מדברי הרמב"ם בפ"א מהלכות חו"מ הלכה ז'). וקשה לי דהרי מכת מרדות אינו אלא באיסורא דרבנן. ואולי דס"ל להרמב"ם ז"ל דכיון דאינו לוקה בחצי שיעור לכל הפחות מכין אותו מכת מרדות כאיסורא דרבנן שלא יהיה איסור דאורייתא קל יותר מאיסור דרבנן (א"ה נכדו. ועוד אפ"ל עפמ"ש הרב עין זוכר ז"ל מערכת ח' אות ח"י משם הרמב"ם ז"ל בס' המצות שורש א' דכל איסורי סופרים הם בכלל לא תסור והעובר על דבריהם עובר על לאו זה דבר תורה וגו' ע"ש. וא"כ אפ"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דגם זה מדברי סופרים וכיון דבזה עובר על לא תסור חשיב דבר תורה ולכן כתב דמכין אותו מכת מרדות). 

שו"ר להרב אליה רבא ז"ל בסי' תרכ"א שכתב בשם קיצור של"ה שלא למצוץ ע"י יין ביום כפור ע"ש. וטעמו נראה כדכתיבנא דכיון דאסור לטעום ולפלוט וכמ"ש מרן ז"ל ה"ה נמי דאסור למצוץ. אך נראה דכל זה דוקא אם האומן והבקי אומר שאין שום תועלת ביין כדי להקל ולתת כח במציצה. אבל אם זה עצמו מעסקי המציצה נראה דיש להתיר כמו שהתרנו המילה ושאר צרכי המילה. אך אפשר דיש לחלק בין מה שנעשה בידים בין מה שנעשה ע"י אכילה דבמידי דמלאכה נדחית שבת או יום טוב ויום כפור לגבי מילה. אבל שנחדה איסור אכילה ביום כפור אפילו בכל שהוא מפני המילה זו לא שמענו. ועוד נראה דכיון דמציצה לא נזכרה בשום מקום בש"ס ובפוסקים רק דהכי נהוג הנה זה מורה דאין קפידא בזה למצוץ ביין וא"כ אין להקל כלל בזה. 

אלא דיש מקום לומר דבכה"ג דנ"ד גם מרן ז"ל אינו אוסר דהו"ל דבר שאינו מתכוין הוא דודאי אינו מתכוין כלל לטעום רק למצוץ וא"כ אם מצד מה שהוא טועם אין כאן. ואם מצד דשמא יבלע ממנו כבר אמרנו דיכול לשים לב ולהזהר היטיב שלא לבלוע ומהיכ"ת לחוש לשמא ישאר או לשמא יגמע ממנו ולאו אדעתיה. והרי זה כמ"ש מור"ם ז"ל /או"ח/ בסי' תרי"ב דמותר ליגע באוכלין ומשקין וליתן לקטנים ולא חיישינן שמא יאכל וישתה והיינו טעמא מצד אימת יוהכ"פ מזהר זהיר. ה"נ בנ"ד מצד אימת יום כפור יזהר. והגם די"ל דלא דמו דהכא מה שיש לחוש עליו הוא בפיו ויותר קרוב לבוא לטעות אבל התם הוא בידו. עכ"פ הא מיהא מסתברא דהאומן בקי במלאכתו הוא ודרכו רק למצוץ ולא לבלוע ואותו עסק של המילה מזכירו ובפרט דגם בשאר ימים דרכו רק למצוץ ולא לבלוע שאח"כ פולטו. ובפרט ביום כפור דחומרת יום כפור מזכירו. וצ"ע לדינא. 

ושו"ר להמג"א ז"ל מ"ש משם הרב דבר שמואל ז"ל בסי' צ"ח וע"ע להברכ"י ז"ל ביו"ד. ולפ"ד נראה דאין להתיר אחרי דהר"ש ז"ל כתב דאין תועלת למצוץ יותר ע"י יין ואדרבא היין מתנגד למצוה ע"ש. ושמעתי שיש מן האחרונים ג"כ שהביאו דברי קיצור השל"ה ז"ל (א"ה בנו. עי' להכה"ח ז"ל בסי' תרי"ב סקנ"ז שכתב שלא לעשות מציצה ביין ובפה וציין להרב הנז'. ועי' ג"כ להשע"ת ז"ל סק"ז. וע"ע להרב משנה ברורה ז"ל סי' תרכ"א סקי"א שכ"כ ומ"ש שם רק יזלפו בפה לבד הוא ט"ס וצ"ל ביד לבד כמ"ש האחרונים). ולכן נראה דאין להתיר כיון שאין תועלת במציצה ביין וכאמור כנ"ל, הכו"ח ביום ערב כפור שנת תער"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
