 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תמד 

לעי"ת גאבס יע"א 

נשאלתי מידידנו החכם השלם הדיין המצויין והכולל כמה"ר ר' חיים חורי הי"ו איך מנהג גאבס, אם מגרשין אשה ראשונה בעל כרחה, או אין מגרשין אלא אם כן מצא בה ערות דבר? 

תשובה מנהגנו פה אי ג'רבא יע"א שלא לגרש אשה ראשונה בעל כרחה, וגאבס יע"א נגררת אחרי ג'רבא במנהגיה. וכן ראינו להרב זרע דוד יורה דעה סי' ט' למהרס"ך [מוהר"ר סאסי כהן] ז"ל שכתב למהרפ"ע [למוהר"ר פראג'י עלוש] דעירכם גאבס מסתמא ודאי דנגררים אחר עירנו אי ג'רבא וכמו שכן הוא במנהגי הטריפות, והרבנים שלכם הם מעירנו. עוד כתב שם וכן שמעתי מהחה"ש הדו"מ כמה"ר ר' סיסי הכהן הי"ו דראה תשובה מרבנן תקיפי עי"ת תונס יע"א [יכוננה עליון אמן] אצל מוה"ר מהר"ם [מהר"ר מעתוק] חדאד זצ"ל אשר משם יראה דאנשי גאבס נגררים אחרינו, ושיש כח בדייני ג'רבא לשלוח אחרי אנשי גאבס לבוא לג'רבא לדון אותם בעל כרחם ע"ש. ומהרפ"ע [ומהר"ף עלוש] לא העיר על זה כלום, ומבואר מזה דכל רבני תונס דור אחר דור נקטי בפשיטות דגאבס נגררת אחרי מנהגי ג'רבא והטעם פשוט דברירא להו כי המנין הראשון של גאבס היה מפה אי ג'רבא וכהאי גוונא הדבר ברור לדינא דנגררים אחרי המקום שממנו באו המנין הראשון וכמבואר בגמרא מציעא ריש פרק השוכר את הפועלים [דף פ"ג ע"ב] ולחזי מהיכא קאתו ע"ש. וכן הסכים בזה הרה"ג ראש הרבנים כמה"ר ר' משה שתרוג ז"ל בספרו ישיב משה ח"ב סי' ע"ה. ועוד העיד בגדלו שם שראה מכתב מאת הרה"ג מהר"י [מהר"ר ישראל] זיתון ז"ל שכתב כן ע"ש. ועיין עוד בספרי הקטן ברית כהונה יורה דעה מערכת ק' אות ה' מה שכתבתי בדומה לזה מפי סופרים וספרים ע"ש. וכיון דרבנן תקיפי עי"ת תונס יע"א מהרי"ב [מהר"ר ישועה בסיס] ומהרי"ז [ומהר"ר ישראל זיתון] ומהרמ"ש [ומהר"ר משה שתרוג] ובית דינם כתבו כנזכר, איך אפשר לעבור על דבריהם אפילו אם היה הדבר רק חומרא בעלמא, וכל שכן וקל וחומר שאין זה חומרא אלא דינא דין גמור על פי דברי מרן ז"ל בסימן קי"ט, וכמו שכתב הרב גט פשוט סק"ו בדעת מרן והרמב"ם. וכן דעת הרב חלקת מחוקק סק"ב והרב בית שמואל סי' ע"ז סק"ו והרב פרי חדש סי' קי"ט סק"ה. וכבר הרשב"ש ז"ל סי' תי"א והרב יכין ובועז ח"א סי' קכ"ח וה' חוט המשולש שבסוף תשובת הרשב"ץ טור א' סי' נ"ד כתבו שהבית דין הנטפלים לו לגרשה בעל כרחה הדיוטות הם, ומשמתים אותם ושחייבים הבית דין למנוע הסופר מלכתוב והעדים מלחתום. ועיין בספר מורי ורבי [שו"ת] בן פורת יוסף ח"ג סימן ס"ב דשם מבואר להדיא כי איש אחד בא לגרש אשתו הראשונה, וקרוב לשלשים שנה שהבית דין שלפנינו ולפני פנינו נלאו ולא מצאו דרך להושיבם יחדיו, ועם כל זה לא מלאו לבו מהרמ"ז ז"ל לגרשה בעל כרחה ולא להשתדל בגירושיה, עד אשר יסכימו שלשה בית דין עם הבעל בזה, והבית דין אשר היו אז מוה"ר מהרי"ב [ר' יוסף ברבי] ומוה"ר מהר"י [ר' יעקב] הכהן הסכימו לאסור ושלא לשמוע לו בזה. וכן היה כי מעולם לא התירו לו לגרש ולא ליקח אשה אחרת עיין שם באורך. ואם כן מאחר דדינא הכי אף אם יהיה ספק במנהג גאבס אף שהוא ברור אפילו הכי מן הספק מוקמינן ליה אדינא, ולדינא כבר כתבנו לאסור אפילו אם משלם לה כתובתה ויותר מכתובתה כל שלא נמצא בה ערות דבר או שלא ילדה עשר שנים וכיוצא. ומלפנים איש ואשתו לבית ג'ריבי רצה לגרש אשתו ראשונה ולא נטפלנו לו, ואמר אז שרוצה להגיש משפטו לפני ועד הבית דין בעיר ואם בישראל תונס, ואז כתבנו להרה"ג מהר"י זיתון על זה, והשיב לנו כי יהי רצון שלא יבא נדון זה לידו ואם יבא יתחכם לו, ודבריו עשו פירות כי לא עברו ימים מועטים אביו ואמו שהיו מכריחים אותו לזה חיים לישראל שבקו זה אחר זה ונשארו הבעל ואשתו בשלום. ועיין בספר אהב משפט אורח חיים סי' כ"א להרבנים המגיהים שכתבו דמהר"י זיתון ז"ל כתב למהרפ"ע [למהר"ר פראג'י עלוש] ז"ל דעיר גאבס נגררת במנהגיה אחר ג'רבא. ועיין עוד בספר דבר המשפט להרה"ג ראש אב בית דין מקודש בעיר ואם בישראל טריפולי יע"א מורנו הרב רבי חיים כהן ז"ל סי' מ"ו וסימן מ"ז שהאריך הרחיב לאסור איסר מדינא על פי דברי מרן לגרש אשה ראשונה בלי ערות דבר, וגם בר פלוגתיה הודה לו ועשה תקנה בזה כיע"ש. וכל שכן בנ"ד דכל הרבנים ראשונים ואחרונים כלם פה אחד דגאבס נגררת אחרי ג'רבא במנהגיה. ודי בזה לכת"ר נר"ו כעת, ושלום רב. [ועיין בשואל ונשאל ח"א יו"ד סי' ל"א ע"ש]. (וע"ע ח"ו אה"ע סי' ק"ד ק"ה קי"א, ח"ז סי' נ"ד, ח"ח סי' נ"ד, ח"ט סי' ס"ג. שמעון 
