 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - חו"מ סימן תעז 

עי"ת גאבס יע"א 

לידידנו החכם השלם הדיין ומצויין והכולל כמה"ר ר' חיים חורי הי"ו, קבלנו מכתב ידי קדשו ובו מצדד על הגשת פטרונו [התפטרותו] מאיזה סבות, ונשמע וימס לבבנו כי מי יעמוד בימינו אלה לימין תורתינו הקדושה הרבצת התורה לתלמידים ותלמידיהם, ומי יוכיח את הרבים להחזירם למוטב, ומי יעמוד בפרץ להשיב את החוטאים לדרכי התורה והמצוה, ומי יגמול חסד ואמת חסדים טובים לעניי העיר ולתלמידי חכמים, ומי יעמוד לימינם של הכוללים והאורחים הבאים כפעם בפעם למחנה קדשכם, ומי יכלכל דבריו במשפט וצדקה להיתומים ואלמנות אשר במחנה קדשכם. כי על כן ידיד עליון מבטן ומהריון בבקשה ובתחינה הננו באים במכתבנו זה לבקשו כי יחזור בו לגמרי מהחלטה זו, ואפילו יהיו לפניו אלפי טעמים וסיבות, כי יצירת האדם בעולם הזה לא להתעדן בו אך ורק לעמול בו, ככתוב כי אדם לעמל יולד, ואשרי מי שעמלו בתורה, ואל נא ישית לב למצוקי הזמן ומועקותיו יהיו מה שיהיו. ולדעתי הדבר ברור ופשוט כי אסור לעשות כן. וכבר מזה זמן שמעתי מהרה"ג החכם השלם הדיין ומצויין והכולל כמה"ר ר' סיסי הכהן זצוק"ל בשם הרב פאלאג'י ז"ל כי הדיין אפילו אם הקהל קדוש חיסרו לו, או לא נתנו לו סיפוקו לגמרי, אינו רשאי ואסור להתפטר. וכן ראיתי להרב רוח חיים ז"ל שכתב דאסור לדיין להתפטר וכו' ע"ש. גם מצד הרוחני נראה ברור דזה רצוי לפני ה' יותר ויותר מהלימוד והתפלות, וכמו שכן ראיתי כמה וכמה רבנים אשר כה עשו להשתדל בענינים צבוריים גם כי הם מתבטלים על ידי זה מכמה לימודים ותפלות בתשומת לב. וכן מצד הגשמי החומריי אין ראוי כלל לסמוך על הנס ולהניח את הקבוע, ובפרט לסמוך על חזקה [החזקת ת"ח] וכיוצא שאינם בר סמכא, ולאיזה פוסקים ראוי להתרחק מזה ובראש כולם הרמב"ם ז"ל במס' אבות ע"ש. ואם מצד צערא דגופא, לדעתינו יכול לעשות סדרים לזמנים לתת מרגוע לנפשו. 

ואם הסיבה היא מפני שאין ביכולתו לסבול מה שיש מכאיבים לבו בדברים וכיוצא, אין לשית לב לזה. ממה נפשך אם יש ממש בדבריו יקרא ויקרא, ואם אין ממש בדבריו אין זה רק הקנטה וקנטור. ומי שמכיר הליכותיו בצדק ובמישור, אינו נפתע ולא נרגש ממי שבא להקניטו ולקנטרו, ועל זה אמר רבינו הגדול דיו טעותו שהוא מסכל את האמת. [לא מצאתי כזה בדברי הרמב"ם רק בשו"ת הרמב"ם דפוס לפסיא סימן קט"ן כתב וכל המניח דברים שביארנו וכו' והולך ומחפש בהגדה וכו' אינו אלא מאבד עצמו לדעת ודי לו מה שעשה לנפשו. ע"כ. נאמ"ן ס"ט]. וכשראה בנו מצטער על כיוצא בזה השיבו הנח לו זה נהנה וזה לא חסר כופין אותו ממדת סדום, ואנן יתמי דיתמי מה נענה אבתריה. וכבר אמרו רבותינו ז"ל הנעלבים ואינם עולבים וכו' עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. 

ובנוגע לאורחים המכאיבים את לבו בהוצאות, אין ספק כי אין זה כדאי כלל להתטפל בו באופן של מחסור לו אשר על ידי זה יהיה פרנסתו בצער, ובנקל יכול לסדר את עצמו גם בזה לבל יהיה לו שום מחסור, ודיו לטרוח עמהם להשיב להם ולהודיעם דעתו, רק אם יהיה הדבר כל כך מוכרח וזה אינו אלא לפרקים מעטים, ואם יתן לבב לחשוב [לחשב] מה שצריך לו ולבני ביתו בלתי הוצאות לאשר מבחוץ, יראה כי הקהל קדוש הי"ו מוותרים לו על מה שצריך לו ולבני ביתו, אך לבזבז על האורחים בלי ספק כי אין לדבר סוף ואין הקהל קדוש הי"ו מכניסים זה בחשבון. ואודות מה שאינו רוצה שיהיה הוא לבדו בסך מרובה שלא כשאר החכמים והדיינים, דבר זה הוא תלוי ברצון הכומיתי ואם הם רוצים בכך המה יתטפלו להפיס דעת זולתו. וקושטא קאי כי אם כת"ר נר"ו יגיש פטרונו [התפטרותו] יגרום בזה חרבן העיר בנוגע לרוחני, ואין זה רצוי לפני ה' ולפני יריאיו. וכבר אמרו רבותינו ז"ל כבד את ה' מהונך ממה שחננך, זאת אומרת מה שחנן ה' יריאיו להיות דבריו נשמעים להשיב רבים מעון ולהרים מכשול מדרך עמנו כי זה כל האדם. וכבר אמר המשורר האלקי ומה לי מזמן אם לא רצונך, רצונך אשאלה רגע ואגוע. וכבר אנו לומדים פרשת העקידה בכל יום אשר משם כל נבון יבין עד כמה מגיע רצון ה' מה שהוא רצוי לפניו, ודי בזה לרום מעלתו נ"י ולמי ששם לב ומעמיק במצבם של ישראל זרע אברהם יצחק ויעקב, ובפרט בימינו אלה אשר אין מי ששם לב במחסור הרבנים והחכמים אשר בעונותינו הרבים הנחסר לא ימצא תמורתו, וכל לב בעל רגש דמוע תדמע מה יהיה באחרית הימים. 

ואודות מנויו דיין, תהלות לאל יש ממנו אשר יצק מים על ידי רבנים גדולים בחכמה ובמנין פה עירנו כמה שנים וכלם הולכים בדרך זו, כי מה שהוא ברור ופשוט בדברי מרן בש"ע מורים ובאים להתיר ולאסור, ומה שאינו מבואר להדיא ואינו נלמד רק מאיזה דיוק, בכי הא ודאי שאין להורות מדברי הש"ע עד אשר יעיין המורה בדברי הטור ובית יוסף, ואם יראה הוכחתו צודקת יתיר או יאסור, ואם לאו לאו. [ועיין בזה באורך לעיל בסימן א']. 

ומה שכתב שזה גורם גדול שלא יתקבלו דבריו במוסדות וכו', אם מצד זה יש לו לשמוח כי השכר מאת ה' יהיה כפלים, ודומה זה למי שמוליך דורון למלך ונעצר מיד הזולת והוא התאבק עמו והציל את הדורון בשלימותו, אשר אין ספק כי כאשר יוגד זה למלך תהיה חבתו ואהבתו לו כפלים וכפלי כפלים. וקושטא קאי כי אין זה מרפה כלל את ידיו אלא מוסיף לו עוז ותעצומה, כי הכל יודעים ומכירים שאין זה רק הקנטה לצורך שעה, ומעשים בכל יום מימי הרבנים הראשונים, ואין כל חדש תחת השמש. וה' ברחמיו ישקיף ממעון קדשו מן השמים לרחם על שארית הפליטה ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
