 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן לב 

שאלה. איך דעת מרן ז"ל /או"ח/ בסימן רנ"ג ס"א אם כסתם דאין מותר ליתן על הכירה בשבת אא"כ נתבשל כל צרכו ומצטמק ורע לו. או שהיה חי שלא נתבשל כלל. או כי"א שהביא שם דס"ל דכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי או שנתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו מותר להשהותו ע"ג כירה. 

תשובה. כללא הוא דסתם וי"א הלכה כסתם כידוע שכן ודאי דדעת מרן ז"ל כסתם. ועוד דדעה ראשונה היא דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכללא הוא דמרן ז"ל אזיל בתר רוב עמודי ההוראה. ועוד דמדברי מרן ז"ל בב"י שכתב בשם הרא"ש ובשביל שרבו הדעות בהאי פסקא וישראל אדוקים במצות עונג שבת ולא ישמעו להחמיר הנח להם במנהגם שנהגו ע"פ הפוסקים כחנניא ע"ש. מוכח דהרא"ש ז"ל דעתו מדינא או מספק להחמיר רק מצד שכבר נהגו ולא שומעים להחמיר וא"כ הו"ל כל עמודי ההוראה דעתם להחמיר. ועוד דמדבריו ז"ל שם שכתב דלצאת ידי כל ספק נכון להנהיג שישימו חתיכת בשר חי וגו' ע"ש. מבואר מזה דאע"ג דנהגו כהמתירין מ"מ ראוי ונכון להנהיג וגו'. מבואר להדיא דדעתו ז"ל לדינא כהרי"ף והרמב"ם ז"ל להחמיר. וכן מוכח ממ"ש (הב"י) בסימן רנ"ז ע"ד הטור ז"ל דהתיר במאכל בן דרוסאי דלדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל לאסור ע"ש. וא"כ מסתמא דדעתו בש"ע כדעתו בב"י אם לא שמצינו שחזר בו להדיא בש"ע אבל מסתמא אין כאן חזרה. והגם דבש"ע /או"ח/ סי' רנ"ד ס"ד כתב פירות שנאכלין חיים מותר ליתנם סביב לקדרה אע"פ שאי אפשר שיצלו קודם חשיכה ומבואר בטור /או"ח/ סימן רנ"ז דטעמא הוי משום דקי"ל כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו ע"ג כירה אפילו אינה גרופה וקטומה ופירות כיון שנאכלין חיים חשיבי כמאכל בן דרוסאי ויותר הם טובים בלא בישול כלל כמאכל בן דרוסאי ע"ש. וסברא זו היא דעת הי"א שכתב מרן ז"ל בסימן רנ"ג וכ"כ מרן הב"י שם ע"ש. מ"מ נראה דאין זה סותר למה שסתם מרן ז"ל בסימן רנ"ג כהרי"ף והרמב"ם ז"ל דהרי כתב מרן ז"ל בב"י שם וז"ל ומה שהתיר בתבשיל כמאכל בן דרוסאי וגו' פשוט הוא דהיינו לדעת רש"י ז"ל וסיעתו דאלו לדעת הרי"ף והרמב"ם אסור וגו' כמו שנתבאר בסימן רנ"ג ע"ש. ולא כתב זה על עצם היתר הפירות. נראה דלא דמי להדדי ובפירות יש להתיר גם לדעת הרי"ף והרמב"ם ורק בדימוי שדימה הרי"ף זה למאכל בן דרוסאי דמשמע דבמאכל בן דרוסאי מתירים הוא שבא להעיר. והטעם נלע"ד ע"פ מ"ש הטור שם ויותר הם טובים בלא בישול כלל וגו'. או מאיזה טעם אחר שנראה לו למרן ז"ל להתיר בפירות. וכן ראיתי להעה"ש ז"ל בסימן רנ"ג אות ג' שדחה דברי הרב מנחת כהן ז"ל שכתב דדעת מרן ז"ל כי"א מהא דסימן רנ"ד וכתב ע"ז וליתא דמרן סתם כהרי"ף והרמב"ם ודעת רש"י בשם י"א ומ"ש בסימן רנ"ד להתיר בפירות היינו משום דיותר טוב הם נאכלים בלא בישול ממאכל בן דרוסאי ולכן לא חשש והתיר בפשיטות ושכן משמע בא"ח והכלבו שכתבו דין זה סתם בלי מחלוקת הגם דרי"ו אוסר לדעת הרי"ף ע"ש. ואין להקשות דא"כ למה לא התיר מרן ז"ל בסי' רנ"ג לסתם הנז' רק במצטמק ורע לו והיה לו להתיר ג"כ כל דעדיף ממאכל בן דרוסאי אפילו במצטמק ויפה לו. די"ל דגבי פירות דמוגבלים מצד עצמם שהם טובים יותר ממאכל בן דרוסאי ולכן התיר אבל בבישול שניתן לשיעורים אסרו בכל אופן שלא יהיה כל אחד שיעורו בידו. ועוד י"ל דמ"ש כן העה"ש ז"ל אינו רק להורות דיש מקום לחלק ועיקר הסמיכות על מה שהפוסקים התירו בפירות ואה"נ דהוי זה מאיזה טעם אחר. ומעתה מבואר דודאי לסתם מרן ז"ל אין להתיר רק במצטמק ורע לו וכאמור. 

ואכתי יש לברר איך הוא מנהגנו פה אי ג'רבה יע"א אם כסתם מרן ז"ל או כי"א שם. ואיך ראוי להתנהג פה בזה. והנה שמעתי מאנשי הבית דבערב שבת קודש כדי שלא יהיה התבשיל של ליל שבת צונן מניחין אותו ע"ג כירה או ע"ג דבר אחר שיש בו גחלים בלתי גרופה וקטימה /וקטומה/ ובלתי הנחת חתיכה חיה תוך התבשיל. וכנראה שאינם מקפידים בזה לחלק בין מצטמק ויפה לו למצטמק ורע לו. וזה לכאורה שלא כדעת סתם מרן ז"ל שאינו מתיר רק במצטמק ורע לו אבל במצטמק ויפה לו אינו מתיר. אך נראה דכיון דדבר זה מסור ביד נשים אין להוכיח כלל מזה דהמנהג הוא כי"א הנז' שאין זה עשוי ביד מורים. ועוד דאפשר דהראשונים היו בקיאים ונזהרים שלא להתיר רק במצטמק ורע לו ונשתרבב המנהג ע"י נשים להקל בכל גוונא מחסרון ידיעה. 

ועוד דמדברי מרן ז"ל בסימן רנ"ג שכתב דכיון שהוא חי מסיח דעתו ממנו עד למחר ובכל הלילה יכול להתבשל בלתי חתוי ע"ש. נראה דמיירי בבא להניח התבשיל הנז' עד למחר אבל במניחו רק שעה אחת או חצי שעה בקירוב עד שיגיע זמן סעודת לילה לאכול ממנה אין לחוש שמא יחתה דעל זמן מועט מסתמא לא יצטרך לחתות. ועוד דאדרבא אם יחתה יתקלקל שישרף. ומזה י"ל ג"כ דאינו צריך לגריפה וקטימה דכיון דאינו רק לאיזה זמן מועט אדרבא אם יגרוף ויקטום יצטרך לחתות. וצ"ע עוד בזה במקורן של דברים. ושו"ר להרב כף החיים ז"ל בסימן רנ"ג סק"ג דמבואר בדבריו בשם הפוסקים דבשל יום יש קולא יותר ושדברי הש"ע שסתם משמע דדעתו לאסור בכל ואפילו לצורך היום ע"ש. וכן מתבאר מדברי מרן ז"ל שכתב דכיון שהוא חי וגו' אלמא דגם לצורך מחר אסור ע"ש. מבואר מדבריו דלצורך הלילה ודאי דאין פנים להקל ולא כמו שרציתי לצדד. 

ועוד דמדברי מרן ז"ל בב"י שכתב דמה שנוהגים להשהות בתנור או בכופח תבשיל לצורך שבת שחרית יפה הם עושים לדעת רש"י ז"ל וסיעתו ואפילו להרי"ף והרמב"ם אפשר דשרי וגו' ומ"מ לצאת ידי כל ספק וגו' נכון להנהיג וגו' ע"ש. ש"מ דדעת מרן ז"ל דלא מהני בזה מנהגא דמ"מ יש לנו לצאת ידי כל ספק לתקן המנהג אליבא דכ"ע וכן נראה דעתו בהקדמתו להב"י דרק במקום שנהגו להחמיר יחזיקו במנהגם ואין להקל אבל אם נהגו להקל ודאי דכל כמה שאפשר לתקן מתקינן ע"ש. ועוד נראה דגם דראינו שנהגו כן אין הוכחה מזה דסברי פה אי ג'רבה ונקטי כרש"י ז"ל ודעמיה דאפשר לומר דהמורים לא שמעו מזה והנשים עושים על דעת עצמם וגם אם שמעו לא רצו למחות כיון דיש להם על מה לסמוך. ועוד דשמא לא יקבלו מהם ועל דרך שכתב הרא"ש ז"ל והביאו מרן בב"י שם דבשביל דרבו הדעות וישראל אדוקים במצות עונג שבת ולא ישמעו להחמיר הנח להם במנהגם שנהגו ע"פ הפוסקים כחנניא ע"ש. ומינה י"ל דהטעם דשתקו המורים ולא מיחו פן לא יקבלו מהם, זהו הנראה לענ"ד בזה, הכו"ח ביום טו"ב אב יה"ל שנת התר"ץ ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
