 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן כג 

שאלה נסרכה האונה לדופן צר לעצם ומעט מהסירכה לבשר וכן מעט לחזה ולדופן רחב, ומה שסרוך לבשר לבדו אינו אלא מיעוט לגבי כולם מי מצטרף עמו העצם להחשב רוב או העצם אינו מצטרף רק עם המקומות האסורים, או אינו מצטרף לא לזה ולא לזה. 

תשובה הנה בסירכה לעצם ולבשר והרוב לעצם אם נידונת כשאר סירכות דאזלינן בהו בתר רובא ואסורה או לא אזלינן בתר רובא ומותרת, מדברי מרן בש"ע סי' ט"ל סי"ח [סעיף י"ח] שכתב בבשר ובעצם כשרה אבל אם היא סרוכה לעצם לבדו טריפה, הוכיח הרב מוהר"א [מורנו הרב רבי אהרן] פרץ ז"ל והביא דבריו מוהרמ"ז בקרן דוד שבסוף ספר שלום דוד בדבר השמטה מחוברת א' דגם במיעוט לבשר דעת מרן להכשיר וכנראה דייק מתיבת לבדו דבא לאפוקי רק לעצם בלתי כל דהו בשר, וכן נראה דנקטי אחריו פה אי ג'רבא יע"א כפי מה שראיתי, וכן יש להוכיח מדמתיר לעצם ולבשר שהרי הרא"ש תמה על המתירים מטעמא דכיון דבגרמא לחודיה לא חשיב סתימה ה"ה נמי בגרמא ובשרא דהגם דהבשר סותם כנגדו מכל מקום אין זו סתימה כיון שכנגד העצם אינו סותם ע"ש כמבואר בטור. ומרן בב"י ז"ל השיב דכי סביך בעצם לבד אפשר שיתפרק דעצם קשה הוא ואין הריאה נאחזת בו יפה בענין שלא תתפרק ממנו לעולם, אבל בנסרכת גם בבשר אינה עתידה להתפרק ואפילו מה שכנגד העצם סופו להעלות ארוכה וסיים ע"ז ומשמע דמהאי טעמא אפילו בשרוב הסירכה בעצם כשרה ע"ש, ואם כן כיון דמרן ז"ל דעתו דבעצם ובשר כשרה צ"ל דס"ל האי טעמא כדי דלא תקשה קושית הרא"ש, ואם כן מינה ומינה דאפילו מיעוטא בבשר כשרה וכמ"ש בב"י לטעם זה. ואין לומר דמרן בש"ע דעתו כמו שסיים שם בב"י בשם מהר"י בן חביב לחלק בין נקובה לסרוכה דבסרוכה כיון דאין כאן נקב נראה לעין כשרה אפילו לדעת הרא"ש וסיים ובתנאי שתהיה רוב הסירכה כנגד הבשר ומיעוטא כנגד העצם ע"ש, חדא דמסתמא דעתו בש"ע כדעתו בב"י. ותו דאם כן הו"ל להתנות תנאי זה בש"ע שלא להתיר רק ברובא לבשר ולא היה מניח דבר זה בסתם להתיר לעצם ולבשר, וכ"ש שלא היה אומר תיבת לבדו וכאמור. ובלא"ה הרי כתב הכנה"ג הגב"י אות ר"מ דלא כ"כ מהר"י בן חביב אלא לדעת הרא"ש דאוסר בניקבה אפילו סביך בבשרא ובגרמא והרוב כנגד הבשר חות דרגא בנסרכה להתיר ברוב בבשר ומיעוטא בעצם, אבל להרמב"ם דמתיר בכל גוונא בסרוכה לעצם ולבשר אפשר דאפילו רובא לעצם ומיעוטא לבשר מהני ע"ש, ואם כן כיון דמרן ז"ל בש"ע פסק כהרמב"ם להתיר אפילו ניקבה וכמ"ש בלשונו ריאה שניקבה וגו', אם כן בנסרכה ולא ניקבה אפשר דאפילו רובא לעצם ומיעוטא לבשר מהני. והגם דהרב ז"ל בלשון אפשר אמרה למלתיה מכל מקום מדברי מרן בב"י ובכסף משנה שכתב ומשמע דמהאי טעמא אפילו בשרוב הסרכא בעצם כשרה נראה דסובר כן בדעת הרמב"ם ומינה נמי דכן דעתו בש"ע וכ"כ להדיא הכנה"ג הגהב"י אות שכ"ו דדעת מרן בדעת הרמב"ם אפילו מיעוטא לבשר כשרה ע"ש, ומאחר דכן נראה דנהגי פה ממנהג קדום וכנראה גם כן מדברי מוהר"א פרץ ז"ל שהיה רב העיר פה, וכ"ן דעת מרן וכמו שהוכחתי, נראה דכן עיקר לדידן דבתריה דמרן גרירין וכאמור. ולפי זה לא רק בעירנו שנתפשט המנהג להתיר אלא אפילו בעיר חדשה כיון שכן דעת מרן ז"ל. והגם דכתב הרב תורת הזבח ז"ל סי' פ' אות י"ז דלפי שורת הדין היה צריך שתהיה רוב הסירכה בבשר ומיעוט בעצם ע"ש, אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל וכ"ש דכן דעת הרמב"ם, ולא אכחד דספר נדיב לב תשובותיו של הרב תורת הזבח ז"ל אינם בידי אולי שם בירר הרב טעמו ונימוקו נגד זה, מכל מקום לעת עתה אין לנו אלא הראיות שלפנינו, וכ"ש דנראה דכן נתפשטה ההוראה והמנהג פה וכאמור, ובכי הא סיים הרב תורת הזבח ז"ל דבתשו' סי' מ"ה העלה למנהג עירם דכבר נהגו להכשיר אפילו במיעוט בשר דהכי נקטינן אפילו רוב הסירכה בעצם יע"ש. והגם דהפר"ח ז"ל ס"ק מ"ה כתב על דברי מרן פירוש ובלבד שיהיה רוב הסירכה כנגד הבשר ע"ש, כבר כתב הפר"ת סקכ"ו דמרן בכסף משנה ובב"י דעתו בפירוש דברי הרמב"ם דאפילו רוב הסירכה לעצם כשרה והביא דעת מהריב"ח [מהר"י בן חביב] שהצריך רוב בבשר ולא נטה לא להאי גיסא ולא להאי גיסא ובפסק סתם. ומשמע מדבריו דסובר הוא כמו שמבין בפשט דברי הרמב"ם דאפילו רוב בעצם כשרה ודלא כהפר"ח שכתב דבעי רוב בבשר ע"ש ובסעיף קטן כ"ה. וגם הפר"ח נראה דאינו בא לפרש דעת מרן אלא דכן דעתו לדינא ועל פי זה כתב בלשון סתום כאלו מפרש וכה"ג כתב הרב יד מלאכי כללי מרן ורמ"א אות (י"ט) ע"ש, ואפילו נימא דבא לפרש דברי מרן מכל מקום כיון דהוי פלוגתא ונתפשט פה להורות כדעת החולקים הכי נקטינן. ומה גם דנראים דבריהם וכמו שהוכחתי ומה גם דכן דעת מאריה דאתרין מוהר"א פרץ ז"ל, ועוד דהוי ס"ס לקולא שהרי רוב הפוסקים חולקים על הרב בעל העטור וס"ל דהרוב אינו כלום ואם כן לדידהו ספיקא הוי ואמרינן ספק מן הבשר ונתפשטה לעצם, ספק אם עיקרא מן העצם. ואת"ל כן שמא כהמתירים לעצם לגמרי וכמ"ש הפר"ת דרבים ס"ל כן. וכן היה ראוי לפי דבריו שם לולא דלעומת זה יש חולקים ע"ש, ועלה בידינו מזה דהעיקר הוא להתיר פה אי ג'רבה סרוכה לעצם ובשר גם במיעוט לעצם וכ"נ מתשובת הרה"ג מהר"מ [מורנו הרב רבי משה] שתרוג נר"ו אלי דלדידן דבתריה דמרן גרירי העיקר כדעתו להתיר גם המיעוט לבשר ואכמ"ל (עיין ישיב משה ח"א סי' ע"ט תשובה שהשיב למוהרפ"ע [למורנו הרב רבי פראג'י עלוש] שהתיר הפסד מרובה דוקא דחשש לדעת העה"ש [הרב ערך השלחן] והפר"ח וכ"כ בשבת אחים אות מ"א ע"ש). 

ומעתה לדידן דמתירין אפילו למיעוט לבשר וצ"ל דהוי כמ"ש מרן הב"י דכי נסרכת גם בבשר אינה מתפרקת גם דהבשר מיעוט, אם כן צ"ל דאפילו באמת היתה עיקר הסרכה מהעצם כל דנסרכה אחר כך לבשר שריא, דאם לא כן הו"ל לאסור מצד זה דכבר נאסרה מצד היותה בעצם וכיון דרובא בעצם תלינן דמעצם באה כדתלינן בכולהו רובי דבעל העיטור גם דהוי לקולא וכ"ש הכא דלחומרא, אלא ודאי דכי נסרכת בבשר גם אחרי היותה בעצם שריא דמיהדקא ולא מיפרקא, ואם כן נראה דהעצם אינו מצטרף רק עם הבשר ולא עם שאר המקומות האסורות דאין זה מקום האוסר אלא מקום המותר רק דאינה נאחזת יפה ועל ידי היותה גם בבשר גם דמיעוטא הוי, נאחזת יפה וכאמור, ואין לומר דשמא מן החזה היה עיקרה דהוי רוב לגבי הבשר לבדו ואחר כך נסרכה לבשר ולעצם, דעל כל פנים הוי רובא דחזה חד בתרי הוא נגד הבשר והעצם ותלינן או בבשר או בעצם טפי מחזה. וכ"ש למ"ש להתיר מס"ס דשמא גם עצם מגין הוא דודאי מטעם זה מצטרף עצם עם ההיתר דבשר וכאמור. ובכן נלע"ד דבכה"ג דאיכא רובא מצד הבשר והעצם ומיעוטא מהחזה ודופן רחב הגם דאם היה בשר לבדו לא היה בו רוב נגד האיסור יש להתיר וכאמור. ושו"ר למהרימ"ט ח"א סי' ע"ז שנתן ב' טעמים בהיתר סירכה לעצם ולבשר והם כעין מ"ש בשם מרן בב"י וכעין מ"ש דהוי ס"ס ע"ש. ועוד נראה לעניות דעתי כעת לתת טעם ג' דהרי כי נסרכה לבשר לבד גם דהוי רק במקום מועט בהבשר, בלי ספק מכשירין. דבשר לא נתנו בו חכמים שום שיעור עד כמה יהיה בשטח מהבשר ואם כן דל מהכא דבקות הגרמא דנימא דמתפרקת וכהסוברים דעצם לבדו אינו סותם, מכל מקום הרי נשאר הבשר שאם היה רק הוא לבדו היה מגין והרי סירכה זו לא מיפרקה, דהאוסרים בגרמא למרבה חושבים אותו כאלו אינו ולא שטבעו גורם הפירוק. ואם כן הו"ל דינא כאלו אין כאן אלא בשר לחודיה באותה המדה שיש עתה מן הבשר. 

והגם די"ל דעל ידי שמתפרקת מן העצם ושם הוא הרוב מתפרקת גם מהבשר שהוא המיעוט, מכל מקום לא גריעא היא מאם היתה מפורקת הריאה לגמרי מן העצם ולא יש לה אחיזה רק באותו שיעור שיש בבשר דלא קחיישינן לה שתתפרק וכאמור והוא טעם נכון לעניות דעתי אלא שאפשר לכוללו במ"ש מרן הבית יוסף וכאמור. הכו"ח ביום ח"י אייר התרפ"ב. (וע"ע ח"א סי' ו', ולקמן סי' ס"ו, וח"ח סי' מ"ט, וח"ט סי' י"ט נ"ו וקנ"ז. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
