 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן עט 

(מצאתי ע"ז תשובה מהרה"ג הרמ"ה [הרב רבי מרדכי [אמייס] הכהן] נר"ו [זצ"ל], והעתקתיה כאן) 

ראיתי מה שכתב הרב עליון למעלה הי"ו, ומענותנותיה דמר נר"ו רצה לעמוד על דעתי העניה ומאפס הפנאי באתי בקצרה ודעתי להקל יען דודאי חומרת ג' ימים אינה מצד דעודנה בחזקת טומאה, דכבר הפסיקה בטהרה, רק דבתוך ג' ימים ראשונים מצוי בה דמים ואם כן תולין במצוי ולא תלינן במה שנתעסקה ולכן בפחות מכגריס תולין גם בג' ימים ראשונים דמצוי יותר. ואם כן זה לא שייך רק אי ודאי איכא ריעותא דודאי ראתה דם באותם שלושה ימים ראשונים ורק הספק אם בא מעלמא או מגופה ותלינן דודאי מגופה דשכיח בה דמים יותר מדם שנתעסקה ותולין במצוי. אבל אי מצינן לומר דליכא ריעותא כלל ולא מצאה כלל תוך שלושה ימים ראשונים אלא הדם הזה הוא מה שהיה עליה קודם שפסקה בטהרה, מהיכא תיתי לומר שנתוסף אי מצד דמצוי בה דמים בתוך שלושה ימים ראשונים אין זה גורם לתלות שיצא ממנה דם תוך שלושה ימים ראשונים רק אם נמצא תולין דממנה, וכמו שאין חוששין שמא יצא ממנה דם ונפל לארץ דהא אפילו בספק דאורייתא תלינן להקל בכהאי גוונא וליכא ריעותא ומוקמינן אחזקה. ודוקא אי איכא ריעותא והספק מהיכן בא וכנודע דעת הרשב"א ז"ל וכל שכן בזה שהיא חומרת הגאונים והדברים פשוטים לעניות דעתי, אך ראיתי להרב מעיל צדקה ז"ל שהביא הרב פתחי תשובה ז"ל סי' קצ"ו סק"ג שלא הקיל רק מצד הוכחת דעל הסינר הו"ל לאישתכוחי ע"ש, ולע"ד המעיין יראה דיש להקל גם בלי זה וכאמור. אך מאפס הפנאי לא אוכל להחליט למעשה מזה ולעת הפנאי בלי נדר אעיין בזה. אך על כל פנים לעניות דעתי דיש להקל דכבר נודע שדעת מור"ם להקל גם בשלושה ימים ראשונים במכתה שידוע שמוציאה דם. ואף על גב שהש"ך חולק והט"ז כיון דעת הרמ"א לזה היכא שאפשר לה להזהר, מכל מקום יש סוברים להקל בכל אופן והכא נמי בימי נדתה הוי כמכה שידוע שמוציאה דם ולהמקילים יש להקל וכמ"ש הרב פתחי תשובה שם סקי"ד משם הרב בית אפרים והפמ"א ז"ל ע"ש, והגם דהרב מעיל צדקה הנז' אין נראה מדבריו כן מכל מקום בדרבנן וכל שכן במכה שהיא חומרא שומעים להקל. וגם כי נימא להחמיר היינו לנוהגים כמור"ם ז"ל אבל לדידן דנקטינן כמרן יש להקל מצד ס"ס שמא דעת מרן להקל לתלות בתוך שלושה ימים ראשונים ואם תמצי לומר להחמיר שמא כהסוברים להקל בכהאי גוונא ודומה למ"ש החיד"א ז"ל בחיים שאל בנדונו ע"ש כן נראה לעניות דעתי. כ' כסליו תרפ"ג לפ"ק. (וע"ע ח"ח סי' קמ"ג, וח"ט סי' רל"ח. שמעון כהן).
ע"ה מרדכי כמוס אמייס ד"ר [די (בן) רבי] יצחק כהן ס"ט. 
