 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן כט 

לעי"ת תיטאוין יע"א 

נשאלתי מידי"ן החו"ש הדו"מ כמה"ר ר' דוד הכהן יצ"ו על מה סמכו פה אי ג'רבא יע"א לברך בר"ח על ההלל בצבור נגד הנראה בדעת מרן ז"ל א"ח סי' תכ"ב דכתב זה לדעת י"א קמא אך לי"א בתרא אין לברך וכללא הוא די"א בתרא עיקר: 

תשובה ג' דיעות הם. הרי"ף ז"ל בפ' במה מדליקין כ' הלכך אי בעי יחיד למקרי הלל בר"ח קרי ליה בלא ברכה ומדלג דלוגי ע"ש ומשמע מזה דהצבור מברכין אי מדנקט יחיד אי מדכתב לעיל מזה הא דרב איקלע וגו' דמשמע דבצבור שפי"ד גם לברך. וכן דייק מרן ז"ל בב"י דדעת הרי"ף לברך בצבור ע"ש וכן הבין הרא"ש בדעת הרי"ף ע' על דבריו בפ' היה קורא. והרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' מגילה וחנוכה כ' לפיכך קוראין (בציבור) בדילוג ואין מברכין עליו שאין מברכין על המנהג ויחיד לא יקרא כלל ואם התחיל ישלים ויקרא בדילוג כדרך שקוראין הצבור ע"ש ומבואר מזה דצבור נמי אין מברכין. והרא"ש ז"ל בפ' היה קורא אחרי שהביא דעת ר"ת כ' וכבר אמרו בירושלמי אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר ומשמע דדעת ר"ת לברך בין יחיד בין צבור וכן מסכים עמו הרא"ש בזה ובזה וכ"כ הטור להדיא דכן דעת ר"ת ושכן הסכמת אביו הרא"ש ע"ש. ומזה מבואר דבציבור מוסכמים הרי"ף והרא"ש בדיעה אחת לברך ולא פליגי אלא ביחיד וא"כ למאי דכייל לן מרן ז"ל בהקדמתו בב"י ללכת תמיד אחרי רוב עמודי ההוראה הרי"ף הרא"ש והרמב"ם הדין נותן לברך עליו בצבור בעיר חדשה שאין בה מנהג שכן פסק ההלכה מחייב לפי הכלל הגדול הזה וכמ"ש החיד"א בשם הגדולים דכלל זה הסכימו עליו קרוב למאתים רבנים וזה ברור. ומעתה מנהגינו פה אי ג'רבא יע"א מיוסד על הדין ועל האמת. ומה גם דדעת הרי"ף כעין הכרעה וראוי לפסוק כן ותו דרבים הם העומדים בדיעה זו כמו שביארנו: 

אלא דהיא גופה קשיא דאיך מרן ז"ל בש"ע הביא דיעה זו שלא לברך גם בצבור כי"א בתרא והי"ל לפסוק כרוב עמודי ההוראה וכנז"ל. ונראה דלק"מ דכבר כתב ה' שולחן גבוה בכלליו אות י"א (משם השיירי כנה"ג ריש ה' יו"ט סי' תצ"ה בהגהב"י אות ה') דספר הקצר של מרן ז"ל מיוסד כלו ע"פ סברת הרמב"ם ז"ל ובספר זה סתם הכל ע"פ ס' הרמב"ם דנהיגי בארץ מערב כותיה וכלל זה נקוט בידיך דכ"מ שהרב ז"ל פוסק כן בב"י דעתו לפסוק לכל המקומות אבל כשלא פסק בב"י הלכה אלא בספר הקצר דעתו שלא יחוייב אותו פסק אלא למערב בלבד ע"ש וקרוב לזה כ' השד"ח בכללים סי' י"ג ולכן שפיר פסק בש"ע כדעת הרמב"ם הגם דלפי הכלל הנז' ראוי לפסוק רק כהרי"ף והרא"ש. ובזה א"ש מה דלכאורא דברי מרן ז"ל סתראי דבב"י אחרי שהביא כל הדיעות כ' משם ה' המגיד דמנהגם לברך בצבור ולא ביחיד ומשמע דכן ראוי לפסוק ואיך בש"ע פסק כהרמב"ם ולפיה"א א"ש דבב"י דעתו לכל המקומות ובש"ע למערב וכן סיים שם השו"ג דאין לתפוס על מרן מהב"י להש"ע דבב"י דעתו לכל המקומות ובש"ע לערי המערב. וכל זה אני אומר לפי המונח דנימא דבש"ע דעתו בנ"ד לפסוק כי"א בתרא. האמנם לע"ד ג"ז אינו מוכרח בנ"ד מכמה טעמים חדא דבנ"ד פסק תחילה בסתם ואח"כ כ' וי"א וגו' בוא"ו וי"א ויש מקום לפרש דדעתו בסתם לברך ומטעם זה כ' וי"א בוא"ו דאלת"ה היל"ל י"א וכה"ג נחלקו הפוסקים בדעת מרן ז"ל ע' לה' מצות כהונה סי' ולה' זרעו של יצחק באלו מציאות סי' אלא דבאמת בזה דעתי הקצרה נוטה כמאן דס"ל דלא חשיב כלל סתם ואח"כ מחלוקת כיון שאין מוזכר כלל בסתם דבר המכריע שהוא חולק ועוד אשובה אראה בעה"ו בעצם הדבר לעת הפנאי: 

ועוד דבנ"ד מרן ז"ל בי"א בתרא מסיים שזה דעת הרמב"ם וא"כ י"ל דכל כה"ג לא חשיב י"א בתרא כיון שהזכיר מי הוא בעל סברא זו ואדרבא נראה לומר דהי"א קמא עיקר דמדקרי להו יש אומרים משמע דרבים הם לא כן י"א בתרא דהודיענו להדיא שהם דעת הרמב"ם לחודיה והגם דבב"י מבואר שכן דעת רש"י הנה מרן בש"ע לא הזכירו וא"כ הו"ל כאלו גילה לנו דסברת י"א בתרא סברת יחיד וע' להגו"ר ולה' קרבן אשה סי' ולה' לב חיים סי' ומ"ש לקמן בסי': 

ועוד דאפי' אם נאמר דבב"י ובש"ע דעתו כי"א בתרא ודלא כמ"ש בראש דברינו דמודה מרן דפסק הלכה לכל המקומות ראוי להיות כדעת הרי"ף והרא"ש לברך בצבור מ"מ היא גופה תקשה לפי הכלל הידוע לפסוק כרוב עמודי ההוראה וצ"ל דפסק כהרמב"ם מצד דנתפשט המנהג כמותו וא"כ מזה אתה למד דאם נתפשט המנהג בזה להפך הדר דינא לפסוק כהרי"ף ודעמיה וא"כ כיון דפה נהגו כן ומסתמא נהגו כן מימי קדם דדבר זה הוה ורגיל בכל חדש וחדש א"כ גם מרן ז"ל יודה דכן ראוי לנהוג כיון דלא אתי עלה בש"ע לפסוק כהרמב"ם דלא כרוב עמודי ההוראה רק מצד המנהג וכנז"ל: 

ועוד בלא"ה הנה השד"ח ז"ל בכללי מרן סי' י"ג כ' דהגם דקי"ל סתם ואח"כ מחלוקת ה' כסתם אם החולקים רבים לא נאמר כלל זה ע"ש וידוע הוא דכלל זה דסתם עיקר נגד המחלוקת הוא מוסכם יותר מהכלל די"א וי"א ה' כי"א בתרא וא"כ היכא דרבים סוברים כי"א קמא נמי לא נאמר כלל זה די"א וי"א ה' כי"א בתרא דק"ו הוא ממ"ש השד"ח וכנז"ל וא"כ שפיר נהגו פה אי ג'רבא יע"א וכנז"ל. ועוי"ל דכיון דקי"ל דאין לומר ס' ברכות להקל נגד המנהג הגם דקי"ל סב"ל גם נגד מרן א"כ כי נהוג לברך שפיר מברכין דבברכות המנהג עיקר וכמ"ש בברכות דף מ"ה ע"א וכמ"ש הרא"ש ז"ל אם הלכה וגו' וכנז"ל: 

אך אין לתרץ בקצרה דכיון דנהגו אפי' נגד מרן ש"ד. דכיון דאנו קבלנו הוראת מרן ז"ל אין ראוי להקל נגדו גם דאיכא מנהג [עיין בשו"ת כה לחי ח"א סי' ל"א וח"ב סי' ל"ב. נאמ"ן] וכמו שמבואר מדברי מרן ז"ל בהקדמתו לב"י דלא שלל היכא דנהוג רק אם היו מחמירים דכיון דקבלו עליהם אותה חומרא גם דמרן סובר להקל חייבים להחמיר כמנהגם ומשם בארה דלדעתו ז"ל כי נהגו להקל ודעת מרן להחמיר דינא הוי להחמיר ונ"ד הוי קולא לברך נגד דעתו ז"ל כדקי"ל סב"ל. איברא דיש מקום לקיים תי' זה עפ"מ שחקר ה' הליכות יעקב ז"ל דלמאי הלכתא מזכיר מרן דעת י"א אחרי שסתם וכן דעת י"א קמא ומתרץ לה עפ"ד הסו' דיכול לו' קי"ל כי"א נגד הסתם וכן כי"א קמא ע"ש ותי' זה לא יכון לדידן דכפי הרשום בזכרוני נקטי' דל"א קי"ל נגד הסתם וכן א"ל קי"ל כי"א קמא ולכן נ"ל דמרן ז"ל שהזכיר דעת הי"א אחרי שסתם ודעת הי"א קמא לו' דיש קיום והעמדה למקום שנהגו ע"פ הדעות האלה ואין לסתור מנהגם גם דנהגו להקל נגד הוראתו. ואם כנים אנחנו בזה א"כ בנ"ד הגם דיהא דעת מרן כי"א בתרא מ"מ הנה הוא מודה דכי נהוג נהוג ואין להקשות לפ"ז אמאי כ' מרן באיזה מקומות דעת הי"א אחרי שסתם והיא להחמיר וכן י"א קמא והיא להחמיר דכל כה"ג נ"ל דמרן ז"ל כונתו לחוש לסברתם בהפסד מועט. אלא דכמדומה לי כעת דדעת החיד"א ז"ל דמרן כשסתם דעתו להתיר אף בהפסד מועט (ומינה נמי י"ל בי"א וי"א בתרא): 

אך כפי זכרוני כעת דדברי ה' הלכות קטנות שהזכיר החיד"א ביו"ד [במחזיק ברכה סי' נ"ה] יותר נוטים לע"ד כמו דכתי' וצ"ע עוד בעיקר פרט זה לעת הפנאי גם אין להק' ממה שנהגו פה בבועות עפ"ד מור"ם רס"י ל"ז ועמ"ש בתשו'. ומ"ש ה' השואל הי"ו ליישב המנהג הנז' דאפ' שמנהג ג'רבה קדום קודם פסק מרן הגם דמדברי השו"ג בכללים יש יסוד לזה מ"מ עיקר דברי השו"ג לע"ד הם נגד דברי מרן בהקדמתו להב"י וכנז"ל. גם מ"ש לישב דכיון דסיים מרן וכן נוהגים בכל א"י וסביבותיה א"כ תלה הדבר במנהג. ז"א דלשון מרן מורה ובא דאינו אלא להביא ראיה מהמעשה הנהוג בא"י וסביבותיה או דכונתו להודיענו גוף מנהג א"י וסביבותיה לבל ישנו ממה שנהוג ועל מה שהעיד דבטריפולי וסביבותיה אין מברכין הא ודאי דכי נהוג כא"י נהוג הגם דנראה מדברי ה' חיים שאל [ח"א סי' צ"ט] דבחו"ל נהגו לברך ולבי אומר לי דה' מהר"א אדאדי ז"ל (ה"ה ויקרא אברהם) אשר היה זמן רב בא"י בשובו לטריפולי הנהיג כן וברוך היודע. ע"ה משה הכהן ס"ט: 
