 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן תיד 

עי"ת אריאנה יע"א 

נשאלתי מהחכם השלם כמה"ר ר' שלמה כ'רובי הי"ו אי סמכינן על דברי ה' קול יעקב נר"ו בסי' ל"ב אות ק"ו שעל מה שכתב מור"ם וכן הדין ביוד"י השי"ן והצד"י וכו' כתב וזה לשונו: והוא הדין רגלי התאוי"ן, לבוש, מג"א אות ל"א, ופירושו דהיינו יודי השין שנעשו קו ישר ולית בהו צורת יוד, וכן התאו רגלו השמאלי נעשה קו ישר ולא יצא למטה לחוץ, אבל אינו מזיק אם נתעבו הקוין למטה או רגל התאו למעלה הפרי מגדים ולבו"ש, וכן יודי הואוי"ן והחיתי"ן והטיתי"ן וראש הלמ"ד והוא"ו של מ"ם פתוחה והנוני"ן אם נעשו כעין קוים פשוטים וכל כיוצא בהם הצריך להיות כעין ראש עליהם ונעשו בלא ראשין פסולין, ובתפילין ומזוזות אסור לתקן משום שלא כסדרן ואף להוסיף דיו עליהם אסור, רק בוא"ו שעל הלמד כ' הרב קסת הסופר להכשיר בשעת הדחק אם אין לו תפילין אחרים וכגון שהוא בדרך, אמרי שפר כלל ז' אות ד'. והיינו בלא ברכה, לשכת הסופר שם, ויש להכשיר נמי אם נמצא כן בספר תורה בשבת שאין צריך להוציא אחרת. עכ"ל. 

תשובה ספר אמרי שפר שזכר הרב הנזכר אינו נמצא אצלנו, ועל כל פנים מפני שהוא דבר הצריך לספר תורה תפילין ומזוזות וגיטין ונחוץ לברר זה, אמרתי לכתוב הנראה לעניות דעתי בזה. הנה לכאורה היה נראה לפסול בקוים פשוטים הנזכרים מדברי מרן ז"ל שכתב אם נגע רגל האל"ף בגג האל"ף או פני האל"ף בפנים הגג שתחתיה פסול וגו', ע"ש. והיינו שנדבקה כזו /במקור יש שרטוט/ שהיוד העליונה או התחתונה נתמלאת כלה דיו, דמזה נראה לכאורה דחלק מהאות שמשפטו יו"ד ונתמלא דיו באופן שנפסלה אות היו"ד הגם דאינה אלא חלק מהאות פסולה, ומינה נמי לשאר האותיות שהזכיר מור"ם ושזכר הרב הנזכר, והוא הדין נמי לקו פשוט מתחילתו שהוא פוסל דמה לי עב מה לי דק וכמו שכתב הקו"י ז"ל בשם הרב אמרי שפר ז"ל דזיל בתר טעמא דאין כאן יו"ד שהיא חלק מהאות וכאמור. 

אבל ראיתי למהריק"ש בתשובותיו אהלי יעקב סי' קי"ג שכתב שכל תפוצות ישראל סומכין על הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והריטב"א והר"ן והריב"ש וכל תלמידיהון ותלמידי תלמידיהון שלא אמרו בצורת האותיות אלא שלא תדמה לאחרת ממש, לא חצי האות אלא על כללה, ובהא הוא דקפדינן ולפיכך לא האריכו ללמד צורת האותיות, ואי הוה בהו פיסולא לא הוו שתקי, ומזה דן להכשיר בכ"ף פשוטה שיש בה זוית הגם דמחציתה דומה לדל"ת ומשפטה עגולה כרי"ש, עיין שם באורך. וכן פסק בהגהותיו ערך לחם על מה שכתב מרן ז"ל סי' ל"ו סוף סעיף א' ולא תדמה לאחרת וזה לשונו: נראה מלשון זה דדוקא בכל האות איכא קפידא שלא תדמה לאחרת אבל לא בחציה וכן עמא דבר וכו', ע"ש. וכן ביו"ד סי' רע"ד עמ"ש מרן סעיף ה' שלא תפסל שום אות עד שאינה נקראת או דומה לאות אחרת כתב וזה לשונו: או דומה וכו'. פי' כלה לא קצתה, ועיין א"ח סי' ל"ו ובתשובותי סי' קי"ג ע"ש. ולכאורה דבריו תמוהים דהרי מרן בא"ח כתב צריך לדקדק בכתיבת האותיות שלא תשתנה צורת שום אחת מהן ולא תדמה לאחרת, וכיון דבשנוי צורה צריך לומר דמיירי גם בחציה, שכן אנו מוכרחים לומר מתוך דברי מרן עצמו בסי' ל"ב הנזכרים, אם כן גם מה שכתב שלא תדמה לאחרת היינו אפילו חציה, והא אין לומר דמהריק"ש אין דעתו לפסול גם באל"ף הנז' מטעם זה ופליג על דברי מרן ז"ל, דהרי בהגהותיו על מה שכתב מרן סוף סעיף י"ח אם נגע רגל האל"ף וכו' כתב וזה לשונו: והוא הדין ליודי השי"ן והעיי"ן והפ"א והצד"י שנוגעים בגוף האות יותר ממקום דיבוקם, ע"ש. והם דברי מרן בב"י ע"ש. ואם כן צריך לומר דלא לבד שדעתו לפסול באל"ף, אלא גם באותיות שזכר הוא פוסל הגם דאינם אלא חצי האות [דדוחק לומר דמגיה ומבאר לפי דעת מרן וליה לא ס"ל]. 

ולכן נראה לי לומר דפיסול שבאל"ף והשי"ן והעיי"ן והפ"א והצד"י אינו מצד היות חצי האות נפסדת, דודאי בחצי האות אין לפסול לא מצד השנוי ולא מצד שחצי האות הוי דומה לאות אחרת, אלא משום דצורת האל"ף נפסדת לגמרי על ידי זה דכיון דנתמלאת היו"ד העליונה או התחתונה בדיו ונדבקה בוא"ו האמצעית שבאל"ף, הוה ליה כאילו לא יש יו"ד כלל ועל ידי זה ודאי אין זו צורת אל"ף, וכן בשי"ן וכן כלהו מיירי בכהאי גוונא דהיו"ד בהיות דבוקה כלה בקו הסובב, הוה ליה כאלו אינה לגמרי ונפסדה צורת האות כלה. וכן משמע מדברי מרן ז"ל שכתב בסי' ל"ב סעיף כ"ה כל אות שאינה כתובה כתקנה ואין צורתה עליה, כגון נגע רגל האל"ף בגג האל"ף או פני האל"ף בגג שתחתיה וכו', ע"ש. הרי על נגיעת רגל האל"ף בגג כתב שאין צורת האות בשלימותה עליה, ואם כן משמע דהפסול הוא מצד היות שינוי כללות צורתה. ואם כן יש לומר דלא כתבו מרן ומור"ם ומהריק"ש רק בנדבקה לגוף האות שעל ידי זה נפסדה צורת האות לגמרי, אבל אם מתחילה לא כתב רק קו דק פשוט כדרך שכותבים את היו"ד, אלא שלא השלים לעשות לה גג אין זה מפסיד צורתה, ובזה הולכין אחרי ראות עיני הסופרים או של התינוק דלא חכים ולא טפש אם אין לסופרים הכרעה בזה. וכן יש לדקדק מדברי מרן הב"י סי' ל"ו בביאורו לדברי הרב ברוך שאמר באות האל"ף בשם הרי"א [הר"י אסכנדרני] שכתב וזה לשונו: שאין להדביקן בוא"ו האמצעי אלא בדקות שבהן וכו'. וכן נראה מדברי הלבוש סי' ל"ו ס"ב וסימן ל"ב סי"ח דכל הקפידא היא רק על העובי שנתמלאת היו"ד דיו והויא כאלו אינה כי בזה נפסדה כללות צורת (ה') [האות] ע"ש. ואם כן נלע"ד דבקו דק העשוי מתחילה כדינו אלא ששכח ולא עשה לו ראש כעין גג, אין לחוש לו אם אנו רואים שצורתה עליה, ואם אנו מסופקים סומכים על תינוק דלא חכים ולא טיפש, שאין לנו לומר שזה גורם הפסד כל צורתה כל שלא כתבו כן הפוסקים. וכל שכן בכל אלו האותיות שהוסיף הרב הנזכר, שלא נזכרו בדברי מרן בש"ע ובב"י ומור"ם ומהריק"ש. דלע"ד דדעת מרן והפוסקים הנזכרים להכשירם על ידי ידיעתנו שלא נפסדו צורתם או על ידי תינוק, שהרי מרן ז"ל ביורה דעה סי' רע"ד ס"א לא פסל רק אם נפסלה עד שאינה נקראת, ובא"ח בב"י לא זכר רק אלו שזכר מור"ם ומהריק"ש, ואם כן משמע דזולת אלו שזכר סמך על מה שכתב ביו"ד דאם היא נקראת כשרה, דאי לא תימא הכי למה לא זכר מרן בבית יוסף רק אלו והשמיט את השאר, והוה ליה להזכיר כלם או לומר וכן כל כיוצא בזה, ולא לשתוק דמשמע דאין פסלות רק באלו שזכר. 

ועוד נלע"ד אי לא דמסתפינא הוה אמינא דמה שהשמיט מרן בש"ע האותיות שזכר מור"ם, הוא מצד דדעתו בש"ע שאין לפסול גם באותיות הנזכרים רק אם אינם נקראים, דבש"ע חזר בו והסכים לדעת הרמב"ם פרק יו"ד מהלכות ספר תורה להכשיר אפילו ביוד"י האל"ף הנז' כל דתינוק דלא חכים ולא טפש קוראה, וכמו שהוכיח מדבריו הרב אמת ליעקב במשפט ג' בהפסד צורת האותיות ע"ש. דהש"ע חיברו על פי הרמב"ם כמו שכתב הרב יד מלאכי בכללי מרן אות ג', וע"ש באות ד' כשמשמיט בש"ע מה שכתב בב"י ע"ש. ומינה לנדון דידן. והגם דמור"ם כתב בפשיטות לשון הנראה כאלו מבאר דברי מרן, כבר כתב הרב יד מלאכי שם אות י"ט שכן דרך מור"ם ז"ל. וכל שכן למה שהוכיח הרב אמת ליעקב שם מדברי הרא"ש בתשובה כלל ג' סי' א' דדעתו להכשיר, דהוה ליה שני עמודי ההוראה מכשירים, וכן ראוי לפסוק, וכמו שהשרישנו מרן ז"ל בהקדמתו לב"י דהוא פוסק כשני עמודי ההוראה נגד עמוד השלישי, וכל שכן אם לא ראינו שחולק, וכל שכן דהאחרונים מהרלנ"ח סי' א' והרב כנסת הגדולה סי' ל"ב והרב מעיל שמואל סוף תשובה א' והרב דרכי נועם סוף סימן א' קיימי בשיטת הרמב"ם והרא"ש וכמו שכתב הרב אמת ליעקב שם. ואין לומר דאם כן איך מרן בש"ע פסק לדברי האגור לפסול מיהא באל"ף, דהרי לדעת הרמב"ם והרא"ש יש להכשיר גם זה וכמו שכתב הרב אמת ליעקב שם, דיש לומר בפשיטות דדוקא באל"ף שראה מפורש כן באגור דפוסל ולא מצא נגד זה דבר מפורש להדיא בהרמב"ם והרא"ש, דן את הדין לפסול, דאין ספק מוציא מידי ודאי, אבל בשאר האותיות שחידש הוא ז"ל מסברתו ללמוד מזה ביטל דעתו בש"ע מפני דעת הרמב"ם והרא"ש ולזה השמיטם בש"ע. וכן יש לדקדק מדבריו שם סי' ל"ב סעיף כ"ה שכתב לפסול בנגיעת רגל האל"ף או פניה בגג, ולא זכר שאר האותיות הנז' הגם שזכר שם איזה אותיות זולת זה ע"ש. וצריך עיון עוד בזה לדינא. 

ועוד נראה דיש פנים להתיר לפי מה שהוכיח הרב אמת ליעקב שם מדברי הרמב"ם להכשיר באל"ף הנזכרת אם תינוק דלא חכים ולא טפש קורא לה כהלכתה. ומזה יש להוכיח מדברי מרן ביו"ד סי' רע"ד ס"ה להכשיר, שהרי לשונו שם כלשון הרמב"ם שם, אלא שהשמיט תיבת עד שלא תקרא כל עיקר שקיצר וכלל כל זה במה שכתב עד שאינה נקראת, ואם כן צריך לומר דמרן ז"ל חזר בו ממ"ש בא"ח ודבריו ביו"ד עיקר, חדא דיו"ד אחר א"ח מסתמא ואם כן הם האחרונים, [א"ה. כן ידוע דמרן גמר ש"ע א"ח בשנת שט"ו ואח"כ חיבר שאר החלקים, ומתנחי בה סימנא אורח חיים למעלה למשכיל וכמ"ש מוהר"ש אלפסי ז"ל במשחא דרבותא ח"ב סי' תקנ"ט ס"ז. וע"ש למהרש"ך ז"ל בנוכח השולחן, ולמוהרמ"ז ז"ל בספר ויאמר משה דף י"ד ע"ג ובספר ויען משה דף י' ע"ב. נאמ"ן ס"ט]. ועוד דדבריו ביו"ד על פי שני עמודי ההוראה הרמב"ם והרא"ש שכן דרכו ללכת בשיטתם וכאמור, ובפרט בדעת הרמב"ם וכאמור. ועוד דאפילו נימא אין בירור בדעתו הדרינן לכללין ללכת אחר שני עמודי ההוראה וכאמור. ומזה יש לתמוה על הרב אמת ליעקב שכתב שם דהגם שאין משמע כן מדברי הרמב"ם והרא"ש אין לנו אלא דברי מרן, ע"ש. חדא דהיה לו להעיר שזה נגד כללי מרן, ועוד איך לא זכר מדברי מרן ביו"ד הנז' שהם כדברי הרמב"ם, וצריך עיון בזה כעת. 

ומכל מקום לדינא נראה דגם לדברי הרב אמת ליעקב ז"ל היינו דוקא בדומה לזה שנפסדה צורת האות, אבל בקו דק מהיו"ד שאין כאן הפסד צורה רק חסרון השלמת הגג, אין לפסול אפילו באל"ף גופא. וכל שכן ביוד"י השי"ן וכיוצא, וכל שכן בשאר האותיות שזכר הרב קול יעקב בשם הרב אמרי שפר ז"ל, שהרי הרב אמת ליעקב ז"ל במשפט תמונת האותיות אות כ' פשוטה דעתו להכשיר בחצי האות שדומה לאחרת, ע"ש. ומזה נראה לי דהוא הדין לנפסדה חצי האות והיא נקראת על ידי גדולים או על ידי תינוק וכמו שכתבתי לעיל בדעת מהריק"ש, וכן נראה דעת החיד"א ז"ל בס' לדוד אמת סי' י"ג ע"ש. ועיין להרב אמת ליעקב במשפט הרביעי אות כ"ב בשם מהר"ם בן חביב ז"ל, שאם שינה בצורת האות בדבר שלא נזכר בגמרא לפסול, אף שנחלקו הפוסקים זה פוסל וזה מכשיר יש לסמוך על דעת המכשירים שלא לפסול סת"מ. וכן כתב החיד"א בלדוד אמת סי' ט"ו אות כ' זהו הנלע"ד בזה אם יסכים אתי הראב"ד שבעיר ואם בישראל תונס נר"ו, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. (וע"ע ח"ה סי' ה' י"ח, ח"ו סי' ו' י"ג. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
