 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן סז 

שאלה. אם אין עדות שנים אי מהני לסמוך על הקומה שהחולצת גדולה בקומה לסתם מרן ז"ל /אה"ע/ סי' קס"ט דמצריך עדות שנים עפ"ד הרמב"ם ז"ל. או אין זה רק לדעת הי"א שהביא מרן ז"ל שם. גם יש להסתפק אם הי"א מוסיפים הם ולא חולקים או חולקים אסתם. ואת"ל דחולקים על סתם מרן ז"ל האם סומכין על הי"א היכא דאיכא עיגון שלא נמצא עדות לשנים להחולצת או אין סומכין אפילו במקום עיגון וצריך לבדוק ע"י עדים כשרים בשערות. וכן אם יש לסמוך על הוחזקה גדולה בשכנותיה אם ליכא עידי שנים או לא. ואם סמכינן על שיעור קומה. ועד כמה הוא שיעור הקומה דלפום ריהטא יש נשים שהן פחותות מי"ב שנים ויש להן קומה כגדולים מצד מזגם ומשפחתם או אין חוששין לזה. ואת"ל חוששים לזה אם אין משפחה החולצת מהסוג הזה אם סומכים על זה ומהני לדידה גודל הקומה לדידה או דילמא חוששים שמא זו משונה מהם. 

תשובה. אעיקרא דדינא יש לברר בקטנה שחלצה אם החליצה פסולה מדאורייתא או מדרבנן. והנה ראיתי להפת"ת ז"ל בסימן קס"ט סקי"ב שכתב בשם תשו' רעק"א א"ח סימן ז' דלשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל חליצת קטנה אינה פסולה אלא מדרבנן וכ"כ בשמו בביאורו לסדר חליצה ע"ש. וא"כ לדידן דאזלינן בתר רוב עמודי ההוראה י"ל דכל ספק שיהיה ספיקו להקל. ועוד יש פנים לומר דגם להסוברים דפיסול חליצת קטנה מדאורייתא עכ"פ היינו מספיקא דאורייתא וכמ"ש מרן ז"ל בש"ע דקי"ל כשמואל בפ' מצות חליצה ע"ש. וא"כ הו"ל ס"ס =ספק ספיקא= כשיצטרף איזה ספק וספיקו להקל. אלא נראה דזה דוקא להקל בדיעבד אבל לכתחילה אין להתיר מס"ס כיון שאפשר לבררו. אלא דלפמ"ש הנוב"י ז"ל דכשאחד מהספיקות א"א לבררו גם השני א"ץ לברר ע"ש וא"כ י"ל דגם בנ"ד אמרינן כן. אך י"ל דפלוגתא שאני ולא דיבר מזה הנוב"י (ועוד דלפי מה שצידד בשאלה הקודמת דגם בחליצה חיישינן לכל הדעות כיון דיש בו סרך ערוה והוי כמו גיטין וקידושין א"כ גם בזה חיישינן). וצ"ע עוד בזה. 

ולענין שיעור הקומה נ"ל דאינו ר"ל באופן שיהיה דומה לשאר נערות שיש אפשרות שיהיו קטנים מי"ב שנים ויום אחד. אלא שיהיו באופן שיצא הספק מן הלב שאין דוגמתה כלל בכה"ג מהנערות הקטנות. וזה לענ"ד דבר שקשה לעמוד עליו. ומזה הטעם כתב הרב פרמ"א ז"ל ח"ב סימן כ"ה דמהרח"ש ובית דינו הוכרחו לבדיקת שערות ע"פ עדות שנים ע"ש ולא נזכר מן הקומה כלל והיינו בשום /משום/ דבעינן אופן שיצא הספק מלבו וקשה לברר זה. גם מהרשד"ם ז"ל באה"ע לא רצה להשיב על מה שטען המקדש דגדולה בקומה ואמר כי העידו זאת קומתך דמתה לתמר ע"ש והיינו משום דאינו בירור כ"כ. וצ"ע עוד בזה. 

ובעיקר מה שסתם מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן קס"ט כהרי"ף והרמב"ם ז"ל ואח"כ כתב וי"א וגו' יש להסתפק אם בא לחלוק או לבאר איזה חילוקים שלא נזכרו בסתם וכלהו הלכתא נינהו. וראיתי להכנה"ג ז"ל בהגהב"י אות מ"ו שכתב בשם הרב משפטי שמואל ז"ל בסימן קל"ב עמ"ש מרן ז"ל בב"י ובסה"ת וגו' דלא פליג על הרמב"ם ז"ל דמודה הרמב"ם בעדות שני אנשים כשרים שכנים דמהני וסיים דלשון סה"ת אינו מורה כן דמשמע דגם חזקה דשכנות מהני ושכ"כ הרב פני משה ז"ל בסי' י"ז וציין לעיין בסי' ח' ע"ש. ומדבריהם ז"ל מבואר דהגם דהרמב"ם ז"ל כתב דבעינן עדות שני אנשים כשרים מ"מ לא בא לשלול בזה עדות שכנים דהיינו אנשים וממילא כלהו סימנים שהם מורים על השנים אפשר דמודה בהו דאלת"ה הי"ל לומר דהרמב"ם ז"ל חולק בלא"ה ופוסל גם עדות השכנים דהיינו אנשים ולא מהני רק עדות הלידה בשני עדים כשרים. ומעתה מ"ש מרן ז"ל וי"א וגו' הוא לשני פנים או דמרן עצמו לא ברירא ליה הא דהרמב"ם אם הוא חולק או אינו חולק ולכן כתב דברים כהוייתן דברי הפוסקים וממילא לדינא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי ומורים ובאים כדעת י"א. או דגם מרן ז"ל ס"ל דדעת הרמב"ם מסכמת להי"א ובא לשלול רק דבעינן עדים כשרים ולא נשים ולעולם דמודה בהו. ומ"ש וי"א אינו אלא משום דלא נזכרו חילוקים אלו בדעת הרמב"ם ז"ל וכעין זה כתב הרב מצות כהונה ז"ל בסימן כ' ע"ש. וקצת מוכח כן בב"י שלא רמז דשאר פוסקים חולקים על הרמב"ם. ואם כנים אנחנו בזה א"כ הו"ל כל הני הלכתא נינהו. וכן מוכח מדברי האחרונים ז"ל הרב זכור לאברהם ז"ל ודעמיה שפסקו לכל הני להלכה ולא זכרו כלל דלסתם מרן שסתם כדעת הרמב"ם לא מהני. ומה שיש לצדד בהוחזקה בשכנותיה אינו אלא משום דבזה יש חולקים בלא"ה ולכן בשעת הדחק הוא דיש לסמוך על המתירים אבל בלא"ה יש לעשות באותם אופנים שהם מוסכמים. וכן נראה דעת הפמ"א ז"ל ח"ב סי' כ"ה שכתב דגם הרמב"ם ז"ל מודה בקומה ע"ש. וכן נראה דעת הרב יד אהרן ז"ל שהביא דבריו ולא העיר עליהם ע"ש. 

ויש מי שצדד לומר דלשיטת הכנה"ג שדחה דברי הרב משפטי שמואל ז"ל וס"ל דהסה"ת מתיר גם בחזקת השכנות ואינו מצריך שכנים חולק בזה על הרמב"ם ע"ש. מוכח דהרמב"ם ז"ל חולק גם בחזקת שכנים. ואינו נראה לענ"ד דמהיכא תיתי לן לומר דהרמב"ם חולק כיון דלא זכר מענין החזקה כלום. ואם משום שכתב דוקא עדות אנשים כשרים דמשמע עדות לידה א"כ בקצרה הי"ל להכנה"ג לדחות דברי המש"ש ממשמעות זו. גם מה שנראה מדברי הפרמ"א ז"ל בח"ב סימן כ"ה דהרמב"ם חולק בחזקת השכנים ומודה בקומה ובעדות רבוי שערות. לענ"ד הוא תמוה דאי דייק לה מהמשמעות דנקיט רק עדות שנים א"כ יש לשלול ג"כ הקומה ורבוי השערות. ואם נאמר דהרמב"ם ז"ל לא מיירי מזה. גם בחזקת השכנים אפשר לומר דלא מיירי מזה. ואדרבא לענ"ד חזקת השכנים עדיפא שנזכרה בש"ס דלוקין על החזקה אבל קומה ורבוי שערות לא נזכרו בש"ס להדיא דהוו כעדות שנים רק מהסברא וא"כ יתכן דהרמב"ם ז"ל אינו מודה בהו. ועוד דריבוי שערות או קומה איתנהו כמעט באיזה מיעוט ויש לחוש דגם זה כאחת מהם לא כן חזקת השכנים דהלכתא היא דמלקין מכח זה. גם ממ"ש הרב משפטי שמואל ז"ל בסי' קל"ב וז"ל ומה שחשבת להסתייע מלשון שהביא הטור בלשון הרמב"ם ז"ל ואח"כ לשון בעל התרומה ודקדקת מדלא קאמר אבל בעל התרומה וגו' משמע דהרמב"ם ז"ל ובעל התרומה שוים. לא ירדתי לסוף דעתך בזה דהרמב"ם ז"ל פירש דבריו דאין הנשים נאמנות בפירוש ואין דבריו סובלים פירוש. וגם בעה"ת ז"ל ג"כ לא האמין אלא דוקא לשכנים כשהוחזק או שהביא שערות וקמ"ל דלא נימא דתוך הזמן באו ע"ש מוכח להדיא דהרב השואל והמש"ש ז"ל שניהם שוים דהרמב"ם לא פליג על ספר התרומה בזה וכמ"ש הכנה"ג בהגהב"י וכאמור. 

ועוד נראה לענ"ד לומר דדעת מרן ז"ל בש"ע דנקט בי"א שכנים ולא נקט שכנות ושלא ע"פ האב מורה ובא דס"ל כדעת המש"ש דהרמב"ם שלל עדות נשים וקרובים וכדעת המש"ש. או דס"ל דהרב בעה"ת ג"כ קאמר שכנים דוקא ולא שכנות וא"כ מוכח דבא להשוות דעת הרמב"ם ובעל התרומות והיינו משום דס"ל דלא פליגי. דאלת"ה היל"ל גם חזקת השכנות דמסתמא הנשים בקיאות בזה וכמ"ש הרב השואל במש"ש שם ע"ש. וכן מוכח מדברי מרן ז"ל בב"י דאי הרמב"ם ז"ל לא יודה בהחילוקים הנזכרים היל"ל כדרכו בקודש דהרמב"ם חולק על זה ולא לכתוב בלשון שיש לטעות שהכל אחד הוא. הן אמת די"ל דמרן ז"ל ספוקי מספק"ל בהא ולכן הניח הדברים כהוייתן להביא דברי הרמב"ם וג"כ לקבץ שאר הדעות והניח הדבר למעיין. אלא דא"כ מסתמא גם דעת מרן ז"ל בש"ע הכי הוי דמסתברא דכדעתו בב"י כן דעתו בש"ע. ודוחק לומר דחזר ועמד על זה ובירר שהם פליגי לפי דעתו ולכך כתב בלשון וי"א. דא"כ לא היל"ל וי"א אלא בלשון ויש חולקים כיון דלשון וי"א סובל ג"כ דאינו חולק רק חילוק אחר מחודש ולא פליגי כמו דאיתא בכ"ד וא"כ אי איתא דבש"ע שינה דעתו ממ"ש בב"י הי"ל לבאר היטב בלשון ברור ויש חולקים שלא נבוא לטעות דאכתי דעתו כמ"ש בב"י ואינו חולק. ועוד דכיון דדעתו בש"ע אינה מכרעת מסתברא דדעתו בש"ע כדעתו בב"י. ועוד דמדדייק וכתב שכנים ולא שכנות משמע דלא פליגי וכאמור. ואע"ג די"ל דנקט שכנים לכלול אנשים ונשים מ"מ כיון דלהמש"ש מידק דייק לחלק בין שכנים לשכנות דכה"ג מדייק מלשון סה"ת דלאו דוקא א"כ היל"ל ג"כ רק שכנות ומכ"ש שכנים א"ו דבדוקא נקט. ואע"ג דאין הדבר מוכרח כ"כ מ"מ חזי מיהא דיוק זה לאצטרופי עם מאי דכתיבנא. 

ומה דמצדד המשד"ר ז"ל בסי' קס"ט דפליגי ובסי' קמ"א דמחמיר טפי דס"ל למרן ז"ל דלית בה ספיקא למה לא כתב מרן גבי חליצה בסתם ג"כ המצאה זו. ועו"ק דמנ"ל למרן ז"ל לחלק בדבר ולומר דבכה"ג דאיכא חומרא טפי גם הרמב"ם ז"ל מודה ואם הוא חולק א"כ הו"ל תרי סתמי דסתרי. ואין לומר דמרן ראה דברי הרמב"ם גבי שנים וסתמן וסברת הרי"ף וסתמה בסי' קפ"א. חדא דאם לשון הרמב"ם שולל זה גם לשון מרן שולל זה. ועוד דאין דרך מרן ז"ל לפסוק כאחד משאר פוסקים ולעזוב אחד מעמודי ההוראה החולקת ובפרט הרמב"ם ז"ל דרוב פסקיו בש"ע על פיו כידוע. ועוד דא"כ בב"י או בבד"ה הי"ל לבאר זה כדרכו בקודש. ולכן נראה לענ"ד מחוורתא כדמשני לה הרב הנז' די"א אינם חולקים ורק מפני שנזכר בדבריהם חילוק זה כתבם בשם י"א. וכן נראה דעת המשד"ר שם שהוכיח מדברי מרן בפירוש סדר חליצה סי' כ"ו דכן דעתו וכן עיקר לענ"ד אם כה יסכימו אתי הרבנים המורים הי"ו. 

והנה ראיתי לסדר ההוכחות המורים דמרן ז"ל ס"ל דכלהו הלכתא נינהו והי"א לא בא לחלוק על הסתם. 

(א') הוכיח הרב השואל במשפטי שמואל סימן קל"ב ממ"ש הטור ובסה"ת כתב וגו' ולא כתב אבל בסה"ת כתב וגו' א"כ משמע דלא פליגי. וכ"נ דעת הרב משפטי שמואל ז"ל שהסכים דעת הרמב"ם עם הסה"ת וגם הסה"ת לא התיר רק בעדות שכנים ולא שכנות. וכ"נ דעת הכנה"ג בהגהב"י שלא חלק על הרב משפטי שמואל ז"ל רק בהא דהסה"ת מתיר גם בשכנות משמע מדבריו דבמ"ש דבשכנים מודה הרמב"ם ז"ל מודה ליה. וא"כ יוצא לנו מזה דמרן ז"ל בש"ע שכתב וי"א לא בא לחלוק זה על הרמב"ם דגם הרמב"ם שפיר י"ל שהוא מודה בזה וכאמור. 

(ב') מלשון מרן ז"ל בב"י ממה שלא כתב שאר דיעות שהזכיר בלשון המורה דפליגי רק בלשון אסיפה בעלמא מוכח דס"ל דלא פליגי. וכן יש להוכיח ממה שלא העיר ע"ד שאר הדעות דלהרמב"ם אינם מועילים כדרכו בכ"מ. וכן יש להוכיח ממה שלא הכריע בב"י כדרכו להלכה לדעת מה יעשה ישראל. 

(ג') ממ"ש בש"ע רק שכנים ולא שכנות דמסתמא הנשים מצוים ובקיאים בזה וכמ"ש הרב השואל במשפטי שמואל שם. וצ"ל דס"ל למרן ז"ל כמ"ש הרב משפטי שמואל ז"ל דגם הסה"ת בשכנים דוקא מיירי ולא בשכנות. א"נ כמ"ש הכנה"ג דהסה"ת מתיר גם בשכנות ע"ש. ולכן מרן ז"ל השמיט לשכנות ונקיט שכנים בדוקא דבשיטתיה דהרמב"ם ז"ל קאי ומינה דבין כך ובין כך ס"ל למרן ז"ל דלא פליגי בזה ושפיר י"ל דהרמב"ם מודה כדעת הסה"ת. דאלת"ה הלא הסה"ת מתיר גם בשכנות וכמ"ש הכנה"ג והפ"מ ז"ל ולמה נקט מרן ז"ל רק שכנים. ודוחק לומר דבאומרו שכנים כולל את הכל דכיון דיש סברא לחלק לא הי"ל לסתום. 

(ד') דהרמב"ם ז"ל לא דיבר כלל מענין החזקה רק לענין עדות שנים וענין החזקה הוא ענין אחר לגמרי וא"כ כל כמה דמצינן לומר דלא פליגי אמרינן דאפושי פלוגתא לא מפשינן כידוע ומינה נמי לרבוי שערות. 

(ה') דהמקור ששאב ממנו הרמב"ם ז"ל ממסכת קדושין ומאותו המקור עצמו שאבו שאר הפוסקים דמתירים בהאופנים הנז' חזקה וכיוצא בזה וא"כ אין לנו לומר דפליגי בהבנת דברי הגמ'. 

(ו') דאם נאמר דהרמב"ם ז"ל חולק בהחזקת השכנים מה יענה במאי דקי"ל מלקין על החזקות וגם במאי דקי"ל הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה. והגם די"ל ס"ל להרמב"ם ז"ל דה"מ בדבר שא"א לברר בעדים אבל היכא דאפשר לברר בעדים אין סומכין על החזקה. הא מיהא צ"ל דבמקום שחפשו והשתדלו ולא מצאו עדים סומכין על החזקה וכיון דאנו צריכים לומר דבכי האי מודה הרמב"ם ז"ל ולא שלל זה לגמרי באומרו דבעינן עדים כשרים א"כ מינה י"ל ג"כ דהרמב"ם לא מיירי באיכא חזקה. ואין לומר דא"כ הי"ל להרמב"ם ז"ל ולמרן ז"ל להתיר בחזקת שכנות די"ל דבעדות זו שהיא מוחזקת יעידו עדים כשרים ואה"נ לא קפדינן לחקור מהיכן הוחזק להם זה ובלבד שלא יהיה ע"פ האב. ובזה י"ל לענ"ד מה שתמה הכנה"ג על הרב משפטי שמואל ז"ל דלטעמו דהסה"ת גם שכנות מהני ע"ש. די"ל דשכנות מהני לחזקה ומ"מ בעינן עדים כשרים על החזקה שהוחזקה מאיזה בני אדם שיהיו אנשים או נשים. גם בזה א"ש לענ"ד מאי דהסה"ת לפעמים נקיט שכנים ולפעמים נקיט שכנות והיי"ט דשניהם מועילים אלא דעכ"פ גוף העדות שהוחזקה תהיה ע"פ שני עדים. ובזה א"ש ג"כ דברי מרן ז"ל שלא השמיט רק חזקה ע"פ האב ולא שלל ג"כ חזקה ע"פ הקרובים ומפי נשים דדוקא באב לא חשיב חזקה וכאמור. 

וראיתי להרב יד מלאכי ז"ל בכללי הש"ע אות ו' שכתב משם הש"ך ז"ל בחו"מ סי' מ"ב סק"כ דדרכו של מרן ז"ל בספר הקצר לכתוב איזה חילוק על איזה דין בלשון וי"א אף שהדעה הראשונה שהביא מתחילה מודה באותו חילוק והטעם שהביאו בלשון י"א מפני שלא הוזכר אותו חילוק בפירוש בדעה הראשונה וציין לעיין בהש"ך שם סי' של"ב סק"ב וביו"ד סימן ר"מ סק"ו ובסוף סי' קע"ג וקע"ז סוף סק"ל וסימן רס"ד סק"ג ולהרב בני חיי ז"ל ביו"ד סימן של"ד ולהפר"ת סימן ל"ח סק"ה וכתב שהרב לשון לימודים בא"ח דף צ"ז ע"ד ודף צ"ח ע"א והרב יד אהרן באה"ע דף צ"ו ע"ד סוברים דלשון וי"א הוא לחלוק ע"ש. מבואר מזה דבפלוגתא מתניא אי וי"א לחלוק או לא. או דלפעמים לחלוק ולפעמים לא. וכיון דבנ"ד יש כמה הוכחות דלא בא לחלוק נראה דהכי נקיטנן דהו"ל כאלו מרן ז"ל לא גילה דעתו דאז אנו מעיינים בשאר פוסקים וסומכים על דבריהם וה"נ בנ"ד וכאמור. ואולם תמיהני על הרב יד מלאכי ז"ל שהמקורות שציין אינם אלא דברי מור"ם ז"ל רק דהב"ח כתב שכן דרך מרן ז"ל בכ"מ ואלו שאר פוסקים לא זכרו מדברי מרן כלל ואיך יליף מזה לדעת מרן ז"ל. ואולי דס"ל דהרמ"א ז"ל נקיט בהגהותיו על הש"ע כדרך שעושה מרן ז"ל עצמו בש"ע ולכן שפיר יליף זה מזה. 

וכן ראיתי להרב מצות כהונה ז"ל בסי' כ' דמסיק דכל כה"ג אין דעת מרן ז"ל מבוררת ובממון יכול המוחזק לומר קים לי ומינה דבאיסורא אזלינן בתר הכרעת רוב הפוסקים המסכימים בדעה זו. גם ראיתי להרב ז"ל בשלחנו של אברהם סימן קע"ה שכתב דדעת מרן ז"ל כי"א והוכיח שם מדברי מרן עצמו ע"ש. והיינו משום די"א הוא חילוק מחודש. ועי' להכנה"ג ז"ל שם ובבעי חיי חו"מ דנראה דס"ל דדעת מרן מסופקת ע"ש. וא"כ בין לדעת הרב מצות כהונה ז"ל בין לדעת הכנה"ג ז"ל לדינא יש לעשות כשאר פוסקים כיון דאין כאן חולקים וכ"ש היכא דאיכא תרוייהו חזקת שכנים ורבוי שערות או חזקת שכנים וקומה. או רבוי שערות וקומה. אלא דרבוי שערות נראה דצריך להיות ע"י עדים כשרים וכמ"ש הפמ"א ז"ל בח"ב סימן כ"ה וקשה זה מאד וכ"ש בזה"ז קשה מאד. דאם בדורות הראשונים היה זה כמעט לדבר פלאי כ"ש בדורות הללו. וגם יש בזה תקלות איסור והרהורי עבירה כי הדורות הולכים ודלים. ועוד כי בדורנו זה כמעט הוא תמוה לרבים והוי ח"ו כחוכא ואטלולא בעיני ההמון ובפרט אצל אלה המחונכים על ברכי זרים דאמרי רבנן שרו לן עורבא ואין לך שעת הדחק גדולה מזה. וכ"כ הפת"ת ז"ל בסי' קס"ט ס"ק י"ד שהוא דבר גנאי ע"ש. ולכן נראה דסמכינן אחזקת שכנים וקומה. ואם א"א בשניהם אפילו בחדא מינייהו. וכל זה אפילו אם נאמר דדעת מרן ז"ל כשמביא וי"א הוא לחלוק ודעתו שאין לסמוך על הי"א וכ"ש אם נאמר כהסוברים דכשאומר סתם וי"א דעת מרן לסמוך על הי"א בשעת הדחק. ומינה נמי לנדון דידן. כנ"ל. 
