 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן רטו 

שאלה: הקריעה אם דינה בחלוק או "בסדרייה" שע"ג החלוק: 

תשובה: מדברי הטור וב"י סי' ש"מ נראה שדינה בחלוק כיעו"ש, ומה שנזכר בגד העליון לאו לאפוקי חלוק אתו רק לאפוקי בגד הזיעה או שכן דרך הראשונים להיות החלוק הוא העליון ולכן נקרא כן ואם כן אף שנשתנה בזה"ז ולובשים על החלוק "סדריה" לא ישתנה אופן הקריעה. וכן זכורני שכן היה נהוג פה לקרוע בחלוק, ורק בזה"ז יש ששינו לקרוע "בסדריה" עפ"ד ה' בית עובד בשם ה' מטה יהודה, ולכאורה היה נראה דהעיקר כמו שנהגו הראשונים לקרוע בחלוק: 

וראיתי להערוך בערך אפיקריסין שכתב משם מסכת דרך ארץ דדרכם של הראשונים במלבושם הוא אפקרסת והיא הבגד התחתון שעל הבשר ולמעלה מזה החלוק ואיזור על המתנים כיע"ש, ולפ"ז מתבאר שפיר דהראשונים בעלי הגמרא והפוסקים הראשונים היו קורעים על שאר כל אדם רק את החלוק ולא את האפקרסת שהיא בגד הזיעה ואם כן המנהג הקדום נמשך אחרי מנהגם של הראשונים וכן מוכח מדברי הגמרא והפוסקים גבי השאילני חלוקך וגבי חלוק גזול וכיוצא בזה דמשמע דהקריעה בחלוק הוא, והוא הנקרא כתנת, אלא דבזה"ז לובשים על החלוק "סדרייא" ויש להסתפק אם צריך לקרוע בסדרייה או די בחלוק לבד. ומדברי מרן ז"ל סי' ש"מ סיו"ד שכתב דפשט המנהג שלא לקרוע הקאפה על שום מה, נראה דהקאפה כמו סדריה לדידן שהיא ע"ג החלוק ואם כן ש"מ דעל שאר מתים אין לחוש לבגד העליון לגמרי ודי בחלוק שע"ג הבגד הקרוב לבשר, ומינה נמי לדידן דלובשים "סדריה" א"ץ לקרוע בסדריה רק בחלוק לבד שלובשין על הבגד התחתון שע"ג הבשר ממש דאותו א"צ לקרוע כלל על שום מת. ומ"ש מרן אח"ז גם החלוק שקורין קאמיז"ה נראה דהיינו הך שכתב קודם זה בגד הזיעה הדבוק לבשרו שאותו נקרא חלוק ונקרא קאמיזה וכן היום הבגד התחתון שע"ג הבשר נקרא "גאמיזולה". אך אי אפשר לומר דבגד התחתון של הזיעה הוא אחר לגמרי וע"ג חלוק נקרא קאמיזה והוא כמו שאומרים על הכתונת "קמזה" בערבי, דאם כן לא יתכן לשון גם החלוק דהרי זהו הבגד העליון שיש. אך אפשר לומר דבימי מרן היו לובשים עוד איזה בגד על החלוק כעין מה שאנחנו קורים "סדריה" וכיוצא ומשמיענו דהמנהג באביו ואמו לקרוע הבגד העליון ואפילו החלוק מתחתיו הנק' "קאמיזה" דהיינו "קמזזה" נהגו לקורעו באביו ואמו ולא דמי לבגד הזיעה שאין צריך לקורעו, ואם כן י"ל דבשאר מתים קורעים הבגד העליון הנקרא סדריה אבל לא הקאפה שהיא למעלה מן הכל ואפילו באביו ואמו, וגם לא החלוק הנקרא "קמזה", ובשאר מתים די בבגד העליון שהוא כמו הסדריה, ומדברי מרן הבית יוסף ומדברי מור"ם משמע שכונת מרן כפירוש הראשון ואם כן יש להוכיח מדלא חשו על הקאפה לקרוע בה ה"ן אין לחוש על הסדריה. ומבני החה"ש מהר"א [ר' אברהם] הי"ו שמעתי דיש לדחות לזה דהתם נראה משום דלא חשיב כמו מלבוש קבוע. ולפי זה י"ל גם כן דהסדריה לא חשיבא מלבוש קבוע דרבים אין לובשים אותה: 

ולדינא נ"ל כעת דאין לשנות ממנהג הראשונים דאין לקרוע רק בחלוק מג' טעמים: חדא דהכי נהוג ואם הלכה וכו'. ותו, דמוכח דכן נהגו בימי הש"ס וכל המשנה עליו להביא ראיה. ועוד דיש להביא הוכחה מדברי מרן מהקאפה שאין קורעין אותה. ועוד דכתב הברכ"י דאם קרע בתחתון יצא וכ"כ ה' גנת ורדים כלל ה' סי' ח' ואם כן אין כאן אלא לכתחילה ובכה"ג ודאי דאין לשנות המנהג ודברי ה' בית עובד וה' מטה יהודה צ"ע כעת. וכ"ן דעת הברכ"י וה' גן המלך אות צ"א דקיימו המנהג, וגם ה' שבט יהודה נראה דמודה דמקומות שנהגו בחלוק אין לשנות ושקיל וטרי רק למנהגם דנהגו בסדריה שאין להם לשנות. ולדינא נלע"ד דמנהגינו עיקר הגם דנראה דלה' שבט יהודה אינו כן. וכ"מ מדברי רש"י שעל הרי"ף שכתב דאפקרסת' הוא סודר שעל ראשו שנופל על החזה ומכסה קרע החלוק ומכל מקום לא איכפת וכ"ן מדברי הר"ן שם ומינה דה"ה לסדריה. ומכל מקום ראיתי יחידים שפותחים את קשרים שבסדריה כדי שיהיה נראה קרע החלוק קצתו או כולו והוא נכון. והנה ה' שבט יהודה כתב לקיים מה שנהגו לקרוע בסדריה ודחה מנהג דקורעים בחלוק, ושם כתב דה' גן המלך אות צ"א קיים המנהג, וכ"ר לה' בית עובד משמו, ובני החה"ש מהר"א הכהן יצ"ו תמה ע"ז דה' גן המלך בא רק ליישב ב' המנהגים באביו ואמו ולא לומר דהקריעה בחלוק ולכאורה הוא פלא, ונ"ל דגם ה' שבט יהודה לזה כוין דה' גן המלך יישב המנהג שזכר מרן למען ילמוד ממנו דבל"ז הוא תמוה וכמו שתמה ה' גן המלך ע"ש. אך ה' בית עובד לא היה בידו רק ה' שבט יהודה ולפום ריהטא הבין בדבריו דהרב גן המלך מישב מה שנהגו לקרוע בחלוק, ועיין לה' משאת בנימין סי' פ' דמדבריו מוכח כה' שבט יהודה דהקריעה היא בבגד שעל החלוק והוא העליון אך לע"ד אין זה מוכרח וכאמור ועיין להט"ז שחולק על המשאת בנימין ויש להתיישב בזה. ועיין לה' משחא דרבותא דמסיק דהחלוק שלנו אינו בגד הזיעה, וכעת אכמ"ל. 

הכו"ח ביום ששי לפטירת בתי שנלב"ע ביום ז"ך סיון התרפ"ה ה' יצרור בצרור החיים נשמתה בג"ע העליון עם הצדיקים והחסידים. (וע"ע ח"ו סי' קצ"ח. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
