 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן נג 

שאלה. מלמד תינוקות שהושכר לצבור לזמן מוגבל בתנאים ואחרי הזמן שקבעו הוסיפו לו בקצבת שכירותו ולא הזכירו התנאים בזמן התוספת. אם יש להם זכות ללכת ע"פ התנאים הנז'. או דילמא כיון שנשתנית הקצבה נתבטלו גם כן שאר התנאים וכאלו לא התנו כלום. ואת"ל דהו"ל כאלו לא התנו כלום האם התנאים שיש מהם זכות להקהל קדוש ג"כ בטלו או דילמא כיון דהוסיפו בקצבתו מה שהוא לזכותם לא נתבטל. וכן יש להסתפק לאידך גיסא אם חיסרו לו מקצבתו האם זוכים הק"ק בתנאים שבתחילה שהם לזכותם או דילמא כיון שחיסרו הו"ל כאלו לא התנו. ואת"ל דהו"ל כאלו לא התנו האם מתבטלים התנאים שיש בהם זכות להמלמד. או דילמא כיון שלא הוסיפו כלום ואדרבא חיסרו לו א"כ התנאים הראשונים במקומם ואדעתא דהתנאים הראשונים ירד. ואת"ל דבין כך ובין כך הו"ל כאלו לא התנו כלל. אם הושכר לזמן בכתב ותנאים ואח"כ כעבור הזמן הוסיפו לשכור אותו ולא כתבו ולא זכרו מהתנאים וקצבת השכירות לא נשתנית אי אמרינן דסתמו כפירושו דאדעתא דתנאים הראשונים נחתי או לא. וכן אם יש חילוק בין נשתנו המנהיגים בין לא נשתנו? 

תשובה. כתב מור"ם ז"ל בחו"מ סי' של"ג ס"ח שליח צבור שהשכיר עצמו עם מנהיגי העיר לשנה בתנאי כך וכך ואח"כ השכיר עצמו עם מנהיגים שניים לבני אותה העיר ולא התנה ודאי שעל תנאי הראשון השכיר עצמו ע"ש. הנה סתמיות דבריו מורים ובאים דאין חילוק בזה בין אם הוסיפו או חסרו בקצבה או כרגיל וכן מבואר בלבוש להדיא ע"ש. אבל הש"ך ז"ל בסקמ"ב כתב דאם קצבו השכירות כמה (וגרעו או הוסיפו) ולא הזכירו התנאים אמרינן דמדקצבו השכירות ולא השכירו התנאים א"כ לא על התנאים הראשונים השכירוהו והו"ל כאלו השכירוהו מחדש. והביא דברי הלבוש וכתב דלא ידעתי מנ"ל הא ע"ש. ולענ"ד נראה לולי דבריו ז"ל דטעם הלבוש הוא דס"ל דבתנאים כל שלא הוזכרו מחדש אמרינן דזה וזה סמכו על התנאים הראשונים ולא זכרו מחדש רק מה שנשתנה וא"כ אין מקום לחלק בין אם הוא שוה בשוה בין אם גרעו או הוסיפו. אלא דאין בידי כעת הריב"ש לעמוד על הראיות שהכריע מהם לראות אם מוכיחים כדברי הלבוש או כדברי הש"ך ז"ל [א"ה בנו. בדברי הריב"ש ז"ל מבואר דמיירי שהמשיכו השכירות רק שהיו מנהיגים אחרים ע"ש]. ולדינא נ"ל דבכה"ג המוחזק יכול לומר קי"ל אם הקהל קדוש או המלמד כיון דהויא פלוגתא דרבוואתא בכוונת מור"ם ז"ל. ולעת הפנאי אחזור על זה ולחפש למצוא הכרעה בזה בעה"ו. 
