 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מט 

שאלה סירכה מינה ובה ממקום (שני) שיפול זה למקום [שני] שבאותו שיפול ויש קמט וכפל בבשר הריאה מב' צדדי הסירכה מכח הסירכה, ונפחוה לראות אם על ידי הנפיחה יסור הקמט והכפל ונפסקה הסירכה בראשית הנפיחה טרם שנפחוה כראוי אם היא טריפה. 

תשובה דעתי הקצרה להטריף דאעיקרא סירכה מינה ובה שהכשיר מרן ז"ל בסי' ט"ל סעיף ט' רבו החולקים, עיין להפר"ח סקי"ד ולהפר"ת סק"ו והרב שולחן גבוה ס"ק ל"ז ולהבאה"ט ס"ק כ"א, ובאמת מצד הסברא שהזכיר מרן הב"י להכשיר במינה ובה גם להסוברים אין סירכה בלא נקב בדרך אפשר שאם היא סירכה ממש היתה נדבקת באיזה אבר אחר ע"ש, לכאורה מצד המציאות קשה דשמא המקום הראשון שפגעה בו נדבקה בו דאין שכל לסירכה ללכת אנה או אנה וכמ"ש הפוסקים. והגם די"ל גם כן דתלויה היתה ואחר כך בהיותה תלויה נדבקה מינה ובה מכל מקום מאן מפיס דלאו מחמת נקב ואינה אלא הפשטת ליחה כיון דכל עיקר היתר התלויה למ"ד אין סירכה בלא נקב משום דאם היתה סירכה היתה נדבקת למקום הסמוך לה וכאן הרי נדבקה וצ"ל דסמכינן מיהא לצרף בזה דעת הסוברים דאיסור הסירכה משום דעתידה להתפרק ומינה ובה אינה מתפרקת, ומרן בדרך אפשר הוא דאמרה למילתיה, ואם כן בבשר שתחתיה מקמיט דחיישינן טפי לפירוק על ידי הנפיחה הא ודאי דגם מרן ז"ל מודה דטריפה. וכ"ש בנ"ד שכבר נפחוה ונפסקה על ידי הנפיחה שזה מורה דבאמת מעותדת היתה להתפרק. והגם דבדקינן לה בפושרין ולא בצבצה אמרינן דנקב יש ונסתם על ידי פליטת הסירכה וכמו שאין אנחנו מתירין כל הסירכות בבדיקת פושרין דשמא נשאר דבר מה מהסירכה שסותם. ולמ"ד משום דעתידה להתפרק לא מהני לפרק ולבדוק דשמא הנקב יש כשנפרקה ואינו ניכר לנו כעת וכמ"ש מור"ם ז"ל להדיא לאסור בבשר מקמיט, וע"ש להש"ך הטעם דמשום דעתידה להתפרק ע"ש וכ"ש זו שנתפרקה על ידי הנפיחה. והגם דלעומת זה יש לצדד לכאורה להתיר דכיון דסרה הסירכה על ידי הנפיחה קצת הנה זה דומה לסרה על ידי הגבהה וכיוצא כמו שכבר הובא מנהג זה בשם אנשי קנדיאה דבודקין אם היא סירכה בנפיחה ואם סרה הוא סימן דאינה סירכה, הנה אם באנו לחדש ולהתיר על פי זה כבר מהר"ם אלשקר ז"ל סי' ב' כתב לדחות מנהג זה וטעמו כתב דנפיחה היא כמיעוך ומשמוש ע"ש, וכ"ש אם לא נהגו להתיר. ואם כן לדידן דאוסרים במיעוך ומשמוש וכדעת מרן ז"ל סי' ט"ל ס"י הו"ל כאילו סירכה זו עברה על ידי מיעוך ומשמוש שאינו כלום ואסורה כאלו היא נשארת דבוקה עם הקמט. וכל זה אני אומר אף אם נבדקה בפושרין ולא בצבצה וכ"ש וק"ו באם לא נבדקה דודאי אסורה היא דשמא יש נקב בפועל שם. עוד אני אומר כל זה גם באם סר הקמט על ידי זה, אך אם הקמט עדיין, בלא"ה נמי אסורה משום תרתי לריעותא כמ"ש הרב פתחי תשובה סק"ט בשם ה' תבואות שור סקנ"ב והרב פרי מגדים ע"ש, שהרי בתלויה ע"ג בועה מטריפים ומינה נמי למינה ובה ע"ג הקמט ונפסקה דלא תהיה זו אלא תלויה ע"ג הקמט וכאמור. 
