 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן נב 

שאלה. אם אין החלקים שוים אם אמרינן בזה גוד או איגוד? 

תשובה. כתב הלבוש ז"ל בסימן קע"א ס"ח דלא אמרינן בכה"ג גוד או איגוד וקיים זה מסברתו ואסמכיה למ"ש שם בס"ו ע"ש. ונראה דכוונתו למ"ש שם שלא ידחוק העשיר את העני לכן אין דין גוד או איגוד בפחות משויו. ובאמת דמסתבר מאד לומר כן דכל דרכיה דרכי נועם צדק ואמת ואם איש עני יש לו חלק מה ואיש עשיר או בינוני יש לו יותר. ואפילו ג"כ ששניהם עשירים אלא שזה יש לו יותר לקתה מדת הדין שיצטרך הפחות למכור במחיר פחות לבל יצטרך לקנות כל שאר החלקים. דהגם דכתב מור"ם ז"ל דאם בפחות משויו לא אמרינן גוד או איגוד ותהיה בזה שומת ב"ד ע"ש. מ"מ ע"פ הרוב יהיו כמה וכמה אופנים הגורעים את כחו של בעל החלק הקטן. אבל ראיתי להרב בני חיי ז"ל בנדונו דנראה דס"ל שאין לחלק בזה וגם בכה"ג אמרינן גוד או איגוד. ועם כי נראה מדבריו דמודה הוא דאם אחד מהם עני או שאין ביכלתו לקנות דלא אמרינן גוד או איגוד לא אתי עלה מטעם זה אלא מטעם דכתב מור"ם ז"ל לבל יצטרכו לשומא. 

הן אמת דלענ"ד נראה לכאורה להוכיח ממ"ש מרן ז"ל בס"ח ואם אחד יש לו שליש והשני שני שלישים וגו' ע"ש. וקאי עמ"ש קודם זה שאין רוצים שניהם בגוד או איגוד וגו' משמע מסתמיות דבריו דלא שאני ליה אם אין החלקים שוים. וכן ראיתי להרב משכנות הרועים ז"ל במערכת ג' אות ט"ז משם הרב אביו ז"ל שתמה על הלבוש מדאיתא בבבא בתרא דף י"ג אמר ליה רבא לר"נ וגו' בכור ופשוט וגו' אלמא דגם בשאין החלקים שוים דנין גוד או איגוד ע"ש. ולענ"ד נראה ליישב דכוונת הגמ' היא דלר"י דדיין מיהא דינא דגוד או איגוד בשהחלקים שוים ולכן בהניח להם אביהם עבד ובהמה טמאה ואחד מהם בכור דטריחא מלתא לעבוד בהם בשותפות וכמ"ש רש"י ז"ל שם ולכן יש לידון ג"כ בזה דגוד או איגוד אף דבעלמא כשאין החלקים שוים אין דנין בגוד או איגוד. אבל לדידך שאין לך סברא דגוד או איגוד כלל איך יעשו במציאות זה דטריחא להו וכנז'. ודייק בזה לישנא דגמ' דקאמר לדידך דאמרת לית דינא דגוד וגו' ולא קאמר לדידך דלא מצי אמר גוד או איגוד וכיוצא. אלא דנחית להקשות לשיטתו שאין לו דין זה כלל דגוד או איגוד לא כן לר"י דאע"ג דאמרינן דכשאין החלקים שוים ליתיה עכ"פ כשיש צורך וטורח שפיר אמרינן דאיתיה. אבל לדידך קשה וכאמור. ודו"ק. 

ולדינא לענ"ד נראה דכיון דהלבוש ז"ל פשיטא ליה כן מסברא ורבני תונס הכי תיקון ע"פ דברי הלבוש. וכן נראה לענ"ד מסברא מצד הצדק והיושר וכנז"ל. ולכן לא מיבעיא להסוברים דבכל מקום שהמנהג בתונס ולא נודע מנהג ג'רבה דנגררים אחרי תונס אלא גם להסוברים דבספק מוקמינן ליה אדינא וכן דעתי נוטה. עכ"פ בנ"ד נ"ל דלכ"ע יש להורות כן ובפרט דהדבר בפלוגתא ואינו מבורר וא"כ האיש הנתבע שבאים אנחנו לכופו יכול לומר קי"ל כהסוברים דנגררים אחרי עוב"י תונס כשאין בירור במנהג כנ"ל. 

אלא דיש לדון דכיון דלא אמרינן גוד או איגוד כשאין החלקים שוים א"כ איך יעשו דיש פנים לומר דישתמשו בחצר בשותפות בע"כ. ויש פנים לומר דידורו או ישכרו זה שנה וזה שתי שנים וכיוצא. דאין לומר גוד או איגוד בשכירות דכמו דלא אמרינן גוד או איגוד בעצם הקרקע כן נמי י"ל בשכירות דיכול לומר לו איני רוצה לשכור חלקים היתרים והתקנה שנתקנה והסברא שכתב הלבוש דלא אמרינן גוד או איגוד כשאין החלקים שוים שייכי גם בשכירות. ונ"ל דבכה"ג חולקים הבתים שבחצר בשומא וישארו כל תשמישי החצר כמו בית הכסא ובור ובאר ובית התבשיל וכיוצא לאמצע וכופין זה את זה בתיקונים של הכותלים שיש להם שייכות של השותפות. כנ"ל. 

ועוד נ"ל דאם יש לראובן שלשה חלקים בחצר ולשמעון רק חלק אחד והחצר אינה נחלקת לארבעה אלא לשתים. דיכול ראובן לחלק את החצר לשתים ויהיה חלק אחד לו לבדו והחלק השני לשותפות דכל כמה שאפשר לחלוק חולקים. ואמינא לה ממ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ סימן קע"א ס"ד היו ארבעה שותפים ביחד לשנים יש להם שיעור חלוקה נוטלים חלקם והשנים אחרים נשארים שותפים ע"ש. ומינה נמי לנ"ד שהרי הלוקח בא מארבע כוחות של היורשים והגם דאם כל אחד תובע חלקו אי אפשר כיון שכולם עתה ביד אחד שפיר דמי לעשות כנז'. וכן יש ללמוד ממ"ש מור"ם ז"ל שם אם היו שלשה שותפים ולאחד אין דין חלוקה ואח"כ קנה אחד מהם החלק הנז' דאפילו דהמוכר היה יכול לבטל החלוקה עתה הקונה אינו יכול ע"ש. וכן נראה מדברי מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קע"א סי"א ע"ש. ועוד יש להביא ראיות לזה ואין כאן מקום להאריך כעת. 

וכעת בחפשי בפנקסי הכתב יד (שלי) מצאתי כתוב אצלי בכתב ידי וז"ל. בענין גוד או איגוד שמעתי מהחה"ש הדה"מ רבי זקן מאזוז יצ"ו (זצ"ל) כי מנהג תונס כמור"ם ז"ל דכל שאין החלקים שוים אין אומרים גוד או איגוד אך פה אי ג'רבה מנהגנו כדעת מרן ז"ל דאומרים גוד או איגוד ע"כ. וכעת לא נתברר אצלי דברי הרב הנז' במה שתלה זה בדעת מרן ומור"ם ז"ל דלפי הרשום בזכרוני שהם ז"ל לא דברו כלל מזה רק הלבוש ואביו של המשה"ר ז"ל הוכיח מדברי הגמ' דלא כהלבוש. ואפ"ל דמרן ז"ל שהזכיר הוא על דעתו דבבדק הבית דנראה מדבריו על הר"י אלברצלוני והטור ז"ל דאין לחלק בין החלקים שוים או לא מדלא העיר ע"ז. ומה שהזכיר מור"ם ז"ל אולי משום דהלבוש בנה יסודו על דברי הרמ"א ז"ל בס"ו דבפחות משויו לא שלא ידחוק העשיר לעני וס"ל להרב הנז' דמרן ז"ל שכתב בסתם לא ס"ל כן ומור"ם כתב וי"א וגו' וקאי נמי להא דפחות משויו ולכן מנהג תונס הוא כמור"ם ומנהגינו כמרן ז"ל. או לא דק ובמקום מור"ם זצ"ל הלבוש (שהוא תלמידו דמור"ם ז"ל) ובמקום מרן צ"ל דינא דתלמודא וכמ"ש המשה"ר ז"ל מערכת ג' בסוף אות י"ד ועד אחרן וגו' והוא כנראה ט"ס ושייך לסוף אות ט"ז בתיקון לשון, או שתי מהדורות, דלדינא דתלמודא אין לחלק בזה ומזה נקיט דאם כבר מכר הגם דניכר דאינו אלא כסות עינים מעלימין עין ממנו כל שלא באו לב"ד תחילה כשאין החלקים שוים ע"ש. 

ובעיקר הערת מרן ז"ל בבד"ה ע"ד הר"י ברצלוני שהביא הטור הנ"ל שכתב עליו דבאמת איני מוצא טעם למ"ש בעל שני שלישים הכל וגו' ע"ש. לולי דבריו ז"ל נ"ל בכוונת ר"י אלברצלוני ז"ל דמ"ש דבעל שני שלישים ישב בכל קאי עמ"ש וכ"ש אם בעל שני השלישים אומר גוד או איגוד דבכי הא דהדין עמו אם שכנגדו אינו רוצה דינא יתיב שיקח הכל שיאמר בחלקי אנכי משתמש ובבא חבירו להשתמש יאמר לו אין רצוני להשתמש עמך ולכן גוד או איגוד. וה"ה אם בעל השליש תבע בדין גוד או איגוד ושכנגדו בעל שני השלישים לא רצה דנותנים לו להשתמש בכל באומרו בחלקי אנכי משתמש וכאמור. ודין זה הוא מוכרח דאל"כ אין כופין בגוד או איגוד האם נותנים אותו בבית הסוהר עד שיאמר רוצה אני? הלא ודאי כפייה כזו לתת ביד האומר גוד או איגוד את הכל היא יותר טובה ור"י ברצלוני מעשה שהיה נקט והוסיף מדידיה וכ"ש וגו' אם ירצה בעל שני שלישים להשתמש בכל ויספיק לו זה. גם מ"ש מתחילה דהדין עם בעל שני השלישים. נראה לי דטעמו דלקנות רק הוא ולשכור רק הוא אין כל חיוב וכן שידור זה שני חדשים וזה חודש י"ל דר"י ברצלוני סובר שאינו מן הדין שתהיה הדירה לזמנים מועטים כאלה ולכן הדיר עמו. אך אם היה אומר שישב זה שתי שנים וזה שנה וכיוצא וכעין שכתב הרא"ש ז"ל בתשו' שהזכיר הטור ז"ל י"ל דגם ר"י ברצלוני מודה דדינא קתבע ומזכהו בזה. ולפ"ז עלו דברי ר"י אלברצלוני כהוגן. אלא שאיני כדאי בזה אחרי שהטור ומרן ז"ל לא נראו דבריו בעיניהם. ושו"ר מ"ש הב"ח והפרישה ז"ל בכוונת ר"י אלברצלוני האחרונים והוא על הדרך שכתבתי ע"ש. ולענ"ד נראה דגם דבריו הראשונים יש לפרש כמ"ש. ומרן ז"ל בבד"ה נראה שהבין דמ"ש בסוף דבריו וישב בעל שני השלישים בכל דקאי גם לדבריו הראשונים שאינו טוען גוד או איגוד וא"כ הוא באמת קשה טובא. אלא דלענ"ד יש לבארם כמ"ש. 
