 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן מח 

שאלה. בית דין של עיר אחת ששלחו מכתבים לקבץ נדבות להדפסת ספר רבם המובהק [הוא הרה"ג ראב"ד מקודש הרב יוסף ברבי זיע"א. מא"ח] שנלב"ע וחלי"ש והניח אחריו כמה כתבי יד בלתי הדפסה והודיעו להם שישלחו את הכסף על שם ראובן. וראובן יש תחת ידו קבלות ליתן לכל התורם. ודברו עם מדפיס אחד שרוצה לחדש בית דפוס פה ולקנות מכונות והנלוה ובקש שיתנו לו במוקדם בתורת הלואה אותו הכסף הנקבץ וכשיוקם הבית דפוס ישתוו במחירים והסכימו על זה. אך נסתפקו מצד הדין ומצד הנימוס מי ירשה את הגבאי לשלם הכסף הנז' ולקבל נגדו שטר חוב באופן המועיל? דיש פנים לומר דזה יהיה דרך הנדיבים עצמם. ויש פנים לומר דרך ועד הכומיתי. ויש פנים לומר כי הגבאי עצמו ע"פ הסכמתו לקרב או לרחק. ויש פנים לומר כי להבית דין הנז' המשפט להרשות או למנוע בעד זה. אם מצד שהם המשתדלים. אם מצד שהם תלמידיו. אם מצד נאמנותם. אם מצד משרתם. אם מצד ידיעתם בכתבי יד רבם. מה הדין? 

תשובה. מצד הדין הנה אנחנו השלשה בית דין הי"ו הדבר נוגע לנו ואין אנחנו יכולים לדון בו. אך בדרך גלוי דעת במה שנראה לנו בזה הננו לגלות את דעתנו ואל הראוי לדון משפט ההכרעה ונפ"מ למי שרוצה לעמוד על הדבר הזה ולברר. וה' יצילנו משגיאות אמן. 

הנה בעלי דבר המתנדבים אין ספק דכיון דבאו כספיהם ליד הגבאי וקבלו בזה כתב קבלה אשר בו הוזכר המטרה. וכן הם מתחילה אדעתא דהכי התנדבו. הא ודאי דאין להם בזה כל מבוא שהרי אם באו לשנותם אינם יכולים כיון שבאו ליד הגבאי כמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סימן רנ"ט ס"א ע"ש. ואין לומר דכיון דגבאי זה אין בידו כתב מינוי לא שמיה גבאי. דודאי לא איברי סהדי אלא לשקרי ולא נצרך הכתב אלא לזכרון וא"כ כיון דהסכימו הב"ד עליו שהוא הגבאי הו"ל גבאי גמור וכ"ש דהודיעו עליו בקהל קדוש של העיירות המתנדבים ושל עירו של הגבאי ואין פוצה פה ומערער ש"מ שגם הם מסכימים עליו. וע"ע למרן ז"ל /יו"ד/ בסימן רנ"ח ס"ו שכתב דאם הגיעה הצדקה ליד הגבאי אין מועיל בזה התרה ע"ש. וא"כ הנדיבים עצמם אין להם בזה מבוא. וכמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסימן רנ"א ס"ה דאין לו ולא ליורשיו שום כח משנתנו ליד הגבאי ע"ש. גם אנשי ועד הכומיתי נראה דעל מה שנתמנו נתמנו ועל מה שלא נתמנו לא נתמנו ואין זה דבר כלליי וצבורי רק של איזה יחידים וא"כ מעולם לא נתמנו עליו. ועוד שהם אין להם שום מגע ומבוא בסוג כזה דעסקם ומשרתם היא בממון של העניים לגבות ולהוציא. וכן בדבר שהוא ממון של הקהל בלתי תובעים. אבל להדפיס או שלא להדפיס רק באופן זה וזה, אין להם בזה כל ידיעה וכל מינוי ומשרה והם אי אפשר להם כמעט לקבל משרה זו ולא הקהל ולא הבית דין ממנים אותם על זה. גם הגבאי שיש בידו המעות, הנה הוא אומר שאינו רק כתיבה /ת' צרויה/ ברזל לקבל בתוכה הכסף ולמוסרם למי שירשוהו הבית דין. וא"כ לענ"ד לא נשאר מי שיכול להרשות ולהתטפל בזה רק הבית דין הי"ו דכיון שהם הם אשר המציאו את הרעיון הזה והם אשר כתבו לעיירות וליחידים והם אשר מינו את הגבאי. א"כ הו"ל הם הם הבעלים לזה ודבריהם ודעתם בזה הוא עיקר. ודומה לזה כתב הרב חכמת אדם ז"ל בסימן קמ"ז אות כ"ד דאין אדם יכול לתבוע צדקה אלא א"כ יש לו הרשאה מן הגבאי או טובי העיר. ונ"ל דזה דוקא לתבוע צדקה הנהוג ליתן אבל אם משתדל אצל אנשים שיתנדבו וליתן לידו לחלקם לפי ראות עיניו אין ביד הגבאים והקהל לעכבו אפילו אם יאמרו הגבאים שעי"ז ימעטו ליתן צדקה בקופה של מתן בסתר. וכן היה מעשה על ידי שרצו הגבאים למחות בידם בשעת שערוריה והורה לי מחותני הגאון החסיד [הגר"א] זלה"ה שאין בידם למחות ואין אני צריך להגיד להם למי שאתן וגם הוא בקש ממני שאמסור לידו ממעות הנדבה לחלק ע"ש. משמע מזה דהאיש המשתדל עם אנשים שיתנדבו הוא כבעל דבר לעשות כפי ראות עיניו דאדעתא דהכי התנדבו. ומינה לנ"ד שהב"ד הם הם המשתדלים וכאמור. ועוד דבעסק כזה לא ימצא בעתיד מי שהוא ראוי לזה יותר שיהיה בקי בעניני הדפסה רק הב"ד ובפרט שההדפסה היא לספרי רבם וא"כ מסתמא סומכים המתנדבים רק על הב"ד הי"ו. ואומדים דעת המתנדבים דאדעתא דהב"ד התנדבו ע"ד שכתב מור"ם ז"ל /יו"ד/ בסי' רנ"א ס"ה דאומדין דעתו דכוונתו לקרוביו וגו' וה"ה לנ"ד. ועוד נראה דהב"ד הם במקום הגבאי וכמו שאמרו בגמ' [ב"ק דף ל"ו סע"ב] אנן יד עניי אנן. וכ"כ מרן ז"ל /יו"ד/ בסימן רנ"ו דאם היה במדינה חכם גדול שהכל גובים על דעתו והוא יחלק לעניים כפי מה שיראה הרי זה יכול לשנותו לכל מה שיראה לו מצרכי צבור ע"ש. הרי דחכם גדול שבעיר הו"ל כממונה וכ"ש בנ"ד דאומדן דעתא וכמה הוכחות דאדעתא דהב"ד התנדבו והו"ל כממונים מפי הבעלים ואין שום גבאי או גבאים יכולים לשנות אפילו לדבר יותר טוב וע"ש למור"ם ז"ל. וכ"ש בנ"ד שאין גבאים מיוחדים לעסקים אלו. ועוד דכיון דאין לזה בעלים הו"ל הב"ד הם הם הממונים וכמו גבי מעות יתומים וכיוצא כגון קטנים בחיי אביהם שכתב מרן ז"ל בב"י חו"מ סימן ר"ץ בשם הריטב"א שהם עדיפי מכל גבאים שבעולם. וכיון שכן אם לא שהיינו נוגעים בדבר היינו אומרים דדינא הוי שהב"ד הם הם שירשו. אך מצד דנוגעים בדבר וכאמור וכן מצד דאולי יש התנגדות לזה מצד הנימוס של הממשלה. לכן יהיו דברי אלה ללימוד בעלמא וכאמור, הכו"ח ביום ז"ך ניסן התרפ"א ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
