 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן יט 

שאלה. הקול נשמע כי יצא חוק מהממשלה שכל האניזיתה (משקה כעין יין שרף) צריך לערב בו "סינסה" (תמצית) העשויה מהיין. וכפי זה כל מיני האניזיתה יש בהם תערובת יין נסך כי מהיין של נסך או של סתם יינם עושים הגויים ומוכרים כנז'. ויש שכבר קנו מהאניזיתה למכור ליהודים ובשמעם באו לשאול האם מותרים הם למוכרה לגויים או נאסרה גם בהנאה מכח זה. 

תשובה. הסינסה הנז' לא נתבאר בשאלה אם היא משקה העשוי מיין נסך או סתם יינם על ידי בישול היין עצמו או אם הוא עשוי מזיעה של היין כעין מה שרגילים לעשות ביין שרף הנקרא עראקי, או אם היא אינה משקה רק אבק של יין נסך או של סתם יינם או אבק של הזיעה הנז'. או שהיא באופן אחר, גם לא נתבאר כמה סינסה מטילין בהאניזיתה אם הוא דבר מועט או הרבה, למען דעת כמה יש מהאיסור מעורב עם ההיתר ולכל זה צריך לברר על ידי חקירה ודרישה איך מעשה הסינסה ואיך פעולתה ומדתה. 

והנה מרן ז"ל ביו"ד סי' קכ"ג סעיף כ"ד כתב אגוא"ה ארדיינט"י של עובדי כוכבים אסור בהנאה כיין עצמו. וביאר מור"ם שם דהוא יין שרף שעושים מיין נסך אף על פי שאינו רק זיעה מן הנסך הרי הוא כאיסור עצמו, ודבריו ז"ל מורים ובאים שזה כעין שעושים העראקי שמזיעת היין נקבץ היין שרף וכן כתב הרב שיורי ברכה סי' קכ"ג אות ח"י להדיא דאגוא"ה ארדיינטי היינו הנקרא עראקי בערבי ע"ש. וא"כ לדעת מרן ז"ל דאוסר בהנאה ביין נסך ובסתם יינם כמו כן יש לאסור את היין שרף הנעשה על ידי זיעת היין נסך או הסתם יינם בהנאה כמו היין נסך והסתם יינם עצמו, ועיין להרב ערך השלחן ז"ל אות ט"ז שכתב בשם כמה פוסקים דדינו כיין עצמו אלא שמהריט"ץ סי' ס"ד כתב דזיעה בעלמא הוא ואינו אסור אלא משום חומרא דיין נסך ע"ש, והא ודאי דלדינא אין לנו אלא דברי מרן שאסרו וכמ"ש בב"י בשם הריב"ש והרב א"ח ע"ש, דדינו כיין עצמו כ"ש דרבים ס"ל כן. אך מכל מקום לענין הנאה הבאה מתערובת הסינסה וכנז', כיון דעל הרוב המשוער הסינסה אינו אלא דבר מועט ואפילו חלק מששים נגד האניזיתה לא יש, הגם דאין זה ברור הא מיהא הו"ל ס"ס שמא כמהריט"ץ ואת"ל כאוסרים שמא יש ששים ובטל הגם דעשוי לטעמא וכיוצא וכמ"ש, וכ"ש דיש לצרף עוד סברת מור"ם ודעימיה דסתם יינם של גויים בזמן הזה אינו אוסר בהנאה הגם דמרן לא ס"ל כן. וכ"ש דיש לצרף עוד דשמא אינו אלא אבק בעלמא והו"ל ככרימו טארטרי, שכתב הרב שיורי ברכה אות י"ג דנהגו בו היתר ויש להם סמך בזה וכנז', ובכן אם כה יסכימו אתי הרבנים המורים יש להתיר למוכרם לגויים ואין צריך להוליך הנאה לים המלח, ועיין עוד להרשב"ץ ח"ג סי' רצ"א דאסר עראקי של גויים ומבואר שם דיש מצדדים להתירו ע"ש. ומשם נראה דמהריט"ץ איננו יחיד בזה דיש גם כן מי שמתיר או שמתירים. אך עיין להרב מטה יהודה סוף סי' תמ"ו דמבין דמהריט"ץ מודה לאסור. אך לשון מהריט"ץ שכתב משום חומרא דיין נסך אין נראה כן וכן הבין הרב ערך השלחן ז"ל ואכמ"ל. הכו"ח ביום כ"ג אייר התרפ"ט.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
