 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן סג 

שאלה האם מותר לאגוד ולקשור בשבת קשירה אחת ועל גבי הקשירה עניבה. וכן ביו"ט אם הותר הלולב או שלא קשרו מאתמול האם מותר לקשרו באופן זה קשירה ועניבה על גבו או אין להתיר רק בעניבה ע"ג עניבה: 

תשובה הרגיל והשגור בפי רבים וכפי הנראה שכן הוא המנהג להתיר בין בשבת בין בלולב ביו"ט אבל ראיתי לה' רב פעלים שכתב להשיב ע"ז מה' בכורי יעקב לאסור וא"כ נראה דכ"ש בשבת דעלמא בלתי צורך מה, כמו ללולב וכיוצא. אמנם לע"ד מדברי מרן בש"ע סי' תרנ"א ס"א שאסר בקשר ע"ג קשר דהוי קשר גמור ומתיר בעניבה נראה דבכה"ג לא חשיב ליה קשר כלל ומותר גם לכתחילה דאי איתא היל"ל דגם בעניבה גופה צריך שיהיה רק בעניבה ע"ג עניבה. אם לא שנאמר שכן דעת מרן כדעת מור"ם סי' שי"ז ס"ה וכמו שכן המנהג או שנאמר דמרן ז"ל לא רצה להכניס עצמו בפלוגתא שיש בין מנהג העולם ובין המרדכי בעניבה ע"ג קשר ולכן סתם: 

ולדינא נלע"ד דיש להתיר מכמה טעמים חדא דכן המנהג ועוד דמור"ם סי' שי"ז דעתו כן ובמקום שלא גילה מרן דעתו סומכין על מור"ם והגם דהאחרונים חילקו בזה משמעות דברי מור"ם אינה כן וכמ"ש הברכ"י גם המנהג נראה דאינו כן. ועוד דגם דעת מרן נראה שכן סובר אם מדבריו בסי' שי"ז שלא אסר בזה וכ"נ דעת מור"ם שם בדעת מרן אם מדבריו בסי' תרנ"א שלא אסר רק בקשר ע"ג קשר וכאמור. ועוד דהכי מסתברא דבקשירה אחת לא יש איסור וממילא גם בעניבה עליו יש להתיר [דהעניבה אינה מתקיימת יותר ע"י הקשר הראשון יותר משתהיה עניבה ע"ג עניבה ולענ"ד דהאוסרים מיירי רק לחד פירושא שכתב בב"י באופן העניבה אבל באופן העניבה שלנו שהיא כפי הפי' הב' שכתב בב"י אי אפשר להיות בלא קשר א' ואולי לדינא כולי עלמא מודו] ועוד דיותר נראה דסתמיות דברי הפוסקים שהתירו בעניבה ולא כתבו עניבה ע"ג עניבה משמע דאין לחלק. וכן נראה גם דעת מרן בב"י שבזכרו דברי המרדכי כתב אלא שכתב וגו' כלומר אלא שהוא חילק חילוק מחודש שלא זכרוהו שאר פוסקים. ועל כיו"ב אמרו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר ובפרט באיסור כזה שיש מתירים גם בקשר ע"ג קשר אם אינו לקיום. [נר' דר"ל אם אינו לקיום פחות מז' ימים והיא דעת היש מקילין שהזכיר מור"ם בס"א ע"ש] ועוד דהו"ל ס"ס שמא כהמתירים הנז' ואת"ל כהאוסרים שמא כהמתירים בהיות אחד מהקשרים עניבה. [ובלא"ה נראה דסתם עניבה ע"ג קשר שעושים בשבת עשויה להתיר בו ביום ובזה כ"ע מודו להתיר ובלולב שהקשר שלו חשיב עומד לעולם כמ"ש הריב"ש סי' קכ"ב נראה דמ"מ מותר בעניבה ע"ג קשר מטעם מצוה ואע"ג שה' ער"ה סק"ב כתב דכיון דא"צ אגד רק לנוי מצוה ולא חשיב מקום מצוה נראה דהיינו לענין קשר גמור אבל קשר וע"ג עניבה כיון דיש מתירין וכמ"ש הברכ"י סי' שי"ז סק"ג יש להקל במקום נוי מצוה על דרך שהתירו הפוסקים לתלוש עלי לולב ביו"ט לגמרי או ע"י שינוי ע' לה' כה"ח ז"ל סי' תרנ"א סקכ"ב וכ"ש לפי מ"ש ה' מורה באצבע סי' ט' אות רצ"א דבעלי לולב לא שייך דין קשירה ועם דמדברי הער"ה אין נראה כן לפחות יש לסמוך עליו בעניבה ע"ג קשר וכ"ש דהמנהג פשוט להתיר באין פוצה פה ומצפצף] זהו הנלע"ד כעת בזה. הכו"ח ביום ב' שבט התרפ"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
