 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קנה 

נשאלתי מהחו"ש והכולל מרביץ תורה בישראל ומורה גם הוא כמה"ר ר' חויתה הכהן יצ"ו האם מותר להשכיר חנות סתם לערל לעסקיו או צריך להתנות שלא יתעסק בה ליין נסך. וכן אם השכיר וראה שמתעסק ביין נסך אם נאסר שכרו כלו או מיעוטו. וכן אם חידש לו שנה או חודש וכיוצא שכירות אחרת אחרי שראה עסקו ביין נסך אם שכרו אסור. ואם אינו יכול להוציאו לפי החק וביקש והשתדל להוציאו ולא יכול לו האם נאסר כל שכרו או מעט ממנו: 

תשובה מדתנן בע"ז דף ס"ב ע"א השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרה אסור יש לדקדק דבסתם שרי ומדתנן אח"ז לישב עליה וגו' יש לדקדק דבסתם אסור וצ"ל דנעשה מרישא לסיפא ומותר וכן מוכח מדברי מרן בב"י בשם ארחות חיים בשם הר"מ שכתב אסור לישראל לשכור מרתפו לגוי לשים בו יין נסך דבסתם שרי וכ"ן מדברי מרן בש"ע סי' קל"ג ס"א אך מדברי הגמ' דף ס"ה דפריך למימרא דלגין וגו' ורמינהו וגו' לכאורא מוכח איפכא דאי סתמא שרי הלא זה ג"כ סתמא השכיר לו. אך זה אינו מוכרח דשפיר י"ל דכיון דרוב השוכרים הכי עבדי הו"ל כאלו התנה עמו ליין נסך ולכן ס"ד דיש לאסור כאלו התנה ומשני דכיון דאינו מנכה לו שרי ע"ש וכן ראיתי להרמב"ם בפירוש המשניות שפירש דהמשנה אשמיענן הא דהוה סלקא אדעתין דהוי כאלו לרכוב ולשאת יין נסך והודיענו דשרי כיון שלא נתבאר בו לשאת יין נסך ע"ש ומדבריו אלה ג"כ יש להוכיח דהמשכיר חנות בסתם מותר כיון שלא נתבאר שיניח יין נסך וכן מוכח לע"ד מסתמיות דברי הפוסקים מן הראשונים או מן האחרונים שאין גם אחד שאוסר להשכיר בסתם. וכן מוכח גם ממעשים בכל יום ואין פוצה פה כפי הנראה כי לא שמענו ולא ראינו מי שמערער ע"ז. ואם הוא משכיר לו החנות או מקום בחצרו להניח סחורתו ובכלל סחורתו גם יין נסך נראה דאסור ממ"ש מרן ז"ל בב"י בשם א"ח בשם הר"מ ורבינו ירוחם דאסור לישראל לשכור מרתפו לנכרי לשים בו יין נסך כמו שכירות בהמה להביא עליה יין נסך ע"ש וכמו דבבהמה יש לאסור גם דמשכירה לכמה ענינים לרכוב ולשאת שאר משאות וכיוצא לולא שאין קפידא בנתינתו את לגיו כן נמי יש לאסור בחנות וכן יש ללמוד ממ"ש מרן ז"ל שם בב"י בשם הרשב"א ופסקה מרן בש"ע סי' קל"ג ס"ה לאסור ליטול שכר להיות תורגמן למכור סתם יינם ואפי' שכרו סתם להיות לו תורגמן והנכרי הוא שמוכר היין אסור שהרי הוא רוצה בקיומו וכן יש ללמוד מדאיתא במס' ע"ז דף ס"ה ופסקה מרן בש"ע שם ס"ג דאם אמר ל' העביר לי מאה חביות של שכר במאה פרוטות ונמצאת אחת מהן יין שכרו כלו אסור כיון שיש ביניהם שוה פרוטה משכר היין נסך וגו' ע"ש וכ"ש בנ"ד אם כבר שכר לו ושוב מוסיף לשכור לו עוד אחרי שראה שהסחורה יש בה ג"כ יין נסך דנראה לע"ד פשוט דשכרו כלו אסור דהו"ל כההיא דלגין דעל הרוב השוכר מניח והו"ל כאלו התנה ליין נסך וכדס"ד לגמרא דפריך ורמינהי ולא שייך לומר בנ"ד דאם לא היה מניח יין נסך מי מנכה ליה. דהתם הוא דבר שאינו כ"ך מעכב עסקיו אבל בנ"ד בודאי שאם היה מתנה עמו שלא יתן בו יין נסך היה מנכה לו בשכירות כי הוא חלק מחלקי עסקיו והגם דלגבי הישראל לא איכפת ליה זה שאינו נהנה כלום אם יתן ואם לא הלא לגבי הגוי איכפת ואיכפת ומבואר מדברי ה' בית יהודה יו"ד סי' כ"ז דבתר גוי נמי משערינן דאם אינו נותן לו שכרו אם אינו רוצה לבדוק שכר כל אותו היום אסור ע"ש. ונראה דכל דלא איכפת לישראל משערינן בגוי ג"כ וכאמור: 

אך אם עשה כל טצדקי שלא לחדש לו ולא עלתה בידו מצד החוק נלע"ד דינכה לפי ההשערה מה שהיה רוצה הגוי לנכות אם לא היה משכיר לו ליין נסך ואותו תוספת הבא ע"י יין נסך מוליך לים המלח דלא מסתבר כלל לאסור עליו שכרו דכיון דאנוס הוא הו"ל כאלו גזלו ממנו חצרו או חנותו ונתעסקו בו ליין נסך ולזולתו דהוא אינו רוצה ואינו נאסר רק חלק הנאת היין הנסך לפי המתבאר מדברי הב"י ז"ל דבגוי נמי משערינן וכאמור. והיה פנים לומר שיקח את הכל כיון דלאונסו. אלא כיון דמסתמא יהיה הפרש בשכירותו בין אם ימנעהו מהיין נסך ובין אם יניחוהו לתת בו יין נסך הו"ל נהנה מהיין נסך. זהו הנלע"ד כעת עם כי לא מצאתי כעת הוכחה לזה ואכמ"ל. הכו"ח ביום כ"ט אייר התרפ"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
