 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן עא 

שאלה בזמננו בעוונות הרבים נמצא באיזה מקומות מאחינו אשר גדלו על ברכי האומות ולמדו את לשונם ומעשיהם הרימו יד בשבת קודש ומחללים את השבת קדש באופנים שונים מהם שנראה להם שאין זו מלאכה וחילול שבת רק חומרות וזהירות, ומהם שיודעים שזו מלאכה ואומרים כי אי אפשר להם לחיות בלתי מלאכת שבת דאינם נשכרים לבעלי המלאכה, ומהם נתפשים לצבוא צבא ולעבודת המלך ומוכרחים הם בכמה פעמים לחלל שבתות, ומהם נזהרים בעת שהיכולת בידיהם לבלתי חלל ומהם שאין נזהרים כי ההרגל נעשה להם הדבר כהיתר כי לא ידעו חומר שבת ומהם שיודעים ומחללים, באופן כי הצד השוה שבהם שיש מהם מחללי שבת לתיאבון להתדמות או ליהנות וכדומה, ויש שנראה לו שאין איסור ויש שכופר ובועט, ויש לדעת אם יינם של אלו יין נסך או לא אחרי שגם בעשרה מישראל המה מחללים את השבת. 

תשובה מדברי מרן בבדק הבית יו"ד סי' קכ"ד שכתב בשם הרמב"ם דיינם של קראים לפי דעתי אין בו צד איסור ואף על גב דלית להו לפני עור מהימני אחמרא כל שכן היכא דאינהו שתו מיניה ע"ש, משמע דגם דמחללי שבתות בפרהסיא שהרי הם אומרים לא תבערו אש בכל מושבותיכם דייקא וגם אין ספק דכמה מלאכות דלדידן הוו מלאכות ולדידהו לא הוו מלאכות ועברי עלייהו בשאט נפש. 

אלא דיש לחלק דאינהו סברי דמותר וכיון דגדלו ורבו על ברכי אבותיהם מנהג אבותיהם בידיהם ונראה להם דשפיר עבדי וא"כ הוי כאומר מותר דאנוס הוא. וכפי זה יש ללמוד לאותם שחושבים שזה רק חומר ואינו מלאכה דהוי כאומר מותר וכנז"ל, וכן לאותם האנוסים מצד המלכות או שעל ידי הרגלם טועים וחושבים להיתר גמור, דיש מקום להתיר יינם ומגעם, אך מהם דכמעט כפרו בשבת והויא לדידהו כחול אם מחסרון יראת ה' אם מחמת שחושבים שאי אפשר לחיות בלאו הכי צריך עיון לדינא. 

וראיתי למרן הב"י ז"ל סי' קי"ט דיבור המתחיל כתב הרשב"א וגו' שכתב עוד מפי הר' יונה ששמע מחכמי צרפת וגו' אבל משומד לחלל שבתות בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רבותינו ז"ל הוא מין ויינו יין נסך וגו' שהיה מוחזק בו ג' פעמים אבל בפעם אחת או שתים אינו עושה יין נסך ובפני עשרה צריך שיחלל ע"ש, וכן ראיתי להרב חתם סופר ז"ל סי' ק"כ שלא התיר בנדונו רק מטעמים אחרים אבל מכל מקום פשיטא ליה למר דמחלל שבתות בפרהסיא מיהא יינו יין נסך. 

והטעם לעניות דעתי הוא תמוה דמפני מה יהיה יינו יין נסך דכל עיקר טעם הנסך לפום ריהטא לא שייך בישראל. וראיתי להרב חתם סופר ז"ל שכתב דהטעם משום קנסא. ולעת עתה אתפלא מאד על שלא מצאתי מקור לזה מהש"ס בענין יין נסך וגם בהרמב"ם ובש"ע כעת לא מצאתי ועוד אראה בעזרת השם (אולי רמזה בסי' קי"ט ס"ז שכתב מי שהוא מפורסם באחד מעבירות שבתורה חוץ מע"ז וחילול שבת בפרהסיא וגו' נאמן בשאר איסורים וגו'). (וע"ע ח"ג סי' רט"ז, וח"ה סי' ע"א, וח"ח או"ח סי' כ"ה ויו"ד סי' קט"ז. שמעון כהן). 
