 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן טז 

שאלה. סירכה תלויה ונגדה סירכה תלויה בדופן או בשאר מקומות ונסתפק להבודק אם ניתקה לו. ומאי דביני ביני שגג הטבח לא במרד ולא במעל ומכר את הריאה לגוי בחשבו שהדבר צריך רק לימוד ואינו צריך עוד בדיקה בגוף הריאה והוליכה הגוי אצלו. וכאשר ראה השוחט מ"ש התשב"ץ ז"ל ביבין שמועה הב"ד התה"ז ז"ל סי' () דכה"ג צריך לנפוח ואפילו המקומות האוסרים נפיחה פה מותר מכח ס"ס =ספק ספיקא= ע"ש אז דרוש דרש איה הריאה ולא מצאה. האם נימא דיכול להביאה מהגוי ולנופחה ואם לא בצבצה יכשירנה או דילמא כיון דבשר שנתעלם מן העין אסור וגוף הריאה אסורה מצד אולי אינה היא זאת א"כ איך אפשר להכשיר ע"י הבהמה דדילמא אינה זאת הריאה. 

תשובה. נראה דאם כשהביאו הריאה נמצאו בה הסירכות התלויות ובאותו מקום שיודע השוחט אשר שם היו נראה דשרי לסמוך ולהתיר הבהמה עי"ז ע"י הנפיחה. ואע"ג שכתב הבאה"ט ז"ל בסי' ס"ג סק"ג דאפילו ידוע בודאי שלקח הנכרי מישראל בשר כשר אסור מטעם בשר שנתעלם מן העין ע"ש. עכ"פ כיון דאין בכה"ג איסור דאורייתא רק חכמים אסרוהו וא"כ כיון דיש בזה סימן של הסירכות תלויות ומכיר מקומם א"כ הו"ל כסימן בתוך סימן ולכן גם הריאה מותרת וכמ"ש מרן ז"ל שם סי' ס"ג ע"ש. אבל אם כשהביאו הריאה לא נמצאו בה הסירכות התליות והגוי אמר שהסירם דלא נשאר בזה סימן. נראה דשאר הבשר שרי אם לא תבצבץ דכיון דאין כאן איסור ודאי רק מצד ספק א"כ מצד איסור תורה כבר נבדקה שהרי גם גוף הריאה שריא מדאורייתא ואפילו דמדרבנן הריאה אסורה הו"ל בכה"ג ספיקא דרבנן ולקולא לגבי שארית הבשר. וכה"ג ראיתי להש"ך ז"ל בכללי הס"ס אות ט"ז דבנסתפק לו אם נמלחו ואת"ל נמלחו שמא בלא שומן יש להתיר והגם דגם בלא שומן אסורה מיהא מדרבנן הא מיהא שמא לא נמלחו כלל וספיקא דרבנן לקולא ע"ש. וה"נ בנ"ד דכשאומר שאינו הוא ולאוסרו מדרבנן יש לומר שמא אין כאן נקב ואם מצד דלא נמצאת הסירכה תלויה וזה מורה שאין זו היא הריאה נראה דלא אכפת כיון דהגוי מסל"ת =מסיח לפי תומו= שהסירה הוא וא"כ לפחות לא הוי לא סימן ולא ההפך. וכ"ש למ"ש הט"ז ז"ל בסק"ג דלא חיישינן לחליפין רק אי אית ליה לגוי הנאה ע"ש (וכ"כ מרן ז"ל סי' קי"ח סיו"ד ע"ש). וא"כ בנ"ד דקנאה בכספו ואין לו שום חשש לא חיישינן כלל לחליפין. 

אך אם בצבצה יש להסתפק אם תלינן בגוי דנקב נקב בריאה ולאו אדעתיה וכשרה או לא. ונראה דאע"ג דכתב מרן ז"ל בשה"ט סי' ל"ו ס"ה דאם לקחה זאב והחזירה נקובה דתלינן להקל ומבואר בהש"ך ז"ל שם בסקי"א דבעכו"ם איכא פלוגתא ע"ש. בנ"ד נראה דלא מיבעיא להסוברים דזאב דוקא אלא גם להסוברים דה"ה עכו"ם תלינן בו נראה דבנ"ד טרפה. חדא דשאני התם דלא נמצאת ריעותא מעיקרא ולכן השתא תולין הנקב בזאב או בעכו"ם אבל בנ"ד דאיכא ריעותא דסירכה לפנינו י"ל דלא תלינן ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ועוד דיש ס"ס להחמיר דשמא הלכה כהסוברים דדוקא זאב ואת"ל כהסוברים דה"ה עכו"ם שמא סרוכה היתה לשם וטרפה (א"ה נכדו. ובפרט לפמ"ש הביה"ל והפר"ח ז"ל בקו"א הב"ד הכה"ח ז"ל שם בסקס"ד דלדידן דס"ל דנאבדה הריאה ולא נבדקה דאסור גבי זאב אסור ע"ש. ואף דלא קי"ל הכי הוי סניף להחמיר). ועוד דנ"ל דבדיקה זו מעכבת ואם נאבדה הריאה בכה"ג ולא נבדקה טרפה ואמינא לה מדכתב התה"ז ז"ל בשם הרשב"ץ ז"ל דגם למקום דאוסרים הנפיחה בכה"ג דאיכא ס"ס שריא וכמבואר בשאלה ואי איתא דמדינא בלא נפיחה שריא ונפיחה זו שכתב הרשב"ץ ז"ל היא רק להחמיר א"כ הי"ל להרב ז"ל לומר טעם זה ולא מצד ס"ס וכמ"ש התה"ז ז"ל עצמו בנפיחה שאחרי ההגבהה דגם למקום דלא נהיגי בנפיחה שפיר דמי כיון שהיא להחמיר ולא להקל ע"ש. וכן מוכח מלשון שכתב בשם הרשב"ץ ז"ל דאם נסתפק יש לחוש לה ויש להתיר בנפיחה שלא לאבד ממונם של ישראל וגו' ע"ש. אלמא דנפיחה זו להקל ולהתיר היא ולא להחמיר וא"כ כי ליכא נפיחה לא נפקא מספק טריפה. כנ"ל אם יסכימו הרבנים נר"ו, הכו"ח פה אי ג'רבה יע"א בר"ח אדר שנת התרס"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
