 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ב 

שאלה קצב שהעידו עליו ב' עדים או עד אחד שמכר בשר ונמצא שאינו מנוקר שטבח אחר או בקי בזה ראה בשר זה והודיע לקונה שאינו מנוקר והקונה החזירו להקצב שמכר לו וניקרו והשלים לו כמשקלו של הניקור משאר בשר, והוא מודה או מתנצל. באופן שמעשיו מוכיחים שאינו חרד וירא מהאיסור, אם יהיה נאמן עוד לניקור ואם יהיה נאמן למכור בשר אפילו המנוקר על ידי זולתו, או דילמא חשוד על ניקור הבשר אינו חשוד על הטריפה, וכן גם על הניקור תסגי ליה העברה או גערה וחוזר לכשרותו. 

תשובה הרב בית דוד יו"ד סי' ט' נשאל בטבח שדרכו לנקר הבשר ונמצא אחריו חלב טפי מכשעורה והעבירוהו, ועתה רוצה למכור במקולין בשר שאינו צריך ניקור אי שרי. מי אמרינן כיון דחשוד להאכיל חלב דבכרת, כ"ש דחשוד להאכיל נבלה וטרפה דבמלקות, כמ"ש הריב"ה [הטור, רבי יעקב בעל הטורים] סי' קי"ט דהחשוד לדבר חמור חשוד לדבר קל, או לא, והניח הדבר בלא הכרעה כיעו"ש. ושם הביא דברי מרן ז"ל בב"י בשם הגהות אשר"י שכ' שיש להכריז פלוני העבירוהו מאומנותו. וכן הרשב"א שזכר מרן הב"י כתב מעבירין אותו מאומנותו מיד, וכתב דמשמע דמאומנותו דוקא דהיינו ניקור הבשר אבל ליקח ממנו בשר לא פסיקא מילתא. דיש מציאות שמותר לקחת ממנו בשר כגון שיש לו סכין בדוק או יש במדינה מומחין. ומ"ש מרן שם בשם הר"ן להעבירו שלא יקחו ממנו, היינו בשר מניקורו הוא או ששחט בלא שיתנו לו סכין בדוק. ושוב כתב דיש לחוש שישחט ב' בהמות אחת טריפה ואחת כשרה דבקל יכול לרמות ולא ירגיש אדם בדבר כיון שיש עמו כשרה. ואפילו אם הטריפה ביום זה והכשרה מחר שמא ישאר לו מהטריפה דאתמול וימכרנה היום ע"ש. ולע"ד בלאו הכי נראה לי לומר דמ"ש הגהות אשר"י והרשב"א מאומנותו היינו מאומנות הטבחות הכוללת בשר מנוקר ושאינו מנוקר, ומ"ש הר"ן ז"ל שלא ליקח ממנו בשר עוד, היינו כל מין בשר ואפילו ניקרו אותו אחרים או שהבשר בעצמו מהמקום שא"ץ ניקור כלל. דכיון דחשוד על דבר חמור, חשוד על דבר קל ממנו, או מאיזה טעם זולת זה, כמו לומר דכיון דיש לו ח"מ [חמדת ממון] במה ששייך לבשר הו"ל שניהם כענין אחד. ע"ד מ"ש מרן סי' קי"ט סעיף ד' שלא ימכור אפילו אגוזים וכל כיוצא בזה שכן משמעות ושטחיות לשון הר"ן, ודברי הב"ד צ"ע בזה דכל כי הא לא הי"ל להר"ן לסתום אלא לפרש. וכן משמע מדברי הגמרא בחולין דף צ"ג טבח וגו' לעברו בכשעורה דמשמע העברה מטבחותו וכולל הכל. 

אבל ראיתי להר"ן שם שכתב כזית אפילו בשנים ושלשה מקומות מלקין אותו, מיהו אע"ג דמעבירין ליה אין דינו כחשוד. שהחשודים חזרתם קשה כדאיתא בסנהדרין מפני שהן מזידין. אבל הכא לא חשבינן ליה מזיד אלא פושע הוא וחזרתו קלה ובקבלת דברי חברות שיקבל עליו שיתנהג כחבר לענין זה בפני שלשה, סגי ליה. כדמוכח בבכורות דף ל' גבי חבר ונעשה גבאי. וכל הדברים האלה נדונים כפי מה שהם לפי כוונת האנשים ולפי אונסם ופשיעתם ע"ש. הרי מבואר מזה דלא שייך בזה ענין חשדא כלל דאם לא כן צריכים תקנתא דפז"ב [דפרק זה בורר. סנהדרין כ"ה ע"א ע"ש] וב' אופנים יש, חשוד שהוא מזיד, ופושע שאינו נזהר ומקיל באיסורים, והפושע איתיה בתקנתא להעבירו ולהחזירו בקבלת דברי חברות ועונש העברתו כעין מזכרת והערה להזהר, והחשוד צריך תקנתא דפז"ב וכן דעת מרן ז"ל בב"י שהביא דברי הר"ן הנז' ודברי ראבי"ה דמעבירין אותו חודש ימים וגו' ושאם הוא מזיד צריך תקנתא דפרק זה בורר כיע"ש, ולא העיר ע"ז. אלמא דס"ל דכן הלכתא. ואם כן אין מקום לחוש שימכור טריפה בתור כשירה או נבילה בתור שחטה. וכל מה שהאריך בזה הב"ד ז"ל לעניות דעתי דבריו צריכים עיון כעת. וכן מור"ם ז"ל סי' ס"ד מבואר ממנו דמ"ש מרן שם מעבירין אותו היינו לזמן מה כמ"ש בהגהות אשרי ואיתיה בתקנתא כיון שאינו חשוד. 

ומעתה בנ"ד דבר ברור שאם אין מכירים הב"ד את האיש הקצב שמזיד הוא בדבר ואפשר דפושע הוא, מעבירין אותו מאומנותו לגמרי שלא יקחו ממנו בשר עוד, זמן מה כשלשים יום או יותר, ואם לפי ראות עיני הב"ד מזיד הוא, אזי אין לו תקנה עולמית רק ההיא דפרק זה בורר והיא קשה בזה"ז כמ"ש האחרונים. 

אך נראה לעניות דעתי דכ"ז הוא בנמצא אחריו חלב. אבל בנ"ד שאין העדים או העד יודעים אם זה חלב או קנוקנות או גידי דם וכיוצא, אין להחמיר עליו שלא יקחו ממנו בשר דאכתי אין בירור מה הוא זה ובחזקתו הראשונה עד שיתברר. ובכי האי גוונא נ"ל דמעבירין אותו מאומנות הניקור לזמן מה ומעמידין אחר נאמן לפניו לנקר לו ויזהירוהו שלא ינקר הוא זמן מה, שהרי מרן ז"ל פסק בסי' ס"ד סעיף כ"ה דאם נמצא חוט או קרום מלמדין אותו שלא יזלזל באיסורין ומשמע דא"ץ העברה כיע"ש, והיינו משום דקרומים הנז' דרבנן ולא אמרו בגמרא להעבירו רק בנמצא אחריו חלב וכמ"ש הרמב"ם וכמבואר בב"י ע"ש. ובנ"ד אם היה מתברר דהוא קרום וגיד היה בדין שלא להעבירו. אך כיון דאפשר דבאמת היה בו חלב גמור ואינו לפנינו לברר, נחתינן דרגא ומעבירין אותו מאומנותו, דהרי מעשיו מוכיחין שהוא מקיל באיסור וכאמור. ולכן בהיותו מנוע מהניקור וינקר לו זולתו לזמן שלשים יום, יתעורר להזהר ואין לחוש שמא ימכור בשר בלי ניקור פעם אחרת כיון דלאו מתורת חשוד אתינן עלה שאין כאן הוכחה שמזיד הוא ואפשר שפושע הוא ואפשר ג"כ שהפשיעה היתה רק בגידים וקרומים. וכן היה מעשה בבוא נדון הנז' לפנינו והורינו כן וצריך ישוב בזה עוד בעה"ו וכ"ש אם זה מהבשר של הפנים וכ"ש דבזה"ז יש הרבה ניקור שהוא חומרא. 
