 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן ב 

שאלה. שני מורשים תלמידי חכמים בשכר או בלי שכר שלומדים ומעיינים את הדין כפי אשר תשיג ידם וטוענים טענות של אמת ע"פ הדין ובעת הצורך מראים מקום לפני הב"ד לטענותיהם. אם זה דמי לנוטל שכר לדון שהרי ע"י מה שהם לוקחים שכר מאותו הבעל דין נוטה דעתם לזכותם וכל מה שמצדדים בזה הוא רק לאותו צד. ואף דהב"ד שומעים לדברי שניהם. יתכן כי אותו המורשה רואה איזה סברא באיזה פוסק או איזה ראיה שהיא לזכותו והדיין בשומעו סברא זו מסכים לדעה הנז' ואם היו הב"ד מחפשים יותר היו מוצאים להיפך. אם יש חשש לזה. 

תשובה. הנה בענין שנים שנתעצמו בדין שזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד אם מותר להנבחר מצד ראובן לעשות כל טצדקי לזכותו וכן שכנגדו או לא. מבואר מדברי מור"ם ז"ל בחו"מ סימן י"ג ס"א שכתב דגם הדיינים כל אחד מהפך בזכותו אותו שברר אותו בכל מה שאפשר מצד הדין והג' שומע טענות שניהם ופוסקים האמת דשרי ע"ש. אך אין לומר דמור"ם ז"ל כותב כן דכוונתו דלפי דעת הבורר לא שכן תהיה כוונתם ומטרתם. דאין זה משמעות דברי מור"ם ז"ל. ומה גם שסיים מצד הדין דמשמע דכוונתו שלא יטעה ח"ו להפך בזכותו גם במה שהוא נגד הדין. ואי איתא דרק הוא כלפי הטעות שטועה הבורר א"כ היל"ל בקצרה בכל מה שאפשר. ועוד מדלא כתב ובעלי הדין צייתין להם אחר מ"ש מצד הדין דתהוי קאי אכולהו. משמע דאין זה כלפי הקורא לבד אלא שכן הוא האמת. וזכורני שהש"ך או הסמ"ע ז"ל דברו בזה ואינם בידי כעת. ומ"מ נראה דאין ללמוד מזה לנ"ד להתיר שהרי שם מיירי שיש שכנגדו אבל בנ"ד אה"נ אי הוו תרי מורשים ושניהם ת"ח בכה"ג יש מקום לומר דדמו לנדון דמור"ם ז"ל. אבל כשיהיה הצד השני הבעל דין או המורשה איש פשוט שאינו מכיר ואינו יודע כלל את הדין אפשר דיש לאסור דהו"ל רק צד אחד וכאמור. 

והנה בעיקר ההרשאה כתב מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קכ"ג ס' ט"ו ואשר לא טוב עשה בעמיו זה הבא בהרשאה בד"א כשהנתבע והתובע שניהם בעיר אחת אבל אם הנתבע בעיר אחרת הרי זה עושה מצוה. וכתב מור"ם ז"ל ע"ז וי"א דאין חילוק בין אם היה עמו בעיר או לא אלא שכל זמן שהמורשה הוא אלם ובעל טענות מתעבר על ריב לא לו אבל אם הוא עושה להציל עשוק מיד עושקו מצוה קעביד ע"ש. והנה דברי מור"ם ז"ל לא באו מבוארים אם כוונתו לומר אבל אם עושה וגו' בדרך ההפך מהנזכר בראשונה שאם המורשה רק להיותו אלם ובעל טענות אסור אבל אם בלתי כוונה זו נבחר רק להציל וגו' מצוה קעביד. או כוונתו בתחילה לומר כי החילוק הוא רק בין אלם או לא ואח"כ מתיר גם לאלם ובעל טענות אם כוונתו להציל עשוק מעושקו שרי גם בכה"ג. ועכ"פ לדידן לדינא נראה דנקטינן כדעת מרן ז"ל דהחילוק הוא בין עירו לעיר אחרת. ומה ששגור בפי רבים לומר דבשכר שרי. הנה כעת לא מצאתי סמך לזה. ואולי הוא מדברי האחרונים וצריך חיפוש ע"ז. והטעם נ"ל דכיון שזו היא מלאכתו להיות מורשה הוי כשאר אומנות ואין מזה חשש שנאה ומחלוקת והיסוד בזה אם בשכר או לא. גם יש לברר אם זה דוקא כשזה מלאכתו או אפי' אינה מלאכתו רק כי יקרה זה לפניו מותר לעשות זה בשכר. 

והנה ראיתי להרמב"ם ז"ל במשנה דאבות פ"א שפירש משנת ואל תעש עצמך כעורכי הדיינים שהם אנשים הלומדים טענות והדינים עד שיהיו בקיאים בני אדם שהם מחברים שאלות ותשובות כשיאמר הדיין כך נענה כך וכשיטעון הבעל דין כך תהיה תשובתו כך כאלו הם עורכים הדין ובעלי הדין לפניהם ולזה קראום עורכי הדיינים כאלו עורכי הדינין לפניהם. והזהירם מלהדמות להם. ר"ל ללמד לאחד מבעלי הדין טענה שתועילהו ויאמר לו אמור כך או תכחש על דרך כו"כ ואע"פ שידע בו שהוא העשוק ושחברו טוען עליו שקר לפי מה שחושב באמת עכ"ז אינו מותר לו שילמדהו טענה שתצילהו ותועילהו כלל ע"ש. ומרן ז"ל בש"ע /חו"מ/ סימן י"ז ס"ט נראה דמבין כעורכי הדיינים קרוב למ"ש הרמב"ם ז"ל שהוא מלמד לבעל דין מה לטעון ע"ש. ויש להתיישב בדבר לעת הפנאי. 
