 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן עו 

זאת תשובתינו אליו להרה"ג מעו"מ הראב"ד מקודש כמה"ר רבי דוד כטורזא הי"ו ונרו יאיר לעד אמן. 

רבינו הגדול! ש"ר כתורה וכמצוה. קבלתי מכתב ידי קדשו ותשואות חן חן תודה וברכה על אשר הקדיש מעתותיו היקרים לעבור על דברינו ולחוות דעתו הרחבה לנו ושכמ"ה. ושם ראיתי מה שהעיר רו"מ נר"ו על דברינו. והנה מצורף פה הנראה לענ"ד בזה. 

מה שהעיר רו"מ נר"ו על מ"ש דכן מבואר בדברי הגה"מ וגו' שהרי הגה"מ לא כתבו מעיר לעיר. גם כן העיר על מה שכתבנו וכן מבואר מדברי האו"ה וגו' שהרי מהאו"ה נמי אין ראיה דהוא לא התיר רק באותה העיר ושכ"כ בהדיא הכנה"ג אות ג' בשם ר"ב דצריך לחותמם. לענ"ד נראה דאין צורך להוכיח הא דמעיר לעיר שזה מבואר בדברי מרן ז"ל שכתב בסי' קל"ו /יו"ד/ ושולח וגו' אם הם חביות גדולות וגו' בסתם ולא כתב דהיינו דוקא באותה העיר דמשמע דבכל מיני משלוח מיירי. ועוד דהתוס' בע"ז דף ע"ב כתבו להדיא מעיר לעיר והביא דבריהם מרן ז"ל בב"י ולא העיר ע"ז וא"כ מוכח דמה שסתם ושולח וגו' גם במעיר לעיר מיירי. ועוד דבדברי האו"ה עצמו בכלל ל"ג אות כ"ב ואות כ"ג מבואר להדיא שמתיר בחביות גדולות גם מעיר לעיר והכנה"ג ז"ל קיצר בדבריו ע"ש. ומ"מ גם מדברי הכנה"ג ז"ל עצמו משמע כן ע"ש. וכן מדברי הגה"מ שכתב ושולח סתם ולא זכר דדוקא באותה העיר מוכח דבכל מיני משלוח מיירי. וכן ממה שכתב דאע"ג דאמרינן בפ"ב דע"ז רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא מחית להו וגו' ה"מ חביות שלהם שהיו קטנות וגו' ע"ש. משמע דאפילו מעיר לעיר דבודאי רבא היה שולח מעירו לעיר הרפאניא כמו שכן מתבאר מדברי הרא"ש דהרפאניא עיר אחרת היא ע"ש. א"כ כיון דמתיר בחביות גדולות. גם /מעיר/ לעיר מתיר דהרי קאי ע"ד רבא ורבא במעיר לעיר מיירי. ומה שלא הוצרכנו לבאר זה בדברינו הקודמים מפני שלא נתכווננו להוכיח דל"ש בעיר אחת או מעיר לעיר רק כוונתינו להוכיח דלא שאני ליה מרן בין השהייה בבית האומן בין המשלוח ורק ע"ז לבד כתבנו וכן מבואר בדברי הגה"מ ז"ל וכן מתבאר מדברי האו"ה שכן הזכירו גם המשלוח שניהם ע"ש. ומה שהבאנו מדברי התוס' דף ע"ב כוונתינו היא רק להוכיח דבמשלוח מיירי ג"כ. ומה שהובא בדברינו שם משם התוס' דמיירי גם בשולח מעיר לעיר אין זה רק משום דכתבו התוס' כן. 

וכעת בא לידי גוף ספר התרומה ושם בסי' קפ"ה כתב להדיא השולח חביות ריקניות לבית הגוי לתקנם או שולח אותם לחבירו מעיר לעיר ביד גוי וגו' ע"ש. מבואר מזה להדיא דל"ש שולח ל"ש משהה בבית האומן וכמו דמבואר שם שהוא מקור דברי הטור והר"ן ז"ל. ובלי ספק שנפל ט"ס בדברי הטור שכתב ספר התרומות במקום ספר התרומה. 

ומידי לומדי בזה תמהתי על מה שהרמב"ם ז"ל השמיט הא דרבא כי הוה משדר גולפי וגו' ולא ראיתי מי שהעיר בזה. ואולי דהרמב"ם ז"ל קאי ג"כ בשיטת התוס' והסה"ת דלא נאמר זה רק בחביות קטנות של ימי הגמ' אבל בחביות גדולות שלנו שרי ועל כן השמיט דין זה. ומה שלא שכתב /כתב/ הא דרבא לענין חביות קטנות. אולי לא היו בימיו חביות קטנות וכמו שכן יש לדקדק מדברי התוס' דע"ז דף ע"ב שלא חילקו גם בזה"ז בין קטנות לגדולות אלא חילקו בין חביות שלהם לחביות שלנו שמזה מוכח דלא היה בימי התוס' חביות קטנות. וכן מוכח מדברי הסמ"ג ז"ל לאוין קמ"ח ע"ש. 

ועוד י"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל שיש לחלק לפי מה שנראה שיש מקום לחוש ולכן בימי הגמ' היה במציאות לחוש שמשתמשים בהם אבל בימיו הנסיון הורה שאין דרכם להשתמש בהם ולכן השמיט דין זה. אך אכתי צ"ע בזה כי אין אחד מהתירוצים אלו מרווה צמאון שהרי הרי"ף ז"ל פסק את זה והיה קרוב לזמן הרמב"ם ז"ל ואם לא היה בזמנם מקום לחוש מצד שהם גדולות או מצד המציאות גם בזמן הרי"ף כן. ולכן יותר נכון לענ"ד לומר דדעת הרמב"ם ז"ל דדברי רבא כל דבר וגו' מדקאמר קסבר משמע דסתם הגמ' לא ס"ל הכי דאל"כ הי"ל לתת טעם לזה בלי תיבת קסבר. אך הוקשה בעיני מאד לחדש כלל גדול כזה בלתי סמיכות ובפרט דכמה פוסקים פסקו להא דרבא ולא חשו לזה. ובחפשי בזה מצאתי לשלשה גאונים מפורסמים הרב יד מלאכי ז"ל מערכת ק' אות תקמ"ח והחיד"א ז"ל ביעיר אוזן מערכת ק' אות ג' והרב אהל ישרים למהר"י בונאן ז"ל מערכת ק' אות ד' שקיימו וקבלו כלל זה מפי הראשונים והאחרונים ונחה דעתי בישוב דברי הרמב"ם ז"ל (ועי' להרב לב שומע ז"ל ג"כ מערכת ק' אות ז' שהביא האי כללא ע"ש). אך לעומת זה יש לתמוה על שאר הפוסקים שפסקו דברי רבא והרי קאמר הש"ס קסבר וצ"ל דכלל זה אינו מוסכם אליבא דכ"ע וע"ש עוד בדברי הרב יעיר אוזן ז"ל בשם היש"ש ביבמות פרק ח' סימן ל"ג ע"ש. וא"כ י"ל שפיר דשאר פוסקים לא ס"ל להאי כללא וצ"ע. ואם כנים אנחנו במ"ש בדעת הרמב"ם ז"ל נראה להוסיף לתת טעם וסמך חדש למה שנהגו לשלוח חביות עץ של יין ריקניות בלי חותם כלל שסמכו על אילן גדול הוא הרמב"ם ז"ל וכידוע דקודם מרן ז"ל היו כל רבני ספרד הולכים בעקבות הרמב"ם ז"ל. ואע"ג דמרן ז"ל בש"ע יו"ד סימן קל"ו דעתו כשאר הפוסקים דפסקי להא דרבא. מ"מ הא מיהא סמך למה שנהגו ושפיר מועיל ומהני וחזי לאצטרופי (א"ה. אבל אכתי קשה על מרן ז"ל שפסק להא דרבא דהרי מרן ז"ל גופיה בכ"מ הב"ד הי"מ ז"ל שם כתב בסופ"א מהלכות תרומות בשם הסמ"ג לדעת הרמב"ם דממה שמתרץ הנח לתרומה בזה"ז דרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה ע"ש. משמע דאי הוה אמר קסבר לית הלכתא הכי וכדמדייק הי"מ שם. וצ"ל דאמר כן בשם הסמ"ג וליה לא ס"ל. א"נ דאמר כן לדעת הרמב"ם ז"ל מפני שידע דהרמב"ם ז"ל ס"ל להאי כללא וכאמור וליה לא ס"ל). 

ומה שהעיר רו"מ נר"ו על מה שכתבנו דרב החובל כיון שזה מלאכתו הו"ל כאומן דלא מרע נפשיה. שהרי מרן ז"ל לא נתן טע"ז רק מטעם דבכלי גדול כזה וגו'. ואי מהא לענ"ד נראה די"ל דמרן ז"ל חד מהני טעמי נקט ואינו צריך להזכיר כל הטעמים כיון דבחד טעמא סגי. (א"ה נכדו. ובפרט לפמ"ש השו"ג ז"ל בכללי הפוסקים אות ט"ל משם הרדב"ז ח"א סי' ע' והכנה"ג שם אות כ"ח הביא דבריהם מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת פ' אות ד' דכשכותבים הפוסקים שנים ושלשה טעמים אינו סומך על טעם אחד וגו' ע"ש. וא"כ שפיר י"ל דרצה לכתוב רק טעם אחד כדי לומר דאפשר לסמוך ע"ז לבד). ועוד דמרן ז"ל בחר לו טעם זה דבכלי גדול וגו' משום דבא להתיר המשלוח והשהייה בבית האומן ול"ש טעם דאומן לא מרע אנפשיה רק גבי שהייה בבית האומן. וכמו שכן דייק לשונו שהתחיל השולח וגו' וסיים ע"ז ואם הם חביות גדולות וגו' וכמו שהוכחנו מכמה ראשונים דמרן ז"ל מתיר בתרתי בשהייה בבית האומן ובמשלוח ביד עכו"ם במה שיהיה גם מעיר לעיר בחביות גדולות. 

אך מה שהעיר רו"מ נר"ו על טעם זה ממה שלא התיר מרן ז"ל להשהות אצל האומן גם חביות קטנות היא הוכחה מכרעת. אולם אם באנו להתיר שום דבר חדש ע"פ טעם זה ודאי דאין אנו רשאים כיון דמרן ז"ל לא ס"ל לטע"ז גבי חביות וכאמור. אמנם אנחנו באנו רק לתת סמך למה שנהגו לשלוח חביות ריקנים בלתי חותם מדברי האו"ה ז"ל וכל כה"ג חזי לצרופי דעת האו"ה ז"ל סמך למנהג הגם דמרן ז"ל אין דעתו כן. ועוד דכיון דכתבנו קודם זה טעם למנהג עפ"ד מרן ז"ל משום דחביות הם גדולות כדאי להוסיף לאפושי בהיתרא עפ"ד האו"ה אף דמרן ז"ל לא ס"ל הכי וכמו שכבר כתב הרב ישיב משה ז"ל ח"ב סי' ס"ט משם החיד"א ז"ל דכמה פעמים מסתייע מאיזה סברא דלא כהלכתא לרווחא דמלתא בעלמא ע"ש. וכן זכורני שכמה פוסקים וביחוד הרדב"ז ז"ל משתמשים בכיוצא בזה גם לפסק הלכה ובפרט לתת סמך למנהג אחרי מה שמזכירים בראשונה הטעם העיקרי המספיק לדינא מוסיפים עוד טעמים לרווחא דמלתא אף ממה שאינו הלכה. 

ועפ"ז נראה דמ"ש מרן ז"ל בב"י בשם הא"ח דל"ש יום או יומים או זמן מרובה דליכא בזה טעמא דהשתמשות לפי שעה דטעם הא"ח משום דס"ל כמו שכתבנו דאומן לא מרע נפשיה וכעין מ"ש האו"ה ז"ל ונוסף ע"ז דעת הא"ח ז"ל סמך למה שנהגו וכאמור. ולפ"ז גם מה שחילק רו"מ נר"ו בין נדון זה לנדון הפר"ח ז"ל. הא ודאי דלהתיר מחדש דבר מה א"א ללמוד מזה משום דיש לדחות ולחלק כמ"ש רו"מ נר"ו אך לתת סמך למנהג ולדמות זה למ"ש הפר"ח ז"ל י"ל דמה שנהגו כן משום דלא ס"ל להאי חילוקא כל שאין בידינו ראיה מכרעת לחילוק זה ודאי דחזי מיהא לאצטרופי וכמש"ל. 

גם מה שהעיר רו"מ נר"ו על מה שכתבנו דכיון דיש הרבה פועלים ועוזרים ועל הרוב נוסעים עמהם מעיר לעיר גוים או ישראלים הו"ל כהא דכתב מרן ז"ל ביו"ד סי' קי"ח ס"ז דבמעבר לרבים מותר שהוא מתיירא וגו'. ממ"ש הש"ך ז"ל סי' קכ"ט סק"ז והט"ז ז"ל שם ס"ק י"ב דכולם בעצה אחת. לענ"ד נראה דזה לא נאמר רק לאלו שהונח היין אצלם אבל גבי השאר שאינם מהם לא אמרינן כן וא"כ לגבי שאר נוסעים או אולי גם שאר הפועלים ועוזרים זולת רב החובל אין לומר כן וכמתבאר מדברי הב"ח ז"ל ס"ז דאל"כ תקשה גבי מעבר לרבים דסי' קי"ח להך דבין הגתות דבסי' קכ"ט מפני מה לא אמרינן דהוו בעצה אחת. ועוד נראה דאפ"ל דל"ש הא דעצה אחת רק לגבי חיבת ניסוך שהוא דבר הנוגע לדתם ומה שעושה זה מסייעו השני וכיוצא אבל לגבי שימוש בכלים ריקנים שאין מגיע לאחרים שום הנאה ל"ש לומר הא דעצה אחת. ועוד נראה דל"ש הא דזה שומר וזה נוגע רק לגבי נגיעה שאין בה שום היכר כשיגיע וינסך והשמירה לא תהיה רק שעה אבל גבי שימוש בכלי שניכר לרבים אשר שם שיש בו יין או ליחות יין וכיוצא וצריך זמן מה לזה ל"ש לומר שזה נוגע וזה שומר פן יתפסו כגנבים ומרתתי. ודומה לזה כתב הרב דרכי תשובה ז"ל בס"ק י"ז בשם הרב אור הגנוז סק"ה דלא כתבו הפוסקים רק בחביות פתוחות דהחשש מחמת נגיעה אבל בסתומות הגם דשהה בכדי פתיחה וסתימה שרי דמירתת דשמא אתי ישראל ומשכח לה פתוחה או מתעסק בסתימתו. והגם שכתב שם דהרב מקור חיים ז"ל השיגו עכ"פ נימא דבכי הא דמשתמש בכלי שצריך זמן רב כ"ע מודו דמירתת. 

הן אמת דבעיקר הדבר אם הספינה נקראת מעבר לרבים או לא. ראיתי כעת להכנה"ג ז"ל בהגה"ט אות כ"ג שהביא שנחלקו בזה ארבעה רבנים דיש סוברים דהוי כמעבר לרבים ויש חולקים ומהרימ"ט ז"ל הכריע דמה שהוא מונח במקום מיוחד למטה שאינו נכנס אלא בעל הספינה לא הוי מעבר לרבים אבל אם הם מונחים במקום הבאים להספינה או שנכנסים לשם הוי כמעבר לרבים ודעת הכנה"ג ז"ל נוטה דבכל גוונא לא הוי מעבר לרבים ע"ש. וא"כ שפיר יש לתת סמך למנהג ע"פ דעת המתירים וע"פ דעת מהרימ"ט ז"ל דהא ודאי החביות ריקניות הם ניתנים במקום הנוסעים ולא במקום שאין נכנס שם רק בעל הספינה. 

גם מה שהעיר רו"מ נר"ו על מה שכתבנו דשעת הדחק הוי כדיעבד דאיכא איבה וגו'. ממה שיכול לעשות פקק מהודק היטב ולוחץ עליו עד שיהיה דחוק ושוה לדופני הכלי וא"כ יתלה שסוגרו מפני האבק. לענ"ד נראה דכל שבעל החביות עושה שינוי כזה מה שאין דרך אינשי דעלמא לעשותו ולהקפיד עליו גורם גדול לאיבה שרב החובל יחשוב שזה עשוי מפני שחושדו שמא ישתמש בו הוא והו"ל איבה טרם שישאל ואפילו אם ישאל והוא יתנצל מפני האבק אינו מאמינו כיון שאין דרך שאר השולחים לעשות כן רק בכיסוי קל (א"ה נכדו. ועוד אפשר דאדרבא עי"ז רב החובל יעשה להכעיס ושיתדל להשתמש בו כיון שהוא חושב שחושדו בכך). 

גם מה שהעיר רו"מ נר"ו על מה שכתבנו דבעלי המכס בלא"ה הם צריכים לפותחו. שהרי אם יפתחו הו"ל דיעבד וסגי בהדחה. לענ"ד נראה שזה תלוי במציאות שאם באמת זה דרכם של בעלי המכס לפתוח א"כ אפוכי מטרתא למ"ל ומה תועלת לזה שזה יחתום וזה יפתח. ואם אין דרכם לפתוח א"כ בלא"ה אין מקום לסמיכות המנהג מפני טעם זה כיון שאין דרכם לפתוח. ומסתברא כעת שאם אין רואים כיסוי רק כיסוי קל כרגיל שאינו מהודק כ"כ ועולה על דופני הכלי אין מקפידין כ"כ אבל אם יהיה לזה הידוק ושוה לדופני הכלי אומרים הלא דבר הוא ופותחים. 

ולענין שיעור החביות דמיקרו חביות גדולות ודמיקרו חביות קטנות. לא ראיתי כעת מי שכתב גבול וקצבה לזה. ולענ"ד נראה דכל שאינו יכול להגביה החבית ביינה ולהריקה מיד זו נקראת חבית גדולה והוא שמכילה לערך כעשרה ליתר /ליטר/ עד שלשים ליתר. אבל ביותר מזה חבית גדולה מקריא. שכן יש לדקדק מדברי התוס' בע"ז דף ע"ד בד"ה רבא דהכל תלוי במה שנוחים לתת לתוכן יין ולערותם מיד דזה מקרי קטנות ע"ש. וכ"כ בס' התרומה סי' קפ"ה וכ"כ האו"ה ז"ל סי' ל"ג אות כ"ב בשם הסמ"ק ע"ש. ולתשובת רו"מ נר"ו אצפה ושכמ"ה, הכו"ח ביום טו"ב חשון התרח"ץ ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
