 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן לז 

שאלה. אחד שיש לו כד מלא יין ומצאו ביום מגולה ושאל את אשתו על זה ואמרה כי בלילה כסתה אותו ואינה יודעת מי גילה אותו. ונסתפק אם נתגלה מהלילה או רק ביום. אם מותר לקדש באותו היין (עי' שואל ונשאל ח"ד סימן מ"ג). 

תשובה. מסתברא דהיין מגולה שאין מקדשין עליו הוא מדרבנן וא"כ כיון דספק אם נתגלה מהלילה או רק ביום אמרינן סד"ר =ספיקא דרבנן= לקולא ומקדשין עליו. ובפרט דמסתברא שלא נתגלה אלא ביום ע"י מי שהוא שבא לשתות ממנו או לעשות איזה דבר. דבלילה כולם ישנים. ואע"ג דנגד זה אפ"ל דמה שאמרה האשה שכסתה הכד בלילה אינו אמת דאולי אינה נאמנת בזה דאפשר מפני יראתה מבעלה היא אומרת כן. ואע"ג דבעלמא נאמנת אולי בכה"ג אין להאמינה בזה. עכ"פ גם בלא דבריה ספיקא מיהא הוי אימתי נתגלה וסד"ר הוא ולקולא. 

וראיתי להרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות שבת שכתב להדיא דהקידוש על היין הוא מדרבנן דמדאורייתא הקידוש הוא בדברים וע"ש בפכ"ט הלכה א' והלכה ו' ע"ש. וכ"כ הרב ארעא דרבנן ז"ל במערכת ק' אות תקנ"ה בשם התוס' ע"ש. ולהחולקים וסוברים שהוא מדאורייתא תמהו עליהם מהגמ' בפ' ב"מ דקאמר דנר חנוכה קודם לקידוש היום ע"ש. וכתב הר"ן דלא הוי דאורייתא רק הקידוש של לילה ע"ש. וע"ע להרב ארעא סמיכתא משם העה"ש ז"ל שכתב שכן דעת ראב"ן ע"ש. ולדינא נראה דנקיטנן כהרמב"ם ז"ל ודעמיה שהוא אחד מעמודי ההוראה וכן פסק הרב חיי אדם ז"ל כלל ו' ע"ש. וא"כ כ"ש דיין מגולה שפסול לקידוש הוא מדרבנן ובכי הא נראה לי דגם החולקים מודים מיהא בגלוי דתקנתא דרבנן הוא ואסמכוהו אקראי דהקריבהו נא לפחתך וגו'. 

והנה הרב בית יהודה ז"ל בא"ח סימן מ"ג כתב דשיעור הגילוי במאיסותא תליא מלתא ושיעורו בלילה אחת או שנמר ריחו וטעמו ע"ש. וע"ע להמג"א ז"ל שכתב דבשעה מועטת אין להקפיד ובפרט במדינות אלו דאין היין מצוי כ"כ וגם הפחות והסגנים לא קפדי בדיעבד אלא א"כ נמר ריחו וטעמו ע"ש. ודבריו לכאורה תמוהים דבתחילה כתב דבשעה מועטת אין להקפיד משמע דבהרבה שעות מקפיד ואוסר ואח"כ בסוף דבריו משמע דאין מקפידין רק אם נמר ריחו וטעמו. והנ"ל בכוונתו ז"ל דמה שסמך להתיר היינו דוקא בשעה מועטת וסמך אהא דהרי גם הפחות והסגנים אינם מקפידין רק בנמר ריחו וטעמו וא"כ כ"ש שאין להקפיד בשעה מועטת. אבל הא מיהא לא סמך ע"ז לומר דאינו נפסל לקידוש רק אם נמר ריחו וטעמו דאין ללמוד מהם ואינהו בדידהו ואנן בדידן ודוקא בשעה מועטת יש להתיר. כנ"ל בכוונתו. ומזה תמיהני על ה' בית יהודה הנז' שאחרי שכתב כנזכר בשמו סיים וכן מצאתי להרה"ג בעל מגן אברהם רס"י רע"ב וגו' ע"ש. והוא פלא דהמג"א ז"ל פשט דבריו מורים ובאים כמ"ש שאינו מתיר רק בשעה מועטת וכאמור. גם גוף דברי הב"י ז"ל לענ"ד תמוהים דמעולם לא ראינו ולא שמענו דהיין מפיג טעמו רק בשהייה מרובה יום או יומים וא"כ תיפו"ל דבלילה אחת לפ"ד נפסל משום מגולה. ועוד ק"ל דלפי דבריו שהבין כן בכוונת המג"א ז"ל או שכן דעתו א"כ בלילה אמאי נאסר משום מגולה אם לא הפיג טעמו וריחו. 

ולפי מנהגנו פה אי ג'רבה יע"א חושבין היין למגולה אם עברה עליו לילה אחת מגולה. אבל אם עברו עליו אפילו יום או יומים או אפילו יותר ובלילה היה מכוסה אין חושבין אותו כלל למגולה וגם אם היה מגולה בלילה איזה שעות אין מחשיבין אותו למגולה רק אם עבר עליו לילה אחת מגולה וגם אם היה מכוסה בתחילת הלילה איזה שעות ואח"כ נתגלה והשלים כל אותו הלילה מחשיבין אותו למגולה. ונראה דהטעם הוא משום דבכה"ג שהם ישנים בלילה ואין להם כל עסק ביין חוששין שמא שתה ממנו נחש או איזה רמש וכיוצא ולכן הוא נמאס. אבל בלא זה אין מקפידין. ואולי זהו טעמו של הרב בית יהודה ז"ל. אלא דבעיקר כוונת המג"א ז"ל לענ"ד דבריו נוטים כדכתיבנא. ולדינא נלע"ד דכיון דהכי נהוג וכן דעת הב"י ז"ל ויין מגולה איסורו דרבנן ובלא"ה הקידוש על היין נקיטנן דהוי דרבנן הכי נקיטנן. 

ועוד נ"ל להוכיח דהא דהקריבהו נא לפחתך אינו אלא מדרבנן שזכורני דיש סוברים דמה שנלמד מהנביאים וכתובים הוא בכלל ד"ס =דברי סופרים= וספיקו להקל. וקרא דכתיב הקריבהו וגו' הוא בנביאים אחרונים. ואפילו להסוברים ספיקו להחמיר נראה דכיון דקרא לא מיירי אלא בקרבן ואנן ילפינן מיניה לשאר דברים לא הוי אלא דרבנן. וצריך חיפוש עוד בזה. ומדברי הגמ' בסוכה דף נ' דקמתמה וכי לית ליה לר"נ הקריבהו נא וגו' ע"ש. אין להוכיח דהוי דאורייתא דאל"כ מאי קמתמה. דיש לדחות דגם דהוי דרבנן לרוב פשיטותו קמתמה. ואדרבא משם יש להוכיח דהוי דרבנן דאלת"ה מאי ס"ד דמקשה דקאמר מתני' דלא כר"נ הלא בלא"ה איכא איסורא דאורייתא וכדפריך מי לית ליה וגו' א"ו כדאמרן. וקצת יש לדייק כן גם מדברי התרצן דקאמר וכי לית ליה וגו' דאלת"ה לא היה צריך כלל לאומרו כיון דהוי דאורייתא ואין בו ספק. 

וראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות ביאת מקדש הלכה ו' שכתב שאיסור טבול יום במחנה לויה והוא מד"ס אע"ג דנלמד מדברי הנביאים ע"ש בכ"מ (ועי' להרב יד מלאכי ז"ל בכללי הרמב"ם ז"ל אות ו' שכתב דאפילו דבר הנלמד מי"ג מדות וגם הל"מ =הלכה למשה מסיני= קרי ליה ד"ס ודינו כשל תורה עש"ב). ועי' להרב ארעא דרבנן ז"ל בסימן קס"ג ולהרב ארעא סמיכתא מערכת ד' אות ג' ועמ"ש הרמב"ם ז"ל בס' המצות ומ"ש הרמב"ן ז"ל בזה ע"ש. ועכ"פ הדברים נוטים דכל כה"ג כ"ע מודו דלא הוי אלא דרבנן כיון דאין דברי הנביא מיירי בדרך צוואה אלא בדרך מוסר להעיר אוזן כי אין דרך זו ישרה דהקריבהו נא לפחתך וגו'. ועוד דקרא לא מיירי בכה"ג אלא בקרבן גופיה כשהוא בעל מום וכיוצא בזה. וכן דייק לשון הגמ' שם דקאמר משום הקריבהו נא לפחתך ולא קאמר דכתיב הקריבהו וגו' א"ו דאין כאן אלא חשש מצד זה ולא שבאמת זה הוא גוף האיסור. זהו הנראה לענ"ד כעת ועוד אשנה פרק זה בעה"ו וכעת אין כאן מקום להאריך בזה. 
