 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן ה 

שאלה. פנויה שאמרה שנתעברה מאיש פלוני ואחרי ימים מספר אמרו קרוביה שנתברר שלא נמצא לה עיבור והשיאוה לאחד מקרוביה נער כבן י"ד שנה. ובעת שנשאת ממש יצא קול שהנשים נתאמת להם שהיא מעוברת קודם שנשאת. וכפי מה שמראים הדברים שהחתן לא ידע מזה, אם [מצד] הקול שהוציאו שאינה מעוברת. אם מצד שהוא נער ובער ואין לו שום הרגשה. האם כופין אותו להוציא בגט כדין אם עבר וכנס שכתב מרן ז"ל באה"ע סי' י"ג סי"ב. או דילמא הכא שאני שלא עבר אתקנתא דרבנן במזיד כי לפי הנראה ולפי דבריו הוא שוגג. ואת"ל דלא שנא וצריך לגרש אם לא רצה אחד מהם להתגרש איך צריך לעשות דכפיית הנידוי הנזכרת שם בדברי מרן ז"ל אינו מתאים בזמן הזה לחוקי הממשלה. 

תשובה. הרב בית יהודה עייאש ז"ל אה"ע סי' ח"י מסיק דא"ץ לגרש ומ"מ צריכים הפרשה ושכן עלתה הסכמת הב"ד ז"ל שם. וסיים דחקרו ודרשו שהאשה הנז' פירסה נדה והזהירוה שלא תטבול עד עבור הזמן הראוי ומחמת זה לא נתרחקה מהשכונה כיון דבלא"ה אסורה מדאורייתא ע"ש. ונראה דה"ה לנ"ד כיון דשגג ונמצאת מעוברת. וכן ראיתי להרב נודע ביהודה ז"ל מהדורא קמא שכתב דמפרישין אותם ולא יבוא לשכונה זו כל ימי עיבורה ע"ש. 

אך לענ"ד נראה דפשט דברי מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' י"ג סי"ב שכתב עבר וכנס אינו ר"ל שעבר במזיד רק ר"ל שאם כבר כנס ול"ש שוגג ול"ש מזיד דטעמא דמילתא משום סכנת הולד שייך בין במזיד בין בשוגג ואין סברא כלל לחלק. ומ"ש הרב בית יהודה ז"ל ליישב זה לא נראה לענ"ד. וכן מוכח מדברי הגמ' [יבמות דף ל"ו] דלא קתני רק ואם נשא ע"ש. ועכ"פ משום חשש גט מעושה כיון דהרב בית יהודה והנוב"י ז"ל ס"ל שא"ץ לגרש מי יוכל להכניס עצמו בתחום זה להכריח ולכפות על הגט כשהוא שוגג. ומ"מ הדבר פשוט דאם בא לגרש מגרש ואין מעכבין בידו גם שהיא אשתו ראשונה ופטור מכתובתה רק ישבע היסת שאינו יודע מזה. 

והנה לכאורה נ"ל להוכיח דמרן ז"ל מיירי במזיד ממ"ש שם סי"ב דיתן לה כתובתה ע"ש. דאי מיירי בשוגג הרי מקח טעות הוא. אך זה אינו מוכרח דמרן ז"ל סתמא קאמר וכי הוי במזיד יתן כתובה (ומ"ש מרן ז"ל סתמא שיתן לה כתובתה ולא חילק בין שוגג למזיד. אפ"ל משום דעל הרוב הוא במזיד משום דאית לה קלא ורק כאן משום שהוא נער ובער והטעוהו). ועכ"פ כיון דהרב בית יהודה והנוב"י ז"ל ס"ל הכי יש לחוש להם וכאמור. ואע"ג דהמש"ל ז"ל דעתו דר"י מאורלינש חולק על הא"ז ולא שאני ליה בין שוגג למזיד ע"ש. והרב בית מאיר ז"ל ג"כ כתב דמדברי כל הראשונים נראה דלא ס"ל לחלק בהכי ע"ש. מ"מ אחרי שראה דברי הנוב"י כתב דאין הזמן מספיק להעמיק בזה. וא"כ משמע דלא ברירא ליה. ואף אם נימא דברירא ליה כיון דיש פלוגתא יש ללכת אחרי המיקל מחשש גט מעושה. ועוד דפלוגתא בדרבנן היא וא"כ בהא סלקינן שלא לכפות עליו לגרש וכאמור אך מפרישין אותם עד עבור כ"ד חודשים משילדה אם רוצה לקיים. ואם אינו רוצה לקיים יגרש וישבע שלא ידע מזה ויפטר מהכתובה. אך מה שהכניסה תקח לה כמ"ש בדומה לזה גבי א"א =אשת איש= שקלקלה דאם היא קלקלה כליה מי קלקלו? וכ"ש דמסתמא אינה יודעת האיסור. 

והנה בגמ' [כתובות דף ס' ע"ב] איתא דאביי התיר לאריסיה ליארס בתוך כ"ד חודש והדר ביה ורהיט אבתריה וגו' ולא אדרכיה ע"ש. ומזה הוכיח ר"י מאורלינש הובא בהרא"ש דיבמות דף ל"ו דא"ץ גט אם קידש דלא מצינו שהצריכו גט ע"ש. והמש"ל בפי"א מהלכות גירושין הלכה כ"ח הוכיח מזה דבשוגג יוציא דאלת"ה הלא התם שוגג הוא שהורה לו אביי ליארס ע"ש. ותמיהני דמאי ראיה מייתי ר"י ז"ל דהרי עכ"פ מודה הוא שצריך להפרישם ולא מצינו שהפרישם וכמו שצ"ל שאח"כ הפרישם והש"ס לא הזכיר זה. כן נמי י"ל דהצריכו גט והש"ס לא הזכיר זה. וכן קשה על הרא"ש ז"ל שם למה הוצרך לתת טעם למה שלא נזכר הגט משום דאינו מקומו ע"ש (וכן ראיית המש"ל ז"ל הנז' ילד"ח דשמא רהיט אבתריה להפרישם ולא כדי להוציא כיון שהוא שוגג וזיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה). 

וראיתי להרב בית יהודה ז"ל בסי' ח"י שדקדק במ"ש ר"י מאורלינש ושוב חזר בו ומנעו לישאנה דקשה הלא לא נזכר בש"ס רק דרהיט אבתריה ולא אדרכיה. ופירש דהמניעה היא מתחילה שאמר לו אביי כ"ש את ליארס דמשמע דוקא ליארס ולא לישא ע"ש. והוא פלא דאין זה כלל במשמעות דברי ר"י מאורלינש דקאמר להדיא ושוב חזר בו ומנעו מלישאנה דמשמע דהחזרה היא בזה שלא ישאנה ולולא החזרה היה יכול לישאנה ולא שמתחילה מנעו מזה כלל (א"ה נכדו. גם מה שדקדק מדקאמר כ"ש את ליארס דמשמע דוקא ליארס ולא לישא. לענ"ד נראה דאין זה במשמעות דברי אביי דהרי מביא אביי ראיה מר"ח שהתיר למר עוקבא לשאת וכ"ש את ליארס משמע דמסכים גם לשאת רק לרווחא דמלתא בנדון זה שבקש רק ליארס דודאי מותר). וכוונת ר"י לענ"ד דר"ל דמפרישין אותם ומפני שחזר בו לכן מנעו מלישא דהיינו הפרשה. גם מה שהציע זה תחילה ליישב קושית המש"ל ע"ש. לא ידעתי מה תלי זה בזה. 

ובעיקר מה שביאר שם דלא הוי שוגג כיון שהוא ת"ח. תמיהני שאם הוא ת"ח אביי עדיף מניה ושגג. ועוד דאינו מוכרח דאפ"ל דאביי בינו לבין עצמו אמר כן לברר הוראתו ולא שיבין זה האריס ולאריס לא אמר רק שמותר לו ליארס. גם מ"ש שם דכיון דאיכא רביה דאביי לא חשיב שוגג דהו"ל לשאול את רבו. תמיהני דאם מצד שאין אביי יכול להורות איך הורה לאריסו. ועוד דמדקאמר שם טעמא דלא מסתייעא מלתא מוכח דאביי היה לו רשות להורות. ואם משום שלא ידע סוד כזה דלא מסתייעא מלתא של אידעו אביי רק אחרי המעשה וכן רבו שהרשהו לא עלה על דעתו הא ודאי שאין זה כלל חשיב מזיד ששוגג גמור זה. ועוד דנראה שאין זה רק חסידות ולא דינא דהרי קי"ל ביו"ד סי' רמ"ב ס"ד דברשות יכול להורות. ונראה שכ"ד מרן ז"ל וכדעת הראב"ד והרשב"א והריב"ש ז"ל. ומ"ש שם מור"ם ז"ל נראה דלא כן דעת מרן ז"ל. גם מ"ש שם הרב הנז' דדברי הא"ז ז"ל היא סברא מוסכמת וגו' ע"ש. לא ידעתי למה הוצרך לזה דגם דיש חולקים אין לכוף לגרש מחשש גט מעושה. ואין לומר דס"ל להרב ז"ל דאם היתה השגה ע"ד הא"ז מדברי ר"י ז"ל א"כ אין לחוש לדברי הא"ז ולא הוי גט מעושה. דנראה דהרא"ש ז"ל לא ס"ל כדבריו וכן כל הפוסקים שהביאו דבריו כתבו דאין זה נראה. ועוד דגם המש"ל עצמו לא כתב רק דאין סברת הא"ז מוסכמת ולא כתב שהיא דחויה ולית דחש לה ע"ש. 

גם מ"ש שם דלטעמא דסכנת הולד היה נראה דאין לחלק בין שוגג למזיד ושוב כתב די"ל דכיון דאין חשש הסכנה ברור לא החמירו בשוגג ע"ש. לענ"ד אינו נראה דא"כ גם במזיד לא היו מחמירים להוציא אשה מבעלה הגם דשניהם רוצים. וצ"ל דמשום דרשות אחרים עליהם והיינו הולד ולכן אין שום טעם וסברא לחלק בין שוגג למזיד דזה זכות של הולד. גם מ"ש שם דכיון דאפילו בשוגג מצריכין ליה הפרשה מנכרא מילתא ולא אתי וגו' ע"ש. תמיהני דא"כ מזיד נמי. ואין לומר דכיון דמזיד א"כ מה כח ב"ד יפה ולכן צריכים רבנן לתקן כן. דקשה דהיא גופא למה אמרו כן ולמה לא תקנו רבנן להתיר בדיעבד שכבר נשא שלא יגרש אבל יפרוש. ואי משום דא"כ כל אדם יקפוץ וישא א"כ גם בשוגג חיישינן שכל אדם יקפוץ וישא ויאמר שוגג הייתי. ואין לומר דאה"נ דלא הצריכו לגרש רק בהתרו בו שלא ישא אותה ועבר. דמדברי הרב ז"ל עצמו שם גבי אריסיה דאביי אין נראה כן אלא דס"ל דחשיב מזיד אפילו אם הורה לו רב וגדול לינשא ע"ש. ועוד דלדידיה תקשה למה בכה"ג דהורה לו רב וגדול החמירו. וצע"ג בדבריו ז"ל. 
