 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן לט 

שאלה. כלי שנותנים בו שמן של גז והוא כמעט קרוב לטבעו של נפט שהוא עף וריחו רע וזה דרכו של שמן זה שהוא קולט האש בכלו בבת אחת והוא צלול כיין אבל מי שנוגע בו משתדל בכמה אופני כיבוס להסיר ריחו והוא סר במיוחד ע"י שמן זית שמשיחתו מבטל ריחו הרע של גאז זה. והכלי של שמן זה יש עליו קנה זכוכית ועוד כלי גדול זכוכית או מתכת כמין מכסה משופע ועגול מלמעלה. אם מותר לטלטל קנה הזכוכית או המכסה או הכלי עצמו בשבת אחרי שכבה כדי שלא ישבר או כדי שלא יגנבו אותו אם התנה עליו מערב שבת שכאשר יתכבה יטלטלנו דומיא לנר שכבה שמותר כשהתנה עליו כמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסימן רע"ט ס"ד ע"ש. או לא [עי' שואל ונשאל ח"ב סימן י"ט. וחלק שלישי סימן פ"ג]. 

תשובה. כתב מרן ז"ל /או"ח/ בסימן רע"ט ס"ו דנר שלא הדליקו בו באותו שבת אפילו הוא של חרס דמאיס ואפילו הוא של נפט דמסריח מותר לטלטלו דמוקצה מחמת מיאוס מותר ע"ש. ומבואר בדברי המג"א ז"ל בסקי"ב והביאו הבאה"ט ז"ל בסקט"ו דהיינו דוקא לצורך גופו או לצורך מקומו אבל שלא יגנב או שלא ישבר אסור וכ"כ הרב מאמר מרדכי ז"ל בסק"ח ע"ש. וכ"כ הרב מטה יהודה ז"ל בס"ק יו"ד ע"ש. ואפילו אם התנה ע"ז לא מהני וכמ"ש הרשב"ץ ז"ל בח"א סימן קל"ז וז"ל מיהו אפילו בתנאי אינו מותר לטלטלו אא"כ צריך לו או למקומו כדין כלי שמלאכתו לאיסור כגון קורנס לפצוע בו אגוזים כדאיתא בפרק כל הכלים. אבל כדי שלא ישבר הכלי אסור לטלטלו דהוי כמו שלא יגנב שאסור לטלטלו ע"ש. אך י"ל דלא קאי הרשב"ץ ז"ל אלא על הנר שהדליקוהו באותה שבת אבל אם לא הדליקוהו באותה שבת רק בשאר שבתות שרי וכדמשמע מראש דבריו שם שכתב דנר ישן של חרס שהוא מוקצה מחמת מיאוס שרי ע"ש. וכן נראה לכאורה מלשון מרן ז"ל ע"ש. וזה לכאורה דלא כהמג"א ז"ל הנז' ודעמיה. 

הן אמת דהרמב"ם ז"ל בפרק כ"ה מהלכות שבת הלכה י"א כתב דכלי המוקצה מחמת מיאוסו כגון נר ישן של נפט (אולי צ"ל ושל נפט) וכלי הצואה וכיוצא בהם מותר לטלטלן בשבת אם הוצרך להם ע"ש. והיה נראה דר"ל שהוצרך להם לגופו או למקומו וכדעת המג"א ז"ל ודעמיה. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י סי' רע"ט שכן הבין בכוונת הרמב"ם ז"ל ממ"ש משם המרדכי להתיר נר שהדליק בו באותה שבת לצורך גופו דאין נראה כן מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ה וגו' ע"ש. משמע מדבריו שהבין כמ"ש וכשיטת המג"א ודעמיה. וא"כ גם לשון מרן ז"ל ודאי דבהכי מיירי וכפירוש המג"א ז"ל ודעמיה. ולפי האמור י"ל דזו היא כוונת הרב השואל שבתשב"ץ סימן קל"ז שכתב דמוקצה מחמת מיאוס אסור ור"ל אם אינו לצורך גופו ומקומו. אבל הרשב"ץ ז"ל שם נראה דמפרש מ"ש הרמב"ם אם הוצרך להם צורך מה אפילו שלא יגנבו ושלא ישברו ועכ"פ י"ל דהשואל כוונתו דאסור בלתי צורך זה. אך י"ל דהרשב"ץ ז"ל הוא ידע הכוונה מ"ש בשאלתו ולא כתב רק התמצית מזה. 

ועכ"פ לדינא נראה לדידן דבתריה דמרן ז"ל גרירין ואיהו ז"ל כתב בב"י דהרמב"ם מצריך צורך גופו ומקומו ע"ש. הכי נקיטנן. ואע"ג דבש"ע לא ביאר זה לא איכפת דאל"כ לא היה דוחה דברי המרדכי מכח דברי הרמב"ם ז"ל כיון שהוא עצמו אינו סובר כן. ומ"ש המג"א ז"ל לציין לסימן ש"ח ס"ג אינו אלא לבאר איזהו צורך גופו ומקומו אך הכריחו בזה נראה שהוא על הדרך שכתבתי. וכ"כ הרשב"א ז"ל בסימן תר"ו וציין אותו המג"א ז"ל בסקי"ג ע"ש. ואולי דזהו מה שהכריחו להמג"א לומר דוקא לצורך גופו ומקומו. והרב לבושי שרד והרב מטה יהודה ז"ל בס"ק יוד נראה שהבינו בכוונת המג"א ז"ל דנר הוי מלאכתו לאיסור ע"ש. וכן הרב פרי מגדים ז"ל באשל אברהם סקי"ב נראה דמבין דע"י שמסריח הוי מלאכתו לאיסור. ונ"ל דהם ז"ל נמשכו אחרי הציון שציין המג"א ז"ל. והנראה לענ"ד כתבתי. 

למדנו מכל זה דמוקצה מחמת מיאוס אינו מותר אלא לצורך גופו ולצורך מקומו. וא"כ בנ"ד דהגאז /דהגז/ דומה במהותו ועניינו לשמן הנפט דמסריח אין לטלטלו אפילו הקנה של זכוכית שלו ודוקא לצורך גופו ומקומו הוא דמותר וכמ"ש הרשב"ץ ז"ל דתנאי אינו מועיל בכלי שמלאכתו לאיסור ע"ש. ומינה נמי לדידן בכלי המוקצה מחמת מיאוס וכ"ש נר דהוי ג"כ מוקצה מחמת איסור לדעת הל"ש והמט"י והפ"מ ז"ל ע"ש. ועוד דמוקצה מחמת מיאוס כתב הר"ן ז"ל בפרק כירה בד"ה והא דמסקינן דאין אדם יכול להתנות על דבר מאוס שלא יהיה מוקצה ע"ש. וכ"כ מהר"א בן טאוה ז"ל בסימן ז' שבסוף ספר התשב"ץ דאין התנאי מועיל לדבר המאוס לעשותו בלתי מוקצה דהא המיאוס שעושה אותו מוקצה לא פקע מיניה בשום אופן ע"ש. וכ"כ הרב מטה יהודה ז"ל בסק"ז דהתנאי לא מהני אלא לסלק איסור הנוסף מחמת ההדלקה ויהיה כנר שלא הדליקו בו באותה שבת ולא ליפות כחו יותר ע"ש. 

ועוד נראה לי דאותו קנה של הזכוכית שאין לו בית קיבול ואותו המכסה של המתכת או הזכוכית שאין להם בית קיבול דלא חזו לכלום רק להדלקה הוו ככלי שמלאכתו לאיסור ואינם ניטלים אלא לצורך גופם ולצורך מקומם. או י"ל דדמו לצרורות ואבנים דאין שם כלי עליהם ואינם נטלים כלל וכמ"ש הרב מר וקציעה ז"ל בסי' ש"ס ע"ד המג"א ז"ל דנר של חלב ושל שעוה אין תורת כלי עליו לגמרי דלא חזו למידי כיון דלא חזו לא לאכילה ולא לשום תשמיש ע"ש. ועוד די"ל דדמו למוקצה מחמת חסרון כיס דכשמתקלקל יש בו הפסד הניכר דומיא דנר שעוה וחלב וכמ"ש הרב מר וקציעה ז"ל שם ע"ש. ועוד נ"ל דיש לדמות כלי גאז /גז/ זה והנלוה אליו למנורה של פרקים שאסר מרן ז"ל בסימן רע"ט דחיישינן שמא תפול ותתפרק ונמצא עושה כלי ע"ש. וה"נ כלי זה יש בו כמה פרקים מהם אדוקים ומהם רפוים ולכן נראה לענ"ד לאסור ולא מהני בזה שום תנאי, הכו"ח ביום כ"ה תשרי התרפ"ב ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
