 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן מג 

שאלה אי בדיקת הסכין לאחר השחיטה צריכא אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא כקודם השחיטה או סגי לה בהולכה והובאה לבד. 

תשובה מדברי הגמרא בחולין דף י"ז ע"ב דאמר רב פפא צריכה אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא ועוד איזה מימרות שם וכן פסקו עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל מבואר להדיא דבבציר מהכי לא מקריא בדיקה. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י ובש"ע וכן יש להוכיח מדברי הרשב"א ז"ל סי' תקצ"ד שלא פסל את שמעון שבדק ב' פעמים מהי"ב מצד דנמצא אחריו פגימה ופסקו מרן בש"ע סי' ח"י סי"ט רק משום דלא גמר כל הבדיקה [ש"מ דלא הויא בדיקה כי אם י"ב בדיקות] ואם כן לפי מה שמבואר בחולין דף יו"ד דצריך בדיקותא בין כל חדא וחדא וכן פסקו הרי"ף והרמב"ם בהלכות שחיטה פרק א' הלכה כ"ד והרא"ש ז"ל פרק א' פיסקה ט"ו והטור ומרן בב"י ובש"ע סי' י"ח סעיף י"א, הא ודאי דבדיקה הראויה קאמרי אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא ואף כי לא ביארו כן להדיא סתמו כפירושו וא"ץ ביאור. וכן ראיתי להרמב"ם ז"ל שכתב להדיא בהלכה כ"ג צריך לבדוק אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא וסיים וצריך לבדוק כן אחר השחיטה. ובתיבת כן הורנו להדיא דהוי ממש כאותה בדיקה דקודם השחיטה. וכן נראה להוכיח מדברי מרן ז"ל בסעיף י"ב שכתב אף על פי שבדק קודם השחיטה צריך לחזור ולבדוק אחר השחיטה. ובתיבת לחזור מבואר לנו דאותה בדיקה ראשונה חוזר ושונה אחר השחיטה. וכן מוכח ממה שכתב בסעיף ג' ואם עבר ולא בדקה תחילה ואחר כך בדקה וגו'. ואם איתא דהבדיקה דאחר השחיטה בעלמא אינה כראשונה אם כן זו שלא נבדקה ראשונה לא הי"ל למרן ז"ל לכתוב בסתם ואחר כך בדקה דמשמע בדיקה דאחר שחיטה כדעלמא, דבנ"ד צריך י"ב כיון שלא נבדקה ראשונה והיל"ל ואחר כך בדקה אבשרא ואטופרא וגו'. וכן ראיתי להש"ך ז"ל והפר"ח ז"ל סעיף קטן ט"ז שכתבו משמע דהיינו בדיקה כהלכתא אבשרא ואטופרא וגו' וסיים הפר"ח ע"ז ועיקר. וכ"כ ה' דרכי משה בשם הכלבו דגם בדיעבד אם נמצא פגימה מצדדי הסכין טריפה ולכן צריך גם בסוף השחיטה לבדוק אתלת רוחתא בבשרא וטופרא וכ"כ שם באות ז' בשם מהרי"ל. 

ואף דכתב שם בשם שחיטות ישנים דא"צ י"ב דהוי הפסק, כבר תמה ע"ז הש"ך ממ"ש ז"ל סי' י"ט, וכ"ש שלא שח רק בודק. גם הפר"ח ז"ל מסיק דלא כהש"י וכ"פ הכרתי והפלתי, וכן נהגתי אני הצעיר תמיד וכן זכורני שכן נוהגים השוחטים החרדים אל דבר ה'. ואין לחוש להמקילים בזה שלא אמרו כהלכה ולדעתי המעט יש לכופם לבדוק י"ב בדיקות וכ"ש שאין ללמוד מהם ובמקום אחר הוכחתי דגם מה שהם אומרים שכן המנהג וגו' ליתא וכייפינן להו לבדוק י"ב וכאמור (וכ"כ ה' ישיב משה ח"א סי' ה'). הכו"ח ביום ה' לחודש אב יה"ל התרס"ח ליצירה.
ע"ה כלפון כהן סילט"א. 
