 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן יט 

נשאלתי מידידינו החה"ש והכולל מרביץ תוב"י ומורה גם הוא כמה"ר ר' חויתה הכהן יצ"ו במשכיר בית מבתי חצרו לגוי ובחצר עוד ב' בתים אחת לבעל הבית ואשתו ואחת לבנו ואשתו האם יש לחוש לזה משום יחוד הנשים כלה וחמותה עם הגוי דהאב ובנו סוחרים בשוק או לא: 

תשובה מרן ז"ל באה"ע סי' כ"ב ס"ח כתב דאשה שבעלה בעיר אין חוששין להתיחד עמה מפני שאימת בעלה עליה ואם היה זה גס בה כגון שגדלה עמו וגו' לא יתיחד עמה אעפ"י שבעלה בעיר ופירוש גדלה יראה כעת שהם גדלים כאחד בבית אחד מראשית תולדתם דבכה"ג הוי גס בה מצד היותם במדור אחד ונתגדלו יחד. אך נראה דבנ"ד דהגוי דר שם בקביעות הוי כאלו גס בה דהרי מרן סיים שם או שהיא קרובתו והיינו משום דעי"ז יהיה מצוי ביניהם הדיבור וכיון שכן יש לומר דזיל בתר טעמא דגס מהטעם הנז' או מטעם אחר וכאמור וכן מרן ז"ל דקדק ואמר כגון שגדלה וגו' וה"ה לשאר מילי דגרמי דגס בה וכאמור. אך לעומת זה י"ל דכיון דבעלה ובנה יוצאין ונכנסים מרתתי כדאיתא סי' קי"ח ס' יו"ד אלא דביום הם מתאחרים הרבה בשוק בחנויותיהם ויש לומר דבכה"ג הוי יחוד וכן ראיתי לכת"ר נר"ו בשם ה' אפי זוטרי דלא מהני זה רק אם אין לבעל זמן קבוע אימתי יבוא אבל אם הולך לעסקיו ויש לו זמן קבוע לבוא באותו זמן שאין דרך הבעל לבוא חשיב כאלו אין בעלה בעיר ואין אימת בעלה עליה אלא די"ל דכיון דהם כלה וחמותה ששונאים זא"ז לא חשיב יחוד וכמ"ש מרן ז"ל שם ס' יו"ד דמותר להתיחד עם אשה וחמותה ע"ש. אך זה אינו רק באם אין נשארת אחת מהם בחצר לבדה. אמנם לקושטא אי אפשר לצמצם זה ובודאי דכמה פעמים נשארת אחת ויוצאת אחת וא"כ איכא משום יחוד וכאמור. ועוד יש לאסור ולא מהני הא דכלה וחמותה משום דכל אחד יש לו בית לבדו ושמא באיזה זמן יתיחד עם אחת מהם ויבואו לידי מכשול ואכמ"ל כעת: 

ובעיקר מה שנסתפק כת"ר נר"ו לאסור בגוי גם אי איכא כלה וחמותה דשמא יאנוס אינו נלע"ד דאי חיישינן לאונס גם בישראל נמי יש לחוש ואיך התירו יחוד בכלה וחמותה אלא ודאי דכל עיקר הטעם שמא יתפתו וא"כ אין חילוק בין ישראל לגוי. אמנם מצד זה דשמא תצא אחת למקום אחר ותשאר אחת לבדה אסור וכאמור. וכ"ז הוא לדינא אבל באמת אין זה מן היושר כלל למי שהוא כהן והוא נושא משרה צבורית שוחט קהל להיות כל בני העיר לועזים עליו מחמת זה והרבה חששו רבותנו זכרונם לברכה לשיתרחק הת"ח מכל לזות שפתים וחשש חלול ה' וכן הרבה החמירו רז"ל בכהנת וכדקי"ל דמן הדין אפי' נאנסה אסורה על בעלה ואין לה שום תקון עולמית ועוד בה דמתקלקל זרעו הבא אליו ממנה ולכן מצוה על הבעל הנז' להשתדל בכל עוז להיות דר בחצר אחרת הוא ובנו אם לבדם או עם שאר ישראלים שאין בהם חששא זו והבא ליטהר מסייעין אותו. ובוא וראה כמה תיקונים תיקנו רז"ל בעירובי חצירות בגוי האוסר רשותו והכל כדי להתרחק משכונתו וכן ארז"ל ואל תתחבר לרשע ואוי לרשע ואוי לשכנו וכמה וכמה מיני תקלות נמשכים מזה ואשרי השומר נפשו. זהו הנלע"ד כעת ולעת הפנאי בלי נדר אשובה אראה. הכו"ח ביום ט"ו אייר התרפ"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
