 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן מה 

שאלה. מבוי עקום אם דינו כישר ואינו צריך תיקון בעיקום. או צריך תיקון בעיקום דהעיקום הוי כמפולש. 

תשובה. כבה כתבתי בזה בכמה מקומות. ועתה אבאר גוף הדין עצמו בלתי סניפים נלוים לזה. הנה מרן ז"ל בש"ע פסק דצריך תיקון וכ"פ בב"י וטעמו שם מבואר דכיון דהרא"ש ז"ל פסק כר"ש נקיטנן הכי כיעו"ש. ולא זכר מרן ז"ל מה היא דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל בזה. ונ"ל דטעמו בזה דס"ל דכיון דמה שכתבו מבוי עקום תורתו כמפולש ולשונם זה כלשון הגמ' א"כ מה שסובל ביאורו בגמ' יבואר ג"כ בדבריהם. וכיון דהרא"ש ודעמיה הכריעו בביאור הגמ' דהעיקום נחשב כפילוש הכי נקיטנן. ויש לסייע זה גם מדברי הרא"ש והטור ז"ל שלא זכרו מדברי הרי"ף והרמב"ם כלום. אך לענ"ד לולי דבריהם י"ל דהרי"ף ס"ל כהסוברים דדינו כמפולש ישר ואינו צריך שום תיקון בעיקום כלל ואמינא לה מדביאר הרי"ף ז"ל בדברי שמואל תורתו כסתום וניתר בלחי או בקורה ע"ש. דמשמע דבהא פליג רב שלא יותר בלחי או בקורה אלא מצריך צורת פתח באחד מהם דאי איתא דפליגי רב ושמואל בצריך תיקון לעיקום או לא הי"ל לבאר ג"כ בזאת דא"ץ לשמואל שום תיקון בעיקום אלא בשני ראשיו. גם מדברי הרמב"ם ז"ל יש להוכיח כן שכתב בפי"ז מהלכות שבת הלכה ג' וז"ל היאך מתירים מבוי מפולש עושין לו צורת פתח בכאן ולחי או קורה מכאן ומבוי עקום תורתו כמפולש ע"ש. משמע דהיינו שעושה לו צורת פתח מכאן ולחי או קורה מכאן בלבד וכמו שנזכר במפולש ממש דאי איתא דמצריך ג"כ בעיקום שום תיקון לחי או קורה או צורת פתח היה לו להרמב"ם ז"ל להזכיר זה. 

ושו"ר להרשב"ץ ז"ל בח"ב סי' ל' שכתב דהרי"ף והרמב"ם ז"ל נראה מדבריהם שלא הצריכו בעקמומיות כלום אלא צורת פתח בראש האחד ובשני לחי או קורה ע"ש. ונראה דדייק לה כדכתיבנא. ואע"ג שכתב לשון נראה מדבריהם נראה דכן עיקר לדעתו שהרי גם בדעת הרא"ש ז"ל כתב ג"כ בלשון זה כיעו"ש והוא מצד ענוה. או משום דלא כ"כ בהדיא כ"כ. ודעת הרשב"ץ ז"ל עצמו בזה נראה דהוא ודאי כמ"ש בדעת הרי"ף והרמב"ם דודאי לא שביק להו ופוסק כרש"י והרא"ש ז"ל. ואע"ג דכלל זה דאזלינן בתר רוב עמודי הוראה נתפשט רק בימי מרן ז"ל. מ"מ בלי ספק דמרן ז"ל ראה וידע שכן דרך הכרעת הפוסקים. ועוד דהרי"ף והרמב"ם ז"ל מגדולי רבני ספרד ומסתמא לא שביק להו הרשב"ץ ז"ל. ועוד דכל המערב הוו נקטי בשפולי גלימיה דהרי"ף והרמב"ם שהם מארייהו דאתרא. ועוד דסיים דבריו בלשון אבל הרי"ף ז"ל וגו'. ולשון אבל מורה שכן הוא העיקר כמ"ש השכנה"ג א"ח אות ל"ג וציין להרב ברכת אברהם ז"ל סי' ס"ט ולהרדב"ז במודפסות סימן תצ"ח ע"ש. וכן זכורני שכתבו בעלי הכללים הרב י"מ ז"ל ודעמיה ע"ש. ועוד דמסיים הרשב"ץ ז"ל ע"ד הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכן מוכח בירושלמי וא"כ ודאי דכן דעתו דכיון דבש"ס דידן אין הפירוש מבורר הירושלמי מכריע וכמ"ש מהרנ"ם בתשובתו הובאה להרב עולת איש ז"ל ע"ש (וכ"כ הרב י"מ בכללי שני התלמודין ע"ש). ועוד דהרשב"ץ ז"ל ראה דברי הרא"ש שהביא דברי הירושלמי שהוא מסייע להחולקים על שיטת רש"י וביארו והסכימו עם פירוש רש"י וממה שעם כל זה כתב הרשב"ץ וכן מוכח בירושלמי נראה ברור דלדעתו דברי הירושלמי מוכיחים כהרי"ף והרמב"ם ודלא כרש"י ולא ס"ל כמו שביאר הרא"ש ז"ל בזה. 

ומעתה י"ל דאולי אלו ראה מרן ז"ל תשובת הרשב"ץ ז"ל זו הוה מסיק להלכה כוותיה ומטעמיה שהרי לא היו ביד מרן ז"ל רוב פסקי הרשב"ץ כמו שכתבו רבני אלג'יר בהקדמתם להרשב"ץ ע"ש. ותשובה זו ודאי בכללם שלא באה לידו דאם באה לידו היה מזכירה וא"כ י"ל כנז'. ואע"ג דאין זה ברור דאולי היה חולק עליו מ"מ יש להסתפק בזה וכמ"ש רבני אלג'יר שם וז"ל ומאן לימא לן דאי הוה שמיע ליה דלאו כשיטתיה הוה אזיל בכל דבריו כאשר ראינו באותו מעט אשר היה לפניו מדברי הרב המחבר וילמד סתום מן המפורש ויגיד עליו ריעו ע"ש. והגם דהרבנים הנז' לא כתבו כן רק לעומת מה שנהגו במקומותיהם עפ"ד הרשב"ץ ז"ל ואפי' להקל ואפילו נגד דעת מרן וכיעו"ש. מ"מ בנ"ד לדינא יש ללמוד דספיקא מיהא הוי וכאלו מרן ז"ל לא הכריע בזה. ומה גם דראיתי למהרימ"ט ולהפרישה ז"ל דפשיטא להו מלתא דדעת הרמב"ם ז"ל כר"י ולא כפירש"י ז"ל. וכן ראיתי למהרס"ך ז"ל [הרב המחבר זרע דוד שו"ת] בהעתקות כתבי ידי קדשו שכ"כ ע"ש. 

ומעתה כיון דאין הכרעת מרן ז"ל מחייבת לנו לפסוק כן בזה וכאמור א"כ הדרינן לכללין דספיקא דרבנן ולקולא. ומה שלא הכריע מרן ז"ל כר"י ודעמיה מכח זה דסד"ר =דספיקא דרבנן= לקולא. נראה ברור משום דנמשך אחרי דברי הרא"ש ז"ל שהוא אחד מעמודי ההוראה. אך כיון דעתה יש לפנינו דעת הרשב"ץ ז"ל בדעת הרי"ף והרמב"ם הפך זה מידי ספיקא לא נפיק והוא להקל וכאמור. ובפרט דיש רבים סוברים כדעת הרשב"ץ וכ"ש שכן הכריע הוא וכאמור. ומה גם שכן הוא דעת הרשב"א ז"ל ור"י ור"מ שזכר מרן ז"ל בב"י ע"ש. זהו הנלע"ד בזה אם כה יסכימו אתי הרבנים המורים נר"ו. ולולא זה יהיו דברי אלה רק לציון ומראה מקום בעלמא לא להלכה ולא למעשה, נאם הכו"ח ביום ט' שבט התרפ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
