 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן סח 

שאלה. ראובן שחלק את נכסיו לבניו ולזולתם בחייו בקנין וכתוב במתנה שכל זה לאחר אריכות ימים ושנים של הנותן אבל בעודנו בחיים הכל שלו. אי מהניא חלוקה זו ומתנה זו או לא. וכן אם הקדיש קרקע לעניים או לתלמוד תורה על דרך זה שכל זה לאחר אריכות ימים ושנים אי הוי הקדש או לא? 

תשובה. מדברי הרשב"א ז"ל שהביא מרן ז"ל בב"י בסי' ט"ז נראה דיכול לתת במתנת בריא בקנין מהיום ולאחר מיתה והיינו דהגוף קונה המקבל מעתה. אך הפירות אינו קונה אלא לאחר מיתה. אלא דבנ"ד לפי מ"ש שכל זה לאחר אריכות ימים ושנים מורה ובא דגם הגוף יהיה שלו בחייו וא"כ אין להם זכיה לאחר מיתה בגוף ובפירות ואז אין כאן קנין ותחזור הירושה לבעליה ואין מקום לא לחלוקתו ולא להקדשו ומתנתו. אך נראה דאיתיה בתקנתא שיתן להם במתנה הגוף מהיום בקנין והפירות לאחר מיתה וישייר עוד לעצמו שכל ימי חייו יכול למכור כל מה שירצה וכן יכול לכתוב אם לא אחזור בי. ושני דרכים הללו הזכיר הרשב"א ז"ל בתשו' הנ"ל וז"ל אבל אם רצה לשייר ישייר בפירוש כן שאם רצה למכור שיהיה הרשות בידו או שיכתוב בשטרי המתנות ולכשלא אחזור בי ע"ש. וכ"נ דעת מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' רנ"ז ס"א דמהניא קנייה כזו וכן לענין דיכול לשייר כתב מור"ם ז"ל שם דמהני להתנות לעשות בנכסיו כל ימי חייו כפי מה שירצה. וכן פסק מור"ם ז"ל בס"ז לתשובת הרשב"א ז"ל ע"ש. וכ"נ דעת מרן ז"ל שם בס"ו. 

אלא דלענין ההקדש נראה דאינו יכול לעשות כן כמ"ש מור"ם ז"ל שם בס"א דא"א לומר הגוף מהיום והפירות לאחר זמן דהא קאכיל הפירות משל הקדש ע"ש. וה"ה לגוף מהיום והפירות לאחר מיתה מטע"ז. וכן מבואר בהרשב"א ז"ל בסי' תקפ"ג אשר שם מקור דין זה. אך נראה דיש תקנה בזה לכתוב בשטר שכל ספק שיהיה בהקדש זה יהיה נידון לזכות ההקדש וקיומו בדלא למימר קרקע בחזקת בעליה קיימא אלא תהיה הקרקע בחזקת ההקדש. שהרי הרשב"א ז"ל בתשו' הנז' לא בטל ההקדש רק מצד זה דכיון דיש ספק אם מבטלינן השיור מפני ההקדש או ההקדש מפני השיור אמרינן דקרקע בחזקת בעליה קיימא ע"ש. וא"כ בנ"ד שקבל על עצמו שיהיה הספק לזכות ההקדש ולא אמרינן קרקע בחזקת בעליה קיימא אלא בחזקת ההקדש שפיר מועיל ומהני. אלא די"ל דלפ"ז אסור לו לאכול הפירות בחייו כיון דיונקים מקרקע של הקדש. ולזה י"ל דכיון דאדעתא דהכי הקדישם אין כאן איסור. אך יש לצדד דלא מהני דאי מהני גם בהקדיש מהיום ולאחר מיתה מהני כיון דאדעתא דהכי הקדיש. ויש לחלק. 

ועוד נ"ל לתקן שיכתוב בנ"ד שקבל עליו סברת הפוסק המאשר כח הקדש זה בין שפלוגתא בגוף ההקדש בין שהפלוגתא בדעלמא ונמשך מזה להקדש. וא"כ למ"ש הרשב"א ז"ל דזה דוקא בהקדש בדק הבית אבל בהקדש עניים לא. א"כ ממילא בהקדש עניים מהני. ועוד דלפמ"ש העה"ש ז"ל בחו"מ דיש חולקים על הרשב"א ז"ל וסבירא להו דמהני בהקדש מהיום ולאחר מיתה ע"ש. א"כ מהניא קבלה והגם דמדברי מור"ם ז"ל משמע דלאו דוקא בד"ה אם מדסתם אם מצד דלדידן אין בדק הבית. מ"מ מור"ם ז"ל לשיטתו אזיל דבהלכות צדקה פסק דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דלא כהרשב"א ע"ש. 

ובזה ניח"ל משה"ק הגאון רעק"א ז"ל הב"ד הפת"ת ז"ל שם ע"ד מור"ם ז"ל דהרי הרשב"א מודה בהקדש לעניים ע"ש. ולפי האמור א"ש דהא בהא תליא דאי אמרינן בזה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט הו"ל כמו לגבוה ממש ודמי לבד"ה =לבדק הבית=. ומרן ז"ל בהלכות צדקה כתב באומר אתן לצדקה דאינו יכול לחזור בו. וגם פסק דגם באסמכתא מהני אלמא דלא ס"ל כהרשב"א ז"ל דאילו להרשב"א מה שצריך קנין במתנה צריך ג"כ בהקדש עניים ע"ש. ומור"ם ז"ל שם כתב להדיא בצדקה דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ע"ש. וא"כ שפיר פסק בחו"מ כן. אך לדינא נראה דנקיטנן כדעת הרשב"א ז"ל וכמ"ש הרב מצות כהונה ז"ל בסי' כ"ג דהסכמת מרן ז"ל דדין הדיוט יש להקדשות בזה"ז ולא אמרינן אמירתו כמסירתו ע"ש. 

ובלא"ה נראה מלשון הרשב"א ז"ל דמעשה שהיה כך היה שהקדיש לב"ה והן בעון אין בית בזה"ז ובלי ספק דהרשב"א ז"ל מדמה בה"כ לב"ה או דב"ה ר"ל תיקון ובנין בהכ"נ וא"כ י"ל בפשיטות דגם מור"ם ז"ל בהכי מיירי ומה שסתם סמך על המעיין במקורן של דברים וכידוע דהש"ע למזכרת ומראה מקום נעשה ומהב"י תצא תורה. 

ועוד נ"ל לתקן בנ"ד שיכתוב ששלשים יום קודם מיתתו תחול המתנה להקדש גוף ופירות וממילא הו"ל מחיים. והגם שאין בירור זה יתברר למפרע. וה"ז דומה להא דאיתא בגיטין דף כ"ח דהאומר הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתו אסורה לאכול בתרומה ע"ש אלמא דמהני, ומינה י"ל דבמתנה מהני (א"ה נכדו. יותר נראה לכתוב שעה אחת קודם מיתתו כיון דמהני בהכי דשלשים יום קודם מיתתו נכנס בספק נדר כשמוכר או אוכל פירות באותם השלשים יום). ועי' לה' הליכות יעקב ז"ל במערכת ש' אות א' ולמוהרמ"ז ז"ל בוידבר משה הלכות מתנה והנמשך לזה ע"ש. 
