 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן יט 

שאלה. מי שנקרא אביו באיזה שם וכן נכתב בכתובה מקרוב וכולי עלמא קרו ליה בשם כינוי בערבית ג'באלי וכן בעלייה לס"ת וחתימה לפי הנשמע חותם ועולה בכנוי בשם ג'באלי. אם מזכירין בגט את שמו העיקרי דמתקרי ג'באלי. או דילמא כותבין דמתקרי ג'באלי לבד ואין לזכור את שמו העיקרי כלל והוא נרמז במה שכותבין דמתקרי [עי' לה' גדולת מרדכי ז"ל סימן י"ח. מא"ח]. 

תשובה. הנה מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן קכ"ט ס"א כתב דאם כתב חניכתו וחניכתה כשר. והט"ז ז"ל כתב משם הדרישה דדוקא בדיעבד וכן דעת הט"ז ז"ל והוכיח לזה דאפילו בחניכה המפורסמת דוקא בדיעבד וכתב שכן דעת הרמב"ם ז"ל ע"ש. אלא דיש להסתפק דשמא היינו דוקא בדאיכא דקרו ליה בשמו אבל היכא דכ"ע קרו ליה בחניכה לבד אין להזכיר את שמו לגמרי. ולכאורה נראה להוכיח דגם בכה"ג צריך לכתוב שמו דאלת"ה אמאי לא מוקמי הדרישה והט"ז ז"ל הא דהטור שכתב גם לכתחילה מיירי בכה"ג דכולי עלמא קרו ליה רק בחניכה לבד ועיקר השם נשתקע לגמרי. ויש לדחות דבכה"ג דס"ל דדינא הכי הוי דאין לכתוב השם העיקרי כלל רק החניכה לבד וא"כ אי איתא דהטור מיירי בהכי לא הי"ל לכתוב דלכתחילה שפיר דמי לכתוב הכנוי אלא היל"ל דאין לכתוב רק הכנוי לבד. 

ועוד נ"ל דכיון דכתב הב"ש ז"ל בסי' קכ"ט סקי"ז שאין אדם נקרא על שם מקום לידתו ועמידתו ע"ש. א"כ מה שקורים לו בשם ג'באלי הוא רק יחס למקומו ששם ג'באלי בערבית פירושו לשון הר ואינו לשון קריאת שם וא"כ מעולם לא נתבטל שמו העיקרי הראשון והרי זה דומה ממש לבעל מלאכה תופר או צורף או נגר וכיוצא דכמה פעמים קוראים לו על שם מלאכתו היתכן לומר דעי"ז נקבע להם שם זה לשם גמור ולעקור עי"ז את שמו הראשון? ה"נ בשם ג'באלי שהוא לשון הר אינו עוקר שמו העיקרי. וכן דומה למה שקוראים לפעמים בשם חבר. או ידיד. או בן עמי. או באיזה שם של חיבה וידידות היתכן דעי"ז אמרינן דנשתקע שמו העיקרי. ועי' להפת"ת ז"ל בשמות הגיטין דלדעתו דמה דחשיב נשתקע אינו ר"ל שאינו מפורסם ובולט אלא שנשתקע לגמרי ע"ש. וא"כ לפ"ד בנ"ד ראוי לכותבו. ואין לומר דישמיט שם אביו לגמרי דמדברי מור"ם ז"ל סק"ט נראה דהיינו דוקא בדיעבד (או דאינו יכול לברר איך לכתוב בגט) הוא דכשר אבל לכתחילה כותבין אפילו כנוי שם אביו ע"ש. וכן מצאתי בכתב ידי מהרי"ך זצ"ל שכתב דנכתב הגט בשם האב סאסי דמתקרי ויוא הגם דהיה נקרא בפי הכל ויוא ומלפנים היה נקרא סאסי. 

ועוד נ"ל דבנ"ד דהוי שם האב אין לחוש לכתוב גם שם הנשקע דלא גרע מחיסר אחד משמות האב גם העיקריים. דמצאתי בכ"י לאחד מחו"ר תונס שכתב דלא דמי לשינה שם האב וגו' וציין להרב המכתב בדף ס"ג ושכ"כ השה"ג והרב לחם רב ז"ל הביאם הג"פ בסי' קכ"ו ס"ק פ"ב דבאבי המגרש אין להקפיד לכתוב כל השמות (וכן בשם אבי המתגרשת) ע"ש. ומינה נמי לנ"ד. וכן מבואר להדיא ממ"ש הג"פ ז"ל במי שנשתנה שמו מחמת חולה ואין קורין אותו בשם הראשון דצריך שני גיטין דאם אירע הספק בשם אבוהון יש להקל ולומר דבגט אחד סגי ע"ש. והגם דנראה דאין הדבר מוחלט אצלו מ"מ כיון דהעז"נ ז"ל בשם בולא דעתו דלא חשיב שקיעה דהכנוי מורה שאינו שם ע"ש. והגם דהחיד"א ז"ל חולק י"ל דאינו חולק רק באם שם זה של המגרש אך בשם האב דבלא"ה יש להקל בו וכנז"ל מודה דאפושי פלוגתא לא מפשינן. כנ"ל. 

ועוד נ"ל דכיון דכתוב בכתובה מקרוב זה מורה שלא נשתקע השם הראשון מעיקרו לגמרי. דאי איתא דנעקר לגמרי איך כתבו אותו בכתובה דמהיכ"ת לכותבו ומי הגיד להם עליו שיש לו שם אחר. וכ"ש דכותבי הכתובה הם סופרי העיר במאמר המלך. ובכה"ג י"ל דגם החולקים מודים לכותבו דמסתמא חקרו ודרשו. ומ"ש החיד"א ז"ל ליישב יהיה זה לסברא אלימתא. כנלע"ד כעת. 

ושו"ר להרב גנזי שלום ז"ל אה"ע סימן י"א תשובה ממהרי"ט זצ"ל בשם אבי העד שהעד חותם יצחק בן אברהם ובשאר שטרות חותם יצחק בן צמח וכן עולה לס"ת בשם יצחק בן צמח גם כל בני העיר אין מכירין אותו רק בשם יצחק בן צמח ולפי האמת שם אביו אברהם דיפה עשה ויפה חתם דמה שנודע בשם יצחק בן צמח אינו כלום שאינו אלא ככנוי וגו' ע"ש. הרי דהכנוי אינו נחשב לשם והעיקר הוא השם האמתי וצ"ל הטעם חדא מתרתי דכיון דאין זה רק כנוי אינו כלום וכדעת הג"פ בעז"נ ע"ש. וא"כ מינה נמי לנ"ד. או דכיון שהאב עצמו לא הי"ל כנוי זה כלל רק לבן הוא דמכנין כן לא ישתנה שם האב בשביל זה. 

וכן נראה דעת הרב מצות כהונה ז"ל במי ששמו חיים ושם משפחות הלאל וכולי עלמא קרו ליה הלאל ואין מזכירין שם חיים כלל וכתב שכותבין שם חיים דמתקרי הלאל ושכ"כ הרב מקור ברוך סי' ט' בנדונו ע"ש. והגם דשם נראה דאפשר דבס"ת קרו ליה חיים. מ"מ נראה דזה רק לטעם השני ומשמע דלטעם הראשון א"ץ לזה ע"ש. ועי' עוד שם בשם יוסף בן יעיש שכתב בשם הרא"ש ז"ל בתשו' והביאו הטור סוס"י זה דאין ביד האדם לשנות שם אביו וכתב מרן ז"ל בב"י דאפילו הוחזק בשם השינוי דדוקא בשמו מהני חזקה אבל בשם אביו לא מהני חזקתו ע"ש. 

והנה לפ"ז יוצא לנו באשה שנקראת בת שמייל ואביה נקרא שמואל דאין ידיעת ההמון כלל ואזלינן בתר עיקר השם. ולפ"ז נראה לענ"ד דכותבין את השם דמתקרי פלוני ושם שמייל לענ"ד א"ץ לכותבו וכמ"ש בזולת זה דאף אם נאמר דקוראין לה בריכה בת שמייל אין זה מועיל כלל לשנות שם אביה להשקיע שם שמואל וא"כ יפה עשו מסדרי הגט. וגם לפ"ז אין סתירה כלל ממ"ש רב העיר המגרש והמתגרשת אל מה שכתבו בגט דיתכן שפיר לקיים דברי זה וזה דלעצמות האב הביטו הראשונים ולא חשו למה שקוראים העולם פלונית בת שמייל. ועוד י"ל דנשתנו הזמנים. והגם דרב העיר אמר שהאיש טעה זה אינו בתורת ודאות רק לפי דמיונו וא"כ טפי עדיף לומר כמו שחלקתי בשני אופנים הנז' דניחא הכל. וגם ניחא לפ"ז דליכא סתירה מדברי הבעל משם חמיו. ואין כאן מקום להאריך בזה כעת. 
