 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן מח 

שאלה ראובן ושמעון יש להם קרקע בלא בנין בשותפות ומכר ממנה ראובן קרקעות לבניית בתים ושמעון תבעו לדין שמכר בלי רשותו גם שהיה תנאי ביניהם שימכור רק ברשותו וראובן אמר שכמה פעמים היה נמלך בו ועונה לו מה שתעשה עשוי שאתה יש לך בה יותר וגם מה שמכר נתן לו חלקו וסבר וקבל. ושטרות הקרקע כתובים על שם ראובן: 

תשובה מדברי ה' בית יהודה ח"מ סי' כ"ז בשם מהרשד"ם דלפי מאי דקי"ל שותפים בסחורה אם הגיע זמן מכירתה יכול אחד למכור בלא דעת חבירו ואפי' נתייקרה אין חבירו רשאי לערער והה"נ בתים העומדים לשכירות דשכירות ליומיה ממכר הוי ע"ש וא"כ בנ"ד נמי מה שמכר מכר [נראה דכיון דלאו כל שעתא מתרחיש מי שרוצה לקנות בית בקרקע זו כיון שמצא קונה חשיב לה כהגיע זמן מכירתה] וכ"ש בנד"ד שקבל ממנו הדמים של חלקו אין לך הודעה גדולה מזה. ועוד דכיון שראה שבנו הקונים את בתיהם ולא מיחה כל זה מורה שהוא מרוצה. וכ"ש לפי"ד ראובן שהרשהו: 

ואם הוא טוען אולי מכר ביוקר נ"ל דהקונים נאמנים להעיד במחיר כיון שאין להם עכשיו שום נגיעה. ועונ"ל דכיון דשטרות השדה כתובים ע"ש ראובן ולפי"ד שמעון היה קטן הו"ל ראובן כמשיב אבידה דאין לשמעון הוכחה ששותף עמו בזה ופטור משבועה (דהו"ל כמו מגו דאי בעי היה כופרו בכל) דכן תיקנו רבנן במשיב אבידה כמ"ש מרן סי' רס"ז סכ"ו כ"ז ע"ש ומשם מבואר דלאו דוקא מציאה אלא גם בכל הדומה כמ"ש הבאה"ג משם הה"מ ע"ש וגם דהפת"ת שם הביא חולקים אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל וכ"נ מדברי רבני תונס ז"ל בתשובה בס' מעב"ד סי' ל' שכתבו בנדונם דא"צ שבועה דהו"ל כמשיב אבידה ע"ש [אה"ב. לענ"ד יש לחלק דבזה חשיב מגו דהעזה דגם דהיה קטן כיון שבגדלותו היה נושא ונותן עמו בענין הקרקע הזה בתור שותף תו אין יכול להכחיש]. אלא דלענין לקבל חרם מפורש או סתם י"ל דחייב כמ"ש הפת"ת ס"ק ג'. אלא דכיון דסיים דהדבר צ"ע וגם מהתשובה שבמעב"ד פטרוהו גם מח"ס גם דלא חתמו הרבנים הנז' על זה. הנה הלשון שם נראה דיוצא מפי הרבנים הנז' ונראה פשוט דכונתם רק להעיר בעלמא להדיין ואז הוא בעצמו ידע דדינא הכי הוי. וגם עוד אם היה ס' בדבר הי"ל למז"ק מוהרש"ך ז"ל להשתדל שיחתמו על זה או שלא יכתבו דבר זה לגמרי. ועוד נר' דממקומו הוא מוכרע דכיון דמהתקנה אין לו שבועה גם ח"ס או מפורש אין לו וא"א הי"ל לבאר דעכ"פ חייב ח"ס או מפורש. ותו דכיון דספיקא הוי על המחייבו להביא ראיה וע"ש להפת"ת סק"ד: [וע' בח"ד סי' ח' ובברית כהונה הנדפס מחדש מע' ח' אות ב' ובמילואים שבסוה"ס, רא"ם ס"ט] 
