 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן כז 

נשאלתי על מקום שמתירים איזה סירכה מהסירכות דלדעת מרן ז"ל ורוה"פ =ורוב הפוסקים= דשלא כסדרן היא ושוחטיהם תלו זה במנהג. (א') האם מותר לבני מקום אחר שאוסרים הסירכה כנז' לאכול מהבשר של אותו מקום שמתיר אם בא בשר מאותו מקום. או שהלך אחד מבני המקום שאוסר למקום המתיר. (ב') וכן אם מתארח אצל איזה בעה"ב ממקום המתיר אם צריך אותו בעה"ב להודיעו או לא. (ג') וכן אם צריך האורח לשאול את פי הבעה"ב על זה או לא. (ד') וכן מי שבא לגור שם ודעתו שלא להשתקע שם אם מותר לו לאכול מאותו בשר בסתם או דילמא צריך לחקור ולברר שאינו מאותו בשר שיש בו אותה סירכה הנז'. (ה') וכן אם דעתו להשתקע אם יכול לאכול מבשר שיש בו אותה סירכה או לפחות אם מותר לו לקנות מן הבשר שם סתם. (ו') וכן אם יש מאות אנשים שהם ממקום האוסר ונשתקעו באותו המקום המתירים האם חייב הדיין שם להכריח את השוחטים והטבחים לעשות סימן באותה בהמה כדי שידעו אלו האוסרים אותה ויזהרו. (ז') וכן אם רוב בני אותה העיר היו מהמקום האוסר דלדינא אסורים הם בה ובאו איזה אנשים אחד אחד או שנים שנים ודרו באותו המקום דמתירים שחייבים לאוסרו והאנשים הבאים מחוץ לדור שם יש מהם שהם דעתם לחזור למקומם ויש מהם שדעתם להשתקע שם והיו אלה הבאים מחוץ שוחטים ואוכלים מבהמה שבה הסירכה הנז' כמו מנהג מקומם. האם חייבים הם לאסור על עצמם כרוב בני העיר הראשונים או לא. (ח') ואת"ל דחייבים, אם אין כח ביד הב"ד לכופם לזה והם אוכלים ומאכילים להאוסרים האם חייב הדיין שם לצוות להשוחטים לעשות סימן וחותם באותה בהמה שהיא אסורה לדעת מרן ורוב הפוסקים ז"ל (ושע"פ הדין אסורה עליהם) כדי שיזהרו ממנה שאר בני העיר. (ט') אם הדיין אינו רוצה להכניס עצמו בזה מאיזה סיבה שיש לו או לרוב זקנתו וחולשתו האם חייבים השוחטים לעשות כן או לא. (יו"ד) ואת"ל דחייבים השוחטים לעשות כן אם נפסלים הם ע"י זה לשחיטה ובדיקה ולעניני כשרות או לא. 

תשובה ראיתי להרב בית יהודה עייאש ז"ל במנהגים דף קי"ד ע"ג שכתב וז"ל בעיר הזאת ובכל סביבותיה אין נוהגים היתר בסירכות הריאה ע"י נפיחה כמנהג המערב וכל הפורץ גדר ב"מ ישכנו נחש. ולא זו בלבד אלא אפילו בא בשר מבושל ממקום אחר שהם מקילין בנפיחה אוסרים אותו הבשר אפילו מן הסתם וכן ההולך מהכא להתם יש לו להזהר ולידע אותו הבשר אם נעשית בו נפיחה ע"ש. שמעינן מדבריו אלו כמה דברים. (א') דבשר הבא ממקום שמקילים בנפיחה למקום שאוסרים בנפיחה אפילו מן הסתם אסור. ומ"ש הרב ז"ל מבושל ודאי דלאו דוקא דאין חילוק כלל בדבר דמה לי מבושל מה לי אינו מבושל כיון דהאיסור בא מצד זה דאותו המקום אוכלים ומקילים הם בנפיחה ואפשר דנקט מבושל משום דאם הוא אינו מבושל מסתמא אין שולחים אותו משום דמתקלקל. ועוד דלמה זה יביאו אותו הלא יכול ליקח כמוהו ממקומותיהם ואם כי לפעמים יהיה איזה הפרש במחיר יוקרא וזולא אין זה כדאי לטרוח בעדו. ובפרט דמסתמא יותר טוב בשר טרי מבשר שאינו טרי. אבל במבושל לפעמים מביאים אותו צדה לדרך צלי או מטוגן שאינו מתקלקל. (ב') דההולך ממקום האוסרים נפיחה יש לו ליזהר ולידע אם אותו הבשר נעשית בו נפיחה או לא. (ג') דבערי המערב לא היה להם סימן בבשר להיות מובדל זה מזה מדכתב יש לו ליזהר ולידע דאם היה להם סימנים של הבדלה שזה נמכר לבדו וזה נמכר לבדו די לו לכתוב שיש לו ליזהר מהבשר שנעשית בו נפיחה. ומדכתב ולידע משמע דהדבר הוא סתום וצריך לידע אותו ע"י חקירה ודרישה. (ד') דאם אי אפשר לו לברר ולדעת זה כגון שהוא עובר אורח יכול לאכול מן הסתם דאלת"ה הי"ל לומר חייב ליזהר ולדעת אם הבשר ההוא נעשית בו נפיחה ומדנקט לשון הזהרה בעלמא נראה דאינו חיוב כ"כ וצ"ל דמיירי באורח הבא לשם דרך עראי דאם הוא בן עיר למה לא יוכל לברר וא"כ הי"ל לחייבו בחיוב גמור. אך אפ"ל דכוונת הרב ז"ל כלפי הדבר שאפשר ליזהר ולא יהיה מחלוקת בדבר לזה כתב ליזהר ר"ל שיעשה באופן שלא ימשך מזה מחלוקת ושאם יהיה בזה מחלוקת א"ץ ליזהר. ויש להתיישב עוד בזה בעה"ו. ומעתה נתברר הספק הראשון שבשאלה לענין הבשר הבא מהתם להכא. וכן נתברר הספק השלישי לענין אם נתארח שם אם צריך לשאול. וכן נתברר הספק הרביעי במי שדר שם ואין דעתו להשתקע שיש לו ליזהר ולידע אם אותו הבשר נעשית בו נפיחה. 

ולענין הספק השני והשלישי אם בעל הבית צריך להודיע זה לאורח. ואם צריך האורח לשאול וגו'. עי' להרב זרע אמת ז"ל ביו"ד סי' י"ט שהאריך בנדונו ומשם יוצא לנו בק"ו לנ"ד דצריך בעה"ב להאכיל האורח רק מהבשר שאין בו אותו חילוק וא"כ אין האורח צריך לשאול. ושם מבואר דאם הבעה"ב אינו יודע ההפרש שיש בין המקומות צריך האורח לשאול. ומדברי הרב בית יהודה עייאש ז"ל הנז' שכתב צריך ליזהר ולידע וגו' אין סתירה לזה די"ל דלא קאי על האורח רק על ההולך לשם ובא לקנות מהבשר של אנשי אותה העיר. ויותר נ"ל דפליגי בזה ודעת הרב בית יהודה ז"ל דהאידנא רוב ההמון וגם הת"ח וכמעט גם הדיינים אינם מכניסים עצמם בענייני השחיטה וסומכין על השוחטים. לכן צריך הוא עצמו לידע ולשאול ולא יסמוך כלל על מי שהזמינו לאכול ממה שלא הודיעו מזה. משום דדברי הרב בית יהודה ז"ל סתומים ומשמע דבכל אופן מיירי. ועוד דמסתברא לענ"ד מהטעם הנז' כן. וא"כ מסתברא דגם הרב בית יהודה ז"ל בכל אופן קאמר דמוקמינן לדבריו במסתבר וכאמור. 

ומ"מ יצא לנו מזה דבין למר ובין למר אם יש חשש שהבעה"ב אינו מכיר צריך האורח לשאול ואפי' מן הסתם אסור לו לאכול. וכ"כ הרב אהל יוסף ז"ל דחכמי ארץ ישראל ורבניהם בבואם לשאלוניקי שמתירים הסירכות בנפיחה נזהרים הם מלאכול מן הסתם עש"ב. וכן שמעתי שהרבנים פה של עירנו אי ג'רבה יע"א הרה"ג מהר"ם חדאד ז"ל והרה"ג מהר"ן חדאד ז"ל ומהרד"ך ז"ל ומהרי"ך ז"ל וזולתם כשהיו הולכים לתונס שמתירים הסירכות בנפיחה היו נזהרים מזה וכשלא יוכלו לברר היו שוחטים כבשים לעצמם ולבודקם ע"פ בדיקת עירנו שאוסרים הנפיחה. וא"כ נראה דכן עיקר המנהג בעירנו וכמ"ש הרב בית יהודה ז"ל. והגם דעין רואה ואוזן שומעת שרוב ההמון וכמעט כולם בלכתם לעוב"י תונס אינם נזהרים מזה ואוכלים מן הסתם. אין ללמוד ממה שעושים ההמון רק ממה שעושים החכמים והרבנים כמ"ש הרב אהל יוסף ז"ל עש"ב. וכ"ש בנ"ד שיש דבר שמטעה את ההמון שאנו בכמה פעמים נסמכים מעוב"י תונס יע"א והם אינם יודעים שהמסמיכים מודיעים את השוחטים הנסמכים מההפרש שיש בין תונס לג'רבה וכמ"ש הרב ישיב משה זלה"ה ח"א סימן רפ"א ע"ש. ואם כן טועים וחושבים שבשר תונס מותר להם כמו בשר של עירנו אי ג'רבה. ובפרט שכמה פעמים חו"ר ג'רבה יע"א שואלים כמה שאלות לרבני תונס וכמו שכתוב בספרי רבני תונס ורבני ג'רבה ראשונים ואחרונים וכמו שנהוג להביא מעשה בית דין מעוב"י תונס ועליו אין להוסיף. ולא ידעו שרבני תונס הם משיבים ע"פ מנהגי כל עיר ועיר כפי מה שקדמה ידיעתם מרבני העיירות. ובדבר שלא קדמה להם ידיעה ממנהגם משיבים להם לצדדים אם כך אתם נוהגים וגו' ע"פ דברי הפוסקים וא"כ ודאי דעיקר המנהג הוא כמו שנוהגים החכמים והרבנים שהם נזהרים ושואלים ולא לאכול מן הסתם שבקיאים הם ויודעים ההפרש שיש במנהגים וכאמור. 

ולענין הספק החמישי במי שדעתו להשתקע. כבר כתבתי בזולת זה (עי' שואל ונשאל ח"ג סימן רמ"ג) דאין זה מועיל רק בדברים של חומרא ולא בדבר שהוא אסור מדינא שאנחנו קבלנו דעת מרן ז"ל ורוה"פ וכ"ש בנ"ד. ואין כאן מקום להאריך בזה. 

ולענין הספק הששי אם צריך הדיין להכריח השוחטים לעשות סימן וגו'. אע"ג שכתב הרב בית יהודה ז"ל הנז"ל שיש לו ליזהר ולידע וגו' וכתבתי לעיל דמשמע מדבריו שלא היו עושים סימן וגו'. הא ודאי דאפילו אם נימא דכך היא כוונתו אפ"ה אינו דומה דליחיד וליחידים אין לחוש לתיקונם שהם עצמם יזהרו. אבל לרבים אנשים ונשים וטף שאי אפשר ליזהר הו"ל חוב על הדיין שבעיר שעליו סומכים כל היושבים בעיר ובדידיה תליא מלתא שהוא כמזמין אנשים להתארח אצלו שצריך להודיעם וכמ"ש בזולת זה משם הפוסקים לענין בני מגנצא ההולכים לבני גרמישא וכמו שדימו הפוסקים שני חכמים לשני מקומות ובודאי דהחיוב הוא על הרב של העיר שהוא במקומם של כל בני העיר וכמ"ש בזולת זה בארוכה (א"ה נכדו. ועוד נראה דלא דמי נ"ד לנדון הרב בית יהודה ז"ל דהתם מיירי שכל בני העיר אוכלים בנפיחה ולכן אינו מוכרח הדיין להכריח השוחטים לטרוח לתקן ולעשות סימן בשביל בני עיר אחרת. אבל בנ"ד שיש מאות אנשים שהם ממקום האוסרים ונשתקעו במקום המתירים כנזכר בשאלה צריך הדיין לחשוב עליהם כשאר בני העיר דמ"ש). 

ולענין הספק השביעי האם חייבים המיעוט לאסור נפיחה כהרוב וגו'. זה מתבאר מדברי מרן ז"ל באבקת רוכל ומדברי הפר"ח ז"ל סי' תצ"ו וכמ"ש בזולת זה דודאי גם אם יהיו רבים צריכים הם להיות נגררים אחר בני אותה העיר שקדמו להם אף אם יהיו יותר מהתושבים כיעו"ש. 

ולענין הספק השמיני אם חייב הדיין להכריח להשוחטים לעשות סימן וגו'. הא ודאי דחייב הדיין להודיע ע"י סימן והודעה ברבים בבתי כנסיות וכמו שכתבתי לעיל בספק הששי. 

ולענין הספק התשיעי אם הדיין אינו מכניס את עצמו מאיזה סיבה אם חייבים השוחטים וגו'. הא ודאי דחייבים השוחטים משום ולפני עור לא תתן מכשול. ונלמד זה מדברי כל הפוסקים. ועי' להרב זרע אמת ז"ל יו"ד ע"ש. וכל הצדדים שאפשר לצדד להקל לא שייכי בנדון דידן. וזה פשוט. 

ולענין הספק העשירי אם אינם עושים השוחטים אם נפסלים וגו'. נראה דאם לא ישמעו הם נפסלים וכמ"ש השו"ג ז"ל בסי' ט"ל ס"ג. וכ"ש בנ"ד דכיון שהוא חיוב מן הדין והם לא שמעו לקול מורים זה מורה שאינם מקפידים על אכילת האיסור לישראל והו"ל כטבח שיצאה טרפה מתחת ידו וכמוכר דברים אסורים שאם יש להם חמדת ממון אין להם תקנה רק בתקנת פרק זה בורר דלא שייכא בזה"ז כמ"ש הפוסקים שם. ואם אין שם ח"מ =חמדת ממון= מעבירין אותם לזמן ואח"כ מחזירים אותם לפי ראות עיני הבית דין ששבו וצריכים ג"כ קד"ח =קבלת דברי חבירות= בשלשה ב"ד. ואף אם הם נותנים איזה אמתלא לדבריהם שהיא מקובלת לדינא. מ"מ צריכים לשמוע לקול מורים בלתי איחור ולהודיע את האמתלא להב"ד ואם נתקבלה האמתלא ירשום אח"כ. אך לא להיות בתור ממרים על דברי חכמים ובתור לא צייתי לדינא ומה גם בדבר של איסור והיתר שמלאכתם בשחיטה ובדיקה תלויה רק בזה וכאמור (א"ה נכדו. הא ודאי דכוונתו על הצד שבספק השמיני שהדיינים מצווים להשוחטים שיעשו סימן ולכן אם אינם עושים השוחטים הו"ל לא צייתי לדינא ונפסלים. אבל להצד שבספק התשיעי שהדיינים לא עושים וחיובא רמיא על השוחטים וגו' נראה ודאי דאם אינם עושים לא חשיבי לא צייתי לדינא רק שהיה להם לעשות ולא עשו). 

אמנם כל זה אינו רק לפי דעתו של השואל. אבל בלא"ה נראה דלדינא מנהג זה בטעות הוא וכבר כתבתי ביטולו מדברי הפוסקים ודעת מרן ז"ל באבקת רוכל שכולם סוברים דאין לחוש למנהג זה כיעו"ש. וכ"ש וק"ו לפי הנשמע שהסירכה זו שמתירים היא הסירכה מחידוד לחידוד בבהמה גסה לבד ואלו בכל שאר סירכות ג"כ וגו' אוסרים בהחלט ולא מהניא להו נפיחה ואפילו בבהמה גסה עצמה הם אוסרים הסרוכה מחידוד לחיתוך בהחלט. וכן בבהמה דקה אוסרים ג"כ הסרוכה אפילו סירכה זו דמחידוד לחידוד. דודאי מנהג זה נסתר מיניה וביה וכמ"ש בזולת זה דאין מי שאמר שיחשב זה מנהג אלא מנהג בטעות הוא. וכ"ש למ"ש הרב הקדוש הפר"ת ז"ל דהמתיר סירכה זו הרי זה וגו' ע"ש דעדיפא מנסרכה מא' לג'. ובנסרכה מא' לג' כתבו חו"ר תונס דמבטלין כיעו"ש. והגם דנראה מדבריהם דלא ס"ל כהפר"ת ה"מ באם מנהגם להתיר כל הסירכות בנפיחה אבל להתיר בזו לחוד ודאי דמודים להפר"ת ז"ל וכמ"ש במק"א כיעו"ש. וכ"ש דדברי המעידים שהעידו כנז' הם מוכחשים מדברי רב העיר מהר"ח זלה"ה ומדברי השוחטים והחכמים שהעידו וגו'. וכן מוכחשים מצד המציאות ובודאי שהיו דבריהם רק באופן זה והשומעים לא דייקי וטעות מזה לזה וכמו שכן היה בעירנו אי ג'רבה יע"א עצמה כמ"ש בספר ישיב משה ח"א סי' רפ"א באורך. וכ"ש אם אין שורש לעדות זו ולהציל את עצמם תלו בזולתם וכמ"ש מהריק"ש ז"ל דזה רגיל בזה"ז במנהגים ע"ש. ואם זה ברבנים כ"ש בשוחטים וכ"ש דמהכחשות הנז' מוכח להדיא כי כן הוא וכאמור. וזה ברור מאד לענ"ד (עי' שואל ונשאל ח"ג סי' ר"ה וסי' ר"ו קבלת עדות ושקו"ט באורך ורוחב בענין זה ע"ש). 

ואין לחלק ולומר דה"מ שאותו בעה"ב יודע שאותה בהמה אסורה. הוא דצריך להודיע אבל בנ"ד דלוקח מן הסתם י"ל דהוי כנאבדה הריאה. גם אין לומר דזה מוטל רק על כל בעה"ב ולא על רב העיר והשוחטים. דכבר כתבתי בזולת זה להוכיח מדברי הרב אהל יצחק והרב דבר משה והרב בית דוד ז"ל ורבנים וכוללים שבארץ ישראל דאין לחלק. עוד בה דמצאתי הדבר מפורש במרדכי בפ"ק דיבמות שכתב וז"ל בני מגנצא שנוהגים איסור בבהמה בשיפולי הריאה ואוסרים במחובר לקרקע בשני ימים טובים של גליות עד מוצאי יו"ט שני בכדי שיעשו וגם אוסרים ריחא מלתא היא ובגרמישא מתירים אלו הדברים. כשבאים בני מגנצא לגרמישא צריכים להודיע להם ואז כשמודיעים להם אם דעתם נוטה אחריהם מותרים לנהוג כמותם אע"פ שאסור במקומו כדאמרינן בפרק כירה רבי אבהו כי אקלע וגו' ע"ש. ואין זה שייך לומר שתהיה דעתם כמותם רק בדבר שתלוי בדעת והסכמת העיון וההכרעה אבל בדבר זה דאין לו היתר לעולם וכמ"ש מהרשד"ם והפר"ח דבכה"ג אין להם היתר וסיים הפר"ח ז"ל דהגם די"ל דאם הכריעה דעתו וגו' אין זה רק לחד ותרי בדרא ע"ש. וא"כ בזה"ז נפל פיתא בבירא וכ"ש שאין מי שמתיר וכאמור. וא"כ ודאי דהרוב והשוחטים צריכים להודיעם לפרוש מזה ולפחות לעשות הודעה וחותם וכאמור. דבזה יכולים להמשיך ולהתמיד במנהגם. ושו"ר להרב מגיד משנה למהר"י אלכלא"ץ ז"ל בפי"א מהלכות שחיטה שכתב שהביא שביארו המפז"ל בסוגיא דיבמות דל"ש בין חכמים שדרים במקום אחד או שהיו שני מקומות אלו אוסרין ואלו מתירין והלך ממקום האוסרים למקום המתירים ושכ"כ המפרשים באותה סוגיא וז"ל סוגיא דשמעתין משמע דמיירי בשני חכמים הדרים בעיר אחת או בשני מקומות אלו אוסרים ואלו מתירים שצריכים האוסרים להודיע להמתירים (נראה דט"ס וצ"ל שצריכים המתירים להודיע להאוסרים) דבר זה אנו אוסרים (נראה דצ"ל מתירים) הילכך בני מגנצא שנוהגים איסור בבהמה בשיפולי הריאה ואוסרים מחובר לקרקע בשני ימים טובים של גליות עד ערב מוצאי יו"ט שני בכדי שיעשו וגם סוברים ריחא מילתא היא ובגרמישא מתירים אלו הדברים וכשבאים בני מגנצא לגרמישא צריכים להודיע להם וגו' ע"ש. 

ובענין מה שאומרים דסירכה זו מצויה ויש הפסד לעניים והתורה חסה על ממונם של ישראל וגו'. זה ליתא דבגמ' דחולין בפרק אלו טרפות דף מ"ט ע"ב קאמר רב ואיסורא דאורייתא ואת אמרת התורה חסה על ממונם של ישראל. ומבואר בגמ' דיש פלוגתא בין רב ורב ששת ורצה רבא להורות כרב ששת וסמך ע"ז דהתורה חסה על ממונם של ישראל ואקשי ליה ר"פ כנז'. ועי' בפירש"י ז"ל שם וכתבו התוס' שם דהלכתא כר"פ וכן פסקו הפוסקים ומרן ז"ל. ומבואר ברש"י ז"ל שם דכיון דטרפות דאורייתא כשפליגי אזלינן אחר המחמיר ע"ש וכ"כ מרן ז"ל באבקת רוכל דכיון דספיקא דאורייתא הוי לחומרא ע"ש. וה"ה לנ"ד דלדעת רוב הפוסקים ולדעת מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו דאיסור זה הוא איסור דאורייתא ובדעת החולקים רש"י והרמב"ם ז"ל אין בירור בדבר וכמ"ש מרן בב"י ובאבק"ר ע"ש. וא"כ אפילו למקומות שנוהגים כהרמב"ם ז"ל מ"מ מידי ספיקא דאורייתא לא פלט כיון דאין בירור בדבר כמ"ש מרן ז"ל באבק"ר שם ע"ש. ולשאר מקומות אינו בתור ספק כלל דודאי איסור גמור הוא ואינו מצטרף אפילו לס"ס =לספק ספיקא= כמ"ש הכנה"ג ז"ל והב"ד העיה"כ ז"ל וכן מתבאר מדברי הפר"ת ז"ל. וא"כ הוי ודאי איסור גמור דאין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד דס"ס לחומרא הוא ואיך אמרינן התורה חסה על ממונם של ישראל. ועוד דליכא בזה משום הפסד לא לעניים ולא לעשירים דאם לא יכשירו בהמה זאת שוחטים אחרת ואין שום הפסד לא לעניים ולא לעשירים וכמ"ש הפוסקים ומטע"ז התירו בלקיחת שכר מהכשרות יותר דליכא חשדא דאם לא יכשירו זאת ישחטו אחרת ועי' להרב ישיב משה ז"ל. וכן מצאתי הדבר מפורש להדיא בבעי חיי סי' נ"ו דהגם דכמעט כל הבהמות יש להם סירכה זו ואפ"ה לא הקיל והיי"ט דלא חשיב ספק זה כלל לספק ולכן אפילו בספק אם היא מגב לגב אסורה הגם דמצוי הרבה ע"ש. ובימי הכנה"ג מסתמא היתה גאבילה וא"כ ש"מ דלא מהני זה להתיר כלל (דלא אמרינן בכ"מ להקל בהפמ"ר =בהפסד מרובה= רק כשהוא היתר אליבא דהלכתא רק שהאחרונים החמירו בדבר וכמ"ש מור"ם ז"ל בהקדמתו לספרו תורת חטאת ז"ל ע"ש והב"ד מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הלכה למשה ח"א מערכת ה' אות י"א ע"ש) ואפילו מנהג לא מהני בזה דאיך אפשר שיבטלו איסור תורה מפני הפסד ממון או מפני מנהג וכמ"ש הרשב"ש ז"ל סי' תי"ט עש"ב. וזה פשוט וברור. 

וכן יש להוכיח דצריכים לעשות חותם בשם העיר ספאק'ץ על הבהמה גסה דנמצא בה סירכה מחידוד לחידוד והכשירוה בנפיחה לפי דעתם מפני אנשי ג'רבה ההולכים ושבים והנשקעים שם מלפנים והבאים עכשיו מעיר ג'רבה להשתקע שם אשר הם בפ"י קהל גדול והם עיקר הישוב שם וכמבואר בזולת זה (עי' שו"נ ח"ג סי' ר"ה). ממ"ש הפר"ח ז"ל בא"ח סי' תצ"ו בשם מהרלנ"ח ז"ל בסי' קכ"א דאם המתיר נותן לאוסר לאכול אם הדבר ידוע וניכר לאוסר אין בזה משום לפני עור לא תתן מכשול. ואע"פ שיודע בו שאסור לו לפי דעתו כיון דניכר הוא אבל כשאינו ניכר לו אסור משום לפ"ע =לפני עור= לא תתן מכשול כדאמרינן בפרק כל הבשר חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דלספי לי מידי ולא סבירא לי (חולין קי"א ע"ב) ע"ש. וא"כ יש ללמוד מזה דחייבים הב"ד שם להודיע לאלו האסורים לאכול ומפני שא"א להודיע בכל פעם ולכל אדם צריכים לתת הודעה כללית בבית כנסת שמפני שיש סירכה פלונית האסורה לבני ג'רבה החדשים והישנים והקדמונים לכן הסכמנו לתת על בהמה שיש בה ממין סירכה זו חותם בשם ספאקץ למען יזהרו בני ג'רבה מבהמה זו. או להפך שיתנו חותם בשם דברי הכל על אותם הבהמות שאין בהם סירכה זו ויודיעו ברבים שכל בהמה שאין בה חותם זה הרי זו אסורה לבני ג'רבה החדשים והישנים והקדמונים. 

ועוד משמע מדבריו ז"ל שם שאין להתיר כשניכר להאוסר רק באופן דאם יאכל ממנו אפשר דהיינו משום דהדר קמהדר ביה האוסר ויסכים לדעת המתיר. אבל בדבר שהוא אסור מדינא וחל עליו ועל זרעו לעולם ואינו תלוי בסברתו ודעתו אסור לו גם להזמינו ולהאכילו ואפילו ניכר וא"כ יוצא מזה דגם אותם האוכלים אסורים להזמין בני ג'רבה חדשים גם ישנים. וא"כ ממילא יוצא דצריכים לתקנת החותם וההודעה וכאמור. ואין לומר דשאני התם שמזמינו דגם בנ"ד הוי מזמינו שהרי השחיטה ברשות הרב ועל פיו אוכלים כל הקהל מהנשחט לפניהם וא"כ הו"ל הרב הוא המזמין. וכ"ש וק"ו בנ"ד אם יתברר כמו ששמענו דהרב עצמו מבני ג'רבה ואסור הוא בסירכה זו דודאי בכה"ג קספי להו איסור ממש. וכיון שאין בו תיקון של חזרה אפילו שהוא ניכר אסור וכ"ש שאינו ניכר. וכ"ש שהוא דבר אסור להשוחטים עצמם שאחד מבני ג'רבה ממש ומקרוב יצא מג'רבה והשני אשכנזי וא"כ ודאי שגם הם עוברים על לפני עור לא תתן מכשול. ואין לומר דשאני הכא דאין האיסור מבורר ונתערב. דזה אינו דאין מבטלין איסור לכתחילה וקודם שיתערב צריך לעשות לו סימן. ואין לומר דהו"ל כנאבדה הריאה דלדינא אין לאבד בידים ואם הוציאוה צריך לנופחה וא"כ ה"נ צריך לעשות חותם והודעה לרבים כדי שידעו האוסרים שלא לקנות ממנה וכאמור. ואין כאן מקום להאריך כעת. 
