 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן ג 

שאלה איך עושים המנעל של רגל שמאל כשצריך לחלוץ בשתיהם. 

תשובה הרב שבות יעקב ח"ב סימן קכ"א נשאל על זה והשיב דשאל על זה להבית דין דקהל קדוש פראג והשיבו לו שקבלה בידם שמנעל של ימין הקשרים בצד ימין והלולאות בצד שמאל, ומנעל של שמאל להיפך. וכתב על זה דאם קבלה נקבל ושהיה לבו נוקפו כי לשון הטור והש"ע והפוסקים סי' קס"ט שיהיה המנעל נעשה כמדת וכצורת הרגל הימנית וכן בשמאלית משמע שבצורת המנעל עצמו יש שינוי לידע איזה של שמאל ואיזה של ימין. ונראה לעניות דעתי כפשוטו שהרגל של ימין מהאצבע הגדול עד הקטן הוא באלכסון לצד ימין ובצד שמאל הוא באלכסון מהאצבע הגדול עד הקטן לצד שמאל, וזה שדוקדק בכוונת הפוסקים בצורת רגל ימנית ובצורת רגל שמאלית לחתוך אותם כן, והצעתי הדבר לפני חברי ורבותי והוטב בפניהם וכן עשינו מעשה. וכן נוהגים בקהל קדוש פראג עד היום הזה ושכן מתבאר מדברי הרב נחלת שבעה ומהדורא בתרא דף כ"ו עמוד ד' סעיף כ"א, ומכל מקום גם הקשרים והלולאות יש לעשות כפי הקבלה ע"ש, אבל ראיתי להרב הליכות יעקב ז"ל מערכת ח' אות ב' שכתב וז"ל וצורת מנעל של רגל ימיני הוא באלכסון מהימין אל השמאל על פי רגלו שהוא הולך ומשפע למעלה כמדת רגלו והקרסים יהיו לצד שמאל והלולאות לצד ימינו וכו', ומנעל השמאל הוא להיפך מן רגל ימין שהוא הולך ומשפע מן השמאל אל צד ימין למעלה כפי מדת האצבעות של רגלו והקרסים יהיו לצד ימין והלולאות לצד שמאל ע"ש. ומזה מבואר דלענין האלכסון הוי כמ"ש הרב שבות יעקב הנזכר לעיל, אך לענין הלולאות הוא להיפך דלהרב שבות יעקב במנעל ימין הלולאות בשמאל ולהרב הליכות יעקב הנזכר במנעל של ימין הלולאות לצד ימין, וכן במנעל של שמאל הוא להיפך, דהלולאות לצד ימין ולהרב הליכות יעקב ז"ל הלולאות לצד שמאל וצ"ע בזה. שוב נ"ל לישב דברי הרב הליכות יעקב על פי מה שראיתי מסדרים פה החליצה על פי דברי הרב זכור לאברהם ז"ל ח"ב ושם מבואר דבמנעל ימין הלולאות לצד ימין ואם כן לא קשה מידי דהפלוגתא בעיקרא דמילתא ופה עשו על פי דברי הנ"ל ע"ש. ומכל מקום משתנה מקום הלולאות כפי מנהג המקום מימין לשמאל. וכן מצאתי כתוב אצלי בצורת המנעל של פה עירנו שראיתי שהלולאות מצד ימין והקרסים מצד שמאל וכתבתי עוד דבדרך כלל צורת המנעל היא כצורת המנעל הנזכר בזכור לאברהם ע"ש. ומכל מקום מתבאר מדברי ה' הנ"ל שם דחוששין לשתי הסברות להבדיל בין הימין לבין השמאל וכמו שעשו הרבנים הנ"ל בהליכות יעקב. ועיין להרב באר היטב ס"ק כ"ו ולהרב פתחי תשובה ס"ק כ"א שלא זכרו מזה דגם הרב שבות יעקב ז"ל דעתו להצריך שני הבדלות הנזכרים ההבדלה שהוכיח שם וההבדלה שקיבל מזקני ורבני פראג כיעויין שם. ועיין להרב יד אהרן ז"ל הגהות הטור אות י"ז שגם הוא ז"ל לא סיים הא דהרב שבות יעקב מצריך לשתי ההבדלות הנזכרים. ואולי אחריו נגררו הרב באר היטב והרב פתחי תשובה ז"ל ולא ראו הדברים במקורם. והרב יד אהרן שלא הוצרך לבאר זה משום דסיים שם בשם רש"ל שזכר בכנה"ג דההבדל הוא בקרסים ולולאות ולא נחית רק לזה ואין כאן מקום להאריך כעת. זהו הנראה לעניות דעתי בזה כעת ביום כ"ב חשון שנת התר"ץ.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
