 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן א 

נסתפקתי במאי דאנן בדידן קבלנו עלינו הוראות מרן ז"ל ומשפטו בכל חלקי הש"ע והב"י והתשובות. איך יתנהג המורה והדיין בזה. האם די בלימודו בש"ע ובראותו כי הדבר ההוא מבואר להדיא בש"ע א"ץ לראות עוד שום ספר ואפילו בית יוסף. או דילמא גם בכה"ג דהדבר מבואר חיישינן לטעות ושגגה ונחוץ א"כ לעמוד על דבריו בבית יוסף [עי' שואל ונשאל ח"ג סי' א'. מא"ח]. 

תשובה. היה נ"ל להוכיח לכאורה דדעת מרן ז"ל דתסגי לן אם ראינו דעתו מבוארת בש"ע ממ"ש מרן ז"ל עצמו בכ"מ בהקדמת הרמב"ם ז"ל על מה שהשיג הראב"ד על הרמב"ם ז"ל במה שלא הראה מקום להוראותיו. וכתב ע"ז מרן ז"ל בכ"מ וז"ל. ויכול כל חכם לב מהבאים אחריו לסמוך על ברירתו של רבינו ואם ימצא איזה חכם גדול שלא ירצה לעמוד על ברירתו עד שישקול גם הוא במאזני שכלו מי מעכב בידו מלעיין בספרי הגמרא והמחברים. נמצא שדרך זו שדרך רבינו תיקון לכל העולם זולתי לחד בדרא באותו זמן. וגם לו הוא תיקון אם יהיה נחפז לפסוק יסמוך על דעת רבינו וגם כשלא יהיה נחפז לאו מלתא זוטרתי היא לדעת סברת רבינו ע"ש. ומזה מבואר דדעת מרן ז"ל דמורים ובאים מספר הרמב"ם ז"ל גם בלתי ידיעת מקורן של דברים ודי ומספיק בידיעתינו את גוף הפסק האסור או המותר. החיוב או הפיטור. וכמ"ש כי יכול כל חכם לב מהבאים אחריו לסמוך על ברירתו של רבינו ומשמע מדבריו דכל כה"ג גם שאינו נחפז מורה ובא כברירתו בלתי עיון במקורן של דברים אף גם להבין את דבריו ודעתו ז"ל ולא חיישינן כלל לטעות דכיון דהדבר מבורר ומפורש בדבריו להדיא הו"ל חששא זו רחוקה מאד. (ואע"ג שהוא חכם גדול ובר הכי ויכול לעיין בגמרא ושאר מחברים). וכללא דאחרי רבים להטות ולמיעוטא לא חיישינן וכ"ש למיעוטא דמיעוטא דלא שכיח ולא חיישינן ליה. ומינה נמי נראה לי לכאורה לומר דדעת מרן ז"ל בשלחנו הטהור על דרך זה כדרך הרמב"ם ז"ל וכוונתו שסמכו עליו בדבר המבואר בו להדיא ולא חיישינן למיעוטא דשמא יהיה טעות ושגגה. וכל זה הוא אפילו אם דעת מרן ז"ל להקל משום דלא חיישינן בדין המבואר להדיא לבוא לטעות. 

אך י"ל דיש לחלק דלא כתב מרן ז"ל אלא על הרמב"ם ז"ל שכתב להדיא בהקדמתו לפי שאדם קורא בתורה שבכתב תחלה ואח"כ קורא בזה ויודע ממנו תורה שבע"פ כולה ואינו צריך לקרות ספר אחר ביניהם ע"ש. הרי דמתחילה כשעשה הרמב"ם ז"ל חיבורו עשאו על כוונה זו. ולכן י"ל שנשמר ונזהר בכל חקי הלשון בכל פרט ופרט לבאר להסיר כל שגיאה וטעות. אבל לא בש"ע די"ל דמרן כשעשאו על סמך זה שיקראו בספרו הגדול בית יוסף ויהיה השלחן ערוך רק לזכרון בעלמא ולמפתח להקל על הקורא למצוא דברי חפץ ולא שיורו ממנו בלי בירור. ודומה לזה ראיתי ביד מלאכי ז"ל בכללי הרמב"ם ז"ל כלל ג' שכתב שכל דברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק ויש לדקדק ולפלפל בדבריו כאשר תוכל לדקדק בגמרא עצמה ע"ש. ולכאורה יפלא מה נשתנה לשון הרמב"ם ז"ל מלשון שאר הפוסקים והגאונים. ולפי מה שהקדמנו הוא מבואר ומובן דהרמב"ם ז"ל שכוין כוונה זו לשלא יצטרך ללמוד בספר אחר זולתו ולסמוך עליו בהוראה דקדק וצמצם היטב בכל הלכה והלכה כפי רוחב בינתו מה שאפשר. אך זולתו לא דקדק כל כך בזה כי סומך הוא שעם ספרו לומדים ג"כ שאר ספרים אשר מהם יצא דין זה וממילא אין חשש טעות ושגיאה וכאמור. 

איברא דראיתי להרב יד מלאכי ז"ל בכלל כ' שכתב בשם הריב"ש ז"ל סי' מ"ד והרא"ש ז"ל בתשובה כלל ל"א סי' ט' ושכן שמע מפי גדולים דהמורה מתוך הרמב"ם ואינו בקי לדעת מהיכן הוציא דבריו מהתלמוד טועה להתיר את האסור ולאסור את המותר והוא סבור שהבין את דבריו ואינו כן וגו' ע"ש. ולכאורה זה סותר דברי הרמב"ם ז"ל עצמו שמבוארת דעתו היפך זה וסותר דברי מרן ז"ל בכ"מ. וכן ראיתי להי"מ עצמו שציין להכ"מ בהקדמת הרמב"ם ז"ל לחבורו ע"ש ופשוט דלזה כוין. גם הביא שם הי"מ ז"ל דברי הרב ראשון לציון ז"ל בדף כ"ד ע"ב וז"ל וכבר כתבתי בכ"מ דהרמב"ם ז"ל בפסקיו סמך שיפסוק הפוסק מספרו דאין צורך לראות הש"ס כי ממנו תוצאות תורת האדם וכפ"ז לא יחוש לטעיות הנמשכות מדברי הש"ס אלא למה שיסתפק האדם מדבריו עצמו ושמור לך כלל זה ע"כ. וכתב ע"ז הי"מ ז"ל ואם קבלה נקבל כי כפי הנראה הנך רבוואתא דאייתינא לא ס"ל הכי ע"ש. ולאחר המחי"ר לענ"ד דברי הרב ראשון לציון ז"ל ברור מללו דהרמב"ם ז"ל קרי בחיל בהקדמתו דלזה כוין וגם הריב"ש והרא"ש ז"ל ידעי דכן דעת הרמב"ם ז"ל אלא דהם עצמם חולקים עליו בזה וסוברים דחיישינן לטעות. ואנן בדידן לא סבירא לן כותייהו אלא כדעת הרמב"ם ז"ל עצמו וכדעת מרן ז"ל בכ"מ שכתב דליכא למיחש לזה וכאמור. 

א"נ י"ל דע"כ לא כתבו הריב"ש והרא"ש ז"ל רק במי שבא להוציא וללמוד דין שאינו מפורש להדיא בהרמב"ם ובא ללמוד דבר מתוך דבר. ולכן כל כה"ג ודאי דיש לחוש דשמא נמשך מזה טעות כיון שלא נודע טעמו של דבר בספרו של הרמב"ם ז"ל. אבל במה שההלכה המבוארת בהרמב"ם והנדון הבא להמורה שוים הם אין שום פחד וחשש לזה. וא"כ י"ל דהרב ראשון לציון והרמב"ם והכ"מ והריב"ש והרא"ש ז"ל לא פליגי מר אמר חדא ומר אמר חדא. אלא שיש לראות מקורן של דברים בזה. היוצא לנו מזה דנקוט מיהא דבדבר המפורש להדיא דעת מרן ז"ל דמורים ובאים מתוך הרמב"ם ז"ל כי הוא ז"ל דקדק וכאמור. או דהלכה שהיא מפורשת ליכא למיחש לטעות ושגיאה. ולפי הטעם הראשון אמרינן כן דוקא בהרמב"ם ז"ל ולא בהש"ע. ולטעם השני אמרינן כן גם בהש"ע וכאמור. אך אין לומר דלא כתב מרן ז"ל כן בכ"מ אלא כלפי דעתו של הרמב"ם והראב"ד ז"ל והדומה להם שאין להם חשש טעות בהבנת דברי הרמב"ם ז"ל וכן באמת היתה כוונת הרמב"ם ז"ל. אמנם הדורות הבאים אחריו המה ראו דיש חשש טעות כי קצר שכלנו מהשתרע ובזה הוא שדיברו הרא"ש והריב"ש ז"ל. דהמעיין בדברי מרן ז"ל בכ"מ עיניו יחזו דכוונתו שדבריו ז"ל סובבים הולכים רק על הבאים אחריו אשר אין כח בהם כל כך ולא על הרמב"ם והראב"ד לבד והדומה להם. עי' שם היטב וזה פשוט. 
