 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן עא 

שאלה. בזמננו בעונות הרבים נמצא באיזה מקומות אנשים מאחינו בית ישראל אשר גדלו על ברכי אומות העולם ולמדו לשונם ומעשיהם והרימו יד בשבת קודש ומחללים את השבת קודש באופנים שונים. מהם שנראה להם שאין זו מלאכה וחילול שבת רק חומרות וזהירות. ומהם שיודעים שזו מלאכה ואומרים שאי אפשר להם לחיות בלתי מלאכה בשבת שאינם נשכרים לבעלי מלאכה. ומהם שנתפשים לצבא ולעבודת המלך ומוכרחים הם בכמה פעמים לחלל שבתות. ומהם נזהרים בעת שהיכולת בידם לבלתי חלל שבת קודש. ומהם שאינם נזהרים כי בראותם ההרגל נעשה להם הדבר כהיתר כי לא ידעו חומר שבת. ומהם שיודעים ומחללים. באופן כי הצד השוה שבהם שיש מהם שמחללים לתיאבון להתקדמות או להדמות או ליהנות וכדומה. ויש שנראה להם שאין בזה איסור. ויש שכופר ובועט. ויש לדעת אם יינם של אלו יין נסך אחרי שגם בנוכחות עשרה מישראל הם מחללים את השבת. או לא? 

תשובה. מדברי מרן ז"ל בבד"ה יו"ד סי' קכ"ד שכתב בשם הרמב"ם ז"ל דיינם של קראים אין בו צד איסור ואע"ג דלית להו לפני עור מהמני אחמרא כ"ש היכא דאינהו שתו מיניה ע"ש. משמע דגם דמחללי שבתות בפרהסיא הם שהרי הם אומרים לא תבערו אש בכל מושבותיכם דייקא וגם אין ספק דכמה מלאכות דלדידן דהוו מלאכות ולדידהו לא הוו מלאכות ועברו עלייהו בשאט נפש ואפ"ה אין יינם יין נסך. 

אלא דיש לחלק ולומר דלא דמי נ"ד להתם דאינהו סברי דמותר וכיון דגדלו על ברכי אבותיהם מנהג אבותיהם בידיהם ונראה להם דשפיר עבדי וא"כ הוי כאומר מותר דאנוס הוא. וא"כ לפ"ז עכ"פ יש ללמוד לאותם שחושבים שזה רק חומרא ואינה מלאכה דהוי כאומר מותר וכנז"ל. וכן לאותם האנוסים מצד המלכות או שעל ידי הרגלם טועים וחושבים להיתר גמור דיש מקום להתיר יינם ומגעם. אך אותם שכמעט כפרו בשבת והויא לדידהו כחול אם מחסרון יראת שמים אם מחמת שחושבים שאי אפשר לחיות בלאו הכי צ"ע לדינא. 

וראיתי למרן ז"ל בב"י /יו"ד/ סי' קי"ט בד"ה כתב הרשב"א שכתב משם ה"ר יונה ששמע מחכמי צרפת דמשומד לחלל שבתות בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רז"ל הוא מין ויינו יינן נסך ודוקא שהוא מוחזק ג"פ =ג' פעמים= אבל בפעם אחת או שתים אינו עושה יין נסך וצריך שיחלל בפני עשרה ע"ש. וכן ראיתי להרב חתם סופר ז"ל בסי' ק"ך שלא התיר בנדונו רק מטעמים אחרים אבל פשיטא ליה למר דהמחלל שבתות בפרהסיא הו"ל יינו יין נסך ע"ש. ולענ"ד תמיהני דמפני מה יהיה יינו יין נסך דהרי כל עיקר טעם הניסוך לפום ריהטא נראה דל"ש בישראל. ושו"ר להחת"ס ז"ל שכתב דהטעם הוא משום קנסא ע"ש ולעת עתה אתפלא מאד שלא מצאתי מקור לזה מהש"ס בענין יין נסך וגם בהרמב"ם ומרן ז"ל לא מצאתי זה. ועוד אראה בעה"ו [ע' להרמב"ם סוף הלכות שבת ולמרן בש"ע אה"ע סימן קכ"ג ס"ב, וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ד יו"ד סי' ע"א ואכמ"ל. נאמ"ן ס"ט]. 
