 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן לט 

יום ה' טבת התרפ"ו. ג'רבא יע"א. 

ישאו הרים שלום וברכה וטובה לראש רבני ארץ, גודרי גדר ועומדים בפרץ, יושבי כסאות למשפט, הם הרבנים המובהקים, מלאים זיו ומפיקים, רועי צאן קדשים, בעיר עז לנו טבריה תובב"א ועליהם הראב"ד מקודש נר"ו איש איש על שמו, ישאו ברכה מאת ה', ברכה משלשת בני חיי ומזוני, ברבות הטובה, גם עד זקנה ושיבה, אמן. 

שאלה פה העירה אי ג'רבא יע"א מוקפת חומת ים והמנהג פשוט מימי הרבנים הראשונים וכן היום בכלל ללכת בה בשבת כרצון איש ואיש ואין חוששין כלל לאיסור תחומין, ועתה רצו הב"ד הי"ו לתקן הרחוב והמחוז אשר בה ונקרא "אלחארה אלכבירה" בעירובין, ונסתפקו במבואות העקומים והעשויים כנדל האם צריכים לעשות תיקון גם בעקמימות וכמ"ש מרן ז"ל בש"ע סימן שס"ד ס"ג וס"ה, או די בצורת פתח מכאן וצורת פתח מכאן דהיינו למקומות הפתוחים לרשות הרבים ולכרמלית וכדין מבוי מפולש שזכר מרן שם ס"א דדי לו אפילו בצורת פתח מכאן ולחי או קורה מכאן וכ"ש בצורת פתח מכאן וצורת פתח מכאן. 

תשובה ראיתי בכתבי הקדש לאבי מורי מוהרש"ך [מורינו הרב ר' שלום כהן] זלה"ה שכתב וז"ל: הרב נסים כהן ז"ל (הוא הרב המחבר מעשה נסים ז"ל) בן הרב רבי מרדכי כהן ז"ל היה דיין הוא ומר אחיו רבי רחמים כהן ז"ל (הוא הרב המחבר שערי רחמים ז"ל) פה אי ג'רבא יע"א, ובבא הרב מסעוד רוואח ז"ל (הרב בעל שיר מי זאת עולה יפיפיה) לעיר סוסא יע"א ושמע כי בעירנו ג'רבא יע"א הולכים יותר מאלפים אמה בשבת, תמה ושאל על דייני ג'רבא מי המה והודיעוהו שמותם כנזכר וכתב להם כי זה דין פשוט דאסור ללכת בשבת יותר מאלפים אמה. ובהגיע מכתבו להרב רבי רחמים הנז' ז"ל יום ערב שבת קודש לא רצה להראותו להרב אחיו הגדול מהרנ"ך הנז' ז"ל באומרו למה אדאיב לבב אחי בשבת. ובליל מוצאי שבת קודש אמר למר אחיו מהרנ"ך הנז' האם ראית המכתב הבא מעיר סוסא, ויראהו לו ויקראהו ואמר לו הבא נא אלי כלי הכתיבה ואורהו, וכתב לו מכתב על זה ושם כתוב כי יותר טוב לו לשוב לבית הספר ללמוד. ואתה דע לך כי עירנו יע"א ימא חומתה ואם הייתי מוצא מי שמסכים עמי הייתי מתיר להוליך בעיר כדין רשות היחיד. אך קי"ל הזרעים מבטלים הדירה וזה דוקא בעת הזרעים ואי אפשר לאסור בעת הזרעים ולהתיר בשאר זמנים. ואולם גם בעת הזרעים אם הרוב איננו זרוע אזלינן בתר רובא ומותר. ואנכי נ"ל כי בראותינו החצרות והשווקים וחופי הים שאין בהם זרעים הם הרוב ומותר, אך לא מצאתי מי שיסכים אתי. וכאשר הגיע מכתבו להרב רבי מסעוד רוואח ז"ל הנז' כתב מכתב אחר ובו מתחנן להם וכה אמר "לו ידעתי כי אריות כאלה שואגים בעיר ג'רבא יע"א, לא באתי עד הלום" וביקש מהם מחילה בהפצר רב עכ"ל אבי מורי זלה"ה בכיה"ק (אלא שהעתקתיו מערבית לעברית). וקרוב לכל האמור זכורני ששמעתי מפי קדשו בילדותי, וכן ראיתי בהעתקת כתבי הקדש למוהרס"ך [למורנו הרב רבי סאסי הכהן] זלה"ה שהיה ראב"ד פה (הוא הרב המחבר ספר ברכת ה' וזרע דוד שנדפסו ועוד הרבה ספרים בש"ס ופוסקים והנם בכתובים) שכתב וז"ל בעירנו זו אי ג'רבא יע"א מנהג קדום מקדם קדמתא עד היום הזה לילך בעיר יותר מתחום שבת באין פוצה פה ומצפצף. ועוד כתוב שם וכבר נודע דהעיר הלזו היתה של חכמים ושל סופרים הא ודאי דקדמונינו היה מנהג זה על פיהם. עוד כתב שם כבר שמעתי דבימי הרבנים הלא המה הרב נסים הכהן זיע"א ואחיו רבי רחמים הכהן זיע"א בא חכם אחד ורצה לאסור תחומין בעיר זו והרבנים הנז' דחו דבריו, וכה אמרו דלולא משום דזרעים מבטלים הדירה היו מתירים גם כל העיר בטלטול משום דימא חומתא עכ"ל ז"ל. ודעתי נוטה שהכל מאורע אחד - ומה שכתב בא חכם אחד ר"ל לגבול תונס והיינו לעיר סוסא יע"א. וכן מה שכתב ורצה לאסור, היינו במכתבו. והרבנים דחו דבריו ואמרו וגו' הוא גם כן במכתבם ואינם ב' מאורעות רק מהרס"ך ז"ל קיצר הענין וכתב התוכן או שברבות הימים נשאר כן בזכרונו, גם מה שכתב וכבר שמעתי וגו', אולי מאבי מורי זלה"ה הנז' שהיה בקי הרבה בענינים כאלה וברוך היודע. 

למדנו מכל זה דפה אי ג'רבא נקטינן ע"פ הוראת רבני עירנו הראשונים ללכת בה יותר מתחום שבת, כמו שכן המנהג פשוט עד היום בלי שום פוצה פה ומצפצף, וטעמא משום דימא חומתה. אלא דקשה לכאורה טובא דאם כן בטלת איסור תחומין שגם כל העולם כולו ימא חומתו וכמ"ש הרב חכם צבי סימן ל"ז, וצ"ל דלא מהניא חומה כזו שעשויה בידי שמים וכמ"ש ההנ"ז ז"ל שם, ואם כן גם חומת עירנו לא מהניא כלל, ונ"ל פשוט דהקדמונים פה הם ידעו וביררו דלא היתה מלפנים כל העיר מוקפת ים ונגמרה רק בידי אדם. וכן מצאתי בכתבי הקדש למר זקנינו מהרש"ך ז"ל שכ' וז"ל שאמרו הראשונים שלא היה הים מקיף אותה עכ"ל. ודבריו סובבים על עירנו אי ג'רבא יע"א כיע"ש, וכן הנסיון והחוש מעידים על זה שבחוף הנקרא "קנטרא" אשר משם הולכים לעיר זרזיס רוב הים אינו עמוק ומשונה משארית הים ועוברים רק דרך אניות קטנות, וגם כן דבר שגור בפי רבים, ובפרט בפי הערביים שיש שם מעבר הגמלים (טריק הג'מאל) אשר שם יכולים לעבור הגמלים רגלי ואין הכל יודעים זה רק הבקיאים, ודרך שם עוברים הבקיאים גם על רגליהם כי המים אינם גבוהים כל כך. ואי אפשר כמעט שיהיו כמה מילים בתוך הים מהם ישר ומהם בעקום מראשית כזאת בידי שמים, אם לא שבכוונה מכוונת עשו אותם בני אדם שהשאירו מעבר כזה לעת הצורך, ולכן כיון שהיא עשויה בידי אדם הויא חומה וכמ"ש מרן סימן שנ"ח ס"ב בתקון ההיקף שלא לשם דירה ע"ש. ומזה התירו ההליכה בעיר כמה מילים ורצו להתיר גם הטלטול לולא הטעם שהזרעים מבטלים הדירה וכאמור מעלה. 

ומעתה נלע"ד דאין צריך לעשות תקון בעקמומיות מבואות עירנו, דזה עצמו להצריך תקון תלוי בפלוגתא כמבואר בב"י סימן שס"ד. ודין זרעים מבטלים הדירה הוא גם כן בפלוגתא דלהרב מר וקציעה סימן שנ"ח אין אומרים כן רק במה שחוץ לחומה אבל כל מה שבתוך החומה לא אתו רוב זרעים ומבטלים הדירה ע"ש וכ"כ הרב זרע אמת ח"ג סימן מ"א והדב"ש [והרב דבר שמואל] סימן רנ"ט והרב מים רבים סימן ל"ח בשם הרב שלחן שלמה והרב חכם צבי סימן נ"ט ע"ש, ואם כן הגם דמרן פסק בסימן שס"ד דבעינן תיקון לעקום וכאמור בכה"ג דהמבואות העקומות הם בעירנו אי ג'רבא יע"א, יש להתיר מס"ס דשמא כהחולקים על מרן ז"ל והם ר"י והרשב"א והר"ן והריטב"א ומהר"ם והריב"ש והתשב"ץ והת"ח ולדעת אור זרוע גם הרמב"ם. ולהתשב"ץ גם הרי"ף והרמב"ם וכמ"ש הרב נשמת אדם כלל ע"א אות ה' וא"צ תקון לעקום. ואת"ל כמרן שמא כהסוברים דבקרפיפות שבפנים לחומה אין לומר זרעים מבטלים הדירה. וממילא א"צ שום עירוב לכל העיר וכמו דנקטינן על פי מסקנת האחרונים לעשות ס"ס. גם בצד אחד מהם הוא נגד מרן ז"ל וכמ"ש הרב שלחנו של אברהם ביו"ד סימן מ"ב אות ט' והרב שבת אחים סימן ל"א אות ו' ובספרו ישיב משה סימן צ"ח ובכמה מקומות וכן אנחנו רגילים להורות כנז' שכן הסכמת האחרונים ז"ל. 

ועוד נראה דאפילו בשאר עיירות שאינם מוקפים חומה א"צ תיקון לעקמימות, דכלל גדול השרישנו מרן ז"ל בהקדמתו להב"י שהוא הולך בעקבות רוב עמודי ההוראה, וכי פליגי עמודי ההוראה הנה הרמב"ן והרשב"א והר"ן והמרדכי והסמ"ג ז"ל לפנינו וגו' יע"ש, והנה בנדון זה כתב הרב אור זרוע ח"ב סימן קי"א אות ג' אחרי שהביא דברי הרמב"ם ז"ל פי"ז מהלכות שבת הלכה כ"ג, משמע שרוצה לומר שעושה צורת פתח לאחד מן הפתחים ולשני לחי כמו במפולש וגו'. וכן סיים שם על הרמב"ם ואע"ג שרוצה לפרש צורתו כמפולש ולא כרבינו ורש"י וגו' ע"ש, הרי דדעת הרמב"ם דלא כהרא"ש וכדעת הרשב"א בעבודת הקודש ובתשובה ח"ג סימן רס"ט וכן דעת הר"ן בתשובה סי' ע"ב, ואם כן היה בדין להכריע כהרמב"ם ז"ל ע"פ הכרעת הרשב"א והר"ן ומה שלא הכריע כן מרן ז"ל, אינו רק משום דלא היה בידו דברי הא"ז הנ"ל שלא נדפס רק בשנת תרכ"ב מהכתב יד וחשב מרן ז"ל דאין בדברי הרמב"ם הכרעה. ואלו היה רואה דברי הא"ז הנז' הוה הדר ביה ומכריע כן. וכה"ג כתבו חכמי ורבני עירנו אי ג'רבא בתשובה ונדפסה בספר וידבר משה א"ח סימן י"ד ע"ש וכ"ש בנ"ד דמרן לא כתב דדעת הרמב"ם כדעת הרא"ש ומורה דספוקי מספקא ליה. ומה שאנו מפרשים בגמרא מפרשים בדבריו. ואם כן אין ספק מוציא מידי ודאי וכ"ש מודאותו של פוסק קדמון כאור זרוע. ומרן עצמו היה מבטל ספיקו מפני ודאותו של הרב אור זרוע וכאמור. 

ועוד דהרי הרשב"ץ ח"ב סימן ל' כתב דדעת הרי"ף והרמב"ם דא"צ תיקון לעיקום. וכתבו רבני אלג'יר בהקדמתם לתשב"ץ שלא היו דברי התשב"ץ לפני מרן ז"ל רק מיעוט מתשובותיו. ושבכמה פרטים י"ל דאלו ראה מרן דבריו היה פוסק כן ע"ש. ועם כי אין זה כדאי לומר אלו ראה מרן ז"ל דבריו הוה הדר ביה כעין מ"ש לעיל מזה דראינו דבאיזה מקומות חלוק על הרשב"ץ, מ"מ בכי הא דנראה דמרן מספקא ליה בדעת הרי"ף והרמב"ם וכאמור, אמרינן שפיר אלו ראה דבריו הוה שביק ספיקיה מפני ודאותו של הרשב"ץ. וכ"ש שכן נראה גם כן הכרעת הרשב"ץ לדינא כיעו"ש. ולכל הפחות הוי מיהא ספק בזה בדעת מרן ז"ל, והו"ל כאלו לא גילה מרן דעתו כלל והדרינן לכללין ספיקא דרבנן הוא ולקולא, וכ"ש בהצטרף דברי הרב אור זרוע הנ"ל עם דברי הרשב"ץ הנז' דהוי לפחות כאלו לא גילה מרן ז"ל דעתו וספיקא דרבנן לקולא. 

ומכל מקום בשאר עיירות דאינם מוקפות חומה הגם דנראה עיקר לדינא להתיר וכאמור וכ"ש דיש רבים אתנו משאר פוסקים מהרימ"ט ח"א סימן צ"ד והפרישה סימן והת"ח בחי' [לערובין] דף והרב קהלת יעקב למהר"י אלבעלי ז"ל דס"ל בפשיטות דדעת הרמב"ם דא"צ תיקון בעקום. וגם אנכי בעניותי הארכתי בזולת זה להוכיח ולדקדק מדברי הרי"ף והרמב"ם דכן דעתם, הא מיהא למעשה לא מלאני לבי להתיר הואיל ונפיק מפומיה דמרן ז"ל. אך בנ"ד דעירנו ימא חומתה נלע"ד להתיר גם למעשה גם לדעת מרן ז"ל וכאמור. 

ועוד נראה לי להתיר בנ"ד גם לדעת מרן ז"ל דהרי מרן ז"ל בב"י סימן שס"ה הב"ד התה"ד סימן ע"ג בלי חולק דעיר המוקפת חומה רה"י גמור היא יע"ש, וכן פסקו בש"ע סימן הנז' ס"ז. והגם דכתב זה ביש מי שאומר היינו משום דחילוק זה לא נזכר בדברי זולתו. ומכל מקום כן דעתו לדינא דמהיכא תיתי לומר דחזר בו ממ"ש בב"י (בין כתיבה למסירה ראיתי להרב כף החיים הנדפס מחדש שבא לידי לפי שעה שכתב להדיא דכן דעת מרן וציין להתו"ש אות כ"א ע"ש). וכן יש להוכיח מדברי מהריק"ש בערך לחם שעל דברי היש מי שאומר כתב ופשוט הוא וגו' ואם היה דעת מרן דהסתם חולק הוא, אי אפשר לומר שהוא פשוט. וגם ה"ל להקשות טפי על הסתם בדרך סתירה ומה שכתב מור"ם ויש לסמוך על זה, אינו ר"ל דהסתם חולק וסמכינן ע"ז אלא הוא לשון התה"ד כיעו"ש. וכן נראה ממ"ש שם מור"ם להתיר בספק נשבר וגו' ואלו היה סתם מרן לאסור גם בודאי נשבר בשבת, לא מסתבר כלל דמור"ם יסבור מן הקצה אל הקצה להתיר גם בספק, ואם כן צ"ל דעיר המוקפת חומה דינה כחצר שאינה מעורבת דקילא טפי מכרמלית וכמבואר בתשובת התה"ד שם סימן ע"ג. ומינה נמי נראה דמרן בכה"ג אינו מצריך תיקון בעקום. וכן מצאתי הדבר מפורש להדיא במהרי"ו בדינים שבסופו סימן ח"י וע"ש סימן י"ב. וכן דעת מור"ם סימן שס"ג סכ"ו שכ' לתקן כל המבואות דמשמע אפילו מבואות עקומים דדינם כחצירות וגו' ע"ש, וכן מתבאר מדברי המ"א שם ס"ק כ"ז ע"ש. זהו הנלע"ד בזה כעת והיו דברי אלה לא להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו רו"מ נר"ו אתי. ואם לאו יהיו דברי רק לציון ולזכרון. ועל מי שבכוחו להכריע ההכרעה. הכו"ח פה אי ג'רבא יע"א ביום ז' טבת התרפ"ו.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
