 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - אה"ע סימן תנז 

ומה ששאלו בענין אשה רעה בדעותיה שמצוה לגרשה כדאיתא ביבמות [מהתשובה מובנה השאלה]. 

תשובה הרשב"ש ז"ל בתשובה סי' תי"א ביאר דאין נקראת רעה שמצוה לגרשה אלא אם יש בה פריצות וחסרון צניעות עיין שם באורך. אבל מחמת קטטה וכיוצא אינה נקראת אשה רעה, וכן כתב הרב חוט המשולש טור א' סי' נ"ד עיין שם באורך. וכן דעת הרי"ף והרא"ש סוף גיטין שהשמיטו לגמרי הא דאביי ורבא דמקשטא וכו' ע"ש. ולא עוד אלא דמייתו הא דאשה רעה אברייתא דרבי מאיר, ושם מבואר דהיינו חסרון צניעות ופריצות. ועוד דהרא"ש כתב לשון דגרסינן וכו' שזה מורה דהכל אחד. וכן נראה דעת הטור שהלך בעקבות אביו הרא"ש והשמיט הא דאבו"ר [דאביי ורבא] לגמרי. וכן דעת רבני עירנו שלפנינו ושלפני פנינו וכמו שהעיד הרב אב בית דין מקודש מהר"ם מאזוז ז"ל הביא דבריו בספר מו"ר [שו"ת] בן פורת יוסף סי' ס"ב שכתב כי אנחנו מעכבים הדבר שלא לגרש אשה ראשונה בעל כרחה. וכן הרבנים מו"ר [מורי ורבותי] מהרי"ב ומהרי"ך [ר' יוסף ברבי ור' יעקב כהן] ז"ל נראה דפשיטא להו זה, וכן אנחנו מעידים כי מעולם לא שמענו שנתגרשה שום אשה ראשונה בעל כרחה מפני הקטטות וכו', וכבר כתב מרן ז"ל בהקדמתו לב"י וזה לשונו: ואם בקצת ארצות נהגו לאסור בקצת דברים אף שאנו נכריע להפך יחזיקו במנהגם וכו' ע"ש. וכתב הרב ישיב משה ח"א דף צ"ג ע"ג דאפילו לא קבלו עליהם בהסכמה אלא שנהגו כן מעצמם לגדר וסייג, אף הבנים חייבים באותו גדר ע"ש. וחתימי על זה מהר"ח שתרוג ומהר"ם שתרוג ומהר"ם ברבי ע"ש. ומאחר שכן, בין שנאמר דמנהג זה קדום מימי הראשונים הרי"ף והרא"ש והרשב"ש, בין שנאמר שהנהיגו כן לגדר וסייג לצורך שלומן של בנות ישראל שלא יהיו חס ושלום כשבוים ביד בעליהן, אין לנו לזוז מדברי קדשם מאומה. וכן הערים שסביבותינו שעיקר אנשיהם מפה עירנו בלי ספק נגררים אחרינו. 

אך בעיר ואם בישראל תונס הם נגררים אחרי דברי הרב משחא דרבותא ח"ב סי' קי"ט שחלק על דברי הרב חוט המשולש והוכיח מדברי מרן הב"י ומשאר אחרונים הפך דבריו, אולם לא זכר שר מדברי הרשב"ש כלום, ולא מדברי הרי"ף והרא"ש והטור כלום. ולכן נראה דאנן בדידן ואינהו בדידהו כי עיר ואם בישראל תונס נראה דנגררו אחרי דברי המשד"ר ז"ל. אמנם בעיר חדשה שאין ידוע מאיזה מקום באו ללכת אחר המקום שבאו משם כמו לקוטאי וכיוצא, הדבר צריך פנאי להכריע על פי הפוסקים איך ראוי לעשות לכתחילה, ועוד חזון למועד. (וע"ע ח"ח סי' ל"ח ח"ט סי' מ"ו. שמעון כהן). 
