 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן יד 

שאלה אשת איש שברחה מבית בעלה ולא רצתה לשוב אליו עוד באמרה שהוא מכה אותה מכות אכזריות שאין ביכלתה לסבול וגם איים עליה להרגה ולכן יראה לנפשה שלא תמות תחת ידו או שלא תהיה בעלת מום תחת ידו ויש עדים שהעידו שכמה פעמים היה מכה אותה ואמר גם כן שהוא רוצה להרוג אותה. גם רבני העיר העידו שכאשר ביקשו ממנו שידורו בבית נאמנים לראות מי הצודק אמר שאם תכריחוני לכך אהרגנה בסכין ושגם נשבע שכך יעשה. והבעל אינו רוצה לגרשה ולא להחזיר לה נדונייתה הן מה שתחת ידו הן מה שנמצאים תחת יד שליש, שלפי דבריו היא תפסה הרבה חפצים משלו, ועל דבר המכות אומר שהוא מתחרט ומוכן לתת ערבן בזה שלא יכנה עוד ושלא יהיה לה שום נזק ממנו. ומה שאמר היה זה רק מתוך כעס והוא מוכן לדור אתה בבית נאמנים ותהיה נאמנת עליו בשבועה בכל מה שתטעון נגדו ואם לא תחזור אינו מוכן לזונה. והאשה אומרת שאין ביכלתה לחזור ושבראותה פניו ובעמדה לפניו חלחלה ורעד אוחזת אותה. 

תשובה הרא"ש ז"ל בתשובה כלל מ"ג אות ג' נשאל על איש המשתטה יום יום ואשתו אומרת אבי מחמת דחקו השיאני לו וסבורה הייתי לקבל ואי אפשי לקבל כי הוא מטורף ויראה אני פן יהרגני בכעסו כי כאשר מרגיזים אותו מכה ובועט וזורק ונושך וראובן אומר הכרת בו מקודם וסברת וקבלת וכו', והשיב שאין להוסיף על מה ששנו חכמים בפרק המדיר ואלו שכופין וכו' ועוד שנינו התם האיש שנולדו בו מומין אין כופין וכו' לכן אין לכופו לגרש אך תפייסנו לגרש או תקבלנו ותזון מנכסיו וכן פסק מרן ז"ל בש"ע אה"ע סי' קנ"ד ס"ה. ומינה לנ"ד שאין כופין לגרש אף אם היא אומרת שיראה ממנו שלא יהרגנה או יכנה וכ"כ הכנה"ג סי' ע"ז בשם הרב משפט צדק דאפילו היה רודף אחריה בסכין, ומשמע דגם ביראה ולא דהיא יודעת שזה איום דאם כן אין זה רבותא מהמכות עצמם אפילו באגרוף וכיוצא. וכ"ש דבנ"ד הוא אומר כי לא ישוב עוד וכאמור בשאלה וכן דעת הרדב"ז ז"ל בתשובה ח"א סי' ר"ס דכלל גדול מסרו בידינו הראשונים דאין כופין אלא לאותם השנויים במשנתינו ע"ש. וכן כתב בסי' קנ"ז במי שרגיל להכות את אשתו ולבזותה תמיד בפני רבים דלכוף אותו לגרש על ידי נידוי או שמתא או עונש הגוף וכ"ש על ידי נכרים איני רואה ולא מסכים כלל וקרוב בעיני להיות הולד ממזר. וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י סי' קנ"ד על דברי רבינו שמחה והאגודה ואור זרוע דאין לסמוך לכפות להוציא על דברים אלו כיון שלא נזכרו בדברי שום אחד מהפוסקים ע"ש. ועיין להרב יד אהרן ז"ל שהעיר על זה ממ"ש הרשב"ץ ח"ב סי' ח' וכתב דאלו ראה רבינו הב"י דברי הרשב"ץ אלו אפשר שלא היה כותב שאין לסמוך על דברי ספר אגודה כיון שלא נזכרו בדברי שום אחד מהפוסקים המפורסמים ע"ש ולאחר המחילה רבה לע"ד כמו שכתב מרן ז"ל ע"ד האגודה ורבינו שמחה ואור זרוע כן יכול לכתוב על דברי הרשב"ץ ז"ל. והפוסקים המפורסמים שנראה בכוונת מרן ז"ל אינו אלא על הרמב"ם והרי"ף והרא"ש שהם עמודי ההוראה כידוע. ותו דרשב"ץ לא כתב שם דכופין רק לצדד בעלמא ולא בהחלט וכמו שיראה הרואה כל דבריו שם תחילה וסוף. ואם כן נראה לעניות דעתי ברור דאין כופין כל שכן דאפשר שנתקן או שיתקן באחד מהאופנים הנז'. 

ולענין הנדוניא ראיתי להרדב"ז ז"ל בתשובה ח"א סי' ר"ס הנז' שכתב דכיון שהיא אומרת שאינה יכולה לסבול לא גרע ממאיס עלי שלא הפסידה בלאותיה הקיימים ואפילו שהם ברשות הבעל ע"ש, ואם כן נראה דה"ה לנ"ד כיון דהיא אומרת דחיל ורעדה יאחזוה בראותה את פניו הו"ל אינה יכולה לסבול ותטול בלאותיה הקיימים כאומרת מאיס עלי. וכן יש להוכיח מדברי הרשב"ץ ז"ל ח"ב סי' ח' דאשה שבעלה מצער אותה הרבה עד שמרוב הצער היא מואסת אותו והכל יודעים בו שהוא אדם קשה הרבה והיא אינה יכולה לסבול אותו לרוב הקטטות והמכות וגם שהוא מרעיבה עד שהיא שנאה את החיים וכו' שכתב דאם היא מרוב שיחה וכעסה הולכת להבית דין ותובעת כתובתה, לא הפסידה כלום ע"ש. הרי דמדמה לה לאנוסה ולא לאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה וגם לא לאומרת מאיס עלי דהבעל הבא להפסידה כתובתה יש לקרוא עליו הרצחת וגם ירשת שזה קשה ממות ודומה לארי שדורס ואוכל והדיין הכופה אותה לחזור לבעלה אם מרדה כדין הישמעאלים מנדין אותו אלא יעשו דרך בקשה. וכן מדברי הרדב"ז ח"א סי' קנ"ז נראה דאינה נידונת כאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, שהרי כתב שם דבשלמא כפיה בדברים או על ידי פרעון כתובתה או קנס ניחא וכו' ואם איתא הלא היא מפסדת כתובתה ויש לנו להשתדל שתחזור ולא לכופה בכפיות אפילו כאלו ע"ש. ועיין עוד להרדב"ז ח"ג סי' ת"ז שכתב בנדונו שתצא מרשות הבעל ואינה כמורדת, ומינה נמי וק"ו הוא לנ"ד שאין לדונה כמורדת ולא תפסיד נדוניתה. והגם דכתב מרן ז"ל סי' ע"ז ס"ב דאם מרדה מתחת בעלה כדי לצערו ואמרה הריני מצערת אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני או מפני שעשה עמי מריבה וכיוצא בדברים אלו וכו' שולחין מבית דין וכו' ע"ש, אין זה רק באם הצער עבר וצועקת על העבר לנקום נקמתה לצערו דכיון דאין לה שנאה עליו מחמת זה מפסדת. אך בנ"ד דעל ידי העבר גורם לה יראה ופחד ממנו בשביל העתיד שמא יכנה או יהרגנה וכיוצא, נ"ל דכמו שכתב הרמב"ם דאין בנות ישראל כשבויות להיות מוכות ונדרסות, ונבעלות בעל כרחן. וכן יש ללמוד מדברי הר"ן ז"ל בפרק אע"פ שכתב דדוקא בדאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה הוא דקונסין אותה דכיון שבעיא ליה אין זה כי אם רוע לב. אבל אמרה מאיס עלי אין קונסין אותה כלום שהרי אנוסה היא, ולפיכך אם רוצה להוציא יתן כתובה וכו' ע"ש. הרי דעיקר החילוק בין מאיס עלי ובין מצערנא ליה הוא דזו אנוסה וזו ברצונה ורוע לבה. ואם כן נ"ד דומה בק"ו למאיס עלי דאנוסה היא מחמת יראה דמכות או דהריגה ואין לומר דשמא היא אומרת כן ואין זה אמת רק עיניה נתנה באחר, דכמו דמאיס עלי אין חוששין לה ואומרים דהוא אמת או שמא אמת הכי נמי בנ"ד. גם נראה דאין צריכה לישבע דכדבריה כן הוא מדלא הצריכוה לישבע באומרה מאיס עלי (ושו"ר מ"ש הכנה"ג סי' ע"ז הגה"ט אות ל"ב ול"ז ואין כאן מקום להאריך). 

וראיתי להרשב"ש ז"ל סי' מ"א בנדונו שהאשה טרם שנבעלה לבעלה צועקת וכו' וטען שהיא מואסתו וקרוביה טוענים שהיא מתפחדת, והשיב דזו לא דמיא לא למאיס עלי ולא לבעינא ליה ומצערנא ליה שיותר יש לתלות דמחמת היראה היא בורחת וכו' ולא מחמת שהוא מאיס עליה וכו' ואחר שתבעל פעם אחת ושנים אם עמדה במרדה והיא מואסת בו תפסיד כתובתה וכו' אך הנדוניא שהכניסה לא תפסיד ממנה כלום וכו' ע"ש. ולמדנו מדבריו דבכהאי גוונא דמחמת יראה וכ"ש אם הדברים מוכיחים שכן הוא האמת לא הויא אפילו כאומרת מאיס עלי וכ"ש דלא הויא כבעינא ליה ומצערנא ליה, ואם כן לכל הפחות זוכה בבלאותיה הקיימים בין מנכסים שהכניסה לבעלה ונתחייב באחריותן בין נכסי מלוג שלא נתחייב באחריותן. ואין חילוק בזה בין תפסה ללא תפסה או תפס בעלה, דגם במה שביד בעלה נוטלתן וכמ"ש הרב משכנות הרועים מערכת מ'ם אות רכ"ט דמרן סתמא קאמר וכן הוכיח מלשון מור"ם והרשב"ש סי' מ"ה וסי' צ"ב ושכ"כ הרב פרי צדיק ז"ל סי' ב' ע"ש. אלא דמ"ש הרב משכנות הרועים שם והרב פרי צדיק דדעת מרן דאין צריך אמתלה, מדברי מהר"ם אלשיך סי' ח' נראה דאינו סובר כן בדעת מרן בב"י ומסתמא כן דעתו בש"ע ואין כאן מקום להאריך בזה. 

ולענין הסך שנתנה או שנתן אביה להבעל בתורת מוקדם סך כסף בעין ומהם לפי דבריה קנה כמה וכמה כלי בית שאינם בתור נדוניא אם חייב הבעל להחזיר לה את הכסף או הכלים דאתו מחמתייהו, וכן אם תפסה אותם כלים שנקנו לפי דבריה מהסך שנתנה לו, כבר עמד על זה הרב משכנות הרועים מערכת מ' אות רכ"ט ודעתו נוטה דנידונים כנכסי צאן ברזל שבלו שאינו משלם הפחת. וכן פשיטא ליה שם דגם דאיכא מאי דאתי מחמתייהו דינם כאלו אין דבר מחמתייהו כפי הצד שנאמר דיכול למישתי ביה שיכרא וע"ש היטב בדבריו. ועם שיש קצת גמגום נראה דלזה נתכוון. ואם כן בנ"ד נמי זכה הבעל במה דאתי מחמתייהו ואין האשה יכולה לתפוס מאי דאתי מחמתייהו וכאמור. אלא דהרב ז"ל מסתפק ולבסוף פשיט בלתי ראיה רק משיקול דעתו וצריך ישוב בזה בפוסקים לראות אם יסכימו לזה. 

אך לכאורה י"ל דבנ"ד דבאה בטענה שאינה יכולה לסבול אינה מפסדת כלום מכתובתה, וכמו שכן ראיתי להמבי"ט ז"ל ח"ג סי' רי"ב בנדונו שכתב דכיון שבאה בטענה שאינה יכולה לסבול אינה מפסדת כתובתה ומה שתפס מוציאין מידו, וכן כל מה שאבד מנכסיה שקיבל הבעל אחריותן עליו ישלם לה ומעות שנתנו לו בכלל נדוניא חייב לשלם לה אפילו אכלן או איבדן וכופין אותו לשלם אם יש לו ע"ש. ומינה נמי לנ"ד דכיון דהיא אינה יכולה לסבול ובפרט דהוא הגורם לזה כפעם בפעם י"ל שאינה מפסדת מכל נדוניתה כלום, וכן דעתי הקצרה היתה נוטה במה שאיבד או השכין [משכן] או אכל לא במה שנפחת מאליו דדמי לעניות דעתי למתנה וקצת י"ל דנ"ד שיראה שיהרגנה שאני ועכ"פ מן הספק אין נראה להוציא. 

אך למה שנהגו פה שמה שתביא מבית אביה נדוניה כופלין אותם והמאה תהיה שלוש מאות, נ"ל דזה בכלל מתנה דלא נתן לה אדעתא דלמיפק ולכן יש לידון לעניות דעתי שתקח ממה שיש בכתובתה שליש והמעות שלקח ישלם בלתי שילוש ותחזיר לו כל מה שבידה ממה שקנה הוא או תקבלם בשומא בשליש שהיא תובעת. 

ולענין אם רוצה לגרש ומבקש לישא אשה אחרת עיין להרשב"א סי' תת"ס דמבואר דבמקום דליכא תקנת רבינו גרשום מאור הגולה יכול לישא, ומכל מקום נ"ל דהב"ד משערין אי מצי למיקם בסיפוקי תרי או שמביא ערבן למזונות הראשונה מרשין אותו כיון שאין רוצה לחזור אליו ומתבאר ממ"ש לעיל דאין כופין אותה ואדרבא הרשב"ץ לייט למאן דכפי לה וכ"ש במקום שיש חשש סכנה שיראה שמא יהרגנה. וגם אין בידינו לכופו לתת לה גט כמו שכתבתי לעיל. ואם אינו רוצה לעמוד רק בשניה ולא רוצה לתת להראשונה מזונות אין מרשין לו לישא אחרת עד שיגרש הראשונה רק שלא נותנים לו אחרת על דרך שכתב המבי"ט ח"ג סי' רי"ב דכיון דהכפיה היא על התשלומים לא הוי גט מעושה דישלם ולא יגרש. 

ולענין המזונות לכאורה יש לדמות זה לנדון מהרימ"ט סי' קי"ג וכן פסק מוהר"א [מורנו הרב רבי אברהם] חג'אג' בספר מעשה בית דין סי' [מ"ח] דכל דאגידא ביה מצד הגט חייב במזונותיה. אך לעומת זה י"ל דבנ"ד דאיתיה בתקנתא דערבן ושבועה וכיוצא לא דמי לנדון הרב ז"ל ואם כן י"ל המוציא מחבירו עליו הראיה, ולכן נראה לעניות דעתי דאם ירצה לישבע ולהביא ערבן או שאר תיקונים שנראים לב"ד שלא ישוב למעשיו הראשונים, אינו חייב במזונותיה כיון שהיא מעכבת לחזור. ואם אינו מסכים למה שנראה לב"ד שלא יחזור למעשיו יוציא ויתן כתובה. ואם לא רצה לגרש כל זמן שאגידא ביה חייב במזונותיה ועיין להר"ן בכתובות בפרק אף על פי גבי קטנה בין היא ובין אביה יכולים לעכבו וכו' דאינו חייב במזונותיה אלא היכא דאיהו מעכב ע"ש. וכן מוכחי דברי [הרשב"א בתשובות המיוחסות אל] הרמב"ן סי' ק"ב ק"ג דלא חייב רק באם יכול לילך אצלה ע"ש. 

והגם דהרב משכנות הרועים מערכת מ' אות רכ"ט כתב דכל זה בבא הבעל לגרש אך אם אינו רוצה לגרש צריך עיון אם מוציאין מידו נכסי צאן ברזל וציין להב"ש (ושם כתוב הרשב"ש ונראה דצ"ל הרב ב"ש) בשם הט"ז דפשיטא ליה דוקא כשרוצה לגרש, הנה לעניות דעתי אין נראה כן לדידן דבתריה דמרן גרירי, והוא פסק כהרמב"ם ורק בכפיה לגרש אין דעתו כן ואם כן בממון נשאר כמקדם, ובפרט נ"ד דיש לומר דכולי עלמא מודו שהוא הגורם ואטו כל אדם יכה את אשתו ויתפוס נדוניתה והוי ח"ו כההיא דהרצחת וגם ירשת, ובכהאי גוונא נראה לעניות דעתי דסומכין על המבי"ט ח"ג סי' רי"ב אף אם לא נמצא דבר זה מפורש בשאר פוסקים, כ"ש דנראה דהט"ז והב"ש לדידהו דבתריה דמור"ם גרירי ולא לדידן, וכן יש לעניות דעתי להוכיח מדברי הרב פרי צדיק דמשמע דגם דאינו רוצה לגרש תקח בלאותיה הקיימים (ועיין להרב בית יהודה אה"ע סי' כ"ג) וכמו שכן פסיק ותני דבממון הרי מרן פסק כדעת הרמב"ם ובתריה גרירין משמע דלכל מילי הכי הוי בממון, ואי איתא דגם לגבי ממון תלו ברצון הבעל אם בא לגרש, אם כן היה לו לבאר כל זה. ותו דממה נפשך נדוניה זו למי שייכת אי לאשה ושלה היא, אם כן גם שאינו רוצה לגרש שייכה לה לזכות בה. ואם היא שייכת לבעל, אם כן גם אם הוא רוצה לגרש ראוי לזכות הוא בה דומיא דשאר כתובתה, ומה שנאבד מנכסי צאן ברזל שהביאה לו דזוכה בהם על כל פנים. ותו קשה דהרמב"ם מדמה לה לאשה שזינתה דאמרינן אם היא זינתה כליה מי זנו וכמ"ש הרב כסף משנה בשם הר"ן ע"ש, וכן פסק מרן בסי' קט"ו ס"ה. ואם כן זה מורה דהם שייכים לה מדינא ואין לבעל בהם מבוא ואם כן מרן דבשטתיה קאי נמי הכי ס"ל. ותו דלפי דבריו היכי דמי מה שמוציאין מיד הבעל מה שתפס, הלא יכול לומר אם אתם מכריחים אותי להוציא מה שתפסתי איני מגרש וכמה מהדוחק הוא לומר דמיירי בבעל שרצה לגרש ובא לשאול איך הדין נותן, דאי דוקא בכהאי גוונא מיירי היה להם להפוסקים לבאר ולא לסתום. באופן דלעניות דעתי דברי הרב משכנות הרועים תמוהים. ומה שכתב בשם הרשב"ש בשם הט"ז גם כן הוא מהפלא דהרשב"ש לא מזכיר הט"ז ואולי טעות סופר וכיון דיש לתלות בטעות סופר י"ל דנשמטו גם כן איזה תיבות או שבאמת כן דעת רבני אשכנז לשיטתם דלא אזלי בתר דעת מרן ז"ל לא כן לדידן. ושוב ראיתי להב"ש ס"ק כ"ז שכתב בשם הט"ז דהא דמוציאין ממנו דוקא בזמן הגט אבל אם אינו רוצה לגרש ואנן לא כייפינן ליה אין מוציאין מידו כלום וכו' ע"ש. וכן ראיתי להט"ז ס"ק ט"ז. אך לעניות דעתי נראה פשוט דהב"ש והט"ז לא מיירי רק לדינא דמתיבתא דאין לה זכות מדינא דזוכה וכו' אך לדידן דבתריה דמרן גרירי ומרן פסק ותני כהרמב"ם זוכה מדינא ממש אם כן גם אם אינו רוצה לגרש נוטלת גם מה שתפס הבעל וכאמור. זהו הנראה לעניות דעתי כעת ולאחר המחילה רבה מהרב משכנות הרועים ז"ל, ואולי היה זה לזכרון מן הצד ובדעתו ז"ל לחזור על זה ואם שגיתי אתי תלין משוגתי. הכו"ח ביום ז' לחודש תשרי התרפ"ב. (וע"ע ח"א סי' י"ד, וח"ב סי' נ"ה, וח"ג סי' תע"ג, וח"ו סי' פ"ב. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
