 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן צ 

נשאלתי מרב אחאי החה"ש והכו' הי"ו בבעל ברית אם מתענה תענית אסתר [עי' שו"נ ח"ב סי' נ"א. ובח"ג סי' ד' וסי' קט"ו. מא"ח]. 

תשובה. בעיקר כוונת הרב מעיני הישועה ז"ל בא"ח סי' תרפ"ו הדבר ברור מאד שדעתו ז"ל שמתענה בעל הברית אבל אינו משלים. ור"ל שיתפלל מנחה בעוד היום גדול ואינו משלים תעניתו שיו"ט שלו הוא כמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ סימן תקנ"ט ס"ט וז"פ בכוונתו. 

אמנם לדינא לאחר המחי"ר מהרב ז"ל אין זה נראה בכוונת הרב ערך השלחן ז"ל דכל כי האי לא הי"ל לסתום אלא לפרש. ועוד דנראה דהרב ז"ל אשתמיט ליה מ"ש העה"ש ז"ל עצמו בסימן תק"ן וז"ל ולפי טעם הריטב"א ז"ל נ"ל להקל בתענית אסתר ומדברי הרמ"א /או"ח/ סי' תרפ"ו אין ראיה דקאי אשאר האוכלים ע"ש. וכוונתו פשוטה דמתחילה העיר על מ"ש שאינו מתענה דמשמע דא"ץ אפי' השלמת יום אחר. דמסי' תרפ"ו נראה דצריך לזה השלמת יום אחד /אחר/ וע"ז השיב שאין זה אמור אלא על שאר האוכלים עם בעל הברית אבל בעל הברית עצמו דעתו שאינו משלים למחר. ומ"ש שם במוסגר סי' תק"ן כנראה שהיא הוספה מזולתו. עכ"פ מזה מבואר ג"כ דלא יתענה כלל יום תענית אסתר דאיך אפ"ל שבעל הברית מתענה בו ביום והמוזמנים אוכלים ואינם מתענים בו ביום יציבא בארעא וגיורא בשמי מרומא. ואין לומר שגם הם יתענו בו ביום דא"כ למה ישלימו תענית אחר למחורתו /למחרתו/. ולכן נראה פשוט שבעל הברית לא יתענה כלל לא באותו יום לשעות ולא למחורתו לתשלומין לדעת העה"ש ז"ל. אך אפ"ל דהרב מעייני הישועה ז"ל הנז' חולק בזה על העה"ש ז"ל והציע תחילה דברי הב"ד סי' שמ"ז שכתב דגם בעל הברית צריך להתענות וגו' היפך דברי העה"ש ז"ל ומזה דן את הדין בנדונו. אמנם העה"ש ז"ל גופיה לא ס"ל הכי ולדידן ודאי קי"ל כדעת העה"ש ז"ל שאינו מתענה הבעל ברית וכ"ש החתן דמתבאר מדברי הרב בית דוד ז"ל סי' תנ"ט דעדיף מבעל הברית ומבואר שם דלא יתענה כלל אפילו איזה שעות ומשמע ג"כ דא"ץ כלל השלמה דאל"כ הי"ל לבאר זה. ועוד דלדינא אסור להתענות דלא גזרו עליו וא"כ א"ץ השלמה כלל. ובזה א"ש משה"ק על דבריו העה"ש ז"ל מסי' שמ"ו לסימן ע"ו ע"ש. די"ל דחתן שאני דעדיף וכאמור. וכן ראיתי להרב זרע אמת בא"ח שחילק כן בכוונת הרב בית דוד ז"ל ע"ש. ובחתן אפ"ל דגם הרב מעייני ישועה ז"ל מודה. 

ולדינא נראה דהגם דהרב זרע אמת דעתו לדינא היפך סברת העה"ש ז"ל ונראה דפשיט"ל בכוונת הריטב"א ז"ל דה"ה לתענית אסתר ע"ש. מ"מ לדידן ראוי ללכת בעקבות העה"ש ז"ל אם מצד שהוא מאריה דאתרין אם מצד דהוי פלוגתא באיסור דרבנן. והגם דבשאר תעניות מורים לאסור והיא פלוגתא בדרבנן ג"כ שאני התם דדברי הריטב"א שהוא מן הראשונים מכריעים כהאוסרים אבל בתענית אסתר דיש פלוגתא בכוונת הריטב"א ז"ל הדרינן לכללין דסד"ר =דספיקא דרבנן= לקולא. ועוד דהגאון מהר"ש גאנצפריד ז"ל בקיצורו לש"ע דבסימן קכ"א ס"ז בשאר צומות כתב דיתענה וציין להריטב"א ז"ל ובסימן קמ"א ס"ב כתב דלא יתענה בתענית אסתר ע"ש. וזה מורה להדיא דס"ל כהעה"ש וכ"נ דעתו גם בדעת הריטב"א וא"כ הו"ל חד ותרי והלכה כרבים. ולכן נלע"ד בזה דהחתן אינו מתענה כלל בימי חופתו וא"ץ להשלים אחרי החופה וכמבואר מדברי העה"ש סי' תק"ן והב"ד ז"ל סי' תע"ו. וכ"ש לפמ"ש בעניו' דנראה דליכא מאן דפליג בזה בתענית אסתר דאינו אלא מנהגא וכמ"ש מור"ם ז"ל. וכן דעת השש"א ז"ל וכ"נ דעת מרן ז"ל וא"כ הו"ל כאינהו תעניות שכתב הרב בית דוד ז"ל סי' שמ"ז שאינם חובה. והגם דהמט"י ז"ל והב"ד הרב בית עובד ז"ל כתב דהוי כחובה וכן נראה דעת הב"ד ז"ל בסי' שמ"ז וסי' תע"ו ע"ש. מ"מ אין זה אמור להכריע כן נגדם. ובלא"ה נראה דאפילו לפ"ד הב"ד והמט"י אינו מתענה בהם ואינו משלים יום אחר וכמ"ש העה"ש והקש"ע ז"ל. זהו הנלע"ד, וש"ר ממני הצעיר ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
