 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן מב 

שאלה. עמדו לפנינו שני בעלי הריב איש ואשתו. האיש מדבר בעד עצמו והאשה באמצעות אחיה על פי הרשאה מאחותו בחתימתה והציעו טענותיהם ותשובותיהם וגלגול עניניהם. ודבריהם בארוכות וקצרות שיש לזה על זה ולזה על זה. והתוכן מזה ומזה הוא שהבעל תובע מן ב"ד לעיין בדינו אם אשתו נידונת כדין מורדת או לא. ועוד כמה תביעות מזה ומזה כמו שיתבאר להלן אחת לאחת. 

תשובה. לדינא נראה דאין לאשה זו דין מורדת גמורה להפסיד כתובתה שהרי לא נגמר בה דין מורדת לא למנהגנו פה אי ג'רבה יע"א שהוא כדעת מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' ע"ז ס"ב דבעינן שתי התראות תחילה וסוף וכח ההכרזות והמלכה אחרי כן ע"י הב"ד עצמם בסוף ההתראות וההכרזות כמבואר בהליכות יעקב ז"ל מערכת מ' ובדבר משה למהרמ"ז זצוק"ל בהגהותיו שם ע"ז עש"ב ולא כדעת מור"ם ז"ל שם דא"ץ להכרזות רק בארבע שבתות ממש כיע"ש. גם לא כמנהג עוב"י תונס שהודיענו הרה"ג מהכ"ד כטורזא נר"ו (זצ"ל) דנהגו בארבע התראות בארבע שבתות שלא נעשה לזו רק שתי התראות על ידי רבני הועד הנז' אבל ההתראות מפה לא נגמרו כראוי ולא נעשית שום המלכה מעולם. 

(א') מה שתבע הבעל להפחית לה מכתובתה ז' דינרים בכל שבוע אם אין לה דין מורדת. לדינא נראה דאין מקום לתביעתו. דאנן בדידן נקיטנן כדעת הגאון שהביא הר"ן ז"ל בפ' אע"פ דאם חזרה אינה מפסדת כלום ע"ש שכן נראה דעת מרן ז"ל והריטב"א והנ"י ז"ל ודלא כדעת אחרים דלעולם פוחתין וכמ"ש כ"ז בקונטריס התשובות בארוכה ע"ש. 

(ב') ומה שתבע לגרשה ותקח מה שהביאה בלתי תוספת שני שלישים כנהוג. לדינא נראה דלא צדק בזה דכל זמן שלא נעשה לה דין מורדת לא הפסידה כלום כמ"ש הגאון הב"ד הר"ן ז"ל הנז' ומשמע דהרי היא כשאר נשים דעלמא. וכ"נ מפשט מרן ז"ל /אה"ע/ סי' ע"ז ס"ג ומדברי מור"ם ז"ל שם דאינה מפסדת מתנות הבעל רק במורדת גמורה. 

(ג') ומה שתבע לישא אשה אחרת אם היא אינה יכולה לעמוד אצלו בימי עיבור ולידה וכיוצא מצד חוליה וחולשתה וכיוצא. אם יהיה מצי למיקם בספוקי דבי תרי. לדינא נראה דבעת שתמרוד עליו ולא תשב אצלו מחמת חולשה או חולי ומצי למיקם בספוקי בי תרי אז ילך להב"ד ויראו הדין עם מי. 

(ד') ומה שטען שעברה על החרמות שהטילו עליה שלא תוליך מאומה לבית אביה ושלא תלון חוץ לביתו ומפסדת כתובתה בזה. לדינא נראה דגם אם הדין נותן שיכול להחרים כנז' והחרמות חלו אם מצד הדין נותן כן. או מצד שתיקתה. או מצד קבלתה. מ"מ נראה דבעיא התראה בעדים כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קט"ו ס"ג דבכל אחת מאלו תצא בלא כתובה אם יש עדים שהתרו בה וגו' ובודאי דגם על הנודרת ואינה מקיימת הנז' שם. ומינה דגם מ"ש מור"ם ז"ל שם וכן אם עברה על השבועה או על החרם וגו' דבהכי מיירי שיש התראה בשני עדים דהא בחדא מחתא מחתינהו ויליף לה מנודרת דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. ועוד דבעינן שיתרה בה בעדים שאם תעשה עוד תפסיד כתובתה וכמ"ש הח"מ ז"ל בשם הרא"ש והמרדכי והכי נקיטנן שכן נראה דעת העה"ש ז"ל שם אות ז'. ועוד נראה דכיון דמדינא חייב בכתובתה ובא ליפטר מזה מצד שעברה כנז' כל ספק שיהיה בעבירתה מוקמינן ליה אדינא דמעיקרא וכיון דיש פלוגתא בזה מוקמינן ליה כמו שהיה קודם. ועוד דנראה דעונשים אלו הם בתורת תקנות מחז"ל לייסר העוברים ובספק מוקמינן ליה אדינא דכל ספק בתקנה מוקמינן ליה אדינא. ועוד דמסתברא כמ"ד דבעינן לפרט כנז' ובפרט בזה"ז דלא שמיע להו לאינשי חומר האיסור. וכ"ש בנדון זה שהיא לא עברה על החרם שהוציאה מפיה וקיל לה טפי ובכה"ג י"ל דכ"ע מודו דבעינן התראה בעדים מפוטרת כדי להפסיד כתובתה וכנז"ל. 

(ה') ומה שטען לגרשה מצד שנסעה לתונס ונתיחדה עם אחיה. לדינא נראה דלא צדק בזה דבעינן קינוי בעדים וסתירה בעדים כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קט"ו ס"ח. אבל בלא זה נראה דאינה מפסדת כלום. ועוד דיחוד אח עם אחותו הגם דמדברי מרן ז"ל /אה"ע/ סימן כ"ב נראה דדעתו לאסור שלא התיר רק באב עם בתו ואם עם בנה וכמ"ש הב"ש ז"ל בדעת מרן ז"ל ודעמיה ע"ש. מ"מ כיון דיש מתירין הו"ל דבר שאין ברור איסור ולכן טעתה בזה. ועוד די"ל דכל כה"ג שהיא חולה ונסעה להתרפאת הו"ל שעת הדחק וסמכינן על המתירין. ועוד דאעיקרא דדינא נראה דאין כאן בירור בדבר רק חשד בעלמא. דאם היחוד הוא בדרכי המסע מעשים בכל יום דנוסעים עם הזולת ולא הוי יחוד כיון דאיכא רבים זולתו אם ברכבת אם במסלת הברזל וכיוצא. ואם בגוף הדירה בעיר אחרת הדבר מסתבר דלא הוי שום יחוד כיון דאמה היתה שם ומסתמא כשנסעו היתה רק אצל אמה וכיון דאם עם בנה ליכא יחוד א"כ נראה דה"ה דע"י האם מתבטל היחוד גם לאח עם אחותו דהו"ל לא נתיחדה כיון דאיכא אמם שם. 

(ו') ומה שערער על מה שאינה לובשת נדונייתה בביתה ואלו בבית אחיה ואמה לובשת ובימי המשתה של בן אחיה לבשה ונתקשטה וכן לא יעשה לפי הנהוג לאשה הבורחת מבעלה. ויש מי שאמר לה על זה והשיבה לצערם ולהקניטם. נראה דלדינא אין שום מיחוש מזה דכל מורדת היא אומרת בעינא ליה ומצערנא ליה. ומ"מ טרם היות לה סדר המורדת אינה מפסדת כלום וכ"ש בזה שיש הרבה פנים לומר דלא חטאה בזה. ועוד דאולי אין זה אמת שהרי גם הבעל אין בידו עדות ברורה אלא שיש מי שאמר כן. ועוד דמסתמא נשים הם שאמרו כן והם מפסולי עדות. ומ"מ נראה דבכתובה מיהא מצי לגרש דהדברים מבוררים בירור גמור בהוכחות דאשה זו הולכת בשרירות לבה ואינה מקפדת על צער בעלה כלל ולא על כבודו והיא נשמטת מזוית לזוית ומפנה לפנה שלא יקריב משפטה לבית דין כל כמה שאפשר בדחיות והשמטות בסתר ובגלוי. וג"כ עמדה במרדה בשתי ההתראות בעוב"י תונס בעדות ראש רבני הועד. וגם יצא עליה פסק ב"ד ולא רצתה לשמוע לקול הבית דין דפה בקריאת שם אשה נאמנת עד אשר הוכרחה לזה ע"י הממשלה ע"י הוצאת המשפט הנז' לפועל. וכשבאה לבית בעלה חזרה בנדתה ועמדה זמן רב כן ולא רצתה להטהר וכן אחרי כן ברחה ושבה וברחה. וא"כ אשה כזו לא עדיפא ממ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ סימן קי"ט ס"ד דאשה ראה בדעותיה מצוה לגרשה. והגם שכתב מרן ז"ל ושאינה צנועה וגו'. כבר כתב המשד"ר ז"ל שם דמילי מילי נינהו ותרתי קאמר או שאינה צנועה וגו'. גם כתב במוסגר דרבא דאמר מקשטא ליה תכא ומהדרא ליה גבא מחמיר טפי מאביי דאף שלא אמרה ליה מידי דגידופין אלא דמהדרא ליה גבא לבד אשה רעה מקריא ע"ש. וכ"ש זו שמורדת וחוזרת ומורדת וכמעט שאין תיקון לאשה זו לשנות דעותיה. 

ולענין הכתובה. אם יש לו ודאי דחייב לשלם הכתובה בשלימות ואם אין לו ישלם מה שבידו והשאר ישאר עליו חוב. ובאופני הפרעון לזמנים אם נשתוו מה טוב ואם לאו זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד לסדר הזמנים ואם לאו יקוב הדין את ההר כשאר חובות דעלמא. וכמ"ש מור"ם ז"ל שם ס"ו וכבר אפליגו בדבריו רבני תונס אי קאי גם על אשה דעלמא או רק על אשה שהיא רעה בדעותיה כמ"ש במשחא דרבותא שם ובסו"ס יתר הבז ומדברי כולם יוצא דבאשה רעה בדעותיה לכ"ע אם אין לו ישאר עליו הנשאר חוב כיע"ש. ועי' להמשד"ר ז"ל סי' קי"ט דנראה דס"ל דבחדא הויא אשה רעה בדעותיה. אך מדברי מוהרי"ט ז"ל בסו"ס יתר הבז נראה דס"ל דבעינן תרתי כיע"ש. ומ"מ נראה לענ"ד דלכ"ע אם מורדת ואינה רוצה לשוב לו יכול לגרשה ותהיה כתובתה עליו חוב ובפרט אם עבר זמן רב משמרדה ואינה רוצה לשוב לו וא"ץ להמתין לכל סדר המורדת ובפרט במערמת שחוזרת ומורדת. אלא דעכ"פ מתרין בה תחילה ע"ז ואיהי דאפסדה אנפשה כמ"ש מרן בב"י ע"ש. והגם דפה אי ג'רבה יע"א אין מגרשין אשה ראשונה אא"כ נמצא בה ערות דבר וכמ"ש בזולת זה בארוכה ומנהג זה הוא ע"פ דעת מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קי"ט ועפ"ד הרשב"ש ז"ל בסי' תי"ט וכן הסכים ראש רבני הועד מהר"ם זלה"ה שכן ראוי לדון ולהורות פה עירנו אי ג'רבה. מ"מ בכי הא דרעה בדעותיה ודאי דאין חשש מזה דסתמא קאמר מרן ז"ל ומשמע דלא שנא וכ"כ הפר"ח ז"ל בסק"ו להדיא. וכ"כ הח"מ סק"ב והב"ש סק"ה דאפילו בזיווג ראשון מיירי מרן ז"ל ועי' להכנה"ג ז"ל בהגה"ט אות ט"ו שכתב דבמורדת על דת דלא התרו בה אין חרם רגמ"ה ז"ל ע"ש. וכ"ש בנ"ד. וכיון שהמנהג הוא בנוי ע"פ דברי מרן ז"ל מינה נמי דאמרינן דבכי הא לא נהגו. ועוד דכיון דאין בירור במנהג אי גם בכה"ג נהגו או לא מוקמינן ליה אדינא ואמרינן דכהלכה נהגו. ומ"מ דבר זה ברשות הבעל הוא שאם אינו רוצה לגרש ולהיות עליו הכתובה חוב רשאי בשלו דהגם דמצוה לגרשה היינו ביש לו אבל אם אין לו ולהיות חייב אין בזה מצוה אלא רשות. ועוד נראה דאפילו נימא דמצוה מ"מ אינו חובה ורשאי אדם בשלו לסבול היסורין. וכמעט י"ל דמי שיכול לסבול היסורין מתכפרין לו עונותיו בזה והכל לפי מה שהוא אדם. ועי' להריב"ש ז"ל בסי' צ"א שכתב דבבא לישא אשה אחרת ולא מצי למיקם בבי תרי והראשונה מעכבת תהיה כתובתה חוב וגו' ע"ש. ומבואר שם דגם דיש לו בנים. ומינה נמי לנ"ד דמררה את חייו זה כמה שנים ואינה בת מלאכה וצרכי הבית ואינה רוצה לשוב לבית אביו. 

אך מה שתבע דכשתחזור לו תביא כל נדונייתה עמה והשיבו מורשה האשה לדחותו בדברים וכמו שהוגד לנו אח"כ ממכתב ראש רבני הועד מהר"ד כטורזא נר"ו (ז"ל). נראה דודאי הדין עם הבעל דאדעתא דהכי שיהיו ברשותו קנו מידו הסופרים בכתובה ולא שיהיו ביד הזולת והוא מחוייב באחריותן. ועוד דכשיהיו ברשותו יש לו נחת מזה שתלבש אותם ולא תהיה אשתו מגונה אצל שכנותיה. ואם ממאנת להביא כל בגדיה ונדונייתה הרשות ביד ב"ד לכופה בזה ע"י הממשלה ואם הגיע הדבר לידי מדה זאת שהתריסה ולא רצתה להביאם. נראה דאם ירצה הבעל יפחית אותם מכתובתה הם ותוספותיהם וכמ"ש הרשב"ץ והרשב"ש והמשד"ר למהרמ"א ז"ל ע"ש דגם בנ"ד אנן סהדי דלא קנו מיד הסופרים אלא אדעתא דהכי שיהיו ברשותו כמנהג כל אנשי העיר וא"כ אזל ליה הקרן וכן אזל ליה התוספת דאם אין קרן אין תוספת וכמ"ש הפוסקים הנז"ל בנדונם. ודוק מינה ואוקי באתרין. ואם הבעל רוצה רק הנדוניא ואינו מסכים בהפחתה הנז' הדין עמו. ונראה דהב"ד מכריחין אותה למכור כתובתה לבעלה בטובת הנאה כמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן תכ"ד. ואם גם בזה ממאנת אין הבעל חייב במזונותיה וכמ"ש מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסימן פ' סט"ו גבי אשה שאינה רוצה לעשות המלאכות שהיא חייבת לבעלה וכ"ש בזה. ואם הבעל לא הספיק לו כל זה ומבקש רק להכריחה על ידי הממשלה בבית הסוהר וכיוצא הוא רשאי ואיהי דאפסידה אנפשה. אלא דיש להתרות בה מתחילה שהיא הגורמת ומסרבת והאחריות תשא היא לבדה. 

(ז') ומה שתבע שלא יבואו אחיה וקרוביה אלא כפי מה שהדין נותן. והמורשה בעד האשה השיב שהם רוצים ליכנס מצד חסרון הוצאותיה או מצד מצבו עמה. נראה דהדין עם הבעל ולא יכנסו לה רק אם אירע לה חולי או לידה כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ סימן ע"ד ס"ט. ואם משום חסרון הוצאותיה כשתמצא חסרון תתבענו לדין אם על ידי המורשה או על ידי קרוביה. וכן אם לא יתנהג עמה כשורה. 

(ח') ומה שתבע שלא תלך לבית אחיה ואמה רק כפי מה שהדין נותן דאחיה ואמה הם מקלקלים לה תרבותה וחינוכה. והשיב המורשה בעד האשה דהמנהג אינו כן. נראה דהדין עם האשה דכל הנושא אשה אדעתא דמנהג אנשי העיר נושא ופה נהגו שילכו ביום שני וביום חמישי ובשבתות ובחגים. והגם דיש רגלים לומר דבאמת אחיה ואמה הם היועצים אותה והולכת בעקבותיהם. לא איכפת דמה לי הליכה פעם בחודש מה לי הליכה כנז'. ועוד דאם יראה דבר שלא כהוגן ילך להבית דין ויחקרו האמת עם מי. ואם יראה להם שהם מקלקלים אותה יעמידוה על הדין ואולי גם לא תלך להם כלל וכעין מ"ש הפוסקים לדור במקום אחר ע"ש. 

אך מה שתבע הבעל שאם תלך לבית אחיה ואמה זולת הימים הנועדים ע"פ ב"ד או תלון חוצה תידון כמורדת. והשיב המורשה בעד האשה שאם אין השלמת כל צרכיה תלך לבית אחיה וכן אם היא מעוברת כשלא מרגישה טוב תלון אצלם. נראה דהדין עם הבעל ואם יש חסרון לצרכיה תתבענו לדין. וכן אם היא חולה או מעוברת וכיוצא קרוביה נכנסים אצלה וכמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן ע"ד ס"ט דמשם מבואר דגם בעת חוליה אינה הולכת מבית בעלה. וכן מתבאר מדבריו בסי' ע"ז דגם בחולה הויה מורדת והטעם מבואר בגמ' דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו וגו' ע"ש. אלמא דגם חולה דינה הוא להיות בבית בעלה. וכן המנהג פשוט פה דכל חולות או יולדות יהיו בבית בעליהן וכל הנושא אדעתא דמנהג העיר הוא נושא כמ"ש מרן ז"ל בב"י בסימן קי"ט בשם הרשב"א ז"ל ע"ש. והגם דיש שאינם עושים כן בתר רובא אזלינן. ועוד דגם אותו המיעוט אינו אלא בהסכמת הבעל שמפייסתו לכך. אך אם יראה להבית דין שיש חשש סכנה ורפואתה תלויה רק בהיותה יושבת בבית אחיה ואמה הא ודאי דירשו לה. אך מה שבקש הבעל שאם תעבור על זה תידון כמורדת נראה דלאו כל כמיניה. אך מתרין בה כן ע"י הסופרים לאיים עליה וכשתעבור על זה יציע דבריו להב"ד וכתורה יעשו. ועוד נראה דהב"ד מתרין בה שאם תמרוד עוד יהיו מצטרפים כל ההתראות או ההכרזות להדדי ויהיו כאלה רצופים וכמ"ש הר"ן ז"ל בפרק אע"פ וכמ"ש כ"ז בארוכה. וכן הב"ד הי"ו מתרים בה ולהודיעה שאם תהיה מערמת כח הב"ד יפה להפסיד כתובתה וכמ"ש הנ"י והריטב"א ז"ל. או לתת לו רשות לישא אשה אחרת ושיהיה הוא פטור משארה כסותה ועונתה וכמו שכן יש ללמוד מכ"ש מדברי הנ"י והריטב"א והר"ן ז"ל. ואם עברה יקוב הדין את ההר כפי ראות עיני הב"ד או לפי הענין ולפי המצב. 

(ט') ומה שתבע שאשתו תעשה כל המלאכות שהאשה חייבת לעשות לבעלה. והשיב המורשה בעד האשה דמה שיכולה לעשות תעשה ואם לאו תשכיר. נראה דהדין עם הבעל וכמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן פ' סט"ו. ואם לא עשתה כופין אותה. וכן רשאי בעלה שלא לזונה כדי שתעשה כנ"ל כמ"ש מור"ם ז"ל שם. אך נראה דהפרטים שאפשר ע"י משרתת יכולה להשכיר והשכירות משלה דהרי היא חייבת בזה או פוחתת מכתובתה וכמ"ש מרן ז"ל בב"י בשם הרשב"א ז"ל ע"ש. 

(יוד) ומה שתבע הבעל שאה"נ רשאים אחיה ואמה ליכנס אבל לא ידברו עמה שם בחשאי ובסתר וברמזים וכיוצא. והשיב המורשה בעד האשה דאדרבא צריכים לעשות רק כן. נראה דהדין עם הבעל דהם באים לרשותו ודיים להכנס ולא לצערו ולבזותו. ואם רוצים לדעת חסרונותיה בבואה לביתם ישאלוה ואם החסרונות הם מצרכי חוליה ולידתה אין בושה בזה לדבר עליהם בגלוי. ואפילו אם יש צד בושה ודאי דזה יותר טוב מהדברים בחשאי ורמזים כיון שהוא דבר שהשכל מחייבו ופוק חזי מאי עמא דבר. ולמרבה יניחו מלדבר אז בפניו שלא להכעיסו ובצאתו לשוק וכיוצא תאמר להם את אשר בלבה. וזה פשוט וא"ץ לפנים. 

(י"א) ומה שטען הבעל שיש לה נכסי מלוג מוברחים. והמורשה בעד האשה אמר שאין לה. נראה דרשאי הבעל להטיל חר"ס בפניה על זה וכן להכריז בבתי כנסיות שכל מי שיש בידו או יודע איזה עדות בזה יבא לבעל דבר להודיעו ויוטל כח התורה על זה והוא חל על מי שבידו ועל מי שיש לו עדות בזה. ואפשר דגם על עדות הקרובים חל כח זה וכשיתברר שיש לה לוקחין בהם קרקע והבעל אוכל הפירות. וצריך ישוב עוד בזה. 

(י"ב) ומה שתבע הבעל שלא תוליך אשתו נדוניתה עוד לבית אחיה ואמה בלכתה. ומורשה בעד האשה השיב שלא תלך בלתי נדוניא. נראה לדינא דהולכת במה שדרך הנשים הולכים בלכתם לבית אביהם ואמם. והנוסף ע"ז אין לה רשות להוליך כלל וכשחוזרת לבית בעלה תחזיר אותם. 

(י"ג) ומה שתבע הבעל להטיל עליה כח במה שחושדה על שנתיחדה עם אחיה וגו' והשיב המורשה בעד האשה שיקבל הוא כח בחשד שחושדה בזה ואח"כ תקבל היא. כבר כתבתי למעלה (אות ה') דאין מקום לחשד זה. וכן הדברים מוכיחים דאי איתא איך קבל אותה מתחילה ולא ערער כלום דהלא אח"כ שבה אליו ועבר בשתיקה ולא העיר כלל רק עתה. 

(י"ד) ומה שתבע הבעל שיוטל על אחיה ואמה שלא ייעצו אותה. והמורשה בעד האשה השיב שרוצים לייעצה. נראה דהדין עם זה ועם זה. עם הבעל שיכול להטיל כח בבתי כנסת על כל מי שמיעצה למרוד בבעלה ושאר עצות רעות. והדין עם קרוביה דיכולים לייעצה במה שהוא טוב לה להיות בשלום עם בעלה. או שאר הנהגות טובות. 

(ט"ו) ומה שתבע הבעל להטיל כח בבתי כנסיות על כל מי שעושה לו כישוף שלא יעשה עוד ושיסיר ויבטל מה שעשה. והמורשה בעד האשה אומר להפך. נראה דהדין הוא להטיל בכללות כח כנז' בלשון הכולל שני צדדים שהרי שניהם דורשים כן. וכן המנהג בעיר לבקש כן מן ב"ד והב"ד מטילים כנז' וכמו שכן מעשים בכל יום מדור דור. 

(ט"ז) ומה שתבע הבעל שאם יתברר שהיתה חולה קודם שנשאת יגרש אותה בלי כתובה ולא תאמר סבר וקבל כיון שעד השתא לא ידע מזה. נראה דדינא קתבע דהרי נשאלה בב"ד ואמרה ע"י הסופרים שאין לה שום חולי לא קודם שנשאת ולא אחר ולא עתה ולא הודיעה מזה לבעלה שאין לה על מה להודיעו. והודאת בע"ד כמאה עדים דמי. וא"כ רשאי הבעל לעשות מודעה ע"י הסופרים באופן המועיל שכל זמן שלא בא עליהם להיות עדים לבטל מודעה זאת. המודעה קיימת ואין מקום לטענת סבר וקיבל. וכן הב"ד מתרין בה כנז'. כי באמת הרבה פליאות יש בהנהגת אשה זו עם בעלה ואין להם תירוץ רק אם נאמר שהיא חולנית טרם שנשאת ועדיין לא נתרפאת לגמרי או שנתרפאת וחזר חוליה אליה. ואם היה נידון הדבר באומד הדעת כמעט היה מקום להחליט כן אלא שאין לדון על פי האומד. ומ"מ כשיתברר אח"כ באיזה אופן שיתברר לא יפסיד הבעל בטענת סבר וקבל כיון דלא סבר וקבל. אך כל זה אם יהיה במחלות שבסתר. אך אם יהיה בדברים הגלוים אין מקום לדבריו כלל דכבר סבר וקבל דאין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן קי"ז סיו"ד וידע ונתפייס. וכ"ש בזו שכבר נולד לו ממנה וא"כ אין לו שום טענה בזה. 

(י"ז) ומה שתבע מורשה האשה מהבעל מזונות האשה ובתה הראשונה מעת שהוצרכה האשה ליסע לתונס והוצאות הרופאים ורפואות ומילדת. והשיב הבעל שהיא מורדת גמורה ומשעה ראשונה אמר לה שלא תלך ולא שמעה בקולו והלכה בסתר ממנו והוליכה בגדיה בגנבה. נראה דלדינא אין שום ממש בתביעת המורשה מכמה טעמים. האחד דכבר פסק מרן ז"ל באה"ע סימן ע"ז ס"ב דמורדת אין לה מזונות כל י"ב חודש. וכתב מור"ם ז"ל שם דאפילו אם היא מעוברת ע"ש. ונ"ל דגם במזונות העובר שבמעיה אינו חייב וכמ"ש מרן ז"ל בב"י בשם הרשב"א ז"ל. וכן ביאר הח"מ ז"ל ס"ק י"א והב"ש ס"ק י"ד ע"ש. ובנ"ד מורדת היא וכמו שהעיד בגדלו ראש רבני ועד ב"ד הצדק מהרנ"י (הרב נסים ירחי) זלה"ה במכתבו וזה לשונו. אודות האשה פלונית ת"מ אשת הרב פלוני יצ"ו אשר הדבר יצא מפי הועד לעשות לה כמשפט המורדת ולהתרות בה ד' שבתות אם עומדת עדיין במרדה או לא. וכבר שלח הב"ד דפה והתרה בה ב' שבתות ותאמר לא. ויהי היום נודע הדבר כי שבה האשה אל מחנה קדשכם. ובכן אליכם המצוה לברך על המוגמר לשלוח לה שליח ב"ד דמח"ק להתרות בה עוד ב' שבתות הנשארים ולשמוע מה בפיה. ורו"מ יודיעונו בכל אשר נעשה למען הוציא לאור משפט. עכ"ל. הרי דאשה זו נתברר בב"ד בעוב"י תונס שהיא מורדת. והגם דלא נגמר הסדר לגמרי להחליט שהיא מורדת אפילו למנהג עוב"י תונס היי"ד לענין כדי שתפסיד כתובתה אבל לענין להפסיד מזונותיה מקריא מורדת. וכ"כ הרמב"ן ז"ל בתשובתו להרב בעה"ת שער ס"ה וז"ל. ומה שאמרת באומר אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אין לך עלי מזונות. מורדת קאמרת מורדת אין לה מזונות מהבעל ואפילו מורדת מן המלאכות. עכ"ל. הרי להדיא דיש שני מיני מורדת. יש מורדת גמורה זו שנעשה לה כל סדר המורדת. ויש מורדת שאינה גמורה. זו המורדת גמורה מפסדת הכתובה ותנאי כתובה. ומורדת שאינה גמורה אין לה מזונות אבל אינה מפסדת כתובתה. וכ"כ מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסי' ע' סי"ב דאין אדם חייב במזונות אשתו אלא כשהיא עמו ע"ש. וכן מבואר שכן דעת מרן ז"ל בב"י בשם הריטב"א ובש"ע שם דאם לא ביררה טעם לדבריה ואינה באה מחמת טענה אין לה מזונות ע"ש. וא"כ זו שהלך לה שליח הב"ד והתרה בה לשוב פעם ושתים ותאמר לא והחליטו הב"ד להשלים ההתראות. ודאי דאינה באה בטענה. דאי איתא לא היתה נידונת כמורדת וא"כ אין לה מזונות. ובפרט דיצא אחרי כן פסק דין עליה מרבני הועד ושם כתוב שהאשה הנז' תשוב תכף ואם לאו תהיה מורדת ועכ"ז לא שמעה לקול הב"ד פה עד שהגיש הבעל משפטו הנז' לפני הממשלה ומאז שבה. וא"כ כל מה שעבר אין בו שום חיוב לבעל במזונותיה וכן הורו ראש רבני הועד מהרי"ז ובית דינו זלה"ה במורדת שלא נגמר דינה לגמרי שאין לה מזונות וכן דעת רבני עירנו מהרי"ך ומהרמ"ז זלה"ה כמ"ש בספר הליכות יעקב מערכת מ' ובדבר משה הגהות ע"ז ע"ש. ומינה נמי דלענין הרופאים והרפואות אין הבעל חייב כלום דרפואה בכלל מזונות היא כדאיתא בכתובות דף נ"ב דרפואה שאין לה קצבה הרי היא כמזונות ולגבי בעלה ל"ש יש לה קצבה ל"ש אין לה קצבה. וכ"נ מדברי מהר"ע ספורנו ז"ל בתשו' שברמ"ע מפאנו ז"ל סימן פ"ט והב"ד הכנה"ג ז"ל סימן ע' והגה"ט אות כ"ג ע"ש. וכ"כ מהר"ש הלוי ז"ל הב"ד הרב יד אהרן ז"ל בסימן ע"ט הגה"ט אות א' ע"ש. 

ועוד דכבר כתב מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' ע' ס"ח דאם עמד אחד מדעת עצמו וקנה משלו אין הבעל חייב לשלם לו וה"ז איבד מעותיו ע"ש. ובנ"ד שאלוה הב"ד ע"י הסופרים אם לוותה בעדים או משכנה ואמרה שלא לוותה ושלא משכנה. ועוד שהיא אומרת שאינה יודעת מי הוציא עליה ההוצאות וא"כ אין כאן מי שתובע ההוצאות כלל (ואפילו יבא אח"כ מי שהוא ויאמר שהוציא עליה ותובע הבעל הו"ל עמד מדעת עצמו וזנה משלו שאין הבעל חייב לשלם לו). ועוד דאפילו הלכה מבית בעלה בטענה כתב מרן ז"ל בש"ע /אה"ע/ סי' ע' סי"ב דאין לה מזונות דלשעבר דכיון שלא תבעה מחלה והוא מדברי הריטב"א ז"ל והובא בב"י ע"ש. 

ועוד דכיון שאומרת שאינה יודעת מי הוציא עליה ההוצאות מה שאינו עולה על הדעת א"כ אומדנא דמוכח הוא דבאמת יש לה מעות שלה ממעשה ידיה או של עישור נכסי כמו שאומר הבעל בטענה והם ביד הזולת יסתחר בהם ומהם הוציאו קרוביה ההוצאות אלו מהפירות או מהקרן וא"כ אם היה זה מהפירות אין מקום לתביעתה דפירות נכסיה הם לבעל כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ סי' פ"ה ס"א ע"ש. ואם מהקרן נמי הבעל פטור מלשלם וכמ"ש מור"ם ז"ל בסי' ע' ס"ט לא לוותה רק מכרה נכסיה ונתפרנסה אין לה עליו כלום ע"ש. וכאן בנ"ד הודית שלא לוותה ושלא משכנה (עי' לעיל סימן מ' ד"ה ולענין ע"ש. מא"ח). וכאמור. 

ועוד דכיון דאינה תובעת סך ידוע נראה דמחלה כמ"ש מהר"ש הלוי ז"ל הב"ד הרב יד אהרן ז"ל סי' ע"ט אות א' דמדלא תבע סך ידוע יראה שמחל ועתה משום קטטה ומריבה תובע ולאו כל כמיניה וגו' ע"ש. וא"כ גם בנ"ד נימא הכי ואע"ג דסיים שם דהפ"מ ז"ל ח"א סימן צ"ג אין דעתו כן ע"ש. נראה דהבעל הוא המוחזק ויכול לומר קי"ל כמהר"ש הלוי ז"ל הפוטרו. ועוד דאפ"ל דבנ"ד גם הפ"מ מודה דהרי התרו בה הב"ד בתונס לשוב ולא תבעה לא מזונות ולא רפואות. וכן הב"ד בג'רבה התרו בה אחרי הוצאת המשפט מהועד הרבני ולא טענה מזה כלום. וכשהציע דבריו לפני בית המשפט ושבה לא תבעתו בזה לא בעת הנז' ולא אחרי כן עד היום שנתהווה ביניהם הדין ודברים וזה מורה רק תואנה היא מבקשת ומתחילה כשהוציאה הן משלה מהקרן או מהפירות. או שהוציאו עליה קרוביה לא היה בכלל בדעתם לתבוע הבעל וא"כ הניחו מעותיהם על קרן הצבי. וכ"ש דלפי הרשום בזכרוני שהיא הוציאה מפיה לשונות לבעלה המורים על המחילה. על דרך שאמרה מי היא זאת אשר תוציא בעד זה ובעד זה וסובלת ואינה אומרת כלום. וכיוצא מלשונות אלו. 

ומן האמור מבואר יוצא דגם שכר המינקת אין הבעל חייב לשלם. (עי' לעיל סימן מ' ד"ה אך ע"ש. מא"ח). דהנה מהרי"ך ז"ל בספרו הליכות יעקב מערכת מ' אות ב' במורדת שנעשה לה כל סדר המורדת לפי מנהגנו שהוא כדעת מרן ז"ל וחסר רק המלכה דבעת המלכה מהב"ד עצמם העיזה פניה ותאמר לא אבא לפניכם כלל. כתב בשם רבני הועד בעוב"י תונס (הם מהר"י זיתון ז"ל ובית דינו שהיו אז כנודע) שלא הפסידה כתובתה הואיל ולא באה לפני הב"ד לשמוע ההתראה מפיהם. ואין בעלה חייב במזונותיה כיון שלא היתה עמו. אך הבעל מחוייב בשכר ההנקה שהיתה מניקת את בנה כל ימי מרדה כמו שמחוייב הבעל ליתן שכר המגורשת להניק את בנה כמ"ש מרן ז"ל באה"ע סימן פ"ב ס"ה ע"ש. ותמה שם מהרי"ך ז"ל דמגורשת שאני שאינה מחוייבת במלאכות שהאשה חייבת לבעל ואחת מהן ההנקה. משא"כ כשאינה מגורשת דחיוב של ההנקה הוא מוטל עליה וא"כ הגם דמרדה עדיין החיוב מוטל עליה דאע"ג שאינו זנה הרי יכול למנוע המזונות בשביל אחת מהנה שהיא מחוייבת ולא עשתה אע"ג שעשתה שאר מלאכות ע"ש. ולאחר המחי"ר נראה דאשה זו שמורדת אין עליה חיוב הנקה ולא עשיית שאר מלאכות כלל דהרי פסק מור"ם ז"ל /אה"ע/ סימן ע"ז דמעשה ידיה שלה והוא מדברי הטור ע"ש. וא"כ לא מיבעיא דשאר מלאכות שאינה חייבת אלא גם הנקה בכלל זה דהא מעשה גופה שלה הוא וזה אחד ממעשה גופה הוא (ונראה דהכי מסתבר דאי איתא דבמורדת אע"ג דאינו זנה מחוייבת להניק את בנה למה במגורשת פטורה מלהניק את בנה ומחוייב ליתן לה שכר הנקה דמאי שנא). 

אך מה שתמה שם דגם במגורשת אם הניקה ואח"כ תבעה שכרה אינו מחוייב לשלם מידי דהוה הזן את אשת חבירו והזן בן חבירו וכ"ש בהנקה דהאשה עצמה יש לה הנאה כמ"ש בסי' פ"ב ס"ב ויכול לפטור עצמו באומרו דלצרכה הניקתו ע"ש. היא באמת קושיא אלימתא והגם דיש לחלק בין הזן אשת חבירו או בן חבירו שהוא גדול ואינו מסוכן אם לא זנו ולכן הניח מעותיו על קרן הצבי. אבל בתינוק שהוא מסוכן אצל חלב י"ל דבכה"ג מחייבין הבעל לשלם שלא תמשך מזה סכנה לתינוק. וכה"ג כתב הרא"ש ז"ל בכלל פ"ה סי' ב' והב"ד הרמ"ע ז"ל בתשובה סי' פ"ט דקרובים שהוציאו הוצאות לצורך חולה לא הפסידו חייבים היתומים לשלם ואפילו איניש דעלמא שהיה משתדל להביא רפואה לחולה בלתי צווי החולה לא הפסיד דפיקוח נפש הוא וכל הזריז הרי זה משובח ע"ש. וא"כ לכאורה מינה לנ"ד דהתינוק הוא מסוכן אצל חלב וכאמור. מ"מ כבר כתב שם בתשובה דהנקה בכלל הזן את אשת חבירו שהניח מעותיו על קרן הצבי וה"ה בשוכר מינקת לתינוק וכן בהוציא הוצאות לרפואה. ולא דמי להא דהרא"ש במוציא הוצאות על בעל הבית עצמו שהוא חולה למוציא על אשתו. ועוד דהרא"ש לא קאמר אלא בדליכא עדים דידעי כמה הוציא. ועוד דהרא"ש ז"ל לטעמיה דס"ל דלא אמרו הפורע חובו של חבירו וגו' אלא במזונות האשה אבל הפורע שאר חובות ס"ל דחייב. אבל לדידן דקי"ל דאפילו חוב דעלמא הניח מעותיו על קרן הצבי ליכא לפלוגי כלל בין חוב לרפואה. ומזה הטעם לא כתבו הפוסקים לחלק גמ"ש /כמ"ש/ הרא"ש ז"ל משום דלא הודו לזה חביריו ע"ש. וכ"נ דעת מוהרמ"ז ז"ל שם בדבר משה ושם ביאר טעם חו"ר ועד בית דין תונס משום דלפי זכרונו המעשה היה שהאשה תפוסה בתכשיטי כסף וזהב ואמרה שלוותה עליהם במשכון והבעל יפרע שהוא תובע בתכשיטין הנז' ולכן הגם דאינו חייב לפרוע מזונותיה כיון שלא היתה עמו הא מיהא אינה נתבעת במה שמשכנה בעד שכר ההנקה דכיון שאינו זנה היא פטורה מהנקת בנה ע"ש. וגם ע"ז קשה. חדא דהא בעינן לוותה בעדים וכמ"ש העה"ש ז"ל סי' ע' וכ"כ הטור ז"ל בשם הרא"ש וכמ"ש בזולת זה. והגם דמה שאמרינן דבעינן עדים רק לברר שלוותה ולהוציא מהבעל אבל הכא שאומרת משכנה והוא הבא להוציא מהממשכן או ממנה א"ץ עדים. מ"מ קשה דמאן יימר דהאמת כדבריה דשמא טענה שאינה אמתית היא ולא לוותה ולא משכנה וצריכה שבועה וכמ"ש מהרשד"ם ז"ל בסי' קנ"ג בנדונו דנשבעת האשה שהוצרכה להוציא בתרופות בתה ובשעה שהוציאה היא בתורת הלואה. וכל זה כשתובעת שיעור שאינו מתנגד לדעת אבל אם תובעת חוץ מן השורה לאו כל כמיניה ואינה נאמנת אפילו בשבועה ע"ש. ופשוט דכוונתו בנקיטת חפץ שהרי באה להוציא. וא"כ בנ"ד אינה צריכה שבועה שלוותה ומשכנה בעת שהיתה צריכה. ועוד קשה דגם אם נאמר דאם לוותה ומשכנה בשביל שכר ההנקה הבעל חייב מ"מ כיון שלא לוותה ומשכנה רק למזונותיה והוא פטור לגבי ההנקה מיהא הו"ל כזן אשת חבירו דהניח מעותיו על קרן הצבי דהרי מעשיה שעשתה בהלואה ובמשכון בשביל המזונות כאלו לא עשתה כלום כיון דהוא פטור. היוצא מזה דבנ"ד לכ"ע הבעל פטור משכר הנקה לגמרי דהרי בנ"ד לא לוותה ולא משכנה כלל וכמו שהודית האשה בזה ע"י הסופרים השלוחים לה מן הבית דין הי"ו על זה. 

(י"ח) ומה שתבע המורשה להיות לה דירה בפני עצמה שלא בפני חמיה וחמותה. והבעל משיב דכבר אמר דא"א זה מכמה טעמים. נראה דגם בלא"ה צריכה לדור עמו במקומו הראשון וכמ"ש מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסי' ע"ד סיו"ד דנוהגים להושיב עמהם איש או אשה נאמנים ותדור עמהם עד שיתברר ע"י מי מתגלגל הריב והקטטה. ועוד דכבר יצא פס"ד מרבני הועד על זה לקרוא בשם אשה נאמנת ע"י הב"ד פה וכן היה. ומני אז לא אמרה האשה כלום אפשר שלא היה ריב וקטטה. או שמחלה. וא"כ נראה דהפסק הנז' עודנו בתוקפו גם עתה להושיב אשה נאמנת אשר תבחר היא לפי ראות עיני הב"ד והאשה תוציא ההוצאות. ג"כ הבעל יקרא בשם אשה אחרת נאמנת לפי ראות עיני הב"ד והוא יוציא ההוצאות. ואם הסכימו שניהם באשה אחת ההוצאות יחולקו ביניהם. ובאת כחה של זו ובאת כחה של זה ישימו לב לצרכי ועניני שני הצדדים לראות מי גורם הקטטה ואם האשה הנז' עושה כל צרכי בעלה וביתה כדין וכיוצא בזה. 

(י"ט) ומה שתבע המורשה בעד האשה שיזמין לה בית בכל צרכי כלי הבית וג"כ מלוי צרכי הוצאותיה. והשיב הבעל דכבר בביתו יש כל דבר. וג"כ לענין צרכי הוצאותיה הוא עושה יותר מהצורך. נראה דזה בכלל השגחת האשה הנאמנת לראות מה שבאמת צריכה ולא הביא. או רק תואנה ועלילה. ובדרך כלל יתנהג עמה בזה כמו שנהוג בין שאר נשי העיר. 

(ך') ומה שתבע המורשה בעד האשה הבאת שארית נדונייתה מאמו שיהיו אצלה. והשיב הבעל כשתביא האשה מה שבידה יהיו הכל בבית דירתם. נראה דהדין עם הבעל כי הם נכסי צאן ברזל והוא חייב באחריותן ע"י הכתובה ולו הזכות בהם יותר שהרי נצ"ב =נכסי צאן ברזל= הם וכמ"ש מרן ומור"ם ז"ל /אה"ע/ בסי' פ"ה ס"ב דנצ"ב הם הנדוניא דהנעלת ליה בגדים או בהמה ועבדים ומקבל עליו אחריותן ע"ש. ונראה דה"ה לתכשיטי כסף וזהב ושאר בגדיה שהביאה אותם מביתה לבית בעלה והם עליו חוב בכתובה ולא בא מור"ם ז"ל שם למעט בגדיה דהוו נכסי מלוג רק אם לא קבל עליו אחריותן וכן מתבאר מדברי הטור ז"ל שהכל תלוי בזה ע"ש. ובנכסי צאן ברזל כתב מרן ז"ל בסי' צ' סי"ב דאם מכרה לא עשתה כלום ובסי"ג כתב דאם הוא מכר מה שעשה עשוי ע"ש. הרי שייפו כוחו בהם יותר מכחה. ומ"מ נראה דיהיו אלו ואלו בתיבה סגורה ויהיו שני מפתחות אחד ביד האשה כדי שתקח מהם להתקשט בעת שצריכה. ואחד ביד הבעל לסייר את נכסיו בכל עת שירצה. 

(כ"א) ומה שתבע להיות ליל ראש חודש ניסן אוכל אם אשתו ויושב עמה ואם אין דרכם שלא להיות במקום אחד יוליך אשתו עמו. והשיב הבעל כי בהיותה מתהלכת בדרך ישרה גם אמו תניחנה להכנס. נראה לדינא דאין הבעל מחוייב בכך כדי לאכול עמה ולעזוב את אביו ואת אמו שהרי רשאי הבעל לתת לה מזונותיה והיא תאכל לבדה והוא לבדו וכמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' ע' ס"ב. והגם דמור"ם ז"ל הביא שם חולקים אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל שנמשך אחרי דברי הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות וכמו שפירש דבריו הריטב"א ז"ל בחידושיו לכתובות והפנ"י ז"ל שם ע"ש. וא"כ אין לחייבו רק מליל שבת לליל שבת לאכול עמה ולא יותר ועי' להרב יד אהרן ז"ל הגה"ט אות יו"ד בשם הכנה"ג בדינא דחיי דאפילו ביום שבת אין לחייבו ע"ש וכ"ש בר"ח ניסן וכיוצא. 

(כ"ב) ומה שתבע שלא יקח מנדונייתה ובגדיה ולא יאיים עליה לקחתם. והבעל השיב כי לא יקח ולא יאיים. נראה דאם כדברי הבעל שלא היו דברים מעולם הנה מה טוב. ואם יש יסוד לזה נראה דאם הם משל הבעל של זהב וכסף וכיוצא רשאי למוכרם להתפרנס מהם. ואם שלה הם של נדונייתה אינו רשאי למוכרם וכמתבאר מדברי מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' צ' סט"ו ומדברי הב"ש ז"ל שם ע"ש. ואם הם זולת זה אינו רשאי כמתבאר מדברי מרן שם. ואם היא מתיראת שמא ימכור מהם דלדינא מכרו קיים וכמ"ש מרן ז"ל סי"ד. יקבל מעתה ע"י הב"ד שאינו רשאי ושאם יעבור וימכור יתחייב למלאת חסרונה וכמ"ש הרדב"ז ז"ל סי' שצ"ז דהגם דמכרו קיים היינו שלא להוציא מהלקוח אמנם הבעל חייב להחזירם לה או להביא את תמורתם ע"ש והב"ד הרב יד אהרן ז"ל בהגה"ט אות ס"ט ע"ש. 

(כ"ג) ומה שתבע שתהיה עושה במלאכה כמו שעושה צרתה לפרנס את עצמו. (אמר המעתיק. בנדון זה לא היה לבעל אשה שנייה בחיי אשתו הראשונה ועל כן סעיף כ"ג כ"ד כ"ט ל' ל"א אינם שייכים לעצם הנדון. והיות שתשובה זאת סודרה מניירות בודדים היתה העלמה מהרב המגיה נ"י ובכל זאת השארתי אותם במקומם היות ונפקא מינה לדינא. מא"ח). והשיב המורשה כי צרכי החצר תעשה שבוע היא ושבוע השני תעשה צרתה. אבל שאר מלאכות היא חלשה וחולה. נראה לדינא דיש לחקור בזה ע"פ השכנים או ע"פ הרופא אם אותה מלאכה שדורש בעלה מתאים למחלתה תעשה. ואם אינו מתאים לא תעשה. וכן יש לחקור אם בני משפחתה ומשפחתו עושים מלאכה זו שהוא מבקש ממנה לעשות או לא. 

(כ"ד) ומה שתבע הבעל שתבשל לו ותכבס לו. והשיב המורשה כי כן תעשה שבוע אחד היא ושבוע שני תעשה צרתה. נראה דכן ראוי דכל אחת תעשה לבעלה צרכיהם בשבוע שבעלה אוכל עמה ויהיה הסדר שלהם ככה שהאשה שבעלה אוכל עמה היא תבשל ותכבס לו ומתטפלת בצרכי בעלה והשנית צרתה עושה צרכי החצר. ובשבוע השנית להפך שבעלה אוכל עם השנית היא עושה צרכיו וצרתה עושה שאר צרכי החצר. ודרך זו נוחה לשניהם. 

(כ"ה) ומה שתבע הבעל שלא תברח מבית בעלה לבית אביה ושאם תראה ממנו איזה דבר שאינו מתוקן יעידו השכנים ותתבענו לדין. והשיב המורשה כי כן תעשה ואם לא תמצא מי שידין לה תברח. נראה דתציע דבריה לפני הדיין אשר שם והדיין הנז' יחקור ואם ירשוה ללכת לבית אביה תלך ובלא זה אינה יכולה לברוח ואם תברח יהיה פטור ממזונותיה וכסותה ועונתה ורשאי לתובעה לדין ולעשות לה דין וסדר המורדת. 

(כ"ו) ומה שתבע הבעל שאם תעבור על איזה פרט מהנז"ל יחסר מכתובתה. והשיב המורשה דכפי מה שנהוג בין נשי העיר כן יהיה אם דרכם לחסר או לא או יציע דבריו לפני הב"ד ולא זולת זה. נראה דהדין עם האשה כי אשה זו כבר נשאת לו ואינו בא לישא אותה עתה להתנות עליה כפי מה שירצה. 

(כ"ז) ומה שתבע הבעל שלא תוציא סתרי ומצב חצרו וביתו לחוץ. והשיב המורשה כי כן יהיה רק תדבר מה שעבר עליה. נראה לדינא דלאביה ואמה וקרוביה הדואגים לה או לפני הב"ד יכולה להגיד כל מה שתרצה ממה שנוגע לה. אך לאנשים ונשים זרים אינה רשאית לדבר שאין זה מביא דרכי שלום וגם אין בו שום תועלת. 

(כ"ח) ומה שתבע המורשה כי התרה בו לתת לה מזונותיה כמוהו כמוה ומלבושה ולהתנהג עמה בדרך ארץ ומשחזרה לו עד היום לא היה זה ותובע מה שראוי לה מן הדין. והשיב הבעל כי במזונות ומלבוש כבר הוא נותן. ואודות הדרך ארץ הוא ירא מהחולי. ונראה לדינא דבעבר לענין מזונות כיון שלא תבעתו לדין אמרינן דמחלה אף אם היא באה בטענה וה"ה והוא הטעם למניעת דרך ארץ ולא תבעתו לדין דאמרינן דמחלה בעבר ואתי זה במכ"ש מהמזונות שכתב מרן ז"ל בסי' ע' דבעבר אמרינן אף שיש לה טענה ע"ש. ובעתיד נראה דאם אין האשה מקפדת יביא לה רופא. ואם היא חושדתו שרק להכלימה ולביישה הוא מביא הרופא ואין זה הסיבה יקבל תחילה חר"ס ע"ז והוצאות הרופא על הבעל כיון שהוא חייב ברפואתה וה"ה זה (ועוד נראה דכיון שמן הדין הוא חייב בעונתה והוא רוצה לפטור עצמו מן מה שמחוייב מן הדין באיזה טענה שהיא חולה צריך לברר ע"פ הרופא וא"כ ההוצאות עליו). וכה"ג יש ללמוד ממ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ סימן ע"ז ס"ב ביש הכחשה וגו' ע"ש. ועוד נראה דממ"ש מרן ז"ל בסימן ע"ז ס"א המורד וגו' ע"ש מוכח דמיירי בתבעתו לדין על זה ולא רצה לנהוג מנהג דרך ארץ. וכן מוכח ממ"ש ואמר הריני וגו' אבל איני בא וגו' מפני ששנאתיה וגו' ע"ש. וכן יש להוכיח ממ"ש מרן ז"ל שם /אה"ע/ סימן ע"ז ס"ד וכן אם טענה היא ואמרה שהוא מורד וגו' מחרימין תחילה וגו' ע"ש. ואי איתא דגם בלא אמר כן מתחייב על העבר כאלו מחוייב לה ממון א"כ למה לא יתחייב שבועת היסת להכחישה כדין התובע מנה מחבירו והלא /והלה/ אומר איני חייב לך כלום כמ"ש מרן ז"ל בחו"מ ע"ש אלא ודאי כדאמרן. וכ"מ מדקאמר הגמ' ולאו למלוכי ביה בעי וגו' ע"ש. והגם כי קאי איוצא ויתן כתובה נשמע ג"כ לזה וכ"מ מדברי רש"י ז"ל שם ע"ש. וכ"נ מדברי הריטב"א ז"ל שם דהויא משום קנסא ולא תביעת ממון. וכן הדבר מוכרע מאליו שהרי אינו רק משום צער ובצער בעינן סמוכין וכמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן א' ע"ש. וכן מוכח ממ"ש מרן ז"ל האומר אי אפשר וגו' וכ"ש וגו' ע"ש. ומדלא כתב ג"כ שמשלם לה עוד נגד מה שפירש ממנה מוכח דבזה אינו חייב כלום. 

(כ"ט) ומה שתבע המורשה שתהיה האשה רשאית ללכת בחצר לאורכו ולרוחבו ולא יגביל לה מקום עד פה תלך ולא תוסיף. והשיב הבעל כי מעולם לא הגביל לה רק היא תבעה שלא תבא צרתה לביתה ולא היא לבית צרתה. וכן יש לו חדר שיש בו נכסיו ואינו רוצה שיכנס לו שום אדם כי יש בו נכסי הזולת. ונראה דאם היא רוצה לדור עמו בחצר צרתה יסיר הבעל הגבלה זו אם היתה וכמו שהוא עצמו מודה כי לא היתה וממילא מובן שאם היתה יסיר זה שכל הנושא אשה אדעתא דמנהג המקום הוא נושא. והמנהג הוא שאין להגביל כלל בזה וכעי"ז כתב הרשב"ש ז"ל בסי' תרכ"ד וכ"ש בצרות שבזה גורם קנאה וכמ"ש הרשב"ש ז"ל שם. ולענין החדר שבו נכסיו או נכסי זולתו ודאי דרשאי בשלו לסגור ולשמור ואף אם ירשה לצרתה ולא ירשה לה להכנס רשאי בשלו לומר לזו אני מאמין ולזו איני מאמין והגע עצמך אשה דעלמא שאם בעלה אינו רוצה שתפתח איזה חדר מנכסי בעלה דאינה יכולה דודאי הוא רשאי בשלו אף דלאנשים רחוקים אינו מקפיד להאמינם. אלא דמצד השלום ראוי לבעל להשוות אותם ולמנוע את שניהם שלא להטיל קנאה ולהשקיט הריב או ירשה לשניהם ולא בדרך חיוב מן הדין. וכעי"ז יש ללמוד מדברי הרשב"ש ז"ל סי' תרכ"ד ע"ש. 

(ל') ומה שתבע המורשה כי מהיום והלאה ישכיר בית בחצר אחרת שאין בה צרתה עם השכנים ויתן לה מזונותיה לבדה שם כפי מה שישומו הב"ד למעט המריבות ודברים המדאיבים את הלב בהיותה לפני צרתה מצד בעלה אף כי צרתה אינה מדברת עמה. והשיב הבעל שאין זה ביכלתו. ועוד שהוא עצמו [המורשה] תבע טרם זה שיהיה לה רשות ללכת בחצר בלתי הגבלה ולהיות מזונותיה כמזונות בעלה. והשיב המורשה כי זה היה מלפנים אך עתה תובעת שיהיה חצר אחרת ולא חצר צרתה. ונראה דהדין עם האשה והגם דטענתה להסיר ההגבלה נראית היפך זה עכ"פ הויא חזרה וחזינן אם הדין כן או לא. ועוד דאפשר דלצדדים קאמר אם הדין נותן לה חצר אחרת ואם אין הדין נותן כן תהיה אותה החצר בלתי הגבלה וכפי מה שיתברר הדין הוא תובע לצדדים. ועוד דאפשר דבאמת עיקר כוונתו על לשעבר ורק שלא דקדק בלשונו. ואין לומר דבנ"ד כיון שכבר היתה דרה עם צרתה אמרינן דסברה וקבלה. דכבר הוכחתי בזולת זה דאין לחלק בכך. וכן יש להוכיח מדלא חלקו המשה"ר והעה"ש ז"ל ליישב דברי הריטב"א ז"ל עם דברי הרמב"ם ז"ל דהריטב"א מיירי כשכבר דרה וכנדון הגמ' אשר משם הוציא הריטב"א דבריו דיכול לכופן והרמב"ם ז"ל מיירי בשעדיין לא דרה. א"ו דמשמע להו דלא שנא ולא נראה להו לחלק בהכי דבכל גוונא כתב הרמב"ם ז"ל דיכולה לעכב. גם אין לחלק דבנ"ד דמה שאין צרתה מדברת עמה כנראה דמודה שלא נתקוטטה עמה רק דהקטטה היא עם בעלה. וא"כ מה נשתנית חצרו מחצר הזולת. דודאי כל עיקר הסיבה אינה אלא שמתקנאת מצרתה מצד בעלה שאוהב זו ושונא זו וא"כ ודאי דיש הפרש רב בין היותם יחד בין היותם בשני חצרות שאינם רואים זה את זה. ועוד דכשתהיה בחצר הזולת. הזולת יכולים לראות ולהגיד אם ראו איזה עול או צער מבעלה. לא כן בהיותם בחצר בעלה בלתי שכנים ואפילו אם תהיה שם אשה נאמנת עכ"פ כשתצא יעשה כרצונו. 

(ל"א) ומה שתבע המורשה כי בהיותה בחצר אחרת ובעלה אינו עמה כי הוא עם צרתה כפי הזמנים ישכיר לה בעלה אשה או בת שתלין עמה. או תלין בבית אביה. והשיב הבעל שאין ביכלתו דבר זה. ואם מתיראת מלהיות לבדה תלין אתו בבית דירתו שיש בה שני מקומות לינה ואחת מהם סגורה בדלתים. ובין שני המקומות שבבית הנז' יש ריחוק כארבעה מיתר /מטר/. או יביא לה אחות צרתה שתלין עמה. ונראה דלא צדק בזה שידורו בבית אחד כי אז תגדל השנאה כי אין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה. ועוד דמגרר חציפות טפי וכמ"ש המשה"ר ז"ל במערכת ד' אות י"ב דמר אביו היה מוחה בידם לדור במלון אחד אפילו כששניהם רוצים. והגם דשם כתב דבמקום שיש חדר ומלון מיוחד לכל אחת לא היה מוחה ע"ש היינו כששניהם רוצים. ועוד דאפשר דזה אינו נקרא חדר ומלון מיוחד לכל אחת כיון דהחדר פתוח לתוך הבית ומקום לינתם ג"כ פתוח לתוך הבית כמדור אחד חשיב ואולי שם בבית ועליה וכיוצא הפתוחים זה לזה דאפשר לכל אחד לסגור בעדו. ועוד דבלא"ה כבר כתבנו לפני זה דאפילו בחצר אחת יכולה לעכב אפילו כל אחד וביתו וכ"ש בבית אחת. 

ומ"מ נראה דאין הבעל חייב להשכיר לה אשה וכן ללון עמה דאפילו באשה דעלמא רשאי שלא לדור עמה רק מליל שבת לליל שבת הגם דאינו משועבד לזולתה וכ"ש בזמן שמשועבד לזולתה וכ"ש בזו שהיא התובעת לדור בחצר אחרת. ובפרט שאמר לה שיביא לה אחות צרתה והיא מעכבת. ואם היא מפחדת תשכיר היא משלה או משל אביה אשה או בת ללון עמה. ונראה דאינה יכולה ללכת לבית אביה ללון שם דאפשר דבעלה יצטרך לה לאיזה צורך או שיש לו איזה צורך ללכת לבית השכורה וימצא הבית סגורה ואין אשתו שם. ולפי המתבאר מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל נראה דרשאי כל אדם בזה ואפילו אינו במדה"י =במדינת הים= לסחורה או ללמוד וכ"כ ה' להדיא ע"ש. ואפילו להרמב"ן ז"ל בסימן ת"ר נראה דבכה"ג דיש לו חדר סחורתו בחצר ראשונה וחצרו הוא הו"ל כיוצא לסחורה ואין עליו רק להשכיר לה חדר לדור שם והוא בא מליל שבת לליל שבת אחרי שבוע של צרתה. ונראה דבזה ל"ש מנהג כלל. חדא דודאי גם בימי הגמ' היה כן דסתם כל אדם הוא דר בביתו ואפ"ה הבא להשרות ע"י שליש רשאי וש"מ דל"ש בזה מנהג וטעמא דלא כל אדם רוצה להשרות וזה שרוצה לא שכיח ול"ש בזה מנהג. ועוד דלאו כ"ע דינא גמירי דרשאי בכך וכשבאים דין יודיעום הב"ד. ועוד דכנ"ד שתי צרות והראשונה מבקשת לצאת לא שכיח הוא ולא שכיח בו מנהג. 

וראיתי להרשב"ש ז"ל סי' תרכ"ד שכתב שיש נוהגים דמי שיש לו שתי צרות דר לילה אחד עם זו ולילה אחד עם זו. וכתב שהוא ממנהג ישמעאלים. ומן התלמוד נראה דמנהגם היה לדור שבוע אחד עם זו ושבוע אחד עם זו. ומטע"ז אמרו בפרק החולץ שאסור לישא יותר מארבע נשים כדי שתבא עונה אחת בחודש לכל אחת. ואם שבוע של זו טמאה טוב לפשר ביניהם שידור עם הטהורה דזה נהנה וזה לא חסר ובלבד שלא יעשה הפרש ביניהם. ובערי אדום נוהגים להיות חודש אחד עם זו וחודש אחד עם זו ואין קנאה לאחת מן האחרת ע"ש. ולכאורה דבריו תמוהים דהלא רשאי הוא שלא לדור עם אשתו רק מלילי שבת ללילי שבת וכאמור. ונ"ל ליישב זה דהרשב"ש ז"ל בשיטת אביו הרשב"ץ ז"ל אמרה דס"ל דאינו רשאי רק אם הסכימה או אינו בעיר. ועוד י"ל דבשתי צרות שאני שנמשך מזה קנאה לאחת על האחרת אבל רשאי שלא לילך לשתיהן רק בלילי שבת רק העיקר שיהיו שוים. ועוד י"ל דס"ל דהיינו דוקא במזונות אבל לא בדירה ואשתמיט ליה דברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות וכנז"ל. ועוד י"ל דס"ל דלא נשמט ממנו דבריו ז"ל אלא דס"ל דמסתמיות דברי שאר פוסקים ומדברי הרמב"ם ז"ל עצמו בחיבורו שלא זכר דירה נראה דדוקא מזונות. ועוד י"ל דבצרות הוי תלוי במנהג וכמ"ש שם דהנושא שתי נשים אינו נושא אותן אלא ע"פ מנהג זה לתת לילה אחד לכל אחת. ואם הנשים מקפידות על זה חייב לקיים המנהג דבקפידא דידהו תלוי ענין זה ע"ש. ולא דמי לאשה אחת דנשאת לו ע"פ הכתוב בכתובה ומיעל וגו' והוא כפי הדין וכפי הדין רשאי שלא ללון עמה רק מלילי שבת ללילי שבת. א"נ שאני אשה אחת דליכא צד קנאה וקפידא ואה"נ אם לשניהם עושה כן שפיר דמי וכמש"ל. ומעתה בנ"ד שהן שתי צרות והאחת תובעת שידור עמה רק בדירה אחרת והוא טוען ירא מהגנבים וכיוצא נראה דנכון לפשר ביניהם אם אפשר שידורו בחצר הראשונה וכשיטת הריטב"א ז"ל ודעמיה. ואם נודע מהשכנים שזה גורם מחלוקת נראה דרשאית לתבוע חצר אחרת ובלבד שלא תכריחהו לבא רק שתי פעמים לחודש בליל שבת ובשאר לילות תלך ללון בבית אביה. או ישכיר לה אביה אשה שתלון עמה (אמר המעתיק. הוא אשר דברתי בהערה אות כ"ג שנכנסו בתוך תשובה זאת פרטים של נדון אחר. כי ידוע שהאשה דנ"ד היא יתומה ואין לה אב. מא"ח). או תסבול ללון לבד או תשלם מכיסה היא וכיוצא, (ל"ב) ומה שתבע הבעל לגרש את אשתו מצד שאומרת דכשתתעבר תסתכן. והשיב המורשה כשתאמר כן יציע דבריו לפני בית דין. נראה שאם יהיה ממש בדבריה ונמשך מצד איזה מחלה או חולשה שנתחדשה אחר שנשאת לו א"כ נסתחפה שדהו ומזלו גרם כמתבאר מדברי מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קי"ז ס"א גבי אשה הרואה מחמ"ת =מחמת תשמיש= ע"ש. ואם אין ממש בדבריה יציע דבריו אל הבית דין והב"ד יכריחוהו להיות עמו כשאר נשים. ואם אינה רוצה יעשו לה סדר המורדת. ואם יתברר שזה נמשך ממחלה קודמת לנשואיה באופן שא"א לו לדעת יתברר הדין כפי הבירור ותעודות הרופאים אם יש בזה דין מקח טעות או לא. ואם הדבר מספיק לו ודרך חשדא יכול להטיל חר"ס על כל מי שיודע שהיה חולה קודם הנישואין ואינו מודה על האמת על דרך שכתב מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' פ"ה סי"ב ע"ש. והוא הדין בזה. 

(ל"ג) ומה שתבע הבעל כנז' מצד שמקללת יולדיו בפניו. והשיב המורשה לא כן היה. נראה דלא מבעיא לדברי המורשה שלא היה כן. אלא אפילו לדברי הבעל נראה דאינה מפסדת כתובתה רק אם יש עדים שהתרו בה תחילה ועברה על התראתו כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קט"ו ס"ד. והיינו שיתרו בה שאם תעשה עוד תפסיד כתובתה כמתבאר מדברי הרב ערך השלחן ז"ל שם אות ז' ע"ש. 

(ל"ד) ומה שתבע הבעל כנז' מצד שעברה על החרמות. והשיב המורשה כי ברשות מהרצ"ך נר"ו (שהיה ראב"ד המחבר ספר שערי ציון וזולתו. מא"ח) היה זה מן שילדה בבית אביה. נראה דגם לדבריו וגם אם יתברר שלא היה זה ברשות מוהרצ"ך כלל. וגם אם היא עצמה החרימה ועברה כיון דליכא התראה בעדים אינה מפסדת כתובתה שהרי מור"ם ז"ל /אה"ע/ בסי' קע"ו ס"ג מדמה זה לנודרת ואינה מקיימת דס"ל למרן ז"ל דבעינן התראה דהרי מרן ז"ל שם כתב בתר הכי בכל אחת מאלו וגו' מבואר דאכולהו קאי ע"ש. 

(ל"ה) גם מה שתבע הבעל כנז' מצד שאמרה שחוששת פן יהרגנה. והשיב המורשה דאין זה מפיה רק מפיו הוא עצמו. נראה דאפילו אם היה זה מפיה או מפי המורשה על פי דברי אשתו אינה מפסדת כתובתה שאין זה רק דברי הגזמות הנמשכים בתוך הריב והקטטה כידוע. ומ"מ נראה דבכתובה מיהא יכול לגרשה אם תעמוד במרדה ולא תשוב לו אחר התראת הב"ד פעם אחרת וכמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קי"ט ס"ד דאשה רעה בדעותיה מצוה לגרשה ע"ש. וכ"ש לפמ"ש המשד"ר ז"ל דתיבת ושאינה הוי כמו או שאינה. ועוד כתב שם דרבא במהדרא ליה גבה לבד אשה רעה מקריא ע"ש. וכ"ש זו שמרדה עליו כמה פעמים ובכל פעם נשאר בעלה פרוש ממנה זמן זמנם זמניהם שזה כמה שנים משנשאת לו וכמעט לא עמדה בין כולם רק זמן קצר בבית בעלה והשאר מורדת ובורחת וכיוצא. והגם דזה זיווג ראשון ופה אי ג'רבה אין מגרשין אשה ראשונה רק במצא בה ערות דבר. מ"מ מנהגנו הוא בנוי ע"פ דעת מרן ז"ל כמ"ש בזולת זה בארוכה. ובאשה רעה בדעותיה גם בזיווג ראשון מצוה לגרשה וכמ"ש הפר"ח ז"ל בסק"ו והח"מ סק"ד והב"ש סק"ה ע"ש. וא"כ גם מצד המנהג נמי הכי הוי. ועוד דדבר זה לא שכיח הוא ול"ש בו מנהג וא"כ מוקמינן ליה אדינא. ואפילו ספק במנהג מוקמינן ליה אדינא. ולכן אם יש לו דמי כתובה מושלם ישלם לה ואם אין לו ישלם מה שבידו והשאר ישאר עליו חוב וכמתבאר מדברי מור"ם ז"ל בס"ו וכמ"ש בסו"ס יתר הבז ז"ל ובמשד"ר ז"ל ומשם מבואר דכ"ע מודו באשה רעה בדעותיה דדברי מור"ם ז"ל עיקר לדינא כיעש"ב. 

(ל"ו) ומה שתבע הבעל מן בית דין שיעשו חזוקים לעתיד שלא תמרוד עוד. נראה דדינא קתבע. ולפמ"ש בזולת זה דדעת הר"ן לצרף ההכרזות וההתראות יחד. ודעת הריטב"א והנ"י דמתרין בה שתפסיד כתובתה לאלתר. ומדברי כולם יוצא דכ"ש שיכולים הב"ד להתרות בה שאם תמרוד יהיה לו רשות לישא אשה אחרת ושיהיה פטור משארה כסותה ועונתה לגמרי כל זמן שאינה דורשת גט. וכשדורשת גט ויהיה העיכוב מצדו הוא יהיה מחוייב בשארה כסותה ועונתה עד שיתן לה גט וכן יתן לה מה שהביאה לנדונייתה והשאר אם אין לו יהיה עליו חוב. והיא היא המפסדת את עצמה דזה הוא בכלל דברי הפוסקים דבכלל מאתים מנה שהרי כשמפסדת את כתובתה מפסדת כל תנאי כתובה. ועי' להח"מ ז"ל בסי' ע"ז סקט"ו ולהב"ש ז"ל סקי"ט ומינה לדידן שלא קבלנו חרם רגמ"ה ז"ל דיכול לישא מיד ע"ש. 

(ל"ז) ומה שתבע הבעל עישור נכסי. והשיב המורשה שאין לה. נראה כיון דהבעל אין לו תביעה ודאית רק ע"פ מה ששמע הו"ל תביעת ספק ויטיל חר"ס בפני האשה על מי שטוען שקר. וכן יכול להכריז בכח התורה בבתי כנסיות שכל מי שיש בידו מנכסיה או יודע איזה עדות שיבא ויגיד לבעל דבר. וכמו שכן נהוג תמיד מדור לדור לעשות בכל דבר הנעלם אם כסף אם עדות. וכן מתבאר מדברי מרן ז"ל בח"מ סי' כ"ח ס"ב. ונראה דיכול לבאר דהכח חל גם על הקרובים והבעל דבר ועי' למור"ם ז"ל ס"ב שכתב דאם נראה להב"ד צורך וגו' ע"ש. ואם תודה שיש לה כסף מנכסי מלוג שלה בידה או ביד הזולת שנושא ונותן בהם. או שיתברר זה על ידי ההכרזות הנז' נראה דלוקחין בהם קרקע והבעל אוכל פירות כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ סי' פ"ה סי"ב ע"ש. או שימסרו להבעל לשאת ולתת בהם אם הוא מוכשר לכך ויהיה הוא מקבל אחריותם ע"ד מ"ש הבאה"ט ז"ל שם סק"ג בשם מהר"ם גאלאנטי ז"ל סי' ק"ג ע"ש. ואין זה סותר למ"ש הוא ז"ל בס"ק כ"ב ע"ש. די"ל דהתם מיירי באינו מוכשר לכך כמו שנראה מלשונו ז"ל. ואם יהיה הוכחות ואומדנות לפי ראות עיני הב"ד שהיא מברחת ומטמנת העישור שלה יכולים גם להשביעה ואפילו בנקיטת חפץ כמתבאר מדברי מור"ם ז"ל בחו"מ סי' פ"ז ס"ב בשם מהרי"ו ע"ש. 

(ל"ח) ומה שתבע הבעל דמי בטלתו והוצאותיו במסעו לתונס והנלוה. והשיב המורשה שהיא לא גרמה לו זה. נראה דאין מקום לתביעה זו דאפילו לפי דבריו אינו אלא גרמא בנזקין ופטור כמ"ש הרדב"ז ז"ל בחדשות סי' רצ"ג. וכ"ש הכא שהיא חושבת שזה הוא האמת לפי דעתה. וכ"נ מדברי סתמיות הפוסקים ז"ל דאלת"ה כמעט כל נדון ונדון נמשך ממנו איזה הפסדים או בטלה ומדלא חשו להזכיר זה ש"מ דאינו חייב הגורם כלום ודומה לזה כתב הרב שבות יעקב ז"ל בח"ב סי' קל"ו גבי תובע דמי בושת דכל דרך תביעה אינו חייב על הבושת ע"ש וכ"ש בזו. 

(ט"ל) ומה שתבע הבעל שתקבל האשה חר"ס על כל זמן צאתה מאתו שלא עשתה שום דבר רע. והשיבו המורשה שיקבל הוא חר"ס שחושדה בכך. נראה דאין מקום לתביעת הבעל כי לא נשמע ולא נראה שום הוכחות של כיעור וחשד רק שהולכת בשרירות לבה למרוד על בעלה בחושבה שהאמת אתה אם לבריאותה אם לשלומה וכיוצא. ולא יצאה מחזקת כשרותה מפני זה כל עוד שאין הוכחה לזה שהרי כתב מרן ז"ל דאפילו בזמן שהיה כח ב"ד יפה ברשיון הממשלה להלקות אפ"ה בא"א אע"פ שאסור להתיחד עמה אם נתיחד עמה אין לוקין שלא להוציא לעז עליה ע"ש. וכ"ש זו שלא נראה בה לא יחוד ולא סימני כיעור [עי' לעיל אות ה' ואות י"ג]. 

(מ') ומה שתבע מורשה האשה שכירותו ובטלתו. והשיב הבעל שהיה לה לעמוד עמו לדין היא לבדה בלי מורשה והיא היא הגורמת. ואדרבא הוא תובעה במה שהפסידתו דמי בטלה והוצאות. נראה דאין מקום לתביעת שניהם. תביעת מורשה האשה אין לה מקום דלא עדיף זה מהזן אשת חבירו דהניח מעותיו על קרן הצבי כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' ע"ד ע"ש. ועוד דהדבר פשוט דלא נחית כלל לשכירות ולא לבטלה ואדעתא דהכי ירד לתבוע ולהשיב בעד אחותו חנם אין כסף. וכן לתביעת הבעל אין לה מקום דכל אדם נראה לו שהדין עמו בטענתו ובטרם בירור מן הב"ד אינו יודע האמת. 

באופן המורם מכל האמור דהאשה זאת אין לה דין מורדת גמורה ולא דין עוברת על דת להפסיד כלום מכתובתה. אך אם אינה רוצה לשוב אליו אחר התראת הב"ד יכול לגרשה בכתובה אם יש לו. ואם אין לו משלם מה שיש לו והשאר יהיה עליו חוב. ואם חושדה שהיתה חולה קודם הנישואין יוטל חר"ס על מי שאינו מודה על האמת בעת תשלומו הנוסף על מה שהכניסה לו. ואם אינה רוצה לקבל הגט ישליש מה שאפשר ביד שני סופרים ויתרו בה ע"ז כי מהיום ההוא והלאה הוא פטור משאר כסות ועונה ויהיה לו רשות לישא אשה אחרת. וכן רשאי הוא להניחה ולישא אשה אחרת אחרי ההתראה שאם לא תשוב ישא אשה אחרת ופטור הוא משאר כסות ועונה. וכן אם רצתה לחזור מתרים בה הב"ד שאם תמרוד עוד ישא אשה אחרת ויהיה פטור משאר כסות ועונה. אך אם תבקש גט והוא מעכב יחוייב בשארה כסותה ועונתה. והכתובה יתן מה שהביאה ומה שבידו מזומן והשאר יהיה חוב עליו על הדרך הנז'. ובשובה תביא עמה כל נדוניתה מושלם ואם לאו ינוכה לה מכתובתה הקרן הנחסר ותוספתו שני שלישים. או תמכור לו כתובתה בטובת הנאה. או ימנע מזונותיה או יכריחנה להביא נדונייתה בתוקף מהממשלה. ואם חושד שיש שארית מהנדוניא מעת שנשאת וכיוצא יוטל חר"ס בפני האשה על מי שאינו מודה על האמת כמה חסר. ואם תודה בחסרון איזה דבר תביאהו או ינוכה מהכתובה כנגדו הקרן ושני שלישים תוספת. ובכלל זה החר"ס הנז' יוטל ג"כ על עישור נכסי אם ישנו בידה או ביד זולתה וכן יוכרז בבתי כנסיות שכל מי שיש בידו מנכסיה או יודע איזה עדות בעישור נכסי יבא ויגיד. ואם נמצא העישור נכסי ילקח בהם קרקע והבעל אוכל בהם הפירות או אם היא מסכמת ימסרו בידו לשאת ולתת בהם והוא אחראי בקרן והפירות יהיו לו. ובכלל החר"ס הנז' ג"כ יוטל על המתנות שהוא חושד שנשאר לו מהם. וצריכה לעשות כל המלאכות שבני משפחתה ומשפחתו עושים לבעליהם. ואם מסרבת רשאי שלא לתת לה מזונותיה או לחסר ממזונותיה כדי השכירות שישכיר. וקרוביה לא יכנסו לחצרו ולביתו אלא אם אירע לה חולי או לידה. ויכולה לילך לבית אמה יום שני ויום חמישי ובשבתות ובמועדים אחרי צאת בעלה לשוק. ויכולה להוליך עמה מנדונייתה כפי מה שדרך נשי העיר רגילים להוליך בלכתן לבית אביהם. ותשוב לבית בעלה מפלג המנחה מ"מ. ובשובה תשיב הנדוניא. ואינה יכולה ללון חוץ לביתו אפילו אם יש לה חולי או עיבור וכדומה. אם לא שיש ב"מ תגבורת מחלה כל כך שלפי ראות עיני הב"ד נחוץ לה בית אמה שאז ירשו לה על זה מחשש סכנה ב"מ. וכן יוטל כח התורה בבתי כנסיות על כל מי שמיעצה למרוד בבעלה. ובהכנס אחיה וקרוביה לביתה וכנז"ל אינם רשאים לדבר בפני בעלה בסתר וחשאי ורמזים וכיוצא שיצטער מהם הבעל. וכן יוטל כח התורה כלליי על כל מי שיעשה איזה מין כישוף להבעל הנז' או לאשתו הנז' ומי שעשה יבטל ולא יעשה עוד כן (עי' שואל ונשאל ח"ג סימן תע"ב. וברית כהונה ח"ב אה"ע מערכת מ' אות ד' זכרונות בענין זה). 
