 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קיד 

תשובת רבינו הקדוש אבי מוה"ר המחבר זיע"א לבנו ז"ל זרזיס יע"א (חסר) מעלת בני היקר החו"ש כמוה"ר רבי כלפון הכהן נר"ו. 

שאלת ממני בני ידיד נפשי אודיעך דעתי הקצרה בהבנת ברכת בורא נפשות רבות. מפני שראית להתוס' במסכת ברכות שפירשו בה פירוש הנראה תמוה. אודיעך כי זה לי שנים רבות ראיתי דברי התוס' הנז' ותמהתי כי דבריהם נראים דחוקים. אך לא נתתי לבי לחקור ולהתבונן בענין זה. ועתה דע כי התבוננתי בכל מה שחקרת ופלפלת בחכמה בזה וכן מה ששערת בדעתך בהבנת דברי הב"י שחלק בין פי' התוס' ובין פירוש הי"א שכתב הטור. וראיתי כי כולם נכוחים הם למבין וישרים למוצאי דעת. ומה ששערת בתיבת על דראוי להיות ו - על כמו שנקטו התוס'. אמת. וכן בתיבת שבראת שראוי להיות שברא הכל אמת. כי כן נקט הש"ס שברא וכן נקטי לה התוס'. וכן מצאתי בהרא"ש ונושאי כליו בפירוש. וכן גם במהרש"ל ולא שלט בהם מאור עיניו. 

והנה מה שהוכיח כת"ר ארבע הוכחות. (א') דלפ"ז ראוי להפסיק בתיבת וחסרונן. ופוק חזי מאי עמא דבר כי הכל מפסיקין בתיבת רבות. (ב') דלפ"ז ראוי להיות ו - על כל בואו. (ג') דלפי זה ראוי להיות שברא ולא שבראת. (ד') דלפ"ז הוא סותר דבריו דבתחילה אמר עם כל הדברים שברא להתענג. ואח"כ אומר עליהם להחיות בהם נפש כל חי שהם צורך החיים. והנה נראה לי עוד הוכחה חמישית. דאי לא גרסינן ועל הוא מפרש על כמו עם כל מה שבראת. ולא מצינו לרז"ל שנשתמשו בלשון זה על במקום עם. רק בלשון המקרא בלבד מצינו באופן זה על כל לבונתה כמו עם. ראשו על כרעיו ועל קרבו כמו עם כרעיו ועם קרבו. ועוד הוכחה ששית דלפי זה מפרש וחסרונם כמו וסיפוקם או וצרכיהם ולא מצינו לרז"ל שהשתמשו בלשון זה בשום מקום. וכפי מ"ש הרא"ש מתיישב קצת. 

אך מה שכתב להוכיח ממה שלא מצינו לאנשי כנה"ג שתיקנו ברוך קאי לשני דברים ברוך על זה וברוך על זה וגו'. נראה לי דאין זו הוכחה דהנה מצינו בברכת הלבנה ברוך וגו' אשר במאמרו ברא שחקים ועוד וברוח פיו כל צבאם. וכן אשר יצר את האדם בחכמה כי יצירת האדם בחכמה נפלאה וגו' כמ"ש מרן /או"ח/ סי' ו'. ואחר כך וברא בו נקבים וגו'. וכן יוצר אור ובורא חושך דנקט לשון הכתוב ונותן הודאה על שניהם. וכן אשר יצר את האדם בצלמו וגו' ואחר כך והתקין לו וגו' כי כולם פותח בברוך אחד ונותן הודאה על שני דברים. והנה לא אמרו זה רק בברכת החתימה שאין חותמין בשני דברים כנודע. אשר מטעם זה כתב מז"ה (מר זקנינו הרב) מוהרש"ך זצ"ל דבתשעה באב במנחה כשאומרים נחם אין חותמין מנחם ציון ובונה ירושלים אלא מנחם ציון בבנין ירושלים. 

ומ"ש דא"כ הול"ל ו - על בואו. וכן מה ששער בדעתו אולי לזה כוונו התוס' דנקטי ו - על בואו. או יתכן דכדי נסבוה ולא בדייקנות. דע! כי השערה אמתית היא וזו היא כוונתם כמ"ש הרב מעדני יו"ט המפרש להרא"ש ז"ל. וז"ל על דברי הרא"ש דנקט על בלא ואו. על כלומר ועל כל מה וגו' וגם התוס' העתיקו ועל וכן העתיקו מהר"ם וגו' ע"ש עכ"ד. ועוד ראיתי למהרש"ל שכתב וז"ל. נ"ל לפרש ועל כל ר"ל ועל הכל מה שעשה הקב"ה חסד עם הבריות שברא דברים תענוגים להחיות ולהברות בהם נפש כל חי. עכ"ל. הרי מדקדוק דבריו ברור הוא דגריס ועל. וגריס שברא. ומ"ש להחיות להברות נ"ל דנרגש ממ"ש להחיות נראה כסותר דבריו לז"א להחיות (ר"ל) להברות כי פירוש להחיות דהכא לשון בריאות הוא. 

ומ"ש בדברי הב"י דלפירוש התוס' תהיה הגירסא שברא. ולפי' הי"א תהיה שבראת. השערה אמתית היא. וכן נקט הרא"ש בפירוש ועוד הרחיב דבריו אשר בזה יובנו דברי התוס' יותר וז"ל. בורא נפשות רבות וחסרונן. כלומר בורא הנפשות וכל מה שהם חסרים. על כל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי. כלומר על כל שאר דברים שברא בעולם שלא היו הנפשות חסירות כל כך אם לא בראם כי אינם אלא לתענוג. עכ"ל ז"ל. 

ומ"ש והיכי נקטינן. הן אמת קרוב להיות כי כשנתקנה ברכה זו כפירוש התוס' נתקנה. לפי שכך פירשו הני גאוני קמאי. ואמנם הנה בדורות שאחריהם ובפרט בזמנינו זה נתפשט המנהג כמעט בכל העולם כדעת הי"א. אם מפני שפירוש הי"א נקל להמון להבינו ולכוין בו דעתם ופירוש התוס' עמוק וקשה עליהם. ואם מפני שבכל המחזורים נדפס על בלא ואו. ועוד דהורגלו להפסיק בתיבת רבות. אי לזאת מאחר שאין שינוי במטבע הברכה רק בהבנת פירוש הברכה פליגי. ומצינו דרבינו הטור והב"י הביאו שני הפירושים ולא הכריעו הוי כאלו אמרו הבוחר יבחר. והוא כענין מ"ש בכמה דוכתי השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר מאן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. 

לכן מי שאומר על ומפסיק בתיבת רבות ומכוין לבו לפירוש הפשוט הנה הוא סומך על הי"א שהביא הטור והב"י היא ברכה כתיקנה. וגם מי שאומר ו - על בואו ומפסיק בתיבת וחסרונן (וכ"ש אם אמר שברא) ומכוין לבו לפירוש התוס' הנז"ל ברכה מעליא היא ואין עליו שום תרעומת כי הוא סומך על גאוני עולם התוס' והרא"ש וזולתם. הא למה זה דומה לברכת העבודה בתפלת י"ח ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון וגו'. דיש קצת מפרשים ואשי עפ"י מ"ש דמיכאל כהן גדול למעלה מקריב נשמות הצדיקים למעלה. והוצרכו האשכנזים מפני זה למחוק תיבת מהרה כדי שלא יהיה כמתפלל לאבד את הצדיקים ח"ו (כמ"ש בתפלת החודש האשכנזי בפי' מלוקט ע"ש). וכל זה משום דקשיא להו מ"ש ואשי ישראל דבזמן הזה אין לנו קרבנות. והנה הרואה יראה כי המדקדק בלשון התפלה ומפסיק במקום הראוי ליכא שום קושיא. דואשי ישראל אלעיל קאי. והשב העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל. ואח"כ אנו מתפללים ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון. וכך אני מבין מעודי עד היום הזה. [וכן הסכים הגר"א בביאורו לש"ע א"ח סי' ק"כ] והנה הב"י הביא שתי הדעות ולא הכריע דודאי כוונתו הבוחר יבחר. באופן שאם הפסיק בתיבת ואשי ישראל כוונתו כנז'. ואם הפסיק בתיבת לדביר ביתך תהיה כוונתו כפירוש הראשון. וכן הענין בנדון דידן. 

וכן ראיתי קרוב לזה בברכת אשר בדברו מעריב ערבים. בחכמה פותח שערים. בתבונה משנה עתים וגו'. זהו הלשון השגור בפי הכל וכן פירש הרב אבודרהם ז"ל והרב יעב"ץ ז"ל. והנה בשם רבינו האר"י ז"ל כתבו שהוא באופן זה. אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה. פותח שערים בתבונה. דבזה הבוחר יבחר. או דרך הפשטנים לחוד ודרך המקובלים לחוד. 

וכן מצינו דלענין פירוש הברכה הבוחר יבחר. דבפירוש ברכת אשר יצר את האדם בחכמה. ובפירוש שאם יסתם אחד מהם וגו'. ובפירוש ומפליא לעשות. הנה מרן ז"ל בשלחנו הטהור פי' בהם פירושים שונים וגם בהגה. ולא הכריע איזה פירוש נראה לו, וסמך שהבוחר יבחר לו הפירוש הנאה ומתקבל בדעתו. 

ומ"ש אם שמעתי מזה דבר מאחד הרבנים זקינינו. או איזה ממפרשי הברכות וגו'. הנה ממר זקני הרב ומאדוני אבי זצ"ל לא שמעתי שום דבר. אך לפי הרשום בזכרוני שאחי מוהרד"ך זצ"ל היה מפרש לה בפירוש הזה הפשוט של הי"א. ולענין מפרשי הברכות והתפלות בג'רבה נמצאים ולא בכאן. ודע כי הספרים המרווים צמאון פירוש הברכות והתפלה הם הר"ד אבודרהם. וספר עמודי שמים להרב יעב"ץ ז"ל. והם אצלנו בעליית הספרים. ועוד הבט ימין וראה הרי"ף ונושאי כליו כי ודאי תמצא ענין הברכה זו מבואר באר היטב. וכן עיין להרמב"ם של ההגהות שלנו ונושאי כליו. וכן תראה במפרשי הש"ס הבא מחדש דלפי הנשמע יש בו ששים מפרשים והגהות כי לא יבצר מהם איזה פירוש נכון. וכן תראה בספר ארחות חיים (קנין כספי הוא) והנה הוא בעליית הספרים אשר לנו. ומעתה אין להאריך כי אם ברב עז ושלום. נאם ע"ה ש"ך סילט"א. 

חכם בני ושמח לבי חזק ואמץ בחכמה בתבונה ובדעת התורה. וה' יפתח לבך בתורתו הקדושה ויטע בלבך אהבתו ויראתו לעשות רצונו אתה ובניך ואחיך נר"ו. כן יהי רצון. 

[א"ה, עוד מצאתי מכתב קרוע מאת מעלת הרב המליץ והמדקדק הנפלא הרב יצחק צרור זצ"ל. והנני מעתיק ממנו מה ששייך לתשובה הנ"ל. מא"ח]. 

נשקפתי בעד דברי התוס' ברכות ל"ז ד"ה בורא וארא כי אין בהם נפתל ועקש כולם נכוחים וישרים. והוא לפי גרסתם ועל וגו' בוו. ומ"ש כבודו כי נראה פירושם רחוק לא כן אנכי עמדי רק הוא אמתי ופשוט. ומ"ש איך יתכן על כל מה שברא וגו' על שאר דברים שברא להתענג והלא על זה אנחנו אומרים להחיות בהם וגו'. זה נקל להשיב כי הוא מברך לאל על שתי טובות הא' הוא די המחסור כמו לחם ומים מה שאי אפשר בלא הם. והשני מה שברא לתענוג שגם אם לא בראם יכולים העולם לחיות בלא הם. והנה מהראוי להקדים להחיות וגו' אל הטוב השני, אולם לבלתי תת הפסק בין שתי הטובות שנוסדו הברכה עליהם שם להחיות באחרונה ולעולם הוא שב אל הטוב הראשון. גם יתכן לומר דבכוונה הונח באחרונה כי גם ממה שברא להתענג יש תועלת רב לחיות הנפשות. והקושיא הג' היא לגרסתם לא על דבריהם כי הם לא העירו בזה. והנראה שתחילת הברכה ברוך שבה על בורא וגו' גם על ועל כל וגו' אפילו שהלשון איננו מתוקן. כי מצד תיקון הלשון יש להקשות גם בזולת זה והוא כי הברכה מתחלת בנוכח ומסיימת בנסתר ודרך זה נמצא ברוב הברכות. 

ועוד טעם אחר למה להחיות בהם נפש כל חי הונח באחרונה והיא שבה אל וחסרונן. לפירוש הא' הטעם הוא להיות החתימה ברוך חי העולמים מעין סיום הברכה. כי כן דרך כל הברכות כמו ומושיע ומגן ברוך אתה וגו'. להחיות מתים ברוך אתה וגו'. ברכת המחיה. וכן רבים. וש"ר ממני ידידו ואוהבו הצעיר יצחק צרור ס"ט. 
