 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן עו 

נשאלתי מהחה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' מכלוף עידאן הי"ו, אודות הגעלת השולחנות שאוכלים עליהם כל השנה, שיש נוהגים להעביר אבן מלובנת על גבי כולה כסברת מהרי"ל, ויש שאינם נוהגים חומרא זו. והנה מרן ז"ל בסי' תנ"א ס"כ כתב: השולחנות והתיבות שמצניעים בהם אוכלים כל השנה, רגילים לערות עליהם רותחים, לפי שלפעמים נשפך מרק מן הקדירה לתוכן, ע"ש. ועי' להפר"ח הובאו דבריו להכה"ח אות רל"ג דמ"ש מרן ז"ל שמצניעים שם חמץ, לאו דוקא, אלא ה"ה לשולחנות שאוכלים עליהם כל השנה, הוי מידי דשכיח שנשפך עליהם המרק, [א"ה, לולי דמסתפינא אמינא דמרן ז"ל שכתב שמצניעים בהם אוכלים קאי על התיבות, אבל השולחנות היינו סתם שולחנות שאוכלין עליהם כדרך העולם ולא הוצרך לבאר] וכ"ע הכה"ח, וזהו חומרא בעלמא, כי אין נשפך על השולחן רק מכלי שני וכו', עש"ב, הן אמת שלפעמים מניחים על השולחן פת חמה תכף להוצאתה מן התנור, עכ"פ אין רוב תשמישו בכך, וכל כלי הולכין אחר רוב תשמישו, וכמ"ש מרן שם ס"ו, ע"ש, ואם כן לדעת מרן והפר"ח אין לחומרת מהרי"ל ז"ל מקום, [ועי' להח"י שהביא מהאחרונים, דכ"ז חומרות יתירות, ע"ש, והזכירו הבאה"ט ז"ל] ואבקשהו לחוות לי דעתו הרמתה בזה, ושכמ"ה. 

תשובה פה כפי מה ששמענו רגילים להגעילם על ידי עירוי מכלי ראשון, ששופכים ממנו על השולחנות, וכדעת מרן ז"ל, וכ"נ גם דעת מור"ם שלא הגיה כלום בזה, ע"ש, והקהל שעושים יורה גדולה כל כך, ואי אפשר לערות ממנה, כתב מור"ם ז"ל, גבי קערות גדולות שא"א להכניסן תוך כלי ראשון, יתן עליהן אבן מלובנת ויערה עליהן רותחין מכלי ראשון, וכתב הכה"ח ז"ל: וכן נוהגין לעניין הכשר השולחנות והספסלים. ושמעתי, שכן נוהגים פה איזה יחידים שעושים הגעלה בביתם להלבין אבן בכירה שעליה היורה, ונותנים אותה על השולחן, ושופכים עליה מים ששואבים מן היורה הנזכרת, ושאלנו את פי מהרמ"ש [ר' מקיקץ השללי] נר"ו, המשגיח על ההגעלה של הקהל, ואמר ששואבים בכלי מן היורה, ושופכים על השולחנות, ואין מלבנין אבן כנזכר. ולע"ד, אם מנהג זה עשוי ע"פ דיינים ומורים היה באופן זה, שמשהים את הכלי ששואבים בו מהיורה הגדולה בתוך היורה עד שתהיה רותחת, ובאופן זה כשנוטלו הו"ל כאילו נטל היורה ושפך ממנה, ושפיר הוי עירוי בכלי ראשון, ואם אי אפשר זה, יעשו אבן מלובנת כנזכר. 

והנה באמת לדידן, אין דרכינו לתת הקדרה על השלחן וכיוצא, רק לפעמים על ידי כף, מוציאין מן הקדירה אל הכלי, ולפעמים מערים מן הקדירה אל כלי, ואולי מטעם זה לא נהגו לחוש להיות עירוי מכ"ר על השולחנות, אלא שואבים באיזה כלי מהיורה ושופכים על השולחן, דכללא הוא, דכבולעו כך פולטו. ומה שחשש כת"ר לפת חמה על השולחן, לע"ד אין לחוש לזה, דא"א להביאן על השולחן בעוד היד סולדת בהן, ואם כן אינה מבלעת, רק לפחות בכלי שני, והגעלתה גם כן בכלי שני, וכמ"ש מרן בסי' תנ"א ס"ה, דאם תשמישן בכלי שני, הכשרתן בכלי שני, ע"ש. 

ועיין להכה"ח אות פ"א שכתב, דשאיבה בכלי מתוך כלי ראשון הויא ככלי ראשון לחומרא, אבל לא לקולא, ע"ש. ולפי מנהגינו דאין מערין מכלי ראשון על השולחן, הו"ל שאיבה זו יותר ממה שקבל השולחן על ידי כלי שני, ולכך לא חשו פה בזה, ורק איזה יחידים מחמירין דרך חומרא או מחסרון ידיעה, ולכן נלע"ד דאין למחות בהם אם אין עושים אבן מלובן. 

ועוד, דפת חמה הוי דבר יבש ומבליע בכדי קליפה, וכשמניח הכלי, הרי החרס וכיוצא, יש בו יותר מכדי קליפה הפסק, ואם מצד המצות החמות, הנה לפי הרגיל שיש מפה על השולחן והיא יותר מכדי קליפה, ואפילו אם תהיה [ר"ל המצה] על השלחן, הא ודאי שאינה חמה כ"כ שהיד סולדת בה, וכמ"ש לעיל לגבי פת של כל השנה, ולכן נלע"ד, דא"צ למחות, וגם מרן ז"ל לא כתב רק רגילים ולא בתורת חיוב, ואם כן כי נהוג על ידי שאיבה אין למחות בידם. (וע"ע ח"ח סי' ס"ד. שמעון כהן). 
