 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן ק 

שאלה. בשר האצבע שלפעמים ניתק ממנו קצת עור כחצי עדשה והיא תלויה ובערבית נקראת נתאפה. ולפעמים ניתק בנקל ולפעמים יהיה הבשר חי ואם ינתק אותה יצטער מאד מהכאב. ונמצא כזה בבשר האצבע אחרי הטבילה שטבלה ביום השמיני מפני הצינה. ואחרי הטבילה כארבע שעות מ"מ נתעסקה בחיתוך הבשר ורחיצת הכלים וכדומה. ונסתפק השואל כמה ספיקות. (א') אם זה חוצץ או לא. (ב') אם יכולה לתלות שנעשה אח"כ ולא היה קודם הטבילה. (ג') אם רוצה לטבול מחדש פעם אחרת אם צריכה חפיפה אחרת ונפ"מ אם היה שבת או יו"ט שאינה יכולה לחוף. (ד') אם יכול הבעל להחמיר גם בשלשה סוגים הנז' בבת אחת. (ה') אם כבר הבעל אסר אם יכול להתיר אחרי שנתברר לו ההיתר. או דילמא נעשית כבר עליו חתיכה דאיסורא. 

תשובה. הנה העור הניתק הנז' על הרוב הוא עב כשיעור השערות העבות. ומצאנו להרמב"ם ז"ל בפ"ב דמקואות הלכה י"ד שכתב ואלו שאין חוצצין באדם גלד שעולה המכה וגו' ע"ש. ובגלד שהעלתה המכה על הרוב יהיה כהנה וכהנה. וכ"כ המפרשים ז"ל שם ששערו של אדם לדעת הרמב"ם ז"ל אינו חוצץ. ומינה לנ"ד דאינו חוצץ והטעם נראה ברור דכיון דהאדם תמיד מניחם עליו ואינו מקפיד עליהם לחותכם ולכן אינו חוצץ. 

ולספק השני אם יכולה לתלות שנעשה אח"כ וגו'. לכאורה יש לאסור ממ"ש הרמב"ם ז"ל שם בהל' כ"ג מי שטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק באותו המין כל היום כלו הרי הוא בטומאתו עד שיאמר יודע אני בודאי שלא היה זה עלי קודם הטבילה הואיל והוחזק טמא העמד טמא על חזקתו עד שיוודע לך בודאי שנטהר ע"ש. אך י"ל דה"מ בנמצא עליו דבר החוצץ מדאורייתא אבל לא נמצא עליו דבר החוצץ רק מדרבנן. די"ל דרבנן הקילו בדידהו בכל מה שיכולים לתלות כדין כתמים. ועוד י"ל דלא כתב הרמב"ם ז"ל רק בשאר טמאים דעלמא. אבל האידנא דנדות נזהרים לעיין היטב אולי הרי זה דומה לאומר בדקתי עצמי ולא היה זה עלי בשעת הטבילה כיון שדרכם לעיין ולדקדק היטב. 

וראיתי למרן ז"ל /יו"ד/ בסי' קצ"ט סי"א שכתב בד"א כשלא נתעסקה באותו המין אחר הטבילה אבל אם נתעסקה בו בין טבילה לבדיקה אינה צריכה טבילה אחרת שאני תולה אותו במין שנתעסקה בו ע"ש. ולכאורה קשה דהרי קי"ל דמוקמינן לה אחזקתה ולמה אמרינן שאני אומר וגו'. וצ"ל משום דאמרינן דבחציצה דרבנן מקילין. א"נ כיון דהנדות בודקים ומעיינים הו"ל כאלו אמרו ברי לן שלא היה מתחילה. וכן יש להוכיח ממ"ש מרן ז"ל ע"ז דאם לא חפפה קודם טבילה אין תולין בו ע"ש. משמע דהטעם הוא כדאמרן דתולין דבדקה ועיינה כראוי ולכן אם לא חפפה אין תולין (א"ה נכדו. נשארו שלש ספיקות בלי תשובה. והנה בענין הספק השלישי אם רוצה לטבול מחדש אם צריכה חפיפה אחרת. עי' להרמב"ם ז"ל שם בהלכה י"ז שכתב טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו היום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף פעם שניה אלא חוזרת וטובלת מיד בלבד ואם לאו צריכה לחוף פעם שניה ולטבול ע"ש. ועי' למרן /יו"ד/ סי' קצ"ט סיו"ד שכתב דאם בתוך עונה שחפפה טבלה א"ץ טבילה אחרת ואם לאו צריכה טבילה אחרת ולהרמב"ם וגו' ע"ש. וע"ש בהפת"ת והבאה"ט ז"ל ע"ש). ודו"ק. 
