 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן פח 

לעי"ת מדנין יע"א 

נשאלתי מידי"ן החה"ש הדה"מ כמה"ר רבי מרדכי סגרון הי"ו אודות אשה מינקת שלבשה חלוק לאחר כיבוס בלתי בדיקה ושוב פשטה אותו והניחתו קרוב לכ"ד שעות במקום גלוי עם שאר בגדים המלוכלכים העומדים לכביסה לכבסו עמהם ולמחר מצאה עליו כתם יותר מכגריס ועוד. האם יכולה לתלות שנתלכלך עי"ז וטהורה או אינה תולה רק בעצמה. וכתב להתיר עפ"ד הס"ט אות פ"ז דבכה"ג דפשטה חלוקה ודעתה ליתנו לכביסה אינה מקפדת אם מתלכלך וגרע מעד בינוני ונקרא חלוק שאינו בדוק וכ"ש זו שהיא מניקה ע"ש ורצה לעמוד על דעתי בזה: 

תשובה כיון דה' פנים מאירות שזכר ה' סדרי טהרה סי' ק"ץ אות פ"ז דעתו דבכה"ג חשיב חלוק שאינו בדוק וכ"כ ה' חכמת אדם כלל קי"ג אות ל"ח וכן דעת הגאון ר"ז בש"ע סעיף ע"ו שכתב וה"ה בחלוק שבבית שלבשתו בלא בדיקה אע"פ שהיה בדוק לה בתחילה בשעת הכיבוס כיון שלא הניחתו בקופסא מיד אחר הכיבוס ויש לתלות שהעבירתו בשוק של טבחים וגו' ואפילו יודעת שלא העבירתו אלא שיש לתלות בבני הבית שנתעסקו אצלו בכתמים או שהמתעסקים עברו בצדו וגו' וציין לה' כרתי ופלתי וכמו שהביא דבריו ה' רב פעלים ח"א יו"ד סי' ל"ו ע"ש וכ"נ דעת ה' רב פעלים שם. והעיקר כדברי הב"ח דמחלק בין עד שאינו בדוק ובין חלוק שאינו בדוק דבחלוק יש להתיר גם יותר מכגריס כדקי"ל בעלמא. ועוד דלפי הנראה מדברי הס"ט בשם ה' פנים מאירות הנז' דחלוק הניתן במקום הכביסה כה"ג חשוב כעד שאינו בדוק ממש ולא כעד בינוני וא"כ י"ל דבכה"ג גם הט"ז מודה בחלוק דנ"ד א"כ ודאי יש להתיר דנראה שאין חולק בזה ואף אם יהיה חולק בזה הלא כתמים דרבנן וספיקייהו להקל: 

ומידי דברי ראיתי לה' רב פעלים שם שנסתפק בשיעור הגריס בזמן הזה דהמאכולת אינה מוציאה דם כגריס וזכר הרבה פוסקים שהחמירו ואין מקיל רק הח"ס יו"ד סי' קפ"ב ומזה מסיק להחמיר בעירו כל שאין דם מאכולת שבזמנו או פרעוש בזמן שהפרעושים מצויים מוציאים דם כזה ע"ש ולע"ד כל דברי הפוסקים שלא חילקו בין זמנם לזמן הראשונים הם כדעת הח"ס ז"ל. וכן לפי זכרוני שפה אי ג'רבה רגילים להורות להקל באם אין בו כגריס דהיינו תשע עדשות וכן אני והב"ד שבזמנינו מורים ובאים עפ"ד מרן ז"ל. וכ"ש במקום שמצויים פשפשים שמוציאים כמעט דם גדול כשיעור תשעה עדשות וכידוע. ועוד אעיקרא דדינא נלע"ד דהשיעור שאמרו רז"ל כגריס דתולין במאכולת לא על אחת ושתים אלא גם על שלש וארבע דאם ימצא זה ימצא זה. ועוד נלע"ד דכל אלה המינים המוציאים דם כמו פרעוש ויתוש וכיוצא בשם מאכולת נקראים. ועוד נלע"ד לומר דרבנן המה ראו דאם לא תהיה הגבלה בדבר כמעט לא הנחת בת לאברהם אבינו והם שיערו מה שהוא מצוי מאד ושהשכל מחייב שאינו מגוף האשה והתירוהו ויותר מזה שאינו מצוי ואסרוהו ותלו הדבר במאכולת שלא תהיה סתירה מזה לזה דהרי בכל דהו מגופה אוסר ולכן ביארו טעם זה הגם שלא יהיה בה כשיעור זה וצי"ב עוד בעה"ו. הכו"ח ביום ר"ח אב התרפ"ו. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
