 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן פה 

שאלה. אשה ששימשה את ביתה ובדקה היא ובעלה אח"כ בעדים ומצאו בבקר שיש בהם דם. וכן היה להם כן פעם שנית. ומאז פירש ממנה בעלה מביאה כשבעה ושמנה חודשים שלא תאסר עליו בפעם שלישית כדין רואה דם מחמת תשמיש ופירש רק מביאה ולא משאר קריבות. ועתה בא לשאול אם מותר לו לשמש פעם שלישית בלתי בדיקת אותו יום דהיינו לעכב מלבדוק רק אחרי זמן מרובה ובאותו עד שמקנחת בו אשתו מקנח גם הוא בו כי אז גם אם תמצא דם אינה נאסרת אחרי שאינו אותיום וגם אם נמצא בעד בעלה עכ"פ תולין כי היה מחמת האשה ואחרי התשמיש היה מאחר שזה הוא העד שקנחה בו האשה. והאשה זו יש לה וסת שאינה רואה בפחות מכך וכך ימים. גם יש לה כעין מכה שהמילדות העבריות אמרו שהאם הפוכה. ומילדת נכרית אמרה שיש לה חולי הנקרא בערבית צפיה ומרגשת כאב הרבה בזמן התשמיש. אם יש להתיר לו לשמש פעם שלישית. ואם נחשבת בשני פעמים הנז' רואה מחמת תשמיש או לא. 

תשובה. מראשית כזאת הנני להודיע שאין כוונתי כלל להכריע להלכה ולמעשה. אבל דברי יהיו רק דרך לימוד בעלמא וביד הרבנים נר"ו להכריע כי מכיר אני את ערכי ואת מקומי וגם שאין עתותי בידי לתת לב כראוי. והנה בטרם אבוא אל עיקר הדין לנו לדעת אם רמ"ת =רואה מחמת תשמיש= שלשה פעמים אסורה לבעלה לעולם דאורייתא או נימא דמדאורייתא אין עליה רק לספור שבעה נקיים ואח"כ מותרת. ואיסור זה דרמ"ת אינו אלא מדרבנן. והנראה לענ"ד בזה דנקיטנן דהוי רק דרבנן שהרי הרב נודע ביהודה ז"ל (מהדורא תנינא סי' צ"א. ושם ציין למהדורא קמא סי' מ"ו וע"ש בכמה תשובות) כתב דעיקר טעמא דרמ"ת הוי משום דקבעתו וסת לראיה ע"ש. ואנן בדידן קי"ל דוסתות דרבנן וכמו שפסק מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' קפ"ב ס"ב דבשעת וסתה אינו פורש ממנה משאר קריבות. ואי הוי מדאורייתא מן הראוי לאסור הכל. וכן מוכח מדברי מרן ז"ל בב"י בשם הגהמ"י שכתב וז"ל כתב הרמב"ן הורו מקצת חכמים שאינה אסורה אלא לשמש אבל שאר פרישות לא החמירו עליה שאין כאן אלא חשש של דבריהם ע"ש. וכן מוכח מדפסק מרן ז"ל בסי' הנז' סיו"ד דהיוצא לדרך צריך לפקוד את אשתו אפילו סמוך לוסתה. ומשמע דגם בתשמיש. וכן ביאר מור"ם ז"ל שם להדיא. ואי איתא דאיסורא דאורייתא איך יהיה מותר איסור תורה בצאתו לדרך. וכן מבואר להדיא בב"י בשם הראב"ד שכתב מטעם וסתות דרבנן ובמקום מצוה לא גזור רבנן. וכ"מ להדיא מדברי מרן ז"ל בב"י בסוג זה עצמו שכן דעת הרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל וכתב הה"מ שכן הסכימו כל המפרשים ע"ש. וכן נקיט מרן ז"ל בב"י שם בכמה מקומות ע"ש. ואין כאן מקום להאריך בזה. 

והגם דהרב חוות דעת ז"ל בסימן קפ"ז בביאורים סק"ג כתב בעיקר הטעם דרמ"ת משום דממלאה ומנפצת ודם אגור שם וע"י תשמיש מוציאתו ע"ש. ולדידיה אינו מוכרח אם הוי רמ"ת מדאורייתא או מדרבנן. עכ"פ נראה דאפושי פלוגתא לא מפשינן ולא אמרינן דפליגי גם בזה דלדידיה הוי מדאורייתא. אלא דלכ"ע הוי דרבנן ולא פליגי בזה ורק לענין הטעם הוא דפליגי. וה"נ מסתברא דלא עדיף זה מגוף וסת גמור דלא הוי רק דרבנן דמדאורייתא אין לחוש לו ורבנן הוא דחשו לו וה"ה נמי לרמ"ת. ושו"ר שדבר זה מבואר להדיא בהרב בשמים ראש ז"ל סי' נ"ג דבין לשיטתו שהיא כשיטת הרב חוות דעת ז"ל ובין לשיטת רבו מהר"ם ז"ל שהיא כשיטת ה' נו"ב עכ"פ לא הוי איסור דרמ"ת אלא דרבנן ע"ש שהאריך בראיות. וע"ש להרב כסא דהרסנא ז"ל דנראה מדבריו שם ג"כ דהוי רק דרבנן ולפי הרשום בזכרוני דהכי נקטי כל הפוסקים דהוי רק דרבנן ואין כל חולק. וכן מצאתי מפורש להגאון הרב נודע ביהודה ז"ל (מהדורא תנינא סי' צ"א) שכתב דרמ"ת הוי דרבנן ע"ש. 

ומעתה אחרי שביארנו דהוי רמ"ת דרבנן נבוא לעיקר הענין דהנה הראב"ד ז"ל בבעלי הנפש שער הספירה והבדיקה כתב דכיון דראתה פעם אחת מחמת תשמיש צריכה בדיקה מן הוא והלאה ע"ש. ונמשכו אחריו כמעט כל הפוסקים וכ"כ הרשב"ץ ז"ל מדידיה ברמזיו ופסקיו לנדה ע"ש. אבל הרז"ה ז"ל בהשגותיו על הראב"ד ז"ל שם הערה ה' כתב דלא נאמרה כלל בדיקה בזה ואינה צריכה. ומה שאמרו משמשת פעם אחת ב' ג' היינו שנאסרה ע"י הרגשה ע"ש. והפוסקים ז"ל לא הזכירו דברי שניהם והכריעו ויש מקום לומר דאלו ראו דברי הרז"ה ז"ל היו מתירים כדין כל ספק דדבריהם. ולעומת זה י"ל דשמא אפ"ה הוו קיימי בשיטתם וכן לדידן ספיקא דרבנן הוי וראוי להתיר. אלא דבנ"ד כיון דהראב"ד רבים אתו וגם נודע דהראב"ד ז"ל רב מובהק עי' לה' יד מלאכי ז"ל בכללי הראב"ד. א"כ גם בשל סופרים אין להקל נגדו כיון דהוי רוב מנין ורוב בנין וראוי לילך אחריו. ולעומת זה י"ל דכיון דהרז"ה ז"ל הב"ד הראב"ד והשיגם ראוי לעשות כן כדבריו וכמו שכן נראה מדברי הרב מצות כהונה ז"ל בסי' ט' והגאון מהר"י בסיס זצ"ל בהוראת מהרשד"ם ז"ל והרדב"ז ז"ל שהשיגו ע"ש. גם י"ל דבנ"ד גם הראב"ד מודה כיון שיש לה וסת וכן שמעתי שכ"כ הרב בית אפרים ז"ל ע"ש. 

ועוד דמודעת זאת סברת המרדכי ז"ל דאשה שיש לה וסת לא שייך בה רמ"ת כלל. והגם דיש חולקים וגם מסתפקים בכוונתו. הא מיהא יש שסוברים כן וכן הוא פשט דבריו כפי הנראה בדעת מרן ז"ל בב"י והרמ"א ז"ל בד"מ שכן הם סוברים בדעת המרדכי ע"ש. וא"כ לדידיה ודאי דאינה צריכה בדיקה כלל וא"כ הרי הרז"ה והמרדכי והרב בית אפרים ז"ל בדעת הראב"ד סוברים דא"ץ בדיקה בנ"ד. גם שמעתי דהרב מי נדה ז"ל סובר כן כשיטת הרז"ה ז"ל וא"כ כיון דאיסור דרבנן הוא ליאסר הרמ"ת על בעלה וכמו שהוכחנו לעיל א"כ י"ל דכדאים הם הרבנים המתירים לסמוך עליהם בשעת הדחק כנ"ד דאין לך שעת הדחק גדולה מזו להתיר אשה לבעלה ושלא לאוסרה עליו וכמ"ש הרדב"ז ז"ל בח"ב סי' ת"י דקשה מאד מאד הדבר לאסור ע"ש. ואף אם תאמר דלא חשיב זה שעת הדחק דתבדוק ותברר ואם נאסרה נאסרה. דעד כאן לא כתבו הפוסקים לסמוך להקל בשעת הדחק רק בדבר המותר והאסור וכדומה אך לא בכה"ג. מ"מ נראה דמכ"ש הוא דאם בדבר האסור והמותר סמכינן להקל בשעת הדחק כ"ש בנדון זה שלא נכניס עצמנו בספק ולברר ולהיות אח"כ נסמכים על המתירים. ועוד דבנ"ד דיש לה החולי הנז' שאפילו אם תבדוק אין יכולים לעמוד על הבירור הו"ל הא גופא שעת הדחק שא"א לבדוק ולברר. ועוד נראה דמזה עצמו י"ל דכ"ע לא פליגי שא"ץ לבדוק ולברר כיון שגם אם תבדוק ותברר אין האיסור ודאי רק ספק דשמא זה מחמת החולי. 

אשר מזה נראה לי דאשה זו לכ"ע אינה צריכה בדיקה. חדא דמילתא דמסתברא היא וכאמור. ועוד דאפושי פלוגתא לא מפשינן לומר דגם בכה"ג פליגי הראב"ד והרז"ה ז"ל ודעמייהו. ועוד דהו"ל כעין ס"ס =ספק ספיקא= ספק אם הלכה כהפוסקים שא"ץ בדיקה ובירור. ואת"ל כהפוסקים שצריכה בדיקה שמא גם אם תבדוק ותמצא דבר הוא רק מחמת החולי הנז'. ודומה זה למ"ש מהרש"ל ז"ל על הסמ"ג לאוין קי"ח הביא דבריו הרב בינת אדם ז"ל בשער הקבוע דהא דרואה דם מחמ"ת מותרת בלא בדיקת שפופרת מטעם ס"ס משום דאפילו אם תבדוק ותמצא דם בראש המכחול אכתי י"ל דלאו כל האצבעות שוות וא"כ עדיין אינו אלא ספק איסור ע"ש. וה"ה בנ"ד דגם אם תבדוק ותמצא דם אינו אלא ספק איסור דשמא מן המכה הוא שיוצא דם זה וכמו שאמרו הנשים. ולכן נראה דאם יסכימו הרבנים המורים יש להתיר. וכן ראיתי להרב גט פשוט ז"ל בכלליות שכתב דגם אנן יתמי דיתמי סומכין בשעת הדחק כיחיד נגד רבים וכ"ש במיעוט נגד רבים וה"ה בקטן נגד גדול ואמרינן כדאי הוא רבי פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק כיון דהוי פלוגתייהו במידי דרבנן ע"ש. וכבר הוכחנו דרמ"ת לאוסרה על בעלה הוי דרבנן ולהרז"ה אינה צריכה בדיקה וכדאי הוא הרז"ה ז"ל לסמוך עליו וכ"ש דהרב מי נדה ז"ל עומד בשיטתו. ולדעת המרדכי ז"ל יוצא דביש לה וסת א"ץ בדיקה ולהרב בית אפרים ז"ל גם הראב"ד ז"ל מודה ביש לה וסת. ולפי מה ששיערנו דבנ"ד שאי אפשר לברר גם הראב"ד ושאר פוסקים מודים שא"ץ לברר ולעמוד בספק איסור וכאמור. 

ובזה י"ל דהגם דלכאורה נראה מדברי מרן ז"ל /יו"ד/ סי' קפ"ו שהצריך בדיקה ג"פ =ג' פעמים= באין לה וסת דס"ל כהראב"ד ז"ל דכ"ש וק"ו אם כבר יש ריעותא. מ"מ הא מיהא בכה"ג דנ"ד לא מצינו גילוי דעתו ואדרבא יש ללמוד להקל ממ"ש שם דאם יש לה מכה תולה בה וסתמא קאמר גם דאינה יודעת אם מוציאה דם. וה"נ בנ"ד דלפי דברי המילדות העבריות שדרך אם ההפוכה כזאת לצאת ממנה דם כעין מכה וככתוב בשאלה. וכ"ש דאיכא כאב הרבה שזה מורה על המכה. וכן זכורני דהרה"ג מהר"י בסיס זצ"ל בתשובותיו במצות כהונה כשנשאל בכל כי הא דנפיק ליה מאיסורא דאורייתא סומך את ידו להקל בעיגונא הגם דבלתי צד זה דנפקא מאיסורא דאורייתא לא היה מתיר כמו שיראה הרואה שם ע"ש. וזה מורה דקאי בשיטת הג"פ ז"ל. ולכן נ"ל פשוט וברור להתיר. 

ושמא יתמה כל קורא לומר דממנ"פ אם היא מונה ז"נ =ז' נקיים= וחוששת לבדוק מפני זה א"כ תבדוק ג"כ אותיום. דכבר כתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו לנדה בדעת הרמב"ם ז"ל שהצריך בדיקה רק לז"נ ולא להיות אותיום ע"ש. וה"ה והוא הטעם לנ"ד. וסברא אלימתא היא דז"נ דאורייתא ורמ"ת דרבנן וכאמור. וזה איתיה בתקנתא לספור ולטבול וזה ליתיה בתקנתא דאם תבדוק תהיה אסורה מן הספק לכן נ"ל דאינה צריכה בדיקה. וידעתי שיש עוד מקום לעיין ולהמציא צדדים להקל בכי הא. אך השואל נחץ ינחץ וגם צריך זמן הרבה ועת מוכשר לשאר הצדדים ובכן בחרתי לי דרך סלולה זו, ואם כה יסכימו שלשה רבנים מובהקים נר"ו להתיר לו בלתי בדיקה על דרך ואופן הנז' הנני נמנה לדבר מצוה, הכו"ח ביום טו"ב אב הרחמים שנת העת"ר לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 

הסכמת הרה"ג הראב"ד מוהרמ"ז זצוק"ל מלפנים אותה גליתי מה שנראה לענ"ד להלכה דיש להתיר. ובפרט כי והנה צורף לאפושי בהתירא שיקנחו בעד שאינו בדוק מדמים באינו אותיום וכמ"ש כת"ר. ולעת עתה לא נמצא אתי שום ספר ומ"מ אני מסכים עם הרבנים המתירים למעשה. ודי בזה. ואסיים בשים שלום טובה וברכה. מז"ה (הצעיר זקן מאזוז) ס"ט. 
