 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן צא 

שאלה. חתן שרצה לכנוס ביום חמישי בשבת ובטרם זה אירעו אבל ביום ג' שהוכחתי בזולת זה בארוכה דדינו לנהוג אבילות שבעה ואח"כ לכנוס ע"ש. ועתה שאלו מתם עיר זרזיס יע"א אם האשה צריכה למנות שבעה ימי חימוד אחרים או תסגי לה בשבעה ימי חימוד הראשונים. ואת"ל דצריכה למנות שבעה ימי חימוד אחרים. אם לא מנתה אם מותרת להכנס לחופה תכף בכלות ימי אבילות או לא? 

תשובה. הנה כתב מרן ז"ל ביו"ד סי' קצ"ב ס"ג דאם דחו הנשואין מחמת איזו סיבה אע"פ שישבה שבעה נקיים צריכה לחזור ולישב שבעה נקיים כשיתפשרו לעשות הנישואין ע"ש. וא"כ לכאורה היה נראה להוכיח ג"כ לנ"ד להצריכה ז' נקיים אחרים והימים הראשונים יפלו. אך נראה דלא דמי דהנה טעמו של דבר יש בזה שני טעמים. (א') דכיון דנתיאשה האשה מהנישואין ונדחו הנישואין א"כ אח"כ כשנתפשרו מתעורר החימוד מחדש ולכן צריכה ז"נ =ז' נקיים= מחדש. (ב') דכיון דנתיאשה האשה מהנישואין ונדחו הנישואין אפשר דנטמאת מחמת אותו חימוד ראשון ולא נתנה לב להרגיש ולהשגיח. והנראה כעת לפום ריהטא דלפי הטעמים הנז' אין לאסור בנ"ד. ואפילו לפמ"ש מור"ם ז"ל דאע"פ שבדקה עצמה תמיד בימים שבינתים לא מהני ע"ש. מ"מ יתכן גם לטעם זה השני לומר דגם דבדקה כיון שהיא בתורת מתיאשת לא תשים לב לבדוק כראוי. ואע"ג דאם נשאת ולא נבעלה אינה צריכה לספור ז"נ ולא חיישינן שמא מחמת חימוד ראתה. י"ל דכיון דבאה אל ביתו אפילו שלא נבעלה אין החימוד מתעורר. ומן האמור בשני הטעמים הנז' יוצא לנו דגם דטבלה אחר שבעה נקיים הראשונים צריכה לספור ולטבול משום דחיישינן דילמא ראתה מחמת חימוד ולא אדעתא וכמו שכן בשבעה נקיים הראשונים דחיישינן לזה וצריכה טבילה. וכן הגיה מור"ם ז"ל וכ"כ הרב באר היטב ז"ל בשם הב"ח ז"ל ע"ש. 

אלא דלכאורה נראה יותר עיקר לחוש להטעם הראשון דשמא חמדה חימוד אחר חדש. דאי איתא רק מצד דשמא לא נזהרה בינתים בבדיקה מאי איכפת לא תהיה זו רק כאלו נשאת ולא נבעלה. ומה שחילקתי לעיל דכיון דבאה אל ביתו אין החימוד מתעורר וכאמור. לא מסתבר לי דמסתברא דאדרבא יותר לבה הומה ומתעורר כאשר היא בביתו ולא נבעלה. ויש לחפש ולראות בדברי הפוסקים בזה. 

ועוד נראה דבנ"ד נראה דא"ץ לספור ז"נ משני טעמים. (א') דכיון דלא נדחו מהנישואין רק מצד אבילות ואחרי האבילות עושים החופה וכמו שהודענום מפה בטלפון א"כ לא חומדת חימוד חדש. (ב') דכיון דלא נדחו הנישואין אינה מתיאשת ושפיר חושבת עצמה כאלו היא אשתו גמורה. וכן נראה מדברי הב"ח ז"ל הב"ד הבאה"ט ז"ל אך הלבוש חולק ע"ש. 

וראיתי להרב משאת בנימין ז"ל בסימן ע"ב בנדונו שכתב דאם לא עברו עליה שבעה ימים בלא בדיקה א"ץ לשבעה אחרים והב"ד הבאה"ט ז"ל סי' קצ"ב סק"ד ע"ש. ומזה היה נראה דאם ישבה שבעה ימים בלא בדיקה אפילו לדעת הרב משאת בנימין ז"ל צריכה ז"נ אחרים. ואפילו דהרב ז"ל בתשובתו הצריך עיון בזה ע"ש. מ"מ לא אסיק להתיר בזה ע"ש. אך נראה דהתם עיקר מה שהתיר הוא ז"ל משום דבדקה בינתים אפילו יום אחד משבעה נקיים סגי. אך בנ"ד כיון דהוקבע הדבר אחר האבילות ואח"כ יעשו החופה וכבר ספרה שבעה נקיים הראשונים י"ל דא"ץ למנות עוד. ולא דמיא לההיא דהמרדכי ז"ל וכמו שחילק הרב משאת בנימין ז"ל שם כעי"ז ע"ש. 

אבל ראיתי להב"ח ז"ל הב"ד הבאה"ט ז"ל סי' קצ"ב סק"ג שכתב דאם הדיחוה מזמן הראשון ובאותו מעמד הקביעוה לזמן שני כשעדיין עסוקים באותו ענין אין ספק דאינה צריכה לחזור ולספור ז"נ מחדש ואם בדקה עצמה באותה שעה ומצאה עצמה טהורה הרי היא טהורה ע"ש. משמע דאם לא בדקה עצמה באותה שעה ומצאה טהורה אין להתיר. אך באמת לא ידעתי טעמו בזה דמה צורך לבדיקה של אותה שעה. ויש לראות במקורן של דברים לעת הפנאי. 

וראיתי למור"ם ז"ל /יו"ד/ בסי' קצ"ב ס"ב בהגה שכתב לסמוך הטבילה לבעילה ככל מה שאפשר. והמנהג שהכלה תטבול בליל רביעי אע"פ שלא תבעל הכלה לפני מוצאי שבת. אבל אין להרחיק הטבילה יותר מזה מן הבעילה ואם לא תבעל במוצאי שבת יש לה לבדוק עצמה בכל יום עד בעילת מצוה ודוקא לכתחילה אבל בדיעבד אין להחמיר אם בדקה רק פעם אחת תוך שבעה ע"ש. ולכאורה אם נתאחרה הטבילה ג"כ היה ראוי להצריך ז"נ וכנז"ל. ויש לראות במקורן של דברים. גם יש לעיין ולראות בדעת מרן ז"ל אם מקפיד במה שמקפיד מור"ם ז"ל. ואין הפנאי כעת מסכים לזה. 

אחרי כתבי ראיתי להרב חכמת אדם ז"ל בכלל קמ"ו אות ה' שכתב בהגה שם משם הרב סדרי טהרה ז"ל בדעת הב"ח ז"ל דלא כהש"ך ז"ל אלא כל שיש קביעות זמן באותה שעה אינה צריכה לבדיקת אותה שעה והשיג בזה על הש"ך ע"ש. ומזה יוצא לנו לנ"ד דכיון דאיכא קביעות זמן בשעה שהודענום בטלפון דלאחר שבעת ימי האבלות עושים החופה ולכן אינה צריכה מנין אחר. וע"ש להרב חכמת אדם ז"ל שכתב ע"ד הרב סדרי טהרה ז"ל וז"ל מוכח מזה דבזה אינה צריכה שום בדיקה באותה שעה ע"ש. ועוד נ"ל דבדיעבד גם כפי המבואר מהש"ך אין לאסור. גם ראיתי להרב חכמת אדם ז"ל שם ס"ב שכתב דאם לא בדקה עצמה שבעה ימים אחר הטבילה לא עלתה לה הטבילה ולא הז"נ הראשונים וצריכה לחזור ולמנות ז"נ דאע"ג דאשה דעלמא יכולה לטבול את עצמה כמה ימים קודם שתזדקק לבעלה אפילו יותר משבעה ימים ואינה צריכה בדיקה. שאני הכא דכל שהיא קרובה לנישואין איכא חשש חימוד. וצ"ע כעת. 

נחזור למה שהערתי ע"ד הב"ח ז"ל דמה צורך לבדיקה של אותה שעה. והשתא נ"ל פשוט בכוונתו דקאי רק אדחו הנישואין בסתם לקובעם כשירצו דאעפ"כ לא חשיבא תביעה חדשה אלא דחיישינן בזה שמא לא נתנה לב להזהר. אבל בקבעו זמן תכף לדחיה ליכא למיחש למידי ואינה צריכה ז"נ שהזכיר בראשית דבריו. וכן מוכח למדקדק בלשונו וכן מבואר ממ"ש בסוף דבריו וכיון שהדחיה והקביעות הוי ביחד ליכא למיחש למידי ע"ש. משמע שאינה צריכה לבדיקה אחרת. ודו"ק. ושו"ר להרב סדרי טהרה ז"ל שהשיג על הש"ך שלא העתיק יפה שדברי הב"ח ז"ל ברור מללו דבקבעו זמן שני תכף לדחיה א"ץ שום בדיקה ושכ"כ הב"ח גופיה בתשו' ע"ש והב"ד הרב חכמת אדם ז"ל כלל קט"ו ע"ש. ויש לעמוד על דבריהם. 

ולדינא נראה מדבריהם דכלהו סברי מרנן דבכגון נדון זה א"ץ בדיקה כלל כיון דקבעו זמן לחופה כמו שיראה המעיין. אלא דבנ"ד דבנתאחרה עוד שבעה ימים בלא טבילה יש לעיין בדבר. ועי' להרב חכמת אדם ז"ל שם בס"ג שכתב דאם לא בדקה עצמה שבעה ימים אחר הטבילה לא עלתה לה טבילה ולא הז"נ הראשונים וצריכה למנות ז"נ אחרים. ולא דמיא לשאר נשים דעלמא דהכא איכא חשש חימוד ע"ש ולא הראה הרב ז"ל מקור לדבריו. ולפום ריהטא לא נראה כן דא"כ איך סגי לה בז"נ הלא בכל יום מז"נ י"ל דראתה וצריכה ז"נ וכן על זה הדרך. א"ו דכך ידוע לרז"ל דהחמדה רק בשעת התביעה ומ"מ צריכה לבדוק ז"נ שמא ראתה אח"כ ומ"מ לא חשו ליותר מזה וא"כ מהיכא תיתי לחדש דבר מעתה ומה גם דלהרשב"א ז"ל א"ץ כלל בדיקה בזה וא"כ הבו דלא להוסיף עלה דמהיכא תיתי להחמיר יותר. ויש לעמוד ע"ז בעת הפנאי. 

ושו"ר להרב כרתי ופליתי ז"ל סי' קצ"ב ס"ב שהזכיר דברי הרב משאת בנימין ז"ל ודברי הש"ך ז"ל שהעתיקם ותמה מאד דמאי איכפת אם נתאחרה שבעה ימים. ובסוף דבריו סיים לא ידעתי מה טעם יש בדבר ומאין אדני הדין הזה הטובעו כי אין לו שורש כלל ועיקר בראשונים ע"ש. ואף דלא החליט לדחות דבריו מ"מ נראה לענ"ד דהחכמת אדם סמיכותו היתה ע"ז. ולפום ריהטא כעת זכורני שמדברי הרב משאת בנימין ז"ל לא מוכחא כלל שהחליט כן רק דמצדד בזה ע"ש. גם הש"ך העתיק דבריו לומר שבאופן זה שנשאל עליו החליט המ"ב ז"ל להתיר. 

שו"ר למור"ם ז"ל בסימן קצ"ב שכתב דאין להרחיק וגו' יש לה לבדוק וגו' בדיעבד אין להחמיר אם בדקה עצמה רק פעם אחת בתוך שבעה ע"ש. ומשמע מזה לכאורה דאם נתאחרה הרבה ולא בדקה צריכה ספירה ובדיקה מחדש. וכן ראיתי בספר שערי טוהר שער י"ב אות י"ב משערי דעת שהבין כן ע"ש. אך לענ"ד נראה דאין כוונת מור"ם ז"ל רק לכתחילה צריכה בכל הימים לבדוק כדין ובדיעבד סגי בפעם אחת ואדעלמא קאי. וצ"ע. 

וראיתי למרן ז"ל בב"י שאחר שהביא דברי הגה"מ ז"ל שכתב דאם נתאחרה הבעילה צריך לבדוק בכל יום וגו' דה"מ לכתחילה אבל בדיעבד סגי בבדיקה אחת תוך שבעה ע"ש. ומשמע מפשט לשונו דקאי אשבעה נקיים דמעיקרא. אלמא דגם דלא בדקה אחר הז"נ לא איכפת ומינה נמי דגם אם נתאחרה יותר משבעה ימים אחר הז"נ לא איכפת דהא בהא תליא דכי אמרת דבדיעבד בז"נ ראשונים גם דלא בדקה בימים שאח"כ. ה"נ י"ל בנתאחרה שבעה ימים. ואף דיש לחלק קצת מ"מ פשטן של דברים אינו נראה כן וגם אין נראה לומר דקאי מרן ז"ל אז"נ הקרובים לחופה דאין נראה מלשונו כן. 

וכן יש להוכיח ממ"ש הד"מ ז"ל דמשמע מדברי הטור ז"ל שכתב דמונה מיום שמכינה עצמה לחופה דמזה משמע דלא בעינן ז"נ סמוך לבעילה. אך המרדכי כתב דאם עברו שבעה ימים משבעה נקיים והטבילה צריכה למנות ז"נ אחרים ולטבול וגו'. ומשמע מזה דלהטור מותר וליכא למיחש גם דנתאחרה שבעה ימים אחרי הטבילה. וא"כ לפי פסק מרן ז"ל בש"ע /יו"ד/ סי' קצ"ב שפסק כהטור ז"ל דמונה מכי התחילה להכין צרכי החופה וגו' צ"ל דלא איכפת מאיחור כלל וכמ"ש הד"מ ז"ל בדעת הטור. 

וכן יש להוכיח ממ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' שמ"ב דאח"כ מכניסין החתן והכלה לחופה מיד ונוהג שבעת ימי משתה ע"ש דמשמע דסגי בשבעה נקיים ראשונים. ואפילו דיש לדחות ולומר דהתם בא ללמד אותנו דין האבלות ולא נחית לומר דין שבעה נקיים ואה"נ דמשכחת לה שפיר בבדיקה תוך שבעה ימי אבלות. מ"מ פשט דברי מרן ז"ל אינן כן אלא משמע דא"ץ יותר ומכ"ש לפי מה שהוכחתי בדעתו ז"ל דודאי כפשטיה קאי. אלא דיש להעיר על מור"ם ז"ל דהי"ל להעיר בזה שם. ואולי סמך על מ"ש בסי' קצ"ב. ולפמ"ש לעיל לצדד לבאר בכוונת מור"ם ז"ל דקאי על שבעה נקיים הראשונים ובדיעבד דעתו להקל ניחא שפיר. וקצת יש להוכיח כן ממה שהזכיר כן בשם מרן ז"ל בב"י ולפמ"ש דדעת מרן ז"ל להקל א"כ משמע דדעת מור"ם ז"ל ג"כ כן ממה שהביאו. 

ובכן לדינא לענ"ד נראה המיקל לא הפסיד מאחר דלהרשב"א ז"ל כל שלא הרגישה נקיים קרינן לה וכמ"ש בדעת מרן ז"ל. זהו הנראה לענ"ד בזה. 
