 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן עה 

זאת תשובתו אלינו למעלת ותהלת הרבנים המפורסמים החה"ש הדומ"ץ כמה"ר רבי כלפון משה הכהן הי"ו וכמה"ר רבי רחמים חי חויתה הכהן הי"ו ויחשל"א. 

רבנים יקרים ונכבדים! קבלתי את מכתבכם לנכון ובו שואלים על ענין משלוח חביות עץ ריקניות של יין ע"י אניה ורב החובל ישמעאלי או נוצרי. וקראתי והתבוננתי בכל מה שכתבו על השאלה הזאת וראיתי שבקשתם להסכים עמהם. ואע"ג שרו"מ נר"ו אינם צריכים להסכמתי מ"מ כדי למלאת את רצונם באתי בשורות אלו. והוא דיש להעיר במ"ש דכ"מ מהגה"מ וגו' דהגה"מ ז"ל לא כתב מעיר לעיר ומהאו"ה נמי אין ראיה דהוא לא התיר אלא באותה העיר וכ"כ בהדיא הכנה"ג אות ג' בשם ר"ב דצריך לחותמם. ועוד דמדברי מרן ז"ל משמע דלא ס"ל דאומן לא מרע נפשיה ממ"ש בחביות גדולות אצל אומן דבכלי גדול כזה וגו' ליכ"ל הטעם משום דאומן הוא. ועוד דמה"ט גם כלים קטנים יש להתיר. א"ו דבכאן אינו נרגש השימוש ול"ש טעמא דאומן לא מרע נפשיה. ולפ"ז אין ראיה ג"כ מהפר"ח דהתם תערובת סולת או מים יכול להיות שתורגש התערובת וכ"ש בזה"ז דיש מפקחים על הזיוף (ואולי גם בזמן הפר"ח היה פיקוח) משא"כ בחביות. 

גם מ"ש הטעם דבאניה יש הרבה עוזרים ונוסעים גוים וישראל וגו'. כ"כ ג"כ מרן ז"ל /יו"ד/ בסימן קכ"ט ס"ד ושם בס"ב כתב הא דשרי דרך עקלתון דוקא כשהעכו"ם לבדו אבל אם הם שנים או יותר אסור שאפשר וגו' והאחר יגע ע"ש. וכתבו הט"ז והש"ך דאפילו עשרה ויותר ולא דמי לבית הגתות דס"ד דהתם מירתת מעכו"ם אחרים אבל הכא עצה אחת להם ע"ש. א"כ בנ"ד הגוים העוזרים והנוסעים יהיו בעצה אחת. גם מ"ש דשעה"ד =דשעת הדחק= הוי כדיעבד ואיכא איבה כשישאלו וישיב וגו'. קשה דבסי' ק"ל ס"ד כתב דכלי מהודק וטח עליו מלמעלה הרי זה חב"ח =חותם בתוך חותם= ע"ש וא"כ ה"נ בנ"ד יכול לעשות פקק בפי החבית מהודק היטב עד שאינו יכול להוציאו שילחץ על הפקק עד שיכנס בדוחק ויהיה שוה מבחוץ לדופני החבית ועי"כ לא תהיה איבה שיכול לומר שעשה הפקק כדי שלא יכנס האבק. ואם עכ"פ יסירוהו א"כ הו"ל דיעבד גמור. באופן דנראה לענ"ד דבחביות גדולות סמכו כמ"ש מעכ"ת וכמ"ש מרן ז"ל כנז"ל ועוד מטעמים אחרים. ומיהו היי"ד בחביות גדולות אך אם קטנות ומעיר לעיר יש לעשות חותם כנז"ל ואם לא עשה יש להתיר כמ"ש מעכ"ת ודיו בהדחה בדיעבד כמ"ש הרמב"ן ז"ל ומכ"ש /וכמ"ש/ הפר"ח. ואין להאריך עוד כ"א ברוב עז ושלום ממני המעתיר בעדם עתרת החיים והשלום. ע"ה דוד כטורזא ס"ט (מקום החותם). 
