 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן יז 

שאלה אלמנה שתבעה מזונותיה מהיורשים והשיבו הננו מסולקים מהירושה לכי וגבי מנכסי המוריש אם שומעין להם. ובאיזה אופן יהיה סילוקם ומי יזכה בחלקם. 

תשובה מרן ז"ל בח"מ סי' רע"ח ס"י כ' יצא עליהם שטר חוב וכו' ואם אינו רוצה ליטול פי שנים ולא לפרוע פי שנים רשאי וכו' וכתב הסמ"ע [הרב ספר מאירת עינים] ס"ק כ"ט דמסתבר למחבר בחלק פשיטות אינו יכול לסלק דהבן במקום האב קאי כסברת הר"י הלוי שכתב כן הטור בשמו והיא סברא קמייתא דכתב המחבר כאן ע"ש, ודבריו ז"ל קשים לעניות דעתי שאם הוא מבין דמ"ש מרן ז"ל ויש מי שאומר בא לחלוק אסברא קמייתא, הלא לא מצינו מי שחולק על סברת הראב"ד. דגם הר"י הלוי יתכן שהוא מודה לזה, ואי ס"ל דהא בהא תליא שאם מאי דנקט הגמרא הבכור לאפוקי הפשוט כמ"ש מהר"י הלוי, אין מקום לחילוק הראב"ד ואי כחילוק הראב"ד אין מקום לדברי מהר"י הלוי וצ"ל דפליגי, אם כן היה לו למרן ז"ל להזכיר ברישא דרשאי להחזיר ואחר זה היה לו לומר ויש מי שאומר וגו' שבא לחלוק. וכן בב"י היה לו לבאר זה ואי סבירא ליה להסמ"ע ז"ל דמ"ש ויש מי שאומר אינה לחלוק רק לבאר, קשה להפך מנא ליה למרן ז"ל דלא פליגי והיה לו למרן ז"ל בב"י לבאר דסברת הראב"ד לא תליא בפלוגתא, ועוד קשה דהרי הרשב"א ביאר דברי מהר"י הלוי ואיך מרן ז"ל פסק נגד הרשב"א בלתי הערה על דברי הרשב"א בבית יוסף ולו יהיה אלא ספק הלא כיון דדברי מהר"י הלוי מסופקים והראב"ד והנ"י שהזכיר מרן בבית יוסף ברור מללו נגד דברי מהר"י הלוי, אין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד קשה טובא דהיה לו ללכת אחר הרוב והם הרשב"א והראב"ד והנ"י, ועוד דמדברי מרן בב"י מוכח דס"ל כהנ"י מדלא העיר על זה. ואם כן קשה לומר דבש"ע חזר בו מדעתו בב"י דכל כמה שאפשר להשוותם משוינן להו. לכן נראה לעניות דעתי דמרן ז"ל לא נחית לפסוק כמהר"י הלוי ובש"ע נקיט לשון הברייתא ומה שיתפרש בדברי הברייתא יתפרש בדבריו וכמ"ש הרב יד מלאכי בכללי מרן אות י"א ובכללי הר"מ במז"ל אות כ"ד דדרך הרמב"ם להעתיק המימרא ולשונה וכל מה שתפרש המימרא תפרש בלשונו. ובעיקר הפלוגתא בפשוט לא קמיירי ומ"ש דיש מי שאומר וגו' הוא כדעת הראב"ד דכיון דברירא ליה להראב"ד ולא ראינו מי שחולק עליו, בזה נקטינן כוותיה. ומה שכתבו בשם יש מי שאומר מפני שלא נזכר בשאר פוסקים וכמ"ש הרב יד מלאכי בכללי הש"ע אות י"ב וכ"כ הרב צדק ומשפט ז"ל ע"ש. 

שוב ראיתי למהריק"ש בערך לחם שכ' וז"ל ס"ו [צ"ל ס"י, סעיף יו"ד] ולא לפרוע פי שנים וגו' וה"ה לחלק פשיטות ויש מי שאומר שאם רצה לחזור בו אחר כך ולפרוע בחוב פי שנים וליטול פי שנים אינו יכול כצ"ל, וכונתו מבוארת דפסק כדברי הראב"ד בשלימות. ולדינא נראה דכיון דמהריק"ש שהיה בימי מרן ז"ל וכמ"ש בא"ח סי' קס"ז דראה למרן מהרי"ק נוהג וגו' הכי נקטינן ואינו רחוק אם מרן ז"ל בעצמו הגיה בספרו כן, או שהכריחו לזה דברי מרן הב"י ולשונו בש"ע והגם דבעלמא נקטינן כהבנת דברי הסמ"ע [הרב ספר מאירת עינים] בדברי מרן, הכא שאני דאלו ראה דברי מהריק"ש הוה הדר ביה, וגם ראיתי להרב צדק ומשפט מסיק כהסמ"ע והכנה"ג וגם הוא ז"ל לא בא לידו מהריק"ש ונראה דאם היה בידו הוה הדר ביה. 

ולענין אופן הסילוק, מדברי הראב"ד ז"ל הנז' נראה דהוי כמו בפשוט דכשאומר איני רוצה לירש מהני, ובית דין מורידין הבעל חוב לנכסי המוריש וכמו שכתב הרב נמוקי יוסף ז"ל ועיין בתוספות בבא בתרא דף קכ"ד שכ' אבל חלק הפשיטות לא יכול למחול ולסלק עצמו באמירה בעלמא אם לא על ידי קנין, ואינו רחוק אם גם הראב"ד בסילוק הפשוט מודה להתוספות וגם דלפום ריהטא נראה דהקנין הוי כמו קנין דברים נראה דמהני בסילוק כמו דמהני לענין פשרה, דעל ידי הקנין אינם יכולים לחזור בהם ולכן נראה דבלי קנין הפשוט יכול לחזור ובקנין אינו יכול לחזור. 

וראיתי להסמ"ע ס"ק כ"ז שכ' דבחלק הפשוט אינו יכול לסלק בלשון איני רוצה או אי אפשי אלא בלשון הפקר גמור, ולפום ריהטא היה נראה דמיירי גם ביצא עליהם שטר חוב, אלא דלפי זה קשה טובא דאם ירש והפקיר מה שירש הוי כמו שנתן או מכר לאחרים והבעל חוב גובה ממנו, ועוד קשה דהרי מהר"י הלוי לא כתב ענין ההפקר אלא שאר האופנים ע"ש בטור, ואיך הסמ"ע משמיט דברי מהר"י הלוי ומחדש דבר מדעתו, ולכן נראה דהסמ"ע לא קאי אלא אדעלמא במי שרוצה להסתלק ואינו חייב לאחרים, וכן נראה קצת מדבריו בסוף סעיף קטן כ"ט דפסיק ותני דברי מהר"י הלוי, שוב ראיתי להב"ח אות ט' ואות י"ב שכ' להדיא דלא מהני הפקר אלא כשלא בא לפטור מבעל חוב ע"ש, ולכן אין לחדש פלוגתא בין הסמ"ע והב"ח ובפרט דדברי ה' בית חדש דברי טעם וסברא ומוכרחים מדברי מהר"י הלוי. 

ולענין למי יהיו הנכסים שנסתלקו מהם היורשים אם לשאר יורשים או לאלמנה. 

נראה דזוכים בהם שאר יורשים שלא נסתלקו ואמינא לה מדכתב מרן בחו"מ סי' רע"ח ס"י ונפקא מינה שאם יש יתומים קטנים או שאר יורשים אינם כאן וכו' הרי דחלק הבכורה שלא רצה לקבלו הבכור חוזר לשאר וה"ה לחלק הפשוט שנסתלק להגהתו של מהריק"ש כאמור לעיל דהרי בחדא מחתא מחתינהו ומשמע דשוים בזה, וגם להרב ספר מאירת עינים נראה דלענין זה מודה, וכן נראה ממ"ש מרן ויש מי שאומר וכו' והם דברי הראב"ד הובאו בטור ומשמע שם דזכו בהם היורשים גם בפשוט, והכי נמי מסתברא דהו"ל כאלו אין כאן יורש זה, ועוד דהירושה תשוב למורישם ושוב תחזור למי שרוצה לירש. אבל הבעל חוב אין לו אלא גביית כסף וכיוצא, י"ג שבט התרצ"ו. (וע"ע ח"ב חו"מ סי' א', וח"ו חו"מ סי' י"ד. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
