 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן יד 

שאלה טחול שנמצא בו בועה שיש בה מוגלא אם אוסרת או לא. דאמרינן אין בועה וסירכה אלא בריאה. 

תשובה הפר"ח ז"ל סי' מ"ג ס"ק ז' כתב נמצינו למדים שאם נמצא בטחול בועה מלאה מוגלה או מים עכורים וסרוחים או שאר לקותא דינם כנקב ואם מתחיל הלקותא מבחוץ אם השתייר כעובי דינר זהב כשרה ולא אמרינן שסופו לירקב הכל. אבל אם הבשר שמבחוץ שלם מכל צד בלי שום ריעותא אף שמבפנים כולו לקוי בלי שיור עובי דינר זהב כשרה והכי נקטינן ע"ש. ואחריו נמשך רבו של הרב בית יהודה ז"ל כמ"ש הרב בית יהודה במנהגים דף קי"ד מעשה בא לפני מורי הרב ז"ל בבועה שנמצאת בטחול ולא היתה מגולה לאויר אלא מובלעת בתוך בשר הטחול ואין שם שיור עובי דינר זהב שאינו יותר מחציו והורה להקל כסברת הפר"ח סי' מ"ג ס"ק ז' אבל אם היתה הבועה גלויה לאויר דינה כניקבה ולא מהני בריאות בשר מן הצדדים אלא אם כן ישתייר למטה מהבועה בשר בריא כעובי דינר של זהב דהוא לפחות חצי עובי של הטחול. וכן נראה גם דעת הב"י עצמו וכדמסיים שם ע"ז דברי הפר"ח ז"ל ולא העיר עליו כלום ע"ש. ומדלא כתב שהבועה נקובה רק גלויה נראה דגם שהיא מכוסה בקרום שעליה כל שהיא נראית מבחוץ בין שהיא שוה לטחול בין שהיא גבוהה ממנו הרי היא כנקובה ואין להתיר בלתי עובי דינר זהב למטה רק באם הבשר של הטחול מכסה אותה באופן שאינה נראית כלל מבחוץ. 

אלא שיש להסתפק באם נראית הבועה מבחוץ ואין ברור לנו אם אותו הקרום החיצוני שנראית ממנו מבחוץ הוא עורו של הטחול שהבשר נהיה מוגלה ונשאר עור הטחול או שהעור של הטחול עצמו נרקב ונתמסמס וזה העור המכסה את הבועה הוא קרום שלה היא ואיננו מעור הטחול כלל האם יש להתיר בכה"ג או לא. ומסתבר לי מסתמיות דברי הרב בית יהודה ז"ל שסתם לאסור כשהיא גלויה מבחוץ דבכה"ג היא טרפה וטעמו נראה דהו"ל ספק דאורייתא דשמא העור נרקב ולכן אין להתיר בכה"ג אלא כשיש בשר טחול מכסה את הבועה, וכן יש לדקדק גם מדברי הפר"ח ז"ל שכתב אבל אם הבשר שמבחוץ שלם דמשמע דוקא בשר ולא עור הטחול. והגם דכתב הפר"ח ז"ל סעיף קטן א' בכוונת הט"ז דמה שכתב דלא מהני סתימת העור דהיינו על הקרום שעל עור הטחול ומשמע דעור הטחול עצמו מציל ומגין מהנקב ולא חשיבא נקובה, היינו דוקא שם דליכא לקותא דבועה רק הנקב לבד ומשום הכי העור של הטחול מועיל ומציל, אבל אם יש בועה גלויה מבחוץ ואנו מסופקים בעור אם הוא של טחול או של הבועה עצמה וכבר העור של הטחול נתמסמס, הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא כיון דאי אפשר לעמוד על הדבר. 

אלא דקשה לפי זה דאם כן גבי בני מעיים ולב וכיוצא דקי"ל דבועה לבדה אינה אוסרת דאין בועה וסירכא אלא בריאה, אמאי לא חיישינן לזה דשמא הקרום הנראה לנו שהוא קרום הלב או הב"מ או הכרס אינו אלא קרום בועה. ולזה י"ל דמ"מ הרי נשאר למטה קרום אחר והו"ל כס"ס דשמא העליון קרום הלב ואת"ל דהוא קרום הבועה שמא הקרום התחתון הוא [קרום] הלב וכיון דלא בעינן שארית עור ובשר הרבה שרי. אבל גבי טחול דצריך שישאר למטה עובי דינר זהב אם כן כשראינו דלא יש עובי דינר זהב לא נשאר רק ספק אחד. וגבי ריאה דבניקב הקרום טרפה ולא אסרינן בבועה להסוברים אפילו המים עכורים וסרוחים ולמרן מיהא מתירין במים זכים, י"ל דהוי טעמא משום דשני קרומים יש לה והו"ל כס"ס הנז'. אי נמי כיון דיש לה ב' עורות אין לחוש לקלקול בשניהם. אי נמי כיון דסמא בידן לנפחה אם כן כשאנו רואים דהיא מתנפחת שמע מינה דלא נתקלקל הקרום. 

ומה שאין מעמידין הבהמה בחזקת כשרות, משום דאיכא ריעותא לפנינו. ועוד דהו"ל ספק חסרון ידיעה וכמו דאסרינן בבשר שמסופק לנו אם הרופא גוררו. ומכל האמור תשובה מוצאת לדברי הרב משחא דרבותא שרצה להתיר בבועה ואפילו מלאה מוגלה מטעם זה דאין בועה וסירכה אלא בריאה ע"ש, ואינו נראה לעניות דעתי דכיון דלקותא לפנינו ואין אנו יודעים השיעור שהרופא גוררו יש לאסור וכמו שכ"נ [שכן נראה] מדברי מרן הב"י וכ"נ דעת כל האחרונים מרבני אשכנז ז"ל ומרבני ספרד ז"ל שאין כמעט מי שסובר כדבריו ואם כן גם דעת הרב משחא דרבותא לאסור שהרי תלה במורים שהסכימו וכל המורים אוסרים, וכ"נ דעת העה"ש [הרב ערך השלחן] בפשיטות ודעת הרב עיני הכהן ודעת הרב שבת אחים בפשיטות כיעו"ש. 

עוד היה נראה לי דמה שכתבו הרב בית יהודה והפר"ח ז"ל לאסור בבועה גלויה לאויר בטחול, אינו ר"ל שנראה הקרום של הבועה מבחוץ דבכי הא י"ל דמתירין דאפשר שאין זה קרום בועה, אלא קרום עור הטחול דמציל וכמ"ש הפר"ח גבי נקב שבטחול וכאמור אלא דמיירי דהליחות שבבועה נראה מבחוץ דזה מורה שהעור של הטחול כבר נרקב או ניקב, ולכן הצריכו עובי דינר זהב, ועם כל זה דעת הרב משחא דרבותא לצדד להתיר דאין בועה וסירכה אלא בריאה ולא חשיב לה ריעותא. ומה גם למ"ש דהבועה יהיה לה כיס מיוחד הסובב אותה דעל ידי זה שאר הטחול אינו מתקלקל. אלא דקשה לי ע"ז דאם כן בטינרי שהתיר שם אות [א] צריך לומר דמיירי בכה"ג דהקלקול הוא מבחוץ דאי לאו הכי גם בועה מותרת. ואם כן קשה הלא העור מקולקל או נקוב הוא ומה שתחתיו אבק וכיוצא ובכלל נקב הוא וכמו שהשיגו ה' עה"ש [הרב ערך השלחן] שם והרב ז"א [זרע אמת] יו"ד סי' ז'. ואולי דעם כל זה דעת הרב בית יהודה דבכה"ג הוי כבשר הטחול ולא כבועה ואין לחוש למסמוס, דהתחיל להתייבש ולהתרפאת. אי נמי י"ל דהרב עה"ש והז"א הבינו דמיירי בכה"ג ולכן אסרו. אבל לפי האמור י"ל דהרב בית יהודה ורבו לא התירו בטינרי רק בסתום בקרום מבחוץ ועם כל זה בבועה אוסרים וכאמור לפירוש ראשון. וצ"ע עוד בזה לבוא אל תוכן כוונת הרב בית יהודה ודעימיה באיזה אופן מיירי. ועיין להרב ז"א ז"ל סי' ז' שאחר שהביא דברי הרב בית יהודה בטינרי כתב בסוף מסקנתו הכלל העולה דלא שנא בועה מלאה מים זכים או עכורים לא שנא טינרי לעולם בעינן שישתייר משהו ברי מכל צד ואפילו עור הטחול עצמו סגי. אבל לא מהני קרום שמבחוץ, ואם הלקותא מבחוץ צריך עובי דינר בשר טוב מצד האחר ע"ש. ומזה מורה כפירוש השני שכתבתי שהעור של הטחול עצמו הוא נלקה אם שניקב או שנרקב או שנתמסמס, אבל אם העור של הטחול עצמו הוא כשאר עור הטחול אין לחוש מן הספק לאסור. דאם לא כן לא היה כותב הז"א גבי בועה דעור מציל וכאמור ומינה גם כן דהעה"ש בהכי איירי. ומכל מקום בטינרי מיהא התיר הרב בית יהודה בשם רבו דס"ל דטינרי שאני מבועה. אלא דאין זה מוכרח בדברי הרב בית יהודה די"ל דמיירי כשיש קרום הטחול וכמו שפירשתי תחילה וצ"ע עוד בזה לעת הפנאי בעה"ו. 

ובעיקר מה שתמה הז"א על דברי הרב בית יהודה דכתב דלא מצינו טינרי בטחול דהלא גם הבועא לא מצינו, לע"ד כוונת הרב בית יהודה מבוארת דבועה מיהא מצאנו בהפר"ח ודעמיה שאסור, אך בטינרי די"ל דנתרפא או דלא חשיב ריעותא יש להתיר וכעין זה מצאנו בסירכה תלויה על גבי טינרי דאינה אוסרת כמ"ש מור"ם סי' ט"ל סעיף ח' וכן להאוסרים בועה במים סרוחים ועכורים מכשירים בטינרי כמ"ש מרן סי' (ס') [ל"ז] סעיף א' וכן לענין תרי בועי דסמיכי כמ"ש מרן סעיף ג'. וכיוצא בזה הרבה מצאנו דיש הפרש בין בועה לטינרי וטעמא נראה כדאמרן ועיין להרב באר היטב סי' ל"ז סעיף ה' בשם הט"ז והש"ך ופר"ח וכ"כ הרב עיני הכהן סי' כ"ב אות ו' דלכ"ע עור הטחול עצמו מגין וכל שלא נלקה או נרקב או ניקב הו"ל מבפנים ואין צריך דינר זהב כיעו"ש. וכ"כ הרב שבת אחים אות ה' ע"ש. (וע"ע ח"ז סי' י"ט. שמעון כהן). 
