 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן עא 

שאלה. מי שמשותף בשדה עם חבירו ומחל אחד לחבירו חלקו אם צריכה קנין או אפילו בלא קנין. וכן אם נתנה לחבירו אם מהניא מתנה בלתי קנין. וכן אם אמר לו קח אותה חנם ובנה בה מה שתרצה והלך ובנה וחזר ותבעו בדמיה אם חייב ליתן לו מה שהפסידו על פי דיבורו. או אמרינן דאיהו דאפסיד אנפשיה דהי"ל לעשות אופן המועיל תחילה קודם שיעשה הוצאות. וכן אם עמדו עוררין על אותה קרקע ואמר לו תעמוד עמהם ותקח אותה והוציא הוצאות וזכה בה ותבעו בדמיה והלה אומר לו הפסדתני בסך מה הוצאות שלם לי מה שהפסדתני. הדין עם מי? 

תשובה. הנה מרן ז"ל בחו"מ סימן רמ"א ס"א כתב דהנותן מתנה לחבירו בין קרקע בין מטלטלין אין המקבל זוכה בה אלא באחד מהדרכים שהקונה זוכה וגו' אלא כל אחד יכול לחזור בו וגו' ע"ש. למדנו מזה דאין ממש מצד הנתינה לבד. גם מצד המחילה נראה דאינה כלום כמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן רמ"ה ס"ט דאם נתן שדה לחבירו ואח"כ החזיר לו חבירו השטר ועשה לו מחילה לא נתבטלה המתנה בכך ע"ש. הרי דמחילה בקרקע לא מהניא ואפילו במטלטלין שהם בעין כמ"ש הסמ"ע ס"ק י"ד ע"ש. ועוד שכתב הרב שלחנו של אברהם ז"ל בסי' י"ב דמהר"י באסאן ז"ל כתב דמחילה דאינה צריכה קנין היינו דוקא בעדים והגם דסיים שם להוכיח מדברי הר"ן ז"ל היפך זה מכח קושיא ע"ש. מ"מ אין נראה לענ"ד לדחות פסק זה מכח דלא משני כן ע"ד מאי דאמרינן [עיין להרא"ש פ"ג דמועד קטן סימן כ"ח ועוד] דאין להוציא דין מכח קושיא. ועוד דהרב ז"ל עצמו במצות כהונה סי' ג' דעתו כן וכן דעת הגאון מהר"י בסיס ז"ל שחתם עמו בתשובה הנז' כנדפס במעשה בית דין ע"ש. ואפילו את"ל דספיקא הוי מ"מ הקרקע בחזקת בעליה קיימת והוא יכול לומר קים לי. וכן נראה דעת הרב הליכות יעקב למהר"י הכהן ז"ל מערכת מ' אות ז' וכן דעת מוהרמ"ז ז"ל בהגהותיו שם ע"ש. ומה גם דכנראה דהם ז"ל לא ראו דמהר"י בסיס ז"ל חתם עלה ואלו ראו דבריו היה הדבר פשוט אצלם להורות כמו שכבר הורה זקן הגאון מהר"י בסיס זצ"ל. 

ובענין מה שבנה ולא מיחה בו ע"י עדים. נראה לי דאינו זוכה ע"י שלא מיחה. דהגם דאיכא למימר מדלא מיחה מוכח דמחל הרי מחילה לא מהניא וכנז"ל. אלא דמצד זה שהוציא הוצאות ע"פ נתינתו יש להסתפק אי חשיב גורם לו הפסד ומתחייב במה שהפסידו או לא. וכן יש להסתפק אי הויא חזקה ואיזה אופן מאופני הקנין ע"י הבנין. וכן יש להסתפק במה שאמר לו עמוד עם המערער וטול אי הוי בזה כמכר או מתנה בקנין או חליפין או גורם הפסד ההוצאות וצריך שישלם לו מה שהפסיד בזה. 

והנה מרן ז"ל בחו"מ סימן קצ"ב ס"א פסק דחזקה שהיא מדרכי ההקנאה בקרקע במכר או במתנה היינו שנעל או גדר או פרץ כל שהוא והועיל במעשיו הרי זה קנה וכ"ז בפני המוכר. אך אם שלא בפניו עד שיאמר לו לך חזק וקנה ע"ש. ובנ"ד הרי חפר בתוך השדה ובנה היסודות ומיעט מהכותלים ובין היסודות והכותלים מ"מ [מעלה מטה] עשרה טפחים. וא"כ אם היה מודה לו שנתנה לו והחזיק בפניו הו"ל מתנה וזכה בה. וגם אם לא החזיק בפניו. נראה דכיון שהוא שותף עמו מהניא חזקה מדעתו גם שלא בפניו אע"ג דלא אמר לו לך חזק וקני כמ"ש הרב מחנה אפרים ז"ל בהלכות שכירות סי' י"ג משם הרא"ש והתוס' והגם דהרדב"ז ז"ל נראה דאין דעתו כן. מ"מ אין דבריו קיימים נגד התוס' והרא"ש וכמו שהוכיח הרב מחנה אפרים ז"ל ע"ש. והגם דהפת"ת סימן קצ"ב סק"ג מר איהו מסייע להרדב"ז ז"ל מהרמב"ן ז"ל ע"ש. מ"מ כיון דהתוס' והרא"ש ז"ל הכי ס"ל נראה דדבריהם עיקר דהם הרבים. ועוד שהרא"ש הוא אחד מעמודי ההוראה. ועוד דבנ"ד י"ל דגם הרדב"ז מודה דהרי ידע דבנה והחזיק ולא מיחה בו בעדים. ואפשר דבכה"ג הו"ל כהחזיק בפניו דמה לי ראהו כשהחזיק מה לי ראהו אחר שהחזיק ובאופן שנתברר לו שהחזיק ולא מיחה. וצ"י עוד בזה. 

ואם כנים אנחנו בזה. א"כ בנ"ד אם מכחישו בעיקר המתנה נראה דהקרקע בחזקת בעליה קיימא והגם שהוא שותף עמו י"ל שתעמוד בחזקתם הראשונה שהיו בה עד עתה שותפים דקרקע בחזקת מארא קמא ושניהם מארא קמא וישבע שבועת היסת דלא נתנה לו במתנה. ואם ירצה להופכה על שכנגדו וישבע שכנגדו שבועת היסת שנתנה לו במתנה ויקח הקרקע הנז'. אלא די"ל דבעינן נמי שישבע שזכה בה בחזקה דשמא בנה שלא במתכוין להחזיק ובכה"ג אולי לא מהני וצי"ב. אך מצד זה שנתנה לו במתנה והלך ובנה אם שלא בפניו באופן שלא החזיק. נראה דאינו יכול לתובעו בהוצאות שהוציא כיון שהוא הוא הגורם שהפסיד את עצמו שהי"ל לקנות אותה באחד מאופני הקנין דאטו כל קניני דברים דלא מהנו אם טעה הוא והפסיד ומכר יועיל לו זה. 

ואולם מצד מה שאמר לו לך עמוד עם המערערים וטול. נראה לי כעת לומר דלא מיבעיא אם אמר לו הוצא הוצאות מכיסך וטול אלא אפילו אם לא אמר לו כן דהו"ל כקנין כסף. שהרי הוא שלם כסף או טורח השוה כסף. אך י"ל דה"מ בכסף הבא להמוכר בדרך כל מקנה וקנין אבל בנ"ד שהוא לא קבל כלום במה קנה זה. אמנם נראה דעכ"פ כה"ג הו"ל כמפסידו בידים ויתן לו הקרקע או ישלם לו מה שהוציא. וצ"ע עוד בפוסקים. שוב נ"ל דלא מהניא חזקה זו עפמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קצ"ד ס"ב במד"א במקום שאין משפט ידוע למלך אבל אם דין אותו המלך שלא יזכה בקרקע אלא מי שכותב בשטר או הנותן דמים וכיוצא בדברים אלו עושים לפי משפט המלך והכא דאתרא דכתבי לא מהני מה ששלם כסף. ועוד דהרי כתב הרמב"ם ז"ל דבמקום שדרכם לכתוב שטר מכר לא קנה עד שיכתוב את השטר ע"ש. וכן פסק מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן ק"ץ ס"ז ע"ש. ופשוט דה"ה לקניה דבחזקה וקניית כסף דנקטי משום שהיא הנזכרת ברישא גם היא עדיפא מחזקה שהרי הוא מקבל את דמי השדה ולכן נזכרה בראשית הקנינים. וגם מדאורייתא מעות קונות. ושו"ר להמשד"ר ז"ל בסי' קצ"ב דאין נראה מדבריו כן וצ"ע עוד. וא"כ בנ"ד דפה אי ג'רבה יע"א מקום שדרכם לכתוב שטרא אין מקום לקנין חזקה ולא לקנין הכסף רק אם נכתב השטר או שקנו ממנו העדים שמכר לו ואמר להם לכתוב ולתת בידו דכה"ג הו"ל כאלו נכתב השטר כמו שכן נהוג. ולפ"ז גם אם יודה לו שאמר לו שיקח את השדה במתנה יכול לחזור בו וא"כ כשמכחישו אין כאן שבועה דשבועה דוקא במקום שאם יודה יתחייב ממון כמ"ש מרן ז"ל ע"ש. 

ולענין מי שפרע. הנה מרן ז"ל בב"י סימן ר"ד הביא פלוגתא ע"ש. ולפי הנראה דהוי ספיקא דרבנן ולקולא ואין לחייבו במי שפרע כל שהדבר הוא בפלוגתא. והגם דכתב שם בסק"ב משם הרב משכנות יעקב ז"ל לחייבו במי שפרע ע"ש. לענ"ד לדידן דבתר רבני ספרד גרירין ולהרמב"ם והרשב"א ז"ל נראה כן הכי נקיטנן אם מצד כללי מרן ז"ל בהקדמתו בב"י. אם מצד דרוב הש"ע ע"פ דברי הרמב"ם ז"ל. אם מצד דכתב מרן ז"ל בב"י דדעת הרי"ף מסופקת. ועוד דסתם דברי מרן ז"ל בש"ע נראה דדעתו דא"ץ מי שפרע וכמ"ש כן בדעת הרמב"ן ז"ל. ועוד דנראה מהב"י דלהר"ן ז"ל דוקא נתן כסף דקני מדאורייתא ע"ש. ומשמע קצת דכן דעתו, ולכן דעתי כעת דספיקא דרבנן ולקולא הוי וצ"ע עוד בזה. ועוד דהמוחזק יכול לומר קים לי שא"ץ מי שפרע. וכן זכורני שאומרים קים לי אם נתחייב לחבירו שבועה. והגם דיש לחלק ולומר דשאני התם משום דאין לישבע מן הספק. הנה לפי זכרוני מטעם קי"ל אתו עלה. וכן נראה מדברי מרן ז"ל באבקת רוכל סי' קכ"ט דאין מי שפרע בספק דפלוגתא ע"ש. 

וראיתי להרב שלחנו של אברהם ז"ל בסי' ר"ד שכתב דדעת מרן ז"ל נראה כמ"ש הר"ן ז"ל מדכתב בס"ה הלוקח מחבירו קרקע וגו' והניח משכון וגו' ואינו חייב לקבל מי שפרע ע"ש. ואי איתא עדיפא הו"ל לאשמעינן דגם במעות שנתן ליכא מי שפרע. א"ו דבנתן מעות יש מי שפרע ע"ש. וכן דעת הרב משכנות הרועים ז"ל דף קי"ב ע"ג ע"ש. וא"כ לכאורה נראה דה"מ במכר דצריך דמים אבל במתנה שאינה צריכה דמים ובא לחזור בו מקבל מי שפרע. אלא דבנ"ד נראה בלא"ה דכיון דהוא מכחישו אינו חייב לו ממון וא"כ אזדא לה מי שפרע. ומינה נמי דאין כאן חר"ס =חרם סתם= שאינו שייך חר"ס אלא בדבר שאם יודה יתחייב ממון. ושו"ר להרב הליכות יעקב ז"ל מערכת מ' אות י"ב שכתב בשם הרב עולת איש ז"ל דגם במי שפרע אמרינן דהמוחזק יכול לומר קי"ל גם במעות ע"ש ומינה לנ"ד. אלא דלענ"ד הוכחת השש"א ז"ל עודנה במקומה דא"כ גם מרן ז"ל היל"ל דפטור ומטעם זה דהמוחזק אומר קי"ל. א"ו דדעתו לחייבו במי שפרע דדחוק הוא לומר דמספקא ליה. 

פש גבן לברר במה שאמר לו עמוד עם המערער וגו' את"ל דיכול לחזור בו הרי הוא תובעו בהוצאות שהוציא ע"ז. והנה מצד הסברא כעת נ"ל דלו יהיה דדמיא לקונה קרקע ובנה עליה ואין לו אופן מאופני הקניה דלא מהני ליה לומר כיון שכבר בניתי והפסדתני תשלם לי מה שהוצאתי עליה דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה. וה"נ בנ"ד דהו"ל ליקח כתב ידו או שטר מכר. אלא דהא גופא לא מצאתי כעת מבוררת (א"ה נכדו. ועוד אפ"ל בלא"ה דלא דמי דהתם בעל הקרקע יכול לומר שאיני רוצה במה שבנית ואיני רוצה אותה רק קרקע או שתהיה הבנייה באופן אחר ולכן אינו מחוייב לשלם לו מה שהוציא כיון דאיהו דאפסיד אנפשיה שלא עשה דרך מדרכי הקניה. אבל בנ"ד דיש לו עוררין על הקרקע והוא גילה דעתו דיש לו רצון שזה יעמוד על המערער ויצילה מידו א"כ אם חזר בו מליתנה לו אפשר דמחוייב לפחות לשלם לו מה שהוציא ע"פ דבריו). וכעת צ"ע בזה. 

ובעיקר הדבר מה שהוכחתי דחזקה בקרקע לחודה לא מהניא באתרא דנהיגי לכתוב שטרא. שו"ר למרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קצ"ב שכתב דחזקה לחודה קונה וביאר מור"ם ז"ל שם דאפילו באתרא דנהיגי לכתוב שטרא ע"ש. וכן נראה דעת מרן ז"ל שהרי בב"י כתב להוכיח שכן דעת הרמב"ם ז"ל מדלא התנה תנאי זה רק בכסף ע"ש. וכיון דמרן ז"ל ג"כ לא התנה רק בכסף נראה דכן דעתו. אלא דיש להסתפק באם קנה בדברים בעלמא שאמר לו קח אותה חנם והלך ובנה בלתי כוונת קניה אי מהניא קניה או לא. וכן אם לפי האומד לא כיון לקניה אי אמרינן שמא נתכוון לשם קניה. ולזה נראה דקרקע בחזקת בעליה קיימא וכל ספק זוכה בו בעל הקרקע. ועי' להעה"ש ז"ל ברס"י קצ"ב שכתב דבעינן שיכוין לקנין ע"ש. וכן נראה דעת מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' ר' ס"ח שכתב דיש מי שאומר שאפילו מדד הלוקח על החמורים לא קנה שלא נתכוין למשיכה ולקנות במדידה זו ע"ש. ומזה תשובה למ"ש הפת"ת ז"ל בסי' רע"ה ס"ו בשם הקצה"ח ז"ל דדוקא במציאה ובנכסי הגר אבל במתנה בכה"ג קנה כיון דאיכא דעת אחרת מקנה ע"ש. דהרי מכירה דאיכא דעת אחרת ודעת מרן ז"ל נראה דלא מהני. והפלא שהוכיח כן מדברי הראב"ד ז"ל והוא הוא בעל דעה זו שפסק מרן ז"ל ביש מי שאומר. ואולי שהוא ז"ל בשיטת מור"ם ז"ל אמרה שכתב ויש חולקים על יש מי שאומר ע"ש. וכ"ר להרשב"ש ז"ל בסי' רפ"ה דמדבריו מבואר דמה שבנה שלא בכוונת הקניה אלא שחשב שהיא שלו אינה כלום ע"ש ומשם בארה לנדוננו. וע"ע להרשב"ש ז"ל שכתב בסוס"י נ' דלענין ההוצאות שבנה ובטל מקח ששמין לו וידו על התחתונה ע"ש. וא"כ לפ"ז מינה נמי לנ"ד. 

ולענין מה שמכר בלתי הודעת שותפו ויש ביניהם כתב קנסא ע"ז. הנה אין בזה קנין ומגן שויא. ואם על מה שמכר בלתי רשות. מבואר מדברי הרב בית יהודה עייאש ז"ל בסי' כ"ז משם מהרשד"ם דקי"ל דשותפים בסחורה אם הגיע זמן מכירתה יכול אחד למכור בלתי ידיעת חבירו ואפילו נתייקרו אין חבירו רשאי לערער וה"ה נמי בתים העומדים לשכירות דשכירות ליומיה ממכר הוי ע"ש. וא"כ בנ"ד מה שמכר מכר וכ"ש דלפ"ד הוא מורשה ועומד וכ"ש שקיבל הדמים דמורה ובא דמסכים אתו. גם לא מיחה בו וראה שבנו הקונים דכ"ז מורה דמסכים לזה. 
