 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן סו 

שאלה. דבר שהוא פלוגתא בדיני חליצה אם הולכים אחרי רוב הפוסקים או אחרי דעת מרן ז"ל. או אחרי ההכרעה הנראית להמורה בפלוגתא דבתראי. או דילמא מחמירים בחליצה כדי לצאת ידי כל הדעות כמו בגיטין וקידושין. 

תשובה. מצד הסברא היה נראה דכיון דהיבמה לשוק קידושין תופסין בה מן הספק וכמ"ש מרן ז"ל באה"ע סימן מ"ד ס"ז ע"ש. א"כ מוכח דאינו אלא ספק ערוה וא"כ כי איכא עוד פלוגתא הו"ל תרי ספיקי. ועוד דשאני פלוגתא בגיטין וקידושין מפלוגתא בחליצה. דבגיטין וקידושין הולד ספק ממזר להאוסרים. אבל בפלוגתא דחליצה גם להאוסרים אין הולד ממזר ואפי' מדרבנן. ולי"א שהביא מרן והיא דעת הרא"ש הוי ממזר דרבנן ע"ש. ומ"ש המרדכי והב"ד מרן ז"ל בב"י בסימן קס"ט בד"ה כתב הרמב"ם וגו' דהתיר יבמה לשוק היא ערוה כדאמרינן בפרק האשה רבה בעניותינו צריכה גט מספק והולד ספק ממזר ע"ש. כבר תמה ע"ז הנוב"י ז"ל מהדו"ת באה"ע סימן צ"ג דלהרי"ף והרמב"ם ז"ל אינו ממזר כלל. ולהרא"ש אינו אלא דרבנן דמיחלף באשה שהלך בעלה למדה"י =למדינת הים= ע"ש. ואפילו אם נימא דהמרדכי ז"ל ס"ל דכיון דצריכה גט מספק הו"ל ספק ערוה וספק ממזר. מ"מ כיון דכל עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש לא ס"ל כן כוותייהו נקיטנן. וא"כ לא דמיא פלוגתא בחליצה לפלוגתא דגיטין וקידושין. 

ויש להוכיח כן מדברי הרב מצות כהונה ז"ל בסי' ס"ז שכתב בגיטין ובקידושין מחמירין ולא אזלינן בתר דעת מרן ז"ל וחיישינן לכל הסברות ע"ש. ואלו חליצות לא קתני בהדייהו. אך נראה דאין זה מוכרח דהרב ז"ל לא נחית לאשמועינן כללים והוראות רק להוכיח מזה שיש הפרש בין איסורא לממונא כיע"ש בנדונו. אך קצת יש להוכיח הפך זה מדברי העה"ש ז"ל והב"ד הרב משכנות הרועים ז"ל מערכת ק' אות כ"ג שכתב אבל באיסור ערוה מחמירינן וגו' ע"ש. ומדלא ביאר גיטין וקדושין משמע דקאי גם אחליצה. ואע"ג דכתבנו דיבמה לשוק אינה אלא ספק ערוה מ"מ בכלל ערוה היא. וכמו שמצינו שמחמירים האחרונים בפלוגתא בגיטין וקידושין אפילו בדבר המסופק ואפילו בדבר שאינו אלא דרבנן. ועי' להשד"ח ז"ל בדיני הגט וע"ע להרב גט פשוט בכללים שבסוף הספר כלל ה' ע"ש. ולפ"ז י"ל דגם הרב מצות כהונה ז"ל שכתב גיטין וקידושין חדא מינייהו נקט וה"ה כל דבר שיש בו סרך ערוה. והדבר צ"ע לענ"ד לענין מעשה איך נהגו הפוסקים המפורסמים בחליצות אם לחוש להחמיר בכל הסברות לכתחילה כמו בגיטין וקידושין או לא? 
