 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן צה 

נשאלתי אם מותרת אשה נדה להקים ולהסמיך ולהשכיב בעלה החולה בחולי הקדחת רח"ל זה ימים רבים ותש כחו ולא יוכל להקים את עצמו לא לפנות ולא לישב ולא לעשות שום דבר הצריך קימה וכיוצא. [עי' שואל ונשאל ח"ג סימן ת']. 

תשובה. הרא"ש ז"ל בתשו' כלל כ"ט אות ג' כתב מי שהוא חולה ואשתו נדה ואין לו מי שישמשנו זולתה מותרת לשמשו רק שתזהר ביותר מהרחצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה לפניו. דמאחר שאין לו זולתה א"א שלא תשמשנו ע"ש. ויש להסתפק איך אופן השימוש אם הוא במגע או שימוש בלא מגע. ומדסיים על זה שתזהר מהרחצת פניו ידיו ורגליו וגו' נראה דבשאר שימושים מתיר גם במגע דאלת"ה תיפו"ל דאסורה ליגע בו ואיך יכולה לרחוץ לו פניו ידיו ורגליו. 

וראיתי להרב תרומת הדשן ז"ל בנדונו שהאשה חולה ורצה בעלה לשמשנה להקימה ולהשכיבה ולהסמיכה (והיא נדה) שנסתפק בדברי הרא"ש ז"ל הללו וכתב דנוכל לומר דשימוש בלא נגיעה להושיט לו דבר מידה לידו או שאר שימושים שהן בנגיעה ע"י דבר אחר. ואפילו אם תמצי לומר דר"ל כגון להקימו ולהשכיבו ולסומכו ומשום דלאו מילי דחיבה נינהו כהרחצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה בפניו אלא מילי דעבדות נינהו מ"מ שאני חולה וגו' ע"ש. וק"ל דמה יענה במה שדייקתי מדברי הרא"ש ז"ל וכאמור. ואולי דגם הוא ז"ל כיון למה שכתבתי וכללו באפילו את"ל וכנז"ל. 

ועוד יש להסתפק בדברי הרא"ש ז"ל איך שיעור אין לו מי שישמשנו. ומדקאמר אי אפשר שלא תשמשנו דמיירי בדאי אפשר ע"י אחר בשכירות וכיוצא (שלא מצא או איש עני הוא ואין לו אפשרות לשלם דמי שכירות). ושו"ר להרדב"ז ז"ל בתשו' א' שהביא דברי התה"ד ז"ל שאסר כשהאשה חולה וכתב דלדעתו אין הדברים אמורים אלא בזמן שאין לה מי שישמשנה אלא הוא דמחייבינן ליה לשכור לה אשה שתשמשנה ואם חלה הוא מחייבינן ליה לשכור מי שישמשנו ודייק לה מדקאמר דאם הוא חולה ואין לו מי שישמשנו. לו אין מי שישמשנו אבל לאחרים יש. ודכוותה אסר מהר"ר ישראל וז"ל השאלה אשה שהיא חולה ורצה בעלה ליגע בה וגו' משמע דמרצון רצה ליגע בה אבל בנדונו שהם במחבואה ואין שם מי שישמשנה וכי יניחנה שתמות וגו' ע"ש. הרי דס"ל בכוונת הרא"ש ז"ל דאין לו מי שישמשנו אף בדאפשר בשכירות קמיירי דמותר (א"ה נכדו. נראה טעם החילוק דכיון שהוא חולה ותש כח אין חשש כ"כ שיקלקל עמה ולכן לא הצריכוהו לשכור. אבל כשהאשה היא חולה יש חשש לכן הצריכוהו לשכור לה מי שישמשנה). 

וראיתי למרן ז"ל בב"י סי' קצ"ה שהקשה ע"ד הרא"ש ז"ל שכתב מותרת לשמשו רק שתזהר וגו' דאם היא נזהרת משתים אלה לא נשאר שום מלאכה אחרת שאין האשה עושה לבעלה בימי נדותה רק מזיגת הכוס לחודיה ולא יכון על זה לחודיה לומר מותרת לשמשו. וכתב דשמא י"ל דשאר תשמישים דקא שרו לה אם אין לו מי שישמשנו היינו להושיט מידו לידה כל דבר. וכן נראה שהיה מפרש מהר"י איסרלן וגו' ע"ש. וע"פ האמור דאפילו שאר תשמישים כגון להשכיבו להקימו ולהסמיכו קא שרי הרא"ש ז"ל ניחא שפיר קושית מרן ז"ל הנז'. ולא ידעתי למה לא דייק לה מדכתיבנא. עכ"פ היוצא מדברי מרן ז"ל בפירושו דהיינו דוקא להושיט מידו לידה. דליכא נגיעה אך להקימו לסמכו ולהשכיבו דאיכא נגיעה נראה דלא קא שרי לן. 

גם לפי האמור ניחא לענ"ד מ"ש רבינו ירוחם ז"ל בשם הגאונים דמי שהוא חולה ואשתו נדה לא תרחץ פניו ידיו ורגליו ולא תציע לו המטה ושאר המלאכות יכולות לעשות. ודקדק מרן ז"ל שם דשאר מלאכות אפילו בריא שריא ואם למזיגת הכוס לא יתכן לשון מלאכות ע"ש. וע"פ האמור י"ל דהיינו להקימו להשכיבו ולסומכו וכנז"ל. ומן האמור יש להעיר על מה שנסתפק מרן ז"ל עוד באין שם רופאים אלא הוא אם יכול למשש הדופק וכתב דמדברי הרמב"ן ז"ל נראה קצת דשרי מפני פיקוח נפש. אך להרמב"ם ז"ל דס"ל נגיעת ערוה אסורה מן התורה הדבר צ"ע דאפשר דאפילו בפיקוח נפש אסור משום דהוי אביזרא דג"ע ע"ש. וקשה דאמאי לא הוכיח מדברי הרא"ש דמתיר נגיעה דאלת"ה למה הוצרך לאסור רחיצת פני"ו =פניו ידיו ורגליו= הא בלא"ה נגיעה אסורה וכנז"ל. ואע"ג דלא נזכר בדבריו פיקוח נפש וכ"ש באי אפשר בענין אחר דכתב מרן ז"ל גופיה בב"י לדייק לשון הרא"ש שכתב תזהר ביותר שתוכל דמשמע דמ"מ אם אי אפשר שרי ע"ש. ולמה הוצרך להביא זה בדיוק קצת מדברי הרמב"ן ז"ל ומהרמב"ם ז"ל צ"ע דהרי מדברי הרא"ש הנ"ל נראה ברור. והיה נ"ל לומר דשאני לן בית /בין/ אשה הנוגעת באיש בין איש הנוגע באשה. ודוחק. 

ולדינא נ"ל דרחיצת פניו ידיו ורגליו אסור אף שלא בנגיעה כגון ע"י דבר אחר אפ"ה אסור וכמבואר ג"כ בדברי הטור שכתב דאסורה ליצוק לו מים לרחוץ וגו' אפילו בלא נגיעה ומבאר לה מרן ז"ל בב"י בשם הרשב"א דאלת"ה הא בלא"ה אסורה ליגע בו. א"ו דאפילו הוא רוחץ והיא מוצקת ע"ש. והשתא ניחא שפיר דלא יליף מינה לא מהר"י איסרלן ולא מרן בב"י ולא יישב עפ"ז מאי דהוק"ל וכנז"ל כיון דמיירי בלא נגיעה. 

ומן האמור נפשט ספיקין דבנגיעה אינה מותרת בחולי שאין בו סכנה. ולהרמב"ם ז"ל דס"ל דנגיעה בעריות איסורא דאורייתא הדבר צ"ע אפילו בחולי שיש בו סכנה ואין שם רופאים. ושו"ר להרדב"ז ז"ל בתשו' הנז' שכתב דאיסור קריבה ודאי מדרבנן היא דאי מדאורייתא אפילו בשאר עריות נמי ולא שבקת חיי לכל בריה שאסור ליגע בבתו ובאחותו ע"ש. ולא ידעתי איך לא זכר שר את דברי הרמב"ם ז"ל שהזכיר מרן בב"י. שו"ר דהש"ך ז"ל פליג על מרן ז"ל בב"י בזה וס"ל דגם להרמב"ם אינו אסור מן התורה אלא קריבת חיבה חיבוק ונישוק וכדומה. ועי' לו ז"ל בסי' קצ"ה סק"כ וסי' קנ"ז ס"ק יוד ע"ש. ועי' להרב מנחת יעקב ז"ל שרצה להשיג על הש"ך ז"ל ע"ש. וכבר הושג מהכרתי והפלתי ז"ל בהלכות נדה ע"ש. 

איך שיהיה הדרינן לספיקין אם יכולה לשמשו להקימו ולהשכיבו כשהוא חולה. ודייקנא לה מדברי הב"י דדוקא להושיט ומהיכא תיתי לן להוסיף. ומה גם דלמהר"י איסרלן הדבר מסופק אם התיר הרא"ש ז"ל גם בזה. וכן יש לדקדק מלשון מרן ז"ל בש"ע /יו"ד/ סי' קצ"ה סט"ו שכתב אם הוא חולה ואין לו מי שישמשנו זולתה מותרת לשמשו רק שתזהר ביותר מה שתוכל להזהר מהרחצת פניו ורגליו והצעת המטה בפניו. וע"ש להט"ז ז"ל שכתב אשה חולה והיא נדה אסור לבעלה ליגע בה כדי לשמשה כגון להקימה ולהשכיבה ולהסמיכה וגו' ע"ש. ואי איתא היל"ל ברישא כלשון זה דמותרת ליגע בו וגו'. אמנם כלפי זה י"ל איפכא דאי איתא דאסור היל"ל נמי ברישא דאסור ולמה נטיר לה עד השתא באשתו חולה. ולכן נראה דמרן ז"ל גופיה מספק"ל בדעת הרא"ש וכמו דמספק"ל להתה"ד ז"ל ולכן נקט לשונו של הרא"ש ז"ל וכדרכו בקודש להעתיק לשון הפוסק המעתיק ממנו ואשר יפורש באותו פוסק יפורש בדבריו כמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל בכללי מרן סי' י"א ע"ש. 

אך יש להסתפק איך שיעור אין לו מי שישמשנו. והנה מדברי מרן ז"ל בב"י שכתב ע"ד הרא"ש בתשו' הנז"ל נראה להדיא דכל היכא דאיכא מי שישמשנו אפילו ע"י הדחק לא שרינן לה לשמשו כלל ע"ש. ולשון זה מורה שני ענינים. (א') דאפילו אם אפשר בשכירות ישכירו ולא תשמשנו. דודאי לא עדיף שכירות מההמצאה שכתב ע"י הדחק. ועוד דדייק לה מלשון הרא"ש ולא חילק כלל. (ב') דנלמד מזה אפילו הושטה מיד ליד אסור וכמו שמבואר לעיל. ועי' ג"כ להד"מ ז"ל שהעתיק דברי מרן ז"ל בב"י שכתב דאפילו ע"י הדחק לא הותר לה כלל ע"ש. ולכן לא נ"ל כלל להתיר בנדוננו דאפשר שישכירו איש להיות עמו בתדירות ולעשות לו כל דבר שאסור לו לעשותו על ידי אשתו. 

וראיתי להרא"ש ז"ל בשו"ת בשמים ראש סי' קי"ח שכתב דאם אין לו מי שישמשנו לא מיבעיא ביש סכנה שהיא מותרת לשמשו בכל דבר כי איך אפשר שתעיין להפריש בין דבר שהוא הכרח לדבר שאינו הכרח. ופשיטא שלא יעלה על דעת אדם לדמות זה להך דגלוי עריות יהרג ולא יעבור אינהו וכל אביזרייהו והרי אמרינן איזהו חסיד שוטה הרואה אשת חבירו טובעת בים ואינו מצילה מפני שחושש שלא להסתכל בה ולנגוע באשה ערומה. ואפילו בחולה שאין בו סכנה כולי האי לא החמירו חכמים באותן ההרחקות שעשו חכמים בנדה דשימור בעלמא הן ולא איסור ודאי דהרי אינם אסורים בשאר עריות. ורופא ואומן אינם אסורים לרפאת אפילו בדבר שאין בו סכנה אפי' במקומות הצנועים באשה. ויש עוד ראיות רבות לדבר ואין להאריך. מ"מ מה שאפשר לה ליזהר תעשה וביותר בהרחצת פניו ידיו ורגליו וכן בחלתה היא עכ"ל ע"ש. וזה מורה דלא כמ"ש התה"ד ז"ל הן במה שאסר חלתה היא הן במה שנסתפק דשמא לא תגע דפשט דברי הרא"ש משמע דעל כלהו הרחקות דנדה קאי. וכמעט שרוב דבריו קרובים לדברי הרדב"ז ז"ל אלא דבהא דאף אם יכול להשכיר מקרי אין לו אינו נראה מדבריו פה ג"כ. ושו"ר להש"ך ז"ל בס' ט"ז שכתב דדוקא באשה וגו' ומדבריו נראה דמותר לאיש אם הוא חולה שתשמשנו אשתו להקימו וגו' והדבר קשה לענ"ד וגו' ע"ש. 

פש גבן לברורי אם יכולה להקימו ע"י בגדיו או דילמא דחשיבא נגיעה. ונראה דמקושית מרן ז"ל בב"י ומדברי התוס' הנז' משמע דלא שרי ובטילי אגביה והויא נגיעה. דאל"כ הי"ל להתיר בכה"ג. וצ"ע וכעת אין כאן מקום להאריך ועוד אשובה ללמוד בעה"ו לברר את הדבר היטב וה' יצילנו משגיאות אמן, ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
