 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן ט 

שאלה. הבדיקה שכתב מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' ל"ו ס"ב בנגלד קרום העליון כלו דצריך בדיקה ע"ש. וכן בדיקת הריאה שכתב מור"ם ז"ל /יו"ד/ בסי' ט"ל סכ"ה בנמצא עליה כמו חלב והוא בשר בלוי דצריך לבדוק הריאה בנפיחה ע"ש. אם על ידי פושרים או לא. 

תשובה. לשון בדיקה ובפרט בדיקת הריאה בנפיחה נראה דר"ל ע"י פושרים שהיא הבדיקה הסתמית הנזכרת בש"ס ופוסקים. שאם היתה כוונת מרן ומור"ם ז"ל לאיזה בדיקה אחרת לא היה להם לסתום אלא לפרש. וכ"כ השו"ג סי' ל"ו סק"ז בשם הרב ימין משה ז"ל וכן נהגו בשאלוניקי וכן פשיט"ל להשו"ג ז"ל שם דאל"כ היכי ידעינן אם ניקב נקב קטן כחודו של מחט. וכן נראה דעת הכנה"ג הגהב"י אות ד' וכן נראה דעת הט"ז ז"ל סי' ט"ל ס"ו ע"ש. וכן נראה דעת הש"ך ז"ל סק"ב שכתב כלומר נפיחה ע"ש. והיינו שמפרש דבדיקה הנזכרת במרן היא בדיקת הנפיחה והיינו כסתם נפיחה הנזכרת בכ"מ ואלו היתה כוונת הש"ך ז"ל דא"ץ פושרים אלא נפיחה לבד לא הי"ל לכתוב נפיחה סתם דמשמע דבדיקה הנזכרת היא נפיחה אלא היל"ל בנפיחה דר"ל דיבדוק בעיניו וזאת הבדיקה תהיה בנפיחה. וכן מבואר בדבריו שם סק"ט וכ"נ דעת הפר"ח ז"ל סק"ב ע"ש. וכ"כ הרב תורת הזבח ז"ל סי' ל"ג אות ב' בשם הש"ך והט"ז ז"ל. ומ"ש הרב עיני הכהן ז"ל בסי' י"ג אות ג' דמשמע מהש"ך והאחרונים דהבדיקה הנזכרת כאן היא הנפיחה אבל השמ"ח החמיר בדבר דבעינן נפיחה ואח"כ בדיקה ע"י מים פושרים ברוק ואם לא עשה כן טריפה וגו' ע"ש. וכן מ"ש השב"א ז"ל בסי' ל"ו ס"ד דמ"ש מרן ז"ל שצריכה בדיקה ר"ל נפיחה דלא מפקא זיקא וציינו להאחרונים וסיימו דלא כהשמ"ח וציינו להלב"ש ז"ל סקי"א שתמה עליו ע"ש. לענ"ד נראה דדבריהם של הש"ך והאחרונים ז"ל ברור מללו דהבדיקה היא הנפיחה שאינה מבצבצת ע"י פושרים וכאמור. ולא ראיתי עד עתה מי הם האחרונים שכתבו כן (עי' להכה"ח ז"ל סי' ל"ו סקט"ו ע"ש). וצריך לחפש בזה. 

הן אמת דהל"ש ז"ל כ"כ שם אך לענ"ד אין דבריו נראים ויש להשיב על כל דבריו. דמה שהביא מהדרישה והב"ח והט"ז ז"ל שהקשו ע"ד בה"ג שכתבו בשמו דכל ריאה וריאה צריכה נפיחה אהא דמצריך נפיחה בנגלד ואי איתא דבנגלד בעינן פושרים ל"ק דודאי דגבי סתם ריאה דמצריך נפיחה אינו מצריך פושרים ע"ש. ונ"ל דלא מיכרעא די"ל דגם בסתם ריאה בעינן פושרים ולהכי מקשו שפיר. וכ"מ מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב דיש מקומות שמצריכים לכל ריאה נפיחה ואין צורך אם יש ריעותא וכ"נ דקאי אנפיחה דפושרים דמיירי בה וכן יגיד עליו ריעו באיכא ריעותא דודאי ע"י פושרים. 
