 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן י 

שאלה באשה שהיתה במדינת הים והניחה בתה אצל בעלה שהוא אבי הבת ואחר כך נסע האב למדינת הים והניח בתו אצל אביו ואמו וכאשר באה אשתו ממדינת הים בקשה שתהיה בתה אצלה והבת ממאנת לשוב אליה ורצונה רק להיות בבית זקנה וזקנתה כאשר היא, האם כופין את הבת להיות אצל אמה, ועוד יש להסתפק אם הבת אינה מקפדת אצל מי תהי אלא שזקנה וזקנתה טוענים כי האב של הבת שהוא בנם הניח בתו אצלם ולכן תעמוד אצלם עד בואו ממדינת הים ושנות הבת כשש שנים מעלה מטה. 

תשובה לטענה השניה אין מקום לכאורה לצדד כלל דלא עדיף מאב עצמו שאם אמה מבקשת להיות אצלה, טענתה טענה. דהא קיימא לן בת אצל אמה לעולם וכמ"ש מרן ז"ל אבן העזר סי' פ"ב. והגם דזה נזכר בגרושה ואלמנה וכאן האשה עדין תחת אישה, מכל מקום נראה דכל שכן הוא וכל שיש הפרש דעות בין האיש לאשתו הבת אצל אמה דזיל בתר טעמא דבהכי ניחא לה, ועוד דכל שכן הוא ומה מגורשת בתו אצלה, אשתו לא כל שכן. והגם דיש לזקנים הנז' לומר דשמא נתפשרו האיש ואשתו להיות הבת אצל האב, מכל מקום אין מקום לחזקה בבני אדם שיאמרו אנחנו מוחזקים בבת וכמו שפסק מרן ז"ל חושן משפט סי' קל"ה ס"א דגודרות והם דברים שהם מהלכים שאין להם חזקה ע"ש, וכ"ש בנ"ד דלא שייך לקוח הוא בידי. וכיון שכן דגם גבי אב לא מהניא חזקה לא עדיפא הני דהבת אצלם מהאב עצמו. והגם די"ל דמהני גבי אב חזקת שלש שנים כמו גבי עבד לומר דכבר נתפשרנו באופן המועיל בזה, מכל מקום הרי בנ"ד ליכא חזקת שלש וגם אינם באים בטענה רק בשמא נתפשרו. ומה גם די"ל דבכי הא גם בחזקת שלש לא מהני ודמיא הא לשותפים שאין להם חזקה זה על זה דהרי האב ואשתו שותפים בבת וכדאיתא בקדושין דף ל' ע"ב ת"ר שלשה שותפים באדם הקב"ה ואביו ואמו וכו' ע"ש, וכן יש להוכיח ממה דלא אשמעינן שם מרן ושאר פוסקים דינא דאדם אי הוי בכהאי גוונא או גבי בן וכיוצא, אלא ודאי דלא שייך בזה חזקה דשותפים אין להם חזקה כלל, ועיין להכנה"ג שיש מי שסבר דטעמא דעבדים אית בהו חזקה בשלשה שנים משום דאתקשו לקרקעות ע"ש, משמע דבלאו הכי גבי שאר אדם דלא שייך זה לא מהניא חזקה כלל. וכן למה שכתב שם דטעמא משום גודרות מכל מקום לא שייך זה גבי שותפים וכאמור, וכ"ש בנ"ד דאמה היתה במדינת הים דבכהאי גוונא ודאי דמניחתה אצל אביה, וכ"ש דהם בקטטה זה עם זה עדיין ולא נתפשרו עדין כפי הנודע להב"ד והמוחזק אצל כל בני העיר. 

וראיתי להכנה"ג שם שכתב בשם הת"י [ה' תומת ישרים] דמוקמינן לשפחה אצל התופס ע"ש, ואינו בידי לראות. ומכל מקום נראה דבנ"ד כ"ע מודו דאין החזקה כלום. אלא דיש לומר דמכל מקום בנ"ד כיון דהבת אוהבת לישב רק בבית זקנה וזקנתה ומעכבת לילך לבית אמה, אין כופין אותה וכמ"ש הרב באר היטב [באבן העזר] סי' פ"ב ס"ק ו' דאם הבת רוצה לישב אצל אחיה או אצל אביה אין אמה יכולה לכופה להיות אצלה וציין להר"מ פדאוא סי' צ"ג ע"ש, והגם דאין כאן לא אביה ולא אחיה נראה דאין מקום לחלק דלא גרע זקנה מאחיה. והגם דלא נתבאר שם שני חיי הבת מכל מקום בודאי דלאו בגדולה לגמרי מיירי דבכהאי גוונא פשיטא דהיא ברשות עצמה אלא ודאי דגם בכהאי גוונא דנ"ד שהיא קטנה דינא הכי שאין כופין. 
