 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן פב 

שאלה. במ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסימן תצ"ח סי"ג השוחט את העוף לא ימרוט את הנוצות כדי לעשות מקום לסכין ע"ש. יש להסתפק אם כוונתו דוקא במי שאפשר לו לשחוט בלי מריטת נוצות הוא דאסור למרוט אבל אם א"א לו לשחוט בלי למרוט מותר לו למרוט. או דילמא גם בדלא אפשר לו למרוט אסור. גם יש להסתפק אולי לא אסר מרן ז"ל רק באפשר לו למרוט מאתמול ולכן כשלא מרט מאתמול אסור לו למרוט (כמו במילה דהדברים דאפשר לעשותן מאתמול אסור לעשותן בשבת. וג"כ ביו"ט יש עבודות שאסור לעשותן מפני שאפשר לו לעשותן מאתמול). או דילמא גם בלא עלה על דעתו כלל לשחוט היום רק אתרמי לו איזה סיבה שהוצרך לשחוט. או שוחט קהל שאי אפשר לו כמעט להכריז לכל הקהל שימריטו כולם או שיביאו לו מאתמול כולם למרוט להם דלא יבצר שישארו אנשים שלא עלה על דעתם לשחוט או לא שמעו ההכרזה אפ"ה אסור. 

תשובה. הנה ראיתי להרב אהל יצחק ז"ל שכתב בהלכה למעשה סי' כ' ס"ד השוחט בהמה או עוף ביו"ט אינו רשאי לתלוש הצמר או למרט הנוצות לעשות מקום לסכין אלא מפנהו בידו ומושכו אילך ואילך ואם נתלש וגו' ובמקום שיש לחוש שמא יתקלקל השחיטה מותר למרט הנוצות ביו"ט וגו'. וכתב ע"ז בלקיטת יצחק שמא יתקלקל השחיטה מטעם שהייה או מטעם חלדה ובפרט מי שהוא שוחט מתא שאינו יכול לעשות מאתמול מותר למרט ע"ש (וכ"כ הרב ערוך השלחן ז"ל שם בס"ק כ"ב במוסגר דאם השוחט א"א לו לשחוט בלא תלישת הנוצות יכול לסמוך על הרמב"ן ולמרוט. דעיקר טעם האיסור הוא משום דאין זה הכרח להשחיטה ואינו דוחה יו"ט וכמ"ש המ"מ ובמג"א. אבל כשיש הכרח מותר ע"ש. ולשונו מגומגם דמתחילה כתב יכול לסמוך על הרמב"ן וגו' משמע דלדעת הרמב"ם ז"ל אסור גם שא"א לו אבל יכול לסמוך על הרמב"ן. ואח"כ כתב דעיקר הטעם משום דא"ז הכרח וכמ"ש המ"מ והיינו לדעת הרמב"ם וע"ז סיים אבל כשיש הכרח מותר משמע דגם לדעת הרמב"ם כשיש הכרח מותר. ואפשר דכוונתו דאם לא מצינו דדעת הרמב"ן להתיר לא אמרינן דלדעת הרמב"ם אם יש הכרח מותר. אבל כשמצינו דלדעת הרמב"ן ז"ל מותר לגמרי אפילו בלתי הכרח א"כ שפיר אמרינן דכשיש הכרח מותר גם להרמב"ם דאפושי פלוגתא לא מפשינן). משמע מזה דגם בשוחט לעצמו ולביתו שרי אי חייש לקלקול שחיטה ולא אמרינן דימנע מלשחוט בשביל זה. וכ"ש בטבח מתא דנוסף ע"ז צד היתר שאינו יכול לעשות מאתמול וכאמור. 

אמנם צריכים אנחנו לברר אם דעת מרן ז"ל מסכמת לזה או לא. וראיתי להרב ישא איש זצ"ל שהביא מהחכם השואל שקו"ט ע"ז ואין בדבריו כדי שביעה לברר עיקר הספק. גם בדברי הגאון הראש"ל זצ"ל הרב המשיב שם לא מצאתי כל הוכחה לעיקר ספיקין. ובכן אמרתי לעמוד על זה בעה"ו. 

והנה לכאורה יש לאסור שהרי מבואר מדברי הה"מ ז"ל בפ"ג מהלכות שחיטה הלכה ג' דאין התלישה בנוצות מוכרחת ואפשר לשחוט בלא"ה ע"ש. וכן החוש והנסיון מוכיחים כן וא"כ נפל פיתא אבירא /בבירא/ דא"א להתיר משום דלא אפשר כיון דבאמת אפשר ואפשר הוא ואם שוחט זה אינו יודע ישחטו אצל שוחט אחר עד שזה השוחט ילמד ויחכם איך אפשר לשחוט בלתי מריטה. ובאמת לפי מה שאני זוכר [מוה"ר המחבר זצ"ל היה שו"ב תקופה ארוכה] כי ע"י קצת רוק מפיו עם נפיחה מתפרדים הנוצות אילך ואילך ויהיה מקום לשחוט בלתי שום מריטה. ועוד דיכול ליתן הצואר ביד איש אחר והוא יתפוש היטב בפרידת הנוצות והשוחט מעביר סכינו ושוחטו וא"כ תו ליכא לאסתפוקי במי שאי אפשר לו כיון דבאמת אפשר וכאמור. וגם מי שאינו רגיל וקשה עליו לשחוט בלתי מריטה יכול להכריז בצבור מערב יו"ט כל הרוצה לשחוט למחר ימרוט הנוצות של אותו העוף שרוצה לשחוט מערב יו"ט או יביאנו לשוחט מערב יו"ט כדי למרוט הנוצות. ומי שלא מרט ולא הביא לשוחט למרוט לא חשיב אי אפשר כיון דהיה לו אפשרות לסדר מערב יו"ט. וכן מתבאר ג"כ מדברי הלח"מ ז"ל דאין שום הכרח למרוט קודם שחיטה ע"ש. 

הן אמת דמלשון הרשב"א ז"ל שכתב שראוי להחמיר כדברי רבינו והב"ד הה"מ ז"ל שם משמע דלהרשב"א לדינא שרי רק שראוי להחמיר חומרא בעלמא לחוש לדעת הרמב"ם ז"ל. וכ"מ מדסיים על זה הה"מ שם ואני אומר שכן בדין וגו' ע"ש וזה מורה דלהרשב"א לאו דינא אלא חומרא. וכן נראה דעת הרא"ש ז"ל שסיים בזה והמחמיר תבוא עליו ברכה ע"ש. אלמא דלדידיה לדינא שרי רק דראוי להחמיר. אבל מדברי הטור ז"ל שהביא דברי הרמב"ם ז"ל דבעוף לא ימרוט הנוצה והב"ד הרמב"ן ור"י ז"ל כתב ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל לאסור ע"ש. משמע דדינא קאמר ואפילו שכתב והמחמיר תע"ב =תבוא עליו ברכה= דעתו הכי לדינא. א"נ דהטור לא גריס בדברי אביו הרא"ש ז"ל והמחמיר תע"ב ודעתו דלדינא קאמר (א"ה נכדו. ועונ"ל דמשמע ליה להטור ז"ל דהרא"ש אביו לדינא קאמר דהרי מתחילה כתב דאע"ג דשרינן תלישת צמר ביו"ט אין להתיר בשביל זה תלישת נוצה וגו' ע"ש. משמע דלדינא קאמר ולא חומרא. ומ"ש לבסוף והמחמיר תע"ב נראה משום שהביא ג"כ דעת הרמב"ן להתיר ולכן בדרך כבוד לא רצה לומר אחר דבריו בלשון איסור נגד דבריו ולכן כתב והמחמיר תע"ב. ועי' בקיצור פסקי הרא"ש שעשאן הטור ז"ל שכתב ור"י אסר נוצה וגו' וכן דעת א"א הרא"ש. אלא שלשונו שם מגומגם שכתב וז"ל הרמב"ם התיר תלישת נוצה לצורך שחיטה ביו"ט ור"י אוסר נוצה והתיר תלישת צמר ואפילו זה דוקא בשאינו מכוין. וכן דעת א"א הרא"ש ז"ל ע"ש. ופשוט דט"ס וצ"ל הרמב"ן התיר וגו'). וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י שכתב דלענין הלכה נקיטנן ככל הני רבוואתא והרא"ש שהסכימו לאסור ע"ש. 

ויותר נ"ל בדעת הטור ומרן ז"ל בב"י דכיון דכל הני רבוואתא אסרי וגם הרשב"א והרא"ש ז"ל כתבו להחמיר ולכן חזו לאצטרופי לאוסרים לדעת הרמב"ם ורבינו יונה ודעמייהו כיון שלא חלקו עליו להתיר ואע"ג שכתבו בלשון זה מ"מ הא מיהא לא מכרעא להו להתיר כדעת הרמב"ן ז"ל ולכן נקט מרן ז"ל להלכה כהאוסרים. ומ"ש בלשון זה אי משום דמספק"ל ולכן כתבו בלשון חומרא או משום שלא מצאו ראיה ברורה לדחות דבריו ולאסור רק לדחות ראייתו להתיר ומפני זה פסק מרן ז"ל לאסור. וכן ראיתי להרשב"א ז"ל בעבודת הקודש שכתב רק ויש מי שאוסר וסיים עלה וכן ראוי להורות הלכה למעשה ע"ש. ולפ"ז מתוק לחכי לשון מרן ז"ל בב"י שכתב ככל הני רבוואתא והרא"ש דאסרי ע"ש דלמה שם הפרש בין הדבקים ולא כייל להרא"ש ז"ל עמהם. ולפי האמור א"ש דהני רבוואתא אסרי ממש לדינא אבל הרא"ש כתב והמחמיר תע"ב ולכן לא שוו בשיעורייהו ומ"מ הא מיהא אסר וחזי לאצטרופי וכאמור. (א"ה נכדו. אבל לפ"ז קשה על הה"מ ז"ל שכתב דהרשב"א כתב שראוי להחמיר ואני אומר שכן בדין וגו' ע"ש. דהרי מדבריו בעבודת הקודש משמע דאוסר מדינא). ועי' להפר"ח ז"ל שכתב ע"ד מרן ז"ל שכן דעת הרמב"ם והר"י והרשב"א והתוס' בבכורות וכן דעת הרא"ש והמ"מ ע"ש. משמע מדבריו דס"ל דלדינא נמי הכי סברי לאסור ולא מצד חומרא וכאמור. 

והנה מדברי הפר"ח ז"ל משמע דס"ל דל"ש לומר בזה דא"א לשחוט בלתי מריטת הנוצה דהרי כתב וא"כ ה"נ אין להתיר לכתחילה אלא היכא דלא אפשר דהיינו אחר שישחט העוף אבל מחיים לא ע"ש. משמע מדבריו דדוקא לאחר שחיטה חשיב לא אפשר בלי מריטה אבל מחיים אפשר לשחוט בלי מריטה והיינו באחד מן האופנים הנז"ל וכיוצא בזה. וא"כ נראה דלדעת מרן ז"ל ודאי דאסור בכל אופן וכנז"ל. 

והרא"ש ז"ל דחה דברי הרמב"ן ז"ל שנתן טעם להיתר דכיון דכנף זה עומד ליגזז לאחר מיתה מה לי גזוז מחיים מה לי גזזו לאחר שחיטה דאיסורן שוה ע"ש. דודאי לאחר שחיטה כיון דודאי הותר לאכילה וא"א לאוכלו בלי תלישת נוצה מותר לתולשה כמו שמותר לצלותה ולבשלה. אבל בעוד שלא נשחטה כל מה דעביד מכשירי אוכל נפש דאפשר למיעבד מאתמול הוא ואסור ע"ש. ודבריו ז"ל קשים לי דהרמב"ן ז"ל טעמו ונימוקו עמו דכיון דנוצה זו שבצואר אתה מוכרח לסלקה או מחיים או לאחר שחיטה א"כ מה לי לפני שחיטה מה לי לאחר שחיטה וא"כ ל"ש לומר דהוו מכשירי אוכל נפש דאפשר מאתמול דהרי לאחר שחיטה יכול להסירה ולא אמרינן ליה אסור לעשותה כיון שאפשר להסירה מאתמול. וא"כ מה הפרש יש בין למורטה עכשיו או לאחר שחיטה וכי מפני שהוא רוצה לעשות מקום לשחיטה כדי לשחוט בקל ובנחת דהוי כמו עסקי שחיטה אסרינן ליה. ולא דמי למה שהביא ראיה ממביא בהמה חוץ לתחום דאסור דהתם אין אותה הובאה מותרת לו לא עכשיו ולא לאחר זמן. גם לא דמי לאין לו עפר מוכן מבעוד יום דלא יחפור בדקר ויכסה דהתם נמי אין אנחנו מתירים לו זה לא עכשיו ולא לאחר זמן. 

אמנם לענ"ד יש להשיב ע"ד הרמב"ן ז"ל ממי שבא למרוט את הנוצה מחיים מהעוף בשאר מקומות שאינם מקום שחיטה דאסור אף שעוף זה רוצה לשוחטו ואחר שחיטה הוא מורט כלו ואפ"ה לא יתכן לומר דכיון דסופו למורטו אחר שחיטה מותר למורטו גם עתה לפני שחיטה. וצ"ל הטעם דדוקא אח"כ שהתיר הכתוב אוכל נפש והרי זה אוכל נפש וכל מה שעושה בלתי אוכל נפש אסור. (א"ה נכדו. ועוד אפ"ל הטעם דמחיים חמיר דהוי כתולש מן המחובר אבל לאחר שחיטה כמו שאתה תולש מן התלוש ולכן מריטה מחיים דחמירא כיון שאפשר לעשותה מאתמול אסור לעשותה ביום טוב אבל מריטה לאחר שחיטה דקילא לית לן בה). 

ומכל האמור נתבאר טעמו של הגאון הראש"ל ז"ל שסתם ולא פירש בדלא אפשר בלא מריטה מה הדין. כיון דבאמת אפשר ואפשר אם מצד שחיטתו היום ע"י פינוי אילך ואילך אם מצד דהו"ל למורטו מאתמול ונרמז זה בדבריו ז"ל שם שכתב דמרן ז"ל אסר מאיזה טעם שיהיה ע"ש. ור"ל דיתכן דאסר מטעם הרא"ש ז"ל דהוי מכשירי אוכל נפש שאפשר מאתמול וכאמור. 

ומזה תשובה מוצאת למ"ש ידי"ן הראב"ד הרמ"ז נר"ו (זצ"ל) בקונטרסו שדחה דברי הרב ישא איש ז"ל ומסיק להיתר בדלא אפשר לשוחט מתא וגו' דכפי המבואר אפשר במציאות וכאמור. ומ"ש החכם השואל שם בשם הרב חיי אדם ז"ל דנהגו עכשיו השוחטים למרוט מפני שא"א לשחוט בלא זה ויש להם על מה שיסמוכו ע"ש. אע"ג שביארנו דאפשר ואפשר כדאמרן לכל הפחות מיום אתמול וכמ"ש הרא"ש. כנראה דהשוחטים דידהו מצד שקשה להם לשחוט בלי מריטה וקשה עליהם למרוט הכל מאתמול לכן סמכו על המתירים הרמב"ן ז"ל ודעמיה וכמנהג שנהגו בימי הר"ן ז"ל וז"ש ויש להם על מה שיסמוכו. אמנם דעת מרן ז"ל לאסור ולדידן הכי נקיטנן. ועדיפא מהא נ"ל דגם דנהגו להתיר אין להתיר לדידן שהרי מרן ז"ל הגם שהזכיר דברי הר"ן ז"ל שנהגו היתר אפ"ה אסר ולא כתב להתיר אם נהגו. וכ"נ קצת מדברי הפר"ח ז"ל שכתב וכן ראוי לנהוג ע"ש. משמע דר"ל שלא להתנהג כמ"ש הר"ן ז"ל (עי' להכה"ח ז"ל ס"ק ק"ט שהביא מהח"א והזב"ש והרב אהל יצחק והקומץ ז"ל דנהגו עכשיו למרוט וגו' וכתב ולכן כל יר"ש יש למרוט הנוצות מערב יו"ט כל מה שצריך ביו"ט ואם לא עשו כן והביאו לשוחט ביו"ט יש להתיר למרוט אם אינו יכול לשחוט בלא זה כהסכמת דברי האחרונים הנז'. ושם נ"ב ועיין יביע אומר ח"ד סי' מ"ד ע"ש. ולפי מה שראיתי המנהג בעירנו אי ג'רבה יע"א שהיו נזהרים השוחטים מלמרוט ורק מפנים הנוצות לצד זה ולצד זה ע"י רוק או מים ושוחטים). [א"ה. עי' ישיב משה ז"ל ח"א סימן ד' ורט"ז. מא"ח]. כנ"ל כעת. 

וראיתי להשו"נ ז"ל שהביא משם הכלבו בריש הלכות שבת שהורה ר"ש מהירושלמי שמותר למרוט צואר העוף ביו"ט לפני השחיטה ואע"פ שהביא הרמב"ם ז"ל לאסור כמו שמפורש בבכורות אפשר שהם ז"ל לא אסרו אלא במקומות שדרכן למלוג העוף אחר השחיטה ואינם מורטים דכיון שלא ימרטו אחר שחיטה לא ימרטו קודם שחיטה אבל אנו שדרכנו למרוט אחר שחיטה למה נאסור לפני שחיטה והודו לו חכמי לוניל ע"ש. וק"ל דאם באמת המריטה לאחר שחיטה מותרת א"כ למה אסרו קודם שחיטה ואם היא אסורה איך מעיקרא הם נהגו למרוט אחר שחיטה. ואולי דודאי אוכל נפש שרי כיון דהתירה תורה אבל כל כמה דאפשר לעשות בדרך אחרת והיינו למלוג מולגין ואין מורטין. אבל היכא דלא אפשר במליגה כגון שאינם יודעים וכיוצא בזה ודאי דמותרים למרט (וע"ד שאסרו בדבר שאפשר לעשותו מאתמול ה"נ כיון דאפשר בדרך אחרת אסור) ומקומו של הר"ש ז"ל לא היו יודעים למלוג ולכן שרי למרוט. 

אמנם כ"ז לדעתו ז"ל אבל מדברי הרמב"ן ז"ל מוכח שלא הבין כן בדעת הרמב"ם ז"ל דאל"כ מאי מקשה כלל לדעת הרמב"ם דהרי כנף זה עומד ליגזז לאחר שחיטה וגו'. גם מתשובת הרא"ש ז"ל משמע שלא הבין כן בדעת הרמב"ם ז"ל. גם הרשב"א ז"ל נראה דאוסר גם בכה"ג שהרי סיים דדעת המתיר הוי מצד דמה לי קודם שחיטה או לאחר שחיטה ע"ש. א"כ משמע דלדעת האוסרים אע"ג דלאחר שחיטה מורטין ואפ"ה אוסרין. וכן נראה דעת מרן ז"ל לאסור גם היכא דמורטין אחר השחיטה חדא דהוא ז"ל בשיטת הרשב"א והרא"ש ז"ל אמרה. ועוד דאי איתא הי"ל להשיב כן ע"ד הרמב"ן ז"ל. כנ"ל פשוט. ובעיקר מאי דק"ל מגמ' דבכורות כבר תרץ מרן ז"ל בב"י דהגמ' לא קאי רק אי לאו דאדחי יו"ט לגבי מריטה ע"ש. 

והנה הלח"מ ז"ל בפ"ג מהלכות יו"ט הלכה ג' כתב דדברי רבינו מיירי במתכוין אבל בשאינו מתכוין ודאי דמותר כמ"ש רבינו ז"ל בהלכות שבת ע"ש. וכוונתו ז"ל ע"ד מ"ש הפר"ח ז"ל סי' תצ"ח סי"ג דלכ"ע מותר לפנות אילך ואילך ביד ואם נתלש נתלש כדלעיל סי"ב משום דדבר שאינו מתכוין מותר ע"ש. ור"ל דרבינו הרמב"ם ז"ל לא אסר רק בתולש ביד במתכוין אך במפנה מותר ואם נתלש נתלש וכאמור. ולפ"ז אין מקום למ"ש החכם השואל בישא איש. וא"כ לכאורה גם אנו נאמר כן בדעת מרן ז"ל וכל הני רבוואתא דבלא מתכוין מותר וגו' ע"ש. והוא פלא דכפי הנראה לא הבין כוונת הלח"מ ז"ל באומרו מתכוין ואינו מתכוין וחשב דלעולם הוא תולש ביד רק שאינו חושב שכוונתו לגזוז. וזה טעות מפורסם מכמה טעמי. חדא דא"כ למה הוצרך מרן ז"ל לאסור המריטה לגמרי האם בשופטני עסקינן דמתכוין לגזוז. ועוד דקאמר הטעם להדיא כדי לעשות מקום לסכין ואפ"ה אסר אף שאינו מתכוין לגזוז. ועוד דאין הדבר תלוי במחשבה והעיקר הוא אם מתכוין לאותה פעולה או רק לפעולה אחרת וממילא אתיא פעולה זו. וזה פשוט מאד לדעתי. 

וראיתי להרב מעדני יו"ט ז"ל באות ל"ח שכתב דתלישת נוצה א"א אלא במתכוין לתלוש דדוקא בצמר הוא מפנהו אילך ואילך ואם נתלש נתלש כדפרש"י משא"כ בנוצה תולשו דפנייתן אילך ואילך לא מהניא ליה מידי ע"ש. וכוונתו ז"ל נראה דהוק"ל דלמה לא התיר הרא"ש ז"ל ג"כ בנוצה כשאינו מתכוין ולכן כתב דזה ל"ש. ועכ"פ מבואר מדבריו דודאי הכי הוי שפיר דמי וכמ"ש הפר"ח ז"ל וגם הפר"ח כוונתו רק אם יהיה וכן כוונת הלח"מ ואי לא הוי לא הוי עכ"פ הא מיהא ל"ק קושית הלח"מ על הרמב"ם ז"ל כיון דלא הוי. 

ומן האמור יש לתמוה עמ"ש החכם השואל הנז' אבל אחר העיון נ"ל דחילוק הלח"מ ז"ל לא יתכן כלל וגו' ע"ש. דלימא איהו לנפשיה על מה ולמה כתב אמנם לכאורה יש לצדד וגו' ואל מה כיוון לומר דמרן ז"ל אסר רק במתכוין דאם כוונתו לצדד להתיר היכא דמפנה אילך ואילך ע"ז לא דחה כלל דאה"נ אף אם אין תועלת מ"מ מותר גמור הוא וכאמור. ואם כוונתו שהבין להתיר היכא שלא כוין בתלישתו רק לעשות מקום לסכין וכמ"ש לעיל בכוונתו ע"ז לא כתב מעולם הרב מעדני יו"ט כלל. 

גם מ"ש שם דהרואה יראה דברי רבינו בפירוש המשניות שכתב וכתוב בגמ' וגו' בשעת שחיטה הרי לך בהדיא שדעת רבינו דעיקר החילוק הוא בין אורחיה לשאינו אורחיה ואפילו שאינו מתכוין כיון שהוא אורחיה אסור ע"ש. ותמיהני דאיך אפשר לאסור מי שמפנה וגו' וכאמור. ואם כוונתו גם שלא יכוין לשם גזיזה בזה לא דיבר הלח"מ ז"ל כלל. ובודאי דהרמב"ם ז"ל לא מיירי רק אמתכוין ותולש לעשות מקום לסכין ולא למפנה דבזה לא איירי כלל ויעיד על זה לשונו שם. ופשוט. 

גם מ"ש שם לתמוה על הלח"מ שכתב ומה שלא התיר רבינו בעוף משום מלאכה שא"ץ לגופה וגו' דהרי רבינו פסק דמלאכה שא"ץ =שאינה צריכה= לגופה חייב עליה וגו' ע"ש. הנה עיקרא דמילתא הרואה יראה שהם מדברי הפר"ח ז"ל שרצה להשיג בעד הרמב"ם ז"ל ולהסיר תלונת הרמב"ן ז"ל מזה ע"ש ולא חידש החכם השואל כלום. ואם ראה קודם זה דברי הרמב"ם ועפ"ד כתב מה שכתב למה הוצרך לכתוב אח"ז ועי' להפר"ח שכ"כ דדעת הרמב"ם וגו' הלא דברי הרמב"ם ז"ל לפנינו. ואעיקרא לק"מ דודאי הלח"מ ז"ל רוצה ליישב מאי דהוק"ל מדקר נעוץ דפריך שם בביצה והא קעביד גומא ומשני החופר גומא וא"ץ וגו' וצ"ל דשאני ליה להרמב"ם ז"ל בין יו"ט לשבת ולכן קמקשה הלח"מ ז"ל שפיר. ולזה הוצרך לחלק בין דבר המוכרח לאינו מוכרח וזה ממש קושית הפר"ח ז"ל ותירוצו רק דהפר"ח הוק"ל בעיקר הדין לפי מה שפסקו הפוסקים דמלאכה שא"ץ לגופה אינו חייב וגו' והלח"מ הוק"ל על הרמב"ם ז"ל דמ"ש מההיא סוגיא צריך לחלק בין שבת ליו"ט וברור. 

גם מ"ש שם דטעם הרמב"ם ז"ל שכתב לאסור למרוט משום דכיון שכן דרכו הו"ל גוזז. דהכוונה היא משום שמא ימלך. ומ"ש שכן דרכו וגו' משום דאי לאו שכן דרכו הוה שרי דגם דימלך אינו מחלל יו"ט וכיון שכן דרכו אסור ע"ש. אינו נראה כלל דאיך כותב הרמב"ם ז"ל טעם לטעם ואינו מזכיר הטעם הראשון דלפי דבריו שמא ימלך לא נזכרה כלל בדבריו ואיך כותב הרמב"ם הטעם דכן דרכו לקיים הטעם דשמא ימלך שלא נזכר כלל. וכבר השיגו הראש"ל ז"ל. ונראה דכוונתו כדאמרן אלא שקיצר בזה. גם מה שרצה לומר שכן דעת מרן ז"ל וטעמו ע"ש. ליתא דמרן ז"ל אסר גם בבהמה ולפ"ד א"כ דוקא בעוף שכן דרכו אבל בבהמה לא קפגע בחילול יו"ט וא"כ הו"ל למישרי בהמה ולאסור רק בעופות. ומן התימא שהוא דוחק בביאור דברי הרמב"ן ז"ל ומרן ז"ל ורוצה להוציא מזה דין שכתב ולפ"ז ודאי דלא שאני לן וגו' ע"ש. גם מה שסיים שם ובפרט שכמעט רוב תפוצות הגולה וגו'. נ"ל דאין זה נקרא מנהג כלל דהמנהג הוי אם ראינו שיש שוחט קהל דלא ידע לשחוט בלא מריטה והבית דין מנעוהו מלשחוט זה מוכח דהמנהג כן. אבל לא ראינו אינה ראיה דדילמא הני שוחטים של רוב תפוצות הגולה יודעים לשחוט גם בלי מריטה וכיון שיודעים ודאי דאסור וכמו שפסק מרן ז"ל ואינה צריכה לפנים אבל עיקר שאלתו היא אם אינו יכול לשחוט בלי מריטה ובזה אין להוכיח מהמנהג כלל וכאמור. 

והגאון הראש"ל ז"ל שם כתב דכולם הסכימו לאסור וכל אחד וטעמו דהרמב"ם ז"ל כתב הטעם דזה דרכו והוי גוזז והרא"ש כתב הטעם דהוי קודם שחיטה והוי מכשירי אוכל נפש דמצי למיעבד מאתמול ע"ש. וק"ל דגם הרא"ש ז"ל טעמו כהרמב"ם ז"ל משום גוזז אלא דכדי להשיב על קושית הרמב"ן ז"ל דהי"ל להתיר גזיזה משום אוכל נפש אפילו קודם שחיטה לכן כתב דהוי מכשירי אוכל נפש דמצי למיעבד מאתמול ע"ש בדבריו. ומ"ש הרב ז"ל שם משם אגרת התשובה לרבינו יונה וגו' ע"ש. לא ידעתי מה חידש בזה דכבר כתבו הפוסקים בשמו. ואם משום דכתב לצורך השחיטה. גם מרן ז"ל כתב לעשות מקום לסכין. ומ"ש דהרמב"ם והרא"ש ז"ל הסכימו לאסור וגו'. נראה ללא צורך כיון דמרן ז"ל אסר בשה"ט. ואין אנו צריכים לזה רק אם אנו מסופקים בדעת מרן ז"ל אז אמרינן דודאי דעת מרן כוותייהו שהם רוב עמודי ההוראה. ועוד ק"ל דהרא"ש ז"ל כתב רק והמחמיר תע"ב כנראה דלא קים ליה איסורא וכמש"ל. גם מ"ש שם דהרא"ש נקיט הטעם משום דקודם שחיטה הוי מכשירי אוכל נפש משמע דבלא האי טעמא לא חייש להמלכה ע"ש. לאחר המחי"ר הרא"ש ז"ל לא קאי רק ליישב קושית הרמב"ן ז"ל ולא מוכח מדבריו כלום. אך היה לו לומר דא"כ ל"ק קושית הרמב"ן ז"ל דמאי שנא קודם שחיטה מאחר שחיטה דהטעם הוא דחייש להמלכה ומדהוצרך הרא"ש ז"ל לתרץ לקושיא זו משמע דלא ס"ל טעמא דהמלכה כלל. 

וראיתי להשע"ה ז"ל בפ"ג מהלכות יו"ט הלכה ג' שהאריך בזה וע"ש שהקשה דברי הרמב"ם ז"ל אהדדי דבפ"ט מהלכות שבת הלכה ז' פסק דהגוזז את המתה חייב ואלו גבי ראשית הגז בפ' יוד מהלכות בכורים פסק דהגוזז את המתה פטור וכתב מרן ז"ל בכ"מ דטעמא דלא איקרי לא צאן ולא גז וכ"כ הרב קרית ספר ומסיק דהעיקר הוא דלא איקרי צאן ע"ש. ועוד נ"ל דודאי הגוזז את המתה אי לא הוי גוזז אבל הוי תולדה דגוזז ולכן גבי שבת חייב משום דתולדה דגוזז אבל גבי ראשית הגז בעינן גוף הגוזז ממש דעליה קאי קרא. ואע"ג דגם תולדות מלאכה דאורייתא הם מ"מ כי קאמר קרא גז צאנך קאי אעיקר דהיינו האב דהוי גוזז ממש אבל לא קאי אתולדתו. ועוד י"ל דגיזה איקרי גז. אבל צאן לא איקרי וקרא קאמר גז צאנך אבל גבי שבת כל מין גיזה אסור וכמ"ש הרמב"ם ז"ל שם ע"ש. ואין זה בכלל מ"ש שם דלא איקרי צאן דהתם הילפותא היא מתיבת צאן אבל לפי האמור הילפותא היא מגז צאן ועמ"ש התוס' ד"ה ואמר ר"ל. ויש לעמוד על דבריהם ז"ל. ודו"ק. 
