 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן מא 

[סובב הולך על סימן הקודם] ובענין מה שתבע הבעל מן ב"ד להיות לאשתו דין מורדת. ומורשה האשה משיב שאין לה דין מורדת. 

תשובה. נראה דהדין עם האשה בזה. דהרי לא נגמרו בה סדרי ותנאי המורדת שלא היו רק שתי התראות מן ועד ב"ד בעוב"י תונס כמ"ש במכתבי רבני תונס מהר"ם זלה"ה ע"ש. ואח"כ כששלחו לה דיין אחד מפה להתרות בה עוד שתי פעמים ע"פ מכתב מהר"ם הנז' לא יצתה לשליח ולא התרה בה. והשיב אחיה כי בתה חולה ואינה יכולה לצאת לו. וא"כ בין שנאמר שכן הוא האמת בין שנאמר שאינה אלא השמטה וכמו אומדן דעת הדיין הנז' וכן כתב לועד הב"ד בעוב"י תונס. עכ"פ אין כאן רק שתי התראות. ומה שיצא עליה פסק דין מרבני הועד שאם לא תשוב לבעלה תידון כמורדת והרשו בהוצאתו לפועל ע"י הממשלה ככתוב שם. נראה דכמורדת אמרו אבל לא מורדת ממש והיינו משום דלא רצתה לצאת ולשמוע דברי השליח וההתראות דהויא לה כמאן דלא ציית דינא. וגם אם נאמר דאותה ההתראה שלא רצתה לשמוע אל הב"ד ע"י השליח חשבי לה כהתראה והמשפט והוצאתו לפועל הוי כמו התראה רביעית. עכ"פ קשה דהא בעינן המלכה כמ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן ע"ז. וגם אם נאמר דכיון דלא רצתה לבא אל הב"ד הו"ל כאומרת איני רוצה לבוא להמלך בי ולכן רצו לדונה כמורדת אם לא חזרה עכ"פ הרי הסוף היה שחזרה וממילא ליכא ארבע התראות כלל. ועוד נראה דא"א לפרש כן כוונת הפסק הנז' אלא כמ"ש תחילה דכמורדת ולא מורדת ממש דהרי מבואר בהליכות יעקב ז"ל במערכת מ' דנעשו לאשה אחת כל סדר המורדת רק בהמלכה לא רצתה לבוא לדין להמלך בה והעיזה פניה ותאמר לא אבוא ואפ"ה דנו בועד ב"ד בתונס ובראשום מהרי"ז ז"ל שאינה מפסדת כתובתה כיון שלא היתה המלכה. וגם רבני ג'רבה מהרי"ז ומהרמ"ז ובית דינם נראה דמודו בזה כיע"ש ובהגהות בדבר משה ע"ש. ואפילו נימא דלא כל הדעות שוות והב"ד האחרונים אין דעתם כראשונים מ"מ נראה פשוט דלא נידונת כנז' רק לפי מנהג תונס דארבע התראות סגי במורדת דנקטי כמור"ם ז"ל בסימן ע"ז ולפי רוח העת עשו התראות במקום הכרזות. אבל פה אי ג'רבה יע"א דנקטי ונהיגי כמרן ז"ל כמבואר בהליכות יעקב ז"ל שם דעשו הב"ד הכרזות בכל יום מארבע שבתות כדעת מרן ז"ל. הא ודאי דאפי' נימא דעתה מפני רוח העת יהיו התראות ולא הכרזות עכ"פ בכל יום בעינן. ואע"ג שהב"ד הם בעוב"י תונס עכ"פ הנושא אשה על דעת מנהג מקומו הוא נושא וא"כ נידונין ג"כ על פי זה וכאמור. 

גם מה שתבע להפחית מכתובת אשתו אם אין לה דין מורדת גמורה מצד היותה מורדת עליו לזמנים. נראה דאין פוחתין לה כלום שהרי כתב מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן ע"ז ס"ב אם עמדה במרדה או לא חזרה נמלכים בה. ודייק מזה הח"מ ז"ל שם בסק"ט דאם חזרה בה לא הפסידה כלום. וכן הדבר מוכרע ממקומו לענ"ד דהרי איתא בכתובות דף ס"ג במתני' דפוחתין לה וקאמר בגמ' ע"ז דרבותינו חזרה ונמנו שיהיו מכריזין וגו' ע"ש. ומשמע דכשחזרו ליכא פחיתת כתובה דמהיכ"ת להוסיף מדעתנו ולומר דבר שלא נזכר בדברי הגמ'. וכן נראה דעת מרן ז"ל שלא זכר כלל דינא דמתני' כלל ונקט רק להא דחזרו רבותינו ונמנו וכדאיתא שם בגמ' דרש ר"נ הלכה כרבותינו ע"ש. ואי איתא דרבותינו לענין הפסד כתובתה בבת אחת לבד הוא דחזרו ונמנו אבל לענין פחיתת הכתובה דינא דמתני' כדקאי קאי היכא דהדרא בה. הי"ל למרן ז"ל לפסוק לדינא הא דמתני' מיהא לכי הדרא בה וכנז"ל ולא להשמיטו. אלא ודאי דס"ל למרן ז"ל שחזרו ונמנו ובטלו פחיתת הכתובה לגמרי. ועוד דלשון מרן ז"ל הוא כלשון הרמב"ם ז"ל וכבר ידוע דהרמב"ם ז"ל מדקדק הרבה בלשונו ואינו סומך על שום ספר זולתו. ואי איתא לא הי"ל להשמיט דינא דמתני' וכנז"ל. 

וכן נראה דעת מרן ז"ל בב"י שהביא מהר"ן ז"ל דדעת הגאון (כנראה דהיינו רבינו האי גאון ז"ל וכמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל דגאון סתם שמזכיר הרי"ף הוא רבינו האי גאון ז"ל ע"ש ומינה נמי נראה דהר"ן שמפרש דברי הרי"ף הולך בעקבותיו) שאם חזרה בה תוך ד' שבתות לא הפסידה כלום. וכ"ת אתיא לאערומי דמרדה שלש שבתות וברביעית הדרא בה וכן לעולם ליתא דאפשר דכל שעברו עליה ארבע שבתות של הכרזה בין כולם הפסידה כתובתה ואחרים אומרים דבתוך ארבעה שבתות פוחתין ז' ז' ומשום הכי לא אתיא לאערומי אבל אינה מפסדת כתובתה בפעם אחת אלא בארבע שבתות רצופים עכ"ל. ומה שנראה לענ"ד בכוונת הר"ן ז"ל הוא דדעתו בסתם כדעת הגאון שהרי דחה בחוזק מה דלכאורה יש לפסוק כדעת אחרים משום חששת הערמה וכתב דליתא וגו' ואע"ג דכתב בלשון אפשר אינו אלא דרך ענוה דאי מספק"ל מלתא לא היה כותב בלשון דליתא דלשון זה מורה על דחייה בחוזק בהחלט ולא יכון לשון זה כלל על דבר המסופק. ועוד דאי מסופק מה יענה הגאון לפי הצד השני? א"ו דפשיט"ל מלתא כדעת הגאון אלא דבלשון ענוה קאמר אפשר. וכבר הרב שדי חמד ז"ל בכללי הפוסקים סי' ט"ז אות א' ציין להרבה פוסקים דנקטי לשון אפשר ואינו אלא לשון ענוה וציין ג"כ להרבה מקומות דנקטי לשון אפשר מן הספק ומוכח מדבריו שם דהיכא דמוכח איך כוונתם בתיבת אפשר אזלינן בתר דמוכח ע"ש (עי' מה שכתב הרה"ג המחבר זצ"ל בספרו הלכה למשה ח"א מערכת א' אות ז'. ולמר בריה שם בברית אברהם אות ב' שכתב שאינו ספק גמור ונוטה הדבר לודאי ע"ש). ובנ"ד הדבר מוכח ומוכרע אם מלשון ליתא דמשמע שהוא דבר מוחלט. ועוד דאי דבר מסופק לא תירץ כלום לקושיתו בדברי הגאון וא"כ צ"ל דדרך ענוה קאמר. ועוד דאפילו אם נימא דאפשר דקאמר היינו מספק"ל. מ"מ היינו דמספק"ל בתירוצו שתרץ אבל עיקר הדין שכתב שם הגאון הוא מבורר דאינה מפסדת כלום ודלא כדעת האחרים וא"כ ודאי דדעת הר"ן כדעת הגאון ז"ל דמסתמא לא שביק דעת הגאון ואזיל בתר דעת אחרים דמדקאמר ואחרים ולא קאמר וגאונים אחרים אומרים ש"מ דדברי הגאון עיקר וא"כ מינה נמי דכן דעת מרן ז"ל בב"י ועי' להב"ש ז"ל בסימן ט"ז סקי"ב שכתב דלדעת הר"ן ז"ל אם חזרה פוחתין מכתובתה ע"ש. ואינו נ"ל דאי משום דנקט אפשר אין שום הוכחה וכדאמרן. ואי משום דמייתו דעת אחרים באחרונה. נ"ל דכך היא המדה לכתוב דעת הגאון בראשונה ואח"כ כותב ואחרים אומרים וכן מוכח מדשקיל וטרי מדידיה ליישב דבריו. ועכ"פ אפילו אם נימא דדעת הב"ש עיקר בדעת הר"ן הא מיהא מדלא פסק מרן ז"ל בש"ע דפוחתין לה כי הדרא מוכח דלא ס"ל כאחרים וכנז"ל. ועוד דדעת מור"ם ז"ל שם שכתב דלא מהניא חזרתה אחר י"ב חודש מוכח דס"ל דאין פוחתין וכמ"ש הב"ש ז"ל שם בשמו וא"כ אף אם נימא דאין הוכחה בדעת מרן ז"ל הא מיהא דעת מור"ם ז"ל מכרעת במקום דלא גילה מרן ז"ל דעתו. ועוד דמבואר בש"מ למסכת כתובות דדעה זו דפוחתין לה תלויה בפירוש מאי דקאמר בגמ' נמלכים בה עש"ב. וכיון דלדינא נקיטנן כדעת מרן ז"ל דנמלכים בה לא לענין הפחתה אלא לענין הכרזה והפסדת כתובתה א"כ מינה נמי דלא דינינן דינא דמתני' לענין הפחתה כלל ומינה נמי דדעת הר"ן דלא כאחרים דהא פירש שם הר"ן ז"ל דנמלכים בה היינו לקרוא לה לב"ד ולהודיעה שהיא מפסדת כתובתה ע"ש. וא"כ בנ"ד ליכא פחת מן הכתובה כלל. 

ולענין מאי דהדרא בה ע"פ פסק רבני הועד בתונס ושוב ברחה ועוד שבה וברחה דמוכח מזה לכאורה דאערומי הוא. לפי האמור דהעיקר כדעת הגאון ז"ל דאין פוחתין. נראה דלא מיבעיא אם אין בירור לב"ד דהיא מערמת דלא הפסידה כלום אלא גם אם יתברר להב"ד בהוכחות דהויא הערמה אין לדון בזה רק כמ"ש הר"ן ז"ל דכשיהיו בין הפעמים כולם ארבע שבתות תצא בלא כתובה דמצטרפים אלו עם אלו. וגם אם נאמר דהר"ן באפשר קאמר ומסופק הוא אינו אלא בגוף תירוצו להסיר הערמה ומינה דגם דמערמת הדבר מסופק אם מפסדת כתובתה. ואי קשיא דהא אתיא לאערומי י"ל תירוץ אחר דהב"ד קונסין אותה קנס אחר להתיר לו לישא אשה אחרת. או דכיון דמפסדת מזונותיה לא אתיא לאערומי או דכיון דמתביישת מההכרזות לא אתיא לאערומי וכמ"ש הח"מ והב"ש ז"ל ע"ש. או דע"י שמתרין בה הב"ד לא אתיא לאערומי דמתביישת גם מזה. או דנימא דתערים ותערים וכיון דלא עשו רבנן לזה תקנה אין לנו לחדש כלום מדעתנו. 

וראיתי למהריק"ש ז"ל בערך לחם שכתב ע"ד מרן ז"ל שכתב ולא חזרה וגו' וז"ל ואם היא מערמת ומורדת שלש שבתות וברביעית חוזרת וכן עושה לעולם פוחתין לה בכל שבוע משקל פ"ד שעורות של כסף עד כדי כתובתה. וי"א שאם עברו עליה ד' שבתות בין הפעמים כולם הפסידה כתובתה אע"פ שאינם רצופים עכ"ל. מדבריו ז"ל מתבאר דס"ל למהריק"ש ז"ל דהר"ן לאו באפשר דמסופק קאמר לה אלא דכן הוא לדעתו לדינא. דאלת"ה אין מקום לי"א הנז' שהרי אין מי שסובר כן ורק הר"ן ספוקי מספק"ל ובודאי דאין ספק מוציא מידי ודאי ואין כאן לא יחיד ולא רבים דס"ל הכי. א"ו דבודאי קאמר לה והי"א הם הגאון והר"ן ז"ל. ומה שסתם דעתו דפוחתין וכנז' לכאורה קשה שהוא נגד מה שהוכחנו. ועו"ק טובא דהרי הר"ן ז"ל מיירי גם באינה מערמת בין לדעה קמייתא בין לדעת אחרים ואיך כתב הרב ז"ל רק במערמת והוא לכאורה דלא כמאן. ומזה נ"ל דמהריק"ש ז"ל ס"ל בכוונת הר"ן ז"ל דגם הוא ז"ל מודה דבעלמא כי הדרא בה אין מקום לא להפסד כתובתה ולא לפחת כתובתה בין להגאון והר"ן בין לאחרים. והר"ן מיירי דוקא במערמת ודייק לה הרב הנז' מהא דכתב הר"ן הנז' וכן לעולם וגו' דר"ל שעושה כן כפעם בפעם דמוכח מזה שהיא מערמת. א"נ דייק לה מדכתב הר"ן ז"ל ליתא דאפשר וגו' ושתי לשונות אלו סותרים זה את זה דליתא מוכח דברור לו כן. ואפשר משמע דמספק"ל. ולכן מפרש לה דלא מיירי הר"ן רק במערמת וקאמר דליתא לחששא דאפשר וגו' ור"ל שיש אפשרות כשיהיה הערמה דכל שמכרה וגו' ומשום דלא קאי על דבר ברור שהיה רק אם יהיה שתערים וכנז"ל לכן כתב דאפשר אבל בעלמא לא. א"נ הוק"ל למהריק"ש ז"ל דאיך כתב הר"ן ז"ל דלא בעינן רצופים והלא בגמ' קאמר להדיא ארבע שבתות זו אחר זו אלמא דבעינן רצופים ולא מחולקים בעלמא ואם המחולקים לא מהני גם בעודה מורדת כ"ש וק"ו אי הדרא בה. ולזה מפרש לה דהר"ן ז"ל מודה בכל זה אלא דאם מערמת אזי הב"ד עושים כן כי אין דרך אחרת עוד למערמת. 

אלא דק"ל עמ"ש דפוחתין וגו' דהיינו דעת אחרים ואלו אחרים קאמרי להדיא דבתוך ד' שבתות פוחתין לה ז' ז' ומשום הני לא אתיא לאערומי דמשמע דגם בעלמא שלא נתברר דמערמת פוחתין כנז' אלא דממילא אתי דלא אתיא לאערומי. ונ"ל דמהריק"ש ז"ל שכ"כ במערמת היינו דעת עצמו שלא מצא תיקון למערמת אלא בפחיתות כתובתה ואין זה דעת אחרים כלל. ומ"ש וי"א וגו' היא דעת הגאון ודעת הר"ן ז"ל. ומה שבחר לו דעה לעצמו ולא דעת הר"ן ז"ל משום דהר"ן עצמו לא כתב כן רק למצוא תקנה למערמת ולכן כיון דמדברי אחרים מוכח דעי"ז אינה מערמת אין לנו לעשות אלא התיקון היותר קל להסיר ההערמה. ועוד דזה יש לו יסוד במשנה. ועוד דיש פוסקים דס"ל כן גם בבלתי מערמת ולכן הכריע דלא כהר"ן בדעת הגאון ז"ל. אלא דלפ"ז קשה מאן י"א הלא ליכא אלא הר"ן. אבל הגאון דבריו מתיישבים גם כפי מה שפסק הוא דבמערמת מיהא פוחתין לה. ואולי דראה מהריק"ש ז"ל ג"כ מי שכתב כדעת הר"ן ולכן כתבם בלשון ויש אומרים. או דכתב יש אומרים גם ע"ד יחיד. ולפ"ז לדינא במערמת לכאורה נראה דהבעל הוא המוחזק ויכו"ל קי"ל כי"א הנז' כיון שאין בזה בירור בדעת הר"ן ז"ל וכ"ש למ"ש דדעת מרן ז"ל כהר"ן והגאון הנז' וכי איכא ארבע שבתות מבין הפעמים כולם פטור מכתובתה ותנאי כתובתה במערמת והיינו דעבדה הכי כמה פעמים עד דמוכח דבתורת הערמה עבדה. אך צ"ע בזה דשמא האשה נקראת מוחזקת כיון דשטר כתובתה בידה ויכולה לומר קי"ל להעמיד כתובתה כמו שהיתה. ובלא"ה כתבתי לעיל דנ"ד אין בירור דמערמת. ואין כאן מקום להאריך בזה. 

גם מה שטען הבעל לגרשה ולתת לה רק מה שהביאה בלי תוספת. אי משום דלא הקנה לה תוספת על מנת שתצא. נראה דלא צדק בזה וחייב גם בתוספת. וכן יש ללמוד ממ"ש מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן קי"א ס"א דאפילו רואה מחמ"ת =מחמת תשמיש= שהיא אסורה לו אם היה זה אחר שנשאת יוציא ויתן כתובה כלה וביאר הבאה"ט ז"ל בסק"ה דמשמע אפילו תוספת. 
