 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן ה 

שאלה. רב וגדול בעיר שלא רצה לשרת עוד במשרתו אשר נמנה עליה לראב"ד שבעיר. אם מחוייבים הצעירים ממנו לקבל את המינוי הנז' או פטירי ועטירי לגמרי ואין החיוב חל רק על אותו הרב הגדול. וכן אם החיוב מוטל על הקהל קדוש להביא רב גדול כמוהו ממקומות אחרים. או אין החיוב מוטל רק על הנמצא בעיר? 

תשובה. הא ודאי דהרב הנז' הוא המחוייב וכמ"ש מרן ז"ל בחו"מ סימן ח' ס"ג דרך החכמים הראשונים בורחים מלהתמנות ודוחקים עצמם הרבה שלא לישב בדין עד שידעו שאין שם ראוי כמוהו ושאם ימנעו עצמם מן הדין תתקלקל יש הגונים כמותו ע"ש. הרי דמרן ז"ל (שכתב עד שהיו מכבידים עליהם העם והזקנים ומפצירים בהם). והקשה הסמ"ע ז"ל דהלא בסימן יו"ד ס"ג פסק ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. ותרץ דהתם מיירי שאין כמוהו בכל הדור משא"כ כאן שכתב שאין שם כמותו משמע דבמקומות אחרים יש הגונים כמותו ע"ש. הרי דמרן ז"ל (שכתב עד שהיו מכבידים עליהם וגו') מיירי שיש כמותו בעיר אחרת ואעפ"כ כשרואה עצמו דאם ימנע תתקלקל השורה והעם והזקנים מפצירים בו חל עליו החיוב לישב לדון בדרך מינוי. דאי לא תימא הכי היה להם לחכמים הראשונים להשמט גם בכה"ג והחיוב מוטל על הצעירים מהם כי עכשיו הם הגדולים כיון שלא רצו הגדולים לקבל. אלא ודאי דכל כמה שיש גדול יותר אין מקום ובית אחיזה כלל לאותם הצעירים מהם. וכן הדבר מוכרע ממקומו מצד השכל והסברא דמצוה זו מוטלת רק על הגדולים והגדול גדול קודם בחיוב מצוה זו ואם הגדול רוצה או אינו רוצה אין שום חיוב חל על הצעירים ממנו. 

ואין לומר דהרי זה דומה למ"ש הרדב"ז ז"ל בח"א סימן דאם קרובי העניים לא רצו לפרנסם אזי לא ימותו העניים ברעב וחייבים גבאי צדקה לפרנסם ע"ש. דהא ודאי לא דמיא כלל דהתם מיירי שהקרובים אלמים ולא צייתי דינא ולכן צריכים גבאי צדקה לפרנסם. אבל בנ"ד מיירי שכולם צייתי דינא ובאים לברר איך הדין וכיון דמן הדין החיוב מוטל על הגדולים הצעירים פטורים וכמבואר שם בתשובה דהחיוב מוטל על הקרובים וכופין על זה וכ"כ מהר"ש גאון ז"ל במשפטים ישרים סימן ס"ג וא"כ אין כל חיוב על גבאי צדקה לפרנסם כלל וה"נ אין כל חיוב על הצעירים כלל ואדרבא ממה שפסקו דאין גבאי צדקה חייבים שמעינן נמי הא דהצעירים פטירי ועטירי. 

ובעיקר קושית הסמ"ע ז"ל נ"ל דמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' יוד היינו בבאים לפניו לשאול לו איזה הוראה או לדון הם איזה דין תורה. אך לקבל עליו המשרה והמינוי להיות קבוע לזה ראוי להשמיט עצמו כל כמה שיוכל עד שיראה שיש חשש קלקול שורה ואז אינו יכול להפטר כלל. ולכן מרן ז"ל בסי' ח' נקט לשון מינוי ובסימן יוד לא נקיט רק לשון הוראה או דין. וכן דייק לענ"ד לשון מרן ז"ל בסי' יוד שכתב אבל אם ידע שיש שם ראוי ומונע וגו' דמשמע כל שראוי להורות ולא שיהיה כמוהו או גדול ממנו. ואלו בסי' ח' נקיט שאין שם ראוי כמוהו והיינו משום דלאותה הוראה או אותו הדין לא איכפת רק בראוי ואינו ראוי אבל להמנות תלוי בהיותר גדול. ועוד דהרי סימן ח' כלו מדבר בעניני הדיין וסימן יוד מדבר רק בדרכי ההוראה ע"ש. כנ"ל. 

ועכ"פ נראה לי דדינו של הסמ"ע ז"ל דין אמת שהרי הוא ז"ל מבין שאין שם ר"ל בעיר ומינה שא"ץ הקהל לבקש ממדינות אחרות. וה"נ מסתברא דאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו וכל אחד יאמר הלא פלוני שבמדינה פלונית יותר גדול ממני או אולי הוא גדול ממני ובמאי דביני ביני תתקלקל השורה וכיון שהטעם של החיוב הוא כדי שלא תתקלקל השורה מינה ומינה נמי שאין בודקים אלא באנשי אותה העיר בהיותר גדול הראוי לזה. ועוד דע"פ הרוב רבני שאר המדינות יהיה בהם עיכובים הן מצדם שלא יתאים להם האויר של העיר החדשה או אנשיה או מחיתה או שלא יהיו הקהל קדוש יכולים להתמזג עם טבעו ומדותיו של אותו הרב ממדינה אחרת וממילא לא יהיה שום משמעת ולא קורת רוח לא לזה ולא לזה ונמצא הצבור כצאן בלתי רועה. ועוד דבימים שבנתים מה תהיה עליהם הלא יהיו מוכרחים להיות מקולקלים בהוראה ובמשפטים. ומכל זה צ"ל דדייקינן ונסבינן רק לפי הדיינים הראוים שבאותה העיר ואין מקפידים אם יש בעיר אחרת. 

איברא דאם הרב שבעיר השתדל והמציא להם רב כמוהו או גדול ממנו שיתאים למצב הקהל קדוש להיות להם משמעות הראויה ומתאים למצבו של הרב החדש. לכאורה נראה דיכול להסתלק. אך כל עוד שלא היתה כזאת הוא הוא הדרוש ומחוייב להתמנות וכל הצעירים ממנו פטירי ועטירי. וכ"ש אם כבר נמנה ושרת בקודש שאינו יכול להסתלק דק"ו הוא ממי שלא נמנה שחייב להתמנות הוא. אלא דמצד דמעלין בקודש ואין מורידין י"ל שהגם שהוא עצמו דורש זאת מ"מ כבודו של הרב הוא כבוד הצבור ג"כ וכמו שאמרו בגמ' [קדושין ע' ע"א] כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לו לעשות מלאכה בפני שלשה. ופסקו מרן ז"ל שם /חו"מ/ בסימן ח' ס"ד. ומשמע דגם אם הוא מוחל על כבודו מ"מ כבוד הצבור לא ניתן להמחל. ה"נ בנדון זה ברדתו ממשרתו יש בזיון גם לצבור ולא ניתן להמחל. ועוד מצד כבוד התורה שלא יחולל ח"ו דודאי כל עוד שהוא ממונה מחוייבים כל הקהל קדוש לכבדו הן מצד דרך ארץ. הן מצד המצוה. הן מצד הורמנא דמלכא. אך אם יתן פטרונו לממשלה אזי רבים שאינם מכירים בו איך היה מלפנים ואינם מכירים ערכו לא ינהגו בו כבוד. וגם אם יודיעום כיון שכבר הדבר יצא מפיהם לא יתחרטו ממנו שאין להם אימת הדין ואימת המלכות. ועל כן יותר נ"ל שיש איסור מדינא להרב להסתלק ממשרתו שכיון שעלה לא ירד. ועפ"ז אני מבין מה דאמרינן בגמ' [מנחות דף ק"ט] אמר רבי יהושע בן פרחיה בתחילה כל האומר לי עלה לה [לגדולה] אני כופתו ונותנו לפני הארי. עתה כל האומר לי לירד ממנה אני מטיל עליו קומקום של חמין. שהרי שאול ברח ממנה וכשעלה בקש להרוג את דוד. ולכאורה הדבר קשה דאטו מיירי במי שאינו יכול לעמוד על מדותיו ולהתגבר על טבעו. ולפי האמור א"ש דדינא נמי הכי הוי וכאמור. וכן זכורני ששמעתי מהרב הכולל הדומ"ץ כמה"ר רבי נסים סיסי הכהן זצוק"ל בשם הרה"ג מהר"ח פאלאג'י זצוק"ל באיזה מספריו דשם מסיק ותני דהרב הנמנה אינו יכול להסתלק גם אם הקהל קדוש לא שילמו לו את הפרס. ולכאורה הדבר קשה מצד עצמו דאיך יעבוד והם אינם משלמים לו שכירותו. ולפי האמור י"ל דטעמו כדאמרן שלא יתבזה אלא שאינו מחוייב לשרת הצבור ויתעסק במה שירצה דוחי בהם אמר רחמנא אלא שלא יסתלק ממנויו ומהטעם הנז'. ואין בידי ספרו של הנז' ז"ל לעמוד על דבריו וגם איני זוכר באיזו תשובה כתב זה לחפש אחרי זה. 

ועוד נראה לי להוכיח דהצעירים ממנו אין עליהם חיוב. מהא דאיתא בגמ' [כתובות דף ק"ג] חנינא בר חמא ישב בראש לא קיבל ר' חנינא שהיה ר' אפס גדול ממנו שתי שנים ומחצה ע"ש. הרי דגם דהיה ראוי לו לר"ח בר חמא להיות ראש ישיבה [כמו שצוה רבי] מ"מ כיון דיש גדול ממנו רק במנין השנים אפ"ה לא קיבל. וכ"ש כשיהיה גדול ממנו בחכמה שהיא העיקר לגבי השנים. ועוד דגם לגבי השנים אם באנו לראות הטעם בזה נראה דע"י היותו גדול בשנים נשמעים לו יותר. וא"כ אם הרב שימש כמה שנים ונמנה על זה. וזולתו נמנה רק מחדש הא ודאי דחשיב הרב הקודם לגדול גם במנין ועוד יש להתיישב בזה. 

ובעיקר הדבר יש להקהל קדוש הי"ו זכות על הרב הממונה הנז' שלא יתפטר ממנויו מכמה טעמים. (א') דכל בני הקהל שבעיר משותפים יחד בדברים הדתיים וכל מי שהוא מהם מגיע להוראה ולדין חייב לשאת במשרה ההיא. (ב') דכל אחד מישראל מחוייב במצות עשה דהוכיח תוכיח את עמיתך להוכיח ולעצור בעד עוברי עבירה. וע"י המינוי והמאמר יהיה לו כח לעמוד בפרץ ולעצור בעד זה. (ג') שאמרו חז"ל אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכמו שאמרו האומר אשנה פרק זה נדר גדול לאלהי ישראל. וכן מצד דנהג בזה כמה שנים לשאת במשרה זו ולא היה אומר בכל פעם בלא נדר וא"כ הו"ל כאלו נדר. ובפרט שהיה משרת בלתי פרס הרי הגע עצמך כאלו נדר דבר לצדקה דאמירתו כמסירתו. (ד') שכל הקהל קדוש מחוייבים להועיל אחד לחבירו ומי מהם שבידו שום יכולת להועילם מחוייב לעשות כן. (ה') מצד שכן התנה לפ"ד מהרצ"ך נר"ו [ז"ל, הרב המחבר שערי ציון ועוד, שהיה עובד אתו יחד ברבנות] עמו בעת שקבל משרתו שהוא ימלא מחסורו ויעזרהו. וג"כ עם הר"ך [כנראה שזה חוזר על מוה"ר המחבר ז"ל עצמו כידוע לי מארכיונו. מא"ח] בכתב ובע"פ כמה וכמה פעמים והם באי כח הצבור. (ו') מצד השכל והנימוס שכן כפי חקי הממשלה לראות טובת הכלל תחילה ושמחוייב כל אדם לראות טובת הכלל קודם. וא"כ כיון שיש לקהל תועליות מזה אף דלדידיה הרב הנז' נראה לו דיותר טוב לו להסתלק מ"מ יכולים הצבור לעכב בזה עד אשר ישמעו הב"ד שבזולת פה את דברי שני הצדדים דברי הרב נר"ו ודברי הקהל קדוש הי"ו ומה שיראה להם ע"פ הדין יכריעו ולא שיעשה מעשה כדבריו במקום שחב לאחרים. והגם שהאדם שליט בעצמו. מ"מ במה שהוא משותף לא. והרי זה דומה להמקדיש דבר ובא לאבדו או למוכרו וליהנות ממנו שיכולים גזברי ההקדש לעכב על ידו עד שיתברר שהוא שלו. וג"כ הכא בנ"ד וכאמור. כנ"ל. 
