 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קה 

שאלה. מי שנדר שאם אשתו תושיב תרנגולת לדגור ביצים הנקרא בלשון ערבית תחצין יהיו הקדש. ונתחרט ובא להתיר אם מתירין לו קודם שתעשה כנז' הגם דעדיין לא חל. או אין מתירין רק אחרי שתעשה כנז'. ואם עברה והושיבה התרנגולת ובא להתיר קודם שיצאו האפרוחים אי הוי בכה"ג חל הנדר או אינו חשוב חיילות רק אחרי שיצאו האפרוחים. ואם בא להתיר אחרי צאתם אם מתירים לו או דילמא כיון דיש מזה הפסד להקדש אין מתירין לו. ואת"ל דאין מתירין אם בא ליתנם להקדש אם מותר לו להושיב פעמים אחרות או דילמא כל פעם שהוא מושיב יהיה הקדש הגם שלא אמר בלשון זה כיון שעיקר כוונתו להבדל מגידול האפרוחים הו"ל כאלו אמר שבכל פעם יהיה להקדש. וכן יש להסתפק אם מה שנמנע לגדל הוי דבר מצוה ואין מתירין לו [עי' שואל ונשאל ח"א סי' קס"ו באורך]. 

תשובה. מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח כתב נדר להתענות או לתת לצדקה יש לו התרה ע"י פתח וחרטה. והוא שלא באה צדקה ליד הגבאי ואם נתן מקצת יכול הוא להשאל על השאר ע"ש. מבואר שדעתו ז"ל דאין שום איסור להשאל על נדר של צדקה. וכן נראה מדבריו ז"ל בסי' רנ"ח ס"ו ע"ש. אך הפת"ת ז"ל בסק"ח כתב שהרדב"ז ז"ל בח"א סי' קל"ד כתב דהחכם המתיר נדר זה חייב נדוי מפני שהפסיד את העניים ע"ש. ונראה דמרן ז"ל לא ס"ל הכי דא"כ הי"ל למרן ז"ל להודיענו זה. ועוד נראה דגם הרדב"ז ז"ל לא אמרה בנ"ד דעדיין לא זכה ההקדש כלל כיון דעדיין לא גדלה האפרוחים כלל. ועוד אפשר לומר דלא אמרה הרדב"ז ז"ל רק במי שנדר ליתן דבר לצדקה בלתי שום תליה דאוסר לחכם להתיר לו. אך בנ"ד שהעיקר הוא שנדר כן כדי להזיר עצמו לימנע מגידול האפרוחים ונתחרט מזה גם הרדב"ז ז"ל מודה דמתירין לו (דאפושי פלוגתא בין הרדב"ז ומרן ז"ל לא מפשינן). וצ"י עוד בזה. 

ומה שכתב מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' ר"נ ס"ג דנדרי הקדש מצוה לקיימם ואין נשאלים עליהם אלא מדוחק ע"ש. הדבר פשוט לענ"ד דלא מיירי כלל באומר אם אעשה דבר פלוני אתן כך וכך להקדש ובא להתיר הנדר. אלא במי שנדר דבר להקדש בהחלט דאז מן הראוי הוא לשלם נדרו ולא להתיר עליו. לא כן בכה"ג דהנדר הוא על איזה דבר חול ודאי דיכול לישאל גם שלא מדוחק. והקרוב אלי דגם הרדב"ז ז"ל שכתב לענוש למי שמתיר לו אינו אלא בנדר שהוא בהחלט בלתי שום תליה. וגם מיירי דוקא בשאין כאן דוחק וכדעת מרן ז"ל. אך בנ"ד שהוא תולה נדרו בדבר אחר מתירין לו. וכן אפילו אינו תולה בדבר אחר אם הוא מדוחק מתירין לו לכתחילה וכאמור (א"ה נכדו. עי' בשואל ונשאל ח"א סי' קט"ו שנשאל בכיוצא בזה דכשבא להתיר אמר לו המורה שצריך להיות רק אחרי חיילות הנדר ועשה כן וגדלו האפרוחים אם זכו בהם ההקדש וגו' ע"ש. והנה כאן לא ביאר ספק זה שאם מתירין לו קודם שיעשה או רק אחרי שיעשה. ולענ"ד נראה דלא אמרינן שאין מתירין רק אחרי חיילות הנדר רק כשקבע זמן שאם יעשה דבר פלוני ביום פלוני וגו' וכמ"ש מרן ז"ל /יו"ד/ בסי' רכ"ח סעיף טו"ב שנשבע או נדר שלא יאכל בשר שלשים יום מר"ח אייר וגו' שאין מתירין הנדר עד שיחול ע"ש. אבל כאן שאסר על אשתו מלהושיב אפרוחים מהיום ולא קבע זמן לכן חל עליו הנדר מהיום ומתירין לו קודם שיושיב. וכעין מ"ש מרן ז"ל שם /יו"ד סי' רכ"ח/ בסי"ט דמי שנשבע או נדר לעשות דבר פלוני תוך שנה מעתה חלה עליו השבועה ויכולים להתיר לו מיד ע"ש. וא"כ ה"נ יכולים להתיר לו מיד. ויותר נראה שטוב להתיר לו פעמיים אחת מעכשיו קודם שיושיב שלא יהיה שום חיילות וחשש להקדש. ואחת אחר שתושיב שחל עליו הנדר. וכעי"ז כתב מרן ז"ל שם בסעיף ח"י ע"ש). 

ובעיקר הדבר אם יש חשש לגדל אפרוחים. מדלא נזכר זה בפוסקים וגם מעשים בכל יום שמגדלים. והגם דיש נזהרים מזה אין זה לא גדר ולא סייג. ועוד דאם באנו לידי מדה זו איך יתקיים העולם והתורה דרכיה דרכי נועם. כנ"ל ברור. 
