 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן ו 

שאלה ראובן שנשא בת שמעון פה אי ג'רבא ובעוה"ר מתה בת שמעון אחרי שנשאת בשנים עשר יום והוציא לה אביה לנדוניתה וכסף בעין לראובן שישא בתו סך מה האם חוזרים לאביה או יורש אותם הבעל: 

תשובה מדינא ודאי דהבעל יורש את הכל אבל מור"ם ז"ל סי' נ"ג ס"ג כתב וז"ל עוד תיקן ר"ת וחכמי צרפת שאף אם כבר נתן האב הנדוניא אם מתה האשה או האיש תוך שנה ראשונה בלא זרע קיימא חוזר הכל לאב או ליורשי המת וי"א עוד דאף בשנה שניה יחזירו חצי הנדוניא וכן המנהג פשוט במדינות אלו שנוהגים בזה כתקנת קהלות שו"מ (שפיר"א וירמיז"א מגנצ"א) ע"ש. ויש להסתפק איך המנהג פה אי ג'רבה יע"א והגם דראיתי להפת"ת ס"ק י"ג שכתב בשם ה' תשואות חן סי' נ"ה דתקנת ר"ת נתפשט בכל ישראל ע"ש נראה דהיינו בערי אשכנז וצרפת אבל בבני ספרד והמערב אפשר שלא נתפשטה וראיה לזה ממה דמרן ז"ל לא פסק בשלחנו תקנה זו ומשמע מזה דלא נתפשטה בערי ספרד והמערב והיה נ"ל דכיון דירושת הבעל דאורייתא או דרבנן הו"ל זה כמו ספק בתקנה דנעמידינו על דין תורה וכמ"ש מרן ז"ל סי' קי"ח ס' ו' דבר שאינו מפורש בתקנה נעמידינו על דין תורה ע"ש. וכ"ש אם הבעל מוחזק דעל המוציא להביא ראיה וכמ"ש מור"ם שם דכל ספק שיש בתקנה על יורשי האשה להביא ראיה דאין מוציאין ירושת הבעל מספיקא. וראיתי לה' משה"ר מע' א' אות צ"ט שכתב ומנהגינו פה מתא תונס יע"א שתחזור כל נדוניתה לבית אביה וכ"כ במע' הש' אות ק"ז ומנהגינו פה מתא יע"א כתקנת ר"ת ז"ל שחוזרת כל הנדוניא לאביה וכן נראה מדברי ה' עה"ש סי' [נ"ג אות ג'] שנסתפק בעיבור השנה ע"ש והגם דאינו מוכרח כ"ך די"ל דלדעת מור"ם כ' כן מ"מ מדברי ה' שלחנו של אברהם סי' נ"ב שכתב וז"ל וגם העה"ש עצמו מעשה בא לידו ופישר ביניהם מתבאר דגם העה"ש קאי בתקנה זו ועליה היה דן בספרו עה"ש. וממילא מבואר דבעוב"י תונס נוהגים כתקנת ר"ת וכמ"ש ה' משכנות הרועים ז"ל. גם מדברי ה' משחא דרבותא ח"ב סי' פ"ט מוכח כן ומ"ש שם דחולקין נראה דקאי באם אירע כן בשנה השנית וכמ"ש מור"ם ז"ל דודאי אין ה' הנז' וה' עה"ש והמשה"ר חולקים במציאות המנהג חדא דלא מסתבר זה כלל ותו דא"כ לא הוי מנהג כיון שאינו כ"ך ברור ופשוט. ומינה נראה דמנהג עוב"י [עיר ואם בישראל] תונס יע"א דגם בשנה השנית חולקין וכדברי מור"ם ז"ל שכתב וי"א עוד וגו' ע"ש וכ"ן מדברי ה' ישיב משה סי' רפ"ה דבעוב"י תונס נוהגים כתקנת ר"ת דאלת"ה לא היה צריך לכל מה שהאריך שם דתיפוק"ל דמדינא הבעל יורש ע"ש ומעתה נראה דדברי ה' ישיב משה סי' רפ"ה כפשוטן וקאי על עוב"י תונס יע"א ולכן שקיל וטרי בזה לברר את הדין לדעת מור"ם והמנהג הזה כיעו"ש: 

והנה פה אי ג'רבא לא מצאנו כעת בירור איך המנהג פה ואתאן לפלוגתא שבין חו"ר תונס, ובין חו"ר ג'רבא מורנו הרב ר' נסים ביתאן ז"ל ומורנו הרב ר' רחמים חדאד ז"ל, שחו"ר תונס סוברים דכשלא נודע המנהג בג'רבא נגררים אחרי מנהג עוב"י תונס וחו"ר ג'רבא ס"ל דמוקמינן לה אדינא שעינינו הרואות בכמה מילי דלא גרירנא בתרייהו אפי' במילי דאיסורא וא"כ מי הוא זה ואיזהו שיוכל להוציא מיד המוחזק טרם שיברר דאנן נמי נהיגי הכי וכמבואר כל זה בהליכות יעקב מע' כ' אות ה' ומע' קוף אות א' וע"ש בהגהותי ועמש"ש ה' דבר משה בב' המערכות ובמע' קוף נראה דעתו נוטה למ"ש אני בעניי דמוקמינן לה אדינא וכדעת רבני ג'רבא הנ"ל וע"ש בהגהותי מע' כ' וקוף והגם דלכאורא נראה קצת דמורינו הרב ר' נסים ביתאן ז"ל ומורינו הרב ר' רחמים חדאד ז"ל היו מבטלים דעתם מפני דעת חו"ר תונס מ"מ לא נמצא דהשיבו להם חו"ר תונס כן וא"כ אדרבא י"ל דהודו להם. ועוד דאינו מוכרח דהיו מבטלים די"ל דדרך כבוד וענוה כתבו כן או משום דמיכף כייפי להו כתבו כן. ועוד דמדברי ה' משד"ר ז"ל ח"ב סי' צ"ג סי"ח שכתב ויש לדחות שהוא היה בתונס והתשובה היתה לעיר ג'רבא כמו התשובה שלאחריה ע"ש נראה דס"ל דאם אנו מסופקין במנהג ג'רבא אין לומר דמסתמא נגררת אחרי תונס דאי איתא גם להפך אם לא נודע מנהג תונס י"ל דכיון דנודע זה בג'רבא מסתמא זה הוא מנהג תונס כיון דמן הסתם הכל אחד הוא דזה נלמד מזה וזה נלמד מזה בדבר שלא נודע המנהג וכיון דהרב משד"ר הכי ס"ל כדעת חו"ר ג'רבא נראה דהכי נקיטנן וכ"ן דעת מהר"ש צרור ז"ל שבתשב"ץ סי' מדלא כתב איך מנהג תונס ותלי בזה מנהג ג'רבא ואם נאמר דבתונס אין מנהג ומוקמינן ליה אדינא הי"ל לומר זה ומ"מ ילד"ח דאין ללמוד מג'רבא לתונס ומתונס לג'רבא רק ביש מנהג אבל בלא יש מנהג אין ללמוד כלום אלא דמ"מ הי"ל להמשד"ר ללמוד זה דכיון דבג'רבא אין מנהג מוקמינן לה אדינא ה"ן בתונס אלא ודאי דאין לדמות ג'רבא לתונס כאמור. ועוד דכיון דהדבר בפלוגתא מוקמינן ליה אדינא וכמ"ש ה' יד אהרן ז"ל באה"ע סי' קי"ח הגה"ט אות ל"א וז"ל. עיר חדשה שנתישבה ולא יש להם מנהג בענין ההשבון אם ידוע מאיזה מקום באו רוב העיר עושין כמו שהיו נוהגים בעירם ואם אינו ידוע או שהם לקוטאי הולכין אחר דין תורה והבעל יורש הכל וציין למהר"י באסאן ז"ל סי' כ"ח ע"ש. וע' לו עוד שם הגהב"י אות מ"ו מה שציין מדברי הפוסקים בספק בתקנה. ובנ"ד אי ג'רבה היא קדמונית מאד כמ"ש מז"ק מהרש"ך ז"ל בתשובתו הבאה בהשומר אמת ע"ש ואפשר שהיא קודמת לעוב"י תונס וטריפולי יע"א וא"כ כל שלא נודע המנהג מוקמינן לה אדינא. ומזה נלע"ד דעיקר טעם חו"ר תונס שכתבו שנגררת אחרי תונס היינו משום דלא נגלה להם רז זה כי ג'רבא קדמונית וכדברי מז"ק ז"ל ולכן חשבו דמסתמא אנשיה מעוב"י תונס יע"א אבל לקושטא דמלתא לאו הכי הוי וכמו שיעידו על זה הרבה מנהגים אם בדיני ממונות. אם בדברי אישות גיטין וקידושין. אם בדיני איסור והתר וזה עצמו טעמו של ה' משד"ר ושל חו"ר ג'ירבא דלא הסכימו לדיעה זו. ומזה נלע"ד דזהו הטעם של ה' שלחן גבוה וזולתו בכמה מקומות דבענין הטרפיות דעתו דהכפר נגרר אחרי הכרך כמש"ש בסי' ט"ל אות ג' ע"ש וכ"כ ה' וישב משה סי' קכ"א ע"ש ומעתה נראה דמוקמינן למנהגינו אי ג'רבא יע"א אדינא וכאמור: 

אך לעומת זה יש כעין ידיעה דמנהג פה אי ג'רבא כתקנת ר"ת כפי המסופר משיחת נשים שאמרו שכשיהיה זה בתוך שנה א' מחזיר הבעל את הכל לאב אלא שאין לסמוך על הנשים להחליט שכן המנהג וכן לפי הנראה שאין זה דבר מצוי ולא שייך בזה מנהג כמ"ש בעלי הכללים והרמב"ם. [ועוד נראה דכיון] דבטריפולי יש תקנה זו ובתונס יש תקנה זו ובגאבס יש תקנה כעין זו שכותבין בכתובה להדיא שאם לא הניחה זרע של קיימא ומתה תחת בעלה על הבעל רמי בחיובא להחזיר כל מה דעיילת לו ליורשי בית אביה כמו שהודיעני החה"ש הדה"מ כמה"ר ר' סוסו הכהן יצ"ו הדיין שם א"כ נראה קצת דגם בג'רבא הכי נהוג והגם דאין נוהגים לכתוב כן בכתובה ועוד דמנהג גאבס בזה לא דמי לתקנת ר"ת מ"מ הא מיהא נראה כעין הוכחה למנהג עירינו ממנהג גאבס אשר מנהגיהם כמנהגי ג'רבא וכמ"ש מהרס"ך ז"ל ע' באוהב משפט יו"ד סי' [נ"ז] בדברי המגיהים שם וכ"כ ה' ישיב משה ח"ב סי' [ע"ה] ע"ש וכ"ן דעת מהרי"ז ז"ל בכמה מכתבים [וכן העיד בישיב משה שם שראה מכתב ממהר"י זיתון שכן דעתו. שמעון כהן]. וכן יעידו על זה שאר המנהגים ובפרט בשחיטה וטרפיות. וע' לה' הליכות יעקב מע' חליצה שלמדו למנהג ג'רבא ממנהג ספאקץ ועשו מעשה בזה ע"ש ומה שאין כותבין פה כן אולי משום דאל יפתח וגו' וא"כ הו"ל כעין ס"ס שמא מנהגינו כתקנת ר"ת ואת"ל שאין מנהגינו כן שמא נוהגים כגאבס יע"א ועם שאינו ס"ס גמור מ"מ דמי לס"ס והוי הדבר נוטה יותר לומר דלא דמי לספק בתקנה דמוקמי' ליה אדינא וא"כ נלע"ד לפשר ביניהם באופן זה שההוצאות שהוציא הבעל על אשתו לרפואתה וקבורתה ולימודים למנוחתה וכיוצא יהיו מנדוניתה והשאר יתחלק בין האב והבעל ומה שהוציא הבעל לנישואיו והאב לנישואי בתו כל אחד ישלם מכיסו ומה ששילם האב להבעל כסף מזומן יבורר בהם החשבון בהוצאות בגדי הבעל ויקחם הבעל והשאר יחולק וכאמור והרשות להאב לבחור מה שהושם מחדש בהנדוניא כפי חשבון חלקו את הדברים שיראה לו שיש בהם עגמת נפש אם יראה אותם הוא וקרוביה לבושים על הזולת ואם אינו מקפיד יחולק הכל וכל אחד יעשה בחלקו כפי רצונו זולת אם נתברר המנהג שיחזור הכל לבעל שאז כן יש להם לעשות. וכ"ן מדברי ה' ערך השלחן שזכר הרב שש"א ז"ל דבספק יש לפשר ואכמ"ל. וה' יגדור הפרצה הזאת ולא יבואו בני ישראל ובנות ישראל לידי מדה זו ובלע המות לנצח ובא לציון גואל אמן. הכו"ח ביום ח"י טבת התרפ"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
