 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן ה 

שאלה. ראשי השינין והלמדין והעיינין שהיו כעין קו פשוט אם כולם או מקצתם. אם צריכים בספר תורה לתקן או אין צריך. וכן בתפלין ומזוזות אי איתנהו בתקנתא או פסולים משום דהוי שלא כסדרן ואין להם תקנה. 

תשובה. מרן ז"ל /או"ח/ בסימן ל"ב סעיף י"ח כתב אם נגע רגל האלף בגג האלף או פני האלף בפנים בגג שתחתיה פסול ואין תקנה בגרירה להפרידה דהוי כחק תוכות אלא יגרור כל מה שנעשה בפיסול. וכתב מור"ם ע"ז בהגה וכן הדין ביוד השין והצדי והעיין והפא אם נגעו בגוף האות יותר ממקום דיבוקם וציין למרן ז"ל בב"י ע"ש. וכוונת מרן ומור"ם ז"ל נראה דמיירי שהיוד מצד שמאל שלה גם כן נדבק בגוף התחתון שהיוד העליונה נדבקה משני צדדיה ונעשית כמו חית על גבי הרגל האמצעי של האלף. או היוד התחתונה נדבקה מצדה הימני באופן שהיא כמו חית הפוכה מלמטה. וכן בהכי מיירי מור"ם ז"ל ביודי השין והצדי והעיין והפא. וכן מתבאר מלשון מרן ז"ל בב"י שכתב בסימן ל"ב ואם נגע רגל האלף בגג האלף או פני האלף בפנים הגג שתחתיה וכדומה לזה כתב האגור כולן פסולין ואין תקנה במחיקה או בהפרדה שנקרא חק תוכות ופשוט הוא. ומיהו בגרירה מה שנעשה בפיסול סגי כמו שכתבתי בסמוך גבי רגלי ההא והקוף שנוגעים למעלה. מיהו אם כבר כתב לפניו אין תקנה לחזור ולתקנם משום דהו"ל כתובין שלא כסדרן. אם גוף יודי השין והעיין והפא והצדי נוגעין בגוף האות יותר מבמקום דיבוקם יתבאר בסימן ל"ו. ובסימן ל"ו כתב וז"ל מה שכתב בעוקץ של האלף וגו' ואם היה נוגע בגג האלף למטה או היוד שלמעלה נוגעת אל הגג למטה בצד שמאל פסול עכ"ל. וז"ל הר"י אסכנדרני אם הדביק גוף היוד שלמעלה או גוף היוד של מטה בגוף האלף פסול שאין להדביקן בואו האמצעי אלא בדקות שבהן ולא בגופן ואם הדביקן בגוף שנפסלו אין די להם במחיקת הדבק דהוי כחק תוכות אלא צריך לגרור כל היוד ולתקנה לכתחילה. וכן יש ליזהר ביודי השינין והעיינין והפפין והצדין שלא יגעו באות אלא במקום דיבוקן לבד ואם נגעו נפסלו וצריך לגרור כל היוד שנדבק ולתקנה לכתחילה ע"ש. מכל זה מבואר דמיירי באופן הנז' ולכן מקרי חק תוכות שמאות ח' קטנה עושה יוד. א"נ דמיירי באופן זה שנפסדה צורת היוד ונתעבית ונדבקה כלה בגוף הואו של האלף וכיוצא עד שנעשית כל האות של היוד כאלו טיפת דיו ולכן אם ימחוק וישאיר כעין יוד הו"ל חק תוכות. אבל אם לא עשה ליודין רק קו פשוט ולא השלים צורת היוד. יש פנים לומר דדמיא להנז' ובפרט לפי הפירוש השני. ויש פנים לומר דבכה"ג לא נשתנית צורתה דהרי התינוק דלא חכים ולא טפש קורא אותה אלף או שין וכיוצא כתיקונה. 

וראיתי להרב קול יעקב נר"ו בסימן ל"ב ס"ק ק"ו שכתב ע"ד מור"ם ז"ל דפירוש דהיינו יודי השין שנעשו קו ישר ולית בהו צורת יוד וציין להפמ"ג וא"א ולבו"ש וכן יודי הווין והחתין והטתין וראש הלמד והואו של המים פתוחה והנונים אם נעשו כעין קוים פשוטים וכל כיוצא בהם הצריך להיות כעין ראש עליהן ונעשו בלא ראשים פסולים בתפלין ומזוזות דאסור לתקן משום שלא כסדרן ואף להוסיף דיו עליהם אסור. רק בואו שעל הלמד כתב קס"ה להכשיר בשעת הדחק אם אין לו תפלין אחרים כגון שהוא בדרך וציין לאמ"ש כלל ז' אות ד' והיינו בלא ברכה וציין להלשכ"ה שם וכתב שיש להכשיר ג"כ אם נמצא בס"ת כן בשבת שאין צריך להוציא ספר תורה אחר. וכתב ע"ז וצ"ע דכיון דבתפלין אינו מניחן כי אם בשעת הדחק ובלא ברכה איך בס"ת אין להוציא אחר ולברך עליו. ועל כן נראה דגם בס"ת אין לברך אם נמצא כזה אלא צריך להוציא אחר וגו' ע"ש. ולא ידעתי מנ"ל הא דאינו יכול לתקן בקו ישר בס"ת להשלים החסרון דלא דמי להנז' שהיתה צורת יוד ונפסלה ונעשית כטיפת דיו אבל אם לא עשאה רק קו ישר לבד י"ל דיכול להשלים וגם בתפלין ומזוזה י"ל דלא חשיב שלא כסדרן ולא דמי להנז' דהתם נפסלה צורת האות אבל בקו פשוט אולי מקרי צורתה עליה וממילא יכול לתקן כיון שאין זה פיסול. 

ועוד נלע"ד דממ"ש מרן ז"ל דצריך להסיר מה שנכתב בפסלות ולא כתב דסגי להוסיף מעט בגג להיות לו צורת יוד. ש"מ דמרן ז"ל דפוסל זה לא מצד דהויא קו ישר דא"כ כל היודין יש להם קו ישר ומה נוסף בזה או חסר בזה שפוסלת (ואע"ג דהרב קול יעקב והפמ"ג וא"א ולב"ש לא פירשו כן אלא בדברי מור"ם ז"ל. ס"ל למר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל דודאי גם בדברי מרן ז"ל מפרשי כן דהרי מור"ם כתב וכן הדין ביודי השין וגו' משמע דבאופן אחד מיירי מרן ומור"ם ז"ל). א"ו משום דעי"ז נשתנית צורת האלף אם על ידי היותה כצורת חית קטנה כמש"ל. או ע"י היותה בעובי כאלו טיפת דיו יוצאת מהאלף. וא"כ בקו ישר שחסר רק השלמת הגג אם הסופר נראה לו בפשיטות שלא נשתנית צורת האות ואם הוא מסופק ותינוק דלא חכים ולא טפש קוראה כהלכתה אין מקום לחוש. וכן יש להוכיח מדלא כתב מרן ז"ל זה רק באלף או ביודי השינין והעיינין והצדין והפיפין וכמ"ש מור"ם ומרן ז"ל בב"י ואי איתא דאתינן עלה מצד היות לה רק קו ישר א"כ היה להם להוסיף כל מה שהוסיפו האחרונים והרב קול יעקב נר"ו וכאמור. 

ולכן נראה לענ"ד דלדינא אין לפסול בקו ישר דק בשום אות מהנז' או ממה שזכר מרן ומור"ם ז"ל רק אם הסופר נראה לו ברור דנשתנית ונפסדה צורתה או אם מסופק ותינוק דלא חכים ולא טפש אינו יכול לקרות אותה כהלכתה. אבל אם הסופר נתברר לו דלא נשתנית צורתה או דנסתפק לו ותינוק קוראה כהלכתה יש להכשיר. אך ודאי דלכתחילה צריך לתקן ואפילו בס"ת יתקן דלא חשיב זה שלא כסדרן כיון דצורתה עליה וכמ"ש מרן ז"ל /או"ח/ בסימן ל"ב סעיף כ"ה דכיון שהאות צורתה עליה כשמפרידה מחברתה לא הוי ככותב וגו' דכיון דצורת האות היתה ניכרת ליכא משום כתבן שלא כסדרן ע"ש. ומינה נמי לנ"ד. ועוד דכיון דלמהריק"ש ז"ל באהל יעקב סימן קי"ג אין לפסול בדיעבד בשינוי חלק מחלקי האות אפילו תדמה באותו חלק לאחרת ולהר"ש נרבוני ז"ל שם הא מיהא אינו פוסל רק בנדמה החלק הנז' לאות אחרת ע"ש. ומן הדין היה לסמוך ע"ד מהריק"ש ז"ל כי רב מפורסם הוא כידוע אבל אנו חוששים לדעת מהר"ש נרבוני ז"ל משום שכן נראה דעת מרן ז"ל א"כ בזה דלא יש הוכחה מדברי מרן ז"ל נגד זה סמכינן שפיר על מהריק"ש ז"ל מהטעם הנז' וכ"ש למה שהוכחתי מדברי מרן ז"ל להכשיר וכאמור. 

והגם דראיתי להרב קול יעקב נר"ו בסימן ל"ב אות ק"ג שעל מה שכתב מרן ז"ל ואין תקנה בגרירה כתב אבל להוסיף דיו ולעשות לה צורת יוד שפיר דמי וציין לעיין במ"ש הוא סוף אות צ"ו וביו"ד סימן רע"ו אות ע"ד ע"ש. לענ"ד נראה דל"ש זה רק אם הקו אינו עב כל כך באופן שאינו מפסיד צורת האות אבל אם היה עב באופן שמפסיד ומשנה צורת האות לפי ידיעת הסופר או לפי קריאת התינוק דלא חכים ולא טיפש אין זה מועיל וכמ"ש מרן ז"ל דצריך להסיר הנכתב בפסלות דמיירי בכה"ג דמפסיד צורת האות ולכן לא זכר להוסיף דיו וכאמור. וע"ש ביו"ד שהביא רבים סוברים כן ע"ש. אך נראה דכל זה אינו רק אם אינו מפסיד צורת האלף אבל אם הוא עב באופן שמפסיד צורת האלף לא מהניא הוספה הנז' וצ"ע בדבריהם שם. גם ע"ש בסוף אות צ"ו והיינו שכתב הקה"ס אם היתה היוד כעין חית דאם יכול לתקנה בדיו מה טוב ע"ש. וגם מזה י"ל דזה רק אם לא נפסדה צורתה כשמוסיף דיו. א"נ י"ל דשאני התם דליכא רק יוד לבד וע"י הוספת הדיו יכול להחזירה יוד כהלכתה ואין כאן מקום להאריך כעת בזה. 

ובעיקר מה שהקשה הרב קול יעקב נר"ו על הרב קסת סופר ז"ל במ"ש בל' שהוא קו פשוט דאם אין לו תפלין אחר מניחם בלא ברכה ובס"ת כתב אין להוציא אחר דמשמע דמברך דאיך יברך ומזה חלק עליו ודעתו דמוציא אחר ע"ש. נראה דהרב הנז' ז"ל ס"ל להכשיר בזה מדינא וכיון דכשר גם לענין הברכה מברך דהברכה נמשכת אחר המצוה כהסוברים כן כיון דהוי זה בצבור ואי אפשר שלא להוציא ושלא לברך דהוא דבר תמוה לרבים. אבל בתפלין שהוא ביחיד חשש לדעת החולקים על הרדב"ז ולכן כתב שאינו מברך כנ"ל. 
