 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - חו"מ סימן לח 

שאלה מי שעשה תנור בביתו לאפות בו ואחר זמן בא שכנו וערער עליו שעשאו סמוך לכותל של השותפות שביניהם וחבירו אומר שכבר החזיק: 

תשובה הנה אם בא לעשות תנור לכתחילה כתב מרן ז"ל בח"מ סי' קנ"ה סל"ז מיהו לכתחילה מצי לעכב אפי' בעשן שאינו תדיר אבל מור"ם ז"ל שם כתב די"א דבעשן שאינו תדיר אפי' לכתחילה לא יוכל למחות וכן נראה לי להורות וכשכותב מור"ם כה"ג כתב המשה"ר מע' ג' אות ו' דב"ד של כת הקודמין מנהג אבותיהם בידיהם לפסוק כמור"ם נגד מרן הש"ע כשהוא גוזר אומר שכן ראוי להורות. אך אני הצעיר הוכחתי בזולת זה [עי' ברית כהונה ח"מ מע' וא"ו אות א'] דאין כלל זה מוסכם לחו"ר תונס ולא נקטי' הכי. ובלא"ה בנד"ד המשה"ר עצמו מע' נו"ן אות כ"ג אחר שהביא דברי מור"ם הנז' כתב וז"ל ולע"ע נראה בעליל תשובת מרן ז"ל באבק"ר סי' קי"א גזר אומר שלא לסמוך על התה"ד ז"ל כלל ע"ש ומשמע מזה דדעתו ז"ל דנקטי' כדעת מרן בשלחנו ובאבק"ר הגם דמור"ם כתב שכן נ"ל להורות כמו שיראה המעיין בלשון המשה"ר ונמצא כי הוא עצמו שהודיע לנו כלל זה איהו גופיה גילה דעתו בזה דמצי מעכב עליו לכתחילה. ועוד נ"ל דכיון דעדין לא הזיק ובא להזיק הו"ל הניזק מוחזק והמזיק הוא המוציא והמוציא מחבירו עליו הראיה ושב וא"ת עדיף. וכן ראיתי לה' ש"ך ז"ל סי' קנ"ה סקי"ט שכתב דהבא להזיק את חבירו עליו להביא ראיה וכל שאינו מביא ראיה הרי הוא בחזקתו ומבואר שם דקאי על פלוגתא דרבוואתא ומינה לנ"ד: 

ועונ"ל דכיון דדברי מהרא"י שעליהם נבנה פסק מור"ם כתב הש"ך דהמעיין יראה דלא ברירה ליה למהרא"י וכן מבואר בדברי מרן ז"ל באבק"ר. והש"ך אסיק להלכה כדעת מרן ז"ל ע"ש שהאריך בראיות וכה"ג דאפי' רבני אשכנז דבתריה דמור"ם גרירי חלקו עליו א"כ מכ"ש לגבי דידן. ועוד נראה לי דבנ"ד דהוי לכתחי' ואיכא פלוגתא מי מוחזק מוקמי' ליה אדינא [אה"ב. כנראה כונתו לומר דאין המזיק יכו"ל קי"ל וכ"ר לידידינו ר' יחזקאל מאזוז נר"ו שכתב בשם הכנה"ג סי' קנ"ג הגהב"י אות כ"א שהביא מחלוקת הפוסקים בזה אם המזיק מוחזק או הניזק וזאת הלכה העלה דכל היכא דאיכא פלוגתא מי הוא המוחזק מוקמי' ליה אדינא ואין לו' קי"ל ע"ש ושכ"פ בבעי חיי ח"א סי' צ"ט וק"א אלא דהוא נר"ו כתב דבכה"ג דליכא עשן גדול ותדיר והנזק ברשות המזיק ואינו מבורר ואינו היזק הגוף ואין בו איסור מצד היזק ראיה מתבאר מדברי הכנה"ג בתשובה הנז' דהמזיק הוא המוחזק ודי בזה הערה] ובכן לדעתי הדבר מבואר דיכול לעכב עליו לכתחי' בכל ספק ובספיקא דפלוגתא. ומה שטוען חבירו שכבר החזיק. דבר זה מבואר הוא בדברי מרן ז"ל סי' קנ"ה סל"ה דלכתחילה הוי אי חזה ושתק ומיהו לכתחי' מצי מעכב עליו הרי דלכתחי' הוי אי לא שתק ע"ש וה"נ מסתברא דאם חבירו עשה בסתר ולא הודיעו מה הו"ל למיעבד וכ"נ מדברי מרן באבקת רוכל סי' קי"א ע"ש: (וע"ע ח"ט סי' ט"ו. שמעון כהן). 
