 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן סב 

שאלה ביום שמחת תורה הוגד להבית דין הי"ו כי טבח אחד מצא איזה דבר בבהמתו והשליכו ולא הודיע. וכאשר חקרו את הטבח אמר שמצא בין הכרס והחלב חתיכה אחת כגודל שקד אחד ובתוכה כגודל גרעין אחד צואה והעור המקיף את הצואה דק מעור הכרס ודומה לעור המסס בעוביו ואין בו כמראה שערות הנמצאים בכרס תמיד. גם איש אחד אמר שראה את הטבח כשהשליך איזה דבר ואמר לו מה השלכת וראה בקרקע והנה חתיכה הנז' פתוחה מעט ובה צואה כנז'. האם נטרפת בהמה זו על ידי זה. ומה דין התערובת והכלים. 

תשובה מראשית כזאת יש להסתפק האם צואה זו שאמרו היא צואה ממש ואם כן צריך לומר דניקבו הדקין או הכרס, או י"ל דליחה סרוחה ואינה צואה ורק דומה במראיתה לצואה ואינה צואה ולא ניקבו הבני מעים כלל וכלל. והגם דהם ב' עדים ואומרים כן, י"ל דמילתא דלא רמיא עליה דאיניש לא מדכר ולא דייק כל כך במה שתלוי בבחינה ועיון וקאמרי בדדמי לפי ההשערה ואינו כן, גם יש להסתפק עוד דהגם דנימא דהיא באמת צואה הבאה מהכרס וכיוצא, מכל מקום י"ל דהיה באופן שאינה נטרפת די"ל דנמתח עור הכרס או הדקין והיה כמו בועה ועל ידי איזה דבר נדחה הפרש קצת לשם ונקרש שם, והטבח הנז' חתכה בסכין או הסירה ביד משם בחוזק והשליכה והגם דאמר דהיתה בין הכרס והחלב, י"ל דאינו נאמן כיון דבזה אינו אלא עד אחד ואינו נאמן להטריף בשר הזולת. והגם דקי"ל דעד אחד נאמן באיסורין מכל מקום י"ל דדומה למ"ש בסי' קכ"ז (ס"א) ע"ש. ועוד די"ל דבכה"ג דהוא חתך ולא הודיע להשוחטים דשם י"ל דאינו נאמן ונפסל על ידי עצמו. והגם דקי"ל דאין אדם משים עצמו רשע מכל מקום שאני הכא דיש רגלים לדבר, ועוד דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ונראה לעניות דעתי לצדד דחשיב זה לתרי ספיקי להתיר, דכעת אנחנו באים לדון רק על חתיכה זו מה היא ולכן י"ל דשמא אין כאן צואה כלל רק בועה שנתהוותה מאיזה לחות בין הכרס והחלב ונתעפשה עד כי נדמית לצואה ולא ניקבו הדקים והכרס כלל, ואת"ל שבאמת היא צואה י"ל דלא היה המציאות שניקב הכרס אלא דנמתח עור הכרס ועל ידי דחיפה מאיזה דבר בכרס נדחף לשם איזה מהצואה (נראה דכונתו שהוא כעין שבר שלא ניקב כלל אלא עשה שם כעין בליטה) ונתהוותה כמו בועה לפי עוביו של עור וצואה בתוכו ומעולם לא ניקב כרס זה או דקין אלו והטבח חתכה בסכינו והשליכה. ודומה זה למ"ש הרב דבר שמואל סי' והגם דלא סמך שם בנדונו, מכל מקום בנ"ד דיש צד אחר להקל אפשר דסמכינן להקל, ולא חשיב זה משם אחד כיון שהענין תלוי במציאות וכל המצאה לבד מתרת, והגם דהעד שהשליכה אינו אומר אלא שמצאה כן אינו רחוק כלל להיותו אומר כן מצד דנוגע בדבר לבל יפסל למלאכתו כששמעו הבית דין שחתך והשליך ולכן התנצל באופן זה בחשבו כי בזה יקל עונשו דתלינן בטעות שחשב שאין זה מטריף, ודברי העד השני ודאי דאין בהם סתירה לזה וכאמור בשאלה ועוד י"ל דאין להאמין לעד אחד באמרו שמצא בגוף וכנז' לשתי סיבות. האחת, דעד אחד נאמן להקל ולא להחמיר וכמ"ש בסי' קכ"ז, והגם דהרב חוות דעת כתב דזה דוקא ביין נסך לא לגבי בהמה וטעמא טעים דאין כאן בבהמה חזקה גמורה דשמא זו מן המיעוט, לאחר המחילה רבה לפי הטעם דאינו נאמן רק להקל, אך להחמיר אין דברי עד אחד כלום, אין מקום לחלק וכן נראה דעת הרב חכמת אדם שכתב שזהו הטעם ע"ש, וכן שמעתי דהרב נהרי אפרסמון גם בשאר איסורין כתב כן ע"ש. 

ולעיקר מה שהקשה הרב חוות דעת מדסימן ט"ל והכריח מזה חילוקו, עיין מה שכתבתי במקום אחר. ועוד יש לומר דהני בי תרי לא מהמני דמאחר שראו ולא הודיעו להבית דין הרי דעת הראשון להאכיל טרפות, ואם כן אינו נאמן גם כן לאסור. והשני גם כן מדשתק ולא הודיע, הורעה חזקתו ויש להתיישב עוד בזה. ועוד נ"ל דהוו נוגעים בעדותן ואם כן אין נאמנים באמרם צואה דשמא לחה בבועה הנז' ואמרו כן כדי שלא תגלה חרפתם שחתכוה מהכרס או הדקין, וכן נמי במה שאמרו בין הכרס והחלב ואינה דבוקה אלא קצת, אפשר דבועה על גבי הדקין והיא חיצונית לגמרי והדקין בריאין וכן בא לידי בועה כעין שקד ובה לחה כמין קרום ביצה והקרוב לבשר קשה והדקין בריאים והכשרנוה, ויתכן שגם זו היא כן אלא ששינו, מכל מקום נראה לעניות דעתי להתיר הכלים אחרי מעת לעת הגם דנודע הספק קודם מעת לעת. כיון דאין כאן אלא ס"ס דרבנן יש להתיר זהו הנראה לעניות דעתי כעת אם יסכימו הרבנים המורים נר"ו. הכו"ח ביום ח' חשון התרע"ו.
ע"ה משה הכהן סילט"א. 
