 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - או"ח סימן קד 

אחרי שמסרתי בידו מכתבי זה, מסר בידי מכתבו בערב שבת קודש סדר ראה, ועברתי בו בפרק על פני כולו, ולא ראיתי בו שום דבר מחודש כאשר אבאר כל פרט בעה"ו, בראשית מאמר כתבתי, דמה שרצה לדמותו לקמח קליות, ליתא, דאין דרך בני אדם לקבוע אכילתם על קמח קליות. ועוד, דהתם כתב הלבוש הטעם דלא זיין, ואם כן בנ"ד דמאכל הוא וזן ומשביע, מברך מ"מ, ומעין ג', וא"צ לבשלו שנית, כיון דמבושל ועומד הוא, ע"ש. והיתה תשובתו, דאפילו את"ל דמאכל חשוב, לא ניקום ונקבע עליו ברכה מה שלא הוזכר בש"ס, ומעולם לא מצינו דדבר שאינו מבושל מברכין עליו מזונות ומעין שלש, ע"כ. ודבריו תמוהים הם, דאין ברכה זו מחודשת, וכבר תיקנו לנו נוסח זה, וגם אמרו כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת, מברך מעין שלש, ולמה יגרע אוכל זה, ולהפך להפך יש לתמוה, היכן נזכר בש"ס ובפוסקים שברכת מעין שלש צריכה תנאי שתהיה על דבר שהוא מבושל? גם הסברא מעידה עדות גמורה דאין שום צורך לבישול, רק כדי להכשיר האוכל להאכל, לא שיש קבלה, או הלכה למשה מסיני, או שום הסכמה, או שום דרשה שצריך שתהיה ברכה על דבר המבושל. וכן מוכח מדברי הלבוש ז"ל בסי' ר"ח ס"ד שכתב: בד"א, שקבעו לה' מינים ברכה בפני עצמה לפניה ולאחריה, היינו דוקא כשכותשים או חולקים אותם או ממעכם ועושה מהם תבשיל, שאז הוא חשיבותם שזנים ומשביעים את האדם וכו'. ובסעיף ה' כתב: קמח של חטים או של שעורים, גם כן אינו חשוב, שאינו זן ומשביע יותר מגרעיני דגן וכו', ע"ש. הרי, דלא אתי עלה לעניינו מברכת מזונות ומעין שלש, רק מצד שאינו זן ומשביע, ע"ש. ואם כן, היכא דהוא מוכשר ומתוקן באופן מה, ועין בעין ראו כל העם מקצה, שזן ומפרנס ומשביע, למה יהיה הדבר מסוגל לומר דדוקא עד שיבשלנו וזה ברור בכוונת הלבוש, דאי תימא דאפילו אם הוא זן ומשביע כנ"ד, אפי"ה צריך בישול, בקיצור היל"ל כיון שלא נתבשל, ומה לו להזנה ולשובע? ותו, דנוסח הברכה יוכיח בורא מיני מזונות, והרי מין זה מין ממיני מזונות, וזה נ"ל טעמו וכוחו של הלבוש דקא יהיב האי טעמא דהזנה ושביעה. גם מה שרצה לומר דמאי חשיבותיה דאין אוכלין אותו אלא העניים והאביונים וכו', ליתא, ולא היו דברים מעולם, וכל העם מקצה, בין תושבי פה בין תושבי הגלילות אשר שמענו את שמעם, יעידון יגידון, כי אפי' עשיריה אכול יאכלוהו. ותו, וכי מאכל הנהוג בין העניים, אינו מאכל, הלא העיקר הוא, אם קובעים וניזונים כשאר מיני מזונות ממנו. וכן יש להוכיח, דהעיקר תלוי בזה, ולא בבישול, ולא באם מאכל עניים או מאכל עשירים, דהרי, לא יכחיש שום אדם דעיסה זו של קמח קליות היא טובה ומזינה ונאכלת בתכלית הרצון יותר מעיסה שאינה אפויה אלא בשמש, דאפילו הכי מברכינן עלה בורא מיני מזונות. ועוד, דלא נגרע זה מהא דפסק מרן בש"ע סי' קס"ח סעיף ט"ז, האם יעלה על הדעת דמקרי בישול השמש בישול, והרי עין רואה דאינו מתבשל כלל, רק דמכשיר אותו להאכל על ידי כותח, ועל ידי נתינתו בשמש, ומכל מקום, כיון דהוא זן ומשביע מיקרי מזון ומברך מ"מ ומעין שלש. וכבר הוכחתי גם כן את דברי מדברי התוס' ז"ל ד"ה הכוסס את החטה, שלא כתבו בקיצור דכללא דכל שהוא מין דגן, במתבשל איירי, עי' לעיל ס"א, ודלא כמו שחשב לדייק מדבריהם דבעינן דבר המתבשל, עש"ב בסעיף הנזכר, ובתשובתו על זה, בדרך אגב העתיק, שהתוס' כתבו, דבכוסס את החטה צריך לברך בפה"א, שהרי אפילו בקמחא דחטה שהוא גרוע, לדעת ר"י מברך בפה"א וכו', ולא ידעתי מה צורך לו בזה, וכי נסתפקנו בכוונת התוס' בדברות ראשונות? ותו, דלא כתבו התוס' שהוא גרוע, אלא כוונתם דאפילו בקמחא דחטי שמשתנה. תו כתב, דמ"ש התוס': אבל הכא הכוסס את החטה חי לא חשיבא וכו', כוונתם דאפילו שלקינהו, והטעם דלא חשיב בישול, מאחר שהם בעינייהו. ונסתייע דהכי כוונתם, ממ"ש מרן הב"י על דברי הטור, שכתב: ל"ש חיים ל"ש מבושלים. דכן נראה מדברי התוס', ומ"ש חי, כלומר, כאילו כוסס אותו חי, וכמ"ש הב"י ע"כ. ומדבריו מוכח ומבואר, דלא עיין בסיום דברי התוס': ונכון להחמיר שאין לאכול קליות או חטים שלוקין וכו', ומפני שלא עיין, הוא מסתבך להסתייע מדברי מרן הב"י בכוונתם. ואני תמיה, אם לא כתבו התוס' ונכון וכו', מהיכן מוכח מדבריהם דאפילו שלקינהו, ולכל הפחות לא ראיה ולא תיובתא. ולעיקר ראיתו, רצה לרפאת השבר על נקלה, לומר, דהעיקר מה שיש להוכיח מדבריהם הוא, שהרי אפילו בכוסס את החטה שהוא עדיף מקמח של קליות אפילו אם בישל את הגרעינין מאחר שאין דרך בישולו בהכי אינו מברך אלא בפה"א, וכ"ש הכא שגיבלו, ע"כ. ואני אומר, שכח דברי עצמו ולא ידענא מאי קאמר דהנה לשונו במכתב הראשון הוא לפנינו בזה הלשון: ויש לי להביא ראיה ברורה ע"ז מדברי התוס' דף ל"ז ע"א בד"ה הכוסס את החטה וכו', כתבו התוס': והא דקאמר כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת מברך מעין שלש, היינו דעבדינהו כעין דייסא דחשיבא אז אכילתו, אבל הכוסס את החטה חי דלא חשיבא אכילתו, הרי בפירוש כל שלא נתבשל כקמח מברך עליו שהכל ובורא נפשות, עכ"ל הי"ו, ומעתה הדור אתם ראו אם דבריו הראשונים סובלים פירוש זה, ואפילו אם נאמר דרצה בדעתו לכתוב ככתוב במכתב השני וטעה וכתב נגד דעתו ורצונו, מ"מ אין בהם שום ראיה כו"ע, שהרי להדיא קא תלו הדבר באוכל חשוב, ולא בדרך בישולו כמו שרצה להעלות על דעתו, וא"כ, אדרבא, משם ראיה, דאם מאכל חשוב הוא נכנס תחת סוג מין דגן ולא עשאו פת, וכנז"ל בדברות הראשונות בסעיף א'. גם כתב להוכיח כן בדרך הנזכרת, ללמוד בק"ו מגרעינים מבושלים שכתב מרן בכסף משנה על דברי הרמב"ם שכתב, אכל דגן שלוק כמו שהוא מברך בפה"א וז"ל מרן: ברייתא, הכוסס את החטה מברך עליה בפה"א, ומפרש רבינו, דהיינו אפילו בישלם, כיון שהם שלמים שלא הוסרה קליפתן ולא חלקו אותן, וז"ש אכל דגן שלוק, כלומר, דלא מקרי מבושל כיון שלא הוסרה קליפתו ולא חילק וכו', ע"ש. וכפי מה שיראה הרואה ריהטת דבריו שם, שהזכיר בתחילה בכוונת התוס', והבאתי דבריו לעיל, דאפילו שלקינהו והטעם דלא חשיב בישול וכו', וגם פה הוצרך להזכיר את דברי מרן הכ"מ על דברי הרמב"ם הנז"ל, ישפוט בלי ספק, דהבין כוונת מרן הכ"מ שכתב, דלא מיקרי מבושל לנתינת טעם, וליתא, דמרן אביאור דברי הרמב"ם דמפרש אפילו בבשלם קאי, וכתב, דזהו שאמר שלוק. כלומר, דלא מקרי מבושל וכו', ר"ל לא יתכן לומר שם בישול, אלא על דגן מוסר הקליפה ומחולק, לא על דגן כמות שהוא דעליו יתכן לומר שלוק. וכן יראה כל אדם דרך הלשון, דעל דבר שהוא מתבשל ובישולו כעין דייסא וכיוצא, אנו אומרים [בערבית] מטבו"ך, ועל דבר שבישולו במים כמות שהוא ואינו מתערב, אנו אומרים [בערבית] משלו'ק, ולכן הרמב"ם ז"ל בדגן, כיון שאינו מתערב זה בזה ולא הוי כעין דייסא, לא נקט אלא לשון שלוק, דלא יפול על לשון זה שם מבושל, זהו מה שנ"ל בכוונת מרן, לאפוקי ממה שיראה ממרוצת דבריו. אמנם, לעיקר הראיה במה שכתבתי לדחות ראיתו מדברי התוס', יש די והותיר לדחות גם זה, כי בחדא מחתא נינהו, וזה אות ומופת, שבמכתביו הראשונים לא היתה כוונתו ללמוד בק"ו מדברי התוס' וכנז"ל, דאם כן למה זה שבקינהו לדברי מרן והרמב"ם ז"ל? ועוד, דלא יפול על זה שם ראיה ברורה, אלא הוא הדבר דחשב לדקדק אומרם: הכוסס את החטה חי, לאפוקי מבושל, ויפה כתבתי מה שכתבתי על דבריו, ועתה, או רוצה לחזור בו או שכח דברי עצמו, ומכל מקום, לא נפקא לן מידי כנז"ל, וגם דברי בסוף המכתב לא עיין בהם, כי שם כתבתי דמברך במ"מ על נדון דידן ומעין שלש, וכן יראה הרואה דעת התוס' ד"ה הכוסס שבסוף דבריהם כתבו שאין לאכול וכו' אם לא נתמעכו וכו', והכוונה מבוארת, דאי תימא אותה שליקה או אותה קליה הראשונה לא הויא בישול, אם כן, אף אם ימעך אותם לא מהני, וצריך לבשלם שנית, וזה אינו במשמעות דברי התוספות כמו שיראה המעיין. ומינה לנ"ד, כיון שמיעכן על ידי רחיים ועירב בהם מים ועשה מהם מין מאכל ומזון, א"צ שיבשל אותם עוד הפעם, ומי יתן וידעתי מה יענה בדברי התוס' הללו ובמה שלא השיב על ראיה זאת, ואם כה יאמר דמ"ש אם לא נתמעכו הרבה ר"ל בבישול ראשון, הא ליתא, דאשלוקות או קלויות חוזרים, ובודאי דמיעוך שאחרי הבישול הוא. 

תו כתב על מ"ש בס"ב דמרן מחוייב להזכיר ששלקו שלא להיות בצק וכו', דהוא מן הפלא להבין כן כוונתו, דהרי בפירוש כתב, ואם איתא דבנדון דידן ונדון דידן הוא קמח של קליות, ועוד דמניה סליק מרן, והו"ל למרן ז"ל לומר קמח של קליות שגיבלו. ודבריו מרפסן איגרי, דלשונו במכתב ראשון כך הוא: גם יש להוכיח מדברי מרן כן, מדקאמר קמח של ה' מינים ששלקו אם היא עבה, ולפי דבריכם למה לי שלקו, ואפילו לא שלקו דינא הכי, והול"ל ואם עירבו במים עבה וכו', ומעתה המעיין יראה, אם כוונתו במכתב הראשון כמו שכתב פה, או כמו שהבנתי בכוונתו. ואולי שכח דברי עצמו ולכן הליץ מה שהליץ, ובמכתב הראשון טעה לדבר כזאת, כי לא עלה על דעתו דהרמב"ם אינו מדבר רק בקמח גמור שאינו של קליות, וכמו שיראה הרואה רמיזותיו במכתבו השני הנז"ל דכדבר חדש הוא בעיניו, ומייתי לה מדברי הרב לחם חמודות, ואפילו אם היה כתוב בדבריו הראשונים כלשון שכתבתי בקונטריסי. ואם איתא דבנדון דידן וכו' אין בהם שום משמעות למה שהליץ פה, וכי מפני שכתב ואם איתא דבנ"ד וכו' נתחייב לומר דרצה לומר דמרן היל"ל קמח של קליות, הא ודאי ליתא, והמעיין היטיב יתן צדק לדברי. ומ"ש גם כן דמרן מניה סליק וכו', לא ידעתי מאי איכפת לן, וכי אם לא היה מניה סליק לא היה יכול להוכיח כן כפי דעתו שהוכחה זו הוכחה היא. איברא דקושטא הוא, דכל מעיין ישר עיניו יחזו, דאפילו אם היה באמת כתוב בדבריו הראשונים כלשון מכתבו השני, מכל מקום אין מכאן אפילו ריח ראיה, דאם תאמר דכוונת מרן באומרו ששלקו כאשר ביארתי לעיל כוונתו, וכמו שאוסיף לבאר לקמן בסעיף זה דשלק דגן גמור במים והוציא קמחו, אם כן היינו ממש נדון דידן, ומה נשתנה שלק דגן גמור או שקלאו, ואפילו אם כוונת מרן כהבנתו בקונטריסו דהיינו חליטה שבישל קמח גמור במים, מכל מקום אין ראיה דחידושא אשמעינן, דאפילו חליטה רכה דקמח גמור מבושל, מכל מקום מברך ברכת שהכל. ותו, דמרן ז"ל מעתיק דברי הש"ס, ולפי מה שמבין דשתיתא היינו חליטה אינו יכול לשנות כלל, רק להעתיק, ואנן אזלינן בתר טעמא. ותו, דלפי הבנתו הנזכרת, א"כ מי מגיד לנו דהיה בזמן מרן מין מאכל זה, ואפשר דלא ידע ליה כלל, ואיך ישמיענו דינו. תו כתב על ביאורי בכוונת מרן ששלק הדגן וטחנו, שהרי רבינו יעקב בעל הטורים כתב שתיתא והוא תבשיל, ומרן הב"י הביא דברי רש"י והעתיק לשון הרמב"ם, הרי שסובר שכן דעתם. ומה שכתב רש"י מאכל, כוונתו מבושל, ואף דהרמב"ם לא הזכיר קליות, מכל מקום אין נפקותא, דהעיקר לחלק בין עבה לרכה, ועוד, דמרן ז"ל והרמב"ם ז"ל כתבו קמח ששלקו, ואיך אני אומר דגן ששלקו ואח"כ טחנו, ועוד, מי הוא ששולק הדגן וטוחן אותו, והרי כל כוחו הוציא במים ואין לו עוד טעם דגן ולא ריח, ע"כ. והנה מ"ש דמרן ז"ל ס"ל שדעת רש"י והרמב"ם כרבינו בעה"ט הוא ליתא, דכיון דעין בעין אנו רואים שזה מפרש תבשיל מקליות וזה מפרש חליטה, אם כן איך ובמה יהיו דומים, והלא כל אחד לדרכו פונה, ועיקרן של דברים דלאו נפקא מינה, ועיקר החילוק בין עבה לרכה, אם כן גם אם יהיה כוונת הרמב"ם ז"ל ששלק הדגן וטחנו נמי, העיקר לחלק בין עבה לרכה, ואדרבא, יהיו דומים מצד אחד שזה בא ונעשה מדגן שלוק, וזה מדגן קלוי, והכל אחד. ותו, דאפילו מ"ש רבינו יעקב ז"ל תבשיל, כבר ביארתי דדבר מאכל הנעשה מקמח של קליות או של שלקות תבשיל מיקרי, כיון דתחילתו מבושל, או על ידי שליקה או על ידי קלייה, וכמו שיראה המעיין במכתבי הא' בדברי רש"י דע"ז וההכרח שהזכרתי שם, ואם כן, שפיר קרי תבשיל לנדון דידן. והוא מוכרח בכוונתו, שהרי בסי' שכ"א כתב וז"ל: קמח של קליות שנתייבש בתנור ועושין ממנו שתיתא, אם היא עבה אסור לגבלה, הרבה ביחד, ומבואר שם בכוונתו ובביאור מרן בב"י, דהיינו גיבול קמח של קליות היינו שתיתא, ועי' מה שכתבתי לעיל בס"ד, אם כן, בודאי דכוונת רבינו יעקב בעה"ט כמ"ש. גם מ"ש דרש"י ז"ל שכתב מאכל ר"ל מבושל, ליתא, ואדרבה, בכוונה עצומה שינה לומר מאכל, שלא יטעה הקורא, וכמו שאבאר בעה"ו בסמוך. גם מ"ש דאיך נקטי מרן והרמב"ם קמח ששלקו ואני אומר דגן ששלקו, אין בדבריו ממש, ונוסחת הרמב"ם ומרן ז"ל קמח של אחד מחמשת מיני דגן ששלקו, ואשר יתן לבו להבין, יראה להדיא, דלשון זה ולשון קמח של אחד מחמשת מיני דגן שלוק עולים בקנה אחד, וגברא רבא דווקנא, הוא אבינו מלכנו מוה"ר ומז"ק מהרש"ך ז"ל ותלמידו מוהרא"ך ז"ל, שדעתם דצ"ל קמח של אחד מחמשת מיני דגן שקלאו, וט"ס נפל וכתבו ששלקו, יורה יורה ידין ידין דתיבת שקלאו אדגן קאי, וכן ה"ה לתיבת ששלקו דאדגן קאי, וזו אינה צריכה לפנים למדקדק בלשון, והנה כבר יצא מוניטין שלהם בחכמת הדקדוק. וכן נראה לע"ד שכן הוא כוונתם ויושר לשונם ז"ל מבלי ראות דבריהם, רק מצד הלשון שכתבו מרן והרמב"ם ז"ל, וכמו שהכרחתי לעיל ואוסיף להכריח בעה"ו, וזה מורה על אמיתתן של דברים. גם מ"ש דעל ידי הבישול והשליקה יוציא כל כוחו במים ליתא, ונעלם ממנו מ"ש כל הפוסקים אכל דגן חי או עשוי קליות או שלוק, או ששכח דבריהם, ואילו לאו הכי הוה, היה מקשה גם כן על דבריהם: מי הוא ואיזהו העושה כן וכו'. ותו, דזה דרך מדרכי הבישול, ולא יוכל לדבר כזאת רק אשר הוא בעל נסיון, ואפילו בעל נסיון לא יוכל לדעת שיעור בישולו ומה היו מערבין בו. ותו, דאפילו אם באמת מוציא כוחו, מ"מ רצונו לאכול דבר המשביע מבלי בישול שני, ואם מצד סברא, אני אומר להפך, דהמאכל של הזומיטא אשר הוא עשוי באופן זה, הוא יותר חשוב, וכמו שכן שמעתי, שיש עד היום בעיר גאבס יע"א עושים באופן זה, ששולקים בכלי מנוקב את הדגן עד שיתבשל היטב, ואחר כך מייבשים אותו, ואחר כך טוחנים אותו, ועושים ממנו מיני מאכלים אשר ירצו, והמה טובים מאד. תו כתב, ומה שנתקשה לך מלשון ששלקו, הדבר פשוט בעיני דכוונתו שלא עירב בו דבר אחר שהוא עיקר, שא"כ מברך על העיקר, תדע, שאחר כך כתב הרמב"ם בהלכה שאח"ז: קמח וכו' שבישלו בקדרה בין לבדו וכו', וכן כל תבשיל שעירב בו מה' המינים מברך מזונות, בד"א וכו', אבל אם היה טפילה מברך על העיקר, ולכן כתב ששלקו ר"ל לא עירב, שאם עירב יש חילוק כדלקמיה, ונמשך מרן אחריו, ודברי אמת ניכרים, וכבר ידעת שהרמב"ם ז"ל כותב לשון שאין בו ספק, ע"כ אני אומר לא זו הדרך ולא זו העיר. 

א'. דאם כוונת הרמב"ם ומרן שבישל את הקמח לבדו במים, אם כן זה נקרא חליטה ולא שתיתא, וידוע דמקור דבריהם מגמרא דברכות דל"ח שתיתא וכו'. 

ב'. דא"כ למה זה הוצרך שמואל להשמיענו בזה יותר מכל מיני מעשה קדירה, כיון דעבה היא ולאכילה עבדי לה, בקדרה על ידי האור פשיטא דזה בכלל כל מיני מעשה קדירה, ואין לומר דסלקא דעתין כיון דקלוי בתחילה אין בישול אחר בישול ולא חשיב מעשה קדירה, דאכתי היל"ל קמח קליות. 

ג'. דא"כ רב נמי בהא מיירי, ורק דמבשלים אותה באופן שהיא רכה, ואם כן, מאי פריך הגמרא מדתניא ושוין שבוחשין את השתות וכו', דהא שפיר יש לומר דשתות דהתם שאני דמבלי בישול כלל, וההיא לאכילה ולא לרפואה, אבל שתיתא דרב דמבושלת היא לרפואה עבדי לה? 

ד'. דמאי פריך שם וצריכה דרב וכו', הא ודאי צריכה, דאשמועינן דאף דמבושלת היא אינו מברך אלא שהכל, ובשלמא אי בחדא מחתא שתיתא דרב ושתיתא דברייתא, שפיר י"ל כמ"ש רש"י, דכיון דאשמועינן דהכל אחד הוא כדקתני תנא ושוין שבוחשין וגו', א"כ, א"צ לרב להשמיענו כלל דאין לומר דאשמועינן דברכתה שהכל, דהא ודאי כיון דרכה היא אינו מברך אלא שהכל, וכמ"ש רבינו יונה, דמאי דקאמר הגמרא לרפואה וכו', לסימנא בעלמא וכו', וכמו שהארכתי בזה בקושיתי השניה בספיקא דגיבול קמח קליות והוא רך, עש"ב. אבל לפי דבריו דרב במבשל קמח במים והוא רך, אם כן איצטריך לאשמועינן הא דאף דמבושלת ולרפואה לא מברך אלא שהכל. 

ה'. דאם כוונת מרן והרמב"ם ז"ל כפי דבריו, הול"ל קמח ששלקו במים ולכל הפחות הול"ל קמח שעירבו במים ושלקו, דהעירוב במים קודם לשליקה, ואם ר"ל דאחרי שבישלו כראוי עירב בו מים, היה לו לומר ועירב בו מים, ולא ועירבו. 

ו'. דהול"ל קמח שבישלו לבד במים, דלא יפול לשון שליקה על נדון זה, רק לשון בישול, וכמו שיראה הרואה בדברי מרן הכ"מ בפ"ג מהלכות ברכות ה"ב על מ"ש הרמב"ם שם: אכל דגן שלוק וכו'. וכמו שביארתי דבריו במכתב זה, ע"ש. 

ז'. דהרמב"ם להדיא כתב היפך דבריו, דבהלכה ג' כתב דין קמח של אחד מה' המינים ששלקוהו וכו', ובהלכה ד' כתב: קמח של אחד מחמשת המינים שבשלו בקדרה וכו', וכ"ז הוא הנקרא מעשה קדרה, ומשמע, דמ"ש בהלכה ג' אינו מעשה קדרה. 

ח'. דלפי דבריו אין שום צורך בהלכה ג', דבהלכה ד' סגי ומסגי, ושם הי"ל לחלק בין עבה לרכה. 

ט'. דלשון הרמב"ם אינו שוה לפי דבריו, דלמה זה בהלכה ה' לא כתב קמח של אחד מחמשת המינים ששלקוהו וכו' כמ"ש בהלכה ג'? 

יו"ד. דדברי המגיה שהגיה בצד ששלקו ר"ל בישלו הרבה, אין להם משמעות לפי הבנתו, דחליטה היא דבבישלו כדי צורך אכילתו סגי ומסגי, ומהיכא תיתי לחלק לענין הברכה, ואם יש לחלק בזה יותר, יש לחלק בשאר מעשה קדרה, גרש וכרמל והרפות ודייסא וכדומה, ולמה זה לא התנה שם הרמב"ם ומרן תנאי זה. אמנם, לפי ביאורי בכוונתם ז"ל ניחא הא גם כן, וכמ"ש לעיל, דמשום שהדגן כמות שהוא יבש הוא, וצריך בישול הרבה להיות נאכל קמחו בתערובת מים מבלי שום צורך לבישול שנית, לכן נקטי ששלקו, וביאר המבאר ששלקו הרבה, ועי' מ"ש לעיל במכתב א' ס' ב'. באופן [ד]לפי דעתי כל מעיין ישר עיניו יחזו דכוונת הרמב"ם ומרן ברורה, וזהו פשט דבריהם מבלי ספק ותפונה. ועי' בכללי הרמב"ם בתחילת ספר היד הנדפס בוויע"ן כלל ג' שכתב דכל דברי הרמב"ם בתכלית הדיוק, ויש לדקדק ולפלפל בדבריו כאשר תוכל לדקדק בגמרא עצמה, ע"ש. וכ"ש בכל כי האי גוונא, דאין שום צד ופינה לברוח אנה ואנה, דזהו עצם פשט דבריו לע"ד. 

תו כתב על מ"ש בסעיף ג' דמה שרצה להוכיח מדלא השמיענו רו"ש בלא בישל דליתא, דשמואל ורב גם כן בהכי איירי, ע"ש, שאין זה אמת, דרבינו יעקב בעל הטורים כתב, דשתיתא הוא תבשיל, ודעת מרן שכן דעת רש"י והרמב"ם, ופסקו בש"ע, ע"כ. וליתא חדא, דאף ר"י בעה"ט, בלי ספק כוונתו דקא קרי למאכל דגיבול קלי תבשיל, על שם שהוא מבושל, וכמו שהכרחתי כוונתו במכתבי זה בסעיף הקודם דף ח' ע"א, ע"ש. וכמו שכן מוכרח מדפריך מההיא דשבת גם כן, דאי אפשר דבתבשיל מיירי, דאם כן בחישה דשתות שאני, וע"ד מ"ש בסעיף הקודם גם כן מעבר לדף זה בהכרחיות בכוונת הרמב"ם ומרן ז"ל, עיין עליהם, כי הרבה מהם מישך שייכי גם להבנת דעת רבינו יעקב בעה"ט ולהכריח את כוונתו. ומכח הכרחיות אלו, לא רצה רש"י ז"ל לכתוב תבשיל העשוי מקמח קליות כמ"ש במסכת ע"ז הבאתי דבריו בדף ג' ע"ב אות ו', ולכן כתב מאכל וכו', ועמ"ש גם כן באות ג'. ותו דאפילו אם היה בדין דכוונת רבינו יעקב בעה"ט ז"ל דר"ל תבשיל ממש, מכל מקום אין מכאן אפילו ריח ראיה, וכי רבינו יעקב כתב דדוקא אם הוא תבשיל, הלא לא ביאר אלא דזהו שתיתא, ומינה נילף להזומיטא, כיון דלאכילה עבדי לה, וכדקאזיל הגמרא בתר עשייתה, אם לאכילה אם לשתיה, וה"ה והוא הטעם לנדון דידן. ומעתה אתפלא הפלא ופלא, כי הוא חוזר כמה וכמה פעמים את מאמרו זה, כאילו רבינו יעקב גזר אומר דדוקא תבשיל, הלא מעשה קאמר, איך וכיצד היא השתיתא, והכי נמי להזומיטא העבה, וזה פשוט אפילו אם לא היה שום הכריח, דכוונת רבינו [יעקב] בעה"ט תבשיל ר"ל מין מאכל מבושל בתחילתו או בסופו וכנז"ל, או אם היה הכריח להפך, דתבשיל ממש קאמר ובין הכי ובין הכי לא נפקא מינה מידי, והא דלא נקט השתיתא דכעין נ"ד, משום דבזמנו לא היתה נעשית באופן זה, או דרבותא אשמעינן, וכ"ז [פשוט] לפ"ד. 

תו כתב עמ"ש לעיל להכריח משבת קנ"ה דשתיתא היינו קלי, היינו נדון דידן, ע"ש, דיש לתמוה על זה מדברי רבינו [יעקב] בעה"ט דנקט תבשיל, ומדברי רש"י באיזה מקום ולא הזכירו דכתב מבושל (ואולי כיוון לדברי רש"י דמסכת ע"ז דף ל"ח אשר הזכרתי במכתבי הקודם דף ג' ע"ב אות ו', ע"ש). ומדברי מרן דנראה דסובר דכן דעת הרמב"ם, ומדברי הרמב"ם דבהלכות שבת נקט כמה אופנים בשתיתא, ע"ש. ובהלכות ברכות לא הזכיר רק קמח של אחד מחמשת מיני דגן ששלקו, ולכן נראה לו דתרי מיני שתיתא יש, ומה שמגבלים במים, שהכל ובנ"ר, ומה שמבשלים, במ"מ ומע"ג, ע"כ. והמעיין היטב יראה, שאין אלו אלא ראיות ולא סתירות ולא תמיהות, דמאי דנקיט רש"י תבשיל במסכת ע"ז, אין נ"מ לנדון דידן דמסכת ברכות, והרי קמן דלא פירשו רק מאכל. ותו, דכבר ביארתי דבריו במכתבי הקודם סעיף ו', דגיבול קלי מיקרי תבשיל, ר"ל מין מאכל מבושל, דהיינו שנתבשל מתחילתו, או על ידי שליקה או על ידי קלייה. וממילא, גם דברי רבינו [יעקב] בעה"ט בהכי איירי, ושפיר כתבו מרן והרמב"ם מה שכתבו, ומזה גופיה לא הזכיר הרמב"ם ז"ל כלל אותם התנאים והאופנים בהלכות ברכות, דלדינא יתור נפיש המה, ואין בהם שום נפקותא, ואם אמרו בקמח קלי הנקרא שתיתא העשוי מתבואה שלא הביאה שליש האם לא יאמרו בתבואה גמורה, ואם אמרו בעשוי כחול בטחינה גסה, האם לא יאמרו במעוך וכתות דק דק שמתערב היטיב, והלא דברים ק"ו ולכן אין צורך כלל להזכירם, וזה פשוט וברור, ועי' מ"ש באות ה' דף ג' ומשם בארה. ולהפך להפך באמת יש לתמוה על סברתו ותמיהותיו הנז"ל, דאיך ובמה ולמה לא כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות ברכות אותה שתיתא ודינא דשהכל ובנ"ר, אפילו היא עבה, ועל מה סמך, וכי יש מקום לדמותה לקמח גמור, הלא רחקו דרכיהם כרחוק מזרח ממערב, ומכ"ש רבינו יעקב בעה"ט ומרן ז"ל דלא כתבו רק האוכל קמח של קליות, ומשמע, דדוקא כשהוא קמח והיה להם להסיר ממנו טעות זו וללמד אותנו דין שתיתא זו. ותו, דכפי דבריו מאי קפריך הגמרא משוין שבוחשין וכו', ולמה הוצרך שמואל ללמדנו כזאת, וכבר הזכרתי את אלו ויותר מהם בדף ט' ע"א, ורבים מהם מישך שייכי פה, קחם נא משם, כי איני צריך לכפול הדברים, ומעתה אקרא אני על מ"ש על שיטתו זאת דתרי מיני שתיתא ובדגיבול אפילו עבה שהכל ובנ"ר, דלפ"ז סרו כל הערעורים וכל השיבושים והכל מתוקן. דאין זה תיקון, אלא ריהטת ומרוצת הדברים, מבלי עיון להיכן מגיעים יתידותיו וכל יסודותיו ואם הגיעו לארץ. ודבר פלא הוא, שרואה עין בעין מ"ש בסעיף ד' ממכתב ראשון, כי דברי נאמנו מאד מסוגית הגמרא דשבת ומהפוסקים, ומכסה עין השמש בכברה לחדש דין ולחלק בין שתיתא לשתיתא מבלי שום הכרח, דהא אפילו אם היה באמת כתוב בפוסקים דתרי מיני נינהו, וגם לא היה שום הכרח ממ"ש בעניותי, מכל מקום לענין הברכה חס וחלילה לחלק ביניהם בחילוקים מבלי טעם וסברא כאלה החילוקים. 

תו כתב על מה שהוכחתי מדלא מפליג הגמרא בעבה גופה בין מבושלת לשאין מבושלת, ולא נקט רק בין עבה לרכה, אלמא, משמע דשמואל סתם קאמר, ובכל מין שתיתא הכי הוי, או דליכא כלל מין שתיתא המתבשלת, ואם כן בודאי דשמואל בהכי איירי, ואין שום חילוק לדידן, כיון דבנ"ד הם המדברים ע"ש בס"ה. והוא נר"ו כתב דלק"מ, דאטו רו"ש אמרו מבושלת או אינה מבושלת, אלא דכל הפוסקים פירשו דבריהם במבושלת, משום דפשוט אצלם דל"ש לברך על חי מזונות ולזה רו"ש לא פירשו דבריהם בדבר פשוט, אשר לא יסתפק בו שום אדם, ואדרבה, משם ראיה, דמי הגיד לרש"י והרמב"ם והטור דרב ושמואל איירי במבושלת אם לא דפשוט אצלם, עכ"ד. ופלא, שלא הבין דברים פשוטים כאלו, וכל מעיין עיניו יחזו בדברי סעיף ה' שכתבתי וזה לשוני שם: וכן נראה להוכיח מדקמפליג הגמרא בין עבה לרכה, ולא קא מפליג אפילו בעבה בין נאכלת כמות שהיא חיה למתבשלת אח"כ, ומשמע, דשמואל בכל מין שתיתא מיירי, ובכולהו מברכינן במ"מ, או דליכא כלל מין שתיתא המתבשלת, ולכן לא קא מפליג, ע"כ, דר"ל והו"ל להגמרא לומר ואיבע"א רו"ש בעבה, והא בחיה והא במתבשלת, ולא דהו"ל לרב ושמואל לפרש דבריהם, וכמו שהבין הוא. ואם תאמר דגם לזה נימא כדכתב הוא, דהגמרא גופה פשיט"ל דחיה שהכל, ואם כן אין צורך לרב להשמיענו בזאת, אם כן, כי האי גוונא גם כן תקשי למה הוצרך שמואל להשמיענו על מעשה קדרה העב? ואם משום דלא נימא דלא מיקרי בישול שני בישול, אם כן איך הרמב"ם ומרן לא נקטו דבריהם בכי האי גוונא דהיינו קמח קליות, דלא נימא דלא מיקרי בישול שני בישול, ולמה זה שינו מדברי שמואל? ומ"ש דכל הפוסקים פירשו במתבשלת, ליתא, ואין גם אחד, וכמו שביארתי את דבריהם בהכרחיות מספיקות. ותו, דאפילו אם היו כותבים כדבריו, מכל מקום לא גזרו אומר דדוקא במבושלת, ודבר פשוט דאף חילוק זה בין עבה לרכה איתיה גם כן בזומיטא, ודלא נקטי ליה, משום דלא היה ביניהם כי האי גוונא, ועמ"ש במכתב זה סוף סעיף ג'. תו כתב שם, ומעתה אין צורך להשיב על כל דבריך, והרי הכל מבואר, ע"כ, והרואה יראה, דאני לא הוספתי אחר הכרח זה, רק כתבתי דמעתה צדקו דברי מז"ק מהר"ם הכהן וכו', ע"ש בסעיף ה' ממכתב ראשון, ואם כי כוונתו דאין צורך להשיב על זה, הוא מן התימא, דאיך יש לו פה לדבר כזאת על גברא רבה כמז"ק מהר"ם הכהן ז"ל. 

תו כתב, דמאגרת מוהרא"ך לרבו אין ראיה אלא [צ"ל שלא] לברך שהכל, מדכתב: ואי לא מסתפינא וכו', ולא החליט אלא מסתפק, ע"כ. ואין זה כלום, וכל אדם עיניו יחזו בלהקת הפוסקים לדבר כזאת על כל כה"ג, כי קשה הדבר מאד לשלוח יד בשולחן הטהור אם לא שאין שום צד לפנות אנה ואנה, ואפילו הכי כותבין בלשון זה, ואי לא מסתפינא, ואם היה שום צד ספק שקול או שאינו שקול, חלילה לדבר או לכתוב שיש בו ט"ס, אף אם יאמר אי לא מסתפינא, וזה פשוט. תו כתב שם דהוא תמיה על הרב, דמה יענה בדברי הטור ורש"י והרמב"ם, עכ"ד. ומפי השמועה הוגד לי דכה אמר, דמז"ק ז"ל לא ראה דברי הטור, ע"כ שמעתי. ואני אומר, לא יסתפק אפילו תינוק מדרדקי דבי רב, דמז"ק ז"ל לא יכתוב להגיה בדברי הש"ע טרם ראות מקורן של דברים בב"י ובגמרא, ואיך יראה דברי הגמרא ומרן הב"י ולא דברי הטור. וקושטא הוא, דהוא ניהו שאינו מבין דבריו לאמיתו. ותו, דאפילו אם יהיה כדבריו דמז"ק ז"ל מספק"ל, לא מפני דסיפוקי מספק"ל, נימא דדינא נמי מספק"ל, ומשם אדרבה ראיה דברירא ליה דבזומיטא מברך במ"מ ומ"ש [ומעין שלש] דאל"ה אלא דדין זה מסופק, איך יגיה בדברי מרן או יצדד להגיה וממילא יתחדש דין שאינו מבורר. ותו, דאפילו אם היה שום צד לומר דבדינא דזומיטא גם כן מספק"ל למז"ק, מ"מ, מכח זה לא נימא דמברך שהכל ובנ"ר כאשר חשב רב"ב [ר' בצלאל ביתאן] נר"ו, דבלי ספק לא ראה מ"ש הרא"ש בפרק כיצד סי' ט', דאף דבמסופק בברכה מברך שהכל כדתנן על הכל אם אמר שהכל יצא, מכל מקום, ברכה אחרונה אין לו לברך אלא ברכה שנתקנה, ע"ש. וכ"כ הטור ז"ל סי' ר"ח, ע"ש. ועי' להט"ז ז"ל גם כן סי' ר"ח ס' ה', ולהרב באה"ט ס' ד', ומשם באר'ה, דאם נאמר כדברי רב"ב נר"ו דיש ספק בברכת הזומיטא, אם כן אם רוצה לאכול יותר מכזית, אינו אוכל אלא בתוך הסעודה, שלא יכנס בספק ברכה אחרונה. 

תו כתב על מה שהוכחתי מדמברכינן על האורז במ"מ ע' סוף סי' ה', וז"ל: כמדומה אני ששכחת מה שאמרו בתלמוד דף ל"ו מי דמי התם לית ליה וכו', ופירש רש"י וכו', והלכך האורז מאחר דלית ליה עילוי אחר, לכך נטעוהו, ומברך מ"מ, עכ"ל. ולא ידענא מאי קאמר, דהא מצד הא דלכך נטעוהו ולית ליה עילויא וכו'. יאות לנו לברך בפה"א כמבואר שם בסוגיא הנזכרת למעיין, ואף על פי כן, מצד היות האורז מזין שינו רז"ל ברכתו ומברכינן עליה במ"מ, הרי דהכל תלוי באם הוא מזון. ומינה לנ"ד דמזין דמברך במ"מ, וכן לבסוף מעין שלש, ואף דבאורז בנ"ר, התם שאני דלא הוי מה' המינים, מה שאין כן בנ"ד. 

תו כתב, דמה שאמרתי דכוונת רש"י מאכל מבושל, פלא עצום לפרש מבושל מגיבול, ועוד מה אענה בדברי הטור שאמר תבשיל העשוי מקמח של קליות, ומה אשיב לדברי הב"י דהשווה דעת הטור ורש"י והרמב"ם, ע"כ, ודבריו חוזרים על מ"ש לעיל במכתב א' ס' ו' על דברי רש"י דע"ז, ע"ש. ומעתה, מה שהוסיף לומר עוד: מה תענה בדברי הטור הלא הלשון שוה, גם דברי הרמב"ם מסכימים והולכים בדרך זו, רק דתחת הקליה הוא אומר שליקה, וכ"ש אם הוא ט"ס וצ"ל שקלאו, דאדרבא, לא יש שום הפרש לפי דברי, ועי' מ"ש אות ג' מזה המכתב, וא"צ לכפול הדברים. 

פירות הנושרים מכל מאי דכתיבנא בעניותי, דהדבר ברור לברך על הזומיטא במ"מ בתחילה ומע"ג בסוף, ואם בירך שהכל ובנ"ר לא יצא ידי ברכה אחרונה, וכמ"ש לעיל באות ה' מזה המכתב, ובברכה ראשונה נמי דוקא אם בירך בדיעבד שהכל, אך לברך לכתחילה שהכל ודאי לא, דדוקא בדבר שהוא מסופק בברכתו או בדיעבד כמו שיראה הרואה בלשון הגהות מיימוניות פ"ח אות ע', ובמרן הב"י סו"ס ר"ד, ובדברי הרא"ש והטור שהזכרתי לעיל, ע"ש, אבל בנ"ד, דהוברר הדבר לפי דעתי לברך במ"מ ומעין שלש ודאי דאין לברך שהכל וכ"ש בנ"ר דלא מהניא אפילו בדיעבד, וכנז"ל. ותו, דכיון דנהגו, מנהגא מהני בדבר המסופק בברכתו אפילו כפי דעת רב"ב הי"ו, דמידי ספיקא לא נפקא, ואמינא לה אנא מדאיתא בפ' כיצד דף מ"ד: השותה מים לצמאו מברך שהכל נהיה בדברו, ר"ט אומר בנ"ר וחסרונן, וא"ל רבא ברבי חנן לאביי (שם דף מ"ה ע"א) ואמרי לה לרב יוסף: הלכתא מאי? א"ל פוק חזי מאי עמא דבר, ופירש רש"י: מאי עמא דבר היאך נוהגים, וכבר נהגו לברך בתחילה שהכל ולבסוף בנ"ר, ע"ש. ועי' גם כן בתוס' שם, ואם כן, כיון דעמא דבר לברך במ"מ ומע"ג, וגם הוא לא יוכל להכחיש בזה, הכי נקטינן. וכבר ידוע גם כן מ"ש הפוסקים, דאף דכלל גדול בברכות ספק ברכות להקל, מכל מקום אם נהגו, תו לא אמרינן הכי, וכ"ש דהמנהג על פי רבותינו ז"ל הנז"ל, וכן דעתו של מוה"ר מהרס"ך נר"ו, וכן הוא מורה, וכן עושה מעשה בעצמו, וכמו שכן הוא אמר אלי, וע"ע באות ז' ג"כ. ומכל מקום, אני אומר את כל הרשום, וכל כי הני מילי דדבר ברור אצלי וכו', למה שנוגע ביני ובין בר פלוגתי, ומכל מקום, להלכה ולמעשה ביד מוה"ר מהרס"ך ומו"ר מוה"ר יוסף ברבי וחו"ר הדור הי"ו להכריע.
הכו"ח יום א' סדר יצו ה' אתך את הברכה יום עשרה לחודש אלול שנת תרנ"ח: ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א:
ואני בעוניי, כבר כתבתי בזה והארכתי והעלתי לברך במ"מ. ע"ה סאסי הכהן ס"ט. [וראה בספרו זרע דוד חא"ח סי' ה', רא"ם ס"ט] 

עוד מהענין הנ"ל 

והנני מוסיף עוד ששמעתי ממהרס"ך הנזכר נר"ו, שבא לידו ספר מעשה רוקח, ושם כתוב שקלאו בדברי הרמב"ם, וחיפשתי אחר הספר הנזכר וראיתי שכן הוא, ומובא שם ששלקו, וכתוב מן הצד: נוסחא אחרינא שקלאו. ונראה מדברי ה' המביא נוסחא זו ומהנוסחא עצמה, דסברי מרנן דקאי אדגן, ור"ל אאחד מחמשת המינים, ומינה ומינה, דאף לפי מ"ש ששלקו קאי נמי אדגן, דדוחק הוא לומר, שקולין הקמח ואחר כך מערבים אותו במים, ותו, דנלמוד על כל פנים דברכה אחת לקמח שלוק או קלוי, דודאי אין סברא דהדין משתנה לפי הנוסחאות, ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ובפרט מבלי שום טעם וסברא לזה ולזה. גם ראיתי לרבינו יונה ז"ל שכתב, דאית דמפרשי שתיתא שעושין אותה מקמח שבולין שחרכן בתנור, אי נמי, מקמח אחר שמבשלין אותו במים ע"ש וכפי הלשון הזה, לא הבנתי פירושו השני, ואולי צ"ל שמבשלין אותן, ואשבולים קאי, ומסיים שם: ומשום הכי אמרינן שאם עשו אותה עבה כמו שדרך לעשות אותה לאכילה מברך עליה במ"מ, ואם היא רכה שלא הטילו בה אלא מעט קמח בלבד, כמו שדרך לעשות אותה לרפואה, מברך עליה שהכל, ע"כ. ומדבריו אלו מוכח, דהברכה תלויה באופן העשיה, אם כדרך האכילה או הרפואה, ומינה דכעין נ"ד דעושין אותה לאכילה ממש, ועבה כמו שדרך לעשות לאכילה, דמברכינן במ"מ. וכן יש להוכיח מדשינו רבותינו ז"ל, מפני חשיבותו של יין את ברכתו, וכדתנן על כל פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ, חוץ מן היין, שעל היין הוא אומר, בורא פרי הגפן, ומבואר שם בגמרא דף ל"ה ע"ב, דאי הויא קביעות סעודתו על היין, הוי קביעותא, ולא אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם, והיינו מברכין ברכה מע"ג, ואף דלא יש שום בישול, וא"צ להאריך עוד בזה: 

ואיך שיהיה, הנה כפי הנלע"ד דעמא דבר לברך במ"מ, ואם כן נתפשטה הוראת האומר על המחיה, או משום דידו גברה להורות כן ונתקבלו דבריו, או דהודה לו החולק. וכן מצאנו להבאים אחריהם שכן דעתם, וכמו שכתבתי בשם מז"ק מהר"ם הכהן, ואביו מהרש"ך, ותלמידו מוהרא"ך, וכנז"ל. וכן שמעתי מידי"ן החו"ש הדו"מ כמוה"ר רבי סאסי הכהן יצ"ו, שכן דעתו, ושכן הוא מברך, ואם כן הכי נקטינן. ומה גם דלע"ד אין ספק בדבר מצד ההוכחות אשר הזכרתי, וכן יראה הרואה דעת התוס' ד"ה הכוסס שבסוף דבריהם כתבו שאין לאכול וכו', אם לא נתמעכו וכו' הרי דאין צורך לבישול שתי פעמים ע"ש. זהו הנלע"ד בגיבול עב מהזומיטא הנזכרת ודו"ק: 

אמנם אם הגיבול הוא רך הרבה, שראוי לשתיה, הנקרא בלשון ערבי "דרדורי", נראה דמברך שהכל. ואף דלכאורה יראה, דאף ברכה [זו] דוקא היכא דלרפואה קעביד לה, כדאיתא בגמרא. אבל בעביד לשתיה, וכוונתו ליהנות מבלי שום צורך רפואה יברך במ"מ. מכל מקום, הרי כתב רבינו יונה סביב הרי"ף, דלאו מפני שאינו אוכל להנאתו רק לרפואה, מברך שהכל, דודאי אין אכילתו לרפואה גורעת ברכתו, דהא אמרינן כל האוכלין אוכל אדם בשבת, וכל המשקין הוא שותה, (אלמא כיון דמחזיא הנאת אכילה, אע"ג דמתכוין לרפואה אכילה חשיבא. וה"ה לענין ברכה הגהת מהר"ם ז"ל שם) אלא הכי קאמר, אם היא רכה, כמו שדרך לעשותה לרפואה, אף על פי ששותה אותה להנאה, אינו מברך אלא שהכל, ע"ש. אלא דקשה לפי זה, דאם כן מאי פריך הגמרא שם מברייתא דשוין שבוחשין וכו' ואי ס"ד לרפואה וכו', ואמאי לא משני ליה המתרץ גם כן, דרב באוכל שלא לרפואה רק לאכול לשובעה, רק דעביד ליה רך, כמו שכן דרך לעשותו לרפואה: 

ועוד קשה דהגמרא להדיא קאמר, רכה לרפואה קעבדי לה. ונראה דקושיא מתורצת בחברתה, והוא דודאי דרך בני אדם לעשות אותה לרפואה, ומכל מקום רב אשמעינן דמברך שהכל בכל אופן, ואפילו אם הוא אוכל להנאתו, ולא נחית כלל לרפואה רק לשתיה, כיון דעשויה כדרך שעושים לרפואה, דהיינו רכה וקפריך הגמרא דאיך קאמר דעבדי לה לרפואה וכו', ועל פי זה ניחא גם כן מאי דלא מפליג הגמרא, ברכה גופה, בין דעביד לה לרפואה, לעביד לה להנאתו, וההכרח שלא לחלק בזה הוא כמ"ש רבינו יונה ז"ל מההיא דכל האוכלין וכו'. גם ניחא ע"פ האמור בכוונת רבינו יונה, דבאמת דרך בני אדם לעשות הרכה לרפואה, מאי דקפריך ואי ס"ד לרפואה קא מכוין וכו', דקארי לה מאי קארי לה? ולמה זה לא ס"ד לפרש ההיא ברייתא כההיא מתניתין דאוכל אדם, ורפואה ממילא אתיא? די"ל דס"ד דרב יוסף דהא מיקרייא מכוין לרפואה, כיון דדרך עשייתה לרפואה ואביי חידש לו מדקתני כל האוכלין וכו' מבלי הפרש, ש"מ דאף בכה"ג דעבידי אינשי למיעבדה לרפואה, נמי שרי, כיון דגברא לאכילה קא מכוין: 

ונ"ל להכריח כדברי רבינו יונה, מדקא"ל אביי ואת לא תסברא וכו', דנימא דרב יוסף ידע מכל זה, רק היה סובר, מדלא ס"ל לרב דמברך במ"מ, ש"מ דרפואה היא היא הגורמת, ולכן, כיון דלא קמכוין אלא לרפואה מגרע ברכתה, דאי איתא דמכוין לאכילה ורפואה ממילא אתיא, אם כן לא הי"ל לברך אלא במ"מ, וכדמצינו לענין שבת דאיקרי אוכל, ומינה לענין ברכה דלא יגרע. וצריך לומר דפשיט"ל לאביי דודאי אין כוונת רב כן, דקים ליה דכל דבר שהוא עשוי לשתיה אינו מברך אלא שהכל, ואף דאין בו שום צד רפואה כלל ואם כן לא משום רפואה קא מגרע כוחה, רק מצד היותה עשויה לשתיה. אך מה שהכריח רבינו יונה ז"ל מההיא דכל האוכלין וכו', אלמא כיון דמחזיא הנאת אכילה אע"ג דמתכוין לרפואה אכילה חשיבא, וה"ה לענין ברכה ע"ש, ובהגהת מהר"ם שם, לכאורה מדברי הגמרא נראה, דדוקא במכוין לאכילה ורפואה ממילא אתיא, אבל לא במכוין לרפואה, ואכילה ממילא אתיא. ואפשר לישב בדרך שאינו פשוט, וממילא יתיישב גם מאי דקשה בפשטא דשמעתא, דבמאי פליגי תרי לישני? ולכאורה אין ביניהם רק הביאור, ולא מצאתי כה"ג בש"ס. ונראה דללישנא קמא הרואה אותו אוכל, אומר דגברא לאכילה קא מכוין, ולא יעלה על לבו שהוא לרפואה, ואם כן אף כי כוונתו לרפואה ואכילה ממילא אתיא שרי, וזהו לפי זה אומרו אלא מאי אית לך למימר וכו', ר"ל כאשר אתה רואה לאחד אוכל מאי אית לך וכו' גברא וכו', ונפקא מינא, דללישנא קמא דאם הרואה אותו יודע בו שהוא לרפואה, יש בזה חשש. אבל ללישנא בתרא הרואה אומר דמכוין לאכילה, וממילא רפואה אתיא. ואף דאיהו גופיה איפכא כוונתו, ולרפואה מכוין ואכילה ממילא שרי. ובזה א"ש מ"ש מהר"ם כיון דמחזיא הנאת אכילה, אע"ג דמתכוין לרפואה ודו"ק היטב: 

עוד נ"ל להכריח דינו של רבינו יונה ז"ל מדפריך הגמרא וצריכא דרב וכו' וע"ש בפירוש רש"י. ולכאורה קשה דודאי איצטריך, וממתניתין לא ידענו רק דמברך, ולא ידענו מאי מברך? אלא ודאי צ"ל דפשיט"ל גם כן להגמרא דכיון דעשוי רק לשתיה לא מברך אלא שהכל, ואם כן צ"ל וצריכא וכו'. אלא דראיתי להרב חפץ ה' למהר"ח בן עטאר ז"ל שפירש וצריכא וכו' דנפקא מינה עוד מלבד דהשמיענו הנוסח, אבל אין לומר דמדקאמר הגמרא מסברתו ולא פליגי נראה דפשיט"ל דמברך שהכל ואם כן ודאי דצריכים לומר וצריכא וכו', דאם כן בדשמואל נמי דקאמר הגמרא מסברא ולא פליגי וכו', ואם כן פשיט"ל האי דבעבה במ"מ, תיקשי נמי למאי איצטריך שמואל ע"ש. ולפי האמור למעלה י"ל לענ"ד דכח הגמרא לומר דלא פליגי וכו', הוא מהא גופא דפשיט"ל דכיון דעשוי לשתיה לא מברך אלא שהכל, ואם כן בודאי דגם שמואל לא מיירי אלא בעבה. ושמואל גופיה איצטריך, דלא נימא דמברך כברכת הקמח שהכל, כסברת ר"ן למעלה [דף ל"ו ע"א]. מה שאין כן לרב דכיון דעשוי לשתיה פשיטא דשהכל, וצ"ל וצריכא וכו', ולעיקר פירוש הרב חפץ ה' ז"ל קשה, לפי הגירסא שהביא הרב בית נתן ז"ל, וז"ל: הכי נמי לאכילה קמכוין, ורפואה ממילא קא הויא, אי הכי פשיטא? מהו דתימא כיון דמעיקרא לרפואה וכו'. ע"ש. ולדבריו לא שייך קושית פשיטא ודו"ק: 

ואיך שיהיה, הנה לדינא הביא מרן הב"י את דברי רבינו יונה ז"ל מבלי חולק, וכפי הנראה דאדרבה סיועי קא מסייע ליה מרן שם מלשונו של הרמב"ם ז"ל, דלא קא מחלק בין אוכל לרפואה או לא, וכן ראיתי להטור, שכתב דין זה בסתם ופירש הרב ב"ח, דסמך על מ"ש בסי' ר"ב, בדין שמן זית, דאף דחושש בגרונו ושותהו לרפואה אינו גורע ברכתו, ע"ש. וכן פסק מרן ז"ל סי' ר"ח ס"ו דין זה בסתם. ומשמע דכדברי רבינו יונה הכין הלכתא, וכ"פ מרן בסי' ר"ב בדין החושש בגרונו ע"ש: 

איברא דהרי"ף והרא"ש כתבו כיון דלרפואה וכו', וכמ"ש הב"ח ז"ל, ואם כן קשה, דאיך פסק דלא כהרי"ף כז והרא"ש? ונראה דמרן לא ס"ל כסברת הב"ח בכוונת הרי"ף והרא"ש, דמכח מה שהכרחנו למעלה, ודאי דצ"ל דגם הרי"ף והרא"ש כהרמב"ם ורבינו יונה ס"ל, רק לישנא דגמרא נקטי, ולא דהרפואה היא הגורעת הברכה. ועוד י"ל דמרן הכריחו מה שפסקו הרי"ף והרא"ש בחושש בגרונו, דלא גרע ברכתו ואם כן מינה נמי צ"ל, דגם בשתיתא רכה דהרפואה אינה גורעת ברכתו. אלא דיש להעיר על הב"ח, דאיך לא העיר על הרי"ף והרא"ש דבכאן קדייקי כיון דלרפואה וכו', ולעיל בחושש בגרונו לא הגריעו כוחו מצד היותו לרפואה. ונראה דגם הרב ב"ח מודה דהכי ס"ל להרי"ף והרא"ש, אלא דנחית להעיר על דלא השמיענו הטור, דאפילו דעבדי ליה לרפואה לא מיגרע ברכתה, כדקאמר הגמרא אע"ג דלכתחילה לרפואה וכו', ומשני לה דאדלעיל סמיך. וכן הרמב"ם כתב בסתם, ור"ל דסמך אההיא דאניגרון. אבל הרי"ף והרא"ש ביארו להדיא ולא רצו לסמוך כנ"ל ברור בכוונתו. נמצא לפיה"א דליכא מאן דחולק ארבינו יונה ז"ל, ודינא הוי לברך אגיבול רך שהכל, ועבה במ"מ, וגם מדברי רבינו יונה בפי' דברי הגמרא דכל רכה כמו שדרך לעשות לרפואה, ועבה כמו שדרך לעשות לאכילה, נמי מוכח לנ"ד דבגיבול עב דמברך במ"מ, כיון דעשויה כמו שדרך לעשות לאכילה ודו"ק. זהו הנלע"ד. הדו"ש כת"ר. הצעיר
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
