 שו"ת שואל ונשאל חלק א - חו"מ סימן יג 

שאלה יורשי ראובן שהיו במד"ה זה כמה וכמה שנים הם ומורישם ובאו והביאו בידם ב' שטרות אחד משנת התרמ"ט שמורישם משכן חצרו לשמעון ושטר אחד משנת התרנ"ו שמורישם משכן חצרו ללוי אחי שמעון הנז' בעד ההוצאות שהוציא על חצרו וניכרים הדברים מהענין ומהכתיבה שנמצאת בעט עופרת אחרי שטר המשכונה שבשם לוי שגם משכונת לוי שייכת ליתומי שמעון. ועתה יורשי ראובן באו למכור חצרם הנז' ויורשי שמעון אומרים מצאנו ירשנו הדין עם מי: 

תשובה הגם דנראים הדברים והדעת נוטה כי החצר היא עדין של ראובן ויורשיו ולא נשארו בה יורשי שמעון עד עתה רק מצד המשכונות הנז' וקי"ל דכל דירדו לה בתורת משכונה לא מהניא חזקה כמ"ש מרן בח"מ סי' ק"ן ס"א ונ"ד הרי יש שני שטרות וכאמור מ"מ כיון דהשטרות יצאו מידי יורשי הממשכן בעל הקרקע הראשון דהיינו ראובן י"ל דכבר היתה ממושכנת ואח"כ פרע להם חובם ולקח שטרותיו ואחר זה מכרה ליורשי שמעון או ללוי דודם לשם יורשי שמעון דכנראה לוי היה אפוטרפא שלהם אז משתדל בעד בני אחיו וא"כ עתה שגם האפוטרפא הנז' דהיינו לוי נלב"ע וג"כ יורשי שמעון גדלו אין לברר את הדבר משום צד וטענת היורשים הנז' מצאנו ירשנו הויא טענה אלימתא כיון דאיכא ריעותא זו ששטר המשכונות אינו ביד יורשי שמעון רק ביד יורשי ראובן וכאמור וכה"ג כתב ה' בית יהודה ח"מ סי' כ"ו בנדונו דכיון דנמצא ברשות המוכר עצמו אין ביה ריעותא דיש לחוש שמא לא פרעו בדמי המכירה ותנאי היה מתחילה שאם לא פרעו בזמן פלוני שיתבטל המכר ואף את"ל שהיו עדים על הפרעון י"ל שחזר ומכרה לו דכיון שהקרקע היא עומדת ביד היורשים ומוחזקת בידם כמה שנים אינם צריכים להראות שטר המכר שחזר ראובן ולקחה משמעון ואפילו טענה אינם צריכים דקי"ל הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה כמ"ש בש"ע סי' קמ"ו ס' יו"ד ע"ש. ומינה נמי לנ"ד דיש לומר דראובן זה אחר שפרע דמי המשכונה לשמעון חזר ומכרה לשמעון ומאותו שטר הכתוב בשם לוי ג"כ שנראה שכבר מת שמעון אין ראיה די"ל דמכרה ולא כתב לו שטר ולוי חשב להציל מיהא מה שאפשר לו להציל ונענה לו ראובן כפי מה שנשתוו ביניהם. אי נמי יש לומר דלא ידע לוי כלל שנמכרה לשמעון. אי נמי יש לומר דמה שכתוב מאחורי השטר בעט עופרת שהכסף הוא של היתומים אינו כלום כי אין ידוע מי שכתבו ואין בו שום חתימה. ועי"ל דאם נחזיק ללוי זה כמו אפוטרופא י"ל דגם שטר השני שעל ידו נתפרע ולכן הוא ביד הבעלים הראשונים והם חזרו ומכרוהו להיתומים ע"י האפוטרופא הנז' או ע"י הב"ד שהיו אז והם אפוטרופא דיתמי וכיוצא בזה ועם כי האומד אינו כן הלא כבר כתב מרן ז"ל בח"מ סי' ט"ו ס"ה דמשרבו וגו' הסכימו שאין מוציאין מהיתומים אלא בראיה ברורה לא בדעת הדיין ולא באומדן הדעת או הטוען. ועכ"פ להיות כי לע"ד האמת כמו ששיערתי פישרתי ביניהם וכמ"ש מרן שם דנושא ונותן וגו' או יעשו פשרה וגו' ע"ש ופישרתי ביניהם שיחלוקו ביניהם היורשים של שמעון מצד משכונה א' וב' ומצד הבנין שאמרו שבנו בה ומצד טענה זו דמצאנו ירשנו. והיורשים של ראובן מצד דהדברים מוכיחין כי היא של מורישם ולא נמכרו וקבלו שניהם ונתנו יורשי שמעון ליורשי ראובן מחצית מחירה ונשארה בידם וכתבו וחתמו ביניהם לקיים את האמור בקש"ם. וכתבתי זה לזכרון ובעה"ו אשובה אראה. נאם הכו"ח ביום כ"ו תמוז יה"ל התרפ"ד. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
