 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן כד 

שאלה. מי שיש לו שטר חוב על חבירו במאה מנה אם יכול לשנותו לשנים של חמשים חמשים. 

תשובה. מבואר בש"ע חו"מ סימן נ"ג דאין לשנותו בלתי רשות הלוה דשמא ניח"ל רק בשל מאה מנה דכשישלם לו חציו ע"י עדים או שובר ואח"כ ישלם לו המחצית השנית גם דליכא עדים או שובר אין המלוה יכול לכפור דהוי פגום וצריך שבועה ע"ש. ועי' בהסמ"ע והש"ך ז"ל. וראיתי לידי"ן הרמ"ה (נר"ו) בכתב ידו שכתב דלפ"ז אם השטר יש בו נאמנות דגם בפגום א"ץ לישבע יכולים לשנותו ע"ש. ולפ"ז ה"ה לתוך זמנו דא"ץ לישבע בפגום כמ"ש בסי' פ"ד. וכן ה"ה לאמר לו לא תפרעני אלא בעדים כמ"ש העה"ש ז"ל בסי' פ"ד דין ו' דלא גרע מתוך זמנו ע"ש. דיכולים לשנותו כיון שאין נפקותא. ובאמת היה נראה כן אלא דסתמא דגמרא וסתמא דהפוסקים לכאורה נראה דבכל אופן מיירי. ואע"ג דלא שייך באופנים אלו האי טעמא. י"ל דהש"ס נקיט טעם זה לדוגמא בעלמא כאומר דהגם דלכאורה זה לטובתו של הלוה אפ"ה כנגד זה יש הפסד ללוה מטעם הנזכר בפוסקים שיהיה דוקא בן מאה וכן להפך אם היו שנים בן חמשים חמשים ע"ש. ולעולם דתמיד אין לשנות בלתי רצון שניהם דשמא יש לו ללוה איזה טעם שאינו מסכים לשנות אפילו שלא ראינו בזה שום טעם. וצ"ע בפוסקים. 

וראיתי להתוס' במסכת ב"ב דף קמ"ב בד"ה עבידי שהקשו דאמאי לא קאמר רבא כטעמא דרב אשי דילמא הראשון פרוע. ותירצו דרבא קאמר בידוע שאינו פרוע ע"ש. ועוד נראה לענ"ד לתרץ דרבא כשאמר שני הדיינים אלו בדיבור אחד נאמרו האי מאן דנקיט שטרא בן מאה מנה או תרי שטרי בני חמשים וגו'. ולכן ניח"ל לרבא להשתמש בשני הטעמים הנזכרים בדבריו דשייכי בתרוייהו אלא דהש"ס הוא שחילקם. ועפ"ז א"ש לענ"ד מה שהוצרך רבא לומר בשניהם דעבדי רבנן טיבותא דמלוה ולוה ע"ש. ולכאורה קשה טובא דבנדון הראשון הרי המלוה הוא התובע ובנדון השני הלוה הוא התובע וא"כ היל"ל רק טעם אחד בזה וטעם אחד בזה. אך לפי האמור א"ש דרבא כללא הוא דכייל לן דבעינן טיבותא דתרוייהו ולכן הדין הוא בנדון הראשון וכן בנדון השני וכשנאמרו נאמרו תרוייהו במאמר אחד וכאמור. ועוד י"ל דרבא פשיט"ל טעמא דרב אשי אלא דבא לחדש עוד המצאה מה שנראה לכאורה טובתו של לוה דכד דייקינן פורתא איפכא הוי וכן בנדון השני ונ"מ לדעלמא דאפילו היכא דליכא טעם וסברא אפ"ה אין לשנות. אבל קשה לפ"ז דאם כוונת רבא הכי למה הוצרך רב אשי לומר בנדונו דאין לשנות. וי"ל משום דסד"א כיון שהודה שהוא פרוע במחציתו זו היא טובתו של לוה ואין לחוש לאותה חששא ואין זה כדאי נגד תועלתו מ"מ אשמעינן דאין לשנות כלל גם בכה"ג ומינה דלפ"ז גם דליכא שום טעם אין לשנות. וצ"ע לדינא. 

הן אמת די"ל בתוך זמנו דיכול לומר לו הלוה השבע לי כמ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' פ"ד ס"ב דלא חשיב בכה"ג בנאמנות כיון דעכ"פ יכול להשביעו בתביעתו וחשוב עכ"פ שטרו פגום ולכן אין לשנותו. ומינה נמי י"ל לאמר לו אל תפרעני אלא בעדים דיליף מינה העה"ש ז"ל ע"ש. וא"כ י"ל דסתמא דהש"ס ופוסקים בכל שטר מיירי זולת בנאמנות דלא מיירי ביה וכמ"ש ידי"ן הרמ"ה נר"ו דבכה"ג יכולים לשנות. וצ"י בזה עוד. 
