 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קלד 

שאלה. שותפים שאירע אבלות לאחד מהם אם יכול השותף להתעסק בשותפות? 

תשובה. כתב מרן ז"ל בשה"ט /יו"ד/ סי' ש"פ סכ"א דנועלים חנותם אבל יכול לעשות השותף מלאכה בצנעא בתוך ביתו אפילו בעסק השותפות. אך אם האבל אדם חשוב שנקראת השותפות על שמו שאפילו אם יעשהו שותפות בצנעא בתוך ביתו ידוע שיש לאבל חלק בו אסור לשותפו לעשות אפילו בתוך ביתו ע"ש. וק"ל דמרן ז"ל בב"י פסק דלענין הלכה נקיטנן כהרי"ף והרמב"ם ז"ל ולא כהראב"ד והרמב"ן ז"ל שנגרר אחריהם הטור ז"ל ע"ש. ואיך בשלחנו נמשך אחרי דברי הטור ודעמיה. ועי' להפת"ת ז"ל בסק"ה שכתב משם הרב משכנות יעקב ז"ל בסי' ס"ח דנראה יותר כהרי"ף והרמב"ם ז"ל דלא מחלקי ואסרי בכלל גוונא ע"ש. וק"ל דאיך לא העיר שכן פסק בב"י ואין ספר משכנות יעקב בידי כעת לראות אולי שם הזכיר כל זה והפת"ת קיצר. ועי' להרב ויקרא אברהם ז"ל שכתב דכשדברי מרן ז"ל מחולקים ממ"ש בב"י למ"ש בש"ע דעת החיד"א ז"ל דדבריו בש"ע עיקר. ודעת החק"ל ז"ל דדבריו בב"י עיקר. 

ולדינא בנ"ד נראה דאמרינן דהלכה כדברי המיקל באבל (מצד דדברי מרן ז"ל מחולקים בין מ"ש בב"י למ"ש בש"ע ולדעת החיד"א ז"ל דבריו בש"ע עיקר ולכן אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל. אבל מצד עיקר המחלוקת בין הרי"ף והרמב"ם להראב"ד והרמב"ן ז"ל אם מרן הכריע כדעת המחמיר לא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל דאנחנו קבלנו עלינו הוראות מרן ז"ל כמ"ש החיד"א ז"ל ביעיר אוזן אות ס"ב והביאו מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ה' אות י"ד ע"ש). אלא די"ל דה"מ כי פליגי באבלות אבל כי פליגי בעיקר הכלל אם קי"ל כדבריו בש"ע או בב"י לא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל. ודומה לזה כתב הרדב"ז ז"ל בענין סב"ל =ספק ברכות להקל= והב"ד החיד"א ז"ל בחיים שאל והרב שמח נפש ז"ל ע"ש. אלא דלענ"ד נראה דבעיקר הכלל נראים דברי החיד"א ז"ל שנכונים בטעמם שהש"ע נעשה באחרונה וגם נעשה אחרי בד"ה. ובלא"ה לענ"ד נראה דכי פליגי החיד"א והחק"ל ז"ל סמכינן טפי על החיד"א ז"ל והכרעתו מכרעת וכמו שכן זכורני דרגילים להכריע כדעתו ז"ל ע"פ הרוב. ועי' למוהרמ"ז ז"ל בספריו דמרגלא בפומיה לומר דקבלנו הוראותיו של החיד"א ז"ל ע"ש. והגם דבעיקר דבריו אין נראה לענ"ד וכמ"ש אצלי כמה הוכחות מרבנן תקיפי עוב"י תונס ז"ל מ"מ הא מיהא כי פליג עם רב אחר זה לעומת זה נ"ל דהכרעת החיד"א ז"ל מכרעת ובפרט בעניני הכללים. כנ"ל. 
