 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן צג 

שאלה בצק שבלישתו מצאו בו שלשה תולעים שנים ממין אחד הנקרא "סוס" בערבית (תרגום של רקב) והם התולעים השחורים המתהווים בתבואה המרקבת, ואחד מהמין הנקרא דוד (תרגום של תולעת) המתהווה על פי הרוב מצד הליחות בקמח או בחטים שלא נתייבשו, אם הוחזק בג' תולעים. או דילמא כיון שאינם ממין אחד לא הוי חזקה. 

תשובה מצד הסברא נ"ל להתיר דהרי כיון דהטעם דעל ידי היות בו ג' תולעים אמרינן שיש עוד, זה דוקא דאם הם ממין אחד אך אם הם בב' מינים הרי בכל אחד לא הוחזק, אבל ראיתי להרב ויען משה ז"ל בסי' כ"ח שכתב ודע דלהסוברים לאסור נמי בג' תולעים דעלמא גם דלאו מיניה קא רבו נראה דאסור בג' אפילו שאין מינם שוה דאפילו דלא אתחזק לאיסורא לאותו מין, הא מיהא אתחזק איסורא איסור כולל בג' תולעים, וכן י"ל בנמצאו בפסח בתבשיל ג' חטים ושעורים גם שאינם מבוקעות להסוברים לאסור משום די"ל דתלתא חזקה הוא דאיכא טובא ושמא נתבקעו. אלא דלא נפקא מינה גם בזה לדידן דקי"ל כדעת הפוסקים וכן דעת מרן ז"ל דס"ל כיון שנמצאו שאינן מבוקעות אפילו יש יותר לא נתבקעו וכמ"ש הרב חקת הפסח ז"ל סי' תס"ז דף ק"א דבור המתחיל כתב הכלבו ע"ש, ולע"ד אינו מוכרח דהגם דנימא דביש ג' תולעים דעלמא דלאו מיניה קא רבו אסרינן היינו משום דאמרינן דכמו שבאו אלה, כן באו אחרים ובג' הוי חזקה אבל כל שהם מב' וג' מינים הגם דכולם אסורים על כל פנים אין כאן חזקה. 

ובלאו הכי גם לדעת הרב הנז' תולה זה בהאוסרים גם דלא מיניה קא רבו ומשמע דלמתירים בלאו מיניה קא רבו אין לאסור, ואם כן למ"ש הרב בן אברהם סוף אות ל"ז דרבים ס"ל דלא אמרינן הוחזק היכא דאתו מעלמא דבריה דלא בטלה דרבנן היא ע"ש. אם כן גם בנדון זה לא הוי חזקה, והגם דכאן רגילים לאסור גם בדלא רבו מיניה כמו ג' נמלים, י"ל דנמלים שאני דשכיחי וחשיבי כאלו מיניה קא רבו (וכמו שכן זכורני שכתב הרב פרי תואר ז"ל) ועוד נראה לי דהבו דלא להוסיף עלה וכיון דמן הדין שרי אלא שנהגו להחמיר אין להוסיף חומרא על חומרא, מה גם דלעניות דעתי לא תלו כלל זה בזה וכאמור. ואם כן י"ל דשרי מס"ס ספק אם זה נחשב כמוחזק ואם תמצא לומר דחשיב כמוחזק שמא נימוח על ידי עריכה ולישה ודומה למ"ש הרב מזמור לדוד הביא דבריו ה' בן אברהם ז"ל שם. וחשבתי לצדד להתיר גם כן מצד זה שכשנמצאו השליכו אחת אחת שנמצאת ראשונה. אלא דמצד הסברא אין שום מקום לחלק דהלא סוף סוף נגלה לנו דתבשיל זה או עיסה זו מוחזקים בתולעים, וכן נראה לע"ד להוכיח מדברי הר"ן על הרי"ף בחולין פרק ג' [דף נ"ח] בשם הראב"ד וזה לשונו ודוקא שלא נמצאו אלא אחת או שתים אבל שלשה או ד' הכל אסור ולא סגי בזריקתן וגו' ע"ש. ואי איתא היה לו לומר נמי דאי נמי מיירי במצא ג' או ד' דוקא שלא השליכם אחת אחת אלא מצאם בבת אחת ועיין למהרש"ל בים של שלמה סי' ק' שהביא דברי הרשב"א ומה שסיים הר"ן ז"ל ומדבריו גם כן יש ללמוד כדאמרן אם מדלא חילק בכזאת אם מדלא מוקי הרשב"א דבכל גוונא דמשליך אחת אחת מיירי ועיין להרב ויען משה שם. 

וזכורני שמוהרס"ך [שמורנו הרב רבי סאסי כהן] ז"ל הרב המחבר ספר ברכת השם בכתיה"ק [בכתיבות ידיו הקדושים] הביא דברי מהר"ם [מורנו הרב רבי מעתוק] חדאד ז"ל לאסור גם בשלשה שאינם ממין אחד ואינו בידי כעת לברר, וזכורני דהרב עצמו ז"ל הוכיח מההיא דבבא קמא לענין שור מועד לאיזה מינים כנראה בנגח שור חמור וגמל שנעשה מועד לכל ע"ש בב"ק דל"ז ע"א וכעת איני זוכר אם זאת ההוכחה, [אמר המגיה בנו. כבר נדפסה תשובה זו בספרו הקדוש זרע דוד וההוכחה היא מההיא דבבא קמא הנז' [עיין שם בחלק יורה דעה סי' י"א] וכעת אין הזמן מתאים לעיין בדברי קודשו. הש"ך ס"ט]. ולעניות דעתי אין להוכיח כלל מזה לנ"ד. חדא דהתם מיהא ג' מינים הוו ובנ"ד אין כאן רק שנים, ועוד דהתם יש טבע מניע את השור לנגוח ולכן כי אתחזק בג' נגיחות הגם דלג' מינים הוי מועד, אך בנ"ד הקמח אין בו כח התנועה לשיהיה מוחזק בג' מינים הנז', ועוד דהתם מן הראוי שיהיה מועד על ידי ג' נגיחות והיא היא הגורמת והראוי שיהיו במה שיהיו אלא דאם הנסיון הורה שאינו נוגח שאר מינים הרי נתבטלה בהם ועל ידיהם כח ההעדאה, וכי הוו ג' נגיחות במין אחד חזרה ההעדאה במין הנז'. אך כי נגח ג' נגיחות בג' מינים יחד שפיר הוי מועד, ועוד דהתם הטעם דעל ידי היותו נגח ג' פעמים ראוי לבעליו לשומרו ולא כן בנ"ד דלא שייך כל זה. ולכן דעתי הקצרה דלא חשיב כלל מוחזק אם יסכימו אתי הרבנים המורים הי"ו ומכל מקום בנ"ד שהיו סניפים אחרים להקל שלא שמו לב אם הם שלמים ועוד הוריתי להתיר שיוסיפו עוד לבדוק אם נשאר עוד כפי מה שאפשר. הכו"ח ביום ט"ז טבת התרפ"א. (וע"ע ח"ו סי' קי"ח. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
