 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן סה 

שאלה. ראובן השאיר אחריו לשני יורשיו חצר ובה שני בתים אחד למערב ואחד למזרח ואמצעה של חצר יש בו שמנה אמות ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה מלבד עובי הכותל השותפות ובא אחד מהם ורוצה לחלוק את החצר לשנים ולזה יהיה בית ואמצע חצר ארבע אמות וכן לחבירו. האם יכול לכוף את חבירו על זה או לא? 

תשובה. כתב מרן ז"ל בחו"מ סימן קע"א ס"ג איזהו דין חלוקה כל שאלו יחלק לפי השותפים יגיע לפחות שבהם חלק ששם הכל קרוי עליו אבל אם אין שם הכל קרוי על החלק אין בו דין חלוקה. כיצד כל חצר שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות מרובעות חוץ מארבע אמות של פתחים אינה קרויה חצר ע"ש. ומזה לכאורה יש לומר דאין בחצר זו דין חלוקה כיון שלא נשאר ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה מלבד ארבע אמות של פתחים כיון שאין בחצר רק שמנה אמות ועובי הכותל וכאמור. 

אך נ"ל דמרן ז"ל איירי כשהבתים מיוחדים לכל אחד ואחד כגון שזכו מן ההפקר ובנה זה בהפקר בית או שני בתים וכן חבירו דכה"ג כל אחד מהם שזכה בבית זכה בארבע אמות שלפני הפתח ולכן כשהוקף אח"כ כותל על הכל לזכות שניהם, כל אחד צריך ליקח חצי חצר ששם חצר קרוי עליו דהיינו ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה וה"ה אם צוה ונתן מורישם בית לזה ובית לזה ושאר החצר לאמצע דכל בית מהם זוכה בארבע אמות שלפני הפתח לי"א שכתב מור"ם ז"ל /חו"מ/ בסימן קע"ב ס"א ע"ש. אבל בנ"ד דירשו מאביהם חצר ובתים ואין בתיהם מבוררים דכל כה"ג הא ודאי דכל שנשאר לכל בית רוחב מהחצר ארבע אמות חולקים. וטעמא דמלתא דהו"ל כאלו באו לחלוק הבתים ביניהם דודאי יש לבתים דין חלוקה כיון דבכל אחד יש דין חלוקה דהיינו ארבע אמות על ארבע אמות בין שישאר לכל אחד ארבע אמות נגד פתחו או לא. וכ"ש דיכולים לפתוח את בתיהם לרה"ר =לרשות הרבים= ולסותמו מן החצר וא"כ לא נשאר רק החצר לבדו והחצר לבדו הרי יש בו ארבע על ארבע לכל אחד ואחד. ובזה אני מבין מה שסיים שם מרן ז"ל לפיכך אין חולקין את החצר עד שיהיה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה ע"ש. דלכאורה קשה דהו"ל לסיים גם כאן חוץ מארבע אמות של הפתחים. או יאמר עד שיהיה בו שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה. ועם האמור הוא מבואר דהקפידא בחצר הוא רק שיהיה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה אבל הארבע אמות שלפני פתחי הבתים הוא נמשך אל הבתים כאלו הבית מגעת עד שם וזהו חלקו אשר זכה בו. 

ועוד נ"ל דכל כה"ג שהם באים לחלוק הבתים והחצר מצטרפים הבתים והחצר יחד. ולא דמי למ"ש מרן ז"ל דכל אחד מהם חלקו מבורר ולא נשאר לכל אחד מהם שיעור חצר קטנה. אבל בנ"ד דנשאר לכל אחד מהם חצר קטנה בצירוף קרקע הבית שפיר מקרי חצר כל חלק המתחלק ביניהם. וכן יש ללמוד ממ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קע"א ס"ד שאם יש לו קרקע הראוי להצטרף עמו יכול חבירו לכופו לחלוק ע"ש. הרי דגם הקרקע שלו לבדו עכ"ז מצטרף לחלוק כ"ש דמצטרפים הבית והחצר יחד. ועוד כעין ראיה נ"ל להוכיח ממ"ש מרן ז"ל /חו"מ/ בסימן קע"ב ס"א בד"א בשנים מן ההפקר וגו' אבל שנים שקנו או שירשו קנו וירשו בשוה חלק כחלק ואפילו אם קדמו וחלקו הבתים קודם חלוקת החצר לא אמרינן אותו שעלה לחלקו הבית שיש לו שני פתחים זכה בארבע אמות החצר לכל אחד מפתחיו אלא חולקים בשוה ע"ש. ולכאורה קשה דבאמת הכל טעמא מאי דהרי הם כבר חלקו הבתים וכל אחד זכה בבית שלו וכל בית שיש בו שני פתחים יטול כנגד שני פתחים. אלא ודאי דבירשו או קנו בלתי בירור אין מקום לזכות ארבע אמות של הפתח. אלא דאין זו ראיה די"ל דהתם שאני שכל אחד כשחילק לא חלק אלא אדעתא דהכי שתשאר החצר לאמצע דעבידי אינשי דטעו בכך ולא ידעו דכל פתח זוכה בארבע אמות. אלא דקשה לפ"ז דאי איתא דמשום הטעות הוא א"כ הו"ל למרן ז"ל לומר דבטלה החלוקה ומצו למהדר ולמה פסק דחולקין בשוה דמשמע דחלוקה הראשונה קיימת. א"ו צ"ל כדאמרן דאין מקום לזכות ארבע אמות של הפתח בכה"ג דלא נתברר לכל אחד בית וירשו או קנו בשוה וכנז"ל. 

ועוד נ"ל ברור דכה"ג דנ"ד יש לו דין חלוקה גם אם נימא דאין לחלק כמו שחלקתי. שהרי אין לפתח כל בית רק ארבע והחצר בכללותו יש בו שמונה על שמונה וא"כ הרי בחציים יש שמונה על ארבעה והם ארבע על ארבע שכנגד הפתח וארבע על ארבע שנקרא עליהם שם חצר. וא"ץ כלל שיהיו ארבע על ארבע של הפתח כנגדם ג"כ ארבע על ארבע של החצר דהגע עצמך הרי חלקו הבתים ומה שראוי לפתחיהם ובאו לחלוק החצר לבדה והרי יש בה ארבע על ארבע. וכן עפ"ז א"ש מה שסיים מרן ז"ל לפיכך וגו' דקאי על החצר לבדו מלבד הבתים. וכן יש להוכיח מדברי מור"ם ז"ל /חו"מ/ סימן קע"א ס"ה דבית שיש לו דין חלוקה לרוחבו אבל לא לאורכו חולקין לרחבו ע"ש. ומינה ומינה לחצר שצריך שיהיה לה ד"א =ד' אמות= מלבד ארבע אמות של הפתח דחולקין לאורך. כנ"ל ברור כעת. 
