 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן נ 

שאלה סירכה מינה ובה באונה עצמה משיפול לשיפול שבאותה אונה והסירכה קצרה עד שמכוחה נכפל קצת מהשיפולים מזה ומזה, וכשנפחו הריאה לראות אם יתיישר הכפל מהתחלת הנפיחה נפסקה הסירכה בקצת נפיחה, על זה נשאל בני הרב רבי אברהם כהן יצ"ו מהרב רבי סוסו כהן יצ"ו מגאבס יע"א וביקש ממנו להציע לי את הנידון ולכתוב גם כן דעתי הקצרה, וראיתי מ"ש בני הנז' הי"ו [עיין לבנו הגאון הנ"ל בספרו וישב אברהם יו"ד סי' ט"ז, ובשו"ת חיים ביד למהרס"ך סימן ט"ז] על דברי הרב רבי סוסו הנז' הי"ו, וזהו הנראה לעניות דעתי. 

תשובה הנה הרב השואל סתם ולא ביאר האם הכפל סר אחרי פסיקת הסירכה או נשאר עדיין, והאם נפחו הריאה אחרי זה ובדקוה בפושרין ולא בצבצה או לא נבדקה, ואם היא בהמה גסה שמנהגינו לעשות בסירכותיה הגבהה האם נבדקה קודם זה בהגבהה ולא נפסקה, או טרם שנבדקה בהגבהה נפחוה וכנז' ונפסקה ולכן אמרתי לבאר הסעיפים הנז' וה' יצילנו משגיאות אמן. 

א) אם הכפל לא סר אחרי הנפיחה הגם שנפסקה הסירכה הדבר ברור להטריף דלא תהיה זו עדיפא מסירכה תלויה ע"ג קמט שכתב הרב שמלה חדשה סי' ל"ז סק"ח והביא דבריו הרב תורת הזבח סי' ע"ז אות ו' סירכה תלויה היוצאת מן הקמט טריפה ע"ש. וכ"כ הרב חכמת אדם כלל י"ג סי' ל"א ולא מהני מיעוך ומשמוש וכ"כ בלבושי שרד בהגה שבשמלה חדשה ס' ל"ג. ואף אם הסירכה אחרי שנפסקה לא היתה רק על הצד שבריאה שאין שם קמט וכפל, נראה להטריף מטעם זה עצמו דתרתי לריעותא. דכיון דסירכה זו עצמה חלק ממנה היה ע"ג הקמט הגם דכשנפסקה נשארה רק במקום השני, מכל מקום מידי ריעותא מיהא לא נפקא. וכן נראה מדברי הרב שפתי דעת ס"ק כ"ח, ומה שנפסקה להצד השני יש לומר דשמא מחולשת עור הריאה שיש בו הקמט נפסקה להצד השני. וכן אם לא נבדקה הריאה בפושרין ולא בצבצה הגם דאחרי שנפחוה ונפסקה סר הקמט והכפל לגמרי, נ"ל דודאי אין להתיר דשמא נקובה היא שם והרי ריעותא לפנינו ולא נבדקה ממנה וכן אם היא בהמה גסה וכבר עשו לה הגבהה ולא נפסקה בהגבהה הגם דאחר כך נפסקה בנפיחה כל דהו, נ"ל דודאי אין להתיר, דהבדיקה שנהגנו בה והסכים בה מרן ז"ל היא רק הגבהה כלשהו ומה שאנו באים להתיר על פי תוספת מה, הוא נוסף על שיעור כל שהוא שהזכיר מרן ז"ל ואסור. וכן נראה מדברי הרב תורת הזבח סי' מ"ט אות ו' בשם הרב אביו הרב חקרי לב יו"ד ח"א סי' כ"ד דכל שעשה הבודק מה שראוי לעשות בשום סירכה ויצאה מידו באיסור דהיינו שעשה הגבהה כנז' ולא נפסקה וגמר בדעתו שהיא טריפה, שוב אין לה תקנה לאותה סירכה בהגבהה שנית לא על ידו ולא על ידי אחר זולתו ע"ש. והגם דבנ"ד לא גמר בדעתו עדין שהיא טריפה שהרי רוצה לבודקה עוד בנפיחה לראות אם יסור הקמט, נראה פשוט דטעמו שם אינו משום דשויא חתיכה דאיסורא רק משום דגמר מה ששייך להגבהה, ואם כן הוא הדין לאם גמר כל מה ששייך להגבהה ונשאר לו רק ספק אחר דתו אין מקום היתר מצד הגבהה אחרת או בדומה. והדבר מוכרע ממקומו דאם לא כן הי"ל להרב ז"ל להשמיענו דאם היה הדבר תלוי בספק אחר שפיר מהני הגבהתו או הגבהת זולתו פעם אחרת. ועוד דהטעם שהזכרתי דחשיב מה שמוסיף אחר כך להגבהה גדולה, ולא הותרה רק בכל שהוא והכל שהוא כבר נעשה הוא טעם מכריח לע"ד לבאר כן בכוונתו ז"ל. ולא מטעם חתיכה דאיסורא אתי עלה. ושו"ר להרב חקרי לב שם ומדבריו ז"ל ומדברי הרשב"ש סי' ק"ך מתבאר כמ"ש דבכל אופן אין להתיר וכאמור, עיין שם באורך. 

ב) אם הבהמה היא דקה שאין אנו נוהגים להגביה או שהבהמה גסה ואתרמי שלא הגביה עדיין ונפחה קצת מפני הקמט ונפסקה הסירכה וסר הקמט ונבדקה בפושרים ולא בצבצה, בזה באמת יש להסתפק דיש פנים לכאורה להתיר דמצד המינה ובה הרי מרן ז"ל מתירה, וכן מצד הקמט הרי סר על ידי הנפיחה, וכן מצד חשש נקב בעין הרי נבדקה ולא בצבצה. אך נראה לי דכיון דמינה ובה רבו בה החולקים עיין להפר"ח ס"ק יו"ד ולהרב פרי תואר ס"ק ו' ולהרב שולחן גבוה סקל"ז ולהרב באר היטב סקכ"א, וכן הסברא לכאורה נותנת לאסור דכל עיקר הטעם דמתירין הסירכה תלויה גם למאן דאמר אין סירכה בלא נקב אינו אלא משום דאמרינן דאם היתה סירכה גמורה היתה מתדבקת במקום אחר וכמ"ש מרן בב"י בשם הרא"ש ורבינו ירוחם ע"ש, ואם כן זו שהיא דבוקה אין לנו הכרח כזה לחשבה להתפשטות ליחה ולא סירכה דאין שכל לסירכה להתפשט אנה או אנה והמקום הראשון שפגעה בו ראשונה נדבקה ונאחזה בו. והגם דלדינא אנו מתירין על פי דעת מרן ז"ל (שלפי הנראה סמך לצרף עוד בזה דעת הסוברים דמטעם דעתידה להתפרק בזו אין לחוש, ולהתיר גם להסוברים אין סירכה בלי נקב, בדרך אפשר אמר שכיון שלא נתפשטה אינה אלא התפשטות ליחה ע"ש בב"י) ואם כן הבו דלא להוסיף עלה ואין להתיר רק במינה ובה פשוטה כמות שהיא, אך אם כשנפחוה הרבה או מעט נפסקה נראה דגם מרן ז"ל מודה דאסורה דזה מורה שעתידה להתפרק ומאחר שהיא עתידה להתפרק יתכן דכשהיא מתפרקת נוקבת קרום הריאה. ומה שעתה לא נראה לנו נקב דהרי לא בצבצה יתכן דקרום שעלה מחמת מכה סתמיה לנקב, או דבחיי הבהמה שיהיה כח בקרום הריאה יותר וכח בסירכה ינקב הקרום על ידי פירוק. דאי לא תימא הכי כל סירכה וסירכה למאן דאמר דהטעם שמא תתפרק היה לנו להתיר באופן זה אם ניתקנו הסירכה ובדקנו שם ואין כאן נקב. ומדאסרינן בכל אופן צריך לומר כדאמרן וכל שכן בנ"ד שהיה קמט הגם דסר אחרי שנפסקה הסירכה. 

הן אמת דהיה פנים לומר דנפיחה קצת כזו שעל ידה נתקה הסירכה הויא רק כהגבהה דמתירין בגסה, אך מדברי מהר"ם אלשקר ז"ל סי' ב' והביאו דבריו הרבה מהפוסקים על מנהג אנשי קנדיאה דמתירין כשסרה הסירכה על ידי הנפיחה, מבואר דמשוה לה לנפיחה כמיעוך ומשמוש, ומ"ש הרב שמלה חדשה סעיף ל"ז וכן אם הלכה הסירכה על ידי נפיחת הריאה יש להקל נראה לעניות דעתי שאינו סותר דברי הפוסקים דמשוו לה למיעוך ומשמוש אלא דהוא ז"ל מיירי באופן זה דהלכה מכל וכל ולא נשאר בה שום רושם משום צד, על דרך שכתב שם סעיף ל"ב, ואם כן כמו דבמיעוך ומשמוש אין לחלק בין רב למעט הכי נמי בנפיחה אין לחלק. וכן נראה מדברי מהר"ם אלשקר ודעמיה שם שלא חילקו כלל בין נפיחה לנפיחה. וכן הדבר מוכרע מצד עצמו דאיזה גבול יש לשים בדבר לומר שזה קצת וזה הרבה, וכיון דאין גבול יש לאסור בכל אופן. הלא תראה שההגבהה עצמה לולא הגבול שנגבל על פי דברי הרב בני חיי ז"ל שלא יגביה האבר שיש בו הסירכה אי אפשר לעמוד בה והכי נהגינן בשיעור ההגבהה ודוקא בבהמה גסה וכמבואר כל זה בדברי הרב דברי יעקב ז"ל ובמעשה בית דין הנדפסים מחדש ע"ש. והנלע"ד כתבתי להפקת רצון הרבנים השואל והמשיב נר"ו ולהיות כי אין עתותי בידי לא יכולתי להשתעשע בדבריהם בנוגע למשא ומתן וכתבתי רק את הנוגע לדינא. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות אמן. הכו"ח ביום כ"ח אדר ב' התרפ"א ליצירה.
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
