 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן כ 

שאלה. ריאה שנמצאו בה שני סירכות לשומן הלב ואחת מהם עשו לה הגבהה ונפלה בהגבהה והשנית עשו לה הגבהה ולא נפלה בהגבהה וחתכוה בסכין ובדקוה בפושרין ובצבצה במקום קרוב בשנים או בשלשה מקומות לסירכה שנפלה בהגבהה ויש ביניהם רק כחצי צפורן או רוב הצפורן וההפרש שיש בין סירכה לסירכה הוא ג"כ רק כהכנסת אצבע הזרת מי חיישינן למה שבצבצה מצד דשמא מחמת הסירכות בצבצה כיון דקרובים הם. ואת"ל דלא חיישינן לזה. אם חיישינן דע"י היות שם נקבים קרובים אינה מתנפחת כ"כ וא"א לבדוק הסירכות. 

תשובה. הכנה"ג ז"ל בסי' ט"ל הגהב"י אות ל"ג כתב משם בדיקות המיוחסות למהר"י פיגון ז"ל דכל מקום שצריך נפיחה אם במקום דליכא סירכה מבצבצת לית לן בה דתלינן דלאחר השחיטה ומחמת הנפיחה דהרי מעשים בכל יום שפעם אחת משימים אותה במים ואינה מבצבצת ופעם שניה מבצבצת שנקרעה מחמת הנפיחה ע"ש. ופשט דבריו מורים ובאים דאע"ג דהוי הבצבוץ שבריאה קרוב למקום הסירכה לית לן בה כיון דגוף מקום הסירכה לא בצבץ תולין כנז' דאי איתא דאם הוא קרוב למקום הסירכה יש להחמיר הי"ל לבאר ולחלק בין קרוב לרחוק. אלא דאין זה מוכרח כ"כ כיון שלא נתבאר זה בדבריו להדיא דשמא מאיזה טעם לא הוצרך לבאר זה. 

אלא דקשה לכאורה ע"ז דכל עיקר היתרו נסמך על מה שנקרע הקרום מחמת הנפיחה וכאמור דהרי כתב מור"ם ז"ל סי' ל"ו ס"ב (א"ה נכדו. עד כאן מצאתי. וכוונתו עמ"ש מור"ם שם י"א דאם נפחו הריאה ונקרע הקרום מחמת הנפיחה טרפה ע"ש. ושם לא הביא חולק ע"ז. ומ"ש בלשון י"א מפני שלא מצא סברא זו בהרבה פוסקים וכמ"ש מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת יוד אות א' משם הי"מ ז"ל על מרן ע"ש. וה"ה למור"ם כמ"ש בעלי הכללים. וא"כ מקשה על הכנה"ג מדברי מור"ם הנז'. ובעיקר הקושיא עי' להכה"ח ז"ל שם ס"ק ל"א שכתב משם הש"ך והפר"ח והפר"ת והרבה פוסקים דהיינו דוקא כשנפחוה כדרכה אבל אם נפחוה יותר מדאי כשרה דאמרינן בעודה בחיים לא היתה נפוחה כ"כ וכן מעשים בכל יום שמכשירין ע"ש. ואיכ"ל דהכנה"ג בהכי מיירי שנפחוה יותר מדאי. וע"ש בהכה"ח ז"ל ס"ק ל"ב שכתב דאם נפחוה מחמת איזה ריעותא הצריך בדיקה וגו' ונקרע הקרום אם במקום הריעותא או סמוך לו נקרע יש להטריף שאני אומר מחמת הריעותא וגו' ע"ש וכעי"ז כתב בס"ק שאחריו. מבואר מדבריו דאפילו אם סמוך לריעותא נקרע יש להטריף דאמרינן מחמת הריעותא נקרע. וא"כ בנ"ד דבצבצה במקום קרוב יש להטריף). 
