 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קכד 

שאלה. איש עני שהיה לו ס"ת עם תיק ומכר הס"ת ועכשיו רוצה למכור גם התיק שהיה בו הס"ת והיה בו רקועי כסף אם מותר למוכרם. ואת"ל דמותר אם יש בהם איזה תיבות בכתב אשורי בדרך חקיקה אם מותר הקונה להתיכם או לא. ואת"ל דשרי אם מותר להשתמש בתיק לצרכי קדושה אחרת לשאר ספרים כמו חומשים וכיוצא. ואת"ל דשרי אם הקונה רוצה להשתמש בו לצרכי חול לגמרי אי שרי? 

תשובה. כתב מרן ז"ל ביו"ד סי' ע"ר ס"א דאינו רשאי למכור ס"ת אפילו יש לו הרבה ס"ת. וכתב מור"ם ז"ל דאפילו אין לו מה יאכל רק ע"י הדחק ע"ש. ומדבריו אלו משמע דאם אין לו מה יאכל גם ע"י הדחק ואין לו דרך להתפרנס מן הצדקה כמ"ש הבאה"ט ז"ל בסק"ב ע"ש. גם למכור ס"ת שרי וכ"ש תשמישי קדושה. וה"נ מסתברא דודאי אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ואתי נמי במכ"ש ממה שהתירו לו למוכרו ללמוד תורה ולישא אשה שהרי שניהם נדחים מפני פיקוח נפש. וכ"ר להגהמ"י שהק' על הרמב"ם ז"ל בזה ע"ש. ונ"ל דמור"ם ז"ל כדי ליישב קושית הגהמ"י ז"ל כתב רק ע"י הדחק ומוקי דברי הרמב"ם ז"ל ביש לו מה יאכל ע"י הדחק. וכ"ר להבאה"ג ז"ל שכתב שהם דברי עצמו ובזה מתורץ קושית הגה"מ ע"ש. והמציין על דברי מור"ם הגה"מ וגו' אינו מובן אם לא שנאמר כוונתו דמהם יוצא זה דביחיד שמוכר ס"ת כתב דיש מי שמתיר ויש מי שאוסר ע"ש. ומשמע דתשמישיו לא אסירי גם ליש בתרא שאוסר ע"ש. וא"כ בנ"ד אין לו מה יאכל גם ע"י הדחק שרי למכור גם ס"ת וכ"ש תשמישיו וכליו דודאי לא עדיפי מגוף ס"ת. 

אלא דיש לדחות ולומר דה"מ ס"ת דעכ"פ יוצא מידו ונכנס ליד זולתו ובקדושתו הוא עומד. אבל תשמישיו וכליו שיוצאים מקודש אל חול לא. אך נראה דגם בכה"ג שרי שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפרק יוד מהלכות ס"ת דרמוני כסף וזהב והיוצא בהם שעושין לס"ת לנוי תשמישי קדושה הן ואסור להוציאן לחול אא"כ מכר אותן לקנות בהם ס"ת או חומש ע"ש. הרי דבכה"ג שקונה בהם ס"ת או חומש מותר להוציאן לחול וא"כ ה"ה נמי למוכרן לפרנסתו שאין לו מה יאכל דשרי להוציאן לחול. ובפרט בשנתינו זאת התרע"ח שהיוקר יאמיר והוא עולה יום יום עד להפליא ה' ירחם. 

וראיתי להטור ז"ל יו"ד סי' רפ"ב שכתב ע"ד הרמב"ם ז"ל דבפרק בני העיר קאמר רבא בהנך דאין לשנות דאם מכרוהו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר שרי אפילו למשתי ביה שיכרא. וכתב ע"ז הרא"ש הילכך יחיד שמכר ס"ת שלו מותר להשתמש בדמיו דדמי למכרוהו שבעה טובי העיר. ולפ"ז התפוחים יכולים בעליהם למוכרם והלוקח יכול לעשות בהם כל מה שירצה ע"ש. ומדברי מרן ז"ל בב"י נראה דלא פליג הרמב"ם ז"ל רק בס"ת עצמו הגם שהוא דיחיד אבל בתשמישיו נראה דלא פליג וא"כ בנ"ד לכ"ע יכול למכור היחיד בשלו. וכן פסק מרן ז"ל בש"ע /יו"ד/ סי' רפ"ב סעיף ט"ז לדברי הרמב"ם אלא דביחיד שמוכר ס"ת כתב דיש מי שמתיר ויש מי שאוסר ע"ש. ומשמע דתשמישיו לא אסירי גם ליש בתרא ע"ש. 

אלא דאכתי יש להסתפק משום דחקוק בהם איזה תיבות אשוריות. ולכאורה י"ל דצריך להסירם ולגונזם ואינו יכול הלוקח להתיכם ואע"ג דלא כתוב בהם דברים שבקדושה רק כתוב בהם שעשוי למנוחת פלוני וכיוצא בזה דגוף האותיות יש בהם קדושה. וראיתי להרב דברי יוסף ז"ל בסי' מ"א שהאריך בפרט זה ובדומה לו ומסיק דאין איסור למחוק כתב אשורי במילי דחול אם יש צורך ממוניי שלא יפסיד אותו ממון ע"ש. וכן עמא דבר ומעשים בכל יום שכותבין תיבת כשר על מגופה של החבית ועל החביות חרס ועל חביות של עץ בין רקועי ברזל ובין העץ ואין מקפידין כלל לשמור ולגנוז את האותיות הנז'. גם בזמנינו רבים משתמשים בכתב אשורי במילי דחול בשטרי חוב ובכתבי קבלה ואין נזהרין כלל לשומרם. וכיון שכן נראה עיקר לדינא וכן עמא דבר דאין לחוש כל כמה דיש הפסד ממון וכדומה ובפרט במי שהוא דחוק ובא לידי מדה זו כנדון דידן. וכן מעשים בכל יום שכותבין שם האיש והאשה בטבעת של הקדושין ונכנסים בה לבית הכסא ואין פוצה פה וכמ"ש הרב הנז' ז"ל ע"ש. ומה גם דנראה פשוט וברור דלכ"ע אין כאן רק איסור דרבנן או לתא דאיסור דרבנן וא"כ אף את"ל דיש אוסרים בנ"ד מ"מ לעומת זה יש מתירין וספיקא דרבנן הוא ולקולא. 

וראיתי למרן ז"ל בש"ע יו"ד סימן רפ"ב ס"ד שכתב דאסור לרקום פסוקים בטלית ע"ש. ומדלא השמיענו רבותא טפי דאסור לרקום אותיות אשוריות בטלית נראה קצת דלא קאסר אלא פסוקים. גם לשונו ז"ל מורה דהיינו לכתחילה אך אם כבר רקם אין בהם דין קדושה דאלת"ה הי"ל ללמדנו רבותא טפי בדיעבד דאם רקם אסור למוחקם. גם מדברי הרמב"ם ז"ל שהזכיר מרן בב"י שם נראה דאין כאן איסור ממש רק מדרך המוסר וקדושה ולכן כתב שם לשון גנאי. ומה שסיים שם בכתב אחר להתיר להשתמש בו בדברי חול. פשוט דכוונתו דכה"ג גם גנאי ליכא. ואם היה איסור בדבר היה מזכיר דברי הש"ס בזה. ובפרט דהרב דברי יוסף ז"ל הוכיח מכמה מקומות להתיר וכן עמא דבר. 

שו"ר להט"ז ז"ל בסי' רפ"ב סקי"א שכתב עמ"ש מרן ז"ל תפוחי כסף וגו' דפי' של ס"ת דרבים אבל דיחיד מבואר בס' י"ח ע"ש. ומזה נראה לכאורה דס"ל דשל יחיד ליש מי שאוסר ה"נ אסור בתשמישיו. ולא ידעתי מהיכן יליף לה דמדברי מרן ז"ל בב"י נראה דאינו פליג הרמב"ם ז"ל רק בס"ת ואי איתא טפי הי"ל ללמדנו גם בתשמישי קדושה וכ"ש בס"ת עצמו דאסור. זהו הנראה לענ"ד, ע"ה המ"ך סילט"א. 
