 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן פב 

שאלה כבש שנמצא בלבו כמו עצם מונח סמוך לסמפון דבוק בבשר ויש בו כמו עוקץ בראשו ובסופו דבוק עם הבשר היטב טמון כלו בבשר אי מטריף בהכי או לא. 

תשובה ראיתי להרב בית חדש ז"ל סי' מ' בסופו שכתב וז"ל ואם נמצא עצם בתוך הלב קבלתי שמעשה היה באשכנז בשור והכשירוהו חכמי הדור וטעמם לפי שכך נמצא בלב הצבי כשמתקשה הדם נעשה עצם ואפשר שיהיה נמצא כך לפעמים גם בבהמה ע"ש. ודבריו ז"ל לכאורה קשים א) באם הוא באופן המטריף כמו מחט מאי נפקא מינה שמתהווה מקישוי הדם או מאיזו סיבה ואם כן גם בצבי עצמו יש להטריף וכמו שכבר הקשה כן הט"ז ז"ל. ועוד קשה דהא אין ללמוד מין משאינו מינו וכמו שהקשה שם הט"ז ע"ש. ועוד קשה לי דאי מקישוי הדם אם כן היה לו להיות אדום או שחור ולא לבן. וכן ראיתי להרב תבואות שור שחידש לאסור בעצם לבן בחלל הלב שאם היה ממותרות הדם היה אדום ולא לבן דאין דרך הדם להתלבן ע"ש, ואי מיירי באמת שהוא אדום או שחור היה לו לומר אבן ולא עצם ועיין להתב"ש ז"ל, ועוד קשה דמסיים ואפשר שיהיה נמצא כך לפעמים בבהמה דאיך מן האפשר והספק התירו והלא אפשר דאינו כן. ונראה לעניות דעתי דטעמם העיקרי הוא משום דאין לנו להוסיף על הטרפות ולכן במקום שאפשר שהוא מתולדתו יש להתיר לתלות בתולדה, ומה שהקשה הט"ז דסוף סוף נוקב הוא כבר תירץ הרב ש"ך בנקודות הכסף דכיון שהוא מהתולדה עומד שם ואינו עובר משם לנקוב. ולדינא נראה דכיון דחכמי דורו של הרב ב"ח התירוהו מן הספק דשמא מתולדתו יש להתיר. ומה שהקשה הט"ז דאין ללמוד ממין לשאינו מינו וכן ראיתי להרב חתם סופר יו"ד סי' מ"ג שסובר דיש ללמוד מין שור ממין שור אלא דלא בעינן שיהיה נודע שור זה שהוא מאותו המין שימצא עצם בלבו ע"ש, כבר הם ז"ל ביארו דבריהם שאפשר שיהיה כן לפעמים גם בשאר בהמות, שעם כי אינו מצוי בשאר בהמות מכל מקום אותה סיבה הגורמת לצבי שהוא מקישוי הדם היא גם כן גורמת גם לבהמה זו שנמצא בה כן שנתקשה דמה והיה לעצם, ומ"ש הפר"ח ז"ל סעיף קטן ה' דבספר שער השמים כתב דכל מיני בעלי חיים אין להם עצם בלבותם מלבד מין הסוס ובמין אחד מן השוורים שיש בהם עצם בלב לרוב גודל גופם וצריך חוזק הלב כמו שאר האיברים שצריכים עצמות לחוזק, ומסיים הפר"ח דאני סומך על זה החכם לפי שהיה בקי בחכמת הטבע כמו שנראה מספרו שחבר וביאר לנו שהעצם אינו מחמת קישוי הדם כמ"ש הב"ח אלא שכך היה התולדה בידי שמים, ומעתה בהמה שנמצא בלב שלה עצם אין בנו כח להתירו עד שנדע שהוא ממין השוורים שהזכיר החכם הנז' ע"ש, לעניות דעתי אין מזה שום סתירה לדברי חכמי הדור ורק משמעות דורשים איכא ביניהו, דהם ז"ל דעתם דזה הוי מקישוי הדם ואין הכי נמי שכן הוא מתולדה בידי שמים והם ז"ל מבארים איך ממקום אסיפת הדם יהיה דבר קשה וכתבו דהדם עצמו מתקשה והיה לעצם. וכן אם אתה רוצה לומר שזה יהיה רק מאיזה ליחה אחרת או מאיזה קרום או מאיזה בשר שמתקשה והיה לעצם יכול אתה לומר כן, ורק מפני שהלב מלא דם ומשמש הדם בתוכו תמיד לכן כתבו ובארו והסבירו הענין כן. ואפשר דגם הרב שער השמים מודה להם בזה שראשית הויית העצם תהיה על ידי קישוי דם והולך העצם ומתגדל על ידי יניקתו ומי יודע אם גם כל העצמות ראשית בריאתם על ידי התקשות הדם או איזה לחה שהרי ודאי כל בעל חי הוא נברא ונוצר מטפת ליחה כמים ומדם הנקבה, וצריך לומר שראשית בנין העצמות מתקשה הדם או הליחה והולכת וגדלה על ידי יניקתם. וכבר כל החוקרים והרופאים כתבו דהחלב מתחילתו היה דם הרי שמתהפך מאודם ללובן ממש. ומי בא בסוד ה' לדעת איך אופן ההיפוך והבישול שבבעלי חיים. וזה תשובה לדברי התב"ש ז"ל. ודבר זה לעניות דעתי מוכרח ממקומו דלפי דברי הפר"ח ז"ל אם כן כל צבי יהיה טרפה מחמת זה דהרב שער השמים כללו עם הבעלי חיים שאין להם עצם בלב שלא שלל רק הסוס ומין ממיני השוורים. וזה אי אפשר דמקרא מלא מתיר את הצבי. והא אין לומר דהצבי אין בו עצם בלב דהרי חכמי הדור העידו שיש לו עצם בלב וכן העיד הרשב"ץ ז"ל ביבין שמועה דימצא בלב הצבי עצם שיהיה משען עליו ע"ש. ואי אפשר שתהיה הפלוגתא במציאות, אלא דודאי צריך לומר דדברי הרב שער השמים לאו כללא הוא ועל הרוב הוא מדבר ויש גם כן הצבי ואולי גם כן איזה בהמות או חיות אשר לא ידענום וכיון דבצבי צריך לומר דהוא מותר ואין העצם אוסר בו כיון דהוא מתולדתו, הכי נמי י"ל דלפעמים יהיה כן גם בבהמה. גם מה דמסיים הרב מזמור לדוד אחר שהביא דברי הרשב"ץ הנז' וז"ל ומעתה ע"ז יש לסמוך טפי מספר שער השמים שהוא פוסק קדמון ואין להכשיר רק עד שנודע שהוא ממין הצבי והאיל או ממין שלבו גדול מהראוי ע"ש, אינו נראה לעניות דעתי דאם הוא ז"ל סומך על הרשב"ץ לא היה לו להתיר רק הצבי ולא האיל שלא כתב הרשב"ץ זה רק בצבי, וכן לא כתב הרשב"ץ שימצא עצם בלב הבעל חי שלבו יותר גדול מהראוי לפי ערך גופו וכמדוקדק בלשונו, וזה לשונו, שהבעל חי שלבו יותר גדול מהראוי לפי ערך גופו הוא פחדן ביותר כמו הצבי והאיל ואחר זה כתב וימצא בלב הצבי עצם שיהיה משען עליו ע"כ, ואלו איל או שאר חיות ובהמות שלבם יותר גדול מהראוי לפי ערך גופו לא כתב שימצא בלבם עצם, ועוד קשה דאם כן מין שוורים שזכר הרב שער השמים שיש עצם בלבם יהיו כולם טריפות והלא המין הזה יש לו עצם בלבו מתולדה כמו שהעיד בעל שער השמים. ועוד קשה בדברי הרב מזמור לדוד דלמאי הלכתא כתב דין זה "או ממין שלבו גדול מהראוי" והלא כמעט אי אפשר לתת שיעור והגבלה בזה ואם כן נפל פתא בבירא. ולכן לעניות דעתי נראה דדברי חכמי הדור חיים וקיימים דכיון שיש במציאות עצם בלב מהתולדה ואנו רואים בבהמה זו עצם בלב ויש לתלותו מהתולדה אינו מטריף כיון דאפשר דלפרקים יהיה גם בבהמה כן וכאמור, וכן ראיתי להש"ך ז"ל בנקודות הכסף שכתב וז"ל סי' מ' ס"ק ד' (על הט"ז) בסופו, על כן נראה שאין להקל בזה שאין לו יסוד מדברי הפוסקים. ולפי עניות דעתי אין להוסיף על הטרפות וכיון שהכשירוהו חכמי הדור הם ידעו מאיזה טעם הכשירוהו וכל הוכחותיו אינם כלום לסתור פסק זה וכן קבלתי שכמה פעמים הורו כן גדולי הדור הלכה למעשה. והטעם דכיון שכך גידולו בתוכו אינו מזיק לו כלום ואינו עושה נקב ע"ש. ועם כי הפר"ח והרב מזמור לדוד הם מרבני ספרד המפורסמים מכל מקום כיון שלא זכרו את דברי הש"ך בנקודות הכסף שמע מינה שלא היה אז בידם. ואפשר דאלו ראו דבריו הוו הדרי בהו ובפרט בראותם כי הש"ך ז"ל קיבל שכמה פעמים הורו כן גדולי הדור. ועל כל פנים בהפסד מועט ואין שם דוחק וצורך שבת נראה לעניות דעתי דיש להחמיר לחוש לדברי הפר"ח והרב מזמור לדוד אך ביש הפסד מרובה או דוחק וצורך שבת וכיוצא יש לסמוך על המתירים הנז' ובפרט דהרב שולחן גבוה ז"ל ס"ק ט' מחודש א' כתב על דברי חכמי אשכנז וכן דעתי נוטה דקי"ל אין להוסיף על הטריפות. והוא ז"ל היה מרבני ספרד. 

ומן האמור נראה לעניות דעתי דלא באו חכמי הדור לשלול את הבהמה דקה. ומה שכתב הב"ח שמעשה היה באשכנז בשור וגו' אינו אלא שמעשה שהיה כך היה והוא הדין נמי לבהמה דקה שהרי אותו טעם שלמדו והתירו בו בשור יתכן גם כן בבהמה דקה, דאפשר שיהיה נמצא כך לפעמים. ועוד דמסתבר טפי לדמות הבהמה דקה לצבי יותר ממה שיש לדמות הבהמה גסה לצבי, וכ"כ הרב שולחן גבוה ז"ל שם מחודש א' להדיא וז"ל וכשם דכשנמצא בלב הצבי כשר ולא חיישינן שמא ינקב הלב, הוא הדין נמי בשור וכשב או עז ע"ש. וכן מסיים שם בשם הרב פרי הארץ חלק יורה דעה סימן ט' וז"ל מעשה בא לפנינו שנמצא בלב בופאנ"ו עצם שיעורו כחצי אצבע אורך ורוחבו ברוחב והיה תחוב לרחבו בלב ולא היה בחלל הלב אלא תחוב בתוך בשר הלב וגו' ושאלנו לרבני מתא והכשירו על פי מה שכתב בפרי חדש בשם שער השמים וגו'. ועוד העידו שכן נמצא לפעמים בשוורים והיינו רביתייהו וגו' גם בימי זקני ז"ל בא מעשה כזה והכשירו. ושוב שחטנו בופאנ"ש ומצאנו בלב עצם כנראה דהיינו רביתייהו וגם בבהמה דקה לפעמים נמצא עצם בלב ואין להטריף עכ"ל. ומסיים על זה הרב שולחן גבוה ומעשה רב ואין לפקפק עוד בזה ע"ש, הרי דרבני ספרד גם אחרי ראותם דברי הפר"ח ז"ל התירו בין בבהמה גסה בין בבהמה דקה ואדרבא מאותו מקום שאסר הפר"ח מדברי הרב שער השמים הם למדו להתיר וצ"ל דס"ל כדאמרן. וכן לעניות דעתי יש ללמוד להתיר על דרך זה מדברי הרשב"ץ שזכר הרב מזמור לדוד וכאמור. אך בלתי הפסד מרובה או צורך שבת או דוחק וכיוצא אין נראה לעניות דעתי להתיר כיון דהפר"ח והרב מזמור לדוד ז"ל אסרו ועיין להרב מחזיק ברכה ז"ל שהביא דברי הפר"ח דאם כל צדדי העצם גסים ואין כל חדות כלל בשום צד מצדדיו יש להכשיר ומסיים על זה ובספר לחם הפנים העיד שנמצא עצם תקוע בתולדתו בבשר הלב חד ודק ורחב כמו תמונת סכין והקצבים אמרו דהכי רביתייהו ואייתו בידיהו איזה לבבות כך והתירו חכמים ועיין להרב תורת הזבח ז"ל סי' ק"ח אות י"א שתמה ע"ז דאיך לא נרגשו מדברי הפר"ח ז"ל דאין להתיר עצם בלב אם לא כשאינו חד, והכא היה חד ודק אם לא שנאמר דלא חששו בנדון דידהו משום שהיה מהודק יפה ואין לחוש שינקב ע"ש. ודבריו ז"ל קשים לעניות דעתי דהרואה יראה דהפר"ח ז"ל לא חילק בין מהודק לשאינו מהודק ובכל אופן הוא אוסר. והנראה לעניות דעתי עיקר בכוונת הרב לחם הפנים ז"ל דכיון דהיה רחב כמו תמונת סכין לכן אין לחוש כלל לחידוד דאי אפשר שינקוב ויעבור לפי הרוחב שבו, ולא כתב הפר"ח לחוש רק במקום שהוא עגול או מרובע בלתי רוחב כעין קוץ או מחט מהדברים הנוקבים. ועוד נראה לעניות דעתי דשאני נדון הרב לחם הפנים שלא יכלו לעקרו משורשו כי היה מחובר מברייתו ותולדתו וכמ"ש הרב תורת הזבח שם בהצעת המעשה הנזכר וס"ל דבכל כי האי גוונא גם הפר"ח ז"ל מודה. ועוד יש לומר דהם ז"ל חלוקים בזה על הפר"ח ז"ל, והגם דהרב מחזיק ברכה ז"ל זכר דברי הפר"ח והרב לחם הפנים ולא העיר, כיון דנחית לאסוף מה שכתבו בזה הפוסקים לא איכפת. ועיין עוד להרב מחזיק ברכה בקונטרס אחרון שכתב בשם הרב פרי האדמה ז"ל בשם הרב מהר"ם מזרחי ז"ל דגם בבהמה דקה מצאו עצם בלב והכשירו ע"ש. [והיינו הרב פרי הארץ דלעיל]. וכיון דהרבה מרבני אשכנז והרבה מרבני ספרד דעתם להתיר בין בבהמה דקה בין בבהמה גסה יש לסמוך עליהם בהפסד מרובה וכיוצא וכאמור. 

וכל זה נראה לעניות דעתי בדבר שהוא מסופק לנו אם מתולדה אם שבא מחוץ ואין כאן הכרעה שיש לתלות בזה ובזה. אך אם יש הוכחה שבא מתולדה כנדון הרב לחם הפנים דלא יכלו לעקרו משרשו כי היה מחובר מברייתו הבשר של הלב עם אותו העצם בפרט אם הסוף של העצם הולך ומתרכך כמו תנוך האוזן ונאחז בסבך בבשר וחזותו מוכיח עליו דהוא מתולדתו, נראה לעניות דעתי דיש להתיר גם בלתי הפסד מרובה או דוחק או צורך שבת וכיוצא. וכן בא מעשה לידינו בשנת התרפ"ו והתרנוהו בלוית ידי"ן הרמ"ה [ידידי נפשי הרב מרדכי (אמייס) הכהן] נר"ו והרצ"ך [והרב ציון כהן] נר"ו. זהו הנראה לעניות דעתי בזה. הכו"ח ביום כ"ט חשון התרפ"ח. (וע"ע ח"א סי' צ', וח"ז סי' ט"ז. שמעון כהן).
ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
