 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן כו 

שאלה. מי שמרד על אשתו לבלתי היות עמה ונותן לה שארה וכסותה לבד וכשנתבע לדין אמר שזה מקח טעות הוא. ואם אין זה עולה מן הדין הרי אני מוכן ליתן לה גיטה וכתובתה. והאשה אינה רוצה להתגרש. וכן הב"ד אינם רוצים להתטפל בזה בראותם שאין בדבריו ממש ואינו מקח טעות. וג"כ אין כאן דבר ערוה וכיוצא כדי שיוכל לגרש אשתו הראשונה. אי הוי מורד ומוסיפין על כתובתה או לא. וכן אם ימנע שארה וכסותה אם כופין אותו או לא. וכן אם כופין אותו לדור עמה ולחיות עמה כדרך איש ואשתו ובמה שביניהם א"ץ לכפיה ואולי ממילא אתי. או אין לכופו על זה גם כן? 

תשובה. מור"ם ז"ל באה"ע סימן ע"ז כתב י"א דאם רוצה לגרש מיד וליתן לה כתובתה אין מוסיפין לה על כתובתה וציין להרמב"ם ז"ל בפי"ד מהלכות אישות. וסיים מור"ם ז"ל ונ"ל דאף בלאו דלא יגרע אינו עובר ע"ש. ויש להבין אם הוא רוצה לגרש מי מעכב על ידו הלא האיש מגרש את אשתו לרצונה ושלא לרצונה ואם היא מעכבת מלקבל את הגט מהיכא תיתי להוסיף על כתובתה. ועוד ק"ל דלמה לא כתב מור"ם ז"ל ג"כ דפטור ממזונותיה וכסותה כיון דהעיכוב מצדה היא. והגם דאגידא ביה כל זמן שלא קיבלה הגט מה היה לו לעשות והרי זה דומה למ"ש הרא"ש ז"ל דאם היא ממאנת מלקבל את הגט ימנע ממנה שארה כסותה ועונתה ופסקו מרן ז"ל /אה"ע/ בסי' קי"ח סי"א ומור"ם ז"ל בהגה ע"ש. ולמה לא כתב מור"ם ז"ל ג"כ כאן דפטור משארה כסותה ועונתה. ומלשונו משמע דחייב רק דלא הוי מורד לענין תוספת לבד. ולכאורה נראה דהכא לענין מורד שהיה מורד בתחילה ולא רצה לגרש מקודם ורק אח"כ רצה לגרש דלכאורה כיון שהוא מורד ונתחייב בתוספת ולכן אשמועינן דאם הוא אומר לגרשה בגט וכתובה אין כאן תוספת דלא הוי מורד שלא תאמר דכבר מרד וזכתה אשתו בתוספת קמ"ל דכיון דטעמו ונימוקו עמו לא חשיב מורד לא בעבר ולא בעתיד. ועוד י"ל דכיון שיש חרם רגמ"ה דאין אשה מתגרשת בעל כרחה לכן ס"ל למור"ם ז"ל דזה אינו בכלל חרם רגמ"ה לחשבו מורד דמצמצמים תקנת רגמ"ה כל מה שאפשר ונימא דרק לענין שאר וכסות וכיוצא תיקן ולא לענין תוספת כתובה. דלענין תוספת כתובה מוקמינן לה אדינא כמאז. וכן מבואר בדברי מהריק"ו ז"ל שורש ק"ז דלענין הממון של השאר וכסות מחייבין אותו גם שיאמר דשנאתיה מצד מום זה אבל לענין מה שבינו לבינה אין לכופו. ומינה נמי דלא הוי מורד דבכה"ג אין לכופו שלא להיות לו בני שנואה וכמ"ש מהריק"ו ז"ל שם. 

אלא דקשה טובא משה"ק הפוסקים דהלא הרמב"ם ז"ל לא היה בימיו חרם רגמ"ה וכמ"ש מהריק"ו ז"ל שורש ק"ז וא"כ איך יליף מור"ם ז"ל לחרם רגמ"ה מזה. וכבר הח"מ והב"ש ז"ל עמדו בזה ודעת הח"מ בסק"ג דאפילו בטענת מום חייב בשאר וכסות ואם אין טענת מום חייב בכלן ומוסיפין על כתובתה ודחה דברי הב"ח ודברי הרא"ם ז"ל דס"ל דפטור גם ממזונותיה ע"ש. ולענ"ד נראה דהכרעת מור"ם ז"ל מכרעת כל דלא גילה מרן ז"ל דעתו ואינו פטור רק מתוספת כתובה אבל שאר וכסות חייב דכן מתבאר מהרא"ש וממהריק"ו ז"ל. ובודאי דמור"ם ז"ל בשיטתייהו קיים וכדמוכח מלשונו ז"ל. ודעת הב"ש ז"ל דיליף הרמ"א ז"ל מדלא חילק הרמב"ם ז"ל בין אשה ראשונה לשנייה אלמא דגם בראשונה מותר ומינה לחרם רגמ"ה ומסיק לדינא דמתבאר בסוס"י קי"ז דשאר וכסות חייב והוא מדברי מור"ם ע"ד מרן ז"ל שם שזכרתי לעיל מזה. 

ומעתה הדבר ברור לדינא דכיון דהח"מ והב"ש ומהריק"ו והרא"ש ומור"ם ז"ל ס"ל דחייב בשאר וכסות הכי קי"ל ואינו יכול לומר קי"ל כהב"ח והרא"ם ז"ל דכיון דמור"ם ז"ל דעתו כן אנן בתריה גרירין וכמ"ש חו"ר תונס ז"ל מהרי"ז ומהרד"ג ומהרמ"ח זיתון ז"ל בפסק כתב יד ונדפס תכנו בשערי משה ע"ש (עי' הלכה למשה ח"א מערכת ק' אות ב' שם מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל הביא מחלוקת בזה בין רבני תונס ודעתו דדוקא נגד מרן לא אמרינן קי"ל אבל נגד מור"ם אמרינן קי"ל ע"ש). וא"כ ודאי דהבעל חייב בשאר וכסות אלא דבמה שבינו לבינה אין לכופו. וכן נראה ג"כ דעת מרן ז"ל סוס"י קי"ז דדוקא בנכפין וכדעת הרא"ש הא לאו הכי אינו יכול. והגם דהתם משום חרם רגמ"ה מ"מ הרי הב"ש והכ"מ מדמו איסור גרושי אשה ראשונה לחרם רגמ"ה וכאמור וכמ"ש בזולת זה. ועי' להב"מ ז"ל דדעתו דאין לומר קי"ל כהרמ"א גם בתוספת ע"ש טעמו ומכ"ש במזונות דלהרמ"א נראה דחייב. זהו הנראה לענ"ד כעת. 

ועוד נ"ל דכיון דאין הב"ד מטפלין לו בזה חייב כיון דאין העיכוב מצדה אפילו להסוברים דפטור מטעם דהיה לו לקבל דמה היה לה לעשות. ועוד נ"ל דכיון דהפלוגתא בזה אי מצי מגרש א"כ בזה היא יכולה לומר קי"ל והחיוב שעליו מצד הכתובה הוא חל בלא"ה דלעת עתה לא קבלה גטה. ועוד נ"ל דכיון דהכתובה היא ודאית וצד הגירושין מסופק הו"ל כבריא בחיובא וספק בחזרה כמנה לי בידך והלה אומר איני ידוע אם החזרתי. ועוד דמהריק"ו ז"ל לא זכרו דבריו הב"ח והרא"ם ואלו היו רואים דבריו אולי הוו הדרי בהו. ועוד דנראה דעת מרן ז"ל /אה"ע/ בסימן קי"ז כמור"ם ואין לומר קי"ל נגד דעת מרן ז"ל כנ"ל. 
