 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן צד 

שאלה מקוה שהסריחו מימיו אם כשר לטבילה. 

תשובה נ"ל להוכיח דכשר ממשנה ברכות דכ"א ע"ב ירד לטבול וגו' ולא יתכסה לא במים הרעים [ופירש רש"י מים סרוחים] ולא במי המשרה. ואי איתא דאינם ראויים לטבילה אטו תנא איכפל לאשמעינן בשופטני דטבלי במקוה פסול, ואין לומר דאצטריך לה למיתני עלה עד שיטיל לתוכן מים, דהרי מבואר בגמרא שם דכ"ה ע"ב דלא קאי אהני אלא אמי רגלים ע"ש [וכן פסק הרמב"ם ז"ל פרק ב' מהלכות קריאת שמע הלכה ז' מי שירד לטבול וכו' ולא יתכסה לא במים הרעים שריחן רע וכו' ע"ש] וכן ראיתי למרן ז"ל באו"ח סי' ק"ס ס"ט שכתב מים מלוחים או סרוחים או מרים שאין הכלב יכול לשתות מהם פסולים לנטילת ידים אף על פי שכשרים למי מקוה לטבילה ע"ש, והיא משנה במסכת ידים פרק א' משנה ג' ע"ש, ואין לומר דהיינו דוקא לטבילת ידים אבל לא לטבילת כל גופו דאדרבא יש להתיר יותר בטבילת כל גופו כדאיתא בחולין דק"ו ע"א כתנאי וכו' רשב"א אומר אף בקרקע טובל בהן כל גופו אבל לא פניו ידיו ורגליו ע"ש, וכן פסק הרמב"ם ז"ל פרק ו' מהלכות ברכות הלכה ט' ע"ש. 

אבל ראיתי לה' לחם משנה שם שהקשה מפרק ב' דזבחים [דכ"ב ע"א] ותירץ דדוקא למקוה אבל לנטילת ידים הקלו ע"ש. והוא פלא דמסוגיא דחולין הנז' לכולי עלמא שרי כל גופו, גם איך אשתמיט ליה דברי התוספות בחולין שם דבור המתחיל מים שהקשו קושיא זו עצמה ותירצו באופן אחר, ולדינא ודאי דדברי התוספות עיקר ומה גם שהם מוכרחים מדברי הגמרא שם, שוב נ"ל דלא הקשה הרב לחם משנה ז"ל רק לפי ההצעה שהציע דפירוש עכורין היינו טיט הנרוק דלפי זה לא שייך תירוץ התוספות אלא דהיה לו להזכיר דבריהם, ומכל מקום לעניות דעתי לדינא אין לאפושי פלוגתא בין הרמב"ם ז"ל והתוספות בדיעות בלתי הכרח, דהגם דתהיה כוונת הרמב"ם כמ"ש הרב לחם משנה ז"ל מכל מקום בסרוחין דלא קשה קושית הרב לחם משנה שפיר י"ל כדעת התוס' והנחתם דכיון דצלילי ראויים הוו. ובלאו הכי לע"ד דברי הרי"ף היינו שדומים לטיט הנרוק ולא טיט הנרוק ממש, וכן נ"ל בכונת הרב כסף משנה ואם כן י"ל דבלאו הכי לא קשה קושית הרב לחם משנה ז"ל וכתירוץ התוס' ובלאו הכי כבר כתבתי דלעניות דעתי דברי מרן בש"ע ובב"י לפי פשטיותן מורים ובאים דמקוה כשר בסרוחים גם לטבילת הגוף. וכן ראיתי להרב שערי טוהר סי' ר"א שכתב בשם הש"ע או"ח להתיר במקואות. 

והסמ"ג ז"ל (הביא דבריו מהרשד"ם חי"ד סי' קצ"ח) כתב וז"ל תנן התם במסכת ידים מים שנפסלו לשתיית הבהמה כמו מים סרוחים וחמי טבריא פסולים לנטילת ידים אם שאבו מים בכלי אחד אפס [אבל] בקרקע טובלין במקומם הידים מקל וחומר ומה כל גופו טובל בהם ידים לכ"ש, וכן נראה דעת הר"ש במסכת ידים פרק קמא מסכים לדעת התוספות, וכן הסכים מהרשד"ם שם והרב הפוסק שקדמו, ונראה מדבריהם דסרוחים וחמי טבריא שוים וכן נראה מגמרא חולין ק"ו, וכיון דהתוס' והסמ"ג והר"ש ואחריהם מהרשד"ם והרב השואל כתבו להדיא להכשיר במים סרוחים לטבילה הגם דאין הבהמה שותה מהם הכי נקטינן. והגם דהרב לחם משנה ז"ל נראה דלתירוצו אם סרוחין שאין הבהמה שותה מהם פסולים אין למדים הלכה מכח קושיא ותירוץ די"ל באופן אחר, וממילא אין ראיה. ותו דגם לתירוץ הרב לחם משנה אינו מוכרח דהפוסקים הרמב"ם ודעמיה חולקים בסרוחים על המכשירים וכמו שכתבתי לעיל. אף גוף סברת המתירין בסרוחים לא מצאנו חולק ופוסל. ועוד דנ"ל פשוט דגם אם יש מי שפוסל אינו אלא מדרבנן. והו"ל פלוגתא בדרבנן ונקטינן כדברי המקיל. כן נראה לי ברור לדינא. הכו"ח ביום י"ט אב הרחמים התרע"ז.
ע"ה המ"ך ס"ט. 
