 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן עג 

שאלה. חטים שנמצא בהם מין תולעים הנקרא עש ובערבית נקרא סוס וכן יש בהם מין תולעים הנקראים בערבי'ת דוד. וכמה מהחטים הם ריקנים כי אכלם עש ורקבון. אם יש חשש לטחון אותם בבת אחת. ואת"ל דיש חשש אם רקדו אותם בנפה וכברה פעמים ושלש ואח"כ ביררו אותם אם עדיין יש חשש לזה או לא [עי' לעיל סימן ס"ח]; 

תשובה. עי' להרב זרע אמת ז"ל בא"ח סימן נ"ז שהוכיח מדברי הר"ן ז"ל שפירש משם הרמב"ן ז"ל דפת הדראה היינו פת שיש בו כינה ודירה הנזכרת במס' פרה דהיינו תולעת התבואה ע"ש. ור"ל פת העשויה מתבואה הנאכלת ממנה ע"י תולעת והב"ד מרן מרן ז"ל בב"י /או"ח/ סימן תנ"ד ע"ש. הרי מבואר דליכא חשש חימוץ מהתולעת ע"ש. וכ"ש לפי מאי דאיתא במס' פסחים ל"ו ע"ב דיכול לא יצא אלא בפת הדראה וגו' ע"ש. הרי דס"ד דאין לאכול רק מזאת. ומדברי הר"ן ומרן ז"ל בב"י שהביאו דבריו יש להוכיח ג"כ דהכי ס"ל. והיא ראיה נכונה לענ"ד. ומה שסיים הרב ז"ל די"ל דרבנן דאסרי באכילת עכברים מפרשים הדראה כאידך פירוש דפת סובין וכדומה. הא כבר כתב דדוחק לומר כן ע"ש. ואיך שיהיה למדנו דלמתירים אכילת עכברים כ"ש שיתירו בכה"ג. וגבי אכילת עכברים הרי פסק מרן ז"ל בשה"ט /או"ח/ בסימן תנ"ג ס"ג דאם לא ביררו החטים מאכילת עכברים אין בכך כלום ע"ש. וא"כ ה"נ יש להתיר. אלא דלכאורה נראה דלכתחילה צריך לברר מדלא כתב א"ץ לברר אלא כתב אם לא ביררו. 

וראיתי להברכ"י ז"ל שדייק מדברי הרמב"ן ז"ל הנז' דאף לכתחילה א"ץ לברר. אלא דק"ל במ"ש הדירה והכנה שבתבואה אף לכתחילה א"ץ לברר החטים המתולעים ע"ש. דמשמע מזה דגם דידע דיש שם הדירה והכנה א"ץ לברר. ולכאורה אינו מוכרח דלא כתב הרמב"ן ז"ל רק תבואה הנאכלת מהם ע"ש. ואולי משום דמסתמא ישאר מהם כהנה וכהנה ולא ישתמיט שלא יודיעונו מזה. לכן נראה להרב ז"ל דגם דיש גוף הדירה והכינה אין לחוש. ועוד אפ"ל דכוונתו דלא קאמר אלא במתולעים מהם אך גוף התולעת אה"נ צריך לברר. ושוב נ"ל דממנ"פ זיל בתר טעמא אם חשבת להו כמים א"כ תולדתם ורוקם ג"כ יש לחוש לו. ואם חשבת להו כמי פירות אין לחוש. ואין לומר דלעולם כמים ושאני רוקם מגופם דאין סברא דרוקם דבר מועט הוא. ועי' ג"כ להמחב"ר ז"ל. ועי' ג"כ להרב ערך השלחן ז"ל שכתב משם הרב חזון נחום ז"ל בפ"א דכלים שהוכיח דאכילת תולעת אין בו חשש חימוץ דלא כהכנה"ג ז"ל. ולכן נ"ל דיברר בנפה וכברה ומותר דבזה נ"ל דאין כאן בית מיחוש אליבא דכל הצדדים והחומרות. ואין לומר דהוי מבטל איסור לכתחילה דעי' להרב זרע אמת ז"ל שם ולהפר"ח ז"ל ע"ד מרן ז"ל /או"ח/ סי' תנ"ג בדין העכברים שכתב דאין בכך כלום ע"ש. וא"כ אחרי הבירור יכול לטחון אותם. ודו"ק. 
