 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן לו 

שאלה. אשה שאמרה שנתפרנסה ממכירת נכסי מלוג שלה ותופסת נדונייתה שהם נכסי צאן ברזל בעד זה עד שיפרע לה בעלה מה שהוציאה היא מנכסיה. והבעל אומר שאינו חייב לה כלום. הדין עם מי? 

תשובה. מור"ם ז"ל באה"ע סימן ע' כתב לא לוותה רק מכרה נכסיה ופרנסה עצמה אין לה עליו כלום ומעשה ידיה שלה ע"ש. והוא מדברי הר"ן ז"ל בפ"ב דייני גזירות והובא למרן ז"ל בב"י סימן צ"ג משם הרמב"ן ז"ל דאפילו מכרה נכסי מלוג שלה בטובת הנאה ולא תבעה הפסידה לפי שדרכן של נשים לגלגל עם בעליהן ולסייען וה"מ לאפוקי מהבעל אבל אם לא נתן לה מזונותיה ועשתה ואכלה אפילו הותירה אין לבעלה עליה כלום דכל היכא דאיהו לא יהיב לה מזוני הרי המשכון בידה תמשכנו ואינה צריכה להתנות עמו בב"ד לומר לו איני ניזונת ואיני עושה אלא כל אינו מעלה לה מזונות זכתה היא במעשה ידיה ואפילו דרך שתיקה. וכתב הר"ן ז"ל ע"ז ודינו ז"ל במכרה בנכסי מלוג צל"ע דכיון דמפלגינן בין עשירה לעניה ובין צנועה לפרוצה אדרבא איכ"ל דוקא באלמנה הוא דהפסידה לפי שאם לא מחלה המזונות לא היתה בושה לתבוע היורשים. אבל בא"א =באשת איש= שעושה נח"ר =נחת רוח= לבעלה איכא למימר שלא הפסידה לעולם ע"ש. ולדינא נראה דנקיטנן כדברי הרמב"ן ז"ל. חדא דאין ספק מוציא מידי ודאי וכיון דלהרמב"ן ז"ל פשיט"ל ולהר"ן מספק"ל והצריך עיון נקיטנן כהרמב"ן. ועוד דהריטב"א כתב דרבינו בשם רבו כתב דכשלא לוותה או שהיה בידה משכון מחלה. וסיים שכן ראה למורו הרב שדן אפילו לאשה שהלכה לבית אביה מפני מריבה שהיה להם עם בעלה כיון שלא מסרה מודעה בפני עדים שלא מחלה אותם. וסיים עוד דמסתבר דדין רפואה כדין מזונות דהרי חיוב רפואה מדין מזונות הוא ע"ש. וכן הוא בחי' הרשב"א ז"ל למסכת כתובות דף צ"ו כדברי הרמב"ן ז"ל וכ"כ הרא"ה ז"ל הובא בש"מ שם ע"ש. והו"ל הר"ן שמסתפק בזה יחיד בדבר. וכיון דרבים הסוברים כהרמב"ן הלכה כרבים ובפרט דהר"ן גופיה לא ברירא ליה נגד זה רק דצריך עיון בזה. ועוד דנראה דכן דעת מרן ז"ל בב"י מדלא העיר ע"ז כלום. וכן נראה מסתמיות דברי מרן ז"ל בש"ע /אה"ע/ סימן ע' סי"ב. ועוד דאפילו אין הוכחה ברורה בדעת מרן ז"ל כיון דמור"ם ז"ל הכי ס"ל ודאי דהכי נקיטנן כמ"ש חו"ר תונס בישיב משה ז"ל ומוהרמ"ז ז"ל (עי' בספרו הלכה למשה ח"א מערכת מ'). ועוד דהרי הבעל הוא מוחזק ויכול לומר קי"ל כמי שפוטרני וכאמור. 

והנה מלשון הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל שכתבו לפי שדרכן של נשים וגו' מוכח דלאו בתורת ספק אמרה למלתיה דשמא מחלה אלא דמסתמא מחלה מטעם זה וכ"כ הב"ש ז"ל בס"ק כ"ט בשם הרמב"ן ז"ל דמסתמא מחלה ע"ש. וכן יש להוכיח מדברי הר"ן ז"ל שהצריך עיון בזה דהלא איכא למימר וגו' ע"ש דקשה דהלא האשה היא הבאה להוציא מבעלה וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי עליה להביא ראיה. וצ"ל דבודאי ומסתמא קאמר הרמב"ן ז"ל דמחלה וכנז"ל ונ"מ דאפילו היא התופסת מנכסי בעלה כיון שלא לוותה רק מכרה משלה אמרינן דמסתמא מחלה ומוציאין מה שבידה וע"ז מצריך עיון הר"ן ז"ל דהרי איכ"ל דלא מחלה רק נחת רוח עשתה לבעלה ולמה מוציאין מידה מן הספק. ומעתה נראה דלדעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והרא"ה ומור"ם ז"ל ודעמייהו גם דתפסה משל בעלה מוציאין מידה. וכ"ש אם תפיסתה רק מנכסי צאן ברזל דיש לו ולה בהם שייכות ותמיד הם בידה והם כדברים העשוים תמיד להשכיר ולהשאיל ואינה יכולה לטעון החזרתי או לקחתי. ועי' מ"ש לעיל בזה. 
