 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן טז 

שאלה יחיד שקנה ס"ת מחדש והניחו באחד מהבתים שבחצירו והיה מתפלל בביתו ומקבץ מנין שם מ"מ שנה או יותר כנהוג ושוב רצה להיות ספר זה במקום מיוחד משלו כעין בהכ"נ קטן להתפלל שם הוא וזולתו בלתי שיקדישהו למצוא תמיד ביא'ר ציי'ט מבוקשו משלים ומפטיר וחזנות ועיכבו עליו בני בהכ"נ הקרובה לזה פן ואולי תחרב הבהכ"נ עי"ז שילכו בבהכ"נ שלו ועוד כי יחסר להם הכנסות המצות וכיוצא עי"ז הדין עם מי: 

תשובה הגם דכתב הריב"ש סי' רנ"ג דאם באו יחידים לעשות להם מדרש לתפלה וקמו אנשים למנוע אותן משתקין אותם וגו' נראה פשוט דדוקא שבאים להתפלל במקום שהיה טרם זה בית המדרש דהו"ל מצוה להתפלל היכא דהוו גרסי וכמ"ש מרן ז"ל סי' צ' סי"ח בהמ"ד קבוע קדוש יותר מבהכ"נ ומצוה להתפלל בו יותר מבהכ"נ והוא שיתפלל בעשרה. ומבואר בה' כף החיים אות קי"ג בשם ה"ר יונה דאפילו שבהכ"נ יש בו הרבה בני אדם וברוב עם הדרת מלך אפ"ה היו רוצים יותר ביו"ד לבד בבה"מ מלהתפלל בבהכ"נ ברוב עם ע"ש ומינה דבנ"ד אין כאן מצוה להתפלל במקום שאין בו רוב עם אם אינו בהמ"ד ואדרבה בבה"כ טפי עדיף וליכא מצוה בזה שיתפללו במקום שאין מתקבצים בו הרבה. וכן ראינו פה הרבנים שפתחו בתי תפלה בחצריהם וכיוצא כלם היו ע"ד זה להתפלל במקום שלומדים עליית מהר"ם חדאד ז"ל ועליית מהרי"ח ז"ל ביתו של מהרמ"ח ז"ל שכלם היו לומדים בהם ד' אמות הלכה יומם ולילה ומתפללים שם אבל בל"ז לא מצאנו מי שמתפלל בביתו רק שנה ראשונה של הספר שקונים מחדש כדי שיעלה הספר שנה תמימה ויבחן ויבדק מכל חסר ויתיר ודיבוק ופירוד וכיוצא. והגם דעי"ז ימצא בעה"ב מקום לפקידות שיש לו על קרוביו לעלות משלים או מפטיר או להתפלל בצבור אין זה נקרא מצוה דאי אמרת כן בטלת כל בתי כנסיות וכל יחיד מקבץ לו עשרה בביתו למטרה זו ונמצא שכל בהכ"נ מתבטלים לכל הפחות מרוב עם ועוד דאפשר דעי"ז נחרבים לגמרי דאינו דומה דבר שיש לו בעלים ומשתדלים לדבר של שותפים ולכן נלע"ד ברור דהדין עם בני בהכ"נ הנז' שמעכבים עליו בזה אי משום ביטול ברוב עם כשיחסר מהם איזה מתפללים שם. אי משום דיחסר עי"ז הכנסות בה"כ. אי משום דשמא תעזב הבה"כ לגמרי ויש לחוש ב"מ לחורבנה וכן יל"ד ממ"ש הריב"ש ז"ל מדרש לתפלה ולא כתב מקום אחר לתפלה ועוד מדלא ביאר מה היא המצוה שיש בזה לעזוב מקום הרבים ולהתפלל עם מועטים ש"מ דמיירי בכה"ג. ולכן א"ץ לבאר את הידוע בש"ס ופוסקים דמצוה להתפלל היכא דגרסי: 

ועוד דאפילו נימא דהריב"ש דנקט מדרש לאו דוקא וכל שבא לפתוח בה"כ אחרת חשיב ליה מצוה מ"מ נראה דאין זה אמור רק במי שבא לפתוח בהכ"נ ולהקדישה לרבים שיש בזה מיהא מצוה שמזמין מקום לרבים להתפלל בו כל בי עשרה דעכ"פ הרי הוסיף על בתי כנסיות שבעיר בה"כ אחרת אבל שיהיו מתפללים בחצר או בחדר או בבית של יחיד שאינו מוקדש אלא הוא חול גמור נראה דאין כאן מצוה בזה שהרי כתב מרן ז"ל סי' קנ"א ס"ב וי"א שמה ששנינו בקדושת בתי מדרשות ור"ל של רבים אבל יחיד הקובע מדרש בביתו לצרכו אין לו קדושה כ"כ ע"ש ומבואר בה' כף החיים ז"ל אות כ"ו דהכי נקיטנן שאין חולק בזה ע"ש וא"כ נראה דודאי כי ליכא הא דמדרש דהיינו ללמוד בו אין כאן מצוה לחדש מקום לתפלה שיהיה חול שהרי אפי' בהמ"ד דקדוש טפי מבהכ"נ כתב מרן שאין לו קדושה כ"כ ומינה דאם זה לתפלה לבד אין כאן אפילו קצת מצוה דאדרבא טפי עדיף להתפלל ברוב עם. ועוד נ"ל דהריב"ש ז"ל קאי על נדונו דוקא שהמקום צר להם הרבה וכמבואר שם בראשית השאלה שאין להם מקום לבוא לבהכ"נ כיעו"ש וא"כ הגם דנימא דלא מיירי במדרש ממש מ"מ טעמו ונימוקו לאסור מפני שמונע את הרבים מלהתפלל בבהכ"נ אבל בנ"ד דאיכא מקומות מרווחים ליכא מצוה כלל אם לא שבא להקדישה דאיכא בזה מצוה כיע"ש בסי' של"א דכל דמקדיש לבהכ"נ הוי דבר מצוה עש"ב וכן יש להוכיח ממ"ש ה' כף החיים ז"ל סי' ק"ן אות ח' בשם הרא"ם ח"א סי' נ"ג דאם בהכ"נ מכילה אותם אסור לפרד זמ"ז וראוי לכוף לאותם שנפרדו שילכו להתפלל בבהכ"נ ועוד כתב שם משם ה' משפטי שמואל סי' מ"א דאם יש בהכ"נ אחת אינם יכולים ליחלק ולעשות בה"כ מחדש ע"ש ולכאורא קשה דזה נגד דברי הריב"ש הנז' [עי' כנה"ג הגה"ט אות א'] ולהאמור ניחא שפיר דלא כתב הריב"ש רק במי שבא להתפלל במקום שהוא מדרש ומטעם הנ"ל אבל אם אין שם טעם זה ודאי דברוב עם הדרת מלך עדיף ולא פליגי הריב"ש והרא"ם וה' משפטי שמואל כלל. והגם דבסי' של"א נראה דהריב"ש חשיב מצוה לבונה בהכ"נ הגם דלא יש שם מדרש נראה פשוט דהתם שאני שבא לבנות בהכ"נ ולהקדישה לרבים דעי"ז איכא מצוה רבה דמזמין מקום לרבים להתפלל אם יצטרכו לו אבל אם אינו מקדישה אין כאן מצוה וכדדייק שם שיבנה איזה יחיד בית תפלה ויקדישנה ע"ש הרי דבל"ז לא חשיבא מצוה דאלת"ה למה הוצרך לומר ויקדישנה והלא גם בל"ז מצוה קעביד ואין למנעו אלא ודאי כדאמרן: 

ואם יהיה האופן שבמקום זה רוצים לקבוע בהמ"ד שילמד איזה ת"ח הראוי ללמד ארבע אמות הלכה לתלמידים או שרוצים לקנות ספרים ולפתוח בהמ"ד הנז' לכל מי שבא ללמוד. אפילו אם לא יקדישהו נראה דבכה"ג איכא מצוה דת"ת כנגד כלם. וכן אם בא להקדישו אפילו שאינו אלא לתפלה לבד מצוה איכא כמתבאר מדברי הריב"ש ז"ל ובכה"ג יש לב"ד לעיין ולתקן תקנות שלא יחרב בהכ"נ הראשון שקרוב לו. אבל בל"ז א"ץ לא לפתחו ולא לעיין בו. וכ"נ דעת ה' מהר"ח פ'אלאג'י והרב ר' יעקב ישראל הובאו דבריו בנדיב לב א"ח סי' ו' עיין שם באורך ודי בזה כעת. הכו"ח ביום ג' אב התרצ"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
