 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - יו"ד סימן קלח 

שאלה דבר שהוא מותר מדינא ונהגו בו איסור אם יש להתירו היכא דאיכא הפ"מ. וזה סובל ב' אופנים א') דנהגו לאסרו גם בהפ"מ. אם יש לומר דבהפ"מ אין לחוש למנהג ב') דנהגו לאסרו ולא נודע אם נהגו לאסור גם בהפ"מ. אם יש לומר דבהפ"מ מיהא יש להתיר דמוקמינן למנהג רק בבלתי הפ"מ. או דיש להקל בהפ"מ דאין לחוש למנהג בזה וכמ"ש באופן א': 

תשובה מור"ם ז"ל ביו"ד סי' נ"ה ס"ה כתב דנתפשט המנהג באלו המדינות להטריף כל שבירה בעצם במקום שאם נחתך טריפה ואף אם עור ובשר מקיפים אותו מכל צדדיו ואין שם נקב כלל מכל מקום המנהג להטריף כי חילוקים רבים הם בדין חיפוי הבשר ואין רבים בקיאין ואין לשנות אם לא במקום הפסד מרובה לפי ראות עיני המורה שיש להקל כהלכה וגו' ע"ש ואם היה המנהג להכשיר בהפסד מרובה ומחלקים בזה בין הפסד מועט להפסד מרובה לא הי"ל לסתום אלא לפרש זה בראשית דבריו כשהציע איך המנהג והיל"ל מ"מ המנהג להטריף אם לא בהפסד מרובה לפי ראות עיני המורה שיש להקל כהלכה כי חילוקים וגו' ובתר הכי לימא לן ואין לשנות ותו לא וצ"ל חדא מתלת: 

א') דלא נודע לו למור"ם המנהג בהפסד מרובה ולכן בהפסד מועט אוסר ובהפ"מ מתיר דכיון דדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אינו אלא דרבנן וכמ"ש השיו"ב סי' רי"ד אות א' בשם מהר"ש עמאר לכן בהפס"מ דיש ספק במנהג ספיקו להקל כשאר סד"ר לקולא. או משום דמוקמינן ליה אדינא דמסתמא כהלכה הנהיגו בהפסד מרובה ואמרינן הבו דלא להוסיף עלה. 

ב') דנהגו לאסור בכל אופן ודעת מור"ם הכריעה בזה דאין לחוש למנהג ותלינן דבטעות אסר מי שאסר שלא חילק בין הפסד מועט למרובה ואין לחוש לו וכה"ג כ' הפר"ח ס"ק [כ'] בעיקר מה שנהגו לאסור דאין לאבד ממונם של ישראל ואין להשגיח בחומרות אלו וכו' ומשמעות ופשט דבריו נראים דגם באותם המדינות שנהגו לאסור יש להתיר והיינו משום דתולים כנז' ודומה למ"ש הוא ז"ל בקונטריס אחרון סי' להקל גם דנהגו לאסור ע"ש וכ"כ ה' שיו"ב בשם מהר"ש עמאר סי' רי"ד אות ב'. 

ג') דס"ל דבהפ"מ לא שייך מנהג אם מצד דלא שכיח הוא זה וכמ"ש הרמב"ם [בס"פ י"א מה"ש] ע"ש והפר"ח במנהגי איסור בא"ח סי' תצ"ו דין [י"ז] ע"ש או דס"ל דבהפ"מ אינו אלא הוראת המורה שהורה כן וכמ"ש בדומה לזה ה' שיורי ברכה סי' רי"ד אות [ג] ובכה"ג מור"ם הכרעתו מכרעת להתיר ודלא כהמורה לאסור. ואין כאן לתא דמנהג וכאמור. והנה התירוץ הא' אינו נלע"ד דמי לנו בקי במנהגי המדינות כמור"ם ובודאי כל רז לא אניס ליה וידע איך נהגו בהפ"מ אם לאסור אם להתיר וממ"ן קשה וכאמור גם התירוץ הג' אינו נראה דא"כ גם עיקרא דמלתא הי"ל להתיר ולומר דנמשכו אחרי הוראת מורה ושלא כדין ועוד דמסתמא המורה שהורה לא קטיל קני באגמא ויותר יש לתלות דמנהגם לאסור גם בהפ"מ וכעין מ"ש הרשב"א סי' [קי"ב] והב"ד הפר"ח ריש סי' ט"ל ס"ק [א'] גם לומר דס"ל דדבר דלא שכיח הוא ולא שייך בזה מנהג אינו נראה ומהטעם הנז' דא"כ לא היה לשום מורה לאסרו ומטעם זה כיון דלדינא מותר ואין בזה מנהג וכאמור ולכן נ"ל דהעיקר הוא התירוץ השני דנהגו לאסור בכל אופן ומ"מ בהפסד מרובה דעתו לסמוך על המתירים וכמו דקי"ל בעלמא בפלוגתא דרבוותא דכותבים הפוסקים לסמוך על המתירים להתיר מיהא בהפסד מרובה ובכה"ג אין לומר דהוי דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור דכיון דהפ"מ הוא והוא בא ליד המורה ביחוד אין לחוש לא למה שימשך איזה תקלה שיתירו גם בזולת זה ולא למה שנחשב כאלו נדרו נדר דמסתמא גם דעתם מתחילה כן הוא ולא קיבלו לאסור בכל אופן. או דלא חשיב כלל בתור דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור כיון דהתפשטות האיסור בהפ"מ נמשך עליו בלתי קבלה פרטית בזה: 

והגם דבסי' כ"ג ס"ב כתב מור"ם לאסור כל שהיה מפני המנהג וכ' הש"ך דאפי' בהפ"מ. וכן יש להוכיח מדברי מור"ם בד"מ אות [ד'] שאני התם דהאיסור בא מצד חסרון הבקיאות ובכה"ג אתי למפגע באיסור דאורייתא לחסרון ידיעה ובקיאות אך בנ"ד הגם דכתב מור"ם כי חילוקים רבים בדין חיפוי בשר וגו' היינו דאין הכל בקיאים והא מיהא יש בקיאים וכדסיים אח"ז ואין רבים בקיאים וכן משמע מסוף דבריו שיש להקל כהלכה הרי דיש בקיאים בזה ומעתה אם מה שנהגו מחסרון בקיאות ואין מי שבקי יש לאסור גם בהפ"מ ואם יש מי שבקי ואתינן עלה משום גדר למי שאינו בקי יש להקל בהפ"מ ועוד צ"ע בעה"ו בזה בפוסקים. (וע"ע ח"ג סי' רפ"ה, וח"ה סי' ס"ה, וח"ח סי' ע"ז. שמעון כהן. הכו"ח ביום ח' טבת התרפ"ה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א:) 
