 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - או"ח סימן סד 

לעי"ת זרזיס יע"א 

נשאלתי מהחה"ש השו"ב כמה"ר ר' נסים עידאן הי"ו וז"ל אם מותר לשחוט ביו"ט אחר סעודת יו"ט לתת הבשר לבני החיל [כנראה מי שקבל מהממשלה לספק בשר לבני החיל] ולפעמים הבהמות יהיו כבשות גדולות שאין דרך ישראל לאכול מהם עכ"ל: 

תשובה מבואר מדברי הרשב"א בתשובה סי' תרפ"א דכל שאינו צריך לאכול מזה כזית הגם דאוכל או מאכיל כזית ממנו אין להתיר ע"ש וזה ברור אצלי בכונת מרן ב"י שהביא דברי הרשב"א וכתב אפילו אם יאכל כזית ומ"ש ה' טורי זהב סי' תצ"ח סק"ד דט"ס הוא וצ"ל אא"כ יאכל כזית לאחר המחי"ר לא דק ולע"ד דכונת הרשב"א מבוארת דבעינן נמי שיהיה צריך ושו"ר לה' מאמר מרדכי שכתב ע"ד הט"ז וליתא אלא אין כאן ט"ס וכמ"ש הא"ר שאפי' אם יאכל כל שא"ץ אסור ע"ש ושכן מבואר בתשו' הרשב"א גופיה ע"ש וכן מוכח מדברי מרן הב"י שכתב ע"ז וכבר כתבתי כן בסמוך בשם ה"ה ז"ל. ובשם ה"ה כתב אבל בריאה לא ישחוט אא"כ צריך לאכול ממנה ביו"ט וע' ג"כ להא"ר. ועל הא"ר והמאמ"ר יש להעיר שלא נסתייעו ג"כ מדברי מרן ז"ל שכתב וכבר כתבתי וגו' ואולי דזה נכלל במ"ש הא"ר וכן מבואר במגיד שהביא ב"י שם וקיצר בדבר: 

ומן האמור נ"ל דודאי אין להתיר כל שלא יש לפנינו צורך אפי' בכזית בשר אבל אם כבר סעד ואינו צריך אין להתיר ואפי' עדיין לא סעד בבוקר אם באמת אין צריך רק שלוקח איזה חתיכות כדי שתותר לו השחיטה אסור וכמו שהאריך הרחיב ה' זרע אמת ח"א סי' ע' עש"ב. וא"ל דה"מ לבעל הבית אבל טבח יכול לשחוט דאולי יבואו קונים שצריכים דמלבד דאין סברא לחלק כלל ואדרבא בטבח איכא עוד חשש איסור משא ומתן. עוד בה דכבר כתב הריב"ש בנדונו סי' רנ"ד לאסור ומבואר משם דאין לחלק כנז'. עוד סבור הייתי לצדד דכיון דהתירו בהמה מסוכנת משום הפסד ממונו ה"נ יש להתיר בנ"ד דמחוייב לשלם לבני החיל סך מה דבר יום ביומו בשר. גם סבור הייתי לצדד דכיון דבני החיל יש מהם ישראלים א"כ הו"ל צורך ישראל. אלא דז"א דאם מצד ההפסד הלא יכול לתת לגוי מעי"ט לשחוט לו די צורכו ביו"ט. ואי משום דבני החיל יש בהם ישראלים מלבד די"ל דאזלינן בתר רובא עוד בה דמי יודע אם הם שומרי דת. ותו דכיון דאחר הסעודה מה לי בני החיל מה לי ישראל הלא גם לישראל גמור אסור. באופן דלע"ד אין צד היתר לשחוט אחרי הסעודה אם לא שיש לפנינו ישראל שצריך באמת לבשר דאז אפילו א"ץ אלא לכזית מותר דא"א לכזית בלא שחיטה וכמבואר בהריב"ש והרשב"א ע"ש ולא שנא גדולות או קטנות הכל שוים ותלוי רק דבצריך שרי וא"ץ אסור ודו"ק: (וע"ע ח"ה סי' פ"א. שמעון כהן). 
