 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן כח 

שאלה. מי שנשתתף עם גוי אחד שיש לו רשיון מהממשלה יר"ה (ירום הודה) למכור טאבאק /טבק/ ומלח וניירות הממשלה וגפרורים. וההשתתפות היא באופן זה. הישראל יתן מכיסו סך מה לקרן המספיק לקנות בו מן הממשלה הדברים הנז"ל וג"כ הוא הקונה והמוכר בחנות הנז' והגוי אינו עושה מאומה רק שיש לו הרשיון על שמו ואינו יושב שם. האם מותר לו להעמיד בשבתות וימים טובים גוי אחר במקומו ויקח לו חלק מהריוח איזה אחוזים. וכן לפעמים הישראל הנז' גם בימי החול נצרך לעסקיו מניח הגוי הנז' ומתנה עמו בסך מה ליום ובכלל יושב גם בשבתות וימים טובים. אי שפיר עביד. וכן יש לישראל הנז' בחנות הנז' איזה סחורות אחרים מלבד של הממשלה ומוכרם בחנות הנז' אי שפיר דמי למוכרם הגוי הנז' כשאר צרכי הממשלה [עי' שואל ונשאל ח"ב סימן י"ז וסימן מ"ד]. 

תשובה. קודם שנבא להשיב על נדון זה יש לחלק זה לפרטים. (א') אם מותר להשכירו ליום. (ב') אם מותר להשכירו לשבוע או לחודש או לשנה ובכלל גם שבתות וימים טובים. (ג') אם מותר להשכירו כנז' ויתנה עמו שביום שירצה לישב הוא ואינו צריך לגוי לא יקח שכירות. (ד') אי שרי להתנות עמו שהריוח של השבת יהיה לו. (ה') אי שרי להתנות כנז' ולמחרת יקנה ממנו הריוח שהיה לו בלתי בירור חשבון כמה הרויח. (ו') אי שרי לומר לו כשתמכור בסך כך וכך תקח כך וכך. (ז') אי שרי לומר לו כשיהיה ריוח כך וכך תקח כך וכך. (ח') אי שרי באופן מהאופנים הנז' או זולתם שימכור גם מה שאינו מצרכי הממשלה. 

והנה להשכירו בכך וכך ליום לעשות בתוך ביתו בשבת אסור כדאיתא בירושלמי בפ"ק דע"ז אומנים נכרים שהיו עושים עם ישראל בתוך ביתו אסור בתוך בתיהם מותר. אמר רשב"א בד"א בקבולת אבל בשכיר יום אסור ע"ש. והביאו המרדכי בפ"ק דשבת וכתב דהלכה כרשב"א ע"ש. א"כ ש"מ דבשכיר יום גם בתוך בתיהם של הגוים אסור אבל בקבולת נראה דשרי. אבל בנ"ד שהחנות של ישראל אע"ג דהוי באופן דהוי קיבולת ע"ד שכתב המרדכי ופסקו מרן ז"ל בש"ע /או"ח/ סימן רמ"ד ע"ש נראה דאין להתיר כלל וא"כ נתברר מזה דכה"ג דנ"ד אין שום היתר לנדונים הנז' כיון דהוי בחנותו של ישראל. וכ"מ מדברי מרן ז"ל שם בב"י בריש סימן רמ"ד ע"ש. 

וראיתי להרב רב פעלים ז"ל ח"ג סימן כ"א שנשאל בישראל שיש לו חנות מוכר בה סמי רפואה הנקראת בית מרקחת ומביאים לו פתקאות מהרופאים ומוכר להם יש מהם כמות שהם שהם כבר מוכנים ויש מהם על ידי שחיקה ובישול וכיוצא בזה. ובא ליתן שם גוי ביום השבת וכתב דהגם שהוא לצורך החולה וקי"ל בחולה ישראל אע"פ שאין בו סכנה מותר לומר לגוי לעשות מלאכה בשבילו מ"מ אין הגוי עושה בשביל חולי ישראל בלבד אלא גם בשביל חולי גוים הקונים וישראל זה המביאו הו"ל כאומר לו עשה בשביל הגוים ע"ש. ולאחר המחי"ר ממה נפשך אם יש חנויות אחרים בתי מרקחת של גוים ובלתי אמירת ישראל זה הישראל ימצא ממי לקנות א"כ לא מהני מידי אמירת ישראל לגוי זה כלום. ואם מיירי שאין חנויות אחרים רק זה א"כ יש לצדד דשרי אגב דישראל דכיון דא"א שימכור הגוי רק לישראל ולא ימכור לגוים וא"כ מותר לכל גם אם ימכור הגוי לגוים. וע"ש עוד להרב הנז' בזה ואין כאן מקום להאריך כעת בזה. גם עמ"ש הנוב"י תנינא ז"ל א"ח סימן כ"א ולהרב חיי אדם ז"ל ובקיצור ש"ע ז"ל סימן ע"ג. 

והדרך היותר נכונה בזה לענ"ד היא שיבטלו השותפות בינו ובין הגוי וימחלו זה לזה במה שעבר. ואח"כ ישתתפו על זה האופן מחדש דהגוי השותף יהיה לו עבודת והריוח וההפסד של יום השבת בין רב למעט ואין לישראל חלק בזה. והגוי יעמוד שם הוא או ממונה אחר ממנו. ובשאר ימי החול ישתוו ביניהם הישראל והגוי שותפו כפי מה שיסכימו ע"פ תנאים מוכשרים ומוכר לו טאבאק וכיוצא בשומה ידועה מה שירצה לצרכו ליום השבת ובשבת אינו נותן לו ובכה"ג נראה דאין לחוש דהו"ל הגוי השותף עשה אדעתא דנפשיה ואם יעמיד גוי תחתיו לא איכפת והישראל עושה רק בימי החול ואין לו בריוח של שבת כלום ודומה למ"ש מרן ז"ל /או"ח/ סימן רמ"ה בגוי שיש לו חנות הוא וישראל ע"ש. 

ולענין אם יכול למכור לו שאר חפצים שהם של ישראל. הא ודאי דאסור רק אם בערב שבת קודש מוכר הישראל שאר החפצים מכר גמור לגוי ואם נמכרו או נאבדו או הוקירו לגוי ואין לישראל בהם שום מבוא ואז מותר דהגם מוכרם רק בשבת כיון דמוכר לדעת עצמו נ"ל כעת דאין חשש. ועוד אראה בעה"ו. זהו הנראה לענ"ד כעת לדינא. 
