 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן צג 

נסתפק ידידינו הרמ"ה נר"ו אם לא עשו תענית יחידים והגיע ר"ח כסלו אם מתענים אז כל הקהל קדוש או רק היחידים ואחריהם הצבור. וכעין זה יש להסתפק אם לא התענו שני חמישי ושני אחרי שהגיע ר"ח כסלו באופן שהגיע זמן התענית של האמצעיות שחייבין להפסיק מבעוד יום האם מתענין ומפסיקין או אינם מתענין רק תענית צבור כרגיל. 

תשובה. כבר כתבתי בזולת זה דלענ"ד נראה דהדבר תלוי רק בזמן ולפי הצורך תקנו התעניות ובתחילה שאינם צריכים כ"כ אינם צריכים להתענות רק היחידים ואח"כ שיש צורך יותר גזרו תענית צבורי ואח"כ עוד ג' תעניות בהפסקה ואח"כ עוד ז' תעניות ושם כתבתי הוכחות לזה. ועוד נ"ל להוכיח כעת מהירושלמי פ"א ממסכת תענית הלכה ה' וז"ל אמר ריו"ח כל תענית שב"ד גוזרין להפסיק אין עוברות ומניקות מתענין בהם. אמר ר"ש בר רב יצחק נראים הדברים כשגזרו כבר שלא להפסיק אבל אם גזרו מיד להפסיק עוברות ומניקות מתענות בהם ע"ש. ונראה לענ"ד בכוונתו שהוא על דרך זה במה דברים אמורים כשגזרו תחילה שלשה תעניות הראשונים שאין בהם הפסקה אזי אי"ץ להחמיר באמצעיים ובאחרונות שיתענו עוברות ומניקות דכיון שהתענו אין להוסיף עוד כי יש חשש מזה פן יגרום זה חולשה גדולה לולד. אבל אם לא התענו התעניות הראשונות שלא בהפסקה כגון ששכחו הבית דין והצבור או טעו וכיוצא והגיע הזמן תענית של האמצעיים או האחרונות שאז צריכים הב"ד לגזור מיד תענית בהפסק אז מתענים ג"כ העוברות ומניקות ע"ש. וא"כ למדנו מזה דא"ץ כלל שיהיה סדר זה יחידים ואחריו תענית צבור בלתי הפסק ואחריו ג' בהפסקה ואחריו ז' דהעיקר תלוי רק בזמן ולפי הזמן יהיה הצורך. כנ"ל בכוונתו ולפ"ז נלמד כנז' וכאמור. 

אבל ראיתי בפירוש מהרי"ב ז"ל שפירש בד"א בשאר ארבע תעניות צום גדליה ועשרה בטבת וי"ז בתמוז וצום אסתר שלא תקנו בהם ההפסק. אבל אם גזרו מיד להפסיק כגון הנך שבע אחרונות שהן גזירה חדשה מעתה ומפסיקין חייבים להתענות ע"ש. ודבריו ז"ל קשים לענ"ד דלפ"ז לא יתכן כלל לשון מיד. ועוד דא"כ לפלוג וליתני בתעניות גשמים עצמן בין הראשונות לאמצעיות. ועוד קשה למה נקט רק שבעה אחרונות ולא ג' אמצעיות. ועוד דמאן דכר שמייהו התעניות ארבעה הנז'. באופן דלענ"ד נראה דאין זה בכוונת הירושלמי. 

ושו"ר להרב קרבן העדה ז"ל שפירש על הדרך שכתבתי אלא שלא ביאר כוונת הירושלמי כגון ששכחו וטעו אלא שפירש שגזרו מיד כגון מכת בצורת או שפסקו הגשמים בין גשם לגשם ארבעים יום ע"ש (וכעי"ז פירש הרב פני משה ז"ל שראו הב"ד צורך שעה וגו' ע"ש). וגם זה אינו נראה לענ"ד דא"כ קשה לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל דס"ל דאין חומרות של אמצעיים ואחרונות נוהגים בהני גווני שכתב הרב ז"ל והלא ליכא הפסקה כלל. ולכן נלע"ד דמה שביארתי הוא הנכון ולפי פירוש זה שפיר נלמד כנז'. ועוד יש לחפש בהמפז"ל ולעיין עוד בזה בעה"ו. 
