 שו"ת שואל ונשאל חלק א - אה"ע סימן יא 

שאלה איטר רגל ויש לו אחים אם חולץ בב' רגליו בבת אחת או בזה אחר זה: 

תשובה מרן ז"ל בפירוש סדר החליצה אות מ' אחר שהביא מחלוקת הפוסקים ושהמנהג הוא לחלוץ בשתיהם ודלא כהרמב"ן והרשב"א סיים ונראה לי שאם יש לו אח אחר צריכה לחלוץ ב' רגליו בבת אחת שבידה האחת תחלוץ רגל זה בעודה חולצת רגל שני בידה אחרת שאם חולצת רגל אחד קודם חבירו איכא למיחש דילמא קי"ל כמ"ד שאינו חולץ אלא ברגל האחר והויא לה חליצה פסולה וצריכה לחזור על כל האחים. ואעפ"י שאם חולצת לשתי רגלים בבת אחת נמצא שלאחד מהם חולצת ביד שמאלה טפי עדיף לחלוץ ביד שמאל מלחלוץ ברגל שמאל דחליצה ביד שמאל כשרה וחליצה ברגל שמאל פסולה ע"ש ויש פוסקים דלא ס"ל כדעת מרן ז"ל כמ"ש האחרונים ז"ל. ולדינא נראה דהעיקר כדברי מרן ז"ל דלדידן בני ספרד אין לנו אלא דברי מרן. והגם דבגיטין וקידושין חוששין לכתחילה לכל הסברות ואפשר דה"ה לחליצה [עי' בתשובה סי' ח' שכתב דעמד ע"ז והכריע דבחליצה לא נאמר כלל זה]. מ"מ הגם דנימא דגם בחליצה הכי הוי מ"מ הני מילי בדלא סתרי אהדדי ולכן חוששין לכל הדיעות לכתחילה אבל במה דדברי זה סותרין לדברי זה ודאי דדברי מרן שקיבלנו הוראותיו עיקר. ועוד דמסתמא כן הוא המנהג בין הספרדים וכן נראה מדברי ה' בית יהודה ז"ל דף קי"א שכתב ונהגו לחלוץ בשתיהם תחלה ימין של כל אדם שהוא שמאלו ואח"כ שמאל כל אדם שהוא ימינו כשאין יבם אלא הוא ושכן עשו מעשה ע"ש. ומשמע דכי איכא אח אחר חולצת ב' רגליו בבת אחת כדברי מרן ז"ל וכבר כתב ה' זרעו של אברהם [ח"ב] מערכת צ' אות [ג' דף ע"ו ע"ב ד"ה ותו] דתונס וארג'יל בדרך אחד ילכו וכן לפי הנר' והנשמע גם פה הולכים ברוב המנהגים כמ"ש ה' בית יהודה ממנהגו ארגיל אם מצד הכלל הנז' שכתב ה' זש"א וג'רבה ג"כ בכלל המחוז התוניסי או שבפרטות ג'רבה מנהגיה ג"כ כנז' וכן על הרוב אני הצעיר שמעתי ממוהרס"ך זלה"ה כעין מ"ש ה' הנז'. וכן נראה מדברי ה' שלחנו של אברהם דאחר דשקיל וטרי מסיים ולפי"ז באיטר צריך לחלוץ בבת אחת כמ"ש מרן בסדר חליצה וסיים ע"ז וכנ"ל עיקר דלא כתשובת שבות יעקב ח"ב סי' קכ"ט. וא"כ נראה דלדינא הכי נקטינן וגם נר' דלא יש בזה מנהג בתונס הפך זה דאי איתא הי"ל להזכירו. ובלא"ה נר' דאיטר ויש לו אחים ל"ש פה מנהג דדבר דלא שכיח כ"ך הוא ולא שייך בו מנהג כמ"ש בעלי הכללים וראיה לזה מדברי מרן ז"ל בפירוש סדר חליצה שלא זכר המנהג בזה או י"ל דס"ל למרן ז"ל דגם דנהגו שלא לחלק אין לסמוך על זה כיון דאיכא חשש זה דצריכה לחזור על כל האחים ומזה עצמו י"ל דלא זכר השש"א מנהגם בזה. גם מדברי ה' הליכות יעקב מערכת ח' אות כ' שכתב והסכמנו לחלוץ לה בזה אחר זה דבזה אפילו מרן ז"ל מודה כמ"ש הפ"ת ז"ל והב"ד ז"ל אשר הביא השש"א באה"ע דהכא בנ"ד אין לו אחים וגו' ע"ש מבואר מזה דאם היה לו אחים היו מסכימים שתחלוץ לו בבת אחת כמ"ש מרן ז"ל ולשונו ז"ל שם מורה ובא דקאי ג"כ על הרב מהרס"ך ז"ל וכיון דהרבנים הנז' ורבני תונס ואלג'יר כן דעתם לעשות כדעת מרן ודאי דהכי נקטינן וכן עיקר לע"ד דחולצת בשתיהם בבת אחת וכמ"ש מרן וע' לה' שדי חמד מערכת ח' חליצה שכתב דמי יוכל לעשות מעשה נגד מרן ז"ל ע"ש והגם דה' יד אהרן ז"ל הביא מאיזה רבני ספרד ששינו מדעת מרן ז"ל אנו אין לנו אלא דברי מרן ז"ל וכאמור ואכמ"ל כעת. הכו"ח ביום כ"ב חשון שנת התר"ץ. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
