 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן כט 

שאלה. בודק שהכניס ידו בנחת ונתפרקה לו שום סירכה ולא בדק אחריה אם נשארו ראשיה. ואין הריאה לפנינו לבדוק כגון שנאבדה הריאה. אם בהמה זו מותרת או לא. 

תשובה. לפמ"ש לקמן סימן ל' דהסימן לדעת אם היא סירכה או לא ע"י בדיקה זו שלא נשארו ראשיה אפילו בנחת ואם נשארו ראשיה טריפה ע"ש. נ"ל דאם לא בדק אם נשארו ראשיה או לא טריפה דלא יצאה מכלל סירכה כיון דיש ריעותא בבהמה זו שיש בה סירכה המטרפת ואנו מסופקים אם היא ריר או סירכה. ולא דמי למאי דקי"ל בעלמא נשחטה הותרה עד שיוודע לך במה נטרפה דהתם לא ראינו שום ריעותא (ומטע"ז ג"כ לא דמיא למ"ש מרן ז"ל ברי"ס ט"ל דאם נאבדה הריאה קודם שנבדקה כשרה ע"ש. דהתם לא ראינו שום ריעותא אבל הכא יש ריעותא). ודמיא הא לסירכה גמורה שלא נבדקה בנפיחה למתירי נפיחה כמו בעיר שאלוניקי וכיוצא דודאי טרפה היא דשמא מבצבצת וה"נ טרפה שמא נשארו שני ראשיה ואפילו ראש אחד מהם. וכ"ש דודאי חיובא הויא על כל בודק ובודק כשהריאה לפניו לבדוק ולראות אם נשארו ראשיה דודאי אינו יכול כלל להעלים עין מזה מלבדוק ויתיר. דחובה עליו לבדוק כדי לדעת אם היא סירכה גמורה או רק ריר בעלמא כדי שיוכל להתיר את הבהמה. 

אבל ראיתי להמט"י ז"ל שכתב משם מהראנ"ח דכיון דיש מתירין אותה בלא בדיקה זו לראות אם ראשה או ראשיה נשארו וכמו דמשמע מסדר הבדיקה שנמצא כתוב א"כ יש להתיר כשנאבדה. ומ"ש מרן ז"ל שמוציא וגו' אינו אלא לכתחילה ולא לעיכובא ע"ש. וביאור דבריו לענ"ד דאתי עלה מהא דקי"ל אפושי פלוגתא לא מפשינן ולכן אמרינן דמר ס"ל דאינו צריך לבדוק ומר ס"ל דצריך לבדוק כשהריאה לפנינו אבל לא לומר דמר ס"ל דאינו צריך בדיקה כלל אפילו לכתחילה ומר ס"ל דצריך בדיקה ואפילו בדיעבד אם לא בדק טרפה מחלוקת מקצה אל הקצה. אך לענ"ד הגם שאיני כדאי לחלוק ע"ד ז"ל מ"מ תורה היא ונראה לי דיש לדחות. חדא דאיכ"ל דגם ספר הבדיקות הנז' קיצר במובן ומצריך בדיקה זו לראות אם נשארו ראשיה. ועוד דאיכ"ל דבעל הבדיקות הנז' ס"ל דגם דנשארו ראשיה כשרה לא כן לדעת מרן ז"ל דגם בנחת בעינן בדיקה לראות אם נשארו ראשיה וכמו שהוכחתי שכן דעתו ז"ל, ועוד דדעת מרן ז"ל היא ע"פ כל הפוסקים שהתנו תנאי זה שאינה ניכרת ואינו נשאר שום ראש מראשיה וכמבואר בפוסקים. ועי' בב"י (א"ה נכדו. נראה כוונתו דלפ"ז לא שייך לומר אפושי פלוגתא לא מפשינן דאיך נאמר דמר ס"ל דנשארו ראשיה כשרה ומר ס"ל דגם בדיעבד דא"א לבדוק טריפה. כיון דזה תלוי בזה דלהמטריפים בנשארו ראשיה משום דס"ל דזה הוכחה שהיא סירכה ולכן התנו תנאי זה להיות כשרה שלא נשאר שום ראש וא"כ מינה נמי דאם לא בדקו דטריפה). 
