 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן מא 

שאלה האם מותר להעריך מערב שבת כלי המניע לשעות (שעון שבת) שבהגיע שעה פלונית הוא מניע כלי אחר שגורם שהאור המאיר מהחשמל לא יאיר עוד. או דילמא אסור משום מכבה או מאיזה צד זולת זה. 

תשובה ודאי כי האור הזה הולך הוא דרך צנורות קטנים ממקום למקום ובמקורו עודנו מאיר, אלא דעל ידי תנועת אותו כלי נסגר הפתח לאותו האור שלא יכנס למקום ההוא עד אשר יפתח אותו, ואם כן אין כאן שום כיבוי אש כלל רק סגירת דלת בפני האור שלא יכנס, ולכאורה יש לדמותו לאור שבחדר או בבית וסוגר את הדלת של זה או של זה שלא יכנס האור. אך נראה דלא דמי כלל דהתם לא יש דבר העובר דרך הצנור אלא שהאור שהיה מתפשט אנה ואנה מונעו בסגירת הדלת שלא יכנס, אבל בנ"ד שיש דבר העובר ממקום למקום דרך צנורות אולי כיון שמתכוין למונעו הו"ל כאלו מכבה את האש שהיתה עוברת, שהרי קודם זה היה האדם נכוה מחמת אותו האור ועתה הוא קר ואינו נכוה ממנו כלל. דאי לא תימא הכי לא ימצא כיבוי בעולם. שהרי גם האש כשנכבית אינה נכבית ממש רק למראה עינינו אבל באמת היא מתפזרת באויר ונאחזת ביסודה ומקורה. אך יש לדחות דלא דמי דהכא אין האור נכבה ומתפזר ונאחז במקורו ומקומו, אלא שעומד כמו שהוא במקומו ובכה"ג לא הוי כיבוי כלל. וכן נראה דעת איזה מהחכמים נזכרו בעתון והביא דבריהם מהרמ"ז [מורינו הרב רבי משה זקן מאזוז] ז"ל בספרו ויאמר משה הלכות יום טוב סוף סימן י"ב ע"ש, אלא דלשונו שם מורה דאסרו זה רבנים גאונים אלא שלא אמרו בזה איסור מכבה, ועל כל פנים מדלא כתב שהתירו נראה מיהא דאסרו מצד אחר. ואם כן יש לומר דהני מילי באם עושה כן בשבת ויו"ט. אבל אם נעשה מאיליו על ידי כלי הערוך מערב שבת קודש לזה אין לאסור. וכן ראיתי למהרס"ך נר"ו [נראה שהוא הרה"ג ר' סוסו הכהן זצ"ל. וע' בספרו חיים ביד ח"א א"ח סימן כ"ח] בתשובה שצידד כן ע"ש, ושוב הביא דברי הרב כף החיים בסימן של"ח אות כ"ד בהערכת כלי שעות ובאשמורת שבת מתנועע וגורם הדלקת נר מעצמו שהרב בן יהודה כתב לאסור ובשו"מ [ובשואל ומשיב] מה"ת [מהדורא תנינא] ח"א סימן ה' כתב להתיר וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק סימן קנ"ז ע"ש, וכתב דבכבייה שהיא מלאכה שאין צריך לגופה אפשר דגם הרב בן יהודה מתיר עכת"ד נר"ו, והנלע"ד בלא"ה דגם אי נימא דכיבוי כהבערה ממש, מכל מקום הויא פלוגתא בדרבנן דודאי לא פליגי מן הקצה אל הקצה. דלהרב בן יהודה אסור מדאורייתא ולהרב שו"מ ומהר"ם שיק מותר אפילו מדרבנן. אלא דבדרבנן פליגי ואם כן ספיקא דרבנן הוי ולקולא, וה"נ מסתברא דלא אפשר שהאדם העושה מע"ש איזה פעולה שתהיה נעשית על ידי כך בשבת תהיה אסורה מדאורייתא, אלא דמדרבנן יש לאסור משום שמא יעשה כן בשבת ואם כן ספיקא דרבנן ולקולא וכאמור. ועוד דנראה מדבריו קצת דהשו"מ ומהר"ם שיק ראו דברי הרב בן יהודה וחלקו עליו והלכה כבתראי, ועוד דרבים הם והלכה כרבים. וכ"ש די"ל דכולי עלמא מודו בנדון דידן שהוא רק חוצץ מפני האור ואינו מכבה כלל וכדקי"ל בעלמא דאפושי פלוגתא לא מפשינן ואמרינן דבכה"ג דיש בלא"ה פנים להתיר, גם הרב בן יהודה יתיר. אך מ"ש מוהרס"ך נר"ו לחלק דכביה שהיא מלאכה שא"צ לגופה מודו, אינו נראה, דעל כל פנים מלאכה היא ואסרתה התורה תהיה מה שתהיה וכן אם הנדון הלזה איסורו מדרבנן, על כל פנים רבנן אסרוהו ומה לי צריכה לגופה או אינה צריכה לגופה (דאף להפוסקים דמלאכה שא"צ לגופה פטור, מכל מקום אין להקל בה מדרבנן כמ"ש העה"ש [הרב ערך השלחן] סימן רנ"ג אות ו' וסימן רע"ח והרב משנה ברורה סימן רע"ח ע"ש). 

וראיתי להרב באר היטב סימן רס"ה סק"ד שכתב בשם המ"א דאסור לכ"ע ליתן מים לתוך קנה שעומד בו נר שעוה כדי שיכבה כשיגיע למים, דהא מתכוין לכיבויו והאש נופל לתוכו ממש והמים בעין והם תחת האש. ושם במוסגר אמר המגיה שמעתי מכמה גדולים שנהגו ליתן מים לתוך הקנה על ידי אינו יהודי מע"ש ע"ש. ואם כן בנ"ד יש להתיר שיעריך הגוי את הכלי הנז' מערב שבת, אבל על ידי ישראל יש לאסור דמדברי מרן ז"ל ס"ד דלא סבירא ליה להתיר גרם כיבוי רק אם אינו מתכוין לו ודלא כמור"ם שם, נראה דבמתכוין לו יש לאסור גם דהוי מערב שבת ואינו נעשה שום מעשה בידים, אלא דיש לחלק כדאמרן מעיקרא דאין כאן כיבוי [וזה נראה דדמי לנותנין נר של שעוה בחול שכ' האחרונים דלכ"ע מותר דאין זה כיבוי אלא שהחול מונעו מלשרוף ועל ידי זה נכבה מאליו. עיין למהרמ"ז [אולי צ"ל למהרש"ז, והוא ש"ע הגר"ז] סוף סימן רס"ה ולהרב מסגרת השלחן סימן מ"ה אות י"ב והרב חיי אדם כלל צ"ה אות ה' והרב משנה ברורה סוס"י רס"ה ע"ש, וה"נ אין זה כיבוי אלא דעל ידי תנועת אותו כלי נסגר הפתח להאור שלא יעבור עוד. ועיין להרב ישיב משה ח"ב סימן רט"ו דדעתו להתיר דלא גזרינן בזה שמא יעשה כן בשבת דפשוט הוא דאסור בשבת ולא יטעו בזה ע"ש. ועיין להרב המגיה בספר אוהב משפט א"ח סוף סימן כ"ג]. 
