 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן פח 

שאלה. שותפים בחצר מצד ירושה וחלק מהם במדינת הים וחלק מהם פה והחלק שהם פה יש מהם שדר באותה החצר ויש מהם שדר במקום אחר. ותבעו איזה מהיורשים שדרים במקום אחר לאותם הדרים באותה חצר לעשות גוד או איגוד. והשיבו להם אותם הדרים בחצר שאין לנו לעשות גוד או איגוד רק כשתביאו הרשאה משאר היורשים שבמדינת הים דשמא הם רוצים רק לחלוק. אם שהדין נותן להם כך. אם מצד שהם יסרבו מלבוא אל הדין ויציעו עניניהם לפני הממשלה ותאמר הממשלה לחלוק ואין כח בית דין יפה לכוף אותם. ועוד טוענים שאין אנחנו רוצים לקנות רק חלקך או למכור לך חלקנו. רק אנחנו רוצים לקנות את הכל אם יהיה לך הרשאה מן כל היורשים. ועוד טוענים דשמא יתבעו אותם שאר היורשים שבמדינת הים על מה שיצאו משם ומסרו להם כללות החצר דשמא למחר יהיו מוחזקים ויאמרו שלקוחה בידם ויהיו נתבעים לפני הממשלה באומרם להם כי אתם גרמתם לנו את כל זה. והיורשים שאינם דרים שם אומרים לא כי אלא גודו חלקנו או נגוד חלקכם ותשאר כל החצר בידינו ושאר היורשים שבמדינת הים כשיבואו נאמר להם ג"כ גודו או נגוד אנחנו. הדין עם מי? 

תשובה. הטענה הראשונה דשמא יאמרו רק לחלוק. אם כוונתם שיהיה הדין כן א"כ יבררו הב"ד אם יש לחצר זו דין חלוקה או לא. ואם כוונתם דשמא יש בידם שטר חלוקה או הסכמה לחלוק ג"כ. אין נראה דא"כ בטלת תורת גוד או איגוד מהיורשים דשמא מורישיהם חלקו או יש ביניהם איזו הסכמה רק לחלוק וכיוצא. אלא ודאי דאין לחוש לזה. גם מה שטענו דשמא אין מקבלין את הדין. אינו נראה. חדא דמסתמא מחזיקים להם למקבלים. ואת"ל דבזה"ז מידי ספק לא נפיק עכ"פ יהיה לו גוד או איגוד עם זה והמקבל יעשה את שלו אם לדין או שלא כדין. ואם הכוונה דשמא עכ"פ ישאר חלקם של הזולת והוא אינו רוצה רק לקנות את הכל א"כ זה בכלל הטענה שאח"ז. ולדינא בזה מתבאר מדברי הרב בני בנימין וקרב איש ז"ל שאין זו טענה ע"ש בסי' כ"ח כ"ט ל' ל"א ל"ב באורך ע"ש. אך מה שטענו שאין רצונם למסור חלק הזולת שבמדינת הים לזה. נראה דאם הם באים מצד זה המעכב בגוד או איגוד כלומר אחים ובני אחים שהזכות שיש להם בא מצד מוריש אחד שהשאיר חלקו ביד זה שמעכב בגוד או איגוד. נראה דשפיר קא טעין שלא יסור משם כלל עד בואם דמלבד הטעם הנז' שהוא מסתבר. עוד בה דמתבאר מדברי מהר"א מאני ז"ל בבני בנימין וקרב איש סימן כ"ח דיכול האח לדור בחלק האח שאינו כאן ואין שאר האחים יכולים להוציאו שהם אינם בעלי דין דידיה וא"כ כ"ש אם אלו שאר היורשים האומרים גוד או איגוד אינם אחים כיעו"ש. 
