 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן קיב 

נשאלתי ממעלת הרב רבי רחמים בוכריץ יצ"ו לבאר לו כוונת מר זקני זצ"ל בספרו הבהיר לחם הבכורים שער כ"ה בבנין הפעלים אות ל"ב שכתב וז"ל בכל העבר הלמד בשוא נח חוץ מן פקדו ופקדה מפני שבא העיין עכ"ל ז"ל. ע"ש. 

תשובה. הנה ידוע דמשקל עבר יחיד נסתר ד"מ אכל הוא על משקל פעל דהאלף היא נגד הפא והכאף נגד העיין והלמד נגד הלמד. גם כתב הרב יסוד הניקוד ז"ל בשער התנועות סוף יסוד ח' משם הרד"ק ז"ל במכלול דף מ"ט ע"א וז"ל והאות שבסוף תיבה שאין תחתיה אחת מהתנועות ואינה מאותיות אהו"י תקרא בשוא נח. נראה דלא נהגו לנקד השוא תחת האות לפי שאין דרך לטעות אמר אכל ויאמר וישמר והדומים להם כי אין תחת הריש והלמד שוא ולא הוצרכו לנקד שוא כי אין דרך לטעות שתקרא האות ההיא באחת מהתנועות כי אז היתה התנועה ההיא מנוקדת בה עכ"ל. וע"ע שם ג"כ בשער השוא סוף יסוד י"ט וביסוד ל"ד ע"ש. וז"ש מר זקני זצ"ל דהלמד ר"ל של פעל היא תמיד בשוא נח חוץ מפקדו ופקדה מפני שבא העיין ר"ל עיין הפעל. ע"כ היתה תשובתי אליו. 

הן אמת דיש להעיר בטעם זה חדא דהרי כמה תיבות יש שבסופם שני שואים והם נחים כמ"ש מר זקני זצ"ל עצמו בשער הי"ג במשפט השוא בהגה שם. ואע"ג דמהר"י חיוג ז"ל סובר שיניע השוא השני כאלו הוא ראש התיבה שבצדו ע"ש. מ"מ הרי שם הקשה על קריאה זו מכמה פסוקים וגם בגלילותינו קוראים את שניהם נחים. ועי' ג"כ להרב יסוד הניקוד בשער השלישי בדקדוק השוא יסוד י"ט שסתר דבריו ע"ש. אך לזה י"ל דשני שואים נחים בסוף תיבה מצינו. באמצע תיבה לא מצינו וכמו שכן תראה להרב יסוד הניקוד בשער הכינוים יסוד ה' ע"ש. אמנם גם מבלי שיש שוא נח בעיין הפעל מ"מ בלא"ה אי אפשר במציאות שתהיה הלמד שבפקדו ופקדה בשוא נח מפני השורק שבפקדו והקמץ שבפקדה. ויען שאיני מדקדק אתלה הדבר בחסרון ידיעתי והשי"ת יעזרני להבין ולהשכיל אמן. 

ועתה נ"ל דאפשר לנקד הלמד ותבוא הואו בסוף התיבה לכינוי לרבים וכן הא לנקבה ותהיה הקריאה כמו פקד ממש וכמו וירא יחטא ארתחשסתא וזולתם. ומידי"ן רבי דידו עידאן יצ"ו שמעתי שדקדק בדבריו דלמה לא יבואו שני שואים. והשבתי לו דבאמצע התיבה א"א להיות נחים וכמ"ש שם הרב יסוד הניקוד ז"ל. ודקדק ע"ז דאה"נ תהיה קריאתם; אחד נע ואחד נח כמו ישמרו. ובשכבך. וכדומה עכ"ד נר"ו. ולא קשה דכיון דצריכים להוציאו מניקודו מפני שוא העיין ולא יהיה בכלל פקד אביו וזולתם לכן נקדו כן למען תהיה הואו וההא כמנהגם ולא יהיו נחות כנז' מאחר דעכ"פ הוא משונה. ודוק כי ברור הוא. ושו"ר בספר הבחור שכתב ממש הטעם דבפקדו פקדה לא באה הדלת שוא בעבור הואו המוכרחת בפקדו לכינוי הרבים וההא דבפקדו לכינוי הנקבה ע"ש. והיינו כאשר דברתי לפנים ואין כאן מקום להאריך יותר. 

(ב) עיין מה שכתב מר זקני זצוק"ל בסולת למנחה ובלחם הבכורים על תיבת עמקים חשוכים. ועיין להרב תורת חיים נר"ו בפרשת קדושים שהשיגו דהרי לא נמסר עליהם חסר וא"כ י"ל דמשפטה בת"ק ע"ש. וליתא דחשוכים שם התואר על משקל פעול אשר לרבים תאמר פעולים. ועיין להרד"ק בשורש עמק ופעול או בחולם או בשורק. וא"כ עכ"פ צריך ואו אף כי לא נמסר עליו ושפיר הקשה מר זקני ז"ל אף כי לא נמסר חסר ולא כתב הרז"ה אלא ולהכי נמסר ר"ל וניחא בזה מה שנמסר לא מה שלא נמסר ודאי אי לחסר. גם הרב מסורת כוונתו דהחסרון הוא ע"פ המסורת מפה אל פה לא ר"ל בכתובים. אבל באמת י"ל עפמ"ש מהר"ש קאלימאני ז"ל בכללי הדקדוק בכללי השם דלפעמים החולם נהפך לקיבוץ ודגש אחריו ד"מ אדום אדומים. וכן השורק ד"מ חרול חרולים ע"ש. וא"כ י"ל דלא כתב הרז"ה ז"ל אלא בשורק ולא בחולם וא"כ י"ל עמקים חשוכים דמשפטם חולם שאני. ולא הוה ידענא טעמא עד דאסברה ניהלי ידי"ן רבי יצחק צרור נר"ו דהקיבוץ הוא תולדות השורק ואינו ממשפחת החולם כלל. ודברי פי חכם חן. אלא דקשה מדברי הרז"ה ז"ל לדברי מהרש"ק הנ"ל שכתב וכן השורק וגו'. וצ"ל דלא כדין כוין על הדגש. ודו"ק. 

(ג) ראיתי להרב יסוד הניקוד ז"ל בשער ח' בדקדוק השמות יסוד כ"ג שכתב דבברכת כהנים הוא נוהג לומר בקדושת אהרן כי אין נכון מלת של במקום הסמיכות וגו' ע"ש. והרואה יראה דהרמב"ם ז"ל בפרק י"ד מהלכות תפלה הלכה י"ב כתב אשר קדשנו בקדושתו של אהרן ע"ש. וכ"כ הטור /או"ח/ סי' קכ"ח ומרן ז"ל בב"י שם וכ"כ בשלחנו הטהור שם ס' ח"י ע"ש. ומקור דברי כולם מהגמרא ערוכה במסכת סוטה דף ט"ל ע"א דקאמר שם מאי מברך אמר ר"י אמר ר"ח אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וגו' ע"ש. וכן הוא מורגל בפינו ובפי כל הכהנים המברכים. וכן הוא בסידורים. וחלילה להטעות את כולם. והוא פלא דכל כך מחליט הרב ז"ל הנז' להטעות כולם ח"ו. וצ"ע כעת. 

(ד) עוד ראיתי להרב ז"ל שם שהביא דברי הכלבו בשם הרמב"ם ז"ל שכתב שיברך קודם שידליק ברכה זו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם להדליק נר שבת. ומסיים עלה הרי שלא הזכיר מלת של ע"ש. והרואה יראה דהרמב"ם ז"ל בספר היד פ"ה מהלכות שבת הלכה א' כתב להדליק נר של שבת ע"ש. ובלי ספק דהכלבו ז"ל לא נתכוון אלא להוכיח שיש לברך ע"ש (או שבא להוכיח דמברכין קודם הדלקה). ובהגהמ"י ז"ל שם ג"כ כתב דאיתא בירושלמי המדליק נר ביו"ט צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יו"ט. ובירושלמי פרק הרואה גרסינן להדליק נר לכבוד יום טוב. ודכוותיה בשבת אומר לכבוד שבת ע"ש. ונראה דהעיקר הוא לומר של שבת וכ"כ הטור ז"ל /או"ח/ בסי' רס"ג וכן נראה מדברי מרן ז"ל בב"י שם וכ"פ בשה"ט שם וכ"כ החיד"א ז"ל בברכ"י סימן תרע"ו דבליל שבת נוסח הברכה להדליק נר של שבת ע"ש. 

(ה) עוד ראיתי להרב ז"ל שם שכתב בשם מהרש"ל ז"ל שקבלה בידו שאין נכון לומר להדליק נר של חנוכה ומסיים עלה דקבלה אמתית היא שאין להזכיר מלת של. ואע"פ שהוא ז"ל כתב טעם מפי עצמו העיקר כמו שכתבתי ע"ש. ואין ספר מהרש"ל ז"ל בידי כעת לראות דבריו. אך המובן מלשונו לענ"ד שכוונתו לומר שלחנוכה כאלו היא תיבה אחת דאי איתא דכוונתו שלא לומר של לגמרי היל"ל שאין לומר תיבת של בברכת חנוכה. ועי' למרן ז"ל בשלחנו הטהור דלא נקט תיבת של ע"ש (א"ה נכדו. נראה הטעם דבשבת אומר נר של שבת ובחנוכה אומר נר חנוכה מפני שעיקר חנוכה היא הנרות ולכן אומר נר חנוכה. אבל שבת אין עיקרה הנרות דכמה וכמה מצות תלוים בה והנרות להאיר לשבת ולכך אומרים נר של שבת. ושו"ר מ"ש בזה הכה"ח ז"ל בסימן תרע"ו סק"ב ע"ש). ושם בבאר היטב ציין בתיבת להדליק שכן כתב האר"י ז"ל ועי' להשל"ה ז"ל שכתב שיש לומר שלחנוכה בתיבה אחת. ועי' בהלק"ט ח"א סי' ג' עכ"ל ע"ש. והוא כמו ששיערתי בכוונת מהרש"ל ז"ל. ועיינתי בהלק"ט ז"ל שם שכתב ששמע שיותר טוב לברך להדליק נר חנוכה ע"פ הסוד ע"ש. וכ"כ החיד"א ז"ל בברכ"י דמנהגם לומר כלשון הזה להדליק נר חנוכה. וכן הוא נוסח רבינו האר"י ז"ל ונתן שם החיד"א ז"ל טעם לזה ובמחב"ר כתב עוד טעם לזה ע"ש. וע"ע להרב אליה רבה ז"ל ומשם ג"כ בארה דכוונת מהרש"ל ז"ל כמו ששיערתי. 

אבל הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות מגילה וחנוכה כתב של חנוכה ע"ש. וכ"כ הטור ז"ל /או"ח/ סי' תרע"ו ומקור דבריהם מסוגיית הגמ' דמסכת שבת דף כ"ג דקאמר מדקא מברכינן אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנוכה ע"ש. ומנהגנו הוא להשמיט תיבת של וכן הוא בסדורים תיבת של מוקפת חצי לבנה ע"ש. וכיון דנפק מפומיה דהאר"י ז"ל וכל הנז"ל כן ראוי לעשות כנ"ל. 

(ו) עוד ראיתי להרב הנז"ל ז"ל שכתב דמרגלא בפומייהו לומר להכניסו בבריתו של אברהם אבינו וטעו וגו' וגו' והביא משם האבודרהם ז"ל בשער ט' מהלכות ברכות דמברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. ויש אומרים להכניסו לברית. ומסיים דנראה שדעת י"א עיקר וכוונתם לומר להכניסו לברית אברהם אבינו בלתי תיבת של ולא שאין אומרים אלא לברית דוקא ע"ש. ועי' להרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות מילה הלכה א' שכתב להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. ומקור דבריו ממסכת שבת דף קל"ה דקאמר אבי הבן אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ע"ש. גם הרב אבודרהם ז"ל נקט סברא זו בסתם ונראה דהכי ס"ל כידוע מהסתם ויש אומרים. וגם הי"א אפשר דכוונתם על הבית שלא לומר ב - בריתו אלא לומר לבריתו. א"נ דכוונתם לומר שאומר לברית דוקא. ומ"ש דהי"ל להזכיר שנקודת הלמד פתח אינו מוכרח וסמך על הקורא. ועי' ג"כ להטור יו"ד סי' רס"ה ולמרן ז"ל בש"ע שם ומשם בארה דכולם פה אחד לומר בבריתו של אברהם אבינו ע"ש. וכן נוהגים פה אי ג'רבה. ודו"ק. 

(ז) ראיתי למר זקני זצוק"ל בקונטריס תפלת כהן שבסוף ספרו לחם הבכורים שכתב כי ברוב הסידורים כתוב האמורה מפי אהרן ובניו ור"ל שהיתה אמורה מפיהם לברך בה. ויש נוסחאות מדוייקים האמורה לאהרן ובניו. ונראה לי דר"ל מצטווים בה אהרן ובניו לברך בה. ע"ש שלא הכריע. ומדנקט מדוייקים על הדעה השנית נראה דניח"ל בהכי. ולאחר המחילה רבה הראשון היותר נראה ויותר נכון דר"ל הנאמרת ולא שהיתה אמורה. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות תפלה הלכה יוד מפי אהרן ע"ש. ואולי מה שכתב מז"ק זצוק"ל מדוייקים ר"ל דאותם הנוסחאות בכמה פרטים הם מדוייקים ואין כוונתו להכריע בזה שהיא נוסחה מדוייקת (ולפ"ז אפ"ל דאדרבא כוונתו להכריע כנוסחא הראשונה מדכתב ברוב הסידורים). ואין כאן מקום להאריך כעת. 

(ח) עוד ראיתי למר זקני זצוק"ל בספרו לחם הבכורים שער ב' אות ג' שכתב דהא דמורגל בפי המדקדקים לומר מנצפ"ך ולא נקטו כמנפ"ץ על סדר א' ב' משום דאמרו חז"ל שכחום וחזרו צופים וסדרום ולכן אומרים מנצפ"ך לשון צופים ע"ש. ויש לדקדק דהו"ל לומר כמנצ"ף שיהיו כולם בסדר רק אות צדי ואות פה אינם על הסדר ויהיה לשון צופים. ונראה דכשאפשר לתפוס כסדר האותיות בדיוק שפיר מקשה למה לא נקט כסדר האותיות אבל כשיהיה מוכרח לשנות את סדר האותיות אינו מדקדק איך לתפוס ונקט במקרה כאשר יזדמן לו כיון דעכ"פ הם משונים ושלא כסדרן נאמרו. ולפ"ז א"ש מה שדקדק הרב המגיה שם מהר"ם עידאן ז"ל על טעם הב' שכתב הלה"ב ז"ל שם דנקטו מנ"ץ להיות דומות שאין בהם שתי מבטאות דגש ורפא לא כן פ' כ' שיש בהם שתי מבטאות. ועוד טעם שלישי כי מ"נ גימטריא מלך. צ' גימטריא מלך. פ"ך גימטריא ימלך. דהיל"ל מנצכ"ף ע"ש. ולפי האמור א"ש דכיון דמוכרח לשנות מסדר א"ב תו לא קפיד ותופס כפי מה שיזדמן. ולטעם השלישי בלא"ה י"ל דכיון דימ"ל גימטריא פ' ונשאר ך' נגד ך' לכן נקיט להו הכי. ובעיקר הקושיא הראשונה דהיל"ל כמנצ"ף עוד י"ל ע"פ מה שראיתי כתוב דמנצפ"ך הוי כאלו כתוב מן צופיך ולכן נקט להו הכי. ודו"ק. 

(ט) עוד ראיתי להרב המגיה ז"ל שם בשער ג' דף ח' ע"א שדקדק וז"ל א"כ נמצא לפי סדר מוצאם רשסז"ץ ולמה לא תפסו כסדר א' ב' ואפשר שהוא קשה על הלשון ע"ש. ונראה לי שט"ס יש בדבריו וצ"ל למה לא תפסו כסדר מוצאן ולא כסדר א' ב' דאי לא תימא הכי הו"ל תלי תניא בדלא תניא. ולפ"ז יש להעיר ג"כ בהגהתו בשער הזה על דלא נקטו אחה"ע ג"כ ע"ס א' ב' ע"ש דתק"ל ג"כ בממה נפשך דהי"ל לנקוט כסדר מוצאן או כסדר א' ב'. ומדברי מר זקני ז"ל שם במוצא הבומ"ף שכתב דרז"ל תפסו כסדר א' ב' ולא כסדר מוצאן אין הוכחה דעדיף ליה כסדר א' ב'. די"ל דחדא מינייהו נקט או הא או הא. אלא די"ל דהי"ל לנקוט כלהו או כסדר מוצאן או כסדר א' ב'. ואין כאן מקום להאריך. 

(יוד) איתא בכללי המדקדקים לכלל פשוט דשם העצם לא יתרבה ע"ש. ואתיא מכללא כתב הרב יפה נוף ז"ל דוגמא לזה הר ששמו חרמון וגו' ע"ש. וק"ל על דבריו מתיבת וחרמונים שפירשוה המפז"ל שם הרי חרמון ע"ש. וסבור הייתי לומר דנקרא חרמון על שם איזה סיבה הנקראת בשם חרמן ולא כתבו המדקדקים כן אלא בשם עצם גמור אבל כשנקרא על שם איזה סיבה ובאותה סיבה יצא ממנה גם לשון רבים אפשר להרבות גם בשם העצם הנגזר ממנה. ושלחתי לידי"ן רבי יצחק צרור נר"ו (ז"ל) לשאול על זה והשיבני כי חרמונים היא על יושבי חרמון. ע"כ תוכן דבריו. והמעיין בהרד"ק בפירוש תהלים ימצא כן. אך רש"י והראב"ע ז"ל נראה מדבריהם שאינם מפרשים כן ע"ע. ועליהם יש לדקדק כנז' וצ"ל כמ"ש. 

ואחרי זה ראיתי לספר השרשים ז"ל שורש חרם שכתב דפירושו כריתה והריגה ע"ש. ולכן אפ"ל דהר חרמון מאיזה סיבה קרובה לזה קראוהו כן ולכן יתרבה. ועפ"ז ניח"ל דברי הגמ' (חולין דף ה') דקאמר והעורבים מביאים לו לחם ובשר וגו'. מאי עורבים אמר רבינא עורבים ממש אמ"ל רב אדא בר מניומי ודילמא תרי גברי דהוו שמייהו עורבים מי לא כתיב ויהרגו את עורב בצור וגו' ע"ש. וק"ל חדא דשם עצם לא יתרבה. ועוד דשם עצם לא יכון בו הא הידיעה ואיך כתיב וה - עורבים. וכבר התעורר בזה הרב יסוד הניקוד ז"ל ויישב לזה בטוב טעם ודעת ע"ש. ולפי האמור י"ל עוד דכיון דקריאתם על שם העורב מפני איזה סיבה ושם עורב פרה ורבה (כמו תורים כבשים וכיוצא) ה"נ שפיר מרבה להו קרא וג"כ שפיר קרי להו בהא הידיעה וכדכתיב וישלח את ה - עורב. ומשני אתרמי וגו' דרחוק המציאות שיהיה שניהם שוים בשם. ועוד אפ"ל ולחדש כלל והוא דאפילו אקרו שמייהו כן בשם העצם בלי שום סיבה כי איכא באותו שם דוגמתו והוא ירבה גם זה ירבה וא"כ הכא כיון דאיכא העורב דירבה גם זה ירבה. ומיושב לפ"ז דברי הגמ' וקרא דחרמונים שפיר. ודו"ק. 

(י"א) האחרונים במכתביהם משתמשים בצחות לשוננו הקדושה לכתוב תחת תיבת ספק תיבת תפונה. ואמר לי רבי יצחק צרור הנז"ל נר"ו (ז"ל) כי גזרו אותה ממלת אפונה בספר תהלים אשר פרשוה המפרשים ז"ל שם לשון ספק מלשון פן וישקלו אותה בפלס תשובה אשר יאמר ממנה אשובה מנחי עיין ואו. וגם מלת ספק אינה זרה כי יש שפירשו הפסוק וכילדי נכרים ישפיקו מזה הענין. ועי' להרד"ק בשורש שפק. עכ"ד הי"ו (ז"ל). 

(י"ב) כתב הרב יסוד הניקוד ז"ל בשער א' שער האותיות אות ג' דהראב"ע ז"ל כתב שאין האותיות מתחלפות בשום מקום אף כי הם ממוצא אחד זולת אהו"י וגו'. ועל אשר הזכיר הרב יסוה"נ ז"ל השיב שהן משני שרשים וענינם אחד וכאשר הרבה שמות נרדפים. וכתב עליו הרב יסוד הניקוד ז"ל ומי יתן ואדע איך יצטדק במלת נצטדק ובמלת ויצטיירו שהטית תמורת תיו התפעל האם יאמר שני שרשים הלא אין תיו התפעל משורש המלה ע"ש. והוא פלא לענ"ד דהרב יסוד הניקוד ז"ל עצמו מסיים שם לכך נאמנו המדקדקים האומרים שהאותיות אשר ממוצא אחד תתחלפנה אבל ראוי שתדע שיש דרש או סוד וגו'. ואולם במה שתבוא טית תמורת תיו התפעל אין בו דרש לפי שהוא מיוסד בטבע הלשון בכל שורש שפא הפעל שלו צדי עכ"ל ז"ל. וא"כ גם על הראב"ע ז"ל י"ל כן דלא דיבר על דבר המיוסד בטבע הלשון שכן צריך רק על הזולת והכא שאני דלא אפשר בלאו הכי. ודו"ק. 
