 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן ו 

שאלה. מי ששגג ולש במים שלא לנו, האם בדיעבד יש להתיר המצות או לא. 

תשובה. מרן ז"ל בא"ח סימן תנ"ה סעיף ג' כתב ואם עבר ולש בין באלו (הנזכרים שם בש"ע) בין במים שלא לנו אסור, ויש חולקים ומתירים בלש במים שלא לנו, וי"א דבשוגג מותר. ובשעת הדחק יש לסמוך עליהם ע"ש. וביאר הפר"ח ז"ל דהיש חולקים מתירים אפילו לש במזיד במים שלא לנו, והיש אומרים מתירין בשוגג אפילו במים חמין. ומבואר מזה דלסתם מרן ז"ל אסור אפילו בשוגג. וכ"נ דעת הרי"ף ז"ל. ומזה סתם מרן לאסור דהו"ל דעת רוב עמודי ההוראה לאסור. אלא דמרן חידש לנו עוד דבשעת הדחק סומכין על הסוברים דבשוגג מותר. והגם דבב"י כתב דנקטינן להתיר בעבר ולש בשוגג ולא זכר שעת הדחק, נראה דודאי סתמו כפירושו דאין להתיר רק בשעת הדחק. דבלא דחק ודאי חיישינן להאוסרים הרי"ף והרמב"ם, אי נמי בב"י כתב דבריו לשאר המקומות דלא קיימי בשיטת הרמב"ם אך בש"ע דרובו מיוסד עפ"ד הרמב"ם כמ"ש הרב יד מלאכי בכללי הש"ע או"ג ע"ש לא הסכים להתיר רק בשעת הדחק. וכן ראיתי להב"ח שכתב דדעת הרי"ף והרמב"ם לא שנא שוגג לא שנא מזיד אסור אף בדיעבד ע"ש. 

ובשיעור שעת הדחק, דעת המ"א סקי"ד דהיינו באין לו עיסה אחרת, ושזהו דעת מרן ע"ש. וכ"כ הרב כף החיים נר"ו בשם המ"א ובשם הרב חק יוסף ז"ל ע"ש, ומעתה כל שאפשר לו לקנות זולתה אין להתיר כלל לדעת מרן, ואנן בתריה גרירין וכן בא מעשה לידי ואסרתי ע"פ האמור. 

וראיתי לה' משחא דרבותא ז"ל ח"א שרצה לפרש דמור"ם ז"ל שכתב להתיר אפילו בלא דחק, מסכים עם דברי מרן לפי פירושו שם. ומוכיח כן מדלא כתב וי"א דאפילו בלא דחק וכו'. ולע"ד אינו מוכרח, שכן דרך מור"ם ז"ל לכתוב מה שנראה לדעתו בסתם כאלו מרן מסכים עם דעתו. כמ"ש מהר"י עייאש ז"ל בכמה מקומות שכן דרך מור"ם ז"ל ע"ש. גם מה שהוכיח ממ"ש מרן הב"י דנקטינן להתיר בעברה בשוגג ואיך בש"ע הצריך שעת הדחק, לע"ד לא קשה וכאמור. חדא, די"ל דגם בב"י מצריך שעת הדחק ולא הוצרך לבאר זה. אי נמי בב"י דעתו להתיר אפילו בלא דחק שחיבורו לכ"ע. אבל בש"ע דחיבורו לבני א"י דקיימי בשיטת הרמב"ם מצריך דחק. אי נמי הדר ביה ממ"ש בב"י, וכמו שכן כמה פעמים בבדק הבית הדר ביה ממ"ש בב"י. וחיבור הש"ע נתחבר אחרי בדק הבית וכמ"ש ע"ש. [כאן נמצא חלק. ועי' להשד"ח כללי הפוסקים סימן י"ג אות למ"ד שהביא מחלוקת בזה]. ובעיקר כונת הרי"ף והרמב"ם נראה עיקר דגם בשוגג אסרו, וכן דעת מרן בסתם. וא"כ אין להתיר אלא בשעת הדחק. והיה נראה להוכיח דשעת הדחק היא כמ"ש המ"א, דאי לא תימא הכי, קשה למה הוצרך מרן ז"ל לומר דבשעת הדחק יש לסמוך עליהם, הלא גם בלא זה ממה שהביא סברת הי"א שמע מינה דסמכינן על זה בשעת הדחק, אלא דאינו מוכרח דהוה אמינא דסמכינן גם על הדעה האמצעית בשעה"ד ואשמועינן דגם בשעת הדחק אין לסמוך רק איש אומרים בתרא. אמנם לא אכחד דלשון שעת הדחק אין משמעותו כמ"ש המ"א, אלא כשאר שעת הדחק דעלמא. דאי איתא, היה לו למרן לבאר זה. כיון דשעת הדחק הלזו משונית משעת הדחק דעלמא. ולכן לע"ד העיקר בכוונת מרן ז"ל כהבנת הב"ח דכל שעת הדחק מתירין, ואין צריך שיהיה באופן שאין לו עיסה אחרת. וכמו דמפרשינן בשעת הדחק דעלמא, כן יש לפרש בדברי מרן הנז'. אלא דלמעשה אין בי כח להתיר ע"פ דעתי טרם אראה מי שחולק על המ"א בזה. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות אמן.
הכו"ח ביום ח' ניסן התרפ"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
