 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן שה 

עי"ת טריפולי יע"א 

בענין מנהג טריפולי יע"א בסירכות, ששמעו שוחטי פה משוחט אחד שהם מפרקין הסירכות ועושים נפיחה: 

הנה מדברי ה' תעלומות לב יו"ד סי"ט, בתשובתו של ה' וישב משה ז"ל ראש מורי טריפולי יע"א, שכ' בשם השו"ג סי' ל"ו סק"ז, דמרן ז"ל מן הסוברים שאין לעשות נפיחה מאחר שאין אנו בקיאים, ומאחר שכן אנן נמי בתריה דמרן ז"ל גרירי וקבלנו דעתו, וכמה מקומות שנהגו לעשות להם נפיחה כעיר שאלוניקי יע"א כמ"ש השו"ג ז"ל סי' ט"ל ואנו מטריפין ע"ש. נמצא דבטריפולי אוסרים הנפיחה ובאותם הסירכות דסי' ט"ל שכ' השו"ג ז"ל סט"ל למנהג שאלוניקי להתיר בנפיחה, גם בטריפולי אוסרים אותם, וכ"כ מהר"א חזן ז"ל שם סי' יו"ד וז"ל ולמנהגינו דאין מתירין בנפיחה בסירכה פוסלת וגו' ע"ש. וכן מסיים שם על מנהג שאלוניקי, ולכן לדידהו דנהגו להכשיר בנפיחה אפילו בסירכה הפוסלת משום דבקיאי וגו' אלא דלדידן דלא נהיגנן כוותיהו משום דלא בקיאנן וגו', ומזה מבואר דהסירכה שהיא אסורה מדינא לא נהגו בטריפולי להתירה בנפיחה אלא אוסרים אותה. ודוקא באיזה סירכות שהם אינם אוסרות רק דרך חומרות בעלמא נופחין כעין מ"ש ה' תורת הזבח ז"ל ע"ש: 

גם מדבריו בוישב משה סי' י"ב שכתב בשאלה שם על סרוכת שומן הלב דמנהגם להכשירה בנפיחה, נראה דבשאר סירכות מטריפים בהחלט ואין עושים נפיחה. וכן ממ"ש שם בתשובה דמה שאנו מתירים קצת סירכות על ידי נפיחה, נראה דבכלהו סירכות אין עושים נפיחה. והגם דמלשונו זה נראה דמלבד סרוכת שומן הלב עוד יש איזה סירכה אחרת דמתירים בנפיחה, נראה דלשון קצת סירכות דנקיט הוא לשון מושאל וכאלו כתב קצת מהסירכות והיינו סירכת שומן הלב, או דקאי על מנין הסירכות דשומן הלב, ועל מנין הסירכות בכללות הוא שכתב קצת סירכות (שומן הלב), [דהיינו] סירכות הרבה של שומן הלב ולא על קצת מיני סירכות קאי אלא על מספר הסירכות שיש קצת מהם דעבדי להו נפיחה והיינו אותם שהם לשומן הלב כפי מספרם. 

וכן מ"ש שם בסי' מ' בשאלה מנהג קדמון בעיר זאת בכמה סירכות שמתירין על ידי מיעוך ונפיחה כגון סירכות השומן הלב וגו', נראה פשוט דכונתו על הדרך הנז' דכמה סירכות על מספר הסירכות של שומן הלב דבאים כמה מהם ומתירים אותם על ידי מיעוך ונפיחה. א"נ כונתו דסירכת שומן הלב היא באמת אחת היא בדרך כלל שאנו אומרים סירכת שומן הלב אבל בפרטות יש הרבה ממנה, דלפעמים היא מצד זה ולפעמים מצד זה ולפעמים למעלה ולפעמים למטה ולפעמים סירכות הרבה לשומן הלב בבת אחת. ועל זה הוא דקאי וקאמר בכמה סירכות ולא שיש סירכות אחרות מלבד סירכת שומן הלב וזה מוכרח מגוף דבריו שם, דאי לא תימא הכי הוי סותר דברי עצמו דמתחילה אמר כמה סירכות ואחר כך אומר כגון סירכת שומן הלב פתח בהרבה ומסיים באחת ולהאמור אתי שפיר. וכן יש להוכיח גם כן ממ"ש בתשובה וז"ל ומה שנתמעטה והלכה משומן הלב אינה ראיה שאינה סירכה, דכיון דשומן הלב רך ולח הוא, בנקל תלך הסירכה משם וגו'. והוא קשה דתינח סירכת שוה"ל יש להק' ממנה כנז', אבל שאר סירכות מה יש לו לתמוה בהם הלא אין לומר בהם סברא זו. והא אין לומר דמ"מ מקשה מיהא על סרוכת שוה"ל לבדה, ואין ה"נ דבשאר סירכות א"ש ולא קא ק"ל, דא"כ הי"ל לומר שם דתינח שאר סירכות אבל סירכת שומן הלב איך סומכין על המיעוך. אבל לפה"א דלא קאי רק אסרוכה לשומן הלב לפי מיניו וסוגיו א"ש, דמה שהקשה חל על כלם וכן מוכח ממ"ש שם בכמה סירכות ואלו בסי' י"ב כתב רק קצת סירכות והוא קשה דזה סותר זה, ולפיה"א א"ש דקצת קאי על מעט מהסירכות והיינו סירכת שוה"ל ובסי' מ' קאי על כמה מסירכות שוה"ל לסוגיהם וכאמור. וכן יש להוכיח מסי' ס"ח שכתב לאסור בסרוכה למקום שבטרפש וכבד ולא מהניא לה נפיחה וגו', ואי איתא דנהיגי שם בשאלוניקי להתיר בנפיחה, גם זו מותרת היא, וכן מוכח מלשונו שם שכתב ותדע דבסירכת שוה"ל אנו נוהגים להתירה בנפיחה, ומזה מוכיח שם דלא מחסרון בקיאות וגו', ואי איתא דיש להם עוד נפיחה בשאר סירכות, היה לו להזכיר את כלם, או לומר בסירכת שוה"ל וזולתה להוכיח יותר הוכחתו דהם בקיאים, אלא ודאי כדאמרן דאין מתירים שם בנפיחה אלא הסרוכה לשוה"ל לבד. 

גם מסימן כ"ב שכתב בשאלה מצא הבודק סירכה לשוה"ל והמנהג להתירה על ידי נפיחה וגו' ולא כתב סתם באם נקרעה הסירכה במקום הסירכה ואינו יכול לעשות לה נפיחה כנהוג, מוכח דדוקא בסירכה זו הוא דנהגו להתירה בנפיחה. והא אין לומר דמעשה שהיה כך היה, דכיון דיש להם זולתה דמתירים אותם בנפיחה היל"ל בקצרה מצא הבודק סירכה שהמנהג להתירה על ידי נפיחה וגו', דמה לי אם לשוה"ל אם למקום אחר. ואם להשמיענו שלא נטעה בזולתה, הלא גם עד עתה לא השמיענו כלל אם נאמר דבאמת יש זולתם, אלא די"ל דשיגרא דלישנא כפי דברי השואל מעשה שהיה שכתב כן כתב כנז' ולא נחית להשמיענו כלום בזה. אך אין זה פשט לשונו. גם מסי' צ"ו בשאלה מוכח דמנהגם רק בסירכה לשומן הלב, דאלת"ה הי"ל לכתוב ספיקו בדרך כלל על כל סירכה הנאסרת מחסרון הנפיחה שנקרעה שם אם יכול למכרה לישראל אחר להסתחר בה דזה הוי דבר מצוי והוה יותר, ועם דיש לדחות דמעשה שהיה כך היה מ"מ אין זה פשט לשון וכאמור, וכן יש להוכיח מסי' קכ"א שלא כ' דהם נוהגים ג"כ להתיר בנפיחה בכל הסירכות וכמ"ש על מנהג עוב"י תונס ע"ש, אלא ודאי כדאמרן דהם לא התירו בנפיחה רק זו. ומה שלא כתב בתשובה שם דהם נוהגים כמנהגינו פה אי ג'רבה להסתייע מזה, משום דמבואר מדבריו בכמה דוכתי, דהם לא היו מתירים לשומן הלב רק על ידי מיעוך ולא לחתוך בסכין בלתי מיעוך כמו שנהגו פה, ולכן לא דימה זה רק למנהג עוב"י תונס גם בשאר סירכות זהו הנלע"ד בזה. וגם הדבר מוכרח ומוכרע ממקומו דודאי מ"ש בקצת סירכות או כמה סירכות אינו רק לשומן הלב לפי האופנים שבה, דאלת"ה הלא כל הסירכות השאר הם שוים ואין לחלק ביניהם קצת רק בסירכת שומן הלב וכמ"ש ה' וישב משה עצמו סקכ"א עש"ב, אבל בל"ז כל הסירכות שוים ומהיכא תיתי לחלק ביניהם, אלא ודאי כדאמרן. גם מדברי ה' וישב משה סי' ו' שכתב ע"ד ה' נאמן שמואל בסירכת הורדא לכיסה שנהגו במקום ההוא של ה' נאמן שמואל להכשירה בנפיחה וגו', מוכח להדיא דבטריפולי אוסרים אותה בהחלט ולא מהניא לה נפיחה, ומינה נמי לשאר סירכות, והרי הכיס של הורדא אין הנקב פוסל בו והוא ממש כשאר כל המקומות שאין הנקב פוסל בהם שזכר מרן ז"ל לאסרם ולא מהניא נפיחה. גם מסוף סימן ח' שכתב והך סירכה דנטרפה בבהמה היא ספק טריפה דהיתה לשומן הלב ובעיר הזאת מתירין אותה בנפיחה אלא דבכפר ההוא וגו' ע"ש, מוכח דבשאר סירכות בטריפולי אוסרים אותם כדעת מרן ואין מתירין אותם בנפיחה: 

והנה דברי השוחט ר' משה נעמאן שיאמר דהשוחטים שם מפרקים כל הסירכות בחוזק יד ומתירים אותם בנפיחה קשים, חדא דמתבאר מדברי ה' וישב משה ז"ל מכמה תשובות דהם מאוסרי הנפיחה וכדעת מרן ז"ל ורוב הפוסקים רוב מנין ורוב בנין וכמו שהאריך הפר"ת ז"ל סי' ט"ל ע"ש, ואין מתירין בטריפולי בנפיחה רק הסרוכה לשומן הלב. ועוד בה דגם בסרוכה לשומן הלב ממעכין הסירכה ולא מפרקין בחזק יד כמבואר מכמה תשובות שם. גם מסימן נ"ב דלא התירה בנפיחה מוכח דמנהגם לאסור הנפיחה כיעו"ש: 

והנה כללות הסירכות הם ב' סוגים א) מהריאה גופא מאבר לאבר דאי אנקיב האי טריפה ואי אנקיב האי טריפה הנזכרים בסי' ט"ל ע"ש, ובכל אלו מבואר מדברי ה' וישב משה בכמה דוכתי דאוסרים אותם בהחלט כיעו"ש דנהגו כרוב מנין ורוב בנין ומרן ז"ל דהוו שלא כסדרן ובאלו ודאי דאין הנפיחה כלום כמבואר בגמרא להדיא ע"ש, ב) מהריאה למקום אחר שאין הנקב פוסל בו והם המבוארים במרן ז"ל סט"ל וגם בזה מבואר בכ"ד דאוסרין אותם בהחלט ולא מהניא נפיחה כלל. רק דיצאה מכללם סרוכת שוה"ל דנהגו למעך הסירכה עד שהיא נימוחה ואח"כ עושים נפיחה ואף אם נשארו ראשיה אחרי שנימוחה במיעוך עושים נפיחה ע"ש: 

והנה עד עתה לא היינו מסופקים בבשר מלוח המביאים הבאים ממחנה קדשכם אם הוא מותר לאנשי עירינו. אך לדברי השו"ב הנז' הי"ו הבשר הנז' הוא אסור לנו וכמ"ש ה' בית יהודה וה' אהל יוסף ז"ל: 

ובכן כת"ר הי"ו יחקרו אח"ז מדברי ה' וישב משה ז"ל ומדברי השוחטים של הק"ק אשר במחנה קדשם, ואם טעה השו"ב הנז' בדבר יודיעוהו להשמר מן הוא והלאה, ואם אמת אמר והשוחטים הם שטעו יודיעום מזה להשמר מן הוא והלאה וכן למנות מורה מעיין ישר מיוחד לזה לטרפיות כאשר היתה באמנה מלפנים ה' וישב משה ז"ל דזה גורם גדול לשמירה מכל שגיאה ואכמ"ל כעת.
ע"ה המ"ך סילט"א: 
