 שו"ת שואל ונשאל חלק ב - אה"ע סימן ט 

שאלה אשה שבעת מחלתה ולידתה רוצה להיות רק בבית אמה באמרה שאמה זקנה ולא תוכל לבוא אצלה ובעלה רוצה שתתרפא ותלד רק בביתו ושאם אמה רוצה לבוא אצלה הוא מסכים ואמה אומרת שאינה רוצה לבוא לבתה ואם תרצה בתה תבוא לביתה הדין עם מי: 

תשובה מדברי מרן באה"ע סי' ע"ד ס"ט שכ' האומר לאשתו וגו' ולא יכנסו הם לה אלא אם אירע לה דבר כגון חולי או לידה מתבאר להדיא שכך היא המדה והמנהג הפשוט בסתם שתהיה האשה מתרפאת רק בבית בעלה ושתלד רק בבית בעלה דאל"כ היה כותב מרן ותלך לבית אביה כשיארע לה דבר כמ"ש קודם זה ותלך וגו' ומדהפסיק בנתים ויכנסו הם לה וגו' משמע דסתמו כפירושו דהרפואה והלידה יהיה בבית בעלה ומינה דכיון דכן הדין נותן וכן המנהג פשוט מני אז ודאי דיכול הבעל לעכב והדין עמו והכי נמי מסתברא דהרפואה בכלל המזונות היא ועל הבעל לשלם ההוצאות וא"כ בדידיה תליא הבחירה וכן הלידה היא לבעל והוצאותיה על הבעל ובדידיה תליא ויכול לעכב והדין עמו ועוד דכיון דיש להם רשות ליכנס לה ירפאו אותה שם ולמה יהיה הבעל מצטער בהיותה חוץ לביתו. כיון דאפשר לקיים זה וזה. דמה הפרש ברפואה או לידה בין אם היא בביתו או בבית אביה ואמה. ועוד נראה דכיון דרפואה כמזונות וכמ"ש הרמ"ע סי' [פ"ט] כמו דבמזונות אומר אם את עמי אני אזונך ואם לאו לא אזונך ה"ן ברפואה. וה"ה ללידה והוצאותיה שהם בכלל הרפואה ומזונות אלא דלטעם זה אם האשה אומרת שלא ישלם לה הוצאות לידה ולא הוצאות רפואה היה נראה דהדין עמה. אך לפי הטעמים הנ"ל נראה דגם בכה"ג יכול לעכב וכן יש להוכיח ממ"ש מרן ז"ל סי' ע"ז ס"ב כסדר הזה עושין לה אם מרדה כדי לצערו ואפילו היתה נדה או חולה שאינה ראויה לתשמיש וכתב מור"ם שם דאין חילוק בין התחילה למרוד קודם חליה או אח"כ ע"ש אלמא דגם בעת חליה צריכה להיות אצלו וכמבואר הטעם בגמרא דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו וגו' והגם דבנ"ד אינה מורדת רק אומרת טעם לדבריה שדעתה שבבית אמה יותר טוב לה עכ"פ גם כל המורדות יש להם טעם וסיבה למרדן וכעין זה כתב הרשב"א הובא בב"י סי' ע"ז דאם היא מעכבת מחמת פירעון מה שלותה קרוב הוא בעיני לומר שזו אחת מדרכי המורדת האומרת בעינא ליה ומצערנא ליה דכל האומרת כך טענה יש לה על הצער שהיא רוצה לצערו. וגם זו עילה מצאה לצערו ותולה בפירעון. וכן יש להוכיח ממ"ש הרשב"א שם ומה שטען שהוא לא שלחה מביתו אינה טענה שהרי הוצרכה לצאת אצל אביה שמשתדל ברפואתה ואפילו היה חמיה משתדל ברפואתה מה הנאה יש לראובן בין עומדת כאן בין עומדת כאן וגו' ע"ש אלמא דאלו היה הבעל בביתו דיש לו הנאה וכמ"ש בגמרא אין לה לילך לבית אביה. וכן לפי הנשמע והמסופר כי רוב נשי העיר הלזו מתרפאות ויולדות רק בבית בעליהם ורק מעוטא יולדות ומתרפאות בבית אביהם כשהבעל אינו מקפיד ומתרצה הוא לזה אבל אם הבעל מקפיד עומדת רק אצלו בביתו. וא"כ כל הנושא אדעתא דמנהג העיר הוא נושא וכמ"ש מרן בב"י סי' קי"ט בשם הרשב"א דכל שנשא במקום שאין מגרשין אלא מדעת האשה סתמו כפירושו ועל דעת כן נשאה וגו' ואפי' הוציאה מהמקום ההוא והוליכה למקום אחר אינו רשאי וגו' אלא עפ"י דרך מנהג הנישואין שע"מ כן נשאה ומשמע דא"ץ הסכמה ידועה בזה וכדמסיים שם וכ"ש וגו' דמבואר דעד עתה מיירי בלא יש הסכמה ידועה אלא מנהג בעלמא. וכ"ש בזה דהוכחנו שכן הוא מדינא וממנהגא וכאמור: 

וראיתי לה' כרם שלמה סי' כ"ח תשובה וחתום בה מהר"ח בכ"ר יהודה והרב המחבר לא כתב כלום על זה והתשובה הנז' אינה אלא בתורת שאלה ושם מבואר דהרב הנז' היה קרוב קורבא הפוסלת לדינא ושם הוכיח מדברי הרשב"א הנ"ל שכתב שהרי הוצרכה לצאת אצל אביה שמשתדל ברפואתה דכל עוד שלא נרפאה אינו יכול להכריחה לבוא אצלו כי בודאי אביה ואמה ישתדלו ברפואתה יותר משל חמיה ובעלה וגו' ולאחר המחי"ר דבריו תמוהים דדוקא לגבי חמיה כתב כן הרשב"א אבל לגבי בעלה הא ודאי דיכול להכריחה להיות רק אצלו אם מצד הדין אם מצד הסברא אם מצד המנהג. ותו דודאי אשתו של אדם היא פלג גופא עצם מעצמיו ובשר מבשרו ויותר משתדל הבעל ברפואתה. ועוד דהרשב"א באביה ואמה מיירי ולא באחיה ואמה והגם דלכאורא נראה דאין סברא כל כך לחלק מ"מ הבו דלא להוסיף עלה כיון דמן הדין צריכה להיות בבית בעלה וכנז"ל. וכ"ז אינה אלא לפי הבנתו ז"ל אך לפיה"א נראה דהרשב"א לא כתב כן רק נגד חמיה ולא נגד בעלה וכאמור. ולכן נלע"ד דנקיטנן לדינא דהדין עם הבעל ואינו רחוק אם הרב הנז' הוא היה אחי האשה ובעל דבר הוי ולכן לא היה יכול לדון בזה כמבואר בדבריו שם וכמו שאמרו אין אדם רואה חובה לעצמו. ועוד דמלשון השאלה שם נראה דהיה אז בתור תלמיד כשכתב שאלה זו. ואולי מפני שאין דבריו עולים לדינא לא השיב הרב כרם שלמה ז"ל על דבריו והמעתיקים והמדפיסים מצאו תשובה הנז' בין כתבי הרב כ"ש ז"ל והדפיסוה וכן יראה המעיין בדבריו שם שכמעט כל דבריו בתשובה הנז' הם קשים להבין ואכמ"ל. וכבר תמה על דבריו ה' נוה שלום ז"ל סי' טו"ב אלא דה' הנז' ראה רק דברי יד אהרן שהביא דבריו ואכמ"ל בזה. הכו"ח ביום כ"ט טבת שנת תרצ"ו לפ"ק. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: (וע"ע ח"ו סי' ס"ד, וח"ז סי' מ"ח. שמעון כהן). 
