 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן י 

שאלה. אם בדיני גיטין וקידושין בעינן הלנה או אין צריך ויגמרנו בו ביום? 

תשובה. כתב מרן ז"ל בחו"מ סי' יוד דצריך הדיין להיות מתון בדין שלא יפסקנו עד שיחמיצנו וישא ויתן בו וגו' ע"ש. והוא לשון הטור. וכתב ע"ז בב"י דבריש מסכת אבות אמרינן הוו מתונים בדין. ובפרק דיני ממונות דף ל"ה אמרינן אשרו חמוץ אשרו דיין שמחמיץ את דינו. ופירש רש"י שמשהה את דינו ומלינו כדי להוציאו לאמתו ע"ש. ונראה מדברי מרן ז"ל דגם בדיני ממונות בעינן הלנה וממקרא הנז'. וקשה דהרי משנה ערוכה שם דיני ממונות גומרין בו ביום וא"כ הגמ' הנז' דאשרו חמוץ לא קאי רק בדיני נפשות. ושו"ר להב"ח ז"ל שכתב בקצרה ע"ד הטור דמה שאמרינן בפרק דיני ממונות אשרו חמוץ וגו' אינו אלא בדיני נפשות ולמימרא דבעי הלנה. וכן פירש"י ז"ל שם להדיא ומשו"ה לא הביא רבינו מקרא דאשרו חמוץ ע"ש. ולא העיר על מרן הב"י ז"ל. ונראה לענ"ד בכוונת מרן ז"ל דבדיני נפשות אף אם ברור לו הדבר כשמש בצהרים בעינן חמוץ ומינה דבדיני ממונות אם אין הדבר ברור לו כשמש בעינן חימוץ דהיינו הלנה. וזהו לשון הטור עד שיחמיצנו וישא ויתן בו ויהיה ברור לו כשמש מכלל דעד השתא אינו ברור לו כשמש אבל אם ברור לו כשמש אינו צריך להחמיצו. וכן יש להוכיח מסוגיא דגמ' שם דקמייתי ראיה לדיני נפשות מאשרו חמוץ אשרו המחמיץ וגו'. וקשה והלא לא נזכר כלל דיני נפשות ומהיכא תיתי לומר בדיני נפשות ולפטור בדיני ממונות. ולפי האמור א"ש דודאי קרא קאי גם בדיני ממונות דאי לא נתברר אצלו כשמש צריכים הלנה. ומ"מ בנפשות יש להחמיר יותר שאף אם יתברר כשמש והדבר פשוט אצלו עדיין יש להסתפק פן ואולי יש עוד איזה צד ולכן לא מקרי בכה"ג נתברר כל צרכו ולכן אפ"ה בעי הלנה דעי"ז יתברר ויתלבן יותר וא"כ שפיר מייתו מרן ז"ל והגמ' מחד קרא וכנז"ל. ועוד נראה לי דמעיקרא תרתי משמע דיני ממונות ודיני נפשות ומ"מ כדי שלא תנעול דלת תקנו רבנן בממון דלא בעי הלנה. וטעמא דהלנה ודאי כדי לברר יותר וא"כ נפ"מ דעכ"פ אם לא נתברר בעי הלנה ולכן מרן ז"ל מייתי נמי מהאי קרא. 

ומן האמור יוצא דבדיני ממון אינה צריכה הלנה וא"כ יש להסתפק אם בדיני גיטין בעינן הלנה כדיני נפשות או אין צריך הלנה כדיני ממונות. וראיתי למרן ז"ל באה"ע סימן י"א ס"ד שכתב י"א שאם באו עדים שאשת איש זינתה צריכים דרישה וחקירה. וכתב הרב בית יהודה ז"ל באה"ע סימן י"ט משם כמה פוסקים דעידי גיטין וקדושין כעידי נפשות דמיין ע"ש. וא"כ נראה דבעינן ג"כ הלנה בגיטין וקידושין כדיני נפשות. וכן מסתבר שהרי בקל יוכל לבוא לידי פיסול ממזרות כמ"ש מרן ז"ל בסוף סדר הגט אות ק"א דמאד יש לו לאדם ליזהר שלא להשתדל בעניני הגיטין אם לא שיהיה בקי בהלכות גיטין כי רבו בהם הדקדוקים ובנקל יכול האדם לטעות בהם ויבוא לידי פיסול ממזרות ע"ש. וכן שמענו רבים מעידים כי מהר"ן ביתאן ז"ל מעולם לא נתן גט בו ביום אלא שקודם זה יום או יומים מברר הדין והשמות ואח"כ מסדרין את הגט. וכ"כ הרב ויקר"א ז"ל בריש שדה מגרש וכ"כ הרב גט מקושר ז"ל דף צ' ע"ש. ובפרט עכשיו שנוספה הסכמה בזה והיא על דעת הפוסק המאשר שכל גט וגט הנסדר והנכתב פה אי ג'רבה יהיו השלשה ב"ד יום או יומים קודם יום הכתיבה והנתינה ומבררים השלשה ב"ד כל מה ששייך להלכות הגט הבא לידם שם המגרש והמתגרשת ואבותיהם ועריהם. ונדפסה הסכמה זו בסוף ספר ברכת ה' ובסוף ספר צדקת משה באורך ורוחב (עי' ברית כהונה ח"א אה"ע מערכת ב' אות ב' ומע' ת' אות ב'. ובחקת משה בסוף ספר קול משה מערכת ג' אות י"ב). וודאי שאין לה ביטול עולמית בשום אופן ובפרט שכן הדין נותן וכאמור. ואין לומר דקבלת סברת הפוסק אין לה טעם כיון דמן הדין כן הוא. דמדברי גאון עוזנו הרב עולת איש נר"ו (ז"ל) בחו"מ סימן ז' דף ע"א ע"ג מבואר דשרירא וקיימת כמ"ש שם בד"ה ואולם כיון דאיכא הכא סברת הפוסק המאשר וגו' זוכה ומקבל המתנה ע"ש. ואין כאן מקום להאריך כעת. 
