 שו"ת שואל ונשאל חלק ג - יו"ד סימן רה 

בענין יסוד התישבות עיר צפאקץ יע"א, הדבר ברור באר היטב מפי הזקנים ומפי הרבנים מעיר צפאקץ יע"א, ומרבני וזקני עירינו אי ג'רבא יע"א, ומרבני וזקני עיר גאבס יע"א, כי התחלת הישוב שלה והמנין הראשון שבה הוא מפה עירינו אי ג'רבא יע"א וכמו שיבוא הלאה בעה"ו: 

א) העיד ידידינו החה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' יוסף בוכריץ הי"ו ששמע מאחד מהרבנים אלו ואינו זוכר מי הוא בפרטות אם מהרב הזקן הישיש החה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' שלום הכהן זלה"ה רב ומו"ץ בעיר זרזיס יע"א. אם מהרב הזקן החה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' חי הכהן זלה"ה רב ומורה צדק בעיר גפצה יע"א. כי עיר צפאקץ יע"א מראשית כל לא היו נכנסים לה היהודים כלל והתחלת הישוב מאחינו היהודים שם היה באופן זה כי גוי אחד מגדולי העיר היה רוצה להשיא בתו ולעשות לה נדוניתה תכשיטי זהב וכסף כאות נפשה, והשתדל להוליך יהודי צורף אחד מפה אי ג'רבא לעיר צפאקץ יע"א. וכן היה שעשה לו כל מה שצריך לו. ושוב כשראו שאר הגוים יופי המלאכה בקשו מהגוי להודיעם הצורף ובקש מהם שיבטיחוהו שלא יזיקו ליהודי הנז' והבטיחוהו, והראה להם הצורף הנז', וגם הם בקשו אותו לעשות להם מה שצריכים הם גם כן, ולרוב המלאכה הלך מפה אי ג'רבא גם כן צורף אחר לעזור לו. והיו הב' צורפים הנז' האחד ממשפחת ברבי והשני ממשפחת עזרייה, וכאשר הגיע החג בקשו לחזור לעירינו מפני שאין להם מנין להתפלל, וכאשר הפצירו בם הגוים, אמרו להם אם אתם מסכימים שיכנסו מנין יהודים פה אזי אפשר לנו לעמוד ולדור והסכימו על זה, ושלחו לעירינו עיר ג'רבא להביא מיודעיהם וקרוביהם ולהיות שם מנין, ובכלל זה היה להם גם כן ב' שוחטים ומנהלי הק"ק והם ר' מאיר בוכריץ זלה"ה ובנו ר' דוד בוכריץ זלה"ה, והרב ששמע ממנו זה אמר לו כי עד אותו זמן גם כן נודעים ומפורסמים קברות הרבנים הנז' לאנשי העיר שם והולכים לבקרם. ובכלל זה אמר כי רבי מאיר בוכריץ הנז' היה בקירוב בן גילו של מז"ק הרה"ג מוהרש"ך זלה"ה, ובנו ר' דוד הנז' היה בקירוב בן גילו של הרה"ג מוהר"א הכהן זלה"ה תלמיד מוהרש"ך זלה"ה. ואמר עוד מוהרי"ב נר"ו כי אחיו של ר' דוד בוכריץ זלה"ה היה שמו שמואל בוכריץ, והוא היה אביו של סני' מאיר בוכריץ ז"ל איש זקן ועשיר מפורסם בעיר גפצה יע"א, ומקרוב חלי"ש עכת"ד נר"ו. 

ב) העיד ידידינו החה"ש הדה"מ והכולל כמה"ר ר' חיים חורי יצ"ו במכתבו לאחד ממנו זמנו ח' אדר א' התרצ"ב, אחרי שהוצע לפניו תוכן עדות מוהרי"ב נר"ו הנז' וז"ל, גם אנכי שמעתי מזה זמן כמדומה לי מהישיש הנכבד ה"ר קאייד סאסי מימון נ"ע שהתחלת ישוב עי"ת צפאקץ יע"א הוא מהצורפים בג'רבא משפחת ברבי ומשפחת עזריה על ידי המעשה שהיה שאמר מר במכתבו מפי מוהרי"ב הי"ו. אבל לא שמענו מהם שהיו השוחטים הראשונים בזמן ההוא. עכת"ד נר"ו. 

ג) העיד החותם פה שנית ששמע קרוב לדברי מוהרי"ב נר"ו הנז' מזה זמן, והקרוב אליו ששמע זה ממר אביו מוהרש"ך זלה"ה או ממר דודו מוהרי"ך זלה"ה. אבל אינו זוכר מהנוגע לשמות ר' מאיר בוכריץ זלה"ה, ובנו ר' דוד זלה"ה. 

ד) העד החותם פה ראשונה, מעיד בגדלו כי מזה כחמשה עשר שנה מ"מ נתראה פנים להבדיל בין החיים עם הרב מוהר"י עזריה זלה"ה בצפאקץ יע"א ובכלל אמר לו בפירוש כי אנחנו מעיר ג'רבא יע"א. עכת"ד נר"ו. והדברים מתאימים ממש למ"ש מוהרי"ב נר"ו כי אחד מהצורפים הנז' הוא ממשפחת עזריה, וכאמור. 

ה) העידו רבני גאבס ידידינו החה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' חיים חורי יצ"ו והחה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' סוסו הכהן יצ"ו מה ששמעו בזה"ז. 

וז"ל במכתבם זמנו ח' אדר א' התרצ"ב: 

בענין תחילת ישוב עי"ת צפאקץ יע"א הדה"מ מוהרס"ך נר"ו נתראה פנים עם ה"ר אליהו ברבי הי"ו במנזל יע"א (איש זקן וישיש) וכה היו דבריו אות באות שדיבר ה"ר אליהו ברבי הי"ו בלשון ערבי. נסמע מן בויה נ"ע ואובויה יסמע מן אובוה באלדי צפאקץ צאבק התאריך לם כאנו ידכלוהא ליהוד ופלאצל הומאן ג'ראבא. תמא ואחד מן הג'לאלא (משפחה רמה בישמעאלים נקראת משפחת אלג'לולי ונודעת עד היום) יחב יזווג' בנתהו וילזמו באש יעמל להא צורתהא. בעת ללחאכם מתאע ג'רבא קאלו באש תבעת לי ציאג צנאיעי מליח. ולחאכם בעתלו זד אובויא (ר"ל זקנו של אבי) נ"ע אסמו גבריאל ברבי וכדם לו השורה האדיך. תמה עשירים אוכרין יחבו זאדה יכדמו פצ'ה ודהב שורת בנאתהום משאו לגוים ועיאן לבלאד תלממו מעה בעצ'הום וקאלו עלאש ליהוד לם ידכלו לבלאד כליהום ידכלו ומן הג'מלה עטאו בקעה ארץ' עלא השט לזד בויא (זקנו של אבי) גבריאל לדמת יבני פיהא צ'אר. כדה לקטעה עמל מנהא צ'אר ולבאקי עמלו צלא והאדי לאמארה צ'אר מנחם פרץ ודידו פרץ אנקב לבית לכבירה ולקא צלא. וצ'אר פרץ אלמדכורא הייא צ'ארנא. הר' גבריאל כללף ולדו הר' אליהו והווא כללף הר' אברהם והווא כללף הר' אליהו ברבי וכואנו אלמוזודין ליום הי"ו. ע"כ דברי הר' אליהו ברבי הי"ו החונה היום בגאבס יע"א. וחתימי על זה 

ע"ה חיים חורי ס"ט. הצעיר סוסו הכהן ס"ט: 

וזהו תרגום העדות ללשון הקודש. 

שמעתי מאבי נוחו עדן ואבי שמע מאביו שבעיר צפאקץ לפני זמן רב לא היו נכנסים יהודים, ובמקורם יהודי ספאקץ הם ג'רבאים. יש אחד ממשפחת הג'לאלא (משפחה רמה בישמעאלים נקראת משפחת אלג'לולי ונודעת עד היום) שרצה לחתן את בתו והיה צריך לעשות לה נדוניא, שלח למושל של ג'רבא ואמר לו שלח לי צורף מקצועי טוב, והמושל שלח לו את זקנו של אבי נוחו עדן ושמו גבריאל ברבי ועשה לו הנדוניא הזאת. היו שם עשירים אחרים שרצו גם כן לעשות כסף וזהב לנדוניית בנותיהם, הלכו הגויים לראשי העיר והתאספו יחד, ואמרו מדוע לא יוכלו היהודים להכנס לעיר, הניחום להכנס, ועם זאת נתנו חלקת ארץ על החוף לזקנו של אבי גבריאל כדי שיבנה בה בית, לקח את חתיכת הקרקע עשה ממנה בית והשאר עשאה ביהכנ"ס וזה הסימן בבית מנחם פרץ, ודידו פרץ נקוב החדר הגדול תמצא ביהכנ"ס [הכונה שצמוד לביתו של מנחם פרץ יש בהכנ"ס] ובית פרץ המוזכרת היא ביתנו, וה' גבריאל השאיר את בנו הר' אליהו והוא השאיר את אברהם והוא השאיר את הר' אליהו ברבי ואחיו הנמצאים היום, ע"כ דברי הר' אליהו ברבי הי"ו. החונה היום בגאבס יע"א. וחתמו על זה. 

ו) העיד ידידנו החה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' יעקב הכהן יצ"ו רב ומורה צדק בעי"ת גפצה יע"א במכתבו לאחד מהבית דין הי"ו פה זמנו ט"ז אדר א' התרצ"ב. וזה דבריו כאשר הייתי במי חרפי בעיר צפאקץ שמעתי כמדומה מהדו"מ ר' יעקב עזרייא ז"ל ואנשים אחרים שנתייסדה צפאקץ מעירינו ג'רבא יע"א. מאותו הצורף כמו שכתב רו"מ נר"ו. ועוד שמעתי שמשפחת עזרייה ומשפחת ברבי ומשפחת עידאן ומשפחת כייאט כלם מעירינו ג'רבא יע"א, והם ראשונים לכל המשפחות. וכן העיד שבשנת התרס"ג כאשר בא הוא ובני ביתו לצפאקס היה דיין העיר ר' יעקב עזרייה ז"ל והיו השוחטים נוהגים כעירינו יע"א שלא לעשות נפיחה. והיה שם שו"ב זה שמו ר' שמואל עזרייה ז"ל שהיה זקן ושמש הרבה במלאכה זאת ור' יוסף הכהן הי"ו בן ר' יצחק הכהן ז"ל עולה עמו למקולין כמה שנים ומעולם לא שמענו שרבני תונס ערערו על זה וביטלו המנהג עכ"ל נר"ו: 

וכזאת וכזאת מתבאר להדיא מפסק דין אחד בספר הליכות יעקב הנדפס בשנת תרע"ג אשר דנו הלכה למעשה הרה"ג הראב"ד מקודש מוהרס"ך זלה"ה ומוהר"י הכהן זלה"ה ע"ש במערכת ח' אות ב' והוא כי: 

בשנת התרס"א לבריאת עולם נסתפקו הרבנים הנזכרים בענין מנהג חליצת האיטר פה אי ג'רבא יע"א האם חולץ בשתיהם או אין לו תקנה כמ"ש מרן ז"ל באה"ע סי' קס"ט ס' כ"ה ב' הדיעות ע"ש ושוב הסכימו להלכה ולמעשה דחולץ בשתיהם וכתבו הטעם בזה דכיון דמזה שנים היה יבם בכאן איטר רגל והלך לעיר צפאקץ להרה"ג מוהר"א אשכנזי וחלץ לו בב' רגליו אם כן מזה נתברר לנו שגם בעירינו נוהגים כן שכל מנהג שלהם הוא מנהג שלנו שרוב הקהל שלהם הוא נפרד מעירינו זו ג'רבא יע"א, וכאשר ראינו שחלץ בשניהם אין אחר המעשה כלום דודאי המנהג שלנו שחולצים וכמבואר כל זה בהרב הליכות יעקב של מוהרי"ך זלה"ה הנדפס בשנת התרע"ג (כמבואר שם בדף ס' ד"ה אודה וכו' ע"ש). ומזה מבואר באר היטב דכל כך היתה אצל הרבנים הנז' מסורת זו דעיר צפאקץ קהל נפרד מעירינו אי ג'רבא [ר"ל שמקורו מג'רבא ונפרד משם והלך לעיר צפקאץ] עד שסמכו על זה הלכה למעשה גם בחליצה וכאמור, דאלו היה שום ספק בדבר לא היה מקום לראיה זו. גם אי איתא דהיה שום ספק בזה היו רומזים שיש בזה איזה צד לדחות זה ולהזכיר על מה סמכו, ומדכתבו זה בפשיטות גמור ממש כמסיחים לפי תומם ונכתב בספר ועשו מעשה על פי מסורת זו הא ודאי מורים דבריהם כי זה אמת ויציב ונכון וקיים, כי לא היה רחוק מהם לדעת זה כי התחלת כניסת אחינו היהודים לספאקץ איננו ישן ועתיק אלא חדש וקרוב כמעט לדור אבותיהם של הרבנים הנז': 

וכן יש להוכיח מדברי הרה"ג ראב"ד מקודש מאריה דאתרא דעיר צפאקץ יע"א הרב הזקן הישיש כמה"ר ר' חי עזרייא זלה"ה במכתבו בשנת התרנ"ח לאחד ממנו וז"ל אות באות תיבה בתיבה: 

בעה"ו צפאקץ טו"ב אדר התרנ"ח: למעלת החה"ש כה"ר ר' כלפון הכהן הי"ו. מהחול"מ [מהחתום למטה] שואל ודורש בשלום מעלת כת"ר שירבה אכי"ר: 

ואחדש"ו קבלתי מכתב מע' כת"ר ע"ע סירכה מחדוד לחדוד בבהמה גסה כיצד נוהגין. יודע למע' כת"ר כי אנו נגררין אחריכם לא להפך, ועוד כי מח"ק אי ג'רבא יע"א עיר גדולה של חכמים ושל סופרים ומי הכניסני אני לדרוש ולחקור על מנהגם, הרי רבני וחכמי מתא ידרשו ויחקרו ויבררו מנהגם. ואין להאריך כי אם ברוב שלום מאדון השלום, ושו"ש ואל"ש. 

ע"ה חי עזרייא ס"ט: 

ומזה מבואר להדיא א') כי עיר צפאקץ יע"א נגררת אחרי עירינו אי ג'רבא יע"א ככתוב בדברי קדשו להדיא ב') מזה גם כן צריך לומר דהתיישבות עיר צפאקץ יע"א יסודתה מעירינו אי ג'רבא יע"א דאם לא כן היו נגררין בזה אחרי תונס יע"א או אחרי זולתה. וכן ממה ששאל השואל מעיר ג'רבא יע"א על מנהג צפאקץ יע"א מוכח כי להיות כי צפאקץ קהל נפרד מעירינו אי ג'רבא לכן רצה השואל להבין מה ששייך לעירינו אי ג'רבא ממה שיש בעיר צפאקץ יע"א וכמו שכן כתוב בפסק הרבנים הראשונים שקדמונו אשר עשו הלכה למעשה על פי מסורת זו בספק חליצת האיטר כאמור מעלה, והרב מהר"ח עזרייה זלה"ה מפני זה לא רצה להשיב איך נוהגים שם להיות כי הם קהל נפרד מפה עירינו אי ג'רבא יע"א, ובירורו של דבר יהיה בדבר כזה רק מהמקור דהיינו עירינו אי ג'רבא יע"א לחקור ולדרוש ולברר הדבר המסופק על פי כתבי יד הראשונים ועל פי השוחטים הקדמונים. וכן מצד כי עירינו אי ג'רבא יע"א יש בה כמה וכמה רבנים לכן הבירור יותר נכון מפה אי ג'רבא וכמו שכתב הרב הנז' בשני הטעמים הנזכרים בדבריו כמבואר לכל מעיין ישר בטעמיו ונימוקיו: 

וכן יש להוכיח מדברי הרב מר בריה דרבינא אשר היה ראב"ד בעיר צפאקץ יע"א ומאריה דאתרא אחרי הרב מר אביו זלה"ה, וז"ל במכתבו לאחד ממנו אות באות תיבה בתיבה: 

יום (ן') [ו'] לחדש כסליו ש' התרפ"ט צפאקץ: 

ידי"ן השם הטוב הייקר ממנו יתד ממנו פנה החה"ש הדו"מ והכולל כמה"ר ר' כלפון הכהן יצ"ו ה' אתו את הברכה הוא ובניו חיים עד העולם אמן כן יהי רצון: 

ואחדש"ו כדחזי לכת"ר יצ"ו. קבלתי מכתב מהר"י הכהן בן דודך יצ"ו על מה ששמע כת"ר יצ"ו שבבהמה גסה אנחנו מכשירים על ידי נפיחה הסרוכה לכיס הלב בלא שומן אם היא נכנסת בשומן הלב. וגם כן הסרוכה לטרפש הכבד בבשר האדום שבו וגם כן ענינים אחרים כמ"ש לו כת"ר במכתבך הא' שקודם זה. אני מודיע נאמנה שלא יש לנו שום הפרש בין עירינו לעי"ת ג'רבא יע"א כי אם בסירכה מחדוד לחדוד בבהמה גסה דוקא שאנחנו מכשירין אותה על ידי נפיחה ושאלתי וחקרתי פי השוחטים וביררתי שכן עושים וכן יעשו. וכן אנחנו נוהגים בימי מר אבי זצ"ל וזיע"א.
ע"ה יעקב עזרייא סילט"א. מקום החותם: 

ומזה גם כן מבואר א) כי עיר צפאקץ נגררת אחר עירינו עיר ג'רבא יע"א ורק בסירכה מחידוד לחדוד מפני שגם פה אי ג'רבא יש מי שהיה אומר שהמנהג להכשירה בנפיחה וחלקו עליו כמ"ש הרב ישיב משה סי' רפ"א בארוכה ע"ש, לכן גם אצלם בצפאקץ נמשך טעות זה אם ששמעו מאותו שהיה אומר פה אי ג'רבא. אם ששמעו מהראשונים אותם התנאים של הרה"ג מוהר"א פרץ ודעמיה ושמע השומע וטעה ולא חילק בין אם יש בה תנאים אלו או לא כיעו"ש בישיב משה סימן רפ"א באורך ורוחב. וכן קבלנו מכתב מאת ראש הרבנים מוה"ר מוהר"י אלגז נר"ו זמנו כ"ה תשרי התרפ"ט ושם כתוב. הנה הן אמת מז דעי"ת צפאקץ יע"א מתהלכת אחרי מנהגי אי ג'רבא. אך בסירכה מחידוד לחידוד לא הלכה אחרי עקבותיהם אלא כמו שהיה מלפנים בג'רבא עצמה קודם שנת התרנ"ח ושם הובא העתק מכתב הרב מוהר"י עזרייה זלה"ה אשר שלח לו ג"כ ותוכנו קרוב אל המכתב הנשלח אלינו ממוהר"י עזרייה זלה"ה ע"ש. מזה ג"כ מבואר דהתיישבות עיר צפאקץ יע"א בהמנין הראשון היה מפה אי ג'רבא יע"א, דאלת"ה הי"ל ליגרר אחרי עוב"י תונס יע"א או זולתה מקום שנתיישבו ממנו ומדמצינו שנגררים אחרי עירינו אי ג'רבא ש"מ כדאמרן ובפרט דמהא גופא דמצינו להם דבסירכה מחדוד לחדוד בבהמה גסה עושין לה נפיחה וכמו שהיה אומר שוחט אחד פה ש"מ דכל כך היו נגררין אחרי עירינו אי ג'רבא אפילו במה שנהגו פה עירינו בטעות ככתוב בדברי ה' ישיב משה סי' רפ"א בארוכה ע"ש. וכן יש להוכיח ממה שמתבאר מדברי הרב מוהר"י עזרייה זלה"ה הנז' דבסרוכה לשומן הלב מכשירין בנפיחה כמו עירינו אי ג'רבא וזה גם כן מופת ואות כי נגררים המה אחרי עירינו אי ג'רבא באופן מדוקדק כאלו הם עומדים פה אי ג'רבא ממש מבואר מזה גם כן דמימי מר אביו זלה"ה ועד זמנו שנת התרפ"ט כן המה עושים וכן יעשו ושכן חקר ודרש ובירר מהשוחטים שהיו אז והם מוהר"י הכהן הי"ו והר"ש פאיין הי"ו. וממילא יוצא דכלם פה אחד ראשונים ואחרונים מורים ובאים דמנהגם כמנהג עירינו ומינה דצ"ל דהיינו טעמה משום דהתחלת הישוב המנין הראשון היה מפה אי ג'רבא יע"א דאי אמרת דהישוב והמנין הראשון היה מעוב"י תונס יע"א או משאר מקומות הנגררין אחרי עוב"י תונס יע"א אם כן איך אפשר להיות מציאות זה שלא יש שום רב ומורה מהרבנים שעמדו בצפאקץ מיום הוסדה ועד עתה, שלא הרגיש בזה להיות מתנהגים כמו עוב"י תונס, ובפרט שיש להם הרבה רבנים שאינם מעירינו אי ג'רבא יע"א והוא דבר מפליא, וצ"ל כדאמרן: 

והא אין לומר דח"ו כל הרבנים שעמדו טעו בהוראה זו חדא דבדבר השכיח והוה ורגיל קשה לחשוב כן, ועוד דהדבר רחוק מאד שכל הרבנים הנז' אין גם אחד שנתעורר בזה. ועוד דיש מהם הרבה רבנים שהם מעוב"י תונס יע"א אשר מסתמא היו בקיאים בזה ובזה ואיך לא נתעורר אפילו אחד מהם לשנות ועמד זה מיום הוסדה ועד שנת התרפ"ט עד ועד בכלל. וכן גם בזמנינו זה עדין כל זה נמשך ועומד עד היום והיום בכלל אטו כל הרבנים שעמדו לא היו ח"ו פותחי ספר ועל זה נאמר הס כי לא להזכיר. ועוד דכבר כתב הרשב"א בתשובה סי' קי"ב והב"ד הפר"ח סי' ט"ל ס"ק א' וז"ל, כתב הרשב"א בתשובה סי' קי"ב כל מקום שהבודקים מורגלים להחמיר אפילו שלא כהלכה אני אומר כך הנהיגו חכמי המקום ואסור לעבור על דבריהם עד שנדע שטעו ממש בהוראה וטעו בו באיסור ע"ש. ומבואר מזה דלא מבעיא אם היו אוסרים ע"פ הדין דאין מקום לתלות בטעות, אלא אפילו היו מחמירים שלא כדין אין תולין בטעות והיינו דידן דהיו מחמירים על פי הדין על פי דעת מרן ז"ל ורוב הפוסקים דודאי אין מקום לתלות שטעו בהוראה אלא דודאי עשו כדין וכדת של תורה מפני שהמה ידעו כי הקהל של צפאקץ הוא נפרד מעירינו אי ג'רבא יע"א בהתחלת הישוב ולכן מן הדין הוא שכן צריכים לעשות ולכן גם שהיו שם כמה רבנים מעוב"י תונס לא ערערו בזה והנהיגו את הדבר כמאז ועד עתה כמו אי ג'רבא ממש וכאמור וכמו שמתבאר מדברי מרן ז"ל באבקת רוכל סי' רי"ב ובדברי הפר"ח ז"ל בא"ח סי' תצ"ו במנהגי איסור אות י"ט דהדין נותן שכל הבא מחדש קמא קמא בטל ונגרר אחר הקודם וכמו שכתב הרב עיני הכהן ז"ל סי' כ"ח אות ל"ח דאנו קבלנו דעת מרן ז"ל בתשובה גם כן ע"ש, ועוד כתבו הרבנים המורים בישיב משה סי' ל"ד משם גאון עזנו מוהר"י בסיס דבמקום שלא גילה מרן ז"ל דעתו אנו נגררין אחרי הפר"ח ע"ש הטעם וכ"ש בדבר זה דמרן והפר"ח וזולתם הרבה פוסקים כלם כאחד פה אחד דהכי נקיטנן וכמעט שלא מצינו חולק בזה ואפילו אם ימצא ודאי דאין לנו לזוז מדברי מרן והפר"ח ז"ל וכמו שכן כתב מורינו הרב ראש הרבנים בעוב"י תונס מוהר"י אלגז נר"ו בתשובתו במכתבו זמנו י"ז תמוז התרפ"ט לאחד ממנו [על] הענין הזה בעצמו, וזה לשונו: מכתבו הייקר הגיע אל נכון ובאמת יפה דן ויפה הורה מאחר דמרן והפר"ח ז"ל סבירא להם כן ודאי כן הוא ע"ש: 

המורם מכל האמור על פי הרבנים מאריהו דאתרא דעיר צפאקץ יע"א כמנהג עירנו אי ג'רבא יע"א, המנהג זה אינו לא חומרא ולא גזרה וגדר אלא דין גמור עפ"ד מרן ז"ל ורוב הפוסקים ז"ל, וכן מבואר גם כן דהם קהל נפרד מעירינו אי ג'רבא יע"א וככל האמור מעלה מפי כמה רבנים וזקינים. ומכל האמור מבואר עוד דאין לזה שום צד ואופן לעבור על זה לא בלתי התרה ולא על ידי התרה דהתרה לא שייכא במה שהדין כן הוא עפ"ד מרן ורוה"פ. ומה שרצו איזה המונים לתלות במה שעי"ז ירויחו העניים וכיוצא הם דברים שאין להם שחר שאין לאכול האיסור כדי לתת צדקה לעניים, וכן מצד הפסד מרובה הא ודאי דאין שום צד להתיר וכידוע מדברי מור"ם בד"מ בהקדמתו ומדברי ה' גט פשוט בכללי ההוראה כלל ו' מפי סופרים ומפי ספרים דהא לא נאמר רק במה שעל פי הדין ראוי להתיר ורק אנו מחמירים לחוש לדעת האוסרים אזי היכא דההפסד מועט חוששים לדעת האוסרים וכי איכא הפסד מרובה אין חוששין אבל בדבר שהוא אסור מדינא לדעת רוב הפוסקים ומרן ז"ל ודאי דאין להתיר משום הפמ"ר ולא שעת הדחק וכיוצא כמו שיעוש"ב וכן נראה דעת כל הפוסקים ראשונים ואחרונים. וכן מה שאמרו שם דזו גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה, אין לזה כל מקום דאטו אנחנו מדעתינו באנו לגזור הלא זה דבר האסור מדינא הוא ולא גדר ולא גזרה ולא תקנה. והוא עפ"ד רוב מנין ורוב בנין מהפוסקים ומרן ז"ל וכן נהגו אבותינו ואבות אבותינו מימי קדם וכבר כתב מהר"י בי רב ז"ל בתשובה סי' א' דהמתיר הנפיחה במקום שנוהגים איסור בנפיחה הרי זה וכו' ע"ש, וכ"כ הפר"ת ז"ל סי' ט"ל אות י"ט דהמתיר הנפיחה שם הרי זה מורד בתורה וכו' וחייב לחזור ולאסור וכן דעת ראש הרבנים וראש המורים בעוב"י תונס מו"ה מהר"ם שתרוג זלה"ה בתשובתו לגפצ'ה וכתב שם דהכלים אסורים. ועל פסק זה הסכימו ב"ד הגדול שם הרה"ג מוהר"י זיתון זלה"ה והרה"ג מוהר"ד ג'אוי זלה"ה והרה"ג מוהר"י אלחאיך' זלה"ה כיעו"ש. וכן מתבאר מתשובת שלשת המורים הרה"ג מהר"ם שתרוג ז"ל הנז' ומר אחיו הרה"ג מהר"י שתרוג ז"ל והרה"ג מהר"ש דאנה ז"ל ובראשם הרה"ג ראש ב"ד וראש הרבנים מהר"ם ברבי ז"ל כמובא כל זה בסו"ס ישיב משה ח"א סי' רפ"א ולהיות כי הדברים מבוררים ומלובנים כשמש בצהרים א"צ להאריך בזה ולאסוף ולקבץ דברי הפוסקים כי הכל מבואר שם באר היטב. וחתימי ע"ז: (וע"ע לקמן סי' תצ"ט, וח"ז יו"ד נ"ג נ"ד, וח"ט סי' צ"ג פ"ד ופ"ה. שמעון כהן).
ע"ה מרדכי כ'מוס אמייס די רבי יצחק הכהן ס"ט. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. ע"ה חויתה בן לא"א חנינא הכהן ס"ט 
