 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן כה 

שאלה. מי שקנה קודם פסח ממדינת הים שקי קמח ושלחם דרך הים לעירו ולא נתן לבו קודם פסח למכרם ולא מכרם, ונזכר בתוך הפסח. מה דינם אם באו אליו תוך הפסח או אחר הפסח. 

תשובה. כתב הרשב"ץ ח"ב סימן קצ"ט דתבואה שנפל עליה מים יש מחלוקת בגמרא אי בעינן נתבקעו ממש או כל שמניחם על פי הביב ומתבקעת מאליה. ולא איפסיקא בהדיא הלכתא כמאן והוי ספיקא ובדרבנן אזלינן לקולא. וחמץ שעבר עליו הפסח אינו אלא מדרבנן כרבי שמעון, ולפי זה אם לא נתבקעה מותרת לאכילה אחר הפסח ואם נתבקעה אסור לאכלה ומותר למכרה לגוי, דחמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא משום קנסא משום דעבר אבל יראה ובל ימצא, וזה אין לנו לקנסו, דמה היה לו לעשות אנוס הוא. וכבר ביטל וביטול מהני אפילו בחמץ ידוע ע"ש. למדנו מזה דאם לא הגיעו לו רק אחר הפסח דאנוס הוא, יש להתיר בנדון דידן דאין כאן אלא ספק חמץ ובעבר עליו הפסח הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. 

אך אם באו לעיר בתוך הפסח י"ל דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא. ומכל מקום נ"ל דכיון דלפי המסופר אין כאן עיכוב בלתיתה כלל ומיד טוחנים אותו, אם כן גם ספק אין וכמעט קרוב לודאי או בודאי דאינו מתחמץ. ולכן לדעתי כעת בלתי לימוד שאין לחוש, בפרט אם בנ"ד ביטל, וכן יש ללמוד להקל בנ"ד מדבריו בח"ג סימן קי"ז דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, שזה ספק מדרבנן הוא ואזלינן לקולא. שאף על פי שאיסור חמץ הוא מדאורייתא כיון דאיסור חמץ במשהו אינו אלא מדרבנן, אזלינן לקולא בספיקו. וכן מוכח בגמרא בפרק אלו עוברין וכל שאיסורו דבר תורה וביעורו מדברי סופרים אזלינן בספיקו להקל ושכ"כ הרי"ף בפרק כל שעה. ואפילו היה חשש בתערובת כל כך שיהיה אסור מן התורה, יש להקל מטעם ספק ספיקא, ספק נתערב, ספק לא נתערב, ואת"ל נתערב שמא נתבטל ברוב דמין במינו בטל ברוב מן התורה בכל האיסורין. ולא עוד אלא אפילו ראינו שנתערב שם לא נאסר הקמח אלא מעבירו בנפה וכל שהנפה קולטתו והשאר מותר. וכ"כ הרא"ש ז"ל וזה אפילו בתוך הפסח שהחמץ אוסר במשהו וכ"ש לפני זמנו שהסכימו רבותינו הצרפתים שאינו אוסר במשהו ע"ש. ומעתה יש להתיר בנ"ד בכל אופן [אה"ב ועיין בש"ע סימן תנ"ג דבשעת הדחק מותר ליקח קמח מן השוק למצת מצוה וכתב הט"ז דאפילו במקום שנוהגים ללתות, אימר לא לתת בדרך שנתחמץ. ועם שיש חולקים עליו, כנגד זה יש הרבה שמסכימים עמו להקל וזה לאכלו בפסח. וק"ו בזה שלאחר הפסח שאינו אלא דרבנן וכ"כ עד"ז לעיל סימן כ"ב. הש"ך ס"ט] כנ"ל אם יסכימו עמי אחי ורעי המורים נר"ו. הכו"ח ביום ג' דחוה"מ פסח שנת התרע"ח לפ"ג.
ע"ה המ"ך סילט"א. 
