 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן עז 

שאלה. בליל כ"ג אייר התרצ"א ירדו הרבה גשמים כפעם בפעם עד שהיו כמה נחלים בתוך העיר מזוית לזוית ומפנה לפנה והביאו ביום כ"ח לחודש שבולי חטים מהמחובר בעודם שבולם ומצאנו שיש בהם שדות שהחטים שלהם יבשים וקשים שאין הצפורן נכנסת בהם וקשים הם לגמרי. ויש בהם שדות שהחטים שבהם הם רכים ונכנס בהם הצפורן. יש מהם בנקל ויש מהם בטורח קצת. ובאו לשאול אם יכולים ליקח מהחטים הנז' לשם חטים שמורים למצת מצוה בפסח ולשאר ימי הפסח להנוהגים לאכול שמור בכל ימי הפסח. 

תשובה. נראה דכשאנו רואים שיש שדות שהחטים שלהם יבשים ויש שדות שהחטים שלהם רכים מזה יש הוכחה שהריכוך הוא מחוסר הבישול. דאלו היה ריכוך זה מחמת הגשמים אין ספק שיהיה גם על אותם השבולים הקשים והיו מתרככים ע"י הגשמים. וממה שלא נתרככו נראה דהגשמים לא גרמו ריכוך בחטים והריכוך הוא משום דאותם השדות או הקלחים שהחטים שלהם רכים הם עדיין צריכים ליניקה. דאם היה מחמת המים מה נשתנו אלו מאלו וכ"ש אם בשדה אחת אנו רואים קלחים קשים וקלחים רכים שזה מורה דאלו נתיבשו לגמרי ואלו עדיין צריכים ליניקה. והגם דמראה השבולים והקש שבהם אין בו מראה של ירקות. נראה דאין זה סימן שנגמרה יניקתם דאי איתא דהסימן לגמר היניקה תלוי בירקות השבולים והקלחים הי"ל למרן ז"ל /או"ח/ בסי' תס"ז ס"ה לתלות באם השבולים או הקשים רכים ומדלא תלי רק בגמר היניקה משמע דכל שלא נתיבש לגמרי ממש הוא בכלל צריך ליניקה. וא"כ בנ"ד דיש הוכחה משאר החטים של שאר השדות או מאותם השדות עצמם שאנו רואים דיש מהם קשים ויש מהם רכים ש"מ דלא מחמת המים רק מחמת דעדיין לא נגמרה יניקתם. ועוד נראה דכיון דלדעת מרן ז"ל /או"ח/ בסי' תס"ז ס"ט לא הוי חמץ ע"י ריכוך רק ע"י ביקוע ממש ע"ש. א"כ ריכוך זה אינו סימן חימוץ וכיון דמסופקים אם הוא מחמת מי גשמים או מחמת חוסר גמר יניקה א"כ הו"ל ס"ס =ספק ספיקא= ספק שמא מחמת חוסר יניקה ואינו מקבל חימוץ כלל. ואת"ל מחמת מים שמא הלכה כדעת הגה"מ ז"ל הב"ד בב"י סי' תס"ז שכתב דדוקא בארבא דטבעא בחישתא אבל אם נפלו מים על חטים או היו על הארץ במקום מדרון ויוכלו המים לצאת מהם או בעפר תיחוח שיכולים ליכנס בקרקע לא אסרינן דאל"כ לא תמצא לעולם חטים שלא ירדו עליהם מים ע"ש. שלפי דבריו מתבאר דמעולם לא יהיה חימוץ בשבולים העומדים במחובר כיון דהמים יורדים תמיד למטה. והגם דסיים מרן ז"ל דזו קולא גדולה ואין לסמוך עליה ע"ש. מ"מ בספק י"ל דהוי ס"ס דעבדינן ס"ס גם נגד מרן ז"ל וכמ"ש הרב ישיב משה ז"ל בסימן רל"ב ע"ש. וה"נ איכא ס"ס ספק אם גמר יניקה או לא ואת"ל גמר יניקה שמא הלכה כהגהמ"י ז"ל וכאמור. 

והנה בעיקר דברי מרן ז"ל שכתב /או"ח/ בסימן תס"ז ס"ה דדגן שבמחובר שנתיבש לגמרי וא"ץ ליניקה כמאן דמנח בכדא דמי ומקבל חימוץ אם ירדו עליו גשמים ע"ש. יש להסתפק במה יתברר לנו שיעור שצריך ליניקה או שנתיבש לגמרי. ולכאורה נראה לענ"ד דזהו עצמו הסימן שראינוהו שהוא מיובש כל כך ואין בו ריכוך ואח"כ ירדו עליו הגשמים דזה ודאי נתייבש הוא וא"ץ ליניקה. ומ"ש מרן ז"ל וא"ץ ליניקה בא להודיענו שצריך שיהיה כ"כ יבש לגמרי עד שלא יהיה צריך ליניקה. א"נ בא לבאר הטעם דכל שנתיבש לגמרי מקבל חימוץ משום דכי נתיבש לגמרי אינו צריך ליניקה. אלא דיש לדעת איך אפשר לעמוד ע"ז דהגם דהיום אנו רואים אותו שעדיין רך שמא בינתים קודם שירדו עליו גשמים נתייבש. ולזה י"ל דמן הספק אין לאסור אותם. וטעמא דמילתא נראה דלא אסר מרן ז"ל אלא בודאי אבל בספק יש לסמוך על הגה"מ הנז' אם מצד דהוי ס"ס. אם מצד דדיינו לאסור בודאי אבל בספק סמכינן שפיר על הגה"מ ז"ל ואין להרחיק הפלוגתא כ"כ דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ועוד אפ"ל דכיון דהיה לח מתחילתו מחזקינן ליה במה שהיה ומוקמינן ליה בחזקתיה כל עוד שלא נתברר לנו שנתייבש לגמרי (א"ה נכדו. לענ"ד נראה דל"ש בזה חזקה דכיון דמחובר לקרקע והוא מתייבש והולך כרגילותו ל"ש לומר דמוקמינן ליה בחזקתו שהוא לח). 

ובמ"ש מרן ז"ל ומקבל חימוץ אם ירדו עליו גשמים. יש להבין דהיה די באמרו ומקבל חימוץ ונ"ל דבא להשמיענו דלא נימא דדוקא אם היה באופן שהמים סביבו שאינם משתפעים ויורדים אבל ירדו עליו הגשמים אפילו יבש כ"כ אינו מקבל חימוץ וכדעת הגה"מ ז"ל. לזה כתב אם ירדו עליו גשמים. א"נ י"ל דבא לאפוקי הטל דבטל אין לחוש גם דנתייבש לגמרי דכיון שהוא דבר קל ודק מאד על הרוב אין בו כח להכנס אל החטה ויורד תכף אל סביבות הקשים שסביב החטה ואינו מחמיץ כלל. א"נ י"ל דבא לאשמועינן דמן הסתם אין לחוש לשמא ירדו רק בודאי ירדו גשמים. א"נ י"ל דבא להודיענו דבירידת גשמים לבד אנו חוששין לו שנתחמץ דלא תימא דוקא אם נתבקע דראינו שנתחמץ אבל בירידת גשמים לבד אין לחוש לזה כתב אם ירדו וגו'. והטעם הוא דחיישינן דאפשר שנתבקע ונתייבש ולכן אינו ניכר בו הביקוע. אלא דקשה דא"כ אם תכף ומיד שירדו הגשמים הובא לפנינו וראינו שאינו מבוקע וכ"ש אם אינו רך כלל אמאי אסרינן ליה. ואולי משום דא"א לברר זה לגמרי דשמא שאר החטים שבשבולים נתבקעו ואי אפשר לעמוד על כולם כי רבים הם וקשה לבדוק ולכן אוסרים הכל. וצ"ל דס"ל דאפילו שראינו את אלו שלא נתבקעו ואפילו לא נתרככו אין להוכיח מזה על השאר. וצ"ע עוד. 
