 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן מ 

תשובת רבני טבריה הי"ו 

כן הוגש לפנינו שאלת חכם מעלת הרב המופלא בנן של קדושים כמהר"ם כלפון הכהן הי"ו בעי"ת ג'רבא יע"א, אודות עירם אשר היא מוקפת בים מכל סביבותיה והשתא הכא רצו לתקן מבואות פרור [פרבר, שכונה או רחוב] אחד ממנה לטלטל בהם בשבת ונמצא שם מבואות עקומים כנדל ונסתפקו אי בעי תיקון בעקמימותם וכמ"ש בסימן שס"ג דבעו צורת פתח בעקמימות, או כיון דכל האי מוקף חומת ים אין צריך, ומר ניהו רבא הביא לנו תחילה מה שנשאלו הרבנים הגדולים אשר לפני דורם זלה"ה אודות מנהגם שמטיילים יותר מאלפיים אמה בשבת ואינם מקפידים אתחומין, והשיבו דימא חומתה ולולא דמשום הזרעים שבתוכם שדינם לבטל הדירה היו מתירים גם הטלטול ע"כ. ועל היסוד הזה בנה הרב הפוסק הי"ו שלא להצריך תיקון לעיקום אלא בב' ראשי המבוי דהיינו צורת פתח בראש אחד ולחי או קורה בשני ותו לא, וטעמו, חדא, דבעיקר דין בתיקון עיקום עצמו הוא בפלוגתא כמו שיעויין בב"י סימן שס"ג באורך, וכן ביטול זרעים לדירה אתו רבנן בתראי וחילקו דלא בטלי רק בהיותם חוץ לעיר, מה שאין כן בהיותם תוך העיר לפנים מחומתה לא מבטלי. ומזה עשה ס"ס אי בעינן צורת פתח לעיקום ואת"ל דבעינן וכמ"ש בש"ע, אולי בכה"ג דהזרעים לפנים מן החומה לא בטלה דירה וא"צ שום תיקון כלל. והגם דצד אחד מהס"ס נגד מרן לא איכפת וכמ"ש הפוסקים זה תוכן דבריו הי"ו, ואמת כי במקום אחר אני עני הארכתי לקבץ דעות הפוסקים, הללו אומרים לעשות ס"ס נגד מרן והללו ממאנים, אבל גדולה מזאת אני רואה בעיקר יסודו דהנה לא מצא הס"ס שלו זולת אחר היסוד שהים הוא חומה בצורה זולת זרעים בטלי דירה, ומצא סברת הפוסקים דתוך החומה לא מבטלינן. והניחא למר דיסד זה מתורתם של ראשונים. אבל אנכי בער הגם שמתירא מהגאונים הנז' להרהר אחר מדותיהם, מכל מקום לא זכיתי להבין דברי קדשם ותורה היא וללמוד אני צריך כי המעיין בעירובין דף כ"ב גבי מחלוקת ר"י ורבנן דלר"י ס"ל אתו רבים ומבטלי מחיצתא ולרבנן ס"ל דרבים לא מבטלי הקשו שם התוספות דבור המתחיל דילמא דלרבנן אמאי לא תיהוי א"י שמוקפת ובבל דמקיף לה דגלת מהאי גיסא ופרת מהאי גיסא דינם כרה"י, כיון דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא. ותירצו דמחיצה שאינה בידי אדם גם רבנן מודו דמבטלי ע"כ, והשתא איך נימא דהיקף ים ג'רבא שאינו בידי אדם חשיב חומה וכ"ש במה שהפליגו לומר דלולא משום הזרעים היו מתירין גם הטלטול, והלא גם למאי דס"ד שם בש"ס דא"י ובבל המוקפין אינם כרשות הרבים אינו אלא למשליך לתוכם מרה"י דאינו חייב מן התורה אבל מדרבנן אסור לטלטל בתוכם כדין כרמלית. וכן דקדק רבי יוחנן שם ואמר א"י אינה כרשות הרבים ולא אמר א"י כרשות היחיד וכ"כ רש"י להדיא ע"ש. ומ"ש התוספות דליהוי א"י ובבל כרשות היחיד לאו למימרא כרשות היחיד ממש להתיר טלטול, אלא לומר שהמשליך לתוכה מרשות היחיד יהיה פטור מן התורה כרשות היחיד, ועיין להרב מגן אברהם סימן שס"ג בסעיף קטן ל' גבי מבוי הפתוח צדו אחד לים וכו' כתב משמע דים הוי מחיצה והוקשה לו מדברי התוספות הנז', ותירץ דמיירי באין רבים בוקעים שם. ומ"ש מהרימ"ט ח"א סימן רנ"ט [צ"ל סי' צ"ד] על קושטאנדינא וטבריא להתיר הפרצות שבהם לים, לאו משום דחשיב לים מחיצה דהא גם מה שנראה מפרש"י דחשיב הים כמחיצה תרגם כוונתו דס"ל הטעם כהרב המגיד דהוא משום דהוי כסתום שאין דרך לטלטל מהיבשה לים עש"ב, ונפקא מינה היכא שהים רחוק כהכא דרחוק מהיבשה כמה מילין והוא עדיף משרטון ואיכא למיחש שיטלטלו מהעיר למדבר שבנתיים, ודאי אסור בטלטול ולא שייך חומה דבטלי לה רבים ולא סתימת ים דמהרימ"ט ז"ל. ועיין להרב מגן אברהם שם סעיף קטן ל"א במבוי שצדו פתוח לים כתב שלא יהיה רחוק יותר מיו"ד אמות ע"ש. ואע"ג שראיתי להכנסת יחזקאל בתשובה דלא אמרו התוספות דכשאינו בידי אדם מחיצתא זולת ברחבה יותר ממאתיים ובשההיקף אינו עשוי לדירה ע"ש. הנה בנדון זה לפי הנשמע הריחוק מהים הוא יותר מסאתיים ואינו עשוי לדירה, וגם עיין להרב זרע אמת ח"א סימן מ"א שכתב מ"ש הרמב"ן והריטב"א תירוץ לקושית התוס' דאמאי לא הוי א"י ובבל כרשות היחיד מפני שכל העומד ואינו יודע עצמו שהוא תוך המחיצות אינם מחיצות ע"ש. ואם כן מכל האמור נראה בנדון זה דהים לא חשיב מחיצה. אע"ג דמהך דתל המתלקט נראה דבקיעת רבים דמבטל מחיצתא היינו כשבוקעים על המקיף ותימא דהכא דבוקעים במוקף לא מבטלי, אין לומר כן. דהא בפסי ביראות וכן במי שיש לו ב' בתים בב' צדי רשות הרבים דהבקיעה הוי במוקף ובהו פליגי ר"י ורבנן וס"ל לר"י דמבטלי. וגם קושית התוספות על בבל וא"י איירי שהבקיעה במוקף ואמרו שיבטלו המחיצות. דכיון שהמקום מסור לרבים מה עשו המחיצות, ואמת כי ראיתי להרב הי"ו שהרגיש בזה מתשובת הרב חכם צבי סימן ל"ז רק שחשב לרפאות שבר זה על פי הקבלה עם אומדנא שלימים ראשונים היה חסר מהיקף ים זה חתיכה יבשה וחפרוה והשלימוה לים, ודימה זה למ"ש סימן שנ"ח בתקון עשויות לדירה דבפרצת יו"ד אמות ובניינה נתקן שיקראו כל המחיצות לדירה, והכא נמי דכוותה דבהשלמת אותה חתיכה נחשב היקף הים כולו לחומה, ולדידי אחר המחילה אין הנדון דומה. דבשלמא התם מעיקרא נמי הוו מחיצות שלמות למחשביה למוקף כרה"י רק שמחוסר מוקף לדירה, לכן די ביו"ד אמות הנז' לעשות לה שם מוקף לדירה. אבל הכא דמכח הבקיעה לא חשיב מחיצה כלל, אין הכי נמי דמקום שחפרו יש לו דין מחיצה. אבל השאר, במה נחשב למחיצה, והוי פרוץ מרובה. שוב זכיתי וראיתי במים רבים ח"א סימן ל"ד שעלה על דעתו כסברת הרב הכותב הי"ו, והרבנים שם דחו כמ"ש בעניי ולא הודו לו בנדונו רק מפני שלא היה שם בקיעת רבים ע"ש. ומעתה הדרן לקמייתא שבנפול היסוד שהים אינו חומה לפי הנז"ל, נפל הבנין שבנה הרב הכותב הי"ו לעשות ס"ס דאולי הזרעים שלפנים מן החומה לא מבטלי דירה, ולמטוניה דמר לא ידעתי אמאי הרבנים ז"ל שקדמוהו לא עשו ס"ס זה, וכי נעלם מהם סברת הרב דבר שמואל והרב חכם צבי סימן נ"ט שעשה סניגור לדבריו ושאר הפוסקים ז"ל. 

עוד ראיתי להרב הכותב הי"ו שרצה לעקור היסוד דתיקון מבוי עקום מעיקרו, ממה שמצא באור זרוע שהבין דס"ל להרמב"ם כפוסקים דמבוי עקום די לו בצורת הפתח ולחי וקורה ולא בעי תקון בעקמימותו. ומפני שיש לו ספק בדעת הרמב"ם, לזה פסק כרש"י והרא"ש, ולולא זה היה מכריע כהרמב"ם, כל שכן שהרשב"ץ כתב דהרמב"ם והרי"ף ס"ל דלא כהרא"ש ע"ש, וגם בזה לישרי לן מר דאע"ג דראיתי למהרימ"ט סימן [צ"ד] פשיט"ל דהרמב"ם דלא כרש"י, וגם הפרישה כתב כן, מכל מקום הנה מרן בב"י סימן שס"ד בעשוי כנדל כתב להדיא דהרמב"ם כרש"י והכי נקטינן. ולדידן דכל סמוכין דילן עליה דמר איך נוכל לזוז מדבריו. 

ומ"מ מהך בתרייתא שהביא כבוד תורתו ללמוד מתשובת תרומת הדשן סימן ע"ג והביאה מרן בב"י סימן שס"ה ובש"ע בשם יש מי שאומר וגם מור"ם בסימן שס"ג דמבואות שלנו בעיר המוקפת חומה דינם כחצר והמה כרה"י וממילא דא"צ תקון בעקמימותם, בהא מודינא ליה (בלא זה נמי ס"ד לומר טעם הרבנים שדנו ים ג'רבא לחומה, ממה שראיתי להרב זרע אמת ח"א סימן [מ"ה דף נ"ה ע"ב] הביא משיטת תו"ח ז"ל דמ"ש התוספות בעשוי בידי שמים דלא חשיב מחיצה, אינו אלא כשאי אפשר לעשות כן בידי אדם אבל באפשר לעשות חשיב, והכא הנה אפשר להקיף כל אי ג'רבא סביב סביב בחריץ עמוק יו"ד ורחב ד' העשוי בידי אדם וכמו שעושים היום תעלות עמוקים ורחבים יתר מזה באורך מהלך כמה ימים, וממילא גם שעשוי עתה בידי שמים מהני למחיצה, אלא דלא הבנתי אם כן במאי אזדא לה קושית התוספות על בבל וספר תו"ח איננו אתי) והגם שהרב תרומת הדשן לא כתב כן רק בעיר המוקפת חומה וכתבנו דים ג'רבא לא חשיב חומה, מכל מקום הנה במ"א סימן שס"ג בס"ק כ"ז דקדק מתה"ד דבפרזי צריך צורת פתח ותמה דלא ראה נוהגין כן. וכתב דכיון דרמ"א סתם דכל מבואות יש להם דין חצרות, משמע אפילו אין מוקפין חומה. ובחצר אין חילוק בין עקום לשוה וא"צ אלא תקון אחד בראשו ולא בעקמימותו כיון דהעקמימות אינו קרוב לרשות הרבים ע"ש ועיין ביד אפרים. והגם דהט"ז בסימן שס"ד סק"ב אחר שהביא מהרב מ"ב דא"צ תקון בעקמימות ומני"ר לא ניחא ליה והצריך לתקן, מכל מקום אחר שזכינו וראינו להרבנים הגאונים מארי אתרא דידהו עשו מעשה רב כהמג"א כמ"ש הרה"ג ויאמר משה אות ו' וז"ל רשום בזכרוני כי שלח הרה"ג כמהר"א [כבוד מורינו הרב אברהם] חג'אג' ע"י הרב כמהרמ"ש [כבוד מורנו הרב משה שמאמה] ז"ל דבתונס כשנפרצה החומה לא עשו שום תיקון לעקמימות, בהיות כי לדידן חשיב הכל כרמלית ואינם פתוחים לרשות הרבים, ומזה גם אנחנו באתרין לא עשינו שום תקון לעקמימות כששברו הקשתות. וכ"כ גם בוידבר משה [למהרמ"ז] הלכות שבת סימן ה' בתשובה שהשיב לכבוד תורתו שיחל"א, ואח"ז אין מקום לשאלה כי מי יבא אחריהם להורות נגדם באתרא דידהו ולא יחוש ללעז ח"ו, וה' עמו שהלכה כמותו וה' ינחנו בדרך אמת לאמתו אמן החותם בשבט שנת פור"ת לי'. [אה"ב. אבי מורי ורבי ז"ל התחיל בהעתקת תשובת רבני טבריא ז"ל וגמרתי אותה ממה שנדפס בספרו של הה"ג מהר"א [מורינו הרב אליהו] ילוז ז"ל ע"ש]. (וע"ע ח"ג סי' נ"ג וקל"ו. וח"ה סי' מ"ה מ"ו נ"ג נ"ד. וח"ו סי' ל"א ול"ג, וח"ח סי' ל"ג ל"ז ל"ח ול"ט, וח"ט סי' כ"ד. שמעון כהן). 
