 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן כב 

(סובב הולך על הסימן הקודם) שאלה. אם באו יחידים מבית כנסת הישנה ויחידים מבית כנסת החדשה ורוצים לתקן איזה תקנות לטובת שתיהם האם התקנות הנז' יהיו רק ע"פ בית דין או צריך לזה הסכמת הצבור או רובו ג"כ. ואת"ל דצריך לזה הסכמת הצבור או רובו ג"כ אם מהניא חתימת הרוב ע"י שיחזור מי שהוא מאחד לשני להחתים אותו או בעינן רובו מתוך כולו. ואת"ל בעינן רובו מתוך כולו האם צריך להציע לפני כולם צדדי וטעמי המוחים והמשתדלים או אין צריך רק שאלה כללית בלתי שמוע שום טעם וסברא והתווכחות וכיוצא? 

תשובה. הריב"ש ז"ל בסימן רנ"ג נשאל על היחידים שבאים לעשות מדרש לתפלה וקמו אנשים למנוע אותם וכתב דאסור להם למונעם. ומסיים שם דאם נותנים טעם לדבריהם מפני ישוב בית כנסת שלא תחרב אזי הקהל מעיינים בדבר ועושים תקנה לקיים את שניהם ע"ש. ויש להבין מפני מה לא כתב הוא ז"ל את התקנה לקיים שניהם. ואי משום דהתקנה כזו תלויה בראות עיני העומדים בעיר כי הענין משתנה לפי איכותו וכמותו של הענין. מ"מ יש לשאול מפני מה לא מסר זה אל רב העיר אשר שם אם על ידו או בהשתתפות שאר דייני העיר אם בהשתתפות שאר החכמים או ראשי הקהל וכיוצא בזה. דודאי א"א לומר שלא נמצאו אז חכמים בעיר גדולה לאלקים כלוניל אשר חכמיה היו מתווכחים עם הרמב"ם ז"ל ונזכרים ומפורסמים לשבח בהרבה ספרים. ועוד דמ"מ הרי יש שם הרב השואל דודאי קשה לומר שהרב השואל שם לא היה מוכשר לזה והוא רק חכם פשוט כיע"ש. ועוד קשה דאפילו אם נניח שאין להם תלמיד חכם מוכשר לזה הרי מסתמא יש להם עיירות הסמוכים להם והם יכולים לבוא ולהיות בית דין באותו דבר או לדון במקומם. ולכן נ"ל ברור דס"ל להריב"ש ז"ל דדבר זה של תקנה אינו תלוי בבית דין רק בקהל לבד והם יעיינו ויתקנו הדבר השוה להם והם יודעים מה שמתאים להם ואה"נ דתקנתם זו תהיה כשאר התקנות שאם לא הסכימו כולם וצריכים להחליט על פי הרוב אם יש להם חכם ורב בעיר תהיה התקנה על פיו ג"כ ולא הוצרך להזכיר זה כיון שכל תקנה צבורית דינא הכי. ועי' למרן ז"ל בחו"מ סימן רל"א (וכן היה נוהג מז"ק הרה"ג המחבר זצוק"ל דכשהיו מתועדים ראשי הקהל לאיזה ענין צבורי היו משתדלים להיות הוא עמהם. וכשיהיה נוכח עמהם אם רואה שהם מסכימים לאיזה דעה לא יגלה דעתו כלל ורק כשיהיה חלוקי דעות ביניהם היה הוא מכריע ביניהם). 

א"נ י"ל ע"פ מה שכתב הסמ"ע ז"ל בחו"מ דב"ד שבעיר חשיב כנוגעים בדבר ע"ש. ולכן ל"ש לומר ב"ד בנדון זה דכולם ככללות הקהל חשיבי. אלא דלפ"ז הי"ל לומר להגיש עצומותיהם לפני הבית דין ויסתלקו הבית דין מאותה הנאה ע"ד שכתב שם. ואף די"ל דלא היה להם בית כנסת אחרת דבכה"ג ל"ש סילוק כמבואר שם וגם י"ל דהיה להם ב"ד קרוב למקומם דבכה"ג לא מהני סילוק וכמ"ש הרב מסגרת השלחן ז"ל שם בשם הכ"ג ז"ל ע"ש. מ"מ קשה דהי"ל לומר להם שישאלו או ידונו בב"ד הקרוב דמסתמא יש ב"ד קרוב. ולכן הנכון כמו שביארתי בראשונה. אלא דיש לחפש לדינא האם בשאר תקנות צבוריות העיקר בזה הם הב"ד או הק"ק. ובלתי חיפוש יותר נראה ומסתבר דתלוי רק בקהל קדוש. ואפשר דלא כל התקנות שוות וכעת צ"ע וחיפוש בפוסקים בזה. 
