 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן ח 

שאלה. מים פתוחה שבתפלין שנפרדה בקו של צורת ואו עצמה אבל היא דבוקה עם צורת הכף רק באמצע הקו יש פירוד. ותינוק דלא חכים ולא טפש קראה מים אם יכול לתקנה או לא. 

תשובה. מדברי מרן ז"ל בא"ח סימן ל"ב סעיף כ"ז שכתב אותיות ותיבות שנמחקו קצת אם רישומן ניכר כל כך שתינוק דלא חכים ולא טפש יכול לקרותה מותר להעביר קולמוס עליה וגו' ע"ש. אין ראיה די"ל דהתם מיירי ברישומו ניכר כלו. אך ביש לובן מפסיק בינתים כנ"ד אין להתיר להעביר קולמוס עליה (דהרי כתב המג"א ז"ל בס"ק ט"ל הב"ד הרב קול יעקב ז"ל בס"ק ק"מ דאם קפץ כל הדיו מהקלף ולא נשאר רק רושם אדמומית הוי שלא כסדרן ע"ש וכ"ש הכא שהוא לבן ממש. ועוד נראה בלא"ה דאם נ"ד מיירי דמתחילתו כן ודאי שאין לחלק וכמ"ש הקו"י ז"ל שם באות שלפנ"ז דהיי"ד כשנכתבו בתחילה בכשרות וגו' ע"ש. אבל הכא דמתחילתו היה בו פירוד לא). גם אין להתיר עפ"ד מרן ז"ל שם בס' ט"ז שכתב נפסק אחת מהאותיות אם תינוק שאינו לא חכים ולא טפש יודע לקרותו כשר ואם לאו פסול וגו' ע"ש דה"נ יש להתיר דאין ראיה מהתם דהתם מיירי שנפסק ע"י נקב והנשאר עצמו נקרא כראוי ע"י תינוק דל"ח =דלא חכים= ולא טפש אך בנ"ד דהתינוק מצרף זה לזה ולכן יודע לקרותו אפשר דלא מהני. ואם לכסות את הנשאר למטה ולהראותה לתינוק הא ודאי שאינו יודעה. ואפילו אם יודעה רק לפי שמכיר את השארית ממנה והרי זה דומה למ"ש הפוסקים דאם אנו רואים שנתקלקלה צורת האות תו לא מהני תינוק דל"ח ול"ט =דלא חכים ולא טפש= (דעי"ז היא כמו כף ויו"ד ולא כמו כף וואו כהלכתא. אבל אם יש להסתפק אם היא כמו ואו מהני התינוק ועי' להרב ערוך השלחן שם בס"ק ל"ב). 

אלא דבאמת כעת לא מצאתי מקור לחוש לנפרדה האות דלמה באמת אין מצרפין זה לזה כיון שמתחילה נכתבה בכשרות והיתה לאות אחת. וממ"ש הבאה"ט ז"ל שם סקמ"ג משם המג"א דאם קפץ כל הדיו ולא נשאר רק רושם אדמומית הוי שלא כסדרן ע"ש אין ראיה לנ"ד דהתם כשכל האות נאבדה אך בנשארה האות כלה רק שנפסקה באמצע למה לא מהני צירופם ובדיקת תינוק דלא חכים ולא טפש. ושו"ר להרב בית דוד ז"ל בסימן כ"ה שכתב באות כף ארוכה שנפסקה בקו העומד באמצע לפוסלה ושם הביא דברי השכנה"ג שכתב דיש לתקנה ע"ש. וא"כ בנ"ד שפיר מותר לתקנה לדעת השכנה"ג ז"ל ואפשר דגם הב"ד ז"ל מודה בנ"ד כיון שאין צורת אות אחרת עליה לא כן בנדונו שעליה צורת דלת. ובפרט דאפ"ל דחזר בו מכח דברי השכנה"ג ז"ל. וכן יש ללמוד מדברי מרן ז"ל ס' כ"ה שכתב וה"ה שאם לא היו מקצת יודין שעל האלפין וגו' ותינוק דל"ח ול"ט מכירם שאע"פ שכתב לפניהם יכול לחזור ולתקנם וגו' ע"ש. וכ"ש בנ"ד דמבואר בדברי הב"ד דשם יש שנוי צורת אות או כעין צורת אות אחרת ע"ש. וא"כ נ"ל דאם תינוק דלא חכים ולא טפש קוראה כתיקונה יכול לתקנה ולא הוי שלא כסדרן וכההיא דמרן ז"ל. ועוד אשובה אראה בעה"ו. 
