 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן מד 

שאלה. אם אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב גם בפלוגתא דרבוואתא. ואם זה ג"כ בפלוגתא דצורת הפתח וכיוצא. ואם זה ג"כ בעירובי תחומין או לא. ואם אמרינן כן גם במחיצות. ואם יש הפרש בזה בין שהמחיצות דאורייתא או דרבנן. 

תשובה. כתב הרי"ף ז"ל במסכת עירובין דף מ"ו אמר ריב"ל הלכה כדברי המקיל בעירוב ופריך הגמ' שם על זה ומשני ר"פ איצטריך סד"א ה"מ בעירובי חצרות אבל בעירובי תחומין אימא לא קמ"ל דהלכה כריו"ח ואפילו בעירובי תחומין ע"ש. ומלשון זה מוכח דגם בעירובי תחומין הלכה כדברי המיקל. חדא מדקאמר ס"ד אמינא ה"מ וגו' ולא משני לקושטא דכי אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב היינו בעירובי חצרות. וכן מדסיים אפילו בעירובי תחומין ולא סיים בקיצור קמ"ל דהלכה כריו"ח. וכל זה הוא לפי לשון הרי"ף ז"ל כיעו"ש וכ"ש ללשון הגמ' ס"ד אמינא ה"מ בעירובי חצרות אבל בעירובי תחומין אימא לא צריכא ע"ש. דמשמע להדיא כדאמרן. ואולי צ"ל בדברי הרי"ף ואפילו בעירובי תחומין בואו והוי כלשון הש"ס. ומשם מבואר עוד בגמ' ובהרי"ף דאפילו ביחיד נגד רבים קי"ל דהלכה כדברי המקיל בעירוב ע"ש. 

ולענין אם י"ל כן גם בפלוגתא דרבוואתא. לכאורה היה נראה כן בפשיטות שהרי אפילו ביחיד נגד רבים אמרינן כן. אלא דיש לחלק דאפ"ל דדוקא בפלוגתא דתנאי או אמוראי אמרינן כן דחשיב ספק. אבל בפלוגתא דרבוואתא שהם דברי האחרונים י"ל דסברת היחיד אין לה מקום כיום דהרבים חולקים. ודוקא במערכה לקראת מערכה אמרינן כן. אמנם כבר מרן ז"ל דבתריה גרירין בירר בבית יוסף ובש"ע והכריע וא"כ אין מקום להשתמש בכלל זה. וקרוב לזה כתב הרשב"ץ ז"ל בח"ב סי' ל"ח שלא נתן לנו היום לפסוק במחלוקת הגמ' כלום כי כבר הכל מתוקן הוא בפסקי הראשונים והאחרונים ע"ש. ומינה נמי לנ"ד דבתריה דמרן גרירין. אך בפלוגתא בדעת מרן ויש מערכה לקראת מערכה בזה ובעיקר הדין ג"כ יש מערכה לקראת מערכה לכאורה היה נראה לומר בזה הלכה כדברי המקיל בעירוב. אלא דקשה דא"כ למה לא מוקי הרשב"ץ ז"ל שאלת הרב השואל בכה"ג ומוקי לה רק בספק ע"ש. ואולי י"ל דבכה"ג על החכם הפוסק לעיין בדבר לברר האמת עם מי וא"כ מינה נמי לנ"ד. 

וראיתי בהגהות אשיר"י ז"ל שהביא פלוגתא אם הלכה כדברי המקיל בעירוב גם בפלוגתא דאמוראי וסתמיות דברי הרשב"ץ הנז' משמע דלא שנא כיע"ש. ועכ"פ י"ל דאין להוסיף עוד גם בפלוגתא דרבוואתא וכאמור. ועי' להב"ח ז"ל בסימן ת"ב שכתב דספק גרע מפלוגתא גם ביחיד נגד רבים דעכ"פ יש מי שמתיר ואמרינן כדאי הוא רב פלוני לסמוך עליו ע"ש. וא"כ למאי דמתיר הרשב"ץ ז"ל שם בספק כ"ש בפלוגתא דרבוואתא וכאמור. אך י"ל כדאמרן דיש לעיין והו"ל ספק שאפשר לבררו דיש הרבה פוסקים דס"ל דלא חשיב ספק וגם מי שאין ביכלתו לברר יכול לשאול למי שיברר. אך בטרח ולא נתברר לו י"ל דשפיר סומכין ע"ז ומכ"ש להסוברים דהוי ספק שפיר. וע"ש להב"ח ז"ל שהביא דמרן הב"י הביא דעת רוב הפוסקים דמקילים בספק. וא"כ הו"ל כדעת הרשב"ץ ז"ל בזה כיע"ש. ועי' להב"ח ז"ל בסימן שצ"ח שכתב דלהרמב"ם ומרן ז"ל גם בבעיא דלא אפשיטא אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב והביא חולקים בזה והסכים עמהם ע"ש. ולדידן דבתריה דמרן גרירין נראה דהכי נקטינן. ומדבריו מבואר דגם בצורת הפתח ולחי וכיוצא שפיר אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב דנדון מרן ז"ל שם במחיצות ע"ש. וע"ע להב"ח שם בד"ה שתי עיירות שכתב דהטור נקיט כחומר שני הפירושים ולא אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב בבעיא דלא אפשיטא ע"ש. ולפמ"ש דלדידן דבתריה דמרן גרירין גם בבעיא דלא אפשיטא הלכה כהמקיל ה"ה לביאורים שנסתפקו בהם הפוסקים כנדון הב"ח. וכן מוכח מדפסק מרן ז"ל בש"ע להקל ע"ש. 

ולענין אם אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב גם במחיצות. הנה שם בעירובין דף מ"ו פריך הגמ' למ"ל הלכה כריו"ח בן נורי ולמ"ל הלכה כדברי המקיל בעירוב ע"ש. ומדלא משני דאי מרישא הו"א דוקא בגוף העירוב אבל לא במחיצות קמ"ל הלכה כדברי המקיל בעירוב ואפילו במחיצות יש להוכיח דבמחיצות לא אמרינן הכי ואפילו בדרבנן. ואין לדחות ולומר דס"ל להש"ס דכיון דמחיצות דרבנן נינהו פשיטא דאפילו במחיצות הלכה כדברי המקיל בעירוב אפילו בזה וא"ץ ללמדנו דילפינן מדהלכה כריו"ח בן נורי. דז"א דהרי משני הש"ס שם על קושיתו השנית למ"ל הלכה כריו"ח בן נורי דהו"א ה"מ בעירובי חצרות אבל בעירובי תחומין לא ע"ש. ואי איתא דילפינן מכח סברא דמאי שנא כיון ששניהם דרבנן א"כ מאי משני הלא שניהם ג"כ דרבנן דגם תחומין דרבנן להסוברים דגם די"ב מיל דרבנן נינהו ולהסוברים דהא די"ב מיל דאורייתא א"כ הש"ס לא מיירי רק בתחומין דאלפים אמה דמדרבנן ומאי משני. א"ו דס"ל להש"ס דלא ילפינן מכח סברא זו וכמו שיישבו המפז"ל =המפרשים זכרונם לברכה= הא דאיצטריך לומר הלכה כדברי המקיל בעירוב דהלא בלא"ה הוא דרבנן בכמה אופנים ע"ש ומינה לנ"ד. ועוד דאיך אפשר דבמחיצות דאורייתא הלכה כדברי המקיל בעירוב הלא קי"ל סד"א לחומרא וכ"ש למאי דקאמר שם דגם ביחיד נגד רבים. וא"כ יש פנים לומר דכמו דבמחיצות דאורייתא לא נכללו בזה הא דאמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב ה"נ מחיצות דרבנן לא נכללו וא"כ הגע עצמך דגבי מחיצות לא נאמר כלל זה כלל. אלא דיש לדחות דעירובין דרבנן נינהו ומחיצות דאורייתא וא"כ באומרו הלכה כדברי המקיל בעירוב אינו אלא אמילי דרבנן לבד שנקראים בשם עירוב אבל מחיצות דרבנן כגון לחי או קורה וכ"ש צורת פתח י"ל דלא נקרא עליהם שם עירוב כלל וא"כ אין לומר בזה הלכה כדברי המקיל בעירוב ואפילו למה שאינו רק להכירא בעלמא. ואין להקשות מפני מה מקילים בעירוב ולא במה שהוא משום מחיצה דרבנן או היכירא הלא שניהם דרבנן. דהתשובה לזה פשוטה דכל זולת העירוב דינו כשאר מילי דרבנן וכמו דבשאר מילי דרבנן אין לומר הלכה כדברי המקיל בהם ה"נ במחיצות והיכירא דרבנן. 

וראיתי להריב"ש ז"ל בסימן ת"ה שכתב וז"ל ומה שכתבת דבמפולש לכרמלית שהוא של דבריהם בהיכרא כל דהוא סגי דמטעם זה פסקו הלכה כדברי המקיל בעירוב. זה אינו דהעירוב לחוד והמחיצה לחוד ודוקא בעירוב דלית ליה עיקר בדאורייתא אמרינן הלכה כדברי המקיל אבל במחיצות אפילו דרבנן כיון דאית להו עיקר מדאורייתא לא אמרינן בה הלכה כדברי המקיל וכן מצאתי כתוב להרשב"א בספר עבודת הקודש ע"ש והב"ד הכנה"ג ז"ל בסימן שס"ו הגהב"י ובסי' שנ"ח בהגהב"י ע"ש. ושם כתב דיש חולקים בזה ושהרא"ש ז"ל בתחילה כתב כדברי הראשונים ויש פנים לומר בדוחק דבתר הכי בראותו דברי הא"ז חזר בו וגו' ע"ש. ונראה דדברי הרשב"א והריב"ש ז"ל עיקר שאין כאן בירור דהרא"ש חזר בו ואדרבא הדברים מטין דאין כאן חזרה. ועוד דלא כתב הכנה"ג כלל שיש פנים לחזרה רק בההיא דבאמוראי לא אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב כיעו"ש אבל במחיצות לא כתב. אלא דזה אינו דהרי הא בהא תליא דאם הרא"ש פוסק כרבא בר שימי ש"מ תרתי חדא דהלכה כדברי המקיל בעירוב גם באמוראים. וש"מ דגם במחיצות אמרינן כן דפלוגתייהו במחיצות הוא. 

ולכן נ"ל דכיון דמרן ז"ל בב"י בסי' שנ"ח כתב דלענין הלכה פסק הרא"ש דלא כרבא בר שימי ע"ש ש"מ דדעתו דאין להרא"ש חזרה בזה וא"כ נקטינן כדברי הרשב"א והריב"ש בזה והגם דיש הא"ז ודעמיה והזכירם הרב שלחן שלמה ז"ל והב"ד הרב מים רבים דף ל"ו ע"ג ע"ש. מ"מ לפי כללי מרן ז"ל נראה דסומך טפי על הרשב"א וכ"ש דכן דעת הריב"ש ז"ל. ועוד דמרן בש"ע /או"ח/ סימן שנ"ח ס"ה פסק דהוי מיעוט וכן נראה דעתו בב"י וא"כ צ"ל דס"ל כמ"ש הרא"ש דמחיצות שאני. והגם די"ל שהוא מטעם דבאמוראי לא אמרינן כן. מ"מ נראה דכיון דלהרב א"ז ודעמיה הלכה כדברי המקיל באמוראי ובמחיצות וצ"ל כמ"ש הכנה"ג דהרא"ש הדר ביה א"כ כשמצינו דמרן ז"ל פסק דלא כהא"ז ודעמיה צ"ל דס"ל דהרא"ש לא הדר ביה דאי לא תימא הכי הי"ל לפסוק כהרא"ש נגד הרמב"ם דהלכה כדברי המקיל בעירוב. ויש לדחות דס"ל דבפלוגתא דרבוואתא לא אמרינן כן וכמש"ל. ומ"מ כיון דבב"י ביאר טעמו ש"מ דבש"ע נמי זהו טעמו ומינה דלמרן ז"ל לא הדר ביה הרא"ש וא"כ אדרבא הוא מסייע להרשב"א והריב"ש ז"ל. ועוד דכיון דהרא"ש דבריו מסופקים ואדרבא פשט דבריו גם להכנה"ג דלא הדר ביה מדקרי ליה ישוב בדוחק א"כ דברי הרשב"א ז"ל הם עיקר דברירא לן כוונתו וכהכרעת הריב"ש ז"ל וכאמור. 

וראיתי להרב מים רבים ז"ל בסוף סי' ל"ז שכתב בשם הרב שלחן שלמה ז"ל להוכיח דגם במחיצות אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב שהרי הרא"ש בפ' עושין פסין מתרץ לקושיתו בשם הר"מ ושכ"כ בא"ז ובהגה"מ בפ' ט"ז מהלכות שבת וציין להכנה"ג סימן שנ"ח. וכן הוכיח מהגמ' בעירובין דף ה' גבי מבוי הניתר בעומד בלי לחי וגו' דקאמר הו"ל ספק דדבריהם ולקולא ע"ש. ולאחר המחי"ר אי מהוכחה ראשונה כבר כתבתי לדחות זה. ואי מהוכחה שנייה לא דמי כלל דגם הרשב"א והריב"ש ז"ל מודים בכלל זה דספק דדבריהם הוא להקל ולא שללו רק הא דהלכה כדברי המקיל בעירוב. וכבר כתבתי דיש הפרש רב ביניהם וכן מוכח מדברי הרשב"א ז"ל בעבודת הקודש שער הלכה דפסק במבוי הנז' להקל ושם בשער הלכה פסק דבמחיצות גם דרבנן לא אמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב ע"ש. וצ"ל כדאמרן וזה ברור (ועי' להרב יד מלאכי ז"ל מערכת ה' אות קפ"ד שכ"כ משם הריב"ש והרשב"א ז"ל דלא אמרינן הלכה כדברי המקיל במחיצות. וכתב שכן כתב הריטב"א ז"ל רפ"ט דעירובין דף ס"ו ע"א ע"ש). זהו הנראה לענ"ד בזה, הכו"ח ביום ה' שבט התרפ"ה ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
