 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן צח 

שאלה. ראובן ושמעון ולוי שיש לכל אחד בית בחצר אחת שהיו דרים בה מורישיהם כל אחד בבית אחד מהם כמה עשרות שנים. ושמעון ולוי עדיין דרים שם וראובן אינו דר עמהם אך ביתו סגור תחת ידו ויש בו כליו. ועתה החצר נתקלקלו בה איזה מכותליה וצריכים תיקון שלא ימשך מזה נזק גופני לעוברים ושבים. ועוד שלא ימשך יותר הקלקול ויהיו ההוצאות כפול פעמים שלש. ותבעו את ראובן לשלם חלקו ולא רצה באומרו שאינו דר עמהם. מה הדין אם פטור הוא מלשלם. ואת"ל דחייב אם הוא פותח להם את ביתו ומפנה את כליו ואומר הרי ביתי לפניכם ואיני נהנה מהבית ואיני משלם תיקוני החצר אם פטור עי"ז. ואת"ל דפטור מלשלם אם בית זה לא עביד למיגר אם יכולים לדור בו ולהשתמש בו בלתי שכירות עד שיפרע חלקו. וכן אם בית זה עביד למיגר האם יכולים לדור בו או להשכירו ולקחת כל השכירות עד שישלם כל חלקו בשלימות. או דילמא משכירים אותו ומנכין לו מהחיוב שעולה לחלקו עד שיפרעו מהשכירות או עד שישלם הנשאר ויקח את ביתו. 

תשובה. כתב מרן ז"ל בחו"מ סימן קס"א ס"ב מי שיש לו בית בחצר ואינו דר עמהם חייב לעשות עמהם דלת נגר ומנעול אבל לא שאר דברים ע"ש. ומזה היה נראה לכאורה דאינו חייב בשאר תיקוני החצר. אלא דהדבר קשה מצד עצמו דאיך אפשר לחייבו בדלת נגר ומנעול שהם תיקונים נוספים ואין בהם קיום החצר אלא תוספת ישוב ולפוטרו מהדברים שהם קיומו של החצר כמו בדקי הכותלים של החצר והתקרות וכותלים שנטו או שנפלו וכיוצא. ולכן נ"ל דלא מיירי כלל מתיקוני נפילה אלא מהתיקונים הנוספים לתוספת הישוב שבחצר. ובזה הוא שכתב מרן ז"ל שלא לחייבו בזה רק באלו ולא בשאר הדברים. אבל מה שהוא בא מצד הנפילה להחזיק את החצר שלא תפול וכיוצא ודאי שחייב. והוא מלתא דמסתברא דבכל אלו שהם חיצונים ואינם אלא נוספים לכן מישך שייכי רק לדרים שבחצר. אבל מה שהוא קלקול בחצר ובכותלים ועומדים ליפול למה לא יהיה חייב שכנגדו לתקן עמו כיון שהיא משותפת לכולם דאין מקום וסברא בעולם דבית של שני שותפים הנוטה ליפול יכול אחד מהם לומר רצוני שישאר כך. 

וכן יש להוכיח מדברי מרן ז"ל בב"י שכתב וז"ל ומ"ש אבל לא שאר דברים נ"ל דהיינו בית שער וכיוצא בו וכ"כ רבינו ירוחם בנל"א ח"ו ע"ש. וקשה דלמה לא פירש דהיינו שפטור משאר תיקוני החצר ובדקיה וכותליה וכיוצא בזה וע"ז הוא דקאמר אבל לא שאר דברים דאינו חייב בזה אלא הדר שם. אלא ודאי דבדברים אלו אפילו שאינו דר שם חייב בכולן אלא דבאלו התיקונים הנוספים לשם שיפור והכשרה בעלמא הוא דפטור. ולזה ביאר דמה אלו שפטור מהם הוא כמו בית שער וכיוצא בו. וכן מוכח ממ"ש מור"ם ז"ל /חו"מ/ סימן שע"ה סק"ז דראובן שהיה לו בית רעוע ויצא מן העיר ובא שמעון ודר בו והוציא הוצאות להציל את הבית מהנפילה וגו' כל מה שהיה לצורך שלא יפול צריך ראובן להחזיר לשמעון וגו' וכשיתן ראובן מה שחייב ליתן לשמעון יצא מן הבית ע"ש. הרי דגם שאינו שותפו לגמרי ורשאי אדם בשלו להניחו כך אפ"ה אם שילם והוציא עליה זוכה במה שהציל מן הנפילה. וכ"ש וק"ו בשותפים דאפילו לכתחילה כופהו לשלם עמו. וכן מתבאר מדברי הרשב"ץ ז"ל ע"ש. וכן מוכח מדברי מור"ם ז"ל /חו"מ/ סימן קע"ח ס"ג שכתב דאם מיחה השותף שלא לעשות כגון שבנה בנין והוא מוחה בו אם הוא דבר שאי אפשר מלבנות צריך חבירו ליתן לו חלקו וגו' ע"ש. הרי דגם דמוחה בו אם הוא דבר שא"א לו לבנות מחוייב לשלם לו חלקו ואין לך נחוץ שאי אפשר בלעדו כמו כותל הנוטה ליפול או כיוצא בו שיש בו חשש נפילה ונזק גופני או ממוני וכאמור. 

אך י"ל דה"מ בשכבר בנה ותובע חלקו אבל לבנות מחדש ולכפותו לשלם לא. אלא דאין זה נראה כלל ומור"ם ז"ל דיבר בהווה דכיון דאי אפשר לו מלבנותו אינו מתאחר עד דקיים עמיה בדינא ודיינא אלא דבונה ואח"כ תובע. וכן ההיא דסימן שע"ה לא מיירי בשותף אלא באיש אחר לגמרי דבכה"ג ודאי אינו יכול לכופו לבנות דרשאי אדם בשלו אלא דאם בנה חייב לשלם לו. ולא יצא מהבית עד שישלם לו. וכן מבואר להדיא מדברי מרן ז"ל /חו"מ/ בסי' קס"ד ס"א דבעל העליה כופה על בעל הבית לבנות הכותל שנפל שלא יפלו עוד הכותלים של הבית ע"ש. וכ"ש בנ"ד שהם כותלי החצר המשותף בין שניהם. ומאחר שביארנו דבכה"ג בין דר בין אם אינו דר חייב לשלם אין מקום לשאר השאלות שכולן תלויות בזה, הכו"ח ביום ג' אייר שנת התרצ"ה לפ"ג ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
