 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - אה"ע סימן מח 

איתא בגמ' (נדה דף י"ג) תנו רבנן הגרים והמשחקים בתינוקות מעכבין המשיח. ופריך בגמ' משחקין בתינוקות מאי היא? אילימא מ"ז =משכב זכור= בני סקילה נינהו. אלא ד"א =דרך אברים= בני מבול נינהו. אלא דנסיבי קטנות דלאו בנות אולודי נינהו דאמר"י אין ב"ד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף שנאמר כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי. ע"כ. ויש להבין מה איסור יש בלקיחת קטנה דאי חשיב זרע לבטלה א"כ הדק"ל בני מבול נינהו. ותו קשה טובא דא"כ איך תקנו רבנן נישואין לקטנה וכמ"ש מור"ם ז"ל /אה"ע/ סימן מ"ג דיכולים ב"ד לפסוק להשיא את הקטנה וגו'. וכן משמע מלשון מרן ז"ל שם שכתב דלא תקנו רבנן נישואין לקטן. אלמא דלקטנה מיהא תקנו. ועוד קשה מדין המיאון דקי"ל ממאנת ארוסה ונשואה כב"ה כדאיתא ביבמות דף ק"ז אלמא רבנן תיקנו שתנשא הקטנה ותיקנו לה מיאון. ואי באמת הוי זה זרע לבטלה היכי עבדי רבנן הכי ולא תקנו אדרבא למנוע זה בכל תוקף. וכן מדברי הגמ' [כתובות דף ט"ל. יבמות דף י"ב] ג' נשים משמשות וגו' ואי איתא דהוי ז"ל =זרע לבטלה= איך קטנה נשאת בין לר"מ בין לרבנן. ועוד קשה דא"כ איך הותר לאדם לבוא על אשתו זקנה או עקרה ואילונית? ומה לי זקנה ועקרה ואילונית מה לי קטנה הלא כולן לאו בנות אולודי נינהו. ואדרבא זקנה ועקרה ואילונית גריעי דלא אתו לכלל הולדה עוד רק בדרך נס. לא כן קטנה דלסוף אתיא לכלל הולדה. והגם די"ל בכל הני דיעבד שאני דכבר נשא מ"מ אטו איסור ז"ל יש בו הפרש הלא עכ"פ איסורא קעביד. ומלבד דמדברי הפוסקים מבואר דליכא מאן דאסר בהו משום ז"ל עוד בה הדבר מוכרח מצד עצמו דאיך אפשר ליישוב העולם בלא זה דהלא אם זה חשיב ז"ל א"כ לא יהיה האיש עם אשתו רק כל זמן שיש לה אורח כנשים ואח"כ יוציאנה וזה גורם כמה מחלוקות ועלבונות וקלקולים רבו מספר. ועוד דמעשים בכל יום הוא ואין פוצה פה ומצפצף ואטו כ"ע טועים הם? ואין לומר רק מצד יישוב העולם הותר שזה אינו דאם יש בזה עון ז"ל אין מקום להתיר כלל בשום אופן [וע' בן איש חי שנה שניה פרשת וירא אות כ"ד בשם החיד"א במדבר קדמות מערכת ז' אות ד' דפ"ג ע"ב ע"ש]. 

וראיתי לרש"י ז"ל שכתב דנסיבי קטנות והוא ראוי להוליד נמצא בטל מפריה ורביה כל ימי קטנותה. ולכאורה כוונתו משום פו"ר =פריה ורביה= וקשה הלא הגמ' סתמא קאמר דנסיבי קטנות משמע גם מי שכבר קיים מצות פו"ר הוא בכלל זה. ונראה דס"ל לרש"י ז"ל דגם מי שכבר קיים מצות פו"ר מחוייב עוד להקים זרע דבזה שמוליד עוד בנים מוציא הנשמות שבגוף יותר וממילא אתי בן דוד. ולפ"ד ז"ל אין כאן לא משום ז"ל ולא משום ביטול מצות פו"ר אלא אזהרה בעלמא ועצה טובה דבמקום שיקח לו קטנה דלאו בת אולודי הי"ל ליקח אשה בת אולודי ומרויח בזה מהירות וקירוב הגאולה. ולכן קאמר הגמ' בסתם וקאי גם על מי שקיים ומי שלא קיים ולא משום לתא דזרע לבטלה או דמצות פו"ר. ומה שלא פירש"י ז"ל משום זרע לבטלה נ"ל משום דהוא ס"ל כיון שהוא משמש כדרכו שרי מידי דהוה זקנה ואילונית. וכן ראיתי להתוס' בכתובות ויבמות שם ד"ה שלש ע"ש. ובזה ניח"ל מה שלא פסק הרא"ש כלל בהלכותיו לברייתא זו דס"ל דמדת חסידות היא ולאו דינא כמו הרבה דברי אגדה דאיתא בש"ס שאינם הלכה אלא עצה טובה בעלמא ולדינא אין כאן איסור כלל. וכן מבואר מדבריו ז"ל בתשובה כלל ל"ג אות ג' ע"ש והב"ד מרן הב"י באה"ע סימן כ"ג. ובזה א"ש מה שיש לדקדק בגמרא דאמאי לא קאמר נמי דנסיבי זקנות ועקרות ונקיט רק קטנות. ולפי האמור דהוי רק מילי דחסידותא י"ל דס"ל דכיון דאיכא הפסד לאותה זקנה או אותה עקרה שהיתה רוצה להנשא לזה לכן אין לדרוש לרבים עצה כזו לימנע מזה. אך הקטנה שאינה בת דעת וגם מלחם אביה תאכל לא איכפת אם ימנעו ממנה עד שתגדל. א"נ י"ל דזקנה ועקרה דליתנהו בתקנה לכן אין להפסידם אך קטנה לא חשיב זה הפסד לגבי דידה דכשתגדל תנשא ולכן דרשינן בדרך עצה טובה דלא למנסב קטנה. 

ולפי האמור יוצא לנו דבין שהאיש כבר קיים מצות פו"ר בין לא קיים עצה טובה מודיעין אותו שלא יקח קטנה שלא לעכב בזה את המשיח כשלא יוליד בימי קטנותה אך משום עצם איסור ז"ל ודאי דאין כאן וכאמור. אבל יש להסתפק אם לא קיים עדיין מצות פו"ר אי רמי עליה איסור מדינא שלא ליקח קטנה מצד זה דקיום מצות פו"ר דרמי עליה. ונ"ל דאם הגיע זמנו לחיוב מצות פו"ר חייב ליקח אשה בת אולודי ואם עדיין לא הגיע זמנו ובהגיע הזמן ההוא תהיה אשתו גדולה בת אולודי שפיר דמי ליקח קטנה מדינא. 

אלא דיש להבין מאיזה זמן יתחייב האיש במצות פו"ר. והנה מדתנן באבות בן ח"י לחופה היה נראה דמבן ח"י מתחייב האדם במצות פו"ר. אך נראה דשאני התם דהוי מילי דחסידותא וכדאמרינן האי מאן דבעי למיהוי חסידא לקיים מילי דאבות. וראיה לזה מדאמרינן בקדושין ר"ה לטעמיה דאמר בן כ' שנה ולא נשא אשה כל ימיו בהרהורי עבירה. וכן תנא דבי ר"י עד כ' שנה יושב הקב"ה ומצפה לאדם מתי ישא אשה כיון שהגיע עשרים ולא נשא אומר תיפח עצמותיו. ואי איתא דמבן י"ח חיובא הוי הול"ל עד י"ח. אך זה אינו מוכרח כלל די"ל דעד עשרים לא הוי כל ימיו בהרהורי עבירה וכן מטעם זה לא אומר הקב"ה כן אלא למי שהגיע לעשרים ולא נשא. והטעם דע"י מה שלא קיים מצות עשה איתיה בתקנתא דישא אח"כ ויקיים וכיון ששב ממה שעבר על עשה לא זז משם עד שמוחלין לו. אבל כיון שהגיע לכלל עשרים דהו"ל כל ימיו בהרהורי עבירה (בין שנאמר דכל ימיו ר"ל מאז והלאה עד שישא בין שנאמר דכל ימיו לגמרי אף אחרי שישא). לכן אומר הקב"ה תפח וגו'. 

ותבט עיני להרמב"ם ז"ל בפט"ו מהלכות אישות הלכה ב' שכתב מאימתי האיש נתחייב במצוה זו מבן שבע עשרה וכיון שעברו עשרים שנה ולא נשא הרי זה עובר ומבטל מ"ע =מצות עשה=. ומשמע דדעתו ז"ל דחל החיוב משבע עשרה שנה ומעלה ולא חשיב עובר ומבטל מ"ע רק אחרי עבור עשרים שנה וא"כ לפ"ז גם דנסיב קטנה משבע ומעלה עד בן כ' ומבן כ' הויא גדולה שפיר מקיים מ"ע דפו"ר ולא חשיב מבטל פו"ר כלל. וכן דעת מרן ז"ל בש"ע אה"ע סימן א' ס"ג שפסק דמצוה על כל אחד מישראל שישא אשה בן י"ח וגו' ומי שעברו עליו כ' שנה ואינו רוצה לישא ב"ד כופין אותו לישא כדי לקיים מצות פו"ר. הרי דלכתחילה יותר טוב משנת י"ח ואינו בסוג מבטל מ"ע רק אחרי עבור כ'. וא"כ כי נסיב קטנה וכאשר יהיה בן עשרים תגדל לא איכפת. ולפ"ז יש לדון עוד דלפמ"ש מהריק"ש בהגהותיו דדייק מרן ז"ל וכתב ואינו רוצה לישא דאם באמת רוצה לישא אלא שממתין על זיווג נאה וכיוצא בזה מהסיבות לא כייפינן ליה ע"ש. וצ"ל דבכה"ג לא חשיב מבטל מצות פו"ר אלא דהוא מעכב את המצוה עד שיקיימנה באופן שאפשר לו. וא"כ בנ"ד נמי י"ל במכ"ש וק"ו דאם הוא בא לישא קטנה טרם החיוב של עשרים אפילו שאינה גדלה אלא אחרי עבור כ' שנה לא חשיב מבטל מצות פו"ר כיון דהאיחור הוי רק לסיבה מה ולא חשיב מבטל המצוה דב"ד כופין אותו אלא אם יהיה דעתו כדעת הכותים שאינם רוצים לישא אשה לגמרי. אלא דבאמת דברי מהריק"ש ז"ל הללו נראים דלא כסתמיות דברי כל הפוסקים. ועוד דהיא גופא קשיא מנ"ל למרן לחדש דין זה ומאיזה מקום יליף לה. ועוד דמלשון הרמב"ם ז"ל דלא נקיט ואינו רוצה לישא לא משמע כן ומשמע דמרן בתריה דהרמב"ם ז"ל גריר בזה. והגם דסיים מהריק"ש ז"ל דנ"ל דע"ז סמכו בדורות הללו מדברי הריב"ש ז"ל שהזכיר מור"ם ז"ל נראה דמשום קטטות והמריבות הנעשים העלימו ב"ד עיניהם. והגם דלא הזכיר הריב"ש עיקר הכפייה דב"ד במי שעדיין לא נשא עדיפא קאמר וכמ"ש מור"ם ז"ל בסתם ובזמן הזה לא נהגו וגו' וציין להריב"ש ז"ל ע"ש. 

ומדי דברי ראיתי להריב"ש ז"ל שם בתשו' שהוא מבין דההיא דנדה דמעכבין את המשיח מיירי אפילו במי שיש לו בנים שכ"כ וז"ל וכן לא ראינו ב"ד שנזקק למחות במי שנושא קטנה ואעפ"י שהגיע הוא לפרק חיוב פו"ר ואין לו בנים ואעפ"י שדינה כזקנה כמ"ש הר"מ ז"ל ואפילו מי שיש לו בנים אין לו לישא קטנה כמו שאמרו בפרק כל היד דהני דנסבי קטנות מעכבין את המשיח ע"ש. הרי דס"ל להרב ז"ל דבכל גוונא קאמרי רבנן דאין לישא קטנה משום עיכוב המשיח ולא מצד מצות פו"ר דהרי גם ביש לו בנים מיירי וגם לא משום ז"ל וכמו שהוכחתי לעיל מכמה מקומות. 

והרמב"ם ז"ל בפכ"א מהלכות איסורי ביאה הלכה י"ח כתב אסור להוציא שז"ל =שכבת זרע לבטלה= לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ. ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד. וכ"כ הטור ומרן ז"ל באה"ע סימן כ"ג ס"א אסור וגו' ולא ישא וגו'. וזה מורה ובא דמשום איסור ז"ל נגעו בה. ודבריו ז"ל קשים לענ"ד דהרמב"ם גופיה פסק בפרק ט"ו מהלכות אישות הלכה ז' לא ישא אדם עקרה וזקנה ואילונית וקטנה שאינה ראויה לילד אא"כ קיים מצות פו"ר או שהיתה לו אשה אחרת לפרות ולרבות ממנה. ואי איתא דהוי משום ז"ל א"כ כי קיים מצות פו"ר מאי הוי. ועוד ק"ל מדבריו הללו לדברי הריב"ש הנז"ל שכתב דההיא דמעכבין המשיח מיירי גם בדאית ליה בנים וקיים מצות פו"ר. ואפשר ליישב זה עפמ"ש הרב המגיד דדברי רבינו בכאן הם מדין תורה ע"ש. וא"כ י"ל דמדין תורה לא חשיב שז"ל כלל ולכן כי קיים מצות פו"ר שפיר יכול ליקח גם קטנה אך רבנן החמירו בנישואי קטנה דמדמו לה לשז"ל ולכן אסרו לישא קטנה אך לדינא דאורייתא אין כל חשש. ולקמן בפכ"א דסיים לפיכך וגו' הכוונה דכיון דאסור להוציא ז"ל לכן לא ישא ג"כ קטנה וטעמא דמלתא דגזור רבנן אטו שז"ל. 

ובה ניח"ל דלא נקטי רבנן בנדה רק קטנה משום דלא אתו למטעי אינשי רק בטענה דלאו בת אולודי אבל גדולה והיא זקנה או עקרה ואילונית אין הדבר ניכר כל כך להמון העם ולא אתי למיטעי בשז"ל ולכן לא גזור רבנן. ומן האמור ניח"ל גם דברי הריב"ש הנז' דהריב"ש ז"ל מאיסורא דרבנן דמעכבין וגו' אתי עלה ולכן אפילו הוא יש לו בנים כבר אסור דדמי לשז"ל וגזור רבנן. והרמב"ם הכא בדאורייתא מיירי. גם ניח"ל לפ"ז איך הרמב"ם בפכ"א פסק סתמא לאסור לישא קטנה ומשמע גם ביש לו בנים כבר. ואיך בפט"ו כתב דביש לו בנים או אשה אחרת בת בנים שרי. די"ל דבפכ"א קאי אתקנתא דרבנן. ולפי האמור בדעת הרמב"ם ז"ל אין להתיר מדרבנן הגם דעדיין לא נתחייב במצות פו"ר כיון דהוי משום איסור שז"ל. 

וראיתי להמש"ל בפכ"א מהלכות אישות הלכה כ"ו שכתב דהטור /אה"ע/ סימן כ"ג כתב ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד ומבואר בפרק כל היד וכתב מרן והטעם מפני שהוא בטל מפו"ר כל ימי קטנותה. תו אמרינן התם משום דאין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף עכ"ל. וצ"ע דאי חשיב להו ב' טעמים א"כ תקשה למרן ז"ל דשביק טעמא הנזכר בגמרא ונקיט טעמא אחרינא. ועוד תקשה למה בגמרא לא הזכירו טעם זה שהזכיר מרן ז"ל. ועוד קשה דהרואה דברי רש"י ז"ל שם יראה דהכל חדא נינהו ולא שני טעמים ע"ש. 

תו כתב המש"ל ז"ל ונקט הטור קטנה לחידושא אעפ"י שלאחר זמן תהיה ראויה לילד. והוא קשה דכבר פסק הטור ז"ל בסי' א' כל מה ששייך ליקח אשה שאינה בת בנים והחילוקים לזה ע"ש. תו כתב דאפשר דהתם (ביבמות דף ס"ב) ודאי דמיירי בקיים מצות פו"ר ומשום דרשא דלערב אל תנח ידיך ליכא איסורא כי אם בזקנה ואילונית אבל קטנה לא ע"ש. והיינו טעמא דכיון דכבר קיים מצות פו"ר אין כאן רק משום דיש לו להשתדל להוליד עוד וכיון דקטנה סופה להוליד קרינן ביה שפיר דלא הניח לערב ידו. ומזה נ"ל דה"ה אם עדיין לא בא לכלל חיוב דלבוקר דומיא דלערב ושפיר יכול ליקח קטנה. תו כתב וזהו שרבינו ז"ל הכא בפרקין לא נקט כ"א זקנה ואילונית אבל לעיל פט"ו מהלכות אישות הלכה ז' במי שלא קיים מצות פו"ר נקט נמי קטנה וקמ"ל דאע"ג דליכא משום ולערב אפ"ה אסור שמעכבין המשיח. והוא קשה דהיל"ל טעמא משום קיום מצות פו"ר ואי ס"ל דחדא נינהו ראשית דבריו לא משמע הכי וכדאמרן. ותו דודאי מצות פו"ר משום מ"ע הוי ואיסור עיכוב המשיח הוי רק משום דיש לו להשתדל להוליד עוד וכמו שנראה מדברי הריב"ש שכתבתי לעיל. גם מ"ש וז"ל אבל משום השחתת זרע פשיטא דלא אסור וכמ"ש הרא"ש בתשו' וכ"כ התוס' בפ"ק דיבמות דף י"ב וכ"כ המרדכי והנמק"י בפ"ו דיבמות ע"ש. תמיהני דהרמב"ם להדיא בפרק (כ"א מהלכות א"ב) הלכה י"ח כתב אסור וגו' ולא ישא קטנה וגו'. וצע"ג איך נשמט ממנו דין זה. וא"ל שאינו גורס זה דה"ה הזכירו וציין ע"ז שם אמרו שהנושאין וגו'. 

ואולי דס"ל להמש"ל ז"ל כדאמרן דאין כאן משום השחתת ז"ל אלא משום דמעכב את המשיח ודמי לשז"ל ואיסורו מדרבנן. וזהו דקאמר אבל משום השחתה פשיטא דלא אסור. אלא דז"א חדא דא"כ לא הי"ל להעלים עין לגמרי מלהזכיר דברי הרמב"ם הללו. ותו דא"כ כמו דתק"ל על הטור שכתב דהיל"ל זה בסי' א' תק"ל גם על הרמב"ם ז"ל. ואי מיישבינן להרמב"ם דדמי גם להטור י"ל כן. וצ"ע עוד. 

וראיתי להב"ח ז"ל סי' כ"ג שכתב ע"ד הטור והרמב"ם דמשמע מלשונו דלא ישא קטנה נמי משום שז"ל ול"ד למשמש עם עקרה וזקנה כיון דבשעה שנשאת לא היה יודע שהיא עקרה אבל בנושא קטנה לכתחילה חשוב כמו שמוציא שז"ל כל ימי קטנותה ומכ"ש בנושא זקנה לכתחילה. אלא רבותא קאמר אפילו קטנה ע"ש. וק"ל דאי הוי ז"ל מה הפרש יש בין לכתחילה לדיעבד והלא כשהכיר שהיא זקנה או עקרה ואילונית הי"ל לפרוש מדינא דכל ביאה היא באיסור ז"ל. ותו קשה דא"כ הגמ' דנקיט דנסיבי קטנות היל"ל ג"כ זקנות ועקרות. והגם דהרב ז"ל כתב דנקיט קטנה לרבותא מ"מ היל"ל לכולהו. ולכל הפחות הפוסקים היל"ל זה בביאור. ועם כי י"ל דנמשכו אחר דברי הגמ' מ"מ לענ"ד סתם דבריהם אינו מורה כן אלא דקטנה דוקא. והנכון לענ"ד מ"ש לעיל דגם בגמרא לאו משום ז"ל ממש דמדאורייתא ודאי כה"ג דהוי כאורחיה שרי אלא דדמי לרואים כאלו ז"ל. אך בגדולה הגם דהיא עקרה או זקנה דליכא מראית העין לא גזור רבנן. ולפ"ז יש לי לידון בדבר חדש דאם הקטנה היא אינה נכרת כל כך שהיא קטנה מצד קומתה וגופה דלא גזור רבנן. ובזה מידק דייק לענ"ד מה שאמרו בגמרא דנדה דנסיבי קטנות דלאו בנות אולודי ור"ל שהן כל כך קטנות בכמות דהרואה מכיר ויודע דלאו בנות אולודי. וצ"ע עוד בזה בפוסקים. 

ולדינא הנה הב"ח ז"ל מסיק דנקיטנן להתיר בקטנה ואין כאן חשש כלל וסיים והכי נקיטנן דלא כמשמעות דברי הרמב"ם ורבינו הנמשך אחריו והזכיר שם כמה פוסקים דמתירים לגמרי בקטנה ע"ש. אלא דזה עומד לנגדינו מ"ש בש"ע /אה"ע/ סימן כ"ג דנראה דדעתו הוי משום ז"ל וכמ"ש הב"ח במשמעות הטור והרמב"ם. ונ"ל דמרן ז"ל נמשך אחרי לשון הטור והרמב"ם ולעולם דדעתו דלא חשיב ז"ל וראיה לזה ממ"ש בב"י והטעם מפני שהוא בטל מפו"ר =מפריה ורביה= כל ימי קטנותה ואי איתא דהבין דדעת הטור משום ז"ל הול"ל עיקר טעם זה שהוא משמעות דברי הטור. אלא ודאי דמרן מבין בדברי הטור דל"ד קאמר ואין הטעם אלא משום פו"ר. ולפ"ז נ"ל דגם בדעת הרמב"ם כן הבין מרן ז"ל. ולפ"ז כוונתו בש"ע ג"כ על דרך זו דהרי לשונו כלשון הטור ובלשון הטור מביא הטעם דפו"ר. וכ"נ מדהביא מרן בב"י שם דברי הרא"ש להתיר בקטנה ולא העיר ע"ז מדברי הרמב"ם וגם לא העיר מדברי הרא"ש אדברי הטור משמע דכלהו ס"ל דליכא שז"ל בכה"ג וה"נ נקיטנן לענ"ד להלכה ולמעשה. חדא דכן נראה עיקר בכוונת הגמרא דהוי משום עיכוב המשיח ולא משום שז"ל דא"כ בני מבול נינהו. ועוד דכן נראה דעת מרן בכוונת הטור והרמב"ם וממנו לש"ע וליכא מאן דפליג בהא. וגם מדברי הב"ח נראה דגם הטור והרמב"ם הגם דיש משמעות הפך זה אין אותה משמעות עיקר. ותו דאפושי פלוגתא לא מפשינן לומר דכלהו פוסקים נחלקו על הרמב"ם וכ"ש דמסתמא הטור קאי בשיטת אביו הרא"ש ז"ל. ותו דלא יהיה אלא פלוגתא אוקי הרא"ש בהדי הרמב"ם ויש לנו להכריע כשאר פוסקים התוס' ודעמייהו שהזכיר הב"ח ז"ל להתיר. ותו דאם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר? ועמא דבר באין פוצה פה ומצפצף להתיר קטנה ואין שום מערער בדבר מכח זה. וא"כ י"ל דהראשונים נקטי כהוראת הרא"ש ודעמייהו. והגם די"ל דהוי טעמא כמ"ש הריב"ש סי' ט"ו ומור"ם ז"ל /אה"ע/ סי' א' דהב"ד אין דרכם לכוף בזה וגו' מ"מ לא לישתמיט שיזהרו איזה יחידים מכח זה ומעולם לא שמענו מי שהקפיד מכח זה. ועוד דפלוגתא בדרבנן וספיקו לקולא. ומכ"ש אם כוונתי אל האמת דהוי משום מראית העין ובכל דאינו ניכר מצד הקומה והגוף אין לחוש. ומכ"ש אם בא לישא טרם עשרים ובהגיע לשנות עשרים כבר היא גדולה. זהו הנראה לענ"ד כעת להלכה ולמעשה אם כה יסכים אתי כת"ר נר"ו ושכמ"ה. הכו"ח ביום א' חול מועד פסח העת"ר לפ"ק ע"ה כלפון הכהן סילט"א. 

דבק טוב! ועי' להב"ש ז"ל סי' א' סק"ג שכתב דלרש"י והתוס' בסנהדרין דף ע"ז ע"ב מצוה להשיא אשה לבנו קטן סמוך לפרקו דהיינו קודם שנעשה גדול שנה או חצי ע"ש. ומינה נמי דמאי דקאמר הגמרא סמוך לפרקן אבניו ובנותיו גם בנותיו הוי שנה או חצי קודם שיגדלו הגם דאז לאו בני אולודי. דלפי הנראה טרם י"ב שנה לאו בני אולודי ויש לעיין בדברי ה"ה ז"ל בפ"א מהלכות א"ב. גם לפי המסופר בזמנינו אין יולדות רק אחרי י"ג ויש לעיין עוד. וע"ע להב"ש סי' כ"ג ס"ב שכתב דלדעת הרב רמ"א שכתב בסעיף ה' בשם תו' דמותר לשמש עם קטנה ולא כתב דפליגי צ"ל הא דלא ישא קטנה היינו ביטול פו"ר ולאו משום הוצאת שז"ל משום הכי אם נשא קטנה מותר לשמש עמה ולא כב"ח דכתב דפליגי ועי' סי' א' ע"ש. וק"ל דאם כוונתו שכבר עבר ונשא לא נמצא כמעט לשום פוסק דאוסר והיל"ל רק דאם כבר קיים מצות פו"ר דמותר לכתחילה לישא קטנה. ועוד ק"ל דגם הב"ח הכי ס"ל עיקר לדינא וגם דעתו בדעת הטור והרמב"ם ומרן בש"ע יותר מטין דכלהו ס"ל כן רק דאין להשגיח אחר מה שיש משמעות הפך זה. ובנוגע למשמעות הנה הב"ש ז"ל לא תיקן כלום דאין מקומה כאן רק בסי' א' לפ"ד וכמ"ש המש"ל ז"ל. 

שו"ר להברכ"י ז"ל שהשיג להמש"ל כדכתיבנא וגם צידד לומר דהוי רק מדרבנן וגו' ליישב דלא תקשה דברי רבינו הרמב"ם ז"ל אהדדי. וגם כתב שם דמדברי הרמב"ם נראה דהוי משום לתא דהשחתה ולא השחתה ממש והוא קרוב למ"ש בעניו' לעיל. 

ולפמ"ש הרב הנז' לחלק בין דאורייתא לדרבנן וכדכתיבנא ניח"ל גם מה שהקשה הרב שם בראשית דבריו מדאסרינן קטנה לכ"ג וכמו שפסק הרמב"ם גופיה אלמא דלישראל ולכהן הדיוט שרי ע"ש דודאי מדאורייתא קטנה שריא לגמרי אלא דרבנן גזור משום לתא דשז"ל אם לדעת הרב הנז' דדמי לשז"ל ולתא דידה. אם כמ"ש אני הצעיר דיטעו בזה. אם כמ"ש הרב עצי ארזים דשמא יחוש לשתתעבר ויבוא לידי מעשה ער ואונן. הגם דדבריו הללו לענ"ד רחוקים ואין זה פשט דברי הש"ס והפוסקים כלל. 

המורם מכל זה דלדעת התוס' ורש"י והרא"ש ורבים דקיימי בשיטתייהו אין שום חשש שז"ל בנישואי קטנה וכ"פ הב"ח דהכי נקיטנן וכ"כ הט"ז ושאר הפוסקים. וגם לתא דהשחתה ליתא בזה ואין כאן שום ביטול. (ב') לדעת החיד"א ודעמיה בדעת הרמב"ם והטור חשש שז"ל ליכא אבל איכא לתא דהשחתה ואביזרא דשז"ל. ומ"מ לא מחינן במאן דבעי לישא קטנה אלא דלא אריך למעבד הכי. ומשו"ה כתבו הפוסקים דלא ישא וגו' כלומר ולא כתבו דאסור לישא. (ג') לדעת מרן הב"י בדעת הטור ומינה להרמב"ם הוי רק משום פו"ר ולא משום שז"ל ומינה לדבריו בש"ע. וכן דעת מור"ם ז"ל. (ד') לדעתי הקצרה עם כי אינה מכרעת אין כאן לתא דשז"ל ולא ז"ל ולא משום מצות פו"ר רק אזהרה טובה כדי להרבות ולגדל בנים לקחת בת בנים וכמ"ש משום עיכוב המשיח. וגם החיד"א בסוף כתב דמהא דאמור מעכבין את המשיח משמע דלאו משום לתא דהשחתה. (ה') לדעת הרב עצי ארזים ז"ל הוי גזירה דשמא יהיה כער ואונן מיראתו פן תתעבר. (ו') לדעת הריב"ש סי' ט"ו הגם דלא אריך למעבד הכי לא מחינן בנושא קטנה כמו דלא כייפינן במצות פו"ר. (ז') לפי המנהג לא ראינו דמקפידים ואולי דנהגו כחד מאינך. וצ"ע עוד בעה"ו. 

עוד נ"ל להוכיח להתיר מדאמרינן בכתובות דף נ"ז ע"ב קטנה בין היא בין אביה יכולים לעכב מלינשא. ופריך הגמרא בשלמא איהי מציא מעכבא אלא אביה אי איהי ניחא לה אביה מאי נפק"ל מזה וגו' ע"ש. ואי איתא דאסור לישא קטנה הלא בלא"ה גם דכלהו ניח"ל אסור מצד זה דלא ישא קטנה וכן פסקו הפוסקים להדיא דאם רצו לכנוס כונס עי' למרן בש"ע /אה"ע/ סי' נ"ו. ואי הוי איסורא דלא ישא קטנה איך שרו ליה לכנוס. והגם די"ל דשאני התם דכבר אירס ודמי לדיעבד מ"מ אי הוי שז"ל אין שום מקום לחלק. והגם דכבר סיים מרן ז"ל דאין ראוי לעשות כן הנה כל המבארים ביארו דהיי"ט משום דאין לקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה ואין מי מהפוסקים שפירש דהוי טעמא משום דהוי שז"ל. ויותר קשה למ"ש הב"ש ז"ל דבזה"ז מותר והוא עפמ"ש מור"ם שם בשם התוס' דאי איתא דקטנה אסירה משום שז"ל א"כ אם התוספות ז"ל התירו קדושין נישואין דהוי שז"ל מי התירו? וצ"ל דלא חשיב שז"ל. אלא די"ל דהתוס' לשיטתייהו אזלי דלא חשיב בקטנה השחתה כלל דומיא דזקנה וגו' אך לשאר הפוסקים אה"נ דגם בזה"ז אסור. 

אלא דלפ"ז הי"ל להפוסקים ז"ל לחלק דלדעת הרמב"ם והטור והש"ע גם בזה"ז לא. אלא ודאי דכ"ע ס"ל דלא הוי שז"ל. ועוד למדנו מזה דאין לחוש ג"כ למה שלא קיים פו"ר דאל"כ הי"ל להפוסקים לחלק בין קיים מצות פו"ר ללא קיים. דאם לא קיים אסור בקטנה. אלא ודאי דהוי טעמא כמ"ש שאינו אלא עצה טובה לכתחילה ובכה"ג דכבר אירס ודאי דליכא לעצה זו כלל. 
