 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - יו"ד סימן ח 

שאלה מי שנדר שאם יאכל סעודתו מהחנויות שבשוק בכל פעם שיאכל ישלם סך מה לקופת רבי מאיר בעל הנס, ועתה ראה שאינו יכול לעמוד בה ונתחרט ומבקש התרה. האם יכולים להתיר לו או דילמא אין מתירים את נדרו עד שיחול. ואם תמצא לומר דאין מתירים עד שיחול אם יסעוד פעם אחת בשוק ומשלם את נדרו וישאל אחר כך על נדרו, אי מקרי כהאי גוונא חל, או דילמא כיון דמה שנדר פרעו הוי נדר הנשאר כאילו לא חל עדיין. 

תשובה לספק הראשון כבר כתבתי בשואל ונשאל ח"ב יו"ד סימן קי"ט דמהר"י מינץ ודעמיה ס"ל דמקרי חל, ושכן נראה דעת הרב חכמת אדם והרב רב פעלים ודעמיהו ע"ש. וגם בלא"ה בנ"ד כשיסעד וישלם נדרו ודאי דמקרי נדרו חל שהרי באמת כבר נדר זה יצא ממנו פועל ואיננו בתור דברים. וכן כתב הרב זרע אמת יו"ד ח"ב סימן צ"ג והרב בית יהודה ח"ב סימן צ"ז בפשיטות, ושכן מוכח מתשובות הרדב"ז ח"א סימן רע"ז דדוקא טרם יכנס יום שני של שנה ראשונה, הוא דאין מתירין לו הא אחר כך מתירין לו. ויש להרגיש על הרב בית יהודה דלמה לא הוכיח כן מהרדב"ז וכתב דבריו רק כמציל עצמו מסתירה מדברי הרדב"ז ולא כמוכיח מדבריו וכמ"ש הרב זרע אמת שם, ונלע"ד דבאמת הרב בית יהודה לא מוכח ליה מהרדב"ז מידי, די"ל דהתם כשבא להתיר את נדרו של התענית של אותו היום גם כן דבכה"ג שהוא שרוי בתענית ודאי הוי חל. אבל אין כוונתו שגם אם כבר התענה יום ב' הראשון של השנה ובא להתיר ממחרתו מקרי חל. ועל כל פנים מסברא שפיר הוכיחו הרבנים הב"י והז"א ז"ל דמקרי חל ומי כמוהם מורה. 

שוב נ"ל דהרב זרע אמת מוכיח זה מדברי הרדב"ז שלא התנה בתשובתו שלא יתיר רק בו ביום שהוא שרוי בתענית ולא מאז והלאה ביני ביני יום ג' ד' וא' וכיוצא. ומדסתם משמע דיכול להתיר תמיד ועל זה כתב המעיין יראה וכו' וכאמור. ושו"ר להעה"ש [להרב ערך השלחן] יו"ד סימן רכ"ח אות י"ח שהביא דברי הרב בית יהודה הנזכר, וכתב על זה ולא משמע כן מההיא דרבינא (נדרים צ') דאם כן אימא דקרא איירי בהכי דיכול להתיר דודאי אע"ג דכבר התענה כמה ימים, לגבי השאר מקרי דיבור ע"ש. ולאחר המחילה רבה נלע"ד דלפי הנחתו של הרב בית יהודה שם דפשיטא ליה דבכהאי גוונא, מקרי חל ומקרי עשייה ולא דיבור לגבי עיקר הנדר, אם כן אי אפשר דאומרו דברו אהאי נדר קאי. דנדר כזה מעשה ולא דיבור הוא, ואי קאי אמה שנשאר, אינו במשמעות הכתוב דלא יחל דברו אעיקר דיבורו ונדרו קאי ולא על הסעיפים והענפים. ואם העה"ש [הרב ערך השלחן] אינו מודה להרב בית יהודה בעיקר הנחתו, לא היה לו להעיר על זה מדברי גמרא אלא מעצם הסברא. 

ולדינא נלע"ד דכיון דהרב זרע אמת מסכים עם הרב בית יהודה, הו"ל יחיד ורבים והלכה כרבים. ואפשר דגם העה"ש אם היה רואה דתרי מרבנן קיימי בחדא שיטה הוה מודה להו. ועוד דהז"א מוכיח כן מהרדב"ז ובודאי דהעה"ש הוה מבטל דעתו מפני דברי הרדב"ז ז"ל. ועוד דהעה"ש לא כתב לחלוק על הרב בית יהודה לדינא אלא דהוקשה לו על דבריו מהגמרא ואפשר דמדינא מודה לו הגם דקשה ליה לדבריו ז"ל. וכל זה הגם דנימא דהא דאין מתירים את הנדר עד שיחול דאורייתא וכ"ש לדעת הרב גנת ורדים כלל ב' סימן ב' דס"ל דהוא דרבנן וכן ס"ל להלק"ט סימן ועיין להעה"ש גופיה סימן ר"י אות ד'. ובעיקר הוכחת העה"ש מדברי הרמב"ן דהוי דאורייתא, לע"ד אינו מוכרח דיש לומר דקאי על אותה אסמכתא דמסמיך ליה לזה מינה ודו"ק היטב. 

ועוד נלע"ד להתיר בנדון זה מס"ס דשמא נקטינן כמהר"ם מינץ דזה מקרי חל גם טרם כל מעשה. ואת"ל כהסוברים דלא הוי חל, שמא הלכה בכהאי גוונא דעשה מעשה כהב"י והז"א דבכה"ג דחל ונעשה מעשה הוי חל. אלא די"ל דהוו תרי ספיקי משם אחד אי הוי חל, או לא, ועל כל פנים נראה לעניות דעתי דה"מ [דהני מילי] בשני ספיקות דלא תלו בפלוגתות [הלשון חסר, ונר' דצ"ל "אבל בשני ספקות דתלו בפלוגתות". וע' מעין זה בטהרת הבית ח"ב עמוד רס"ח רס"ט. רא"ם ס"ט]. לא איכפת דעל כל פנים ב' חלקי היתר הם. למר מצד זה ולמר מצד זה ולא חיישינן לשם אחד. וצריך חיפוש עוד בזה בעה"ו. (וע"ע ח"ג סי' שנ"ב. שמעון כהן).
הכו"ח ביום ז"ך אייר התרע"ז. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א 
