 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן קיט 

נשאלתי ממרביץ תורה בישראל ירא וחרד על דבר ה' לחוות את דיעי לפניו בכתב אודות אשר בזמננו זה חסרו מאד בגלילותינו מורי הוראות בישראל לדון ולהורות אם מצד חסרון המלמדים למטרה זו. אם מצד התלמידים אשר רובם ככולם רובצים תחת משאם משא לעיפה על המחיה ועל הכלכלה. ומפני זה רוב התלמידים ככולם ישיגו רק זאת העיון התלמודי ובהצטרך איזה קהלות הקודש לאיש משרת ומכהן במשרה צבורית לדין ולהוראה כל התלמידים או רובם נשמטים באמרם לא נוכל ללכת באלה כי לא נסינו. ותשאר עדת ה' כצאן בלי רועה או תצטרך לקחת משרת צבורי פשוט בעונות הרבים. ובכן דורש הוא ומבקש לדעת דרך ישרה שיבור לו האדם למען הביא את תלמידיו למטרה רוממה כזו. באופן מספיק ובבלתי אריכות זמן ימים ושנים. וכן מי שלא מצא לו מלמד לזה איך יתנהג הוא לבדו עד אשר יגיע להוראה. ע"כ תוכן דבריו הי"ו. 

תשובה. שאלה כזאת מצותה ודאי בגדולים. גדולי הדור הי"ו לבאר בדעתם הרחבה והמלאה איזה דרך ישכון אור. אך איש צעיר כמוני לימים ולחכמה מה יוכל לדעת ולהשיב? ואולם מפני היות כי זה שנות מספר שמתי גם אני פני להבין ולדעת פשר דבר בזה. ושוטטתי בארבע פנות למצוא דרך ומשטר ישר לזה וה' הצליח דרכי למצוא דרך בטוחה וברורה ברוב נסיונות ובחינות. לכן הרהבתי בנפשי עז להציב לך פה מה עמדי. כי אינני מגיד בזה דבר של חכמה ובינה. רק דבר של נסיון ובחינה. וזה יוכל להגיד כל רואה את אשר ראו עיניו ואשר שמעו אזניו שאין כאן אלא עדות. 

ואומר כי כל אומן הבא ללמד לתלמידו איזה מלאכה נמצאים לפניו שני דרכים. (א') כי האומן עשה יעשה מלאכתו כמאז ותלמידו לפניו צופה ומביט שואל וחוקר על כל דבר אשר לא ידע איך ובמה יהיה. וכן האומן עצמו שואלו וחוקרו איך עושים זאת וזאת וכיוצא. ואת אשר לא ידע יבאר לו. והלימוד על הדרך הלזו בלי תפונה מושך עצמו ואחר עמו ומאריך ימים רבים וגם אחרי כן בהשלים התלמיד חקי לימודיו. מידי בואו להוציא את הכלי למעשהו על הרוב יקשה עליו הדבר מאד ויכשל במעשיו ופעולותיו הרבה פעמים. (ב') להודיע את התלמיד חלק מה מאותה אומנות ולמסור לו ג"כ דבר מעשה מהנז' לעשותו בפועל. וכן אח"כ מודיעו ומוסר לו חלק זולתו עד אשר יתמו כל האופנים שיש באותה אומנות. ודרך זו ממהרת מאד להביא את התלמיד למטרתו בזמן מזער. ועוד תכשירהו מאד לעשות המעשה בקלות ובלתי כל שגיאה ומכשול. והטעם לזה מבואר הוא למדי כי בין הכח והפועל יש מרחק והבדל רב. וכל עת וזמן שלא הוציא התלמיד סרעפי לבבו וידיעותיו מן האין אל היש ומן הכח אל הפועל איננו בטוח. 

כזאת וכזאת יש בדרכי לימוד תורתנו הקדושה בדין ובהוראה שני דרכים. הדרך הא' אשר היתה לפנים בימי הראשונים הטובים מאלה אשר עול הפרנסה לא ידעו התלמידים. וכובד צרכי בני ביתם לא הכירו. לרוב הזול ומציאות רווחים הגונים בקלות. וגם היו שרים וסגנים רבים אדירי הכסף והזהב תומכים ומחזיקים מאד ידי התלמידים בכל צרכיהם ומחסוריהם באופן נעלה טוב ומועיל. ולא היה התלמיד מכיר רק ישיבת בית רבו לטייל ארוכות וקצרות בחידושי ש"ס ופוסקים. ולפרקים גם באיזה דברי הוראה ומשפט. ולאט לאט ברבות הימים יוכשר גם לדון ולהורות לרעות צאן קדשים שהפזורה ישראל. והיה כי יקשה ממנו דבר אזי מציע לפני רבו הרב המורה והוא מבאר לו כל סתום וחתום. אך בימינו אלה בעונות הרבים חסרו לומדי התורה. חסרו מחזיקיה ותומכיה. והתלמיד בצאתו מבית רבו על הרוב הוא נמצא במדרגה נמוכה מאד בדרכי לימוד התורה. ועם כל זה חושב הוא כי כבר גמר את כל אשר עליו לעשות וישת עליהם נוספות. והיה כי ישיג זאת להיות מעיין ישר בש"ס מדמה הוא או אביו כאלו בנו זה יחיד בדורו כי מה נשאר עוד לו לדעת ולא ידע? ואם יבוא אח"כ מעשה לפניו להורות בו לא יוכל להניף כל יד ורגל. ובכן צריכים המלמדים לפנות רק לדרך הלימוד הנזכר למעלה באופן שני. 

ומראשית כזאת ישים הרב אל תלמידיו עין פקוחה להיות להם כח עיון תלמודי ישר ואמתי. הנודע בשם העיון התוניסי. וכולל הוא ההבנה להבין בצדק ובקלות כל דבר עמוק וסתום. גם כולל הוא כח התופס להיות משתמש בכח זכרונו להגיד בעל פה בקלות את אשר שמע או קרא בלתי כל מעצור גם כי יהיה הענין מצד עצמו סובל אריכות ועומק. ובראות הרב כי כבר באו תלמידיו באמת וצדק למדה זו יתחיל ללמדם עוד איזה סימנים בש"ע או"ח ויו"ד עם דברי הטור ומרן בב"י. ולפעמים גם שורש הדבר ומקורו בש"ס ופוסקים לפי הענין והשעה. ויבכר ראשונה אותם הדינים השכיחים ומצוים תמיד. ואח"כ ינסה אותם לקרוא לפניו דברי הש"ע ויגידו ג"כ בעל פה מקורם של דברים ובירורם. ואח"כ ינסה להציע לפניהם שאלה מאיזה ספר של רב ועצום ולרשום להם גם המקורות שבספר ההוא בקצרה ספר פלוני סימן פלוני וספר פלוני דף פלוני אות פלוני וכיוצא. ויזרזם לעיין בדבר ולערוך עלי גליון בכתב ידם נוסח תשובה על זה כפי מה שתקיף ידיעתם מאותם המקורות ולהביא איש איש מה שכתב בזה לפניו ויקח בידו את כל הכתוב מהם וישאל לכל אחד מסקנתו בזה טעמו ונימוקו. וכל אחד ישיב לפניו הנראה לו בעל פה. ואח"כ יראה אם מה שכתוב ממנו מתאים אל מה שאמר בעל פה ואח"כ יערוך מסקנתם עם מסקנת הרב הפוסק בעל התשובה שבספר ההוא. ואם באמת כיוונו אל דבריו מה טוב ואם לאו יחקור איך ובמה ולמה ומדוע לא ראי זה כראי זה? ואח"כ ילמדם איזה סימנים זולתם ויבחר תמיד ללכת באופן זה ללמדם הקל הקל ואחרי כן מן הקל אל היותר חמור. ויעשה הנסיונות הנז'. וכן יוסיף עוד ללמדם הלכות הקלים השכיחים באה"ע וחו"מ וינסה כנז'. ובראותו כי כבר קבלו כשרון ההוראה ינסה עוד פעם ללמדם היותר חמור. ואח"כ ינסה לתת להם שאלה בלתי כל רשימת מראה מקום ההוראה ויערוך אח"כ דברים עם דברי הרב בעל התשובה הנז' וכאמור. 

ואחר כך ינסה אותם עוד בשאלות הבאים יום יום להלכה ואח"כ גם למעשה ויזרזם מאד להיות מתונים בדין ובהוראה. וכן להיות לכל אחד מהם ספר רשום ולהקציע בו בספר איזה דפים לרשום בהם בקיצור נמרץ כל הספיקות והשאלות אשר תראינה עיניהם ואזניהם תשמענה ע"פ סימנים למען יוכלו לקבוע להם זמן ולבררם אח"כ לאט לאט. ובשאר מרחבי הספר יכתבו כל ספק מהנז' עם בירורו בארוכה ע"פ סימנים. ויעיר אזנם למען ישאו ויתנו בהלכה פנים אל פנים אחרי העיון והמסקנא. וכן בחליפות מכתבים זה עם זה ועמו ועם הרבנים המורים ויושבי כסאות למשפט. ויורה להם את חקי הלשון הכתב והמכתב. ובאופן כזה ילכו לבטח דרכם. ובלי תפונה כי גם הרב עצמו המלמדם עם כי איננו מורה הוראות אם ילך בדרך זו עמהם ישיג גם הוא דרכי הדין וההוראה גם לעת זקנה ושיבה. וכן אם התלמיד אין לו רב ומורה אם ישית לב על עצמו ויבין ויראה שכבר השיג העיון התלמודי כראוי בקל יוכל לנסות את כחו כפעם בפעם בנסיונות ובחינות אלו. ובימים לא כבירים יהיה למורה הוראה בישראל בלתי עזרת כל רב ומורה דרך לזה. 

והנני עד ראייה ומגיד בצדק כי עיני ראו לאיש תלמיד חכם פשוט [אמר המעתיק. מכאן יראה הקורא לדעת עד היכן הגיעה הענוה של מורנו הגאון הגדול המחבר זיע"א. כי הפרט הזה חוזר עליו הוא עצמו שהיה מלמד האברכים מיום שבת ליום שבת והתחיל בזה בשנת התרס"ה בערך עד שנת התרצ"א כאשר נסתלק מעליו בנו בכורו הרה"ג ברכת אברהם זיע"א. ורק מידו ועל ידו הקדושה נתפשט לימוד פסק ההלכה כידוע. ובכל זאת הוא מציין על עצמו תלמיד חכם פשוט בזמן שיכול להתעלם מהכל. אשרי עין ראתה ותאשרהו. מא"ח] אשר התהלך בדרך זו עם איזה תלמידים וראה ראינו בחוש ממש כי בעה"ו בימים מועטים מאד קבלו תועלת מרובה בדרכי ההוראה. מהם כבר יכולים לדון ולהורות. ומהם אשר כבר הוכשרו ובעוד ימים אחדים גם הם ישיגו זה. עם כי רוב לימודם בזה ככלו איננו רק מיום שבת קודש ליום שבת קודש. וממילא מובן כי המלמד בכל ימי השבוע ישיג כהנה וכהנה לפי מספר הימים. 

ולהיות כי עיקר גדול לזה ג"כ להיותם בעלי מעלות המדות ומעלות השכליות לכן נכון מאד להרגילם ללמוד לפניו מסכת אבות שהיא מסכתא כוללת כל מעלות המדות ומעלות השכליות האמת והאמונה הצדק והמשפט. ויבאר להם הוא ולפעמים יבארו גם הם דברי התנא באופן מספיק ומושכל עד אשר יקנו להם כל הטוב וכל הישר בעיני אלקים ואדם. וכמו שכבר מרן ז"ל בחו"מ סימן ז' סי"א זכר שבעה תנאים נחוצים לבאים למלאת את ידם בדין ובהוראה ע"ש. 

וכן ירגילם לדרוש ולשאת נאום ברבים באופן מושכל וצודק. ומראשית כזאת יציע לפניהם עצם המטרה לנושא הדרוש והם ילכו וקוששו להם החומר הנצרך לזה ותיבולו בביאורי תנ"ך ומאמר חז"ל. וכל אשר יהגה לבבם יכתבו עלי ספר ג"כ ויגידו לפני מלמדם ולפני שאר התלמידים הי"ו את כל אשר אתם בעל פה כאדם הדורש ונואם ברבים. ולאט לאט ירגילם עוד להטיף לדרוש ולשאת נאומיהם ברבים. כי בימינו אלה ע"פ הרוב כל רב ומורה ובפרט אם גם מנהל הוא את הקהלה נחוץ לו מאד לדעת זאת להיות דבריו בצרכי הכללות רצוים ומתקבלים לרבים. ואם כה יעשה עם תלמידיו בטח כי יהיו יחד לברכה בקרב הארץ תמיד כל הימים. 

זהו הנראה לענ"ד להציע בשאלה זו והממאן לקבל זה יבחן וינסה. והנסיון היומי הוא עד לעצמו ונאמנים דבריו כשני עדים כשרים המעידים על אמתתו של דבר. ואם יצורף לזה קופת הקהל קדוש הי"ו אשר בשם עץ חיים תקרא והכנסותיה יהיו חודשיים. או מקופות אשר יוקבעו בבתי כנסיות וכיוצא להחזיק ידי עניים אשר מהם תצא תורה כמאמר חז"ל. אין ספק כי עוד תוסיף תת כח הרבה. והיו כל העוזרים למאושרים בזה ובבא. ככתוב עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. והבוחר בתורה ובישראל עמו יקיים בנו מקרא שכתוב גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. דברי הכו"ח ביום אך טו"ב לישראל בחודש אדר שני שנת צדק צדק תרד"ף למען תחיה. היא התרפ"ד ליצירה. פה אי ג'רבה (תוניסי), ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א. 
