 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - או"ח סימן ו 

שאלה. תפלין או מזוזה שנמצאת אות בית של לאבותיכם פרודה שנקלף הזוית העליונה של הבית מצד ימין ונשאר הגג שלה חסר מעט ורחוק מהקו העומד. ותינוקות דלא חכימי ולא טפשי קראוה כתיקונה אם כשרה או לא? 

תשובה. נראה לי דכשרה מדכתב מרן ז"ל בא"ח סימן ל"ב סעיף כ"ה שאם לא היו מקצת היודין שעל האלפין והשינין והעיינין ורגלי התאוין נוגעים בגוף האות ותינוק דלא חכים ולא טפש מכירם אע"פ שכתב לפניהם יכול לחזור ולתקנם דכיון דצורת האות היתה ניכרת ליכא משום כתבן שלא כסדרן ע"ש. ומינה נמי לנ"ד בק"ו שהרי התם יכול להיות שינוי צורת האות דהיינו היוד נקראת יוד אם תכסה הנשאר מהתינוק. אבל בנ"ד אין כאן שום שינוי אות דודאי דכשרה. ואפ"ל דבאמת בכוונה מכוונת נקט מרן ז"ל המצאות אלו לרבותא גם דאיכא שינוי וכ"ש בדליכא שינוי וכאמור. ואין לומר דלא הכשיר מרן ז"ל רק בפירוד דק שאינו ניכר להדיא אבל בפירוד הניכר להדיא אינו מכשיר. דודאי זה ליתא חדא דסתמא קאמר ומשמע אפילו בניכר להדיא מכשיר. ועוד דמה הפרש הלא העיקר משום דשלא כסדרן והכא כיון דאיתא לצורת האות עליה ותינוק דלא חכים ולא טפש קוראה כתיקונה לא הוי שלא כסדרן. ועוד דמדקאמר בתר הכי ויש מי שאומר דה"ה אם חוטרא דחית למעלה אין נוגעין זה בזה אך אין ניכר להדיא פרידתן אע"פ שהתינוק קורא שני זיינין מותר להדביקן ע"ש. משמע דמתחילה מיירי גם בפירוד הניכר להדיא דאלת"ה למה הוצרך לבאר בדין זה דאין ניכר להדיא פרידתן הרי גם מתחילה מיירי בהכי וא"כ בדין זה היל"ל סתמא (או יבאר גם מתחילה דמיירי דאין ניכר פרידתן להדיא). ועוד דנראה דכל שאינו ניכר להדיא מותר להדביק גם בתינוק טועה בקריאתם וא"כ צ"ל דהיכא דהתינוק קורא כראוי גם אם ניכר להדיא פרידתן מועיל ומהני לתקן. 

וראיתי להטור ז"ל שכתב סתם אם נפסק אחת מהאותיות אם תינוק וגו' ע"ש. משמע להדיא דכל האותיות שוות וא"כ ודאי דמרן ז"ל נקט הכי לרבותא וכדאמרן. ומידי עוברי ראיתי להרב אשל אברהם ז"ל שכתב כף פשוטה דתפלין שנחלקה באמצע בקו העומד (ויש חוט דק מדביק ביניהם) לא מהני כשהתינוק קורא אותו ואין לה תקנה אלא גניזה. תשו' בית דוד סימן כ"ה דלא כמהר"ם המאירי ע"ש. ודבריו תמוהים דאין זו הצורה הנזכרת בבית דוד דצורה זו שאין בה פירוד כלל אלא שהיא נדבקת באמצע בחוט דק הכשיר הרב המאירי להדיא ובזה לא חלק הרב בית דוד ז"ל. ואולי דיש ט"ס וצ"ל שהצורה נחלקת לגמרי ואין החילוק ניכר כל כך דבכה"ג התיר הרב המאירי ואסר הב"ד ז"ל. אלא דגם זה תימא דהב"ד ז"ל בסופו כתב לעיין בשיירי הכנה"ג שהתיר ע"ש. וא"כ ודאי דדעתו להתיר עפ"ד השכנה"ג דאיך יחלוק עליו בלי שום ראיה ולא יבטל דעתו מפני דעת הכנה"ג. וצ"ע עוד בזה. 

ובענין שיעור קריאת תינוק דלא חכים ולא טפש שיעורו נראה מדברי מרן ז"ל בב"י בשם התו' דהיינו כל שאין לו הבנה בענין ההוא לשלא יקרא כמו שכתוב אלא כמו מה שראוי וגו' ע"ש. וא"כ כל שאינו אלא מתחיל בביאור החומש ואינו מבין הענין ראוי הוא לקרותו ואינו תלוי במי שרגיל בלימוד או אינו רגיל. גם מבואר שם בב"י דתינוק דלא חכים ולא טפש א"ץ לכסות לו כל השורה ויכול להראות לו כל האותיות ע"ש. 
