 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - יו"ד סימן לז 

[א"ה נכדו. מצאתי עוד תשובה על זה באורך ורוחב בתוספת מרובה והעתקתיה כהוייתה שא"א לסדרם יחד]. 

תשובה. הפר"ח ז"ל סי' מ"ב סק"ח התיר מק"ו דחסרה המרה וטעמו טעם מר בכבד ע"ש. וכ"ד הרב מזמור לדוד והרב עיקרי הד"ט ז"ל אלא שבסוף צידד לדחות הראיה אך לדינא נראה דקאי באתריה ע"ש. וכ"ד הרב המורה בש"י סי' נ"ב. וכ"ד הרב לה"פ ז"ל להלכה אבל למעשה לא סמך ע"ז ע"ש. וכן נראה דעת הרב בני חיי ז"ל ע"ש. וכן נוטים דברי הרב מסגרת השלחן ז"ל בסו"ד בהפמ"ר =בהפסד מרובה= ויש צורך ודוחק ע"ש. ועי' להעה"ש ז"ל שנראה דמספק"ל וכן רב אחד הב"ד הרב חגורת שמואל ז"ל מספק"ל ע"ש. וכן הרב זרע אמת ז"ל נראה דמספק"ל ע"ש. וכן הרב משאת משה ז"ל כנראה דמספק"ל לפי הרשום בזכרוני ואינו בידי כעת. וכן הרב מסגרת השלחן ז"ל מספק"ל ע"ש. ולפ"ז כיון דהפר"ח ודעמיה פשיט"ל מלתא להתיר אין ספק מוציא מידי ודאי ויש לסמוך עליהם להתיר. ובפרט דרבים מתירים בתרי מררי גופא וא"כ הו"ל ס"ס =ספק ספיקא= להקל. וכעי"ז כתבו הפוסקים במרה שחסרה ובכמה נדונים ע"ש וכ"ש בנדון זה. 

אך עמד לנגדנו דעת החולקים ואוסרים והם הרב ש"י ז"ל סי' נ"ב והרב חגורת שמואל ז"ל והמחב"ר ז"ל. והש"ד והתב"ש והפר"ת והרב שתי הלחם והעיה"כ והתה"ז והקה"ל. והעה"ש נראה קצת נוטה להם ע"ש. וא"כ יש להסתפק מי אמרינן בכה"ג ס"ס להתיר. או דילמא כיון דרבו האוסרים לא מצטרפת דעת המתירים לס"ס. והנה יש לצדד ולומר דהמחב"ר והעה"ש והעיה"כ והתה"ז והקה"ל ז"ל שלא זכרו שרים מדברי הרב מזמור לדוד ז"ל שיישב דברי הפר"ח א"כ אפ"ל דאולי אלו ראו דבריו הוו מודו ליה וא"כ אין להוכיח מהם וכמו שרגילים הפוסקים לומר תמיד בפוסק שקדם ואינו מפורסם ע"ע וכיון דאפשר דלא הוו הדרי בהו א"כ אין שום הוכחה והכרעה מהם לא לצד זה ולא לצד זה. ונשארו הפר"ח והמז"ל והרב עיקרי הד"ט והרב המורה בש"י והלה"פ והרב בני חיי ז"ל. ונגדם הפר"ת והש"י והרב חגורת שמואל והתב"ש והרב שתי הלחם ז"ל. וא"כ הו"ל מערכה מול מערכה וא"כ יש להתיר בהפמ"ר או לצורך סעודת שבת ויו"ט או בשעת הדחק מס"ס הנ"ל דשמא כהמתירים שתי מרות ואת"ל כהאוסרים שמא טעימה מהניא כמו דמהניא בחסרה המרה וכדעת הפר"ח ודעמיה (א"ה נכדו. לא ידעתי למה לא סמך אס"ס להתיר רק בהפמ"ר דאע"ג דקי"ל לאסור בתרי מררי הרי עבדינן ס"ס אפילו נגד מרן). 

וכל זה אני אומר לרווחא דמלתא אך לדינא בלא"ה רשום בזכרוני שהב"א ז"ל ורבים אתו כתבו דדעת המיעוט מצטרפת לס"ס ע"ש. ואף החולקים ע"ז נראה דהיי"ד בדעת יחידית הוא דאמרינן דאינה מצטרפת לס"ס אבל במערכה מול מערכה אף במיעוט נגד הרוב מצטרפת לס"ס והוא מוכרע ממקומו דא"א כמעט וקשה למצוא מערכה לקראת מערכה בצמצום. ואין לומר דבתרי ספיקי בעינן רוב הפוסקים דממנ"פ אם איכא רוב הפוסקים גם דלא נשאו ונתנו יחד א"כ בצד אחד דאיכא רובא תסגי לן וא"ץ לספק השני. ואי בכה"ג ל"ח רוב א"כ כיון דלא הוי ממש זה לעומת זה מיחשב שפיר ס"ס גמור ועי' בכללי הג"פ בסופו. ואם כל זה ישנו בנותן טעם להתיר גם בהפסד מועט כ"ש בהפמ"ר ולכן נ"ל דשפיר הוי ס"ס להקל וכאמור. 

ובעיקרא דמילתא אמרתי לעיין למי הדעת נוטה עם כי ידעתי מיעוט ערכי אכתוב הנראה לענ"ד בזה. והנה הפר"ת ז"ל דחה דברי הפר"ח ז"ל דלא יהיה אלא יש ג' מררות הלא על כולם אמרינן יתר כנטול דמי ע"ש. וביאור דבריו ז"ל דאי אמרינן דמה שבכבד הוא מרה שלישית בפני עצמה א"כ הו"ל יתר כנטול. ואי אמרינן דמה שבכבד אינו אלא מאותם המררות הרי אמרינן דיתר כנטול בשתי מררות והמרירות נמשכת מהם. וכעי"ז העיר עליו התב"ש ז"ל דיתר כנטול הם וכל המרירות ע"ש. ובאמת נראה דהיא קושיא אלימתא ממנ"פ והנני מוסיף להסביר דודאי אין לומר דכל שקבל הכבד טעם מר גם שהוא מהמרה פועל פעולת המרה ממש גם בלתי אותה מרה. דא"כ לפ"ז יש להתיר גם בניקבה המרה ויש טעם מר בכבד. וזה אינו דא"כ מאי פרכי ליה רבנן לריב"י במסכת חולין דף מ"ג ע"א מאיוב דכתיב ישפוך לארץ מרירתי ועדיין איוב קיים. נימא דאיוב היה לו טעם מר בכבד ולכן קיים. א"ו צ"ל דכי ניקבה אין אותו המרירות הבא מאותה המרה כלום אם שסופו לצאת או שאינו פועל כלום וכמ"ש הפר"ת והמז"ל ושאר הפוסקים דבניקבה לא מהניא טעימא וא"כ ה"ה נמי לתרי מררי שהוריקו מרות בכבד דכיון דאמרינן דהוו כנטולין גם המרירות הנז' כאלו אינו כיון שהוא בא מחמתם. 

אולם נראה דהפר"ח ז"ל סובר שאין כ"ז אמור רק בניקבה דסוף אותו המרירות לצאת ממקום שבא. אך אם יש שנים שאין בהם נקב אזי הגם דהוי דינם כנטולים מ"מ כיון דנטולים הם ובלתי נקב ולכן המרירות שבכבד פועלת גם דאתיא מחמתייהו. ועוד י"ל דס"ל להפר"ח ז"ל דשמא מרירות זו אינה מחמתייהו כלל רק היתה בכבד מתחילת הבריאה וא"כ גם כי שני כיסי המרות כנטולין דמו מ"מ הרי הכבד יש בו מרירות הפועלת פעולת המרה. ואין לומר דמ"מ תלתא נינהו וכנטולין דמו דס"ל דלא יתכן זה רק בדבר המיותר ולא במרירות לבד הבלועה בכבד. וכ"נ דעת העה"ש והש"ך ז"ל דסברי לחילוק זה ע"ש. והגם די"ל ג"כ דאולי המרירות זו מחמתייהו מ"מ ספיקא הוי וכיון דיש מתירים בלא"ה בחסרה ותרי מררי שפיר יש לסמוך להתיר גם בזה אם מצד דיש לסמוך בכי הא אמתירים. אם מצד דהוי ס"ס וכמ"ש הפר"ח עצמו לבאר בדעת הבה"ג ז"ל וכמו שכן עמא דבר להתיר בחסרה המרה ויש טעם מר בכבד. ולכן בניקבה אין להתיר ע"י טעימה דשם לא יש מתירים והו"ל ספק אחד באיסור דאורייתא לחומרא. אך כ"ז אינו רק למ"ש התב"ש בטעם היתר הטעימה הראשון והשני או למ"ש הפליתי ז"ל ע"ש. אך למ"ש ראבי"ה הב"ד התב"ש ז"ל שם דאמרינן דנבלעה היא וכיסה וסופה לחזור לבריאותה ע"ש. לכאורה אין פנים להתיר דהו"ל תלתא מררי ואמרינן יתר כנטול גם בשלשה. אך י"ל דהפר"ח אינו סובר כן וכמו שכן יראה הרואה דאין זה פשט דברי הבה"ג ז"ל. ועוד י"ל דגם אם נימא דהכי סובר הפר"ח דמרה זו שנבלעה בכבד היא היא העיקר והני היתרים כנטולין דמו וסוף אותם היתרים לינטל או כיוצא בזה ואותה שבכבד תחזור לבריאותה דהוי זה כמו סימן שהיא העיקר והני היתרים טפילי נינהו לה וכנטולין דמו. 

ואחרי שביארתי מה שנלע"ד בכוונת הפר"ח ז"ל מצד העיון ראיתי לבאר הערות שהעירו על דבריו הפוסקים. 

(א') מה שהוכיח התב"ש מהב"ח ז"ל לאחר המחי"ר אינו מוכרח דעד כאן לא כתב כן הב"ח רק אמרירות שבכיסי המרות דכיון דאמרינן דיתר כנטול לגבי הכיסים והמרות לכן גם המרירות אשר בתוכם כמאן דנטולה עמהם דמיא. אך במה שקלט אבר אחר דהיינו הכבד שקלט מהם אין זה כנטול דהכבד אינו יתר והטעם שבו הוא עומד בו. וכן ראיתי להש"ד שהשיגו להתב"ש בזה ע"ש. וכ"ש אם המרירות שבכבד אינה מאותם המרות היתרים כלל רק מרירות מתחילת ברייתה הפועלת פעולת המרה וכמ"ש התב"ש שם לטעם הראשון בהיתר הטעימה כי חסרה המרה. וזה מוכרח ממקומו דכיון דגם במרירות שבכיסי המרות ס"ל להרה"ג מהר"ם מריזנוברק /מריזנבורק/ הנזכר שם דלא הוי כנטול וע"ז פליג הב"ח. הא ודאי דאפושי פלוגתא לא מפשינן ונימא דבמה שהוא זולת הכיסים מודה הב"ח להרב הנז'. 

(ב') מה שהוכיח הש"י ז"ל סי' נ"ב מהרא"ה דלא זכר הטעימה רק בחסרה ע"ש. י"ל דהפר"ח יישב זה דלא גרע מחסרה ור"ל דכיון דמהניא טעימה בחסרה מינה ומינה לתרי מררי ומכ"ש הוא. ועוד י"ל דחסרה המרה ויש מרירות בכבד שכיח הוא להיות המרירות בלועה בכבד אבל תרי מררי וטעם מר בכבד אינו מצוי ולא דיבר הרב ז"ל אלא בהווה ורגיל ולא בדבר שאינו שכיח ומצוי ואפשר דלא בא לידו כלל נדון כזה ולא עלה על דעתו שיהיה זה במציאות ולכן לא זכר הרא"ה הטעימה רק בחסרה. 

(ג') מה שהוכיח החיד"א ז"ל מראבי"ה והרוקח ע"ש. כבר תריץ יתיב העה"ש ז"ל דלדידהו בתרי מררי א"ץ לטעימה דהמרירות שבהם סגי וכמ"ש מהרש"ל והב"ח ז"ל ע"ש. 

(ד') מה שהוכיח העה"ש ז"ל ממהרא"י בהגהותיו לשערי דורא ע"ש. י"ל דנקיט לשון הפוסקים הבה"ג ודעמיה וכמ"ש בעלי הכללים לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל בכ"ד. וגם העה"ש ז"ל כתב רק נראה קצת וגו'. 

(ה') מה שהשיג הרב חגורת שמואל ז"ל. לפי מה שכתבתי לעיל ליישב דברי הפר"ח במה שהושג מהפר"ת והתב"ש ז"ל אתי שפיר. 

והנה לכאורה יש להוכיח כדברי הפר"ח ז"ל ודעמיה מדהתירו הפוסקים ביש מרה ויש טעם מר בכבד דאי איתא הי"ל להטריף מטעם יתר כנטול דמי. אלא ודאי דאין לומר בבלוע יתר כנטול כיון שאינו אבר וא"כ ה"ה לתרי מררי ויש טעם מר בכבד. אך נראה דז"א די"ל דבכה"ג תלינן דמכח המרה נזרקה המרירות ולא מרה אחרת ולכך בתרי מררי דיש פנים לומר דהמרירות שבכבד היא מהם ואמרינן בהו יתר כנטול אפשר דגם במה שבלוע בכבד שבא מחמתם הוי כנטול ג"כ. א"נ דכיון דבא מהם אינו פועל פעולת המרה רק לשעה וכי מנטלי הני אזדא ליה גם מה שבכבד וא"כ ליכא הוכחה מההיא. 

אמנם נ"ל דממקומו הוא מוכרע דהרי כיון דקי"ל יתר כנטול דמי ור"ל כחסר לגמרי שני כיסי המרה א"כ הויא ממש כחסרה לכל דבר וכמו דטעימה מהניא בחסרה מאיזה טעם שיהיה כן נמי ממש בתרי מררי דמהניא וכ"ש הוא דהרי יש סוברים דע"י היות בהם המרירות א"ץ לטעימה וכמש"ל בשם מהרש"ל והרה"ג מהר"ם מרוזבורק /מריזנבורק/ וא"כ כ"ש כי איכא טעימה. וזה לענ"ד עיקר טעמו של הפר"ח ז"ל כמו שיראה המעיין בדבריו והוא טעם כעיקר דכמו שאין לומר בחסרה וטעמו מרירות בכבד דשמא היה לה וניטלה אח"כ ה"ה נמי בתרי מררי. ועוד דכללא הוא יתר כחסר ואין לנו לחקור למה. 

וזה לשון הבה"ג ז"ל נקבה המרה טריפה. ניטלה קרעינן בדוכתא וטעמינן אי מריר כשרה ואי לא טריפה. כדמנקב מררתא וסתמא לה כבדא ולא משתפכא כשרה. ניטלה המרה לגמרי הוה עובדא וקרעוה לכבד ואשתכח דבליעה בגווה והכשירוה. אבל ודאי ניטלה המרה ואיתא לתלייה אמרינן מיחסר חסר וטרפה. ליתיה לתלייה ואיהי אשתקלא לה כשרה. כדמשתכחן תרתי מרירתא או תרתי סניי דיבי ומשתפכת להדדי כשרה. כדמשתפכן (נראה דצ"ל כדמשתכחן) תרתי סניי דיבי ולא שפכן להדדי טריפה דקי"ל כל יתור כנטול דמי ע"ש. וכוונתו ז"ל במ"ש ניטלה ר"ל שיש לומר שניטלה בידא דטבחא אז קרעינן בדוכתא באותו קרום שנשאר שהמרה תהיה שם וטעמינן שם אם יש מרירות כשרה שזה סימן שהיתה שם מרה וניטלה בידא דטבחא ולא שלא היה לה לגמרי אבל אם לא טעם שם טעם מר טרפה דבחסרה /דכחסרה/ המרה היא וטרפה. ואם ניקבה המרה והכבד סותמת למרה באופן שאין הלחות שבמרה נשפכת כשרה. ניטלה המרה לגמרי. ר"ל שאין צד לתלות בידא דטבחא אלא דודאי דתחילתה אינה. היה מעשה כנדון זה וקרעו לכבד ונמצאת המרה בלועה בכבד והכשירוה (א"ה נכדו. לענ"ד נראה דזה דוחק לפרש כן בכוונתו דהרי כתב בתרווייהו ניטלה ואם הראשון ניטלה בידא דטבחא גם השנית כן. ואם השנית שניטלה מתחילתה גם הראשון כן. ומ"ש לגמרי ר"ל דגם דוכתא ליכא וא"כ א"א לטעום בדוכתה אי איכא טעם מר רק קרעינן לכבד וגו'). אך אם יש שארית מן המרה ואין מקום לתלות בידא דטבחא טריפה דזה סימן שניטלה מחיים ע"י חולי ונחסרה המרה עי"ז וטרפה ובזה לא תועיל הטעימה דכיון דנשפכה המרה אמרינן דגם מה שישנו טעם מר בכבד מבחוץ או מבפנים מחמת אותה מרה וסופו לצאת וטרפה. ומ"ש ליתיה לתליה ר"ל שלא נשאר כלל מהמרה שארית אזי כשרה ע"י טעימה בכבד דזה סימן שנבלעה בכבד או שנבראת מתחילתה ליחתה בכבד וכשרה. זה הנראה לענ"ד בכוונתו כעת ויש לחפש במפרשי דבריו. 

והנה יש לדקדק בלשון הבה"ג ז"ל דפתח בתרתי וסיים בחדא דפתח כדמשתכחן תרתי מררי או תרתי סני דיבי דשפכי וסיים כדמשתכחן תרתי סניי דיבי ולא שפיכן להדדי. ונ"ל דהבה"ג ז"ל פסיק"ל הא דיתר כנטול דמי גבי מרה ולכן בכי שפכי פשיט"ל להתיר וכי לא שפכי לא דיבר מזה דיש פנים לומר דלא גרע זה מטעימה דכבד וכמ"ש הב"ח בשם מהרש"ל והרב דמש"א והב"ד הכנה"ג והפר"ת ע"ש. ויש פנים לומר דלא חשיבא מרירתא דכל יתר כנטול דמי הוא והמרירות וכדעת הב"ח ז"ל ולכן לא דיבר מזה. ואין לדייק מרישא דמלתיה דדוקא שפכי כשרה הא אי לא שפכי הדדי טריפה. דמדלא אמרה בסיפא משמע דבלא שפכי לא ברירא ליה מלתא וכאמור. 

ולפי האמור אין להוכיח כלל מדבריו דלא קאמר טעימא גבי תרי מררי דלא ס"ל כהפר"ח ז"ל. חדא דאפ"ל דהוא ז"ל לא פסיקא ליה מלתא דבעי טעימה ואולי גם טעימה ל"ץ וכנז"ל ולכן השמיט לגמרי הטעימה לגבי תרי מררי דאולי לפי הדין אין צריך טעימה. ועוד דהבה"ג לא דיבר כלל בדין הטעימה מתחילה רק באם יש לתלות ביד הטבח וכאמור אבל במה שאין לתלות ביד הטבח לא הביא רק עובדא הוה וגו' אבל לא ראה ג"כ מעשה בתרי מררי שנמצאת מרירות בכבד או שנמצאת מרה בפנים בלועה בכבד. ועוד דאפ"ל דס"ל דא"ץ ללמדנו זה דילפינן במכ"ש מחסרה שאין כאן מרירות כלל וכ"ש זו דיש בה מרירות דתרי וא"כ י"ל דהגם דנימא יתר כנטול הרי המרירות איתיה קמן ולא גרע מטעימה וכדעת הרה"ג מהר"ם שזכר הב"ח בשם מהרש"ל ז"ל ודעת הדמש"א שזכר הכנה"ג והפר"ת ז"ל. 

וראיתי להרא"ש ז"ל שהב"ד הרא"ה שחידש עוד דין דצליה וסיים הרא"ש (מדידיה וכמ"ש המחב"ר ז"ל דאין זה מדברי הרא"ה כמו שחשב הש"י ז"ל סי' נ"ב ע"ש) דאי משתכחן תרי מררי ומתחזן כחדא בזעינן להו אי שפכי להדדי חדא היא וכשרה ואי לא טרפה דכל יתר כנטול דמי ע"ש. ונ"ל דאין זה מדברי הבה"ג דאין נראה שדעתו כן וכדכתיבנא אלא דעת עצמו שהכריע כן. ועתה ל"ק ג"כ על הרא"ש אמאי לא לימד אותנו דין טעימה בתרי מררי דמלבד די"ל דהוא ז"ל נקיט מה שנזכר בהבה"ג וכאמור. עוד בה די"ל דנחית ללמדנו דינא דאי לא שפכי טריפה מה דלא פסיק"ל להבה"ג ז"ל שהבה"ג לא הזכירה דאי לא שפכי טריפה משום דלא ברירא ליה וכאמור ולא הזכיר רק בסניי דיבי דאי לא שפכי הדדי טריפה. וכה"ג י"ל ג"כ על מהרא"י בהגהות שערי דורא שהוכיח מזה העה"ש ז"ל ע"ש. ועוד י"ל לזה בלא"ה דמהרא"י לא נחית כלל באומרו אם ניטלה לאפוקי בתרי מררי דלא מהניא טעימה אלא דנחית ללמדנו דבזה כ"ע מודו דטעימה מהניא ובמאי דמיירי הבה"ג בניטלה נקיט ומינה לתרי ותלת. ועוד י"ל לזה דכיון דיתר כנטול נכלל גם ביתר באומרו אם ניטלה ולא קאי אדלעיל מינה כלל וכ"ש דהם הגהות ונאספו כנראה מילי ומלוקטים. ומעתה מה שהוכיח הש"י ז"ל מהבה"ג והרא"ה אין שום ראיה דהבה"ג והרא"ה לא כ"כ ואין זה רק מלשון הרא"ש ז"ל. ומ"ש המחב"ר ז"ל דשפיר מוכיח הש"י מהבה"ג והרא"ש לפי האמור אין זה כלל מהבה"ג רק מהרא"ש וגם מהרא"ש לא מוכח מידי. וכנז"ל. 

וראיתי להרב בני חיי ז"ל שהביא מהפסיקתא פרשת שמיני דניטלה המרה אם יש שם התלי בידוע שמרה בלועה בכבד וכשרה אבל אם אין התלי שם הרי היא חסרה וטרפה וגו'. וכתב שהובאה בסו"ס קרבן מנחה ומינה תברא למ"ש הפר"ח שם דנמצאו שני מרות טועמין הכבד וגו' ואין לסמוך על אותה הוראה למעשה ע"ש. ולא ידעתי מה זו השגה מהפסיקתא דאם כוונתו דכי איכא תרי מררי הו"ל כנטול לגמרי וליכא התלי דהיינו פריעת הכיס או הכיס עצמו קרי ליה תלי א"כ הי"ל להשיג על כל הפוסקים המתירים טעימה בלתי תנאי זה כלל. ולא רק על הפר"ח תלונתו ומה נשתנה הפר"ח ז"ל בהוראה זו. ועוד דאדרבא בנדון הפר"ח איכא השני מררות והם במקום התלי או התלי עצמו. והגם דאמרינן יתר כנטול אה"נ דנידון כנטול אך עכ"פ סימן מיהא דיש תלי. ובלא"ה בעיקר כוונת הפסיקתא נ"ל שהוא ע"ד שביארתי בכוונת הבה"ג דניטלה המרה שיש לתלות ולומר דניטלה ע"י הטבח אז אם יש שם התלי מקום שנתלית בכבד והוא שארית הכיס בידוע שמרה בלועה בכבד וכמו שאמרו בגמ' כבד כועס מרה זורקת בה טיפה וא"כ בידוע שבלוע המרירות בכבד וא"ץ טעימה כלל. אבל אם אין התלי שם זה סימן שחסרה המרה ע"י חולי וטרפה ולא עלה על דעת הרב לקרוע הכבד לראות אם יש מרה בלועה בו או שיש חילוקי דעות ביניהם. ושו"ר להמחב"ר ז"ל שהביא הפסיקתא הנז' ועמד עליהם ע"ש. באופן דלענ"ד אין מזה שום סתירה לדברי הפר"ח. ואולי מ"ש הרב בני חיי ומינה תברא למ"ש הפר"ח וגו' הוא תשלום דברי הרב קרבן מנחה ולכן לא ביאר כוונתו ואינו בידי כעת לברר זה. ועכ"פ הנה גם הרב בני חיי ז"ל נראה דדעתו להלכה כהפר"ח רק דלמעשה לא רצה לסמוך על זה כדמשמע מדבריו שם ע"ש. 

וראיתי להרדב"ז ח"ב סי' קמ"ה שנתן טעם למה דאמרינן ניקבה המרה טריפה ובניטלה או שתי מרות יש מכשירין דהטבע חכם וכי חסרה או ניטלה המרה מבליע המותרות הראוין לבא אל המרה בתוך הכבד. ומזה הטעם אפילו המכשירים עצמם לא היו מכשירים אא"כ היה טעם מר בכבד. אבל אם היה לה מרה והטבע דוחה לשם כמנהגו אז אם תנקב תמות הבהמה לא מפני שניקב הכיס אלא מפני שנשפך הליחות אל אברים אחרים ומפסיד אותם וכתב שזה טעם נכון לכל משכיל ע"ש. וא"כ ה"ה והוא הטעם לתרי מררי ואיכא טעם מר בכבד דהגם דנחשבים כנטולין הרי הטבע חכם ודוחה המותרות אל הכבד וכמו שמעיד על זה הטעם המר שבכבד. ודברי הרדב"ז ז"ל הללו תנא דמסייע להפר"ח בהוראתו (א"ה נכדו. לאחר המחי"ר נראה דאפשר דיש לחלק דכשאין מרה כלל הטבע מבליע המותרות בכבד אבל כשיש שתי מררות אפשר שאינו מבליע בכבד. ואפילו דאמרינן יתר כנטול אולי לענין זה לא חשיבי חסרה המרה. ולכן נראה דאין מזה הוכחה להפר"ח ז"ל). ועוד למדנו מדבריו טעם לשבח למה מהניא טעימת הכבד והלא ניקב הכיס וכמו שחקר הפר"ח ודעמיה. ושיטה זו פשטית וחדשה בכוונת הבה"ג ז"ל אשר לא שיערוה רבים מן האחרונים התב"ש והפליתי והמחב"ר ז"ל. 

וראיתי להרב מזמור לדוד ז"ל שהסכים עם הפר"ח דמאן לימא לן דהמרירות של הכבד היא השלישית ולא באה מהני דתליין ואדרבא יש לתלות כן וכמו שכן מצינו גבי ניקבה דתולין להקל כי איכא למתלי ע"ש. ויש לתמוה עליו דלא מסייע לסברתו זאת מהפר"ת גופיה שם בסעיף זה בנמצאת המרה ויש טעם בכבד דתלינן דהמרירות שבה באה מהמרה הנמצאת ואינה יתירה ע"ש. וא"כ ה"ה כאן באיכא תרי מררי דבכי הא הוי דומה בדומה ממש. ועוד דממקומו הוא מוכרע. ובעיקר הדבר ק"ל טובא לדבריו ז"ל דאדרבא כי תלינן דבאה המרירות מהני דתליין א"כ ראוי להטריף דכי אמרינן דיתר כנטול גם המרירות היוצאת מהם ונבלעה בכבד נמי טרפה ודומה לניקבה המרה ויש טעם מר בכבד דקי"ל דטרפה וכמו שהוכיח הפר"ת ז"ל וכן הסכימו האחרונים ז"ל. ונ"ל דהמז"ל ז"ל ס"ל דשאני ניקבה דדרך אותו הנקב יוצא ג"כ הבלוע בכבד דכבולעו כך פולטו ולא כן בסתום מבחוץ דאין לו מקום לצאת והרי דינם כחסרים ואינם לגמרי ולא כנקובים. אבל קשה דהלא הטעם דמרירות מהניא בכבד משום דהמרה בלועה כלה שם או דמרירותא דמרה נבלעה שם ולא כן בזה דהמרירות עודנה בכיסים ועי' להתב"ש ז"ל. וא"ל דס"ל להמז"ל ז"ל כמש"ל משם הרדב"ז ז"ל. דז"א דא"כ לא היה צ"ל דבאה מהני דתליין. ואפ"ל דר"ל מהליחות שראויה לבוא אליהם. א"נ י"ל דס"ל להרב ז"ל דכל שיש מרירות בכבד הכבד אינה כועסת דהמרירות משככתה והו"ל כאלו המרה זורקת עליה ול"ש בזה יתר כנטול כיון דאין כאן דבר יתר וכמש"ל. ולא ס"ל להרב ז"ל ג"כ דטעם דהיתר הטעימה משום דתלינן דהיתה לה מרה ואבדה וזה סימן דהיתה. אלא דטעם דמרירות שבכבד עצמו מועיל ומהני וכמו שכן פשט דברי הבה"ג ז"ל. עוד התיר הרב הנז"ל ז"ל מטעם ס"ס דשמא מהנך דתליין ואת"ל שלישית היא שמא כהמתירים תרי מררי ע"ש. וכוונתו מבוארת דהגם דנימא דלא חשיבא תלייה מ"מ ספק הוי וס"ס שרי. 

אלא דיש להעיר על זה דגם דנימא דמהני דתליין יש ספק אם כהאומרים דהיתר הטעימה משום דהוי סימן שהיה לה או שמא כי אמרינן יתר כנטול עם כל המרירות דידהו. וי"ל דהרב ז"ל פשיט"ל הא דאין זה במשמעות הפוסקים מתירי טעימה ולכן לא חשיב ליה ספיקא לאכחושי צד מצדדי הספק. א"נ דס"ל דכיון דרבים מתירים לא בעינן שיהיה הספק שני שקול אלא דאפי' אם יש צד להפך מקרי ספק. ויש לעיין בזה בכללי הס"ס דצד אחד מהם מסופק אי חשיב ס"ס ולפי זכרוני דלא חשיב ספק וכמדומה לי דיש פוסקים דחושבים אותו ספק (א"ה נכדו. אפשר דזה דומה למ"ש הרב שבת אחים ז"ל סי' ל"א אות ו' והרב ישיב משה ז"ל סי' צ"ח הב"ד מר זקני הרה"ג המחבר זצוק"ל בספרו הבהיר הלכה למשה ח"א מערכת ס' אות י"ט דבס"ס וצד מהספיקות קליש שיש מי שאוסר בו הוי ס"ס ע"ש). 

עוד כתב שם דלשיטת הרמב"ן ז"ל דס"ל דיתר כנקוב אי הוו דבוקים ולא שפכי טריפה ע"ש. וק"ל לפ"ז דא"כ ליכא ס"ס דשמא כסברת הרמב"ן ז"ל. ונ"ל דכיון דכל האחרונים הסכימו כשיטת רש"י ז"ל לא הוי זה אכחושי בס"ס ועוד דהרי יש עוד טעם להתיר דתלינן. ועוד דכיון דלא נהגו כהרמב"ן הו"ל לדידן כודאי דשיטת רש"י עיקר. ודומה לזה כתבו הפוסקים דבדבר שנתפשט המנהג לאסור אין לצרף סברת המתירים לס"ס וכמבואר בדברי הפסוקים בכמה מקומות (א"ה נכדו. נראה להוכיח זה מדאמרינן דאף דסב"ל =דספק ברכות להקל= אפ"ה במקום שנהגו לא אמרינן סב"ל ונראה דהיינו טעמא דכיון דנהגו הו"ל כודאי וליכא ספק כלל דאל"כ מ"ט אמרינן הכי דהרי אמרינן סב"ל אף נגד מרן ואפילו בכמה ספיקי אין לברך ולמה כשנהגו לברך מברכינן א"ו משום דכיון שנהגו הו"ל כודאי) ועי' להרב בן אברהם ז"ל. ומ"ש להוכיח מדברי הדמש"א ז"ל הוא מה שזכר הפר"ת ז"ל דמשמע דכל דאיכא מרירתא לא אמרינן יתר כנטול ע"ש. וכ"ש כי איכא טעם בכבד וכ"כ מהרש"ל בשם מהר"ם והב"ד הב"ח וביארו כן ע"ש. והגם דהב"ח אינו סובר כן היינו במרירות דכיסין ולא במה שבכבד ע"ש כנ"ל. 

נמצא דמה שהשיגו האחרונים על הפר"ח ז"ל. (א') דמרירות הכבד הוא במקום מרה גמורה והו"ל שלשה מרות ויתר כנטול דמי. (ב') דגם אם נאמר דמרירות זו שבכבד היא מתרי מררי הנמצאים מ"מ אמרינן דכנטולים דמו הם והמרירות שבכבד. (ג') דמדברי הפוסקים הראשונים מוכח דלא ס"ל כהפר"ח ז"ל. (ד') דגם דליכא הוכחה לאסור הרי ג"כ ליכא הוכחה להתיר וסד"א =וספיקא דאורייתא= הוא ולחומרא ובפרט ספק זה דחסרון ידיעה דגם בדרבנן לא הוי ספק. ולכל ההשגות אלו כבר יישבנו והבאנו ראיה לסברת הפר"ח ז"ל. עוד השיגו עליו דכיון דמרירות זו באה מתרי מררי הגם דלא אמרינן בה כנטולה מ"מ כיון דהמרירות באה מתרי מררי הנז' והם אינם מועילים כלום גם הבא מחמתם אינו כלום. ולכאורה יש להוכיח כן מדאסרינן בניקבה המרה ויש טעם מר בכבד הרי דאמרינן דכיון דהמרירות באה מחמת המרה והמרה אינה דנקובה היא א"כ ה"ה והוא הטעם לתרי מררי דאינם כלום וא"כ גם טעם מר שבכבד אינו כלום. אלא די"ל לזה דבניקבה המרה אמרינן דכבולעו כך פולטו וגם מה שבכבד יוצא ונשארת בלתי טעם מר בכבד אבל בתרי מררי דאינם כנקובים אלא כנטולים ל"ש לומר כן כיון דהוו כחסרים ונשאר מיהא טעם מר בכבד. ונ"ל להוכיח דכל דיש מרירות בכבד ואינו נקוב מהני ממ"ש לעיל בשם הרדב"ז ז"ל ח"ב סימן קמ"ה שהסביר לנו בטעמו של דבר דניקבה טריפה ואלו בניטלה או יש תרי מררי יש מכשירים דהטבע חכם ומבליע המותרות מה שהיה ראוי למרה בתוך הכבד. ומטע"ז המכשירים עצמם לא היו מכשירים אא"כ היה טעם מר בכבד ע"ש. הרי מבואר דס"ל דמה שמתיר בחסרה כי איכא טעם מר בכבד מתיר נמי בתרי מררי כי איכא טעם מר בכבד. א"כ ע"כ לומר חדא מתרי או דלא אמרינן דכי איכא תרי מררי אין הטעם הבא מן המררות לכבד כאלו אינו דגם דהוי כאלו אינו מ"מ תלינן דהמרירות שבכבד אינה מתרי מררי כלל ואעפ"כ לא אמרינן בזה יתר כנטול. 

ואין לומר דהרדב"ז ז"ל לא קאי רק אחסרה המרה ולא אתרי מררי. דזה אינו. חדא דהרדב"ז ז"ל בין בשאלה בסי' קמ"ד בין בתשובה בסי' קמ"ה נקיט לכלהו חסרה וניטלה ויש לה תרי מררי ואכולהו קא יהיב טעמא כנז'. ואי איתא דל"ש זה בתרי מררי א"כ עדיין לא השיב רק חצי תשובה ואכתי יש לשאול בתרי מררי מה טעם. ועוד דכן דייק לשונו דקאי אכולהו שכתב וז"ל דהמכשירים ס"ל דאם ניקבה המרה טריפה ואם חסרה או ניטלה או שהיו לה שתי מרות כשרה והטעם לפי דעתי וגו'. ומזה הטעם המכשירים עצמם לא היו מכשירים אא"כ היה טעם מר בכבד וגו' ע"ש. וזה מורה להדיא דעל כולם הוא נותן טעם. ועוד דקי"ל דיתר כנטול וא"כ כיון דמתיר הרדב"ז ז"ל בחסרה דהיינו שלא היה לה מעולם ובנטילה שהיה לה וניטלה אח"כ א"כ ה"ה והוא הטעם לתרי מררי ממש וכאמור דהרי קי"ל יתר כנטול דמי ומזה קרוב מאד לומר דאלו חזו ליה האחרונים הוו הדרי בהו. 

ומזה למדנו עוד להתיר בניטלה המרה ויש טעם מר בכבד דכשרה דלא כדעת התב"ש ז"ל דס"ל דאינה מועלת הטעימה רק בחסרה שלא היה לה מרה כלל. גם מזה למדנו דמ"ש הפוסקים שזכר התב"ש ניטלה המרה טעמינן וגו' הוא בדוקא כיון דאיכא תנא דמסייע להו. ומעתה הפוסקים הנז' הם מהסוברים כדעת הפר"ח דמהניא טעימה בין בחסרה בין בניטלה בין בתרי מררי וכאמור. ואצ"ל דלאו דוקא נקטי ניטלה אלא ר"ל חסרה. 

גם מדברי הפוסקים המתירים טעימה מבחוץ ונקיטנן כוותייהו מוכח שפיר דמתירים גם בניטלה אח"כ. וא"כ ה"ה לתרי מררי ועי' להתב"ש בסק"ג דתלי להו זה בזה ע"ש. והגם דמרן ז"ל נקט חסרה המרה ה"ה נמי לניטלה. וכן יש להוכיח לענ"ד דאי לא תימא הכי למה מתירים בחסרה הלא י"ל דאינה חסרה מתחילתה אלא ניטלה והו"ל ריעותא קמן וטריפה עד שיתברר לנו שחסרה מתחילתה. א"ו דאין לחלק בכך. או י"ל דתלינן לקולא. וצ"ע. 

הן אמת דלכאורה קשה בדברי הרדב"ז שכתב דהמתירים לא התירו רק בטעימה לבד. ולכאורה אין נראה דקאי רק על הבה"ג וכסברת הפר"ח דמספק"ל להבה"ג. אלא דקשה על זה להמתירים בהחלט ומתירים בניקבה וכדמקשה השואל. ואפשר דקאי על הפוסקים דנקטינן כוותייהו שלא התירו רק בטעימה. ועוד י"ל דיש ט"ס בדבריו וצ"ל דיש מכשירין רק בתנאי זה והם הרוקח ודעמיה. ושו"ר להמחב"ר ז"ל סק"ד שעמד ע"ד ז"ל והפלא שכתב שם דדברי הרב נכונים בטעמן וגו' ולא העיר מזה למ"ש שם בסק"ח בשם התב"ש דלא מהניא טעימה לניטלה ביד. וכן במה שהעיר על הפר"ח בטעימה דתרי מררי ומדברי הרדב"ז נראה הפך זה. 

והנה יש להבין מה נשתנה ניטלה ביד או מחמת חולי. ואולי דע"י חולי אינו ניכר ותלינן דחסרה. אך ביד יתכן לראות בנסיון. ועי' להפר"ת ז"ל ס"ק ב - ג מה שהאריך בזה ואין כאן מקום להאריך כעת. 

ובעיקר דברי הרדב"ז שכתב דהמכשירים בעצמם מצריכים טעם מר בכבד. לכאורה הם תמוהים דהרי המתירים הם מתירים בהחלט גמור אף דליכא טעם מר בכבד. והאוסרים מתירים ע"י טעימה בכבד כמבואר בדברי הפוסקים. וכבר עמד בזה ג"כ המחב"ר ז"ל ע"ש. ומראשית צדדתי דאולי יש ט"ס ונשמט תיבת מהם וכצ"ל ומזה הטעם המכשירים בעצמם מהם לא היו מכשירים וגו' ורמז לראבי"ה והרוקח דס"ל להתיר בחסרה ועכ"ז מצריכים טעימה ודעת הרדב"ז שאינו לחומרא בעלמא לצאת ידי דעת האוסרים אלא להוכיח מזה דהטבע החל פעולתו הנז' לשפוך המותרות בכבד. ושוב נ"ל דא"ץ להגיה כלל וכוונתו כדכתיבנא ומפני דקאי על השאלה בסי' קמ"ד שזכר דברי הגה"מ שכתב ויש מחמירין וגו' והוא תמצית מהכתוב בהגה"מ דשם כתוב וז"ל ומ"מ לא עשה מעשה להורות היתר בדבר אלא ע"י טעימה וגו' ולכן כתב דהמכשירין עצמם וגו' והיינו הנזכרים קודם זה. וזה ברור לענ"ד בכוונת הרדב"ז ז"ל. 

ומעתה למדנו מזה תשובה לחקירת הפר"ח למה מהניא טעימה. גם למדנו דתרי מררי ג"כ מהניא להו טעימה. גם למדנו דניטלה המרה אחרי שהיתה מתחילה ג"כ מהניא לה טעימה וכאמור. 
