 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - או"ח סימן י 

שאלה. מי שמל ופרע בשבת ומצא שיש עוד עור אחר אם יכול לפורעו בשבת או יסלק ידו עד שיתרפא ויגמרהו בחול. 

תשובה. הרב כסא אליהו ז"ל סימן של"א כתב דהמנהג שאין מדקדקים בזה המוהלים [ומוהלים ופורעים כדרכן ואין מסלקין את ידם ע"ש]. ונתן טעם לדבר דאיכא פלוגתא בגמרא (מס' שבת דקל"ה ע"ב) וגם יש ספק בביאור ב' ערלות (ע"ש ברש"י ד"ה שני ערלות זה על זה ואמרי לה שני גידין ע"ש) והו"ל ס"ס ע"ש, ואין זה נלע"ד, דאין לעשות ספק מפלוגתא שבגמרא ושהפוסקים הכריעו ופסקו להלכה כמאן דאמר הכי. אך לעניות דעתי דהמנהג בנוי על פי דברי מרן בכסף משנה הלכות מילה פ"א ה"ז דדעתו דלשון הרמב"ם ז"ל שכתב מלין את שתיהן, נוטה קצת לפירוש הב' שהם שני גידים ע"ש, והעולם ס"ל כן, ולכן לא נהגו להקפיד בזה. וכ"ן לענ"ד להוכיח דב' ערלות היינו שני גידים. דאי ב' עורות לא שייך להכיר זה רק אחר שכבר מל. ומשמעות הגמרא דקודם שמל ניכרים ב' ערלות, ולא ימול כלל בשבת קאמר, ולא בשכבר התחיל. ועוד דבשכבר התחיל ונודע לו אחר כך שיש עור אחר, למה לא יפרענו והרי מה שכבר היה היה ועתה עיקר המצוה עומדת לפניו, ולמה לא יקיים מצוה זו. ובשלמא בשני גידים גמורים, י"ל ערלתו אחת ולא שתים כמ"ש הרב כסא אליהו ז"ל. אבל ב' עורות מאי איכפת הלא הכל ערלה אחת. ועוד דאי איתא, הו"ל להרמב"ם לפרש ולא לסתום דמיירי בשכבר התחיל. וכידוע דהוא ז"ל לא סמך על ספר אחר זולתו. ולכן העולם אין מקפידים ומלים ופורעים בלא חילוק כלל. ועוד נראה דכיון דאיכא חשש סכנת הולד כשעושים לו פריעה פעם שנית אפילו אחר שיתרפא או לפחות צער וחולי, יש לנו לסמוך על מה שנראה מדברי הרמב"ם דאין זה שני ערלות. ועוד דמדברי רש"י שכתב ואמרי לה ב' גידים, נראה דהעיקר כלישנא בתרא וכאמור. ועיין להרב מגן אברהם א"ח סימן של"א סק"ד (וביו"ד סימן רס"ב) שכתב ב' ערלות ב' עורות וציין רש"י והרמב"ם ע"ש. ודבריו תמוהים לע"ד דרש"י הזכיר ב' פירושים, ואדרבא ב' גידים כ' באחרונה. ומשמע דלישנא בתרא עיקר. ועוד, דמדברי הרמב"ם לא מוכח כלל דב' עורות. ואדרבא יותר נוטה לומר דב' גידים. וכמ"ש מרן בכסף משנה וכמו שהוכחנו לעיל. ואולי דס"ל דדוקא באמרי לה, ואמרי לה, אבל כל דפירש פי' הראשון לדעתו ושוב כתב ואמרי לה, דעתו כראשון. וכן נראה מדבריו ביבמות דע"ב ע"ב דלא זכר רק פי' ראשון. 

גם ראיתי להרב מחצית השקל שהביא דברי הרב פנים מאירות ח"ב סימן ל"א דמשמע ב' עורות של הפריעה, והשיגו. וביאר דב' עורות של הערלה עש"ב. ומן האמור נראה דהעיקר כדברי הרב מחצית השקל שבא באחרונה וראה דברי הרב פנים מאירות והכריע. ועוד דמנהג העולם אינו כהפמ"א. ועוד דדברי הרב פנים מאירות תמוהים כמ"ש מחצית השקל וכמו שכתבתי לעיל. ועוד דהו"ל ס"ס שמא הביאור הוא ב' גידים, ואת"ל ב' עורות, שמא הלכה כהרב מחצית השקל (דב' עורות המילה ולא הפריעה) ואם כן מה שנהגו הוא עיקר שלא לחוש לדברי הרב פנים מאירות וכמ"ש הרב כסא אליהו ז"ל. (וע"ע ח"ב סי' מ"א, וח"ג סי' של"ז, וח"ח סי' מ'. שמעון כהן). 
