 שו"ת שואל ונשאל חלק א - יו"ד סימן קפא 

שאלה מוהל שהיה לו איזה תביעות על הק"ק ולא רצו לפרוע מה שהוא אומר שחייבים לו ומזה התרה בהם שלא ימול עוד עד כי ישלמו לו מה שהוא תובע ובעלי הברית אומרים הלא חוב מצות המילה הוא על שכם אבי הבן ואם יש הפרשי דעות בינו ובין ממוני הצבור אנחנו מה פשענו. האם יכול המוהל למשוך ידו מהמילה כדרכו או לא: 

תשובה אם הקהל מוכנים לעמוד עמו לדין אם באותה העיר או בעיר אחרת או בז"ב לו אחד וז"ב לו אחד הדבר פשוט מאד שאינו יכול המוהל לעשות דין לעצמו דשמא אינם מחוייבים כלום ואיך יוציא מידם עפ"י משפטו הוא היתכן כי הבע"ד הוא הדיין? ואם ממוני הקהל לא רצו לעמוד עמו לדין והתרה בם על ידי הב"ד ולא אבו שמוע אז נראה דעליהם עצמם יכול לעשות דין זה לעצמו וכמו שמצינו דהב"ד יכולים להחמיר על מי שלא ישמע לקולם להפרישו ולבלתי ימולו את בנו וכמו שמבואר בש"ע יו"ד סי' [של"ד ס"ו] אבל לשאר הקהל שאינם ממונים והם מוכנים לשלם אם יתחייבו הממונים בדין ודאי שאינו יכול לעכב המצוה כלל בעבור זה אך אם ירצה המוהל יבקש זאת שיתמנו ג' שמאים מעריכים והם יעריכו את כללות החוב שתובע כמה עולה חלקו של בעל הברית ומעתה יותן ביד שליש למען אם יתחייבו ממוני הק"ק בדין יגבה מזה חלקו או שיעמוד בעל הברית אח"כ עם המוהל בעצם הדבר בנוגע לחלקו ואם נתחייב בדין ישלם חלקו אך לעכב על אבי הבן בעבור הק"ק ודאי כי אין לו יכולת יען המצוה של המילה מוטלת על אבי הבן פרטית או על הב"ד שבעיר אם אין יכולת לאב וכיון דהם מוכנים למה שהדין נותן אין לחייבם בעבור זולתם ועדיפא מהא כתב הרשב"א בתשובה סי' תע"ב דמי שמבקש שכר למילה ואין יכולת לאב לשלם הוי דינו כאלו אין האב בעיר וחייבים הב"ד למולו וממילא כופין את המוהל למולו חנם אין כסף וטעמו פשוט כי חוב זה מוטל על הב"ד למולו אם יכולים וכן על כל אחד מישראל למולו אם יכול והוי כאלו החוב מוטל על המוהל כאלו הוא אבי הבן כב"ד עצמם ולכן אם לא ישמע כופין אותו שהדין נותן לחייבו למול כמו שהב"ד מחוייבים למולו ולהתטפל ופסקו מרן בב"י ומור"ם סי' רס"ה ע"ש ומעתה הדברים ק"ו ומה במקום שאינו תובע רק שכרו הפשוט כל שאין האב ביכולתו אינו חייב לחזור על הפתחים ולשלם לו שכרו הגם דאם היה יכול היה חייב מן הדין לשלם שכרו ומזה חל החיוב על המוהל למולו חנם ולכופו ע"ז. במקום שבא עליו בעקיפין לשלם לו חוב זולתו לכ"ש שאינו יכול לעכב את המצוה וכופין את המוהל למול? והא אין לומר דהתם שאני שאין לו יכולת לשלם שכרו אך בנ"ד הרי יש לו יכולת לשלם גם מה שחייב זולתו למוהל דכך לי אין לו יכולת וחוזר על הפתחים ומשלם למי שמכריחים אותו לשלם מה שאינו חייב בעבור זולתו ואדרבה השכל מחייב והסברא נותנת דכשבא לחזור על הפתחים הוא דבר שהוא שלו ובעבור עצמו משלם ולמוהל יש פנים לתבוע שכרו אך בנדון זה אין כל מקום שישלם בעבור זולתו בין רב למעט וזה שרוצה לבוא עליו בעקיפין שישלם מה שמחוייב זולתו אין מקום לתביעתו והגע עצמך אם יאמר המוהל לאבי הבן לא אמול לך עד שתתן לי כל קניניך היתכן לומר דכיון דביכולתו לתת לו את כל קנינו מחוייב להיות הוא עני בעבור זה וכן יש לדמות זה לאינהו דסי' שמטעין אותו אם אין בידינו יכולת או שכופין אותו אם יש בידינו יכולת וסוף סוף אינו לוקח רק שכר פשוט כנהוג [ע' בח"מ סי' של"ג ס"ה, ובאה"ע סי' קס"ה ס"א בהגה. רא"ם ס"ט]. ועיין להברכ"י מ"ש משם מהר"ש מפרימו ומשם יל"ד דדוקא אם כבר נדר לו דחכמתו מכר לו אבל לכתחילה אין לו אלא שכרו הפשוט ומינה לנד"ד דאין לו אלא שכרו הפשוט או חלקו במה שתובע להיות ביד שליש עד שיבורר הדין כנ"ל ברור ופשוט ועיין להרשב"א שם שהתמרמר מאד בדברים היוצאים מן הלב תסמר שערת אנוש אחד השומע ואחד הרואה מי שהגיע למדה זו לתבוע שכר על המילה וכ"ש אם אין ביכולת האב ע"ש וכ"ש וק"ו במי שבא בעקיפין לעכב את המצוה למלאת רצונו שלא כדין. ועיין עוד מה שכתבתי בתשובה הובאה לה' ישי"מ סימן ע"ז והסכמת הרה"ג המחבר שם. (וע"ע ח"ג סי' של"ו. שמעון כהן). הכו"ח ביום ט"ו אב התרפ"ה. ע"ה כלפון משה הכהן סילט"א: 
