 שו"ת שואל ונשאל חלק ד - אה"ע סימן ה 

שאלה אשת איש שזינתה על פי איזה עדיות ויש לבית דין לידון באותם העדיות להקל או להחמיר, האם מותר הבעל לשבת עם אשתו ולבוא עליה כל זמן שלא הוברר הדין דאסירא ליה. ואת"ל דאסור האם מותרת לשבת תחתיו לשמשו כשפחה. ואת"ל דגם זה אסור האם הבית דין מחוייבים להפרישו בכפיה על ידי נדוי או זולת זה מעניני הכפיה לתתו בבית האסורים או להוליכו לפני הערכאות וכדומה או אין מחוייבים, ואת"ל דחייבים גם כן, אם יש בנדון צדדים להקל יותר מלהחמיר אך לא יש היתר ברור באופן המועיל אם דין אחד לזה ולזה או דילמא מקיל פורתא. 

תשובה כל אנשי מקומי יודעים כי לא מזה אנכי ולא בן מזה אנכי, אך בזאת אאות להשיב בתתי אל לבי כי לגירסא בעלמא, ולהלכה וכ"ש למעשה הנה הדבר מסור לחכמי ורבני הזמן והעיר נר"ו לקרב ולרחק. הנה עיקר היסוד הראשון הוא אי אמרינן בכי האי גוונא אשה בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נאסרה וכדאמרינן בחולין דף ט' ע"א וכן פסק מרן ביו"ד סי' ל"ו ס"ה. אך הרואה יראה דלא דמיא כלל. חדא דמבואר בדברי מרן יו"ד סי' נ"ה סי"ג ובדברי הרב באר הגולה שם דהיינו דוקא היכא דיש במה לתלות אבל מבלי תליה אין להתיר מספק ועיין להרב פרי חדש סי' כ"ט, ובר מן דין הנה נדון הלז לא מקרי ספיקא דהו"ל ספק דחסרון ידיעה והרי זה דומה למ"ש הפר"ח בסי' ק"י בכללי הספק ספיקא אות י"ז בשם הרב שלטי הגבורים בפרק אלו טריפות בשם הריא"ז וז"ל נראה בעיני שלא אמרו הרי הוא בחזקת היתר אלא במעשה מסופקת, אבל אם המעשה הוא ברור וההוראה מסופקת הרי ספיקו להחמיר וכן מסיים הפר"ח בשם הרב משאת בנימין סי' נ' דספק הוראה אזלינן לחומרא בחדא ספיקא, ומסיים הפר"ח דאף בתרי ספיקי אזלינן לחומרא וכן כתב בכלל א' דאף דכל ספק רחמנא שרייה הני מילי כי לא מצי מתברר אבל אי סמיה בידיה לברורי אי הוי איסורא או לא, בכהאי גוונא לא שרי רחמנא ומחוייב מן התורה לברורי ולבדוק ולא להכניס עצמו לספק איסור וכ"כ בקיצור הספיקות אות ט' ע"ש, אם כן בנ"ד ודאי דלא יכול לבוא עליה כלל עד שיתברר הדין. ועדיפא מזה ראיתי להרב שער אפרים ז"ל בחלק אבן העזר סי' ק"ו שכתב בנו שם בהגה שאביו הרב שער אפרים גזר על האיש ועל האשה לעשות פרישה ואף כי היו כמה צדדים להתיר עדי עשות תרופה הנז' שם, וכן דעת הבית דין הנז' בהרב נודע ביהודה מהדורא קמא סי' י"א שהסכימו והפרישו איש מאשתו עד שיעיינו בדינם, וכן דעת הרב נודע ביהודה מדלא העיר עליהם גם בזה ע"ש, וכ"כ הרב צמח צדק סי' צ' דכל שלא התירו לו בעלי הוראה מפורסמים לא ידור עם האשה ע"ש, וכן הדבר מוכרע ממקומו ומעשים בכל יום דבספק טריפה איש לא יאכל מהבהמה טרם בירור הדין אף כי חזקת היתר לה, וכן עשה מעשה פה אי ג'רבא החו"ש הדו"מ ר' רחמים חדאד יצ"ו ובראותו כי מאן ימאן לפרוש, נידה אותו כמה פעמים ברבים עד שפירש והסכים עמו מורינו הרב ר' משה זקן מאזוג' יצ"ו וכן כתבו רבני טריפולי רבי חיים כהן יצ"ו ורבי כמוס אג'רבי יצ"ו ורבי דוד ראובן יצ"ו וכתבו דאם מאן ימאן החרם יחרימו אותו, וכן נראה לע"ד הקצרה פשוט וכן הסכים בהפרשה הרה"ג מהר"ם [מורנו הרב רבי מרדכי] סמאג'ה נר"ו מתונס ומהר"ץ [ומורנו הרב רבי צדוק] כהן מפאריז, וזה פשוט. 

ולענין אם מותרת לשבת תחתיו ולשמשו כשפחה, אחרי שביארתי דאינו יכול לבוא עליה הא ודאי דאסורה גם באופן זה דמסתמא תהיה עמו כאשתו לכל דבר, כ"ש אם כבר לא שמע לקול הב"ד שהפרישוהו, וזה פשוט לכל מתבונן באמתות המציאות והרגילות והמושכלות ועיין להרדב"ז ח"ב סי' תשמ"ו וכ"ש בנ"ד דבספק וקיל ליה איסורא ולא שייכי אינהו טעמי דשם ע"ש, ולמזכרת כתבתי כזאת ביום רביעי לחודש ניסן שנת התר"ס ליצירה. (וע"ע ח"ט סי' ל"ח ול"ט. שמעון כהן).
ע"ה המ"ך סילט"א. 
