 שו"ת שואל ונשאל חלק ה - חו"מ סימן י 

שאלה. יורשים שבאו להתדיין עם יורשים אחרים בשטר שתחת ידם והשיבו אותם היורשים האחרים לתת להם טופס מהשטר הנז' להתבונן בו ולרדת לעומקו כראוי ואח"כ יצא לפועל ע"פ הדין. ושכנגדם אמרו הנה הב"ד יוציאו לפועל את כל הכתוב בשטר כמו שנראה להם. הדין עם מי? 

תשובה. לכאורה מדברי מרן ז"ל בהו"מ /בחו"מ/ סימן ט"ז ס"ה מוכח דדוקא אם טוען טענת זיוף הא לאו הכי אין לו טופס ע"ש. אמנם זכורני דהב"ד רבה ועד הב"ד בעוב"י תונס יע"א דנים לתת לו טופס גם בלתי טענת זיוף. וכנראה דחק הוא מאת המלך יר"ה וא"כ הו"ל דינא דמלכותא דינא. 

ועוד דרבים ס"ל דביורש נותנים עי' להרב ערך השלחן ז"ל ולהרב משכנות הרועים ז"ל מע' ט' ערך טופס והגם דיש חולקים. הנה בנ"ד נראה יותר דהבא להכריח ולהוציא את הכתוב בכתב יד לאורה הוא הנקרא מוציא. וא"כ הבא לעמוד כמו שהוא עומד הוא המוחזק ויכול לומר קי"ל דביורשים יהבינן טופס. אך י"ל דהבא לבנות ולתקן ג"כ עליו להביא ראיה. ועוד י"ל דע"כ לא פליגי אלא ביורש אבל ביורשים שזה וזה הם מפי השטר הנז' הם חיים וקיימים ואינם יודעים ממה שהיה כלום י"ל דלכ"ע נותנים דומיא למ"ש הכנה"ג ז"ל דאפושי פלוגתא לא מפשינן. 

ועוד י"ל דפשרה כזו וחלוקה שיש בה אופנים ותנאים שונים דומיא יותר למתנה שכתב הכנה"ג ז"ל דלכ"ע נותנים טופס. והגם דכתב העה"ש ז"ל סי' י"ד דלהרשב"א ז"ל בתשו' ח"ב סי' רי"א מבואר דגם בשטר מתנה אין לו עתה טופס ע"ש. מ"מ משמע מדבריו דרק עתה אין לו אבל בעת הוצאת הדבר לפועל יש לו. וכן הסכים אתי מלפנים הרב ישא איש ז"ל לדמות משכנתא למתנה לתת לו טופס. ונ"ל דה"ה בנ"ד ואין למעט רק שטר חוב מלוה אבל כל זולת זה דמי למתנה. וכן כתב הכנה"ג ז"ל אבל בשטר מתנה וכיוצא וגו' ע"ש. ולכן דעתי יותר נוטה כי מאחר שאין זה ולא זה יודעים כלום רק מהכתב הנז' חייבים לתת להם טופס כרצונם למען יבורר להם אמתות חלקם ופשרתם ותנאיהם וחיוביהם. ומה גם דנ"ל כעת דדמי טפי נ"ד למתנה ומשכנתא ולא לשטרי חוב ומלוה וכבר דנו כן חכמי ורבני ירושת"ו יע"א. ומה גם דזכורני דב"ד הועד נותנים בכל השטרות טופס. אם מצד שנראה להם כן לדינא. אם מצד דדינא דמלכותא דינא וכאמור. וכן יש לדייק מדברי המשה"ר דדוקא שטרי הלואה אבל שטרי מתנה ומודעות שיש בהם פרטי דינים לכ"ע נותנים ושכן הורו בב"ד הרב אביו ובית דינו והרב חק נתן ז"ל ע"ש. וא"כ בנ"ד דיש בו פרטי דינים ודאי דנותנים וכהוראת הרבנים הנז' אשר הם לנו לעינים. 

ועוד דמבואר בב"י דלענין הלכה נקיטנן כהרמב"ם והרא"ש ז"ל ע"ש. וא"כ הגם דנימא דהרשב"א ז"ל ס"ל דגם במתנה אין נותנים לא נקיטנן כוותיה. ואע"ג דמרן ז"ל בש"ע לא הזכיר רק טענת זיוף וא"כ משמע דבלתי טענת זיוף גם הרמב"ם והרא"ש ז"ל מודים וכמ"ש מרן הב"י וא"כ י"ל דגם במתנה אין נותנים. מ"מ נראה דכיון דהכנה"ג ז"ל ס"ל בפשיטות דכל כה"ג כ"ע מודו הגם דנמצא להפך בדעת הרשב"א ז"ל אכתי דעת הרמב"ם והרא"ש ז"ל דלא כוותייהו ושפיר נקיטנן כוותייהו. ובזה א"ש דל"ק על המורים שהזכיר מהשה"ר דאיך נעלם מהם תשו' הרשב"א ז"ל שהזכיר העה"ש ע"ש. ועוד דבאמת דהכי דייקי דברי מרן ז"ל שכתב וז"ל אבל בטענה אחרת כיון שמודה שהשטר אינו מזוייף שאין נותנים הטפסת השטר שאינו נוטל אותו אלא להתחכם לשנות את הידוע ולבטל דברי אמת הכתובים בשטר ולהטעים דברי שקרו ע"ש. משמע אבל אם באמת נחית לעיין ולשאול אם שטר זה עולה בדין ולהתבונן איך ומה עניניו שפיר דמי וכ"ש ביורשים לגבי יורשים. כנ"ל. 

ועוד י"ל דע"כ לא הוצרך מרן ז"ל לומר דצריך שיטעון זיוף יש בו רק לענין דאפילו כתוב בו בלתי טפיסת השטר דבכה"ג באמת אין מתבטלת טענת בעל השטר שהרי כתוב בלתי וגו' רק בטענת זיוף דאם אין כאן שטר דמזוייף אין מקום גם לתיבות הללו אבל בשאר שטרות שאין בהם בלתי וגו' י"ל דס"ל למרן ז"ל דהעיקר כהרמב"ם והרא"ש ז"ל דנותנים. וכ"מ קצת מדברי הרא"ש דזהו צדק ובירור האמת ע"ש בתשו'. וא"כ כיון דהרשב"א ז"ל נדחו דבריו מפני שני עמודי ההוראה הנז' ולא נשאר אותו טעם דמדמה ליה הרשב"א ז"ל וכמו שדחאו הרא"ש ז"ל א"כ הדרינן לסברת הרא"ש דזהו דרך הבירור והצדק עש"ב וכן נוטין דברי הרמב"ם ז"ל. וגם דברי מרן ז"ל בב"י יש לכוין על דרך זה. 

ובזה א"ש דלא תקשה הלא מדברי הרמב"ם והרא"ש ז"ל לכאורה נראה דא"ץ לטענה זו מבוארת רק דשמא יש בנשמע מטענתו דמבקש טפסין. ולפי האמור א"ש דלא כתב מרן ז"ל כן רק אם כתוב בלתי טופס. ואולי דזהו טעם הב"ד בעוב"י תונס הי"ו. אלא דמדברי המשה"ר והרבנים המורים והכנה"ג ז"ל אין נראה כן. ושו"ר להסמ"ע ז"ל בס"ק ט"ז שהעיר על מרן ז"ל דמהרא"ש לכאורה נראה איפכא ע"ש. ולפמ"ש לענ"ד ל"ק די"ל דמרן ז"ל קאי על מה שכתוב בלא הטפסת וגו' כנ"ל. ושו"ר להב"ח ז"ל שכתב תחילה דבכתוב בלא טפיסה וגו' לא יהבינן אם לא טען טענת זיוף. ושוב סיים דאפשר דבאינו טוען מזוייף אין נותנים לו כלל לפי שאינו נוטל טופס אלא להתחכם לבטל דברי אמת הכתובים בשטר וכך הכריע הב"י וכן נראה עיקר. ועוד דלא יהיה אלא ספיקא דדינא דהלא הרשב"א פוסק שלא יתנו הטפסה ודברי הרא"ש והרמב"ם ז"ל אפילו את"ל דהלכתא כותייהו איכא לפרש דוקא בטוען מזוייף הלכך מספיקא אין לכופו ליתן לו הטפסה היכא דלא טען שזוייף ולא כתב בו תנאי שלא יתן לו טופס ע"ש. ולולי דבריו היה נראה לומר דגם דעת מרן ז"ל כדכתיבנא שלא תקשה עליו מה שהקשה הסמ"ע ז"ל. כנ"ל. 

המורם מזה דבכה"ג דהוי יורש ולא נכתב בלא טפיסת וגו'. לענ"ד נראה דגם ביורש אחד וכ"ש יורשים יש לנו לחייבו לתת לו טופס וכהוראת רבני מנטובא כמ"ש הרב גור אריה ז"ל דכל כה"ג ל"ש הטעם שהכריח מרן ז"ל בב"י דבעינן טענת זיוף ע"ש. וכמו שהורו חו"ר תונס וחו"ר ירושת"ו. וכ"ש בנ"ד דאיכא הני שני הטעמים. וגם נראה דכן מורים חו"ר תונס בועד ב"ד יכב"ץ וכן דעתי נוטה לבירור האמת והצדק וכמו שהורשיתי בזה. כנ"ל כעת לעשות מעשה בנדון זה, הכו"ח ביום טו"ב אלול שנת עזר"ת לפ"ק ע"ה המ"ך סילט"א. 
