 שו"ת תורה לשמה סימן צ 

+כיצד מתרים העדים במלאכת קושר ובורר.+ שאלה מצינו למרן ז"ל בבית יוסף א"ח סי' שי"ז שכתב וז"ל כתוב בשיבולי הלקט תני בתוספתא זה הכלל כל קשר של קיימא ויכול להתירו באחת מידיו או קשר שאינו של קיימא ואינו יכול להתירו באחת מידיו אין חייבין עליו קשר שדעתו לקיימו שבת או חודש פטור, דעתו לקיימו לעולם חייב חטאת, אין דעתו אלא ליומו מותר עכ"ל. הרי להדיא שהכל תלוי בדעתו ועיין בט"ז סע"ק א' דמוכח נמי דהכל תלוי בדעתו וא"כ השתא בכהאי גוונא א"א לבא לידי חיוב חטאת דאיך יתרו בו כיון שתלוי בדעתו ואם הוא אומר שבורר לבין הערביים הא אין אדם משים עצמו רשע ודילמא משקר לכן נראה הנפקותא מזה הוא רק לענין חיוב חטאת דוקא ולא לענין חיוב סקילה. יורינו רבינו אם כן הוא האמת כי ד"ז צריך לנו ללמוד בו לענין אחר ושכמ"ה. 

תשובה נראה הגם שכתוב בבית יוסף ז"ל דהכל תלוי בדעתו ולפ"ז לא יתחייב דאיך יתרו בו שאפילו אם יאמר שדעתו לעולם איך יתחייב ע"פ דיבורו ודילמא משקר עכ"ז יש מציאות שיתחייב סקילה כי אפשר להתרות בו והוא כגון שהוא עשה הקשר לגוי והגוי אמר לו מקודם שהוא רוצה הקשר הזה לעולם וכך הוא נראה ג"כ לפי הענין ההוא של הקשר שזה דרכו להניחו לעולם ומאחר שהגוי ג"כ אומר לו כן בפירוש שהוא רוצה לעולם והוא קושר אותו בשבילו שהוא רוצה להניחו לעולם והם מתרים בו ואינו שומע הרי זה חייב סקילה. 

ובאופן אחר יש לעשות מציאות שיכולים להתרות בו ויבוא מזה לידי חיוב סקילה והוא כגון שראוהו קושר ומטיל לים דהא ודאי זה הקשר הוא לעולם ואיירי במלאכה שהוא צריך לגופא דהיינו שהיה נצרך לזרוק עץ לים והיה רוצה שיטבע אותו העץ ולא יצוף כדי שלא יזדמן ליד שום אדם ולכן הוא קושר העץ באבן או בדבר אחר כבד וזורקו לים כדי שיטבע ונמצא זו הקשירה היא מלאכה הצריכה לגופה. או אפשר שהיה לו חתיכות פת חמץ בשביל שחל בערב פסח ורוצה לזורקו לים וכדי שיטבע הפת היה קושר כל חתיכה באבן כבדה כדי שיוכל לזורקה למרחוק וגם תטבע החתיכה ולא תצוף. 

והנה גם בדין הבורר יש ענין כזה דקי"ל אם בירר אוכל מתוך פסולת כדי להניחו לסעודת בין הערביים ה"ז חייב מן התורה וגם בזה יש לחקור איך יתחייב בזה סקילה במזיד דבעינן שיתרו בו ואיך יתרו והלא י"ל דילמא בעי לאכלו לאלתר דהיינו תוך שעה ואפילו אם שומעים אומר בפיו שרוצה לסעודת בין הערביים דילמא משקר הוא אך כפי האמת נראה דגם בזה יש למצוא שיתחייב סקילה וכגון שראו אותו בורר מלח מתוך פסולת ומערב בקמח שאין ראוי עוד לאכילה לאלתר כי אם עד אחר כמה שעות עד שילושו הקמח ויאפו אותו כי בהיותו קמח ובהיותו עיסה אינו ראוי לאכילה או שבורר המלח ונותנו למי כבשין שהם מרים ואינם מתמתקים ע"י מי המלח אלא אחר כמה ימים. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 

אמר המעתיק יצ"ו עיין בחק"ל א"ח סי' ס' מה שחקר בענין הקשר ומה שתמה שם ובדברי המחבר ז"ל נתיישבה הקושיה של חק"ל ז"ל ודוק. 
