 שו"ת תורה לשמה סימן קכ 

שאלה מצינו בשו"ע /או"ח/ סי' של"ד בהגה"ה שכתב במקום חטאת יתן י"ח פשוטים לצדקה ובאנו לישאל הנה אם אחד עשה עון בשוגג שצריך להביא קרבן חטאת ונתן י"ח פשוטים לצדקה אם יועיל לו זה במקום חטאת ממש. שבעת שיבנה ביהמ"ק בב"א לא יצטרך להביא קרבן חטאת ואם יביא הוי חולין לעזרה שכבר נפטר בזה הצדקה שנתן או לאו. יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה הן אמת שכ"כ בספר אורחות חיים סוף הלכות שבת סי' תמ"ד וז"ל כתב הר"מ נ"ע אדם שחלל שבת בשוגג בהוצאת חפץ לר"ה או בנגיעת אש וכיוצא בדברים אלו יש לו ליתן חמשה דינר הליי"ש לצדקה. ובזה יתכפר לו, כי בזמן שבית המקדש קיים היה מקריב חטאת, והחטאות בת רנקא והוא עולה שלושים ושלש הליי"ש ואותם יתן לצדקה ע"ש. מ"מ אין זה מועיל במקום חטאת ממש ואע"פ שבזמן הזה אין ביהמ"ק בנוי ובודאי כאשר יבנה ביהמ"ק חייב להביא חטאת, וראיה לזה מפ"ק דשבת דף י"ב שאמרו על ר"י בן אלישע רבי נתן אומר קרא והטה, וכתב על פנקסו אני ישמעאל בן אלישע קריתי והטיתי נר בשבת לכשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמנה ע"ש. ואם מתן דמים לצדקה הנז' מועיל במקום חטאת ממש שלא יצטרך להביא חטאת כאשר יבנה בהימ"ק הו"ל לרבי ישמעאל ליתן סך הנז' ויתכפר לו. ולמה כתב על פנקסו כך אלא ודאי שאין זה מועיל במקום חטאת ממש. ולעולם אפשר שגם רבי ישמעאל עשה כן שנתן לצדקה במקום חטאת ועכ"ז כתב לכשיבנה ביהמ"ק יביא חטאת שמנה. 

מיהו נראה שהמתחייב חטאת בזה"ז מלבד שיתן הסך הנז' לצדקה במקום חטאת גם עוד יקרא בפרשת חטאת בו ביום וכמ"ש רז"ל כל הקורא בפרשת חטאת כאילו הקריב חטאת, כל הקורא בפרשת חטאת כאילו הקריב עולה וגם עוד יתענה ויכוין שיועיל מיעוט חלבו ודמו בתענית במקום קרבן וכמ"ש רז"ל בגמרא וכמ"ש בזוהר פ' שמות ע"ש. ומ"מ גם אם יעשה כך וכך וכך לצדקה ותענית ולימוד לא יפטר מקרבן חטאת לגמרי דרז"ל לא אמרו על הקורא בפרשת חטאת אלא לשון כאילו הקריב חטאת ואינו חטאת ממש. ובודאי גם רבי ישמעאל קרא ג"כ בפרשת חטאת ועכ"ז כתב על פנקסו כנז"ל. 

ועוד יש להביא ראיה שאין הלימוד מספיק במקום חטאת ממש מהא דאיתא בגמרא דנדרים דף יו"ד /י'/ ע"א תנינא רבי יהודה אמר חסידים הראשונים היו מתאוין להביא קרבן לפי שאין הקב"ה מביא תקלה על ידם מה היו עושין עומדים ומתנדבים נזירות למקום כדי שיתחייבו קרבן חטאת למקום. ע"ש. ואם הקורא בפרשת חטאת כאילו הקריב חטאת ממש לא היו נצרכין לעשות כן הלא די להם בלומד בפ' חטאת אלא ודאי הקריאה אינה כמו חטאת ממש. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
