 שו"ת תורה לשמה סימן קיז 

+המקבל עליו שבת מבע"י, אם מותר לו לפרוע שכר שכיר.+ שאלה שכר שכיר ששכרו ראובן בליל ששי בשבת לעשות מלאכתו ובא השכיר ביום הששי אצל ראובן ותבע ממנו שכירות שלו והשיב לו שאחר שעה ישלח לו השכירות לביתו, וזה ראובן היה לו מעות לשלם השכירות, אך היה טרוד בעסק ואמר מה בכך אשלח לו וזה ראובן לא עשה שבת בעיר אלא הלך לשבות בכפר אחד מחוץ לעיר דרך שעה אחת בפרדס שהיה בעה"ב אחר דר וזימן אותו אצלו בשבת, וביום ששי בצהרים הלך ראובן לשם וקבל שבת מבע"י =מבעוד יום= והתפלל ערבית של שבת ואחר ערבית נזכר שלא פרע לשכיר שכבר תבעו ונתחייב בזה דלעת ערב יהיה עובר על ביומו תתן שכרו והנה עתה יש שהות ביום אחר שנזכר לבא לעיר אם ירכב על סוס הרץ מהר ויגיע בעשרים דקות לעיר, והוא יודע לרכוב על הסוס גם יש סוס מוכן שם, ויוכל זה ראובן לרכוב עליו ויגיע לעיר בעוד יום ויפרע השכירות לשכיר ואז ישאר לשבות בעיר בתוך ביתו. ונסתפקנו אם מותר לו לעשות כן מאחר דקבל עליו שבת, איך ירכב על הסוס גם איך יעבור על איסור תחומין, וגם לטלטל המעות בידו כדי למסור לשכיר, או"ד דשרי כל זה מפני קיום המצוה. יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה לענין טלטול המעות שהם מוקצים אינו צריך לעבור על איסור מוקצה כי אפשר שיביא השכיר לביתו ויעמידנו אצל כיס המעות ויאמר לו שיקח מן הכיס את שכרו בפניו, או אפשר שימצא אחד מבני ביתו שלא קבל עדין שבת, שהם יקחו המעות מן הכיס ויתנו לשכיר, אך איסור רכיבה על בהמה ואיסור תחומין זה מוכרח לעבור עליו, מאחר שהוא בכפר והשכיר בעיר. ואיך ישלם לשכיר בלתי שיבוא לעיר כי הא ודאי אם אפשר למצוא שישלח לשכיר את המעות היה עושה ולא היה צריך לשאלה, על כן נראה דאיירי באופן שא"א לו לשלוח לו ע"י אחר כי אם צריך שהוא בעצמו יבוא שמוכרח לעבור על שני איסורים הנז'. 

ונראה לומר דדין זה דמי לשאלה שנשאל הרב טורי זהב ז"ל א"ח סי' ת"ר בקהל שהיה להם בער"ה שופר ובאו שודדים וגזלו אותם ושלחו לקהל אחר לשלוח להם ונתעכב השליח מחמת אונס ולא בא עד סוף יום ב', והיה ר"ה ביום ה"ו ובשעה שבא השופר כבר התפללו של שבת, אבל עדיין היה יום גדול מהו לתקוע בשופר ולא נחוש לשבות, והשיב דזה הוי כמו קבלה בטעות דודאי אילו היו יודעים שיבוא להם שופר ויקיימו מצות השי"ת לא היו מקבלים שבת, ודמי לקבלה בטעות לענין יום המעונן, דלא הוי קבלה כמ"ש בסי' רס"ג דמה לי טעות דמעונן או טעות דקיום המצוה בשניהם אילו ידע האמת לא היה מקבל עליו, וכתב שיש ראיה מפורשת לנ"ד מדין המילה שהביא בית יוסף בשם סמ"ג וז"ל אין תלוי בתפלה כלל אם קבלו שבת מבע"י לא להקל ולא להחמיר. וע"כ הכי פירושה בין להקל ולדחות שבת דהיינו שנולד בשבת אחר תפלת ערבית כגון שיש עוד יום אחר התפלה לא אמרינן שכבר עשוהו לילה ויהיה נימול דוקא ביום א' ולא בשבת קמ"ל דלא אזלינן בתר התפלה וימול בשבת, ובין להחמיר כגון אם נולד בע"ש אחר קבלת שבת בתפלה, לא אמרינן שכבר עשוהו לילה וימול בשבת, אלא הוי כאלו לא התפלל של שבת ולא ידחה שבת, והטעם כי המצוה אינה תלויה בתפלתו לדחות המצוה בשעתה, ולא דמי למ"ש בי"ד סי' ת"ב דמי שהתפלל ערבית דלא יתחיל אז האבלות וכן לענין ז' נקיים אם התפללו כבר ערבית וכו'. כלל הדבר בזה שבמקום שיש חיוב מצוה בההיא שעתא אין קבלת שבת של זה מועיל לבטול חובת המצוה ההיא כיון שא"א בענין אחר לקיים המצוה כדינא, נמצא בההיא דשופר ומילה שזכרנו שחייב לתקוע ולימול באותו זמן שיש עוד יום אפילו אם התפלל כבר ערבית של שבת עכ"ד, ע"ש. וא"כ השתא ה"ה בנידון השאלה חשיב כמו קבלה בטעות ושרי ליה לעבור על איסור תחומין ולרכב על הבהמה כדי לקיים המצוה אי לא אפשר לקיימה בלא"ה. ואין אנחנו צריכין להכנס עתה בענין אתי עשה ודחי לא - תעשה, מאחר דאיכא בידו טעמא רבא להתיר משום דבלא"ה חשיב זה כקבלה בטעות. 

ודע דאם יש בכפר ההוא ג' בני אדם שיתירו לו הנה על צד היותר טוב יהיה נשאל על קבלתו ואע"ג דאלו נדרי מצוה הם ואין נשאלים עליהם אלא מתוך הדחק כמ"ש בש"ע יו"ד הנה ודאי אין לך מתוך הדחק יותר מזה, מיהו צריך שיזדמן לו ג' מתירים שעדיין לא קבלו שבת דהא אין נשאלין בשבת אלא לצורך שבת, וזה לא הוי צורך שבת, וידוע כי עיקר האיסור בזה הוא על המתירין משום דהוי כמו דין כנודע, ולכן אם המתירין עדיין לא קבלו שבת יכולים להתיר לו הקבלה שלו וזו ההתרה היא על צד היותר טוב, אבל אם לא נמצא לו זה אה"נ מותר מטעם שכתבנו וכפי הוראת הט"ז הנז"ל. 

ושוב ראיתי בתשובת הרא"ש ז"ל הנמצאת אצלינו בכ"י שאסף רבי יצחק מווילנא שנשאל בעיר קטנה שקבלו עליהם בחרם שישתיירו בכל יום בישוב שלהם עשרה להתפלל והנותרים ילכו ויטילו גורל ואירע שאחד נולד לו בן ושכח ביום הז' ללידתו שמאחר נפל עליו הגורל והוא צריך ללכת למקום אחר להביא מוהל ומוכרח שיתבטל שחרית במניין, אם מותר לדחות החרם בשביל מ"ע =מצות עשה=, והשיב דראוי להורות לו שיפר חלקו ואפילו שלא מדעת כולם, דמצי אמר אדעתא דהכי לא שעבדנא נפשאי להשהות מצות מילה ע"ש. וזה סיוע למ"ש. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
