 שו"ת תורה לשמה סימן תקה 

+בענין בן עזאי שלא קיים פו"ר ובענין נפשות הגרים.+ שאלה מצינו כתוב בשם האר"י זלה"ה שהצדיקים מתחברים כל אחד עם בת זוגו בג"ע =בגן עדן= אחר חצות לילה כנז' בזוהר בפ' שלח לך ומולידים נפשות לגרים ועל זה נתפלאנו מאוד הלא הצדיקים הם רבים בג"ע דור אחר דור מאדה"ר =מאדם הראשון= ועד המשיח א"כ יהיה מזווג שלהם נולד נפשות לגרים עד אין מספר ולמאי אצטריכו כולי האי ובפרט כי בשנות הגלות הארוך הגרים הם מעט מן המעט והלידה של הנפשות מן הצדיקים היא מתמדת בלתי הפסק וגם אם נאמר שזה התולדה צריכה בשביל ימות המשיח שיתגיירו רבים מן האומות כדכתיב ונלוו גוים רבים ביום ההוא והיו לי לעם הנה ג"כ כפי השערת השכל לא יצטרך לזה כל תולדות אלו הנעשים ע"י הצדיקים בג"ע שיש בה כמה אלפים ורבבות צדיקים והם מולידים בתמידות בכל אלפי שני דעלמא על כן יורנו ענין זה איך הוא מתיישב. 

גם יורנו עוד דבר אחד שכפי הנשמע מדברי הזוהר שהנפטר בלי בנים עניינו קשה ומר מאוד וכ"ש לפי שלא רצה לישא אשה מעיקרא ואעפ"י שתהיה כונתו לש"ש =לשם שמים= בעבור איזה סיבה וצא ולמד מחזקיהו הע"ה שלא נשא אשה בתחלה בעבור שראה ברוה"ק שיצאו בנים דלא מעלו ועכ"ז א"ל ישעיהו הע"ה בדבר ה' מת אתה בעוה"ז ולא תחיה לעוה"ב וא"כ איך ר' שמעון בן עזאי לא נשא אשה הגם שכונתו לטובה שנפשו חשקה בתורה עכ"ז הלא הסיבה של חזקיהו הע"ה היתה יותר חזקה ועכ"ז לא הועילה לו התנצלות זו והגיד לו הנביא על זה דבר קשה מאוד ואיך בן עזאי ע"ה ביטל ואיך לא מיחו בו חכמי דורו ורבותיו. יורנו המורה ושכמ"ה. 

תשובה על שאלה הראשונה זאת תדעון כי לאו דוקא נצרכים נפשות הגרים לאנשים גרים ממש שמתגיירים מן אוה"ע אלא הם נצרכים גם בעבור כמה מישראל בכל דור ודור. והוא ע"פ מ"ש בשער הגלגולים הנמצא אצלינו בכ"י לרבינו הגדול האר"י זצ"ל בהקדמה ד' וז"ל דע כי כאשר הנפש נתגלגלה בגוף אחד להתקן ונתקנה אז אין הרוח יכולה להכנס שם כי איך יתלבש רוח פגום שעדיין לא נתקן בתוך נפש נתקנת ואם נאמר שיתלבש הרוח הנפגם בנפש קודם שנתקנה גם זה אי אפשר כי אין הרוח נכנס עד תשלום תיקון הנפש שהיא למטה ממדרגתו ואמנם צריך שהרוח ההוא יבוא בגלגול אחר לבדו מורכב על נפש הגר תמורת נפשו ושם נתקן. וכן עד"ז באה הנשמה בגוף אחר לבדה מורכבת על נפש הגר וז"ס מ"ש בסבא דמשפטים דף צ"ח ע"ב דפגעי נשמתין בנפשי דגיורי וזכו בה כי הרוח לבדו או הנשמה לבדה אינם יכולים להתלבש בגוף אחר אלא ע"י נפש ולכן לוקחים תמורתה את נפש הגר ועל ידה נתקנים עכ"ל. נמצא השתא מצטרכים נפשות הגרים גם בעבור ישראל בכל דור ודור וצריך לזה כמה וכמה כי כל חלקי הרוח וכל חלקי הנשמות הבאים להתקן הם צריכים לנפשות אלו להתלבש בהם וכל זה הוא מלבד מה שצריכים נפשות אלו ג"כ לגרים ממש שמתגיירים מן האומות בכל זמן ויותר ויותר לעתיד כי רבים יהיו וככתוב ונלוו גוים רבים וכו' והיו לי לעם. 

והנה בזה מובן עוד ענין אחד מ"ש רבינו האר"י זצ"ל שם בהקדמה ל"ד שהצדיקים בהיותם בעוה"ז בוראים נפשות לגרים ע"י עסק התורה ושם מפורש ד"ז על ר' שמעון בן עזאי שהיה מוליד נפשות לגרים שלא נשא אשה ע"ש והיינו כי נפשות אלו הם לצורך התלבשות הרוח והנשמה ולכן קראו אותם נפשות הגרים ויש בזה עוד פרטים ודי לכם בידיעה זו. 

ועל שאלה הב' הלא תדעון כי כל דבר הקשה הכתוב על זה הוא רק על מי שלא קיים עדיין מצות פו"ר =פריה ורביה= בגלגולים שעברו בכל בחינות הנר"ן שלו אבל מי שכבר קיים פו"ר בכל בחינות נר"ן שלו ולא נתגלגל עתה בעבור בנים כלל כי כבר השלים תיקון מצוה זו בכל נר"ן שלו בכל מה שראוי ורק נתגלגל בשביל עסק שהיה צריך לו להשלים עצמו בזה הנה על זה האדם לא נאמרו דברים אלו ואינו בכלל זה. ובפרט מי שיודע בעצמו שהוא נתגלגל רק לברא נשמות בעסק התורה בלבד. והנה ר"ש בן עזאי כבר השלים בגלגולים שעברו כל מעשה המצות בנר"ן שלו ולא היה צריך לתיקון מצוה זו של פו"ר ורק נתגלגל לעשות פו"ר בעסק התורה בלבד דהיינו לברא נפשות לגרים בעסק התורה ומאחר שהוא יודע באמיתות ענין זה לכן לא נשא אשה אלא עשה כל פו"ר שלו בעסק התורה כי על זה בא לתקן בעוה"ז ולמה יעביר זמנו אפי' במקצת בפו"ר דאיש ואשה. וכן תמצא ד"ז מפורש בדברי רבינו האר"י זצ"ל בסוף הקדמה ה' שכתב שלא הוצרך להתגלגל על בנים וכו' ע"ש. ובודאי שגם גדולי הדור שבימיו שהם רבותיו היו יודעים ד"ז באמיתות כי כולם בעלי רוה"ק היו ולכן לא מיחו ואותם שלא השיגו סוד הדבר ושאלו אותו וא"ל נאה דורש ואין נאה מקיים הוא השיב להם ברמז נפשי חשקה בתורה אפשר לעולם שיתקיים ע"י אחרים. 

מיהו ודאי גם איש כזה חייב בכל מ"ע =מצוות עשה= שבתורה וכ"ש במל"ת =במצוות לא תעשה= אך מצות פו"ר דאיש ואשה שהיא ג"כ מ"ע לא חשיב שבטלה בן עזאי אלא באמת ג"כ קיים אותה בבריאתו נפשות לגרים בעסק התורה כי הואיל ועל זה בא בגלגול לא הוצרך לעשות פו"ר דאיש ואשה כלל כי דבר זה שעושה בעסק התורה הוא קדים שעליו בא לעולם ולא ימצא בדור הרבה שיכולים לעשות כמותו כי כפי מ"ש בדברי רבינו האר"י זצ"ל לא נמצא בדור ההוא כמוהו בדבר זה כי אם רבי עקיבה ע"ה שעליו אמר בן עזאי חוץ מן הקרח הזה וא"כ טוב שיעבוד כל זמנו בפו"ר הרוחנית דוקא. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
