 שו"ת תורה לשמה סימן רצד 

+כתב אות אחת והשלים התיבה אם זה נקרא שכתב תיבה שלימה לענין שבועה.+ שאלה סופר שכותב לבעה"ב כתבים לחשבונות שלו והיה לו קטטה עם בעה"ב ונשבע שלא יכתוב בשבילו אפילו מלה אחת והיה לאותו בעה"ב ס"ת חדש שכתב אחד סופר בעיר אחרת ועדיין היה חסר אות למ"ד /ל'/ שבסוף התורה שכן דרכם של כותבי ספרי תורה להניח אות למ"ד /ל'/ של ישראל שבסוף התורה שיכתבוה בעלי הס"ת וזה הבעה"ב הואיל ואינו יודע לכתוב אות הלמ"ד /הל'/ בטוב לא כתב אותו בידו וכתב אותו בשבילו זה הסופר הנשבע הנז' והנה נסתפקנו אם עבר זה על השבועה או לאו די"ל דלא עבר כי הוא נשבע על מלה אחת וזה לא כתב רק אות אחת או"ד כיון דאות זה הוא סוף תיבה ובו נשלמה תיבת ישראל חשיב כאלו כתב מלה אחת שלימה ועבר על השבועה. 

גם ילמדנו רבנו אם זה הנשבע כתב לבעה"ב אות אחת ר"ת כגון שכתב באגרת של בעה"ב אות ז' במקום מנין של זמן האגרת שהוא ר"ל שבעה לחדש וכבר האגרת היתה כתובה כולה וגם תיבת היום ושם החדש והשנה היה כתוב ורק מקום סך הזמן היה פנוי ובא זה וכתבו כפי מה שצריך לבעה"ב לכתוב שהוא שבעה לחדש וכתב אות ז' דוקא דגם בד"ז יש ספק אם זה חשיב כתב מלה אחת שלימה כיון שאות זה במקום זה הוא משמש במקום מלה שלימה ונקרא אצל הכל שבעה נמצא זה עבר על השבועה או"ד כיון דבאמת זה לא כתב רק אות אחת לא חשיב תיבה שלימה ולא עבד איסורא. 

גם ילמדנו רבנו אם זה הנשבע כתב תיבות בדבר שאין רישומו ניכר וכן אם רשם תיבות בצפורן על הניר כדרך האומנים שיש להם אומנות וחכמה לרשום בצפורן על הניר דברים וציורים שהם נקראים אצל כל אדם ומתקיימים ג"כ אם חשיב זה כתיבה ועביד איסורא בזה. או לא. יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה כל ספיקות אלו הם נפשטים מהלכות שבת ומשם נלמד תשובתם והוא דאיתא בגמרא דשבת דף ק"ד כתב אות אחת והשלים בה את הספר חייב וכן פסק הרמב"ם ז"ל הלכות שבת פרק י"א הלכה ט' ובזה נפשטה שאלה הא' דה"ה הכא נמי עבד איסורא בכתבו אות למ"ד /ל'/ של ישראל וספק הב' ג"כ נפשוט מהתם דאיתא התם כתב אות א' נוטריקון ריב"ב מחייב וחכמים פוטרין והלכה כחכמים וכן פסק הרמב"ם ז"ל שם הלכה י"ג וז"ל הכותב אות אחת אע"פ שקורים ממנה תיבה שלימה פטור כיצד כגון שכתב מ' והכל קורין אותה מעשר או שכתבה במקום מנין שהרי הוא כמו שכתב ארבעים ה"ז פטור עכ"ל נמצא שהוא פטור מן התורה ואסור מד"ס =מדברי סופרים= וה"ה הכא בנידון השבועה איכא איסורא מד"ס. 

וספק הג' ג"כ נפשט מהתם במתניתין כתיב /כתב/ במשקין במי פירות וכו' ופסקה הרמב"ם שם הלכה ט"ו וז"ל אין הכותב חייב עד שיכתוב בדבר הרושם ועומד כגון דיו ושחור וסקרא וקמוס וקנקנותם וכיוצא בהם וכו' אבל הכותב בדבר שאין רשומו עומד כגון משקין ומי פירות וכו' פטור ע"ש נמצא דבהא פטור מן התורה ואסור מד"ס וא"כ ה"ה בנידון השבועה הנז' שכתב בדבר שאין רשומו עומד דאסור מד"ס. 

והספק הד' ג"כ נפשט מהתם שכן פסק הרמב"ם זדל בהלכה ט"ז הקורע על העור כתבנית כתב חייב משום כותב הרושם על העור כתבנית כתב פטור וכתב הרב המגיד ז"ל מקור הלכה זו בירושלמי ותוספתא ועיקר הנוסחה כדברי רבינו לחייב הקורע ולפטור הרושם ע"ש ועיין בהרמב"ם ז"ל הלכות גירושין פרק א' הלכה כ"ג ועוד מ"ש בהלכות גירושין פ"ד הלכה ז' ומ"ש הרב המגיד ז"ל שם ע"ש נמצינו למידין גם בנדון השאלה אם זה הנשבע מקרע על הנייר בצפורן תבנית כתב ה"ז כתיבה גמורה ואסור. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
