 שו"ת תורה לשמה סימן קמח 

+במנחה של יוה"כ אם צריך לומר עלינו לשבח, וכן אם מותר להוציא הטלית לפני עלינו לשבח.+ שאלה לפעמים הרבה מזדמן שאין אומרים עלינו לשבח אחר תפלת מנחה של יוה"ך =יום הכפורים= אלא תיכף מתחילים תפלת נעילה אם יש קפידה בזה או לאו גם מצינו חכם אחד שהוא מקפיד תמיד בכל יום לבלתי יסיר מעליו הטלית גדול עד גמר עלינו לשבח אם יש קפידא בזה באמת ע"פ הסוד כי יש בני אדם בשבתות ויו"ט אשר ממהרים לצאת ורוצים לפשוט הטלית קודם עלינו לשבח אם יש להזהירם בזה כדברי החכם הנז' ומה טעם לקפידה זו. יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה מה שאין אומרים עלינו לשבח אחר מנחה ביוה"ך זה מנהג טעות ושבוש כי אמירת עלינו לשבח אחר כל תפלה הוא חשוב וצורך גדול וכמ"ש מוה"ר זלה"ה בספר הכונות וז"ל הנה השבח הזה צריך לאמרו אחר כל תפלה משלש תפילות ולא כאותם שנוהגים לאומרו בשחרית בלבד והנה הוא שבח גדול מאד מאד וכמו שתראה עניינו בביאורו שנבאר עתה בע"ה. וכן כתוב בתשובת שאלה לגאון הרב רבינו האי ורבינו שרירא גאון ז"ל ושם האריך בסיפור שבחו מאד מאד ושם הביא ג"כ תשובת רבינו גרשום מאור הגולה והרי"ף ז"ל. ועתה נבאר בחי' השבח הזה כי הנה נת"ל באשרי כי אחר שנעשה הזווג בנפ"א עומדים ג' עולמות בי"ע בעולם האצילות ומקבלים כל או"א שפע חלקו הראוי לו בסדר המדרגות זא"ז ועתה אנו צריכים ששלשה עולמות אלו יחזרו לירד במקומם הראשון כדי שכל עולם ועולם מהם יחלק טרף ומזון לבני ביתו המקוים לו כד"א הכפירים שואגים לטרף וכו' מן השפע אשר קבלו הם עד עתה ואמנם אנו יראים פן בירידתם יתאחזו בהם הקליפות שם ויקחו מן השפע ההוא לכן אנו אומרים השבח הזה של עלינו לשבח שעל ידי השבח הזה מתבטלים החיצונים ואינם יכולים להתאחז בקדושה. והענין הוא במה שנודע אצלינו בסוד החשמל בענין נעילת המנעלים בברכת שעשה לי כל צרכי כי הקליפות נתונות בין או"פ =אור פנימי= לאור המקיף ופניהם אל אוה"פ ואחוריהם נגד אוה"מ =אור המקיף= לפי שאורו עצום ורב ומסמא עיניהם ואינם יכולים ליהנות ממנו. ונמצא שאור המקיף הוא המבטל אחיזת הקליפות בקדושה ועתה בעלינו לשבח יורד בחי' אור המקיף לכל ג' העולמות ולכן החיצונים מתבטלים בשבח הזה ונמצא כי ב' כונות וסיבות יש בשבח הזה של עלינו לשבח ושניהם נתלים זה בזה הא' הוא וכו' וכו' ולכן הוא מוכרח לומר שבח זה אחר כל תפלה משלש תפילות שבכל יום וכו' וכו' ע"ש והאריך רבינו ז"ל בביאור השבח הזה דברים נפלאים ע"ש. 

וא"כ השתא ביום קדוש ונורא כזה שהוא יוה"ך שהתפילות הם גדולי המעלה מכל שאר ימות השנה והשפע גדול מאד וישראל כולם צדיקים שעושים פועל בתפילות של יום זה יותר משאר ימות השנה שאפילו המוני העם הם קדושים וטהורים איך לא יאמרו השבח הזה אחר תפלת המנחה הא ודאי שצריך ליזהר ביותר לאומרו. 

ומה שראיתם לחכם אחד שמקפיד לבלתי יסיר הציצית עד אחר גמר עלינו לשבח כן הוא האמת שכן כתב רבינו מהרח"ו ז"ל בספר הכונות בדרושי הציצית דרוש וא"ו /ו'/ על רבינו האר"י זיע"א וז"ל גם לא היה מסיר תפילין וטלית עד שהיה גומר כל התפלה ועלינו לשבח וע"כ נקוה לך וכו' ע"כ ע"ש ומה ששאלתם טעם להקפדה זו הנה בדברים אלו שהעתקתי לכם מדברי רבינו זלה"ה בסוד השבח הזה של עלינו לשבח שהוא נתקן כדי להוריד אור מקיף בכל העולמות מלמעלה למטה עד העשיה כולה הנה בזה תבינו הטעם כי כבר ידוע לכם שהטלית הוא בחי' אור מקיף לכן צריך שיהיה הטלית עלינו באמירת השבח הזה כדי שיהיה לנו כח ועזר יותר להוריד אור המקיף באמירת השבח הזה. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
