 שו"ת תורה לשמה סימן מ 

+אם מצות ההליכה לבהכנ"ס ברגל דוקא או שרוכב כמהלך.+ שאלה עשיר נכבד ביתו רחוק מבית הכנסת יותר מחצי שעה והוא אין לו טרחא בהילוך זה אך להיותו עשיר נכבד זהו כבודו לעיני הרואים שאינם בני ברית שלא ילך ברגליו אלא ברכיבה והוא יש לו בהמה בביתו לרכב עליה אם יש בזה מצוה שילך דוקא ברגליו ולא ירכב או"ד רוכב כמהלך חד הוא וגם ברכיבתו מקיים מצות הילוך לבית הכנסת. 

תשובה הנה בגמרא דסוטה דף כ"ב ע"א אמרו למדנו קבול שכר מאלמנה אותה שהיה לה בית הכנסת קרובה והיא היתה הולכת לרחוקה משום שכר פסיעות משמע מהא כי שכר פסיעות לא שייך אלא בהולך ברגליו שמטריח רגליו בפסיעות יותר. וכן אמרו בחגיגה דף ג' מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב כמה נאין רגליהם של ישראל בשעה שעולין לרגל ע"ש משמע כי אפילו העליה לרגל שהוא מקום רחוק וטרחא הרבה אפ"ה היו מדקדקים ללכת ברגליהם והגם שבודאי הרחוקים הרבה ביותר היו רוכבים עכ"ז נראה כאשר סמוך לירושלים היו הולכין ברגליהם. 

והנה מצינו בילקוט תהלים סי' ל"ה על פסוק כל עצמותי תאמרנה, שהביא מן הפסיקתא שאמר דוד אני משבחך בכל איברי ומקיים בהם המצות וכשהגיע לרגלים אמר רגל ימין לחליצה רגל שמאל קודם לשלש פסיעות אחר התפלה ע"ש ולכאורה ק' אמאי לא חשיב ברגלים שהולך בהם לבית הכנסת ובית המדרש וכן למשכן שהיה בימיו, אך באמת אין זה דקדוק דהוא בא לחשוב דבר הנעשה באבר ההוא לצורך המצוה דוקא שאותה הפעולה של המצוה שייכה בו דוקא אבל פעולת ההילוך שיש ברגלים הוא אין הפעולה הזו של ההילוך מיוחדת למצות הילוך בית הכנסת בלבד אלא היא שייכה בדברים של רשות ג"כ שכל הילוך הוא ברגלים ואדרבה הליכה של רשות היא יותר מן הליכה של מצוה ולהכי גם בידים לא קאמרי שהוא נוטל בה לולב ועוסק בה כמה מצות יען כי פעולה של נטילה ושאר עסקים הנעשים ביד אינם מיוחדים למצוה בלבד אלא אדרבה של רשות הם יותר. 

וכן מצינו בריש פ"ק דחגיגה הכל חייבין בראיה חוץ מחש"ו =מחרש שוטה וקטן= וכו' ומי שאינו יכול לעלות ברגליו איזהו קטן כל שאינו יכול לרכוב על כתפיו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית דברי ב"ש ובה"א כל שאינו יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית שנאמר שלש רגלים ופירש רש"י הראוי לעלות ברגליו חייב הכתוב וע"ש בגמרא דף וא"ו /ו'/ דפריך גבי קטן עד הכא מאן אתייה וכו' ועוד קאמר התם השיב רבי לדברי ב"ש והא שמואל דיכול לרכוב על כתפו של אביו הוה ע"ש מוכח מכל זה דקפדינן אהילוך מירושלים להר הבית. 

ואם אל סודו תדרוש לך נא ראה מ"ש רבינו הגדול האר"י זצ"ל בשער מאמרי רז"ל הנמצא אצלינו בכ"י על מאמר בראשית רבא בענין עלייה לרגל וז"ל וז"ס חובת ראיה ברגלים והענין הוא כי מצות ראייה שיעלה כל אדם לעזרת ישראל לראות שם בחגים ואין חיוב מצוה זו אלא לאנשים זכרים והענין הוא להעלות ברגליהם ולהמשיך כח הרגלים העליונים שהם נה"י בשלשה רגלים ולכן לא נאמר שלש מועדים אלא שלש רגלים לרמז כי ענין הארת ג' חגים אלו הם ע"י הרגלים העליונים נה"י המאירים במלכות שהיא עזרת ישראל וכו' עכ"ל ע"ש. 

והנה מצינו הליכת האדם לבית הכנסת נרמז סודה בפסוק בבית אלהים נהלך ברגש וכמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בספר הכונות הנמצא אצלנו בכ"י וז"ל כי השכינה היא נקרא בית הכנסת ונקרא בית אלהים וזמש"ה בבית אלהים נהלך ברגש כי קודם שיכנס האדם לבית הכנסת שהיא השכינה צריך לימלך באבהן ולומר פסוק ואני ברוב חסדך אבוא ביתך כנז' בס' הזוהר כי בפסוק זה רמוזים ג' האבות ויכוין בשם אב"ג ית"ץ הנקרא רוב חסדך. גם יכוין לעשות מנה"י דז"א ג' מוחין חב"ד אל נוקביה דז"א וכו' ע"כ ע"ש הנה כי כן בין תבין שגם בהליכה לבית הכנסת יש טעם להילוך ברגלים שה"ס נה"י ודוק היטב כי קצרתי. 

ועל כן ודאי גם מצות הליכה לבית הכנסת יש להקפיד בה שתהיה ברגלים דוקא כל היכא דהוא יכול להלוך ברגליו ולא יחוש בזה על הכבוד לעיני הרואים אע"פ שהוא עשיר נכבד. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
