 שו"ת תורה לשמה סימן תקיג 

+סגולה של כתיבת שמות הנהרות.+ שאלה מצינו בספרים כ"י סגולה אחת לכתוב שמות ארבע נהרות פישון גיחון וחדקל ופרת בכמה מיני צירופים שיש להם על קלף ולמחוק הכתב ביין שמבדילין עליו במוצאי שבת ולשתותו ומפליגים מאוד בסגולה זו ורצינו לדעת אם אחר שמחקו הצרופים הנז' ביין נשפך ממנו שלישו או חציו אי סגי לשתות השאר ומהני ליה או"ד דהסגולה הוא שצריך לשתות כל מה שנמחק מכל שמות הצרופים וזה חשיב כאלו מעיקרא לא כתב כתיבה שלימה. גם רצינו לדעת אם צריך לדקדק כששותה שלא ישאר אפי' טיפה אחת. גם רצינו לדעת אם שתה ואח"כ הקיאו אי מהני הסגולה בזה. על הכל יודיענו ושכמ"ה. 

תשובה סגולה זו לא ידעתי מה היא ומה שורשה וטעמה ואיך נשיב דבר חכמה על הסגולה והיא נעלמה. אך באמת תורתינו הקדושה והעצומה יקרה ותמימה אשר היא ארוכה מארץ מדה ומני ים רחבה הפוך בה והפוך בה דכולא בה נוכל ללמוד ממנה גם על דבר הסגולה הזאת הצריכה רבא ע"ד השאלה אשר שאלתם בה והוא כי בגמרא דסוטה דף י"ח ע"א בעי שם על מגילת סוטה שכתבה ומחקה לתוך המים ונשתפכו מהן ונשתיירו מהן מהו ואסיק בתיקו ופסק הרמב"ם בה' סוטה פ"ד הי"א בעיא הנז' לקולא בדיעבד שכתב נשפכו ונשתייר מהם לא ישקה את השאר ואם השקה כשר ע"ש והתם נמי גבי סוטה הענין הוא כמו סגולה שיהיו המים ההם של מחיקת פרשת הסוטה פועלים בבטן הן לטוב והן להפכו ואין זה ענין טבעיי והרי קי"ל דבנשפך מהם לא ישקה השאר לכתחילה אלא יכתוב מגילה אחרת וימחוק וגם הכא בנידון שאלתכם נראה שככה ראוי לעשות לכתוב עוד הפעם. 

ואשר שאלתם אם יש להקפיד גם על טיפה אחת שלא יחסר וישפך חוצה הנה גם זה נלמד מדין הסוטה הנז' דליכא קפידא בדבר מועט דהא איתא התם בדף י"ט ע"ב שאם נמחקה המגילה ואמרה איני שותה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה ופירש"י כלומר פותחין פיה שלא בטובתה ושופכין המים לתוך גרונה. והכי איתא בבריתא התם רי"א כלבוס של ברזל מטילין לתוך פיה ע"ש והנה בזה שהם משקין אותה בעל כרחה א"א שלא יאבד מן המים חוץ לפיה איזה דבר מועט. 

גם מה ששאלתם בענין ההקאה נראה ודאי שתועיל הסגולה דכיון שנכנסו המים דרך הגרון לבטן מתקיימת הסגולה דהא התם גבי סוטה נמי אם הקיאה ודאי אין כותבין אחרת דהא לא אשתמיט במשנה ובריתא וגמרא וראשונים לאשמעינן בענין ההקאה כלום ומוכרח דפשוט הוא שגם בהקיאה תועיל השתיה ודבר זה ג"כ יש להוכיח מן המשנה עצמה התם דקאמר אינה מספקת לשתות עד שפניה מוריקות ע"ש על כן גם כאן ודאי הסגולה תועיל אפי' אם הקיא אח"כ וזה פשוט. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
