 שו"ת תורה לשמה סימן תקו 

+בענין זיווג הצדיקים בג"ע.+ שאלה אחר ששאלנו כבר ממעלתך דבר אחד במאמר האר"י זלה"ה בענין הצדיקים שמתחברים כל אחד עם בת זוגו בגן עדן אחר חצות לילה הנה עוד נתחדש אצלינו שאלה אחרת והוא דאם הצדיק השלים תיקון נפשו וישב בג"ע =בגן עדן= ונפש בת זוגו לא השלימה תיקון שלה ועודנה בגוף בעוה"ז איך יזדווג בעלה בג"ע אם ישאר בטל עד שתושלם בת זוגו ותבא אליו. יורנו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה הנה בענין זווג הצדיקים בג"ע כתוב בדברי רבינו הגדול בשער טעמי המצות הנמצא אצלנו בכ"י וז"ל הנה אחד מאופני הכרת הוא מה שנרמז בפסוק הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה קרי ביה עונה מלשון שארה כסותה ועונתה לא יגרע פי' כי אחרי פטירת האדם מתחבר עם בת זוגו בג"ע אחר חצות לילה כנז' בזוהר פ' שלח לך ומולידים נפשות לגרים וזה הרשע שנתחייב כרת נכרתה נפשו מנפש בת זוגו ואינם מזדווגים יחד בג"ע ותמורת העונה והזווג נעשה עונה מלשון עון וחטאת ולכן נכרת מלהתחבר עמה עכ"ל. 

וצריך עתה להעתיק לכם דברי רבינו מהרח"ו זלה"ה אשר קבלם ג"כ מרבינו הגדול האר"י זצ"ל והנה כתובים בספר שערי קדושה אשר לו בח"ג שער ה' וז"ל הנה נתבאר כי אור אחד בצורת אדם מתפשט בכל ד' עולמות אבי"ע עד סוף ד' יסודות זה העולם השפל והוא מתדבק באורות אדם העליון הנקרא י"ס והם מתלבשים בזה האור הנקרא אור מחצב הנשמות וכל נשמות התחתונים כלולות שם וברדתם בעוה"ז להתלבש בגופותיהם מניחות שרשיהם דבוקות כמקודם אשר משם חוצבו וענפי השרשים ההם לבדם הם יורדות בדרך התפשטות לבד ומתלבשות בגופות בעוה"ז כדמיון ענפי האילן שהם דבוקות ומושרשות בגוף האילן וכאשר האדם חוטא חטא הראוי להכרת נכרת אותו הענף מגוף האילן ונשאר נפרד ממנו ועומד בעוה"ז כרוח הבהמה וזהו סוד הכרת תכרת הנפש ההיא וזהו סוד כי האדם עץ השדה וזהו סוד מ"ש בצדיקים שנכפל שמם אברהם אברהם יעקב יעקב משה משה. אחד כנגד השורש הנשאר למעלה דבוק באילן וזהו הנקרא מזלו של האדם וכמשז"ל שראה מרע"ה מזלו של רבי עקיבה יושב ודורש וכו' כי ממנו נוזל שפע אל הענף שירד ונתלבש בגוף. והנה השורש הוא עליון מאד בראש רום עולם האצילות והענף ארוך מאוד מתפשט בכל העולמות עד התלבש קצהו בזה הגוף. ובכל מדרגה שבכל עולם מניח שם שורש אחד. באופן שאין לך נשמה שאין לה שרשים לאין קץ זה למעלה מזה ועל ידי מעשיו זוכה להעלות לכולן כי כל מדרגות עולם העשיה שרשיו אשר הניח שם נקראים כולן נפש אחת שלימה דעשיה ועד"ז בשאר המדרגות עכ"ל. 

נמצא הנשמה יש לה שרשים רבים זה למעלה מזה והשורש העליון הוא נשאר דבוק באילן למעלה והוא הנקרא מזל האדם ובהיותה בעוה"ז התחתון מלבד החלק השוכן בתוך הגוף הנה גם בג"ע יש לה שם שורש ועל כן השתא אם נפש בת זוגו של האדם עודנה בעוה"ז והבעל קדם לה בג"ע הוא מזדווג עמה על ידי השורש שלה שמונח שם והעיקר הוא שורש העליין הדבוק באילן למעלה הנקרא מזל האדם שממנו נוזל שפע אל הענף ועל ידי השורש שיש לה בג"ע יעורר כל השרשים שהם זה למעלה מזה עד שורש העליון מכולם. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
