 שו"ת תורה לשמה סימן מג 

+פירוש התפלה ואשי ישראל תקבל ברצון.+ שאלה מה שתקנו אנשי כנה"ג =כנסת הגדולה= ברצה דתפילת העמידה ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון איך אומרים עתה נוסח זה מאחר דליכא עבודת הקרבנות בבהמ"ק כדי שנאמר ואשי ישראל. יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה הנה הטור /או"ח/ בסי' ק"ך פירש זה וכתב אע"פ שאין עתה עבודה מתפללים על התפלה שהיא במקום הקרבן שתקובל ברצון לפני השי"ת ובמדרש יש שמיכאל השר הגדול מקריב נשמתם של צדיקים על מזבח של מעלה ועל זה תקנו ואשי ישראל. ויש מפרשים על מה שלמעלה ממנו והכי פירושו והשב העבודה ואשי ישראל ואח"כ תחלת דבר ותפלתם באהבה תקבל ברצון עכ"ל ע"ש. והנה פירוש יש מפרשים הנז' אינו מכוון היטב בשטחיות הלשון אך פירוש הראשון מכוון היטב וכוונתו בזה כי ארז"ל תפילות כנגד תמידין תקנום וא"כ ואשי ישראל קאי על תפילות העמידה הקבועה לחובה בכל יום תמיד שהיא כנגד תמידין ואומרו ותפלתם קאי על שאר תפלות ותחנות ובקשות שמתפללים וגם נכלל ג"כ באומרו ואשי ישראל מה שאנו אומרים בכל יום פרשת התמיד והקטורת לקיים מה שנאמר ונשלמה פרים שפתינו שהיא חשובה כאילו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ועמדנו על מעמדו וכאשר אומרים כן ביהי רצון שאחר אנא בכח. 

גם עוד אודיע לכם שמלבד כונה הנז' צריך האדם לכוין ג"כ באומרו ואשי ישראל על כל תעניות שמתענים ישראל כי האדם בתעניתו מקריב חלבו ודמו וכדאיתא בזוהר פ' שמות דף כ' ע"ב וז"ל וע"כ מנהיג עולמו כשושנים שהוא אדום ולבן וכתיב להקריב לי חלב ודם כנגד זה אדם מקריב חלבו ודמו ומתכפר לו זה אדום וזה לבן מה השושן שהוא אדום ולבן אין מוצקין אותו לחזור כולו לבן אלא באש כך הקרבן אין מוצקין אותו לחזור כולו לבן אלא באש. עכשיו מי שיושב בתעניתו ומקריב חלבו ודמו אינו נצמק לחזור כולו לבן אלא באש דא"ר יהודה מתוך תעניתו של אדם מחלישין איבריו וגובר עליו האש ובאותה שעה צריך להקריב חלבו ודמו באותו האש והוא הנקרא מזבח כפרה והיינו דרבי אלעזר כד הוה יתיב בתעניתא הוה מצלי ואמר גלוי וידוע לפניך ה' או"א שהקרבתי לפניך חלבי ודמי והרתחתי אותם בחמימות חולשת גופי יהר"מ שיהא הריח העולה מפי בשעה זו כריח העולה מהקרבן באש המזבח ותרצני. נמצא שהאדם הוא מקריב בתעניתו החלב והדם והריח שעולה מפיו הוא מזבח כפרה ולפיכך תקנו התפלה במקום הקרבן ובלבד שיתכוין למה דאמרן עכ"ל ע"ש. 

והשתא לפ"ז יותר מתיישב כונת ואשי ישראל על התעניות של ישראל ובודאי שהאדם צריך לכוין כונה זו וגם יכוין לפירוש הטור ז"ל, דקאי על תפלת העמידה שכנגד תמידין תקנום וגם יכוין על אמירת פרשת התמיד והקטורת שבכל יום שהם במקום הקרבן ע"ד ונשלמה פרים שפתינו וגם יכוין למ"ש במדרש על נשמות ישראל וזה ברור. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
