 שו"ת תורה לשמה סימן תקיד 

+שוחט קבוע שהאכיל טריפות אם הציבור צריך כפרה.+ שאלה שוחט הקבוע לקהל ע"פ חכמים ודיינים והיה זה מראה טלפיים ביראת שמים לעיני בני אדם ואח"כ נתודע שהיה רשע בסתר והיה מאכילם נבילות וטריפות בידים והעבירו אותו אם הקהל צריכים לעשות כפרה על מה שאכלו מידו כבר. יורנו ושכמ"ה. 

תשובה כיון שזה היה לו חזקת כשרות ונקבע להיות שוחט ע"פ חכמים ודיינים ויש בידו סמיכה לאכול משחיטתו ובדיקתו ולא נראה בו בגלוי שום שמץ רע מה הקהל היו יכולין לעשות הרי אנוסין היו בדבר ואנוס רחמנא פטריה ואין לאנוס דין שוגג שצריך כפרה וכי לא יאכל אדם בשר כל ימיו לחוש פן השוחט רשע ושוחט בסכין פגומה והלא התורה והחכמים התירו זה. וראיה לזה ממ"ש מור"ם ביו"ד סי' קפ"ה אם שמשה שלא בשעת וסתה ומצאה אחר תשמיש דם אפילו נמצא על עד שלו מקרי אונס ואפילו לא בדקה תחלה ואין צריכין כפרה לא הוא ולא היא ע"ש. ומקור דין זה הוא מתשובת הרא"ש וגם המרדכי בגמרא דשבועות הביאו בשם מהר"ם וראייתו לזה מגמרא דשבועות דף י"ח דקאמר אכניסה אנוס הוא ע"ש. 

וכן כתבו התוספות ביבמות דף ל"ה ע"ב בד"ה ונמצאת מעוברת וז"ל בחולץ תוך ג' חודשים מיירי דומיא דסיפא דהכונס יבמתו דאיירי תוך ג' חודשים דאי לאחר ג' אמאי חייב קרבן כיון דרוב נשים עוברן ניכר לשלש וזו הואיל ולא הוכר עוברה מאי הו"ל למעבד וכה"ג אמרינן בשבועות דף י"ח פרט לאנוס גבי שלא בשעת וסתה ע"ש וכ"כ הרמב"ן ז"ל בשיטה שם וכ"כ עוד הראשונים בשיטה שם ע"ש. 

ודע כי אעפ"י שאמרו ביבמות דף פ"ז ע"ב נשאת שלא ע"פ ב"ד חייבת קרבן ופי' רש"י שנשאת ע"פ עדים חייבת בקרבן דשוגגת היא ואין זה אונס להיפטר מן הקרבן דאיבעי לה לאמתוני ע"ש הנה התם שאני כיון דהוה אפשר לאמתוני ולמידק טפי ואולי היה מתברר האמת ולא היתה נכשלת אבל הכא גבי השוחט הנז' מאי הו"ל להקהל למעבד הלא הם אינם יודעים בענין שחיטה ובדיקה והשוחט יש לו חזקת כשרות ונסמך ונקבע ע"פ חכמים ואם יבואו לחוש לנסתרות א"כ לא יאכלו בשר כל ימיהם. 

אמנם ודאי דאע"ג דאנוס רחמנא פטריה ואין צריך כפרה היינו משורת הדין אבל נכון לכל אחד להחמיר על עצמו לעשות איזה תענית וצדקה לכפרה דהא מצינו בתוספות בתענית דף י"א בד"ה אמר שמואל וכו' בהא דאמרינן גבי נזיר ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא שכתבו דהמצוה שהוא עושה בנדרו בנזיר הוא גדול יותר מן העבירה שציער עצמו מן היין דהא מצוה לידור כדאמרינן הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין ומ"מ יש קצת חטא מידי דהוה אמתענה תענית חלום בשבת דקורעין גזר דינו ונפרעין ממנו תענית של שבת ומאי תקנתיה למיתב תעניתא לתעניתיה ע"כ ע"ש. 

וכן מצינו בגמרא דמ"ק דף ט' ע"א דאכלו ביוה"כ משום דדרשי ק"ו אך אח"כ היה לבם נוקפם ויצאה בת קול ואמרה כולכם מזומנים לחיי עוה"ב ואמרו בגמרא שם על פסוק על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו ולישראל עמו בשלמא לישראל עמו דאחיל להו עון יוה"כ וכו' נמצא אע"ג דהוה היתר ע"פ דרשה גמורה דק"ו עכ"ז אצטריכו למחילה דקאמר הש"ס אחיל להו עון יוה"כ וא"כ כ"ש הכא בכה"ג דנדון השאלה דנכון להחמיר כל או"א על עצמו לקבל עליו סך תעניות כפי יכולתו ולתת צדקה כופר נפשו על אשר נפל במכשלה הזאת ובא לפיו בשר פיגול. 

מיהו כל זה שאמרנו הוא דוקא בכה"ג וכיוצא אבל בהיתר חילול שבת לחולה שיש ב"ס =בו סכנה= ודאי אין להחמיר לעשות זה המחלל כפרה לנפשו ואדרבא אם ירצה להחמיר לעשות כפרה בעבור זאת מוחין בידו משום דהתם חיישינן פן מכח זאת שרואין שעושין כפרה למחלל יעשו התרשלות בחילול שבת לצורך החולה שיש ב"ס. וכ"כ חשו רז"ל להתרשלות בזה עד שתמצא שאמרו הנשאל ה"ז מגונה והשואל ה"ז שופך דמים. וכן בדין הבא על אשתו שלא בשעת וסתה ומצאה דם אחר תשמיש אפי' על עד שלו דאמרינן אין צריכין כפרה לא הוא ולא היא וכמ"ש לעיל גם בזה אין נכון להחמיר לעשות כפרה דגם בזה חיישינן לתקלה שיהיה האדם לבו נוקפו ויפרוש מעונה וגם יבטל מפו"ר =מפריה ורביה= וכן תמצא הדבר מפורש בתשובת הרא"ש ז"ל כלל כ"ט סי' ב' שכתב וז"ל ורבנא מאיר לא היה מטיל עליהם שום דבר כי בפ"ב דשבועות קאמר ואי שלא בשעת וסתה אנוס הוא ואם אתה מצריך כפרה לבו נוקפו ופורש וכו' ע"כ ע"ש. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
