 שו"ת תורה לשמה סימן קע 

+עשיית דפנות הסוכה מאיסורי הנאה.+ שאלה סוכה העשויה כמין גם שצריך להכשירה בצורת פתח לעשות דופן שרחבו יתר על טפח ויעמידנו פחות משלשה לאחד מן הדפנות ויעמיד קנה על גביהן וכנז' בש"ע הנה אם זה הקנה שהעמידו כנגד הטפח וכן הקנה שעל גביהן עשאם מעץ הגפן של כלאי הכרם אם הוכשרה הסוכה בצורת פתח כזה מאחר דכלאי הכרם עומדין לשריפה כתותי מכתת שעוריה וכדקי"ל גבי אתרוג ולולב של אשירה ועיר הנדחת וזה הקנה הגם כי ברחבו אין לו שיעור בגבהו בעינן שיעור שצריך שיהיה בו עשרה טפחים. ועוד נסתפקנו דאפשר לומר מאחר דעומד לשריפה אפילו שיעור משהו ליכא וכאילו ליכא מידי כלל. 

ועוד נסתפקנו בזה כי הלא זה הוא מאיסורי הנאה ואיך נהנה ממנו כי על ידו הוא יושב לאכול בסוכה זו ואע"ג דקי"ל מצות לא להנות נתנו יש לומר הני מילי בשופר דליכא רק מצוה גרידא אבל הכא בסוכה תלוי בזה הנאת אכילה כי עי"כ הוא אוכל בסוכה זו. יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה איתא בגמרא עירובין דף פ' ע"ב אתמר רב חייא בר אשי אמר עושין לחי אשירה ור"ש בן לקיש אמר עושין קורה אשירה מ"ד קורה כ"ש לחי ומ"ד לחי אבל קורה לא כתותי מכתת שעוריה ע"ש ועיין מ"ש בתוספות ז"ל ד"ה אבל ע"ש ופסק הרמב"ם ז"ל בהל' שבת פרק י"ז הלכה י"ב כמ"ד לחי דוקא שכ"כ וז"ל בכל עושין לחיים אפילו בדבר שיש בו רוח חיים ואפילו באסור הנייה ע"ז עצמה או אשירה שעשה אותה לחי כשר שהלחי עוביו כל שהוא גובה הלחי אין פחות מעשרה רחבו ועוביו כל שהוא בכל עושין קורה אבל לא באשירה לפי שיש לרוחב הקורה שיעור וכל השיעורים אסורים מן האשירה וכו' ע"ש. 

נמצינו למדין שגם במידי דאמרינן ביה כתותי מכתת שיעוריה חשבינן ליה כשיעור משהו ולא כאשר חשבתם דליכא מידי כלל דזה אינו וגם נמצינו למדין לדעת הרמב"ם ז"ל דאפילו במידי דבעינן שיעור גובה עשרה מהני איסורי הנאה ועיין להרב המגיד ז"ל מה שעשה חילוק בין ההיא דשופר וכיוצא דפסול משום מכתת שעוריה דכללא הוא כל שיש שיעור לרחקיו ברחבו כתותי מכתת וכל שאין צריך שיעור כי אם בגובה קו אין לו שיעור ולא אמרינן כתותי מכתת ע"ש אלא שהראב"ד ז"ל חולק על סברא זו ע"ש אבל כ"ע מודו דחשבינן ליה לשיעור משהו ועיין בש"ע א"ח סי' שס"ג סעיף ז' וסעיף ט"ז דפסק כהרמב"ם ז"ל וא"כ השתא ה"ה לנדון השאלה דמהני זה להכשיר סוכה. 

וגם הספק האחרון שלכם בחששת הקנה באיסורי הנאה שחשבתם לחלק במה דקי"ל מצות לאו ליהנות נתנו חילוק חדש הנה ג"כ נפשט מדין הנז' דהכא נמי נהנה בהיתר העירוב הזה שעי"כ הוא מוציא ומביא ועכ"ז לא חששו משום איסורי הנאה והיינו טעמא משום דמצות לאו להנות נתנו והספק הזה שלכם נאמר בגמרא דערובין דף ע"ח ע"ב בצדדי הבעיא דקאמר ע"כ לא קאמר רבי יהודה התם דמותר לקנות בית באיסורי הנאה אלא התם דבתר דקנה ליה עירוב וכו' ועיין ברש"י ז"ל ע"ש מיהו מסקנא דמלתא הוא אליבא דאמת דאמרינן מצות לאו להנות נתנו גם בכהאי גוונא ולא כאשר חשבתם. 

וכן הדבר מפורש יוצא בחולין דף פ"ט ע"א מכסין בעפר עיר הנדחת ומקשי ואמאי איסור הנאה היא ומשני רבא מצות לאו להנות נתנו וכן פסק הרמב"ם ז"ל בה' שחיטה פי"ד הלכה י"ב דמותר לכסות בעפר עיר הנדחת ועיין בכ"מ ז"ל שם ע"ש והתם נמי נמשך מן זה הכסוי הנאת אכילה דהא קי"ל מי שאין לו דברים שמכסין בהם לא ישחוט עד שיהיה לו וכנז' במשנה דביצה ופסקה הרמב"ם ז"ל ה' יו"ט ריש פרק ג' ע"ש ועכ"ז לא חשיב ד"ז של הכסוי הנאת הגוף רק הנאת מצוה בלבד וה"ה הכא. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
