 שו"ת תורה לשמה סימן תקיא 

+ביאור פסוק בפרשת ויחי.+ שאלה בפרשת ויחי כתוב שמה קברו את אברהם ואת שרה אשתו שמה קברו את יצחק ואת רבקה אשתו וקשיא לן אמאי לא קרי להו אבותיו והלא כאשר זכר אותם בתפלתו בפ' וישלח אמר אלקי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק וכן בפרשה זו אמר האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק וכו' ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק ואמאי כאן לא קרי להו אבותיו דכ"ש הוא. 

גם רצינו לדעת מ"ש בתהלים מזמור קמ"ג הצילני מאויבי ה' אליך כסיתי וכל מפרשי המקרא פירשו כסיתי כפשוטו לשון כיסוי ופירושם דחוק מאוד בלשון המקרא כי רש"י פירש תלאותי אני מכסה מכל אדם להגידם לך וזה דוחק כי היכן נזכר בפסוק שמכסה מבני אדם אדרבא אומר אליך כסיתי משמע מכסה ממנו ח"ו וכן רד"ק שפירש איך צעקתי בסתר ובמכסה בני אדם היכן נזכר הצעקה בכתוב וראב"ע הביא פירוש אחר שפירשו כמו בך חסיתי וגם זה דחוק כי אינו אומר רק כסיתי אלא אומר איך וגם יש דוחק עוד כי תיבת כסיתי אינו במשקל חסיתי דמשמע שהוא נכסה ונסתר. על כן יורנו מורנו ישוב המקרא הזה ושכמ"ה. 

תשובה על השאלה הא' הנה יעקב אע"ה אחר שאמר לאחוזת קבר אמר ושמה קברתי את לאה ודברים האלו הכתובים במקרא שמה קברו את אברהם וכו' עד ואת רבקה אשתו הנה מרע"ה המסדר את התורה מפי יתברך הכניס דברים אלו ע"פ השי"ת להודיענו שנקברו שם ב' זוגות אלו וא"כ אין זה דברי יעקב אע"ה אלא דברי התורה עצמה. ברם הקושיא שלכם היא מוקשית בדברי יוסף הע"ה בסוף פרשה זו שאמר אל אחיו ואלהים פקוד יפקוד אתכם והעלה אתכם מן הארץ הזאת אל הארץ אשר נשבע לאברהם ליצחק וליעקב ולא קאמר לאבותיו. מיהו נראה שאין לדקדק דקדוקים כאלה בלשון הכתוב בתורה כי המקראות לא באו לדבר על הפשט בלבד אלא העיקר הם מדברים בעניינים עמוקים. ולפי הסוד העמוק שבהם מוכרח שידבר הכתוב כך ולכן תמצא כמה שינויים במקראות באיזה תיבות ובשמות בני אדם ממקום למקום ולכן ארז"ל בתנא דבי אליהו אפי' קורא אדם כל היום ואחות לוטן תמנע מובטח לו שהוא בן עוה"ב ודו"ק היטב. 

ועל השאלה הב' הנה מהר"ם אלשיך ז"ל פירש כסיתי לשון כסוי ומסך אך פירש הכונה קאי על אויבי הנפש שגרמו לו לחטוא ולעשות מסך בינו לבין קונו כמש"ה עונותיכם מבדילים ביניכם לבין ה' אלוהיכם ובזה מתיישב שפיר תיבת איך אך דרך זה היא דרך דרש ומה שנראה לפרש פשט המקרא עוד ב' אופנים והוא כסיתי לשון מנין כמו תכוסו על השה והשם הוא במכסת נפשות וכיוצא בזה הרבה ושורש זה הוא כס א"כ כסיתי יתפרש לשון מנין והכונה שאומר הצילני מאויבי ואין צריך עתה לפרוט אותם לזכור שמותם כי כבר ה' אליך כסיתי אותם ר"ל מניתי ופירשתי שמותם לפניך. 

ובאופן אחר י"ל כסיתי מלשון תוכחה והוא לשון תרגום שכן תמצא בפסוק אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך במשלי ט' תרגם בעל התרגום לא תכוס לממקנא דלא נסניך אכיס לחכימא דנרחמך וכונתו לומר כי האויבים שלו הם היו לו לאויבים בעבור שהיה מוכיח אותם במילי דשמיא וע"ד מ"ש בגמרא האי צורבא מרבנן דסנו ליה בני מתיה משום דמוכח להו במילי דשמיא ועל זה בא לומר הצילני מאויבי יען ה' אליך כיסיתי ר"ל בעבורך הוכחתי אותם שמזה היו לי לאויבים ועל כן בדין הוא שתציליני מידם. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
