 שו"ת תורה לשמה סימן קיד 

+מה נקרא רה"ר בשבת.+ שאלה איזה מקום נקרא רשות הרבים בשבת. יורינו המורה ושכמ"ה. 

תשובה הטור /או"ח/ בסי' שמ"ה כתב רה"ר =רשות הרבים= הוא רחובות ושוקים הרחבים י"ו אמה על י"ו אמה ומפולשים משער לשער וששים רבוא עוברים בו וכתב בב"י דס' זו היא סברת רש"י ז"ל דס"ל כל שאין נכנסים בה תמיד ששים רבוא לא חשיב רה"ר דלא דמיא לדגלי מדבר והרא"ש כתב דברי רש"י בלא מחלוקת וכן דעת סמ"ק וסמ"ג וסה"ת וכ"כ הרוקח וכו' ואין כאן דעת הרמב"ם שלא הזכיר תנאי זה דס"ר =דס' רבוא=, וכתב הרב המגיד שכן הוא דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל וגם הוא הסכים עמהם וכתב שאין לזה רמז בגמרא ואינו עיקר וכ"כ בהגהות מרדכי וגם הר"ן כתב דלא מחוורא האי סברא שלא מצינו שהזכירו חכמים ברשות הרבים דבעינן שיהיו ששים רבוא עוברים בו בכל יום ואע"פ שרש"י מפרש כן בהרבה מקומות אי איתא א"א דלא אשתמיט תלמודא לאדכורי הכי בחד דוכתא. וכן הסכים הריב"ש בתשובה כ"כ בבית יוסף ע"ש. 

והנה באמת לענין הלכה העיקר הוא כסברת הרמב"ם ז"ל ודעמיה דלא בעינן ששים רבוא בוקעים בו בכל יום וראיה גמורה לזה מדאמרינן בגמרא דיבמות דף קי"ג ע"ב רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחי דבי מדרשא ברשות הרבים בשבתא אתא לקמיה דרבי פדת א"ל זיל דבר טלי וטליא וליטיילו התם דאי משכחי להו מייתי להו אלמא קסבר קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו לימא מסייע ליה לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם אלא מניחו תולש מניחו זורק אמר אביי תולש בעציץ שאינו נקוב זורק בכרמלית דרבנן ועוד הביא הש"ס כמה תשובות ע"ש. הרי מוכח להדיא דאיירי התם בר"ה גמורה ואי בעינן ס"ר והלא רשות הרבים דרבי יצחק בר ביסנא לא הוו ששים רבוא בוקעים בו בכל יום וזו ראיה גמורה לסברת הרמב"ם ודעמיה וכן עיקר להלכה. 

והנה בעירובין דף וא"ו /ו'/ ע"ב ארבב"ח אר"י ירושלים אילמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבים עליה משום רשות הרבים ואמר עולא הני אבולי דמחוזא אילמלא דלתותיהן ננעלות חייבין עליהם משום ר"ה ורש"י ז"ל נדחק מאד שם לפרש גבי ירושלים ומחוזא שהיה בהם דריסת ששים רבוא ולפי"ד ג"כ צריך להדחק באבולי דנהרדעא דנקט התם אח"ז ולומר דג"כ איירי שהיה שם דריסת ששים רבוא. גם עוד לפ"ד צריך להדחק בהכי גם בהך מעלות ומורדות שבארץ ישראל דקאמר רבי יוחנן דאין חייבים עליהם משום רה"ר לפי שאינן כדגלי מדבר וכנז' בגמרא התם בדף כ"ב ע"ב דג"כ איירי שיש ששים רבוא בוקעים ולהכי הוצרך לומר דאינם רה"ר משום דאינם ארץ חלקה וג"ז לפ"ד צריך להדחק דוחק יותר גדול ועצום בהך רה"ר דרבי יצחק בר ביסנא הנז' לפרש נמי בהכי. אך באמת בכל זה יש הוכחה כסברת הרמב"ם. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
