 שו"ת תורה לשמה סימן נט 

+בעליות ביום ר"ה את מי להעדיף את התוקע או את אבי הבן.+ שאלה המנהג פה עירנו להעלות אבות הבנים לס"ת ביו"ט בחובת היום כשחל המילה באותו היום לכבוד המצוה דידהו ואע"פ שכבר עלו לס"ת בשבת שקודם יו"ט עכ"ז כיון שהמילה חל ביום זה שיש בו קריאת ס"ת יש להם זכות בעליה לס"ת בחובת היום אבל אם לא חל המילה שלהם ביום ההוא אין להם עליה ביו"ט ורק ביום שבת עולין כך המנהג ברור וידוע. והנה נזדמן ביו"ט של ראש השנה שלושה אבות הבנים שיש להם מילה בו ביום והיום הזה ליכא חובת היום חוץ מן הכהן ולוי רק שלושה אך המנהג שיעלה התוקע ביום זה מחובת היום בשביל כבוד המצוה שעושה שמוציא הרבים ידי חובתן הרי ארבעה רוצים לעלות מכח המנהג ואין כאן מקום אלא לשלושה וכבר עלו ב' אבות הבנים ונשאר אבי הבן אחד והתוקע כל אחד רוצה העליה הנשארת לעצמו זה טוען בזכות שיש לו ע"פ המנהג וזה טוען בזכות שיש לו ע"פ המנהג אך אבי הבן הוסיף לטעון כי הוא יש לו קדימה על התוקע בשביל שהוא כבר קיים המצוה היום יען כי אותה שנה להיות כי היו אבות הבנים שלושה הקדימו לעשות מצות המילה קודם קריאת ס"ת בשביל סיבה וא"כ בעת קריאת ס"ת כבר אבי הבן זכה וקיים המצוה שלו אשר בעבורה זכה לעליה, אבל התוקע עדיין לא קיים ורק הוא עתיד לקיימה אחר קריאת ס"ת ושמא לא יוכל לקיימה ואינו דומה ספק לודאי ואל יתהלל חוגר כמפתח ככה טען אבי הבן. אך התוקע משיב אדרבה הסברה להיפך מי שהוא מוכן ומזומן לקיים המצוה ראוי לכבדו יותר מאותו שכבר קיים מצותו ואין צורך בו עוד. גם טוען כי מצוה דידיה שייכה לכל הקהל ומחוייבים לכבדני עתה בעלייה לס"ת בעבור שאני מוכן להוציאם י"ח במצות התקיעה. על כן יורינו מור הדין עם מי. 

גם עוד מכח טענות אלו שנפלו בין אבי הבן והתוקע נסתפקנו בספק אחר אם נזדמן שהיה ביו"ט אחד ארבעה אבות הבנים שיש להם מילה באותו היום ויש להם זכות בעליה ע"פ המנהג אך השלושה מלו קודם קריאת ס"ת והאחד נתעכבו בני ביתו מלבא מחמת סיבה ונשאר למול אחר קריאת ס"ת וכבר הביאו התינוק לבית הכנסת אחר שהתחילו בקריאת ס"ת והנה בחובת היום לא יש לישראל רק שלושה ואבות הבנים הם ארבעה ולפי טענת התוקע אם כנים דבריו שאותו שלא קיים עדיין המצוה רק מוכן לקיימה הוא עדיף א"כ אב א' מן השלושה שמלו קודם צריך שיהיה נדחה מפני זה שלא מל עדיין כי זה הוא מוכן לקיים המצוה שכבר הביאו התינוק לבית הכנסת ולפי טענת אבי הבן הנז"ל מי שעשה וקיים עדיף אדרבה הם יש להם דין קדימה על זה. על הכל יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה תנן במתניתין דסוכה פרק ה' הנכנסין חולקין בצפון והיוצאים בדרום. ופירש רבינו עובדיה ז"ל דנכנסין חולקין ביניהם לחם המגיע לחלקם בצפון כדי שיראה לכל שהן נכנסין שהצפון עיקר שהיא קבועה לשחיטת קדשי קדשים והיוצאים חולקין בדרום כדי שיראה שהם יוצאים והולכים להם לפיכך שינו מקומם אצל רוח שאינו עיקר עכ"ל. הרי מוכח שהמוכן לעשות המצוה הוא ראוי לכבדו יותר ממי שכבר קיים מצותו דהא אלו הנכנסים שעדיין לא קיימו מצותן מכבדים אותם במקום החשוב והעיקר ואין מכבדין בזה המקום להיוצאים שכבר קיימו מצותן ולפ"ז צדק התוקע בטענתו וע"פ הסברה הזאת נמצא טעם נכון למנהג העולם כשיש חתן ואבי הבן שעולה לס"ת אבי הבן קודם החתן ואע"פ שהחתן דינו כמלך וצריכים לעמוד מפניו עכ"ז בהא מקדימים לאבי הבן מפני שעליה זו ניתנה יום זה לחתן ואבי הבן בשביל כבוד המצוה ולכן אבי הבן שהוא מוכן לקיים מצותו הוא קדים לחתן שכבר קיים המצוה בלילה א' של חופה. 

והגאון הרמ"ע ז"ל בתשובותיו סי' פ"ג כתב וז"ל אפילו הרב ותלמידו כשזה נכנס לעשות מצוה וזה יוצא שעשה מצוה לעולם ידחה היוצא מפני הנכנס וקרוב לשמוע שהנכנס עדיף מדתנן בשלהי מס' סוכה רבי יהודה אומר הנכנס נוטל שבע והיוצא נוטל חמש ואע"ג דפלוג רבנן עליה להשוות המדה בחילוק החלות דכ"ע מיהת הנכנסין חולקין בצפון שהוא ימין אל הקודש והיוצאים בדרום שהוא שמאל עכ"ל ז"ל ע"ש. הרי הגאון הרמ"ע ז"ל מוכיח להדיא מן הך דהנכנסים חולקין בצפון שהנכנס לעשות מצוה עדיף א"כ ה"ה בנידון השאלה צדק התוקע בטענתו וכן ה"ה בנידון הב' שנסתפקתם בארבע אבות הבנים שזה שלא קיים עדיין יש לו דין קדימה על השלושה שקיימו ונידון זה נלמד טפי מהך דמס' סוכה יען כי מצוה אחת היא דומיא דהכא. 

מיהו עדיין יש לפקפק בנידון הא' של אבי הבן והתוקע כי מצי אבי הבן לטעון כל זה תינח במצוה אחת דומיה דהך דסוכה אבל בנידון זה הם ב' מצות ואנא אמינא מצוה דידי עדיפה שראוי לכבדה ביותר דאם לא בריתי יומם ולילה וכו' ועוד הא מצינו שמילה דוחה שבת הרי רבה היא. 

והנה עכ"ז יש לומר גם לתוקע איכא צד עדיפות שאינו נמצא אצל אבי הבן, והוא כי התוקע מוציא הציבור כולם י"ח ועליית הס"ת נעשית מכח צירוף הציבור שאם אין ציבור לא היה היחיד יכול לעלות ולקרוא בס"ת ומאחר שהעלייה באה מכח צירוף הציבור והתוקע מוציא אותם י"ח יש להם חיוב לכבדו בשביל המצוה יותר מן אבי הבן שהוא זוכה בה יותר ומה גם דעליית התוקע לס"ת היא תועלת גם לציבור מאחר שהוא מוציאם י"ח ביום זה הא ודאי יותר טוב לציבור שיהיה לתוקע זכות נוסף על זכיותיו כדי שיעלו תקיעותיו לרצון לפני השי"ת והרי בעלייתו לס"ת בחובת היום הנה זה מקיים מצוה ונוסף זה על זכיותיו ואולי הוא שקול וזו תכריע. ולכן יש להורות להעלות לתוקע ומה גם דחזינן לגאון הוא הרמ"ע ז"ל שהפליג בדבר ואמר אפילו הרב ותלמידו כשזה נכנס לעשות מצוה וזה יוצא לעולם ידחה היוצא מפני הנכנס א"כ כ"ש הכא. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
