 שו"ת תורה לשמה סימן תנח 

+איפה רמוז ענין הגלגול בפסוקים.+ שאלה היכן יש רמז בפוסקים לגלגול הנפשות של בני אדם בדומם וצומח ובעל חי. וגם גלגול הנפש באדם, רצינו לדעת לזה רמז נכון בפסוק. יורנו המורה ושכמ"ה. גם ר"ל אם נזכר הגלגול בזוהר ובמדרשי רז"ל ושכמ"ה. 

תשובה הגלגול בבע"ח נרמז בפסוק הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי כמ"ש מורנו זצ"ל בשער הגלגולים גם בענין הגלגול בדומם וצומח כתב שם וז"ל גם ענין הגלגול בדומם וצומח נרמז אצלנו בפסוק כי אבן מקיר תזעק כי יש מגולגלים באבן שבקיר שהיא בדומם או בכפיס מעץ יעננה שהוא הצומח ומשם צועקים מרוב העונש אשר להם שם עכ"ל ודי בזה. 

וע"ד הגלגול באדם יש לו רמז נכון אשר המציאו הראשונים ז"ל בפסוקי איוב ל"ב שאמר באיוב חרה אפו על צדקו נפשו מאלקים ובשלושת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב, וק' באמרו וירשיעו את איוב משמע שהיה צדיק ובאמרו על צדקו נפשו מאלקים משמע שלא היה צדיק, אך יתיישב בסוד הגלגול כי איוב שהוא גלגול זה היה צדיק באמת אך נפשו שהיתה של תרח לא היתה צדקת ובעבור אותו רשע שלה לקה עתה וכמ"ש הרמב"ן ז"ל ד"ז בשער הגמול בפסוק הנז' ועיין מהר"ם אלשיך ז"ל ודי בזה. 

גם עוד מן היבום יש הוכחה לגלגול דכתיב ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו משמע דאחיו עצמו הוא נבנה שהבן אשר יוליד יהיה אחיו דאם היבום הוא רק לזכרון השם די שיקרא שם בנו הנולד לו מאשתו על שם אחיו גם ברות כתיב להקים שם המת וכו' ולא יכרת שם וכו' ובאמת שם הבן קראוהו עובד ולא מחלון אך הבנין הוא על רוחו של המת שתהיה בגוף הבן הנולד. וכן באונן כתיב והקם זרע לאחיך וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע וכו' לבלתי נתן זרע לאחיו וזו ראיה על גלגול האח בבן הנולד. 

וכבר קהלת רמז הגלגול בכמה מקראות כאשר פרשו בזה המקובלים הא' אומרו דור הולך ודור בא והו"ל להקדים בא להולך. ובאמונת הגלגול יבא נכון, גם אמר מה שהיה הוא שיהיה וכו' גם אמר ראיתי רשעים קבורים ובאו וממקום קדוש יהלכו וכו', ובזוהר פ' וישב נזכר שם הגלגול ועוד בשאר מקומות, גם בישעיה כ"ב אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון, תרגם שם מיתה שניה ויותר מפורש עוד התרגום שם בסי' ס"ה בפסוק ושלמתי על חיקם תרגם שם מותא תניינא ית גוייתהון ע"ש ורק בתלמוד לא הזכירו אותו בפירוש כי הוא מדברים הנסתרים ונעלמים. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
