 שו"ת תורה לשמה סימן תנו 

+מהו מספר צוריי ומספר קדמיי.+ שאלה מצינו כתוב בספרים אות זה במספר צוריי עולה חשבונו כך ואות זה במספר קדמיי עולה כו"כ ולא ידענו מהו מספר צוריי ומספר קדמיי. יורנו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה מספר צוריי הוא דהיינו אות אלף צורתו הוא וא"ו /ו'/ ושני יודי"ן /יודיין/ על כן נחשב למספר כ"ו וכן עד"ז בשאר אותיות אלפא ביתא ומספר קדמיי הוא ד"מ אות ה"א /ה'/ מספרה ט"ו כיצד תחשוב כל אותיות הקודמים לה עמה דהיינו א' ב' ג' ד' ה' עולים עד ה"א /ה'/ גי' ט"ו ועפ"ז החשבון הבי"ת /הב'/ נחשבת בשלשה, והגימ"ל /והג'/ בששה, והדל"ת /והד'/ בעשרה והה"א /והה'/ בט"ו, והוא"ו /והו'/ בכ"א והזי"ן /והז'/ בכ"ז וכן על זה הדרך עד כי עד אות תי"ו /ת'/ עולה מספר אלף ותצ"ה. 

והנה בספר הפרדס להרמ"ק ז"ל בשער הצירוף פ"ח כתב סדר מנין הגימטריאות קבלו בהם היותם תשעה ואלה שמותם כאשר כינו להם הקדמונים. 

הא' מספר המעוגל הכללי והוא בחזרת הגלגל ר"ל שהאלפים אינם נחשבים אלא כאחדים כגון חמשה פעמים רי"ו שעולים אנכ"י ורבים כנו מספר זה בשם מספר קטן והטעם שהוא מקטין המספר כי ממאה יעשה אחד ומשלש מאות שלשה ומארבע מאות ארבעה וכן עד"ז וכו'. 

הב' מספר הקדמיי כגון ג' עולה ששה כשנמנה מתחלת האלפא ביתא ועד הגימ"ל /הג'/, וה"א /וה'/ עולה ט"ו כשנמנה מראש האלפא ביתא וכו'. 

הג' מספר הכרחי והוא מספר המלה לפי מה שהיא כגון חסד עולה ע"ב גבורה עולה רי"ו או ארי"ה. 

הד' מספר מוספי והוא שמוסיפין האותיות מן המלה על המספר או המלה עצמה אם יצטרך. הכל לפי הצורך וכן אלה נתבאר העלמם למעלה וכן טעמם. והטעם אל הקדמיי מאחר שהיא סיבתה ע"ד שפירש בספירות בשער סדר האצילות. 

הה' מספר המרובע הכללי כגון דוד שעולה י"ד וצריך לצרף המלה לפי סדר האותיות ונאמר ד"פ י"ד יעלה נ"ו ווא"ו /ו'/ פעמים י"ד יעלה פ"ד הרי ק"ם. וד' פעמים י"ד יעלה נ"ו. סך כולם קצ"ו וטעם הענין כי אחר שהם י"ד ענפים בשלשה כוחות וודאי כל אחד מהכוחות שבשלשה כוחות כלול מכל הכוחות ולכן יהיה י"ד פעמים י"ד כי כל אחד מהכוחות כלול מכולם כמו שפירשנו ולכן יעלו למספר גדול כזה. 

הוא"ו /הו'/ מספר המרובע הפרטי כגון שני פעמים ב' עולים ד' וג"פ ג' הרי ט' וכן ד"פ ד' הרי י"ו והענין הזה שיוכלל האות בכלל הכוחות שבה לבדם לא בכל כוחות שבתיבה כמו הכללות הקודם במספר הכלל. 

הז' מספר שמיי לשום על המלה מלוי האותיות כגון הוי"ה במלוי אלפי"ן /אלפין/ עולה מ"ה כמספר אד"ם וזה כבר נתבאר לעיל. 

הח' מספר מספריי ר"ל יו"ד /י'/ מספרה עשרה ועשרה עולה תקע"ה. וכן ה' חמשה. וחמשה עולה שנ"ג. והענין הזה הוא כי באותם חמשה כוחות נכללים במנין שמם כי שם מספרם מעיד עליהם. 

הט' מספריי הגדול ר"ל יו"ד /י'/ במלואה עשרים, ועשרים בגי' כת"ר וביאורו ע"ד שפרשנו השמיני ויגיד עליו ריעו. 

עוד יש קרוב לענין זה והוא נקרא נוטריקון והוא ענין ראשי תבות, וסופי תבות, ותוכי תיבות המשל אל מלך נאמן שר"ת אמ"ן וס"ת לכ"ן ותוכי תיבות מל"א וכיוצא בזה בשאר מן השמות היוצאים מר"ת או מסופם או מאמצעיתם או בדלוג אות אחת ולקחת אות ודלוג חברתה וכדברים האלה כמו שם הס"ר תי"ו אה"ן היוצא מהנסתרות לה' אלקינו בדלוג אות ולקחת אות וכן רבים כדברים אלה. ואין צריך להאריך כי כל ענין זה מורה על כבוד התורה והעלמה שנתגשמה וקבלה כל הצירופים שיכולים להיות בעולם וכו' עכ"ל ז"ל ע"ש. 

וכתב עוד שם בריש הפרק ההוא בענין הגמטריאות שיש בהם חלוקים וראשונה הוא חלק המשקל והוא המשובח שבכל הגמטריא ופירושו הוא כמו רזיא"ל שעולה לחשבון אברה"ם שאותיותיהן שוות זה חמש אותיות וזה חמש אותיות וכן בי"ט עולה יה"ו שבזה ג' אותיות ובזה ג' אותיות והם שקולים יחד זה כזה וזה כזה וזה המשובח שבכל הגמטריאות מפני שכל ענין הענפים והכוחות שבשם זה הם בשם זה אלא שנתחלפו האותיות והכוחות בכוחות אחרים וכו'. ותחת החלק הזה יש חלק אחר והוא חלק החיבור והפרוד וענין החיבור הוא אם יהיו בתוכה ג' אותיות שיתחברו אל שתים כיצד הו"ה שיתחברו שני ההי"ן /ההין/ אל עשר ויהיה י"ו וכן אהי"ה שיתחברו אל"ף וה"א /א' וה'/ אל וא"ו /ו'/ ויעלה יה"ו. וכן חיים שיתחברו ב' יודין אל כ"ף /כ'/ ויהיה חכם וזה החלק משובח קצת שאינם משתנים האותיות מכל וכל בדרך החשבון כמו שנבאר אלא הם עומדות במקומם ורק שתים מהם נתחברו או נפרדו ומהיחוד והחבור יודע הפירוד ומהפירוד יודע היחוד ולכן אין צורך להאריך בו וכו' עכ"ל ז"ל ע"ש. 

וכתב עוד שם בפ"א ענין הצירוף תנן בספר יצירה שתי אבנים בונות שתי בתים. שלוש בונות ששה בתים. ארבע בונות עשרים וארבעה בתים. חמש בונות מאה ועשרים בתים. שש בונות שבע מאות ועשרים בתי'. שבע אבנים בונות חמשת אלפים וארבעים בתים. מכאן ואילך צא וחשוב מה שאין הפה יכול לדבר ולא האזן יכולה לשמוע ע"כ. והנה כבר בארנו בשער האותיות כי האותיות הם אבני מחצב הבינה שהם כוחות נעלמות רוחניות ואבן אחת לא יבנה בית כלל אמנם שתי אבנים בונות שתי בתים כי בחיבור שתי אותיות יתהוו שתי תיבות כל תיבה בית אחד. ופירושו כי כאשר יתחברו שתי אותיות יחד יעשו שתי תיבות כזה א"ב ב"א כי יתגלגל התיבה מראשה לסופה ומסופה לראשה וכאשר יתחברו ג' אבנים יחד יבנו מהם ששה בתים כזה אב"ג אג"ב הרי ב' בתים בראש כל אחד אל"ף /א'/, בא"ג בג"א הרי ב' בתים בראש כל אחד בי"ת /ב'/. גא"ב גב"א הרי ב' בתים בראש כל אחד גימ"ל /ג'/. וכללם ששה בתים וארבע בונות עשרים וארבעה בתים כיצד וכו' וכו'. 

והנה כל עניני הצירוף שאמרנו הוא בתנאי שלא תהיה בצירוף אות כפולה כלל ואז יעלה הצירוף במספר מדרגות הסולם הנז"ל. אמנם אם נמצא אות כפולה אז מיד יגרע חצי הצירוף הראוי לבא לפי מספר האבנים הן רב הן מעט. ומטעם זה שם בן ארבע ושם אהי"ה לא יעלה בצירופו כי אם י"ב צירופים נמצא חסר חצי הצירוף הראוי להיות בו כי ארבעה אבנים בונות עשרים וארבעה בתים, הנה ד' אבנים אלה לא יבנו אלא י"ב, שהוא חצי מן הראוי. וכן אם יהיה בן ג' אותיות שמשפטו הוא ששה תיבות אם יכפל אות אחת יצטרף ג"פ לבד. ואם יהיה ג' אותיות כפולות שוות בתיבת הכפל. הא' יגרע חצי הצירוף כדפרישית והכפל הב' שהיא אות ג' יגרע שני שלישי הצירוף הנשארים שהותיר הכפל הראשון ומן י"ב יחזרו ד' כיצד א', ג', ג', ג', שמן הראוי היה שיהיה בעל כ"ד צירופים ומפני ג' האותיות השוות לא נשאר כי אם ד'. ואם יהיה תיבה בת חמשה אותיות שצירופו הפשוט מאה ועשרים צרופים אם יכפל אות אחת כמו אבדג"ד לא ישאר כי אם ששים צירופים כי חצי הצירוף נגרע מפני הכפל האחת ואם יכפל אות אחרת כמו אבדד"ד אז נגרע מפני האות השלישי כפל שני שלישי הצירוף הנותרים ולא יתהוו ממנו כי אם עשרים צירופים שהם שליש וכו' וכו'. 

וכל זה הכלל הוא בהיות הכפל מעין הכפל הראשון המשל כי ענין הכפל השני הוא ממין הכפל הראשון אמנם אם יהיה ממין הכפל השני כמו המשל א"א ב"ב אז לו דין אחר כי בכפל הראשון נגרע חצי הצירוף כמו שהקדמנו כי תיבה בת ד' אותיות היה ראוי שיהיו בה כ"ד צירופים ונכפל האל"ף /הא'/ נגרע חצי הצירוף ונותר י"ב צרופים ומפני הכפל השני לא יוותר כי אם ששה כי גרע חצי הצירוף הנותר אשר הותיר הכפל הראשון וכו' וכו'. וענין תמורה הוא להמיר אות באות ברל"א שערים כאשר נבאר ויש חילוק בין צירוף לתמורה כגבוה שמים על הארץ והטעם כי הצירוף תשתפכנה אבני קודש ולא תתהפכנה מאותיות אלו לאותיות אלו זולת שהם בראש הצירוף ואותם שהם בראש הצירוף הם אותם שבסוף הצירוף אלא שהוא כמו גלגל המתגלגל מראשו לסופו ומסופו לראשו ונעשה ראש סוף, וסוף ראש. ראש תוך, ותוך ראש, וסוף תוך, ותוך סוף, והאותיות לעולם לא ישתנו ואף אם ישתנו הוא בסדרם, אבל התמורה הוא חילוף האותיות בכ"ב אלפא ביתות כאשר נבאר, כמו המשל שם ה' /אלקינו/ ה' המתחלף באבג"ד כוז"ו במוכס"ז כוז"ו. ובאתב"ש מצפצ"ף תכצמט"ף מצפ"ץ וכן בשאר אלפ"א ביתות עד כ"ב. ודרך זו משובחת מהגמטרייא כאשר נבאר כי בגמטרייא יתחלפו האותיות ואף אין מספר אלו כמספר אלו כי לפעמים משלש יעשו ארבע ומארבע שלש עכ"ל זלה"ה. והעתקתי לכם דברים הנז"ל ממנו אולי אינו מצוי הספר אצלכם. 

גם ודאי ידוע לכם סדר כ"ב אלפ"א בית"א /אלפא ביתא/ שבהם יתחלפו האותיות כי כבר הובאו בספר יצירה וקראום רל"א שערים מפני שהם רל"א זוגות. גם ודאי ידוע לכם שמלבד אלפא ביתות הנז' אשר זכר בספר יצירה הנה יש עוד אלפא ביתות אחרות אשר הובאו בכתבי רבינו האר"י זיע"א וכל אחת מהם גילה סוד שרשה ומקורה ואלו הם: א"ל ב"ם ג"ן ד"ס ה"ע ו"ף ז"ץ ח"ק ט"ר י"ש כ"ת. א"ת ב"ש ג"ר ד"ק ה"ץ ו"ף ז"ע ח"ס ט"ן י"ם כ"ל. אח"ס בט"ע גי"ף דכ"ץ הל"ק ומ"ר ז"ן ש"ת. א"ט ב"ח ג"ז ד"ו ה"ן ס"מ ע"ל פ"ך צ"י ק"ת ר"ש. אי"ק בכ"ר גל"ש דמ"ת הנ"ך וס"ם זע"ן חפ"ף טצ"ץ. אחה"ע גיכ"ק דטלנ"ת זסשר"ץ בומ"ף. 

גם אעתיק לכם מ"ש הרמ"ע ז"ל בספר כנפי יונה ח"ג וז"ל אלה הדברים אשר תתנהג עצמך לדעת סודות התורה כי כולם צריכים לך. אחד הוא ראשי תיבות, הב' הוא סופי תיבות, הג' מחציים, הד' חילופים, הה' חילופי חילופים. הוא"ו /הו'/ מכללם, הז' מכלל מכללם, הח' מרובעים, הט' מרובעי מרובעים. היו"ד /הי'/ מרבוע כללים, הי"א מעוקבים, הי"ב מספר גדול, הי"ג מספר קטן, הי"ד נגלה בלא נסתר, הט"ו נסתר בלא נגלה, הט"ז נסתר ונגלה, הי"ז נחלקים, הי"ח חילוף אותיות פנים ואחור, הי"ט פנים בלא אחור, הכ' אחור בלא פנים, הכ"א תיבות האותיות שניות שלישיות הנעלמות מהאותיות, הכ"ב תמעיט אע"פ שיש לו, הכ"ג תרבה אע"פ שאין לו, הכ"ד ציורים, הכ"ה ציור ציורם, הכ"ו חשבונם, הכ"ז חשבון חשבונם, הכ"ח קיטון האות כאל"ף /כא'/ של ויקרא וכאלה רבות ישמע חכם ויוסף לקח ובלבד שלא תסור מדרכי התורה ימין ושמאל. 

והא לך פירוש הדברים הנז"ל ויהיה לך כח להרשות את עצמך לפרש ע"ד הזה, ראשי תיבות הם כגון יום הששי ויכלו השמים ר"ת הוא שם הוי"ה, ס"ת, ברא /אלקים/ את ס"ת אמ"ת, מחציים הוא כגון בראשית, ברא שית הרי נחלק לשני חצאין, חילופים כגון אהי"ה בא"ת ב"ש תצמ"ץ שעולה כת"ר וכן בכל אלפא ביתא שייך לחילוף כנודע, חילופי חילופין כגון תצמ"ץ שהוא מחולף כנז' תחלפו עוד באלפ"א ביתא בא"ל ב"ם ג"ן וכו' יוצא נ"ז א"ז שהוא גימטריא אדנ"י. מכללם כגון תכלול אבגד"ה הרי ט"ו בגי' י"ה, מכלל כללם כגון ה"י שעולה י"ה כנז' וכלל י"ה עולה ע' דהיינו כל אבג"ד הוזחט"י עולה נ"ה ואח"כ כלל ה"י הוא ט"ו כנז' הרי ע', מרובעים כגון א"ב רבוע ב' הוא ד', מרובעי מרובעים כגון ג' פעמים ג' עולה ט' וט' פעמים ט' עולה פ"א, מרבוע כללים, כלל ה' הוא רבוע של ז' שאמרנו שהוא ו' הוא ק', מעוקבים וא"ו /ו'/ עולה רי"ו במספר הלוחות כיצד וא"ו /ו'/ פעמים וא"ו /ו'/ הרי ל"ו ול"ו פעמים וא"ו /ו'/ עולה רי"ו וכן ז' פעמים ז' הוא מ"ט וז' פעמים מ"ט הרי שמ"ג, מספר גדול כמנין מספר מנצפ"ך ת"ק ת"ר ת"ש ת"ת תתק"ף מספר קטן כגון אי"ק בכ"ר וכו' אי"ק שלשתן אחד בכ"ר שלשתן ב' וכו', נגלה בלא נסתר כגון ד' אותיות הוי"ה גימטריא כו'. נסתר בלא נגלה הוא המלוי לבד שהוא ו"ד א' א"ו א' עולה י"ט נגלה ונסתר עולה מ"ה דהיינו כ"ו וי"ט עולה מ"ה. נחלקים כגון שם אדנ"י נחלקים לב' ולג', חילוף אותיות פנים ואחור כגון ה' עם פנים ואחור הוא הו"ד, פנים בלא אחור שם הוי"ה אותיות שלפניהם הם טדה"ד, אחור בלא פנים הוא כוז"ו, חיבור אותיות שניות שלישיות נעלמות כגון זא"ת מלא זי"ן אל"ף תי"ו /ז' א' ת'/ שניות הם יל"י והוא שם אחד מע"ב שמות ועולה חמשים שערי בינה שלישיות הוא נפ"ו והוא בגי' קו"ל, תמעיט אעפ"י שיש לו כגון וא"ו /ו'/ של שורק חולם, תרבה אע"פ שאין לו כגון לשם /אלקים/ ציורים כגון אהי"ה ציור האותיות יו"ד /י'/ ד"י י' ד"י בגי' נ"ח, ציור ציורים היא ז"ו ח' היא שלשה ווי"ן /ווין/ גי' א"ל, חשבונם כגון א"ך גימטריא אהי"ה, חשבון חשבונם א"ך ואהי"ה גי' מ"ב ע"כ נמצא ע"ש. 

הנה ערכתי לפניכם דברים הראויים להודיע לכם יותר על מה ששאלתם ואתם האהובים היקרים תעסקו ברמזים ודרשות תורת ה' הקדושה כיד ה' הטובה עליכם ויתקיים בכם מש"ה והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
