 שו"ת תורה לשמה סימן שיז 

+בענין לבישת בגדי כהונה שלא בזמן עבודה.+ שאלה מצינו להרמב"ם בהלכות כלאים פרק יו"ד /י'/ שפסק כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפילו במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעת עבודה וכן פסק בה' כלי המקדש פ"ח בגדי כהונה מותר להנות בהם ולפיכך לובשם ביום עבודתו אפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז אסור לכהן הדיוט ללבשו אלא בשעת עבודה ע"כ. והראב"ד חולק בזה ע"ש ולסברת הרמב"ם יש להקשות א"כ איך מקריב הכהן חטאת העוף הבאה על הספק כשהוא לובש בגדי כהונה. ילמדנו ושכמ"ה. 

תשובה הנה הר"ן ז"ל בביצה פרק ב' ס"ל רבויי בשיעורא אסור מן התורה וזה דוקא בשבת דדחויה היא אצל חולה ולכן אסור רבויי בשיעורא אבל יו"ט דאוכל נפש הותר בו ליכא איסור בריבוי שיעורא כלל, אך הרשב"א ס"ל דרבויי בשיעורא גם בשבת אינו אסור אלא מדרבנן ואע"ג דשבת דחויה היא אצל חולה ע"ש. והנה הכא גבי כלאים אע"ג דהרמב"ם ס"ל היתר כלאים בשעת עבודה אפשר דס"ל כהרשב"א דאיסור רבויי בשיעורא הוא דרבנן ולכן סבירא ליה כל שהכהן לובש בגדים לצורך עבודה שיש לו אותה שעה עבודה לעבוד אין צריך לצמצם שלא יהיה לובש האבנט כי אם בשעת עבודה ממש וגם שבין עבודה לעבודה יפשטנו יען שכל זה שהוא לובשו בין עבודה לעבודה ג"כ או שלובשו קצת זמן קודם שיתחיל העבודה הנה זה נקרא רבוי בשיעורא ואין בו איסור כי אם מדרבנן וכיון שהוא במקדש לית לן בה דקי"ל אין שבות במקדש. ולא אמר הרמב"ם שיש איסור לכהן ללבוש האבנט שלא בשעת עבודה היינו שלובשו אחר שגמר כל עבודתו שלא נשאר לו עוד עבודה לעבוד או בלילה או ביום שאינו יום עבודתו וא"כ השתא מה שמקריב הכהן חטאת העוף הבאה על הספק הוא מקריב בין הבניים בין עבודה לעבודה שאינו מחוייב לפשוט האבנט או שמקריב בזמן שיש עבודה לפניו שצריך לעבוד והוא לובש האבנט לצורך עבודה של ודאי. ולכן הכהנים שוחטין הקרבנות גם בהיות בגדי כהונה עליהם אע"ג דשחיטה אינה עבודה דהא שחיטה כשרה בזר. 

ועוד יש לומר טעמא אחרינא בההיא דאמרינן בגמרא דיבמות דף ז' ע"ב גבי מצורע שראה קרי ביום ח' לטהרתו והיה אותו יום ערב פסח דאמרינן שרי להכניס בהונות ידיו להזות עליו כדי שיעשה קרבן פסח כי מתוך שהותר לצרעתו הותר לקריו ע"ש. ומזה למד הרב מג"א סי' פ"ח ס"ק ג' לאשה נדה שנכנסת לבית הכנסת בימים נוראים שמתוך שהותרה להכנס לבית הכנסת הותרה להתפלל ע"ש. ועל כן י"ל כיון שהותרו הכהנים ללבוש הכלאים בשעת עבודה משום דדחי עשה לל"ת הותרו גם לשחוט והותרו גם להקריב קרבן הספק מאחר שהם לובשים הבגדים אותו היום בבהמ"ק לצורך עבודה הותרו גם לזה אבל אי לא עבדי עבודה כלל ורוצים ללבוש בגדים זה אסור בודאי להרמב"ם ז"ל. 

והנה לכאורה יש לחלק דהתם הכניסה של זה המצורע ובעל קרי היא אחת ובזמן אחד ולהכי אמרינן הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו אבל הכא זמן ששוחטין וזמן שמקריבין קרבן הספק הוא לחוד וזמן שעושין עבודת הודאי לחוד אך נראה דזה החילוק אינו דהא מצינו בש"ע /או"ח/ סי' קס"ח סעיף ה' שכתב הואיל והותר לבצוע על פת של גוי הותר לכל הסעודה ודין זה הביאו בבית יוסף מתרומות הדשן שהביאו מן המרדכי שכתבו בשם מהר"ם ז"ל ומדמי לה התם להך גמרא דיבמות שאמרו הואיל והותר לצרעתו וכו' והתם נמי זמן הבציעה לחוד וזמן אכילת שאר הככר לחוד ובע"כ לית ליה האי חלוקא ונ"ד דמי להא דהרמב"ם הנז' וכל עבודות שעושין אחר לבישתן בו ביום חדא היא אע"ג דנעשים זא"ז. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו 
