 שו"ת תורה לשמה סימן לט 

+מקור למנהג שבזמן תפלת י"ח מניחין ב' כנפות הטלית לצד פנים ושתים לאחריו.+ שאלה מנהג העולם כשעומדין להתפלל תפילת העמידה של לחש מניחים ב' כנפות הטלית לצד פנים והשתים נשארין לאחור. גם נוהגין לאחוז ביד שמאל בארבע כנפות בק"ש כנגד הלב. ורצינו לדעת אם יש בזה צורך על פי הסוד או אם הוא מנהג בעלמא כי לפי הנראה הוא שלא נמצא כתוב ד"ז אלא רק בספרי האחרונים. על כן יורינו מורינו ושכמ"ה. 

תשובה דברים אלו ודאי יש בהם טעם ע"פ הסוד ואינם מנהג בעלמא אלא בכלל המצות הם והנה הם דברים עתיקים מן הראשונים ואפשר כי הם קבלה מן מרע"ה יען כי מפורש בדברי רז"ל שהם היו נהוגים מזמן דוד הע"ה וא"כ אין זה רחוק שקבלום מן מרע"ה. והוא דאיתא בילקוט תהילים מאמר רז"ל ועיקרו בפסיקתא רבתי א"ר תנחום אין לך כל אבר ואבר שלא קלס דוד להקב"ה בו קלסו בראשו וכו' אמר דוד אני משבחך בכל אברי ומקיים בהם המצות בראשי אני רופפו וקורא בתפלתי. בשערות ראשי אני מקיים לא תקיפו פאת ראשיכם. ותפילין אני מניח בראשי. בצוארי עטיפת ציצית. בעיני וראיתם אותו. בפי תהלת ה' ידבר פי. בשפתי תבענה שפתי תהלה. בזקני לא תשחית פאת זקנך. בלשוני ולשוני תהגה צדקך. בלבי בלבי צפנתי אמרתיך. בחזה הציצית אני משים כנגד הלב כל זמן שאני קורא קריאת שמע שנאמר והיו הדברים האלה על לבבך. מאחרי ומלפני שני כנפים של הטלית כשאני עומד בתפלה. יד ימנית אני כותב בה ומראה בה טעמי תורה. יד שמאלית אני קושר בה תפילין של יד ובה אני אוחז ציצית בזמן ק"ש. צפרנים לעשות בהם פריעה ומליקת העוף ובהן להסתכל לאור הבדלה. כליותי אף לילות יסרוני כליותי. מעי ותורתך בתוך מעי. קרבי וכל קרבי את שם קודשו. רגל ימין לחליצה. רגל שמאל קודם לשלש פסיעות אחר התפלה. כרעים כריעות ברכים בתפלה. גיד מצות מילה ופריעה. ברכי בהן אני עושה סנדיקות לילדים בשעת מילה ופריעה. לכך נאמר כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך וכו' עכ"ל ע"ש. הרי לך שמזכיר כאן ענין זה של הנחת שתי כנפות הטלית לפנים ושתים לאחור בשעת העמידה דוקא. וגם נזכר כאן מה שמשימין הציצית כנגד הלב כל זמן ק"ש. גם נזכר כאן מה שאוחזין הציצית בק"ש ביד שמאלית ונמצא שדברים אלו היו נוהגים בזמן דוד הע"ה גם קרי להו מצות כמ"ש תחילה אמר דוד אני משבחך בכל אברי ומקיים בהם המצות. נמצא אינם מנהג בעלמא כאשר חשבתם אלא הם בכלל המצות וממילא מובן כי ודאי יש בהם טעם ע"פ הסוד וצריכין הם וכבר נזכרו דברים אלו בדברי רבינו האר"י זצ"ל. 

ומן המאמר הנז' מובן כמה עניינים אשר לכאורה יחשוב האדם אותם מנהגים בעלמא והנה הם באמת צריכים ובכלל המצות הם והוא עטיפת הציצית כדרך עטיפת הישמעאלים שהוא עטיפה על הצואר וכמ"ש במאמר הנז' בצוארי עטיפת ציצית והן הן הדברים אשר הזהיר בהם רבינו מהרח"ו ז"ל בשם רבינו האר"י זצ"ל וכנז' בס' הכונות הנמצא אצלינו בכ"י בדרוש א' של הציצית וז"ל והנה לסיבה זו הצריכו הגאונים להתעטף עטיפת ישמעאלים ומחזירים ב' הציציות שבצד ימין לצד שמאל באופן שיתחברו שם בצד שמאל מאחוריו כל הד' ציציות ויהיו תלוים מאחוריו בצד שמאל וכו' גם רבינו סעדיה ז"ל כתב בפירושיו שחיבר בלשון ערבי בפ' בא בענין עטיפה זו וטוב ונכון לעשות כך ולפחות ישאר מעוטף כך כדי שיעור הליכת ד' אמות בעת שיתעטף בציצית ואח"כ יסיר העיטוף מעל צוארו וכך היה מנהגו של מורי ז"ל עכ"ל. 

עוד מובן מן המאמר הנז' מה שצריך להסתכל בצפרנים בשעת ההבדלה גם מה שצריך בשלש פסיעות לעקור של רגל שמאל תחילה. 

מיהו בענין הנחת שתי כנפות הטלית לצד פנים הגם כי במאמר הנז' כתוב בשעת התפלה הנה זה היה קודם שעדיין לא תקנו אנשי כנה"ג =כנסת הגדולה= ברכות לק"ש אך אח"כ בא חכם הוא הנשר הגדול רבינו האר"י זצ"ל והגיד ברוה"ק כי התחלת דבר זה צריך לעשותו מעת אומרו מהר והבא עלינו ברכה ושלום קודם ק"ש גם הגם כי במאמר הנז' אמר שיאחז הציציות ביד שמאלית בק"ש הנה גילה רבינו האר"י זצ"ל שכאשר יגיע לפרשת ציצית יאחז הציציות ביד ימין ג"כ וכנז' בס' הכונות הנז' המצוי אצלינו בכ"י וז"ל בהגיעך אל מהר והבא עלינו ברכה ושלום תזקוף שני צדדי הטלית על שני כתפותיך באופן שישארו ב' הציציות מאחור ושני הציציות לפנים ואח"כ תקבצם ביחד שרשי ארבעתם בידך השמאלית ותניחם על לבך וכשתתחיל פרשת ציצית אז תאחז כנפי הציציות גם בידך הימנית ושרשיהם יהיו בידך השמאלית וכו' והנה צריך שיהיו ב' ידים אוחזים בציצית ע"ד הנז' עד הגיעך אל ודבריו חיים וקיימים ונאמנים ונחמדים וכו' עכ"ל הראת לדעת שדברים אלו הם ראשונים ולא אחרונים ובכלל המצות הם ולא מנהג בעלמא וממילא מובן שבודאי יש בהם סוד וצריכים הם מאד. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
