 שו"ת תורה לשמה סימן תלא 

+סדר עמידת הפרצופים.+ שאלה מצינו בכתבי מרן האר"י זלה"ה שכל פרצוף מחמשה פרצופי האצילות יש בו חמשה פרצופין שהם א"א ואו"א וזו"ן ולפ"ז רצינו לידע א"כ במה יהיה הפרש והיכר בין פרצוף זה לפרצוף זה יורנו המורה לצדקה ושכמ"ה. 

תשובה ההפרש וההיכר הוא במקום של כל אחד ואחד כי הם אינם עומדים בשוה אלא עומדים זה למעלה מזה וזה מלביש את זה ועוד יש הפרש והיכר באיכות האור עצמו וזכותו וכן תמצא הדבר מפורש יוצא בדברי רבינו בעץ חיים בשער א' בדרוש עיגולים ענף ב' וז"ל גם יתבאר לך החקירה הנז' איך יהיה ראש וסוף מעלה ומטה בענין הי"ס והנה הוא מבואר בכל ב' בחינות אלו האחד בחינת הי"ס בציור עיגולים זה תוך זה וזו פשוט הוא שעגול הסובב על כולם שהוא גלגל הכתר הנה הוא דבוק עם הא"ס יותר מכולם ולכן משובח אמנם גלגל הב' הנקרא חכמה יש הפסק בינו ובין הא"ס והוא גלגל הכתר לכן מעלתו למטה ממעלת הכתר וכן גלגל הבינה הוא רחוק מן הא"ס שיעור ב' עיגולים ומעלתו למטה ממעלת החכמה ועד"ז כל עגול ועגול מכל העולמות כולם אשר בתוך החלל כל הקרוב אל אור הא"ס יותר מחבירו הוא עליון מאד ומשובח מחבירו וכו'. 

ועוד יש סיבה אחרת ב' היא קרובה אל הנז"ל כי הנה נתבאר איך הקו הנמשך מן הא"ס היה מתפשט ואח"כ מתעגל ומתפשט יותר למטה ומתעגל עד סיום תכלית כל העיגולים ועיגול המתהוה ראשון במקום ראשית הקו הנה הוא מעולה ומשובח מכל העיגולים אשר תחתיו כי הנה הוא נמשך מאור הקו ועוד כי הנה הוא מקבל הארה בהיותו במקום גבוה יותר מכולם וכו' עכ"ל ע"ש. 

מבואר מדברי רבינו זלה"ה שיש היכר בשלשה אופנים האחד בקירוב המקום וגובהו והב' באיכות האור עצמו של הפרצוף כי כל פרצוף העליון מחבירו הוא יותר זך מפרצוף הב' כי ודאי פרצוף א"א הוא יותר זך מפרצוף אבא וכן פרצוף אבא הוא יותר זך מפרצוף אמא וכן פרצוף אמא הוא יותר זך מפרצוף ז"א ופרצוף ז"א הוא יותר זך מפרצוף נוקביה. והג' יש היכר עוד בקבלת השפע שכל פרצוף עליון הוא לוקח שפע אור א"ס בתחילה והפרצוף התחתון מקבל חלקו מפרצוף שלמעלה ממנו כי א"א משפיע לאבא ואבא לאימא וכעזה"ד. 

והנה צריך שתדעו נאמנה כי ענין התלבשות הפרצופין וענין מעמדן ומצבן גם ענין מה שנזכר בדברי רבינו זצ"ל שכל אחד יש בו החמשה פרצופין אי אפשר לאדם שהוא חמרי לעמוד על אמיתות הדבר לצייר עניינים אלו בשכל שלו ציור ממשי ח"ו יען כי כל דברים אלו וכיוצא בהם אינם כפשוטן ממש ורק נאמרו לשכך את האוזן ולכן החושב דברים אלו כפשוטן נופל לו כמה קושיות ואם אפשר היה לאדם החמרי להבין אמיתות כל העניינים האלו כמו שהם לא היה מקום להקשות שום קושיא כלל ועיקר. אך כאשר יתפשט האדם מן החומר ויהיה בג"ע =בגן עדן= אז שם יבין וישיג הדברים על אמיתותן. 

ועכ"ז אודיע לכם שתביטו ותראו בדברי רבינו זלה"ה בעץ חיים בשער למ"ד /ל'/ הוא שער הפרצופים וזה השער הוא צורך גדול ללימוד חכמת האמת וצריך העוסק בחכמה זו להרגיל בו ויבין וישכיל בדברים הנזכרים שם ובזה יתפשטו לכם כמה וכמה ספקות ויתורצו לכם כמה קושיות ותבינו כמה עניינים ואעתיק לכם פה דבר אחד ממנו בקיצור גדול והוא מ"ש בפרק ה' וז"ל דע כי ז"א היה בעת העיבור בבחינת נה"י לבד כי פחות מזה אינו נקרא פרצוף. כי צריכין ג' קוין ימין ושמאל ואמצע המכריע ועל כן יש בו ג"ס וכו' ובין שלשתם הם עשר דזמן העיבור וזה קשר של ג"ס אלו הוא התיקון שנעשה ע"י העיבור ואלו הם עשיה שבז"א פרצוף שלם ואינם רק נה"י וכו' והנה המלכות והנוקבה של הפרצוף הזה היא שוה בשוה אליו אחר שהיא גדלה בסוד אב"א ואלו ב' שוים בקומתן ונקראים יעקב ורחל. 

אח"כ בזמן היניקה באים לו ג' אמצעיות הנקראים חג"ת והם אז בזמן היניקה מתפשטין ונכנסים בתוך פרצוף הב' ומתלבשין בתוכו ע"ד הבינה המתפשטת תוך ז"א כך אלו ויש בהם ג"כ פרצוף שלם של עשר ספירות ע"ד הנז' בנה"י ואמנם קומת הפרצוף הזה היא גדולה מקומת הפרצוף הנה"י הנז' והכתר של פרצוף הראשון מתחיל להלביש לזה הפרצוף הב' מן החזה שלו ולמטה וכו' וזה הפרצוף הב' נקרא יניקה ונקרא בחי' ו"ק כי הרי כל שיעור פרצוף הא' הוא כשיעור פרצוף נה"י של זה הפרצוף הב' ועודף עליו בחי' הכתר של כללות כל ז"א בשלימותו כמו שיתבאר והוא יצירה דז"א והוא חג"ת דז"א וכו' וגם בפרצוף הב' יש נוקבא שוה בשוה בקומתו וכו' וזה הפרצוף נקרא ישורון והנה כאשר נעריך (ב' פרצופין אלו) של עיבור ויניקה זה תוך זה נמצא שעתה נגדל קומת ז"א כפל מבראשונה בבחינת היותן שניהן בפרצוף אחד מלובשים זה תוך זה ע"ד שנתבאר בשני פרצופי בינה ותבונה ונעשין פרצוף אחד לבד וכן הוא כאן ממש. 

נמצא כי לא נשתנה פרצוף עשיה דז"א כלל ממה שהיה בראשונה אלא שעתה נכנס בו פרצוף הזה הב' בתוכו שהוא יותר גדול ממנו וכללות שניהם הוא פרצוף גדול. 

אח"כ בזמן הגדלות באים לו ג' ספירות חב"ד ואלו הם ג"כ י"ס שלימות וכו' ואלו נקראים מוחין דגדלות ופרצוף הב' הוא מתחיל להלבישו מהחזה של זה הפרצוף השלישי המתלבש בתוכו והנה"י של זה הפרצוף השלישי גם הוא גדול בכל קומת זה הפרצוף הב' כולו. 

והרי עתה נמצא שהם ג' פרצופין כל אחד כלול מעשר ספירות והם זה תוך זה ואינם שוים כי הפרצוף הקטן והחיצון שבכולם הוא מתחיל מהחזה של פרצוף הב' האמצעי עד סופו וכו' ופרצוף הב' האמצעי מתחיל להלביש פרצוף השלישי הפנימי והגבוה מכולם מהחזה שלו ועד סופו. 

נמצא כי כל המגולה מן הפרצוף הפנימי למעלה נקרא ראש שהם חב"ד של ז"א הכולל וכל המגולה מן הפרצוף האמצעי למעלה נקרא חג"ת דז"א וכל המגולה מפרצוף ראשון החיצון שהוא מגולה נקרא נה"י דז"א הכולל ואלו שלשה פרצופין נקראים בי"ע דז"א והכללות שלשה פרצופין אלו זה תוך זה נקרא ז"א וגם לזה הפרצוף הפנימי יש נוקבא אחת אב"א שוה בשוה עמו וכו' [וזה הפרצוף השלישי הוא בינה דז"א]. 

אח"כ יש בחי' רביעית והוא פרצוף הרביעי והוא חכמה דז"א והוא גדול מכולם ופרצוף הפנימי השלישי הגבוה מלביש לזה הפרצוף מן הת"ת שלו ולמטה ע"ד האחרים והם הם ד' פרצופים כל אחד כלול מן י"ס והם אבי"ע וכולם ביחד נקראים ז"א ובכל פרצוף מהם יש בו זכר ונקבה שוים בקומתן מחוברים יחד. 

ועליהם מלובש פרצוף חמישי כלול מזכר ונקבה ע"ד הארבעה פרצופים הנז' והוא כתר דז"א שהוא פרצוף החמישי. 

ונמצא כי ע"ד שביארנו בכללות האצילות כולו שיש א"א ואו"א וזו"נ וכל א' כלול מי"ס אלא שזה מתלבש תוך זה ונשאר קצתו עליון מגולה בכל פרצוף ופרצוף וכו' כן הענין בכל פרצוף ופרצוף מכל החמשה פרצופים כל אחד נחלק לחמשה פרצופין זה בתוך זה והבן מאד וכל פרצוף כלול משלשה ספירות וכו' ובתוך כל פרצוף דאבי"ע דז"א מתלבש בו פרצוף אחר דבינה אשר גם היא יש בה אבי"ע וכו' וכן עד"ז כולם. 

ובזה תמצא כי כל ג' ספירות שבכל פרטי האצילות הם פרצוף אחד גמור בכל מקום שיהיה וכן עולה משלשה לשלשה עד א"ס ועי"כ הם כללותן מי"ס כי הנה"י מתלבשים בתוכם סוף החג"ת וסוף החב"ד וכן עדע"ז כולם. 

ובזה תבין היטב מפורש איך גדל ז"א מעט מעט ואינו משתנה כלל ורק שנכנסין בו פרצופים זה תוך זה ועי"כ נראה כאלו גדל כללות ז"א אך בפרטות כל פרצוף ופרצוף שבו אינו משתנה מכמו שהיה. 

ובזה תבין כמה מיני פרצופים יש ברחל וכו' והם פרצופים גמורים זה תוך זה וכולם רחל בהכללם בפרצוף אחד וכל פרצוף מתחיל מהחזה שבפרצוף הפנימי אליו בין בפרטות בין בכללות וכו' וכשמתלבשים כל החמשה פרצופים דז"א זה בתוך זה אז הוא נשלם לגמרי בפרצוף גמור כלול מכולם ע"ד האצילות כולו בכללו שהוא פרצוף אחד כולל חמשה פרצופים והבן זה מאד איך הכלל והפרט שוים לגמרי וכו' עכ"ל זלה"ה. 

ואתם החרדים על דבר ה' שימו לבבכם אל הדברים האלה אשר העתקתי לכם מדברי רבינו זלה"ה ומהם תבינו איך הם התלבשות הפרצופים זב"ז ומה ענין הכללות ומה ענין הפרטות גם מזה תבינו איך כל הג"ס כלולות מי"ס והגם כי מדברים אלו אשר העתקתי יהיה לכם הבנה גדולה שתבינו בהם כמה דברים ויתורצו בהם כמה קושיות עכ"ז כאשר תלמדו היטב כל השער ההוא במקומו (ויתגלו לכם) יותר ויותר ויתגלה לכם (עמוקות) בעזה"י. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו. 
