 שו"ת יחל ישראל סימן עז 

היתר איסור ההנאה ממת במקום מצוה 

הנה בדין תרומת איברים ממת, גם אם איכא איסור הנאה מדין תורה, עדיין יש מקום לדון עפ"י המבואר בסוגיא בראש - השנה (כח, א) שהדין הוא שמצוות לאו ליהנות ניתנו. ולא מבעיא אם הרפואה היא להצלת נפש שמלבד הדין שפיקוח נפש דוחה את כל האיסורים שבתורה, ולכן אפי' היה כאן איסור יהיה מותר. הרי כאן יש לומר שאין זה איסור כלל, דהואיל ומצוה להציל את החולה המסוכן, א"כ הנאה זו אינה נחשבת להנאה אסורה כיוון שמצוות לאו ליהנות ניתנו, וממילא אין זו הנאה. אלא אפי' אם אין כאן ענין הצלת נפשות, אלא רק צורך לרפא חולי שאין בו שום סכנה, מ"מ נראה לדון שגם בזה שייך להתיר משום מצוות לאו ליהנות נתנו. שהרי יסוד החיוב לרפא הוא ממצות עשה של "והשבותו לו" (דברים כב - ב) שמחייבת השבת ממונו שאבד וגם גופו נכלל במצוה זו (יעוין לעיל בסימנים נו סא). ופשוט הוא שמצות ריפוי הנובעת ממצות השבת גופו לא נאמרה דוקא בפיקוח נפש אלא בכל חולי שהוא, כמו שמחוייב להשיב כל ממון שהוא. 

ונראה עוד לומר שמצוה זו לא נאמרה על אדם אחר דוקא, אלא גם האדם על גופו שלו מצווה בהשבתו, שהרי קיי"ל שאסור לאדם לחבול בעצמו, וא"כ כמו שאסור לו לחבול בעצמו, כמו כן הוא מצווה על רפואתו, ואין גופו ונפשו של אדם שייכים לו כמו ממונו. (וראה בלשון הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם סוף פי"ח מהל' סנהדרין בזה, וראה גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' רי). נמצא איפוא שכל רפואה היא מצוה, ומכיוון שמצוות לאו ליהנות ניתנו אין הריפוי נחשב כהנאה וא"כ אין לאסור הנאה ממת לצורך ריפוי, וראיתי שעמד בזה בקובץ שומר - ציון - הנאמן (חלק רד) ויובאו דבריו להלן. 

ברם עומדת לנגדינו סוגיא מפורשת בפסחים (כה, א), א"ר יעקב א"ר יוחנן בכל מתרפאים חוץ מעצי אשירה. שואלת הגמ' היכי דמי, אי נימא דאיכא סכנה אפילו בעצי אשרה נמי, ואי דליכא סכנה אפי' כל האיסורים שבתורה נמי לא. ומתרצת הגמ', לעולם דאיכא סכנה, ואפי' הכי עצי אשרה לא וכו'. והעולה מסוגית הגמ' הוא דכל האיסור הוא מפני שאסור להתרפא בתשמישי עבודה זרה, ואפי' במקום סכנה אין מתרפאים מעבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים. הרי להדיא שאין אומרים דהואיל ורפואה היא מצוה, ממילא אינה נחשבת הנאה משום מצוות לאו ליהנות ניתנו, אלא כתוב בגמ' שאסור, ובשלוש העברות החמורות אסור אפי' במקום סכנה. 

אלא שלענין איסור הנאה מעבודה זרה יש מקום לחלק ולומר שלא דמי. דהרי מבואר ברמב"ם (פ"ז מהל' עבודת כוכבים ה"ב) שיסוד האיסור הוא מהלאו של "ולא תביא תועבה אל ביתך" (דברים ז - כו). וכן שייך לאו של "ולא ידבק בידך מאומה מן החרם" (דברים יד - יח), כמבואר ברמב"ם שם (פ"ד ה"ז). והנה יש מהראשונים שסוברים שיסוד האיסור הוא כפשוטו של מקרא, לא להכניס עבודה זרה לתוך ביתו, (וראה כל זה באריכות בתשובות בית - הלוי ח"א סי' מז). וגם לדעת הרמב"ם וסיעתו שהאיסור הוא על הנאה, הגדר בזה הוא משום שע"י ההנאה ישנו חיבור העבודה זרה אל ממונו. נמצא איפוא שיסוד האיסור אינו משום ההנאה עצמה, אלא שע"י ההנאה ישנה עבודה זרה בתוך ביתו. 

וא"כ אפשר לומר שכאן לא תועיל סברת מצוות לאו ליהנות ניתנו כדי להתיר ריפוי בעבודה זרה, מפני שע"י הריפוי ישנו במציאות חיבור מהעבודה זרה לממונו, וא"כ דוקא בעבודה זרה אסור יהיה להתרפא אבל בשאר איסורי ההנאה אפשר להתיר משום שמצוות לאו ליהנות ניתנו. 

אלא שעל ביאור זה יש לתמוה מדברי הגמ' בראש - השנה שם בסוגיא של התוקע בשופר של עבודה זרה, ועפ"י פירוש רש"י שם, וכן מדברי התוס' בסוכה (לא, ב, ד"ה "באשרה") מוכח שסברת מצוות לאו ליהנות ניתנו מועילה גם לענין לולב של אשרה, וזה שלא כדברינו, אלא שסברת מצוות לאו ליהנות ניתנו שייכת גם בעבודה זרה. ומטעם זה באמת תמה הבית - הלוי (שם, וכן המנחת - חינוך במצוה תכט) על שיטת הראשונים הסוברים שהאיסור הוא הכנסה לביתו, דא"כ איך אפשר להשתמש בלולב של עבודה זרה ולומר שמפני שמצוות לאו ליהנות ניתנו לכן לא נחשב נהנה, והלא אסור להכניס עבודה זרה לבית, ומה מועיל לי מה שמצוות לאו ליהנות ניתנו, וראה שם מה שכתב בזה ומ"מ מפורש שלא כדברינו. 

אכן נראה הביאור בשיטתם דכיוון דמצוות לאו ליהנות ניתנו, א"כ אין בזה גדר חיבור אל ממונו. והיינו כסברת רבינו יחיאל מפריז (בספר פסקיו סי' פט, והובא בספר דרך - ישרה למו"ח הגאון זצ"ל בח"א סי' ג) שכל הנוטל ממון חבירו לצורך מצוה כמו אתרוג וציצית יצא ידי חובה אע"פ שאין לו רשות על כך. ואף שבכל התורה הדין הוא ששואל שלא מדעת גזלן הוי, אך זה דוקא כשמשתמש בממון כדרך שמשתמש בעליו של הממון, אבל מכיוון שהדין הוא שמצוות לאו ליהנות נתנו, לא נחשב העושה כן כשואל שלא מדעת, דנתחדש כאן שעשית מצוה אינה דרך השתמשות של ממון. (ובדרך - ישרה שם הובא שכן היא גם דעת תשובות עונג - יו"ט סי' מח, ומן הראוי לציין שכשיטת הר"י מפריז איתא גם באורחות - חיים להרא"ה מלוניל בהלכות ארבעת המינים בשם ספר התרומה, וכן הוא גם בספר הפרדס להר' אשר בר' חיים מרבותינו הראשונים שער ט פרק יא אות כח. ובדרך - ישרה שם, סי' ב, הובא שגם בשו"ת נשאל - דוד או"ח סי' כז סובר כהעונג - יו"ט, וראה גם באמרי - בינה באו"ח סי' ז, ואיכא אריכות בזה). 

ועפ"י סברתם מבואר שמכיוון שלהשתמשות של מצוה אין שום גדר של השתמשות ממונית, ממילא המשתמש בעבודה זרה לצורך מצוה אינו נחשב כמחבר את העבודה זרה לממונו ומכניסה לביתו, וממילא אינו עובר על הלאו של "ולא תביא תועבה אל ביתך". 

ומ"מ מתבאר להדיא, שאע"פ שסברת מצוות לאו ליהנות ניתנו מועילה להתיר לולב של אשירה, ולא נאמר שמצות הלולב נעשתה בעבירה ע"י ההנאה, מ"מ מפורש בגמ' שלרפואה אסור להשתמש בעצי אשירה אפי' במקום סכנה, וכן מפורש שם שכאשר אין זה מקום סכנה גם שאר האיסורים אינם נדחים. וא"כ מוכח איפוא שאין אומרים לענין רפואה מצוות לאו ליהנות ניתנו, ואכן זה גופא צ"ע טעמא מאי, והרי נתבאר שגם רפואה היא מצוה, ומאי שנא מצות רפואה ממצות לולב. 

ואפשר לבאר ענין זה עפ"י סברת הר"ן בנדרים (טו, ב) האומר שסברת מצוות לאו ליהנות ניתנו שייכת רק כשאין הנאת הגוף באותה הנאת מצוה, אבל אם יש גם הנאת הגוף בעשיית אותה מצוה, אין הנאת הגוף מותרת ע"י זה שבאה עימה מצוה, עיי"ש. ולפ"ז אפשר לומר פשוט שגם ברפואה שייכת סברה זו. דבאמת ישנה מצוה ברפואה, אבל כיוון שישנה גם הנאת גופו שמתרפא, ממילא אין להתיר ליהנות הנאת הגוף מעבודה זרה. 

אלא שלפ"ז עדיין יקשה לשיטת הרשב"א בנדרים שם שחולק על הר"ן, וכמו שכתב השער - המלך (בפ"א מהל' שופר ה"ג ובפ"ח מהל' לולב ה"א), ולדעתו אף במקום הנאת הגוף אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו, וכן סוברים עוד פוסקים, ויעוין בזה באורך בשדי - חמד (בקונטרס דברי - חכמים סי' מז כרך ה עמ' 353 ואילך), וא"כ קשה מדוע נאסר להתרפא באיסורי הנאה והלא זו מצוה ומצוות לאו ליהנות ניתנו, ומה שיש גם הנאת הגוף באותה מצוה לא איכפת לנו בהנאה זו (וע"ע בספר פרי - החג ח"ב שער המצוות כלל צו). 

ובדרך אגב נראה לבאר מה טעמם של הראשונים ההולכים בשיטת הרשב"א וסוברים שאפי' במקום שיש הנאת הגוף אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו, דלכאורה סברת הר"ן צודקת דמה מועילה לי סברת מצוות לאו ליהנות ניתנו והלא במציאות ישנה הנאת הגוף והוא נהנה הנאת הגוף מאיסור הנאה. ונראה שסברתם היא סברת התוס' בשבת (כד, ב, ד"ה "לפי") שאומר שכל שישנה כאן מצוה לא איכפת לן בהנאה אחרת. וא"כ הכא נמי נפרש כן, שכל שהמעשה הוא מעשה מצוה, ההנאה האחרת אינה חשובה דיה כדי שנדון בה האם היא אסורה וממילא המעשה מותר לגמרי. ומ"מ עדיין קשה כאמור, אמאי אין מתירים ריפוי באיסור הנאה לסברא זו. 

ואין לדחות ולומר שיש לחלק בין עצי אשירה שמפורש בגמ' שאין מתרפאים בה, לשאר איסורי הנאה. דלכאורה היה מקום לדון עפ"י התוס' בפסחים (כה, א) שיש לאסור באשירה יותר מפני שהריפוי נעשה על - ידו ממש ויש לחשוש שמפני שהאשירה היא עבודה זרה ממש והוא נתרפא בה חיישינן שמא יטעה אחריה ויאמין בה, ולכן י"ל שאין מועיל בזה סברת מצוות לאו ליהנות ניתנו. אבל הרי מפורש שם בגמ' שגם שאר איסורי הנאה שבתורה אינם מותרים לרפואה אלא במקום פיקוח נפש, וכן פסק הרמב"ם (בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ו), וש"מ שאין להתיר רפואה משום מצוות לאו ליהנות ניתנו, וצ"ע טעמא מאי. 

ומ"מ מפורש שאי אפשר להתיר הנאה לצורך רפואה בגלל סברת מצוות לאו ליהנות ניתנו. אבל כל זה הוא דוקא בדליכא פיקוח נפש, אבל אם יש פיקוח נפש הרי פשוט הוא שפיקוח נפש דוחה את כל האיסורים שבתורה, ובכלל זה גם את איסור ההנאה מהמת. ברם אין הדבר פשוט כל כך, דהנה כבר הובאה לעיל (סי' עה) שיטת הפוסקים שאסור לאדם להציל את עצמו בממון חבירו, וכך פסק בשו"ת בנין - ציון (בסי' קסז). 

ועפ"י דרכו זו פסק שם (בסי' קע - קעא) שאסור לאדם להציל את עצמו ע"י ניוול המת, שהרי אם אינו יכול להציל את עצמו בממון חבירו, כל שכן שאסור לו להציל את עצמו ע"י קלון חבירו. וכיוון שמסתמא גם המת אינו מוחל על בזיונו, אי אפשר לנוולו לצורך הצלת אחרים. ואם בממון, כשנמצא בעליו לפנינו אפשר לדון שמותר ליטול ממנו על כורחו הואיל והוא עצמו מחוייב להציל את המסוכן, אבל המת הרי אינו בר חיובא והוא חופשי מן המצוות לכן אסור לנוולו אפי' במקום שיש פיקוח נפש לפנינו. ומטעם זה השיג הבנין - ציון על הנודע - ביהודה שהתיר ניוול המת לצורך פיקוח נפש אם החולה נמצא לפנינו (עיין בתשובותיו יו"ד קמא סי' רי). 

והנה בעל הבנין - ציון - המהר"י עטלינגר - פרסם לראשונה תשובה זו בקובץ שומר - ציון - הנאמן (בחלק קטז). ופסק הלכה זה גרר אחריו תגובות רבות של גדולי הרבנים, ובהמשך הקבצים (בחלק קכא) השיב המהר"ם שיק שגם החתם - סופר (ביו"ד סי' שלו) הסכים לדעת הנודע - ביהודה בפשיטות. 

והנה המהר"ם שיק הוסיף להוכיח שכן הוא הדין מהגמ' בערכין (ז, א) המדברת ביולדת שישבה על המשבר ומתה, שהדין הוא שמביאים סכין - אפי' בשבת דרך רשות הרבים - לקרוע את בטנה כדי להוציא את הולד משום פיקוח נפש. ומוכח שאין איסור ניוול המת עומד בפני פיקוח נפש (ותשובה זו נדפסה אח"כ בתשובות המהר"ם שיק יו"ד סי' שמז). 

אך המהר"י עטלינגר (שם חלק קכג, וכן הוא בשו"ת בנין - ציון סי' קעא) דחה הוכחה זו וכתב שקריעת ביטנה אינה נחשבת כמעשה של ניוול שהרי גם בחייה עושים כן, וזו הלידה הנקראת יוצא דופן. וניוול לא נחשב אלא אם עושה דבר שבחיי המת לא היה עושה לו כן ורק לאחר מיתה הוא עושה זאת. ולדבריו אכן נמצא שאם יהיה מקרה שלא תהיה אפשרות להוציא את הולד אלא ע"י תוספת ניתוח, ובדרך שלא היו עושים אילו היתה בחיים מפני הסכנה שלה באמת אין לעשות כן, ואין מצילים את הולד בדרך זו. 

ברם נראה לי שאין לומר כן, והיינו דאפי' אם נסבור כפסק הבנין ציון שאין ניוול המת נדחה מפני פיקוח נפש, מ"מ ניוול המעוברת לצורך הצלת הולד בודאי שנדחה. והסברא בזה פשוטה, דהנה מבואר בסנהדרין (עב, ב) באשה המקשה לילד שכל זמן שלא יצא העובר יש לו דין של רודף כלפי אמו, ואם יצא ראשו אין נוגעים בו דאין דוחים נפש מפני נפש. ומבואר בגמ' שהטעם הוא "דמשמיא קא רדפו ליה" (ונתבארו הדברים לעיל סי' נג וסי' עג, עיי"ש). וא"כ עתה שהאם מתה והולד בתוכה חי, בודאי שהאם נחשבת כרודף כלפי הולד, ואין ספק שמצילים את הולד בניוול האם. וכמו כן, לשיטת הפוסקים שאי אפשר לאדם להציל את עצמו בממון חבירו, היינו דוקא כאשר אין הממון של חבירו גורם לסכנה אלא רק אפשר להציל ע"י אותו ממון. אבל אם הממון עצמו הוא הגורם לסכנה, פשיטא שהממון מותר, שהרי גם דמו של אדם נעשה מותר באופן כזה משום שנחשב רודף, וכמו שנתבאר לעיל שם שרודף לא צריך לרדוף דוקא בכוונת רדיפה, אלא כל שבמציאותו הוא רודף מצילים את הנרדף בנפשו. ולכן פשוט הוא שמצילים את הולד ע"י ניוול האם, הואיל ועתה היא מונעת את הצלת הולד (ועיין גם בשו"ת בית - יהודה לר"י עייאש יו"ד סי' מז). 

גם על עיקר סברת המהר"י עטלינגר, שכל שעושים כן בחיים לא חשיב ניוול מצאתי שתמה בתשובות מנחת - אלעזר (בח"ד סי' כח) מהגמ' בערכין שם האומרת שאשה שנתחייבה מיתה והיא יוצאת להריגה, הדין הוא שמכים אותה כנגד בית ההריון כדי שימות הולד תחילה, כדי שלא תבוא לידי ניוול. ופירש רש"י שאם תהא חיות בולד והוא ייצא לאחר מיתת אמו זהו ניוול. ורואים מכאן שאע"פ שבחייה אם היו עושים כן לא היה זה נחשב כניוול, מ"מ כשהמדובר הוא לאחר מיתה הגמ' קוראת לזה ניוול, וזה סותר לסברת המהר"י עטלינגר. 

אח"כ עיינתי בתשובת הבנין - ציון שם (באות ג) וראיתי שהוא הרגיש קצת בסברא זו וכתב שאדם שתופס את החי בקופסא ונועל דלת בפניו בודאי שיתנוול כדי להציל את החי, יעו"ש. אבל לפלא עליו שלא ביאר במפורש כדברינו, דבמקרה כזה הוא נקרא רודף ואפי' דמו של אדם חי מותר אם הוא רודף. 

ובעיקר סברת הבנין - ציון להשוות את בזיון המת לגזל של אדם חי, והלימוד הוא בדרך קל - וחומר, שאם אסור להציל את עצמו בממון חבירו כ"ש שאסור להציל את עצמו בקלון חבירו דכבודו חביב עליו יותר מממונו, יעוין שם (בסי' קעב) שחקר האם גם במבייש לחבירו נדחה מפני פיקוח נפש (וכבר האריך בזה מו"ח הגאון זצ"ל בספרו דרך - ישרה ח"ב סי' כח). והנה שם הנידון הוא משום אביזרייהו דשפיכות דמים, ואילו הכא הנידון הוא משום הצלה בממון חבירו וקל - וחומר בכבודו. 

ונראה שבאמת במבייש את חבירו לפנינו לצורך פיקוח נפש אין לדון בזה משום מציל את עצמו בממון חבירו, וכמו שכתב הבנין - ציון עצמו, שכיוון שאם בעל הממון עומד לפנינו הוא מחוייב בעצמו להציל וממילא ממונו מותר, א"כ ה"ה לענין אם מתבייש דזהו חיובו ומצוותו להתבייש כדי להציל את חבירו. ורק אם אנו דנים מבייש פני חבירו ברבים כשופך דמים, ממילא י"ל שאפי' אם הוא נמצא לפנינו אינו צריך להתבייש כדי להציל את חבירו, וממילא יהיה אסור לאחרים לביישו. ובאמת אם נקטינן כן י"ל כן גם במציל עצמו בממון חבירו, שאם אינו בפנינו אסור מפני שאינו מחוייב לעשות כן. 

אבל באמת קשה להבין איך אפשר לומר שאם יש לפנינו פיקוח נפש וההצלה תלויה בקלונו של אדם הנמצא לפנינו שגם הוא מצווה להציל, איך ייתכן לומר שאינו מחוייב למחול על קלונו וממילא ימות המסוכן. והלכה זו בודאי תמוהה היא אבל אכ"מ לדון בזה. 

אך כאמור זו שיטת הבנין - ציון שפיקוח נפש אינו דוחה את איסור גזל. אבל לא הסכימו עמו הפוסקים. ולכן במקום פיקוח נפש נקטינן כדעת גדולי רבותינו הנודע - ביהודה והחתם - סופר, שגם ניוול המת נדחה. אך יש להדגיש שכל זה הוא רק כאשר יש מצב של פיקוח נפש לפנינו, וכפי שמבאר זאת הנודע - ביהודה שם, וכן הסכימו הפוסקים האחרונים. 
