 שו"ת יחל ישראל סימן פד 

השתלת לב 

כמדומה שאחת הבעיות הקשות ביותר בנושא רפואה והלכה היא שאלת השתלת לב. אנו דנים כעת במצב שדיווחי הרופאים מורים על אחוז הצלחה גבוה ביותר של המנותחים, ועל כן הספקות הראשונים שנידונו בין הפוסקים אודות מידת הסיכון, ושבעקבותיהם נאסרה ההשתלה בשל רציחת המושתל, ספקות אלו אינם שייכים היום. אלא שיש לדון כאן בנקודה אחת שהיא נוגעת בשני המקרים, של המנותח ושל תורם הלב. אנו נדון כאן רק בשאלה של חולה הזקוק ללב החדש, ובאופן שאין בעיה של תורם הלב - שזהו נידון בפני עצמו של קביעת שעת המוות - והשאלה העיקרית היא איך אפשר להוציא את הלב הראשון מגופו של החולה והרי יש בכך רציחה גמורה, ומאי איכפת לן שאח"כ ישתילו בו לב אחר, והרי עתה הוא נחשב כמת, ואע"פ שהוא מחובר ללב וראות מלאכותיים, מ"מ אדם שאין לו לב לא נקרא אדם חי, ולא תועיל כאן פעולת המכשירים, שהרי הם אינם חלק מגופו. 

ויש לציין שכבר האריכו רבים בנידון זה ונזכיר כאן את הגרא"י אונטרמן בספרו שבט - מיהודה (שער חמישי עמ' שע - שעד), הגר"מ כשר בשו"ת דברי - מנחם (ח"א חלק התשובות סי' כז), שו"ת אגרות - משה (יו"ד ח"ב סי' קעד וחו"מ ח"ב סי' עב, וראה בקובץ תחומין ח"ז במאמרו של חתנו הרב משה דוד טנדלר שהעיד שבשנותיו האחרונות התיר הגרמ"פ השתלת לב, עיי"ש, ועיין בחוברת אסיא כסלו תש"ן במאמר נכדו הר"ש רפופורט), בשו"ת מנחת - יצחק (ח"ה סי' ז ו - סי' ט), בשו"ת ציץ - אליעזר (ח"י סי' כה פ"ה - ו וחי"ז סי' סו פ"א - ב), ובקובץ אסיא (חוברת מב - מג) במאמר הגר"ש ווזנר, וראה בתחומין שם בהחלטת מועצת הרבנות הראשית ובאסיא שם ובמאמר הגר"ש ישראלי ובהערות העורך, ובספר אסיא (ח"ה) במאמר הרב הלפרין ועוד, ונברר כאן בס"ד את הנראה לענ"ד. 

והנה יסוד הדיון בשאלת חיות ללא לב הוא גבי הלכות טריפות במקרה שנמצאה בהמה ללא לב. ובשו"ע יו"ד (סי' מ ס"ה) נפסק, ניטל הלב בין ביד בין מחמת חולי טריפה. ובבאר - הגולה שם ציין שהמקור הוא בתוס' בחולין (מב, א) וברא"ש שם, והביאם הב"ח בטור שם. 

ובבאר - היטב שם (ס"ק ד) הביא את תשובת החכם - צבי (בסי' עד - ז) שנשאל מה הדין בתרנגולת שלא נמצא לה לב. וכתב שהדבר לא יתכן ואי אפשר לשום נברא לחיות אפי' שעה אחת בלא לב, ולכן בודאי שהיה לב אלא שלא הרגישו שהושלך לארץ. ומלשונו נראה שבמקרה שניטל הלב הבהמה צריכה להיות נבילה, ולא כמו שפסק בשו"ע דהוי טריפה (דבחולין לב, א, איתא, כל שנפסלה בשחיטתה - נבילה, וכל ששחיטתה כראוי ודבר אחר גרם לה ליפסל - טריפה. והחילוק לדינא הוא לענין טומאה ואין זה שייך לעניננו. וכאן כיוון שאין החיסרון מדבר צדדי אלא הבהמה הגיעה לשחיטה שלמה ונפסלה בשחיטה עצמה צריכה הבהמה להיות נבילה). 

ואכן בפלתי שם (ס"ק ד) הביא את הכסף - משנה (בפ"י מהל' שחיטה ה"ט) שכתב שהטעם שלא הזכיר הרמב"ם את המקרה של ניטל הלב הוא מפני שלא כתב אלא את המקרים שאם יטלו את האיברים הללו בכל זאת הבהמה תוכל לחיות עוד קצת זמן, אבל איברים כאלה, שאם יינטלו לא תוכל הבהמה להתקיים אפי' שעה אחת אותם לא מנה הרמב"ם, ומקרה זה אינו טריפה אלא נבילה. דהיינו, כיוון שהלב הוא איבר שבלעדיו אין חיות לכן ניטל הלב אינו יכול להפסל אלא בשחיטה והוי נבילה. ותמה עליו הפלתי שהמחבר סותר את עצמו מפני שבספרו כסף - משנה קבע דהוי נבילה ואילו בשו"ע כתב דהוי טריפה. 

וכתב שם הפלתי טעם אחר בסברת הרמב"ם, דהואיל ולא נמצאה שאלה זו בדברי חז"ל, אלא הרמב"ם בחכמתו ידע דהוי נבילה, על כן לא מנאה בכלל הנבילות. מפני שאין מנהגו לקבוע בספרו אלא את דברי חז"ל, ורק לעיתים רחוקות כתב דינים הנראים לו מהסברא. וגם לא מנאה בכלל טריפה שזה נגד המושכל והמציאות שהבהמה היתה חיה ללא לב, ולכן השמיט לגמרי את ההלכה הזאת. 

ועוד הביא שם הפלתי את פסק החכם - צבי שהבאנו שאי אפשר לשום בעל - חי להתקיים אפי' שעה אחת בלי לב, ועפ"י זה פסק החכם - צבי שאפי' אם העידו לפנינו שני עדים כשרים שלא נמצא לב בבהמה הרי היא כשרה, דעדים שקרנים הם. וכמו שמצינו להרשב"א שכתב על עדים שהעידו על ודאי טריפה (בהמה שעתידה למות בתוך פחות מי"ב חודש) שחיה יותר מי"ב חודש דשקרנים המה, הואיל וחכמים קבעו שאין טריפה חיה. 

ובפלתי דחה את דבריו וכתב שאין להשוות את הנושאים, מפני שמה שטריפה אינה חיה זו קביעת חז"ל שכן הוא, ולכן כל שהעדים מכחישים זאת הרי אלו עדי שקר. ברם המקרה של ניטל הלב לא נמצא בדברי חז"ל, אלא כך נקבע עפ"י חכמת הטבע, ואין אנו יכולים להכחיש עדים ולפוסלם עפ"י חכמת הטבע. 

והוסיף הפלתי וכתב שמה שמצאנו שמגדולי הראשונים סוברים דהוי טריפה, היינו מפני שפעמים שיש אבר אחד שאינו נראה כמו הלב, והוא משמש במקומו וממלא את תפקידיו וע"י כך הבהמה חיה, אבל ניטל הלב הוי טריפה. ולא נחה דעתו של הג"ר יונתן אייבשיץ בעל הכרתי - ופלתי עד ששלח את השאלה אל מושב הרופאים, ולאחר דיון השיבוהו במכתב מפורט שהועתק שם שבודאי אי אפשר להתקיים אפי' שעה אחת בלי לב, אבל אפשר שיהיה אבר אחר המשמש תחליף ללב ע"י שפועל את כל פעולותיו וע"י כך תחיה הבהמה, (וראה בחזון - איש יו"ד סי' יד מה שהסיק מדבריו לדינא לענין טריפות). 

ובתשובות שאילת - יעב"ץ (ח"א סי' קכא) הביא את תשובת אביו החכם צבי, וכתב עליו דבודאי אין כוונתו שיש בזה כדי להכחיש את העדים שהעידו באופן ברור שאין לב וע"י כך להכשיר את הבהמה. אלא רק אם באותו מקרה ישנם צדדי היתר נוספים אזי אפשר להכשיר. ברם אם באמת ברור לנו שלא נמצא לב, יש לבהמה דין של נבילה מחיים ולא רק טריפה גרידא. וראה גם בתשובות מהר"ם זיסקינד רוטנבורג (סי' לג) שחולק בתוקף על פסק החכם - צבי, וראה עוד בשו"ת חכם - צבי (סי' עו) תשובת הגאון ר' נפתלי כץ בעל סמיכת - חכמים, ובהמשך (סי' עז) תשובה ארוכה מהחכם - צבי בעצמו, והביא שם מקורות רבים מספרי קבלה מחקר וטבע לאמת את שיטתו. ועוד השיב בזה (סי' עח) להגאון בעל פנים - מאירות, וראה מה שכתב בזה בתשובות פנים - מאירות (ח"א סי' כג - כד. ויתכן שתשובת החכם צבי בסי' עז שנכתבה להשיב על מי שחלק עליו, הכוונה היא להגאון ר' דוד אופנהים שלאחרונה הופיע ספרו שו"ת נשאל - דוד מכת"י, ושם בחלק יו"ד סי' ב הביא את תשובת החכם - צבי וחלק עליו. ועיין בשו"ת שואל ומשיב ח"ד מהדו"ת סי' קח, ובדעת - תורה להמהרש"ם יו"ד הל' טריפות סי' מ, וע"ע בשו"ת משכנות - יעקב יו"ד סי' י מה שהביא בזה מהירושלמי). 

ובשו"ת דברי - מנחם שם הביא הגר"מ כשר שיש לתלות מחלוקת זו במחלוקת הראשונים בסוגיא בחולין (לב, ב) האומרת, אמר רבי שמעון בן לקיש שחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשירה (אם נטרפה הבהמה לאחר שחיטת הקנה אינה נטרפת בכך), אלמא כמאן דמנחא בדיקולא דמיא. ופירש רש"י, כיוון שהיא תלויה בקנה ונשחט הקנה הוה כמו שניטלה כולה מן הבהמה ומונחת בסל, ותו לא מיטרפה בה בהמה, עכ"ל. ועיי"ש בהמשך הסוגיא. 

ובחידושי הר"ן שם כתב, ולאו דוקא ריאה דהוא הדין לב וכבד, דכל מה שתלוי בריאה חיותו ממנה וכו'. ואינו מחוור לי לומר בלב וכמאן דמונח בדיקולא דמי, דאי הכי הרי הבהמה מתה לגמרי והיאך יתירנה אח"כ שחיטת הושט וכו', עכ"ל. 

ומבואר איפוא בדברי הר"ן שנחלקו הראשונים בסברא זו האם כשניטל הלב נפסקה החיות לגמרי או לא. ולדעת הראשונים שהביא הר"ן אף שניטל הלב והוא נחשב כ"מונח בסל", מ"מ יש עדיין לבהמה חיות ואפשר לשחוט את הוושט ולהתירה לאכילה. ואילו הר"ן סובר שכיוון שניטל הלב הבהמה כבר מתה, ואין לה חיות. ועיי"ש שהביא שכן כתב הרמב"ן, וכן שביאר בזה את הסוגיא בירושלמי, עיי"ש. 

ברם יש לדחות את ביאורו ולומר שהגדר של כמאן דמנחא בדיקולא הוא היתר הלכתי שיש להחשיב מצב זה בבהמה כ"מונח בסל", אמנם כיוון שבמציאות האיבר עדיין קיים, אין ללמוד מכאן שהסוברים בלב את סברת כמנחא בדיקולא יודו במקום שבמציאות ניטל הלב. (וכן מבואר בדברי הרשב"א בתורת - הבית בית שני שער שלישי, דף כט, ב, מדפיו, עיי"ש). 

והנה, העולה מדברי רבותינו האחרונים גדולי הפוסקים הוא שנחלקו האם במקרה שניטל הלב מן הבהמה היא טריפה או נבילה, כלומר, האם קיימת אפשרות של חיים בלי לב אלא שחיות זו נחשבת חיות של טריפה (חיי שעה), או שאי אפשר כלל לחיים בלי לב וממילא אין החיים הללו נקראים חיים כלל ויש לזה שם של נבילה. 

ברם גם לשיטת החכם - צבי שאי אפשר להתקיים בלי לב אין הדברים ברורים, מפני שבתשובתו מדובר שכתב על תרנגולת בריאה ושמנה שלא ייתכן שתהא בריאה ושמנה ונטולת לב, אבל תרנגולת חולנית יכולה לחיות ולו זמן מועט בלא לב, וזהו המקרה של ניטל הלב ע"י חולי שהביא השו"ע. וזו הכוונה בדברי הכסף - משנה שכתב שאינה יכולה לחיות שעה אחת בלא לב, אבל זמן מועט יכולה. וכמו כן ייתכן שהלב ניטל ע"י אדם ותיכף אחרי נטילת הלב שחטו את העוף, כן מפורש בדבריו. ולכאורה דין זה אינו מובן מפני שאם הדין הוא שע"י נטילת הלב - בין מחמת חולי ובין במעשה אדם - הבהמה נחשבת נבילה, איך שייכת בה שחיטה והלא היא כבר נחשבת נבילה שאינה יכולה להיטרף עוד, ולכאורה עפ"י שיטתו איך ייתכן פסק השו"ע שפסק שנחשבת טריפה, וצ"ע. 

ומן הראוי להוסיף שבשו"ת נשאל - דוד שציינו לעיל העלה לחלק סברא חדשה שאין לדמות אדם לבהמה. והיינו שאע"פ שבבהמה מקרה של נטולת לב הרי היא טריפה, מ"מ באדם לא ייתכן כלל שיתקיים בלי לב אפי' שעה אחת. ובזה רצה ליישב שלא יסתרו דברי הזוהר שהביא החכם - צבי לסייע לשיטתו, את פסק השו"ע עפ"י התוס' והרא"ש, וראה שם בדבריו שביאר חילוק זה. 

ועתה נחזי אנן בנידון דידן בניתוח השתלת לב שעוקרים את לבו של החולה המנותח, והרי ע"י כך נעשית בו פעולה של רציחה לכל הדעות, בין אי הוי נבילה בין אי הוי טריפה, שהרי עשאו טריפה נמי רוצח הוא, ואע"פ שאינו חייב מיתה ע"י בית דין עד שימות הנרצח, מ"מ זהו מעשה רציחה ועל כן אסר באמת הגרא"י וולדינברג השתלה זו, עיי"ש בשו"ת ציץ אליעזר. ומה שהוא מחובר בינתיים למכונת לב מלאכותי, בודאי שאין זה עדיף מאותו איבר שהוא תחליף ללב, שכתבו הפוסקים שהבאנו לעיל שמ"מ טריפה הוי בודאי, (ועיין גם בשו"ת אחיעזר ח"א סי' ס סק"ה, ובחזון איש יו"ד סי' ה סק"ג, ובאגרות - משה חו"מ שם, ועוד). 

ובאמת ששאלה זו יש לשאול לא רק על ניתוח של השתלת לב, אלא גם על שאר ניתוחי לב פתוח, שבשעת הניתוח מפסיקים את פעולת הלב ובינתיים החולה מחובר למכונת לב מלאכותי עד שנגמר הניתוח, ולכאורה אע"פ שהלב מחובר עדיין לגוף, מ"מ כיוון שפעולת הלב נפסקה הוי רציחה ואיך אפשר לעשות כן, והגרא"י וולדינברג עצמו התיר ניתוח זה, וכן היא דעת מו"ר הגרש"ז אויערבך בפשיטות להתיר. ושמעתי שרוצים לחלק בין אם הלב עדיין מחובר לגוף ואע"פ שאינו פועל, ובין אם נותק לגמרי מן הגוף, אבל קשה להבין את החילוק בזה. 

והנה אולי יש להציע פתרון לשאלה זו להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עליו גדולי המורים. דהנה כבר הוזכר לעיל (סי' ס) פסק השבות - יעקב והאחיעזר ובמשנת - חכמים שם, וכן עמא דבר, שעושים פעולה רפואית של ניתוח או נטילת תרופה שיש בה סכנה, אם מצב החולה הוא שאין לו אלא חיי שעה. והיינו, שאע"פ שמעמידים בסכנה את חיי השעה שלו, הואיל ויש סיכויים לחיי עולם מותר להכנס למצב הסכנה הזה. אלא שגם בזה עדיין לא ניחא מפני שמדברי הפוסקים נראה שלכל הפחות צריך שסיכויי הריפוי יהיו שקולים כנגד הסכנה. 

ומצאתי להגאון מופת דורינו בעל החזון - איש זצ"ל שנקט כדבריהם להלכה והגדיר ענין זה ביתר ביאור, וכתב כן בשמו אחיינו הגאון ר' חיים שאול גריינמן שליט"א (בספר חידושים - וביאורים עבודה - זרה סי' ג סק"ב, וכן הובא באמרי - יושר עבודה - זרה דף כז, ב) והובאו הדברים בספר אורחות - איש (עמ' שיג) כך, נשאל מרן זללה"ה בחולה שודאי מת ואם יעשו הניתוח אינו ספק השקול שיתרפא אלא רק מיעוט יש בזה לחיי עולם, והיה דעתו להקל ולהכנס בספק זה, ואמר דחיי שעה לגבי חיי עולם הוי כשאר מצוות לגבי פיקוח נפש. ועוד מובא שם, וזכורני שבא מעשה לפני מרן זללה"ה בחולה שודאי מת אם לעשות ניתוח שרובו להפסיד גם חיי שעה ומיעוטו להצלחה, ואמר שמסתברא דחיי שעה כלפי חיי עולם כשאר מצוות לענין פיקוח נפש, שאין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב ומחללים שבת אף במיעוט להצלה. 

ולמדנו מדבריו שאע"פ שקיי"ל שמחללים שבת על חיי שעה, ומי שהורג אדם שיש לו רק חיי שעה, כל שאינו אדם טריפה, הרי ההורגו נהרג עליו, מ"מ כאשר הנידון הוא בחיי שעה כלפי חיי עולם, אין לחיי שעה דין של פיקוח נפש אלא יש להם דין של כל האיסורים שבתורה שהם עצמם נידחים מפני פיקוח נפש. ולכן פסק שאפי' כאשר אין כלל ספק שקול אלא יש רק צד מועט להצלה, בכל זאת יש לעשות את הכל כדי להציל ואע"פ שמסכן את החיי שעה. ויותר מזה, דאף אם עפ"י רוב לא יועיל הניתוח והחולה ימות, מ"מ מותר להכנס לסכנה וצריך לעשות את הניתוח. ולעיל (סי' ס) הבאנו את פסק השבות - יעקב וכתבנו במה שיש לעיין בו, ועפ"י דרכו של החזון - איש הרי הדברים ברורים. ואע"פ שלא שמענו מהיכן דן החזון - איש הלכה חמורה כזאת, מ"מ ידענו בו שליבו כלב הארי להכריע אף בשאלות חמורות כגון אלה. 

ומעתה נוכל להבין גם את ההיתר של ניתוחי לב להשתלות לב, שהרי בודאי כל החולים הללו הם בכלל חולים שיש להם רק חיי שעה, ורק ע"י אותו ניתוח יש להם סיכויי החלמה. ולא מבעיא בסתם ניתוח לב פתוח שרובם לחיים ולהצלחה שבודאי שצריך לעשות כן, אלא אפי' בנתוח השתלת לב שיש בזמנינו בס"ד התקדמות בהצלחתם, ואע"פ שעדיין לא נוכל לומר שיש רוב להצלחה, מ"מ מיעוט הצלחה איכא, א"כ לא איכפת לנו בניתוקו של הלב או בהפסקת פעולתו, שהיא מעשה רציחה כשלעצמו, דכיוון שחיי אותו חולה אינם אלא חיי שעה הרי נדחה איסור רציחה שלהם כדי להצילם לחיי עולם. ואע"פ שישנו רק מיעוט הצלחה, מ"מ אין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב. וכמובן שכל זה אינו אמור אלא ביחס לניתוח החולה ולא לתורם הלב, שהיא בעיה בפני עצמה. וכן יש להדגיש שהיתר זה נוגע רק לגבי החולים המסוכנים שיש להם רק חיי שעה, אך לחולים שיש עוד חיות עם ליבם הפגום, והרופא מזמינם להשתלה משום שנזדמן תורם מתאים, אין היתר לכרות את הלב, דבשלב זה אין המדובר על חיי שעה. 

ועפ"י היסוד שהבאנו בשם החזון - איש יש מקום לפרש סוגיא בגמ' ביומא (פה, א) האומרת, מי שנפלה עליו מפולת ספק חי ספק מת מפקחים עליו את הגל בשבת, מצאוהו חי מפקחים, ואם מת יניחוהו. ונחלקו תנאים עד היכן הוא בודק (רש"י, אם דומה למת שאינו מזיז איבריו עד היכן הוא מפקח לדעת את האמת) יש אומרים עד חוטמו (רש"י, ואם אין חיות בחוטמו, שאינו מוציא רוח בודאי מת הוא), ויש אומרים עד ליבו (והיינו שבלב מרגישים את החיות). וסברה הגמ' שאולי נחלקו התנאים גם במחלוקת אחרת דתניא, מהיכן הולד נוצר מראשו, אבא שאול אומר מטיבורו וכו', וא"כ לאבא שאול מפקחים את הגל עד הלב, ולתנא שסובר שהולד נוצר מראשו מפקחים עד החוטם. ודחתה הגמ', אפי' תימא אבא שאול עד כאן לא קאמר אבא שאול התם אלא לענין יצירה, אבל לענין פיקוח נפש אפי' אבא שאול מודה שעיקר החיות היא באף שנאמר "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו" (בראשית ז - כב). ומוסיפה הגמ', א"ר פפא מחלוקת בהחלו לפקח את הגל מלמטה למעלה, אבל אם התחילו מלמעלה למטה אין מחלוקת אלא כיוון דבדק ליה עד חוטמו שוב אינו צריך, דכתיב "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו". ופירש רש"י, דזימנין שאין החיות ניכר בליבו וניכר בחוטמו, וילפינן לה מקרא, עכ"ל. 

ולכאורה יש לתמוה, להתנא שסובר שמפקחים רק עד הלב, ואפי' אם התחילו לפקח את הגל מלמטה למעלה, והרי אין הולכים בפיקוח נפש אחרי הרוב, ומדוע התנא אינו חושש שמא חי הוא ורק מחמת החולשה אין שומעים חיות בליבו. ועוד יש לשאול, גם להתנא שסובר שבודקים בחוטמו, מדוע צריך לימוד מפסוק, והרי אם מצאנו כך במציאות שאפשר שאין מרגישים חיות בלב אלא באף, בודאי שצריך לחלל עליו את השבת, שהרי אין הולכים בזה אחר הרוב, ואפי' במקום שישנו רק ספק ספיקא גם כן מחללים את שבת. 

והנראה בזה, דהנה יעוין ברמב"ם (מהדורת ר"ש פרנקל פ"ב מהל' שבת הי"ח) שכתב, מצאוהו חי אע"פ שנתרוצץ ואי אפשר שיבריא מפקחים עליו ומוציאים אותו לחיי אותה שעה, בדקו עד חוטמו ולא מצאו בו נשמה מניחים אותו שם שכבר מת, עכ"ל. (ונראה שכך הוא הנכון, ולא כפי שהוא בדפוסים שהלכה יט מתחילה מבדקו וכו') וכן הוא גם מפורש בשו"ע או"ח (סי' שכט סעיף ד). 

ולפיכך נראה לומר שבסוגיא כאן כל הנידון הוא על חיי שעה, כלומר, דבודאי על חיי עולם ליכא פלוגתא ואין שאלה שכל שיש איזה שהוא סיכוי שהוא חי יש לחלל עליו את השבת וכדאמרן. אבל כאן הנידון הוא רק על חיי שעה. ומדברי החזון - איש למדנו שחיי שעה זו הלכה מחודשת שמחללים עליהם את השבת, שהרי הוא סובר שכנגד חיי עולם אין לחיי שעה דין פיקוח נפש, ובהכרח שחיי שעה זהו דין בפני עצמו שמחללים עליהם שבת. וממילא שפיר נחלקו התנאים האם במקרה ששוב אין מרגישים את החיות בלבו, האם מצב זה נחשב - לכל הפחות - חיי שעה כדי לחלל את השבת, ואע"פ שייתכן מצב של מיעוט שיש עדיין הרגשת חיים בחוטמו מ"מ האם הוי מצב של פיקוח נפש וחוששים למיעוט זה או לא. ונפסקה ההלכה שחוששים למיעוט זה ומחללים שבת ולומדים זאת מפסוק. 

ואפשר להוסיף עוד, שהרי הלימוד הוא מן הפסוק המתאר את אלו שנשארו מחוץ לתיבת נח ומתו במבול, ושם כשירד המבול בודאי שלא נותרו להם אלא חיי שעה בלבד, ואעפ"כ התורה קוראת לחיות זו של חיי שעה "כל אשר רוח חיים באפיו", שמשמעו שאפילו חיי שעה אלו נקבעים לפי רוח חיים שבאפיו. ולעולם בסתם חיי עולם אין שום פקפוק שעושים כל מיני הצלה להחיותו, וכפי שחזינן היום שאפילו במקרה שפסקה לגמרי נשימתו מחזירים אותו לחיים, ובודאי שמחללים על כך את השבת. 
