 שו"ת יחל ישראל סימן פג 

השתלת קרנית העין 

אחת ההשתלות השכיחות בימינו היא השתלת רשתית העין, דהיינו, ניקור הקרום הפנימי של גלגל העין והשתלתו בעינו של אדם שמאור עיניו לקה, ובפוסקים דנו בשאלה זו מכמה בחינות. 

בראשית יש לדון האם לקרום העין יש שם של בשר האדם וממילא ישנו עליו חיוב קבורה ככל בשר האדם, או שאפשר לומר שקרום זה דומה לעור שמצאנו ראשונים שסוברים שאין בו חיוב קבורה כלל או שיש חיוב עכ"פ רק מדרבנן, ובמקום פיקוח נפש יש להתיר. 

עוד יש לדון מצד איסור ניוול המת, שהארכנו בו לעיל (סי' עו - עח), דמצינו שזהו איסור תורה. ועוד יש לדון מצד איסור ההנאה מן המת. 

ובספר תורת - מיכאל (סי' נו) דן בשאלה האם יש בהשתלת קרנית משום איסור הנאה מן המת, והביא מהגמ' בנדה (ע, ב) המסתפקת, בן השונמית מהו שיטמא. ופירש רש"י, בן השונמית שהחיה אלישע מהו שיטמא לאחר שהחייהו, מי חשוב כמת. ומסיקה הגמ', אמר להם מת מטמא ואין חי מטמא. וכתוב בגמ' זו שהמת חוזר להיות חי ובטלה ממנו הטומאה, וא"כ בפשטות אין חילוק בדין זה לענין איסור הנאה, וכיוון שכעת האדם חי פקע ממנו איסור ההנאה שהיה עליו בזמן שהיה מת. ולפי"ז העלה שגם השתלת הקרנית, כיוון שהיא מתחברת אל החי ונעשית חלק ממנו, א"כ פקע ממנה שם של איבר מן המת, וממילא אין בה איסור הנאה. 

אלא שזה יתכן לענין איסור ההנאה, ואולי גם לענין איסור הניוול של המת, אבל הרי הבאנו שיש לדון גם לענין חיוב הקבורה (אם שייך חיוב קבורה) שמבטלים אותו בשעת ההשתלה. ואם נאמר כסברא זו שכיוון שהקרנית נהפכת לחי ממילא בטל איסור ההנאה, אבל גבי חיוב הקבורה אין לומר כן מפני שאם חל על הקרנית חיוב קבורה, אפי' שעה אחת, מנין לנו הכח לבטל כעת את החיוב שכבר נוצר בשעת המיתה. דבשלמא לענין איסור ההנאה אפשר לומר שכיוון שהגוף חזר לחיותו אין כאן איסור, שהרי האיסור הוא על גוף מסוים ואנו מחזירים אותו לחיים, וממילא פקע איסור ההנאה, שהרי כעת הגוף נמצא במצב של חיים, אבל חיוב קבורה שחל על איבר זה מנלן לבטלו. 

וסברא זו של התורת - מיכאל כתב הגאון ר' איסר יהודה אונטרמן זצ"ל, הרב הראשי לישראל בספרו שבט - מיהודה (עמ' נד ואילך), והיינו לענין איסור ההנאה. והנה הביא שם הוכחה לסברא זו בשם הגאון ר' יהושע מנחם אהרנברג זצ"ל (בקובץ קול - תורה, סיוון - אלול תשיד) שהביא ראיה מן המשנה באהלות (פ"ב מ"ב) האומרת, כזית רימה היוצאת מן המת, בין חיה בין מתה, ר' אליעזר אומר מטמא כבשרו, וחכמים מטהרים. ובמשנה - אחרונה שם כתב לפרש שנחלקו גבי רימה היוצאת מן המת מה דינה בעודה בחיים, ר' אליעזר למד שדינה הוא כבשר המת וממילא אין לה חיות בפני עצמה וכשהאדם מת היא מתה עמו וחל עליה איסור הטומאה שחל עליו. וחכמים סוברים שבחיותה היא אינה טהורה מפני שהיא חלק מגופו של האדם, אלא יש לה חיות בפני עצמה, וכשהאדם מת ממילא גם היא מתה, אך כשיצאה מן המת ולא מתה נשארה בטהרתה. ומפירוש זה מוכח שכשהרימה חוזרת לחיות פקעה ממנה טומאת המת והיא חוזרת לחיותה, ואף ר' אליעזר לא חולק על סברא זו אלא רק על הדין של הרימה, שלדעתו לרימה יש דין של חלק מן המת, וחזרה לחיות לא שייכת אצלה, אבל בקרנית שתתכן אצלה חזרה לחיות אפשר שאף ר' אליעזר יודה. (וראה בדברי הגרא"י אונטרמן שציין לראיה זו וכתב לדחותה מפירושו של התפארת - ישראל שם, ועיין שם דקושית הגרי"מ אהרנברג מאיבר המדלדל ובדחית הקושיא, ועיי"ש באריכות דבריו, וראה בזה גם לעיל סי' פא). 

ובשרידי - אש הביא את דברי הגרא"י אונטרמן וכתב עליו, יש להעיר שבשר המת אסור משום שנהנה מן המת, ומה בכך שהבשר הנפרד נעשה חי, מ"מ הוא נהנה מן המת עצמו שנשאר מת. ונראה שיש לתלות את סברת השרידי - אש בדברינו לעיל (בסי' עח) בגדר איסור ההנאה מהמת, דאם נאמר שהוא ככל איסורי ההנאה שבתורה ככלאים וערלה וחמץ בפסח וכיו"ב, מסתברא דעת התורת - מיכאל והגרא"י אונטרמן שאם האיבר לא מת פקע ממנו איסור ההנאה, וכמו שאם תתכן מציאות שבטל מהחמץ שם חמץ או מציאות של ערלה וכלאי הכרם. ברם אם הגדר בזה הוא כפי שהבאנו שם לפרש עפ"י הרשב"א שהוא כעין בעלות המת על עצמו, א"כ בזה נכונה סברת השרידי - אש, דלא איכפת לן מה שפקע מאיבר זה שם מת, שהרי מ"מ יש הנאה מהמת, ואסור ליטול ממנו את ההשתמשות הזו. 

ויש שכתבו לחדש מדין סומא שדומה למת (נדרים סד, ב) והכוונה היא שמפני שהסומא עלול להגיע למצב סכנה ע"י שלא יראה בור או שאר סכנות, ממילא יש להתיר לו מדין ספק פיקוח נפש. כפי שהתיר ההגהות - מיימוניות (פי"ד מהל' מאכלות אסורות) להאכיל שרץ לחולה "נכפה" שעלול ליפול באור או למים. אלא שבשרידי - אש שם כתב דזה נכון בסומא בשתי עיניו, אבל בסומא בעין אחת אין מקום להתיר מטעם זה. 

ויש שכתבו להתיר את איסור ההנאה מפני שההנאה היא שלא כדרך ההנאה הרגילה מן הקרום. דבדרך כלל ההנאה היא ע"י הראיה שהוא רואה, וכשמת בטלה הנאה זו דהא אינו רואה עוד, וההנאה כאן היא ע"י ההשתלה אצל אדם אחר שכעת הוא הרואה, והסתמכו המתירים על דעת הרדב"ז (בתשובותיו ח"ג סי' תקמח) והשיבת - ציון (סי' סב). 

אלא שכבר הובאה לעיל (סי' עח) דעת הרעק"א (בחידושיו לשו"ע יו"ד סי' שמט) שהביא את הגינת - ורדים שחולק על הרדב"ז וסובר שהנאה ממת אסורה אף שלא כדרך הנאתו. ובאגרות - משה (יו"ד ח"א סי' רכט) האריך בזה וכתב, דנמצא שבזמנינו אין במת הנאה אחרת אלא זה שמחברים מאיבריו ובשרו בחי וכו', אלא צריך לומר בטעם שלרפואה ליתן ע"ג מכתו נחשב שלא כדרך הנאתן משום דכתיב אכילה שהוא כדרך כל אדם ילפינן מזה רק ליחידים שהם החולים למחלה זו וכו'. 

אלא שבאחרונים כתבו להתיר בהסתמך על הגרא"י אונטרמן, וכן על החוות - יאיר (סי' קלט) שמצות הקבורה אינה אלא מדרבנן. ויש להוסיף שבהר - צבי (יו"ד סי' רעז) כתב שכיוון שקרום העין הוא בשיעור של פחות מכזית א"כ אפשר להסתמך על דעת התוס' יו"ט (בשבת פ"י מ"ח) שאין מצות קבורה בפחות מכזית. וביביע - אומר (ח"ג יו"ד סי' כ - כג) הביא את דעת הגרב"צ אבא שאול שליט"א להחמיר בזה מפני שלקרנית יש דין של בשר, אלא שלהר - צבי אין בזה חילוק מפני שמ"מ אין חיוב קבורה בשיעור בשר שכזה (וראה שם בהערות הרר"י - בשדה, ועיין באריכות דברי היביע - אומר שם). 

על כן נראה שבמקום שבא לפנינו חולה הסומא בשתי עיניו והרופאים מציעים לו השתלת קרנית העין, יש להורות לו היתר על סמך הפוסקים שציינו. אולם אם בא לפנינו רופא ושואל אם מותר לו לנקר את עין הנפטר הישראלי, לכאורה קשה הדבר להתיר מפני ביטול מצות הקבורה וניוול המת. אך אם הנפטר התיר בחייו שיעשו לו כן יש לסמוך על המתירים, וכפי שציין בשרידי - אש לדעת הרבינו ירוחם שבפיקוח נפש אין הולכים בתר רוב דעות הפוסקים (וראה בזה לעיל סי' סו). 
