 שו"ת יחל ישראל סימן כט 

לשאלת היחס באם הפונדקאית 

שאיפתה של האשה היהודיה להרות ולגדל בן הביאה אל שולחן הפוסקים שאלות רבות העוסקות בנסיונות הרופאים למצוא פיתרונות שיאפשרו לה לממש את רצונה. אחד הפתרונות המוצעים הוא הפריה מלאכותית, הנקראת גם הפריה חוץ - גופית שאחד מאופניו הוא נידון האם הפונדקאית.
אף כי נדמה כי שאלה זו חדשה היא, מצאנו שכבר לפני שישים שנה, בירחון "הבאר" שיצא לאור משנת תרצ ואילך, בכרך שלישי שנה שישית עמוד ק"י, מעלה העורך והמו"ל הרב ר' צבי הירש פרידלינג "שאלה חדשה בהמצאה חדשה לגאוני וגדולי הדור הי"ו", ונידונו הוא בדבר השתלת רחם מאשה "בעלת בנים" לאשה עקרה, והוא מציין שם ש"איזה רופאים מומחים במדינת ענגלאנד ואמעריקא כבר נסהו לפעול ע"י המצאה זו וילדה". ואחריו הובאו שם גם דברי הגאון ר' יקותיאל אריה קמלהר והגאון ר' מאיר אריק, ובכרך שני שנה שביעית עמוד פ"ח העיד רבי חנוך שפראן מבוקרשט בשם אביו ר' בצלאל זאב בעל שו"ת הרב"ז שפסק בענין זה. גם בספרי שו"ת נוספים מצאנו שהתיחסו לשאלה זו, אף כי בספקנות מה כלשונו של הגאון ר' בנימין אריה הכהן וויס מטשרנוביץ שכותב בספרו תשובות אבן - יקרה (ח"ג סי' כט), "בקצרה הנני משיב מפני הכבוד, כי אנכי רחוק ליבי להאמין לקול השמועה הזאת, אך אם בכל זאת יתאמתו הדברים וכו'". ומשנתאמתו הדברים, והתפתחות הרפואה העלתה שאלות אלו אל שולחן הדיונים הוקמה ע"י משרד הבריאות ועדה לבירור ענין זה מבחינה אתית - מוסרית של התערבות במעשה הבורא, מבחינה משפטית - ציבורית, ונתבקשתי להצטרף לועדה ולהביע את דעת ההלכה היהודית בנידון זה. כבר בתחילה יודגש כאן כי דברי הינם בגדר הצעה בלבד בפני גדולי ופוסקי הדור שליט"א, אשר להם הסמכות והכח להכריע בסוגיא זו, והנני כדן בפני חברים המקשיבים לקולי.
התהליך הנקרא "אם פונדקאית" מתבצע בשני אופנים. במקרה שלאשה אין ביוץ כלל מחמת שאין לה שחלות או שהשחלות חולות, אזי נוטלים ביצית מאשה אחרת, מפרים אותה בחוץ עם זרע הבעל, ומשתילים ברחם האשה. תהליך אחר הוא כאשר לאשה אין רחם, או שהיא סבלה מהפלות חוזרות ונשנות ללא סיבה, מוציאים ממנה ביצית, מפרים אותה עם זרע הבעל, ומשתילים את הביצית המופרית ברחם של אשה אחרת. לאחר הלידה, אצל השניה, מוחזר הוולד לזוג הראשון, שממנו נלקחו הזרע והביצית.
את דיוננו נייחד לאופן השני ולשאלה המרכזית: מי היא אמו של הילד. האם האמא היא האשה בעלת הביצית, או שמא האם היא מי שנשאה את התינוק ברחמה וילדה אותו. שאלה זו יוצרת ספקות לענינים שונים בהלכה. מכיוון שיהודי אסור בקרובות אמו, כגון אחיותיה, בקרובות של מי יהיה ילד זה אסור, האם בקרובות בעלת הביצית, או בקרובות היולדת. ולכאורה נוצר גם חשש שישא אדם את אחותו, שהרי פעמים רבות חי הילד בחיק משפחת בעלת הביצית, וייתכן שהיולדת היא אמו האמיתית עפ"י ההלכה, ומכיוון שהוא לא יידע מי היא היולדת הוא עלול לישא את בתה, שהיא אחותו (וראה בגמ' ביבמות לז, ב, שחשש רבי אליעזר בן יעקב אף במקרים רחוקים יותר שמא ישא אח את אחותו). ואם אחת הנשים היא נכרית מתעורר הספק אודות ייחוסו של הילד, האם הוא יהודי או נכרי. אם האשה היולדת היא אשת איש, לפי הסברא שהיא אמו יש לדון האם הוא נחשב ממזר, שהרי הזרע אינו מבעלה, או מכיוון שלא היתה כאן ביאת איסור אין הולד נחשב ממזר. כמובן שיש לדון האם קיים אביו את מצות פרו ורבו בהפריה זו, והשאלה קיימת גם גבי ירושה, את מי יירש ילד זה, וכמו כן אם הוא בכור לאחת הנשים האם ייחשב גם כבכור לגבי ירושה. השלכה נוספת היא לגבי האשה היולדת, אם היא אשת איש האם מותר לה להמשיך ולחיות עם בעלה לאחר שהופרתה מזרע אחר, ולכאורה לא ישא אדם את מעוברת חברו. ספקות אלו עלו לדיון וננסה להשיב עליהן בעזרת החונן לאדם דעת. (מובן הוא שבמעשה זה שייכים גם הספקות שהועלו גבי הפריה מלאכותית כשאלת ממזרות העובר, אם האם הפונדקאית היא נשואה, והאם תהא מותרת לבעלה, ועוד. בדברים אלו כבר האריכו הפוסקים, וראה את ביאור יסודות הספקות בספר הרפואה - לאור - ההלכה חלק א בנידון הפריה מלאכותית).
ובתחילה נביא את עיקרי השיטות בשאלה, מאיזה זמן חל על האב שם "אב" ומאימתי חל על האם שם "אם", האם שעת העיבור היא הקובעת, או שעת הלידה, ואולי השעה שהוכר הולד היא הקובעת. 

איתא במסכת נידה (לא, ב), שלושה שותפים יש באדם, הקדוש ברוך הוא אביו ואמו, אביו מזריע הלובן שממנו עצמות וגידים וצפרניים ומוח שבראשו ולובן שבעין, אמו מזרעת אודם שממנו עור ובשר ושערות ושחור שבעין, והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראיית עין שמיעת האוזן ודיבור פה והילוך רגליים ובינה והשכל וכו'. נמצא איפוא שקיימת שותפות מלאה בין האב והאם בענין הבנים. 

כמו - כן מצינו שהתכונות התורשתיות העוברות מההורים לילדים משתנות אף הן ביחסן, וכמו שאמרו במשנה (עדיות פ"ב מ"ט), הוא היה אומר האב זוכה לבן בנוי ובכוח ובעושר ובחכמה ובשנים ובמספר הדורות לפניו והוא הקץ שנאמר "קורא הדורות מראש". וכן מצינו בגמ' בבבא - בתרא (קי, א), רוב בנים דומים לאחי האם. רואים אנו שעניני תכונות משתנים הדברים לפעמים מהאב ולפעמים מן האם. 

אמנם מ"מ לענין "ייחוס" משתנים הדינים, לפעמים מתייחסים לאב, כלענין כהונה שהייחוס הוא לאב, וכמו שאמר הכתוב "למשפחותם לבית אבותם" (במדבר א - ב), ואמרו ביבמות (נד, ב) משפחת אב קרויה משפחה, משפחת אם אינה קרויה משפחה. וכן לענין אחים הזקוקים לדיני ייבום וחליצה בזה אזלינן בתר היחס מן האב, שאם הם אחים מן האב חייבים בייבום וחליצה. ומצד שני לעניני איסור עריות וקרובים, בזה אף שהם אחים מן האם ג"כ אסורים בעריות (כמבואר ביבמות צח, ב). 

ויש להוסיף ששם "אב" מתיחס לטיפה הנוצרת מן האב, ואין הבדל אם היתה ביאה המותרת או ביאה האסורה כמו ממזר, מ"מ טיפה היוצאת ממנו היא המייחסת אותו לשם אב, ולכן גם ממזר נחשב לענין נחלה וחליצה כבנו. ומ"מ מצינו לענין בא על השפחה שאין מתיחס אחריו (ראה שו"ע אבהע"ז סי' טז ס"ב). וכן מבואר גם ברמב"ם (פ"א מהל' ייבום ה"ו), ואם היה לו אח מן השפחה או הכותית אינו אחיו לדבר מן הדברים, ואינו זוקק את אשתו, ואע"פ שהיתה לידתו בקדושה הואיל והיה הורתו שלא בקדושה אינו אחיו, עכ"ל. 

ומבואר שענין יחס תלוי בשעת זריעה. והגאון ר' משה הרשלר זצ"ל הביא מקור לזה מדברי הבה"ג (הל' מיאון כי"ר עמוד 309 הובא בתורה - שלימה "משפטים" עמ' רמג, הוצאת מכון ירושלים עמ' שמח) שכתב, מי שנשא את הגויה שלא הטבילה לשום גירות ונתעברה הימנו ואח"כ הטבילה וילדה, אותו ולד גר, ואין צריך טבילה דסגי טבילת אמו, דאמר רבא נתגיירה מעוברת וילדה בנה אין צריך טבילה, ולענין נחלה לא ירית דלאו בריה מקרי, מאי טעמא דבעינן זרע שנזרע בקדושה וליכא. מפורש מדבריו שענין בנו תלוי בשעת "זריעה", ואם בשעת זריעה היה שלא בקדושה וכגון בבא על השפחה אין זה נחשב כבנו (ועיין בכל דבריו החשובים בענין זה בספר הלכה - ורפואה א, ובספר תורה - שבעל - פה כה). 

אלא שגם בזה יש לדון מאיזה זמן נקרא "אב", האם מרגע הזריעה או מזמן שניכר העובר, דהיינו לאחר שלושה חדשים. ובגמ' במגילה (יג, א) גבי אסתר איתא, "ובמות אביה ואמה" למה לי הרי כבר נאמר "כי אין לה אב ואם" (אסתר ב - ז), אמר רב אחא עיברתה - מת אביה, ילדתה - מתה אמה. וברש"י שם כתב, עיברתה מת אביה נמצא שלא היה לה אב משעה שראוי להיקרות לה אב, עכ"ל. ומבואר בדבריו שיחס שם "אב" חל מזמן העיבור. 

ובגמ' בסנהדרין (סט, א) איתא שבן סורר ומורה אינו יכול להיות אלא ג' חדשים מעת שנעשה גדול ועד אחר עבור ג' חדשים שאז נקרא בן (דהיינו מבן שלוש עשרה שנים, ועד בן שלוש עשרה ושלושה חדשים), אבל אחר שכבר עברו ג' חדשים שכבר יכול הבן הזה להקרא אב, כגון אילו היה בא על אשה והיתה מתעברת, והיה עוברה ניכר בג' חדשים, אזי אינו נעשה בן סורר ומורה, משום שהתורה אמרה "בן" ולא אב. 

ומבואר א"כ ששם "אב" חל מזמן העיבור ולא רק מזמן הלידה. (וכבר ציין לזה הגרע"א בגליון על השו"ע יו"ד סי' פז ס"ו). אלא שמהגמ' בסנהדרין משמע שאין שם של "אב" אלא רק לאחר ג' חדשים מן העיבור שכבר ניכר העובר. וא"כ צ"ע מהגמ' במגילה שמבואר שם שמיד כשעיברתה אמה מת אביה, הלא לפי הגמ' בסנהדרין נמצא שלא מת מיד אלא בכלות ג' חדשים לעיבורה. 

והגאון ר' יוסף ענגיל בספרו בית - האוצר (מערכת א כלל ד) כתב ליישב, וי"ל דבאמת מיד כשמתעברת נקרא האב "אב" ובהך דסנהדרין ה"ק ולא הראוי לקרותו אב, דהיינו דסוף סוף בני אדם אין קוראין אותו אב קודם ג' חדשים, כיוון שאין העובר ניכר ואין יודעין כלל אם יש שם עובר. ואולם, העיר הגר"י ענגיל, מלשון רש"י בסנהדרין שכתב "בן, ולא הראוי להיות אב", ולא כתב ולא הראוי להיקרות אב, מוכח קצת דבעצם אין לו שם "אב" כל זמן שאין העובר ניכר, ולא די בכך שאין בני אדם קוראים לו כן. 

אלא שבגמ' בנזיר (יג, א) איתא הריני נזיר לכשיהיה לי בן והפילה אשתו, ונשארה הגמ' בספק האם היות אשתו בהריון חשיב כיש לו בן וחייב נזירות, עיי"ש. ולכאורה אם עובר מיקרי בן, בודאי שגם אביו נקרא אב מאותו זמן, ומהו ספק הגמ'. (ואף שהדיון הוא גבי הנפל אי מיקרי בן, מ"מ מוכח שעובר זה כבר מיוחס אליו. ואולי שאני נזירות דתליא בלשון בני אדם, ובפשטות כשנזר התכוון שכשיהיה לו בן, ולא רק עובר, אזי יהיה נזיר). 

וביבמות (סט, ב) אמרו שעד ארבעים יום נחשב העובר מיא בעלמא ואין פוסל את אמו מלאכול בתרומה, וא"כ העיר הגר"י ענגיל איך אפשר לומר דחשיב האב מרגע העיבור ממש אם הוא מיא בעלמא ואיך יפול על מיא בעלמא שם "אב". (ואולי אפשר דכיוון שבאו מים אלו מזרעו לכן הם קרויים על שמו, ויש לעיין). 

והנה במהרש"א בסוטה (מא, ב) מבואר להיפך, ששם אב מתיחס רק לאחר לידה, דכתב שם המהרש"א גבי דברי ר"א כל אדם שיש בו חנופה אפי' עוברים שבמעי אמם מקללים אותו, שנא' "אומר לרשע צדיק אתה יקבוהו עמים יזעמוהו לאומים" (משלי כד - כה), ואין לאום אלא עוברים שנאמר "ולאום מלאום יאמץ" (בראשית כה - כג). וכתב המהרש"א, יש לעיין בזה דלשון לאומים הרבה במקרא מלשון עמים וכו', ובהאי קרא גופיה כתיב לעיל מיניה "ושני לאומים ממעיך יפרדו". ונראה מהידוע כי אומה ישראלית נאמר בה "למשפחותם לבית אבותם" (במדבר א - ב) משפחת אב קרויה משפחה ולא משפחת אם, וההיפוך בשאר עובדי כוכבים אין להם ייחוס אב ויש להם ייחוס אם לאסור בקורבה מן האם וכו', והשתא ניחא דכל לאומים שבמקרא על עובדי כוכבים נאמר שנקראו כן על שם שאין להם ייחוס אב רק ייחוס אם, ומשום דקרא דהכא "ושני לאומים" וגו' "ולאום מלאום" וגו' גם על יעקב נאמר דאין בו משפחת אב רק משפחת אם, ע"כ אמרו אין לאום דהכא אלא עוברים, שקודם שנולד יעקב גם הוא יקרא לאום על שם אמו דעובר ירך אמו ולאום מגזירת אם, ולא יתייחס יעקב על שם משפחת אב רק עד אחר לידה, כמ"ש "תולדותם למשפחותם" (לבית אבותם), ופירוש הכתוב "ושני לאומים" דהשתא בבטן אמם, שגם יעקב נקרא על שם אמו "ממעיך יפרדו" דהיינו מיד שיצאו ממעיך יפרדו, דזה יעקב יקרא אז על שם משפחת אביו וזה עשו יקרא גם אח"כ על שם אמו לאומים. 

ומדבריו אלו הוכיח הגר"י ענגיל שלכאורה כוונתו שאמו של עובר קרויה אם ואילו אביו של עובר לא קרוי אב, ורק אחר לידה שייך שם אב, וזה להיפך לגמרי מהגמרות ומדברי רש"י דמגילה שהבאנו, (וגם על טעמו של המהרש"א שמשום שעובר ירך אמו דן הגר"י ענגיל שהוא הפוך מסברת המהר"ל מפראג בספרו אור - חדש שנביא לקמן, עיי"ש). 

ומעתה יש לדון גם גבי האם מאיזו שעה מתייחס על האשה שם אם, האם מזמן העיבור או מזמן הלידה. ובפשטות אפשר היה לומר שכמו ששם אב מתיחס מזמן העיבור גם שם אם יתיחס מזמן העיבור, וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר (בגליון יו"ד סי' פז ס"ו). וכבר העיר לזה הגאון ר' זלמן נחמיה גולדברג שליט"א (בקובץ תחומין ח"ה תשמד עמוד 249) שכתב שם, לכאורה יש לפשוט ממה שכתב רע"א בחידושיו על הגליון יו"ד (שם) על מה שנפסק שם שהמבשל בשר בחלב של מתה פטור ובגמ' מיעטו חלב מתה ושחוטה ממה שכתוב "לא תבשל גדי בחלב אמו" שרק בחלב שראויה להיות אם, אבל חלב מתה ושחוטה שאינם ראויים להיות אם לא נאסר מן התורה לבשל בחלב שלהם. 

ועל זה כתב הרעק"א שם, גם מסתפקנא בחלב טרפה למה דקיי"ל דטרפה אינה יולדת אם מקרי אינה ראויה להיות אם ואין בזה משום איסור בשר בחלב. ועיין סנהדרין (סט, א) שבן סורר ומורה אינו יכול להיות אלא ג' חדשים מעת שנעשה גדול עד אחר עבור ג' חדשים שאז נקרא בן, אבל אחר שעברו ג' חדשים, שכבר יתכן לקרותו אב, אילו היה בא על אשה והיתה מתעברת והיה עוברה ניכר בג' חדשים והתורה אמרה בן ולא אב ולא נעשה בן סורר ומורה, אם כן אב נקרא גם אב העובר, הכי נמי יש לומר דטרפה ראויה להיות אם דהא יכולה להתעבר אלא שלא תלד (עיין ש"ך סי' נז סקמ"ה), אם כן היא אם עובר ונקראת אם, ומכל מקום יש לומר דלא מיקרי אם אלא אם העובר עומד להיוולד, אבל טרפה לא נקראת אם בשביל עובר כיוון שאין סופו להיוולד. אח"כ מצאתי באיסור - והיתר (כלל לא אות יד) דחלב טרפה היא בשר וחלב דאורייתא דראויה להיות אם דאם היתה מקודם מעוברת יכולה להוליד אחר שנטרפה, עיי"ש. ולפי"ז בטרפות מתחילת יצירתה, כגון יותרת וכדו', אין בחלבה דין בשר וחלב מדאורייתא. ועיין בפמ"ג שהביא דברי האו"ה ומה שכתב עליו צ"ע, עכ"ל רעק"א. ולכאורה, למד הגרז"נ גולדברג, יש להוכיח מדבריו שאם נקראת משעת העיבור, וא"כ בשאלה שלנו הולד מתיחס אחר האם שעיברה אותו. (אלא שיש לדון שמהרעק"א משמע שגם עיבור מעניק שם של אם ולא רק הלידה, אך מהאו"ה מוכח שלידה נותנת שם של אם, וממילא ייתכן שגם עיבור וגם לידה מחשיבים שם של אם אלא דסגי בחד מינייהו). 

אמנם בבית - האוצר שם כתב להוכיח ששם אם חל רק בזמן הלידה אבל בעודה מעוברת אין על האם שם אם מהגמ' במגילה שהבאנו לעיל גבי אסתר המלכה, אמר רב אחא עיברתה מת אביה ילדתה מתה אמה. ופירש רש"י, עיברתה מת אביה נמצא שלא היה לה אב משעה שראוי להקראות אב. וכשילדתה מתה אמה ולא נראית לקרות אם, עכ"ל. ומבואר ברש"י שבזמן העיבור אין על האם שם אם ורק בלידה היא עושה לה שם אם. וטעם הדבר הוא שכיוון שעובר ירך אמו לכן חשיב גופה ולא שייך שתקרא אם שלו כיוון שהוא כאחד מאבריה. וכן מצינו לרבינו אברהם אבן עזרא שכתב ש"ויתרוצצו הבנים בקרבה" (בראשית כה - כב) הוא על שם העתיד, ומשמע דשם אם הוא רק משעת הלידה. ויעוין בפירוש רבינו אברהם מן הגר ביבמות (יב, א), והביאו הגאון ר' ישראל יעקב פישר שליט"א בספרו אבן - ישראל על הרמב"ם (פ"ז מהל' אישות). 

וכסברא זו מבואר גם במהר"ל מפראג בספרו על מגילת אסתר אור - חדש על הפסוק "ויהי אומן את הדסה" שהביא את הדרשה מהגמ' במגילה וכתב שם, ונראה כך מפני כי "ובמות אביה ואמה" הוא יתור ולא הוי צריך לכתוב, לכך דרש "במות אביה" היינו בשעה שנעשה לה אב, והיינו עיברתה, מת אביה, שבאותו שעה נעשה אביה. ובשעה שנעשית לה אמה, וזה בשעה שנולדה, דבשעת העיבור כיוון שלא פירש הולד ממנה לא נקראת עדיין אמה, מה שאין כך אצל האב מיד שנתעברה ממנו נקרא אביה, ואצל האם קיי"ל עובר ירך אמו וכשילדתה מתה אמה. 

ובכלי - חמדה על התורה (פרשת "תולדות", עמוד לא) העיר על דברי המהר"ל וכתב, ומש"כ המהר"ל ז"ל משום שאצל עובר ירך אמו לכאורה הדברים נפלאים, דהא גם אצל האב אמרינן כן דהא כללא הוא עובר ירך אמו. לכן נלע"ד בביאור הענין דהנה קיי"ל דישראל אינו מוזהר על העוברים, ובתוס' נסתפקו בכמה דוכתין אי אסורא איכא עכ"פ. ועיין בתשובות חוות - יאיר (סי' לא) שכתב שנראה שדעת התוס' דכל זמן דלא עקר לצאת ליכא איסור תורה מצד עוברים. אמנם בזה יפה כתב הגאון מטשעכנוב דעכ"פ איכא איסור תורה מצד השחתת זרע, דלא גרע מהשחתת זרע דחייב ע"ז מיתה בידי שמים. ומעתה, לפי מה שכתב התוס' ביבמות בשם ר"ת דאשה אינה מוזהרת על השחתת זרע, ה"ה דאין מוזהרת על העוברים מן התורה, וא"כ שפיר מובן החילוק בין האב לאם, דאצל האב מיד כשנוצר ראוי לקרותו אב כיוון דהוא בריה ואסור לו להשחיתו ולכן קרוי אב, משא"כ אמו דכל זמן שלא נולד הרי מותרת מן התורה להשחיתו ולבטלו כיוון דנשים אינן מוזהרות על השחתת זרע ג"כ מצד עוברים ליכא איסורא כנ"ל, וא"כ אינה נקראת אם עד שנולד, ולכן בבכור תליא בלידה כיוון דצריך שיהיה בכור לאמו כיוון דאינו חייב בפדיון אלא בכור לאם דוקא. ודבריו קצת תימה, דאם מחמת שמותרת להשחיתו לא נקראת אם, א"כ גם שם של אב ייפקע ממנו עד הלידה, דהא האישה יכולה להשחיתו, ומה לי שהוא עצמו אינו יכול להשחיתו.
+מה שציין הכלי - חמדה לענין בכור יש קצת מקום להרחיב בזה, דהנה הגאון מווילנא (הובא בספר קול - אליהו, פרשת "כי - תצא") ביאר את הפסוקים "כי תהינה לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה וילדו לו בנים האהובה והשנואה והיה הבן הבכור לשניאה. והיה ביום הנחילו את בניו את אשר יהיה לו לא יוכל לבכר את בן האהובה על פני בן השנואה הבכור. כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים בכל אשר ימצא לו כי הוא ראשית אונו לו משפט הבכורה" (דברים כ, טו - יז).
וכתב הגר"א, ובאמת קשה הרבה קושיות בפסוקים הללו, א: בתחילה אמר "וילדו לו בנים האהובה והשנואה" משמע שבתחילה ילדה האהובה, ואחר זה אמר "והיה הבן הבכור לשנואה". ב: מה זה שכתבה התורה "לא יוכל לבכר את בן האהובה", מהיכא תיתי שיוכל לבכר עד שיצטרך להזהיר שלא יוכל לבכר, מה שלא מצינו ברוב המצוות. ג: מדוע קרא אותה שנואה (לפי פשוטו של מקרא) והא "לא תשנא את אחיך בלבבך". ד: מדוע פירשה לנו התורה הטעם בזה (כי הוא ראשית אונו) יותר מרוב המצוות.
אמנם יש לבאר די"ל דמיירי באופן כזה, למשל ראובן נשא אשה ושנאה וגירשה איזה שבועות אחרי הנישואין, ולקח תיכף אשה אחרת, והנה עוד לא כלו שבעה ירחים ותלד האשה השניה לו בן, ואח"ז בעוד ימים לא כבירים ילדה גם האשה הראשונה הגרושה גם כן בן זכר כי נמלאו לה תשעה ירחים, והשתא אין אנו יודעים מי יהיה היורש נחלתו לקחת פי שניים. לזאת רמזה לנו התורה הקדושה בכאן שהגרושה תכונה בשם שנואה והשניה שלקח תחתיה תכונה בשם אהובה, ובאופן זה יחפוץ הבעל לבכר את בן האהובה (היינו השניה) על פני בן השנואה (היינו המגורשת) ולתת לבן השניה פי שניים. וטעמו ונימוקו עמו יען כי הוא נולד בתחילה. על כן ציוותה התוה"ק כי לא יוכל לבכר את בן האהובה כי אם את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שניים (אף שנולד אחר כך), וכדי שלא יהיה הדבר לפלא לכן פירשה לנו התורה הקדושה הטעם "כי הוא ראשית אונו לו משפט הבכורה", כי אחרי זמן ההריון אזלינן ולא אחר הלידה, והראשון בן השנואה יירש את נחלת אביו ויקח פי שניים. (וראה שם בהגהות שיישב לפי זה גמרא תמוהה ביבמות, וכדברים אלו כתב גם הבית - יצחק מלבוב בהסכמתו לספר עורה - השחר, עיי"ש, וראה גם בכלי - חמדה שם).
ואת סברת הגר"א שלענין בכורה דנים משעת ההריון ולא משעת הלידה ביאר הכלי - חמדה (פרשת "תולדות", עמ' לא) וכתב, והענין הוא עפ"י מה דמבואר במסכת מגילה (יג, א) דמקשינן בגמ' "ובמות אביה ואמה" למה לי, אמר רב אחא עיברתה מת אביה ילדתה מתה אמה, ופירש רש"י, בשעה שנתעברה אמה מת אביה נמצא שלא היה לה אב משעה שנראה להקרות אב, וכשילדתה אמה מתה שלא נראית להקרות אם, עכ"ל. והוכיחו מזה המחברים דיש הבדל בין אב לאם, דאב הוא משעת יצירה, אמנם האם אינה אלא משעת לידה. וטעם הדבר כתבו דהוא מצד עובר ירך אמו, עיין בזה בספר עורה - השחר אות א אות קטן א, וקדמו בזה בביאור הדבר בספר אור - חדש על מגילת אסתר לרבינו המהר"ל מפראג ז"ל. ומעתה אתי שפיר מאד ההבדל בין בכור לנחלה ובין בכור לקדושת בכורה, דבכור לנחלה תליא עיקר בבכור לאב, ובאב הרי הוא אב משעת יצירה ולכן תליא ביצירה, אמנם בכור לקדושת בכורה דזה תליא בבכור לאם, וכיוון דאינה נקראת אם אלא מלידה ואילך לכן תליא רחמנא בפטר רחם וזה נכון מאד בס"ד (ועיי"ש שיישב לפי"ז את קושית הפענח - רזא בפרשת "ויחי" איך נתן ראובן את בכורתו ליוסף).
אלא שכבר קמו עוררים על סברא זו של הגר"א, וראה שם בהגהות שהביא שהקשו מיעקב ועשו על זה, ועיי"ש מה שהביא לתרץ (ועיקר היסוד כבר מבואר ביערות - דבש ח"א דרוש טו, ועיין בשו"ת נודע - ביהודה אבהע"ז מהדו"ת סי' פא שדחה זאת). וכן העיר הבית - יצחק שם, וראה גם בספר שי - לתורה מה שכתב ליישב. אך כבר כתב הגאון הנצי"ב בספרו העמק - דבר (דברים שם), הן נשמע בשם הגר"א ז"ל להיפך שהולכים אחר העיבור, ולא אאמין לקול השמועה בשם רבינו הגר"א ושקר העידו בשמו. וכן העיד בספר מעשה - רב בשם החשק - שלמה שביאר פסוקים אלו בשם הגר"א להיפך, וכביאורו של הנצי"ב שם. וכדעת הנצי"ב שגם לענין נחלה דנים לפי שעת הלידה כתב גם הנודע - ביהודה בספרו דורש - לציון (דרוש רביעי ד"ה "העולה", עיי"ש), וכן כתב בשו"ת שואל - ומשיב (ח"ג סי' נב).+ 

ומבואר עכ"פ דלשיטת הרעק"א שם אם הוא משעת העיבור ואילו לדעת ר' יוסף ענגיל השם הוא רק משעת הלידה (וראה שם בבית - האוצר שדן שאם שם אם נקבע משעת העיבור יש לאסור לכאורה שחיטת בהמה מעוברת משום "אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד", ועיי"ש שחידש שהיתרו אינו מטעם שחיטה אלא היתר מיוחד שהתירה התורה עובר, וממילא הוא לא נשחט ביום אחד עם אמו, עיי"ש. וראה בשו"ת דבר - יהושע להגרי"מ אהרנברג ח"ב סי' קה שכתב שגם שם אב וגם שם אם ניתנים רק בשעת הלידה. ועיין בים - של - שלמה יבמות פ"ט סי' י שכתב שעובר במעי אמו נקרא בן, עיי"ש). 

והנה כלפי שאלת היחס, למי מתיחס עובר זה, לא מצינו בסוגיות הגמרא ראיות מפורשות, אולם נראה היה להוכיח מהגמרא ביבמות (עח, א) לנידוננו, דשנינו התם, כי אתא רב דימי א"ר יוחנן מצרי שנשא מצרית ראשונה בנה שני הואי, אלמא בתר אימיה שדינן ליה. א"ל אביי אלא הא דא"ר יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בה רצה מתכפר בוולדה, אי אמרת בשלמא עובר לאו ירך אמו הו"ל כמפריש שתי חטאות לאחריות וכו', אלא אי אמרת עובר ירך אמו הו"ל ולד חטאת, וולד חטאת למיתה אזיל (דהיינו, אם העובר הולך אחרי אמו א"כ הולד של הבהמה נחשב אחרי אמו, והדין הוא שולד חטאת למיתה, ועיי"ש בפירוש רש"י). אישתיק, א"ל דילמא שאני התם דכתיב "בנים אשר יוולדו" - הכתוב תלאו בלידה (דגבי מצרי יש דין מיוחד שדין המצרי נקבע ע"פ האם), וכו'. טעמא דכתיב "אשר יוולדו" הא בעלמא בתר אבוה שדינן ליה, אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה (רש"י, לשם גירות דטבילת אמו מועילה לו), אמאי אין צריך טבילה (והלא הוא הולך אחר אביו), וכי תימא משום דרבי יצחק, דאר"י דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ רובו שאינו מקפיד אינו חוצץ (דגבי טבילה לא תחצוץ אמו בינו לבין המים), והא א"ר כהנא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ (וכאן כולו נחצץ כלפי המים). ומתרצת הגמ', שאני עובר דהיינו רביתיה. 

ומסוגית הגמ' מבואר ששאלה זו תלויה במחלוקת האם עובר נחשב כירך אמו או לא. והיינו, שאם עובר ירך אמו, אין צריך לסברא של היינו רביתיה כדי שתועיל הטבילה על העובר אלא ממילא הטבילה מועילה עבורו כמו שמועילה לאמו, שהרי הוא חלק מאמו. אלא שאם ננקוט שעובר לאו ירך אמו, אזי צריך לדון על הטבילה שצריכה להועיל על הולד עצמו, ומכיוון שישנה שאלה של חציצה נאמרה הסברא של היינו רביתיה, דלכן תו לא הוי חציצה, וממילא איכא טבילה על הולד עצמו, וזו היא טבילת הגירות שלו. 

והנה בגמ' שם (מז, ב) איתא בסדר הגירות, מלים אותו מיד וכו', ומטבילים אותו מיד וכו'. וכתב שם התוס', משמע שהמילה קודם הטבילה וכדאמר אינו גר עד שימול ויטבול, ותימה דאמר בהערל מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה (והיינו משום שטבילתה מועילה לו ואע"פ שטבלה קודם המילה שלו), וי"ל דשאני התם דאכתי לא חזי למילה, עכ"ל. 

והרמב"ן בחידושיו שם גבי סדר הגירות כתב, תמהני למה משהים אותו, יטבילוהו תחילה ומיד ימול, ושמא מצוה למול ואח"כ לטבול, אי נמי כיוון שהמילה קשה מלים אותו תחילה כדי שאם דעתו נוקפו יפרוש, ומיהו אם טבל ואח"כ מל הרי זה גר, דלא שנא מילה וטבילה ולא שנא טבילה ומילה. תדע דהא אמרינן לקמן בפרק הערל גיורת מעוברת שטבלה בנה אין צריך טבילה, והרי קדמה טבילתו למילתו אם זכר הוא, והוי ליה למימר בתה אינה צריכה טבילה, עכ"ל. 

והרשב"א הביא דבריו וכתב, פירוש לפירושו, אליבא דמאן דדחי התם ואמר עובר לאו ירך אמו הוא, ומשום טבילת עובר גופיה, דאימיה לא הויא חציצה, אבל למ"ד עובר ירך אמו הוא ליכא מהתם ראיה כלל וכו'. ולי נראה דמילה קודמת לטבילה עכובא, דאם לא כן לעולם היתה טבילה קודמת משום שיהוי מצוה. אלא כיוון שהטבילה כוללת עיקר גירות, ולצאת מטומאת גויים וליכנס בקדושת ישראל, לפיכך צריכה לבסוף, דאפי' בלוקח כלים חדשים מן הגוי צריכים טבילה ומן הטענה הזאת, וכמו שאמרו בע"ז בגמ' דבני מערבא, ולגבי לוקח כלים ישנים מן הגוי נמי אמרו שם מגעילם ומטבילם לומר דטבילה צריכה לבסוף וכו', וכל - שכן הכא בפורש מן הערלה שהוא כפורש מן הקבר כדאמרינן בפסחים שהיא צריכה לבסוף, ושתי טבילות לא הצריך הכתוב אחת קודם מילה ואחת לאחר שפורש מן הערלה, ואפשר נמי דלכתחילה דוקא, ואי עבד עלתה לו טבילה, עכ"ל. 

וגם בחידושי הריטב"א שם כתב, וי"ל כשהוא ערל אין טבילה מועלת דהו"ל כטובל ושרץ בידו דאפי' בדיעבד מעכב וכו', עכ"ל. ועוד הביא שם הריטב"א את דברי הרמב"ן שהוכיח ממעוברת שנתגיירה שאפשר לטבול ואח"כ למול, אלא שהביא שהראשונים דחו הוכחה זו, דשאני התם דכשהוא במעי אמו אין בן מילה והרי הוא כנקבה דסגי ליה בטבילה, וכשנולד מלים אותו אינו אלא כמו ישראל שהוא ערל, דבלאו הכי נמי הוא ישראל, הא בכל שצריך מילה בשעת גירותו אם קדמה טבילה למילה חוזר וטובל, עכ"ל. (וכן כתב הנמוקי - יוסף בשם הרא"ה לדחות את ראית הרמב"ן, וכן הוא במאירי שם). 

ולכאורה נראה שאין דברי הראשונים הללו כדברי התוס', דשיטת התוס' נראית דלעולם במעוברת שנתגיירה, למ"ד עובר לאו ירך אמו גם המילה היא מילת גירות, שהרי לא אמר שדין העובר כגירות נקבה כמו שכתבו הריטב"א והנמוקי - יוסף, אלא שלדעת תוס' עד כאן לא אמרו שהמילה צריכה להיות קודם הטבילה, אלא אם הוא בר מילה, וזה שאינו בר מילה, מהני הטבילה קודם המילה. 

והסברא מבוארת יפה עפ"י דברי הריטב"א גופיה, שהרי טעמו הוא שהטובל לפני שמל הרי זה טובל ושרץ בידו, וכל זה נכון רק אם כבר חל עליו שם של ערל, אבל העובר שאינו בתורת מילה, לא איקרי ערל, לכן מועילה לו הקדמת הטבילה, אבל מ"מ אח"כ שנולד ונעשה ערל הוא צריך למול מדין גירות שהרי אין גירות בלי מילה וטבילה. אמנם בדברי הרא"ה והריטב"א מפורש דהואיל ואין העובר בר מילה, הרי הוא נידון כנקבה שהגירות שלו היא ע"י טבילה בלבד, ונמצא שכאשר הוא נולד, הוא נולד ישראל גמור, ומה שנימול אח"כ הרי זה כמו כל מילת בן ישראל ואינה מילת גירות. 

ומ"מ אף אם ננקוט שכוונת התוס' היא כהרא"ה והריטב"א, אכתי איכא פלוגתא בין הרמב"ן והרא"ה, דהרמב"ן סבר שהמילה של הולד שגויר במעי אמו היא גם מילת גירות, נמצא שכאשר נולד עדיין לא היה ישראל, ואע"פ שהאם ישראלית. ואילו לשיטת הרא"ה כבר נגמרה גירות הנולד בהיותו עובר ע"י הטבילה, ועתה הוא נולד ישראל גמור לאמו הישראלית. (ובקרן - אורה כתב בכוונת התוס' כשיטת הרא"ה, והערוך - לנר שם כתב שמדברי התוס' נראה דמילה קודם טבילה אינו מעכב, וכשיטת הרמב"ן, אבל מסיק שמדברי הריטב"א נראה שדעת תוס' היא דהוי כנקבה ומהני הגירות ע"י הטבילה בלבד, עיי"ש. וראה בקהילות - יעקב יבמות סי' לא מה שכתב ביאור מחלוקת זו, ועיין ברש"ש בכתובות יא, א, ועיין גם בשי - למורא בכורות מז, א, ובחלקת - יואב תנינא סי' ח, ובאחיעזר יו"ד סי' כט, ובקובץ - הערות סי' עג אות יא - יב, ובקובץ - שיעורים כתובות אות לה). 

ובאבני - מילואים (סי' ד ס"ק ג) כתב דהעולה מן הסוגיא הוא דלמ"ד עובר לאו ירך אמו, נמצא דהטבילה היא על העובר עצמו וחל בו עצמו חלות גירות, ולכן גם עליו נאמר הדין של הגמ' בכתובות (יא, א) שאם הגדילו יכולים למחות. (והיינו, דהתם אמרינן בגר קטן שאמו מביאתו לב"ד להתגייר, והגירות היא על דעת בית דין מדין זכין לאדם שלא בפניו, ועל כן אם הגדיל ומיחה הרי אינו חפץ בזכות זו, ולכן בטלה הגירות, ולכן גם מעוברת שנתגיירה צריך שתהא דעת בית דין על גירות העובר מדין זכין, וגם הוא יוכל למחות כשיגדיל). 

ולכאורה נראה שכיוון שיש חלות גירות על העובר בפני עצמו, והגירות נעשתה על דעת בית דין, א"כ צריכים הבית דין לדעת שהגיורת מעוברת, ואז תהיה דעתם על גירות העובר. אבל אם הבית דין אינם יודעים על מציאותו של העובר, א"כ ליכא חלות גירות על העובר, ואפשר שבמקרה זה אין כל גירות על העובר, ויצטרכו אח"כ גם להטבילו וגם למולו, וצ"ע לדינא. 

ומ"מ למדנו מכל האמור, והיינו משיטת הרמב"ן דתמיד צריך את המילה כדי לגיירו, ואפי' אם ננקוט דסגי בטבילה, וכשיטת הרא"ה, הרי צריך שהגירות תהא על דעת בית דין ותועיל לו מחאה לכשיגדיל, מכל זה למדנו שאפשר שהאם היא ישראלית שהרי נתגיירה בעודה מעוברת, ואילו הולד הנולד ממנה הוא נכרי לכל דבר, הואיל ועובר לאו ירך אמו, ואין אומרים דהואיל ונולד לאם יהודיה בהכרח שאף הוא יהודי, דכאמור אינו כן. ועוד יש לראות בהלכה זו דגירות מועילה על עובר, שהרי יש מקום לדון דלא שייך כלל חלות דין כזה על עובר, שהרי עדיין אינו בגדר אדם, ולא מצינו חלות דין גירות אלא על אדם, אבל הכא מוכח דגם עובר הוא בכלל חלות דין גירות. 

וראה עוד באבני - מילואים (סי' יג ס"ק ד) שהביא את הגמ' ביבמות (מב, א) גבי שלושת חדשי הבחנה, שהוא כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני, ושאל שם רבא אמאי גר וגיורת צריכין להמתין. והקשה האבני מילואים הרי יש נפקא מינה לענין הולד אם הוא בן ישראל ממש, או שהוא גר במעי אמו לענין דאם הגדילו יכולים למחות. ואע"פ שרבא בכתובות (יא, א) הקשה על המימרא של הגדילו יכולים למחות, מ"מ אף הוא מודה שכך הוא הדין, וכמבואר בשטה - מקובצת שם (ויש לציין מגירסת תוס' ר"י הלבן והרשב"א בדקדוקי - סופרים בכתובות שם דגרסינן התם רבה, עיי"ש), ומ"מ קשיא כאמור. ותירץ האבני מילואים דרבא הרי ס"ל בכל מקום דעובר ירך אמו (יעוין בתוס' ביבמות עח, א), ולשיטתו הרי אין הגירות על העובר עצמו, וממילא ליתא להך דינא דיכולים למחות, (יעו"ש בדבריו, ועיין גם בבית - יעקב בכתובות יא, א, שכתב כן, וראה בערוך - השלחן יו"ד סי' רסח סקי"א, ובשו"ת הר - צבי יו"ד סי' רכג - ד ובשו"ת אור - לציון יו"ד סי' יב מה שדן בדבריו, ובעיניים - למשפט יבמות עח, א, ועוד). 

ועל שאלת הגמ' ביבמות שהבאנו לעיל איתא בתוס' מהר"ם מרוטנבורג שבשיטת הקדמונים כך, ואע"ג דהתם בתמורה (כה, ב) לא נשאר כן המסקנא, מ"מ פריך הכי לפי מה דס"ד, מיהו לפי המסקנא נמי דהדר ביה הוה מצי למיפרך מלישנא קמא דרב דימי דקאמר דבנה שלישי הוי, א"כ ס"ל דבתר דידיה שדינא ליה ולאו ירך אמו הוא, ואילו לרבי יוחנן הא ס"ל דעובר ירך אמו הוא, וי"ל דללישנא קמא הוי מצי לשנויי דאיכא לחלק בין ולד בהמה לולד אשה משום דבהמה אין שייך בה צד אבות, ולהכי סברא הוא למשדייה בתר אימיה, אבל ולד אשה ששייך בה צד אבות, ולהכי סברא הוא למשדייה בתר אבוה, אבל ללישנא בתרא דרב דימי פריך מכל שכן דהשתא אפי' בבהמה שלא שייך בה צד אבות שדינא לה בתר אבוה כל שכן בולד אשה, עכ"ל. 

והנה לפי סברא זו לחלק בין ולד אשה לולד בהמה לענין עובר ירך אמו, שוב אין הוכחה מהא דרבא סבר בבהמה עובר ירך אמו שגם הכא יהיה עובר ירך אמו, ולכן אין הכרח בדעת רבא שאמר שבנה לא צריך טבילה, דהיינו משום שהלך לשיטתו דעובר ירך אמו, די"ל דהטעם הוא משום דהיינו רביתיה וליכא חציצה, והגירות היא על הולד עצמו, וכנתבאר שם. 

ועוד יש להעיר על שאלת האבני - מילואים מהא דהגדיל הגר קטן שיכול למחות, וממילא איכא נפקא מינה להבחין בין זרע ישראל לזרע נכרי שאפשר שיצטרך גירות, עפ"י מה שכתב החתם - סופר (בשו"ת יו"ד סי' רנג) בשיטת הרמב"ם לחלק בין אם בא הקטן בעצמו להתגייר או שהביאוהו אביו או אמו, והיינו דבא הקטן בעצמו אכן יכול למחות, וזה להמבואר ברמב"ם (פ"י מהל' מלכים ה"ג, עיי"ש), אבל בהביאו אביו אכן אינו יכול למחות (וכמבואר בפי"ג מהל' איסורי ביאה ה"ז, יעו"ש במגיד משנה), ודין מעוברת שנתגיירה הוא דין הביאתו אמו להתגייר, וכמפורש בחתם סופר שם. (וע"ע בחידושיו ביו"ד סי' רסח, וכן בחמדת - ישראל לרמ"ד פלוצקי ז"ל דף קג, ב מדפי הספר. וע"ע בפתחי - תשובה יו"ד סי' רסח ס"ק ח). 

ובענין זה יש לעמוד על שאלה נוספת, בהא דהוזכר החילוק בין אשה לבהמה לענין עובר ירך אמו, דעד כאן לא אמרינן דעובר ירך אמו אלא כאשר אין כל יחס אל האב, אבל כאשר יש יחס אל האב, זה גופא גורם שלא לומר דהוי ירך אמו. דהנה בהא דנקטינן דאיכא חלות גירות על העובר בעצמו, ואם אין גרות על העובר הרי הוא נשאר גוי, ואע"פ שאמו ישראלית, צ"ע האם הוא רק נכרי הואיל ולא נתגייר, או שהוא גם בנו של אביו, שהרי לגוי יש יחס אחרי אביו מהתורה, וגוי יורש את אביו, או דלמא י"ל דאע"פ שצריך גירות, מ"מ כיוון שנולד מישראלית שוב אין לו יחס כלפי הגוי, ואם נאמר כן, שוב לא שייך לומר כאן חילוק זה, אלא הכא בודאי ס"ל לרבא שעובר ירך אמו, כיוון שבלא"ה אין לו שום יחס כלפי אביו. 

והנה הלכה זו נפסקה בשו"ע (יו"ד סי' רסח ס"ו), כותית שנתגיירה והיא מעוברת בנה אין צריך טבילה. וכתב שם בדגול - מרבבה, אם ידעו הבית דין בשעת טבילה שהיא מעוברת הדין פשוט, אבל אם לא ידעו הבית דין שהיא מעוברת יש לי בזה אריכות דברים ותליא באשלי רברבי ואכ"מ להאריך (והובאו דבריו בפתחי - תשובה שם סק"ז). וכוונתו מבוארת, דשאלה זו תלויה אם עובר ירך אמו או לאו, דאם עובר ירך אמו צריכים הבית דין לדעת שהאשה מעוברת כדי שתהא דעתם על גיור העובר, ופשוט. 

והרמב"ם והשו"ע שסתמו הלכה זו וכתבו רק שאין העובר צריך טבילה, ולא כתבו דין המילה, ש"מ שנקטו שכבר נגמרה הגירות בעודו עובר, דאם נאמר שלדעתם אף המילה נצרכת לחלות הגירות כשיטת הרמב"ן היו צריכים לפרש הלכה זו. דהנה אע"פ שבודאי כל בן ישראל נימול, וגם לא צריך שתהיה איזו כוונה מיוחדת במילה שתהא לשם גירות אלא סגי במילה של מצוה, ולכן באמת אין צורך לדעת אם זוהי מילת גירות או מילת ישראל, ולשיטת הרמב"ם (פי"ג מהל' איסורי ביאה ה"ו) לא הוזכר שצריך שלושה אלא בטבילה ולא במילה, אך בשו"ע (יו"ד רסח ס"ג) איתא שצריך בית דין במילת גירות, ולפ"ז היה צריך להשמיענו דין המילה אם היא של גירות או של ישראל. (וראה מש"כ מו"ח הגרי"י פרנקל זצ"ל בספרו דרך - ישרה ח"ב בחלק השו"ת סי' א, ושם מבואר שלא צריכים במילה כוונה לגירות וסגי בכוונה למצוה, יעו"ש היטב). 

ועוד חילוק פשוט יש להלכה בענין זה, אם אותו הבן נימול בשבת, דאי הוי מילתו מילת ישראל הרי הוא נימול בשבת כמו כל נולד בשמיני, ברם אם מילתו היא מילת גירות, א"כ לא מלים אותו בשבת. ואכן מצינו להדיא דין זה בגמ' בשבת (קלה, ב) לענין שפחה מעוברת שטבלה לצורך השפחות בעודה מעוברת ואח"כ ילדה, שהבן נימול לשמונה ונימול בשבת (וכן מפורש ברמב"ם פ"א מהל' מילה ה"ג וה"י, יעו"ש היטב). ולכאורה למ"ד עובר לאו ירך אמו שגירותו חלה עליו בלבד, אין לו דין נימול לשמונה ואינו דוחה שבת (ועיין בחידושי הגר"ח הלוי הל' מילה שם). אכן אולי שאני עבד מגר, דעל גר אין חיוב מילה, אבל על עבד כזה שהוא יליד בית חלה מצות מילה מדין תורה, והמצוה היא בשמיני ואפי' בשבת, ואע"פ שגירותו חלה רק ע"י אותה המילה, ועדיין צריך תלמוד. 

והנה הבאנו לעיל את דברי האבני - מילואים דאם עובר לאו ירך אמו, איכא גירות על העובר בפני עצמו, ולכן כשמגדיל יכול למחות, כמו כל גר קטן. ואמנם בתפארת - למשה (יו"ד סי' רסח) פסק שאינו יכול למחות כיוון דעובר ירך אמו, והביא הוכחה לדבריו מהגמ' ביבמות (צז, ב) האומרת, ת"ש שני אחים תאומים גרים וכן משוחררים לא חולצים ולא מיבמים ואין חייבים משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצים ולא מייבמים אבל חייבים משום אשת אח וכו'. וברש"י שם כתב, אבל חייבים כרת משום אשת אח מן האם שהרי היא כישראלית שילדה בנים, עכ"ל (וכן פסק הרמב"ם בפי"ד מהל' איסורי ביאה הי"ד, וכ"ה בשו"ע יו"ד סי' רסט ס"ד). וא"כ מוכח שאין חלות גירות על העובר עצמו, אלא יהדותו באה לו מכח אמו, דאם נאמר שחלות הגירות היא על העובר עצמו, א"כ אין לו יחס לא עם אמו ולא עם אחיו, ואין לו להתחייב על אשת אחיו משום אשת אח (ופסק זה הובא בקצרה בפתחי - תשובה סי' רסח סק"ח). 

ונראה להוסיף בזה ביאור דהרי נתבארו שם שתי שיטות גם בגדר הגירות אם עובר לאו ירך אמו, דהיינו האם הגירות נגמרת בטבילה, או שגם המילה היא חלק מהגירות. והנה זה פשוט שאם גם המילה היא חלק מהגירות, בודאי שאין כל יחס לבן הזה לא אל אמו ולא אל אחיו. אך אם הגירות נגמרת ע"י הטבילה וכנתבאר שם דהוה ליה כנקבה יש מקום להסתפק בזה, די"ל דהואיל והולד עצמו נתגייר בהיותו במעי אמו, שוב אין לו יחס עם אמו אע"פ שהיא ילדה אותו אח"כ, וכמו שפשוט שהוא כך אם המילה גומרת את הגירות, שבודאי אין לבן יחס עם אמו. ברם מאידך גיסא י"ל דלאחר שכבר גויר העובר ע"י הטבילה, ונמצא שהוא עובר ישראלי במעי ישראלית והיא ילדה אותו, לכן אפשר שהבן יתייחס אחריה, ורק גוי לא יכול להתייחס אחרי אם ישראלית, אבל ישראלי מתיחס שפיר אחרי אמו הישראלית כיוון שהיה במעיה ונולד ממנה (ועיין בש"ך סי' רסט סק"ו ובדגול - מרבבה שם, ובפתחי - תשובה שם סק"א בשם הנודע - ביהודה מהדו"ק אבהע"ז סי' כג). 

והנה יעוין ברמב"ם (פ"ח מהל' מלכים ה"ח) בדין יפת תואר שכתב, נתעברה מביאה ראשונה הרי הולד גר ואינו בנו לדבר מן הדברים מפני שהוא מן העכו"ם אלא בית דין מטבילים אותו על דעתם, ותמר מביאה ראשונה של יפת תואר היתה, אבל אבשלום נולד מאחר הנישואין, נמצאת תמר אחות אבשלום מאמו ומותרת להנשא לאמנון, וכן הוא אומר "דבר נא אל המלך כי לא ימנעני ממך", (עכ"ל, ועיי"ש בכסף - משנה). 

וכתב שם האור - שמח, קיצור מופלג הוא בכאן, דאם נתגיירה ובעודה מעוברת טבלה לשם גירות, תו אין בנה צריך טבילה. לכן מיירי כאן שלא טבלה לשם גירות בעודה מעוברת, ותמר טבלה אמה בעודה מעוברת, לכן הוית אחות אבשלום מאמו, דלידתה היה בקדושה וכו'. אבל נראה דמשום זה קיצר רבינו, דסברתו כך, דמעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה, אבל מ"מ מילה לשם גירות בעי, דכיוון דאינו גר עד שימול ויטבול בעי ג"כ מילה, ולא סבר דכיוון דא"א למולו הוי כאשה דסגי בטבילה לחוד, רק מילה ג"כ בעי, וסבר דלא מעכב הסדר ויכול טבילה קודם מילה, כמו שהוכיח הרמב"ן מזה, או סבר די"ל הסדר לחוד לא קפיד, כיוון שלאו בר מהילא הוי, אבל בלא מילה אינו כגר. ונמצא דאם היפת תואר הולידה בן אז אף שטבלה לגירות בעודה מעוברת ג"כ הרי הוא כגר שכשנימול לכשנולד אז נעשה גר, אבל אם הולידה בת אז היא לידתה בקדושה דסגי בטבילת אמה, ולכן תמר אחות אבשלום מאמו, ולכן בהולידה בן קיצר דמטבילים אותו בית דין על דעתם, וה"ה דנתגיירה אמו ואין צריך רק מילה, מלים אותו בית דין על דעתם, כן היה נראה וכו'. 

והנה עיקר שיטת האור - שמח לפרש בדעת הרמב"ם כהרמב"ן שהמילה של הנולד ממעוברת שנתגיירה הוי מילת גירות, הוא לכאורה תימה, דא"כ איך פסק ששני אחים תאומים חייבים זה על זה משום אשת אח. ואכן כבר הקשו כן האחרונים על הרמב"ן עצמו מהך דשני אחים שהורתם שלא בקדושה ולידתם בקדושה חייבים זה על זה משום אשת אח, (יעוין בשו"ת חלקת - יואב שם, ובקובץ - הערות סי' עג אות יב בשם הגר"ח). ואולי לזה רמז האור - שמח בסוף דבריו שציין לדברי הש"ך הנ"ל דתאומים דוקא, אבל לא נתבאר הטעם לחלק בזה. ובקובץ - הערות שם מבאר את החילוק בין עובר קודם ארבעים יום או לאחר ארבעים יום, עיי"ש. אך מלבד זאת חזינן בדברי האור - שמח שיש חילוק בין בן לבת, כלומר, שאע"פ שנקטינן שחלות הגירות היא על העובר בעצמו, מ"מ אם נגמרה גירותו בעודו עובר והוא כבר ישראלי ה"ז מתיחס אחרי אמו הישראלית, וע"כ בן שצריך מילה ולא נגמרה גירותו אלא לאחר לידתו אין לו יחס עם אמו, ואילו בת שנגמרה גירותה במעי אמה ה"ז מתייחסת אל אמה, ונקט האור - שמח כפי הדרך השניה שהוזכרה למעלה. 

ומצאתי בתשובות זכר - יצחק (ח"א סי' ד) שכתב, אשר עמד ידידי בהך מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה לשיטת התוס' ביבמות (מז, ב) דא"כ איך יורש את אמו, יעוין בתוס' סנהדרין (סח, ב) ד"ה "קטן". הנה מצד זה לא היה קשה, דכל דין הגר שנתגייר הוא ובנו היינו שקורבת הבן והאב הוא מצד הסיבה שהיתה קודם הגירות, אבל מה שהבן קרוב להאם, אין זה מצד התחלת הביאה כי אם מצד שנולד ממנה, וא"כ כל שהלידה היתה לאחר שנתגיירו שניהם הרי הוא בנה וכו'. 

וכן כתב הזכר - יצחק גם בתשובה נוספת (סי' ל), לזה נראה דהנה בתוס' בסנהדרין (סח, ב) אחרי שהאריכו שלא משכחת לה גר קטן מהתורה כתבו דמשכחת לה במעוברת. והנה דברי התוס' נפלאו, דכל זה ניחא אם נימא עובר ירך אמו, אבל למ"ד עובר לאו ירך אמו, ורק דטבילת אמו תועיל, הרי בזה יותר גרע עובר מקטן, וזה הרי מוכח דהגירות מועיל גם אז מהתורה. לזה נראה דבאמת הא בנתגיירה בנה אין צריך טבילה הוא כך, דבאמת זהו דין תורה דכל הולדות שנולדו מישראלית חלה עליהם חובות התורה כמו בראשית מתן תורה שכל הולדות שנולדו אחר מתן תורה אף אותם שאמותיהם היו מעוברות עמם הרי גם המה היו ישראלים גמורים, וכן גם בולד גיורת כיוון דבעת לידתו הוא נולד מישראלית כל חיובי התורה עליו וכו'. (ועיין שם בהמשך דבריו דפשיטא ליה דעובר תוך ארבעים יום לא מהני להם טבילת אמם, וכאמור לעיל סברת בעל הקובץ - הערות היא דעובר תוך מ' יום לכו"ע אין צריך גירות בפני עצמו, וצ"ע בחילוקי הסברות בענין זה). 

והנה זכינו ללמוד מדברי הזכר - יצחק שעצם לידת הבן מאמו מייחסת אותו אחרי אמו, וכמו דחזינן בשיטת האור - שמח. אלא שבדברי האור - שמח מבואר בפשיטות שיש חילוק בין אם נגמרה הגירות או לאו, ואם לא נגמרה הגירות, יש לפנינו ישראלית שילדה נכרי, אבל בזכר - יצחק מבואר הענין באופן אחר. ואע"פ שגם הוא כתב שהולד מתייחס אחרי האם דוקא אם הלידה היתה אחר שנתגיירו האם והעובר. אבל אח"כ כתב דכל שהיה העובר במעי הגיורת שנתגיירה הוא נתקדש בקדושת ישראל, רק דבעי טבילה משום שבתחילה היה עכו"ם. והרי זה כמו שאמרו בטבילת כלים דכל שנכנס מרשות עכו"ם לרשות ישראל בעי טבילה, וכל שכן הוא עצמו. ולכן לעולם הרי הוא ישראל גם בלי חלות הטבילה שעליו, ורק עצם הדבר שהוא נולד מישראלית, לכן הוי ישראל, אלא שאסור בבת ישראל בגלל פסול קהל שבו כיוון שבא מעכו"ם, וע"ז צריך טבילה. ונמצא שאין הטבילה חלות גירות עליו, אלא טהרת הפסול חיתון, (ויעו"ש בשתי התשובות שהאריך בחידוש זה, וע"ע בהר - צבי בחידושי מסכת יבמות עח, א). 

והנה על הפסוק בפרשת "ויצא" (בראשית ל - כא) "ואחר ילדה בת ותקרא את שמה דינה", כתב רש"י, פירשו רבותינו שדנה לאה דין בעצמה אם זה זכר לא תהא רחל אחותי כאחת השפחות והתפללה עליו ונהפך נקבה, עכ"ל. ומקורו הוא בגמ' בברכות (ס, א). אבל בתרגום יונתן בן עוזיאל שם נאמר כך, ומן בתר כדין ילידת ברת וקרת ית שמה דינה ארום אמרת דין הוא מן קדם ה' דיהון מיני פלגות שבטיא, ברם מן אחתי יפקון תרין שביטן היכמו דנפקו מן חדא מן אמהתא, ושמיע מן קדם ה' צלותא דלאה ואתחלפו עוברייא במעיהון, והוה יהיה יוסף במעיה דרחל ודינה במעהא דלאה. 

וכן הוא גם בתוספות השלם על התורה שם (מהפענח - רזא), "ואחר ילדה בת", בזו לא הזכיר הכתוב הריון לומר ותהר עוד, משום שעיקר הריונה היה בבטן רחל, עכ"ל. ובשם הדר - זקנים כתב, "ואחר ילדה בת", הא דלא כתיב ותהר ותלד אלא ואחר ילדה בת לפי שמתחילה היתה מעוברת מיוסף והחליפה בדינה וכו', עכ"ל. ובתוס' השלם שם (מו - י) "ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול בן הכנענית", וכתב שם בשם ריב"א, פירש"י בן דינה היה שנבעלה לכנעני כשהרגו שכם לא היתה רוצה לצאת מבית שכם עד שנשבע שמעון שישאנה וכו', ותימה גדולה בעיני איך נשאה שמעון הלא אחותו היא מן האב ומן האם, וי"ל דעיקר הורתה היה בבטן רחל, עכ"ל. (וכן הוא שם בשם מושב - זקנים, והביא מהפייטן ביוצר ליום ראשון של ראש השנה, בפיוט המתחיל אבן חוג, "זכר לה ישר ארחות, עבר להמיר בבטן אחות, חשבה היום זכרה להאחות, סלוף דינה ביהוסף להנחות", וראה במחזור לראש השנה מהדורת גולדשמידט עמ' 70 בהערות שם). אמנם בירושלמי (ברכות פ"ט ה"ג) לא מפורש כן אלא ששייך שינוי בין מין זכר למין נקבה ולא החלפת העובר, עיי"ש. וכן מפורש בפסוק הריון ברחל גבי יוסף שהרי כתוב "ותהר ותלד בן ותקרא את שמו יוסף" וגו' (בראשית ל - כג). 

ולכאורה יש לראות כאן חילוקי דעות ביסוד השאלה מה קובע את האמהות על הבן הנולד, דבדברי התוס' על התורה מתבאר שאע"פ שבסופו של דבר לאה ילדה את דינה, מ"מ כיוון שעיקר הריונה לא היה אצל דינה אלא אצל רחל, לכן אין דינה נידונת כבתה של לאה ואחותו של שמעון, ועל כן נשאה שמעון לו לאשה, אע"פ שבני נח מוזהרים על אחותו מאמו. ואילו עפ"י דברי האחרונים שהבאנו נמצא דכיוון שנולד הבן מאם ישראלית הרי הוא ישראלי והבן מתיחס אחרי אמו, ואם הם אחים תאומים, הרי הם חייבים זה על זה משום אשת אחיו מאמו. 

ובאמת אפשר היה להוכיח הלכה זו מעיקר סוגית הגמ' גם בלי דברי האור - שמח והזכר - יצחק, שהרי מפורש בגמ' ששני אחים תאומים שהורתם שלא בקדושה ולידתם בקדושה חייבים זה על זה משום אשת אח, והרי גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואין כל קשר במצבו של הגר אל מצבו שהיה קודם הגירות. ונמצא איפוא שכאשר אנו באים לדון על אמהות של מעוברת שנתגיירה, הרי הנידון הוא רק מזמן הגירות ואילך, וא"כ אין לדון את העובר הזה כמתייחס אל אמו אלא משעת הגירות, ולא משעה שנתעברה עמו, ועל כך מפורש בגמ' דאיקרי בנה מדין תורה להתחייב משום אשת אח, ופשוט שהוא חייב עליה גם משום אמו. הרי להדיא שהאמהות נקבעת עפ"י הלידה ולא עפ"י ההתעברות, ועל כן אע"פ שהעובר לא נתעבר אצל האם הזאת, ורק נולד ממנה, הרי זו אמו. 

ברם עדיין יש לעיין, דעד כאן לא שמענו שהאם המולידה היא האם, אלא כאשר הופקעה האמהות הראשונה מאותה אם שנתעברה עמו, וכמו הכא שהיתה גירות, וגר שנתגייר כקטן דמי. אבל במקום שלא מופקעת האמהות הראשונה, עדיין י"ל שאכן היא האם, ובזה אפשר לדון בשני פנים. אפשר לומר דבכה"ג דלא פקע אמהות הראשונה, אכן לא חיילא אמהות אחרת של האם המולידה, ואין אומרים שהאם היא המולידה אלא בדליכא אם אחרת. ואפשר לומר באופן אחר דאכן איכא הכא שתי אמהות, האם שממנה נזרע עובר זה, וכן האם שילדה אותו, והוא ענין מאד מחודש שאפשר שיהיו לו לאדם שתי אמהות. 

ועפ"י האופן הראשון דאמהות של לידה תחול רק אם אין אמהות אחרת, יתיישבו דברי התוס' על התורה עם סוגיית הש"ס, דהא דאיתא בגמ' דהאם המולידה היא האם היינו משום שאין כאן אם אחרת, שהרי פקע ייחוסה ע"י הגירות, אבל במעשה דינה שיש לה אם והיא רחל אמנו, תו לא חיילא עליה אמהות של לאה אמנו. 

אבל באמת דברי התוס' על התורה תמוהים בעיני טובא, שהרי כמו שדינה היא בתה של רחל בגלל שהריונה היה אצלה, ולכן היא מותרת לשמעון, א"כ ה"ה נמצא שיוסף אינו בנה של רחל אלא של לאה, שהרי עיקר הריונו היה אצלה, וכל פשטי המקראות אינם מורים כן, דכתיב "וישא עיניו וירא את בנימין אחיו בן אמו" (בראשית מג - כט) ועוד. ובאמת שגם על דינה נאמר "ותצא דינה בת לאה" (שם לד - א), ובאמת שאין ללמוד מדברי אגדה, וכן לא בכל ענין אפשר ללמוד מקודם מתן תורה, וכבר האריכו בזה. 

ועפ"י כל האמור יש לדון בעובר שנוצר במבחנה מזרע אישה ואיש, ואח"כ הועבר להריון לרחם אשה אחרת, שנסתפקו הפוסקים מי היא האם של הולד הזה, האם שהולד הוא מזרעה או האם שהולד גדל ברחמה. ולכאורה מוכח מהסוגיא של שני אחים תאומים, שהכל נקבע באם המולידה, א"כ אם האם המולידה היא נכרית הולד צריך גירות, ואם גם היא ישראלית, הרי היא אמו לדיני עריות, (ואף שאפשר היה לדחות ולומר שלא דמי הך דשני אחים להכא, דהתם מיירי בגוף אחד שבו נתעברה וילדה אשה אחת, ואילו באם פונדקאית מיירי בשני גופים שונים, האם המזרעת והאם הפונדקאית, מ"מ כיוון שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אפשר לדמותם ולומר שגם האם היולדת בסוגיא של שני האחים חשיבא כשני גופים, ואכתי יש לעיין) אבל יש לחוש שאולי גם אמו שהזריעתו היא גם אמו, וצ"ע לדינא. 

ובסיום הדברים יודגש שנית שאין בדיון זה משום הכרעת הלכה, הן להיתר הפריה באמצעות אם פונדקאית, והן גבי קביעת היחס בין הולד לאם המזרעת ולאם היולדת. שאלות מוסריות ואתיות רבות עומדות על המשקל בבואנו לדון בנושא זה (בארצות רבות גם לא הוכרע הדיון בזה, ויש שאסרו הפריה זו כגון בארץ צרפת וארצות נוספות), ושאלת היחס הינה מסורה בידי גדולי הפוסקים אשר יורונו את המעשה אשר נעשה. לפיכך באו דברינו אלו להעיר בלבד, יתן ה' ולא נכשל בדבר הלכה. 
