 שו"ת יחל ישראל סימן ל 

חזקת כהונה בעולי מדינות חבר העמים (ברית המועצות) 

בחסד ה' אשר גבר עלינו זכינו ונפתחו שערי ברית המועצות ויהודיה הורשו לעלות לציון. עליה זו, מארץ בה נאסרה פעילות יהודית במשך כשבעים שנה, עוררה גם שאלות הלכתיות רבות בדבר יחוסם של העולים, בירורים אודות מצבם המשפחתי, ובעיות שונות נוספות, שאלות עמן מתמודדים רבני ודייני ישראל. בכינוס דיינים שנערך בשנה זו דנתי בשאלה שעלתה אודות עולה ששם משפחתו "כהן", והוא מבקש להנשא עם אשה גרושה, קורה גם שהעולה נשוי לאשה שמתעוררים ספקות קשים לגבי יהדותה ובית הדין מצריכה גיור, והוא מבקש לשאתה לאשה לאחר הגיור. הוא אינו יודע מאומה אודות יחוסו לכהונה, הוא אינו יודע אם אביו היה כהן, והמושג כהונה זר לו. ונשאלה השאלה האם אפשר להתיר לו לינשא לאשה זו, או שנקיים בו את המצוה של "וקדשתו וגו' קדוש יהיה לך" וגו'. 

בדין הכהנים בזמננו שכהונתם היא מטעם חזקה נחלקו הפוסקים אם דינם כודאי כהנים או כספק. דכתב המבי"ט בספרו קרית - ספר (פ"כ מהל' איסורי ביאה), מן התורה כל שהוא מוחזק לכהן הוא כהן לכל הדברים, ואוכל תרומה וחלה של תורה ומשמש ע"ג המזבח, דהא סוקלים ושורפים על החזקות, דחזקה דאורייתא אפי' בזמן הזה. כל מי שהוחזקה משפחתו בכהונה ולא קרא עליו ערער הוא כהן לכל הדברים, דמהניא ליה חזקתו מן התורה, והנהו כהנים דבימי עזרא לא אהניא להו חזקתם אלא לתרומה דרבנן ולא לתרומה דאורייתא, היינו משום דריע חזקתייהו, שהיו מייחסים אותם אחר בני ברזילי שהיה ישראל (וכן כתב תוס' בכתובות כד, ב, ד"ה "שאני" בפירוש א), אבל כל דלא ריע חזקתייהו מהניא להו חזקתייהו אפי' למידי דאורייתא, דהא סמכינן עלייהו בפדיון הבן דהוה מן התורה, ורבנן הוא דאצרוך בדיקה עד כהן ששימש ע"ג המזבח, ולכן בתרומה וחלה של תורה דאית בהו חיוב מיתה לזר חשו רבנן טפי לאצרוכי בדיקה, (ע"כ לשונו אלא שעיין בדבריו בשו"ת המבי"ט ח"א סי' ריט, וצ"ע). 

והסכים עימו בנו בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' פה) וכתב שהישראל אינו יכול לטעון לכהן וללוי שיביאו ראיה שהם כהן ולוי ואז יקבלו את המעשר, דכהנים בחזקתם הם עומדים. והביא ראיה מן הגמ' בכתובות (כד, ב) שבני ברזילי אכלו בקדשי הגבול, ואף בתרומה דאורייתא היו אוכלים אלמלא מעלים מתרומה ליוחסין, ומעלה עשו ביוחסין. ועוד, דאיתא שם בגמ' שחזקה לכהונה היא בנשיאות כפיים וחילוק גרנות בארץ ישראל, והחזקה היינו לחלה דאורייתא, ומבואר שסומכים על חזקה זו אף לדאורייתא (עיי"ש עוד וכן בח"א סי' קמט ד"ה ומעתה, וכן הביא מדברי הרא"ם בשו"ת סי' צד שכתב כן). 

וכן הורה הרמ"א (יו"ד סי' שלא סי"ט) שנותן תרומה בזמן הזה לכל כהן שירצה, ואפי' אינו מיוחס רק מוחזק. וכן כתב החתם - סופר בתשובה (יו"ד סוף סי' רצא), ובחידושיו לכתובות שם כתב שבבני ברזילי החמירו משום שיצא עליהם קול שנשאו נשים נכריות, ואנן לא ניחוש דלמא הכהן שבא לפנינו הוא מבני ברזילי, משום שיש כמה ספקות בקול זה. ועוד כיוון שרוב הכהנים אינם מבני ברזילי כל דפריש מרובא פריש, ומ"מ אם בא אדם שאין אנו מכירים אותו וטוען כהן אני חיישינן ליה ואין לתת לו פדיון הבן. ובשו"ת כנסת - יחזקאל (סי' נו) כתב, שראיתי בקצת תשובות שרוצים להקל מחמת שכהנים בזמן הזה ספק כהונה, וחס לומר כן. וכן פסק בכנסת - הגדולה (אבהע"ז סי' ו), ובשו"ת דבר - שמואל (סי' קט), ובשו"ת חוט - השני (סי' יז), ובברכי - יוסף (אבהע"ז סי' ו). וראה בשדי - חמד (מערכת כ כלל צב) שהביא כמה אחרונים דסברי כן, וכן באחיעזר (ח"ג סי' לו), ובערוך - השלחן - העתיד (סי' עא סי"ד), ובחזון - איש (שביעית סי' ה סק"ד ד"ה עוד, ואבהע"ז סי' ג). 

אלא שבאו"ח (סי' תנז ס"ב) פסק הרמ"א ע"פ דברי המהרי"ו שאין נותנים חלה אף לכהן קטן בזמן הזה, דאין מחזיקים בכהונה בזמן הזה לשום כהן בודאי. וכן הורו הש"ך (יו"ד סי' שכב סק"ט) והמגן - אברהם (או"ח סי' תנז בשם המהרש"ל ומהרי"ל), והוסיף המג"א (או"ח סי' רא קס"ד) וכתב שלכן לא נזהרים עכשיו להקדים את הכהן לכל מילי, אף שקדימה זו היא דאורייתא, משום שאין אנו בקיאים ביחוסי כהונה. 

ומה שהביא בשם המהרש"ל כוונתו לדברי הים - של - שלמה (ב"ק פ"ה סי' לה) שכתב שראוי לאסור חרמים בזמן הזה אף אם הכהן כבר קיבלו דאין לנו ייחוס כמו בזמן הבית או אפי' בזמן התנאים, דמרוב אריכות הגלות קרוב לודאי שנתבלבלו הכהנים והלויים, ואם לא כולם אזי רובם ואתי לידי תקלה שיתן לאדם בחושבו שהוא כהן ואינו כן, ועל כן לא נותנים האידנא חלה לכהן (וכן כתב המהרש"ל בחולין פרק כל הבשר). וכן הורה גם הריב"ש (סי' צד) שכהנים בזמננו אין להם ייחוס ואינם עולים לתורה ראשונים אלא ממנהג בעלמא. (ובחקרי - לב אבהע"ז סי' ב תמה בשם המהרח"ש שבריב"ש סי' שמח חשש לכהונה בזמן הזה להוציא שבויה וחלוצה, אף שאיסורן לכהן הוא רק מדרבנן, עיי"ש). ובמהרשד"ם בתשובה (אבהע"ז סי' רלה, הובא בשער - המלך פי"ט מהל' איסורי ביאה, ובישועות - יעקב או"ח סי' שמג סק"ב) הקל בזמן הזה באיסור שבויה לכהנים משום שאיסורם הוא מספק, ודי אם נחמיר באיסורים ודאים. וכן פסק בשו"ת שבות - יעקב (ח"א סי' צג, ועיי"ש שדן בדברי המהרי"ט שהבאנו לעיל, וראה בשו"ת זכרון - יוסף אבהע"ז סי' ג שדחה דבריו. ועיין בפתחי - תשובה יו"ד סי' שכב סק"ג שהביא עוד אחרונים דסברי כן). וכן כתב בשאילת - יעבץ (ח"א סי' קנה, הובא בפתחי - תשובה יו"ד סי' שה סקי"ב) שבזמן הזה יש לפדות הבן במתנה ע"מ להחזיר, דאין לנו כהנים מיוחסים, עיי"ש (וראה גם במור - וקציעה, הובא בפתח - הדביר ח"א סי' קכח אות ד, וראה בשו"ת חתם - סופר יו"ד סי' רצא שדחה דבריו להלכה). וכן פסק בשו"ת צמח - צדק (אבהע"ז סי' יא) לענין בת כהן לעם הארץ. וראה גם בכרתי - ופלתי (סי' סא סק"ו) שתלה בחסרון כהנים מיוחסים את הסיבה מדוע אין מדקדקים לתת מתנות כהונה לכהן, ועיי"ש שהביא מחתנו ששחט בהמה לפדיון הבן. וכן כתב במנחת - חינוך (מצוה שנז) עצה שהרוצה לקיים מצות פדיון בשלמות יתן לאחר שיזכה עבור כהן, ואף שאין כהנים מיוחסים בזמן הזה, ואף אחד מהכהנים לא יוכל להוציא מידו מ"מ הוא זיכה לכהן, עיי"ש. וכן כתב לבאר את הטור (מצוה רסג) שהשמיט את הדין שכהן לא יכנס למדור עכו"ם בארץ ישראל, והיינו משום שמדור עכו"ם הוי ספק, והוי ספק ספיקא ומותר. וכן כתב בשו"ת שאילת - דוד (בקונטרס דרישת ציון וירושלים דף טז), ובחזון - איש (אבהע"ז סי' ב סק"ז) גבי כהנים בזמן הזה אם רשאים להקריב קרבנות, עיי"ש. וכן הורה הגרי"מ אהרנברג (ח"ג אבהע"ז סי' ג וסי' כו) דכהונת כהנים בזמן הזה הוי ספק ולא ודאי. 

והנה פסק הרמב"ם (פ"כ מהל' איסורי ביאה הי"ג), מי שבא בזמן הזה ואמר כהן אני אינו נאמן, ואין מעלים אותו לכהונה על פי עצמו, ולא יקרא בתורה ראשון ולא ישא כפיו ולא יאכל בקדשי הגבול עד שיהיה לו עד אחד. אבל אוסר עצמו בגרושה זונה וחללה ואינו מטמא למתים, ואם נשא או נטמא לוקה, והנבעלת לו ספק חללה, עכ"ל (וכן פסק השו"ע אבהע"ז סי' ג ס"א). 

ומבואר ברמב"ם שאדם האומר על עצמו כהן אני נאמן לגבי עצמו ולא לגבי שאר קרוביו, ותמהו האחרונים אם אינו נאמן מדוע מלקים אותו על כך שבא על פסולה לו, ואם הוא נאמן מדוע הנבעלת לו היא רק ספק חללה. 

וכתב המגיד - משנה שאוסר את עצמו משום דשוינהו לכל פסולי כהונה אנפשיה חתיכה דאיסורא וכו'. וכתב רבינו, ואם נשא או נטמא לוקה, דהטעם הוא דהחזיק עצמו בכהן מעיקרא, כשהם מתרים בו אינה קרויה התראת ספק לגבי נפשיה, דכבר נאסר בודאי על פיו שהוא נאמן על עצמו להחמיר, אבל האשה אינה לוקה על פיו. ומ"ש והנבעלת לו ספק חללה ביאורו והנבעלת לו מפסולי כהונה כגון גרושה וזונה היא ספק חללה, וזרעה ספק שמא ישראל הוא ואין כאן חילול כלל, או שמא כהן הוא ונמצאה היא חללה מפסולי כהונה וזרעם חלל, עכ"ל (וכן ביאר בתשובות מהרי"ט סי' קמט, ובחקרי - לב יו"ד סי' ב, ובתשובות בית - אפרים אבהע"ז סי' נט וסי' קכב, שו"ת ברית - אברהם אבהע"ז סי' צד סק"ה, חלקת - יואב יו"ד סי' י, ועוד. ובנתיבות - לשבת שם סק"ב כתב שפסלותה אינה משום ספק כהונתו אלא מפני שכל שאין משפחתו ידועה ממילא הוא ספק חלל, ועל כן גם הנבעלת לו היא ספק חללה, וכן כתב החזון - איש סי' ב סקי"ז, אלא שהוסיף שזה דלא כדברי רבותינו, עיי"ש). 

אלא שכל זה נכון לגבי עצמו, שאדם יכול לאסור את עצמו באיסורים שונים, אבל יש לעיין כיצד יכול הספק כהן לאסור את האחרים, והלא הם אינם בספק זה ומדוע יהיו פסולים הנבעלת וזרעה. וכבר תמה כן הגר"א בביאורו (אבהע"ז סי' ג אות יב) וכתב, אבל צ"ע דאפילו ספק אינו. ועיי"ש שהוכיח דלגבי אחרים אע"ג שפוסל את עצמו אינו אפילו ספק (ועיין גם בחקרי - לב אבהע"ז סי' ד, ועוד). 

ואפשר לומר כך, דהנה עד אחד נאמן להעיד על אדם שהוא כהן כיוון שעד אחד נאמן באיסורים, וכהן הוא דין מדיני איסורים. ובכל מקום שעד נאמן, גם קרוב ובעל דברים נאמנים, וכמו אשה שנאמנת לומר על עצמה שהיא נדה. אלא שכאן יש נידון מיוחד שבגללו אנו לא מקבלים את דבריו, והובא טעם זה בבית - שמואל (שם סק"ב) שכתב משום שאנו סוברים שיש לו הנאת ממון מכהונה זו, כאכילת תרומה וכדו'. ובחזון - איש (אבהע"ז סי' נד סק"כ) כתב שאין להאמינו משום שהוא רוצה שיכירוהו כיהודי והוא יודע שיש מעלה בכהונה. אבל כיוון שזה רק חשש לכן עדיין יש עליו שם של ספק עד, ולפי זה אם אמר על עצמו שהוא כהן אפשר לומר שיש כאן שתי משמעויות בדבריו, חדא שנאמן על עצמו בודאי מדין שוויה אנפשיה ולוקה ע"ז, ועוד שהוא נחשב ספק עד גבי האחרים, שהרי באיסורים גם הבעל דבר נאמן, ונהי שאינו יכול לאסור אחרים מדין שוויה אנפשיה, אבל כספק עד יכול להיות, ולכן תועיל עדותו על האחרים כספק עד. ולפיכך אם בא על פסולת כהונה היא וולדה ספק חללים כיוון שיש עליהם ספק עד. 

ובמשנה - למלך כתב לבאר את דברי הרמב"ם באופן שונה, שמה שלוקה עפ"י עצמו מיירי שהוחזק שהוא כהן, דבלא הוחזק אינו לוקה ע"פ עצמו. והוסיף המשנה למלך וכתב, ולפי מה שפירשנו דבהוחזק מיירי, נהי דאין האשה לוקה על פיו ממה שהחזיק הוא עצמו בכהן דמהני מה שהחזיק הוא לגבי דידיה, מיהו זרעיה ליהוי חלל ודאי דברא כרעיה דאבוה. 

אלא שדבר זה תמוה מאד דאם מדובר בהוחזק מדוע לא תילקה אף היא, והלא סוקלים ושורפים על החזקות, וכמו שהביא הוא מהרמב"ם (פ"א מהל' איסורי ביאה ה"כ) מי שהוחזק בשאר בשר דנים בו ע"פ החזקה, ואע"פ שאין שם ראיה ברורה מלקים ושורפים וחונקים על חזקה זו, עכ"ל (וכן בהכ"א ובהכ"ג שם). ועוד היכן מצינו שזרע יהיה חלל מצד ברא כרעיה דאבוה, והיכן מצינו ששוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא יועיל מדין זה, וכן מדוע לא יהיה נאמן לעשותו כהן וממילא חלל מדין יכיר. ובשאלות אלו עמדו האחרונים ובראשם המחנה - אפרים (הל' איסורי ביאה) והשב - שמעתתא (ש"ו פ"א) שנשאר בצ"ע, (ועיי"ש שרצה לחדש שפוסל את הבנים שנולדו עד עתה ולא את אלה שנולדו לאחר מכן, אך דחה חידוש זה, וראה בשערי - יושר ש"ו פ"ח מה שכתב בדבריו, וכן למד החזו"א סי' כ סקי"ט, והוא דלא כהחתם - סופר בתשובותיו אבהע"ז ח"א סי' מא וסי' עו, ועיין גם בנתיבות - לשבת אבהע"ז סי' ג סק"ב, ובשו"ת חוט - המשולש סי' י. ובשאלות אלו עיין גם בסדרי - טהרה יו"ד סי' קפה סק"א, ובנתיבות - לשבת שם, וראה בשו"ת בית - אפרים שם, ובשו"ת ברית - אברהם שם סק"ד, ובאור - שמח על הרמב"ם פ"כ הי"ג מאיסורי ביאה ועוד). 

והנה גבי יכיר, שאלתם היא ברמב"ם (פט"ו מאיסו"ב הט"ז) שפסק, האומר על עצמו שהוא ממזר נאמן לאסור עצמו בבת ישראל ואסור בממזרת עד שיוודע שהוא ממזר, ובנו כמוהו, ואם יש לו בני בנים אינו נאמן לפסול בני בניו ולא יפסול אלא עצמו, עכ"ל. וכתב המגיד משנה שנאמן על עצמו מדין שוויה אנפשיה. והאחרונים תמהו אם סבר כר' יהודה (בקידושין עב, ב) שיש לאב נאמנות מדין יכיר לומר על בנו שהוא ממזר, מדוע אינו נאמן לומר שהוא ממזר גמור וממילא גם בניו ממזרים וכן הלאה, ואם אין לו נאמנות של יכיר מדוע נאמן לאסור את בנו בחומרת ממזר והרי בגמ' ביבמות (מז, א) כתוב, מי שאמר נתגיירתי ביני לבין עצמי נאמן לפסול עצמו אבל אינו נאמן על בניו. 

ובשערי - יושר להגר"ש שקופ (ש"ו פי"ג) חידש שלעולם כיוון שנאמנותו היא על עצמו ולא על בניו אין לו נאמנות גמורה של "יכיר" לעשותו ממזר גמור, אבל באותה מידה שנאמן על עצמו, נאמן גם על בנו מדין יכיר. והענין הוא, שנאמנות של יכיר היא שבכל מה שאפשר להאמין לו הוא נאמן, אך זה דווקא כשאין סתירה בין הדינים, אבל כשהדינים סותרים זה את זה אינו נאמן כלל, ועל - כן כשיש לו בני בנים, שלגביהם לא נתנה לו התורה נאמנות של יכיר כלל, אף על בנו אינו נאמן משום שלא יתכן שהבן יהיה ממזר ובניו כשרים, אך כשמאמינים לו מדין יכיר על בנו, נאמן לעשותו ממזר. וממילא מובן גם הרמב"ם שכתב שזרעו ספק חללים ואין לאב נאמנות של יכיר, משום שכשמעיד על עצמו יש לו נאמנות של יכיר רק במידה שנאמן על עצמו, ממילא גם בניו אינם אלא ספק חללים לחומרא, כמו שהוא רק ספק חלל מחומרא. 

עוד דנו האחרונים לבאר את דברי הרמב"ם שהטעם שיכול אדם לאסור עצמו בכהונה הוא משום שעד אחד נאמן באיסורים, ועדות על כהונה היא עדות של איסורים. וכמו שמבואר שם בשו"ע (ס"ב) שעד אחד נאמן להעלותו לכהונה מדרבנן. ויסוד הדברים הוא בגמ' בכתובות (כה, ב) שמבואר שם שעד אחד היה נאמן להעיד על אדם שהוא כהן גבי תרומה דאורייתא, אלא משום שחיישינן שמא יעלו אותו מתרומה ליוחסין, ומעלה עשו ביוחסין, לכן בעינן שני עדים. אבל בלא זה היה נאמן עד אחד להעיד גבי כהונה משום שעד אחד נאמן באיסורים כשאינו מעיד נגד חזקת איסור או היתר (כמבואר ביו"ד סי' קכז), ונאמנות זו היא מדאורייתא, ורבנן עשו מעלה ביוחסין והצריכו שני עדים (כן מבואר בבית שמואל שם). 

וכיוון שמעיקר הדין עד אחד נאמן, ממילא גם הבעל דבר צריך להיות נאמן, וכן גבי דרבנן היה צריך הבעל דבר להיות נאמן כמו עד אחד, ועל כן נאמן אדם לומר על עצמו כהן אני, ואנו מקבלים את דבריו לחומרא ומלקים אותו לפי דבריו. וכן ביאר האמרי - בינה (הל' עדות סי' ג) והחזון - איש (אבהע"ז סי' ב סק"ז, וראה שם שכתב שכיוון שאיסור שהוחזק בעד אחד לוקים עליו, מדוע האשה לא תילקה. ובאמת לא נתבאר מדוע להרמב"ם הוי רק ספק חללה. ועיין גם בשערי - יושר ש"ו פ"ח, ובדברי - יחזקאל סי' כא סק"ב). 

אלא שאף לדבריהם מ"מ אינו נאמן לגבי אכילת תרומה, וכתב הבית - שמואל (ס"ק ב) שאינו נאמן מפני שיש חשש הנאת ממון באכילת תרומה, אבל מעיקר הדין היה צריך הבעל דבר להיות נאמן, וממילא גם קרוביו, כיוון דהוי מילתא דאיסורא. 

ובכתובות שם מבואר שלמרות שעד אחד נאמן, קרוב אינו נאמן להעלותו לכהונה דאיתא שם, תניא הרי שבא ואמר בני זה וכהן הוא נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה דברי רבי, אמר לו רבי חייא אם אתה מאמינו לאכול בתרומה תאמינו להשיאו אשה, ואם אין אתה מאמינו להשיאו אשה לא תאמינו לאכול בתרומה, א"ל אני מאמינו להאכילו בתרומה, שבידו להאכילו בתרומה, ואיני מאמינו להשיאו אשה שאין בידו להשיאו אשה, ע"כ. ומבואר א"כ שקרוב (אביו) נאמן להעלותו לתרומה רק משום שבידו להאכילו תרומה, אבל אין אומרים שקרוב יהיה נאמן ככל עד אחד שנאמן באיסורים (ועי"ש בתוד"ה "ונאמן להאכילו" שרבי סומך על ע"א), ואמאי. (ולדברי הב"ש מיושב, שכמו שהוא עצמו אינו נאמן על עצמו משום חשש הנאת ממון, ה"ה קרובו אינו נאמן). 

ושאלה זו שאל גם הגר"א וסרמן הי"ד בקובץ - הערות יבמות (סי' סה), מדוע קרוב לא יהיה נאמן להאכילו בתרומה, והלא היכא שעד אחד נאמן, גם קרוב צריך להיות נאמן. ותירץ (אות ב) שבאמת באיסורים קרוב אינו נאמן, ומה שנאמן להעיד על חתיכת בשר שהיא כשרה היינו משום שבאיסורים לא שייך ענין "קרוב" כלל, שהרי האיסור - אם הדבר אסור - הוא אסור לכל ישראל ולא רק לאדם עצמו, וממילא קרובו של בעל חתיכת הבשר יהיה אסור או מותר בחתיכה בדיוק כמו כל אדם אחר שאינו קרובו. ולכן נדה נאמנת לספור ז' ימים (שזהו מקור הדין שבאיסורים עד אחד נאמן, דכתיב "וספרה לה" - לעצמה), מפני שלענין האיסור היא איננה בעל דבר יותר מכל אחד אחר מישראל, וא"כ לא הויא קרובה. וזה אינו בממונות, שבממון יש נפקא מינה רק לבעל הממון ולתובע. ודוקא בכהונה, שיש נפקא מינה על האדם עצמו אם חלים עליו דינים מסוימים או לא, (ואם אינו כהן רק לו אסור לאכול תרומה והוא ילקה על זה, ולשאר הכהנים מותר) כאן שייך לומר שיש קרוב לבעל דבר, ואז יש לפסול עדות של קרובים. (וראה בדבריו בקובץ - שיעורים בכתובות אות כב). 

אלא שיש לציין שבבית - שמואל שהבאנו לעיל משמע שגם אם דנים על גוף האדם הוי איסורים ועד אחד נאמן וכן קרוב, ורק משום חשש הנאת ממון או שאר הנאות אינם נאמנים. וגם בתשובות דברי - חיים (אבהע"ז סי' י) משמע כדברינו. וגם בחזון - איש (אבהע"ז סי' נד אות כ) כתב, דאפשר דהטעם הוא שמצאו שבני אדם חשודים לאחזוקי נפשייהו בכהונה. וא"כ גם קרוב יהיה נאמן להעיד, אם לא מטעם הבית - שמואל, ורק הוא עצמו אינו נאמן להעיד על עצמו מטעם מיוחד שאנשים חשודים לשקר בדבר זה. אלא שצ"ע אם טעם זה שייך ביהודי רוסיה שאינם יודעים שיש מעלה בכהן, ואולי מחמת ידיעתם הקלושה ביהדות יש לחשוש שיאמר על עצמו שהוא כהן בחושבו שזה יועיל לו שיכירוהו כיהודי. 

ועוד יש לדון ביהודים אלו במחלוקת האחרונים במי שאסר עצמו בדיבורו אבל הוא עצמו כלל לא ידע מכך ומעולם לא נתכוון לאסור עצמו אלא לספר סיפור מעשה, אם אומרים במקרה כזה שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, דכתב בקצות - החושן (סי' פ) בשם השב - יעקב שאינו נאסר, משום שגדר שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא לדעתו אינו גדר נאמנות אלא גדר של נדר, שיכול אדם לאסור עצמו אף בדבר המותר, וע"כ כשאינו יודע שהדבר אסור ולא נתכוון לאסור אינו נאסר. ודחה הקצות דברים אלו, ולדעתו גדר שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא הוא נאמנות שנתנה התורה לאדם כלפי עצמו, וע"כ גם אם אינו יודע שאוסר עצמו, נאסר. ואמנם בשו"ת חתם - סופר (סי' עח, הובא בפתחי - תשובה אבהע"ז סי' קטו ס"ק כה) כתב שבעל שהאמין לדברי אשתו שנטמאה והוא לא ידע שנאסרת עליו בכך, אין בדבריו הראשונים שהאמין לה משום שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא. ולפי"ז מי שאמר על עצמו שהוא כהן והוא אינו יודע כלל שבכך הוא אוסר את עצמו באיסורי כהונה, הדבר תלוי במחלוקת האחרונים אם אומרים בזה שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא. 

והנה אף שנקטו האחרונים לדינא כדברי המגיד - משנה שאוסר אדם עצמו בכהונה מדין שוויה אנפשיה, מ"מ יש לדון ולהסתפק במי שאוסר עצמו עפ"י ידיעה ששמע מאחר, ולא מתוך מה שיודע בעצמו, האם אומרים בזה שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, שהרי תולה ידיעתו באחר ולא בעצמו, ובאמת שהדברים מפורשים בשו"ת החתם - סופר שם שגם בכה"ג שהאמין הבעל לאשה שנטמאה חשיב שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, עיי"ש. 

והנה מי ששם משפחתו כהן, אבל מעולם לא נהג בכהונה משום שגדל במשפחה שאינה יודעת מהלכות כהונה, נראה בפשטות שהואיל ורובא דרובא הנקראים כך הם כהנים, נחשב כמי שהוחזק בכהונה. וכמו שכתב הקצות (סי' רפד ס"ק א) עפ"י הגמ' בב"ב (קכו, ב) האומרת מוחזקני בזה שהוא בכור דהוי קרי ליה אבוה וכו', דלאו דוקא כשהוחזק כן עפ"י אביו אלא ה"ה כשהוחזק כן עפ"י מה שבני אדם קוראים אותו בכור, הואיל והוחזק שמו בעיר שהוא בכור ה"ז בחזקת בכור ליטול פי שניים בירושה. ואפי' אם לא הוחזק בשם כהן אלא ל' יום כבר כתב הרמב"ם (פכ"ד ממלוה ולווה ה"ד) עפ"י הגמ' בב"ב (קסז, ב) שאם הוחזק בעיר ל' יום שכך שמו אין חוששין שמא שם אחר יש לו והוא שינהו לרמות ולעשות קנוניא. אלא שבנידון דידן יש להסתפק שאולי שם המשפחה הוא שם משפחת האם, ולא שם משפחת האב, וכפי שידוע שאין השמות הוכחה לברור יהדות. 

ועוד יש לציין לתשובת הגר"מ פיינשטיין זצ"ל בספרו אגרות - משה (אבהע"ז ח"ד סי' יא) שכתב, בדבר אחד שהחזיק עצמו לכהן ונתברר שכל ידיעתו היא מאביו שבעת שקראו אותו לשמחת הבר מצוה אמר שהוא כהן אבל אביו אינו שומר תורה כלל וגם שברח מבית אביו בילדותו מצד מרדו באביו שלפי הדעת לא היה לו לידע כל כך דבר כזה שלכן אין לו שום נאמנות לזה שהוא כהן. וגם אשה אחת שהיתה בת אחי אבי אבא שהיא שני בשני עם אביו הנזכר אמרה איך אפשר שאתה כהן מאחר שאבי שהוא אחי אביך אינו כהן שלכן אין לחוש למה שאמר אביך. ומצד אמירתו לאוסרו בפסולי כהונה מדין שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא אין לאוסרו, מכיוון שהחזקת עצמו לכהן הוא ע"פ אמירת אביו שאין לו נאמנות, לכן אינו צריך לגרש את אשתו הגיורת שהיא גיורת בצדק וזהירה בכל דיני התורה, ורשאי לחיות עמה כמו כל ישראל בגיורת כי איננו כהן. 

ומדברים אלו עולה לדינא כי יש לדון בכל מקרה ומקרה לגופו, לדון מה כוונתו באומרו כהן אני, מהן ידיעותיו בהגדרת כהונה, מנין לו ידיעה זו, ויש לחקור ולחפש עדויות על כך, אך אין להסתפק בכך ששם משפחתו "כהן" ולאוסרו בכך, אלא הוי רגלים לדבר. והקב"ה ינחנו בדרך אמת. 
