 שו"ת יחל ישראל סימן יג 

אין מערבין שמחה בשמחה 

המשנה במסכת מועד - קטן (ח, ב) אומרת, אין נושאים נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות ולא מיבמים מפני ששמחה היא לו. שואלת הגמ', וכי שמחה היא לו מאי הוי, אמר רב יהודה אמר שמואל מפני שאין מערבין שמחה בשמחה. רבה בר רב הונא אמר מפני שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו. א"ל אביי לרב יוסף, הא דרבה בר רב הונא דרב הוא, דאמר רב דניאל בר קטינא אמר רב, מנין שאין נושאין נשים במועד שנאמר "ושמחת בחגך" (דברים, טז - יד), בחגך ולא באשתך. 

ובאחרונים חקרו האם רבה בר רב הונא חולק על שמואל או אפשר שמוסיף טעם לדבריו. דשמואל חידש שאין מערבין שמחה כלשהי בשמחה אחרת, אך מרבה בר רב הונא נשמע שאין מערבין שמחת נישואין בלבד בשמחת הרגל, אך שאר שמחות יהא מותר לערב בשמחת הרגל. 

ותלו זאת האחרונים במחלוקת הראשונים. דהנה רש"י על הרי"ף שם בסוגיא מפרש, שמתוך חביבות אשתו מניח שמחת החג, אבל שאר שמחות שאינם של אשתו, שאינו מבטל שמחת החג בשבילם, אית ליה דמערבין, עכ"ל. הרי מפורש ברש"י שלפי רבה בר רב הונא שאר שמחות מערבין זו בזו. אך בהגהות הגר"א (בשו"ע או"ח סי' תקמו סק"ו) ציין לדברי התוס' בכתובות (מז, א, ד"ה "דמסר") המקשה על דברי הגמ' האומרת שאב ימסור את בתו לחופה בשבתות וימים טובים, ומקשה התוס' הרי למדנו שאין נושאים נשים במועד שנאמר "ושמחת בחגך" ולא באשתך, והיינו מפני שאין מערבין שמחה בשמחה. וא"כ מפורש בתוס' ששני הטעמים שוים, ורבה בר רב הונא ורב רק הוסיפו על שמואל את הפסוק ואין מחלוקת ביניהם. 

והנה במקור הדין שאין מערבין שמחה בשמחה מצינו מחלוקת בין הבבלי לבין הירושלמי המובא בתוס'. דהכא לומדת הגמ' (ט, א) שאין מערבין, מחנוכת בית המקדש בימי שלמה, שלא חנך את בית המקדש בימי חג הסוכות אלא נהג שמחת חנוכת הבית ולאחר מכן את שמחת חג הסוכות. ואילו בתוס' (ח, ב, ד"ה "לפי") מביא את דברי הירושלמי הדורש מלבן שאמר ליעקב שיתן לו את רחל בתו לאשה רק לאחר שיסתיימו ימי משתה לאה ואח"כ יוכל לשאת את רחל, ומוסיף התוס' לבאר מדוע אין מערבין שמחה בשמחה והיינו מפני שכמו שאין עושים מצוות חבילות חבילות כדי שיהא ליבו פנוי למצוה אחת ורק אח"כ יעסוק במצוה שניה, ה"ה בשאר שמחות הסברא אומרת שאין לערב שתי שמחות שונות אלא עליו להיות שקוע בכל שמחה בפני עצמה. 

וביאר בשו"ת כתב - סופר (או"ח סי' קלח) שיש נפקא מינה לדינא בין טעמו של הבבלי לטעמו של הירושלמי. דפסק הרשב"א (בשו"ת ח"ג סי' רעו) שמותר לישא אשה בפורים וכן פוסק השו"ע (באו"ח סי' תרצו ס"ח). אך המגן - אברהם שם, וכן הלבוש, פוסקים שאין לישא אשה בפורים מפני שאין מערבין שמחה בשמחה. ומפרש הכתב - סופר שחלקו במחלוקת הבבלי והירושלמי. אם נלמד כהבבלי שהמקור לדין אין מערבין שמחה בשמחה הוא בחנוכת בית המקדש נוכל לומר שרק בשמחה של תורה אין מערבין, אך בפורים שהוא מדרבנן מערבין בו שמחה, וכן פוסק הרשב"א והשו"ע. אך המגן - אברהם למד כהירושלמי שהדין שאין מערבין שמחה בשמחה נלמד משבעת ימי המשתה של לבן, ומכיוון שדין שבעת ימי המשתה הוא מדרבנן (כמבואר בירושלמי וברא"ש פ"ג ממועד - קטן) רואים שאין מערבין שמחה בשמחה אף בשמחה דרבנן, וממילא אין לישא אשה בפורים ולא לערב שמחה דרבנן בשמחה דרבנן (ויעוין בברכי - יוסף או"ח סי' תקמו ס"א). 

ולכאורה צריך ביאור מדוע הבבלי לא לומד מן הפסוק שהביא הירושלמי, והלא הירושלמי לומד מפסוק מן התורה ואילו בבבלי לומדים משלמה שזה מדברי קבלה, והלא עדיף ללמוד מן התורה. 

ובתוספות - יו"ט (מועד - קטן פ"א מ"ז) ביאר בפשטות שהירושלמי העדיף ללמוד מלבן, מפני שבבלי הקשו קושיות על הלמוד משלמה והיה נראה לו שהתירוצים דחוקים. אך עדיין צריך ביאור מדוע הבבלי לא למד כהירושלמי שזהו פסוק מן התורה ולא מנביאים. 

וצריך לומר שנחלקו האם לומדים מפסוק שנאמר קודם מתן תורה או לא. הבבלי סובר שאין למדים מקודם מתן תורה מפני שרק במתן תורה נתחדשו הדינים, אך הירושלמי לומד שלומדים מפסוק שקודם מתן תורה ולכן אפשר ללמוד מלבן שהיה קודם מתן תורה. 

וסברא זו שאין למדים מקודם מתן תורה מצאנו אף במראה - פנים על הירושלמי בסנהדרין (פ"א ה"ד) שכתב שהגמרא לא למדה שאין דבר שבקדושה פחות מעשרה בגזירה - שווה לבני יעקב שגם הם היו עשרה, והיינו מפני שאין למדים מקודם מתן תורה. אך דבריו צ"ע דהרי גזירה - שווה אין אדם דן מעצמו ואם לא נתקבלה גזירה - שווה זו בקבלה, לא יכולנו אנו לדונה, ואף אם בני יעקב היו נכתבים לאחר מתן תורה. ואדרבה, מצינו גזירה - שווה לקודם מתן תורה בריש קידושין שלומדים "קיחה" משדה עפרון, ו"לקיחה" מפסח מצרים (סוכה יא, ב) ועוד. ואף מבני יעקב מצינו שלמדו ביבמות (יז, ב) גזירה - שווה "אחים" לענין יבום, וא"כ משמע לכאורה שהבבלי לומד גזירה - שווה אף מקודם מתן תורה וזה שלא כדברינו שהבבלי סובר שאין למדים מקודם מתן תורה. 

ונראה היה לומר שהא שאין למדים מקודם מתן תורה היינו, שאין לומדים את גוף הדין, מפני שבמתן תורה נתחדשו הדינים. אך בגזירה - שווה שאין אנו לומדים את גוף הדין, אלא את הצורה בה התורה קוראת לדבר מסוים, כגון "קיחה" משדה עפרון, היינו שהתורה קוראת לקנין כסף בשם זה, ואין אנו לומדים את הדין עצמו, את הצורה הזאת אפשר ללמוד אף מקודם מתן תורה. 

אך לכאורה עדיין יקשה מן הגמרא בקידושין (כט, א) הלומדת שאב חייב למול את בנו מן הפסוק "וימל אברהם את יצחק בנו" (בראשית כא - ד), ולכאורה פסוק זה הוא קודם מתן תורה, וכאן לומדים את הדין של מילה. 

ואפשר אולי לפרש כדברי הריטב"א ביומא (כח, ב) האומר שהיכא שמצינו שנתחדשה הלכה שונה לאחר מתן תורה אז לא לומדים מקודם מתן תורה, אך היכא שלא נתחדשה לאחר מתן תורה הלכה אחרת אז אמרינן שאין למדים מקודם מתן תורה אלא מלאחריו. (ועיין עוד במראה - פנים ירושלמי מו"ק פ"א ה"ז, ובשו"ת שואל - ומשיב מהדו"ק ח"ג סי' כו) 

ובירושלמי פירשנו שסובר שלמדים מפסוק שקודם מתן תורה אך לכאורה הסבר זה נסתר מדברי התוס' בקידושין (לח, א, ד"ה "אקרוב עומר") שאומר, בירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש, ויבא עשה ד"בערב תאכלו מצות" (שמות יב - יח) וידחה את לא תעשה של חדש, ותירץ, דאין עשה דקודם הדיבור דוחה את לא תעשה דאחר הדיבור, עכ"ל. ולפי דברינו שהירושלמי סובר שלומדים מקודם מתן תורה למה אין עשה של מצוה שקודם הדיבור דוחה את לא תעשה של חדש לאחר הדיבור, ומה ההבדל האם הפסוק נכתב קודם הדיבור או לאחריו. 

לכן נראה ליישב את הירושלמי בדרך שונה. דבמדרש רבה (פרשת "ויחי") שואלים חז"ל מנין לאבל שהוא שבעה, ר' אבא מייתי לה מהכא "ויעש לאביו אבל שבעת ימים" (בראשית נ - י). ושואל המדרש, וכי למדים דבר מקודם מתן תורה. ריש לקיש בשם בר קפרא מייתי לה מהכא דכתיב "ומפתח אוהל מועד לא תצאו שבעת ימים" (ויקרא י - ז). ותמהו האחרונים על ריש לקיש איך הוא מביא מפסוק של ציווי לכהנים והרי אפשר לומר שלכהנים נתרבו מצוות יתירות ואין ללמוד מהמצוות שנאמרו להם ולחייב את הישראלים. ועוד תמהו על המדרש דמתוך קושיתו ומתוך התירוץ נראה שהוא דוחה את דברי ר' אבא ונוקט כתירוצו של ריש לקיש, וא"כ הוה ליה למימר "אלא" אמר ריש לקיש, ואז כוונת הדברים מבוארת שחוזרים אנו מן התירוץ הראשון וסוברים כריש לקיש. 

ותירץ זקני בעל עטרת - חכמים (ר' ברוך פרנקל תאומים בעל הברוך - טעם) שהסברא שאין למדים מקודם מתן תורה שייכת רק לענין קולא, אך אם אנו רוצים ללמוד חומרא מסוימת, אפשר ללמוד אף מפסוק שקודם מתן תורה. ולכן אפשר ללמוד באבילות אף מקודם מתן תורה, מפני שבאבילות יש חומרא של דיני אבילות, אך גם קולא שאבל אסור בתלמוד תורה. וזהו שהקשה המדרש על ר' אבא, איך הוא רוצה ללמוד את חומרת האבילות מקודם מתן תורה, והרי ישנה גם קולא שאותה אי אפשר ללמוד מקודם מתן תורה (ולכן גם אומר הירושלמי עצמו במועד - קטן שאין למדים מקודם מתן תורה את דיני אבילות), על - כן מביא המדרש את ריש לקיש המוסיף על ר' אבא פסוק נוסף לדיני אבילות, וממנו נלמד את הקולא של פטור תלמוד תורה באבל. וממילא אין להקשות על המדרש איך אפשר ללמוד מן הכהנים שיש בהם חומרות יתירות ואפ"ה פטורים באבילותם מתלמוד תורה, וישראל לא כל שכן. ולכן גם לא נקט המדרש אלא, מפני שאין אנו חוזרים מדברי ר' אבא אלא מוסיפים עליהם. 

והעולה מדברינו הוא שעשה שקודם מתן תורה חלש יותר מעשה שאחר מתן תורה, מפני שמהראשון אין למדים אלא לחומרא, ואילו מהשני ניתן ללמוד גם לקולא וגם לחומרא. ולכן מובן מהו שתירץ הירושלמי שאין עשה של "בערב תאכלו מצות" דוחה את לא תעשה של חדש, והיינו מפני שבאמת הוא חלש ממנו, שאינו שווה בכל, שהרי אין למדים ממנו לקולא אלא לחומרא, אך באמת לומדים מפסוק שנאמר קודם מתן תורה. (ובזה יובן גם מדוע כתב הירושלמי בקידושין פ"א ה"ז שלומדים דין מילה מ"וביום השמיני ימול בשר ערלתו" ולא למד מאברהם, דיעוין בקידושין כט, א, ששם זו קולא שאם הוא לא מל ימולו אחרים, וע"כ אין ללמוד מאברהם). 

אך לפי יסוד זה יקשה עדיין מדוע הגמ' כאן חולקת על הירושלמי ולא לומדת מלבן, והרי אפשר ללמוד את הדין של אי עירוב שמחה בשמחה אף מפסוק שקודם מתן תורה שהרי זו חומרא שאי אפשר לערב שתי שמחות כאחד. 

ובפשטות אפשר היה לומר כדברי הרמב"ן (פרשת "ויצא") האומר שלא נקבעה הלכה מלבן, אלא זה היה מנהגם שלא להשיא שתי נשים כאחת, וממילא א"א ללמוד מכאן שאין לערב שמחה בשמחה, אך נראה לומר שהתחדש כאן דין בבבלי ולכן לא למד כהירושלמי. 

והנה פסק הרמב"ם (בפ"י מהל' אישות הי"ד) שמותר לישא כמה נשים ביום אחד אך דוקא ישמח עם כל אחת ז' ימים המיוחדים לה. והנה הקשה המקנה (בקו"א סי' סב) איך אפשר ללמוד מיעקב ולבן שאין מערבין שמחה בשמחה, והרי יעקב יכול היה לשאת את רחל באותו יום ולעשות שמחת נישואין רק לאחר שיסיים את שבעת ימי המשתה של לאה, ואז לשמח את רחל, ומדוע לומד מכאן הירושלמי שאין מערבין הרי כאן אפשר היה לערב, (ועיין בבד - קודש להגרב"ד פוברסקי שליט"א ח"ג סי' כ מה שכתב בענין זה). 

ואפשר לומר שבעצם הנושא שתי נשים מקיים את מצותו כבר באשה הראשונה ואילו השניה היא רשות, שהרי עיקר המצוה היא לשאת אשה ולקיים פריה ורביה או שלא לישב פנוי בהרהורים אסורים, ומזה נמשך שישמח עם אשתו. ולכן כתב הירושלמי (במו"ק שם) שלמ"ד אין מערבין שמחה בשמחה שרי לישא ערב הרגל דעלת כלה נפקא טרחותא, ופירש הקרבן - העדה, שמכיוון שיצאה הכלה מחופתה נגמרה עיקר השמחה, ואין שבעת ימי המשתה אלא המשך לשמחה הראשונה וא"כ גם אשתו השניה אינה עיקר שמחתו, ולכאורה מדוע לא ישא וישמח שתי נשים כאחת. 

וצריך לומר, שכשנושא ומשמח שתי נשים כאחת אינו מקיים מצות שמחה בשלמותה, מפני שכשרואה האשה את האשה השניה על ידה זה מצער אותה ואין לה שמחה בזה ולכן צריך לשמוח עם כל אחת בפני עצמה. 

ובזה מיושבת קושית הבית - מאיר (אבהע"ז סי' סב, וכ"ה בשו"ת מהר"ם שיק סי' שמה) שתמה איך פסק הרמב"ם שבנושא שתי נשים צריך לשמוח עם כל אחת שבעה ימים, ואילו הנושא אשה בערב הרגל (עיין מגיד - משנה ולחם - משנה פ"ז מהל' יו"ט הט"ז) לא הצריכו שישמח עם אשתו שבעה ימים אחר הרגל. 

ולדברינו מובן מפני שכשנשא שתי נשים, השמחה עם אשה אחת סותרת את השמחה עם האשה השניה. אך הנושא אשה בערב הרגל ושמח את עיקר השמחה בערב הרגל, אין יתר הימים סותרים את שמחת הנישואין מפני שיכול לשמוח את השמחה גם בחג שכתוב בו שצריך לשמח את אשתו, ואין זו השמחה העיקרית של הנישואין שהיא הדוחה את שמחת החג, ולכן אינו צריך לנהוג שבעת ימי המשתה לאחר החג (ויעוין במגן - אברהם או"ח סי' תקמו סק"א, ובשואל - ומשיב מהדו"ק ח"ב סי' צו לענין שמחת נישואין וסעודה. וע"ע במשנת - יעבץ לרבה של ירושלים הגרי"ב ז'ולטי זצ"ל או"ח סי' מה שהאריך בענין זה). 

וזהו גם הביאור בדברי הבבלי שלא למד מלבן שאין מערבין שמחה בשמחה מפני ששמחת נישואין של שתי נשים סותרת אחת את השניה, ומכאן למד הבבלי שאין לערב שתי שמחות הממעטות אחת את השניה, וכפי שפירשנו כשאחת רואה את בעלה נושא אשה שניה זה צער עבורה ואין זו שמחה. אך עדיין קשה, מנלן שאין מערבין גם שתי שמחות שאינן ממעטות אחת מחברתה, לכן למד הבבלי משלמה שהקדים את חנוכת המקדש לפני החג ולא עירב שמחה בשמחה. (ואולי גם הבבלי מודה שלחומרא ילפינן מקודם מתן תורה אך כאן מתאים יותר הלימוד משלמה, וכדפירשנו). 
