 שו"ת יחל ישראל סימן כ 

על משמר הכשרות - בעיות ופתרונן הלכה למעשה 

אחת הבעיות הקשות העומדות בפני כל רב הן בעיות הכשרות במקומו, הן כשרות המזון והן כשרות מקומות המגישים מזון. כבר בכנס תורה - שבעל - פה החמישי הרצה ראש מחלקת הכשרות בתל - אביב, הגאון ר' אפרים פישל טכורש זצ"ל על מספר נקודות בנושאי הכשרות (כגון: כשרות דג הטונה, ועוד). אנו ננסה במאמרינו זה לעמוד על משמר הכשרות, על הבעיות המתעוררות בשמירת הכשרות בכל מקום בו מתנוססת תעודת הכשר.
פעמים רבות, בשל אילוצים כספיים וכדו', אין אפשרות בידי הרבנות המקומית להעמיד משגיח קבוע בכל שעות היממה שיפקח על המקום, הן על האוכל המובא, שלא יובאו דברי מאכל ללא אישור המשגיח, והן על אופן הכנת המאכלים, שלא יערבו מאכלי חלב ומאכלי בשר, וכן כלי חלב עם כלי בשר. לפיכך נאלצים הרבנים לסמוך על בעל המקום שיעמוד בדיבורו ולא ישנה מאומה מהוראות הרבנות. פרק זה והבעיות המתעוררות בו הביאוני לדון בו עפ"י יסודות הגמ' ורבותינו הפוסקים, וזה החלי בס"ד. 

הגמ' בחולין (ה, א) אומרת, מיתיבי, "מכם" ולא כולכם להוציא את המומר, בכם חילקתי ולא באומות, "מן הבהמה" להביא בני אדם שדומים לבהמה, מכאן אמרו מקבלים קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בתשובה חוץ מן המומר ומנסך את היין ומחלל שבתות בפרהסיא. הא גופא קשיא וכו' אלא לאו הכי קאמר, חוץ מן המומר לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא אלמא מומר לעבודת כוכבים הוה מומר לכל התורה כולה. 

וכתב רש"י, האי תנא חמירא ליה שבת כעבודת כוכבים, דהעובד עבודת כוכבים כופר בהקב"ה, והמחלל שבת כופר במעשיו ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית, עכ"ל. 

ובשו"ע (יו"ד סי' ב ס"ה) פסק על - סמך גמרא זו, מומר להכעיס אפי' לדבר אחד או שהוא מומר לעבודת כוכבים או לחלל שבת בפרהסיא או שהוא מומר לכל התורה כולה אפי' חוץ משתים אלו דינו כעובד עבודת כוכבים. 

והנה, בענין מומר לכל התורה וכן במומר לעבודת כוכבים ולחילול שבת מצינו להראשונים שפירשו את גדרו שהרי הוא כעובד כוכבים לכל דבריו, וכן מבואר בחידושי הרמב"ן ובר"ן בחולין (ד, ב) דאם נקטינן שמומר לעבודת כוכבים הרי הוא מומר לכל התורה כולה, איכא גזירת סתם יינם על היין שלו. ואע"פ שעל סתם יינם גזרו משום בנותיהם וכאן לא שייך איסור על בנותיו, מ"מ כיוון שגזרו עליו שיהיה כגוי, ממילא איסור סתם יינם נאמר גם עליו. ולפי"ז נמצא שמכיוון שהמחלל שבת נידון כעובד כוכבים לכל דבריו, אף יינו של המחלל שבת נידון באיסור סתם יינם. (וכן פסק בשו"ע יו"ד סי' קכג ס"ח. וכן מפורש בבה"ג הלכות שחיטה והובא בספר האשכול ח"ג עמ' קנא, וכ"פ בשו"ת הרשב"א ח"ז סי' קעט, ובתשובות המיוחסות לרמב"ן סי' קפ, וכן כתב בשערי - תשובה לרבינו יונה שער ג אות קמב, וראה בב"י יו"ד סי' קי"ט. ולענין איסור בישולי עכו"ם ראה בפתחי - תשובה יו"ד סי' קיב סק"א בשם תפארת - למשה שיש לאסור גם בישולי מחלל שבת כיוון שהוא כגוי לכל דבריו. וע"ע בשו"ת זקן - אהרן וולקין או"ח סי' י ויו"ד סי' נה, ובשו"ת מנחת - יצחק ח"ג סי' עג וח"ט סי' כה). 

אמנם מאידך גיסא מצאנו מקום להקל בזה, דבתשובות בנין - ציון החדשות (סי' כג) כתב, לפושעי ישראל שבזמננו לא ידענא מאי אדון בהם אחר שבעוונותינו הרבים פשתה הבהרת לרוב עד שברובם חילול שבת נעשה כהיתר אם לא יש להם דין אומר מותר שרק קרוב למזיד הוא, וכו'. ומה גם בבניהם אשר קמו תחתיהם אשר לא ידעו ולא שמעו דיני שבת, דלא נחשבו כמומרים אע"פ שמחללים שבת מפני שמעשה אבותיהם בידיהם והם כתינוק שנשבה וכו'. ולכן לענ"ד, המחמיר להחשיב נגיעת יין של הפושעים הללו לסתם יינם תבוא עליו ברכה. אכן, גם למקילים יש להם על מה שיסמוכו אם לא שמבורר לנו שיודע דיני שבת ומעיז פניו לחללו בפני עשרה מישראל יחד, שזה ודאי כמומר גמור ונגיעת יינו אסור. 

הרי שלפי דברים אלו אין הכרח להחשיבם כעובדי כוכבים, וראה גם בשו"ת אחיעזר (חלק ד סי' לז) שסמך להלכה על תשובה זו. וכן בשו"ת חתם - סופר (יו"ד סי' קכ) שדן בנידון מחלל שבת שספק אם נגע ביין או לא, והתיר מסברא שמפני שכל האיסור הוא מצד בנותיהם, וכאן הלא אין איסור לשאת את בנותיהם ובמקום ספק בודאי שאין לאסור. א"כ, רואים שמחללי שבת בזמננו, מצאנו לפוסקים שאין להם דין עובדי כוכבים לכל דבריהם. 

ויש לדעת, כי השאלה האם למחללי שבת שבזמננו יש להם דין של עובדי כוכבים או לא, שאלה זו היא לא על קנס חכמים אלא על דין תורה, כלומר, שהמומר דינו כעובד כוכבים מדין תורה בין לחומרא ובין לקולא. ויעוין בטור (אבן - העזר סי' מד) דהובאה שיטת יש אומרים שהמומר לחלל שבת בפרהסיא ולעבוד עבודה זרה דינו כעובד כוכבים גמור ואין קידושיו קידושין. (וראה שם בב"י בשם העיטור ובכנסת - הגדולה שם בשם הרדב"ז בשו"ת סי' שנא, ובשו"ת מהרשד"ם אבהע"ז סי' י, ואכ"מ), ולשיטתם, הגמ' ביבמות (מז, ב) האומרת שקידושי מומר הוו קידושין היינו קידושי - חומרא בלבד. 

אבל פשט לשון הרמב"ם (בפ"ד מהל' אישות הט"ו) הוא שקידושיו הן קידושין גמורים. וכן לענין יבום דעת הרמב"ם (בפ"א מהל' יבום וחליצה ה"ו) שהמומר זוקק ליבום ודלא כשיטת רב יהודאי גאון שהביא הרב המגיד שם שאין המומר זוקק. (וראה באור - זרוע ח"א סי' תרה, ובתרומת - הדשן סי' רכג, ובשו"ת מהר"י מינץ סי' יב). 

נמצא איפוא, דלדעת הרמב"ם, הדין שמומר לעבודה זרה ולחלל שבת דינו כעובד כוכבים, וכמו שכתב בסוף הל' שבת, היינו רק לחומרא, דהיינו, להחמיר עליו ולא להקל עליו. ואפי' לענין עירובי חצרות שזהו דין דרבנן ודינו בזה כעובד כוכבים (עיין ברמב"ם פ"ג מהל' עירובין הט"ז) וכמו שנקט האבן - עוזר, (הובא בחידושי הרעק"א או"ח סי' שפה ס"ג) דהוי מומר להקל ולא להחמיר, ובודאי שאין להקל בדיני תורה. (ועיין בסנהדרין עג, ב, שנחלקו תנאים ברודף אחר חילול שבת אי מצילים אותו בנפשו, וראה שם לשון הרמב"ם בפ"א מהל' רוצח הי"א "אע"פ שהשבת ועבודה זרה עיקרי הדת אין ממיתים אותו עד שיעשה" וכו'). 

וממוצא הדברים יש לי להעיר על מה שכתב בחידושי הגר"ח הלוי (פ"א מהל' תפילין הט"ו) דאיתא בגמ' בגיטין (כג, א) דעובד כוכבים אדעתא דנפשיה קעביד, והיינו לענין כתיבת גט לשמה. ואין הפשט שהוא אינו יודע לכתוב גט לשמה, אלא הוא מופקע מתורת "לשמה" ואין לו את הכח לתת חלות "לשמה" בגט. והביא שם בשם הראב"ד דבריסק הג"ר שמחה זליג ריגר ז"ל שהוכיח זאת מדברי הרמב"ם (בפ"ג מהל' גירושין הט"ו) שכתב, הכל כשרים לכתוב את הגט חוץ מחמישה, גוי, עבד וחרש שוטה וקטן, אפילו האשה עצמה כותבת את גיטה, ישראל שנשתמד לעבודה זרה או שהוא מחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו, עכ"ל. ומשמע מדברי הרמב"ם שאין זה חסרון שהוא אינו יודע לחשוב לשמה, דא"כ, הישראל המחלל שבת יודע שצריך לכתוב לשמה, ומה שהוא מחלל שבת אין בזה הכרח שהוא לא יכתוב לשמה. אלא ודאי החסרון של גוי הוא שהוא מופקע מתורת לשמה וממילא גם המחלל שבת שדינו כגוי, מופקע מתורת לשמה. 

והנה, ראיה זו נכונה אם נאמר שמומר לחלל שבת מופקע מיהדותו ועל - כן גם מתורת לשמה הוא מופקע. אבל הרי חזינן בדעת הרמב"ם שמן התורה הוא ישראל גמור ורק חכמים קנסוהו לחומרא שאין דינו כישראל, וא"כ איך כתב הרמב"ם בסתמא שמומר לחלל שבת שכתב גט הגט פסול כמו גט שנכתב ע"י גוי והלא מן התורה הוא נידון כישראל ורק חכמים הפקיעו אותו לחומרא מיהדותו, אך כל - זה הוא בדרבנן אבל מן התורה הגט צריך להיות כשר. וזה קשה רק לשיטתם שאין זו אומדנא שהוא אינו כותב לשמה אלא זהו דין הפקעה מתורת לשמה וכאמור דברים אלו תמוהים הם. 

והנה יש הבדל יסודי בין אם דינו של המחלל שבת הוא כעובד כוכבים לכל דבריהם או שהוא רק חשוד לאיזה דברים, דאם אנו אומרים שנעשה כעובד כוכבים הרי לגוי אין שום נאמנות בעניני כשרות וכיו"ב, אלא רק באיסורי רבנן ובמסיח לפי תומו, א"כ ה"ה מחלל שבת אין לו נאמנות, אך אם אין דינו כעובד כוכבים ממש הרי שיש לדון בכל דבר האם יש לו נאמנות או לאו. 

והנה כתב בשו"ת חתם - סופר (אבהע"ז סי' כה), בנידון נערה אחת שנתפתתה לערל אחד שאמר לה שתינשא לו ונסעה עמו ביום שבת לכומר בעיר אחרת ונדרה להמיר דתה ואחרי כמה ימים חזרה לבית אביה והערל נשבע שלא נגע בה אך בני העיר ריננו עליה שהרתה לזנונים ובני ביתה מכחישים, ועתה נשתדכה עם אלמן כהן ונשאל החתם סופר האם היא מותרת לינשא. ובתוך דבריו על נאמנותה שלא נבעלה כתב, הנה אמת מומר לחלל שבתות הוא מומר לכל התורה כולה אבל אינה חשודה לכל התורה כולה, ואין המומר הזה בכלל בן ברית ולאו בר שחיטה אבל מ"מ אינו חשוד לשאר עבירות. ואפי' קיל ממנו דעת הרב בית - יוסף (יו"ד סי' ב) דדוקא בענין אחד כגון אם נחשד לאכול דבר חמור נחשד לאכול דבר קל ממנו, אבל נחשד לעשות מלאכה בשבת אינו נחשד לאכול איסור קל. ואחאב שהיה מומר לעבודה זרה אי לאו דאינו בר זביחה ושחיטתו פסולה אבל הוא לא היה חשוד לאכול נבלות. 

ובתשובות דברי - מלכיאל (ח"ב סי' ט) כתב על דברי החתם סופר דדבריו מרפסין איגרא דהא מפורש בשו"ע (סי' קיט ס"ז) שמי שהוא מומר לעבודה זרה או לחילול שבת בפרהסיא הרי הוא חשוד לכל התורה, ובב"י שם הביא שכן הורה הרשב"א בתשובה וכן פסקו כל הראשונים הלכה למעשה, וכן כתב הרמב"ן בתשובה. ועוד תמה הדברי - מלכיאל, איך שייך לומר שיהא מומר לכל התורה ואעפ"כ יהא נאמן להעיד על שחיטה וכדו'. ומה שהוכיח החתם סופר מהא דגבי חשוד לדבר חמור הוא חשוד לדבר הקל שכתבו הפוסקים שזה רק במין איסור אחד, גם זה תמוה שהרי זה נאמר רק בשאר איסורים אך לא גבי שבת (וכן מפורש בב"י סי' קיט). 

ואמנם, יעוין בדברי - מלכיאל שם (אות י) שמבאר שסברת החתם סופר היא סברת רב נחמן בר יעקב בעירובין (סט, ב), אבל הרי אנן קיי"ל כרב אשי שם וא"כ החשוד לחילול שבת הרי זה חשוד לכל התורה כולה. 

ובסוף התשובה הוסיף הדברי - מלכיאל להקשות ביותר מתשובת החתם סופר בחלק חו"מ (סי' קצה) שפסק במפורש שאסור לשום מי אשר בשם ישראל יכונה לפתוח חנותו או לסחור במרכולתו בשבת ויו"ט ואם לא שמע הרי הוא מופרש ומובדל מעדת ישראל ואין לו דת כלל ופסול לעדות ולשבועה ולכל דבר ושחיטתו אסורה וכל מאכליו ומשקיו בחזקת איסור כי איבד הנאמנות שלו. הרי לנו מפורש שהמחלל שבת חשוד לכל דבר ולכאורה סתר משנתו (וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק חלק או"ח סי' רפא). 

אך באמת יעוין בשו"ת חתם - סופר בחלק הליקוטים שראה את הסתירה בדבריו והשיב עליה, והדברים מבוררים יותר בשו"ת מאזנים - למשפט להגר"ז סורוצקין (סי' יז) שכתב שמעולם לא עלתה על דעתו של החתם סופר שהמחלל שבת יהיה נאמן על איזה דין מדיני התורה דהרי מפורש בכל הפוסקים שהוא כעובד כוכבים לכל דבריו. ולכן, כאשר הנידון הוא להאמינו באיזה דבר אין לנו להאמינו. אבל התם היה הנידון אם עלינו לחשוד את האשה עצמה שעברה על איסור ולא לענין שאנו נאמינה ולזה העלה החתם סופר שאינה חשודה. 

אך כאמור, הטעם לקבוע את מחלל השבת בפרהסיא כעובד כוכבים, וממילא אין לו כל נאמנות, הוא על - פי הגמ' בחולין ובעירובין שהבאנו לעיל, ולדעת הבנין - ציון החדשות שהבאנו יש מקום לומר שאין כלל זה אמור על מחללי שבת שבזמננו, וא"כ חזר עליהם הדין שהחשוד לחילול שבת אינו חשוד למאכלות אסורות. נמצא איפוא שישנה אפשרות להאמין למחלל שבת על כשרות הואיל ואינו חשוד באכילת מאכלות אסורות. 

אכן יעוין בשו"ת מנחת - אלעזר (ח"א סי' עד) שלא הסכים להקל כדברי הבנין - ציון והביא את הסברא שהזכיר הבנין - ציון שיש מחללי שבת שמתפללים ומקדשים קידוש היום ולכן אין להחשיבם ככופרים, ודחה זאת המנחת - אלעזר דמה מועיל שמתפללים ומקדשים אם אח"כ מחללים שבת בפרהסיא. אך המעיין בבנין - ציון יראה שהביא על זה את דברי רש"י שהמחלל שבת הרי הוא כעובד כוכבים מפני שכופר במעשה בראשית, וא"כ מי שמתפלל ומקדש הרי כבר אי אפשר לומר עליו שהוא כופר במעשה בראשית ושוב אין להחשיבו כעובד כוכבים. וכן מצינו לכמה מגדולי האחרונים שהביאו להלכה את דברי הבנין - ציון, ראה בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' קכא) וכן בשו"ת בית - יצחק (אבהע"ז ח"ב סי' סה, וכן שם ביו"ד ח"ב קל"א סי' כג) וכאמור לעיל גם האחיעזר כתב כן. 

קולא נוספת נמצאת בתשובת מהרי"א אסאד בספרו יהודה - יעלה (יו"ד סי' נ) שהעלה שאין לדון את מחללי השבת שאוסרים היין במגעם אלא אם העידו עליהם בבית דין שחיללו את השבת בפני עשרה ישראל (ועיין בשו"ת מהרש"ם ח"ו סי' ה). אך ראה בשו"ת ערוגת - הבושם (או"ח סי' עז) ובשבילי - דוד (יו"ד סי' קיט) שחלקו עליו, אבל מצאנו גם שקיימו דבריו בשו"ת אבני - צדק (יו"ד סי' ס) ובשו"ת פרי - השדה (ח"א סי' סב), עיי"ש. 

סברא מחודשת להיתר כתב הגאון ר' משה פינשטיין זצ"ל בספרו אגרות - משה (יו"ד סי' נד וכן בסי' מג), והוא בדבר יהודים מבוגרים במוסקווה שאין להם יכולת להכין לעצמם אוכל מבושל והאפשרות היחידה היא לאכול אצל בניהם ובנותיהם הכופרים בה' ובתורתו ואוכלים נבלות וטרפות, אך מבטיחים לאב שהמאכלים שהם מכינים לו הם כשרים. 

והעלה הגר"מ פינשטיין זצ"ל על יסוד הגמ' בכתובות (פה, ב) שמצינו שהאמין רבא לאשתו שהיא בת רב חסדא, והוא יודע בה שהיא דוברת אמת, והאמין לה גבי ממון ולא גבה חוב בשטר משום עדותה, משום ש"קים לי בגווה", יודע אני בה שהיא דוברת אמת. ועל יסוד זה פסק שאם האב יודע בבתו או בכלתו שהן דוברות אמת וכשהן אומרות שהאוכל כשר, אכן כך הוא, ומותר לו לאכול אם הוא חלוש, אך לבריאים יש להחמיר. 

ומעתה מצינו שישנם כמה עמודי הוראה שניתן לסמוך עליהם שאין לדון את מחללי השבת בזמן הזה כגויים גמורים ונותרה איפוא בעית החשוד ובזה רצה החתם סופר לחלק שחשוד לחילול שבת אינו חשוד על מאכלות אסורות, אך בדורנו אנו שהמדובר הוא בתינוקות שנשבו שאינם יודעים לא על שבת ולא על כשרות, בודאי הוא שקשה לסמוך עליהם ומה עוד שהשיקול הכספי הוא העומד בפני בעל האולם או המסעדה ובזה בוודאי שקשה לסמוך עליהם. 

על - כן נראה שיש להשתמש בדברי הגר"ז סורוצקין בספרו מאזנים - למשפט שם שרצה לאסור את השחיטה של אחד ששותף לחילול שבת וכתב, יש לזה תרופה, היינו להעמיד משגיח בהאטליז של הקצבים האלו במשך חדש, וזה יהיה קנס שיצרכו לשלם בעד המשגיח ויכריזו בבתי מדרשות שאין לקנות אצלם בשר רק במעמד המשגיח. 

הרי לנו שאף ששם עלה רעיון המשגיח רק בתורת קנס, בכל - אופן יש ללמוד למעשה שכשישנו משגיח צמוד ניתן לסמוך ולהאמין ולקנות אפילו בחנות שבעליה חשוד בחילול שבת. 

ויש להוסיף בענין זה את תשובת הגראי"ה קוק בספרו דעת - כהן (סי' ס) שדן בענין השגחת בתי מלון ומסעדות, במקום שרבה העזובה, ואי אפשר להעמיד משגיח קבוע על כל מקום ביחוד, ונשאל באיזה אופן אפשר לסמוך על משגיח יוצא ונכנס אצל אנשים שאינם נאמנים על הכשרות. 

ובתשובתו הביא את מחלוקת הראשונים בסוגיא בחולין (דף ג) גבי שחיטת ישראל מומר, האם אפשר לסמוך על כך שישראל כשר יוצא ונכנס או לא. וכתב שם שאפי' לדעת התוס' שאין לסמוך על יוצא ונכנס, דגרע המומר משאר החשודים משום שהוא מחזיק עצמו כישראל גמור, י"ל דלא שייך זה כלל במקום שאומרים לו מפורש שאין מאמינים לו, ובודקים אחריו בזמנים תכופים. שהרי כל עיקר הסברא הוא משום שסבר שלא יבדקו אחריו את הסכין, והיינו בסתם, אבל כשאומרים לו מפורש שיבדקו אחריו י"ל דגם לדברי התוס' מועיל יוצא ונכנס, ועיי"ש שלא גרע מנכרי שמהני בו יוצא ונכנס. ובסיום דבריו כתב, ומ"מ נראה שצריכים לחלק בנוסח ההכשרים ולכתוב על הכשרים שהם כשרים בהחלט, ועל אלה שמקבלים עליהם את ההשגחה ואינם כשרים לכתוב רק שהם תחת השגחת הרבנים בעניני כשרות, ולגבי שבת ראוי להדר שיהיה המשגיח יותר קבוע מאחר שהם חשודים לאותו דבר. וכדאי להכנס בפירצה דחוקה זו כדי שלא יתפרצו יותר. ומובן שהשמירה בהם צריכה להיות יותר תדירה ויותר מדויקת, ותהיה מתפשטת גם על טבילת כלים וכיו"ב. וכל - זה כשיקבלו עליהם שלהבא לא יחללו שבת בלקיחת מעות וכיו"ב, שאם לא כן חוששני שאפי' במשגיח קבוע אסור להחזיק ידם, משום מחזיק ידי עוברי עבירה, שהרי מסייעים להם בעסק זה שבו הם מחללים שבת (וראה גם בתשובתו בסי' קצה שכתב שאין להביא שו"ב אם הקצבים אינם מקבלים את הניקור, וראה גם להגרי"י וינברג זצ"ל בקובץ הפרדס שנת תשיג שדן אם מותר לשחוט לקצב שאינו מוכן לקבל בדיקת הריאה, ובשו"ת יד - אלעזר סי' קז שהביא מהמלבי"ם שהשביע את השוחטים בעירו בוקרשט שלא ישחטו למחללי שבת. וע"ע באגרות - משה יו"ד סי' נב - נג, ובשו"ת יביע - אומר ח"ד יו"ד סי' ז). 

ולמעשה נראה להציע שמכיוון שבעיות הכשרות מורכבות, ובעית מציאת משגיחים נאמנים וכשרים קיימת, ולא פשוטה היא בעית השכר שמקבל המשגיח ישירות מבעל המקום ולא מן הרבנות וקיים חשש שבסופו של דבר "בעל המאה הוא בעל הדעה" ועוד כהנה וכהנה, לכן נראה להציע מספר הצעות מעשיות שעל רבני ישראל לתת עליהן את הדעת ויתכן שיהא בכך תיקון למערכת הכשרות. 

א. פעמים רבות נתקלים אנו בתלונות של אורחים בבית - מלון שמתנוססת בפתחו תעודת כשרות אך המלון עצמו אינו שובת, משרד הקבלה פתוח, אולם האוכל פתוח לאורחים מן החוץ הבאים ומשלמים, לא פעם גם נערך מופע באולם של המלון, אך בעל המלון טוען שהאוכל כשר והוא מוכן גם שהרבנות תשלח משגיח נוסף לוודא זאת, ומאידך איך אפשר לטעון שהמלון כשר. 

לכן מן הראוי הוא להנהיג, במקביל לדרגות הכוכבים של משרד התיירות, דרגות מגיני דוד אשר יראו שמי שיש לו חמישה מגיני דוד פירושם שהאוכל המוגש הוא כשר "גלאט", ובמלון כולו מורגשת אוירת השבת ואילו מגן - דוד אחד פירושו שהאוכל הוא כשר אך אין אחריות של הרבנות על אוירת השבת ועל טיב המופעים במלון. 

על קביעת הדרגות, למי יש לתת מגן דוד אחד, מה מסמלים שני מגיני דוד וכן הלאה, צריכה לשבת ועדה מטעם הרבנות הראשית עם נציגי התאחדות בתי המלון ומשרד התיירות ולגבש דרכי פעולה. 

ב. הרבנות צריכה להפעיל דרכי הסברה נאותים על איכות האוכל הכשר, על דרגת הנקיון באוכל כשר ועל הנוחות והשקט שבאוירת שבת במקומות כשרים, על הסיכונים הבריאותיים באוכל שאינו כשר ולנסות בדרך זו להגביר את הדרישה לכשרות, ובעקבות כך גם את נכונות בעלי המפעלים לדרישות הכשרות. 

ג. כדי להתגבר על בעית הנאמנות של המשגיחים, שלעיתים, בשל המשכורת שהם מקבלים מבעל המפעל עלולים המשגיחים לסייע לו, מן הראוי הוא להקים בכל עיר עמותת משגיחים אשר תקבל את משכורת המשגיח מן המלון או האולם והיא אשר תתן משכורתו של המשגיח והוא יהיה כפוף אליה. 

ד. באותה עיר בה תוקם עמותת משגיחים, תארגן העמותה קורסים למשגיחים ובה תעדכן אותם בחידושי הטכנולוגיה, בבעיות כשרות, וכל משגיח ישתלם בתחום שלו. משגיח בבית - מלון בדרגת מגן דוד אחת יתעדכן בבעיות ובפתרונות לבית המלון שלו, וכן יוענקו תעודות למשתתפי הקורס ובכך תעלה הרמה ותשתפר המוטיווציה של המשגיחים שיעמדו בפיקוח ובקשר מתמיד עם עמותת המשגיחים שעל - יד הרבנות המקומית. 

ה. כדי להבטיח את נאמנותם של המשגיחים וכדי להוסיף על ערנותם ועל ההתחדשות שלהם (שלא ירגישו כקופאים על השמרים) רצוי להנהיג חילופין בין המשגיחים במשך תקופה. כגון: לאחר שלוש שנים של עבודה במפעל מסוים יעבור המשגיח לעבוד בהשגחה במפעל אחר (רצוי מפעל, ולא מלון אחר, כדי שהמשגיח לא יזדקק לתקופת לימוד ממושכת של המקום, ומשגיח המלון יעבור למלון אחר), כך תימנע מהמשגיחים בעית הנאמנות הכפולה והם ייצגו בנאמנות את הרבנות. 

ו. במישור אחר, המצב היום באיטליזים הוא שמגיע בשר שיוצא מבית המטבחיים עם חותמת "כשר", הבשר מגיע לאיטליז ללא ניקור הגיד והמנקר מטעם הרבנות בא לאיטליז ושם הוא עושה את עבודת הניקור. מצב זה גורם לבעיות מספר. לעיתים, בימי שישי וערבי חג, ישנו לחץ גדול מאד על האיטליז ובעל האיטליז דוחק במנקר לסיים מהר את עבודתו כדי לפנות לו מקום, ובינתיים ישנה גם דרישה לבשר (וזאת בהנחה שהקצב נותן למנקר את כל הבשר לניקור, ויש לחשוש גם שבינתיים הקצב מוכר חלק מן הבשר ואינו ממתין למנקר). בעיה נוספת היא "עובר" דהיינו, הזמן בין השחיטה לניקור וכו'. 

לכן נראה להציע שהרבנות המקומית תיזום שעל - יד כל בית מטבחיים יוקם בית ניקור כך שבשר שנשחט כהלכה לא יצא מבית המטבחיים לאיטליזים ללא ניקור במקום, וזאת ללא לחץ זמן וללא לחץ הקצב. בצורה זו גם יוגבר הפיקוח על האיטליז שהרי משגיח שייכנס לאיטליז וימצא בשר אינו מנוקר, הקצב לא יוכל לטעון שזהו בשר כשר והמנקר עוד לא הגיע, שהרי בשר כשר אינו יוצא מבית המטבחיים ללא ניקור. 

ז. נקודה נוספת היא בעית הנבלות והטרפות היוצאות מבית - המטבחיים לידים נכריות, בדרך כלל, ולעיתים עלולות למצוא עצמן במחיר מוזל גם לידים יהודיות כאשר בלילה יבא בעל המפעל ויכניס לשם נבלות וטרפות. 

הפתרון לזה יכול להיות מסירת מפתחות אך ורק לידי המשגיח אך אם אין אפשרות לכך יש צורך להעמיד משגיח על הנבלות וטרפות ולפקח על מקום הגעתם ולדאוג לכך שישארו בידים נכריות. 

אלו חלק מן ההצעות אותן צריך, ואפשר, ליישם ועל - ידי כך לחזק את מערכת ההשגחה והפיקוח של הרבנות. ויתן ה' וחפץ ה' יצלח בידינו לשמור על הכשרות בערי ישראל ולסייע ליהודים לאכול מאכלים כשרים. 
