 שו"ת יחל ישראל סימן ו 

פקסימיליה בשבת 

בנוגע לשאלתו בענין ה"פקסימיליה" הנני להשיבו את אשר נראה לענ"ד. 

א. האם מותר לשלוח פקס ממקום שעוד לא קדש בו היום למקום בו נכנסה השבת. 

שנינו במסכת שבת (קנג, א), מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי וכו'. ופירש רש"י, נותן כיסו לנכרי, מבעוד יום, עכ"ל. ובגמ' שם איתא, מאי טעמא שרו ליה רבנן למיתב כיסיה לנכרי, קים להו לרבנן דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, אי לא שרית ליה אתי לאתויי ארבע אמות ברה"ר. ופירש רש"י, מ"ט שרי ליה למיתב לנכרי, והרי הוא שלוחו לישאנו בשבת, עכ"ל. והיינו שפירש שההיתר לתת לנכרי את הכיס הוא דוקא מבעוד יום. ובפירוש רבינו פרחיה שם מפורשים הדברים עוד דכתב, ואי לא שרית ליה זה אתי חיובא, ולא אמרינן בכי הא דשלוחו של אדם כמותו, עכ"ל (וכן הוא בנימוקי - יוסף שם, וראה ברש"י שבת קכא, א). 

וברא"ש שם (סי' א) חלק על רש"י וכתב שההיתר הוא רק משחשיכה, דאילו מבעוד יום, אין לשאול מדוע שרי ליה למיתב לנכרי, שהרי בית הלל מתירים בכל הדברים שאסור לעשותם בשבת, אם עשאם בעוד שהשמש זורחת, ואף שתיגמר מלאכתם בשבת כשריית דיו וכדו' כדאיתא לעיל (שבת יז, ב). והריטב"א שם ישב את פירוש רש"י דשאני התם דאיירי בקבלנות (וע"ע במאירי וברשב"א ובב"ח או"ח סי' רסו). וכדבריו מפורש גם ברמב"ם (פ"ו מהל' שבת הכ"ב) דההיתר הוא גם משחשיכה (ועיין בשו"ת קול - אליהו למהר"א ישראל ח"א אבהע"ז סי' טז). 

והנה מתבאר מלשון רש"י שטעם האיסור שיעשה הנכרי עבור הישראל הוא משום שהוא שלוחו, וכאמור, ביותר איתא בלשון רבינו פרחיה, דהוי שלוחו של אדם כמותו. אלא שאפשר לדחות ולומר דכוונת רבינו פרחיה היא אחרת, דלעולם טעמא דאיסור אמירה לנכרי הוא כמו שכתב הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת ה"א), ודבר זה אסור מדברי סופרים כדי שלא תהיה שבת קלה בעיניהם ויבואו לעשות בעצמם, עכ"ל. אלא דהוקשא לרבינו פרחיה והלא אפשר לאסור זאת משום שלוחו של אדם כמותו, ועל כך קאמר דלא אמרינן בכי הא דשלוחו של אדם כמותו, והיינו דטעמא דשליחות אינה סיבה לאסור אמירה לנכרי מאיזה טעם שיהיה. ואע"פ שאפשר לדחוק כן בכוונתו, מ"מ בפשטות כוונתו היא כמשמעות פירוש רש"י שיסוד איסור אמירה לנכרי הוא משום שליחות. 

ובבית - יוסף (או"ח סוף סי' רמד) כתב, כתב סמ"ג (במצוה ל"ת סי' עה) תניא במכילתא "כל מלאכה לא יעשה בהם" לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה האינו יהודי מלאכתך, משמע מכאן שאסור לישראל להניח לאינו יהודי לעשות מלאכתו בין ביו"ט בין בשבת דאורייתא, אבל אם מסר לו הישראל מערב שבת מותר, ובלבד שיהיה בביתו של האינו יהודי כאשר בארנו בהל' שבת. אמנם י"ל שהוא אסמכתא בעלמא, שאם היתה מן התורה לא היו חכמים מתירים לעשותה אף בביתו של הא"י, ואף חסרה מעשה (חסרה מעבר שבת), ולשון "לא יעשה" הכתוב בתורה מוכיח קצת שהיא דרשה גמורה, עכ"ל. והנה המכילתא היא בפרשת "בא" (מסכת דפסחא פרשה ט), "כל מלאכה לא יעשה בהם", לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה גוי מלאכתך, אתה אומר כן או אינו אלא לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ויעשה גוי מלאכתך, תלמוד לומר "ששת ימים תעשה מלאכה" וגו', הא למדת "וכל מלאכה לא יעשה בהם" לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה גוי מלאכתך, דברי ר' יאשיה. ר' יונתן אומר אין צריך, והלא כבר נאמר "זכור את יום השבת לקדשו", והלא דברים ק"ו, ומה אם שבת חמורה אין אתה מוזהר על מלאכת הגוי במלאכתך, יו"ט הקל דין הוא שלא תהא מוזהר על מלאכת חברך במלאכתך, שבת מנין ק"ו ומה אם יו"ט הקל אתה מוזהר על מלאכת חברך במלאכתך, שבת חמורה דין הוא שתהא מוזהר על מלאכת חברך במלאכתך. כך היא הנוסחה במכילתא לפנינו. והרמב"ן בפירושו לתורה (שמות יב - טז) הביא נוסחה אחרת במכילתא, ובפירוש המלבי"ם שם כתב שלפי גירסת הרמב"ן נחלקו ר' יאשיה ור' יונתן לענין היתר הגוי לעשות מלאכתו שלו. והכוונה היא שהיתה הו"א שבמקום שיד ישראל תקיפה, יש למנוע את הנכרי הגר שם מלעשות את מלאכתו שלו. ומן הראוי לציין על כך את מחלוקת רש"י ותוס' ביבמות (מח, ב) האם גר תושב צריך לשמור שבת, הואיל וחילול שבת הרי הוא כעבודה זרה וגר תושב הוא שאינו עובד עבודה זרה, עיי"ש, (וראה בערוך - לנר שם). ולפ"ז י"ל דעל כן צריכים אנו למיעוט מיוחד שאת מלאכת עצמו מותר לנכרי לעשות בשבת, דבלא היתר זה אפשר לומר כסברת רש"י שיש לאסור זאת עליו, דהוי כמו עבודה זרה. 

ומ"מ כתב שם הרמב"ן דהמכילתא היא אסמכתא, שהרי כתוב מפורש שאמירה לעכו"ם שבות, ולכן העיר על פירוש רש"י שם שנראה מדבריו שכוונת הפסוק "כל מלאכה לא יעשה בהם" משמעו ע"י אחרים, דהיינו נכרים, ומשמע מפירוש זה שאיסור האמירה הוא מן התורה, ולכן השיגו שאין זה כן. אבל כאמור מצינו שאף שיטת הסמ"ג היא שזהו דין תורה, ומצינו גם בספר יראים השלם לר"א ממיץ (סי' שד) שהביא את המכילתא, וכתב שם שהוא מדאורייתא, והוסיף, אבל אם מסר לו ישראל מערב שבת המלאכה מותר וכו', וטעמא כיוון שימסרם לו מבעוד יום נקנית לו המלאכה ומקריא מלאכת העכו"ם ולא מלאכת ישראל, עכ"ל. 

ועל שאלת הרמב"ן שבגמ' מצינו שאמירה לנכרי שבות כתב שם היראים, והא דאמרינן לעיל אמירה לעכו"ם שבות באיסורא דאורייתא, בשאינה מלאכת ישראל קאמר, כגון אומרים לעכו"ם תעשה אש שלך לצרכי, א"נ י"ל קרא דמייתינן הכא אסמכתא בעלמא הוא, עכ"ל. ובתועפות - ראם שם (אות ט) הביא משו"ת אגודת - אזוב (בשם שו"ת או"ח סי' יא) ליישב באופן נוסף את דברי המכילתא דהאיסור הוא מדאורייתא, אע"פ שבגמ' מבואר דהוי שבות, די"ל דהמכילתא מיירי בשלוחו נכרי בשכר, וזאת עפ"י דברי המחנה - אפרים (הלכות שלוחין סי' יא) שהעלה שאע"פ שאין שליחות לנכרי, מ"מ בפועל אקרי שלוחו מן התורה, ושבות גרידא הוי בנכרי שאינו מקבל תשלום עבור מלאכתו, אבל מקבל תשלום למלאכתו, ה"ז אסור מהתורה, ובזה מיירי במכילתא, יעו"ש. (ועיין גם בתועפות - ראם אות א שם מש"כ בפירוש דעת המכילתא, וע"ע ברביד - הזהב על התורה פרשת "בא" שם. וראה גם בתוס' השלם על התורה שמות יב - טז אות ב, וראה גם בחזקוני על התורה שם, וכן באריכות בתשובות הרי"ד סי' מה מש"כ בפירוש המכילתא, ובתשובות מהר"ח אור - זרוע סי' ל, ועיין בברכי - יוסף או"ח סי' רמג, וראה בתשובות הרשב"א מהדורת מוסד הרב קוק כרך א סי' ז ובהגהות המהדיר שם. ועיין בפרי - מגדים במשבצות סק"ג, ובחכמת - שלמה להגר"ש קלוגר או"ח סי' שז, ובתשובות שערי - דעה ח"ב סי' רנד, ובמור - וקציעה סי' רמג, וראה בשער - הציון שם סק"ז). 

וראיתי בספר פנים - יפות (פרשת "בא" שם) שכתב לדון עפ"י הגמ' בב"מ (י, ב) שדנה שאם השליח אינו בר חיובא, יש שליח לדבר עבירה, וא"כ יש לשאול אמאי אמירה לעכו"ם הוי שבות, והרי השליח הנכרי אינו בר חיובא וממילא ישנה שליחות. אלא דזה לא קשה, מפני שדיני שליחות לא שייכים בעכו"ם. והוסיף עוד ודן שלכאורה פסוק זה שהביא המכילתא נאמר בפסח מצרים, והרי היה זה לפני מתן תורה, ואז היה לישראל דין בני נח, והרי קיי"ל שיש שליחות מנכרי לנכרי (עיין בש"ך חו"מ סי' קפד), וממילא מובנים היטב דברי המכילתא, דאכן אז היה אסור לישראל לעשות מלאכה ע"י נכרי מדין תורה, והוא משום שליחות. 

והנה יעוין שם שחזר ודן עפ"י הגמ' בקידושין (מג, א) שאין אומרים זה נהנה וזה מתחייב, ולכן אין לחייב את המשלח במלאכת השליח, אם אין המשלח נהנה ממנה. ובפשטות דבריו תמוהים שהנידון שם בגמ' הוא על עבירות שיסוד איסורן הוא ההנאה כחלבים ועריות, אבל מלאכת שבת יסוד האיסור אינו תלוי בהנאה, ולא שייך כלל זה וצ"ע. 

ועוד חזר וכתב שלדעת רב אשי בב"מ (עא, ב) שרק בתרומה אין שליחות לנכרי, אבל בשאר הדברים שייכת שליחות, א"כ אמירה לעכו"ם היא דין תורה, שהרי השליח הנכרי אינו בר חיובא, וממילא יש שליח לדבר עבירה, ואמאי הוי רק שבות. והעלה שם שלדעה זו צריך לומר ששבות הוי רק אם אמר לו עשה לדעתך, אבל אם המעשה הוא בגדר שליחות זהו איסור תורה. ועוד יעוין בדבריו שהעלה לפרש את לשון המכילתא "על מלאכת חברך", דהיינו שלוחו ישראל, ויש אפשרות לשליחות אע"פ שזו עבירה באופן דהוא שוגג, וכשיטת התוס' בקידושין (מב, ב, ובב"ק עט, א). וכן הוסיף דאע"פ שאין שליח לדבר עבירה, מ"מ איסור תורה יש לצוות לשליח לעבור עבירה, ועיין שם באריכות דבריו ובמקורות לזה. 

ובהגהות - מיימוניות (פ"ו מהל' שבת ה"א אות ב) איתא, אסור ליתן לנכרי מעות בערב שבת שיקנה לו למחר ביום השוק, כי יש שליחות לנכרי לחומרא, ולא דמי לכל הני דשרי בית הלל עם השמש ולא דמי למסירת כתבים ביד נכרי דכולהו אדעתא דנפשייהו קעבדי וכו', עכ"ל. 

ומבואר מדבריו בגדר איסור אמירה לעכו"ם שבות, שאף שאין שליחות לנכרי מן התורה, מ"מ החמירו חז"ל ואסרו למשלח לשולחו מדין שליחות לחומרא, והיינו שליחות מדרבנן, וכן מבואר בשו"ע הגר"ז (או"ח סי' רסג קו"א סק"ח וכן סי' רמג ס"א). 

ובזה יש לציין גם את דברי הרעק"א בחידושיו לשו"ע (או"ח סי' שז, על המג"א ס"ק כט) שכתב, ולענ"ד י"ל דאמירה לעכו"ם דאסרו חז"ל דדמי לשליחות, דאף דאין שליחות לנכרי, מ"מ כיוון דבישראל כהאי גוונא יש בו שליחות אסרו חז"ל, ובאכילה דאמרינן קידושין (מג, א) דאף למ"ד יש שליח לדבר עבירה, מ"מ באכול חלב ובעול ערוה פטור דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, עיי"ש, משו"ה לא אסרו אמירה לנכרי. 

ובתשובות החתם - סופר (או"ח סי' פד) דן בסברת השואל שכתב דשיטת הרמב"ם היא דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מהתורה. והחת"ס לא הסכים עמו, והביא שם שבתשובות פני - יהושע (יו"ד סוף סי' ג) הקשה דלמאן דסבר בסוגיא בב"מ (י, ב) שאם השליח אינו בר חיובא אזי יש שליחות לדבר עבירה ומתחייב שולחו, א"כ איך אמרינן בכל הש"ס אמירה לנכרי בשבת שבות, והלא חייב מן התורה משום שליחות, והניח בקושיא. וכתב שם החת"ס, ומאז כתבתי בחידושי וכן הוא מוסכם בדעתי בלי ספק, דלענין מנוחת שבת לא שייך שיהיה שלוחו כמותו, דהתורה הקפידה על מנוחת גופו של ישראל ולא אגוף המלאכה. והסברתי זה בטוב ולא האריך עתה, כי כעת מצאתי הגאון בית - מאיר (סוף סי' ה) והסביר זה התרוץ בעצמו וכו'. (וראה גם בתשובותיו חו"מ סי' קפה וכן בחידושי החת"ס השלם על ב"מ עא, ב, מה שהועתק שם מחידושי הסוגיות). 

ובבית - מאיר שם מחזק סברא זו מהא דחזינן שמותר להעמיד קדירה על האש בערב שבת שתתבשל בשבת מדין תורה, הרי לנו דהמלאכה מצד עצמה אינה עבירה, אלא העיקר הוא מנוחת האדם. וראה שם שדחק לפ"ז מדוע נר שהדליק עכו"ם בשבת מקרי שלא שבת הישראל ממלאכת עבירה, והלא הישראל נח. ועוד הביא את לשון רש"י (שבת קמג, א) שהבאנו לעיל שאיסור אמירה הוא משום שליחות. וכתב ליישב דרש"י כתב שם דוקא לשיטתו שמדובר מבעוד יום, ולכן אינו יכול לפרש דהאיסור הוא משום אמירה לנכרי גרידא, דזה לא נאמר אלא בשבת, על - כן פירש רש"י שהאיסור הוא מצד שליחות לחומרא, ויעוין שם מה שמפלפל בזה. ונמצא לפי זה דרש"י אינו סובר את הסברא דסגי במנוחת הגוף, אלא כיוון שנעשית מלאכה יש בכך איסור, (וראה מה שכתב עליו החת"ס שם, וכן בתשובותיו ח"ו סי' כד, ועיי"ש גם סי' כה). 

עוד הוכיחו האחרונים יסוד זה גם מדברי הנמוקי - יוסף בבבא - קמא (כג, א) שתמה למ"ד שחיוב המדליק אש שהלכה והזיקה, שהחיוב הוא משום שהיא כחיציו של האדם ההולכים ומזיקים במקום אחר מכוחו, כיצד מותר להדליק נרות שבת בערב שבת, והלא הנרות ידלקו בזמן איסור הדלקת נרות. ותירץ שבשבת החיוב הוא על מנוחת האדם, ובהדלקת נרות כילה האדם את כל מעשיו בשעת ההדלקה, וזמן זה הוא ביום חול, עיי"ש. (ועיין עוד ביסוד זה בנתיבות - המשפט סי' שמח סק"ד, ובקובץ - שיעורים בביצה אות מט). 

ובתשובות האבני - נזר (או"ח סי' נא אות ח) דן לפי דברי רש"י והגה"מ ושו"ע הגר"ז, דחזינן דע"י השליחות הרי זה כאילו המשלח עושה את המלאכה באותה שעה שהעכו"ם עושה אותה, ואע"פ שהישראל ציוה בערב שבת. ולפי"ז הוא דן בספק הגרעק"א במי שעושה קנין בערב שבת ע"מ שיחול בשבת, האם שפיר לעשות כן, עיי"ש. (וע"ע בדבריו שם סי' תקכו אות יא, וספק הרעק"א הוא בתשובותיו סי' קנט, וראה גם בשו"ת מהר"י ברונא סי' קכא, ובשו"ת הר - צבי או"ח סי' קכו והאריכו בזה רבים). 

ועיין באור - שמח (פ"א מהל' מלוה ולוה ה"ד) שכתב דהא דאמרינן דיש שליחות לעכו"ם לחומרא, היינו רק בעניני ממון כמו משא ומתן וקנינים, אבל דברי מצוה כמו מלאכה בשבת אין הטעם אלא משום אמירה לעכו"ם שבות, דהאיסור הוא על גוף הישראל ("אקרקפתא דישראל"), ואין בזה שליחות, עיי"ש. (וראה גם בשדי - חמד כללים מערכת האלף סי' רסב ובפאת - השדה סי' עא). 

וגם בישועות - יעקב (או"ח סי' רסג סק"ו) יצא לפרש את דברי הרשב"א (שבת קנא, א) שכתב שישראל שקיבל עליו שבת קודם שחשיכה מותר לו לומר לישראל חברו שלא קיבל עליו שבת לעשות לו מלאכה, הואיל והיא נעשית בהיתר לעושה אותה. והוכיח זאת מהא דמותר לאדם לומר לחברו שמור לי פירות שבתחומך ואני אשמור לך פירות שבתחומי, אע"פ שהוא אינו יכול לילך שם. ותמה עליו הישועות - יעקב שאינו דומה, דהתם ליכא אצל חברו כל מלאכה כיוון שהפירות הם בתחומו, משא"כ הכא שאומר לו לעשות מלאכה. ומיישב הישועות יעקב עפ"י דרכו ביסוד זה, שדין שליחות שייך כאשר התורה אוסרת לעשות מעשה מסוים ואז שייך לאסור את המעשה ולומר שהאיסור חל על המשלח. אבל בשבת, התורה הקפידה על האדם שישבות, ולא על המלאכה שלא תקוים, וכאשר השליח עושה אין כאן חילול שביתה על - ידי המשלח, ומשום כך אין כאן דין שליחות, ולכן צריך להגיע לדין שבות. 

והשתא מיושב הרשב"א, דהרשב"א סובר שבשבת האיסור הוא איסור גברא וזה מוכח מכך שמותר לומר לחברו ללכת ולשמור. ולכאורה יהא אסור מדין שליחות שכמו שאסור לו ללכת ה"ה לשלוחו יהא אסור ללכת, אלא ודאי האיסור הוא איסור גברא ולכן מותר לומר לשני ללכת, וממילא מותר לומר לשני לעשות מלאכה כאשר השני עוד לא קיבל שבת, שהרי איסור שבת הוא איסור גברא ועל השני עוד לא חל האיסור. 

ובשו"ע (או"ח סי' רסג סעי' יז) פסק, י"א שמי שקיבל עליו שבת קודם שחשכה מותר לומר לישראל חברו לעשות לו מלאכה, והוסיף הרמ"א, ומותר להנות מאותה מלאכה בשבת, וכ"ש במוצ"ש. והביא הט"ז (סק"ג) את הר"ן החולק על הרשב"א בדין זה והאריך בביאור סברת הרשב"א, ויסוד דבריו הוא שגם דין אמירה אין כאן, דאסרו אמירה כאשר כל ישראל אסורים באותה מלאכה, ואסרו לומר לנכרי לעשות את אותה מלאכה. אבל כאשר המעשה אינו אסור לכל ישראל אלא רק לאחד, אין איסור לומר לנכרי וגם לא לישראל שמותרת לו המלאכה, (ועיי"ש במפרשי השו"ע). 

ולסיכום חזינן שיש בראשונים ואחרונים חלוקי דעות אם שייך שליחות במלאכת שבת או לאו, ונתבאר לנו ששורש המחלוקת תלוי ביסוד איסור מלאכת שבת, האם האיסור הוא רק על הגברא שינוח בשבת, או שיש מציאות של מנוחת שבת אע"פ שאינו בגברא. ועפ"י כל האמור יש לדון באופן שעושה מלאכה במקום שאינו שבת, ואילו המלאכה נעשית במקום שהוא שבת, וכנידון דידן ששולח מכתב במכונת ה"פאקס" מעבר לים, ואצל השולח חול ואצל המקבל הוא שבת. וממילא אם העיקר הוא שביתת האדם בשבת, הרי האדם שובת בשבת, אבל מאידך גיסא אם נקטינן שרצון התורה שלא תיעשה מלאכה בשבת, וכבר הוזכר לעיל ספק הגרע"א בעושה הקנין בע"ש שיחול בשבת, והוא דומה קצת לנידון דידן, ומ"מ הרי פשוט הוא שמותר לעשות מלאכה בערב שבת אף שתיעשה המלאכה בשבת, כמו הדלקת הנר בער"ש, וכהנחת קדירה על האש בער"ש, ואע"פ שהמלאכה נגמרת בשבת, ופשוט. 

והנה ידועה היא חקירת האחרונים במי שיש לו חמץ והחמץ נמצא במקום שכבר הוא חג הפסח, ובעל החמץ נמצא במקום שאינו חג, האם אזלינן בתר החמץ או בתר בעליו, יעוין בשו"ת עונג - יו"ט (סי' לו) שהוכיח שכיוון שהאיסור הוא איסור חפצא, כבר חל על החמץ שם של איסור ולכן כבר לא יכול למוכרו. ובשו"ת מהר"ש מוהליבר (סי' ו) האריך ביסוד חילוק השעות, וגבי חמץ כתב שזהו איסור על האדם ולכן מותר, (וכן יעוין בשו"ת ארץ - צבי סי' פג, ובשו"ת חסד - לאברהם קמא סי' לה ועוד). והיוצא מדבריהם הוא שכאשר האיסור הוא איסור גברא, הולכים אחרי האדם ואם הוא נמצא במקום שהוא יכול עדיין למכור חמץ, מותר לו למכור. ובשו"ת לבושי - מרדכי (תנינא או"ח סי' מז) דן גבי שביתת בהמתו אי אזלינן בתר האדם או בתר הבהמה (וע"ע במנחת - שבת סי' עה ס"ק א, ובשו"ת ויצבור - יוסף סי' פ. ועיין בשדי - חמד מערכת חמץ ומצה סי' ה אות ח, ובפסקי - תשובה סי' רנב, ובשו"ת הוד - יוסף לבעל בן - איש - חי סי' נא, ובשו"ת מנחת - יצחק ח"ז סי' כה, ובשו"ת חלקת - יעקב ח"ג סי' כז). ועיין בשו"ת ארץ - צבי (סי' מד) שדן בשאלה מה הדין בשני בני אדם שעומדים בשני צידי קו התאריך, האם יכול אחד לומר לחברו שנמצא במקום שאינו שבת שיעשה מלאכה, למרות שאצל האומר הוא כבר שבת. ועיין בספר מתורתן - של - ראשונים על מסכת גיטין (כח, א) שדן לענין הקרבת קרבנו של אדם שנמצא במדינת הים ואצלו שבת, איך אפשר להקריב במקדש ביום חול, וכתב לדון מהמכילתא שהבאנו לעיל, עיי"ש. 

ובתפארת - ישראל (סוף פ"א מברכות) האריך בספק של השעות הנפרדות גבי זמן ציצית וזמן תפילין, וכן גבי שבת, וכתב, ובודאי שורת הדין נותן דכל אדם נידון לפי מקומו ושעתו, וראייתו, מדאמרינן (שבת קיח, ב) א"ר יוסי יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריא וממוציאי שבת בציפורי, אלמא רק מידת חסידות היא כך אבל לפי שורת הדין נידון כל אדם לפי מקומו ושעתו, אף שלפ"ז בשעה שעושים קידוש של שבת בערבית טבריא, עדיין אופין ומבשלין בציפורי, וה"ה במוצ"ש איפכא. ואף שאין כל ישראל שומרים שבת יחד בשעה אחת, מ"מ כך קידשנו הקב"ה במצוותיו וציונו לשמור כ"א שבת בשבתו לפי מקומו ושעתו, ועיי"ש שמאריך לענין הקוטב הצפוני שאין לילה במשך חצי שנה. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז או"ח סי' עו. ובשו"ת רב פעלים ח"ב בקונטרס סוד ישרים סי' ד, ובשו"ת אגרות משה או"ח ח"א סי' צז). 

[והנה, אף שנחלקו האחרונים בנידון עשיית פעולה בשבת שתוצאותיה הן במוצאי שבת, כגון זורע בשבת והשריש למחרת השבת. (עיין ברש"ש שבת דף עג, ובשו"ת חלקת - יואב סי' י, ובספר אגלי - טל ריש מלאכת זורע בהג"ה, ובשו"ת אבני - נזר או"ח סי' מח - מט, וראה בשו"ת הר - צבי שביאר את המחלוקת בטוב טעם ודעת בח"א מאו"ח סי' קכח - קכט). מ"מ לא דמי לנידון דידן, דהתם הפעולה או תוצאתה הן בזמן איסור, אך אנו דנים גבי פעולה בזמן היתר שתוצאתה היא במקום איסור]. 

ובנידון זה יש לציין עוד שאלה, עפ"י חידושי החת"ס בשבת (יח, א) שדן גבי איסור שביתת כלים אם ישראל עושה מלאכה בהם, ועיי"ש שהביא מהירושלמי יסוד זה, וא"כ אין היתר להשתמש בכלי של ישראל שאצלו כבר שבת. אך אפשר לדחות דהיינו דוקא אם אצל ישראל זה הוא גם שבת. 

העולה מדברים אלו הוא, שלדעת השו"ע מותר לעשות מלאכה במקום היתר אף שתוצאת המלאכה תהא במקום איסור. ומעתה, לכאורה פעולת הפקסמיליה היא פעולה של גרמא, שהרי בהפעלת המכשיר, המפעיל אינו עושה שום מעשה בפועל, אלא מכח החשמל שהוא נותן בעת ההדלקה מתחילה המכונה לפעול ולהעביר אור הקורא את הכתב שלו ומעביר את הכתב למקום השני, ולהיפך. יוצא איפוא שיש כאן שרשרת פעולות שאינה ישירה, ולאחר ההפעלה המכשיר כבר אינו זקוק לו, אלא הוא ממשיך לפעול גם ללא פעולת האדם. וממילא אין כאן כתיבה גמורה אלא רק גרמא של כוחו. ועל כן נראה שאין לחוש למה שכתב בספר הזכרון להחתם - סופר (עמ' תרפד) שדן בנידון דידן, וכתב לאסור משום דברי המהרש"ם (בדעת - תורה או"ח סי' שמ בשם מעשה - רוקח פרשת "מטות", וראה שם במה שהביא מספר נחלת - בנימין מצוה קיא) שאסור לשאול באורים ותומים בשבת משום כותב, והאחרונים דברו גם בזה, ואכ"מ. 

על - כן נראה שמותר לאדם להשאיר את המכשיר דלוק מערב שבת, ואף שיודע שיקבל איגרת בשבת אין זה מכח מעשיו אלא רק כח כוחו ואין בזה איסור. וכן מותר לשלוח איגרת ממקום בו עוד לא נכנסה השבת למקום בו כבר נכנסה השבת. ואף אם קיים חשש שיהודי ישלח לו איגרת ממקום בו נכנסה כבר השבת, אין לחשוש שמא יעבור על איסור "לפני עוור לא תיתן מכשול", ולא שמא הוא מסייע בידי עוברי עבירה, שהרי בעצם הדלקת המכשיר אין אנו נותנים לאדם איסור בידיים, שהרי ייתכן שהוא לא ישלח שום איגרת. וראה בשו"ת הר - צבי (או"ח סי' קכה) שהביא מדברי החתם - סופר שאין איסור "לפני עוור" במסופק אם יעבור, ועיין בשו"ת שבט - הלוי (ח"ה סי' כח), ובשו"ת יביע - אומר (ח"ב סי' טו אות ד ואילך). 

ב. ולענין קריאת הכתב שנתקבל בפקסימיליה, עיקר דין זה מפורש בשו"ע (או"ח סי' שז סעי' יג - יד) שאסור לקרוא בשיטרי הדיוטות, דהיינו, שיטרי חוב וחשבונות ואיגרות של שאילת שלום. אלא שהתיר המחבר לקרוא אם אינו יודע מה כתוב באיגרת, ודוקא כשיכול להיות בו ענין הנוגע לפיקוח נפש, וגם אז יש לקרוא בעיניו בלבד, ולא בפיו. אך בנידון דידן מסתמא כתוב בה דברי מסחר, ולכן יש לאסור מצד הדין של "ממצוא חפצך". 

וכאשר נשלחה האיגרת ממקום שבו נכנסה השבת, נראה שישנו טעם נוסף לאיסור קריאה והיינו משום איסור הנאה ממעשה שבת, שפסק הרמ"א (ריש סי' שיח) דאיסור הנאה ממעשה שבת שייך בכל המלאכות. 

ויש להוסיף, שהנייר עצמו יהא מוקצה ואסור יהיה להרימו ולטלטלו (כגון שהאיגרת ארוכה והמכשיר פלט הרבה נייר), מפני שבין השמשות היה הנייר חלק וראוי לכתיבה, ואסור לטלטלו משום שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס (כמבואר במג"א סי' שח סק"י, ובמשנ"ב שם סק"ג. וראה בשו"ע הרב שם ס"ו שדן לאסור מצד שאין עליו תורת כלי כלל, והדברים צ"ע, ואכ"מ). 

ובאשר לשאלה האם מותר לכוון את הפקסימיליה ולשלוח איגרת ע"י שעון שבת. הנה נחלקו האחרונים לגבי עשיית מלאכה ע"י שעון שבת ועיין בשו"ת מהר"ם שיק (או"ח סי' קנז) שהתיר, והסכים עימו השואל - ומשיב (והוא במהדו"ת סי' ה, וכן הוא בשו"ת המהרש"ג יו"ד סי' ז, ועיין בשו"ת יביע - אומר ח"ג סי' יז - יח שאסף כעמיר גרנה דעות האוסרים והמתירים, וראה בחזון איש או"ח סי' לח סק"ב - ד, ובשו"ת הר צבי או"ח סי' קלח וע"ע במאורי - אש למו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א פ"ד ובמנחת שלמה סי' יג מה שכתב בענין זה). אך כל זה הוא לגבי עשיית מלאכה ממש, אבל בפקסימיליה כבר כתבנו לעיל שכל פעולתו היא גרמא בלבד, וממילא אין סברא לאסור ליצור גרמא ע"י הפעלת המכשיר מערב שבת ע"י גרמא של שעון שבת, דכאן בוודאי כלו לו מעשיו. 

אלא שאם יש לדון כאן זה מצד זילותא דשבת, וכמו שכתב החלקת - יעקב (ח"ג סי' צד) לאסור להשאיר מזכירה אלקטרונית דלוקה בשבת מפני חילול כבוד השבת. והוסיף עליו המנחת - יצחק (ח"א סי' קז) שיחשדוהו שהשתמש במכשיר בשבת (ועיין גם בח"ה סי' יד, וכן בח"ג סי' לח). אכן נראה, שאם יודע המקבל שהשולח שלח אליו ע"י שעון שבת, נראה שאין לחוש ומותר לשלוח, כנלע"ד. 
