 שו"ת יחל ישראל סימן לז 

חלוצתו איקרי ביתו 

איתא ביבמות (מד, א), המחזיר גרושתו והנושא קרובת חלוצתו יוציא והולד ממזר דברי רבי עקיבא, וחכמים אומרים אין הולד ממזר וכו'. ובגמ' שם שקלו וטרו בטעמו של רבי עקיבא אמאי הנושא קרובת חלוצתו הולד ממזר, דבשלמא מחזיר גרושתו משנישאת לאחר, וכן הנושא חלוצתו, התורה אסרתן. ואף שהאיסור הוא איסור לאו, לדעת רבי עקיבא יש ממזר מחייבי לאוין. אבל בקרובת חלוצתו אמאי יאסר לנושאה, ומסיקה הגמ', א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן היינו טעמא דרבי עקיבא דאמר קרא "בית חלוץ הנעל" (דברים כה - י) הכתוב קראו ביתו, והיינו שחלוצתו נחשבת כאשתו וממילא אסור בקרובותיה. 

והנה בפשטות אין לומר שהכוונה היא דהואיל והכתוב קרא לחלוצתו ביתו הרי היא כאשתו ממש, וממילא כל קרובותיה נאסרו עליו ממש כקרובות אשתו להתחייב עליהן כרת. אלא נראה שהכוונה היא דהוי לאו בעלמא, ורבי עקיבא לשיטתו שיש ממזר מחייבי לאוין. וקצת משמע כן מלשון רבינו עובדיה מברטנורא על המשנה שם, שלאחר שפירש שלרבי עקיבא הכתוב קראו ביתו מסיק וכותב שרבי עקיבא סבר שיש ממזר מחייבי לאוין, אבל זה אינו מוכרח כל - כך, די"ל דביאור זה שייך לדין של מחזיר גרושתו ונושא חלוצתו. 

ברם בחידושי הריטב"א שם מפורש שאינו כן שכתב, הכתוב קראו ביתו ולפיכך רבי עקיבא דן אותה כאחות אשתו ממש לחייב עליה כרת, ולאשמועינן הא הוצרך לומר שהולד ממנה ממזר, עכ"ל. הרי שלדעתו אחות חלוצה היא ממש אחות אשתו, וחייב עליה כרת. 

ולכאורה נראה ביאור הענין כך, דאם נקטינן שאיסור אחות חלוצתו הוא בכרת, בהכרח שמה שחלוצתו איקרי ביתו היינו אשתו, הרי היא ממש אשתו גמורה כמו ע"י קידושין, דבלא"ה איך אפשר שהאישות לא תהא גמורה ויתחייב כרת על אחותה. ברם אם נאמר שאין הכוונה שאיכא ממש כרת, אלא לאו בעלמא, ש"מ דנקטינן דאיכא אישות קלישה ע"י החליצה, ולכן לאו הוא דאיכא על אחותה ולא כרת. 

ועוד יש לדון בדרשת הגמ' ביבמות (ב, א, ועיי"ש) מקרא ד"ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים" וגו' (דברים כה - ז), שלומדת הגמ' שכל העולה ליבום עולה לחליצה, וכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ולכאורה אליבא דרבי עקיבא אין צורך בדרשה זו. דהיינו, בשלמא לדידן שאין בחליצה קנין אישות, שפיר היתה הו"א שאע"פ שערוה אינה עולה ליבום מ"מ עולה לחליצה, שאין בערוה מניעה על החליצה, וע"ז בא ההיקש. אבל לדעת רבי עקיבא דחלוצתו איקרי ביתו, א"כ פשוט שאין ערוה עולה לחליצה, שהרי לא תיתכן אישות בערוה. 

אך י"ל שכל זה הוא אליבא דהריטב"א, שמוכח משיטתו שחלוצתו הוי אישות גמורה, אבל אם נאמר שאין זו אישות גמורה אלא אישות קלישה שנתחדשה על החלוצה, א"כ י"ל שאישות כזאת תיתכן גם אצל ערוה, ולא הופקעה ערוה אלא מאישות גמורה, ולפי"ז גם לרבי עקיבא צריכים את הדרשה שכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. 

והנה, בהגהות יפה - עיניים שם ציין להירושלמי (בפ"ג ה"א), והכי איתא התם, היו חמישה אחים שלושה מהם נשואים לשלש אחיות ומתו, רב אמר זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת והשלישית חולצת מאיזה מהם שירצה, שמואל אמר זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת והשלישית חולצת משניהם. רב אומר חליצה קנין שמואל אמר חליצה פטור, רבי זעירא אמר חליצה קנין שמואל אמר חליצה פטור וכו', ועיי"ש בכל הסוגיא. ובפני - משה שם פירש שלרב שהשלישית חולצת לאיזה מהם שירצה היינו טעמא דמן הדין אינה צריכה חליצה דאחות חלוצתו היא וחליצה קנין, אלא מדרבנן צריכה חליצה, שבשעה שנפלה ליבום היו כולן זקוקות לחליצה הלכך חליצה מאחד מהם פוטרתה. ולדעת שמואל חליצה אינה קנין אלא פטור, ומן הדין צריכה חליצה, והוי חליצה פסולה ולכן צריכה לחזור על כל האחים. וראה בקרבן - העדה שם שגרס בירושלמי להיפך (כגרסת הרשב"א, וכפי שהוא בתלמוד הבבלי ביבמות כו, ב), אבל גם הוא מפרש בדרך האמור, שאם חליצה קנין הרי אחות חלוצתו כאחות אשתו ואסורה על שתיהן, ולכן צריכה חליצה מכל האחים, ולשמואל אינה צריכה, עיי"ש. וראה גם בחידושי רבי מאיר שמחה (בסוטה יח, ב) שמפרש את סברת רבי עקיבא לפי הסוגיא בירושלמי, וכתב שם שהגדר בזה הוא שכיוון שחלץ לה חזינן שאגידה ביה למפרע משעת מיתת אחיו, עיי"ש באריכות דבריו. 

והנה אם נקטינן ששיטת הירושלמי היא כשיטת הבבלי, הרי מבואר שמה שסבר רב שחליצה קנין אין הכוונה לדין תורה ממש, כמו רבי עקיבא, שהרי לרב צריכה חליצה מעיקר הדין, ואילו לרבי עקיבא אינה זקוקה לחליצה מהתורה. ורק לפי הגירסה שלפנינו בירושלמי, וכפירוש הפני - משה, נמצא שלרב חליצה קנין ומעיקר הדין אינה צריכה כלל לחליצה, וזו באמת דעת רבי עקיבא. (וראה בפירוש הרידב"ז בירושלמי שם שאף הוא הביא את דברי הבבלי בהא שחליצה עושה קנין בביאור שיטת רבי עקיבא, אבל מאידך גיסא כתב כגירסת הרשב"א, וצ"ב בפירושו). ובנועם - ירושלמי שם מבאר לנכון עפ"י גירסת הרשב"א דאי חליצה הוי קנין, חשיבא אחות חלוצתו כעין אחות אשתו ואיקרי חליצה פסולה וצריכה לחזור על כל האחים, אבל אם חליצה הוי פטור, אע"פ שאסורה על החולץ, מ"מ חליצה פסולה לא איקרי, עיי"ש היטב. 

שוב מצאתי בקרן - אורה שנסתפק בשאלה זו האם לרבי עקיבא איסור קרובת חלוצתו הוא בכרת או רק בלאו, וכתב להוכיח שמכך שכללה המשנה את דין קרובת חלוצתו עם מחזיר גרושתו ונושא חלוצתו ש"מ שאף היא אסורה רק בלאו כמותן. אבל חזר הקרן - אורה וכתב דמסתברא דהוי בכרת, דכיוון שהגמ' מבארת שהיא אסורה משום שהכתוב קראו ביתו מהיכי תיתי למימר דלית בה אלא לאו בעלמא, וכן היכן מצינו לאו בזה. ועוד כתב שלפ"ז מיושבת גם קושית התוס' והמהרש"א שם שתמהו מה חידשה המשנה שאמרה שמודים חכמים לרבי עקיבא בהנושא קרובת גרושתו שהולד ממזר, ולכאורה הוא פשיטא דהוי חייבי כרת וכפי שכתב שם רש"י דגרושתו כאשתו. ולהנ"ל ניחא דהואיל ורבי עקיבא הזכיר את דין קרובת חלוצתו שלשיטתו היא מחייבי כריתות, ס"ד אמינא שרבנן פליגי עליו אף בחייבי כריתות שאין הולד ממזר, קמ"ל המשנה שקרובת חלוצתו שאני, עיי"ש. וכאמור כך מפורש בריטב"א, והקרן - אורה לא הביאו. 

ברם על שאלת הקרן - אורה היכן מצינו לאו בזה, ומהיכי תיתי שאינו אלא בלאו, לכאורה י"ל דבודאי אין כאן לאו חדש אלא הלאו הוא בכלל אחות אשתו גמורה, אלא שאישות זו קלושה היא, ולכן אין בה כרת אלא איסור תורה בעלמא. ואפשר דהוי לאו גמור, ומ"מ ליכא מלקות כיוון שהוא טפל אצל העיקר. ואפשר גם שאינו לאו גמור אלא איסור תורה דומיא דחצי שיעור שאסור מן התורה, ומ"מ איקרי ערוה דלא תפסי קידושין וה"ז פטור מחליצה. 

ונראה גם דכיוצא בזה יש לפרש בשיטת רש"י בקידושין (יט, א) גבי הגמ' שמעמידה את דרשת הפסוק "אשר ינאף את אשת איש" (ויקרא כ - י) - פרט לאשת קטן, דאיירי ביבם קטן, ומפרש רש"י שקונה את יבמתו מן התורה ואף לירושתה, ומ"מ הבא עליה פטור ממיתה. ונראה שאין זו סתם גזירת הכתוב למעט מחיוב מיתה את הבא על אשת קטן, אלא הגדר בזה הוא דאישות של קטן קלישא היא, ולכן איסורא איכא אבל חיוב מיתה ליכא. ונראה לחדש דאכן גם כל איסורי קרובות שע"י נישואי הקטן שאין עליהם חומרת חיוב מיתה, אלא הרי הם באיסורא גרידא, דאי אפשר שיהיו הקרובות חמורות יותר מהאשה עצמה, וכיוון שאין האישות שלה גמורה, ממילא גם קרובותיה אינן בדין גמור של קרובות. ומ"מ בודאי שהלאוין שעל אשת הקטן וכן של כל הקרובות הם אותם הלאוין כשאר קרובות, ורק חיוב מיתה ליכא. 

והנה כתב רש"י (ד"ה "הכתוב קראו ביתו"), ולית ליה סתמא דמתני' בריש פירקין (מא, א) דקתני החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת, דלרבי עקיבא פטורה לגמרי, עכ"ל. ומשמע מדבריו שסתמא דמתני' שם היא שאין כל אישות בקרובת חלוצתו. 

והנה יש לעיין בדבריו עפ"י הגמ' לעיל (מ, ב) על הא דאיתא במשנה שם, מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו, אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצה הולד ממזר מ"ט באיסורה קיימא (רש"י, חלוצה היא דקיימא ב"לא יבנה" ותו לא, אבל צרתה קיימא עליה באיסור אשת אח בכרת והולד ממזר), אמר רב יוסף אף אנן נמי תנינא מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו, אי אמרת בשלמא צרה אבראי (רש"י, קיימא באיסורא קמא, ולא אמרינן חלוצה שליחותא דידה עבדא) משו"ה מותר באחותה (רש"י, דלאו אחות חלוצה היא, ולגבי דידה נמי כיוון דחלוצה לאו שליחות דידה עבדא לא משויה ליה ב"לא יבנה" אלא באיסורא קמא קיימא), אלא אי אמרת צרה כחלוצה דמיא (רש"י, דחלוצה שליחותא דידה עבדא ומשוי ליה ב"לא יבנה", א"כ הויא לה צרה כחלוצה ואמאי שרי באחותה) אמאי מותר לימא תהוי תיובתא דר' יוחנן דאמר בין הוא בין אחים אין חייבים לא על החלוצה כרת ולא על צרתה כרת (רש"י, החולץ ליבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחים על צרתה), אמר לך רבי יוחנן ותסברא אחות חלוצה דאורייתא, והאמר ר"ל כאן שנה רבי אחות גרושה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים וכו'. 

ונמצא עפ"י הגמ' דאם נקטינן דאחות חלוצה אסורה מהתורה היה איסור אף בקרובת צרת חלוצתו, והיינו שמה שאין האחים חייבים על חלוצה כרת ולא על צרתה כרת הוא משום שהחליצה נעשית בשליחותם, ולכן אין חילוק בין החולץ עצמו ובין שאר האחים. וא"כ נאמר שלפי רבי עקיבא שסובר שאחות חלוצה היא מהתורה משום דאיקרי ביתו, והרי היא כאחות אשתו, א"כ אף האחים אסורים כן, שהרי כאמור אין חילוק בין החולץ ובין אחיו. ומעתה איפוא לא יתכן כלל אליבא דרבי עקיבא מה שנאמר במשנה דהחולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה, שהרי אי אפשר לו כלל לישא את אחותה, כמו שהחולץ עצמו אינו יכול לישא את אחותה. ואולי יש לדחוק שמשכחת לה שאותו האח נולד אחרי החליצה, ולא נעשית אותה החליצה בשליחותו, וממילא אינה אסורה עליו משום אחות חלוצה, ודוחק. 

אלא בהכרח יש לומר שאע"פ שהחליצה נעשית בשליחות האחים, מ"מ הך דינא שחידש רבי עקיבא שהכתוב קראו ביתו אינו אלא על החולץ בעצמו ולא על האחים, וממילא אין לאחים בה קנין אישות כמו לחולץ. וכן נראה בפשטות, דאיך אפשר שתהא קנויה קנין אישות גמור לכל האחים. 

ברם קשיא לי מהגמ' בפרק קמא ביבמות (י, ב, וזכיתי אח"כ למצוא שקדמני להקשות כן הערוך - לנר), דהנה איתא התם פלוגתא דר"י ור"ל, דלדעת ר"ל נאסר החולץ על כל הצרות בכרת, ורק על החלוצה ליכא כרת והיא אסורה בלאו של "לא יבנה" בלבד, ושאר האחים אסורים בכרת בין על החלוצה ובין על הצרות. ור"י סבירא ליה שאין כרת כלל, לא על הצרות ולא על האחים אלא כולם בלאו בלבד. והקשה ר' יוחנן לר"ל מהדין שהחולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחים, בשלמא לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו היינו דצריכה חליצה מן האחים, אלא לדידך אמאי צריכה חליצה (רש"י, נהי נמי דקידושין תפסי בה, דאיהו לא קאי עלה בכרת, מיהו כשמת תפטר ותצא מן האחים משום ערוה, הואיל ובכרת היא עלייהו), ודחה לו ר"ל, ולטעמיך אימא סיפא עמד אחד מן האחים וקדשה אין לה עליו כלום ואי חייבי לאוין נינהו אמאי אין לה עליו כלום (רש"י, דאין קידושין תופסים לו בה ואינה צריכה הימנו גט, דאין קידושין תופסים בחייבי כריתות), אמר רב ששת סיפא אתאן לרבי עקיבא דאמר אין קידושין תופסים בחייבי לאוין וכו', יעו"ש כל הסוגיא. 

והנה אם נאמר שלרבי עקיבא שהכתוב קראו ביתו היינו רק גבי החולץ, א"כ נמצא שלגבי כל האחים היא אסורה בכרת משום איסור אשת אח, ומעתה תיושב הסוגיא שפיר דנימא דהך תנא דברייתא סבר כרבי עקיבא בהא דהכתוב קראו ביתו, אבל בהא דקידושין תופסים בחייבי לאוין לא ס"ל כוותיה, ולכן ברישא צריכה חליצה מן האחים דה"ז כמו המגרש את אשתו והחזירה דמותרת ליבם, וע"כ אתי שפיר דצריכה חליצה מן האחים, ואע"פ שחליצה זו נדונית כגירשה, אבל מ"מ ליבם אסור בגלל לאו ד"לא יבנה" מאחיהם הראשון, שהרי חלוצת אחיהם היא. ובסיפא דקדשה אחד מן האחים לאחר חליצה, הרי זה כמקדש אשת אחיו שאין קידושיו תופסים ולכן אין לה עליו כלום. ולכאורה מדלא תירצו כן בגמרא ש"מ דאיקרי חלוצה ביתו לא רק על החולץ אלא על כל האחים, וממילא אין הם אסורים באיסור אשת אח, וזה לא כמו שנתבאר בדברינו. 

והערוך - לנר שם מסיק וכותב, וי"ל כיוון דס"ל לר' יוחנן דאיהו שליחותא דאחים קעביד, א"כ אין חילוק בינו לבין אחיו, ולכן ממה נפשך אי חשבינן לה ע"י חליצה כביתו הו"ל כבית כל האחים ולא תפסי בה קידושין של החולץ, ואם נימא דלא שייך לומר שהיא בית של כולם, א"כ גם קידושין דידהו תפסו בה דמאי שנא הוא ומאי שנא אחים כולם. 

אלא שלפי סברתו נמצא דאי חשיבא כבית של כל האחים נמצא שגם גבי החולץ איקרי אשת אח, ודבר זה צ"ע טובא. 

ואולי אפשר לומר דלעולם כאשר הנידון הוא אי איקרי בית של כל האחים, אכן א"א לומר כן, דלא מצינו אישות לכמה אנשים באשה אחת, ומ"מ אין האחים אסורים משום אשת אח, שהרי מ"מ החולץ עשה שליחותם, וה"ז דבר והיפוכו. לכן י"ל דאיקרי ביתו של חולץ חוץ מכלפי האחים שאינם באיסור אשת אח. וכן נראה הביאור נכון עפ"י סברת רבי מאיר שמחה שהבאנו לעיל דע"י חליצה שלו אקבע למפרע שהיא היתה אגידה ביה, ולכן הרי היא כאשתו. 

ובדרך אגב יש לעיין מה הדין אם חלץ ליבמתו והלכה ונשאת לאחר ואח"כ נתגרשה וחזרה אליו, האם יש בזה גם משום לאו דמחזיר גרושתו אליבא דרבי עקיבא חוץ מלאו ד"לא יבנה", שהרי ביתו קראו רחמנא. ועוד, דהחליצה אהני לאוסרו בקרובותיה, ולהריטב"א ישנו אף חיוב כרת בהן, וחשובה ביתו גמורה, וא"כ ייאסר עליה לחזור משום הלאו דמחזיר גרושתו, וצריך תלמוד, וראה בזה גם להלן (סי' לח). 
