 שו"ת יחל ישראל סימן פז 

הגוסס הרי הוא כחי 

איתא במסכת שמחות (פ"א), הגוסס הרי הוא כחי לכל דבר לעולם וכו'. אין קושרין את לחייו ואין פוקקין את נקביו ואין נותנין כלי של מתכות ודבר שהוא מיקר על טיבורו עד שעה שימות שנאמר (קהלת יב - ו) "עד אשר לא ירתק חבל הכסף". אין מזיזין אותו ואין מטילין אותו על גבי החול ולא על המלח עד שעה שימות. אין מעמצין את עיני הגוסס, הנוגע בו ומזיזו הרי זה שופך דמים, שהיה רבי מאיר אומר משל לנר שהוא מטפטף כיוון שנגע בו אדם מכבהו, כך כל המעמץ את עיני הגוסס מעלין עליו כאילו נוטל נשמתו. אין קורעין ואין חולצין ולא מספידין ואין מכניסין ארון עמו בבית עד שעה שימות. אין משמעין עליו ואין משננין עליו את מעשיו, רבי יהודה אומר אם חכם הוא משננין עליו את מעשיו. 

ומבואר בדברים אלו שהיות שהגוסס נחשב כחי אסור לעשות דברים המקרבים את מיתתו, ואף דברים כדיבורים אודות מצבו אסור, והעושה אחד מדברים אלו נקרא רוצח. וכן נפסק ברמב"ם (פ"ב מהל' רוצח ה"ז), אחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות, ואפילו הרג את הגוסס נהרג עליו, עכ"ל. (ועיין בגמ' בשבת קנא, ב, וראה גם ברמב"ם פ"ד מהל' אבל ה"ה. והובאו דברים אלו להלכה בשו"ע יו"ד סי' שלט ס"א. ועיי"ש בש"ך, ובערוך - השולחן סק"ג, ובחכמת - אדם כלל קנא סי"ד). 

ובמאירי ביומא (פה, א) כתב, התחילו לפקוח (את הגל בשבת) ובדקו בחוטמו ומצאוהו חי משלימין בפיקוחו אף על פי שנתברר שאי אפשר לו לחיות אפי' שעה אחת, שבאותה שעה ישוב בליבו ויתוודה, עכ"ל. ומבואר שמחללים שבת עבור חיי שעה משום שאף בזמן קצר זה הוא יכול לחזור בתשובה. ולמדנו מדבריו את ערך קדושת החיים, ועד כמה חשוב כל רגע ורגע בחיי אדם. וכן כתב שם רבינו יהונתן מלוניל, עיי"ש. וראה בענין זה בדעת - זקנים לבעלי התוס' (בבראשית ט - ה, הובאו בבית - יוסף יו"ד סי' קנז), וראה גם במנחת - חינוך (מצוה לד), ובגשר - החיים (ח"א פ"ב ס"ב), ועוד. 

ונראה עוד דיש להוסיף, שהמושג המתת - חסד אינו מובן עפ"י השקפת תורת ישראל. כלומר, אם יש בפעולה המסויימת משום המתה, אין כל היתר בעולם לעשותה, ומי שעושה כן רוצח נקרא, ותהיה כוונתו לטובה כמה שתהיה, וכגון אם כוונתו למנוע מהחולה את היסורים וכיו"ב, הואיל ועפ"י דין תורה נאסר עלינו ליטול אפילו נפש כל דהוא מן האדם, וכמו כן נצטוינו לעסוק בהצלה כל מה שאפשר. ולפיכך אין להביא כאן את כל השאלות בענין המאבד עצמו לדעת שאע"פ שנאסר מן התורה והוא בכלל רציחה, וכמו שהביאו הפוסקים מדברי חז"ל, מ"מ איכא איזה אופן שמותר כמו שהיה אצל שאול המלך, ואין כאן מקום להאריך במה שכבר האריכו המפרשים, אך נציין כמה מהם, דיעוין ברמב"ן בתורת - האדם שער ההספד, וברא"ש במועד - קטן (פ"ג סי' צד), ובטור ובשו"ע (יו"ד סי' שמה סעיף ג), ובים - של - שלמה (בבא - קמא פרק החובל סי' נט), והפתחי - תשובה ביו"ד שם בשם תשובות בשמים - ראש (סי' שמה), ופסקי הרקנטי (סי' סט), ועוד רבים, וראה בשו"ת יביע - אומר (ח"ב יו"ד סי' כד). 

ולתוספת הענין יש לציין את דברי הכתב - והקבלה על הפסוק "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש מיד כל חיה אדרשנו ומיד האדם מיד איש אחיו אדרוש את נפש האדם" (בראשית ט - ה). ועמדו המפרשים בביאור הכפל של "מיד האדם מיד איש אחיו", ולשם מה התוספת של אחיו. וכתב שם הכתב - והקבלה, נראה לי כי יש שני אופני רציחה. אם לרעת הנרצח לנקום נקמתו ממנו או לקחת ממונו וכדומה, ואם לטובת הנרצח כשהוא משוקע בצער גדול ויבחר מוות מחיים, כאבימלך שאמר לנער שלוף חרבך ומותתני, וכשאול לעמלקי עמוד עלי ומותתני. על שני אלה דבר הכתוב, על ההורג לרעת הנרצח, הנעשה רק מפחותי בני אדם, יאמר "ומיד האדם", כמו שקרא לאנשי דור הפלגה לפחיתותם "אשר בנו בני האדם". ואל השני הנעשה לרצון הנרצח ולטובתו, אשר גם איש המעולה במדרגה וגם כשהוא מאוהבי הנרצח ידמה כי מצוה הוא עושה להמיתו כדי להשקיטו מצער, על זה אמר "מיד איש אחיו", שהוא איש, עומד במעלות נפשיות, וגם הוא אחד מאוהביו. ויזהיר קרא בין שופך דם האדם לשנאתו, בין לאהבתו, עד כאן דבריו. 

ובעיקר דין גוסס נתבאר כבר במשנה באהלות (פ"א מ"ו) שדינו הוא כחי לכל דבר ואינו מטמא טומאת מת, והיינו משום שכתוב "בנפש האדם אשר ימות" (במדבר יט - יג), ולמדו מכאן שטומאה זו שייכת רק אם כבר מת, ונפסק כן גם ברמב"ם (פ"א מהל' טומאת מת הט"ו, עיי"ש). וגם כלפי הדברים המצריכים דעת כקנינים וכדו' הוא נחשב בר דעת, דיעוין בשו"ע אבן העזר (סי' קכא ס"ז) שהרי הוא כחי ויכול לגרש. וכן יעוין במשנה בערכין (ו, ב) האומרת, הגוסס והיוצא ליהרג וכו' ר' יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש ואם הזיק חייב, וא"כ גם לגוסס יש את כל הדינים של אדם חי. ועיין ברש"י בקידושין (עח, ב, ד"ה "כשהוא גוסס"), ובתוס' שם (ד"ה "לא צריכא") הביא שנחלקו בזה שני התירוצים שם. וראה ברא"ש בקידושין (פרק עשרה יוחסין סי' טז), וברשב"א בגיטין (ע, ב), ובר"ן ובמרדכי בגיטין שם. אבל ברמב"ם (פ"א מהל' ערכין הי"ג - יד, וראה בביאור המשנה - למלך שם) משמע שכל דיני המשנה בערכין היינו ביוצא ליהרג בלבד ולא בגוסס, ויעוין ברדב"ז ובלחם - משנה שם, ועיין בבית - יוסף שם באריכות. (ועיין בשו"ת הרשב"א ח"ב סי' שכז, וראה בספר לחם - שמים להגאון יעבץ על המשניות בערכין שם, וכן בהגהות ר"ש טויביש על ערכין ד, א, ובספר גט - פשוט סי' קכב סקכ"א, ובקצות - החושן סי' קפח, ובמחנה - אפרים הל' זכיה ומתנה סי' טז, ובנתיבות - המשפט סי' רמח סק"י, ובמרחשת ח"ב סי' י אות ד, ועוד האריכו האחרונים ואכ"מ). 

והנה כתב הרמ"א (יו"ד סי' שלט ס"א), וכן אסור לגרום למת שימות במהרה, כגון מי שהוא גוסס זמן ארוך ולא יוכל להפרד אסור להשמיט הכר והכסת מתחתיו מכח שאומרים שיש נוצות מקצת עופות שגורמים זה, וכן לא יזיזנו ממקומו, וכן אסור לשום מפתחות בית הכנסת תחת ראשו כדי שיפרד, אבל אם יש שם דבר שגורם עיכוב יציאת הנפש, כגון שיש סמוך לאותו בית קול דופק כגון חוטב עצים, או שיש מלח על לשונו ואלו מעכבים יציאת הנפש, מותר להסירו משם, דאין בזה מעשה כלל אלא שמסיר המונע. 

והעולה מדברים אלו הוא שאסור לקרב מיתת הגוסס. אלא שאם הנידון אינו בקירוב המיתה ממש, אלא בהסרת המונע את מיתתו, כלומר שבדרך הטבע היה אותו אדם מת, אלא שיש איזה מונע צדדי וחיצוני שמרחיק את מיתתו, באופן כזה מותר להסיר את אותו המונע. ועיין שם בלבוש ובט"ז ובש"ך מה שנתקשו לענין כר וכסת (וראה בערוך - השלחן שם סק"ד), ומ"מ זה המבואר בדבריו. ובאמת יסוד זה צריך ביאור, שהרי נצטוינו לחלל שבת אף על חיי שעה, ומדוע לא יהא עלינו חיוב גמור להאריך בידיים את חיי הגוסס, אע"פ שאנו יודעים שאין כאן אלא חיי שעה. וגדולה מזו מצינו שלא רק שאין חיוב לעשות כן, אלא אפילו אם כבר נעשה מעשה כלשהו למניעת המוות ע"י אחרים, מותר לנו להסיר את המונע וממילא תוקדם מיתת הגוסס, וצ"ב טעמא מאי. 

ומצאתי בתשובות בית - יעקב (סי' נט) שהרגיש בשאלה זו, ועפ"י זה כתב לדינא שאין מחללים שבת על הגוסס, וגם בחול אין עושים לו רפואה, מפני שאין לעכב את יציאת הנפש. ולדעתו יש חילוק בין אם מצאו אדם שראשו מרוצץ תחת המפולת שמחללים עליו את השבת, לבין גוסס שאפילו בחול אין עושים לו מאומה, ועיין שם בדבריו אבל לא נתפרש בהם החילוק בין הנושאים. 

ובתשובות שבות - יעקב (ח"א סי' יג) חולק בתוקף על הבית - יעקב, ופוסק כדברי התוס' בכמה מקומות, שמחללים שבת על גוסס. והוסיף השבות - יעקב וכתב, ומה שכתב הבית - יעקב עוד דאסור לעכב יציאת הנפש אף שבקי לעשות רפואה לחיי שעה, דבריו אינם מובנים, דודאי לעכב יציאת הנפש לעשות מי שאינו בקי ברפואה אסור לעשות, אבל מי שבקי ברפואה למנוע ממנו הגסיסה לפי שעה, או למנוע ממנו את גרם המיתה כגון לפקח עליו את הגל לחיי שעה ודאי דמותר לחלל עליו את השבת, כדאיתא בסוף יומא (שמותר לחלל שבת ולהוציא אדם מתחת גל אבנים), פשיטא דמותר לעשותו. וכדאיתא בפ"ק דעבודה - זרה (יב, ב) האי מאן דבלע זיבורא מחיי לא חיי, מיהו לינקייהו רביעתא דחלא שמזג אפשר דחיי פורתא עד דמפקיד אביתיה (דהיינו, מי שבלע צירעה חיה בשבת והוא גוסס, מותר להשקותו חומץ חריף שע"י כך תתעכב מיתתו ויוכל לכתוב צוואה לביתו), וא"כ כיוון דמותר לעשותו, ודאי מחללים שבת משום פקוח נפש לחיי שעה והוא ברור. (וכן נפסק גם בברכי - יוסף או"ח סי' שכט ס"ד, ובאליהו - רבה שם סק"א, ובתוספת - שבת שם סק"ד, ובביאור - הלכה שם ד"ה אלא). 

הרי מפורש שגדולי הפוסקים הרגישו בשאלה זו, אבל עדיין הגדרים אינם ברורים, דמנין לו להשבות - יעקב החילוק בין מי שבקי ברפואה למי שאינו בקי ברפואה. וכן העיקר קשה, איך מותר להסיר את המונע יציאת הנפש, והרי אדרבה, אם נצטוינו על חיי שעה, הרי צריכה להיות עלינו חובה עלינו לעשות את כל האפשר כדי למנוע את יציאת הנפש ולהאריך את החיים. 

ובאמת גם את הגמ' בעבודה - זרה שהביא השבות - יעקב במאן דבלע זיבורא צריך להבין, דהתם הטעם שיש להשקותו חומץ ולהאריך את חייו הוא כדי שיצוה על ביתו, ומשמע שבמקום שלא שייך ענין כזה לא עושים כן, והרי כך צריך להיות החיוב מעיקר הדין כדי להציל חיי שעה. והשבות - יעקב עצמו כתב ללמוד מגמ' זו דהואיל ומותר לעשות מעשה זה, ודאי שמחללים שבת משום פיקוח נפש, וצ"ע איך לא הרגיש בשאלה זו, דאם זו הצלה עבורו א"כ אין זה היתר אלא חיוב, ואין זה רק משום לצוות על ביתו, אלא מעיקר הדין של מצות הצלת נפשות שדוחה את לא - תעשה שבתורה. 

ועוד דבלשון הגמ' יש לדון, דהגמ' אומרת אפשר דחיי פורתא, והיינו שאין זה אלא ספק הצלה, וכבר הבאנו לעיל (בסי' ס) את שיטת הפוסקים שאין מחללים שבת להצלת חיי שעה אלא רק בהצלה ודאית ולא בספק הצלה, ולשיטתם אפשר לומר כאן שבאמת לא מחללים שבת על הצלה כזאת. ברם מ"מ עדיין צ"ע דאף אם אין מחללים את השבת בספק, מ"מ בפשטות נראה שחיוב הצלה בודאי שיש, ואילו בגמ' נראה שאין כאן חיוב, אלא רק אפשרות לצוות על ביתו, וצ"ע. 

והנה בזמנינו נפוצה השאלה על ניתוק חולה מסוכן ממכונת הנשמה מלאכותית, ולכאורה זהו ממש הדין שכתב הרמ"א שהבאנו בריש דברינו, אלא שצריך עדיין לבאר את גדרי ההלכות בזה. ולכאורה נראה לומר כך, שבאמת יש לחלק בין עשיית רפואה לעשיית דבר שאינו רפואה אלא הוא רק איזו שהיא עצה למנוע את יציאת הנשמה. דאמנם יש מצוה של השבת גופו שחייב כל אחד מישראל להציל את חייו של חברו באיזה אופן שיוכל. 

ברם דברים אלו אמורים רק אם ע"י ההצלה שעושה ישנו שינוי בעצם טבעו של החולה שאפשר לו להמשיך לחיות, וכגון בסוגיא ביומא בדין של נפלה עליו מפולת שמחללים שבת גם לחיי שעה, והיינו שמפנים את המפולת, מפני שהאדם עצמו יוכל לחיות יותר זמן אם לא תהיה המפולת עליו מאשר כשהוא מתחתיה, ונמצא דאדרבה יש עליו דבר חיצוני המעכב את המשך חייו, ובודאי שחובה להסירו. וכמו כן חובה עלינו לעשות הכל למען חולה להמשיך את חייו אפילו חיי שעה כל דהוא, אם ההצלה היא כפי טבעו של עולם, והיינו להאכילו ולהשקותו וכדומה. וכן כל מיני רפואות חובה לעשות לו, הואיל וע"י הרפואה ישנו שינוי מהותי בגוף עצמו ביחס למחלה, מפני שכעת יכול הגוף להתגבר ולחיות. אבל אם הענין הוא הפוך, שאין כל אפשרות להאריך את חייו באופן הטבעי שלהם, אלא לפי טבעו של עולם חייו הולכים ונגמרים, ואנו עושים פעולה צדדית המונעת את גמר חייו מבלי שיש שינוי מהותי בגופו עצמו, וגם אין זה כפי הטבע עצמו, באופן כזה אין כל מצוה להאריך את החיים, ועל מקרה זה לא נאמרה מצות השבת גופו, שהרי באמת אין בזה שום השבת הגוף, כיוון שלאחר המעשה הגוף יהיה באותו מצב שהיה מבלי כל תוספת כח עמידה כנגד מה שנגזר עליו (ועיין לעיל סי' סא - סב). 

ולפ"ז נראה שכל מה שמצינו שמחללים שבת על גוסס והדין הוא שהרי הוא כחי לכל דבריו, וכפי שהביא השבות - יעקב להלכה בשם התוספות, היינו דוקא בעשיית רפואה המחזקת את הגוף עצמו כנגד המצב בו הוא נתון. ומעתה אפשר לומר שזאת היא כוונת השבות - יעקב שמחלק בין בקי ברפואה לשאינו בקי ברפואה, והכוונה של בקי ברפואה היא, שהוא עושה דבר של רפואה ממש, משא"כ שאר מילי שאינם נעשים ע"י בקיאים ברפואה, הכוונה היא שאינם אלא אילו שהם אופנים המונעים את יציאת הנשמה, וזה לא נכלל במצות השבת גופו. 

ולפי חילוק זה היה נראה לומר שגם השקאת החומץ למי שנשכתו צירעה שהגמ' לומדת שאין בזה אלא כדי לצוות על ביתו, ומשמע שאין זה בכלל פיקוח נפש שדוחה שבת, ולא כפי שפסק השבות - יעקב. צריך לומר שאין בזה גדר של רפואה וחיזוק הגוף כנגד המצב, וכמו כן גם אין זה הסרת גורם חיצוני לאפשר את המשך חיים כמו פינוי מפולת, אלא האדם הזה כבר נחשב לאדם מת, והארס כבר נבלע בדמו ובנפשו, ופעולת השקאת החומץ דומה למה שהזכיר הרמ"א שהוא עיכוב צדדי ליציאת נשמתו. וכאמור כך נראה בפשטות עפ"י הגמ', אמנם השבות - יעקב נקט שפעולה זו היא גדר של רפואה ומחללים שבת בעבורה, ולכן למד מכאן לכל פעולת רפואה שיש לעשותה, וכנתבאר. 

והנה מקור הפסק של הרמ"א הוא בשלטי - גיבורים (מועד - קטן פ"ג דף טז, ב, מדפי הרי"ף אות ד) שכתב על האמור ברי"ף שם שהנוגע במת בשעת מיתתו הרי זו שפיכות דמים. וכתב שם, ומכאן היה נראה לאסור מה שנוהגים קצת אנשים כשהמת גוסס ואין הנשמה יכולה לצאת ששומטים הכר מתחתיו כדי שימות מהרה, שאומרים שיש במטה נוצות של עופות שגורמים לנפש שלא תצא. וכמה פעמים צעקתי ככרוכיא להסיר המנהג הרע ולא עלה בידי. ורבותי חלקו עלי, והר"ר נתן איש איגרא ז"ל כתב על זה להתיר. אחר כמה שנים מצאתי בספר החסידים סי' תשכג סיוע לדברי שכתוב שם, ואם הוא גוסס ואינו יכול למות עד שישימוהו במקום אחר, לא יזיזוהו משם. אמת כי דברי ספר החסידים צ"ע, כי בתחילה כתב שאם היה איש אחד גוסס והיה אחד קרוב לאותו בית חוטב עצים, ואין הנשמה יכולה לצאת, מסירים החוטב משם, דמשמע היפך ממה שכתב אח"כ. אלא שיש לתרץ הכי ולומר דודאי לעשות דבר שיגרום שלא ימות מהרה, כל זה אסור, כדמשמע שם מלשונו. וכל כיו"ב שרי להסיר הגרמא ההוא, אבל לעשות דבר שיגרום מיתתו מהרה ויציאת נפשו אסור. והלכך אסור לזוז הגוסס ממקומו ולהניחו במקום אחר כדי שתצא נשמתו וכו', עכ"ל. 

והנה יעוין שם עוד בדבריו שביאר את החילוק בין עשיית פעולה למהר את מיתתו, לבין הסרת המונע ליציאת נשמתו. ונראה שתוכן הדברים מתאים עם מה שנתבאר, דחוטב עצים, וכן שימת מלח שהוזכרה בספר חסידים וברמ"א שם, וכן שימת מפתחות בית הכנסת, כל אלו הן סגולות מסויימות כדי לעכב את יציאת הנפש. ואותן לא רק שאין חיוב לעשותן, אלא יש בזה גם איסור, כמבואר בספר חסידים, ומשא"כ ענין רפואה, וכנתבאר. 

ועפ"י דרך זו נראה לבאר גם את ענין הנוצות שגם הוא גדר סגולה שאכן דבר זה מותר, הואיל ובטבעו אין לו לחיות, אלא שיש רק בעיה של הזזת החולה שהיא גופא מקרבת את מיתתו וכמובן שזה אסור. וכמו כן ענין העברתו למקום אחר, י"ל שהאיסור הוא בגלל שמזיזים אותו וע"י כך מקרבים את מיתתו, או שי"ל שאדרבה במקום האחר יש איזו סגולה לקירוב מיתתו, וזה אסור. אבל לעולם אם אינו כן, אלא שבדרך הטבע היה לו למות כמו שהוא במקום אחר, ורק במקום הזה יש איזו שהיא מניעה אז מותר. 

ומעתה יש לראות לענין הפסקת מכונת הנשמה, ובאמת אין כל האופנים שוים, ובודאי שאם לפי אומדן הרופאים אין תועלת וסיכוי כל שהוא שע"י פעולות ההחיאה הללו יחזור החולה לחיים, אלא כל המעשים אינם אלא למנוע יציאת נשמה, יש לדון שפעולות אלו דומות למה שהבאנו מהפוסקים שאלו מעשים שאינם אלא מעכבים את יציאת הנשמה, ואין חיוב לעשותם, וכפי העולה מהספר חסידים גם כן יש למנוע מלעשותם. וכאמור כמובן שהנידון הוא שכל פעולת הלב והריאות נעשית בצורה מלאכותית גרידא, והם עצמם אין להם כשר וכח תפקוד. 

אלא שיש להדגיש שבזה עצמו לא סגי, הואיל ויש מקרים שע"י הפעולות הללו חוזרים איברים אלו לתיפקודם. אלא כאן הנידון להתיר הוא במקרה שגם נהרסו כבר תאי המוח בגלל חוסר חמצן, וממילא אין כל תוחלת בחיים הללו, ובלי המכונות המפעילות איברים אלו בצורה מלאכותית היה החולה מת מיתת עצמו, ואנו מחזיקים אותו בחיים בניגוד למצב הטבעי שלו. 

עוד יש לציין את פסקו של מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א המתיר לתת זריקות מורפיום וכדו' לחולה הסובל מכאבים קשים והזריקות יקלו עליו את הכאבים אך יש בהם כדי לקרב את מיתתו. אם אין בכל זריקה וזריקה כדי לקרב את מיתתו, אלא רק בצירוף כל הזריקות יש השפעה על קיצור חייו, אם הזריקות ניתנות רק לשם הקלה על כאבים יש להתיר לתת לו אף בכמות גדולה ללא התחשבות בהשלכות על קירוב מיתתו. אך אם החולה נמצא במצב שהזריקה האחת תקרב את מיתתו באופן ישיר, אין היתר לתיתה, אלא בתנאים שכתבנו לענין חיות עצמית ללא מכשירים, ועיין גם בשו"ת ציץ - אליעזר (חי"ג סי' פז). 

ובתשובות אגרות - משה (יו"ד ח"ב סי' קעד ענף ג) נתבאר שאף לדעת השבות - יעקב, אם הרופאים רק מאריכים את חיי הגוסס כדי ליטול ממנו איברים להשתלה, ואינם מרפאים אותו בכך, אם חיי השעה שהוא חי הינם ביסורים אסור לעשות זאת, אף אם טוענים הרופאים שהחולה אינו מרגיש מאומה, עיי"ש. וראה גם שהאריך (ביו"ד ח"ג סי' קלב) בנידון ניתוק מכונת הנשמה, ושם נתבארו פרטי הלכות חשובות, וכן בשו"ת שרידי - אש להגרי"י וינברג (ח"ג סי' קכז), ובשו"ת ציץ - אליעזר (חי"ג סי' פט פי"א). 

אח"כ ראיתי ויכוח חשוב בנידון זה בין חכמי ירושלים הגאון ר' זלמן נחמיה גולדברג שליט"א והגאון ר' לוי יצחק הלפרין שליט"א, שנדפס בקובץ עמק - הלכה אסיא (ח"א עמ' 83 - 64 וכן בח"ב עמ' 206 - 183), עיין בדבריהם. והואיל ונושא זה הוא דיני נפשות ממש, מן הראוי להדגיש כי לא באתי להכריע את ההלכה, אלא כדרך שקלא וטריא, ולזקני וגדולי הפוסקים שבדור ה' עליהם יחיו, להם משפט הבכורה לפסוק בכל מקרה ומקרה לגופו, כי אין ללמוד ממקרה אחד למשנהו בענין כה חמור כאשר ההלכה תלויה ממש בהבדלים של כחוט השערה בין מוות וחיים, ובודאי שאין לרופאים לעשות מעשה לפני התייעצות הלכתית במקרה הנידון. 
