 שו"ת יחל ישראל סימן נד 

רודף ששבר כלים בדרך רדיפתו 

שנינו בסנהדרין (עב, א), אמר רב הבא במחתרת (רש"י, חתר את הבית ממש) ונטל כלים ויצא פטור (רש"י, פטור מלהחזירם, אע"פ שהם עדיין קיימים), מאי טעמא בדמים קננהו (רש"י, בדמי נפשו קנאם, הואיל ונתחייב מיתה בלקיחתם). אמר רבא מסתברא מילתיה דרב בששיבר דליתנהו, אבל נטל לא. ופירש רש"י, בששיבר, דפטור בששבר בין עכשיו בין לאחר זמן דליתנהו, ותשלומין מדידיה לא מצי לחיוביה במקום מיתה, עכ"ל. אבל נטל לא, פירש רש"י, לא מיסתברא בהא מילתיה דרב דפטר בה, דכיוון דקיימין הן כל היכא דאיתנהו דמרייהו נינהו, ואין זה חייב בתשלומין, דפקדון בעלמא נינהו לגביה, עכ"ל. 

ושואלת הגמ', והאלהים אמר רב אפילו נטל דהא יש לו דמים ונאנסו חייב, אלמא ברשותיה קיימי הכא נמי ברשותיה קיימי. ומפרש רש"י, שבועה אמר רב דפטור ואפי' איתנהו, וטעמא מהכא, דהא אם יש לו דמים, כגון אב על הבן, דמודה בהו רב דלא קנה וחייב להחזיר אחרי כן, אמרינן דאפילו נאנסו מיניה משבאו לרשותו חייב להחזיר דמיהם, אלמא לא אמרינן פקדון הוו גביה ואבדו לבעלים, אלא אמרינן ברשותו הם ואבדו לו, הכא נמי לענין אין לו דמים, אע"פ דאיתנהו אמרינן לאו פקדון נינהו אלא ברשותו ובאחריותו קיימי, וכי גבו להו בי דינא מיניה יש כאן תשלומים עם חיוב מיתה כאילו גובים משאר נכסים, עכ"ל. 

ומסיקה הגמ', ולא היא, כי אוקי רחמנא ברשותיה לענין אונסין, אבל לענין מיקנא ברשותיה דמרייהו קיימי מידי דהוה אשואל. ופירש רש"י, מסקנא דמילתא דרבא הוא, ולא היא, לא מסתברא טעמא דרב בהא, דאע"ג דהיכא דיש לו דמים חייבים באחריותו, לאו קנין הם לו להיות כשאר נכסיו, דכי אוקמיה רחמנא ברשותיה וחייב את הגזלנים לשלם, הני מילי לענין שלומי דלא מצי למימר ליה נאנסו וכו'. אבל לענין מקנא לא קני, אם קיימים הם אצלו והוא היה בא לעכבו ולומר דמים אני מחזיר לך, לא קני ומהדר להו בעינייהו וכו', עכ"ל. 

ומבואר א"כ ברש"י שמפרש שיסוד השאלה הוא האם פטור מלשלם דוקא כששבר את הכלי או אפי' כשנטלו, דהיינו, האם מה שנטל את החפץ, הרי הוא אצלו פקדון, ולכן לא קנאו, או שאין זה פקדון אלא ברשותו ואחריותו נחשב החפץ, ועל כן יש חיוב תשלומין, וחיוב המיתה שיש על הרודף בשעת רדיפתו פוטרו מהתשלומים. והוסיף לבאר, דאע"ג שמתחייב הגנב באונסי הכלי לאחר שנטלו, מ"מ כל שהוא בעין הרי חייב להחזיר את הגזילה עצמה, ואי אפשר לו להפטר בתשלום דמיה, ועל כן סבר רש"י שלא תועיל לרודף העובדה שהוא חייב מיתה וממילא קם ליה בדרבה מיניה ונאמר שיקנה את הגזל, אלא רק מהתשלומים פוטר דין קם ליה בדרבה מיניה ותו לא. 

ועוד איתא שם (עד, א), דאמר רבא רודף שהיה רודף אחר חבירו ושיבר את הכלים, בין של נרדף בין של כל אדם פטור, מאי טעמא מתחייב בנפשו הוא. 

ודינים אלו נפסקו ברמב"ם שכתב (פ"ח מהל' חובל ומזיק הי"ב), רודף שהיה רודף אחר חבירו להרגו או לדבר עבירה ושבר את הכלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור מן התשלומים מפני שהוא מתחייב בנפשו, שכיוון שרדף התיר עצמו למיתה, עכ"ל. וכן בהל' גניבה (פ"ט הי"ג), כל גנב שיש לו דמים אם נפל עליו גל בשבת מפקחים עליו, ואם שבר כלים בביאתו חייב בתשלומים, אבל מי שאין לו דמים ששבר כלים בביאתו פטור כמו שביארנו, עכ"ל. 

והנה בתוס' שם (עב, א) תמה על הא דאמר רבא מסתברא מילתיה דרב בששיבר, דלכאורה מה חידש רבא והלא זו משנה מפורשת שם בסוגיא, היה בא במחתרת ושבר את החבית אם יש לו דמים חייב אם אין לו דמים פטור. ותירץ התוס', וי"ל אי ממתני' הו"א שיבר בעודו במחתרת קמ"ל רב אפי' שיבר אח"כ, עכ"ל. וכן מפורש גם בפירוש רש"י שם שכתב, מסתברא מילתא דרב דפטור כששבר בין עכשיו בין לאחר זמן דליתנהו ותשלומין מדידיה לא מצינן לחיוביה במקום מיתה, עכ"ל. 

וביאור שיטת רש"י ותוס' הוא בספר המאור שם שכתב, דבאמת מעיקר הדין אין רודף דומה לכל גזלן, דכל גזלן אם שבר את הגזילה, מתחייב על שעת השבירה, וממילא אינו מתחייב במקרה זה בחיוב של שעת הגזילה, (כמבואר בגמ' בבבא - קמא סה, א), משא"כ רודף דבדמים קננהו, הרי יש קנין גמור לרודף שנטל את הכלים, והם לגמרי שלו, ומה ששבר אח"כ, כלי של עצמו שבר, וממילא אין כל חיוב על מעשה השבירה, וכל החיוב הוא רק בשעת הנטילה, ואז נפטר מכל החיובים משום קם ליה בדרבה מיניה שהרי מתחייב מיתה, וקנה לעצמו את הכלים, עכ"ל. (וראה גם ביד - רמה ובחידושי הר"ר יונה שם. ועיין בקצות - החושן סי' שנא סק"ב). 

והביאור בזה כבר כתבו המפרשים עפ"י דברי בעל נתיבות - המשפט בספרו קהלת - יעקב (אבהע"ז סי' כח סק"ה), דבעצם כל גזלן היה זוכה לעצמו בגזילה לולא חיוב השבה שיש עליו שהוא מעכבו מלזכות בו, וע"י זה שיש עליו חיוב מיתה באותה שעה, שוב לא חל עליו חיוב השבה, וממילא זוכה לגמרי בחפץ הנגזל. (ויסוד פירוש זה אם כי באופן אחר נמצא בתשובות חתם - סופר חו"מ סי' קלב, יעו"ש). 

ובתשובות עונג - יו"ט (או"ח סי' כט) האריך הרבה בביאור הגדר בזה דקנין הגזילה, גם כאשר לבסוף נעשית הגזילה לגמרי של הגזלן לאחר יאוש ושינוי, שהרי הדין הוא דגם אם הגזילה נמצאת ברשות הרבים, וכן גם אם הגזלן אינו רוצה לקנות את הגזילה, מ"מ היא נקנית לו, ובהכרח שסיבת הקנין היא במעשה הגזילה עצמה, והוא כאמור, דכאשר נפקעת חובת ההשבה נעשית הגזילה שלו ממילא, מכח הקנין שיש במעשה הגזילה עצמה, וע"י שמתחייב בנפשו לא חלה מצות השבה, ולכן הוא קונה משעה ראשונה את הגזילה, והיא סברא מבוארת. (וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' לח. ויש לציין בענין גזילה בעל כרחו של הגזלן לדברי האור - שמח פ"ב מהל' גזילה ופ"ג מהל' חמץ ומצה, וראה גם בתרומת - הכרי סי' רסב, ובשו"ת מקור - ברוך ח"ב סי' כח, ואכ"מ). 

ובתשובות משפט - כהן (להגראי"ה קוק זצ"ל, סי' קלא) מבאר בדרך זו את מחלוקת האמוראים בסוגיא, דכאמור זוהי שיטת רש"י ותוס' ובעל המאור, אבל הרמב"ן במלחמותיו השיג על המאור, ולדעתו דוקא אם נשברו הכלים מאליהם אזי פטור, דלא חלו עליו חיובי גזלן בשעת הגזילה משום קם ליה בדרבה מיניה, ברם אם שברם בידיים, חייב לשלם כיוון שעתה נתחייב על מעשיו, ולא כדעת המאור שאפי' שברם בידיים אינו משלם הואיל וקנה את הכלים לגמרי (וראה בחידושי הר"ן שמבאר המחלוקת). 

וכתב המשפט - כהן שיסוד הסברות בשיטות סוגיא זו יש לראות במחלוקת רש"י ותוס' בעירובין (סב, א), האם כאשר הגזילה קיימת חיוב השבתה הוא דוקא מן הפסוק "והשיב את הגזילה", ולולא פסוק זה אין חיוב השבה, או נאמר שגזילה קיימת צריך להחזיר גם בלי הפסוק של "והשיב", אלא פשוט שהואיל והיא של הבעלים צריך להחזירה לו. וראה שם שהנידון הוא לענין בן נח שגזל, דשיטת רש"י היא שנהרג ואינו משלם הואיל ולא נאמרה פרשת השבה אצל בן נח, והתוס' שם סבר שאם הגזילה קיימת בעין גם בן נח צריך להחזיר, ועיי"ש שהביאו מסוגיתנו שאע"ג שיש חיוב מיתה וקם ליה בדרבה מיניה, מ"מ צריך להחזיר. 

ונמצא לדרכו הביאור הוא כך, דלשיטת בעל המאור גם לרבא אין הגנב חייב אע"פ ששבר בידיים, ולא אמרו שיחזיר אלא בנמצא הכלי שלם בעינו, ואין זה מעיקר הדין, כיוון שמעיקר הדין לכו"ע קנה הגנב את הגזילה לגמרי. ולשיטת הרמב"ן וסיעתו זוהי אמנם דעת רב, אבל רבא פליג וסבר שאין פטור אלא אם שברן בעת החתירה שאז אינו מתחייב, אבל כיוון שאין לו שום קנין בגזילה לכן צריך להשיבה, וכן אם שיברה אח"כ בידיים צריך לשלם. ולפי מה שהביא מחלוקת רש"י ותוס' בעירובין, הרי אליבא דרש"י גם רב וגם רבא סברי כשיטתו שם, ולשיטת הרמב"ן נחלקו בזה רב ורבא, ויעו"ש בדבריו שהוסיף בזה נופך משלו. 

וראיתי בספר עטרת - חכמים (לזקני ר' ברוך פרנקל בעל הברוך - טעם, בחידושיו לסוכה בסוגיא דאוונכרי), שהביא את לשון הרמב"ם בריש הל' גזילה שכתב, כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה עובר בלא תעשה שנאמר "לא תגזול", ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנאמר "והשיב וגו' אשר גזל", שהוא מצות עשה, ואפי' שרף הגזילה אינו לוקה שהרי הוא חייב לשלם דמים וכל לאו שניתן לתשלומים אין לוקין עליו, עכ"ל. 

ולכאורה אינו מובן למה הרכיב הרמב"ם שני טעמים על כך שאין מלקות, והיינו שכתב גם שניתק לעשה וגם שניתן לתשלומין. וכתב העטרת חכמים לפרש עפ"י דברי רש"י בשמעתין, דכל שהגניבה בעין, תשלומי פקדון בעלמא נינהו, וכוונתו דליכא קם ליה בדרבה מיניה אלא בחיוב תשלומין בדליכא הגזילה בעין. ולפיכך כתב דהרמב"ם סבר דאין מלקות בגזילה משני טעמים, והם נאמרו על שני האופנים, על אופן שהגזילה קיימת הפוטר ממלקות הוא מפני שניתק לעשה דהשבה. וזה ליכא כאשר אין הגזילה קיימת, (וכמו שכתב גם הריטב"א במכות טז, א, בשם הרמ"ה), דאילו כאשר אין הגזילה קיימת, הפטור ממלקות הוא משום שניתן לתשלומין, דאז כאמור אין מצות עשה, ורק התשלומים פוטרים. ולעומת זאת כאשר הגזילה קיימת אי אפשר לפטור ממלקות משום שניתן לתשלומים, כיוון שאין זה בגדר תשלומים כלל, אלא הרי זה פקדון בעלמא, וגדר התשלומים הוא רק כאשר משלם מממונו (וראה גם מה שכתב העטרת - חכמים בחידושיו לפסחים בסוגיא דהאוכל תרומת חמץ בפסח). 

אמנם בהמשך דבריו בחידושיו לסוכה מפרש כוונת רש"י בעירובין דלא כהמשפט - כהן, שהרי לפי המשפט - כהן נמצא דהא דעכו"ם שגזל אינו משלם אפי' אם הגזילה בעין, הוא משום שאין עליו מצות השבה, וממילא קונה את הגזילה כמו בישראל שאין עליו מצוה בבא במחתרת לפי רב. ברם העטרת חכמים מפרש בטעמו של רש"י שם, שכיוון שבן נח נהרג על גזל, ממילא יש בו דין קם ליה בדרבה מיניה. אלא שרש"י הקדים לומר שאין אצלו מצות השבה, ור"ל דאילו היתה לו מצות השבה כמו בישראל היינו על הגזילה בעין, ממילא לא שייך בזה קם ליה בדרבה מיניה דהרי זה פקדון, וכמו שפירש רש"י בדעת רבא בשמעתין, ורק לאחר שנתבאר שאין לו מצות השבה, יתכן לפוטרו מתשלומים משום קם ליה בדרבה מיניה, שהרי לא נשאר אלא דין תשלומים, ובזה איכא קם ליה בדרבה מיניה, יעו"ש. 

ואכתי אין דבריו מובנים לי, דאם כוונת רש"י שם כסברת רבא כאן שהגזילה היא פקדון בידו, מה מהני זה שאין מצות השבה, והרי מ"מ אין הגזילה בידו אלא לפקדון, ואיך יועיל דין קם ליה בדרבה מיניה לומר שישאר הפקדון להיות ממונו. ובשלמא לדרך המשפט - כהן רש"י שם סבר כרב ולולא מצות השבה אינו צריך להחזיר, ושפיר אמרינן שע"י קם ליה בדרבה מיניה ליכא חובת השבה, ונעשית הגזילה שלו, אבל לפי דרך העטרת חכמים, הדברים צ"ע. (וראה בקצות - החושן סי' שנא סק"ג מה שכתב בדעת רש"י ותוס' בעירובין שם. וע"ע פתחי - שערים (טשענסטעחוב) בסוף מסכת סוכה דשקיל וטרי הגאון המחבר עם הגאב"ד דקוויל בענין זה. וראה בספר שמע - יעקב למהר"י אלגזי עה"ת פרשת "בא" שדן במחלוקת רש"י ותוס' שם אי איכא דין קם ליה בדרבה מיניה בבני נח. וראה בתשובות חבלים - בנעימים ח"א שו"ת סי' לז). 

וראיתי בענין זה מה שתמה בחידושי הגאון ר' שמעון יהודה הכהן שקאפ (בבא - קמא סי' לו) על הגאון רבי עקיבא איגר (בחידושיו לפרק אלו נערות) והנתיבות - המשפט (סי' שנא) שהעלו שניהם דגניבה וגזילה שיש בה דין קם ליה בדרבה מיניה לא חל בה שום דין מדיני גניבה וגזילה, והיינו שאינו קונה בשינוי. ומבאר הנתיבות שם דקנין שינוי נלמד מן הפסוק של "והשיב את הגזילה", והיינו דוקא כעין שגזל יחזיר, ואם פטור מתשלומי גזילה ממילא אין קנין שינוי, דגזילה זו אינה נלמדת מן הפסוק. ותמה עליהם הגרש"ש, דאם נקטינן כדבריהם איך יתכן לרב שבא במחתרת קנה את הגזילה ע"י קם ליה בדרבה מיניה, והלא ע"י קם ליה בדרבה מיניה אין כאן דיני גזילה כלל, ולא שייכים כל החיובים ואיך יקנה, יעו"ש בדבריו. 

אבל לכאורה יש לעיין בתמיהתו זאת, דאכן הא בהא תליא, דאליבא דרב שגוף חפץ הגזול נמנע מלהקנות לגזלן רק בגלל חיוב השבה, על - כן כאשר יש קם ליה בדרבה מיניה ובטלה ההשבה חזר למקומו קנין הגזילה, ואע"פ שלא חלו עליו כל דיני גזלן ע"י הקם ליה בדרבה מיניה. משא"כ הנתיבות ורבי עקיבא איגר נקטו דכיוון שאין הלכה כרב, אלא אם הגזילה קיימת צריך להחזיר, היינו שגם בלי מצות השבה אין לגזלן שום סיבה לזכות בגזילה, ואע"פ שאין מצות השבה, בגלל הקם ליה בדרבה מיניה, אבל גם קנין אין, אלא הרי זה פקדון אצלו, (ועיין היטב בקצות - החושן סי' שנא שכתב דחיוב השבה ליכא, אבל הנגזל בא ונוטל את ממונו), לכן מובן לשיטתם שאין קנין שינוי, דקנין שינוי נאמר בגזילה ולא בפקדון. ובחידושי הגרש"י שקאפ שם הלך בדרך אחרת, עיי"ש. 

ובספר אגודת - אזוב (לרנ"ז מביאלא אביו של האבני - נזר בסוגית מחתרת אות ז) כתב בביאור דברי בעל המאור דלכאורה דבריו סותרים, דבתחילה כתב דמה דהדרא בעינא הוא חומרא דרבנן, ואח"כ כתב שלא העמידה התורה את הגזילה ברשותו אלא לחובתו, ונראה מלשונו שאינו קונה מן התורה. ולכן מסיק בדעת רבא עפ"י פירוש בעל המאור שאכן מדינא אינו קונה את הגזילה, ומהתורה הוי גדר פקדון שבא בעליו ונוטלו, אבל על הגזלן אין שום חיוב השבה, ומדרבנן אכן איכא חיוב השבה. אלא שלפ"ז צריך לבאר אמאי אם שבר את הכלי בידיים פטור, והרי שבר פקדון שהיה מונח אצלו, ואע"פ שאין לו עליו כל אחריות, מ"מ הכא הנידון הוא לחייבו משום מזיק בידיים, ויעו"ש שהעלה בזה פירוש מחודש מאד. 

והנה באמת הדברים צ"ב, שהרי המפרשים נקטו שיש לפרש שיטת רש"י ותוס' כדברי בעל המאור, וכן מפורש בקצות - החושן שהבאנו לעיל, והרי ברש"י מפורש שלרבא כיוון דקיימים הם כל היכא דאיתנהו דמרייהו נינהו, ואין זה חיוב תשלומים, דפקדון בעלמא נינהו גביה, ואיך נאמר בדעתו שאין זו אלא חומרא דרבנן, אם לא שנאמר כפירוש האגודת - אזוב, אבל דרכו מאד מחודשת, כמו שיראה המעיין. 

ולולא דמסתפינא אמינא שמה שכתב רש"י בששבר בין עכשיו בין לאחר זמן, כוונתו היא דעכשיו היינו בין בידיים בין נשבר מעצמו, אבל לאחר זמן היינו דוקא נשבר מאליו אבל שבר בידיים אכן חייב, דתיפוק ליה דהשתא קא מזיק ליה, (ויעוין בבא - קמא סה, א). והתוס' שהקשה דמאי קמ"ל רבא, והרי הוא מפורש במשנה, ותירץ דקמ"ל אפי' שבר אח"כ. ופשט דבריו סותר את דברינו, שהרי כתב דשבר אח"כ והיינו בידיים. וי"ל דהתוס' הלך בשיטת בעל המאור, אבל לעולם רש"י לא הלך בשיטתם. ואין לשאול לשיטתו, מאי קמ"ל רבא וכמו שהקשה תוס', די"ל דקמ"ל שלא רק שבר בידיים בשעת חתירה פטור משום קם ליה בדרבה מיניה, אלא מטעם קם ליה בדרבה מיניה לא חל אף חיוב אונסין על הגזילה, ולכן גם אם נשבר אח"כ פטור. 

ולפי דרך זו בפירוש רש"י מיושבת קושית הבני - חיי שם שתמה הרי מהמשנה מדויק שרק שבר בעת החתירה פטור ולא שבר אח"כ. והיינו שמהמשנה קשה גם לרבא, ולא רק לרב כפי שהקשתה הגמ'. ולדרכינו ניחא, דהמשנה מדברת בשבר בידיים, וזה דוקא בשעת חתירה, ונשברו מאליו אכן פטור גם אח"כ (ועיין ביד - דוד שם מה שהעיר על הבני - חיי, ואין דבריו מובנים). 

ועל הרמב"ם צ"ע לכל הפירושים, שהרי לא כתב אלא את לשון המשנה, ששבר כלים בביאתו, ולא כתב דה"ה נשברו אח"כ, ואף שבפשטות פסק כרבא וכפירוש הרמב"ן, וכמו שכתב באור - שמח (פ"ג מהל' גניבה ה"ב, ועיי"ש מה שהאריך בסוגיא זו), ומ"מ צ"ע שלא נתפרש להדיא הדין דנשברו מאליהם. 

ואכן גם הרי"ף השמיט הסוגיא, וכתב הרמב"ן במלחמות שם שאין צורך לכותבה, ואכתי צ"ע והרי קמ"ל נשבר מאליו אח"כ. ועיין בספר עלה דיונה שם שתמה לפירוש הרמב"ן וסיעתו תקשי קושיית התוס' מאי קמ"ל הא מתני' היא, ויעו"ש שדחק ליישב. וכבר תמה כן הרמב"ן בעצמו שם, וכתב דאכן רבא החולק על רב, תו ליכא בזה שום חידוש, והקשה רבא, דטעם זה שאמר רב אינו מספיק אלא לשבר את הכלי ולא לנטלו, עיי"ש. אבל כאמור להתוס' לא ניחא פירוש זה. ואכן לדרכינו מיושב, דקמ"ל דנשבר מאליו אח"כ נמי פטור, וכנתבאר. 

ושוב מצאתי מפורש בחמרא - וחיי בשם כללים להמאירי, שלכו"ע אם נשברו מאליהם אח"כ הרי זה פטור וכדברינו, עיי"ש היטב. ועיין ברמ"א (חו"מ סי' שנא) שכתב, וי"א שאם אינו בעין בכל ענין פטור מלשלם. ובביאור הגר"א שם (סק"ה) כתב שזוהי דעת רש"י והרז"ה בעל המאור. והנה זה נכון דוקא אם איבדו בידיים, אבל אבד מאליו פטור גם שלא אליבא דרש"י ורז"ה, וצריך תלמוד שלא נתפרש כל זה שם להדיא. (ועיין בטור שם בשם הר"ר ישעיה. וע"ע היטב בתשובות מהרי"ל דיסקין כתבים סי' עב, מה שתמה מהגמ' בבבא - קמא ע, ב, דלכאורה מבואר שם דקם ליה בדרבה מיניה מהני גם באיתא בעיניה, ויעוין שם מה שכתב לפרש, וראה גם בשו"ת שואל - ומשיב רביעאה ח"ג סי' כד). 
