 שו"ת יחל ישראל סימן ג 

תלמוד תורה לשמה 

שנינו בברכות (יז, א), מרגלא בפומיה דרבא, תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, שלא יהא אדם קורא ושונה ובועט באביו ובאמו וברבו ובמי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין, שנאמר "ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם" (תהלים קיא - י) - לעושים לא נאמר אלא לעושיהם, לעושים לשמה ולא לעושים שלא לשמה, וכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. 

והנה רש"י שם פירש את משמעות "לשמה", שאינו לומד כדי לקיים אלא לקנטר. דבפרק מקום שנהגו (פסחים נ, ב) אמרינן, רבא רמי כתיב "עד שמים חסדך" (תהלים נז - יא), וכתיב "מעל השמים" (שם קח - ה) וגו', ופריק כאן בעוסק שלא לשמה וכו', והתם איירי במקיים כדי שיכבדוהו, וכן משמע בירושלמי דפירקין. (וכן הוא בתוס' כאן). 

ובתוס' הר"י משירליאון ובתוס' הרא"ש שם הרחיבו בגדר זה, וראה שם שהביאו גם את לשון הירושלמי שלדעת ר' שמעון אין מפסיקים מתלמוד - תורה לתפילה ולקריאת - שמע הואיל ותורתו אומנותו, וע"ז קאמר שם שאי אפשר לומר שאין מפסיקים מתלמוד תורה לקיום מצוות דא"כ ייצא שלימוד התורה אינו על - מנת לקיים, והלא הלומד על - מנת שלא לעשות נוח לו שלא נברא, וא"ר יוחנן הלומד על - מנת שלא לעשות נוח לו אילו נהפכה שליתו על פניו ולא יצא לאויר העולם. אלא בודאי מפסיקים, ולא אמר ר"ש שלא מפסיקים אלא לתפילה שהיא חיי שעה כנגד תורה שהיא חיי עולם, וכן לקריאת שמע שהיא שינון התורה ואין מבטלים שינון מפני שינון, אך בשאר מצוות גם ר"ש מודה שמפסיקים כדי להתפלל. 

ומירושלמי זה הוכיח התוס' שהגדר של לימוד תורה שלא לשמה הוא שהכוונה היא ללומד שלא על - מנת לעשות. וכן למד המאירי בדברי הירושלמי שכתב המאירי (שבת ט, ב), ושמא תאמר האיך הקילו בתלמוד תורה מבשאר המצוות שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכו', וי"ל שהתלמוד אינו אלא להביא לידי מעשה והאיך יפקיע את המעשה, והוא שאמרו בירושלמי הלומד לעשות ולא הלומד שלא לעשות, שהלומד שלא לעשות נוח לו שלא נברא, עכ"ל. (וע"ע בקהילות - יעקב בשבת סי' י). 

ועדיין יש לעיין, דרש"י אכן כתב שאינו לומד כדי לקיים אלא על - מנת לקנטר ועל - כך הביא שזהו מהירושלמי, והיינו שלפי דרכו לקנטר הוא היפוכו של לקיים. והתוס' כתב בלשון "לקנטר את חבריו", ולכאורה זהו ענין אחר ואין במידה זו הפך של על - מנת לקיים. דבשלמא על - מנת לקנטר סתם, הכוונה היא שהוא לומד במטרה לחלוק על הדברים שהוא לומד, ואין רצונו ללמוד ולקבל אותם, ומובן שאין זו תכלית הלימוד. אבל על - מנת לקנטר את חבריו לכאורה הכוונה היא שהוא רוצה רק להוכיח לחבריו שאינם צודקים בסברתם וכיו"ב ואיך יש בזה הפך של על - מנת לקיים, והרי אפשר לומר שרצונו גם לקיים את מה שהוא לומד. וכמו שפשוט לו להתוס' שהלומד על - מנת שיכבדוהו אין בזה סתירה ללומד על - מנת לקיים אלא רצונו הוא גם לקיים את המצוות וגם שיתנו לו כבוד, וה"ה לומד על - מנת לקנטר את חבריו, ואכתי צ"ב בלשון התוס'. 

והנה בתוס' בפסחים (נ, א) כתב לשון ברורה יותר בהסבר "שלא לשמה", ואור"י דהתם מיירי כגון שלומד כדי להתיהר ולקנטר ולקפח את חבריו בהלכה ואינו לומד על - מנת לעשות, אבל הכא מיירי דומיא דלעיל יש שפל ונשכר דלא עביד כוליה שבתא ולא במעלי שבתא שאין מתכוין לשום רעה אלא מתוך עצלות אפ"ה גדול עד שמים חסדו, עכ"ל (וכן הוא בתוס' הרשב"א משאנץ שם). 

ובתוס' רבינו פרץ כתב, וי"ל דהכא מיירי שאינו עוסק בתורה אלא מחמת שאין לו מלאכה אחרת לעשות, אבל אם היה לו מלאכה אחרת לעשות לא היה עוסק או עוסק בתורה מחמת שהוא עצל לעשות מלאכה וכו'. אבל התם מיירי בעוסק בתורה על - מנת לקנטר את חבריו ובהא ודאי נוח לו שלא נברא. ועוד י"ל דהכא מיירי שעוסק בתורה כדי שיכבדוהו העולם, והתם מיירי שעוסק בתורה שלא לשמה ממש, עכ"ל. 

ולכאורה יש חילוק גדול בין דברי התוס' לדברי רבינו פרץ, דאילו לפי התוס' אין הבדל בין להתיהר או לקנטר את חבריו, ושניהם נחשבים כלימוד שלא לשמה שאין לו מעלה והיתר כלל, ורק בלומד סתמא בלי כוונת לשמה אלא מפני שאין לו מה לעשות, בכה"ג אין איסור ומתוך שלא לשמה יבוא לשמה. ואילו בדברי רבינו פרץ מבואר שיש חילוק בין לומד לקנטר שהוא איסור, לבין לומד כדי שיכבדוהו שבזה אין איסור, ועליו אמרו ש"מתוך שלא לשמה בא לשמה", (וקצת צ"ע דבפשטות לא נראה לחלק בין להתיהר ובין כדי שיכבדוהו), ויוצא א"כ ששיטת רבינו פרץ עולה כשיטת התוס' בברכות. 

ואילו שיטת התוס' בפסחים ותוס' הרשב"א משאנץ נראית שאין היתר בשלא לשמה אלא בסתמא שאין לו מלאכה אחרת לעסוק בה, והיינו שאין לו כוונה ללמוד שלא לשמה אבל גם אין לו את כוונת הלשמה. 

ויש לציין בזה את סוגית הגמ' בזבחים (ב, ב) לענין לשמה בקדשים, דסתמא הוי לשמה ועלו לבעלים לשם חובה, והיינו טעמא דזבחים סתמא לשמן הן עומדים, ופירש רש"י, הלכך כל כמה דלא עקר שמייהו בהדיא הוו לשמן, עכ"ל. (ועיין בזה בשו"ת נודע - ביהודה תנינא יו"ד סי' צד לענין מצוות דסתמא הוו לשמן, ובספר שער - התפילה לבעל באר - מים - חיים שהאריך לחלוק עליו, ועיין בזה לעניננו). וחזינן לענין לימוד תורה שאין זה במדרגת לשמה הרצויה אך אין זה גם במדרגת שלא לשמה האסורה. וכמובן שאין ללמוד מסתמא לשמה שבקדשים דהתם איכא חלות בקרבן שהוא עומד לכך, וכל שאין עקירה לעמידה זו עדיין הוא עומד לכך, ומשא"כ בלימוד תורה דליכא לסברה זו, והבן. 

עוד כתב בתוס' הרשב"א שם, ועוד יש ענין אחר כההיא דסוף פרק לולב וערבה (סוכה מט, ב) דכתיב "ותורת חסד על לשונה", (משלי לא - כו) וכי יש תורה שאינה של חסד, אלא תורה לשמה זוהי תורה של חסד ותורה שלא לשמה אינה של חסד. איכא דאמרי תורה ללמדה היא של חסד, ואפשר דבכהאי גוונא אמר מתוך שלא לשמה בא לשמה. ואותם שני לשונות דסוכה אחד הם, שלא לשמה היינו שלא ללמדה, ואית ספרי דלא גרסי בהו אותו איכא דאמרי, עכ"ל (כן הוא עפ"י הגהת זהב - שבא שם ועיין בדקדוקי - סופרים סוכה שם). 

והעולה מפירושו הוא דלומד על - מנת ללמד איקרי תורה לשמה והלומד שלא על - מנת ללמד איקרי תורה שלא לשמה, ורק באופן כזה של לא לשמה אמרו "לעולם ילמד אדם שלא לשמה דמתוך שלא לשמה בא לשמה". וכמדומה ששיטה זו של הרשב"א משאנץ חדשה היא ולא נמצאת במקום אחר, (וע"ע גליוני - הש"ס להגר"י ענגיל בסוכה שם, וע"ע בתוס' בנזיר כג, ב, ובתוס' בתענית ז, א). 

ובתוס' בסוטה (כב, ב) כתב, נראה לתרץ דעוסק שלא לשמה כגון מיראת היסורים כי הכא ומאהבת קיבול הפרס, שאינו מתכוון להשלים רצון יוצרו שציוהו על כך אלא להנאתו, כדאמרינן בפ"ק דמסכת עבודה - זרה (יט, ב) "במצוותיו חפץ מאד" (תהלים קיב - א) - ולא בשכר מצוותיו, והיינו דתנן באבות (פ"א מ"ג) אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על - מנת לקבל פרס, וכהא דאמר בפרק עגלה ערופה (סוטה מז, א) וכו', אבל ההיא שלא לשמה דתענית ומסכת ברכות אינו עוסק בתורה כדי לקיים לא מאהבה ולא מיראה אלא להוסיף על חטאתו פשע וכו', עכ"ל (ועיי"ש בהמשך דבריו וכן בהקדמת הספר אגלי - טל). 

והנה כתב הרמב"ם (פ"י מהל' תשובה ה"ה), כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר או כדי שלא תגיע אליו פורענות הרי זה עוסק שלא לשמה, וכל העוסק בה לא ליראה ולא לקבל שכר אלא מפני אהבת אדון כל הארץ שציוה בה הרי זה עוסק בה לשמה. ואמרו חכמים "לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה", לפיכך כשמלמדים את הקטנים ואת הנשים וכלל עמי הארץ אין מלמדים אותם אלא לעבוד מיראה, וכדי לקבל שכר עד שתרבה דעתם ויתחכמו חכמה יתרה מגלים להם רז זה מעט מעט ומרגילים אותם לענין זה בנחת עד שישיגוהו וידעוהו ויעבדוהו מאהבה, עכ"ל. 

ונראה בפשטות שדעת הרמב"ם היא כדברי התוס' בסוטה שהבאנו שלשמה היינו מאהבה, וכן נראה לכאורה מסוגית הגמ' בנדרים (סב, א) האומרת אלא למד מאהבה, עיי"ש. 

אלא שמצאתי בתשובות הרמב"ם (סי' תנה מהדורת בלאו) שכתב, הנהו תרי מימרי בעוסק בתורה לשמה ושלא לשמה לא קשיין אהדדי. שמתרוויהו שמעינן שאין ראוי לעסוק אלא לשמה, ולשמה הוא העיקר, ולא נצטווינו אלא לעסוק בה לשמה, והעוסק שלא לשמה ראוי לו שלא נברא. ואעפ"כ טוב הוא לעסוק בה שלא לשמה מאת שלא עסק בה כל עיקר, שזה שעסק שלא כהוגן הואיל ועסק בה מתוך שלא לשמה יבוא לשמה, עכ"ל (ועתה נדפסה תשובה זו גם באיגרות הרמב"ם מהדורת שילת עמ' תס, וראה שם צילום כתי"ק בעמ' תעז). 

נמצא איפוא לשיטת הרמב"ם שלא נאמרו כלל כמה אופני לשמה, אלא כפי שהגדיר בהלכות תשובה דלשמה הוא כשעושה מאהבה, ושלא לשמה הוא כשעושה מיראה או כדי לקבל פרס, וא"כ גם על העושה מיראה נאמר ראוי לו שלא נברא, אלא דמ"מ יש בזה תועלת כדי להגיע ללימוד לשמה. 

ובהלכות תלמוד - תורה (פ"ג ה"ה) כתב הרמב"ם, תחילת דינו של אדם אינו נידון אלא על התלמוד ואח"כ על שאר מעשיו לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה בין לשמה בין שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, עכ"ל. 

ונראה מלשונו שלא התירו לימוד תורה שלא לשמה אלא מפני שתחילת דינו של אדם הוא על תלמוד - תורה, ולכאורה צ"ע דהרי הטעם שנאמר בגמ' הוא שמתוך שלא לשמה יבוא ללשמה, וכפי שכתב הרמב"ם בעצמו. ומצאתי שכבר העיר כן בספר אמרי - בינה למהר"ש גרמיזאן על סנהדרין (ז, א) והניח לשון הרמב"ם בצ"ע. 

וצריך לפרש בשיטת הרמב"ם עפ"י מה שהאריך בהלכות תלמוד - תורה (פ"א ה"ג ופ"ג ה"ג) בגודל מעלת התלמוד שמביא לידי מעשה, ולכן תלמוד קודם למעשה בכל מקום, ועל - כן התירו חז"ל לימוד תורה שלא לשמה שמתוך כך יבוא ללמוד לשמה וע"י כך יבוא לידי מעשה, ועדיין צ"ע. 

וכן יש לתמוה על הרמב"ם מהסוגיא בנזיר (כג, ב) שנראה שם שענין לשמה ושלא לשמה נאמר גם גבי מצוות ולא רק לענין לימוד תורה, ודלא כלשון הרמב"ם שדנים את האדם על תלמוד תורה ומפני זה הותר לימוד שלא לשמה, ורק על הלימוד נאמר היתר זה. (ובענין זה ראה עוד את דבריו הנפלאים של הרמב"ם בהקדמת פרק חלק מסכת סנהדרין פירוש המשנה מהדורת הר"י קאפח עמ' קלד - ו. ועל לשון הרמב"ם שכתב "מגלים להם רז זה", דר"ל עשיה מאהבה, יש לציין את לשון הגמ' בשבת פח, א, מי גילה לבני רז זה, והיינו שהקדימו נעשה לנשמע והוא בחינת אהבה וקראוהו חז"ל רז, וראה בדרשות הר"ן מהדורת פלדמן עמ' פט. ועיין בפירוש הר"ח לעבודה - זרה לה, א, בשם הירושלמי, ואין מגלים להם רזי תורה עד שיגדלו, עיי"ש. ויש לציין את הפסוק "אם בחוקותי תלכו ואת מצוותי תשמרו ועשיתם אותם", (ויקרא כו - ג) ובפירש"י הביא מתו"כ ש"בחוקותי תלכו", היינו, שתהיו עמלים בתורה. והוא כמבואר שתלמוד קודם למעשה והוא מביא לידי מעשה). 

ובספר המכתם על מסכת פסחים (נ, ב) כתב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו שלא לשמה, ואע"ג דאמרינן התם העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, י"ל דהתם אחר שלמד ועדיין לא הרגיש שראוי לעשות לשמה זה ודאי נוח לו שלא נברא שהיה לו לבחון את האמת מעצמו, עכ"ל. 

ונראה ששיטתו מתאימה עם שיטת הרמב"ם, שאין כאן כמה אופני שלא לשמה, אלא על אותו האופן של השלא לשמה שנאמר עליו שנוח לו שלא נברא, עליו נאמר דמ"מ מתוך שלא לשמה יבוא ללשמה. 

והמאירי שם כתב, והעושה מיראה, עד שמים, שאף זו מידה מעולה היא, ועליה אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו שלא לשמן שבודאי יבוא מתוכם לשמה ר"ל לעשות מאהבה. ויש שלא לשמה שהוא להנאת עצמו כגון ביטול מלאכה של בני מחוזא שהזכרנו, וזה אינו במדרגה האחרת אלא שמ"מ יש בה מידה והוא קרוי שפל ונשכר כמו שביארנו שאפשר שעל - ידה יתעורר לעשותה לשמה אע"פ שאין זה ודאי, הא מ"מ כל שעוסק בה להתגאות ולהתגדל על שכניו וחבריו ה"ז מידה רעה ועליה אמרו במקום אחר העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, עכ"ל. 

וחזינן בדבריו חילוק נפלא, דבשלא לשמה דעושה מיראה קאמר שבודאי יבוא ללשמה דאהבה, ובשלא לשמה שהוא להנאת עצמו אפשר שיבוא לידי לשמה ואינו ודאי שיבוא. 

ואולי אפשר עפי"ז לפרש את דברי הרמב"ם במה שתמה עליו האמרי - בינה, דאכן לענין שלא לשמה שהוא בבחינת עושה מיראה לזה סגי לומר שיש ללמוד כיוון שמתוך לשמה בא לשמה, הואיל ובודאי יהיה כך, שהרי יראה מביאה לידי אהבה. אבל באופן של שלא לשמה של הנאת עצמו, שאין כל ודאות שיבוא לידי לשמה, בזה סובר הרמב"ם שאעפ"כ יש ללמוד שלא לשמה כיוון שמ"מ מביא לידי מעשה. אבל בלא"ה, נראית דעתו שלא היה היתר ללמוד כך, ודלא כהמאירי שסובר בזה שמשום שאפשר שיבוא לידי לשמה סגי להתיר לימוד כזה. 

ויש להוסיף עוד שמן הטעם הזה שמביא לידי מעשה אולי מותר גם אם אי - אפשר לו ללמוד אלא באופן של להתגאות ולהתגדל על שכניו וחבריו. ומ"מ כך היא שיטת רש"י וסיעתו שהבאנו לעיל, דבכה"ג אמרינן שמתוך שלא לשמה יבא ללשמה, וכמו שנתבאר. 

ונראה הנפקא - מינה בזה, שאם ההיתר הוא רק משום שמביא לידי מעשה, אין ללמוד באופן כזה אלא רק תורה שיש בה לימוד הלכה למעשה. אבל הלומד מתוך יראה שהיא המביאה ללמוד מתוך אהבה, הרי - זה לומד בכל מקצועות התורה. וממילא לא סגי לן בטעם שמביא לידי מעשה. (ברם בלימוד בסדר קדשים אפ"ל שחשיב כלומד בגדר מעשה שהרי אמרו חז"ל שהעוסק בתורת בקרבנות כאילו הקריב קרבנות, והחפץ חיים זצ"ל האריך בזה במכתביו). 

ובספר נפש - החיים (לאחר שער ג') האריך בענין לימוד תורה לשמה והביא את דברי הרא"ש בפירושו על מימרת הגמ' בנדרים (סב, א), עשה דברים לשם פעלם ודבר בהם לשמן. עשה דברים לשם פעלם - לשמו של הקב"ה שפעל הכל למענהו, ודבר בהם לשמן - כל דיבורך ומשאך בדברי תורה יהיה לשם התורה כגון לידע ולהבין ולהוסיף לקח ופלפול ולא לקנטר ולהתגאות, עכ"ל. ומתוך דבריו למד הנפש - החיים גדר מצות תלמוד תורה לשמה, יעוי"ש בדבריו. ויש לתמוה קצת מדוע לא הביא את לשון הרמב"ם בהלכות תשובה שהבאנו לעיל. 

ואמנם יש לדעת שגם לפי הרמב"ם שלשמה הוא לימוד מאהבה יש מדרגות גדולות בדבר, וכפי המבואר בלשון הרמב"ם עצמו בסוף הלכות תשובה, ולפיכך נמצא שגם במדרגת לשמה איכא מדרגות רבות. 

ואכן יעוין בספר גביעי - גביע - הכסף להג"ר בנימין ריבלין משקלוב (עמ' 47) שהביא בשם הגר"א שיש מדרגות רבות בלימוד לשמה, ומה שאמר ר' מאיר בברייתא באבות "כל הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה" היינו לפי מדרגת לימוד התורה שלו, יעוי"ש היטב (וראה גם באבן - שלמה להגר"א פרק יח אות יב - ח). 

ומן הראוי לציין עוד את דברי האור - החיים בספרו ראשון - לציון על יו"ד (סי' רמו ס"ב) שאע"פ שנראה מדברי הקדמונים שלימוד על - מנת לקנטר הוא איסור גמור ואין ללמוד כלל, מ"מ העלה להלכה שבתחילת לימודו של אדם שרי אפי' לקנטר או להתיהר, ומתוך שלא לשמה יבוא לידי לשמה. ורק אם לאחר שנתחכם אינו חוזר למוטב אזי אמרינן שמוטב לו שנהפכה שלייתו על פניו, וזה על דרך ספר המכתם שהבאנו לעיל. 
