 שו"ת יחל ישראל סימן נב 

רודף אחר איסור בשבת 

במשנה - למלך (פכ"ד מהל' שבת ה"ז) נסתפק בדין רודף בשבת, דהנה זה פשיטא שהרודף להרוג אדם נהרג גם בשבת שהרי הנרדף מצוי בסכנת פיקוח נפש. אבל יש לדון ברודף בשבת אחר איסור מיתה, כגון ברודף אחר הערוה לעבור עבירה, די"ל דהואיל ואין עונשים בשבת, אף הריגתו אינה דוחה שבת. (ועיין לעיל בסוף סי' נ. וראה ביד - המלך שם שהעיר על המשנה - למלך שכתב דין רודף כדי להרוג שנהרג גם בשבת מסברת עצמו, ולכאורה דין זה מפורש בגמ' בסנהדרין עב, ב, עיי"ש. ויש להוסיף דכן איתא גם בתוספתא ביבמות פ"ט לענין אשה המקשה לילד עפ"י פירוש הרמב"ם דהוא מדין רודף, ראה לקמן סי' נג, וראה בהגהת הר"ש לנדא שהבאנו לעיל במה שפלפל בחקירת המשנה - למלך, וכן בספר יד - המלך הל' שבת שם). 

והנה המפרשים יצאו להוכיח דאף בשבת נידון כרודף, מקושית הגמ' בסנהדרין (עג, ב) איך יתכן שהבא על אחותו חייב לשלם לה קנס, והרי הוא מתחייב בנפשו בביאה זו כדין רודף אחר הערוה, ואין אדם מתחייב בשני חיובים, מיתה ותשלומים. והנה אם נאמר שבשבת אין מצילים אותו בנפשו, א"כ מצינו שבשבת אין חיוב מיתה, ואעפ"כ ישנו חיוב ממון, אלא מוכח משאלת הגמ' שגם בשבת יש חיוב מיתה ורודף זה נהרג בשבת. 

ובשער - המלך (הל' שבת שם) דחה את הראיה עפ"י החילוק שהבאנו לעיל (סי' נ) בין הנרדף עצמו לאחרים, דלא נסתפק המשנה - למלך אלא באחרים, אבל הנרדפת עצמה ודאי שאף בשבת מצילה את עצמה. אלא שחזר השער - המלך ודחה זאת, שהרי בגמ' נמי דחו שם שיתכן חיוב קנס במקום שיכול להציל באחד מאיבריו, והרי היא עצמה אף בכה"ג יכולה להורגו כשיטת הרא"ם (שהבאנו שם, בפרשת "וישלח"), אלא לאו ש"מ דזה שיכול הנרדף עצמו להורגו בכל גוונא לא חשיב חיוב מיתה לפוטרו מממון, יעוין שם היטב. 

וביד - דוד (סנהדרין עד, א) כתב שרק לגבי רציחה יש חילוק בין נרדף לאחרים ולא לגבי ערוה, דאין זה משום פיקוח נפש אלא סברא היא דאמרינן הבא להרגך השכם להרגו, ובאדם אחר הוא דין פיקוח נפש, ולכן הוא עצמו אינו צריך לדקדק ביכול להציל באחד מאבריו, ובעריות ליכא סברא דהבא להרגך השכם להורגו. ועיי"ש שלמסקנא לא נקט כן, אלא אפי' בנרדף ברציחה הוא דין פיקוח נפש. 

ויש לציין על כך דקדוק נפלא שראיתי בספר אורים - גדולים (בלשונות הרא"ם פרשת "וישלח") שאצל בא במחתרת איתא בחז"ל בלשון זה, כאן אמרה תורה הבא להרגך השכם להורגו. ואילו על הפסוק "צרור את המדינים והכיתם אותם" (במדבר כה - יז) איתא בחז"ל, מכאן אמרו וכו', ולא נזכר הלשון אמרה תורה. והחילוק פשוט, שלגבי גויים דין זה הוא סברא ולא שייך כאן הדין של יכול להציל, משא"כ בישראל הוא דין תורה, והוא דוקא באינו יכול להציל, יעו"ש. ומבואר כאמור דלגבי ישראל לא הוי סברא אלא זהו דין פיקוח נפש, וכנתבאר. (ועיין מה שדנו בראיית השער - המלך בתשובות כוכב - מיעקב סי' קנב, ובשו"ת בית - יצחק או"ח סי' ט). 

ובחידושי הגאון רבי עקיבא איגר בכתובות (לג, ב) נראה שנקט בפשטות שגם באופן שמתחייב מיתה רק כלפי הנרדף, כלומר שרק הוא הורגו, אע"פ שיכול להצילו באחד מאיבריו, נמי יש בזה דין קם ליה בדרבה מיניה, ולא כפי החילוק שנקט השער - המלך, ויעו"ש בהגהות הגר"ש איגר שהאריך. ובחידושי מרן רי"ז הלוי (פ"א מהל' רוצח) אכן לא ניחא ליה דאיקרי גברא קטילא ע"י מה שרק הנרדף יכול להורגו, ויעוין שם שהאריך בזה, וראה מה שכתבנו עליו לעיל (סי' נ). ברם עיקר סברתו יש לפרשה עם שיטת השער - המלך דאין בזה קם ליה בדרבה מיניה, ולפיכך י"ל דאין בזה גם גדר גברא קטילא, ויש להשוות את הנושאים. 
