 שו"ת יחל ישראל סימן פה 

קביעת שעת המוות 

שנינו ביומא (פג, א), מי שנפל עליו מפולת, ספק הוא שם ספק אינו שם, ספק חי ספק מת, ספק כותי ספק ישראל, מפקחין עליו את הגל, מצאוהו חי מפקחין ואם מת יניחוהו. ובגמ' (פה, א) איתא, תנו רבנן עד היכן הוא בודק (רש"י, אם דומה למת שאינו מזיז איבריו, עד היכן הוא מפקח לדעת האמת), עד חוטמו (רש"י, ואם אין חיות בחוטמו שאינו מוציא רוח, ודאי מת ויניחוהו), ויש אומרים, עד לבו, אמר רב פפא מחלוקת ממטה למעלה (רש"י, מחלוקת דהנך תנאי, דמר אמר עד ליבו ומר אמר עד חוטמו, מלמטה למעלה, שמוצאו דרך מרגלותיו תחילה, ובודק והולך כלפי ראשו, דמר אמר בליבו יש להבחין אם יש בו חיות שנשמתו דופקת שם, ומר אמר עד חוטמו דזימנין דאין חיות ניכר בליבו וניכר בחוטמו), אבל ממעלה למטה, כיוון דבדיק ליה עד חוטמו, שוב אינו צריך, דכתיב "כל אשר נשמת חיים באפיו" (בראשית ז - כב). 

וברמב"ם (פ"ב מהל' שבת הי"ט) פסק, מי שנפלה עליו מפולת וכו' ובדקו עד חוטמו ולא מצאו בו נשמה מניחים אותו שם שכבר מת, עכ"ל. וכך נפסק בשולחן ערוך (או"ח סי' שכט סעיף ד), אפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחים ובודקים עד חוטמו, אם לא הרגישו בחוטמו חיות ודאי מת. לא שנא פגעו בראשו תחילה, לא שנא פגעו ברגליו תחילה. 

ומבואר א"כ בגמרא ומפירוש רש"י שקביעת המוות היא עפ"י הנשימה, וכל שבודקים ורואים שאין בו נשימה זהו סימן ברור לקביעת המוות, אף ללא בדיקת דופק הלב. וכן הוא בפירוש המשניות להרמב"ם שכתב, וכשמגיע לחוטמו ולא נמצא בו נשימה אז אסור לו לחפור יותר, לפי שבודאי הוא מת, עכ"ל. 

ובתוס' (ד"ה "ולפקח הגל אינו כן") איתא, אומר ר"י דהיינו טעמא דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, משום דכתיב "וחי בהם" (ויקרא יח - ה) - ולא שימות בהם, שלא יוכל לבוא בשום ענין לידי מיתת ישראל, עכ"ל. ומבואר איפוא שכל שיש באפשרותנו להשיב לו את הנשימה מחוייבים לעשות את כל הפעולות הנדרשות, ובכללן גם הנשמה מלאכותית, כדי להשיב לו את נשימתו. 

ויש להוסיף עוד שהרי הלב הוא מקור חיותו של האדם. וכפי ששנו לנו רבותינו שאין לעמוד בעולם הזה אפילו רגע אחד בלא לב (זוהר פרשת "פנחס" רכא). והרמב"ם במורה - נבוכים (ח"א פל"ט) כתב, לב הוא שם האבר אשר בו התחלת החיים של כל בעל לב, עכ"ל. והוסיף עוד (פק"ב) וכתב, אם ינוח הלב כהרף עין ימות, ויבטלו כל תנועותיו וכל כוחותיו, עכ"ל. 

ובשו"ת חכם - צבי (סימן עז) תמה מדוע א"כ בודקים עד חוטמו, וכתב שמכיוון שהנשמה משכנה בלב, אלא פעמים שאין מרגישים בפעימותיו מחוצה לו על החזה, בגלל חולשת הגוף והלב, ודרך חוטמו ניתן לחוש בו. אבל פשוט הוא שהחוטם אינו האיבר הנותן חיות באדם, וגם אינו מהאיברים שהנשמה תלויה בו כלל. אלא דהמוח והלב הם הנותנים חיות, וחוטמו הוא האיבר שדרכו נעשה מעשה הנשימה שע"י המוח והלב, ואית לנו סימן חיות רק ע"י החוטם אף שלא הוא הנותן ענין הנשימה, משום שאין אנו מכירים היטב בלב ובטבור וכ"ש שאין אנו מכירים במוח, וכוונת הקרא דנשמת רוח חיים באפיו היא לא על עצם רוח החיים שזה ודאי ליכא בחוטם, אלא הרוח חיים שאנו רואים איכא באפיו אף שלא נראה באברים הגדולים אברי התנועה, וגם אחר שלא ניכר גם בדפיקת הלב ולא ניכר בטבור, שלכן נמצא שלענין פיקוח הגל בשבת תלוי רק בחוטם. ועיי"ש בדבריו שתמך יסודותיו על גדולי עולם וסיים שם וכתב, ומדברי כולם שהנשימה היא לצורך הלב, ואם אין לב אין נשימה, כמו שאם אין אש, אין נופח, אלא שפעולתו החזקה נרגשת לנו בחוטם. עיי"ש בדבריו, (ועיקר יסודו גבי לב הובא לעיל סי' פד, ועיי"ש במה שנתבאר בענין זה, וראה גם בשו"ת אגרות - משה יו"ד ח"ב סי' קמו שהאריך בדברי החכם - צבי, עיי"ש). 

ויש להוסיף עוד שבראשונים הובאה גירסת הירושלמי שבמקום עד ליבו גרס עד טבורו, וביאר שם בפני - משה שלגירסה זו סוברים שני התנאים שהסימן הקובע הוא הנשימה, אלא שנחלקו היכן אפשר לברר את מצב הנשימה באופן הברור ביותר. וכן כתבו הראשונים כהר"ח, הרי"ף, הר"ן, והרא"ש, בסוגין, וכן הוא בטור ובבית - יוסף (או"ח סי' שכט). 

והנה איתא בנדה (סט, ב), הזב והזבה הנדה היולדת והמצורע שמתו מטמאים במשא עד שימוק הבשר. ומפרשת הגמ' שמטמאים במשא לענין אבן מסמא, וכל שלא נימוק בשרו, גזרו חכמים שיטמא כאבן מסמא שמא חי הוא ונתעלף ולא מת. ורק ע"י עיכול בשרו ברי לנו שמת, ולא יטמא כאבן מסמא. ומבואר א"כ שקביעת המוות היא עפ"י נימוק הבשר. 

ובמסכת שמחות (פ"ח ה"א) שנינו, מבקרים על המתים עד שלושה ימים, פעם אחד חי אחד אחר שכבר נקבר, כ"ה שנים והוליד בנים. ובפירוש נחלת - יעקב כתב, יוצאים ומבקרים, כלומר שרואים אחריו דילמא חי הוא עדיין. ומשמע מכאן שקביעת המוות נקבע ע"י השהיית ג' ימים. 

ובתשובות החתם - סופר (יו"ד סי' שלח) הביא את הגמ' בנדה וכתב לפרש שהמשנה לא באה לקבוע, שאין נקרא מת אלא עד שימוק בשרו, שאלמלי כך, היינו צריכים לומר גם לגבי מת נכרי שכל עוד לא נימק בשרו שיטמא באבן מסמא, שהרי גזרו חכמים על הנכרי בחייו שיטמא כזב, ואם כן, כל שלא נימק בשרו, באם יש לו דין חי, היה צריך להיות דינו שיטמא באבן מסמא כישראל. אלא צריך לומר שהאנשים הבקיאים להבדיל בין חי למת, כגון אנשי החברה קדישא, די להם לקבוע את המוות ע"י בדיקת נשימתו ודופקו, אך להמון העם, שאינם בקיאים להבדיל, להם אי אפשר למסור בדיקת נשימה ודופק, להם מתברר ומתוודא המוות רק ע"י שינוי מהותי כמו נימוק הבשר. לפיכך, ישראל שבחייו - אם הוא זב - הוא מטמא באבן מסמא מן התורה גזרו חכמים שתימשך טומאה זו אצלו עד שיהא ניכר לכל שהוא מת, שמא אפשר שיטעו אנשים שאינם בקיאים, גם בחייו ממש. אבל מת נכרי הואיל וגם בחייו אינו מטמא באבן מסמא אלא מדרבנן, לא גזרו להמשיך טומאתו לאחר שמת משום שבדרבנן לא גזרו. (וראה בספר ביכורי - עיתים עמ' 233 - 229 שהביא שגם היעב"ץ והג"ר מרדכי יפה מפרשים כהחתם - סופר, וכן יש להוכיח גם מכך שהגמ' פירשה על טומאה זו של זב מת שאינה אלא מדברי סופרים, ואילו היה הסימן של נימוק הבשר סימן מובהק, הרי היתה טומאה זו נובעת מכח ספק של תורה). 

וגבי המשנה במסכת שמחות שמבקרים את המתים ג' ימים תמה החתם - סופר וכי מה זה יושיענו אם נבוא לפקוד שעה קלה במשך הג' ימים את קברו, כלום מציאות היא לעוררו לחיים, הלא גם אם יגלה סימני חיים לשעה קלה מיד ימות ממחנק העפר המכסהו, ואלמלי חששו חכמים לאפשרות חיים של הנקבר, היו צריכים לתקן שכל שלושת הימים הראשונים יעמידו שומרים אצל קברו ולחוש להצלתו מיד עם הראותו סימני חיים, ומי יקבור את מתו בקבר וימלאנו עפר. לפיכך, מסיק החתם - סופר לא חששו חכמים לנס ופלא שהמת יקום מעפרו לתחיה, בתוך הג' ימים של קבורתו, ולשם מה שלושת הימים, לומר לנו שאין בזה משום דרכי האמורי למרות שכך נהגו האמורים. והיינו משום שישראל הפוקד את קבר קרובו במשך ג' הימים הראשונים כוונתו היא רק לבדוק אם קרה הנס וקרובו קם וחי, וכדי להניח שאכן נס כזה יתכן ויקרה, וכוונתו רצויה, הוסיפה המשנה שאכן פעם אחת קם אדם מקברו וחי, והואיל וכבר קרה כדבר הזה, הרי שאין בכך משום דרכי האמורי לזה שבא לבדוק שמא יקרה הנס. (ועיי"ש בדבריו שביאר את החילוק בין אופן הקבורה הקדומה לאופן הקבורה אחר כך שהיום אין לילך על קברי המתים משום דרכי האמורי, ועל כן משנה זו אינה להלכה ולכן השמיט הרמב"ם דין זה. וראה להחיד"א בספרו חיים - שאל ח"ב סי' כה, וביוסף - אומץ סי' פט, ובתפארת - ישראל נדה פ"י מ" אות יז, ובמהר"ץ חיות בתשובותיו סי' נב). 

ומסיים החתם - סופר וכותב, אבל כל שאחר שמוטל כאבן דומם ואין בו שום דפיקה ואם אח"כ בטל הנשימה, אין לנו אלא דברי תורתנו הקדושה שהוא מת. ובשו"ת מהרש"ם (ח"ו סי' קכד) הוסיף וכתב, אבל אם רואים איזו סימן של חיות בשאר איברים ואיתרע רובא לפנינו יש לומר דלא סמכינן אבדיקת חוטם. (ועיין גם למהרש"ם בח"ו סי' צא. וראה גם בדברי - חיים ח"ב סי' סד, ובאמרי - יושר ח"ב סי' ב,). 

והנה בשו"ת אגרות - משה שם נשאל, שלפעמים אירע שלא נראו סימני חיים באדם, לא בפעימות הלב ולא בנשימות החוטם, אולם על ידי המכשיר הרפואי א. ק. ג. מגלים עדיין סימני חיות כל שהן. האם נכיר באדם זה כחי או לאו. והשיב דודאי חי הוא. ולאחר שכתב שמדין תורה אין צורך להחמיר ולבדוק במכשירים החדישים כדוגמת מיקרוסקופ לענין שרצים וכדו', כתב שלענין הרפואה אינו כן, אלא כיוון שרואים הרופאים במכשיר הא. ק. ג. תגובות בלב, אף שאין סימנים אחרים לא נחשב האדם כמת. וכך הוא כותב שם:
דהחתם - סופר בתשובה (הובא בפתחי - תשובה יו"ד סי' שנז סק"א) כתב דהא דאיתא במסכת שמחות (פ"ח ה"א) פוקדים על המתים עד ג' ימים ומעשה שפקדו אחד וחי כ"ה שנים, הוא שאיכא מציאות רחוק מאד דלכן אין בזה משום דרכי האמורי, אבל הוא רחוק אפילו ממיעוטא דמיעוטא דלכן אין לחוש לזה ומותר לקוברו תיכף שפסקה נשימתו, דאף שהוא ענין פיקוח נפש אין לנו לחוש לדבר רחוק כזה, וא"כ במי שרואים ע"י העלעקטריק ראדיאגראם שיש לו איזה חיות, הרי על אופן זה ליכא שוב אפילו רוב לומר שהוא מת, ואולי גם מיעוט ליכא והוא החי ממש אף שאינו נושם, כאיש ההוא שנקבר בהכוך מחמת שפסקה נשימתו וחי אח"כ כ"ה שנים, מאחר דאיכא עכ"פ איזה מציאות, וזהו ג"כ היחידי דאיכא במציאות זה. ולכן יהיה אסור לקבוע לאיש כזה את מה לקבוע ואדרבה יהיו מחוייבים להשתדל ברפואות אם אפשר ומסתבר שגם בשבת. 

נמצאנו למדים שקביעת המוות המקובלת מדור לדור היא אם נבדקו שני דברים. א. הפסקת פעימות הלב לחלוטין. ב. הפסקת הנשימה הנבחנת ונבדקת בחוטמו. 

ומוסיף הגר"מ פיינשטיין שם שאף אם החולה צמוד למכשיר נשימה, ואי אפשר לוודא את מותו על ידי נשימתו בגלל המכשיר, במקרה זה אסור לנתק את המכשיר בידיים כדי לבחון ולבודקו שמא נקרב מיתתו בזה. ורק אם החמצן אזל מן המכשיר לא נחדש את המלאי בפסק זמן של רבע שעה עד שנוכל לדעת בוודאות אם נושם הוא, החולה, או לאו. 

ושוב מוסיף ואומר אם החולה מסומם, כלומר החולה נמצא בהשפעת סמים, וככל הידוע שבהשפעת הסמים נגרמת לו הפסקת נשימה הנראית בעין, לחולה כזה יש לנהוג בזהירות בקביעת מיתתו. שמא הסמים הפסיקו את הנשימה ובחלוף השפעת הסם אם יתברר שהוא פסק מלנשום נדון אותו כמת. וכן יש לנהוג בזהירות ולא בחפזון, במקרה של פגיעה בתאונת דרכים וכיוצא בזה, שלפעמים נוצר הפסקת הנשימה, ובעזרת מכשירי הנשמה ובהנשמה מלאכותית מפה אל פה ניתן להצילו. 

ובתשובה אחרת (ביו"ד ח"ג סי' קלב) הוסיף הגר"מ פיינשטין לחזק את סברתו וכתב, שמה שיש מרבני דורנו שרוצים לחלק ולומר שיש הבדל בין הסוגיא ביומא שמדברת במפולת לבין מת רגיל, שאז צריך לברר בלב דוקא, זה אינו, דכבר כתב החתם - סופר שלא ייתכן לומר שהפסוק "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו" מדבר במקרה של מפולת ואין לחלק כך, עיי"ש באריכות דבריו. 

ברם הגרא"י וולדינברג (בשו"ת ציץ - אליעזר חי"ג סי' פט) כתב שמשעה שמתגלה הפסקת הנשימה, אין כל נפקא מינה מהו הגורם ומהי הסיבה להפסקה, זהו מוות. ועיי"ש שתלה יסודו בדברי החתם - סופר (יו"ד סי' שלח). וראה באגרות - משה שדחה קביעה זו וכתב שלא השמיעו לנו חז"ל מבחן של בדיקת המוח כקביעת המוות, שכן כל עוד חשים בתגובות כל שהן בפעילות הלב לא פסה תקוה כי יתעורר לתחיה למרות הדום מוח. וראה גם מה שהאריך ד"ר יעקב לוי לבאר דלא כן בנעם (ח"ח עמ' לא, חי"ב עמ' רפט, חט"ז עמ' נג). ועיין עוד בציץ - אליעזר (ח"ט סי' מו, ח"י סי' כה פ"ד - ו, חי"ד סי' פ - פא). 

והנה יש להביא בזה את דעת הגר"א, ויש בדבריו חידוש הנוגע לדינא בעניננו. דשנינו במסכת אהלות (פ"א מ"ו), אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו. ואפילו מגוייד ואפילו גוסס, זוקק ליבום ופוטר מן היבום מאכיל בתרומה ופוסל בתרומה. וכן בהמה וחיה אינם מטמאים עד שתצא נפשם, הותזו ראשיהם אע"פ שמפרכסים טמאים כגון זנב הלטאה שהיא מפרכסת. 

וכתב שם הרמב"ם בפירושו, אמר הפסוק "בנפש האדם אשר ימות" (במדבר יט - יג) הרי ביאר בלשון זה שאינו מטמא עד שימות, ואע"פ שהוא במצב שאין לו שום תקוה לחיות. ואם המת אשר טומאתו חמורה אינו מטמא עד שימות כל שכן הנבילה והשרץ. ומגוייד, היינו שנחתכו וורידיו. וגוסס, הוא הנאבק בתהליך המוות וכו'. ופירוש הותזו ראשיהן, הובדלו ראשיהם. ומפרכסים היינו מתבוססים, והתנועה שמתנועעים האיברים אחר המוות קוראים אותה פירכוס, עכ"ל. (וזנב לטאה היינו שהיא מפרכסת אע"פ שנחתכה לגמרי ואין בה חיות - רש"י בחולין כא, א) 

והנה מצינו בגמ' בחולין (כ, ב) אמר זעירי נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבילה, ופירש רש"י שנשברה המפרקת ויחד עמה נקרע גם רוב הבשר שמאחורי הצוואר, אע"פ שהבהמה עדיין מפרכסת ועוד לא מתה נחשבת כנבילה ומטמאה, ואף אם ישחטנה כעת כראוי עדיין נבילה היא. ועוד איתא שם (כא, א) אמר שמואל עשאה גיסטרא (חתך המפרקת לשניים) נבילה, והיינו כזעירי. ועוד הביאה שם הגמ' את המשנה באהלות, הותזו ראשיהם אע"פ שמפרכסים טמאים, ונחלקו שם האם הכוונה היא שהותזו ראשיהם לגמרי וכך סבר ריש לקיש, או שהכוונה היא כדעת ר' אלעזר ב"ר שמעון שרק התחיל לשחוט, וכמו בעולת העוף שצריך רק להבדיל את ראשו ולא לשחטו לגמרי, ועיין שם בהמשך הגמ' בביאור דעת ר' אלעזר. ועל המשנה שהותזו ראשיהם כתב רש"י, דהיינו ראשים של שמונה שרצים והמדובר הוא לא גבי אדם, ודין זה שייך להלכות טהרות. 

והנה איתא שם עוד בגמ', אמר רב יהודה אמר שמואל נשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא באהל, והיינו אם נשברה מפרקת של אדם ורוב הבשר עליה אע"פ שהוא מפרכס יש לו דין של מת ומטמא באוהל. והנה ברשב"א שם תמה, מדוע לא הקשתה הגמ' על זעירי ושמואל מהמשנה של הותזו ראשיהם שהרי הם מחשיבים בהמה כנבילה ומטמאה אפי' אם רק נשברה המפרקת ורוב בשר עמה, ואילו במשנה כתוב שהבהמה נבילה רק אם הותז ראשה. וכתב הרשב"א, ואפשר שעל כן פירשה רש"י בשרצים ולומר שחיותם גדול מחיות אדם ובהמה, עכ"ל. דהיינו, שאדם ובהמה נחשבים מתים אפי' אם רק נשברה המפרקת, ואילו שרצים חיים גם אז, ולא ייחשבו מתים אלא אם הותז ראשם. אלא שדחה זאת הרשב"א וכתב, ובתוספות אמרו שבמסכת אהלות פ"ק נשנית גבי בהמה חיה ועוף, דתנן התם וכן בהמה וחיה אינם מטמאים עד שתצא נפשם, הותזו ראשיהם טמאים אע"פ שמפרכסים. אלא י"ל דזעירי ושמואל מפרשי שהותזו ראשיהם היינו שנשברה מפרקת ורוב בשר, ואע"פ שלא הותזו, עכ"ל. 

וראה גם בחידושי הרמב"ן שם שתמה על פירוש רש"י מדוע העמיד את המשנה דוקא בשמונה שרצים וכתב לפרש כדברי הרשב"א, ותמה על זה שהרי המשנה מדברת גם באדם ובבהמה ובחיה ובעוף. ועוד תמה על רש"י מהמשנה בחולין (קיז, ב) שמשמע שם שאף בבהמה צריך דוקא התזת הראש לענין טומאת נבלות. והביא ליישב בשם יש אומרים, דכי אמרינן נבילה ומטמאה במשא (או אדם באהל) היינו כשנשברה ע"י מכה או בנפילה וכמו שהיה מעשה, מפני שריסוק מקרב מיתתו, אבל בהתזת סכין וחרב אינה מטמאה עד שתצא נפשה או עד שיתיז ראשה לגמרי. וסיים הרמב"ן, וזו דרך פשרה משובשת. וא"כ לחילוק זה בהמה אינה נחשבת מתה ע"י התזת הראש עד שיותז ראשה לגמרי, אבל אם היא נפלה וכתוצאה מהנפילה שברה את ראשה היא נחשבת מתה מיד כשנשבר ראשה. אלא שהרמב"ן דחה פירוש זה, ובמאירי הובא חילוק זה בשם גדולי המפרשים, וכידוע שזהו כינוי להראב"ד, (וע"ע בתוס' בחולין שם ד"ה "הותזו ראשיהן" וד"ה "הותזו ממש"). ועוד כתב שם הרמב"ן בשם יש מתרצים חילוק שתולה זאת בסברת הגמ' גבי ר' אלעזר ב"ר שמעון, ותירוץ זה איתא בספר המאור שם, וראה שם בהרחבה. 

והרמב"ן עצמו כתב, ומי מזקיקנו לכל זה וכי ר' מני שחילק שמדובר בהבדלת עולת העוף תנא הוא, והלא שמואל וזעירי יחלקו על תירוץ זה ויאמרו שעד שיתיז את ראשה היינו שבירת מפרקת ורוב בשר ואפי' אם לא נחתכו הסימנים (קנה וושט) כלל דהא נמי התזה מיקרי שהרי הראש תלוי הוא בסימנים, עכ"ל. 

וברמב"ם פסק (פ"א מהל' טומאת מת הט"ו), המת אינו מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד או גוסס אפי' נשחטו בו שני הסימנים אינו מטמא עד שתצא נפשו שנאמר "בנפש האדם אשר ימות". נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה או שנקרע כמו דג מגבו או שהותז ראשו או שנחלק לשני חלקים בבטנו הרי זה מטמא אע"פ שעדיין הוא מרפרף באחד מאיבריו, עכ"ל. 

והנה בכסף - משנה שם תמה עליו עפ"י סוגית הגמ' בחולין, דכיוון שבנשחטו בו שני הסימנים כתב הרמב"ם שאינו מטמא עד שתצא נפשו, איך קאמר דהותזו ראשיהם הרי זה מטמא, והלא בסוגיא בחולין מתבאר שהותזו ראשיהם זו היא שחיטת הסימנים. ותירץ, שרבינו מפרש דהותזו ממש היינו שנחתך כל הצוואר כמו בנשברה מפרקת ורוב בשר עמה, הא לאו הכי אע"פ שנחתכו הסימנים אינו מטמא וכו', ועיין שם שמפרש בהמשך את הסוגיא בחולין. 

אלא שלכאורה אין דבריו מובנים, שהרי הרמב"ם הזכיר שם להדיא גם את המקרה של נשברה המפרקת ורוב בשרה עמה, וגם את המקרה של הותז ראשה, וש"מ שהותז ראשה אינו מטמא משום שנשברה המפרקת, אלא אלו שני ענינים כמו שנתבאר בדברי הראשונים, וממילא אין לומר בכוונתו דסבר כשיטת הרמב"ן דהתזת הראש היינו שבירת המפרקת ורוב בשרה עמה, וצ"ע. (ועיין גם בפירוש הרא"ש באהלות שם, ובהגהה שנוספה בדבריו. וע"ע בסדרי - טהרות בכלים דף יח, ב, מדפי הספר ובאהלות טז, א, מה שכתב בשיטת הרמב"ם). 

ומכל האמור יש ללמוד שאף שבפשטות מת הוא כאשר תהא יציאת נפש, אעפ"כ שייכים גם כמה אופנים שאע"פ שעוד לא היתה יציאת נפש, מ"מ האדם נחשב כמת גמור. ובפשטות נראה דכל שקבעו עליו חז"ל שמטמא טומאת מת אין לו שם של חי כלל, ואין שום איסור לגמור את מיתתו, הואיל ופרכוס זה שיש באיבריו אינו בכלל חיים. נמצא איפוא, דאפשר דליכא יציאת נפש אלא עדיין הלב פועם, ויש גם נשמת רוח חיים באפיו, ומ"מ אין לו שם של חי וחיותו אינה חיות. ולפיכך צריך לומר שמה שמצינו בסוגיא ביומא שם שאם מצאו אדם שראשו מרוצץ מתחת גל שנפל עליו, שמחללים עליו את השבת ואף שאלו יהיו חיי שעה בלבד, מ"מ המקרה שם אינו מדבר באופנים האמורים של הותז ראשו וכיו"ב, דאילו באופנים הללו נראה שלא רק שאין מחללים עליו את השבת, אלא משמע גם שלכתחילה מותר לגמור את מיתתו, וכמו שנתבאר. 

אלא שעדיין צריך לבאר מה החילוק בין מגוייד (שפירש הרמב"ם שם שהיינו שנחתכו וורידיו) וגוסס שמפורש במשנה שיש להם דין חי, מהמקרה של הותזו ראשיהם ונשברה המפרקת וכו' שאינם בגדר חי. 

והנה כתב הגר"א בספר אליהו - רבא באהלות שם, ואפי' מגוייד שאינו יכול לחיות עוד אינו מטמא, משום דדעתו צלול, ואפי' גוסס שאין דעתו צלול אינו מטמא משום שיכול עוד לחיות. 

ומתבאר בדבריו שישנם שני דברים הקובעים את ההגדרה של חי, וכל זמן שאחד מהם קיים, או שדעתו צלולה או שהוא יכול עוד לחיות, עדיין יש עליו שם של חי. ברם, אם ברור שאינו יכול עוד לחיות, ואין דעתו צלולה, אדם כזה לא נחשב חי. וזהו המקרה שנתכוונה המשנה שהותז הראש. וצריך להוסיף ולפרש בדבריו, דאף חיי שעה אין כאן מפני שחיים אלו אינם נחשבים חיים כלל. וחיי שעה הם באופן של מגוייד וכיו"ב, דאע"פ שמיתתו הקרובה בטוחה מ"מ הוא נקרא עדיין חי. ברם יעוין בסדרי - טהרות באהלות (דף טז, א) שהוכיח מהתוס' ומהריטב"א ביבמות (קכ, ב) שם שאינם סוברים כהגר"א, עיין שם היטב. 

והנה הובאה לעיל דעת החתם - סופר שהאריך בדברים נמרצים כנגד האומרים שאין לסמוך לענין קביעת רגע המוות על הפסקת פעולת הנשימה, ולכן דרשו להלין את המתים כמה ימים עד שייראו בהם סימני עיכול הבשר. והחתם - סופר דחה דבריהם וקבע באופן החלטי שדעת חז"ל היא לקבוע את זמן המיתה בזמן הפסקת פעולת הנשימה לחלוטין, עיין שם. 

אלא שהרואה יראה שאין בדברי החתם - סופר סתירה ליסוד העולה מדברי הגר"א, דאילו החתם - סופר דן במצב של אחרי יציאת הנפש, שכיוון שפסקה הנשימה שוב אין מקום לחוש למציאות חיים. ואילו בנידון דידן, העולה מדברי הגר"א הוא להגדיר את המוות אע"פ שעדיין אין לפנינו יציאת הנפש, אף על פי כן אדם זה אינו נחשב לחי. 

ומעתה יש לדון באופן שאינו מבואר במשנה, דהיינו במקרה שלא הותז הראש ולא נשברה המפרקת, וכמו כן הוא אינו קרוע מגבו ואינו נחלק לשנים כפי המבואר בדברי הרמב"ם דלעיל, אלא המצב הוא שגופו שלם לפנינו, ורק לפי קביעת הרופאים ע"י בדיקות מוסמכות ועפ"י הניסיון פסקה לחלוטין פעולת המוח, ודבר ברור הוא שבמצב זה הוא אינו חוזר לחיים, וגם אין בו דעה כלל, ובודאי שאין דעתו צלולה, וא"כ לפי פירוש הגר"א יוצא שאדם זה אינו נקרא חי כלל, וממילא אין בהפסקת פעולת ההחיאה כל איסור של רציחה. וכמובן שהמדובר הוא שנעשו בדיקות מוסמכות, ללא כל צל של ספק, ופשוט. 

ולכאורה יש להוסיף עוד לפי דברי הגר"א שקבע לעיקר שני יסודות בהגדרת החיות שהם, האדם יכול לחזור לחיות, ושיש בו דעת. וא"כ יוצא שהחיות תלויה בדעת, ואכן משכן הדעת הוא במוח, וכיוון שניטלה מן האדם הדעת, א"כ זהו המצב שבו אין חיים במוח, ולכן סובר הגר"א שהאדם אינו נקרא חי, וכמובן שמדובר שמתקיים גם התנאי השני, שמיתתו בטוחה. וזהו המקרה שמגדירים היום הרופאים את מצב הנזק במוח, שהאדם אינו במצב של דיעה, וזהו מצב בלתי הפיך, וממילא מיתתו בטוחה, וא"כ לכאורה הגדרת הגר"א מתאימה למה שקרוי היום מוות מוחי, וכמובן בתנאי שהנזק הוא ודאי. 

ובעיקר פירוש הגר"א יש להוסיף הסבר, דהנה איתא במשנה ביבמות (קכ, א) כך, אין מעידים (על מת, גבי היתר נישואין לאשה שמת בעלה) אלא עד שתצא נפשו ואפי' ראוהו מגוייד (רש"י, מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב) וצלוב והחיה אוכלת בו. ובגמ' שם (קכ, ב) איתא, למימרא דמגוייד חשיב חי, והלא הדין הוא שאדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד ואפי' גוסס, ומשמע שאמנם עדיין אינו מטמא אבל חי כבר אינו. אמר אביי לא קשיא הא ר"ש בן אלעזר הא רבנן, דתניא מעידים על המגוייד ואין מעידים על הצלוב, ר' שמעון בן אלעזר אומר אף על המגוייד אין מעידים מפני שיכול לכוות ולחיות וכו', ועיין שם בהמשך הגמ'. 

מפורש א"כ בגמ' שבמציאות מגוייד אינו חי, ואין אפי' מיעוט לחיים, ומ"מ כל זמן שלא יצאה נפשו הוא נחשב עדיין חי. ומובן איפוא מה שהוסיף כאן הגר"א שהטעם הוא משום שדעתו צלולה, ומ"מ פשוט שחיות זו נחשבת כחיות של חיי שעה בלבד. וראה כעין זה גם בגמ' בגיטין (ע, ב) לענין שחט בו שני סימנים או רוב שנים, דאע"ג דעדיין חי הוא מ"מ סופו למות, ומבואר שם דאכתי בר דעת הוא אלא שמיתתו בטוחה וזה הוא כמו מגוייד, וזה נחשב חיי שעה. 

ולעומת זאת לענין גוסס מצינו שאע"פ שאין דעתו צלולה, הרי באמת ישנו מיעוט לחיים. ונראה עוד יותר דענין המיעוט לחיים אינו רק טעם בגלל המיעוט גרידא, אלא עצם הדבר שיש מיעוט שהם לחיים מורה לנו שאף באותו אדם הגוסס שנראה שהוא מהרוב, ג"כ אין מצבו בגדר נזק בלתי הפיך, ומטעם זה גופא אנו אומרים שהגוסס הרי הוא כחי. ועל כרחך גם מה שאין דעתו צלולה, אין בזה נזק בעיקר המוח, אלא שבמציאות בגלל מצבו דעתו משובשת, ועל כן פשוט שהוא כחי לכל דבריו. 

אמנם בעיקר דין גוסס אם הוא נחשב בר דעת או לא, יעוין בשו"ע אבן העזר (סי' קכא ס"ז) שהרי הוא כחי ויכול לגרש. וכן יעוין במשנה בערכין (ו, ב) האומרת, הגוסס והיוצא ליהרג וכו' ר' יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש ואם הזיק חייב, וא"כ גם לגוסס יש את כל הדינים של אדם חי. ובאמת שכבר נחלקו בזה הראשונים, וראה לקמן (סי' פז) שציינו לדבריהם, עיי"ש. 

ויש מקום לחזור ולהודיע שאע"פ שנראה שיש ללמוד מדברי הגר"א גדר בקביעת זמן המוות, מ"מ אין לקבוע בזה מסמרות, וצריך לחזור ולהתיישב בדבר, וח"ו לעשות מעשה בלי הסכמת גדולי ההוראה כי בדיני נפשות עסקינן. ולא באתי בדברים אלו אלא כהצעה לדיון הלכתי לפני חכמי ישראל שליט"א, ולפני ה' יתברך נתפלל שלא נכשל בדבר הוראה. 
