 שו"ת יחל ישראל סימן סח 

חילול שבת במילת הנולד קודם זמנו 

איתא בשולחן - ערוך (או"ח סי' של ס"ז), הולד שנולד עושים לו כל צרכיו ומרחיצים אותו ומולחים אותו וטומנים השליא כדי שיחם הולד, וחותכים את הטבור, והני מילי בנולד ל - ט' (חדשים) או ל - ז'. אבל נולד ל - ח' או ספק בן ז' או בן ח' אין מחללים עליו אלא א"כ גמרו שערו וציפורניו. 

והנה מקור הלכה זו הוא בגמ' בשבת (קלה, א) והכי איתא שם, דתנו רבנן, בן שבעה מחללים עליו את השבת ובן ח' אין מחללים עליו את השבת, ספק בן ז' ספק בן ח' אין מחללים עליו את השבת, בן שמונה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, אבל אמו שוחה ומניקתו מפני הסכנה. ומבואר שם דהיתר ההנקה הוא משום סכנת האם מפני ריבוי החלב, ועיין שם ברש"י ובתוס' (וראה גם ברש"י ביבמות פ, ב, ובהגהות הב"ח שם). 

והנה פשט כל הסוגיא שם הוא לענין חילול שבת על מילה, והיינו שבן ז' ודאי נימול ביום השמיני ואפי' אם הוא בשבת, אבל ספק בן ז' או בן ח' אינו נימול ביום השמיני אם הוא בשבת. אלא שהטור העתיק את הברייתא הזו לענין פיקוח נפש, ולמד בה שאין מחללים שבת להצלת ספק בן ז' ספק בן ח'. וכבר עמד בזה הביאור - הלכה שם, דהרמב"ם לא העתיק ברייתא זו אלא לענין מילה ולא לענין הצלת נפשות, והיינו משום שסבר בפשטות דאם הנידון הוא לענין פיקוח נפש אין לומר שלא מחללים על ספק בן ז' ספק בן ח', דכיוון שעל בן ז' מחללים, א"כ ספק בן ז' הוא ספק פיקוח נפש, ועל ספק פיקוח נפש מחללים שבת, ומובנת איפוא שיטתו של הרמב"ם שלא העתיק הלכה זו לענין הצלה, אלא לענין מילה. 

והיה מקום לומר בזה כך, דבאמת מנא ליה להטור לפרש כוונת הברייתא גם על פיקוח נפש, דהנה בגמ' ביומא (פה, ב) מביאה הגמ' דרשות מנין שפיקוח נפש דוחה שבת, ורוצה הגמ' ללמוד ממילה שדוחה שבת, ומה מילה שהיא אחד ממאתיים ארבעים ושמונה איברים שבאדם דוחה את השבת, קל - וחומר לכל גופו שדוחה את השבת. ויעוין שם בפירוש רש"י ובר"ח עפ"י התוספתא שהלימוד הוא מכך שכיוון שכל זמן שלא מלים את התינוק הרי זו סכנה עבורו, נמצא שמילתו היא הצלתו מסכנה, ולפיכך מילתו דוחה שבת דזוהי ההצלה שלו מסכנה, ומוכח א"כ שפיקוח נפש דוחה שבת. ואמנם עדיין צ"ב מהו לשון הגמ' שמילה היא אחד מרמ"ח איברים וממילא לומדים קל וחומר לכל גופו, והרי לפי פשט זה הנידון הוא על סכנת כל גופו. וכן צ"ב דחזינן שמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת, וש"מ שאין בזה משום פיקוח נפש, וכבר עמדו בזה המפרשים. ומ"מ לפי פשט הגמ' הרי מילה תלויה בפיקוח נפש, ועל - כן שפיר כתב הטור שאין מחללים שבת להצלה כמו שאין מחללים למילה. 

ברם כמובן שכל זה אינו אלא לחידודא בעלמא, שהרי ספק בן ח' ימים ספק בן ט' ימים אין מחללים עליו את השבת, אלא דוחים את מילתו ליום ראשון, ואין אומרים שימולו בשבת משום ספק פיקוח נפש, אלא ודאי שאם עפ"י ההלכה אין המילה דוחה שבת, משום שרק מי שודאי נולד ביום השמיני מילתו דוחה שבת ולא בספק נולד ביום השמיני, ממילא ליכא כלל אפי' ספק פיקוח נפש, והוא הדין בנידון דידן, כיוון שהוא ספק מחוייב במילה, הרי בתורת ודאי אין מילתו דוחה שבת, וממילא ליכא כלל פיקוח נפש, ושוב אין ללמוד דין פיקוח נפש ממילה, ופשוט. 

והביאור - הלכה שם הביא בשם בעל הלכות - גדולות בהלכות מילה שכתב, ולענין אחולי שבתא מחללינן מספיקא דקאמרינן כל ספק נפשות להקל, (והוא בבה"ג מהדורת הילדסהיימר ח"א עמ' 207 ובהוצאת מכון ירושלים עמ' קמז, והובא באוצר הגאונים שבת חלק התשובות סי' שצז, ויעו"ש שכן הוא באור - זרוע ח"ב סי' קג, ובעיטור מהדורת רמ"י ח"ג דף נא, א, וראה גם בספר האשכול ח"ב הל' מילה סי' לו ובנחל - אשכול שם). 

אמנם במדרש תנחומא (מהדורת בובר פרשת "במדבר" סי' כא) איתא, ילמדנו רבינו תינוק שנולד לשמונה חדשים אין מחללים עליו את השבת ואין חותכים את טבורו ואין טומנים את שלייתו ואין מטלטלים אותו ממקום למקום וכו', ספק בן שמונה ספק בן שבעה אין מחללים עליו את השבת, ואין חותכים את טיבורו ואין טומנים את שלייתו ואין מטלטלים אותו ממקום למקום, ואם הדבר ברור הוא שהוא בן שבעה מחללין עליו וכו', עד כאן לשון המדרש (וכן הוא במדרש רבה במדבר פרשת "במדבר" פרשה ד סי' ג, עיי"ש). הרי לפנינו להדיא מקור פסק הטור והשו"ע במדרש ואדרבא קשה מהמדרש על הבה"ג וסיעתו שלא כתבו כן. 

והנה המגן - אברהם (או"ח שם ס"ק טו) הביא בשם העולת - שבת שתמה אמאי אין מחללים שבת בספק בן ז' ספק בן ח', ואע"פ שהוא ספק שאין לו חזקת חיים, והרי בשו"ע שם (סעיף ה) נפסק שאשה יולדת שמתה מביאים סכין בשבת - אפי' דרך רשות הרבים - וקורעים בטנה ומוציאים את הולד שמא ימצא חי. ומוכח א"כ שאע"פ שהוא ספק חי ספק מת, וכאמור אין לו חזקת חיים נמי מחללים את השבת, ומדוע כאן אין מחללים. ותירץ המגן אברהם שגבי יולדת מדובר שכלו חדשי העיבור וממילא העובר הוא ספק חי ספק מת, ואילו הכא הוי ספק בן קיימא. והוסיף המגן - אברהם ששאלה זו תלויה במה שנחלקו הפוסקים האם בסכנת עובר גרידא, במקום דליכא סכנת אם, האם מחללים עליו את השבת, והביא שם מדברי הרמב"ן בתורת - האדם, והרא"ש והר"ן פרק יום הכיפורים. 

נמצא איפוא, לפי דברי המגן - אברהם, שהבה"ג הולך לשיטתו, שהרי הוא סובר שמחללים שבת גם על סכנת עובר גרידא ואפי' שהוא בן פחות מארבעים יום (וראה מה שהבאנו בענין זה לעיל סי' נח), נמצא א"כ עפ"י שיטתו דכיוון דמעיקר הדין מחללים שבת על עובר ואע"פ שעדיין אינו נפש ואין חייבים על רציחתו (ועיין גם לקמן סי' עב), א"כ לא איכפת לו להבה"ג שאין לו חזקת חיים, שהרי על חיי עובר נמי מחללים שבת. אבל להפוסקים שאין מחללים שבת על סכנת עובר גרידא, לכן אין מחללים שבת אלא על מי שיש לו חזקת חיים. שוב ראיתי שכבר הרגיש בזה בביאור - הלכה שם דהבה"ג אזיל לשיטתיה, עיי"ש. 

אלא שכאמור לעיקר הסברא עדיין אין ביאור, דכיוון דמחללים שבת אפי' על ספק פיקוח נפש, ואין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב ולכן מחללים שבת אף במקום מיעוט ואף במקום ספק ספיקא, א"כ מאי איכפת לן שאין לולד זה חזקת חיים. ועוד יש להוסיף ולשאול, דהרי קיי"ל בכל דוכתא דרובא וחזקה רובא עדיף, וכיוון דאין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, בודאי שלא הולכים אחר החזקה, וא"כ מאי איכפת לן במה שאין לו חזקת חיים, ואכתי צ"ע. 

והנה בתשובות חלקת - יואב (בקונטרס קבא - דקשייתא קושיא א) תמה על המפורש בגמ' בסנהדרין (עב, ב) גבי גנב שבא במחתרת שכיוון שיש לו דין רודף ההורגו פטור, ואם בא בשבת ונפל עליו גל הדין הוא שאין מפקחים את הגל להצילו, והרי לאחר שנפל הגל שוב לא יהרוג ואין עליו עוד שם רודף כלל, וא"כ אף שהיה מקודם רשע מ"מ וכי אין מחללים שבת על רשע, ולהוי כמו מי שיצא מהמחתרת ואח"כ נפל עליו גל דודאי מפקחים. והוסיף החלקת - יואב, שאין לומר שכיוון שיש לנו ספק אם הוא עדיין חי תחת הגל, וא"כ לפי דברי המגן - אברהם דבליכא חזקת חי אין מחללים על הספק, ממילא ה"ה בבא במחתרת ליכא חזקת חי, כיוון שקודם נפילת הגל היה עליו שם של גברא קטילא מכח רודף. לזה כתב החלקת - יואב שאין לומר כן דגוף הדין של המגן - אברהם בעצמו תמוה, דמבואר בגמ' ביומא (פה, א) דאף אם הקבור מתחת הגל הוא ספק ישראל ספק עכו"ם נמי מפקחים עליו את הגל בשבת ולא דנים בספק אם יש לו חזקה, ויעו"ש עוד בענין זה. (וע"ע בשו"ת אור - גדול סי' א, דף ה, א). 

ואכן כבר תמהו על המגן - אברהם גם בדגול - מרבבה, ובחידושי הרעק"א וביד - אפרים באו"ח שם, דהיכן מצא בדברי הרמב"ן שהוא מקור הדין שאם מתה המעוברת דהעובר חשוב כילוד, מנין לו שמחללים שבת דוקא אם כלו לו חדשיו. דהרי לא אמר הרמב"ן רק שאם האם חיה אזי אין מחללים שבת על סכנת עובר אפילו כלו לו חדשיו, משום שעובר ירך אמו הוא ואין עליו דין פיקוח נפש שדוחה שבת. אבל במתה בלידה, דאז הוי כילוד, בודאי שמחללים אף על ספק, כמו על כל אחד מישראל, ואע"פ שאין לו חזקת חיים, ואפילו שלא ידוע אם כלו לו חדשיו, ויעו"ש ביד - אפרים שהאריך בזה טובא. והחלקת - יואב מסייע לקושיא זו בהא דמוכח כן מספק גוי ספק ישראל שמחללים שבת ואע"ג שאין כאן חזקה אלא ספק גרידא, ולכן בודאי שצ"ע שיטת הטור והשו"ע שאין מחללים על ספק בן ז' או בן ח', וכאמור שאף במדרשים מבואר כן, וכמו שהבאנו למעלה. (ועיין גם בביאור - הלכה שם שהקשה על המג"א כקושית האחרונים אך בסגנון אחר, יעו"ש היטב). 

ובאליה - רבא שם נמי הביא את קושיית עולת - שבת אמאי אין מחללים שבת על ספק, וכתב דכיוון שלא גמרו שערו וציפורניו חזקה שהוא בן ח', ולכן אין מחללים עליו שבת, יעו"ש. ובפשטות יש לומר שהגדר בזה הוא כמו רוב, דנקטינן שהולד הזה הוא לא בן ז' אלא הוא כבר בן ח'. והנה זה עדיין אינו מעלה ארוכה, שהרי לא רק בספק פיקוח נפש מחללים שבת, אלא גם אין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, וא"כ מה אהני לן דנקטינן שהוא בן ח', והרי מ"מ ישנו מיעוט שנולדים בני ז', וממילא שייך לומר שהוא בן ז' ובן קיימא, ואיך אפשר לומר שלא להצילו לחיים. ויעו"ש עוד שהביא מהרמ"א ביו"ד (סי' רסו סעיף יא) שפסק כהטור והשו"ע הכא (עיין בש"ך שם ס"ק טו), ולעומת זאת מפורש ברמב"ן ובריטב"א בנדה (מד, ב) וברשב"א ובמאירי בשבת שם כדברי הבה"ג וסיעתו, עיי"ש. ואכן במשנה ברורה (סי' של ס"ק כט, ובביאור - הלכה ד"ה או ספק, וכן הוא בתוס' בשבת קלה, א, ד"ה "בן") פסק דלא כהשו"ע, אלא דלעולם מחללים שבת על ספק בן ז' בן ח', (ועיין בשו"ת עמק - הלכה או"ח סי' קה). 

ואלולא דמיסתפינא אמינא בזה כך, דהנה מפורש בשו"ע שם שהנידון הוא כשלא נגמרו שערו וציפורניו, ואילו גמרו שערו וציפורניו מחללים שבת אפילו על בן ח', דאמרינן אשתהויי אשתהי. ולפיכך נראה, דהנה חזינן דאע"פ שהוא בן ז', מ"מ עדיין לא נגמרו שערו וציפורניו, ומעתה י"ל שאע"פ שמחללים עליו את השבת, מ"מ אינו אלא כמו שמחללים שבת על חיי שעה, והיינו, שגדר החיים של ולד שאינו גמור הוא כמו חיי שעה. ולפי"ז י"ל לפי מה שכתבנו לעיל (סי' ס), דאע"פ שלומדים מפסוק שאף על ספק פיקוח נפש מחללים שבת, מ"מ על מי שהוא במצב של חיי שעה בלבד, אין מחללים שבת אלא על הצלת ודאי ולא על הצלת ספק, וזוהי דעת הר"ש קלוגר בספר החיים בשיטת הרמב"ם. ומעתה מיושבת שיטה זו, דהואיל והוי רק ספק, והוא בגדר חיי שעה, לכן אין מחללים שבת. 

אלא דביאור זה נסתר מיניה וביה, שהרי מפורש בדברי הר"ש קלוגר, שרק הרמב"ם סובר כן, אבל הטור והשו"ע כתבו במפורש שאף על ספק חיי שעה מחללים שבת, ותו אין ליישב בדרך זו את שיטת הטור והשו"ע עצמם שסוברים שאין מחללים שבת על ספק בן ז' בן ח' שלא נגמרו שערו וציפורניו. 

והנה בשו"ת אמרי - יושר (להגר"מ אריק ח"א סי' קעז אות ב) נשאל על מה שנתחדש בזמנו, שגם הנולד לפני זמנו ולא נגמרו שערו וציפורניו שיש אפשרות בדרכי רפואה להחיותו, האם מחללים עליו את השבת. וראה שם שנקט בפשיטות שאין מחללים עליו את השבת, ואף שמצינו בגמ' ביבמות (פ, א) שבן שמונה חדשים שגמרו סימניו, כשהגיע לגיל עשרים יצא מכלל נפל, ומ"מ כיוון שהוא צד רחוק מאד אין מחללים עליו, וה"ה הכא שהרי הוא מיעוט גמור, עיי"ש. 

ולמדו מדבריו האחרונים שבזמנינו שחלה התפתחות גדולה בנושא, ואדרבה היום רובם חיים וקיימים, בודאי שיש לחלל עליהם את השבת. ובחזון - איש (יו"ד הל' מילה סי' קנה סק"ד) כתב, יש טועים וסוברים שהנולד קודם חודש תשיעי הוא נפל ומתייאשים הימנו ואינם זריזים ברפואתו, וזו טעות. אלא כל שנגמרו שערו וציפורניו הרי הוא ספק בן קיימא, ויש פוסקים שהוא בחזקת ודאי בן קיימא וחייבים להשתדל ברפואתו ומחללים עליו את השבת. וכן מעידים עכשיו עובדות רבות דבני ח' חיים וקיימים. (וראה שם מה שכתב שנשתנו הטבעים, ועיין גם בדבריו באבהע"ז סי' קטו סק"ד). 

והנה בדבריו שם (סק"ג) נזכר גם לענין שמחללים שבת בזמנינו אף שלא נגמרו שערו וציפורניו והוא חולק בזה על פסק הרמ"א ביו"ד (סי' רסו) שאין מחללים, וצ"ע אמאי הכא, גבי מילה (בס"ק ד), הזכיר רק באופן שנגמרו שערו וציפורניו. ויעו"ש שהזכיר גם דברי הגר"א באו"ח (סי' שלא) דכיוון שהוא ספק, דין הוא שמחללים עליו שבת להצלתו, עיי"ש. ואכן יעוין באריכות רבה בדברי הגר"א שם, וצ"ע על הביאור - הלכה שלא הביאו, וכן לא הביא את דברי הדגול - מרבבה והרעק"א והיד - אפרים. 

והנה יש עוד להאריך הרבה בהלכה זו, אך העולה לענין מעשה הוא שבודאי בזמנינו שמעשים בכל יום שמצילים את הנולדים קודם זמנם, שפיר מחללים עליהם שבת. ולא מבעיא בספק בן ז' בן ח' שכבר פסק המשנה - ברורה כהבה"ג וסיעתו ודלא כהשו"ע, אלא אפילו בודאי בן ח', הואיל ועפ"י חכמת הרפואה היום אפשר להם לחיות, הרי זה בכלל פיקוח נפש. ולא מבעיא לשיטת הבה"ג שמחללים שבת על עוברים, אלא אפילו להחולקים עליו דעובר לא איקרי נפש ואין מחללים עליו את השבת, מ"מ הכא שהוא ילוד ותו אינו ירך אמו, אע"פ שבלי מעשה הצלה וטיפול בודאי שלא יחיה, מ"מ כיוון שע"י הטיפול יחיה, בודאי שהוא בכלל פיקוח נפש ודוחה שבת. וכמו שיתבאר לקמן (סי' פז) לענין מי שנדם לבו שאע"פ שבימים עברו נחשב כמת, אבל היום שאפשר להשיב את נפשו, הרי שמחויבים לעשות כן, והוא בכלל פיקוח נפש, וכן נקטו הפוסקים. וכבר הביאו האחרונים את התוס' בבבא - מציעא (קיד, ב) שאליהו הנביא שהיה כהן טימא את עצמו למת להחיותו משום פיקוח נפש, משום שכל שאפשר שיחיה, אע"פ שעתה אינו חשוב חי, הרי זה בכלל פיקוח נפש, והכא נמי לא שנא. שוב מצאתי בתשובות מנחת - יצחק (ח"ד סי' קכג) שהאריך בהלכה זו, ובכמה סברות זכיתי לכוון לדבריו, ומ"מ אף הוא העלה להלכה כדברינו, עיין שם, וכן בשמירת - שבת - כהלכתה (פל"ו סעיף יב הערה כד) בשם מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א, עיי"ש. 
