 שו"ת יחל ישראל סימן ב 

חינוך והוראה לתלמיד שאינו הגון 

שנינו במסכת ברכות (כח, א), תנא אותו היום (שנתמנה בו ר' אלעזר בן עזריה לנשיא) סילקוהו לשומר הפתח וניתנה רשות לתלמידים להיכנס, שהיה רבן גמליאל מכריז ואומר, כל תלמיד שאין תוכו כברו לא יכנס לבית המדרש. ההוא יומא איתווספו כמה ספסלי וכו', חד אמר איתווספו ד' מאה ספסלי וחד אמר ז' מאה ספסלי. הוה קא חלשא דעתיה דרבן גמליאל, אמר דלמא חס ושלום מנעתי תורה מישראל. והסיקה הגמ' דלא כרבן גמליאל.
ובאבות דר' נתן (פ"ב מ"ט) נאמר, והעמידו תלמידים הרבה, שבית שמאי אומרים אל ישנה אדם אלא למי שהוא חכם ועניו ובן אבות ועשיר (וביעב"ץ גרס, ועשיר השמח בחלקו). ובית הלל אומרים לכל אדם ישנה, שהרבה פושעים היו בהם בישראל ונתקרבו לתלמוד תורה, ויצאו מהם צדיקים חסידים וכשרים.
ואילו במכות (י, א) שנינו, תנא תלמיד שגלה מגלים רבו עימו, שנאמר "וחי" דברים יט - ד) - עביד ליה מידי דתהוי ליה חיותא. א"ר זעירא מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון.
ובגמ' בחולין (קלג, א) איתא על הפסוק "מעדה בגד ביום קרה חומץ על נתר ושר בשירים על לב רע" (משלי כה - כ), ואמר רב דימי לאביי דהיינו בשונה לתלמיד שאינו הגון. דאמר רב יהודה אמר רב כל השונה לתלמיד שאינו הגון נופל בגהינום, שנאמר "כל חשך טמון לצפוניו תאכלהו אש לא נופח ירע שריד באהלו", (איוב כ - כו) ואין שריד אלא ת"ח, שנאמר "ובשרידים אשר ה' קורא" (יואל ג - ה, ועיין בעיון - יעקב שם בביאור הענין).
ובהמשך הסוגיא שם, א"ר זירא אמר רב כל השונה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקוליס (לעבודת כוכבים), שנאמר "כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד". (משלי כו - ז) והביא הטור מימרא זו (יו"ד סי' רמו), ועיי"ש בפרישה שביאר שכמו הזורק אבן למרקוליס, אף שמכוון בדעתו לעשות מצוה בכך שזורק אבן על עבודת אלילים, ומ"מ עשה בכך עבירה. כך גם המלמד את התלמיד שאינו הגון, אף שמדמה בנפשו שעושה מצוה, מ"מ עבירה היא. ובמהר"ל בחולין שם פירש, שהזורק אבן למרקוליס יוצר מצבה מאבנים, וכאשר יעברו בדרך זו אנשים אחרים ויראו גל אבנים יאמרו שיש כאן דבר חשוב שלכבודו הוקם גל זה, חיסרון זה שייך גם במלמד תורה לתלמיד שאינו הגון מפני שהוא מכשיל את האחרים הבאים אחריו.
ובמהרש"א בחידושי אגדות שם כתב, הדמיון בזה כי התורה נמשלה לאבן יקרה, והיצר הרע אשר בתלמיד שאינו הגון הוא נקרא אבן מכשול ואבן מרקוליס, ואמר כי הזורק אבן למרקוליס אף שאין דעתו רק לביזיון הנה הוא מוסיף כבוד לעבודה - זרה כיוון דעבודתה בכך, ונעשית גם אבן זו לאבן שיקוץ לעבודה - זרה, כן השונה תורה שהיא אבן יקרה לשאינו הגון, הנה הוא מוסיף אבני מכשול בו שאינו לומדה אלא לתכלית וכוונה רעה וכו'. וכן פירש הגר"א שהתורה נמשלה לגשם, והוא מצמיח כל מה שנזרע, ואם זרעו חיטים צומחים חיטים, ואם זרעו קוצים צומחים קוצים, וכן נמי בתורה, היא מצמיחה חיטים ולהבדיל קוצים, (וראה אבן - שלמה ליקוטים מהגר"א סי' א אות יא).
מפורש א"כ שקיימת בעיה בהוראת תורה לתלמיד שאינו הגון שמא ישתמש בתורה לכוונה רעה כלשהי, כדברי המהרש"א, או שמא לא יבין את כוונת הדברים ויכשל ויכשיל אחרים בטעותו זו (כלשון החתם סופר בתשובותיו ח"ו סי' סו).
והנה בימינו, כאשר רבים המתדפקים, בחסדי ה', על דלתות בית המדרש ומתרבים הספסלים בבתי האולפנא השונים. ומאידך ישנם הלומדים רק לשם התענינות גרידא או לשם תעודה כלשהי, הופכת סוגיא זו למעשית עבור ציבור הרבנים, האם למצב זה כיוונו חכמים בדברם על תלמיד שאינו הגון, ומהי ההגדרה לתלמיד שאין תוכו כברו. 

כתב הרמב"ם (פ"ד מהלכות תלמוד תורה ה"א), אין מלמדים תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו או לתם, אבל אם היה הולך בדרך לא טובה, מחזירים אותו למוטב ומנהיגים אותו בדרך ישרה ובודקים אותו, ואח"כ מכניסים אותו לבית המדרש ומלמדים אותו. אמרו חכמים כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס שנאמר "כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד", אין כבוד אלא תורה שנאמר "כבוד חכמים ינחלו", (משלי ג - לה) עכ"ל. 

והנה ראשית דבר יש לבאר מה הכוונה בהגדרה "תלמיד הגון נאה במעשיו", ומה הכוונה ל"מי שהולך בדרך לא טובה". שהרי לכאורה אי אפשר לומר שהכוונה היא שאינו שומר מצוות התורה, דאדרבה בודאי צריך ללמדו תורה והתלמוד מביא לידי מעשה, וכמבואר ברמב"ם שם (פ"א ה"ג) עפ"י הגמ' (בבא - קמא יז, א, וקידושין מ, ב). 

לכן נראה שכוונת הרמב"ם היא למי שאינו בעל מידות טובות וישרות. ודבר זה מתבאר ברמב"ם בהל' דעות, שלאחר שהזכיר הדעות השונות שיש לבני האדם כתב (פ"א ה"ג וה"ד), שתי קצוות הרחוקות זו מזו שבכל דעה ודעה אינן דרך טובה ואין ראוי לו לאדם ללכת בהן ולא ללמדן לעצמו, ואם מצא טבעו נוטה לאחת מהן או מוכן לאחת מהן או שכבר למד אחת מהן יחזיר עצמו למוטב וילך בדרך הטובים והיא הדרך הישרה. הדרך הישרה היא מידה בינונית שבכל דעה ודעה מכל הדעות שיש לו לאדם וכו', עכ"ל. 

הרי לפנינו מפורש שדרך טובה ודרך ישרה הוא ענין אחד. וכמו שגם מפורש בלשון הרמב"ם שכתב, "אבל אם היה הולך בדרך לא טובה מחזירים אותו למוטב ומנהיגים אותו בדרך ישרה". הרי שפתח הרמב"ם בלשון "דרך לא טובה", והיה לו לסיים בלשון "דרך טובה", והוא סיים בלשון "דרך ישרה", ללמדך שהכל ענין אחד. 

ויש להוסיף ולבאר מה כוונת הרמב"ם בכפל הלשון "מחזירים אותו למוטב ומנהיגים אותו בדרך ישרה". דהנה יעויין בהל' דעות (פ"ב ה"ב) שכתב, וכיצד היא רפואתם מי שהיה בעל חימה אומרים לו להנהיג עצמו שאם הוכה וקולל לא ירגיש כלל, וילך בדרך זו זמן מרובה עד שיתעקר החימה מלבו. אם היה גבה לב ינהיג עצמו בבזיון הרבה וישב למטה מן הכל וכו', עד שיעקור גובה הלב ממנו ויחזור לדרך האמצעית שהיא הדרך הטובה, ולכשיחזור לדרך האמצעית ילך בה כל ימיו. על קו זה יעשה בשאר כל הדעות, אם היה רחוק לקצה אחד ירחיק עצמו לקצה השני וינהוג בה זמן רב עד שיחזור בו לדרך הטובה וכו', עכ"ל. 

ובדברים אלו מתפרשים יפה דברי הרמב"ם, דקודם מחזירים אותו למוטב, דהיינו לקצה האחר. ורק אחרי שהורגל בדרך החדשה מנהיגים אותו בדרך הישרה, והיינו בדרך האמצעית. 

ולמדנו מדברי הרמב"ם שלאחר שנתבאר שהנידון הוא מידות טובות, לא סגי במה שהחזירוהו למוטב, היינו שנוהג בקצה האחר, אלא כל זמן שלא חזר לדרך הישרה, האמצעית, אינו נכנס לבית המדרש ללמוד תורה. (וכמובן שכל זה הוא בנוהג בדרך השלילה, דהא הנוהג בקיצוניות השניה, אף שאין זו דרך טובה, מ"מ אין אנו מרגילים אותו לקיצוניות ההפוכה, וע"כ פשוט הוא שחיסרון ישרות באופן זה אינו מונע כניסה לבית המדרש, ודוק). 

ועוד יש ללמוד מדברי הרמב"ם שלא סגי במה שמנהיגים אותו בדרך הישרה, אלא צריך לבדוק אותו אם אכן כך הוא. והוא מובן, שלאחר שנדחה מפני הנהגתו הלא נכונה והלא טובה, שוב אין מכניסים אותו לבית המדרש בלי בדיקה שהנהגתו כעת היא ההנהגה הרצויה. וממוצא הדברים נלמד, שמה שכתב הרמב"ם שאין מלמדים תורה אלא לתלמיד הגון במעשיו, היינו שהולך בדרך הטובה והישרה במידות נכונות. וכפי המבואר בהלכות דעות, איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם, כדאיתא במשנה באבות (פ"ב מ"א). ובפירוש המשנה שם כתב הרמב"ם, ברור הוא כי דרך ישרה הם המעשים הטובים אשר ביארנו בפרק הרביעי, והם המעשים הממוצעים, לפי שבהם נקנית לאדם בנפשו תכונה נעלה ותיטב התנהגותו עם בני אדם, עכ"ל. וכוונתו היא למה שהאריך בהקדמת שמונה פרקים בפרק ד', ושם מבואר ככל הדברים שנשנו בהלכות דעות. 

והנה הוסיף הרמב"ם על התלמיד ההגון וכתב שמלמדים גם לתלמיד "תם", ועתה יש לבאר מהי כוונת הרמב"ם בהגדרה זו. ובכסף - משנה שם כתב, כלומר שאין ברור לנו אם הוא טוב או לאו, ולמד כן מדאמרינן פרק תפילת השחר (ברכות כח, א) שהיה רבן גמליאל מכריז כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש ואסקינא התם שלא הסכימו על ידו. ובלחם - משנה שם ביאר דבריו, שהיות שסלקו את השומר של בית המדרש ש"מ ששוב אין בודקים, וכך היא ההלכה. ולכן פסק הרמב"ם שגם לתם מלמדים, והיינו שאף אם אין יודעים אם הוא טוב אם לאו אין צורך לבדוק אחריו איך הוא. (וע"ע עבודת - המלך שם). 

ברם עיקר פירוש זה צריך עיון רב, דהיכן מצינו שמי שאין מכירים בו אם הוא טוב או לא הוא תם. ובתורה נאמר "יעקב איש תם", (בראשית כה - כז) ורש"י פירש שם שאינו חריף לרמות, (וכן פירש רבינו אברהם אבן עזרא. ובתרגום אונקלוס ותרגום יונתן בן עוזיאל איתא שם לשון שלם). וגם התם שמארבעה בנים שבהגדה של פסח פשוט שאין הכוונה למי שאין יודעים אם הוא טוב או רע, אלא הכוונה היא שאינו חריף. ובמכילתא (בסוף פרשת "בא") נאמר עליו בכמה נוסחאות לשון טפש, עיי"ש. 

על כן נראה שגם כאן כוונת הרמב"ם היא למי שאינו חריף לרמות. ועפ"י דרכנו הדברים מבוארים, דהנה יש לעיין עוד במה שכתב הרמב"ם שאין מלמדים תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו, ומה היא כפילות הלשון הגון ונאה במעשיו. וי"ל דהגון היינו שכך היא מידתו באמת, ונאה במעשיו היינו שהנהגתו היא גם נכונה. וזו גם כוונת הסוגיא בברכות שם "תוכו כברו", עיי"ש. 

נמצא איפוא, שדעת הרמב"ם היא שאין מלמדים תורה אלא למי שתוכו כברו. ומה שמלמדים גם את התם היינו, דלכל אדם לא סגי במה שרואים אותו שהוא נאה במעשיו, דאולי אין תוכו כברו, ולכן צריך לדעת אם הוא גם הגון. אבל אם הוא תם שאינו חריף לרמות, א"כ כאשר אנו רואים שהוא הגון במעשיו, יש לנו לתלות שהוא גם הגון ותוכו כברו, שהרי אינו חריף לרמות. 

אלא שלפ"ז צ"ע, דלדברינו עולה שאין מלמדים תורה אלא למי שתוכו כברו, ופשט הגמ' בברכות שם משמע שגם מי שאין תוכו כברו יכנס לבית המדרש. שהרי הבאנו בריש דברינו את לשון הגמ' שהביאה שנצטער רבן גמליאל שמא מנע תורה מישראל והראו לו בחלומו שמתלמידים אלו לא יצמחו פרות מעולים, והסיקה הגמ' שלא כן הוא אלא הראו לו בחלומו כן שלא יצטער, עיי"ש בפירוש רש"י. ומלשון הגמ' שנקטה ולא היא, ולא קאמר "ודלמא" בלשון שמא, ש"מ דפשיטא להגמ' דלא כר"ג, (וראה במעשה - רוקח על הרמב"ם שם שדחה את דברי המקראי - קדש בפירוש הסוגיא), וצ"ע איפוא, איך פסק הרמב"ם כרבן גמליאל. 

אכן נראה דהוקשה להרמב"ם איך אפשר ללמד תורה לכולם, והרי המלמד תורה לתלמיד שאינו הגון חשוב כזורק אבן למרקוליס. ולא ניחא להרמב"ם לפרש כפירוש הכסף - משנה והלחם - משנה דבספק אם הוא טוב או לאו שפיר מלמדים לו תורה, דאם יש בכך איסור של זורק אבן למרקוליס, איך אפשר להקל בספק. 

ועל - כן נראה לו להרמב"ם לפרש דבודאי אף בספק אין מכניסים לבית המדרש, אלא הנידון היה על תם שאינו חריף לרמות, דלדעת רבן גמליאל אין סומכים על החזקה שתוכו כברו אלא צריך בדיקה, ואילו אנן נקטינן לסמוך על החזקה שאינו חריף לרמות, וכיוון דחזינן ליה שהוא נאה במעשיו הרי הוא בחזקת תוכו כברו, וממילא הוא נכנס לבית המדרש. ומעתה נמצא שאף לדרכנו מקורו של הרמב"ם הוא מסוגיא זו וכדברי הכסף - משנה והלחם - משנה, אלא שהוא מתבאר באופן אחר, ואולי יש להסיע גם כוונתם כדברינו. 

והנה הבאנו בריש דברינו את מימרת הגמ' שהשונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס, ומעתה צ"ע על הרמב"ם שהשמיט מימרא זו. וגם צ"ע על השו"ע (יו"ד סי' רמו ס"ז) שהעתיק את לשון הרמב"ם והשמיט את התוספת "או תם", ומצאתי שעמד בזה בעינים - למשפט בברכות (כח, א), וכמו - כן צ"ע על השו"ע שהשמיט את לשון הרמב"ם "נאה במעשיו". 

והנה מצאתי מפורש כדברינו במאירי באבות (פ"א מ"א), "והעמידו תלמידים הרבה", ולא אמרו שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון אלא במי שמידותיו מגונות, שזה בודאי ראוי להרחיקו הרחקה יתירה, עכ"ל. 

ובפשטות נראה מתוך דבריו שיש ללמוד כדברינו, שאין המניעה אלא מתלמיד שמידותיו מגונות. ברם אין דיוק זה מכריע, דהואיל וקודם לכן כתב, ולא ידקדקו יותר מדאי שלא להושיב בפניהם אלא בעלי תריסין וכו'. א"כ לא נתבאר איך הדין לפי דעתו במי שאינו שומר מצוות. ברם פשט הלשון נראה שאין למנוע אלא ממי שמידותיו מגונות. (וע"ע היטב בברכי - יוסף באו"ח סי' קנו אות ג במה שתמה על הפרי - חדש שכתב שיש להכניס לבית המדרש אפי' תלמיד שידוע לכל שאין תוכו כברו, ועיי"ש מה שתמה עליו. וע"ע בפירוש רבנו חננאל בעבודה - זרה לה, א, בשם הירושלמי, דתניא "ואלה המשפטים" וכו', כך אין לך רשות לשקע את עצמך בדברי תורה אלא לפני תלמידים הגונים כשרים, עיי"ש). 

ואכן כדברי המאירי שנינו ביבמות (סב, א) גבי מקור ההיתר של משה לשבור את הלוחות, שיבר את הלוחות, מאי דרש, אמר ומה פסח שהוא אחד משש מאות ושלש עשרה מצוות אמרה תורה "כל בן נכר לא יאכל בו", (שמות יב - מג) התורה כולה וישראל מומרים על אחת כמה וכמה. וכתב שם התוס', אין זה קל - וחומר גמור דשאני פסח משום דקדשים, אבל כל התורה כולה אדרבה יש לו ללמדם ולהחזירם בתשובה, עכ"ל. ובספר באר - שבע (קונטרס באר - מים - חיים סי' יד) דן בדברי התוס' וכתב לאסור לימוד תורה למומר דדמי ללימוד תורה לנכרי, ולימוד תורה לנכרי הרי נאסר מן הפסוק "מגיד דבריו ליעקב" (תהלים קמז - יט), עיי"ש שהאריך (וכ"ה בשו"ת בשמים - ראש סי' שכז). אבל בתוס' מוכח שלא רק למי שאינו שומר תורה ומצוות יש ללמד תורה, אלא אפי' למומר שדינו כעכו"ם לכל דבריו, נמי יש ללמדו תורה כדי להחזירו בתשובה, ואינו בכלל האיסור של לימוד תורה לנכרי. 

ועוד הבאנו בריש דברינו את לשון האבות דרבי נתן (נוסחא א ריש פ"ג), והעמידו תלמידים הרבה, שבית שמאי אומרים אל ישנה אדם אלא למי שהוא חכם ועניו ובן אבות ועשיר, ובית הלל אומרים לכל אדם ישנה, שהרבה פושעים היו בהם בישראל ונתקרבו לתלמוד תורה, ויצאו מהם צדיקים חסידים וכשרים. 

ועוד איתא שם (בנוסחא ב רפ"ד), בית שמאי אומרים אין שונים אלא לכשרים לבני אבות ולבני בני אבות, בית הלל אומרים לכל אדם, משלו למה הדבר דומה לאשה שהיא מושבת תרנגולת על הביצים מתוך הרבה היא מוציאה מעט ומתוך מעט היא מוציאה כלום. (וראה גם בפירוש רבינו יונה ובנחלת - אבות לר"י אברבנאל על אבות שם). 

ובפתח - עינים להחיד"א על אבות שם העיר דלכאורה מדברי בית הלל נשמע שמלמדים לכל אדם ואפי' ידענו בו שאינו הגון, וזה דלא כרבן גמליאל ודלא כרבי אלעזר בן עזריה בברכות שם, שלא נחלקו אלא במי שלא נודע לנו מה טיבו, אבל בידוע שאינו טוב לכו"ע אין מלמדים. ויעו"ש מה שהעלה לפרש שלבית הלל מלמדים כל אחד משום שהמאור שבתורה יחזירו למוטב, ועיי"ש במה שהביא מפירוש הרשב"ץ על אבות שם. 

ולכאורה עפ"י דרכנו שאלתו צריכה תלמוד, דבית שמאי הזכירו מעלות המידות דהיינו חכם הלומד מכל אדם ועניו ועשיר השמח בחלקו, וכפי שביארו המפרשים, וכאמור דבאמת אין שונים לתלמיד כזה שאינו הגון. ואילו בית הלל מדברים בכל אדם והוסיפו שהרבה פושעים וכו', דזה משמע שהנידון הוא למי שאינם מקיימים מצוות. ולפי הנתבאר אין בזה מחלוקת, וא"כ לא פליגי בית שמאי ובית הלל, ובודאי שפשט לשון האבות דברי נתן הוא שיש מחלוקת. וכמובן שלפ"ז תימה מדוע אין ההלכה כבית הלל, אלא אסור לשנות לשאינו הגון, וכן צ"ע על רבן גמליאל שהוא מב"ה איך לא נתן למי שאין תוכו כברו להכנס לבית המדרש. 

ובשדי - חמד (כללים מערכת האלף סי' רמד כרך א עמ' 65) הוסיף עוד ותמה על החיד"א שהוא עצמו תמה על הפרי - חדש ואסר להכניס כל תלמיד לביהמ"ד, ובתירוצו על בית הלל כתב שיש להכניס כל תלמיד, וכדברי הפרי - חדש. וכתב השדי חמד, ורצה לומר שאין מלמדים רק למי שמעשיו מקולקלים, אבל לבעל גאוה מלמדים דאינו בגדר של מעשיו מקולקלים, עיי"ש. והנה לפי הנתבאר הוא איפכא, וכמו שמוכח מלשונות הרמב"ם, וכן מלשון בית הלל שאומרים להכניס לבית המדרש הרבה פושעים לא משמע דכוונתם לבעלי גאוה, ודוחק. 

ובדורינו עמד בשאלה דומה הגרי"י וייס זצ"ל (בתשובות מנחת - יצחק ח"ג סי' צח) שדן גבי קבלת תלמידים שנולדו לאב יהודי ולאם נכריה ועתה הם מביעים את רצונם ללמוד במוסדות חינוך יהודיים. וכתב לאסור לקבלם הן משום דהוו כנכרים גמורים, הן בשל איסור לימוד התורה לעכו"ם, והן מן החשש שהתערבותם בבית ספר כיהודים תטעה את הרואים שיסברו שהם יהודים. 

אך מסיק שם המנחת - יצחק וכותב, והנה בבני מומרים יש מעלה וחיסרון. דמצד עצמם לא חטאו עוד והמה כחומר ביד היוצר שאפשר לגדלם למוטב. אבל מצד השני המה כתינוק שנישבו ביד הוריהם אשר אינם מניחים אותם לילך בדרכי החיים של התורה הקדושה. אכן ראינו שהרבה פעמים, הבנים שנתקרבו לתורה החזירו למוטב גם אבותיהם, ובודאי יש להתאמץ לקרבם לתורה. 

ויסוד דבריו הוא עפ"י הרמב"ם (פ"ג מהל' ממרים ה"ג) המחלק בין האפיקורסים הכופרים בתורה שבעל - פה לבין בניהם האוחזים בדרכי האבות שטעו והכשילו, עיי"ש. וכן הסיק מלשון הרמב"ם גם מרן החזון - איש שכתב (הל' שחיטה סי' ב סקט"ז) גבי שחיטת תינוק שנשבה, שצריך ללמדו יהדות בנועם ונחת זמן הראוי לכל אחד לפי דרגתו, ואם אז לא יקבל רק אז ייחשב מומר ממש, (ועיין עוד בדבריו ביו"ד שם ובהערותיו בהל' דעות, וראה גם בשו"ת מהרשד"ם יו"ד סי' קיא, ובים - של - שלמה בבבא - קמא פ"ח סי' יג). 

ובשו"ת אגרות - משה להגר"מ פיינשטין זצ"ל (יו"ד ח"א סי' קלט, וח"ב סי' קו - ז) דן בשאלה האם מותר ליהודי ירא שמים ללמד תורה לילדי קהילות קונסרבטיביות. ובתשובתו כתב שהעושה כן אין רוח חכמים נוחה הימנו, אך בדוחק יש להתיר בכפיפות לשלושה תנאים. א, אם מניחים ללמדם תורת השם יתברך ולהתפלל כראוי, דהיינו, יש לו יד חופשית בקביעת תוכן וסדר הלימוד. ב, שהלימודים לא יתקיימו בבתי הספר שלהם. ג, שאותו מלמד לא יכהן במשרת הוראה בבית ספר חרדי, שלא יטעו לומר שגם שם טוב ללמוד כמו בישיבה שהרי המלמד הוא אותו מלמד. 

ומוסיף שם (בסי' קז) וכותב, ואם לבחור יש רצון לעשות לשם שמים בחינוך ילדים, יש הרבה לעשות עם ילדים מבני בתי הכנסת של אלו המתנהגים כשורה. וכשישפיע על בני בית הכנסת הכשר, יתווספו ממילא גם ילדים מבני החפשים, שודאי יצטרך לקרבם כשיבואו אליו, אבל לא יקבל אצלם משרה (וראה גם להגר"מ ראטה בשו"ת קול - מבשר ח"ב סי' יז שאסר הוראה בבית מדרש ריפורמי, עיי"ש). 

ויש עוד להביא את דברי מהר"י עטלינגר (בשו"ת בנין - ציון החדשות סי' כג) שכתב, לפושעי ישראל שבזמננו לא ידענא מה לדון בהם אחר שבעוונותנו הרבים פשתה הבהרת לרוב עד שברובם חילול שבת נעשה להם כהיתר, אם לא יש להם דין אומר מותר שרק קרוב למזיד הוא. ויש בהם שמתפללים תפילת שבת ומקדשים קידוש היום ואחר כך מחללים שבת במלאכות דאורייתא ודרבנן. והרי מחלל שבת נחשב כמומר בלבד, מפני שהכופר בשבת כופר בבריאה ובבורא, וזה מודה ע"י תפילה וקידוש. ומה גם בניהם אשר קמו תחתיהם, אשר לא ידעו ולא שמעו דיני שבת, שדומים ממש לצדוקים דלא נחשבו למומרים אע"פ שמחללים שבת, מפני שמעשה אבותיהם בידיהם. והם כתינוק שנשבה לבין עובדי כוכבים וכו'. (ועיין באגרת השמד להרמב"ם שכותב בסוף דבריו שאין להרחיק מחללי שבתות אלא לקרבם ולזרזם בעשיית המצוות, ועיין גם בשו"ת היכל - יצחק להגרי"א הרצוג זצ"ל או"ח סי' ב, וע"ע בחלק אבהע"ז סי' כא). 

והעולה מפסקי ההלכות הוא, שאע"פ שבודאי צריך ללמד תורה לכולם לקרבם ליהדות ולהחזירם בתשובה, מ"מ אין לפרוץ הגדרות ללמד תורה במקומות ובמוסדות חינוך שחרתו על דגלם עקירת הדת כמו רפורמים וכיו"ב, שע"י כך יש מתן הכשר למקומות אלו. אבל בארצנו, שבה רוב הציבור מתאים להגדרת "תינוק שנישבה" יש לעשות כל מאמץ, בהתאם לכללים שכתבנו, ו"להחזירם בתשובה ולמשכם בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה" (לשון הרמב"ם בהל' ממרים שם). ובודאי שהדרך לקרבם היא לפתוח להם בדברי התורה, וכלשון המדרש (בפתיחתה לאיכה רבתי, וראה גם בירושלמי בנדרים פ"א ה"ז), הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו שהמאור שבה מחזירם למוטב. וכפי שכתב בתשובות ר' אליהו מזרחי (גבי הקראים, סי' נז, ועיין גם בתשובות הרדב"ז ח"ב סי' תשצו), ואיך יחזרו לאיתן התורה אם לא יודיעו להם טעמי התורה. 

ואולי לנידון דידן כיוונו חז"ל שבנסחם את הסדר של התפילה קבעו כך, "השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלימה לפניך". 
