 שו"ת יחל ישראל סימן כב 

בדין מחיקת אזכרות שנכתבו בדבר שאינו מתקיים 

השאלה:
על - דבר אחד שרצה לזכות את הרבים, למנוע טעויות האנשים בקריאת שמות הקדושים ועשה חותמת מיוחדת כדי להחתים בה את כל הסידורים וספרי התהלים שבבתי כנסת ובתי מדרש, ויקח אחד את החותמת והחתים אותה, לפי תומו, על גב ידו של חבירו לשחוק בעלמא, וכעת נתעוררה השאלה אי מותר למוחקו, ותתחלק השאלה לכמה חלקים: 

א. אי אית ליה להשם הראשון קדושת שם, מדכתב המחבר ביו"ד (סי' רעו ס"ד), אל"ף למ"ד משם אלוקים, יו"ד ה"א משם הוי' ב"ה, הרי זה אינם נמחקים. ומקורו בעצם בברייתא בשבועות (לה, ב) ורש"י שם (בד"ה "כתב אל"ף למ"ד") פירש, שהתחיל לכתוב אלוקים וכתב אל"ף למ"ד אין נמחקים, ואע"פ שלא גמר את השם שהרי ב' אותיות הללו שם לעצמו, עכ"ל. וכן משמע מתשובת הרדב"ז (ח"א סי' רו) עיי"ש. 

ולכאורה הכא נמי בנידון דידן דהאל"ף והלמ"ד שבשם סמוכים הוי שם בפני עצמו, או דלמא הכי שהרי לא כתב כל אות בפני עצמו (דעי"ז יקרא שם א - ל בפני עצמו עד שיכתוב הה"א) אלא הכל נדפס בפעם אחת (ומעולם לא היתה שם א - ל בפני עצמו) ומיד היה צריך ליקרא שם אלוקים (וזה נכתב בקו"ף). אלא שזה אינו כי אם לדעת רש"י והרדב"ז (דכל סיבת הקדושה היינו מפני שהן שם בפני עצמו), אבל ר"ח גרס בלשון הברייתא, כתב אל"ף למ"ד מאלוקים, אל"ף דל"ת מאדנות וכו' אין נמחקים, עכ"ל. והרי אל"ף דל"ת אינו שם בפני עצמו ולכאורה זוהי מחלוקת ראשונים. 

ב. בשם השני ישנו מקף בחותמת המפסיק בין הנו"ן ובין היו"ד. ויש להסתפק אי אית ליה קדושת שם או לא. דהנה בשו"ת אבני - נזר (יו"ד סי' שסה) כתב על - דבר אחד שרצה להדפיס סידורים וספרי תהלים וכדומה והשמות לא יהיו נכתבים רק בשינוי קצת, באופן שלא יהיה בהם איסור מחיקה מן התורה. וכתב שם, אך בשם יו"ד ה"א שלא מצאו לתקן רק שיהיה היו"ד רחוק מן הה"א וקו קטן מחבר, בזה נראה שלא יצא מתורת שם, כיוון שגופי האותיות כתיקונם, רק רחוקים זה מזה ונראה כשניים, וכיוון שהקו מחברם וניכר שהחיבור לעשותם כתיבה אחת, שאות אחת, וכו'. ונידון דידן עדיף מהתם וכו', אבל נידון דידן שניכר הכוונה שיקרא תיבה אחת (ומה שלא כתב באחת שלא יתקדש השם) שוב חשיב תיבה אחת. ועיי"ש דנידון דידן הוי כמו התם אלא דהקו אינו נראה כמחבר שתי האותיות דהאבני - נזר איירי במקף שכזה - לכאורה, והכא איירי במקף כמו כתר, כזה '. ובכלל יש להבין את סברת האבני - נזר דבשלמא בנראה כב' תיבות (כגון בב' שיטין) שפיר הוי קו מחבר, אבל הכא לכאורה להפריד בא, דהרי גם בלי המקף נקראת כדבעי. 

ג. ואף אי נימא דלית עלייהו דין שמות, אכתי איכא לספוקי אי מותר למוחקו, דבברכי - יוסף (יו"ד סי' רעו ס"ק כד - לד) משמע דכל דבר שמכוון בזה לשם הבורא, אף דאין עליו קדושת שם, מ"מ אסור למוחקו. ובשו"ת הרדב"ז שם איירי על דבר מה שנוהגים היום להדפיס ב' יודי"ן במקום שם, אי מותר למוחקו, וכתב, וגדולה מזו ראיתי כתוב בשם הראשונים ז"ל שאם רצה לכתוב א - לוקים, וכתב אפי' רק אל"ף אחת וכתר למעלה, כגון א' ודעתו היה לכותבו במקום שם, שאסור למחקו, וק"ל עלה דאמרינן (בברייתא שבועות שם) כתב אל"ף למ"ד וכו', טעמא שהוא שם אבל אל"ף לבד או יו"ד, אע"פ שדעתו היה לכתוב שם וכו', ויש ליישב דהכא במאי עסקינן שלא עשה לה כתר למעלה, עיי"ש. הגם שבספר חסידים (אות תתקלה) כתב דמותר למוחקו (ועיין בהערות ברית - עולם להחיד"א). 

ובנידון דידן אולי זה אף יותר מהתם בשו"ת רדב"ז, דהרי י"ל שעושה החותמת לא לשם נתכוון, תדע דהרי הוא כתב עליו מפורש "להזהר בקריאה נכונה", והקריאה הנכונה ודאי שאינה עם קו"ף, אלא מסתמא סתם רצה להביא ההערה לתשומת לב אנשים, ואף אם נימא דהוא לשם נתכוון מ"מ המדפיס על ידו של חבירו ודאי שלא לשם נתכוון. (וכן דעת ידידי ורב חביבי הר"ר מרדכי גנוט הי"ו בעל לוח "דבר בעיתו" להקל בזה לפי שלא נכתב כלל לשם קדושה). 

ד. ובאמת אף אם נתכוון לקדשו לשם השם עדיין יש לדעת אם זה אסור, דבשדי - חמד (מערכת המם כלל י, בד"ה וראיתי) מביא ספר באר - חיים דנסתפק בכתב על קלף של אדם אחר האם נאסר או לא, משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, לפי מה שכתב התוס' בפרק הערל (יבמות פג, ב, ד"ה "אין") דבדבר התלוי במחשבה הוא דאמרינן הכי, ואיסור מחיקה נמי תלוי במחשבה, לפי מש"כ הסמ"ק דבנכתב שלא מדעת מותר למוחקו. ועוד דאף אי נימא דבנכתב שלא מדעת אסור למוחקו, מ"מ מיקרי האי איסור תלוי במחשבה, דהא היכא שכותב בהדיא שלא לשמה ודאי דמותר למוחקו, ואם כן יש לומר בזה אין אדם אוסר וכו'. ושוב כתב דזה אינו, כיוון דאיסור מחיקת השם הוא משום בזיון, מה לי אם כתבו על נייר שלו ומה לי אם כתבו על נייר של אחר, וקצת ראיה לזה מפרק החליל (סוכה נג, א) בשעה שכרה דוד ע"ה שיתין וכו', אמר דוד מי איכא דידע אי שרי למיכתב שם אחספא וכו', ואי נימא דגם בזה דינא יתיב דאין אדם אוסר מאי מספקא ליה, היה להם לכתוב על נייר של אדם אחר, ואין בזה שום חשש גזל כיוון שהוא להצלת כל העולם וכו', אלו תורף דב"ק... עכ"ל השדי - חמד. (ובאמת מאי ראיה איכא מהתם, הא ממאי נפשך אם נתקדש הרי אסור למוחקו, ואי מותר למוחקו ולא נתקדש הרי לא יועיל להשקיט המים, וצ"ע). 

ובעצם יש לחלק, דהרי כל הא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, היינו כגון כבסיס לדבר האסור, דשם עצם הכוונה שמקצהו מדעתו היא האוסרת, וא"כ כוונת אחרים להקצהו מדעתו לא אמרינן, אבל במנסך יינו של חבירו ודאי דאסור, הגם דתלוי בכוונתו, מ"מ הרי כל הא דבעי כוונתו היינו רק היכי תימצי, דאל"כ לא הוי בכלל ניסוך, ולכאורה הכא נמי כל הא דבעי כוונתו היינו נמי רק היכי תימצי, דאם לא כיוון לשם לא הוי בכלל שם, אבל לא דהכוונה אוסרת. 

ה. וכשיצוייר שאסור למוחקו, היכי צריכים לנהוג לענין נטילת ידיים לסעודה, דהרי טבילה במקוה ונטילת ידיים סתם (לא לפני הסעודה) לכאורה מותר, כדאיתא בהערת הבית - לחם - יהודה בשם ספר לחם - הפנים (יו"ד סי' רעז) שכתב, ומהאי טעמא נראה לי היתר לאנשים שעושים שאלות חלום בשם, והשם הידוע לנו נכתב תוך היד, והיה ליבי נוקף הלא נמחק מאליו ע"י נטילת ידיים, ומתשובה זו נלמד לנו היתר גמור, כי נכתב לכתחילה בתוך היד הוי ככתיבה בפירוש לשם חול, עכ"ל. ורצה לדחות שם אבל דחויא דידיה לא שייך הכא. ולכאורה מזה פשוט דלהביא עליו מים סתם אין שום שאלה וודאי דמותר, ולכאורה לנגב הוי אסור דהוי כמו מחיקה בידים. אבל לנטילת ידיים לסעודה היאך יש לנהוג, הלא נטילת ידיים בעי ניגוב, וניגוב לכאורה אסור, וכשינגב כל היד חוץ מסביב השם, אולי מותר לאכול פת ולברך על נטילת ידיים, דהרי כל הא דבעי ניגוב היינו רק כדי שלא יטמאו האוכלין, והכא כיוון דעל גב ידו הוא ואינו נוגע בלחם, ע"ז לא בעי ניגוב, או דלמא א"ל דבכל אופן בלי ניגוב לא חשיב נט"י, וא"כ איך יש לנהוג לגבי נטילת ידים. 

ו. גם איך יש לנהוג לענין להכנס למקומות שאסור להכנס דברים שבקדושה כביה"כ וכדו', דכתב הרמב"ם (פ"ו מהלכות יסודי התורה ה"ו), שם כתוב על בשרו לא ירחץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום הטינופת, נזדמן לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי וטובל, ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו, ולא יהדק שלא יחוץ שלא אמרו לכרוך עליו אלא מפני שאסור לעמוד בפני השם כשהוא ערום, עכ"ל. ובאופן שאינו נמחק מעצמו ע"י הבאת מים עליו, אלא צריכים לשפשף ע"ז בסבון איזה עצה יש לזה. 

ז. אי זה נקרא חציצה לגבי טבילה במקוה, דבשו"ע או"ח (סי' קסב ס"י) לגבי נטילת ידיים מבואר דמי שיש לו מכה בידו ורטיה עליה יתן רביעית בפעם אחת (כדי שלא יחזרו המים שעל הרטיה ויטמאו את שאר היד) ואינה חוצצת, ובאופן דאין לו מכה מבואר (בסי' קסא ס"א) דרטיה חוצצת. ולכאורה הנפקא מינה, דהיכא דיש לו מכה וודאי לא יסירה וגם אין חשש שיגע תחתיה דהרי לא יסירה, וא"כ הכא נמי בנידון דידן לא יחוץ דהרי לא יסירה, ומה נפקא מינה אם לא יסירה, בגלל צערו שמצטער עי"ז, או מפני שאסור לו להסירה. אבל י"ל דהנ"מ בין יש לו מכה הוא, דהיכא דיש לו מכה, כיוון שהמכה צריכה להרטיה. הרטיה משועבדת למכה ובטלה התם, משא"כ באין לו מכה. וא"כ הכא נמי הרי אין היד צריך להשם ולא בטיל. אחרי כתבי כל זה מצאתי בקונטרס באר בשדי בספר שדי - חמד (סוף חלק ה"א) שעמד בענינים אלה (על אודות ערער שקרא עליו רב אחד על שקרא ספרו בשם שאותיותיו הן שם מהשמות הקדושים) ומקוצר הזמן וטרדותי בשיעורים כסדרן הנלמדים בישיבתנו הקדושה, לא מצאתי פנאי לעיין ולעמוד בדב"ק, ובוודאי ישים כ"ת את עין עיונו עליהם. 

התשובה:
לפני שאציע חוו"ד, אבוא בכמה הערות על הנכתב במכתבכם לפי סדר האותיות: 

א. באות ג' הבאתם דברי הברכי - יוסף (ביו"ד סי' רעו סכ"ד) דשקיל וטרי בשמות הקדושים כשמתכוון בכתיבתם לשם הבורא אף דאין עליו קדושת השם יהיה אסור למוחקו, וברצונכם לדמות נידון דידן להא, ושאולי אף קיל מהתם. 

אמנם יעויין בשדי - חמד (מערכת המם כלל י) שהאריך בדברי הברכי - יוסף, והמעיין שם יראה דאין הדבר פשוט כל כך להקל בזה כאשר רבים מגדולי האחרונים החמירו בזה, ולכמה מהם יש בו משום מוחק ואף לוקה, ויש שכתבו שאף שאין לוקה מ"מ אסור למוחקו ויש היתר לדבריהם רק לצורך תיקון. 

ובאשר לדברים שעושה החותמת לא לשם נתכוון, אינני בטוח כלל, שהרי הנ"ל בודאי התכוון להורות כיצד יש להזהר בקריאת השם, ואינו דומה כלל לדברי הגמ' שרצה לכתוב יהודה ויצא בטעות שם השם, ששם לא היתה כלל כוונה לשם שמים כי אם לשם אדם. אמנם מה שכתבתם כי המדפיס על ידו של חבירו ודאי לא מתכוון לזה, דעתי נוטה כדבריכם שהיה זה לשחוק בעלמא. ויעויין בשו"ת עין - יצחק (סי' ה) להגאון ר' יצחק אלחנן מקובנא זצ"ל בענין אותיות הדפוס שמכיוון שמתחילתו לא נראה לקורא בהם לא חל עליהם קדושה מעולם, וסתמא היה כאילו התנה במפורש שלא יתקדשו. 

ובנידוננו שהכתב הוא על ידו של אדם יש לכאורה להרחיב את הסתמא שהרי אין רגילות לכתוב על יד שמות, פסוקים וכדו'. 

ואף שראיתי לבעל החינוך (מצוה תלז) שדן לאסור גם בכתב את השם על עור בהמה טמאה, ומה שהחמירו חז"ל בהיה שם כתוב על בשרו של אדם וגם בשר אדם לא הוי "מן המותר בפיך". מ"מ מסברא נראה שיש מקום לומר סתמא בכתב על היד גרוע מסתמא של דברי דפוס. (והעירוני שכן סבר גם בעל הלכות - גדולות, אך לעת עתה לא מצאתי בדבריו לעניננו). 

ובנדוננו יוצא הפוך, שאין דרך לכתוב על בשר אדם הוי סתמא כשלא לשמה. וכבר הבאנו מדברי הגאון לעיל שסתמא הוי כאילו התנה בפירוש ומועיל. 

אלא שראיתי בשו"ת דעת - כהן (סי' קסא) שיצא לדון שהרי כל איסור מחיקה נלמד מ"ואיבדתם את שמם - לא תעשו כן לה' אלוקיכם", וכיוון שהשם שלפנינו היה של עבודה זרה ודאי שנצטוינו לאבדו, א"כ גם בנדון שכתב שם שמים, להבדיל, אף שלא נתכוון מ"מ אסור לאבדו, ומביא שם שהתורת - גיטין גם הוא נסתפק בזה. וכן הביא בספר ומוסיף - הסופר (סי' יא סק"ו) בשם בעל מלאכת - שמים סברא זו לאיסור, ובקסת - סופר הוסיף סברא מדיליה לאיסור היכא דנקרא השם גם כשלא נכתב כפי הנצרך. אך את עצם הסברא שסתמא הוי כשלא לשמה וביותר משכתב על היד מצאתי לזה תנא דמסייע בלשכת - הסופר (חקירה יא) שמביא מספר שנות - חיים דאף בכותב ספר תורה סתמא לשמה, אך בכותב על דבר דעלמא ודאי סתמא כשלא לשמה, ואמנם המחבר עצמו דוחה שם סברא זו ואכמ"ל. 

ב. באות ד' הקשיתם על דברי השדי - חמד דמאי ראיה איכא מסוכה (דף נג) הא ממ"נ אם מותר לקדשו ולא נתקדש הרי לא יועיל להשקיט המים, עכת"ד. באתי רק לעורר זאת מנין לכם, ומי גילה רז זה דפעולה זו תליא בקדושת השם, ואולי עצם מציאת השם אחספא שמונח בתהום גם הוא בכוחו להשקיט המים אף שלא נתקדש השם. 

ג. באות ה' האיך יש לנהוג לגבי ניגוב אחרי נטילת ידיים - הנה המחברים האריכו בדין ניגוב ע"י מכונה הפולטת חום, עיין שערים - המצויינים - בהלכה (ח"א בקו"א סי' מ' ס"ה, ובמשנת - יעקב או"ח סי' קנט סי"ב, ובשו"ת אז - נדברו ח"ח סי' נב וח"ט סי' סד עמ' קסג, וברבבות - אפרים ח"ג סי' קג, ובשו"ת באר - משה שטרן ח"ז סי' מח, ובשו"ת שרגא - המאיר ח"ד סי' ד. ושורשם של דברים בהלכה זו תליא בדברי הלבוש המובא בפמ"ג באשל - אברהם סי' קנט סקי"ז ובמשבצות - זהב סקי"ג, ובשו"ע הרב שם). וא"כ בנדוננו יש לסמוך על המקילים דע"י חום ייחשב לניגוב ועכ"פ באותו מקום שהוחתמה החותמת בודאי יוכל לנגב בחום וכיו"ב. 

אמנם לגופם של דברים נראה דבנידון דידן יש להקל במחיקה ע"י גרמא וכרהיטות הגמ' בשבת (קכ, ב) עשיה הוא דאסר הא גרמא שרי. ואמנם ידועים דברי הנודע - ביהודה (תנינא או"ח סי' יז, בתשובה לבנו הגר"ש לנדא) דהפוסקים השמיטו מימרא זו ומסיק דאסור לגרום מחיקת השם שלא לצורך מצוה, עיי"ש. אמנם אין לכחד דברים מגדולי הפוסקים דס"ל להלכה כפשטות הש"ס דשרי אף שלא לצורך מצוה, (וראה אריכות בנושא זה בשד"ח כללים מערכת המם כלל יא). 

ובנוסף למצויין שם עיין עוד במצוין אצלי בזה, שו"ת הר - צבי יו"ד סי' רלא בד"ה הנה, שו"ת מהרי"א - יהודה יעלה - ח"ב סי' ד, תורת - מיכאל סי' כז, שו"ת מהרש"ם ח"ה סי' סא ד"ה והנה (דף סז טור ג) ובריש הספר במפתחות לסי' הנ"ל בד"ה בבהמ"ד (דף ח טור ג), שו"ת נהרי - אפרסמון יו"ד סי' ב ד"ה אבל, קסת - הסופר סי' יא בלשכת - הסופר סק"א, שו"ת עין - יצחק ח"א או"ח סי' ה סקל"ז, שו"ת ראשי - בשמים ח"א יו"ד סי' מט, שו"ת רבי אליעזר (גורדון) סי' יב סק"ח, עמק - סוכות לסוכה נג, ב בד"ה נשא, שו"ת אחיעזר ח"ב סי' מח, חשק - שלמה בהגהותיו לשבת קכ, ב, ובהגהותיו על הנודע - ביהודה הנ"ל ובחידושים ליומא דף ח, א, שו"ת בית - אפרים יו"ד סי' סא, חזון - איש יו"ד סי' קסב, שבת - של - מי בשבת קכ, ב, שו"ת בית - שלמה יו"ד ח"ב סי' קכב, תפארת - יעקב על משניות שבת פט"ז, ובהגהות שכר - טוב על שו"ת נוב"י תנינא שם, דעת - תורה למהרש"ם או"ח סי' שמ, שו"ת השיב - משה יו"ד סוף סי' נב, שו"ת אגרות - משה או"ח סי' נב וח"ד סי' ח סק"ב, שו"ת יביע - אומר ח"ה מאו"ח סי' כט ריש סק"ד, שו"ת יחוה - דעת ח"ב סי' נ ד"ה אמנם, משנת - יעקב (רוזנטל) מדע - אהבה הל' יסודי התורה פ"ו עמ' כא טור א, ועוד. 

ומהיות טוב ולחומר הענין של מחיקת השם היה מן הראוי שהמחיקה ע"י גרמא תיעשה ע"י קטן, דבשו"ת בית - אפרים (יו"ד סי' סא) התיר גרם מחיקה ע"י קטן, (והובאו דבריו בשו"ת בית - יצחק יו"ד ח"ב סי' קב סי"ג). ועיין לזקני האדמו"ר הקדוש מצאנז בשו"ת דברי - חיים (ח"ב יו"ד סי' קכ) שכתב בנדון כעין זה דגרם מחיקה ע"י קטן שפיר דמי, ומכל שכן בנידוננו דבלא"ה יש כמה צדדים להקל גם בלי זה, אך מהיות טוב יש למוחקן ע"י גרם, ואם אפשר ע"י קטן בודאי טוב יותר, כנלע"ד. 

בשולי הדברים 

במה שהעליתם בדבריכם (אות ד) להקשות על הבאר - מים - חיים שבכגון דא לא שייך אין אדם אוסר דבר שאינו שלו שהרי לא עצם הכוונה היא האוסרת, יש להעיר כתנא דמסייע מהברכי - יוסף (או"ח סי' קס, והובאו דבריו בשערי - תשובה יו"ד סק"ד) בראובן ששרה פתו במים של שמעון אם הם פסולים, ותלה זאת בפלוגתא אם אדם אוסר דבר שאינו שלו. והשערי - תשובה שם השיג עליו דהוא תמוה, אך בהגהות רעק"א (לסעיף ג שם) כתב דאף דקיי"ל דאדם אוסר דבר שאינו שלו במעשה, מ"מ כיוון דהטעם דשוינהו כשופכים ולא כל כמיניה לעשות מי חבירו שופכים עיי"ש. (וראה עוד בעיקרי הד"ט סי' ט הל' נט"י אות טז משו"ת שדה - הארץ ח"ג סי' ד - ה, ובחיבור - לטהרה בשו"ע שם, ובתורת - חיים (סופר) שם סק"ג, ובשולחן - הטהור להגה"ק מקומרנא שם ס"ח, וביד - יוסף לב"מ דף ל והובא במנחת - פתים שבסוף מנחת - קנאות עמ"ס סוטה לשו"ע או"ח שם ובדעת - תורה למהרש"ם שם). 

ומצאתי בספר אהל - יוסף להג"ר יוסף אשכנזי (וילנא תרכה, בח"ג הנקרא מצרף - לכסף סי' טז) שכתב כעין סברתו של רעק"א דבמים אם נפסלו מעצמם לא היה אוסר, ועיקר האיסור משום שחברו כיוון לשרות החפץ, ואכי כוונתו לא היתה לאסור ולא שייך בזה שתלוי בכוונה לאסור, מ"מ שייך עדיין לומר שתלוי בכוונה, שאילו לא כיוון לשרות רק להפיל הפת למים לא היה אוסר, וא"כ לזה שנחתם עליו לא היתה כל כוונה. 

ויש עוד להעיר בזה מדברי השער - הציון (או"ח סי' תרל סקנ"ג) בהבדל שבין אדם לבהמה כשהועמדו לשם מחיצה בכך, שבאדם לא אזלינן בתר המעמיד כי אם בתר העומד, משא"כ בבהמה שאין לה הדעת וע"כ אזלינן בתר המעמיד, ויש להעיר בזה לעניננו. 
