 שו"ת יחל ישראל סימן פא 

השתלת איברים לכהן 

בעיה מיוחדת בהשתלת איברים יש כאשר החולה הוא כהן, מפני שאסור לכהן להטמא למת ואף לא לאיבר מן המת וזהו לאו מדאורייתא, וא"כ יש בהשתלה זו משום טומאת כהן. ולא רק הכהן מוזהר שלא להטמא למת, אלא אף הישראל מוזהר שלא לטמא את הכהן, כמבואר ברמב"ם (פ"ג מהלכות אבל ה"ה). 

והנה במקום פיקוח נפש ובמצב של סכנה אין שום שאלה, ובודאי שכמו שכל העבירות הותרו לשם הצלתו, וכן מותר לאחרים לעבור עבירות כדי להציל את החולה, בודאי שגם איסור זה מותר. וכל השאלה היא בהשתלות שאין בהן משום פיקוח נפש האם הדבר מותר או לא. 

והנה נידון טומאת אהל ששייכת בזמן הניתוח, והיינו שהאיבר המושתל נמצא באהל שנמצא בו הכהן, אין זו בעיה קשה כל כך, שהרי אפשר גם להשתיל איברים מנכרי, ונכרים אינם מטמאים טומאת אוהל אלא רק טומאת מגע ומשא. בשאלה זו נדון רק על טומאת מגע ומשא של כהן שמשתילים בו איבר, ונמצא שהוא נוגע ו/או נושא איבר בגופו. והנה באופן שהאיבר הושתל באיברים פנימיים, הרי הדין הוא שטומאה בלועה אינה מטמאה לא במגע ולא במשא. ואם ההשתלה היא במקום המוגדר כבית הסתרים, הרי אע"פ שאינו מטמא במגע, מ"מ מטמא במשא. ואם ההשתלה היא באיברים חיצוניים הרי השאלה היא בין לגבי טומאת מגע ובין לגבי טומאת משא (וראה כל זה בגמ' בנדה מב, ב, וברמב"ם פ"ה מהל' טומאת מת ה"ג וה"ח), וכאמור הנידון הוא כאשר אין חשש פיקוח נפש אלא רפואה גרידא, האם יש בזה איסור לכהן. 

ובאמת שיש מקום להסתפק גם בהשתלות באיברים פנימיים, דמצינו בנזיר (מג, א) שהביאה הגמ' מחלוקת האם כהן מוזהר שלא להכנס לאהל הגוסס, ויש שלמדו זאת לאיסור לאו (המחייב מלקות) מן הפסוק של "לא יטמא בעל בעמיו להחלו" (ויקרא כא - ד). ובפירוש הרא"ש שם כתב שהמלקות אינן נלמדות מ"לא יטמא" אלא לוקה משום "להחלו", והיינו כאילו כתובה המילה "לא" הן גבי "לא יטמא" והן גבי "לא להחלו", והיינו שאסור לו להכנס למצב שבו אולי הוא יחלל את קדושת כהונתו, וזה כשיכנס לגוסס שאינו ראוי לחיות, וזהו לאו בפני עצמו. ויש לציין את חידושו של של בעל ערוגת - הבשם בתשובותיו (יו"ד סי' רמח), שאפי' אם הבריא הגוסס ולא מת, מ"מ הכהן עבר על הלאו בכניסתו. 

והנה הרמב"ם לא הזכיר לאו זה לא בהלכותיו ולא בספר המצוות, ונראה שהוא לא פסק כן, אלא כהאמורא שחולק שם בגמ' בנזיר וסובר שאין לאו על כניסה לאהל הגוסס. אבל התוס' והרא"ש בנזיר שם הביאו בשם הבה"ג שפסק כן להלכה שהכהן מוזהר שלא להכנס לאהל הגוסס, ובטור ובשו"ע (יו"ד סי' שע) וכן ברמ"א ובב"ח שם פסקו להלכה כשיטת הבה"ג. וא"כ לשיטה זו זהו לאו מיוחד בפני עצמו במנין המצוות. ובאמת כך מפורש בבה"ג במנין המצוות שני לאוים נפרדים, לאו ע"ג - לנפש לא יטמא, ולאו ע"ד - לא יטמא בעל בעמיו, וזה מבואר עפ"י שיטתו, (ועיין בבה"ג מהדורת הילדסהיימר ח"ג עמ' 66 והערה 281 שם). 

והנה המגן - אברהם (באו"ח סי' שמג) הביא בשם הרוקח שפסק שאשת כהן מעוברת לא תכנס לאהל המת, והובא גם בש"ך (יו"ד סי' שעא סק"א, ועיי"ש בפתחי - תשובה). ובמגן - אברהם תמה עליו, דאפי' אם נאמר שהולד הוא זכר וממילא הוא כהן ואנו מוזהרים שלא לטמאותו, מ"מ הלא הולד הוא בלוע ברחם אמו ובאופן כזה אינו נטמא, ולמה תהא המעוברת אסורה להכנס לאהל המת. 

ובשו"ת אחיעזר (ח"ג סי' סה) כתב ליישב, שהרוקח סובר כשיטת הבה"ג שלכהן אסור להכנס לאהל הגוסס, ואע"פ שהוא אינו נטמא בכניסה זו, וא"כ יוצא שיש איסור מיוחד על כניסה לאהל המת אע"פ שאין בכניסה זו קבלת טומאה, ובודאי שלענין זה לא גרע המת מהגוסס, ולכן אע"פ שהעובר הכהן אינו נטמא באופן שאמו נכנסה באהל המת, מ"מ כניסה לאהל המת ישנה אע"פ שהוא בלוע, ולכן אסר הרוקח על אמו להכנס שם, ותירוץ דומה כתב גם בקובץ - שיעורים (ח"ב סי' מא). 

ובחלקת - יואב בקונטרס קבא - דקשייתא (קושיא מג) תמה על הרוקח מהגמ' בנדה (מג, ב) שאומרת שאין מטמא למת אלא ולד בן יום אחד ולא עובר, ולומדת זאת הגמ' מפסוק, שכתוב בטומאת מת "נפשות". וכן מבואר במשנה בפרה (פ"ג מ"ב) שאומרת שמעוברת שנטמאה אין הולד צריך הזאות טהרה, וא"כ מדוע אסר הרוקח למעוברת מכהן להכנס לאהל המת, והרי אינו נטמא. ועפ"י דברי האחיעזר והקובץ - שיעורים אין כאן קושיא, מפני שאין הנידון באיסור זה משום טומאה אלא זהו לאו בפני עצמו שאסור לכהן להכנס לאהל המת. אלא שמצאתי בחלקת - יואב מהדורא תנינא (סי' ט) שנראה בדבריו דלא כסברתם וממילא עדיין יקשו קושיות אלו לפי שיטתו, ולדברינו הוא פשיטא, (וע"ע בשו"ת אדני - פז סי' מ, וביישוב הקושיא עיין בספר קבא - דקשייתא שיצא לאור לאחרונה). 

ומעתה יש מקום לעיין אף בנידון דידן, דאמנם נכון שטומאה בלועה אינה מטמאה, אבל אולי אפשר שכמו ששייך לאו אפי' על כניסה לאהל המת, ואע"פ שבכניסה אינו נטמא, א"כ אולי אסור לכהן שתהא בתוכו טומאה בלועה, אע"פ שאינו נטמא. 

ואין לומר דלא דמי, דהתם טומאה מיהא איכא, שהרי המת או הגוסס שיכול למות בכל רגע נמצאים לפנינו, ברם הכא, שהאיבר מן המת בלוע אין כאן סיבת טומאה כלל. ועוד, דהאיסור "להחלו" נאמר באופן שיש כניסה לאהל המת, וכלשון הגמ' שם, "להכנס לאהל גוסס", משא"כ הכא שאין טומאת אהל לא שייך לאו זה. אלא שמ"מ קצת דמיון איכא, דהרי בגוסס יש גזירת הכתוב של איסור כניסה אע"פ שלא מת, ואע"פ שגם לא מת לבסוף אסור, ואין זו הרחקה, אלא לאו מן התורה, ואע"פ שאין כל טומאה. לכן גם באופן שהטומאה בלועה וליכא טומאה, מ"מ יש מציאות של מת באותו מקום, וא"כ אולי י"ל שהכהן מוזהר בזה, ואע"פ שיש לחלק בין הנושאים, מ"מ צ"ע. 

אבל נראה שלענין השתלות יש לדון דלא רק שאין טומאה, אלא גם איבר מן המת ליכא, וכפי הסברא שנבאר לקמן (בסימן פג) בשם התורת מיכאל והגרא"י אונטרמן זצ"ל גבי השתלת קרנית מעינו של מת, שדנו שם גבי איסור הנאה מן המת וכתבו לחדש שהואיל והאיבר המושתל מתחבר אל גופו של החי ונעשה חלק ממנו, שוב אינו איבר של מת אלא איבר חי, ופקע ממנו איסור ההנאה. ומטעם זה נראה לומר דה"ה דפקעה ממנו גם הטומאה, דלא נאמרו כל אלו ההלכות אלא על המת, ואיבר זה אינו מת אלא חי הוא עכשיו. ולכן גם בהשתלה שאינה בלועה ואינה בבית הסתרים, נמי אין איסור לכהן, דע"י השתלת האיבר בגוף הכהן, הוא נעשה חלק ממנו ותו ליכא טומאה. 

ויש להוסיף שגבי טומאת מת שייכת ראייתו הנפלאה של הגרי"מ אהרנברג זצ"ל שהובאה לקמן מהמשנה באהלות (פ"ב מ"ב), כזית רימה היוצאת מן המת, בין חיה בין מתה, ר' אליעזר אומר מטמא כבשרו וחכמים מטהרים. ופירש במשנה - אחרונה שר' אליעזר סובר שרימה היוצאת מבשר המת דינה כבשרו ומטמא, ולדעתו אף בחיים אין חיותה נחשבת חיים, ולחכמים טהור בחיה משום שחיותה מפקיעה ממנה את דין הטומאה, עיי"ש. ומבואר איפוא בדברי חכמים שרימה חיה טהורה מפני שחזרה לה חיותה, ואין היא בגדר מת. ואף ר' אליעזר לא חלק על דין חזרה לחיותה, אלא שלדעתו אין זו חיות לגבי טומאה. ומפורשים הדברים שגבי טומאת מת שייך ביותר יסוד זה של חזרה לחיות, ושוב לא שייכא טומאה. (וראה בשבט - מיהודה שער ראשון עמ' נט שדחה הדברים, וראה שם שציין לתפארת - ישראל באהלות שם, ולצפנת - פענח מהדו"ת דף יא, עיי"ש). 

והנה עיקר יסודם הוא מן הגמ' בנדה (ע, ב) האומרת, בן השונמית מהו שיטמא, (פירש רש"י, בן השונמית שהחיה אלישע מהו שיטמא לאחר שהחייהו מי חשוב כמת), אמר להם מת מטמא ואין חי מטמא. ומוכח מגמ' זו שהמת חוזר להיות חי ובטלה ממנו הטומאה, וה"ה לענין איסור ההנאה, דלאחר שחי פקע מיניה איסור הנאה. ולפי"ז העלו שגם השתלת הקרנית כיוון שהיא מתחברת אל החי ונעשית חלק ממנו, פקע ממנה שם של איבר מן המת וממילא לא שייך איסור הנאה. וא"כ כן הוא גם לנידון דידן לענין טומאת מת לגבי כהן, שבהשתלה בטלה הטומאה ואין חשש איסור. 

ולקמן (סי' פג) הובאה תמיהת השרידי - אש שתמה על סברא זו וכתב, שיש להעיר שבשר המת אסור משום שנהנה מן המת ומה בכך שהבשר הנפרד נעשה חי, מ"מ הוא נהנה מן המת עצמו שנשאר מת. והנה, אף אם נקבל את סברתו לענין איסור ההנאה, מ"מ לענין טומאת כהן פשוט הוא שאין לומר כדבריו, שהרי אין סברא שתשאר הטומאה על האיבר אם יש בו חיות מחודשת, וא"כ אין זה סותר את דברינו לענין כהן. (ועיין שם עוד שתלינו את סברתו בביאור גדר איסור ההנאה מן המת). 

ובדרך אגב יש לעמוד עוד על דברי הגמ' בנדה שם המסתפקת, מתים לעתיד לבוא צריכים הזאה שלישי (לטהרם מטומאת מת) ושביעי או אין צריכים, אמר להם לכשיחיו נחכם להם (רש"י, נתיישב בדבר), איכא דאמרי לכשיבא משה רבינו עמהם. ותמה שם התוס', ומדוע הגמ' לא נסתפקה את הספק הזה על בן השונמית האם כשקם לתחיה היזו עליו לטהרו, והלא בו היא עוסקת. ותירץ, וי"ל שאולי מפני שהפסוק המדבר על טהרת הקמים לתחיה לעתיד לבא אומר "וזרקתי עליכם מים טהורים" (יחזקאל לו - כה) בלשון עתיד, ולכן הסתפקה הגמ' האם זריקת המים הטהורים תהיה גם כן בימים שלישי ושביעי כטהרה רגילה או לא, אבל בן השונמית פשיטא ליה דלא בעי הזאה. ובמהרש"א בחידושי אגדות שם כתב שהגמ' לא שאלה במתים לעתיד לבוא האם מטמאים, הואיל והגוף הזה הוא בריה חדשה. אבל הגמ' שאלה האם צריכים הזאה שלישי ושביעי, מפני שהמתים הללו נטמאו בחייהם ולכן הם צריכים עכשיו הזאה כיוון שלא נטהרו מטומאתם. אבל בן השונמית שהוא אותו גוף שהיה קודם ההחיאה פשיטא שצריך הזאה. וא"כ מפורש במהרש"א דלא כמו שכתב התוס' שפשיטא שבן השונמית לא צריך הזאה, ואכן גם דברי התוס' לא נתבארו כל צרכם וצ"ב (וראה בשו"ת חתם - סופר יו"ד סי' שלז מה שכתב בזה). 

ואמרתי אענה אף אני חלקי בדרך החידוד, דלכאורה צריך להבין מה הכוונה בתירוץ הגמ' איכא דאמרי לכשיבוא משה רבינו עמהם. ונראה לומר כך, דהנה בפסחים (סז, א) לומדת הגמ' שלאדם טמא מת מותר להכנס למחנה לויה שהרי נאמר "ויקח משה את עצמות יוסף עמו" (שמות יג - יט), ודורשת הגמ' עימו - במחיצתו, ומשה רבינו ע"ה היה לוי והיה במחנה לויה. והנה תמה התוס' בסוטה (כ, ב, וכן הוא במנחות צה, ב, ובנדה כח, ב) לפי מי שסובר שהמכניס שרץ למקדש פטור משום שכתוב בתורה "ולא יטמאו את מחניהם" (במדבר ה - ג), ולמד מכאן שהחיוב הוא רק אם מכניס למקדש דבר שיש לו טהרה במקוה, אבל שרץ שאין לו טהרה במקוה אין איסור להכניסו. ותמה התוס', א"כ מה ההוכחה שמותר לטמא מת להכנס למחנה הלויים ממשה שנטל עימו את עצמות יוסף והלא למת אין טהרה במקוה, ולסברא זו לכן אין איסור להכניסו, אבל לטמא מת לעולם אסור להכנס, וראה שם מה שכתב לתרץ. ולכאורה נראה דהדברים תלויים בספק המבואר כאן, דבפשטות הספק האם צריכים המתים שיחיו הזאה של שלישי ושביעי הוא, שאע"פ שכעת הוא כבר אינו מת מ"מ לא גרע המת שקם לתחיה ממת שנגע בעצמו ושניהם יצטרכו הזאה, (וכן כתב הנודע - ביהודה בדרשותיו אהבת - ציון דרוש ח, וראה גם באמבוהא - דספרי פרשת "חוקת" סי' יא אות נה שהביא מהגמ' בחולין עב, ב, האומרת שבגד של זב שהיה בו שיעור של בגד, והיינו, שלושה טפחים על שלושה שנחתך ואינו ראוי עוד לישיבה עליו שדינו הוא שטהור מטומאת מדרס שהיא טומאה חמורה, וטמא בטומאת מגע מדרס שהיא קלה יותר. וביארה שם הגמ' שמגע מדרס, היינו, שנוגע בעצמו, יעו"ש). 

ומעתה י"ל דזה גופא הספק, דאם נאמר שהמת שחי טהור לגמרי, וגם הזאה אינו צריך, פירוש הדבר שפנים חדשות באו לכאן, אבל המת בעצמו לעולם אין לו טהרה. אבל אם נאמר שצריך הזאה בשלישי ושביעי, מוכח שיש לו טומאה ואינו פנים חדשות. נמצא א"כ שיש למת טהרה במקוה, והיא כאשר יחיה, ואינו דומה לשרץ שאין לו טהרה כלל. ונמצא עתה כך, דהשאלה אם אפשר ללמוד שמותר לטמא מת להכנס למחנה לויה ממשה רבינו שלקח במחיצתו את עצמות יוסף, תלויה בשאלה האם המת שחי צריך הזאה, מפני שאם המת שחי צריך הזאה מוכח שיש לו טומאה, ואינו דומה לשרץ שאין לו טומאה כלל ומותר לו להכנס למקדש, ונתבארה קושיית התוס'. 

ומעתה מבוארת גם כוונת הגמ' האומרת כשיבוא משה רבינו עמהם, דאפשר לומר שאז ניתן יהיה לשאול אותו מאיזה טעם הכניס את עצמות יוסף עמו במחיצתו, האם משום שמותר לטמא מת להכנס שם, ולכן אע"פ שהמת שקם לתחיה צריך הזאה שלישי ושביעי, מ"מ מותר היה לו להכניסם שם. או שמא המת שחי אינו צריך הזאה, וממילא המת הוא בכלל אלו שאין להם טהרה במקוה, ולכן אין איסור להכניסו למחנה לויה. 

ועוד י"ל בזה, דאיתא בספרי זוטא פרשת "חוקת", "הנוגע במת" - נוגע במת טמא ואין מת עצמו טמא, נוגע במת טמא ואין בנה של שונמית טמא. אמרו, בנה של שונמית כשמת כל שהיה עמו בבית טמא היה טומאת שבעה, וכשחיה היה טהור לקדש, חזרו ונגעו בו טמאוהו הם, הרי זה אומר מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני. והנה המגן - אברהם בביאורו זית - רענן על הילקוט שם כתב, ואין מת עצמו מטמא, ונפקא מינה כשיחיו המתים שאינם צריכים הזאה עיין בנדה דף ע בתוס', וגם המכניס מת למקדש פטור כדאיתא בסוף עירובין עיין תוס' וכו'. 

והנה מה שכתב הזית - רענן שכיוון שמת עצמו אינו טמא לכן גם המכניס מת למקדש פטור כדאיתא בסוף עירובין, לכאורה לא דמי, דבמכניס מת למקדש הסברא היא כמו במכניס שרץ משום שאין לו טהרה במקוה, אבל לא משום שהמת עצמו אינו טמא. אלא שכאמור הבאנו שהתוס' תמה איך הוכיחו בגמ' מהא דעצמות יוסף עמו שלטמא מת מותר להכנס למחנה לויה, והרי למת אין טהרה במקוה, וכפי הנראה נקט המגן - אברהם סברא זו לפי האמת, וא"כ יקשה על הגמ' איך מוכח כן. אמנם הרמב"ם פסק בסוגיא בעירובין (קד, ב) שהמכניס שרץ למקדש חייב, וממילא מובן שלשיטתו יש הוכחה מעצמות יוסף שמותר לטמא מת להכנס למחנה לויה, וכדפירשנו, וממילא י"ל שהסוגיא שם סוברת כשיטה זו וכפסק הרמב"ם. 

ומ"מ מוכח בדברי המגן - אברהם שאם מת עצמו טהור, אין איסור להכניסו למקדש בכל גוונא, ולפיכך בודאי שאין הוכחה לענין טמא מת אם יכול להכנס, שהרי המת טהור והאדם הטמא מת טמא. והמגן - אברהם עצמו כתב גם נפקא מינה דוקא לענין הזאה שלישי ושביעי לכשיחיו המתים, ובאמת כדבריו מבואר בספרי זוטא עצמו שהביאו באותו ענין שבן השונמית טהור, והיינו כאמור משום שהמת עצמו אינו טמא, וכמו שנתבאר. 

ומעתה, לפי ביאור זה, מובן מה שהשיבו בגמ' כשיבוא משה רבינו עמהם, והכוונה היא שישאלו אותו מאיזה טעם לקח עצמות יוסף עמו במחיצתו, האם משום שהמת עצמו טהור, ולכן עתה אינו צריך הזאה שלישי ושביעי, ולפ"ז אין ללמוד על טמא מת האם מותר להכנס שם. או משום שגם לטמא מת מותר להכנס למחנה לויה, ולעולם המת עצמו טמא וממילא צריך הזאה שלישי ושביעי כשיחיה. 

והעולה מזה הוא שנתבארו איפוא שתי דרכים בס"ד להבין את כוונת הגמ' בתירוץ של, כשיבוא משה רבינו עמהם, שיש לפשוט את השאלה מהדין של "ויקח משה את עצמות יוסף עמו", מהו הלימוד גבי כניסה למחנה לויה, ועיין עוד בערוך - לנר בנדה שם. 

ולדינא נראה כמו שכתבנו, שכיוון שהאיבר המושתל חוזר לחיותו ממילא אין בו טומאה. ויש לצרף לזה את דעת הש"ך (יו"ד סי' קנז סק"ג) שהסתפק האם במצב של סכנת איבר מתירים איסורי תורה, וכתב להקל שמתירים את איסורי הלא - תעשה חוץ משבת החמורה, וכן היא דעת הפרי מגדים (או"ח סי' שכח במשבצות סק"ז). וא"כ לשיטתם מותר לכהן לעבור על איסור הטומאה שלו כדי להתרפא שהרי הוא נמצא במצב של סכנת איבר, וראה גם באגרות - משה (יו"ד ח"א סי' רל) שמתיר אף הוא, מטעם אחר, השתלה לכהן, ועיי"ש באריכות דבריו שביאר את יסוד הדין של טומאת כהן. 
