 שו"ת יחל ישראל סימן ט 

מצה הראויה לשבעת ימים 

הנה הבאנו לעיל (סי' ח) את דברי הפני - יהושע הלומד בשיטת ר' שמעון שיש מצוה חיובית לאכול מצה כל שבעת ימי הפסח, והיינו שר' שמעון חולק על הלימוד שרק בלילה הראשון הוי חובה. 

והנה שנינו בפסחים (לה, ב), ת"ר, יכול אדם יוצא ידי חובתו בטבל שלא נתקן, כל טבל נמי הא לא נתקן, אלא בטבל שלא נתקן כל צרכו שניטלה ממנו תרומה גדולה ולא ניטלה ממנו תרומת מעשר מעשר ראשון ולא מעשר שני ואפילו מעשר עני מניין, תלמוד לומר "לא תאכל עליו חמץ" (דברים טז - ג) מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ, יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל עליו חמץ אלא משום בל תאכל טבל. ואיסורא דחמץ להיכן אזלא, אמר רב ששת הא מני ר' שמעון היא דאמר אין איסור חל על איסור, דתניא ר' שמעון אומר האוכל נבלה ביום הכיפורים פטור. רבינא אמר, אפי' תימא רבנן מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ בלבד יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל עליו חמץ בלבד אלא אף משום בל תאכל טבל. מידי בלבד כתיב, אלא מחוורתא כדרב ששת. 

והרמב"ם (פ"ו מהלכות חמץ ומצה ה"ז) כתב, אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכלה טבל או מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו או שגזלה, זה הכלל כל שמברכים עליו ברכת המזון יוצא בה ידי חובתו וכל שאין מברכים עליו ברכת המזון אין יוצא בה ידי חובתו, עכ"ל. וכתב עליו הלחם - משנה, ולכאורה היה נראה להקשות דכיוון דהך ברייתא אתיא כר"ש ולדידיה אין יוצאים בו כדפרישית, משמע דפסק כאן כר"ש. ופרק שני מהל' שביתת עשור (ה"ב) כתב אחד האוכל אוכלים וכו', כגון פיגול ונותר וכו', ה"ז חייב כרת משום אוכל ביום הכיפורים, משמע דפסק הלכה דלא כר"ש. והא לאו מילתא היא כלל, דאפשר לתרץ דמה שאמר שם בהל' שביתת עשור דחייב, היינו כגון דהוא איסור בת אחת או מוסיף או כולל, וסמך על מה שכתב סוף פ"י מהל' מאכלות אסורות ופי"ז מהל' איסורי ביאה (ה"ח), והשתא שפירש פסק כר"ש דאין איסור חל על איסור כגון ההיא דטבל וחמץ דאיסור טבל מעיקרא, והדר אתי חמץ דאין שם לא כולל ולא מוסיף ולא בת אחת. 

והעולה מדברי הלחם - משנה הללו הוא, דההלכה שאין אדם יוצא ידי חובתו במצה האסורה היא עפ"י הדרשה שיש תנאי בהכשר המצה למצוה, שאפשר שיחול עליה איסור חמץ, וכיוון שאין איסור חל על איסור, נמצא שלא יכול לחול על מצה זו איסור חמץ, ולכן הרי היא פסולה למצוה. ויעו"ש בלחם - משנה מה דמסיק אליבא דהרמב"ם שאכן הטעם שאינו יוצא במצה של טבל הוא משום שאי אפשר לקיים בה את האיסור של לא תאכל חמץ. ברם בהגהות הרמ"ך על הרמב"ם שם כתב, נראה כי בכאן פסק דאין אדם יוצא ידי חובתו בדבר שיש בו עבירה משום מצוה הבאה בעבירה, דהא קיי"ל כרבנן דאיסור חל על איסור ואתי איסור חמץ וחייל אאיסור טבל ויש בו משום בל תאכל חמץ, ומ"מ הניח בצ"ע. 

ואכן התוס' בסוכה (ל, א, ד"ה "משום") כתב, ומיהו תימה בפרק כל שעה דתניא אין יוצא ידי מצה בטבל ודריש ליה מקרא, תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה דקא אכיל איסורא ונפיק ידי מצה, עכ"ל. אלא שעפ"י התוס' בסוכה (ט, א, ד"ה "ההוא") הסובר שמצוה הבאה בעבירה זהו פסול דרבנן בלבד, מיושבת קושית התוס', וכן תירץ בחידושי הרמב"ן בפסחים שם. והר"ן בפסחים כתב שם הטעם לפסול מצה של טבל משום מצוה הבאה בעבירה. ובחידושי רבינו דוד שם האריך בזה והביא שיטת רבו הרמב"ן, ועוד יבואר לפנינו. 

והנה בשאגת - אריה (סי' צו) הקשה על דברי התוס', והלא קיי"ל דעשה של אכילת מצה דוחה את לא - תעשה של טבל, וממילא אין זו מצוה הבאה בעבירה. ויעו"ש שהעלה שהתוס' אזלי לשיטתם דסברי בקידושין (לח, א) בשם הירושלמי, שאין עשה דמצה שהוא קודם מתן תורה דוחה לא - תעשה שאחר מתן תורה (ודברי הירושלמי הם במסכת חלה פ"ב ה"א, ועיין בר"ש שם, וכן באור - זרוע הלכות פסחים סי' רלג ובמאירי בשבת פרק ר' אליעזר דמילה). 

אלא שעיקר שאלת השאגת - אריה צריכה תלמוד, שהרי מבואר בפסחים (לח, ב) שאין יוצאים ידי חובת מצה אלא במצה הראויה לשבעת הימים, אבל מצה שאינה ראויה לאכילה כל שבעת ימי הפסח, אין יוצאים בה ידי חובה בלילה הראשון, וא"כ שוב אי אפשר לצאת ידי חובה במצה של טבל מכח עשה דוחה לא - תעשה, שהרי העשה הוא רק בלילה הראשון, ואילו כל שבעת הימים הרי אין מצות אכילה, נמצא איפוא שאין המצה ראויה לכל שבעה, אלא ללילה הראשון בלבד. (וכן תמה בספר טעם - המלך פ"ג מהל' נדרים ובעוד אחרונים). 

אכן לשיטת הפני - יהושע שהבאנו לעיל שהעלה בדעת ר' שמעון שכל שבעה יש מצות אכילת מצה, וא"כ כל שבעת הימים איכא עשה דוחה את לא - תעשה, וממילא הו"ל מצה הראויה לשבעה. ומעתה נמצא איפוא כך, דהרי הסוגיא בפסחים (לה, ב) היא בשיטת ר' שמעון כמפורש בגמ', ולשיטתו אכן ליכא באכילת מצה של טבל משום מצוה הבאה בעבירה, שהרי עשה דוחה את לא - תעשה, וכמו שכתב השאגת - אריה. ואין לשאול דא"כ אינה מצה הראויה לשבעה, דזה אינו, שהרי לר' שמעון כל שבעה איכא מצות עשה דאכילה, וממילא כל שבעה עשה דוחה את לא - תעשה, ושפיר הוי ראויה לשבעה. 

ומעתה י"ל בשיטת הרמב"ם, דהנה אליבא דהרמב"ם שלא הזכיר את המצוה לאכול מצה אלא בלילה הראשון (יעוין פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"א), א"כ אי אפשר לומר שיצא במצה של טבל משום עשה דוחה לא - תעשה, שהרי מ"מ אין זו מצה הראויה לשבעה, והדרא לדוכתה טעמא שאין יוצא ידי חובה משום מצוה הבאה בעבירה. ורק בגמ' ההולכת בשיטת ר"ש וסוברת דלא הוי מצוה הבאה בעבירה הואיל ועשה דוחה לא - תעשה, והוי נמי מצה הראויה לשבעה, אמרינן בגמ' טעמא אחרינא משום שאינו בבל תאכל חמץ. אבל אליבא דהרמב"ם לא צריך להגיע לזה, דבלא"ה אינו יוצא משום מצוה הבאה בעבירה. 

אלא שבעיקר קושית הטעם - המלך שתמה איך אפשר לצאת ידי חובת מצה בלילה הראשון במצה של טבל ע"י שנאמר שעשה דוחה לא - תעשה, והרי לא הוי מצה הראויה לשבעה עמד בשו"ת חידושי - הרי"ם (יו"ד סי' יט), והעלה דזה מיקרי ראוי לשבעה כיוון דאמרינן דעשה דוחה לא - תעשה, ואם היתה המצוה כל שבעה לאכול מצה היתה דוחה כל שבעה והיה מותר, רק דאח"כ הוי רשות ואינו דוחה. וא"כ לענין הכזית הראשון של חובה שיש מצוה ודוחה הלא - תעשה שפיר מיקרי ראוי לשבעה, דהא אם המצוה תלוי בזה שלא יצא בה עד שיהיה מותר כל שבעה, ממילא יהיה מותר כל שבעה. 

וכמו - כן יש לדון גם באופן שאין ההיתר של המצה בלילה הראשון משום עשה דוחה לא - תעשה, אלא ההיתר הוא משום פיקוח נפש, דזוהי סיבה להתיר לו את אכילת המצה האסורה, דאטו נאמר שאינו יוצא ידי חובה משום שאינה מצה הראויה לשבעה, דזה אינו, שהרי כמו שפיקוח נפש הוא סיבת היתר לאכול עתה בלילה הראשון, א"כ מה"ט יוכל גם לאכול בשאר ימי הפסח מצה אסורה במקום פיקוח נפש, ושפיר איקרי מצה הראויה לשבעה. מלבד מה שנראה להוסיף, דאם איכא פיקוח נפש הרי איכא ממילא עשה והוא הדוחה את הלא - תעשה, והיינו, רק אם הוא לאו בלבד שאין בו כרת ואין בו עשה, וגם הוי בעידנא, ובאופן כזה אין צורך להיתר פיקוח נפש, דתיפוק ליה משום דעשה דוחה את לא - תעשה. 

והנה יעוין למו"ח הגאון זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"א סי' ד) שהביא את שאלת השאגת - אריה דנימא עשה דוחה לא - תעשה, ועל כך הביא מהאור - שמח שם שחולק עליו, ולדעתו לא יתכן לקיים מצוה בדבר שאכילתו נמנעת. ומה שדנו בירושלמי שיבא עשה דמצה וידחה לא - תעשה דחדש, היינו דרק התם דאין איסור חדש לדעת הירושלמי בכלל איסור חפצא, אלא איסור גברא, בזה שפיר אמרינן עשה דוחה את לא - תעשה. אבל מה שאיסורו הוא איסור חפצא אין אומרים עשה דוחה לא - תעשה, יעו"ש. (ויש לציין גם מה שכתב בענין זה בתשובות ראשי - בשמים או"ח סי' צב, וע"ע במנחת - חינוך מצוה י, ובתורת - משה להחתם סופר פרשת "בא"). 

ועוד יש להוסיף בזה את הסברא שהעלה הקהילות - יעקב (ח"א סי' כב) עפ"י התוס' בפסחים (נט, א) בשם הריב"א (וכן עפ"י התוס' ביבמות ו, א) דכיוון דלולא ההיתר אי אפשר לקיים את המצוה, על כן איכא היתר כל שבעה כדי שאפשר יהיה לקיים את העשה בלילה הראשון, והיינו שיש כח בעשה לדחות גם את הכשר המצוה (ועיין בשו"ת עונג - יו"ט סי' א). וביאור הסברא הוא, דהרי באמת אין השאלה על האכילה נוגעת למעשה, שהרי אין הנדון אלא על אותו השיעור כזית הנצרך למצוה, ועליו אמרינן שחל בכח היתר כל שבעה כדי שיהיה אפשר לצאת בו עתה, וא"כ אם אכן אכלוהו לקיום המצוה, הרי שוב אינו בעולם, ואין כל שאלה על היתר לאוכלו כל ימי הפסח, ואם באמת לא אכל את המצה האסורה למצוה, אע"פ שהיה מותר לו לעשות כן, בודאי שעכשיו אסור לו לאוכלו בשאר ימים, שהרי לא חל ההיתר אלא לקיום המצוה, ומשום עשה דוחה את לא - תעשה, וכיוון שלא נתקיים כאן העשה דוחה לא - תעשה פשוט שאין כל היתר. 

והנה בעיקר שאלת השאגת - אריה דעשה ידחה את לא - תעשה כבר קדמו תלמיד הרמב"ן רבינו דוד בחידושיו לפסחים שם (וכפי שכבר הביא מו"ח זצ"ל בדרך - ישרה שם) וכתב, אלא שמ"מ קשה הדבר למה אין אומרים דליתי עשה ולידחי לא - תעשה כמו שאמרו במילה בצרעת ובסדין בציצית, דהכא נמי בעידנא דקא מיעקר לאו מיקיים עשה, כגון שאין לו מצה אלא של טבל. ואף כשיש לו מצה אחרת כמו כן דינו שיוצא בה ידי מצוה, דהא לא קיי"ל כריש לקיש דאמר כל מקום שאתה יכול לקיים את שתיהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה לא - תעשה וכו'. והנראה בזה שדין התורה הוא שלא יעשה אדם את המצוות ע"י עברות, כגון שאם אין לו מצה בערב הפסח אינו רשאי לגזול ולאכול, שעל זה נאמר "ובוצע ברך ניאץ ה'" (תהלים י - ג), וזה בודאי דבר פשוט הוא ודין תורה, אלא שאם עשה כן אפשר שיהא יוצא ידי מצה שכבר קיים את מצותו, אלא שחכמים פסלו את המצוה הזאת שלא יצא בה ידי חובתו, וזהו דין מצוה הבאה בעבירה שהזכירו חכמים שאמרנו שהוא פסול של דבריהם, אבל שיהא רשאי לעשות אינו מדבריהם, אלא מדברי תורה הוא, שנוח לו שיבטל מצוה מן המצוות בשב ואל תעשה ואל יעבור עבירה בידים כדי לקיים מצוה וכו', עכ"ל. 

והנה מה שפתח והביא דמיון במי שאין לו מצה בליל הפסח שאסור לו לגזול ולאכול והוי מצוה הבאה בעבירה, ועל כך המשיך לדון דנאמר בזה עשה דוחה את לא - תעשה, בפשטות זהו תימה שהרי אסור לאדם להציל את עצמו בממון חברו אפי' במקום פיקוח נפש, ויעוין לקמן (סי' עד) שנחלקו בזה הראשונים דמאן דמתיר היינו בנוטל ע"מ לשלם, ובלא"ה אין היתר, ויש ראשונים דס"ל שאפי' בכה"ג אסור, (ועיי"ש שהבאנו שהאריך בזה בתשובות בנין - ציון סי' קסח - קעא). והרי הצלת נפשות היא מצות עשה, ונאמר דיבוא עשה דהצלת נפשות וידחה את לא תעשה של "לא תגזול". אבל בודאי שאין אומרים כן, ולא סגי בדחיית הלאו, כיוון שאין לאדם להציל עצמו ע"י ממון חברו, וכל שכן שאין אומרים לקיים מצוה ע"י דחיית לאו דגזילה, ולכן דברי רבינו דוד תמוהים בפרט זה. ויעוין שם בהמשך דבריו שהסיק שאין אומרים עשה דוחה לא תעשה אלא במקום שאין לתפוש אותו בדבר כלל, אבל במקום שאין לו מצה אחרת וכיו"ב, לא אקרי זה בכלל עשה דוחה את לא - תעשה, והדברים תמוהים ויעויין להרב המגיה שם במה שפירש ואינו ברור כל - כך, עיי"ש. 

ובעיקר השאלה דלידחי עשה דמצה לאו דטבל, יעויין בהמקנה בקידושין (לח, א) שכתב שאיסור טבל הוי לא תעשה ועשה, כיוון שמבטל מצות עשה דהפרשת תרומה, וראה בזה גם בתשובות הר - צבי (זרעים ח"א סי' לח), ויש לדון בזה מדין מצות עשה או איסור עשה, אך אכ"מ. ויעויין גם באור - חדש בקידושין שם מה שכתב בסוגיא זו, ומש"כ עליו בתשובות זכרון - יצחק (או"ח סי' נח), וכן בספר פרחי - ציון על ספר כפתור - ופרח להגרי"פ פרלא (דף מב, א), ואין להאריך יותר. 
