 שו"ת יחל ישראל סימן כא 

קידוש השם בקטנים
+בירור הלכתי זה הוא שריד בודד מתוך חיבור גדול בנושא "קידוש השם" של אאמו"ר הגאון הקדוש ר' משה חיים לאו הי"ד רב ר"מ ואב"ד קהילות הקדש שאץ - פרשוב - פיוטרקוב. דף זה נמסר לידי ע"י רעו הגאון מטשעבין זצ"ל שקיבלו כדוגמא לחיבור, ומצורף בזה המשך בירור הענין.+ 

כיוון דכתיב בתורה (ויקרא כב - לב) "ונקדשתי" לשון נפעל, א"כ העיקר שיצמח קידוש השם להעולם, וא"כ לא נפקא מינה האיך ועל ידי מי יתהווה הקידוש השם. וראיה, דבדבר שבקדושה דלא הוי פחות מן י' ומצטרף גם הש"ץ, מה שאין כן בקידוש השם מספקא ליה בתשובות דבר - שמואל, אבוהב, סי' סג (והובאו דבריו בגליון מהרש"א יו"ד סי' קנז ס"א) אי מצרפין גם מי שעולה על המוקד לעשרה, ועל כרחך כיוון דבעינן שיתגלה בעולם הקידוש השם ולכן הוה אמינא דזה שמת לא יצטרף. ועיין הגהות מיימוניות פ"ה מהל' ברכות (אות ו) ד"ונקדשתי" גם קטנים משמע. וכדמשמע ממדרש רבה איכה (פ"א נ) בהאשה וז' בניה דהניקתו להצעיר קודם שמסר נפשו. ולרמב"ם (פ"א מיסודי התורה הל' א - ד) דאין להחמיר בכהאי גוונא אי אפשר לומר דרק ממידת חסידות ולא מן הדין. והמאמר דגיטין (נז, ב) בד' מאות ילדים שהשליכו את עצמם לים, אין ראיה, דאולי היו כבר בני י"ג שנים. ולשון הרמב"ם פ"ה מיסודי התורה (ה"א) שכתב, כל "בית" ישראל וכו', משמע ג"כ דנשים וקטנים בכלל, כמבואר באבות דרבי נתן (פי"ב מ"ד) על "ויבכו אותו כל בית ישראל" (במדבר כ - כט), עיי"ש. 

והא דבאמת נחייב כאן קטן יותר מכל חיובי דאורייתא, י"ל כמו בענין הנוגע לחילול השם כמו בעיר הנדחת גם הטף טעון שריפה, ועיין מגדל - עוז על הרמב"ם פ"ד מעכו"ם (ה"ו) ב' טעמים ע"ז, והוי כמו ברודף דמחייבין גם קטן שלא יהרג ע"י אדם (כמבואר בסנהדרין עב, ב), לכן כיוון שיתהווה חילול השם דהוי הריגה רוחנית דגדול המחטיאו יותר מן ההורגו (במדבר רבה כא - ה ועוד), והחמירו בזה שלא יהיה נצמח חילול השם כשלא יהרג, וממילא גם בקידוש השם מחמרינן ג"כ. ואף דחרש שוטה וקטן פטורים מכל המצוות דהוי כאונס, כמ"ש ברש"י ריש חגיגה (ב, א, בד"ה חוץ), דלאו בני דיעה נינהו, ולכן הוי כאונס. והא דצריך קרא בקידושין (יט, א) "אשר ינאף את אשת רעהו" פרט לאשת קטן, דסלקא דעתך אמינא כיוון דמדאורייתא ביאתו ביאה וחזיא ליה הבא עליה מתחייב באשת איש קמ"ל, וקשה היאך סלקא דעתך שיתחייב מיתה ע"י ביאת קטן הרי מעשה קטן אינו כלום והאיך תעשה כאשתו, ועל כרחך כיוון דמעשה קטן הוי כאונס ולכן אין מועילים מעשיו, אבל ביבמה דהבא על יבמתו באונס קנאה (יבמות נג, ב), הוא הדין דביאת קטן נקנה ולכך צריך קרא, ולפי"ז היאך אפשר לחייבו בדבר שהוא כאונס אצלו. וי"ל אף דאין לחייבו לקטן מכל מקום אם הוא עושה מעשה המצוה מקיים בזה מצות עשה מדאורייתא, עפ"י הגמ' בחולין (יב, ב - יג, א) הקטן יש לו מעשה והוי כוונה לגבי שחיטת קדשים וטומאה. וא"כ כשעשה מעשה המצוה, מקיים מצות עשה דאורייתא ורק אי אפשר לחייבו דכשעשה בהכרח מצד מצות התורה אף דיתרצה, מכל מקום הוי כפתוי קטן דאונס הוא כיבמות לג (ע"ב), אבל לעצמו יוכל לקיים המצוה דהא ישראלי הוא. ועיין כתובות מח (ע"א) בנשתטה, דבית דין יורדין לנכסיו ומקיימים צדקה בעבורו. והאיך אפשר לחייבו כיוון דהוא שוטה ופטור מכל המצוות, ועל כרחך כיוון כשעושה מצוה מקיים ביה מצוה דאורייתא, זכות היא לו. ועיין גיטין נב (ע"א) ודו"ק. 

והנה באמת י"ל עוד טעם דקטן פטור דכל מעשיו חשיב כמתעסק, ולכן הו"א דביאתו ביאה, דהלא מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, וא"כ חשיבי מעשיו. ובזה היה ניחא מה דפסק הרמב"ם בפ"ט הל' ג' מהל' שגגות דקטן (בן ט' שנים ויום אחד) הבא על שפחה חרופה חייב קרבן לכשיגדיל, דמתעסק חייב בשפחה חרופה כמו שמבואר מתוס' כריתות יא, ב, (ד"ה "כשאין"), משא"כ אי מטעם אונס (וכמש"כ רש"י בחגיגה שם) קשה דהלא אונס פטור בשפחה חרופה, אך רש"י לשיטתו דנראה מתוס' שם דלרש"י פטור גם מתעסק, וא"כ אף אי מטעם מתעסק יקשה, ואפשר דרש"י יסבור כהראב"ד שם במקומו דפליג על הרמב"ם. ואפשר עוד לומר דרש"י יסבור כהר"מ בזה, אך כאן כיוון דתליא בדידה אם היא חייבת עיי"ש בכסף משנה, א"כ גם קטן חייב. ומזה יהיה ראיה לנידון דידן דרק חיוב [עצמי] אי אפשר להטיל על הקטן בפני עצמו, אך חיוב נמשך רמי עליו וא"כ גם בקידוש השם כהא דשפחה חרופה. 

והמגן - אברהם סי' רפב (סק"ו) דבכהן קטן ליכא מצות עשה ד"וקדשתו". ובמנחת - חינוך מצוה רסט (אות א, דף פד, א) דלפימ"ש החינוך מספרא ("אמור" פרשה א פ"א) דבכהן בעל מום איכא "וקדשתו", ממילא [הוא הדין קטן. ולדעתי] כל שכן קטן, כמו בגיטין פה (ע"א) ויבמות עב (ע"ב בתוד"ה "הנך"), דקטן עדיף מבעל מום כיוון דחזי לכשיגדיל. אמנם בנידון דידן אי אפשר לחייבו, דהא משמע בתרומת - הדשן בפסקיו סי' סב דקטן מחוייב בחינוך דילמא אתי למסרך כשיגדל, וא"כ בכאן אי אפשר לחייבו בקידוש השם שמא אתי למסרך כשיגדיל, דאם יקדש השם שוב לא יהיה אתי לכלל גדלות, ודו"ק. 

ב) לפי"ז יופשט מה שנסתפקתי, אי נימא דאין קטן בעצמו מחויב בקידוש השם, אי האב מחויב להמציא את בנו להריגה כשאונסים אותו על עבירה, ועיין מזרחי פרשת "שמות" (ד - כו) דמשה רבינו נענש שלא מל את בנו אף דהיה סכנה דבבן נח לא שייך "וחי בהם" וכו' עיי"ש. והקשה בעל משנה - למלך (בפרשת - דרכים דרך האתרים ריש דרוש ב), הא המצוה מקיים האב והסכנה לולד ולמה יהיה חייב בכהאי גונא... 

בעקבות מאמרו של אאמו"ר זצ"ל הי"ד, אנקוט בשיפולי גלימא דאבא, ואבוא בס"ד ליישב כמה מההערות שהעיר בשו"ת אמרי - כהן (להגאון ר' יחיאל מיכל הולנדר זצ"ל, פיעטרקוב תרצ"ז, מהדורת צלום ניו יורק תשל"ג, סי' לד), בתשובתו אל אבי זצ"ל על קונטרסו הנ"ל. וזה החלי בס"ד. 

א. אודות הראיה שהביא אבי מדברי ההגהות - מיימוניות כתב האמרי - כהן (דף סז טור ג) לדחות דאולי ס"ל להגהות מיימוניות דדוקא גבי מנין וכל דבר בקדושה קטן מצטרף, כיוון דכתיב "ונקדשתי בתוך בני ישראל" (ויקרא כב - לב) והלשון "בתוך בני ישראל" כולל גם קטנים. אך עצם דין "ונקדשתי" דמזה ילפינן דין קידוש השם, מהיכי תיתי לרבות גם קטן, כיוון דבכל התורה פטור, עכת"ד. 

אך המעיין היטב בלשון ההגהות - מיימוניות יראה שהאמת הוא דשפיר מוכח כראית אבי זצ"ל, דכתב שם, ואני מוסיף על דבריהם, אפי' קטן המוטל בעריסה, ואכל בי עשרה שכינתא שריא, דכי גמרי קדושה מ"ונקדשתי" לא שנא גדולים ולא שנא קטנים, עכ"ל. ומזה נראה ברור שדקדוק הלשון "ונקדשתי" הוא שהביאו ללמוד דלא שנא גדולים וקטנים (ולא המלים "בתוך בני ישראל" - כפי שעולה מקושית האמרי - כהן) ומוסבר הדבר היטב לפי הסברו הנפלא של אבי זצ"ל ד"ונקדשתי" הוא תוצאה ונפעל ולא לשון ציווי, ולגבי התוצאה פשיטא דלא שנא קטן וגדול, עיקר הדגש הוא שכתוצאה מפעולתם יתקדש שם השם.
+ובמה שהביא מר אבי זצ"ל לחזק סברתו מדברי הדבר - שמואל (אבוהב) סי' סג אי מצרפים גם את מי שעולה על המוקד לעשרה, ראה עוד פתחי - תשובה יו"ד סי' ב סק"ח, וסי' קנז סק"ז, ובדרכי - תשובה יו"ד סי' קנז סקכ"ד שהביא מהדבר - שמואל הנ"ל. והביא גם מהזרע - אמת ח"ב סי' נב שהעלה דגם הנאנס מצטרף, וציין עוד להמנחת - חנוך מצות רצה - רצו (דף קח טור ג) ושו"ת כנף - רננה יו"ד סי' נב שהרחיבו הדבור בזה, עיי"ש. ועיין עוד בתועפות - ראם על ספר היראים מצוה תג (ה) בס"ק ה שהביא מהגריעב"ץ במגדל - עוז, אבן - בוחן פנה א אות פז, דפשיטא ליה שהנאנס מצטרף לעשרה, ואם עובר ולא נהרג הרי חלל השם בעשרה. אך בחידושי הרד"ל לשיר השירים רבה פרשה ז פסוק ח אות ו ס"ל דהמקדש עצמו אינו מן המנין עיי"ש ראיתו. ועיין עוד באור - גדול להגאון ר' ירוחם יהודה פרלמן המכונה "הגדול ממינסק" סי' א (קונטרס בדיני קידוש השם על סדר הרמב"ם הלכות יסודי התורה) דף ב טור ג שהעלה דהדעת מכרעת דגם הנאנס מצטרף וגם נשים וגרים מצרפים. והביא מהלב - שלם (חזון - נחום) לענין אם קטן מצטרף לפרהסיא דתליא במחלוקת הפוסקים לענין צרוף דבר שבקדושה, אך האור - גדול ס"ל דלא תליא בהא ופליג בזה על המנחת - חינוך שתמה על הרמב"ם שסתם דבריו בהלכות יסודי התורה, בענין קידוש השם, ולא כתב מי הם הנחשבים לפרהסיא.+ 

ב. אודות הראיה מלשון הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"א) "כל בית ישראל מצווים על קידוש השם הגדול" דמשמע גם נשים וקטנים כמבואר באבות דר' נתן (פרק יב אות ד, והובא גם בילקוט שמעוני פרשת "חוקת" רמז תשסד, ד"ה "ויבכו") כתב האמרי - כהן (שם, טור א) דתמוה, דשם אינו מבואר רק דנשים הם בכלל "בית ישראל" ולא קטנים. והיאך מוכח דכוונת הרמב"ם בכותבו "כל בית ישראל" לרבות קטנים, עכת"ד. 

אך הביאור הנכון בזה הוא, דהרי כאן גם בענין קידוש השם אין סיבה מיוחדת להרמב"ם להדגיש את חיוב הנשים במה שאמר "כל בית ישראל", דפשיטא דנשים חייבות, דמאי שנא מאנשים. ולכן נראה שזו כוונת הרמב"ם שנקט בלשונו "כל בית ישראל" לרבות גם קטנים. ודברי האבות דר' נתן הם רק כזכר לדבר שהמלים "כל בית ישראל" לרבות באו. והתם מענינא דקרא, והכא מענינא דקרא וזה פשוט וברור. 

אמנם בספר קובץ על הרמב"ם כאן (וכן הוא בהגהות יד - איתן על הרמב"ם, נדפס בסוף סדר זמנים) כתב דכוונת הרמב"ם בכתבו "כל בית ישראל" למעט בני נח דאינם מצווים על קידוש השם, (וכדפסק הרמב"ם בפ"י מהל' מלכים ה"ב, יעוין שם בכסף - משנה ובמשנה - למלך, ועיין בשו"ת כנף - רננה יו"ד סי' נב, ועיין להרב החיד"א בתשובותיו חיים - שאל ח"ב סי' מג סעיף ד). אך האור - גדול (סי' א, בקונטרסו על סדר הרמב"ם בהלכות קידוש השם) כתב לדחות את דברי הקובץ הנזכרים, כיוון דעדיין הלשון "כל בית ישראל" אינו מדוייק שפיר, דהלשון "כל בית ישראל" משמעותו דאתיא לרבות ולא למעט. ולפיכך מסיק הגדול ממינסק דדברי הרמב"ם באו לרבות נשים, דהוה אמינא למימר דנשים אינן חייבות בקידוש השם על פי הירושלמי דשביעית (פ"ד ה"ב, דף ו, ב, ובמסכת סנהדרין פ"ד ה"ה, דף טז, א) לכן בא הרמב"ם בלשונו הזהב וכתב "כל בית ישראל מצווים על קידוש השם" ואתי לרבות נשים, כיוון דבש"ס דילן (סנהדרין עד, ב) משמע דנשים חייבות בקידוש השם, דהגמ' מקשה והא אסתר פרהסיא הואי אלמא דגם בנות ישראל מצוות על קידוש השם. והביא גם מהאבות דרבי נתן, ושוב כתב דיש לומר דכוונת הרמב"ם לאתויי גרים, עיין שם שהאריך. 

שוב ראיתי בנמוקי מהרא"י (הובאו בסוף סדר זמנים) על הרמב"ם שכתב דכוונת הר"מ לרבות קטנים, והביא גם מהמדרש דאיכה רבתי (פ"א נ) וההגהות מיימוניות והלב - שלם (חזון - נחום). ועיין עוד בספר עבודת - המלך (קרקובסקי) על הר"מ שם. (גם כמה מחברים בני זמנינו דנו בשאלה דנן האם קטן חייב במצות קידוש השם והביאו ראיה מאותן מקורות שהביא אאמו"ר זצ"ל, ראה בספר דברי אפרים (אשרי, ניו יורק תש"ט) בקונטרס עמק הבכא שאלה ה. וראה בספר אבני שהם (שחור) פרשת "אמור", ובספרו כח התשובה סי' כח, ובספר מועדים וזמנים להגאון ר' משה שטרנבוך שליט"א ח"ט בהשמטות לח"ב סי' קלז. ובספר השביט ח"ב בחידושיו לרמב"ם פ"ה מהל' יסודי התורה ה"א. גם הגאון ר' שמואל ברוך וורנר שליט"א עסק בנושא זה בספרו משפטי - שמואל מהדורא תנינא סי' מב, עיי"ש). 

ג. ובמה שכתב אאמו"ר זצ"ל: "דהא דנחייב כאן קטן יותר מכל חיובי דאורייתא, י"ל כמו בענין הנוגע לחילול השם, כמו בעיר הנדחת גם הטף טעון שריפה וממילא גם בקידוש השם מחמרינן ג"כ. 

והנה יש להטעים הדבר על פי דברי הגמ' במסכת יבמות (עט, א), "ויקח המלך את שני בני רצפה בת איה אשר ילדה לשאול את ארמוני ואת מפיבושת, ואת חמש בני מיכל בת שאול, אשר ילדה לעדריאל בן ברזילי המחולתי. (ויתנם ביד הגבעונים ויוקיעום בהר לפני השם, ויפלו שבעתים יחד, והמה הומתו בימי קציר בראשונים בתחילת קציר שעורים". שמואל ב כא - טו). ושאלה הגמ', והא כתיב "לא יומתו אבות על בנים" (דברים כד - טז), אמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא (שיהיו האומות אומרים: אין אומה זו ראויים לידבק בה, שהרי פשטו ידיהם בגרים ליטול מזונותיהם, ולא עשו בהן נקמה, רש"י). 

והוסיפה הגמ', "ותקח רצפה בת איה את השק ותטהו לה אל הצור מתחלת קציר עד נתך מים עליהם מן השמים, ולא נתנה עוף השמים לנוח עליהם יומם וחית השדה לילה" (שמואל ב כא - י). ושאלה הגמ', והא כתיב "לא תלין נבלתו על העץ" (דברים כא - כג). אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק, מוטב שתעקר אות אחת מן התורה, ויתקדש שם שמים בפרהסיא, שהיו עוברים ושבים אומרים, מה טיבם של אלו - הללו בני מלכים הם, ומה עשו פשטו ידיהם בגרים גרורים, אמרו אין לך אומה שראויה להדבק בה כזו, ומה בני מלכים כך, בני הדיוטות על אחת כמה וכמה, ומה גרים גרורים כך, ישראל על אחת כמה וכמה, מיד נתווספו על ישראל מאה וחמישים אלף. 

הרי חזינן דחילול השם וקידוש השם תרווייהו בחדא דרגא נינהו, דבתרוייהו אמרינן דמוטב שתעקר אות אחת. 

אמנם בירושלמי הלשון אחרת, דהכי איתא התם (קידושין פ"ד ה"א, דף מב, ב, וכן איתא במדרש במדבר רבה "נשא" ח - א, ובמדרש שמואל סי' כח), ר' אבא בר זימנא (או: זמינא, זבינא) בשם ר' הושעיא גדול הוא קידוש השם מחילול השם, בחילול השם כתיב "לא תלין נבלתו על העץ" ובקידוש השם כתיב "מתחלת הקציר" וגו' (ויעוין שם בקרבן - העדה ובפירוש המהרז"ו בבמדבר רבה שם, ועיין עוד בגיליוני - הש"ס לר' יוסף ענגיל ביבמות שם וכן להגר"י הרצוג בגיליוני - יואל שם, ובספר עיניים - למשפט שם אות ב). נמצאנו למדים מדברי הירושלמי והמדרשים עד כמה מצות קידוש השם חשובה ונכבדת, יותר מחילול השם. והיות שמצינו בעיר הנדחת בדבר הנוגע לחילול השם שהחמירה התורה דגם הטף נשרף בתוכה, הרי הדברים קל וחומר דגם בקידוש השם סביר להניח שגם קטנים יתחייבו במצוה זו. 

ד. ואיידי דאיירינן בענין קידוש השם אוסיף כאן עוד במה שנלע"ד להעיר בנדון קידוש השם על ידי קטנים, שהדבר תלוי במחלוקת אחרת. דבתורת כהנים על הפסוק "ונקדשתי בתוך בני ישראל אני השם מקדישכם המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלקים אני השם" (ויקרא כב, לב - לג) שנינו, אמר הקב"ה על מנת כן הוצאתי אתכם ממצרים, על מנת שתמסרו עצמכם לקדש את שמי. "להיות לכם לאלקים" - על כרחכם (פרשת "אמור" סוף פרשתא ח). 

ובספר רביד - הזהב (להג"ר ישראל יצחק הלוי, על התורה שם, דף סה טור ג) כתב דמפסוק זה משמע דדוקא משעה שיצאו ממצרים נתחייבו בקידוש השם. נמצא לדבריו שבני נח אינם מצווים לקדש את השם, עיי"ש. וכן כתב הג"ר ברוך אפשטיין זצ"ל (בספרו תורה - תמימה על התורה שם אות קצט), וכן כתב בהגהותיו לירושלמי בספר מקור - ברוך על מסכת שביעית (פ"ד ה"ב, דף כג) דלכן סבירא ליה לירושלמי דאין בני נח מצווים על קידוש השם, דכיוון דאין בהן תנאי זה דיציאת מצרים, אין בהם גם חיוב מצוה זו. 

והנה איתא במסכת שקלים (פ"א ה"ג), אין ממשכנים את הקטנים. ושאלה הגמ', הא לתבוע תובעים, הדא דתימא בשהביא ב' שערות אבל אם לא הביא ב' שערות לא. ועוד איתא שם, אין ממשכנים את הכהנים מפני דרך הכבוד. אמר ר' יהודה העיד וכו', כתיב "כל העובר על הפקודים" (שמות ל - יד), ר' יהודה ור' נחמיה, חד אמר כל דעבר בימא יתן (כל מי שעבר את הים ביציאת מצרים), וחרנא אמר כל דעבר על פקודיא יתן (מי שנמנה במנין בני ישראל). מאן דאמר כל דעבר בימא יתן, מסייע לר' יוחנן בן זכאי, מאן דאמר על דעבר על פיקודיא יתן, מסייע לבן בוכרי. 

והנה כל המפרשים פירשו דמחלוקת ר' יהודה ור' נחמיה בפירוש הפסוק "כל העובר על הפקודים" נוגעת אך ורק לגבי כהנים, דאי דרשינן "כל דעבר בימא" אזי מרבים גם כהנים ולויים שהרי גם הם עברו בים סוף, ואי דרשינן "כל דעבר על פיקודיא" אזי מפקינן כהנים ולויים, דהרי לא עברו במנין לפני משה, אלא הוא הלך לפתחי אהליהם למנות אותם. 

אמנם הגריעב"ץ בספרו לחם - שמים על מסכת שקלים שם כתב, שלפי שיטת הירושלמי ישנן שלוש חלוקות ואלו הן, בן עשרים, ופחות מזה שהביא ב' שערות, וקטן שלא הביא ב' שערות. והוסיף עוד וכתב, דמ"כל העובר על הפקודים" דאיפליגו בה ר' יהודה ור' נחמיה אי פירושה דעבר על ימא, או על פקודיא, נראה לי דנפקא מינה נמי לענין קטנים לפי מה שכתב הרמב"ן בריש פרשת "כי תשא" (פסוק יב) שגם בני י"ג היו מכלל "כשש מאות אלף רגלי הגברים" (שעברו את הים), ועל פי זה נראה לי דמאן דס"ל הא לתבוע תובעים את הקטנים דאתי כרבן יוחנן בן זכאי דפליג אבן בוכרי ומחייב הכהנים מהך קרא דכל העובר על ימא, מהכא נפקא ליה כמו דבני י"ג הן ג"כ בכלל, אע"פ שאין מכלל הפקודים פחות מבן עשרים (דהכי אמר קרא "כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה"). להכי אהני "כל העובר" לומר שכל אותם שנמנו ביוצאי מצרים שהם עוברי הים, דאין סברא לומר דמרבים אפילו קטנים מאוד, שגם המה בעוברי הים, דמסתבר לאוקמי בהני דשייכי במצוות. עוד דבהכי לא מפקינן לקרא ממשמעותיה, דהכי פירושו, כל העובר בפקודי הים דהיינו הגברים שנמנו ביוצאי מצרים, והם נקראים ג"כ עוברי הים וכו', עיין שם היטב (והובאו דבריו בשלום - ירושלים על הירושלמי בשקלים שם). 

והנה זהו לשון הרמב"ן (שמות ל - יב), והנה ישראל כשיצאו ממצרים היו כשש מאות אלף רגלי לא שש מאות. ומתו מהם עד המנין ההוא ונתרבו במשלימים שנותיהם, ואולי הגברים אינם בני עשרים, אבל כל הנקרא איש מבן י"ג שנה ומעלה בכלל. כי הוא להוציא הנשים והקטנים בלבד, כאשר אמר (שמות יב - לז) "לבד מטף" וכו', זה לא המשך אחד ועוד כי השקלים לקרבנות אינם מבן עשרים שנה ומעלה, אלא משהביא ב' שערות חייב לשקול וכן מפורש שם, עכ"ל. 

והנה במכילתא איתא (פרשת "בא" פרשה יד), "לבד מטף" - לבד נשים וקטנים. ר' יוחנן (ויש גורסים, ר' יונתן) אומר "לבד מטף" - לבד מנשים טף וזקנים. ובפירוש זה - ינחמנו על המכילתא שם כתב, דלר' יוחנן כמו שממעטים פחותים מבני עשרים שנה מפני שאינם חלוצי צבא, אף הזקנים שהם מבן ששים ומעלה שאינם מיוצאי צבא לא היו מכלל זה, עיי"ש היטב. ובמרכבת - המשנה שם (דף כו, ב) פירש שהנשים נכללו בטף כמו שאמר משה לבני גד ולבני ראובן "בנו לכם ערים לטפכם" (במדבר לב - כד), וכלל שם נשים במאמר טף. ובברכת - הנצי"ב למכילתא (עמ' נ) הוסיף עוד דעיקר שורש "טף" נגזר מן טפל. ובתרגום אונקלוס מפורש "טפלא" והיינו שהם טפלים לגדוליהם ולכן גם נשים בכלל, שגם הם טפלים בדעת, אבל זקנים אינם טפלים לנערים. ור' יוחנן דממעט גם זקנים, כיוון ד"גברים" משמע לשון גבורה, ובזה גם זקנים טפלים לנערים.
+והגר"א בהגהותיו שם הגיה: לבד מטף - לבד מקטנים דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר לבד מטף - לבד מנשים טף וזקנים. אמנם צריך ברור מדוע שינה ר' יוחנן (או: יונתן או: ר' עקיבא לגירסת הגר"א) ונקט "לבד מנשים טף וזקנים", והיה לו לנקוט "לבד מנשים קטנים וזקנים" דהרי לא פליג רק לענין זקנים (או נשים לגירסת הגר"א). ועיין בפירוש הר - אפרים למכילתא בקו - המידה (דף כו, ב) שכתב דבילקוט שמעוני פרשת "בא" הגירסה היא "וקטנים" (במקום: וזקנים), אך אין זה נכון כלל דהרי הגירסא ב"ילקוט" לא קאי אליבא דר' יוחנן, רק כהדעה הראשונה שר' יוחנן חולק עליה. ובדעת ר' יוחנן גם בילקוט שמעוני עצמו, הגירסא היא כבמכילתא, ורק בדעה הראשונה איתא שם: "לבד מנשים (טף) וקטנים".+ 

ונראה דמקור דברי הרמב"ן הם מהמכילתא דרשב"י פרשת "בא" ובמדרש הגדול שם (עמ' רטו) דאיתא התם, "רגלי" - עושה מלחמה, "הגברים" - חוץ מנשים, "לבד מטף" - מלמד שעלו עמהן פחות מבן עשרים.
+והמהדיר למדרש הגדול שם הערה ל' הביא מהרד"צ הופמן זצ"ל שהוסיף, לבד מטף (כיוצא בהן). ובתורה - שלמה (כרך יב עמ' מח הערה תקפד) כתב דהוא עפ"י דברי שיר השירים רבה (פ"ג ו) "ששים גבורים" - אלו ששים רבוא שיצאו ממצרים מבן עשרים שנה ומעלה וכו' עיי"ש. ושהדרש במכילתא דרשב"י מתאים להדרש בשיר השירים רבה, וזה גם מקור דברי רש"י שפירש, "הגברים" - מבן עשרים שנה ומעלה. והביא עוד מרבינו אברהם אבן עזרא והאברבנאל שפירשו "לבד מטף" שהוא פחות מבן כ', וציין עוד לפירוש זה - ינחמנו במכילתא שהבאנו לעיל, עכת"ד. אמנם לפענ"ד נראה דאין צורך להוספת הרד"צ הופמן, וכוונת המדרש הגדול והמכילתא דרשב"י כן הם, "לבד מטף" היינו דממעטינן הקטנים דפחות מבן י"ג, וא"כ מלמד שעלו עמהם פחות מבני עשרים שנה והיינו דגם הפחותים מבני עשרים שנה נכללים בששים רבוא.+
נמצא איפוא דדברי המכילתא דרשב"י הנ"ל הם מקור דברי הרמב"ן. מאידך דברי רש"י והאבן עזרא והאברבנאל ד"הגברים" - היינו בני עשרים ומעלה, ו"טף" - פחות מבני עשרים, מקורם הוא במדרש שיר השירים רבה (פ"ג ו), עיי"ש. 

ונראה גם ששתי הדעות במכילתא גם הן חלוקות בזה, דהדעה הראשונה דממעטת "לבד מטף" - נשים וקטנים, ממעטת דוקא קטנים פחותים מבני י"ג שנה, ולדעה השניה הממעטת לבד מנשים טף וזקנים, א"כ טף הוא מלשון טפל, וממעטים גם בני פחותים מכ' שנה.
+ובמדרש "שכל טוב": "לבד מטף" - לבד מטפי קטנים זכרים, וכשהוא אומר "הגברים" - פרט לנשים. ובירושלמי תענית פ"ג הל' ה: "שש מאות רגלי וכו' בחורים אבל לא זקנים".+
עוד נראה, שמחלוקת הראשונים בשקלים שם אם קטנים שמדובר בהם, הם פחותים מבני י"ג או פחותים מבני כ', תלויה במחלוקות הללו, ועיין (וראה בפירוש הברטנורא פ"א משקלים מ"ג ובתוס' יו"ט שם מ"ד, ובפירוש הריבב"ן שם, ואכ"מ). 

ועל יסוד דברים אלו היה נראה לומר שדרשת התורת כהנים "אמר הקב"ה, על מנת כן הוצאתי אתכם מארץ מצרים, על מנת שתמסרו נפשכם לקדש את שמי" מלמדתנו, שתלה הכתוב מצות קידוש השם ביוצאי מצרים, וזה קאי דוקא על דוגמת ששים הריבוא שנמנו בקרא, ולא על כל היוצאים, וא"כ לשיטות שממעטים קטנים פחותים מבני י"ג, ממילא ממעטים אותם גם ממצות קידוש השם, ופשוט. 

וכן יש לומר, לפי מה שכתב האור - גדול מהירושלמי דשביעית דנשים אינן מצוות על קידוש השם. ניתן להטעים הדבר לשיטתנו, ולהסביר שהפטור שלהן נובע מכך שהן לא נכללו בהשישים ריבוא של יוצאי מצרים, ולכן אינן שייכות במצוות קידוש השם, המותנית בזה, כמפורש בקרא, והבן. 

ה. ולפי הנחתנו הנזכרת לעיל דעכו"ם וקטנים אינם מצווים בקידוש השם, תיושב שפיר שאלת בעל ההפלאה בספרו פנים - יפות פרשת "אחרי" (ויקרא יח - ה) שתמה מדוע כתבה תורה "וחי בהם" - ודרשו חז"ל ולא שימות בהם, דוקא בפרשת עריות, וז"ל, אך דהא קשה לי, כיוון דהאי פרשתא בעריות מיירי, וקיימ"ל דבגלוי עריות יהרג ואל יעבור וכו'.
+בעל הטורים שם כתב, "וחי בהם" וסמיך ליה "לא תקרבו לגלות ערוה", לומר אע"פ שציויתי "וחי בהם", לא תקרבו לגלות ערוה, כי בגילוי עריות יהרג ואל יעבור. וא"כ לדבריו ליתא לשאלת בעל ההפלאה. גם לפי דברי ר' ישמעאל בתורת כהנים סרה שאלת הפנים - יפות, דזה לשון הספרא (פרשה ט פרק יג פיסקה יד), "וחי בהם" - ולא שימות בהם, היה ר' ישמעאל אומר מנין אתה אומר שאם אמרו לו לאדם בינו לבין עצמו עבוד עבודה זרה ואל תהרג יעבור (או: יעבוד) ואל יהרג, תלמוד לומר "וחי בהם" ולא שימות בהם, או אפי' ברבים ישמע להם תלמוד לומר "ולא תחללו" (ויקרא כב - לב), עיי"ש. וראה עוד בזה בתורת - משה פרשת "אחרי" מהספר שיר - מעון להגר"ש סופר זצ"ל מערלוי.+ 

ואמנם כאמור על יסוד דברינו תתורץ שאלת הפנים - יפות דהנה כתב התוס' ביבמות (סא, א, ד"ה "ואין" וכן הוא בבבא קמא לח, א, ד"ה "אלא") בשם ר"ת דאף דדרשו חז"ל (ביבמות שם), אתם קרוים אדם ואין עכו"ם קרוים אדם, מכל מקום "האדם" כולל גם עכו"ם עיי"ש. (וראה עוד במנחת - חינוך מצוה רצה - ו, ובבית - האוצר לר' יוסף ענגיל מערכת א - ד כלל ח, ובבית - אהרן כללי הש"ס ח"א מערכת א עמ' שטו ואילך, ובאנציקלופדיה תלמודית כרך א עמ' עו - ז, והדברים עתיקים). והנה בגמ' בנדה (מד, א) איתא, ומטמא בנגעים דכתיב "אדם כי יהיה בעור בשרו" (ויקרא יג - ב) אדם כל שהוא. וכתב רש"י: אדם - משמע כל שהוא מין אדם, אפילו קטן כדכתיב (במדבר לא - לה) "ונפש אדם מן הנשים" וגו', ובקטנות משתעי קרא, עכ"ל (וראה עוד בערכין ג, א, ובבית - האוצר שם כלל יא, ובבית - אהרן שם עמ' רנו). 

ומעתה אתי שפיר כמין חומר, דהרי אמר הכתוב "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", וכיוון דמרבינן מהמלה "האדם" גם עכו"ם וקטן, ולשיטות שבררנו לעיל דעכו"ם וקטן אינם מצווים על קידוש השם, ממילא רמזה התורה "וחי בהם" דוקא בגילוי עריות לומר לך דמשכחת לה אף בג' עבירות מקום שיעבור ולא יהרג, והיינו דעכו"ם וקטן, וזה נרמז בסמיכות פסוק "וחי בהם" לפרשת עריות. 

ונוכל להמתיק את הדברים עפ"י דברי הגמ' בסנהדרין ובמכות, דהנה בסנהדרין (נז, ב) איתא, תנו רבנן "איש" מה תלמוד לומר "איש איש" (ויקרא יח - ו) לרבות את הכותים שמוזהרים על העריות כישראל וכו', התם בעריות דידהו והכא בעריות דידן עיי"ש. (וכן הוא בחגיגה יא, ב, ובירושלמי בקידושין פ"א ה"א, ובתורת כהנים פרשת "אחרי" פרשה ט ריש פי"ג). ובמתני' דמכות (כג, ב) שנינו ואומר "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", הא כל היושב ולא עובר עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה. וכתב רש"י שם, "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", וסמיך ליה "איש איש אל כל שאר בשרו" דמשמע מי שעושה חוקותי אני נותן חיים לו, אלו הן חוקותי "איש איש" וגו' הא למדת כל היושב ואינו עובר וכו', עכ"ל. 

וא"כ י"ל דכיוון דהסמיך הכתוב בפסוק "איש איש" דמזה לומדים שעכו"ם מוזהרים על עריות דידן, ולכן הקדים לזה הכתוב "וחי בהם" דשייך מציאות של "וחי בהם" אף בעריות. וכן י"ל להאור - גדול דלעיל בשם הירושלמי בשביעית דנשים אינן מחויבות בקידוש השם, (ועיין בשדי - חמד כללים מערכת אלף אות עג, ובבית - אהרן דלעיל עמ' רנד ואילך שכבר האריכו אי אשה בכלל הפסוק "אדם"), ומכיוון שכתוב כאן "אשר יעשה אותם האדם", האדם דוקא, זה כולל גם אשה (ודלא כהשד"ח שם). ולזה מסיים הכתוב "וחי בהם" ולא שימות בהם, ע"פ שיטת הירושלמי בשביעית הנ"ל, והבן. (וא"ש גם ההמשך "איש איש" וגו', על פי דברי התורת כהנים שם "לא תקרבו" מה תלמוד לומר, לפי שנאמר: "איש איש" יכול אין לי אלא איש שהוא מוזהר ע"י אשה, אשה מוזהרת על ידי איש מנין, תלמוד לומר: "לא תקרבו" הרי כאן שנים. וכיוון דאיירינן באזהרת אשה שפיר שייך בה "וחי בהם"). 
