 שו"ת יחל ישראל סימן נ 

רודף שאפשר להצילו באחד מאיבריו 

כתב הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש הי"ג), כל היכול להציל באבר מאיבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף והרגו, הרי זה שופך דמים וחייב מיתה, אבל אין בית דין ממיתים אותו, עכ"ל. 

והטור (חו"מ סי' תכה) הביאו וכתב עליו, ואיני יודע כיוון שחייב מיתה למה אין בית דין ממיתים אותו. (והביאו הלחם - משנה, ועיין שם במה שכתב בשם הבית - יוסף בבדק - הבית). 

ובספר חידושי מרן ר' יצחק זאב הלוי סולוביצ'יק האריך בישוב שיטת הרמב"ם, והעלה לבאר ששני דינים יש ברודף, ישנו דין שאנו מחשיבים אותו כאדם בר מיתה (גברא קטילא), וזה נלמד מהבא במחתרת שאמרה התורה ש"אין לו דמים". וישנו דין נוסף של הצלת הנרדף. והדין של "אין לו דמים" אינו תלוי בזה שיש רשות להורגו משום הצלת הנרדף, אלא הפטור של ההורג הוא מצד עצמו, והיינו משום שחל עליו דין מיוחד האומר ש"אין לו דמים", וגם אם נמצא שיהרגוהו ואין בהריגה הצלת הנרדף, גם כן פטורים עליו, כיוון שאין לו דמים וחשיב גברא קטילא. 

ועל - פי יסוד זה הסיק וכתב, ועכ"פ נמצינו למדים דהא דרודף פטורים על הריגתו אינו תלוי בזה שרשות להורגו משום הצלת הנרדף, כי אם הוא דין בפני עצמו משום שחלה ביה תורת "אין לו דמים" וגברא קטילא, והוא חלות דין בגופו של הרודף המועיל לפטור על הריגתו כדין גברא קטילא גם בלא טעמא דהצלת הנרדף. ולפי"ז נראה דזהו יסוד דינו של הרמב"ם דברודף שיכול להצילו באחד מאיבריו אף דאסור להרגו מ"מ פטורים על הריגתו, משום דסבירא ליה דהא דביכול להצילו באחד מאיבריו אסור להצילו בנפשו, היינו רק דאז ליכא המצוה והרשות של הריגת הרודף שהיא משום הצלת הנרדף. אבל זה הדין השני שיש ברודף דאין לו דמים ונחשב כגברא קטילא, זה לעולם איתיה אף ביכול להצילו באחד מאיבריו, דכל שעצם מעשה הרדיפה יש בה דינא דניתן להצילו בנפשו חלה על הרודף דינא ד"אין לו דמים" ואין חייבים עליו וכו'. וזהו שכתב הרמב"ם דאף דהוי בכלל שופך דמים, כיוון דפקע מיניה דין רשות מ"מ אין חייבים עליו כמו שנתבאר, דזה הוי דין בפני עצמו דאין חייבים עליו משום ד"אין לו דמים" וכו'. ומאחר שיש בו עכ"פ תורת "אין לו דמים" לגבי מי שיהיה, שוב אין חייבים עליו מיתה, וזהו שכתב הרמב"ם דההורגו אין בית דין ממיתים אותו. 

ולפי הנתבאר בסימן לעיל (סי' מט) אין דבריו ברורים לי כלל, שהרי דין זה שאין לו דמים נאמר בגנב הבא במחתרת, ודין מצות הצלת הנרדף נאמר בתורה בנערה המאורסה, ולומדים רוצח מנערה המאורסה, ולשיטת הרמב"ם שם (ה"ז - ח) לומדים זאת מ"וקצותה את כפה לא תחוס עיניך", כשיטת הספרי, וכמבואר בהשגת הראב"ד שם. ומ"מ בנערה המאורסה הרי נאמרה רק פרשה אחת של "אין מושיע לה" - הא יש לה מושיע מושיעה בכל דבר שיכול להושיעה (כמבואר ברמב"ם שם ה"י). ונמצא איפוא שכל המושג הזה של אין לו דמים, לא נאמר אצל רודף אחרי נערה המאורסה, ונאמר בו רק דין אחד שיש מצוה להושיע את הנערה המאורסה, וכמפורש ברמב"ם שם (הט"ו) שמי שלא עשה כן ביטל מצות עשה ועבר על לא תעשה. והרמב"ם שם (הי"ד) כתב במפורש את הדין שיכול להציל באחד מאיבריו גם ברודף אחרי נערה המאורסה, ועל כך מסיק שם (הי"ג) שכל היכול להציל באבר מאיבריו ולא עשה כן הרי זה שופך דמים וחייב מיתה אבל אין בית דין ממיתים אותו. הרי להדיא שהלכה זו נאמרה גם על רודף אחרי נערה המאורסה. ולפי פירושו של הרי"ז הלוי הרי כל המושג הזה של חייב מיתה ואין בית דין ממיתים אותו נאמר רק בהלכה של "אין לו דמים", דהיינו שאע"פ שמכח המצוה אין היתר רק בהצלת הנרדף גרידא, מ"מ הטעם שאין בית דין ממיתים אותו הוא משום ש"אין לו דמים", ואם בנערה המאורסה אין פרשה של "אין לו דמים", מנין לנו שלא יתחייב מיתת בית דין, כיוון שאין לו את ההיתר מכח ההצלה. 

ומלבד זאת גם עצם דברי הגרי"ז הלוי תמוהים בעיני טובא, שהרי בפרשת בא במחתרת נאמר רק פסוק אחד והוא ש"אין לו דמים", ומלבד זאת לא נאמר שם מאומה האם יש רשות או מצוה בהריגת הבא במחתרת, וכאמור נתבאר דמצוה בודאי שאין, וכמו שדייקו המפרשים בלשונות הרמב"ם. אבל לשיטתו דמלבד זאת יש שתי הלכות, הלכה שאין לו דמים, והלכה של רשות להורגו. ויש נפקא מינה גדולה ביניהם, דאילו היינו לומדים רק מהדין שאין לו דמים עדיין היה נחשב בעל הבית שופך דמים והיה חייב מיתה, וא"כ היכן הוא המקור של ההלכה השניה, והרי פשוט הוא שבעל הבית שהרג את הבא במחתרת לא נחשב שופך דמים ומחוייב מיתה, ולא נזכר זאת בשום מקום, ועל כן כל דברי הגרי"ז צ"ע רב. 

והוסיף הגרי"ז עוד וכתב שם, והגע עצמך הרי שיש אחד בסוף העולם שאינו יכול להציל את הנרדף אלא א"כ יהרוג לרודף הלא הוא מותר להרגו וניתן לגביה להצילו בנפשו, וא"כ נמצא דהרודף עצמו יש עליו חלות דין דניתן להצילו בנפשו, והדין דיכול להצילו באחד מאיבריו חל לגבי כל מציל ומציל בפני עצמו, שכל שיכול להצילו באחד מאיבריו אסור להורגו, וא"כ כל זה הוא לענין עיקר דין ההצלה שנאמרה לגבי המצילים, אבל הדין ד"אין לו דמים", דהוא חלות דין בגופו של רודף ואינו שייך להמצילים, בזה כל שהרוצח בעצמו ניתן להצילו בנפשו לגבי מי שיהיה, חלה עליו הדין ד"אין לו דמים", וממילא דכל אדם אין חייבים על הריגתו וכו'. 

ולדידי צ"ע דברים אלו, דבפשטות כל הדין ש"אין לו דמים" נקבע לפי המצב בו נמצאים עתה לפנינו הרודף והנרדף, והמצב הזה כולל את כל פרטי צורת המעשה ומקומו והאנשים הנמצאים כאן שיש באפשרותם להציל, ולכן אם לפי המצב שלפנינו הצלת הנרדף אינה דורשת את דמו של הרודף, ממילא לא נאמרה בזה הפרשה של "אין לו דמים", ולכן מי שהרגו נקרא שופך דמים ומחוייב מיתה, אלא שבית הדין אינם ממיתים אותו מאיזה טעם אחר שיהיה, אבל לעולם חשיב שיש לו דמים. 

ויותר קשה מאד להבין, איך אפשר דהתורה אמרה עליו ש"אין לו דמים", ואנו נאמר שהוא נקרא שופך דמים ומחויב מיתה, והרי שופך דמים הוא סתירה לאין לו דמים. ועיין בכנסת - הגדולה (חו"מ סי' תכה הגהת הטור אות לא) שמבאר דבבא במחתרת בודאי איכא דין שיכול להצילו באחד מאיבריו, וזה כפי סברתו בספר דינא - דחיי, דהריגת הבא במחתרת הוי רק רשות ולא מצוה, (ועיין גם בחסדי - דוד סנהדרין פי"א דפשיטא ליה כן, וציין גם לתשובות חוות - יאיר סי' לא שכתב כן. ואמנם בכנה"ג שם דן לפי שיטת הראב"ד דמחתרת היינו דוקא בלילה, וא"כ אי אפשר לאמוד על הצלה באחד מאיבריו, והביא בשם רבינו יהונתן בענין זה, עיי"ש. ובעיקר דין יכול להציל באחד מאבריו ברודף אחרי נערה המאורסה ראה בספר משאת - המלך פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"י). 

ובדרוש - וחדוש להגרעק"א (כתובות לג, ב) הובאו דברי בנו הג"ר שלמה איגר בפירוש דברי הרמב"ם, וכתב עפ"י המשנה - למלך (פ"ח מהלכות חובל ומזיק ה"י) בשם המפרשים שיש חילוק בדין יכול להצילו באחד מאיבריו בין הנרדף עצמו לשאר כל אדם, והיינו שרק בשאר כל אדם יש הלכה שאם יכול להצילו באחד מאיבריו הרי זה שופך דמים, אבל הנרדף עצמו אין לו לדקדק בזה ואינו מחויב לנסות ולהציל את עצמו באחד מאיברי הרודף דוקא, ולפיכך נמצא שאותו רודף הוא כבר בגדר גברא קטילא מכח הנרדף, ולכן אף שאר כל אדם אין חייבים עליו מיתה אם הרגוהו ולא הצילו באחד מאיבריו. 

ומקור חידוש זה הוא ברא"ם על התורה (פרשת "וישלח", בראשית לב - ח) בפסוק "ויירא יעקב מאד ויצר לו", פירש רש"י, שמא יהרוג אחרים, עכ"ל. וכתב שם הרא"ם בתוך דבריו, אך קשה דילמא לא להרוג אותו נתכוונו אלא להרוג האחרים שהיו עמו, דהשתא לית בהו משום הבא להרגך השכם להורגו אלא משום רודף, והרודף אחר חבירו להורגו אין הורגים אותו אלא כשאינם יכולים להציל את הנרדף באחד מאיבריו של רודף וכו', אבל אם היה יכול להציל את הנרדף באחד מאיבריו ועבר והרגו הוא כרוצח גמור וכו', עכ"ל. 

והעולה מדבריו הוא שיש כאן שתי הלכות שונות, יש הלכה של הבא להרגך השכם להורגו, ובזה לא איכפת לן בין יכול להציל באחד מאיבריו או לאו, ויש הלכה נוספת שרודף נהרג בידי כל אדם, והיינו דוקא אם אינו יכול להציל באחד מאיבריו. 

והנה בלבוש - האורה שם הסכים ליסוד דברי הרא"ם, ועוד הוסיף עליו שחילוק זה בין הנרדף עצמו לאחרים אינו אמור דוקא על הנרדף, אלא גם אם הנידון הוא בניו ובני ביתו שלו, נמי אין חילוק באדם עצמו בין אם יכול להציל באחד מאיבריו או אינו יכול להציל. ומבאר שם שהטעם הוא שהרי חזינן בבא במחתרת שיסוד הסברא שאין לו דמים הוא משום חזקה שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, ומסברא זו נלמד שקל - וחומר שאין אדם מעמיד עצמו כאשר אשתו ובניו ושאר אנשי ביתו בסכנה, והבא במחתרת או הרודף באים על דעת ההריגה, ולכן אין עליו דין של יכול להציל באחד מאבריו. 

ובספר צידה - לדרך (שם, לתלמידו של הלבוש בעל הבאר - שבע) העתיק את דבריו וכתב עליו, אע"פ שדברי טעם הם מ"מ תמיה אני מאד איך מלאו לבו לפסוק חידוש גדול כזה מסברא דנפשיה וכו', ובפרט הרמב"ם ז"ל לא הוה שתיק מלומר חילוק זה וצ"ע. 

ומתבאר מדבריו דהחילוק בין הנרדף עצמו לאחרים מובן לבעל הצידה - לדרך, ורק החידוש שאשתו ובניו נידונים כמו הנרדף עצמו הוא תמוה. וקצת לא מובן מה שתמה איך שתק הרמב"ם ולא ביאר זאת, וכי החילוק בין הנרדף עצמו לאחרים נמצא ברמב"ם, והרי גם חידוש זה איננו, וא"כ צ"ב מאי קשיא ליה על הלבוש, וצ"ע. (ויעוין עוד בכנסת - הגדולה בסוף או"ח בביאור על הרא"ם, וכן בספרו דינא - דחיי עשה עז, ובכנסת - הגדולה חו"מ סי' שפח בהגהת הבית - יוסף אות סב, ובשו"ת שבות - יעקב ח"ב חו"מ סי' קפז, וביד - המלך פ"א מהל' רוצח הי"ד ופכ"ד מהל' שבת ה"ז, ובאורים - גדולים בביאורי הרא"ם פרשת "וישלח". ועיין בקרית - ספר פ"ט מהל' מלכים ובכסף - משנה ובלחם - משנה וברדב"ז שם ה"ד, וראה בשו"ת גליא - מסכת יו"ד סי' ה, ובשו"ת משכנות - יעקב חו"מ סי' סז, ובשו"ת שואל - ומשיב תליתאה ח"ג סי' מט ומהדו"ד ח"א סי' מב, ועוד. וע"ע באריכות בתשובות יביע - אומר ח"ד חו"מ סי' ה). 

ובחידושי מרן רי"ז הלוי הביא את תירוצו של הגר"ש איגר ויצא לפקפק עליו דלא מצינו דין גברא קטילא אלא אם יש עליו חלות גמר דין להריגה ע"י בית דין, אבל כאן ההריגה אינה אלא לצורך הצלתו שלו שחל עליו דין הבא להרגך השכם להורגו, וא"כ מנלן שההצלה הזו עושה שייחשב גברא קטילא. 

אלא שהביא שם הגרי"ז את דברי רש"י בסנהדרין (עב, ב) גבי נפל גל אבנים על הגנב הבא במחתרת בשבת שלא מחללים שבת להרים את האבנים משום דהוי גברא קטילא, ומוכח כהגר"ש איגר שאף שלא היה בו חלות גמר דין הריגה בכל זאת חשיב גברא קטילא. 

ברם כתב שם לדחות, אכן י"ל דכוונת דברי רש"י הוא, דכיוון דניתן להורגו על כן לא ניתן לדחות עליו את השבת ולענין זה הוא דנחשב כגברא קטילא. וכוונת דברי רש"י הוא רק דאף באופן שאין במניעת הצלתו משום הצלת נרדף, גם כן אין מפקחים עליו את הגל בשבת, דכל שניתן להורגו אין בגופו תורת דחיית שבת. וזהו שכתב רש"י דהוא כגברא קטילא משעת חתירה ר"ל אף שאינו נוגע להצלת הנרדף. אבל לא שיחול ביה דין גברא קטילא לכל מילי, וצ"ע בזה. 

ובאמת דבר זה איננו מובן, דכיוון שאין במניעת הצלתו משום הצלת נרדף, מדוע באמת אין מפקחים עליו את הגל, דהא בפשטות כאשר הרודף נמצא תחת הגל וזקוק להצלה, שוב אינו בגדר רודף, וממילא שוב אינו גברא קטילא ומדוע לא יצילו אותו, וכבר תמהו כן המפרשים, יעוין בשו"ת אור - גדול (סי' א דף ה א - ב), ובקונטרס קבא דקשייתא לבעל החלקת - יואב (קושיא א), ובשו"ת אחיעזר (ח"א סי' יח אות ב). 

ולכן צריך לומר בדעת רש"י שהמדובר הוא בספק פיקוח נפש, אלא שבאמת אף בספק פיקוח נפש הדין הוא שמחללים את השבת, וכמו שכתב החלקת - יואב שם, לכן כתב רש"י שהוא גברא קטילא בשעת החתירה, וכוונתו, דממילא הרי אית ליה חזקת גברא קטילא, וכל שעפ"י החזקה אין עליו דין שמחללים עליו את השבת, הרי גם אם עתה המצב הוא ספק, הדין הוא שמעמידים על החזקה ואין מחללים את השבת בספק כזה כנגד חזקה. ובזה נכון יותר לומר שיש חלות דין בגופו של הגברא קטילא, וע"י כך ישנה חזקה. ויוצא איפוא שמרש"י זה יש סיוע להגר"ש איגר ששייך חלות דין גברא קטילא גם בלי גמר דין של בית דין. (ויש לציין שגם הגר"ש איגר בעצמו, בתשובותיו חו"מ כתבים סי' נא, הניח את דברי רש"י בקושיא, וכאמור עפ"י דרכו יש ליישב). 

ודע דמאי דנקטינן לעיל שיטת דינא - דחיי ועוד אחרונים, דבא במחתרת אין מצוה בהריגתו, יעוין בתשובות אהל - משה (סי' מ) שחלק עליו בתוקף, ולדעתו פשוט הוא דהוי מצוה ככל הצלת נפשות, ולא הוזכר לשון רשות אלא בגלל בעל הבית, שבו שייך לומר בלשון רשות, כיוון שיכול לתת לגנב את הממון ולא יצטרך להרוג, אך לעולם על אחרים יש מצוה, עיי"ש (ועיין גם בדברי - יחזקאל סי' כג אות יב). 

ולכאורה אפשר לומר את אותה סברא גם על אחרים, דאולי עפ"י הדין יש לאחרים אפשרות למנוע את הריגת בעל הבית או הגנב, והיא כשיסייע לגנב ליטול ממון מבעל הבית ולמנוע הריגה, וצ"ע בהלכה זו. 

והנה בהמשך דבריו דן בשאלה מדוע צריך פסוק מיוחד להתיר הריגת גנב הבא במחתרת בשבת, והלא כל פקוח נפש דוחה שבת. ובגמ' שם מבואר שהטעם הוא שאילולא הפסוק היינו אומרים שהריגת הגנב היא ככל דין הריגת חייבי מיתה ביד בית דין שהריגתם אינה דוחה את השבת. וחזינן שאין כאן נידון של פיקוח נפש ממש, דאל"כ פשיטא שדוחה שבת, ומהגמ' הזאת מוכח שאין זה ממש פיקוח נפש, וזוהי ראיה לשיטת המפרשים דהוי רק רשות ולא חובה ומצוה. 

ובאהל - משה שם לא מפרש כן אלא נקט בדברי הגמ' שהיתה לגמ' הווה אמינא שרק איסור רציחה ליכא אבל איסור שבת איכא, אבל לאחר שידענו ממקום אחר שפיקוח נפש דוחה שבת, כיוון דגלי קרא דהוי כרודף, שוב אין צורך בלימוד זה, יעו"ש. אלא שפשט הגמ' אינו כן, וגם הרמב"ם נקט את הדרשה שנהרג אפי' בשבת, וכפי שיטתו דהוי רק רשות, וש"מ שאין זה פיקוח נפש ממש, ויש היתר מיוחד גם לענין שבת, וכפי שנתבאר. ואכן מבואר שדין בא במחתרת הוא דין בפני עצמו, והוי רק כרודף ולא הוי רודף ממש. 

ובמאירי שם כתב הטעם שאע"פ שהריגת בית דין אינה דוחה שבת, בזו התירו משום שהוא כמו מת, יעו"ש, ואין דבריו מובנים איזה היתר הוא לענין שבת. ועוד כתב שיראה שרודף נהרג בשבת כמו בא במחתרת. ואינו מובן הרי כל רודף הוא נמי בא במחתרת. ותו צ"ע, הרי התם הוא ממש פיקוח נפש ולא צריכים להיתר מיוחד לענין שבת. ויעו"ש עוד במאירי שכתב שלכתחילה יהרוג את הבא במחתרת בסייף, וזה מורה שהוא דין עונש וראה בזה עוד להלן (סי' נא). 
