 שו"ת יחל ישראל סימן לד 

פגום לכהונה 

איתא ביבמות (מד, א), אמר רב יוסף אמר ר"ש הכל מודים במחזיר גרושתו שהולד פגום לכהונה. ופירש רש"י, שהולד פגום, ואם ילדה בת פסולה לכהונה כחללה, עכ"ל. ובפירוש רבינו אברהם מן ההר הוסיף, דאי ילדה בן לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים, עכ"ל. 

ובגמ' שם (מה, א) נחלקו האם עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר או לא, ואמרו על כך, דכולהו אמוראי דמכשרי מודו שהולד פגום לכהונה מקל - וחומר מאלמנה, מה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום, זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום. ופירש רש"י, שבנה פגום, בנה פגום לאו דוקא, דהא פשיטא בן העובד כוכבים לאו כהן הוא, ואי משום דלא ישא כהנת, כיוון שמותר בישראלית מותר נמי בכהנת שאין קדושה בנשים, דאפילו כשרות מותרות לפסולים דקיי"ל בקידושין (עג, א) לא הוזהרו כשרות מלינשא לפסולים, אלא משום בתה נקט, דאם תלד בת פסולה לכהונה, עכ"ל. וכן הוא בפירוש הריב"ן וברבינו אברהם מן ההר שם. 

אמנם בחידושי הרמב"ן שם (מה, א) כתב, וכולהו אמוראי דמכשרי מודו דהולד פגום לכהונה, נראה לי דכיוון דגמר קל - וחומר מאלמנה כאלמנה, מה אלמנה יש לה דורות אף הוא פגום, ואם בא על הכהנת ועל הלויה וישראלית בתו פסולה לכהונה כבת חלל זכר. ואף זה בכלל משנתנו, כל מקום שיש קדושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר, וזהו בנה פגום דקאמרינן בגמ'. ורש"י ז"ל שאמר בנקבה, לאו דוקא נקט לה. ומשמע מדאמר ליה רבא איטמר או גלי, דאינהו לית להו פגם לכהונה כלל, דא"כ נפק מיניה חורבא, גלי ונסיב והם מחזיקין אותו בישראל, ואתי כהן למנסב ברתיה, עכ"ל. 

והרשב"א שם הביא דבריו וכתב, ואינו נראה כן מדברי רש"י ז"ל אלא בהדיא קא פריש דאי אפשר אלא בנקבה, ובנה דקאמר משום בתה נקט ליה, וירושלמי מפורש כן אם ילדה בת פסולה לכהונה, דגרסינן התם אע"ג דר' יהושע אמר הבא על אחותו הולד כשר, מודה שאם היתה נקבה שהיא פסולה לכהונה וכו', עכ"ל (ועיי"ש בהמשך דבריו ובחידושי הריטב"א שם). 

והנה בתשובות משכנות - יעקב (אבהע"ז סי' ב) כתב דמתבאר מלשון רש"י שבאמת גם בנה הוא פגום וחלל, ורק שלגביו אין נפקא מינה, דאפ"ה מותר לישא כשרה, שאין קדושה בנשים. ואע"פ שעדיין יש נפקא מינה גם בבן שאם ישא כשרה ותולד להם בת, גם היא תהיה פסולה לכהונה, הנה עדיין הנפקא מינה היא רק לגבי בת ולא בן. והוסיף המשכנות - יעקב שמעיקר הגמ' מוכרח שגם זכר יש בו פסול, דאל"כ אכתי איפריך הקל - וחומר, דמה לאלמנה לכהן גדול שגם הזכרים נפסלים ונעשים חללים, ואילו הכא רק הנקבות נפסלות, ומלבד זאת אין כל טעם לחלק בין זכר לנקבה. 

והוסיף המשכנות - יעקב עוד וכתב, ועוד דעל כרחך הא דאמר הולד פגום אין הכוונה שהוא חלל, דהא אין חלל אלא מפסולי כהונה, כדאיתא בשילהי קידושין, אלא ע"כ הכוונה שהוא פסול בעלמא. דאיהי גופה אינה נקראת חללה רק זונה, ופסולה מ"כי תהיה לאיש זר", וכמו מחייבי כריתות דהויא זונה ולא חללה. וא"כ תינח היא גופה שייך לקרותה זונה, אבל בתה איזה שם יקרא לה, הרי אינה זונה, וחללה אינה, שאין פסול לכהונה, ואיך נילף מאלמנה לכה"ג שהוא פסול לכהונה, והיא וזרעה מתחללות ונקראו חללים, ואיך נילף זונה מחללה, הא ישראל שנשא חללה בתה פסולה, ואילו נשא זונה בתה כשירה לכהונה וכו'. 

והנה מאי דפשיטא ליה להמשכנות - יעקב שגם בת הבן פסולה, ולא רק הבת, פשיטא ליה איפכא להאבני - נזר, וכך כתב (באבהע"ז סי' טו), צריכים לומר דהיינו אם ילדה בת היא פגומה, אבל אם ילדה בן, בת הבן כשירה לכהונה וכו'. ומ"מ צריך להבין הטעם, כיוון דיליף שם קל - וחומר מאלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום לכהונה, זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, נילף נמי לענין בת הבן. והנראה בזה דכיוון שהבן הזה שנולד מגוי הבא על בת ישראל, ישראל גמור הוא כשאר ישראל, ואין פסול כהונה עושה רושם בו כלל, דבלאו פסול כהונה נמי אינו כהן, אי אפשר שיפסל זרעו, יען שבעצמו אין בו פסול. ולא דמי לחלל שמזרע אהרן הוא, ואף אם עבד בלא הודע לא חילל ועבודתו כשירה, הנה שאף עכשיו כהן הוא וחללותו פוסלתו ע"כ הפסול נמשך בזרעו, משא"כ זה שבו אין שום פסול. 

ברם מדברי שניהם למדנו דהא דאיתא בגמ' דהוי פגום היינו בדקדוק ובדוקא לא נקט חלל, ואכן רש"י כתב חללה, ולא כתב סתם חללה, אלא שלדעת המשכנות - יעקב הפגם הזה חל גם על הזכר, ולדעת האבני - נזר אין פגם זה חל על הזכר. ובביאור הגר"א (באבן העזר סי' ו ס"ק כג) איתא בתוך הדיבור, אבל אחר העיון, דברי הרמב"ם שכתב בסי' ז סעיף יד דאין הולד חלל נכונים, דהכי אמרינן בפ"ד דקידושין בהדיא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה. וכן שם, איזהו חללה שנולד מפסולי כהונה, משמע אפי' מחייבי כריתות לא. אלא שדבריו צריכים תיקון, דודאי בתו פגומה מכהונה מח"כ כמ"ש ביבמות, וכן נ"ל בכל חייבי לאוין לבד משתיים הנ"ל יבמה וגרושה, ואף שאינה נעשית חללה, אלא שדוקא בבתה, כמ"ש רש"י שם בד"ה "שבנה" וכו', ושם מד, א, ד"ה "שהולד" וכו', אלא שאינה חללה, וז"ש פגום ולא קאמר חלל, ולא ילפינן מקל - וחומר שיהא חלל דהתורה מיעטה דאין חלל כו', עד כאן לשונו. 

וחזינן מפורש גם בדברי הגר"א דלא הוי חללה אלא פגומה גרידא, והיינו טעמא דלא אהני הקל - וחומר אלא למשוי פגומה, הואיל והכלל הוא שאין חללה אלא מאיסורי כהונה, וכמפורש בדברי האחרונים שהבאנו. אלא דאכתי תקשי על המשכנות - יעקב, דהוא הכריח כשיטת הראשונים שאין חילוק בין זכר לנקבה, דאל"כ אכתי מיפריך הקל - וחומר, דבאלמנה נעשים הבנים חללים, ואילו בזה רק הבנות נפגמות, וכדלעיל, וא"כ הדרא קושיא אף לשיטתיה איך ילפינן בקל - וחומר, והרי קל - וחומר מיפריך הוא, דהא באלמנה נעשים חללים ממש ואילו הכא אינם אלא פגומים, וצ"ע. 

ובאמת אף בלא"ה אינו מובן, דכיוון דעפ"י הקל - וחומר צריכים הבנים להיות חללים, וזה אי אפשר הואיל ואין חללות אלא מאיסורי כהונה, א"כ לכאורה אין קל - וחומר, ומנא לן להמציא פסול חדש שלא נמצא במלמד. וכן לפי האמת צ"ע לכל המפרשים מהו באמת איסור פגומה, דהא בתורה איכא לאו גבי זונה וחללה, ומהו איסור פגומה, דהלא אין לו מקור בתורה. ובפשטות היה מקום לומר שהוא איסור טפל אל הלאו של חללה, ומצינו כיו"ב איסורים שאינם עיקר הלאו, ואע"פ שאסורים מן התורה אין עליהם מלקות. ומ"מ עדיין אינו מיושב, דכל זה הוא בדאיכא ריבויא מקרא וכיו"ב, אבל ללמוד בקל - וחומר איסור שהוא סותר את הכלל שאין איסור כזה, וע"י הקל - וחומר להמציא איסור חדש דאיקרי פגומה, לכאורה, כזאת לא שמענו, וצריך תלמוד. (וע"ע היטב בביאור הגר"א באבן העזר סי' ז ס"ק נג וס"ק נז, ועיין היטב גם בתשובות הרי"ד סי' קו, ובהערת המהדיר שם אות יא). 

והנה כל דברינו הם בשיטת רש"י, ואליביה פליגי האחרונים מה הדין בבת הבן, אבל כאמור הרמב"ן חולק על רש"י ולדעתו כיוון דילפינן בקל - וחומר אין חילוק בין בת לבן, ולכן כתב להדיא שאף הבן פגום, ואם בא על הכהנת ועל הלויה וישראלית בתו פסולה לכהונה כבת חלל זכר. 

ובפשטות אפשר לומר שהרמב"ן אינו חולק על דברינו בשיטת רש"י שאין זו חללות ממש אלא פגימה גרידא, ואין הכרח לומר שלדעתו הוי חלל ממש, דלעולם כמו שאפשר שתהא הבת פגומה, אפשר שיהא הבן פגום. ברם אפשר לומר בדעתו גם באופן אחר, דגבי הבת אע"פ שאין חללה אלא מאיסורי כהונה, מ"מ חזינן דגם מי שאינה כהנת מקבלת פסול חללה ע"י שנבעלה לכהן האסור לה, ולכן י"ל שאף בבת איכא פסול, אע"פ שאינה כהנת, משא"כ בבן הרי לא מצינו דאיקרי חלל, אלא זרע כהונה שנתחלל, ואם סובר הרמב"ן שאף בבן נעשה פסול ופוסל את בתו לכהונה, א"כ י"ל דנקט דע"י הקל - וחומר נעשה פסול חללות, ולא איכפת לו מהכלל שאין חללה אלא מאיסורי כהונה, כן י"ל בשיטת הרמב"ן, ואכתי צ"ע. 

ועפ"י הרמב"ן דאף הבן נפסל לענין זה שבתו פסולה לכהונה, הנה לכאורה לאו דוקא בתו, אלא אף הוא בעצמו פוסל את האשה בביאתו, וכמו חלל שבא על ישראלית שפסלה מן הכהונה דנעשית חללה ע"י ביאתו. ואכן נראה שזו היא כוונת הגר"א שם (סי' ז ס"ק נו) שכתב, אבל כל זה אינו מוכרח כמ"ש רש"י משום דלא הוזהרו כשירות לפסולים נקט נקבה, ואי משום שפוסל הזכר את הכהנת לכהונה, אף הישראלית פוסל שז"ש פגום וכו' שפוסל את הנשים מהכהונה, והשתא שפיר קאמר בנה פגום כדברי הרמב"ן. הרי דס"ל להגר"א שלדעת הרמב"ן כמו שבתו של הבן פסולה לכהונה, אף פוסל אשה בביאתו, וכנתבאר. 

ועל הדברים הללו מסיק שם הגר"א, אבל מפ"ד דקידושין ראיה מכרחת היא דאמר אין חללה וכו', וכנ"ל. והיינו שבא לסתור את שיטת הרמב"ן, דהרי מפורש בגמ' שאין חללה אלא מאיסורי כהונה (עיין קידושין עז, ב), וכבר העיר בספר עמודי - אש בזה, ויעו"ש שדחק לפרש. אך לכאורה נראה שאכן הגר"א נקט בשיטת הרמב"ן דהוי חללה גמורה ולא רק פגומה, ולכן לדעתו אין הבדל בין בן לבת בכל דיני חללות. נמצא איפוא דבזה גופא פליגי רש"י והרמב"ן, דלרש"י הוי פגומה בעלמא, ואילו להרמב"ן הוי חללה גמורה. 

ולכאורה אמינא עוד, דמחלוקת האחרונים בשיטת רש"י היא היא מחלוקת הרמב"ן והרשב"א, שהרי הרמב"ן פירש שכוונת רש"י היא שנקבה לאו דוקא, והרשב"א כתב עליו דאינו נראה כן מדברי רש"י, שהרי רש"י פירש בהדיא דא"א אלא בנקבה. ונראה דזוהי מחלוקתם, דהרמב"ן הבין בכוונת רש"י שנקט נקבה בגלל שהדין נוגע רק לנקבות, היינו לבת או לבת הבן, ואפי' לאשה שנבעלה לאותו הבן כדאיתא בביאור הגר"א. אבל לבן אין כל דינים לדעת רש"י, הואיל ולא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים, ואילו הרשב"א סבר שאין כל פסול בבן. 

אלא דאם נאמר כן בדברי הרשב"א אכתי תקשי עליו קושית המשכנות - יעקב, דמפורש ברש"י הטעם שלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולים, ומשמע דפסול הוי וממילא בתו פסולה ואשתו פסולה. 

אכן נראה דאמנם הכי איתא בפירוש הר"ר אברהם מן ההר שהבאנו בריש דברינו, שלכאורה הוסיף על רש"י שאין הנידון על הבן הואיל ולא הוזהרו כשרות לינשא לפסולים, אבל בלשונו נראה שאינו כן אלא הוא מסיק, שאין קדושה בנשים ואפי' כשרות מותרות לפסולים וכו', עכ"ל. ונראה שיש לפרשו כך, דרש"י הביא היסוד מהא דלא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים, דמתוך כך מוכח שאין קדושה בנשים, אבל בנושא דידן סגי בזה, והיינו דהרי שיטת רש"י היא דאינה חללה ממש אלא פגומה, וכאמור שהוא איסור מחודש. וע"כ בשלמא בבת שהנידון הוא לאוסרה לכהן, על כן אמרינן דהכהנים מפני קדושתם אסורים גם בפגומה שאיסורה קליש, אבל בבן שהנידון הוא שגם בתו תפגם בגללו, וכן אשתו תפגם כמו הנבעלת לחלל, על זה פירש רש"י שאינו כן, דמלכתחילה לא חל על הבן שום דין פגם כדי שע"י כך יחולו דינים אלו מכוחו גם על בתו ואשתו, דבשלמא על הבת חל הדין כלפי הכהן, אבל על הבן אין כל חלות דין וממילא אינו פגום כלל. והרמב"ן שחולק על כך כבר חזינן לעיל בדברי הגר"א דכוונתו שאין זה סתם פגם אלא חללות גמורה, ולכן פשוט שאין הבדל בין בן לבת. 

והנה יעוין בקרבן - נתנאל על הרא"ש (בסוגין סי' ל, אות ס) שתמה על הרמב"ן שנעלמה ממנו הסוגיה בקידושין (עז, א) שאין חללה אלא מאיסורי כהונה. אכן בספר ישרש - יעקב הביא את דברי התוס' ביבמות (טו, ב, ד"ה "מה") שכתב, ונראה לפרש דמהאי קל - וחומר לא מצינן למילף שתתחלל, דאין חילול אלא מאיסורי כהונה כדאמרינן בפ' עשרה יוחסין, מהאי טעמא דישראל הבא על אחותו, זונה משוי לה חללה לא משוי לה. ואע"ג דלקמן יליף דמתחללת בביאת גר עמוני ומואבי ומצרי ואדומי כותי חלל נתין ממזר אע"ג דלא הויא איסור כהונה, התם מקרא דריש לה אבל מקל - וחומר ליכא למילף דלהכי אייתר ליה חללה לומר דלא ילפינן בקל - וחומר, ולענין ודאי הוה בעי למילף בקל - וחומר אבל פסול האשה היינו פסול חללות שהיתה כשרה ונתחללה לא ילפינן, עכ"ל. ומבואר להדיא בדברי התוס' שכלל זה שאין חללה אלא מאיסורי כהונה נאמר רק על אשה המתחללת בביאה, ולא על הולד, וממילא לא קשה על הרמב"ן, דסבר בזה כהתוס'. 

והנה לעיל הובאו דברי הגר"א שרצה לפרש בכוונת הרמב"ן דהבן פוסל בביאתו, והיינו שנעשה חלל, ועל כך תמה הגר"א שאין חלל אלא מאיסורי כהונה. אמנם לפי דברי התוס' ניחא, דאמנם הילפותא מהקל - וחומר היא כאן רק לפסול את הבן, ולא את האשה, ואין האשה נעשית חללה, אבל הבן נעשה חלל ע"י הקל - וחומר, וכיוון שנעשה חלל הרי זה פוסל אשה בביאתו לעשותה חללה כמו כל חלל דעביד חללה בביאתו, ונתישבה איפוא שיטת הרמב"ן בס"ד, ועיין עוד לקמן (סי' לה) בענין זה. 
