 שו"ת יחל ישראל סימן יח 

הסמכות ההלכתית לגזור גזירות ולהתקין תקנות 

הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשניות משתית את חלקי התורה שבעל - פה על חמישה יסודות:
א. הפירושים המקובלים מפי משה ויש להם רמז בכתוב, ואפשר להוציאם בדרך סברא, ואין בהם מחלוקת, כמו למשל: "עין תחת עין" - ממון; "פרי עץ הדר" - אתרוג; "ענף עץ עבות" - הדס; "וקצותה את כפה" - תשלום כופר; "שריפת בת כהן" - באשת איש דווקא, וכיו"ב.
ב. הדינים שנאמר בהם "הלכה למשה מסיני", ואין ראיות עליהם, ואין מחלוקת בהם, כמו: שיעורים, חציצים ומחיצים, גוד, לבוד ודופן עקומה, שי"ן של תפילין וקשר של תפילין ורצועות שחורות, תפילין מרובעות ומעברתא דתפילין, וכיו"ב.
ג. הדינים שנלמדו מכוח סברא ונפלה בהם מחלוקת בדרך הפרשנות: "מאי טעמא", "מנא לן"; או בדרך הסברא: "במאי קמיפלגי"; "מר סבר ומר סבר"; ומחלוקות בית שמאי ובית הלל כבברכות (נא, ב) אם מכבדים את הבית תחילה ואח"כ נוטלים את הידיים או להיפך - שהיא מסקנת ויכוח אם מותר להשתמש בשמש עם הארץ, וכיו"ב. עד כאן מערכת משפט שמקורה בתורה שבכתב, וממנה ההסתעפות בבחינת "אף כל המצוות כולן נאמרו כלליהן פרטיהן ודקדוקיהן מסיני". על אלה נוספה תחיקה בשתי דרכים:
ד. הגזירות שתקנו הנביאים והחכמים בכל דור ודור כדי לעשותם סייג לתורה, ועליהם ציוה הקב"ה לעשותם, והוא מה שאמר במאמר כללי "ושמרתם את משמרתי" (ויקרא יח - ל), ובאה בו הקבלה (יבמות כא, א) "עשו משמרת למשמרתי", והחכמים קראו אותן גזירות. אך כשפשט האיסור בכל ישראל, "אין לחלוק על הגזירה, ואפי' הנביאים עצמם לא היו רשאים לבטל אותה". והגמרא אומרת שאליהו הנביא לא יכול היה לבטל אחד מי"ח דברים שגזרו בית שמאי ובית הלל, והטעם - מפני שפשט איסורם בכל ישראל.
ה. הדינים העשויים על דרך חקירה וההסכמה בדברים הנוהגים בין בני אדם, שאין בם תוספת במצוה ולא גרעון, או בדברים שהם תועלת לבני אדם בדברי תורה, וקראו אותם תקנות ומנהגים, ואסור לעבור עליהם, וכבר אמר שלמה המלך ע"ה (קהלת י - ח) "ופורץ גדר ישכנו נחש". ואלו התקנות רבות מאד ונזכרות בתלמוד ובמשנה, מהן בענין איסור והיתר, מהן בעניין ממונות, ומהן תקנות שתקנו הנביאים: משה תיקן שיהיו שואלין ודורשין בענינו של חג שלושים יום קודם החג (סוף מגילה), משה תיקן "הזן" בשעה שירד המן לישראל (ברכות מח, ב), יהושע תיקן ברכת "על הארץ" (ברכות שם), ועשרה תנאים לישוב הארץ (בבא קמא פ, ב - פא, א), עזרא תיקן עשר תקנות (ב"ק פב, א), הלל התקין פרוזבול (שביעית פ"י וגיטין לו, ב), תקנות רבן גמליאל ורבי יוחנן בן זכאי. ויש תקנות כלל החכמים: באושא התקינו (כתובות מט, ב), ועוד. 

התקנות והגזירות הרחיבו את מסגרת ההלכה היהודית בכל הדורות ובכל התפוצות. נזכיר בעקבות הרמב"ם את הבולטות. בועז תיקן שיהא אדם שואל את חבירו בשם (ברכות נד, א), דוד הרחיב את משמרות הכהונה משמונה שקבע משה לעשרים וארבע (תענית כז, א). לפי המדרש (במדבר רבה פי"ח) הוא קבע חובת מאה ברכות ליום, וכן נוסח ברכה שלישית בברכת המזון (ברכות מח, א). שלמה המלך התקין עירובין ונטילת ידיים לקדשים (שבת יד, ב, עירובין כא, ב). הנביאים תיקנו אמירת הלל, וכן את ארבעת הצומות עקב חורבן בית ראשון. אנשי כנה"ג תיקנו דיני פורים (מגילה כ, א), נוסח ברכות שמונה עשרה ואח"כ גם ברכת המינים, ושאר דיני תפילות של שבת ר"ח ומועד וכן קידוש והבדלה (ברכות כו ו - לג). בית הדין של החשמונאים תיקן הדלקת נרות חנוכה, שמעון בן שטח שיעבד עבור כלה נכסים לכתובה (שבת יד, כתובות פה, ב). הלל הזקן תיקן פרוזבול, רבן גמליאל הזקן תיקן אלפיים אמה לכל רוח מירושלים לבאים להעיד עדות החדש, וכן כל היוצאים את התחום לדבר מצוה (ר"ה כג, ב). יהושע בן גמלא תיקן להושיב מלמדי תינוקות בכל מדינה ובכל עיר ומכניסים אותן כבן שש כבן שבע (ב"ב כא). רבי יוחנן בן זכאי תיקן לתקוע שופר בשבת בכל מקום שיש בו בית דין, שיהא לולב ניטל במדינה כל שבעה, ושיהא יום הנף כולו אסור (ר"ה כט - ל). רבן גמליאל דיבנה תיקן תשע תקנות (ר"ה לא) ובהן ברכת "הטוב והמיטיב" בברכת המזון כנגד הרוגי ביתר (ברכות מח, ב). באושא התקינו בין השאר חובת מזונות לבנו ובתו הקטנים, המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, שלא יצטרך לבריות, והאשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות (כתובות מט, ב - נ, א) ועוד. 

שורה של תקנות נתקנו מפני תיקון העולם; שורה של תקנות השוק; תקנות הגאונים; כ"ה תקנות של רבינו גרשום מאור הגולה; תקנות שו"ם; תקנות גולי ספרד, שהתיישבו בפאס במארוקו, ותיקנו להגביל הוצאות של סעודות מצוה ומשתאות; תקנות רבני ליטא בעניין סמיכה ומינוי רבנים ודיינים (לפני כ - 90 שנה, וראה סיכום תקנות בעניני ירושה שפורסמו בספר אזכרה להראי"ה קוק); "תקנות הרבנות הראשית לישראל בקשר לסכום הכתובה, מזונות היבמה ומזונות הבנים והבנות" שפורסמו ע"י הרבנים הרצוג ועוזיאל זצ"ל כ"א טבת תש"ד; ותקנות קבועות לגדרי אישות בישראל, סידור קידושין גיטין וחליצות, שנתקבלו בכינוס ארצי של רבני ישראל בירושלים בימים יח - כא שבט תש"י בנשיאות הרבנים הראשיים הנ"ל. 

היסוד שעליו הושתתו חייו של העם היהודי לדורותיו, היה המיזוג שבין שלטון התורה ומסגרות תחוקתיות שיצר העם ע"י נציגיו בהסכמת הציבור. בכוח הסכמה זו יכלו מנהיגי העם לכונן משטר חברתי על יסוד התורה גם לאחר החורבן והתפוררות המסגרת של מלכות ישראל בארצו. 

בכל דור ובכל קהילה יצרו לעצמם מעין מלכות בזעיר אנפין על יסוד המשמעת הפנימית של הסכמת הציבור, חיי קהילה אלו העניקו אוטונומיה לחבריה. 

השלטון בעם היהודי מבוסס על מזיגת עקרונות היסוד של משפטי התורה עם סדרי שלטון בצורת תקנות וגזירות, שנובעות מהסכמה עקרונית של הציבור, המעניק סמכות לנציגיו להתקין ולגזור. זו היא מעין "ברית" מתחדשת מאז "נעשה ונשמע", יאשיהו, עזרא ונחמיה, "קיימו וקיבלו היהודים עליהם ועל זרעם ועל כל הנלוים אליהם" - קיימו מה שקיבלו כבר, קבלה חפשית מחודשת של החוקה ע"י העם. הצירוף בא לידי ביטוי בשני הפסוקים: "תורה צוה לנו משה וגו' ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל" (דברים לג - ה, ר' נתן אדלר בספרו נתינה - לגר מצא כאן רמז לשני בתי מחוקקים בישראל: בית עליון "ראשי עם", ובית תחתון "יחד שבטי ישראל"). כל תוקף התקנות והגזירות לקורותיהן, שהותקנו בזמן התלמוד והפוסקים, הותנה בפירוש בהסכמת העם, ולכן - "אין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה". הד למזיגה זו שבין יסודות התורה ובין קבלת העם נשמע בביטויים "כדת משה וישראל", או "על דעת המקום ועל דעת הקהל". דוגמה להימצאות שני הגורמים הם השבת והמועד. בעוד שהשבת מקודשת ועומדת, הרי קביעת המועדים נתונה להכרעת העם ע"י בית דין מוסמך, "מקדש השבת" לעומת "מקדש ישראל והזמנים". 

הנה כי כן מערכת התחיקה ההלכתית שזורה בחידושי תקנות וגזירות במהלך כל הדורות, מימות משה ועד ימינו אנו. בטרם נברר מקור הסמכות של חכמי הדורות, בטרם נציג את השאלה, אם אין בכך משום לאו ד"בל תוסיף", שומה עלינו להגדיר נכונה מה בין "תקנות" ל"גזירות". השימוש בכל אחד ממונחים אלה אינו מקרי, ולא בכדי אומרים חז"ל, כי נביאים הראשונים, שמואל ודוד, התקינו כ"ד משמרות, ובית דינו של דוד גזר על יחוד דפנויה בשל מעשה אמנון ותמר (ע"ז לו, סנהדרין כא). לא מקרה הוא, ש"שמעון בן שטח תיקן כתובה לאשה, וגזר טומאה על כלי מתכות", הלא דבר הוא. 

בירור זה נחוץ לנו לא רק מבחינה סמנטית של הגדרת מונחים, אלא יש לכך מסקנה מעשית ונפקא מינה להלכה. כלפי מה הדברים אמורים: למשל, בנושא של גילוי והודעה לרבים. במסכת עבודה - זרה (לה, א), אמר עולא: כי גזרי גזירתא במערבא, לא מגלו טעמא עד תריסר ירחי שתא, דילמא איכא איניש דלא סבירא להו ואתי לזלזולי בה. ומפרש שם רש"י: דלמא איכא דלית ליה ההוא טעמא, ולא בדיל מיניה ומזלזל בה. אבל השתא דלא מגלי טעמא דמילתא, בדלי מיניה כולי עלמא, דסברי קמו רבנן במילתא, דאתי מיניה חורבא, ואנן הוא דלא בקיאינן בטעמא, עכ"ל. ונראה לי בבירור, כי דברי עולא הולמים אך ורק גזירות דרבנן, ולא תקנות, וע"כ יש צורך בהגדרה. 

ונפקא מינה חשובה עוד יותר, הנה כלל ידוע בפוסקים, דאין גוזרים גזירות אחר חתימת התלמוד, ומקורם הוא בתשובת רב שר שלום גאון (תשובות הגאונים חמ"ג סי' עז) שכתב "כל דבר שלא גזרו רבותינו הראשונים אין אנו גוזרים, אפילו דבר שיש לחוש לו ביותר אין אנו חוששים". (וראה גם בשו"ת הריב"ש סי' קכה וסי' רמא וסי' שצ, ובמהרי"ט אלגזי בבכורות פ"ה אות מא, ובבית - יוסף או"ח סי' תסב ועוד). אבל הסכימו הפוסקים שעושים תקנות בהסכמת הקהילות (ראה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג סי' תכג, ובשו"ת רבינו גרשום מאור הגולה סי' סז, ובשו"ת הרשב"א ח"ב סי' קז וסי' קיא וסי' רעט ובח"ה סי' רפז, ובתשובות המיוחסות לרמב"ן סי' סה, ובשו"ת התשב"ץ ח"ב סי' קנט, ועוד). וראיתי בשדי - חמד (מערכת הגימ"ל, סימן יא) שהביא שורה ארוכה של פוסקים הסוברים כולם כן. ואכן הרא"ש בשבת (כד, א) כשהוא דן בתפילת תענית, אומר: "ועוד תמיהני, היאך יכלו הגאונים לחדש גזירה אחר שסתם רב אשי הש"ס?" והבעיה נוקבת כל כך, עד שראיתי בשו"ת בית - שלמה (יו"ד סי' כט) שאומר שאין דברי הרא"ש כפשוטם, "שאין כל כח לגזור גזירה אחר חתימת התלמוד, דח"ו לומר כן, וכל ארבעת חלקי השו"ע מלאים מתקנות וסייגים דור אחר דור, בדבר שהיה מותר מדין הש"ס רבו מספור, אלא כוונתו דלחכמי הש"ס היה כח זה לתקן בדבר שיהיה עקירת דבר מן התורה בשב ואל תעשה (כביטול שופר ולולב בשבת), ואחר חתימת התלמוד אין כח זה לתקן בדבר שיהיה עקירת דברי תורה או דברי סופרים בשב ואל תעשה", עכ"ד. הנה כי כן יש שוני עצום בין תקנות, אשר לגביהן אין כל הבדל בין שהן מלפני חתימת התלמוד או לאחריו, לבין הגזירות אשר לדעת הכל מוגבלת סמכות חכמים בהן לאחר חתימת הש"ס. 

באופן כללי יותר אנו מוצאים בדברי התוס' יו"ט במס' סוטה (פ"ד מ"ג) המבחין בין הנושא איילונית וקינא לה ונסתרה, שאינה שותה ואינה נוטלת כתובתה, ואסור לקיימה בגזירה "משום דמיפקד אפריה ורביה", לבין הנושא מעוברת חבירו ומינקת חברו, אשר כלשונו "לא גזרו להחזיק שום מצוה... ולא הוי זה אלא כתקנה בעלמא, ולפיכך לא החמירו בה". 

כל הנ"ל, ודברים אחרים שלא הזכרנו מקוצר היריעה, מחייבים הגדרת המושגים. יש מפרשים שניסו לתחום את התחום בקביעה, שאם מדובר בדיני ממונות, הרי זו תקנה; ואילו כשמדובר בדיני איסור והיתר - משתמשים במונח גזירה. ואכן דוגמאות למכביר ישנן להוכחת הבחנה זו, כמו למשל: "שמעון בן שטח תיקן כתובה... וגזר על כלי מתכות"! 

אולם יש לדחות קביעה זו מכמה טעמים, למשל, במסכת שבת (טו), כשמדובר בספקות שבענייני טומאה וטהרה, כתוב פעם "התקינו באושא" ופעם אחרת, באותה סוגיא עצמה - "גזרו באושא". ולא עוד, אלא שהרמב"ם עצמו, בהקדמתו לפירוש המשניות שהזכרנו, מדבר על החלק החמישי בתורה שבע"פ, הלא הם התקנות, להבדיל מגזירות, והוא קובע מפורש: "ואלו התקנות רבות מאד ונזכרות בתלמוד ובמשנה, מהם בענין איסור והיתר, ומהם בענין הממונות". 

לפיכך נראה עפ"י המקורות לקבוע הבחנה זו: במונח "גזירה" משתמשים, כאשר מטרתה למנוע ולשלול פעולה מסויימת בבחינת "עשו סייג לתורה", כדי להרחיק את האדם מן העבירה (וראה ברש"י בכתובות נז, א, ד"ה "בגזרותיו"). ואילו המונח "תקנה" מורה על חידוש שמטרתו דווקא לחייב פעולה מסוימת, אם לחיזוק חיי הדת, אם להסדרת חיי החברה ותיקון העולם. בדרך כלל הגדרה זו עומדת במבחן המקורות, אף כי לא בצורה מוחלטת. אפילו הדוגמה המובהקת של פרוזבול, שהגדירוהו במשנה כתקנה ("התקין הלל הזקן"), אפשר לראותו כתקנה לעשיר שילווה כספו בלי חשש, ותקנה לעני שיזכה בהלוואה; אך אפשר גם להגדירו כגזירה המיועדת למנוע את העם מלעבור על מה שכתוב בתורה "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וגו'". או באותה סוגיא עצמה, כאשר אביי מסתמך על ההיקש של רבי וקובע כי שמיטת כספים בזמן הזה אינה מדאורייתא, והוא אומר "ותקינו רבנן דתשמיט זכר לשביעית" הרי לפי הגדרתנו היתה מתאימה כאן הגדרת "גזרו", ולא "התקינו"; אך בעיקרון הבחנה זו תופסת, וכך היא רמוזה גם בדברי הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשניות, כנ"ל. 

שאלה מרכזית בכל נושא התקנות והגזירות של חז"ל, העסיקה את כל גדולי הפוסקים ונושאי כליהם: כיצד לא חששו המתקינים והגוזרים מן האיסור של "בל תוסיף" או "בל תגרע"? התורה קובעת בספר דברים (ד - ב): "לא תוסיפו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם ולא תגרעו ממנו, לשמור את מצות ה' אלקיכם אשר אנכי מצוה אתכם"; וכן (שם ג - א): "את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אותו תשמרו לעשות, לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו". והנה בא הרמב"ם בהל' ממרים (פ"ב ה"ד) ובדברו על סמכויות בית - הדין הוא אומר:"... וכן אם ראו לפי שעה לבטל מצות עשה או לעבור על מצות לא תעשה, כדי להחזיר רבים לדת או להציל רבים מישראל מלהיכשל בדברים אחרים - עושים לפי מה שצריכה השעה. כשם שהרופא חותך ידו או רגלו של זה כדי שיחיה כולו, כך בי"ד מורים בזמן מן הזמנים לעבור על קצת מצוות לפי שעה כדי שיתקיימו כולם, כדרך שאמרו חכמים הראשונים: חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה". ההגיון שבדברים ברור, אך כיצד זה מתיישב עם "לא תוסיף" ו"לא תגרע"? הנה במס' מגילה (יד, א) שנינו: "ארבעים ושמונה נביאים עמדו להם לישראל, לא פיחתו ולא הוסיפו על מה שכתבו בתורה אפי' אות אחת"! ובירושלמי שם (פ"א ה"ה) מתוארת התלבטותם של זקני הדור נוכח הוראת מרדכי ואסתר לקיים דברי הפורים, באמרם "אלה המצוות אשר צוה ה' את משה" - ואין נביא אחר עתיד לחדש לכם דבר מעתה; ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר!... לא זזו משם עד שהאיר הקב"ה את עיניהם ומצאו אותה כתובה בתורה "כתב זאת זכרון בספר" - רמז למחיית עמלק, "זאת" בתורה, "זכרון" בנביאים, "בספר" בכתובים. 

כדי ליישב תמיהה זו נביא את דברי הרמב"ם עצמו באותו פרק בהל' ממרים (ה"ט). הרמב"ם קובע, שאיסור "בל תוסיף" אינו אלא אם המחדש טוען שחידושו הוא מדאורייתא, להוסיף מצוה ולומר כי מצווים עליה מדין תורה, או לגרוע מצוה ולומר, כי מדין תורה אין בה צורך - זה אסור! אך אם באים ואומרים: אמנם דבר זה מותר מן התורה, אך אנו אוסרים אותו כדי לעשות סייג לתורה ולהרחיק אדם מן העבירה; או שאומרים: דבר זה אסור מהתורה, אך אנו מתירים אותו לצורך זה או אחר - אין בכך איסור! והרמב"ם מדגים: הרי כתוב בתורה "לא תבשל גדי בחלב אמו" מפי השמועה למדו, שזה הכתוב אסר לבשל ולאכול בשר בחלב, בין בשר בהמה בין בשר חיה; אבל בשר העוף מותר בחלב מן התורה. אם יבוא בי"ד ויתיר בשר חיה בחלב - הרי זה גורע. ואם יאסור בשר העוף ויאמר שהוא בכלל הגדי, והוא אסור מן התורה - הרי זה מוסיף. אבל אם אמר: בשר העוף מותר מן התורה, ואנו נאסור אותו ונודיע לעם שהוא גזירה שלא יבוא מן הדבר חובה ויאמרו העוף מותר מפני שלא נתפרש, כך החיה מותרת שהרי לא נתפרשה... לפיכך נאסור כל בשר בחלב אפי' בשר ועוף - אין זה מוסיף אלא עושה סייג לתורה, וכן כל כיו"ב". 

כלומר, הצורה והדרך שנוקטים חכמי ההלכה בתקנותיהם ובגזירותיהם היא הקובעת אם מעשה החקיקה מותר או אסור, אם יש בו "בל תוסיף" אם לאו. חידוש כזה של הרמב"ם בא אצלו לידי ביטוי בהיר בהקדמתו ל"יד החזקה" והוא מסביר:"... ועל מה הזהירה תורה "לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו"? שלא יהא נביא רשאי לחדש דבר ולומר שהקב"ה ציוהו במצוה זו להוסיפה למצוות התורה, או לחסר אחת מאלו תרי"ג מצוות. אבל אם הוסיפו... מצוה דרך תקנה או דרך הוראה או דרך גזירה - אין זו תוספת, שהרי לא אמרו, שהקב"ה צוה לעשות עירוב או לקרות מגילה בעונתה וכו'". 

הרמב"ן בפירושו לפסוק "לא תוסיפו" (דברים ד - ב) סומך ידו על שיטה זו באומרו "ומה שתיקנו חכמים משום גדר כגון שניות לעריות וכיו"ב... ובלבד שידע שהם מן הגדר הזה ואינן מפי הקב"ה בתורה". גם המהר"ל בפירושו לפסוק הנ"ל אומר: "וכן כל מצוות דרבנן אינם הוספה על התורה, דלא הוי "לא תוסיפו" רק כאשר מוסיף על התורה להיות שוה עם התורה, אבל לעשות גדרים וסייגים אין זה תוספת". 

ובכן התורה עצמה, על תרי"ג המצוות שבה, קבועה היא, ואין לסטות הימנה כמלוא הנימה לתוספת או לגירעון; אך בצידה - ועל בסיסה ובמסגרתה - ניתן לחדש (בבחינת "עת לעשות לה'") אם למיגדר מילתא ואם לתיקון העולם, ואף זאת - בהודעה ראויה. 

בניגוד לשיטת הרמב"ם וההולכים בדרכו מצויה שיטת ראשונים המבטלים לגמרי את הספק בדבר סמכותם של חכמי הדורות לתקן ולגזור על אף האיסור של "לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו". עמדתם של ראשונים אלה - עקרונית היא, והיא נדבך ותשתית לעצם מקור סמכותם של חכמי התורה בכל דור. 

ראשון לחולקים על הרמב"ם הוא הראב"ד בהשגותיו. כאשר הרמב"ם בהל' ממרים מעורר את התמיהה על המתקנים והגוזרים, אומר הראב"ד: "כל אלה ישא רוח, שכל דבר שגזרו עליו ואסרוהו לסייג ולמשמרת של תורה, אין בו משום "לא תוסיף", אפי' קבעוהו לדורות ועשאוהו כשל תורה וסמכוהו למקרא, כדאשכחן בכמה דוכתי "מדרבנן - וקרא אסמכתא בעלמא". ואם גרע לפי צורך שעה, כגון אליהו בהר הכרמל, אף זה דבר תורה הוא "עת לעשות לה' הפרו תורתך". ולא תמצא איסור מוסיף אלא במצות עשה, כגון לולב ותפילין וציצית וכיו"ב, בין לשעה בין לדורות, בין שקבעה בדבר תורה בין שלא קבעה". (אגב, הכסף - משנה אינו רואה כל סתירה בתמצית דברי הראב"ד כנגד דברי הרמב"ם. החידוש בהשגת הראב"ד, לדעת הכס"מ, הוא שאין איסור מוסיף אלא במצוות עשה, עיי"ש). 

אך לעניננו יש כאן חידוש גדול בהשגת הראב"ד. התקנות והגזירות של רבנן לא זו בלבד שאינן נוגדות את התורה, אלא אדרבא, יונקות ממנה ושואבות את סמכותן מכח ציוויה של תורה, אשר ציוותה על חכמי הדורות להתקין ולגזור לפי הצורך. בראש המחזיקים בדעה זו ניצב הרשב"א בחידושיו למס' ר"ה (טז, א) בסוגיא הקובעת את ריבוי התקיעות "כדי לערבב את השטן" מעלים התוספות תמיהה, "והא קעבר על "בל תוסיף", ומשיבים מה שמשיבים. אך הרשב"א אומר על כך, דלא קשיא כלל, "דלא אמרו התם דאיכא משום "בל תוסיף" אלא במה שהוא מוסיף מדעת עצמו, כגון כהן שהוסיף ברכה משלו וכו', אבל שעמדו חכמים ותיקנו לצורך אין כאן "לא תוסיף", דכבר נאמר, "על פי התורה אשר יורוך". ותדע לך, דהא שמיני של סוכה בזמן הזה מצוה של דבריהם, ואוכלים וישנים בה למצוה, ואע"ג דבקיאינן השתא בקביעא דירחא. וה"ה ל"בל תגרע" לצורך, כגון יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת, אע"ג דאמרה תורה "תקעו", גזרו שלא לתקוע, וכל זה לצורך. והכא נמי (ריבוי התקיעות) לצורך ראו לתקוע ולחזור ולתקוע. ומצוה לשמוע דברי חכמים מ"לא תסור". כן נראה לי". 

עד כאן אלו דברי הרשב"א, המבחין באיסורי "בל תוסיף" ו"בל תגרע" בין יחיד העושה על דעת עצמו - וזה אסור מהתורה - לבין חכמי ההלכה, שתפקידם לפתור בעיות המתעוררות במרוצת הזמן, ומחוייבים הם לחוקק לצורך השעה, אף אם יש בכך, לכאורה, תוספת או גירעון. 

דברי הראב"ד, ויותר מהם דברי הרשב"א, חורגים מהמסגרת של בעית איסור "בל תוסיף" ו"בל תגרע" וחודרים אל לב הנושא של הסמכות ההלכתית להתקין תקנות, לחדש מנהגים ולגזור גזירות. מהו איפוא מקורה של סמכות זו? 

באשר לגזירות שנועדו להוות סייג לתורה המקור ברור ואחד. בספר ויקרא (יח - ל) נאמר: "ושמרתם את משמרתי לבלתי עשות מחוקות התועבות אשר נעשו לפניכם, ולא תטמאו בהם, אני ה' אלקיכם", ודרש רב כהנא פסוק זה (יבמות כא, א): עשו משמרת למשמרתי. כאן נתנה התורה הוראה מפורשת לחכמי הדורות להוסיף בשעת הצורך איסורים על איסורי התורה כדי להרחיק אדם מן העבירה. הדוגמה הבולטת היא באותה סוגיא ביבמות שגזרו שם חכמים על השניות לעריות, גם נשים בדרגת קרבה רחוקה יותר, כמו "אם האב או אם האם אסורות מדברי סופרים". 

לגבי כלל החקיקה שחוקקו חכמי הדורות - החורגת ממסגרת הסייגים לתורה - אנו מוצאים חילוקי דעות בין הראשונים בדבר מקור סמכותה. לפי הרמב"ם בהל' ממרים (פ"א), המקור הוא בדברים (יז - יא) בפסוק: "על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה, לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל". ואומר שם הרמב"ם: "על - פי התורה אשר יורוך" - אלו התקנות והגזירות והמנהגות שיורו בהם לרבים כדי לחזק הדת ולתקן העולם. "ועל המשפט אשר יאמרו" - אלו דברים שילמדו אותן מן הדין באחת מן המדות שתורה נדרשת בהן. "מן הדבר אשר יגידו לך" - זו הקבלה שקיבלו איש מפי איש". 

הרמב"ן בהשגותיו על ספר המצוות להרמב"ם שולל גישה זו בקבעו (שרש א), שהנאמר בדברים (יז) עוסק בפירוש המצוות הנאמרות בתורה עצמה. והוא מוסיף"... אבל הגזירות והתקנות שעשו חכמים למשמרת התורה ולגדר שלה, אין להם בלאו הזה אלא סמך בעלמא... ועוד אודיעך, כי המצוות שחידשו אותן החכמים או הנביאים כגון נר חנוכה ומקרא מגילה, אינם באים בסמך הזה... אלא בכלל, "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך", שהיא צוואה לקבל מן הזקנים על הכלל..". אגב, פירושו של הרמב"ן יכול להסתייע בדברי הספרי לפרשת "האזינו" (פיסקא ש): "שאל אביך ויגדך" - אלו נביאים, כענין שנאמר: "ואלישע רואה והוא מצעק אבי אבי". "זקניך ויאמרו לך" - אלו זקנים, כענין שנאמר - "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל". 

למעשה מחלוקת ראשונים זו היא כבר מחלוקת האמוראים בסוגיית נר חנוכה אשר במסכת שבת (כג, א). כשהגמ' קובעת שיש לברך על הדלקת נר חנוכה, היא שואלת "והיכן ציונו"? - הרי מצות חנוכה היא מדרבנן, ואיך ניתן לומר "אשר קדשנו במצוותיו וציונו"? "רב אויא אמר: מ"לא תסור". רב נחמיה אמר: "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך". ולכאורה הרמב"ם הלך בשיטת רב אויא, והרמב"ן בשיטת רב נחמיה, ותבואר מחלוקת זו לקמן (סי' יט). וראויים לעיון דברי המגילת - אסתר והמרגניתא - טבא בספר המצוות שם, ויש לציין את הערותיו המחכימות של הגר"ש שקופ בספרו שערי - ישר (שער הספיקות פרק ז) המבחין בשיטת הרמב"ם בין "דאורייתא" ו"לא תסור". 

ראינו איפוא את מקור סמכותם של חכמי ההלכה לגזור גזירות ולהתקין תקנות, אך מה מעמדם של אותן רשויות ואותם גורמים, שאינם משמשים כבתי דין וכגדולי תורה, ובכל זאת התקינו תקנות, קבעו מנהגים ואף גזרו גזירות שהעם נשמע להן? מהו מקור סמכותם של אישי ציבור אלה בדרכי החקיקה? 

ובכן, שני כללי יסוד בש"ס צריכים להיות נר לרגלינו בדיון זה. האחד - כללו של שמואל במסכת נדרים וגיטין: "דינא דמלכותא דינא"; והשני - כללו של רבא המנומק ע"י ר' יצחק ור' אלעזר ומצוי במסכת יבמות וגיטין: "הפקר בית דין הפקר". יחיד במינו הוא הגאון ר' אברהם דב - בער כהנא - שפירא (שו"ת דבר - אברהם ח"א סי' א) המסתמך על רבינו יונה (המובא בשיטה - מקובצת ב"ב נד - נה) וקובע כי השניים עולים בקנה אחד, וכוח בית דין להפקיר אינו בתורת בית דין, אלא כשלטון ושררה, ו"דינא דמלכותא" הוא כהפקר בית דין. דיוקו נובע מן הכתוב בעזרא (י - ח) "וכל אשר לא יבא בעצת השרים והזקנים", המהווה יסוד לפי ר' יצחק ל"הפקר בית דין הפקר". ובעצם מצאתי רמז ברור לכך גם בדברי רש"י לסנהדרין (ה, א); שם מדובר על סמכות ה"שבט מיהודה" - אלו ראשי גלויות שבבבל שרודין את ישראל בשבט, ואומר שם רש"י: שבט - לשון שררה, ויש להן רשות להפקיר, דהפקר בית דין הפקר, דכתיב: "וכל אשר לא יבוא וגו'". כלומר כח השררה שניתן לו מאת המלך מקנה לו זכות מטעם הפקר בית דין, בניגוד לעמדת התוס' שם שהוא כמו כוחו של ריש גלותא, שהוא מטעם היותו ממשיך שושלת בית דוד, ולא מכח בי"ד. (וראה לקמן סי' מב בביאור ענין זה). 

אם הבסיס ההלכתי למתקני התקנות הוא כמו של בני העיר, שבסמכותם להתנות על השערים ועל המידות ולהסיע על קיצתן, כדברי התוספתא המובאת בב"ב (ח, ב), והוא הכלל של "דינא דמלכותא דינא". אם לאו, הרי זה נעוץ, לכאורה, במחלוקת הראשונים בדבר הנמקת כלל זה. לפי הר"ן בנדרים (כח, א) כל הנימוק הוא משום שהארץ שייכת למלך, ויכול הוא לומר לנו שאם לא נעשה כמצותו יגרשנו מן הארץ. ולפי"ז לא שייך הכלל של "דינא דמלכותא דינא" אלא במלכי עכו"ם שהארץ שלהם, אבל במלכי ישראל לא, שהרי ארץ ישראל שייכת לכלל ישראל. לפי הר"ן - בוודאי לא זה הוא הבסיס לתקנות ציבור, אם לא שנקבל את דברי החתם - סופר בתשובותיו (חו"מ סי' מד) המוכיח כי בדברים שהם לתקנת הציבור - להוציא מכס למשל - גם הר"ן מודה, שאין חילוק בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם, ובשניהם שייך "דינא דמלכותא דינא", ויבוארו הדברים לקמן (סי' מא). 

ובודאי יהיה בסיס לתקנות ציבור מטעם "דינא דמלכותא דינא" עפ"י הרשב"ם בב"ב (נד, ב) החולק על כך, ומבסס את העיקרון על הנימוק של הסכמת בני המדינה, "שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו". לפי טעם זה אין, כמובן, הבדל בין מלך ישראל למלך עכו"ם, ואין נפקא מינה למי הבעלות על הארץ, אלא גורם אחד קובע: הסכמת בני המדינה. קבלה זו של הציבור מועילה אפילו לקבל עונשים, כפי שאומר המרדכי בסוגיית בני העיר (ב"ב ח, ב), ואף אומר הוא "דטובי העיר בעירם הם כגדולי העיר בכל מקום, והפקירן הפקר, ויכולין לתקן ולמיגדר בעיר כל מה שירצו". 

הבית - יוסף (בחו"מ סי' ב) מביא את תשובת הרשב"א, שכל ענין "דינא דמלכותא דינא" נובע מדאגה לתיקון העולם ושלום הבריות. הרשב"א אומר: וזה מקיום העולם, שאם אתה מעמיד הכל על דינים הקצובים בתורה, ושלא לעשות אלא במה שהענישה תורה בחבלות וכיו"ב, נמצא העולם חרב, שהיינו צריכים עדים והתראה, וכמ"ש ז"ל, "לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דיניהם על דין תורה". וכ"ש בחו"ל, שאין דנין דיני קנסות, ונמצאו קלי דעת פורצין גדרו של עולם, ונמצא העולם שמם, עכ"ד. 

רקע זה בהסברת "דינא דמלכותא דינא" - שמטרתו תיקון העולם, וסמכותו נובעת מכח הסמכת העם - נותן בסיס איתן לרשויות ולגורמים המוסמכים והמוסכמים ע"י העם להתקין תקנות, הן בדיני ממונות והן בעונשין, אם למיגדר מילתא ואם לתיקון העולם. וכל זה כפוף, כמובן, לתנאי של הרמב"ם (פ"ד מהל' מלכים) בכל מעשיו של המלך. ובמיוחד לדברי הדבר - אברהם הנ"ל יש בסיס לתקנות ציבור מכח "דינא דמלכותא דינא", שכן הוא קובע: "דלא נאמרה הלכה זו לב"ד של ישראל בתור בי"ד, אלא בתור ממשלה, שהרי "השרים והזקנים" כתיב, וממילא של הגוף הנבחר במקומו יהיו לשם שמים ותהיה מגמתו ומחשבתו להרים את האמת". 

היסוד השני הוא הכלל של "הפקר בית דין הפקר". מקורו הוא בסוגיא דפרוזבול (מסכת גיטין לו, ב): "רבא אמר: הפקר בי"ד היה הפקר, דא"ר יצחק: מנין שהפקר בי"ד היה הפקר? שנאמר "וכל אשר לא יבוא לשלושת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה". ר' אלעזר אמר מהכא: "אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות" (יהושע יט - נא) וגו', וכי מה ענין ראשים אצל אבות? לומר לך: מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילין העם כל מה שירצו". 

יש לציין, שלא רק משמעות דורשין איכא בינייהו. בהגהות ר' בצלאל רנשבורג מביא מהלבוש בעיר - שושן כי לשיטת ר"א "הפקר בי"ד הפקר" הוא מדאוריתא, דקרא ד"אלה הנחלות" בתורה כתיב. והוא תמה עליו, שהרי הפסוק נאמר ביהושע (פי"ט), אולם בודאי יש הבדל של ממש, כי לפי ר' יצחק יתכן שהכלל הזה נאמר רק בתקנה חד - פעמית בבחינת הוראת שעה, כפי שהיה המצב אצל עזרא, בעוד שלפי ר"א הכלל הזה תופס גם לגבי תקנות קבועות כהנחלת א"י. והבדל זה אנו מוצאים בשיטת הרמב"ם בקשר לאיכותו של בי"ד. כי לגבי פרוזבול, שהוא תקנה קבועה, הרמב"ם קובע (הל' שמיטה ויובל פ"ט הי"ז): "אין כותבים פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר, כבי"ד של רב אמי ורב אסי שהן ראויים להפקיע ממון בני אדם". ואילו בהל' סנהדרין (פכ"ד ה"ו) כשהוא מדבר על עניני גדר וסייג, שהם הוראת שעה, הוא פוסק: "וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים, ומאבד ונותן כפי מה שיראה לגדור פרצות הדת ולחזק הבדק או לקנוס אלם זה, והרי הוא אומר בעזרא: "וכל אשר לא יבוא לשלושת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו", מכאן שהפקר בית דין הפקר". וכאן, כשמדובר בהוראת שעה כסייג וגדר - אין הרמב"ם דורש בי"ד חשוב. וראה בתשובות רבי עקיבא איגר (סי' רכא - רכב), חילוק נוסף לדינא, וראה עוד לקמן (סי' מב). 

אם לשיטת הרמב"ם רק בית דין רשאי להפקיר ממון, הרי שיטות הרמב"ן והרשב"א והמרדכי אינו כן. בסוף שו"ת המיוחסות לרמב"ן הוא מדבר בפירוש על "אנשי העיר, אם הסכימו כולם או רבים במעמד טובי העיר" החרם שלהם חל על כל מי שלא ייענה לתקנתם. וכן הרשב"א (ח"ד מתשובותיו סי' רצו) אומר: "וכן הדין לאנשי העיר שגזרו גזירות או גדרים על אנשי עירם, רשאים הם בכך. והעובר על חרמם וגזירתם הרי זה מוחרם, וכן אם שמו בתקנתם ענש ממון". ובשו"ת הרשב"א (אלף ח"י) הוא קובע בפירוש, שדין תקנות הציבור הוא מכח "הפקר בית דין הפקר". אמנם לעיל הוא נותן את הסמכות מכח משפט הציבור להחרים, וכאן מטעם הפקר בית דין, ולכאורה מה לתקנות ציבור והפקר בית דין? בכלל, שני המקורות ל"הפקר בית דין" מורים על כך, שאין זה בסמכות בתי - הדין בלבד, אלא בסמכות ראשי הציבור ונבחריו. בפסוק אחד מדובר על "השרים והזקנים" ובפסוק שני על "ראשי המטות" - שוב נבחרי הציבור! 

ודוגמאות נוספות בראשונים לקביעות של ראשי הציבור:
1. מסכת תענית (כד, ב): "דבי נשיאה גזרת תעניתא ולא אודעינהו לר' יוחנן ולריש לקיש, לצפרא אודעינהו, א"ל ר"ל לר"י, הא לא קבילנא עלן מאורתא? א"ל: אנן בתרייהו גררינן". פירש רש"י: ומשוכין אחריהם, וכמו שקבלנו עלינו.
2. ר' אליהו מזרחי (תשובות הרא"ם סי' נז): "לדעת רוב הראשונים - הכח לתקן תקנות הוא מצד סמיכות הדעת, שדעת כולם סומכת על ראשיהם שכל מה שיעשו יהא עשוי, ואף אם היחיד מתקומם כנגד תקנה כלשהיא ועומד וצווח, הרי זה כאילו חוזר בו מהסכמתו".
3. מהר"ם מרוטנבורג (בתשובות סי' רל): "וטעמא נ"ל, דטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כגדולי הדור בכל מקום. מה גדולי הדור בכל מקום הפקרם הפקר במיגדר מילתא ותקנתא, ה"נ טובי העיר דעלייהו סמכי כל בני העיר" וכו'.
4. התשב"ץ (בשו"ת ח"ב סי' ה וח"ג סי' כד): "שהרי הצבור יכולין להפקיר ממון של כל אחד מבני קהלם שהפקר בית דין הפקר, והרי הוא כאילו כל אחד ואחד קיבל על עצמו".
5. הרא"ש (בתשובות כלל ו סי' יט): "ומה שעשו הקהל תקנה שאלו העדים יחתמו על כל השטרות והתנאים ודאי אם הסכימו הקהל שיחתמו אף על קרוביהם, יכולים להעיד אף על התנאים הללו, כיוון שקיבלום עליהם והכשירום, יכולים בני העיר להסיע על קיצתן, וכמו נאמן עלי אבא, נאמן עלי אביך".
6. הרשב"א (בתשובות ח"א סי' תשכט וח"ב סי' תלח): ציבור שרוצה לעשות תקנה שתהא חתימת הסופר מתא כחתימת שני עדים, "הרשות ביד הקהל לעשות כן שהרי שנינו נאמן עלי אבא, וכ"ש קהל שקבלו ועשו תקנה". (אגב שתי תשובות אלה מתייחסות לתקנות בענינים שאינם כתובים מפורש בתורה, כמו לברר פרטי מקרה כשאין בעל דין מכחיש, כי בעדויות שהתורה מתייחסת אליהם כמו עדות קרובים, או "לא יקום עד אחד באיש" - אין לעשות תקנה עוקרת זאת). 

המאירי (מגילה ד, ב) עמד על ההבדל בדיני דרבנן ביחס לדברים הכתובים בתורה, ומבחין בין מה שכתוב בתורה בפירוש או לא. ביבמות (צ) נקבע, כי יש בידי חכמים לבטל דבר מן התורה ב"שב ואל תעשה", ולכן ביטלו מצוות שופר ולולב בשבת בגזירה שמא יעבירנו. ומביא המאירי שאלה, למה לא נבטל מילה בשבת מטעם זה, שמא יעביר את תינוקו וכו'. והתשובה: לולב, שופר ומגילה לא כתוב בתורה בפירוש שיהיו נעשים בשבת, ואילו מילה הותרה בשבת בהדיא מן "וביום השמיני". ואם יש קולא מפורשת בתורה, לא יבואו חכמים לחומרא. וראיה מתוס' בבבא - מציעא (סד ו - ע): אם התורה התירה רבית מנכרי "לנכרי תשיך" לא היה להם לחכמים לאסור, על אחת כמה וכמה להקל באיסורי תורה! (וכן פסק הט"ז להלכה, ויעוין לקמן סי' נד). 

ולסיכום נקודה זו כי תוקף תקנות הציבור נובע מהכלל של "הפקר בית דין הפקר" יש להוסיף מובאה מפורשת משו"ת רבינו גרשום מאור הגולה (סי' סז) לאחר שהביא תקנת קהל המבוססת על הפקר בית דין, הוא אומר: "וא"ת, כי אמרינן הפקר בית דין הפקר - בית דין חשוב כגון שמאי והלל, אבל האידנא לא? ליכא למימר הכי, דת"ר (ר"ה כה): "וישלח ה' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל" וגו', ללמד: שאפילו קל שבקלים ונתמנה פרנס על הציבור, הריהו כאביר שבאבירים, הלכך מה שעשו הקהילות - גזירתם גזירה ומעשיהם - מעשה", עכ"ל. וכבר ציין המהר"ם אלשיך (שו"ת סי' נט) "כי תקנות אלו במילי דעלמא חשובות לפני הקב"ה, כי בגלל הדבר הזה ירבה שלום בארץ". 
