 שו"ת יחל ישראל סימן ה 

גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש 

הגמ' במסכת שבת (קיט, ב) אומרת, ואמר ריש לקיש משום ר"י נשיאה אין מבטלים תינוקות של בית רבן אפילו לבנין בית המקדש. ולמד הכסף - משנה שעל פי גמרא זו פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' תלמוד תורה ה"ב), מכניסים את התינוקות להתלמד וכו' ולא יבטלו התינוקות כלל וכו' ואין מבטלים התינוקות ואפי' לבנין בית המקדש, עכ"ל. (וכן הוא בהגהות מהר"י קורקוס. אמנם במגדל - עוז שם ציין לגמ' במגילה ג, א, וציין הגאון האדר"ת בהגהותיו שם דט"ס הוא וצ"ל מגילה טז, ב, וכוונתו לגמ' האומרת, גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש שכל זמן שברוך בן נריה קיים לא הניחו עזרא ועלה. וכ"כ הרדב"ז, ויעוין לקמן בביאור הגמרות). 

וכן פסק הרמב"ם גם בהלכות בית הבחירה (פ"א הי"ב), והכל חייבים לבנות ולסעד עצמם ובממונם אנשים ונשים כמקדש המדבר, ואין מבטלים התינוקות של בית רבן לבנין, עכ"ל. (וכן פסק הרי"ף במסכת בבא - בתרא י, ב, מדפיו, והרא"ש במסכת מו"ק פ"ג אות סא, והמרדכי במועד - קטן שם סי' תתפט, והשו"ע ביו"ד סי' רמה סי"ג). 

והנה יש להתבונן בפסקי הרמב"ם אלו מדוע כפל הרמב"ם בהלכות בית הבחירה את ההלכה שכבר כתב בהלכות תלמוד תורה. ועוד, מדוע שינה הרמב"ם בלשונו, שבהלכות תלמוד תורה כתב שאין מבטלים התינוקות, ואילו בהלכות בית הבחירה הוסיף הר"מ בלשונו וכתב שאין מבטלים התינוקות של בית רבן. 

והנראה בישוב קושיות אלו דיש להסתפק בכוונת הדין שאין מבטלים תינוקות לבנין בית המקדש, האם הכוונה היא שאין מבטלים רק את התינוקות אך המלמדים חייבים בבנין, או שהכוונה היא שגם המלמדים פטורים. 

ובפשטות ספק זה יהיה תלוי בחקירה נוספת, האם בנין בית המקדש כשר על - ידי קטנים או לא. ואף שבמשכן משמע שקטנים היו פסולים מלבנות כמו שמפורש בגמ' בסנהדרין (סט, ב) האומרת שבצלאל היה בן י"ג כשבנה את המשכן כדכתיב "איש איש ממלאכתו אשר המה עושים" (שמות לו - ד), ומשמע דווקא איש ולא קטן כשר לבנין המשכן. ומ"מ בבנין בית המקדש אפשר לומר שקטן כשר לבנין מפני שזו מצוה המוטלת על כלל הציבור וגם קטנים בכלל. (ובענין קטנים בבנין המשכן כתב האלשיך בפרשת "ויקהל" שמות לו - ו, שבצלאל היה בן ח' בבנין המשכן ומשמע שקטנים כשרים. ועיין עוד בזה בתורה - שלמה פרשת "ויקהל". והגאון הרוגאצ'ובי בספרו צפנת - פענח על הרמב"ם פ"ג מהל' תלמוד תורה ה"ג האריך להוכיח שקטן היה פסול לבנין המשכן מהגמ' בסנהדרין ועוד, וחילק בין בנין המשכן למקדש. וראה עוד בצפנת - פענח עה"ת ריש פרשת "ויקהל" בפסוק ד ובפסוק יד ובפסוק כב. אך לכאורה צ"ע דמהגמ' שם בסנהדרין משמע שגדולים שהם בגדר איש נתחייבו במלאכת המשכן אך אין ראיה מפורשת שמי שאיננו איש שפסול למלאכה, וצ"ע). 

וממילא מובן, דאם נאמר שבנין בית המקדש כשר על - ידי קטנים, לפיכך הוצרך הרמב"ם ללמדנו שאין מבטלים תלמוד תורה של קטנים לבנין בית המקדש. אך אם נאמר שקטנים אינם כשרים לבנין בית המקדש, מדוע הוצרך הרמב"ם להשמיענו שלא יבטלו תורה לשם בנין בית המקדש והרי בלאו הכי הם פטורים מהבניה, אלא על כרחך שגם המלמדים פטורים, וזהו חידוש הרמב"ם שאין מבטלים תלמוד תורה של קטנים לבנין בית המקדש, וכוונתו היא לתלמוד תורה של המלמדים. 

והנה ספק זה האם בנין בית המקדש כשר על - ידי קטנים או לא תלוי בספק נוסף. דיש לחקור האם מצות בנין בית המקדש זו מצוה המוטלת על הציבור בכללו או על כל יחיד ויחיד בפני עצמו. 

והנה, מלשון הרמב"ם (הלכות בית הבחירה פ"א הי"ב) משמע שזו מצוה פרטית, דפסק הרמב"ם, הכל חייבים לבנות ולסעד עצמם ובממונם אנשים ונשים, עכ"ל. ומשמע שלכל אחד מישראל יש חלק בבנין המקדש, חלק פרטי. אך בספר המצוות (בסוף מצוות עשה) כתב הרמב"ם, שתמצא מהם מצוות שהן חובה על הציבור לא כל איש ואיש כמו בנין בית הבחירה וכו', עכ"ל. וכן כתב בספר החינוך (סוף מצוה צה), וזו מן המצוות שאינן מוטלות על היחיד כי אם על הציבור כולם, עכ"ל. 

נמצאנו למדים מדברי הרמב"ם בספר המצוות ומדברי החינוך שזו מצוה המוטלת על הציבור כולו אמנם מדברי הר"מ בהל' בית הבחירה לא משמע במפורש על מי מוטלת מצוה זו. 

ומצאתי לכ"ק אדמו"ר מצאנז - קלויזנבורג שליט"א (בירחון ישראל - סבא צא) שעמד בחקירה זו והביא מדברי החת"ם - סופר על התורה (פרשת "ויקהל", שמות לה - ל) על הפסוק "ראו קרא ה' בשם בצלאל". וכתב החת"ס, די"ל ששאל להם כאילו הברירה ביד כל אחד לעשות מלאכה ואז יהיה בצלאל שלוחם כמותם. משא"כ אי החליט הקב"ה שבצלאל יעשה לא היו הם ראויים לעשות מלאכה, וכל מה דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח והיה בצלאל שלוחא דרחמנא, על כן אמר "ראו קרא" וכו' כאילו תלוי בדעתם. וכן מבואר באור - החיים בפרשת "פקודי" (שמות לט - ב) על הפסוק "ויעשו בני ישראל" שכתב, דהגם שלא עשו אלא בצלאל וחכמי לב, שלוחו של אדם כמותו וכאילו כל ישראל עשו, והגם שלא מצינו שעשה בצלאל אלא במאמר ה' ולא הם שלחוהו, אעפ"כ הרי הם הסכימו עליו. ומשמע מדבריהם שזו מצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד. 

ובפירוש הספורנו שם כתב שהכוונה של "ויעשו בני ישראל" היא שכל אחד השתתף במצוה, אחד תרם ממון ואחר מלאכה וביחד נעשתה המצוה בשלמות, ומשמע שסבר שזו מצוה המוטלת על כלל הציבור. 

ועוד כתב האדמו"ר שאי נימא שבצלאל בנה בשליחות כלל ישראל, מה החידוש שאין מבטלין תינוקות לבנין בית המקדש, הרי אינם יכולים להשתתף בבניה מפני שאינם בני שליחות, וממילא אינם יכולים להיות שלוחים ולבנות, וה"ה לגבי עכו"ם שאינם בני שליחות, ולכן אינם יכולים לבנות את בית המקדש. וכן כתב הגרצ"פ פרנק זצ"ל בספרו מקדש - מלך, ועיי"ש שדחה זאת דיש עבודות שלא צריך בהן שליחות, עיי"ש (ועיין עוד במנחת - סולת מצוה צה אות א, ובצפנת - פענח פרשת "ויקהל", שמות לו - ד). 

ולפי"ז יש לתלות ולומר שלפי הרמב"ם בספר המצוות והחינוך והספורנו שמצות בנין המקדש היא מצוה המוטלת על כלל הציבור, וממילא גם קטנים נכללים בתוך הציבור ועליהם מוטלת חובת הבניה, אשר על - כן חידש הרמב"ם שאין מבטלים את התינוקות מתלמוד תורה לשם מצוה זו. אך לפי משמעות לשון הרמב"ם, ולפי האור - החיים והחת"ס שזו מצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד, לפי"ז קטנים שאינם חייבים במצוות יפטרו גם ממצות הבניה, ומה שכתב הרמב"ם שאין מבטלים תינוקות לבנין בית המקדש כוונתו היא שאין מבטלים את המלמדים. 

ולפי"ז מדוייקים היטב דברי הרמב"ם הנ"ל. דבהלכות תלמוד תורה מדבר הרמב"ם על חיובי תלמוד תורה של קטנים ולא על חיובי בנין בית המקדש. ושם מדגיש הרמב"ם את חשיבות לימוד התורה של קטנים שלומדים כל היום וחלק מהלילה ואין לבטלם כלל, ולכן כתב שאין מבטלים התינוקות, והיינו דמחמת מעלתם כתינוקות אין לבטלם וזהו דין בתינוקות.
+המהר"ל בחידושי אגדות על מסכת שבת (קיט, ב) כתב, והטעם הוא כמו שאמרנו למעלה כי תינוקות של בית רבן ג"כ נקראו "במשיחי", שהם נמשחים בתורה, ומשיחה זו היא למעלה ממשיחת בית המקדש, ומפני שהם כלים נמשחים בקדושת שמן התורה, ולכן אין מבטלים אותם אפי' לבנין בית המקדש, כי שניהם בנינים של קדושה הם, תינוקות של בית רבן וכן בנין בית המקדש, ואין מבטלים זה מפני זה (ועיין ברי"ף על העין - יעקב שם ובמשך - חכמה שמות טו - ג). ובעיניים - למשפט על מסכת בבא - בתרא (ז, ב) כתב, ומכ"ש תלמידי חכמים הצעירים אשר עדיין לא הגיעו לשלימות הבנת התורה, הרי אף שקיי"ל דתלמוד תורה נדחית מפני כל מצוה שא"א לעשותה על - ידי אחרים ופעמים שביטולה זהו קיומה (מנחות צט) מ"מ כתב רבינו ישעיה בשיטה - מקובצת בב"ק דזהו בלימודו שבזקנותו שהמעשה עדיף, אבל הלימוד בבחרותו עדיף מהמעשה, וכ"ה בתוס' קידושין מ, א, עיי"ש מה שהאריך.+
אך בהלכות בית הבחירה מדבר הרמב"ם על דיני בית המקדש. וכיוון שכתב הרמב"ם, "והכל חייבים לבנות ולסעד עצמם ובממונם אנשים ונשים כמקדש המדבר", וביארנו לעיל דמשמע מלשון זה שזו מצוה המוטלת על כל אחד ואחד, וא"כ קטנים פסולים לבנין. ועוד, שהדגיש הרמב"ם "כמקדש המדבר" וביארנו לעיל מהגמ' בסנהדרין שקטן היה פסול לבנין המשכן.
+ובזה מובן, שהר"מ לשיטתו בריש הל' בית הבחירה שלומד את חיוב מצוות בנין המקדש מן הפסוק המצוה על עשיית המשכן, וכן בספר המצוות (עשה כ). והכס"מ בהל' ביה"ב והקנאת - סופרים בסהמ"צ הביאו שהסמ"ג (עשין קסג) למד מפסוק אחר, ועיי"ש מה שכתבו ליישב את דעת הר"מ. ועיי"ש בלב - שמח, מעשה - רוקח ועוד בנו"כ.+
וא"כ אמאי הוסיף הרמב"ם להשמיענו שקטנים לא ייבטלו מלימודם לבנין המקדש הא בלא"ה פסולים (או פטורים), אלא ע"כ הכוונה היא שהמלמדים פטורים. 

ומעתה מובן גם מדוע דייק הרמב"ם בלשונו והדגיש "תינוקות של בית רבן", והיינו להשמיענו שאין זה דין כללי בתינוקות, אלא במלמדים של התינוקות שבטלים מעבודה מחמת התינוקות. ומדויקים הדברים גם בדעת השו"ע שהביא את הדין שתינוקות של בית רבן פטורים מהבנין בתוך הלכות מלמדים (יו"ד סי' רמה סי"ג). 

ומצאתי בספר ערוך - השולחן - העתיד (דיני קדשים ח"א, הל' בית המקדש סי' ג ס"כ) שלמד כדברינו דכתב, והך דאין מבטלים תינוקות של בית רבן נ"ל דהכוונה שגם מלמדיהם לא יסורו מהם משך זמן לימודם. ולדברינו הדברים מוכרחים. וכעין זה כתב גם הרש"ש במגילה (ג, א) על הגמ' האומרת, מכאן סמכו של בית רבי שמבטלים תלמוד תורה ובאים לשמוע מקרא מגילה וקל - וחומר מעבודה. והביא הרש"ש את קושית ר' יעקב לנדא (המובאת בשו"ת בית - אפרים או"ח סי' סח) דמאי ביטול תורה שייך בזה הא גם מקרא מגילה תורה היא. ותירץ הרש"ש שכוונת הגמ' היא שהתלמידים כבר שמעו את קריאת המגילה, והרב המלמד עוד לא שמע, ונתחדש בקריאת המגילה הדין שיבטל הרב את הלימוד וילך לשמעו, אף שעל - ידי יתבטלו התלמידים. וא"כ הגמ' שאומרת "של בית רבי" כוונתה היא על המלמד, והוי סמך לדברינו שדברי הרמב"ם "תינוקות של בית רבן" כוונתו היא למלמד. 

ולפי"ד יבוארו דברי המבי"ט בקרית - ספר (הל' בית הבחירה) שכתב, ואין מבטלים תינוקות של בית רבן לבדק הבית, וצ"ב אמאי שינה מלשון הש"ס והרמב"ם (אמנם יתכן דט"ס נפל בקרית - ספר, דאפשר שכתב ב"ה בראשי תיבות, דהיינו בנין המקדש, ובטעות פוענח בדק הבית). ולדברינו מיושב, דכיוון דעסקינן בהלכות בנין המקדש, והרמב"ם סובר שהמקדש שווה למשכן, הוקשה להקרית - ספר מה החידוש שאין מבטלים תינוקות של בית רבן לבנין הא בלא"ה פסולים התינוקות לבנין, לכן שינה ונקט "לבדק הבית". דלכאורה הייתי אומר שקטנים יהיו כשרים לבדק הבית, דלא שייך כאן הטעם דדמי למשכן. על - כן כתב הקרית ספר שמה שאין מבטלים תינוקות של בית רבן לבנין בית המקדש, היינו אפי' לבדק הבית, דגם זה בכלל בנין המקדש. ואולי לזה גם שינה הרמב"ם בלשונו בהל' בית הבחירה ונקט "ואין מבטלים תינוקות של בית רבן לבנין", ולא נקט "לבנין בית המקדש" כבהל' תלמוד תורה, דאולי כוונתו לכלול גם בדק הבית, שאין מבטלים. 

והנה הבאנו לעיל את הגמ' בשבת (קיט, ב), אמר ר"ל משום ר"י נשיאה אין מבטלים תינוקות של בית רבן אפי' לבנין בית המקדש, וביארנו שהכוונה היא שגם התינוקות וגם המלמד אינם בטלים מתלמוד תורה. ומשמע שאלמלא חשיבות לימוד התורה של התינוקות היינו מבטלים תלמוד תורה עבור הבניה. ומשמע שמבטלים תלמוד תורה למצות בנין בית המקדש. 

והנה איתא במגילה (טז, ב), אמר רב ואיתימא רב שמואל בר מרתא גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש, שכל זמן שברוך בן נריה קיים לא הניחו עזרא ועלה. ומפרש רש"י שעזרא למד תורה מברוך. וא"כ קשיא הרי סתם תלמוד תורה מצינו לעיל שמבטלים עבור בנין בית המקדש, וכאן משמע שעדיף לקיים מצות תלמוד תורה מאשר את מצות בנין בית המקדש. 

ובט"ז (יו"ד סי' רמא סקט"ו) מתרץ שכוונת הגמ' במגילה היא שגדולה יותר זכות מי שזוכה לעסוק בתורה ואינו עוסק במצוות אחרות מזכות הבונה את בית המקדש. אך בודאי שאם אין מי שיבנה את בית המקדש מחויבים לבטל תורה. ועזרא לא עלה מפני שזרובבל עלה לארץ לפניו ועסק בבנין המקדש. 

ולכאורה אין הדברים מיושבים, דהגמ' תולה את אי עלית עזרא בכך שלמד תורה מפי ברוך, ולא בכך שהיה זרובבל שעסק בבנין, ולפי דברי הט"ז עיקר אי עלית עזרא היא מפני שכבר היו אחרים שבנו. ויותר, אף לאחר שנפטר ברוך בן נריה לא היה עזרא צריך לעלות ולבנות אלא להמשיך וללמוד תורה כיוון שזרובבל קיים ובונה. 

והנה פסק הרמב"ם (בהל' תלמוד תורה פ"ג ה"ג) שהתלמוד קודם למעשה בכל מקום, עכ"ל. ובהמשך (ה"ד) כתב, היה לפניו עשית מצוה ותלמוד תורה, אם אפשר למצוה להעשות על - ידי אחרים לא יפסיק תלמודו, ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו, עכ"ל.
+ובכסף - משנה ביאר שהרמב"ם כתב את החילוק הזה עפ"י הירושלמי בפסחים (פ"ג ה"ז). ובאחרונים תמהו מדוע לא הביא הכס"מ את המקור לרמב"ם מהבבלי במו"ק (ט, א) שדורש סתירה בין הפסוקים, נאמר על התורה "כל חפציך לא ישוו בה", ומשמע חפציך לא ישוו, אבל חפצי שמים ישוו, דהיינו המצוות האחרות שוות למצוות תלמוד תורה. ונאמר "כל חפצים לא ישוו בה", ומשמע גם חפצי שמים, דהיינו יתר המצוות אינן דוחות מצות תלמוד תורה. ומחלקת הגמ' שבמקום שא"א שתיעשה המצוה על - ידי אחרים נדחית מצות תלמוד תורה מפניה, ואם אפשר שתיעשה על - ידי אחרים לא דוחה המצוה את מצות תלמוד תורה, וא"כ מדוע לא הביא הכס"מ את הגמ' הזאת. ואולי אפ"ל שהכס"מ הביא את הירושלמי מפני ששם מפורשת הלכה זו ואילו בבבלי הלכה זו מחולקת דבקידושין (מ, ב) כתוב שתלמוד קודם למעשה, ובמו"ק כתוב שתלוי אם זו מצוה שנעשית על - ידי אחרים או לא, ואכ"מ.+
ולכאורה הרמב"ם סתר דבריו, שבתחילה כתב שתלמוד תורה קודם למעשה בכל מקום, ואח"כ כתב שאם אין אחר שיקיים את המצוה, מצות תלמוד תורה נדחית. 

ובבית - יעקב לרבי יעקב בירב מתרץ שבתחילת דבריו מדבר הרמב"ם על מצוה שאינה עוברת, דהיינו שאפשר לקיימה גם אחר זמן, ומצוה כזאת נדחית מפני מצות תלמוד תורה. ובהלכה ד' מדבר הרמב"ם על מצוה שעוברת וא"א יהיה לקיימה אח"כ, ואם אין מי שיקיימה צריך ליבטל. אך מלשון הרמב"ם בה"ג (וכן בפ"א ה"ג, עיי"ש) לא משמע כן, שהרי הרמב"ם כותב שתלמוד קודם למעשה בכל מקום, ואינו מחלק. 

עוד צריך להבין מהו שהוסיף הרמב"ם "ויחזור לתלמודו" (ה"ד), ולכאורה הוספת הלשון מיותרת, שהרי כל מה שהותר לו לפסוק מתלמודו הוי בגלל שהיה צריך לקיים מצוה שא"א שתיעשה על - ידי אחרים, אך בודאי שכשהוא מסיים את קיום המצוה אין היתר ליבטל מתורה, ומה היא ההדגשה "ויחזור לתלמודו" (ועיין בחידושי הרעק"א בשו"ע יו"ד סי' רמו סי"ח בשם שו"ת קול - בן - לוי מה שכתב לתרץ). 

ונראה שהרמב"ם הוסיף כאן גדר חדש. מצות תלמוד תורה נדחית מפני מצוה אחרת בתנאי שיוכל לחזור לתלמודו מיד בסיום קיום המצוה. שהרי מצות תלמוד תורה שהיא מצוה תמידית, נחשבת כמצוה שאינה עוברת וממילא היא דוחה מצוות אחרות, אלא שאם א"א למצוות האחרות להתקיים אמרינן שגדולת התלמוד היא שהוא מביא לידי מעשה, ולכן ייבטל מן התלמוד תורה ויקיים את המצוה, אך אם לא יוכל לחזור לתלמודו אינו רשאי לבטל תלמוד תורה עבור המצוה האחרת. 

וכן מצינו שמדויקים הדברים בלשון הרמב"ם (פ"א מהל' מגילה ה"א) שכתב, ואין לך דבר שנדחה מקרא מגילה מפניו חוץ ממת מצוה שאין לו קרובים, שהפוגע בו קוברו תחילה ואח"כ קורא, עכ"ל. הרי שהתנה הרמב"ם את הקבורה בכך שיוכל לחזור ולקיים מצות מקרא מגילה. וכן מפורש בבית - יוסף (או"ח סי' תרפז) בשם המזרחי שקובר רק בתנאי שיוכל אח"כ לקרוא את המגילה. 

ועתה מיושבת הסתירה בין הגמרות שהבאנו לעיל. מצות תלמוד תורה נדחית מפני מצוה עוברת שאינה יכולה להתקיים על - ידי אחרים, אך זה בתנאי שיחזור לתלמודו. ולכן תלמוד תורה נדחה מפני בנין בית המקדש שבמצות הבנין יש שתי מעלות:
א. מצוה זו אי אפשר שתיעשה על - ידי אחרים כיוון שכל אחד מישראל נתחייב במצוה זו, כדהוכחנו לעיל.
ב. מצוה זו היא מצוה עוברת כדמוכח בגמ' במועד - קטן (ט, א) שאומרת שאין לשייר מבנין בית המקדש, עיי"ש. (וכן כתב בשו"ת אבני - נזר או"ח סי' מג בביאור הגמ' ביבמות, ועיין עוד בקהילות - יעקב ביבמות סי' ה). וכן משמע מדברי הרמב"ם בהלכות בית הבחירה (פ"א הי"ב) שכתב, "ועוסקים בבנין מעלות השחר עד צאת הכוכבים", ומשמע בלי הפסק. 

וא"כ מבטלים תלמוד תורה לבנין בית המקדש בתנאי שיוכל לחזור אחר כך ללימודו, אך אם לא יוכל לחזור לתלמודו הדרינן לכללא קמא שתלמוד קודם למעשה בכל מקום. ומובן איפוא מדוע לא עלה עזרא לארץ, והיינו מפני שברוך בן נריה היה רבו (כמפורש בהקדמת הרמב"ם למשנה תורה) ועזרא לא יכול היה לחזור לתלמודו אצל ברוך, וממילא היה לומד תורה בדרגא פחותה, ודרגא פחותה זו לא נקראת "חוזר לתלמודו", ולכן אצל עזרא התלמוד נחשב כמצוה עוברת שאינה נדחית מפני בנין בית המקדש (וכן תינוקות של בית רבן, לימודם חשיב כמצוה עוברת, עיין לעיל בהערה בשם המהר"ל והעיניים - למשפט). 

וראיה לדברינו מההלכה גבי בן עזאי (יבמות סד, ב) שפסק הרמב"ם (בפט"ו מהל' אישות ה"ג), מי שחשקה נפשו בתורה תמיד ושוגה בה כבן עזאי ודבק בה כל ימיו ולא נשא אשה אין בידו עוון, עכ"ל. והכוונה היא כדברינו, שכיוון שאם ישא אשה יבטל את תלמודו בשל הצורך לעסוק במזונות, ולא יוכל לחזור לדרגת הלימוד שהיתה לו קודם לכן, משום כך הוא פטור ממצות פריה ורביה. ולכן גם מותר להתאחר מקיום מצות פריה ורביה לכל מי שחושש שיבטל ממצות תלמוד תורה בשל מזונות, והיינו מפני שתלמוד תורה גדול בכך שמביא לידי מעשה, ולכן תלמוד תורה נדחה מפני מעשה, אך אם המעשה מבטל אותו מתלמוד תורה אינו רשאי להבטל מתלמוד תורה שהרי תלמוד תורה קודם למעשה, (ועיין בזה בשו"ע הרב פ"ג מהל' תלמוד תורה בקונטרס אחרון אות א שהאריך בזה, ובשו"ת משיב - דבר להנצי"ב ח"ב סי' נג, ובקובץ - הערות יבמות אות עא, ובאוצר - המלך לר' צדוק הכהן מלובלין על הרמב"ם בהל' תלמוד תורה שם, והאריכו בזה עוד). 
