 שו"ת יחל ישראל סימן מו 

עני המהפך בחררה 

שנינו בקידושין (נט, א), רבה בר בר חנה יהיב ליה זוזי לרב, אמר זבנה ניהלי להאי ארעא, אזל זבנה לנפשיה (רבה בר בר חנה נתן כסף לרב שיקנה עבורו קרקע, ורב קנאה לעצמו), ושואלת הגמ', והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות, באגא דאלימי הוה, לרב נהגי ביה כבוד, לרבה בר בר חנה לא נהגי ביה כבוד (המקום הוא של אנשים אלימים שלא נהגו כבוד ברבה בר בר חנה, וברב כן נהגו כבוד), איבעי ליה לאודועי, סבר אדהכי והכי אתא איניש אחרינא זבין לה (ומבארת הגמ' שרב לא הודיע לרבה את זה משום שחשש שאדם אחר יקנה את הקרקע). רב גידל הוה מהפך בההיא ארעא (רש"י, מחזר אחריה לקנותה), אזל רבי אבא זבנה, אזל רב גידל קבליה לרבי זירא אזל רבי זירא וקבליה לרבי יצחק נפחא, אמר ליה המתן עד שיעלה אצלנו לרגל, כי סליק אמר ליה עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו מאי, אמר ליה נקרא רשע, אלא מר מאי טעמא עביד הכי, אמר ליה לא הוה ידענא וכו', ועיי"ש בכל הסוגיא. 

והנה רש"י שם פירש שעני המהפך בחררה היינו שהעני מחזר אחריה לזכות בה מן ההפקר או שיתננה לו בעל הבית. ובתוס' שם (ד"ה "עני") הקשה מהמשנה בבבא - מציעא (י, א) האומרת, ראה את המציאה ונפל לו עליה או שפירש טליתו עליה ובא אחר ונטלה הרי היא שלו, עיי"ש. והנה התוס' לא פירש מהי הקושיא, ובתוס' הרא"ש שם, וכן בפוסקים לא הובאה כלל הקושיא. וברש"ש כתב שבאמת אין זו קושיא, דבאמת השני זכה במציאה אלא שרשע מיקרי, ובמשנה שם מבואר רק שהמציאה שלו. 

ובחידושי הגרעק"א בב"מ שם תמה על המשנה מדוע נוקטת המשנה בלשון בא אחר והחזיק בה, ולא כותבת שבא אחר ונעמד בתוך ארבע אמות של המציאה, שכיוון שהראשון אינו קונה בקנין ארבע אמות, שהרי גילה דעתו שלא ניחא ליה בכך, ממילא איבד זכותו בהם, ולכן יהיו הארבע אמות קנויים לשני ויקנה את המציאה בקנין זה. ותירץ עפ"י התוס' בקידושין, שכתב שכיוון שהראשון הוא כעני המהפך בחררה, ממילא נחשב השני כרשע, וממילא אף שבדיעבד קנה, מ"מ כיוון שעשה איסור ונקרא רשע לא תיקנו לו רבנן שיקנה בקנין ארבע אמות, עיי"ש. ומה שכתב הרעק"א כן בשם התוס' זה לא מצינו בתוס' שלפנינו, אלא שכן צריך לומר בכוונת רש"י שכתב שבהפקר הוי עני המהפך בחררה, וממילא גם במשנה בפאה הדין כן, דמ"מ רשע הוא, וכן כתב הרש"ש, ומ"מ גם מדברי הרעק"א מתבאר כן. 

והנה התוס' שם הביא גם את המשנה בפאה (המובאת בסוגיא בב"מ שם) האומרת, נטל (רש"י, אחד מן העניים) מקצת פאה (רש"י, שליקט כבר) וזרק על השאר (רש"י, כדי לקנות) אין לו בה כלום, נפל לו עליה פירס טליתו עליה מעבירים אותו הימנה. והוכיח מכאן התוס' שבהפקר אין איסור של עני המהפך בחררה, והיינו מפני שהעני האחר שהחזיק בפאה זכה בה. וכיוון שנאמר במשנה שמעבירים אותו הימנה, דהיינו את הראשון, משמע שהשני אף רשע אינו נחשב, דאם לא כן לא היה למשנה לסתום שרק מעבירים אותו הימנה, ואע"פ שכך הוא לפי הדין, שהרי מה שעשה עשוי. ומוכח א"כ שבהפקר אין דין עני המהפך בחררה, שהרי במשנה בבבא - מציעא נאמר רק שזכה השני, ומשמע שרשע איקרי, ואילו במשנה בפאה כתוב שמעבירים את הראשון, ומשמע שאין לו בה חלק כלל, וכן הביא הרא"ש. 

אמנם בתוס' בבבא - מציעא שם (ד"ה "מעבירין") כתב, אפי' רשע לא מיקרי, ואע"ג דעני מהפך החררה ובא אחר ונטלו נקרא רשע, היינו משום דאפשר למטרח ולמיזבן ארעא אחריתי, אבל במציאה או בהפקר דליכא למימר הכי אפי' רשע לא מיקרי, עכ"ל. 

ובפשטות רצונו לומר שההוא שמעביר את העני ממנה לא נקרא רשע, - אף שאולי היה מקום מסברא לומר כן, דהא המעביר נוהג בכלל של "גם לי גם לך לא יהיה" - דאם לא כן, לא היה התנא סותם ואומר שמעבירים אותו הימנה, וכדפירשנו (ועיין היטב במלאכת - שלמה פאה פ"ד מ"ג). ומ"מ נראה מלשון התוס' שאין כוונתו לומר דיש הוכחה מלשון המשנה שאינו נקרא רשע, שהרי התוס' לא הזכיר זאת. ויעוין בהגהות הגר"א על התוס' שכתב שרש"י בקידושין (נט, א) חולק, והיינו דאע"ג דאיתא במשנה שמעבירים אותו הימנה, מ"מ סובר רש"י שנקרא רשע, וממילא אין קושיא מהמשנה על רש"י. 

ואפשר לפרש דהא דקתני מעבירים אותו הימנה, מיירי אם בא עני אחר והחזיק בפאה, ולפ"ז הרי הא דמעבירים אותו כך הוא עפ"י הדין, ומה דאיקרי האי מחזיק רשע, הוא ענין אחר בינו לבין המקום. ומצאתי בספר הישר לר"ת חלק החידושים (מהדורת שלזינגר סי' תשמא) שכתב, אבל ר"ת אומר נכסי הגוי הרי הם הפקר, וכל מי שיכול לאחזוקי בנכסיו מחזיק והם שלו, וכל שכן שאינו גוזלו ואינו חומסו, ואמרינן בב"מ מי שהניח פאה ובא עני ופירס טליתו עליה ובא אחר והחזיק בה זכה, דהרי היא הפקר, וכן גבי מציאה, לפיכך נראה לי דמותר, עכ"ל. 

ומבואר להדיא בדבריו שמפרש שכוונת המשנה בפאה שמעבירים את העני הראשון היינו הואיל ובא אחר והחזיק בה, ומעתה צ"ע דר"ת גופיה לפי שיטתו איך הוכיח מכאן שמותר, והרי במשנה מפורש שהפאה שייכת למחזיק השני, וכן מה שהסיק ר"ת וכתב וכן גבי מציאה, הרי כוונתו למשנה שם, וכאמור שכך הוא הדין, אלא שמנין לנו שמותר לעשות כן לכתחילה. ומ"מ גם מהתוס' בב"מ חזינן שהעמידו דבריהם על המשנה בפאה ולא על המשנה גבי מציאה, וש"מ כסברת הרש"ש שהבאנו לעיל לחלק בזה, (ויש לציין שסברת ר"ת בספר הישר הובאה גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג סי' תתטו). 

ואכן ראיתי בחידושי הרשב"א בב"מ שם שמפרש, מעבירים אותו הימנה, פירוש עניים באים ומעבירים אותו ממנו, ולכן שפיר דייק מהכא שאף לכתחילה מותר לעשות כן, עכ"ל. והביא שם את סברת ר"ת בשם י"מ, אבל הוא עצמו כתב טעם אחר מדוע אינו נקרא רשע, והיינו משום דאף חבירו היה מהפך בה אלא שקדם הוא ורצה לזכות בה בנפילה זו ובפריסת טליתו, עכ"ל. (וכיו"ב כתב בחידושי מהרי"ט בקידושין על הרי"ף ריש פרק האומר, ולא ראה שכבר קדמו הרשב"א). 

ברם מצינו להרשב"א עצמו שהסכים לשיטת ר"ת והוא בחידושיו לבבא - בתרא (נד, ב). והנה התוס' הוכיח גם משם כשיטת ר"ת, וכך היא הצעת הסוגיא שם, אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי עובדי כוכבים (רשב"ם, שמכרם עובד כוכבים לישראל, שקיבל העובד כוכבים הדמים ממנו ועדיין לא החזיק בה ישראל זה הקונה אותם) הרי הם כמדבר (הפקר) כל המחזיק בהם זכה בהם, מאי טעמא עכו"ם מכי מטו זוזי לידיה אסתלק ליה, ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה (העכו"ם כיוון שקיבל את הכסף הסתלק מבעלותו על הנכס, והישראל הקונה לא זכה כל זמן שקיבל שטר ליד, שהרי אינו קונה בכסף), הלכך הרי הם כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. וכתב שם הרשב"ם, מיהו נראה בעיני דהאי שני רשע מיקרי, דכיוון דיהב לוקח ראשון זוזי לא גרע מעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה דמיקרי רשע ההוא אחר וכו', עכ"ל. ועל סברא זו חולק ר"ת וסובר דכיוון דהנכסים הם הפקר לא שייך בהם דין עני המהפך בחררה. 

ואמנם יעוין בנימוקי - יוסף בבבא - בתרא שם שאע"פ שסובר כר"ת שאין אומרים בהפקר עני המהפך בחררה, מ"מ בנכסי עכו"ם שפיר חשיב ליה בכלל רשע דהוי עני המהפך בחררה. ובסברת החילוק נראה, דהלא נכסים אלו לא היו סתם הפקר ככל הפקר בעלמא, אלא הישראל הוא שעשאן הפקר ע"י הקנין שעשה עם העכו"ם, ולכן נראה להנימוקי - יוסף דהוי כמו מקח ששייך בו דין עני המהפך בחררה, ואיקרי רשע (וסברא זו מבוארת בשו"ת המהרש"ל סי' לו, והיא בשם המהרי"ק, עיי"ש). 

והנה הרשב"ם בב"ב שם כתב שאין המחזיק צריך להחזיר ללוקח ראשון את המעות ששילם לנכרי, ועיי"ש שדחה את דעת המפרשים הסוברים שצריך להחזיר המעות. ותמה עליו הרשב"א שם דאם הוא סובר שאינו צריך להחזיר את המעות, א"כ הקרקע היא הפקר גמור כל זמן שלא נעשה בה קנין, ובהפקר לא שייך דין עני המהפך בחררה, עיי"ש. ולכאורה אינו מובן, והרי שיטת רש"י היא שאף בהפקר שייך דין עני המהפך בחררה, ומלבד מה שאפשר לומר כסברת הנימוקי - יוסף לחלק בזה, וכנתבאר. 

ברם עפ"י דברי הרשב"א יש לעיין, דהנה בריטב"א בקידושין (נט, א) כתב בשם ר"ת (וכן הוא ברמב"ן בב"ב שם בשמו), דכל היכא שנקרא רשע בית הדין מחייבים אותו להחזיר הדמים, עיי"ש. ומעתה יש לשאול, לדעת ר"ת שאין אומרים בהפקר עני המהפך בחררה, ורק בקנין או שכירות אומרים כן, ובהא תליא מילתא, א"כ כיוון שגם לפי דעתו במקום דאיקרי עני המהפך בחררה צריך לשלם, משא"כ לדעת רשב"ם שהולך בשיטת רש"י, א"כ נאמר דהא בהא תליא, דלר"ת שסובר שדין עני המהפך בחררה הוא חמור כל כך, ולכן נקרא רשע וצריך לשלם עפ"י בית דין, ואין זו מידת חסידות בלבד, לכן סובר ר"ת שבהפקר אינו כן. אבל לרש"י ורשב"ם נימא שאפי' אם הוא נקרא רשע ואינו צריך לשלם, נמצא שענין זה אינו חמור כל כך, ולכן סוברים שאף בהפקר אמרינן כן. 

ועפ"י האמור יש לעיין בעיקר ההלכה, דהפוסקים נקטו כשיטת ר"ת דלא איקרי עני המהפך בחררה בהפקר, ומאידך גיסא לא פסקו כמותו לענין חיוב התשלומים כשנקרא רשע, וכן מבואר בנימוקי - יוסף (פרק חזקת הבתים שם), וכן פסק בתשובות המהרש"ל שם שתמה על ר"ת שהוא המחזיר תורה לישראל בפילפוליו, ושגה בזה, והביא שכן היא גם דעת המהרי"ק (שרש קצב, וכן יעוין בתשובת משאת - בנימין סי' כז, ובחמדת - שלמה סי' ד, וראה גם באגרות - משה חו"מ סי' ס). ועפ"י דרכינו הרי אפשר לומר דהא בהא תליא, ולא נקט כן ר"ת שאין בהפקר הלכה של עני המהפך בחררה, אלא משום שמחמיר בעצם הענין הזה דחייב ממון עפ"י דיינים, אבל אם נקטינן שאין זה אלא רשע בלבד בלי חיוב ממון, נימא דאף בהפקר איכא עני המהפך בחררה. 

ובשו"ע (חו"מ סי' רלז ס"א) פסק, המחזיר אחר דבר לקנותו או לשוכרו, בין קרקע בין מטלטלין, ובא אחר וקנאו נקרא רשע, וה"ה לרוצה להשכיר עצמו אצל אחר, ויש אומרים שאם בא לזכות בהפקר או מקבל מתנה מאחר ובא אחר וקדמו אינו נקרא רשע, כיוון שאינו דבר המצוי לו במקום אחר, ויש אומרים לא שנא. והוסיף הרמ"א, וסברא ראשונה נראה עיקר. הרי שהביא המחבר את מחלוקת רש"י ור"ת וכתב שם הרמ"א שהעיקר כר"ת, וראה גם בספר משפט - שלום למהרש"ם שם (קונטרס תיקון - עולם ס"ק א) שהביא שכן היא הכרעת הפוסקים. ולענין דין התשלומין, הנה בסמ"ע שם (ס"ק א) כתב בהא דנקרא רשע דמכריזים עליו. ומבואר דרק מכריזים עליו, אבל אין מחייבים אותו ממון, וגם בזה האריך בספר משפט - שלום על השו"ע שם (ס"א) והביא את הכרעת הפוסקים כהסמ"ע שאינו צריך לשלם, ולפי דרכינו יש בזה מקום לעיון. 

והנה כתב המהרי"ט (בחידושי הרי"ף בקידושין שם), הא דאמרינן עני המהפך בחררה דנקרא רשע, לא אתפרש היכא אשכחן דנקרא רשע, נהי דעבריינא מקרי דכל דעבר אדרבנן שרי למקרי עבריינא, אבל רשע מנא ליה. ומהר"ם ז"ל בתשובותיו (סי' רמא) כתב שרי למקרי עבריינא ורשע, ונראה משום הא דאמרינן בסוף פרק הנשרפין (סנהדרין פא, א) "ואת אשת רעהו לא טמא" (יחזקאל יח - ו) - שלא ירד לאומנות חבירו, וכתיב בתריה (שם יח - כ) "צדקת הצדיק עליו תהיה ורשעת הרשע עליו תהיה" אלמא רשע מיקרי בחדא מהנך, ואע"ג דיורד לאומנות חמיר טפי משום דפסיק לחיותיה, מ"מ התם בשל הפקר מיירי, ומהפך בחררה של שכירות שוה הוא לנכנס לאומנות של הפקר, כדמוכח מדברי התוס' ותרוויהו רשע מיקרי. וראה במשפט - שלום שם שהביאו, וציין גם לפסקי הרקנטי (סי' תצ), והוסיף שחידוש נכבד למדנו מדברי המהרי"ט, שאיסור זה אינו מדרבנן גרידא אלא מדברי קבלה, וכידוע לכמה דברים קבעו הפוסקים להחמיר בדברי קבלה יותר מסתם דרבנן, כגון לענין ספיקא, יעוין בשדי - חמד (ח"ב עמ' 63 ועמ' 258) מדברי הפוסקים. 

ובענין חיוב התשלומים הנה מצינו להראשונים שכתבו באותם הדברים שנאמר עליהם בגמ' דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, דכדי להפטר מדיני שמים צריך לשלם את הנזק שעשה, (וראה בסוגיא בבבא - קמא נו, א, ובמאירי שם, וכן בש"ך סי' כח סק"ב ובקצה"ח שם סק"א). וכן איתא בתוספתא (שבועות פ"ג וירושלמי בבבא - קמא פרק הכונס) שאין מוחלים לו מן השמים עד שישלם. ובמאירי שם הוסיף עוד שהוא פסול לעדות כל זמן שלא ישלם. (וראה בפוסקים שדנו גם לענין תפיסה, עיין בקצות - החושן שם ובברכי - יוסף שם וראה בישועות - ישראל שם מה שכתב בזה). 

והנה גם כאן עדיין יש מקום עיון דכיוון שרשע מקרי איך יפטר מרשעו, ובפשטות אינו יכול להפטר מהשם רשע אלא ע"י שישלם את ההפסד שגרם לחברו, וכל מה שחולקים הראשונים על ר"ת לענין תשלומים הוא שר"ת מצריך לשלם ע"י דיינים, דהיינו שבית הדין נזקקים להוציא ממנו, ועל זה חולקים הראשונים וסוברים שכיוון שנאמר בגמ' שנקרא רשע, ותו לא, משמע שאין חיוב תשלומים, אבל לעולם שייך חיוב תשלומים כדי להפטר מרשעו, וכמו בכל החייבים בידי שמים ופטורים מידי אדם, ותימה על הפוסקים שלא ביארו דין זה להדיא. 

ובמאירי מצינו שכתב שהחייבים בידי שמים פסולים לעדות כל זמן שלא ישלמו, ובפשטות אף כאן יסבור כן. אלא שלשאר הפוסקים שסוברים שאינו פסול לעדות, והביאם להלכה בישועות - ישראל שם, יש לומר שכאן יודו להמאירי משום ששם לא נזכר בגמ' שנקרא רשע, אבל כאן הלא נאמר במפורש בגמ' שנקרא רשע, וכפי שהביא המהרי"ט מקור לכך מפסוק, והרי קיי"ל שרשע פסול לעדות, וזהו לאו מפורש בתורה "אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס" (שמות כג - א), והחוטף מן העני המהפך בחררה, בודאי שהוא חומס ממנו, וזהו רשע דחמס שפסול לעדות בכל התורה. 

אלא שיש לסייג זאת שלענין פסול עדות אכתי יש לדון אי משמע להו לאינשי שזו עבירה, וכדאיתא בבבא - מציעא (ה, ב) גבי הלאו של "לא תחמוד", שמבואר שם בתוס' שפסול לעדות הוא רק אם האנשים סוברים שזו עבירה, דאז אמרינן שכן הוא האמת, עיי"ש. ועוד יש להדגיש שכיוון שדין רשע זה נלמד מפסוק מדברי קבלה, ממילא גם פסולו הוא רק מדברי קבלה, ואינו נחשב פסול עדות מדאורייתא, וגם הלכה זו לא נתבארה בפוסקים, וצ"ע לדינא. 

ומצאתי עוד שדן בגדר איסור זה בספר עמודי - אש (לר"י אייזנשטיין, קונטרס בית - הנשים סי' כ אות טו), והביא את דברי המהרי"ט שהבאנו לעיל, וציין להחיד"א בספרו עין - זוכר שדן בגדר הא דנקרא רשע, עיי"ש (ועיין גם בשדי - חמד ח"ה עמ' 249). 

ועוד יש להוסיף דבפתחי - תשובה שם (סק"ב) הביא את דעת החמדת - שלמה שמחלק בין אם השני ידע מכוונת הראשון לזכות בחפץ, שאז מקרי רשע, לבין אם השני לא ידע מכוונת הראשון, דאז אין עליו דין רשע כלל. והביא שם את הגמ' גבי רב גידל, שהבאנו בריש דברינו, שחייב רבי יצחק נפחא את רבי אבא לשלם לרב גידל, וכתב שהוי מידת חסידות בלבד. ובאגרות - משה (חו"מ סי' ס) נשאל בענין זה וכתב שכיוון שהשו"ע לא חילק בין ידע ללא ידע, לכן אף בלא ידע, אם רוצה שלא יקרא רשע חייב לשלם, וראייתו מרבי יצחק שאמר לרבי אבא לשלם, ומשמע דבלא תשלום מיקרי רשע, עיי"ש. 

ויש להעיר דכיוון שיש איסור בדבר, הרי אם נעשה הדבר ע"י שליח יש לומר שהמעשה בטל כיוון שאין שליח לדבר עבירה, ואע"פ שהאיסור אינו מן התורה אלא רק מדרבנן או מדברי קבלה, כבר כתבו הפוסקים שגם באיסור דרבנן אין שליח לדבר עבירה. אלא שיש לדחות עפ"י מה שכתבו האחרונים לחלק גבי טביחה בשבת בין אם השליח נשלח לתפוס מהעני המהפך או שהוא נשלח לתפוס בסתם, והשליח מעצמו תפס מהעני, עיין בדברי הנודע - ביהודה (אבהע"ז מהדו"ק סי' עה - ו), וראה במשנה - למלך (פ"ח מהל' רוצח), ואכ"מ. 
