 שו"ת יחל ישראל סימן סד 

בגדר היתר שחיטת בשר לחולה בשבת 

בסימן הקודם הבאנו את פסק המהר"ם מרוטנבורג בענין חולה הזקוק לאכול בשר בשבת, שפסק המהר"ם שעדיף לשחוט עבורו בשר כשר בשבת מאשר להאכילו בשר נבילה שחוטה, ויש להרחיב ביאור הלכה זו. 

וזה לשון התשובה בספר תשובות המהר"ם (הוצאת מקיצי נרדמים סי' מא עמ' 119), ומה שהקשה מורי האיך מותר לשחוט לחולה בשבת שיש איסור סקילה, מוטב שיקנו לו נבילה שהיא לאו. ולטעמיך תקשי להו האיך שוחטים ביום - טוב שהוא עשה ולא תעשה, נאכל נבילה שהיא בלאו, אי נמי נאמר לגוי שינחור עופות דלא אסירי אלא מדרבנן, דאין שחיטה לעוף מהתורה. אלא די"ל כיוון דהתורה התירה לנו אוכל נפש, אוכל נפש לדידן ביום - טוב הוי כמו חול שמותר בו כל מלאכה. והשתא נמי ניחא, דכיוון דפיקוח נפש ילפינן ביומא דשרי, הוי כל מלאכה לחולה שיש בו סכנה מותרת כמו בחול. והיכא דאיכא התירא ואיסורא קמיה, מאכילים אותו הקל, דשחוטה המאכל עצמו הוא מותר ואילו נבילות המאכל עצמו אסור וכו', עכ"ל. 

ומבוארת איפוא שיטתו שהשווה היתר פיקוח נפש בשבת להיתר מלאכת אוכל נפש ביום - טוב, שכמו שאוכל נפש ביום - טוב הוא היתר גמור, כמו כן היתר מלאכה במצב של פיקוח נפש בשבת הוא היתר גמור. 

ומדברים אלו של המהר"ם למדו הפוסקים שהבאנו לעיל (סי' סג) שפיקוח נפש בשבת הוי הותרה ולא דחויה, אבל באמת הדבר צריך תלמוד. דאפי' אם נקטינן שפיקוח נפש הוי הותרה דומיא דטומאה שהותרה בציבור, עדיין אינו דומה למלאכת אוכל נפש ביום - טוב. דבמקום איסור יש באמת מחלוקת כשדוחים את האיסור, האם הרי זה גדר הותרה או גדר דחויה. אבל מלאכת אוכל נפש ביום - טוב הרי מעולם לא היתה בכלל איסור, ואף אינו ענין להותרה. וא"כ היאך למד המהר"ם ממה שמצינו ששוחטים ביום - טוב אע"פ שהנבילה מצויה לאכול, והרי התם ליכא איסורא כלל בצורך אוכל נפש, משא"כ בפיקוח נפש שאף אם נאמר שהוא גדר הותרה, מ"מ הביאור הוא שיש איסור שהותר, וצ"ע מהו הדמיון של פיקוח נפש ליום - טוב. 

ולכאורה נראה מוכרח מדברי המהר"ם שגם מלאכת אוכל נפש ביום - טוב הוי בגדר הותרה, כלומר, שלעולם גם מלאכות שנצרכות לצורך אוכל נפש נכללו באיסור הלאו של "לא תעשה כל מלאכה" (שמות כ - ט), אלא שהתורה התירה לעשותן לצורך אוכל נפש. 

ויסוד שאלה זו מצינו ברמב"ם (בריש הלכות שביתת יום - טוב) שכתב, ושביתת כולם שווה שהם אסורים בכל מלאכת עבודה חוץ ממלאכה שהיא לצורך אכילה שנאמר "אך אשר יאכל לכל נפש" (שמות יב - טז) וגו', עכ"ל. ועיי"ש במגיד - משנה שיש ללמוד מלשון הרמב"ם שמלאכת אוכל נפש אינה בכלל מלאכת עבודה שאסורה, אלא שביום - טוב ראשון ושביעי של פסח נאמר בתורה מלאכה סתם ולאו דוקא מלאכת עבודה, ולכן הוצרך הרמב"ם להביא את הפסוק של "אך אשר יאכל לכל נפש" שמלאכת אוכל נפש אינה אסורה. (ועיין שם בלחם - משנה שהביא מתשובות הרלב"ח סי' נג במה שהאריך בפירוש הענין, וראה גם בהגהות הרמ"ך מה שכתב בזה). 

ומצינו מחלוקת ראשונים שתלויה לכאורה בשאלה זו. דיעוין בר"ן בביצה (ריש פ"ב) שדן לענין ריבוי בשיעורים בשבת שכשהותר לבשל עבור חולה אין להרבות על השיעור הנצרך, ולדעתו אין ללמוד דין שבת מדין יום - טוב, דביום - טוב מותר אוכל נפש לגמרי, ולכן אין איסור להרבות על השיעור הנצרך שהרי המלאכה היא מלאכת היתר. אבל בפיקוח נפש בשבת הוי דין של דחויה בעלמא, ולכן איסור ריבוי בשיעורים הוא מן התורה. ואילו לשיטת הרשב"א (חולין טו, ב), שהביא הר"ן שם, יש ללמוד דין ריבוי בשיעורים בשבת מריבוי שיעורים ביום - טוב, יעו"ש. 

ובפשטות אפשר לומר שבזה נחלקו קמאי, דלדעת הר"ן אין כל גדר איסור במלאכת אוכל נפש ביום - טוב, ולא רק שאינו בגדר דחויה, אלא אף לא גדר הותרה, אלא המלאכות הללו לא נאסרו ביום - טוב כלל. ולדעת הרשב"א גם ביום - טוב יש שורש איסור על אוכל נפש, אלא שאמרינן הותרה, ולכן יש להשוות יום - טוב לפיקוח נפש בשבת. וצריך לומר שלדעת הרשב"א פיקוח נפש בשבת גם נחשב כהותרה, מפני שאם נאמר שבשבת הוי דחויה, שוב אי אפשר להשוות יום - טוב לפיקוח נפש, שהרי יוצא שיום - טוב הוי הותרה ופיקוח נפש הוי דחויה, אלא מוכרח כדכתבנו. 

ברם המגיד - משנה (בפ"ב מהל' שבת ה"א) הביא מתשובות הרשב"א (ח"א סי' תרפט) דשבת הוי דחויה, והוסיף המגיד - משנה שהרשב"א סובר כשיטת הר"ן בביצה. וזה בודאי תימה, דאיך יתכן שאף מלאכת אוכל נפש ביום - טוב נחשבת דחויה כמו פיקוח נפש, דאין סברא לומר שיש איסור בישול ביום טוב אלא שהותר האיסור מכח דחייה בלבד, ולא משמע כך מסוגיות הש"ס, וצ"ע. 

ואכן הרשב"א שם דן בשאלת המהר"ם האם לשחוט לחולה או להאכילו נבילה, וכתב שם שזה תלוי אם שבת נחשבת הותרה אצל פיקוח נפש או דחויה, דאם הותרה שוחטים לו, ואי דחויה מאכילים לו נבילה. ומסיק הרשב"א שנראה לו שההלכה היא כמאן דסבר ששבת דחויה היא ולא הותרה, עיי"ש, ואכתי צ"ע. (ויעוין בספר קובץ - שיעורים בביצה אות מח, וראה מה שכתב מו"ח זצ"ל באריכות בסוגיא זו בספרו דרך - ישרה ח"ב סי' ב, ועיין גם במה שכתב הב"ח באו"ח סי' שכח על דברי הרשב"א). 

ואפשר היה לומר בדעת הרשב"א שסובר שאע"פ ששבת דחויה היא אצל פיקוח נפש ומלאכת אוכל נפש ביום - טוב היא היתר גמור, מ"מ אפשר ללמוד אחד מהשני לענין ריבוי בשיעורים. 

אך נראה יותר לומר שהרשב"א סובר שמלאכת אוכל נפש ביום - טוב אינה היתר גמור. דלכאורה נראה בדעת הר"ן שהוא הולך לשיטתו (בריש פרק אין צדין בביצה) שסובר שגבי מלאכת אוכל נפש, מן התורה אין חילוק בין אם אפשר לעשות את המלאכה מערב החג או לא, אלא תמיד מותר לעשות את המלאכה ביום - טוב עצמו, וא"כ מלאכת אוכל נפש הוי הותרה לגמרי ביום טוב. ולכן מחלק הר"ן בין מלאכת אוכל נפש ביום - טוב לבין פיקוח נפש בשבת, ששם אמרינן שהשבת היא רק דחויה אצל פיקוח נפש, ולכן אי אפשר ללמוד אחת מהשניה לגבי ריבוי בשיעורים. וא"כ בשיטת הרשב"א שחולק על הר"ן וסובר שאפשר ללמוד פיקוח נפש בשבת ממלאכת אוכל נפש ביום - טוב, אפשר לומר שבאפשר לעשות את המלאכה בערב יום - טוב, מהתורה אסור לעשותה ביום - טוב, וא"כ מלאכת אוכל נפש ביום - טוב באמת אינה היתר גמור, ולכן שפיר אפשר ללמוד פיקוח נפש ממלאכת יום - טוב ששתיהן בגדר דחויה בלבד. ועיין בשער - הציון (סי' תצה אות ה) שהביא ששיטה זו היא שיטת התוס' במגילה (ז, ב) אלא שרוב הפוסקים לא סברו כן. 

ובספר מלאכת - יום - טוב (אות ג - ח) אכן חקר בשאלה זו האם מלאכה לצורך אוכל נפש נחשבת כהותרה או כדחויה, וכתב שעפ"י דברי הר"ן נמצא שמלאכת אוכל נפש הוי בגדר הותרה, וכפי שהוכחנו שהרי מותר לעשותה בחג גם במקרה שאפשר היה לעשותה מערב יום - טוב. ברם מכשירי אוכל נפש שבמקום שאפשר מערב יום - טוב אסור לעשותם ביום - טוב, ש"מ דחשיבי רק בגדר דחויה, יעו"ש בדבריו העמוקים. ולפ"ז נמצא שבמכשירי אוכל נפש יהיה איסור ריבוי בשיעורים מן התורה לדעת הר"ן כמו בפיקוח נפש בשבת, ויש לפלפל טובא בענין זה, אך אכ"מ. 

והנה, שאלה זו של המהר"ם בחולה שיש לו בשר נבילה שחוטה האם מותר לשחוט עבורו בשר ביום - טוב נשאל גם הראב"ד, וכך איתא בתשובות הראב"ד (סי' מט, עפ"י הר"ן ביומא פרק יום הכיפורים דף ד, ב, מדפיו, והאורחות - חיים מלוניל הל' שבת סי' שמה), שאלה, חולה שיש בו סכנה וצריך לשחוט לו תרנגולת למה לא נאמר לגוי שינחור לו אחת ונאכילנו הנבילה שאין בה אלא איסור דלאו, ולא נשחוט ונדחה שבת שיש בה איסור סקילה. תשובה, זה החולה איזה איסור עומד לפניו ומעכבו, ודאי איסור שבת ולא איסור נבילה. תדע, שאילו לא היה שבת מי היינו מבקשים לו נבילה להאכילה, לא, כי אם שחוטה. וכיוון שכן, האיסור שעומד לפניו ומעכבו הוא ששב היתר גמור לא איסור אחר, ולפיכך מתירין לו איסור שבת לא איסור נבילה, עכ"ל. 

ובאמת שדברי הראב"ד הללו צריכים ביאור, דלאחר שהשואל העמיד את הספק על כך שיש להעדיף לעבור על איסור לאו ולא על איסור סקילה מה השיבו שאם לא היה שבת היו שוחטים, ומה איכפת לן בזה והרי עתה הוא שבת, ובאיסורים יש לעשות הקל תחילה. וכבר תמה כן הר"ן בפירושו על הרי"ף ביומא שם על הראב"ד, שלפי דבריו אם מצאנו תרנגולת נחורה נאכיל אותו בה ולא נשחוט לו, שכשם שאומר הראב"ד שאיסור שבת עומד לפניו ומעכבו מלשחוט, כמו כן איסור נבילה מעכבו מלאכול נבילה זו, שאם לא היה איסור נבילה מעכבו היה אוכל אותה, ולמה עומד לפניו איסור שבת יותר מאיסור נבילה. ועוד, שאפי' כך הוא, למה באמת לא נאכיל אותו באיסור הקל יותר, יעו"ש בדבריו. 

ובתשב"ץ (ח"ג סי' לז) האריך בזה וכתב בתוך דבריו, ומ"ש ז"ל שכל כך עומד לפניו איסור נבילה כמו איסור שבת, אינו כן. שזה החולה לכל צרכיו מחללין שבת, שאפי' מצינו נבילה צריכין אנו לחלל שבת לבשלה. וכן כשהתירה התורה פיקוח נפש בשבת, לא לענין להאכילו בלבד התירה, אלא לכל צרכיו כגון להברותו וכו', וא"כ שבת היא שהותרה לו והיא עומדת לפניו. וכיוון שבמקצת צרכיו אנו צריכין לחלל שבת, א"כ חזרה שבת כחול, ואין אנו צריכין לחזור אחרי איסורין אחרים כדי שלא תתחלל שבת שהרי לכל פיקוח נפש סילקה התורה את קדושת השבת והחזירתה חול גמור, ומיגו דהותרה שבת לשאר צרכיו הותרה לענין שחיטה וכו', עכ"ל. 

ומלשון התשב"ץ שם מבואר שזוהי כוונת הראב"ד במה שהעדיף להקל באיסור שבת מאשר באיסור נבילה ובזה תתיישב שאלת הר"ן. ברם לשון הראב"ד צריך עיון עפ"י שיטתו, דאם כן העיקר חסר מן הספר, שהרי הראב"ד היה צריך לומר במפורש שההיתר הוא מטעם מיגו שהותרה שבת לכל הצרכים הותר גם לשחוט בה, ולכן עדיין צ"ב דברי הראב"ד. 

ונראה לומר שבפשטות כוונת הראב"ד כך היא, דיש לראות באיזה דבר יש אפשרות למנוע את המצב של פיקוח נפש. דאילו היה הענין שלמניעת פיקוח נפש צריך אכילת נבילה דוקא אלא שיש, למשל, אפשרות להפקיע את האיסור מהנבילה ע"י חלול שבת, בזה עומדת השאלה מה קל יותר נבילה או שבת, והואיל ונבילה קלה יותר, יש לו לאכול את הנבילה ולא לחלל שבת כדי להפקיע את איסור הנבילה. ברם הרי מניעת הפיקוח נפש היא ע"י אכילת בשר, והדרך הרגילה להשגת בשר היא ע"י שחיטה, ולכן יש לעשות עבור החולה כדרך שרגילים לעשות לו בחול להשיג בשר. 

אך יש לסייע לפירוש התשב"ץ מלשון התשובה של הראב"ד שהובאה ברא"ש ביומא (פרק יום הכיפורים אות יד) וזה לשונו, אבל י"ל כי איסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובבשול ובמחמין לו חמין. אי נמי, שאי אפשר שלא יהא קטן אחד בסוף העולם שנדחית השבת עבורו וממילא נדחתה השבת וכו', עכ"ל. וא"כ נראה מלשון הראב"ד שלא כדברינו, אלא כפירוש התשב"ץ שהטעם הוא מפני שהשבת היא דחויה. 

אבל באמת סברא זו צריכה תלמוד דמה מועילות סברות אלו, ומה איכפת לן שניתן לידחות או שיש איזה קטן שנידחית שבת בעבורו, והלא פשוט הוא ששבת היא חמורה. וגם אפשר שיש מי שנדחה איסור נבילה אצלו ואיסור נבילה נדחה, כסברתו בשבת, ולכן כל הדברים צ"ע. 

דרך אחרת בשאלה זו של המהר"ם יש להריב"א (והובאה תשובתו באור - זרוע ח"ב סי' קח, ובתשובות בעלי התוספות סי' לא, ובקצרה במרדכי בשבת סי' תסג), וכך כתב, ועוד תמהני אם האכלת איסור קודמת, לענין פיקוח נפש, לאיסור שבת, ואע"פ שהוא איסור לאו כיוון שתקנה מגונה היא. דהא אין הקב"ה מביא תקלה על ידם של צדיקים באכילה ומביא תקלה באיסור סקילה, כדאשכחן בר' ישמעאל שקרא והטה, וביהודה בן טבאי שהרג עד זומם, ואמרינן בירושלמי ר' זירא הוה מחייט גביה גוי א"ל אכול נבלות דלא קטילנא לך (אכול נבילות כדי שלא אהרוג אותך), א"ל אי בעית קטול (אם הנך רוצה, הרוג) דנבלות לא אכילנא. הרי שנבלות אסור וראוי למסור הגוף על כך, אם לא שתאמר שאצל ר' זירא שעת השמד היה, וזה דוחק וכו', עכ"ל. 

ומסקנת דבריו היא שראוי למסור את הנפש כדי שלא לאכול נבילה, ואפי' שאין זו שעת השמד. ובודאי שאין כוונתו שיש חיוב לעשות כן אלא שמן הראוי לעשות כן. וזוהי שיטת הראשונים החולקים על הרמב"ם בדין זה (ויעוין ברמב"ם פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד ובכסף - משנה שם, ואכ"מ להאריך בזה). ברם יש לציין שלמדנו מדברי הריב"א שאין הדברים אמורים אלא באכילת איסור ולא בעבירות אחרות, והיא שיטה חדשה. 

ובעיקר ההלכה העלה, שאע"ג שבכל פיקוח נפש הדין הוא שמתחילים מן הקל תחילה, מ"מ אכילת מאכלות אסורות חמורה יותר, ועדיף לעשות מלאכה בשבת, על אף שהיא איסור סקילה ולא לאכול נבילה. ויעוין בתוס' בגיטין (ז, א, ד"ה "השתא", וכן בתוס' בשבת יב, ב, ד"ה "רבי נתן") שכתב טעם לזה שיותר גנאי יש באכילת איסור, עיי"ש. ומדברי הריב"א למדנו שמטעם זה יש להעדיף עשיית מלאכה בשבת על אכילת נבילה, וזהו חידוש. 

ומ"מ ראינו בדעת רוב הראשונים בדין זה שאע"פ שנחלקו בטעם ההלכה, מ"מ הסכימו כולם שיש לשחוט ולא לאכול נבילה. וראה ברא"ש ביומא (שם) שכתב טעם נוסף והוא, שיש לחוש שיקוץ החולה באכילת נבילה ויסתכן. ובר"ן בפרק יום הכיפורים (שם) הוסיף טעם שכיוון שבנבילה יש איסור על אכילת כל כזית וכזית לכן יש להחמיר באיסור זה יותר, משא"כ בשחיטה שהוא איסור אחד, והובאו דבריהם בבית - יוסף (או"ח סי' שכח, ועיי"ש בישועות - יעקב מה שתמה על הראיה שהביאו מהסוגיא בחולין יד, א, ועיין בבני - ציון סי' רה בביאור דבריהם). 

והנה על טעמו של הר"ן יש להעיר שאין זה בדוקא שבנבילה יעבור הרבה איסורים, משום שמשכחת לה שהחולה זקוק לכזית בשר בלבד ותו לא (ושוב ראיתי שעמד בזה התשב"ץ בח"ג סי' לז, וכן בתשובות הרדב"ז סי' אלף יז, עיי"ש). ומאידך גיסא אפשר לומר שבשבת הוא עלול לעבור בכמה איסורים, שהרי בשחיטה, מלבד השחיטה, הוא צריך לעוד כמה מלאכות, כמו הפשט העור הבערה ובישול וכיו"ב, ומסתימת ההלכה מבואר שעדיף לשחוט, אע"פ שהנבילה מוכנה לאכילה ולא צריכים לעשות בה מלאכה נוספת, וראה ברדב"ז שם שאכן עמד על כך. ובפוסקים נראה שסומכים על סברא זו, שהרי סברת המהר"ם היא משום ששבת הותרה, וכמו שכתב הרשב"א, ואין לסמוך על סברא זו מפני שלדעת הרמב"ם וסיעתו פיקוח נפש הוי רק דחויה, ולכן צ"ע בהבנת הלכה זו. 

ובשו"ע פסק (או"ח שם סעיף יד), חולה שיש בו סכנה וצריך בשר שוחטים לו ואין אומרים נאכילנו נבילה. ומסתימת הדברים נראה שפסק כהמהר"ם שהובא ברא"ש (ובתשובותיו כלל כו סי' ה), וכן סתם הגר"א בביאורו שם, ולכן אין לחלק ובכל גוונא שוחטים ולא מאכילים נבילה. ויעוין בכנסת - הגדולה (או"ח סי' שכח) שכתב בשם הרדב"ז בתשובה שאם אין החולה קץ בנבילה, הרי זה אוכל נבילה ואינו שוחט, עיי"ש, ולעת עתה לא מצאתי לתשובה זו, וכאמור בתשובה דלעיל הוא מסכים לפסק הראשונים. 

ומן הראוי לציין שישנה גם דעת הריא"ז ביומא (פרק יום הכיפורים ה"ג אות ט, וכן בשבת פרק מפנין ה"ג אות ב, והובא בשלטי - גיבורים ביומא שם), שיש להעדיף את איסור אכילת נבילה מפני שאינה אסורה אלא בלאו, וכן שרק החולה עצמו עובר עבירה ולא אדם אחר, משא"כ בשחיטה בשבת שהיא איסור סקילה ואחרים עושים בעבורו, יעו"ש. אכן הסברא לחלק בין החולה לבין אחרים קצת תמוהה דאיזה חילוק יש בדבר, והרי הכל מצווים על פיקוח נפש, וצ"ע. 

ולפי המבואר לעיל בטעמו של המהר"ם שהותרה שבת אצל פיקוח נפש, אפשר לומר שהריא"ז סובר ששבת היא רק דחויה. ואזיל בזה הריא"ז לשיטתו (וכפי שהובא בכנסת - הגדולה או"ח סי' שכח בהגהת הבית - יוסף) לענין חילול שבת לחולה, שאם אפשר ע"י נכרים, אין עושים ע"י ישראל, (וראה ברמ"א שם סעיף יב). ולפי זה נמצא שלשיטת המהר"ם וסיעתו עושים לכתחילה ע"י ישראל כיוון שהשבת הותרה לגמרי. (וראה באפיקי - ים ח"ב סי' לב שדן בשאלה אם אין החולה צריך לבשר אלא למרק, האם שוחטים או לוקחים מרק נבילה, עיי"ש). 
