 שו"ת יחל ישראל סימן ד 

מצות הקמת בתי תלמוד תורה 

כתב הרמב"ם (פ"ב מהל' תלמוד תורה ה"ז), אחד מבני מבוי שביקש להעשות מלמד או אפי' אחד מבני החצר אין יכולים שכניו למחות בידו, וכן מלמד תינוקות שבא חברו ופתח בית ללמד תינוקות בצידו כדי שיבואו תינוקות אחרים לו או כדי שיבואו מתינוקות של זה אצל זה אינו יכול למחות בידו, שנאמר "ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר", (ישעיהו מב - כא) עכ"ל. 

ומצינו א"כ שתי הלכות שנתחדשו בדין זה, נאמר כאן שאין בני המבוי או החצר יכולים למנוע פתיחת מקום לימוד תורה במקומם, ואע"פ שהדבר מפריע להם, משום שאין תלמוד תורה כשאר אומניות, וכפי שיבואר להלן. והלכה נוספת נשנית כאן, שאין במלמדי תורה טענת הסגת גבול ויורד לאומנות חברו, כפי שיש בשאר המלאכות. ושתי הלכות אלו הביא הרמב"ם שמקורן הוא מפסוק אחד, ובפשטות פסוק זה מלמד את שתי ההלכות, דהיינו גם שהשכנים אינם יכולים למחות, וגם שמלמדי התינוקות האחרים אינם יכולים למנוע מאותו אדם להיות מלמד. 

ויסוד הלכות אלו הוא בגמ' בבבא - בתרא (כא, ב - כב, א), ושם לא מצינו את הדרשה שהביא הרמב"ם. אלא שלגבי ההלכה שמלמדי התינוקות אינם יכולים לעכב אחר להיות מלמד תינוקות הביאה הגמ' מימרא שקנאת סופרים תרבה חכמה. ובאמת דרשה זו שייכת רק להלכה זו, והרמב"ם רצה לתת טעם אחד לשתי ההלכות, לכן הביא הרמב"ם את הפסוק "ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר". 

וצריך לומר שדברי הרמב"ם אינם סתירה לגמ', אלא דרשת הרמב"ם משלימה את הדרשה שבגמ'. דבגמ' נאמרה רק המציאות כמו שהיא, שקנאת סופרים תרבה חכמה, אבל לא נאמר דבר אודות חשיבות ריבוי החכמה. ועל כך הביא הרמב"ם את הפסוק "יגדיל תורה ויאדיר" לומר שהקדוש ברוך הוא חפץ בצדקתו של עם ישראל, לכן "יגדיל תורה ויאדיר", והיינו ענין ריבוי החכמה. וכיוון שכך הוא רצון הבורא, ממילא אין רשות לעכב פתיחת בית תלמוד תורה ע"י מלמדים אחרים בטענת יורד לאומנותו של חברו. וכמו כן זה הוא גם הטעם שבני המבוי או החצר אינם יכולים למנוע פתיחת בית תלמוד בטענה שהדבר מפריע את מנוחתם, מפני שרצון התורה הוא בריבוי התורה והחכמה, וזה אפשרי רק ע"י פתיחת בתי תלמוד תורה. 

ועוד איתא שם בגמ', אמר רב יוסף ומודי רב הונא במקרי דרדקי (במלמדי תינוקות) דלא מצי מעכב (בני המבוי אינם יכולים לעכב מלפתוח בית תלמוד תורה חדש), דאמר מר עזרא תיקן להם לישראל שיהיו מושיבים סופר בצד סופר, וניחוש דלמא אתי לאיתרשולי, א"ל קנאת סופרים תרבה חכמה. וכתב שם התוס' שצריך להשמיט את כל הקטע מעזרא תיקן וכו' עד א"ל (וראה דקדוקי - סופרים שם שכן הוא בדפוס לובלין ובכמה כת"י, אבל בכתי"מ הוא כלפנינו בלי השמטה). והנה בספר עבודת - המלך כתב שהרמב"ם גורס בלא ההשמטה, אך לא פירש טעמו מנין לו הא. 

ונראה שהביאור בדבריו הוא כך, שהיה קשה לבעל עבודת - המלך מדוע נקט הרמב"ם את הלימוד מן הפסוק "יגדיל תורה ויאדיר" ולא כפי שלמדו בגמ' מ"קנאת סופרים תרבה חכמה". אך קושיא זו היא רק לפי הגרסא המתוקנת שלומדים מ"קנאת סופרים תרבה חכמה", ברם לפי הגירסא שהביא תוס' שזו תקנה קדומה יותר מימות עזרא הסופר, לא לומדים זאת מ"קנאת סופרים תרבה חכמה". אלא שבגמ' הקשו עוד שיש לחשוש שריבוי המלמדים יגרום לכך שהם יתרשלו ביודעם שמקום עבודתם מובטח ואי אפשר לערער, ועל כך השיבו שאינו כן, אלא קנאת סופרים תרבה חכמה. נמצא איפוא, שהטעם של קנאת סופרים אינו על עצם הושבת סופר בצד סופר, אלא הוא בא לומר שאין חשש התרשלות, אבל הטעם שמושיבים סופר בצד סופר הוא כפי שכתב הרמב"ם דהיינו משום "יגדיל תורה ויאדיר". 

אלא שעדיין יש לעיין בזה, דכיוון שלומדים זאת מהפסוק של "יגדיל תורה ויאדיר", אמאי איצטריך לתקנת עזרא. דהרי משמע שלולא תיקן כן, היה אסור למלמדים לפתוח בית תלמוד במקום שיש כבר בית תלמוד אחר, ואמאי, הרי למדנו מהפסוק שאדרבה "יגדיל תורה ויאדיר". 

ברם הביאור הוא פשוט, דאף שנאמר "יגדיל תורה ויאדיר", היינו שיש לעשות הכל כדי להגדיל תורה, ומ"מ היה מקום לומר שבחשש איסור כמו הפסקת פרנסה לחברו, או גרימת נזק לשכנים, בזה לא אמרה התורה שיש מצוה להגדיל תורה, על כך באה תקנה מיוחדת שמ"מ שרי. ולפי האמור בגמ' זוהי תקנת עזרא שיש לעשות כן בכל מקרה, וממילא י"ל שאכן ההיתר הוא רק מצד התקנה ולא מהסברא. אבל לפי הגירסא המתוקנת, וכדעת התוס', באמת אין כאן תקנה, אלא כך הוא מעיקר הדין, ולומדים זאת מ"קנאת סופרים תרבה חכמה", ופשיטא לגמ' דהואיל וכך הוא רצון התורה, ממילא לא שייך בזה שום איסור של הפסקת פרנסה, או עניני נזקי שכנים. 

והנה בתוס' שם כתב שיש למחוק את הגירסא הזו, שהרי בגמ' בבבא - קמא (סוף פרק מרובה) נמנו תקנות עזרא, ולא נזכרה שם תקנה זו. ובספר עבודת - המלך כתב לדחות שאין זו קושיא, שהרי מצינו עוד כמה תקנות שתיקן עזרא, ואף הן לא הוזכרו שם בין שאר תקנות עזרא. 

ברם גם בלא קושיא זו יש לתמוה על גירסא זו דהרי הגמ' בבבא - בתרא (כא, א) אומרת שיהושע בן גמלא תיקן והנהיג הושבת מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר ובכל מדינה ומדינה, אבל לפני שבא יהושע בן גמלא רק האבות לימדו את בניהם תורה, ולא היו כלל בתי תלמוד תורה, א"כ איך אפשר שתהא תקנת עזרא על הושבת סופר בצד סופר, והרי יהושע בן גמלא היה לאחר עזרא הסופר, נמצא איפוא שבזמן עזרא הסופר עוד לא היו בתי תלמוד תורה, ולכאורה פלא על התוס' שלא הוכיח מגמ' זו שיש למחוק גירסא זו. 

ואולי יש ליישב, דמבואר שם בגמ' שעוד לפני יהושע בן גמלא כבר נעשתה תקנה להושיב מלמדי תינוקות בעיר הקדש ירושלים עפ"י מה שדרשו את הפסוק "כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים" (ישעיהו ב - ג), וא"כ י"ל שתקנה זו כבר היתה קיימת בתקופת עזרא הסופר, ועל כך הוסיף עזרא לתקן שמושיבים סופר בצד סופר ואין בזה טענת גרם הפסד פרנסה. 

והנה לכאורה יש לשאול, בהא דאיתא שם בבבא - בתרא, דא"ר יהודה אמר רב ברם זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, שבתחילה מי שיש לו אב מלמדו תורה מי שאין לו אב לא היה למד תורה, מאי דרוש "ולמדתם אותם" (דברים יא - יט) - אתם. ופירש רש"י שלמדו מן הפסוק "ולימדתם אותם" שהאב מצווה ללמד. ובתוס' כתב, יש ספרים דלא גרסי "ולמדתם אותם", ודריש מדכתיב "ולימדתם" משמע אתם בעצמכם. ובשטה - מקובצת בשם תוספות הרא"ש כתב, לא בעי למימר אל תקרי "אותם" אלא אתם, אלא פשטיה דקרא קדריש "ולימדתם אותם" אאב קאי, עכ"ל. 

ומתבאר מדברי הגמ' שאכן הדרשה של "ולימדתם" שאתם בעצמכם תלמדו את בניכם היא לפי האמת וההלכה, אלא שהתקינו להושיב מלמדים, והיינו שהושבת המלמדים אינה מדין תורה אלא מן התקנה. 

אלא שדברים אלו צריכים תלמוד, דהרי כתב הרמב"ם (פ"א מהלכות תלמוד תורה ה"ב), כשם שחייב אדם ללמד את בנו כך הוא חייב ללמד את בן בנו שנאמר "והודעתם לבניך ולבני בניך" (דברים ד - ט), ולא בנו ובן בנו בלבד אלא מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את כל התלמידים אע"פ שאינם בניו שנאמר "ושננתם לבניך" (שם ו - ז), מפי השמועה למדו בניך אלו תלמידיך שהתלמידים קרויים בנים שנאמר "ויצאו בני הנביאים" (מלכים ב ב - ג), א"כ למה נצטוה על בנו ועל בן בנו להקדים בנו לבן בנו ובן בנו לבן חברו, עכ"ל. ועוד כתב שם (ה"ג), וחייב לשכור מלמד לבנו ללמדו ואינו חייב ללמד בן חברו אלא בחינם, עכ"ל. וראה בכסף - משנה שאלו הם שני ההבדלים בין בנו לבין בן חברו, דין הקדימה ודין חיוב השכירות בממון. ותו כתב שמקור דבריו הוא בספרי (פרשת "ואתחנן"), לבניך אלו תלמידיך, וכן אתה מוצא בכל מקום שהתלמידים קרויים בנים וכו'. 

ומעתה צריך עיון איך אמרו בגמ' שבתחילה רק האבות לימדו תורה משום שדרשו "ולימדתם" - אתם בעצמכם, וכאמור שכך הוא גם לפי המסקנא, והרי בספרי לומדים שיש חיוב ללמד תורה לתלמידים, והוא חיוב על כל חכם, וא"כ אמאי איצטריך לתקנות הושבת מלמדים, והרי כך הוא מעיקר הדין. 

והנה מצאתי במאירי (בבבא - בתרא כא, א) שכתב, מצות עשה על האב ללמד את בנו תורה שנאמר "ולימדתם אותם את בניכם", ואף לבן בנו שנאמר "והודעתם לבניך ולבני בניך", ומ"מ מצוה על כל חכם ללמד לכל מי שרוצה ללמוד אלא שאין עליו לשכור מלמדים אלא לבניו ובני בניו, עכ"ל. 

ומדויק בדברי המאירי שיש חילוק בין מצות האב למצות החכם, דהאב מחויב ללמד את בניו, ולא נאמר בזה חילוק אם הבן רוצה ללמוד או אינו רוצה, ואדרבה פשוט הוא שזה גופא החיוב על האב ללמד את הבן ואע"פ שאינו רוצה, כמו כל קטן שאין לו עדיין דעת ורצון ללמוד תורה, ומצוה זו היא כמו מצות חינוך הקטן למצוות. משא"כ במצות לימוד החכם לתלמידים, שאין הדברים אמורים אלא במי שרוצה ללמוד ונאמרה בזה מצוה לחכם ללמדם. 

ולפ"ז מיושבת השאלה אמאי הוצרכו לתקנה, דבלי התקנה באו אל החכמים רק מי שרצה ללמוד, אבל אחרי התקנה הרי דין התלמידים שאין להם אב כדין התלמידים שיש להם אב, שהחיוב על החכם הוא ללמד את כולם. 

ברם צ"ע אם גם דעת הרמב"ם היא כן, שהרי כאמור הרמב"ם שאל שכיוון שיש חיוב על כל חכם ללמד תורה מהו הענין המיוחד בחיוב האב, והשיב שישנם שני חילוקים, לענין קדימה ולענין שכירות. ואילו אליבא דהמאירי הרי החילוק הוא פשוט, דלבנים צריך ללמד בכל אופן בין רצו ללמוד בין לא רצו, ואילו לתלמידים אין חיוב אלא אם רצו, אלא לאו ש"מ שאין הרמב"ם סובר כהמאירי, ושוב חזרה קושיתנו מדוע הוצרכו לתקן תקנה מיוחדת להושבת מלמדים. 

ובעיקר דברי המאירי נראה שלמד כן ממה שאמרו שחייב ללמד תורה לתלמידים שאף הם קרויים בנים, ובפשטות אינו מובן, דהתלמידים קרויים בנים אחרי שכבר למדו אצלו תורה, אבל אלו שעדיין לא למדו אינם קרויים בנים, ומהיכן יש מקור למצוה ללמד לכל ישראל. לכן נקט המאירי שצ"ל דאותם שבאים לפניו ורצונם ללמוד, מחמת רצונם בלבד כבר נקראים תלמידים וחל עליו חיוב ללמדם. אבל שאר האנשים שאינם באים לבקש ללמוד לא נקראים תלמידים ואין חיוב ללמדם. אח"כ מצאתי את עיקר ההערה בספר עבודת - המלך (פ"א מהל' תלמוד תורה ה"ב), ועיי"ש שמבאר בזה את כוונת הגר"א שהוסיף לציין מקורות נוספים מלבד הספרי, והיינו לומר שאכן יש חיוב ללמד את אלו שלא היו תלמידיו מקודם לכן, עיי"ש. ומ"מ כיוון שאליבא דהרמב"ם לא מצינו החילוק שמבואר במאירי, א"כ קשה מה היתה תקנת יהושע בן גמלא והתקנות שלפניו, והרי יש חיוב על כל חכם ללמד לכולם תורה, וצ"ע. 

והמבי"ט בקרית - ספר (פ"א מהל' ת"ת) כתב, וחייב לשכור מלמד לבנו, ונראה דהוא - הדין לבן בנו דבני בנים הרי הם כבנים, אבל אינו חייב לשכור ללמד לבן אחרים, כי חיוב לשכור מלמד לבנו הוא מ"ולמדתם אותם את בניכם" ומ"והודעתם לבניך ולבני בניך", והוא עשה וכפינן עליה כמה דכפינן לעשות סוכה או מצוה אחרת, אבל חיוב לימוד בן חברו הוא מפסוק "ושננתם לבניך", ומשמע שיהיו מחודדים בתוך פיך, כשאדם שואל דבר אל תגמגם בו אלא אמור לו מיד, וזה הוא ללמד הוא עצמו לאחרים לא לשכור לו מלמד. 

ולכאורה אין כוונתו מבוארת, דאמנם מ"ושננתם" לומדים שיהיו דברי תורה מחודדים בפיך, אבל הואיל ונאמר שם "ושננתם לבניך" וקיבלו חכמים שהפירוש הוא תלמידים, א"כ זוהי נמי מצות עשה שכופים עליה כמו שכופים את האב, וכמו דפשיטא שהאב צריך לשכור מלמד, וחיוב זה נכלל במצות עשה שצריך להוציא הוצאות על מצות עשה, (ומבואר בראשונים שצריך להוציא עד חומש, עיין בשו"ע או"ח סי' תרנו), א"כ גם במצות החכם נאמר כן, וצ"ב. 

ובאמת נראה ביאור ההלכה בפשיטות, דבשלמא במצות האב על הבן, מובן שצריך להוציא הוצאות כמו כל מצוה, ואם האב עצמו אינו יכול ללמד צריך לעשות ע"י אחרים, וכמו כל מצוה שאינה מצוה שבגופו, שנעשית ע"י אחרים בשליחות מי שמחויב. משא"כ במצוה של הרב לתלמידים, הרי כל מי שיכול ללמד לאחרים הוא בכלל חכם שמצווה ללמד, ומי שאינו יכול ללמד הרי אינו מצווה, וכמפורש ברמב"ם שהמצוה היא על החכם, וא"כ לא שייך בזה שיצטרך לשכור אחרים, שהרי האחרים שהם חכמים הרי הם מחויבים מצד עצמם, וממילא הם צריכים ללמד בחינם, ולא יתכן שיקיים אחד את חיובו של חברו, וממילא לא שייך כלל אצל חכם חיוב ללמד בשכר, ופשוט. 

עוד מצאתי שבעבודת - המלך (פ"א מהל' ת"ת ה"ז) האריך בנושא זה, וגם הוא נתקשה בהבנת דברי הקרית - ספר אבל לא ירד למה שכתבנו. וראה גם בהלכות תלמוד תורה להרב בעל התניא (פ"א בקונטרס אחרון סק"א) דברים נכבדים בהלכה זו ובביאור תקנת יהושע בן גמלא, וישמע חכם ויוסף לקח. 
