 שו"ת יחל ישראל סימן סט 

רפואת נכרי בשבת 

המשנה בעבודה - זרה (כו, א) אומרת, בת ישראל לא תיילד את העובדת כוכבים מפני שמילדת בן לעבודת כוכבים. ואיתא שם בגמ', סבר רב יוסף למימר אולודי עובדת כוכבים בשבתא בשכר שרי משום איבה, אמר ליה אביי, יכלה למימר לדידן דמינטרי שבתא מחללינן עלייהו, לדידכו דלא מינטרו שבתא לא מחללינן. 

והנה בתוס' שם (ד"ה "סבר רב יוסף") הקשה, תימה, לרב יוסף דס"ד דשרי ולאביי נמי דמשני דליכא איבה משמע הא איכא איבה שרי, היכי שרינן משום איבה מילתא דאית בה איסורא דאורייתא, דאמרינן בפרק שמונה שרצים (שבת קז, ב) הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דגוזז. ותירץ, וי"ל דהכא ביושבת על המשבר שכבר נעקר לצאת, אי נמי כיוון דכבר כלו לו חדשיו פסקו גידוליו, עכ"ל. 

והעולה מדברי התוס' הוא שבאמת איסורי תורה אין להתיר אף במקום שחוששים לאיבה, דחשש איבה אינו נחשב כספק פיקוח נפש שדוחה איסור דאורייתא, ומ"מ איסור מדרבנן מתירים משום איבה. וכן נראה גם מלשון התוס' רבינו אלחנן שכתב, וליכא הכא אלא איסור מדרבנן כיוון שנעקר לצאת, עכ"ל. 

אבל הריטב"א שם כתב, שרי משום איבה, פירוש, בדברים שאין בהם חילול שבת, ואפילו בשל דבריהם, דהא פשיטא דאפילו משום איבה לא שרינן אפילו שבות של דבריהם חס ושלום. והא דאמר אביי יכלה למימר דידכו דלא מינטרי שבתא לא מחללינן עלייהו שבתא, מילתא בעלמא היא דמוקמינן להו, לומר שאף הטילטול של תינוק יש בו חילול שבת אלינו ולא משתרי לן אלא בדידן דמנטרי שבתא, עכ"ל. 

ולכאורה נראה שנחלקו התוס' והריטב"א בתרתי, לדעת התוס' לעולם יש בלידה איסור מדרבנן אלא שהוא מותר משום איבה, ולדעת הריטב"א אין בזה אפי' איסור מדרבנן, ואם היה איסור מדרבנן לא היינו מתירים אפי' משום איבה. וצריך להוסיף עוד, שאע"פ שמבואר בסוגיית הגמ' שמתירים את האיסור של הולדת בן לעבודת כוכבים ואמרינן שבשכר מותר משום איבה, מ"מ לדעת הריטב"א איסור חילול שבת חמור יותר ואין להתיר אף שאסור רק מדרבנן. 

והרמב"ם (פ"ב מהל' שבת הי"ב) פסק, אין מיילדים את הגויה בשבת ואפי' בשכר, ואין חוששים לאיבה ואע"פ שאין שם חילול. אבל מיילדים את בת גר תושב מפני שאנו מצווים להחיותו, ואין מחללים עליה את השבת, עכ"ל. ומפשט לשונו נראה שפסק כהריטב"א שאין מחללים את השבת עבור נכריה, ואפילו לא באיסורי דרבנן, ואין לחשוש לאיבה. 

אלא שעדיין יש מקום עיון בזה, דהנה עפ"י שיטת הריטב"א נמצא שאין הנידון בגמ' שם לענין איסור שבת, אלא שלאחר שנתברר שם בגמ' שבשכר מתירים את האיסור של הולדת בן לעבודת כוכבים אם יש חשש איבה, סבר רב יוסף שאין חילוק בין שבת לחול ולעולם מתירים משום איבה, ועל זה חולק אביי וסובר שכיוון שבשבת יכולה לדחות את הנכריה בטענה של חילול שבת - ואע"פ שאינה עושה מעשה חילול - שוב לא שייך ההיתר של חשש איבה וחוזר למקומו האיסור של הולדת בן לעבודת כוכבים. יוצא א"כ שהאיסור ליילד נכריה בשבת אינו דין מדיני שבת, אלא זו הלכה מאיסורי עבודת כוכבים שאסור ליילד בן לעבודת כוכבים. ומעתה צ"ע על הרמב"ם שקבע הלכה זו בהלכות שבת - אם נקטינן שדעתו כהריטב"א - והיה לו לכתוב הלכה זו בהלכות עבודת כוכבים בהלכה בה נשנה דין זה של איסור הולדת בן לעבודת כוכבים (בפ"ט הי"ב), ושם היה צריך לחלק בין חול לשבת לענין איבה. 

ובאמת יעוין בכסף - משנה בהלכות עכו"ם שם שתמה על הרמב"ם מדוע השמיט את הדין שבשבת אין את ההיתר של איבה. ובפשטות דברי הכסף - משנה תמוהים דהלא הרמב"ם פסק הלכה זו בהלכות שבת, ולא השמיטה. וכבר עמד בזה במעשה - רוקח שם וכתב שכוונת הכסף - משנה היא מדוע לא כתב הרמב"ם הלכה זו בהלכות עבודת כוכבים. ולדברינו מבוארת קושיא זו היטב, דבאמת אין זו הלכה השייכת להלכות שבת כלל, אלא נתחדש דין בהלכות עבודת כוכבים שההיתר של איבה שנאמר ביום חול שמותר לילד בן לעבודת כוכבים משום איבה שייך רק בימי החול, אבל לא בשבת, משום שיכולה לדחותה בתואנה של שמירת שבת. 

ברם עדיין יש לדון בעיקר הדין, דאיך שייך לומר שאין כאן כל איסור שבת, והלא משנה מפורשת היא במסכת שבת (קכח, ב), אין מיילדים את הבהמה ביום טוב אבל מסעדים. ופירש רש"י, דאיכא טירחה יתירה, עכ"ל. וא"כ, מטעם זה יהיה אסור ליילד את הנכרית, וממילא איסור ההולדה הוא גם איסור שבת. 

ולפיכך נראה שאילולא איסור הטירחא לא היינו אומרים שההיתר שיש בחול שמותר ליילד משום איבה לא יועיל בשבת, דלאחר שהותר בחול מותר גם בשבת, ולא נחשוש שיש בזה טירחה יתירה. והשיב על כך אביי שבשבת, שישנה אמתלא כלשהי להתחמק מההולדה וממילא לא תהיה איבה, שוב אין להתיר גם את האיסור של טירחה בשבת, וממילא גם אין להתיר את איסור ההולדה משום איבה. ומעתה פשוט הוא מדוע קבע הרמב"ם את ההלכה הזאת בהלכות שבת, שאילולא איסור הטירחה היינו מתירים את איסור ההולדה משום איבה, ומכיוון שיסוד האיסור הוא מדיני שבת ממילא זו הלכה שייכת להלכות שבת, ופשוט. 

ודברי התוס' שיש איסור שבת מדרבנן אף שכבר נעקר הולד לצאת מבוארים היטב במאירי שכתב, ואע"פ שאין כאן איסור תורה, שאע"פ שאמרו בהושיט ידו למעי בהמה ודילדל עובר שבמעיה שחייש משום עוקר דבר מגידולו, לא נאמר אלא בשלא הגיע זמנו לצאת, אבל כל שהגיע זמנו לצאת ונהפכו ציריה אין עקירת דבר מגידולו נאמר בזה, וכל שכן במקום שאין צריך הושטה ודילדול שאף איסור סופרים אין בו, עכ"ל. 

ומבואר בדבריו שאם צריך להושיט ולדלדל את העובר יש בזה איסור מדרבנן, ואם לא צריך הושטה ודילדול גם איסור דרבנן ליכא. ולכאורה צריך ביאור בגדר האיסור מדרבנן, האם האיסור הוא איסור של טירחה יתירה או שמלבדו ישנו איסור מלאכה מדרבנן. ואם נאמר שכשצריך הושטה ודילדול יש בזה מלאכה מדרבנן אמאי פירש רש"י שהאיסור הוא משום דאיכא טירחה יתירה, אלא ודאי שדברי רש"י הם על האיסור מדרבנן של טירחה יתירה. וא"כ אפשר לומר שאין מחלוקת בין התוס' להריטב"א, דהתוס' נקט שיש איסור מדרבנן של טירחה יתירה, והריטב"א מפרש עוד שמלבד איסור זה אין עוד חילול שבת, ואפי' איסור מלאכה מדרבנן, ולעולם איסור שבת משום טירחה שייך אף להריטב"א, וכמבואר במשנה גבי איסור ליילד בהמה. וראה גם בחידושי הראב"ד והרא"ה והר"ן שם שנראה שכתבו כהריטב"א, וביאורם כדברינו. 

והנה בחידושי הרשב"א (שבת קכח, ב) כתב, פירש רש"י אין מיילדים את הבהמה משום טירחה, ולי נראה משום חילול דאורייתא. ותדע לך מדאקשינן בגמרא גבי מיילדים את האשה ומחללים עליה את השבת, מכדי תנא ליה מיילדים את האשה וקורים לה חכמה, מחללים את השבת לאתויי מאי. ואם איתא דמיילדים אין בו אלא טירחה בעלמא מאי קא מקשה לאתויי מאי וכו', עכ"ל, ועיין גם בחידושים המיוחסים להריטב"א ולהר"ן. 

ולכאורה נראה מדבריו שבכל מקרה של מיילדים יש איסור תורה, ואע"פ שכבר נעקר לצאת, ולא כסברת התוס' שבנעקר לצאת אין איסור תורה, (ואף שבחידושי הרשב"א לעבודה - זרה איתא כדברי התוס' ואף הוסיף ראיה מערכין, אך יעוין במהדיר לשיטת הקדמונים לעבודה - זרה שהוכיח בהקדמה שאין אלו חידושי הרשב"א). ומעתה יש לתמוה דקמה וגם ניצבה קושיית התוס', איך רצה רב יוסף להתיר להוליד נכרית בשבת משום איבה והרי יש בזה איסור תורה, וכמו שפשיטא ליה להתוס' שאין להתיר איסור תורה משום איבה. 

אלא צריך לומר בדעת הרשב"א שהוא חולק על סברת התוס', וסובר שבמקום ששייכת איבה יש להתיר בגללה גם איסור תורה. והסברא פשוטה בזה, שהרי איבה עלולה להביא לידי פיקוח נפש, וכיוון שספק פיקוח נפש דוחה את השבת ממילא גם איבה תדחה את השבת, ובודאי גם אביי מודה לדין זה אלא שהוא חולק וסובר שאין כאן איבה מפני שמסבירה לה. 

והנה בשו"ת חתם - סופר (יו"ד סי' קלא) דן בשאלה האם מותר לישראלית לילד נכרית בשבת, וכתב בסוף התשובה שאם יש באיבה חשש סכנת נפשות יש להתיר אפי' מלאכה מדאורייתא. ואף שמלשון המגן - אברהם (או"ח סוף סי' שלד) משמע שרק כיבוי שזו מלאכה שאינה צריכה לגופה הותרה, מ"מ משמע בשלטי - גיבורים בעירובין (מד, ב) שכשאי אפשר בלי מלאכה דאורייתא מותר. ומפורש בדבריו שכשיש חשש פיקוח נפש בשל איבה הותרה אף מלאכה מדאורייתא, וכן אפשר לומר בדברי הרשב"א שהבאנו לעיל (ועיין בדבריו שהרגיש בקושיא על הרמב"ם ובמה שכתב ליישב). 

ובתשובותיו בחלק חושן משפט (סי' קצד) כתב בדין רופא הנוסע בשבת לרפא נכרים דיש בזה כמה איסורים מדרבנן (כפי שבירר שם), והביא את הדין שאין מיילדים נכרית בשבת שמבואר בתוס' שזהו איסור דרבנן וכיוון שאין כאן איבה אסור. ועוד הביא את הרמב"ם שסובר שאפי' אם אין חילול שבת ג"כ אין מיילדים אם אין איבה. וכתב שם החתם - סופר שכל זה הוא רק במקום שאין רק איבה מועטת, ואז כשיכול להתנצל ולומר שאסור לו מן התורה לרפא אז אסור לו לחלל. אבל במקום שיש חשש סכנת נפשות אין לסמוך על התנצלות זו ויש להתיר איסורים מדרבנן כדי לרפא. וצריך לומר שבמקרה זה לא מדובר בסכנת נפשות ממש ולכן לא התיר החתם - סופר אלא איסורים מדרבנן, משא"כ בתשובה הראשונה שבחלק יורה דעה ששם מדובר בסכנת נפשות, לכן הותרו גם איסורי תורה. 

והנה יעוין בתשובה שבחלק חושן משפט שהזכיר החתם - סופר סברה נוספת בדברי רב יוסף שמתיר לילד נכרית בשבת משום איבה, והסברא היא שזו מלאכה שאינה צריכה לגופה. ויסודו הוא מדברי המהרי"ק (שרש קלז) שביאר את הגמ' ביבמות (קכא, ב) גבי נכרי שאמר לישראל לבשל עבורו בשבת ואם לאו יהרגהו, והישראל אינו צריך את המאכל הזה אלא כדי להנצל ממיתה, מותר לו לבשל, משום שהאיסור הוא רק מדרבנן דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, שהרי אינו צריך את הבישול כדי לאכול אלא כדי להנצל ממיתה. וה"ה גבי לידה, דהא הרופא אינו צריך את הלידה, וממילא ההולדה הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה (ועיין גם בתפארת - ישראל בעבודה - זרה פ"ב מ"א סק"ו). 

ומעתה יש לומר כן גם בדעת הרשב"א, שאע"ג שליילד זהו איסור תורה, מ"מ כשההיתר הוא מטעם איבה א"כ זו מלאכה שאינה צריכה לגופה וכיוון שהאיסור אינו אלא מדרבנן מותר, ואף אם אין זו סכנה גמורה יש להתיר לסברא זו. (אלא שיש להסתפק מה יהיה הדין לפי ר' יהודה שמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה). 

ובשו"ת דברי - חיים (לזקני הגה"ק מצאנז, או"ח ח"ב סי' כה) דן בשאלה אם מותר לחלל שבת לרפואת נכרי ולא מצא טעם להתיר, וסיים דבריו וכתב, ולכן בודאי יש להחמיר אך המנהג שרופאים מקילים, ושמעתי שהוא מתקנת ארבע ארצות להתיר להם אבל לא ראיתי זה בספר. וראה בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ח סי' טו פ"ו) שכתב בשם כ"ק האדמו"ר מקלויזנבורג שליט"א שביאר את התקנה שהכוונה היא לחשש איבה וכשהאיבה בפנינו הוי ממש פיקוח נפש, ואז יש להתיר, עיי"ש, וכאמור כבר מבואר כן בחתם - סופר. 

ובשו"ת בית - יצחק (או"ח סי' לד אות ו) דן בדברי המהרי"ק שהזכרנו לעיל והעלה לחלק בין העושה מיראה שחושש מן הגוי שבא להורגו שאז הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, אבל העושה בשכר חשיב כצריך לגופה. ולפי דבריו נראה שאם באנו להתיר לרפא עפ"י המהרי"ק אין לרופא ליטול שכר עבור ריפוי זה. ואין לומר שעובר בזה על לאו של "לא תחנם" (דברים ז - ב) - לא תיתן להם מתנות, דכבר כתב הר"ן (בפרק השולח בגיטין, גבי עבדו של ר"א) שאם הישראל נהנה מן המתנה, אף שהגוי גם נהנה ממנה אין בזה איסור. 

ובמשנה - ברורה (סי' של סק"ח) מחמיר בזה וכתב, ודע דהרופאים בזמנינו אפי' היותר כשרים אינם נזהרים בזה כלל, דמעשים בכל שבת שנוסעים כמה פרסאות לרפאות עכו"ם, וכותבים ושוחקים סממנים בעצמם ואין להם על מה שיסמוכו, דאפי' אם נימא דמותר לחלל שבת באיסור דרבנן משום איבה בין הגויים - אף דגם זה אינו ברור, עיין בפרי - מגדים - איסור דאורייתא אסור לכו"ע, ומחללי שבת גמורים הם במזיד השם ישמרנו. 

אלא שבזמננו שקוי התקשורת התפתחו מאד וחשש האיבה הוא מוחשי הרבה יותר, וקיים חשש גדול שאם לא יטפלו בנכרי בשבת במקום אחד תעבור הידיעה במהירות בכל העולם וצפויה סכנה ליהודים בעולם, על כן נראה שאם אי אפשר להשתמט ממלאכות דאורייתא מותר לרפא אף כשעובר על מלאכות אלו, והסכים עימי מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א בחשש זה. (וכן הוא בשמו בספר שמירת - שבת - כהלכתה פ"מ סעיף יד הערה מב, וראה מה שהאריך בזה הגר"ע יוסף שליט"א בספר הלכה - ורפואה ח"א עמ' קמז, עיי"ש). 
