 שו"ת יחל ישראל סימן יא 

מצות אכילת מצה ומרור 

שנינו בפסחים (קיד, ב), תניא אכלן דמאי יצא אכלן בלא מתכוין יצא אכלן לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהא בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס. ופירשו רש"י ורשב"ם, אכלו לחצאין, חצי זית בפעם ראשונה וחצי זית בפעם שניה, ובמרור קא איירי, עכ"ל. 

וכתב שם הרא"ש (סי' כה), משום דמברך "על אכילת מרור" צריך שיאכל כזית דאין אכילה בפחות מכזית, אבל בירקות הראשונות שמברך עליהם "בורא פרי אדמה" בעלמא ואין מזכירים עליהם אכילה, אין צריך מהם כזית, עכ"ל. והיינו, שבא הרא"ש לאפוקי משיטת הרמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"ב) הסובר שגם בכרפס צריך לאכול כזית (וראה בקרבן - נתנאל אות פ בשם המהר"ל מפראג). 

אמנם הוסיף הרא"ש וכתב טעם לבאר מדוע מרור צריך כזית, וזהו משום שמברך "על אכילת מרור" ואין אכילה פחות מכזית. והיינו, שחזינן בגמ' שצריך כזית, שהרי אמרה הגמ' שאכלו לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה ביניהם יותר מזמן אכילת פרס. ולמד מכאן הרא"ש שצריך לכל הפחות כזית, ואכלו לחצאין היינו שני חצאי כזית, והטעם הוא משום שמזכירים עליו בברכה לשון אכילה, ואין אכילה פחותה מכזית. 

ונראה שאין הכוונה של הרא"ש להביא הוכחה מנוסח הברכה על שיעור כזית, שהרי זה כבר מבואר בגמ' וכאמור, אלא שבא הרא"ש ליתן טעם מדוע באמת אמרו כן בגמ', ועל כך השיב משום נוסח הברכה. ומשמע דבאמת לולא נוסח הברכה לא היה צריך להיות חיוב לאכול כזית, וזה אינו מובן. דלכאורה איכות החיוב היא שקובעת את נוסח הברכה, ולא להיפך שנוסח הברכה יקבע את איכות החיוב, ואיך אפשר אם ליכא חיוב לאכול כזית שיתקנו חז"ל נוסח ברכה על האכילה, כאשר אין מצות אכילה, ותקנה זו היא שתחייב באכילת כזית, והלא תימה הוא. ובאמת כבר תמה כעין זה בשאגת - אריה (סי' ק) והוסיף עוד ותמה, דהיה להם לחכמים לתקן נוסח אחר שאין במשמעו חיוב אכילה, עיי"ש היטב. (ועיין בשו"ת חתם - סופר או"ח סי' קמ, ובשו"ת כתב - סופר או"ח סי' פו, ובישועות - יעקב או"ח סי' תעה). 

והנה יעוין בקונטרס אחרון שעל השאגת - אריה שהביא מפירוש הגאון מהר"י צייטיליש על הסמ"ק (מצוה רכ) שדחה את דברי השאגת - אריה בשתי ידים, דלא יתכן לומר שכוונת הרא"ש היא שמעיקר הדין אין צורך בכזית מרור, שהרי מפורש גם במשנה בפסחים (לט, א), באלו ירקות שיוצאין בהם וכו' ומצטרפים לכזית. אלא דברי הרא"ש הם על הסוגיא שם שאומרת שאם אין לו שאר ירקות עושה טיבול ראשון בחזרת, ולכן צריך לברך גם בטיבול ראשון "על אכילת מרור", ולהכי בעינן ביה שיעור כזית, ובדיעבד יוצא בכזית בשני הטיבולים אם לא שהה ביניהם יותר מכדי אכילת פרס. אבל אם עושה טיבול ראשון בשאר ירקות אין צריך שיהיה כזית הואיל ואין בו נוסח ברכה על אכילה, עיי"ש היטב, ומסיק על דברי השאגת - אריה, "ישתקע הדבר ולא יאמר". 

ולכאורה אמינא פירוש אחר בדברי הרא"ש גם לפי דרכו של השאגת - אריה, דהנה מבואר בגמ' דמרור בזמן הזה הוא רק מדרבנן הואיל ואין לנו אכילת פסח, ומצות מרור היא רק משום הפסח. והיינו, שבאמת מצות מרור אינה מצות עשה בפני עצמה במנין המצוות להרמב"ם, אלא היא חלק ממצות אכילת קרבן פסח. וכן מבואר בספר המצוות (עשה נו) שכתב שם הרמב"ם שמצות אכילת מרור היא מצוה נגררת עם מצות קרבן פסח. ואמנם יעוין ברמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח ה"ב) שכתב שאינו מעכב, ואם לא מצאו מצה ומרור יוצאים ידי חובתם באכילת בשר הפסח לבדו, ויעו"ש בכסף - משנה שמקורו הוא במכילתא מדרשת הפסוק. ובאמת לולא הדרשה הוה אמינא שהוא לעיכובא, והוא פשוט, כיוון שהוא חלק מהמצוה מדין תורה, נמצא שהאוכל פסח בלי מצה ומרור אינו מקיים המצוה בשלמותה, ואם אין מקיימים את המצוה בשלמותה, א"כ ליכא כלל מצוה, וחידשה לנו הדרשה שאינו כן אלא עיקר המצוה היא הקרבן ואם אין איתו מצה ומרור נמי יוצאים ידי חובה (וע"ע בתשובות משיב - דבר או"ח סי' לב). 

ונראה לבאר שהגדר בזה הוא עפ"י מה שהביא מו"ח הגאון זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"א סי' י) בשם רבינו אברהם בר' עזריאל בספר ערוגת - הבושם (ח"ג עמ' 217) שהעלה יסוד חשוב בקיומי המצוות והוא, שאע"פ שמפורש בתורה איך לקיים את המצוה, מ"מ ישנם אופנים במצוה שהם אינם לעיכובא, ואם קיימם עשה מצוה, ואם לא קיימם החסיר מצוה אבל מ"מ קיים את עיקר המצוה, עיי"ש היטב. ובפשטות כך הוא גם הביאור במצות קרבן פסח שצריך להאכל על מצות ומרורים, וכנתבאר. (ואמנם יש מי שחולק על הרמב"ם ולדעתו מרור היא מצוה בפני עצמה, ויעוין בפירוש הגרי"פ פרלא על ספר המצוות להרס"ג עשה מז - מט באריכות, אבל כאמור שיטת הרמב"ם היא שהכל מצות עשה אחת). 

ולפ"ז י"ל דבודאי כאשר יש קרבן פסח שמצוה מהתורה לאוכלו על מצות ומרורים, והיינו תוך כדי אכילת מצות ומרורים, הרי שצריך שהמצות והמרורים יהיו כשיעור כזית כל אחד ואחד, שהרי אין אכילה פחות מכזית. וא"כ י"ל דמה שנאמר במשנה שכולם מצטרפים לכזית, וכן מה שנאמר בגמ' שאכל לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה יותר מכדי אכילת פרס, י"ל דמיירי על עיקר החיוב שנוהג כאשר יש גם קרבן פסח, אבל עדיין אין ראיה על תקנת חכמים שתיקנו מצות מרור גם בזמן הזה, דאולי לא תקנו שיהיה חיוב אכילת כזית, וכזכר למצוות הנוהגות במקדש סגי אף בפחות משיעור כזית. ולזה הביא הרא"ש שבזמן הזה מצינו שנוסח הברכה הוא "על אכילת מרור", וש"מ שגם כאשר תקנו חכמים מצות מרור בזה"ז, היתה תקנתם כעין דאורייתא לאכול כזית. נמצא איפוא שאין כוונת הרא"ש לומר שבגלל ברכה צריך כזית, אלא הוא מביא ראיה מנוסח הברכה שגם בזה"ז צריך כזית. 

ואמנם השאגת - אריה הבין בדעת הרא"ש שלא צריך כזית מרור גם באכילתו עם הפסח מדין תורה, וכתב שם שהטעם הוא הואיל ובתורה נאמר "על מצות ומרורים יאכלוהו", כלומר שאת הפסח יש לאכול על מצות ומרורים, אבל לא נאמר דין אכילה אלא על הפסח בלבד, לכן לא צריך כזית מרור. והנה לענין מצה הרי בלא"ה יש מצות עשה בפני עצמה "בערב תאכלו מצות" (שמות יב - יח), אלא שמלבד זאת ציוותה התורה לאכול את קרבן הפסח על המצה. ומעתה יש בזה מקום עיון, האם יש כאן שתי מצוות נפרדות של מצה, דהיינו מצה לעצמה שהיא מצוה אחת, והיא נמנית במנין המצוות, ותו איכא מצות מצה עם הפסח, או שהכל מצוה אחת. ויש בזה נפקא מינה אליבא דהשאגת - אריה בדעת הרא"ש, שהרי אם סגי בפחות מכזית מרור על הפסח, הרי סגי גם בפחות מכזית מצה עם הפסח, דאין לחלק ביניהם, וא"כ גם אם אין לאדם כזית מצה למצות המצה בפני עצמה, הוא צריך לאכול פחות מכזית עם הפסח. ברם אם אין במצה שתי מצוות חלוקות ושתיהן מצוה אחת, והיינו לאכול את הפסח עם המצה, היינו המצות מצה שצריך בה כזית, א"כ כאשר לית ליה כזית, אין כל מצוה באכילתו. (אלא שהאחרונים דנו שגם חצי שיעור במצוה יש בו איזה קיום ולא הכל הסכימו לזה, יעוין בשו"ת שבות - יעקב ח"ב סי' יח, ובשו"ת ספר יהושע פסקים וכתבים סי' כד, ובמנחת - חינוך מצוה קלד, ובמחזיק - ברכה סי' תעה, ובשו"ת בנין - עולם או"ח סי' יט, והובאו לעיל סי' י, ואכ"מ אריכות בזה). 

ומצאתי להגר"ח מבריסק בחידושיו על הש"ס שאכן נקט כן, דאליבא דהרא"ש כפירוש השאגת - אריה אף במצה אין צורך בכזית. ולכן כתב שאם אכל חצי כזית מרור וחצי כזית מצה עם הפסח שפיר דמי. ולפיכך כתב דתו לא קשה קושית השאגת - אריה דיש להקיש מרור למצה וכמו שמצה כזית גם כך מרור כזית, דלפי האמור גם מצה הבאה עם הפסח אינה צריכה כזית, וממילא מובן שגם מרור הוא פחות מכזית, יעוי"ש בדבריו, משא"כ במצות אכילת מצה הצריכה כזית. (ויש להוסיף שלולא דבריו, אע"פ שיש מצות אכילת מצה בזמן הזה, והיינו ללא קרבן, עדיין אינו מוכרח דהוו שני ענינים שונים, אלא י"ל שעל מצות מצה נוספה מצות קרבן הפסח, ואי לית ליה כזית מצה, אין קיום כלל למצוה זו, קמ"ל שאינו כן). ונראה דמה שנאמר שם דסגי בחצי זית מרור וחצי זית מצה הוא לאו דוקא, דסגי בכל שהוא מצה וכל שהוא מרור, ופשוט. (וע"ע בעמק - יהושע סי' ח, ובתורת - חסד מלובלין סי' מט, ובשו"ת דברי - מרדכי סי' מח). 

והנה מצאנו להגר"י מפוניבז' בתשובות זכר - יצחק (סי' פ אות ב) שמבואר בדבריו שכתב כדברי הגר"ח שחובת המצה שעם קרבן הפסח אינה אותה חובת מצה עצמה, יעויין שם שהביא תוס' בקידושין (לח, א) שהביא את קושיית הירושלמי אמאי לא אכלו ישראל כשבאו לארץ מצה מן החדש ומדוע לא נאמר שיבוא עשה דמצה וידחה את לא - תעשה של אכילת חדש. והמפרשים תמהו עליו מהגמ' בפסחים (לה, ב) האומרת שאין יוצאים ידי חובת מצה במצה של טבל משום הכלל שכל שאינו בבל תאכל חמץ (והיינו טבל) אינו בהכשר אכילת מצה, ואיסור חמץ לא חל על איסור טבל, וא"כ ה"נ מצה של חדש פסולה למצוה, ולא מהני בזה מה שעשה דוחה את לא - תעשה. 

ובזכר - יצחק תירץ קושיא זו וכתב שבמצה יש שתי מצוות, מצוה של "בערב תאכלו מצות" שהיא עצם חובת אכילת מצה, וכן מצוה של "על מצות ומרורים יאכלוהו" (במדבר ט - יא) שהיא מכלל מצות קרבן הפסח. וכל הנך פסולים שנאמרו במצה שייכים רק במצה הנאכלת משום חובת היום ד"בערב תאכלו מצות", אבל מה שצריך לאכול מצה עם הפסח משום "על מצות ומרורים יאכלוהו", לזה כל מצה כשרה. וכן מוכח יסוד זה מהדין שבפסח שני כל מצה כשרה, והתם ליכא כלל איסור חמץ. ומעתה נמצא שלאכילת מצה עם הפסח כל המצות כשרות, וזוהי איפוא קושית הירושלמי אמאי לא אכלו כלל מצה, ואפי' לא מצה עם הפסח, והרי במצה זו ליכא פסול כל שאינו בבל תאכל חמץ אינו בהכשר אכילת מצה, ושפיר קשיא דנימא עשה דוחה לא - תעשה, עיי"ש בדבריו. 

והנה יש לעיין בזה, דאכתי כיוון שכל הנידון הוא על מצות מצה של קרבן הפסח, מנלן להקשות בפשיטות דנאמר בזה עשה דוחה לא - תעשה, והרי כאמור אין זו מצוה גמורה בפני עצמה, וכן אינה מעכבת את מצות אכילת הפסח, ובכה"ג יש סברא לומר שאין אומרים עשה דוחה לא - תעשה. 

אכן נראה דבאמת אינו כן, שהרי מצינו כיו"ב לענין ציצית, דמקור הכלל שעשה דוחה את לא - תעשה ילפינן מכלאיים שבציצית, והיינו משום מצות התכלת שהיא צמר דוקא שקושרים אותה בבגד של פשתן. ומבואר בספר המצוות להרמב"ם (עשה יד) שהלבן והתכלת הוו מצות עשה אחת, ואע"פ שאין הלבן מעכב את התכלת ואין התכלת מעכב את הלבן. והביאור הוא כפי שמובא למעלה מספר ערוגת - הבושם, דאע"פ שלא מקיים את כל המצוה אם אינו מטיל גם תכלת וגם לבן, מ"מ מצות ציצית אינה מתבטלת, ואעפ"כ אף בכה"ג אמרינן שעשה דוחה לא - תעשה. 

ומעתה אף הכא הוא כן, דאע"פ שמצות מצה שבפסח היא רק חלק ממצות הפסח, וגם אינה מעכבת במצות הפסח עצמה, מ"מ שפיר אמרינן בה עשה דוחה לא - תעשה, ושפיר נכונה קושית התוס' גם לפי מה שפירש הזכר - יצחק. 

ועוד נראה בזה, דהנה כאמור נקט הגר"ח שאין צריך כזית מצה במצוה זו של אכילה עם הפסח. ולפ"ז יש לפרש שמה שלא אכלו את המצה אע"פ שאפשר לאכול פחות מכשיעור, היינו משום שחצי שיעור אסור מהתורה. ולפיכך י"ל דאמנם כדי לדחות לאו גמור צריך דוקא מצות עשה גמורה, ולעולם מצוה בעלמא כמו מצה ומרור שעם הפסח אינה יכולה לדחות מצות לא - תעשה, ברם הכא שא"צ לדחות לאו גמור, אלא רק איסור תורה של אכילת חצי שיעור, לזה סגי במצוה כהאי גוונא, והיינו שלפי חומר האיסור כך צריך את גודל המצוה לדחותו. 

והנה באור - חדש בקידושין שם הקשה לפי מה שנסתפק במשנה - למלך (פ"ה מהל' יסודי התורה) שכיוון שעשה דאכילה אפשר לקיים גם שלא כדרך אכילה, א"כ אמאי הקשה הירושלמי דלידחי עשה דמצה לא - תעשה דחדש, והרי אפשר לקיים שניהם באכילה שלא כדרך אכילה, דלא - תעשה ליכא וקיום עשה איכא. ותירץ עפ"י הכרתי - ופלתי (יו"ד סי' סה) שכתב לחדש שמתוך דאחשביה לאכילה לענין אחד אהני גם לאחר, והכא נמי נימא הכא, מתוך דחשוב אכילה לענין מצוה דמצה, ה"ז חשוב אכילה גם לענין הלא - תעשה דחדש, ולעולם לא צריך אכילה כדרכה במצוה, ומ"מ איצטריך לעשה דוחה לא - תעשה, יעו"ש. (וראה גם בתשובות זכרון - יצחק סי' נח). 

והנה עפ"י דרכנו הרי ליכא דין אכילה במצה, שהרי לא צריך כזית, וממילא נראה שגם כדרך אכילה לא בעינן בהנך מצוות, וכמו שכתבו האחרונים לענין מרור עפ"י הרא"ש (כהבנת השאגת - אריה) שאין צריך כדרך אכילה, וא"כ שוב אין ליישב כן את הקושיה, דלא חשיב אכילה לענין אחד, ולא יועיל מה שנחשבת אכילה לענין קרבן פסח הנאכל עם המצה, דהא אוכלם כאחד, שהרי אם כל הנידון הוא על המצוה שעם הקרבן, ממילא לא נאמר דין אכילה אלא על מצוה זו, ולא על מצות האכילה גרידא, ולכן אין כל אחשביה על האכילה, ואדרבה תיקשי דבמצוה זו שפיר אפשר אף שלא כדרך אכילה, ועיין. וע"ע בבית - יוסף (או"ח סי' תרלא) שכתב בשם הראבי"ה דגם אם אכילה שלא כדרך אכילה אסורה מן התורה, מ"מ חצי שיעור באופן שאינו כדרך אכילה מותר, דלא שייך חזי לאיצטרופי למלקות, עיי"ש. ולפי"ז מובנים הדברים ביותר, וע"ע שו"ת בית שערים (סי' קל ד"ה ומ"ש ליישב), מש"כ בזה. 
