 שו"ת יחל ישראל סימן עט 

איסור הנאה ממת נכרי 

לאחר שבררנו בסימנים הקודמים את דין איסור ההנאה מן המת, יש לדון האם רק מת ישראל אסור בהנאה, או גם מת נכרי אסור בהנאה. וכבר נסתפק בזה המשנה - למלך (בפי"ד מהל' אבל הכ"א) והביא שגם הרמב"ן נסתפק בזה, אולם יש מן הראשונים שכתבו בפשטות שאף מת נכרי אסור בהנאה, יעוין שם בשם הריטב"א הרא"ה והרשב"א, ולפנינו יבוארו שיטות הפוסקים בהלכה זו. 

ובפשטות היה נראה לומר שאם כפי הגדר שכבר נתבאר באיסור ההנאה ממת שהוא משום מצות קבורה ואבילות, הנה פשוט הוא שמצוה זו רק לישראל נאמרה, וא"כ גם איסור ההנאה נאמר רק על מתי ישראל. ובעלי התוספות על התורה (בפרשת "משפטים") וכן הרשב"א (בבא - קמא נג, ב) כתבו שאין איסור הנאה ממת נכרי מפני שהאיסור נלמד בגזירה - שווה מעגלה ערופה, וא"כ דין זה רק לישראל נאמר ולא לבני נח. ובתשובת גינת - ורדים (יו"ד כלל א סי' ה) הוסיף בזה עוד סברא, שכיוון שהפסוק אינו קורא לבשרם בשר אדם, לכן לא שייך לאסור את בשרם בהנאה, מפני שלא נאמרה הלכה זו אלא על בשר אדם. 

והמשנה - למלך שם הביא את התוס' בבבא - קמא (י, א) שכתב שעבד וכן נכרי הקנוי לישראל מותר בהנאה, והיינו אע"פ שהעבד מל וטבל והרי הוא כבן ברית, והעיר שם המשנה - למלך שזה דלא כדברי הכסף - משנה (בפ"ה מהל' ערכין הי"ז). ובאמת צריך להבין, דאף אם נאמר שמת נכרי מותר בהנאה, אבל עבד הרי יש לו דין של ישראל והוא חייב במצוות כאשה, ואיך אפשר לומר שגם עבד מותר בהנאה. ובקצות - החושן (סי' תי סק"א) כתב באמת לפרש בכוונת התוס' שעבד שמל וטבל דינו כישראל שאסור בהנאה, ונראה שכן היא גם דעת הראב"ד בחידושיו לבבא - קמא (נא, ב, וכן דעת הרשב"ם שם נג, ב, וראה גם בבעלי התוספות על התורה פרשת "משפטים"). אבל לפי פשט לשון התוס' וכפי שהבין המשנה - למלך, עדיין צריך להבין מדוע אינו כישראל לענין איסור הנאתו. 

ולכאורה אפשר היה לומר שאיסור ההנאה מן המת תלוי בקדושת גופו בחייו. דהנה בגמ' בגיטין (לח, ב), בהסבר הדין מדוע המקדיש עבדו יצא לחירות, אמרה הגמ' שכוונת התורה היתה שיוקדש דוקא מי שנאמר בו "עם קדוש". ומוכח ש"עם קדוש" לא נקרא אלא בן ישראל, אבל עבד, אע"פ שמל וטבל והוא נחשב כבן ברית, מ"מ אינו נקרא "עם קדוש". [ואפשר גם שזה הוא הביאור במאירי בגיטין (כ, ב) וכן הוא בתשובות בשמים - ראש שהביא בגליון רע"ק (יו"ד סי' קפ) שאין איסור לכתוב כתובת קעקע על גופו של עבד, והיינו משום שבפסוק האוסר זאת נאמר "כי עם קדוש אתה לה' אלוקיך" (דברים יד - ב), ועדיין צ"ע בזה מכמה דוכתי, ואכ"מ]. ומ"מ עדיין יש להבין מנין המקור לכך שאיסור ההנאה תלוי בקדושת ישראל. ומאידך גיסא אם האיסור תלוי במצות קבורה ואבילות, הנה אע"פ שאין אבילות בעבדים, היינו משום שאין לו קרובים, אבל מצות קבורה שייכת בו כמו בישראל, וא"כ צריך להיות גם איסור הנאה מטעם זה. 

והיה מקום לדון בסברת האיסור עפ"י הסברא שנתבארה לעיל (בסי' עו) בגדר איסור ההנאה ממת, שהוא משום בעלות המת על עצמו ועל כל הצריך לו לכבודו ולקבורתו, והרי זה כמו הקדש שאיסור ההנאה שבו הוא כמו ששייכת בעלות של ההקדש, עיי"ש. 

ולפי"ז י"ל שכל זה נכון באדם בן חורין בחייו שיש לו דין בעלים על עצמו וממונו, אבל העבד הכנעני הרי בחייו הוא ממש כשורו וחמורו, והרי הוא מופקע מכל דיני ממונות וגדר בעלות. וראה מה שכתב מורי חמי זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"ב סי' מא) בביאור הגמ' בבבא - קמא (צו, א) לענין האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי, ופירש רש"י שם שאין דיני שואל ומשאיל נוהגים בעבדים, הואיל ואינם בעלי ממון, והראשונים נתקשו בדבריו. וביאר שם בדעתו דלגבי דיני ממונות נחשב העבד כשור וחמור, עיי"ש היטב בדבריו. 

ובדרך זו נראה לפרש גם את קושיית הגמ' בבבא - מציעא (י, ב) האומרת שעבד ואשה לא יתחייבו בחיובי גניבה, ובפשטות הוא תמוה. וצריך לומר שהמקשה סבר שאין העבד בתורת חיוב כלל בכל מה ששייך לדיני ממונות, ויעוין שם במפרשים. ולפיכך י"ל שגם לאחר מותו אין לעבד תורת בעלות וממון, וכיוון שאיסור הנאה הוא פועל יוצא מבעלות המת על עצמו וצרכיו, לכן אין איסור הנאה מעבד, וכפשט דברי התוס'. 

שוב ראיתי בתשובות שבות - יעקב (ח"א סי' פט) שהעלה בשיטת התוס' בבבא - קמא שבאמת לדעתו מת נכרי אסור בהנאה, ואעפ"כ עבד מותר בהנאה, מפני שהעבד קנוי לו וממילא לא שייך לאסור עליו את הנאתו. ולפי יסוד זה דחה גם את שאלת הברכת - הזבח (בזבחים עא, א, וכן תמה בשו"ת צמח - צדק סי' יג, ושאלה זו נמצאת גם במשנה - למלך שם) שהקשה מהגמ' בסנהדרין (יט, ב) האומרת שדוד המלך ע"ה קידש את מיכל בת שאול במאה ערלות פלשתים, ואם מת נכרי אסור בהנאה כיצד עשה זאת, והלא הדין הוא שהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת, אלא מוכח שמת נכרי מותר בהנאה. וכתב השבות - יעקב שעפ"י סברתו נדחית ראיה זו, מפני שבדוד המלך מדובר שהוא לקחם מדין כיבוש מלחמה, וא"כ הם קנויים לו קנין הגוף כעבדים, וכבר ביארנו שבעבדים לא חל עליהם איסור הנאה אף במיתתם. (ועפי"ז מבאר השבות - יעקב גם את דברי הרמב"ם בפ"ה מהל' ערכין הי"ז, שלא תקשי עליו השגת הראב"ד, שבאמת בעבד אין איסור הנאה, יעו"ש בדבריו. וראה בתשובות יד - אליהו לובלין סי' סו שדן בדברי השבות - יעקב, ולא הסכים עמו). 

ופשט לשונו משמע שהטעם שלא חל איסור הנאה הוא משום שהקנין של האדון מעכב את חלות איסור ההנאה. וכן נראה גם מדברי המקנה בקידושין (נו, ב, עיי"ש). והביא המקנה ראיה לסברא זו מן הגמ' ביבמות (סו, ב) גבי בגד של אשה שפרסו אותו על מת, שהדין הוא שנאסר הבגד בהנאה וזכה בו המת, מפני שהבגד נחשב דבר שיש בו קנין, אבל דבר שאין בו קנין לא היה נאסר בהנאה. הכא נמי גוף העבד קנוי לישראל, ולכן אין בו כח לאסור את עצמו שהרי לא הוא הבעלים, ויעו"ש בדבריו שלא ניחא לו בסברא זו. אך לדרכינו הסברא פשוטה, שהרי יסוד דין איסור ההנאה הוא משום שיש קנין למת וזכה המת בבגד שהונח עליו לכבודו. וניחא נמי גם לשיטת השבות - יעקב שיש לחלק בין נכרי לעבד, שאע"פ שמת נכרי אסור בהנאה, היינו מפני שהמת היה קונה בחייו, וכיוון שכן יש לו גם זכות קנין לאחר מותו, משא"כ עבד שלא היה לו קנין בחייו, ממילא אין לו קנין גם במותו ולכן אין איסור הנאה. 

ובשו"ע פסק המחבר (יו"ד סי' שמט ס"א), מת בין עכו"ם בין ישראל תכריכיו אסורים בהנאה, והוא עפ"י תשובת הרשב"א (ח"א סי' שסא, הובא בבדק הבית שם). ויעוין בביאור הגר"א (שם ס"ק א) שהביא את התוס' בבבא - קמא וכן את הרשב"א בחידושיו שסוברים שמת נכרי מותר בהנאה. וכן האריך להוכיח מהירושלמי (בשבת פ"י ה"ז, הובא גם במשנה - למלך שם בסוף דבריו), וכן ציין לגמ' בסנהדרין (יט, ב) גבי דוד המלך וכן להכסף - משנה (בפ"ה מערכין), עיי"ש. 

והנה מובן הוא שאף שהגדר באיסור ההנאה הוא משום שלמת יש רשות על עצמו, ובודאי שגם לנכרי יש רשות על עצמו, מ"מ אין זה מכריח שגם מת נכרי יהיה אסור בהנאה. שהרי דין זה שיש רשות למת על עצמו הוא חידוש התורה, ואפשר לומר שהתורה חידשה את הדין הזה אצל ישראל בלבד ולא אצל נכרים, ופשוט. 

ובפתחי - תשובה (שם סק"א) הביא בשם תשובות אבן - השוהם (סי' ל) שאיסור ההנאה ממת נכרי אינו אלא מדרבנן. ועיינתי בדבריו שם שמוכיח שאין איסור מן התורה, מהסוגיא בסנהדרין שמביאה שקידש דוד את מיכל בת שאול במאה ערלות פלשתים, ואם היה איסור תורה להנות מן המת לא יכול היה דוד לקדשה באיסורי ההנאה הללו, וכבר הבאנו לעיל שתמה כן הברכת הזבח, ודן השבות - יעקב בדבריו. 

ברם ראיה זו צריכה לי עיון, שהרי דנו הפוסקים מה הדין באדם המקדש באיסור הנאה מדרבנן שיש לו עיקר מהתורה (עיין בפסחים ו, א, ובשו"ע אבהע"ז סי' כח סכ"א נפסק דהוי ספק מקודשת), ובפשטות כיוון שמת ישראל נאסר בהנאה מן התורה, א"כ מת נכרי שאסור בהנאה מדרבנן, איסור זה נכלל בגדר של יש לו עיקר מן התורה, ובגמ' בסנהדרין מבואר בפשיטות שמיכל נתקדשה בזה לדוד ואין בזה שום צד ספק. ואולי יש לומר שבימי דוד אכן לא היתה עדיין גזירה זו, וממילא לא היה עדיין איסור הנאה. אלא שעיקר דברי אבן - השוהם אינם מובנים, שהרי הוא בא ליישב את פסק השו"ע כדי שלא יסתור לדברי התוס' בבבא - קמא, אלא שפסק השו"ע הרי מקורו הוא מתשובות הרשב"א שהובאו בבדק - הבית, ואילו מהרשב"א בתשובה מבואר שסובר שאסור מן התורה שהרי הוכיח כן מדין יין נסך, עיי"ש, וא"כ אין בזה כדי ליישב את שיטת השו"ע. 

ובדברי התוס' בבבא - קמא יש לתמוה, דכתב שם התוס' שעבד וכן נכרי הקנוי לישראל אינם אסורים בהנאה במותם, והעלה כן התוס' כדי ליישב מדוע צריך פסוק מיוחד לומר שבעל בור אינו חייב על הריגת אדם בבור, והלא אפשר ללמוד זאת מכך שכיוון שיש דין "והמת יהיה לו" (שמות כא - לד) וכיוון שהמת אסור בהנאה, ממילא אדם מת לא יכול להיות שלו, ותירץ שעבד ונכרי הקנוי לישראל מותרים בהנאה, ועבורם צריך פסוק לפטור את בעל הבור בו נהרגו. 

ולכאורה תמוה לי, דאם אמנם אין בהם איסור הנאה, אבל מ"מ ישנו עדיין חיוב קבורה, וא"כ שוב אי אפשר להשתמש עם המת, ושוב אי אפשר לקיים את "והמת יהיה לו". ואם כוונת התוס' היא לנכרי דוקא, ולעבד שלא מל וטבל, וכמו שפירש בקצות - החושן, א"כ אין איסור הנאה, אלא שצריך ג"כ להוסיף שלהתוס' אין על גוי מת חיוב קבורה. אבל לפירושו של השבות - יעקב שמדובר בעבד גמור שמל וטבל, עדיין קשה דאף אם אין איסור הנאה, חיוב קבורה עדיין קיים. שוב מצאתי שהקשה כן המקנה בקידושין (נו, ב) עיין שם. וכן מצאתי בתשובות האחיעזר (ח"ד סי' עח) דפשיטא ליה שעבד צריך קבורה משום כפרה, וצריך להבין איך יתקיים בו "והמת יהיה לו", וכן פשיטא לן לעיל דאיכא מצות קבורה על עבדים. ואולי באמת לשיטת התוס' דעבד מותר בהנאה, ולפי הבנת האחרונים היינו אפי' מל וטבל, א"כ אף מצות קבורה ליכא. [ויש לפרש בכוונתם עפ"י דברי רש"י בבראשית (ט - כג), עפ"י המדרש האומר ששם בן נח זכה לציצית ויפת זכה לקבורה, ומוכח שחם שנתקלל ב"עבד עבדים יהיה לאחיו" לא זכה לקבורה, א"כ מפורש הוא שבעבדים אין דין קבורה, וזה נכון עם העולה מדברי התוס']. 

ובשו"ת ספר יהושע (לזקנו של המנחת - חינוך, חלק פסקים וכתבים סי' רפד) הביא ראיה מן הגמ' בסנהדרין (צד, ב) האומרת, א"ר יוחנן אמר הקדוש ברוך הוא יבוא סנחריב וסיעתו וייעשה אבוס לחזקיהו וסיעתו, ופירש רש"י שחזקיהו המלך וסיעתו יאכילו את בהמותיהם בעצמות פגרי אנשי סנחריב שייעשו כאבוס בפניהם. ומפורש א"כ שמת נכרי מותר בהנאה. ולכאורה לא הבנתי את ראיתו, שהרי לא נאמר שם שהסוסים והבהמות אכלו את עצמות אנשי סנחריב המתים, וגם אין סוסים וחמורים אוכלים עצמות, אלא שהואיל והסוסים והבהמות אכלו את מאכלם שלהם שהיה מפוזר בין עצמות הפגרים, ממילא היו העצמות דומים לאבוס, אבל לא כתוב כאן שהיתה הנאה כלשהי מהעצמות עצמן, ופשוט. ולפי שיטת השבות - יעקב שכל הנקנה ע"י מלחמה מותר בהנאה, אפשר שאף צבא סנחריב שנפלו פגרים הוא בכלל זה. (ועיין גם בספר עיון - יעקב על העין - יעקב לבעל השבות - יעקב בגמ' בסוכה מח, ב, שמסייע לשיטתו מהגמ' שם). 

ובשו"ת תשובה - מאהבה (ח"א סי' מז) האריך בהלכה זו, ובתוך דבריו דחה בתוקף את סברת השבות - יעקב לחלק בין נכרי לעבד הקנוי לישראל, וכתב שאין בזה שום סברא, וכאמור הראנו פנים מסבירות להשבות - יעקב (וראה גם בתשובות פרי - תבואה סי' כה מה שכתב בהלכה זו). וגם בתשובות זרע - אמת (ח"ב סי' מח) דן בשאלה זו, וכתב שלדעתו אין לסברת השבות יעקב מקום, שהרי מה איכפת לן בקנין הגוף שיש לו בעבד כדי שלא יחול עליו איסור הנאה של המת, ברם כבר נתבאר בדברינו עומק סברת השבות יעקב, ופשוט (ועיין בשדי - חמד קונטרס דברי - חכמים סי' נב, כרך ה עמ' 366 - 369, אריכות רבה מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים ששקלו וטרו בסוגיא זו). 

והנה נתבאר בתשובת הרשב"א שהבאנו לעיל שכל הטעם לחלק בין מת ישראל למת נכרי הוא משום שכל היסוד של דין איסור ההנאה נלמד בגזירה - שווה מעגלה ערופה, והיינו שלומדים גזירה - שווה שנכתבה בשני המקומות המילה "שם" (והיינו מהפסוקים "ותמת שם מרים ותקבר שם" (במדבר כ - א), ו"וערפו שם את העגלה" (דברים כ - ד)) והואיל ומרים ישראלית היתה, אין לנו ללמוד אלא על ישראל ולא על נכרי. ולפי סברא זו אפשר למעט גם עבד, שגם לו אין שם של ישראל, מפני שאע"פ שיצא מכלל עובד כוכבים לכלל ישראל עדיין לא בא. ואף שהבאנו לעיל את סברת הגינת - ורדים שכתב שהטעם הוא מפני שהפסוק אינו קורא לבשר נכרי בשם "בשר" ורק הנקרא בשם בשר יש בו דין איסור הנאה, נראה שאין דבריו אלא לתפארת המליצה, שהרי הדין הוא שיש טומאת מת לנכרי, וא"כ יש לבשרם דינים של בשר אדם. ואע"פ שדעת ר' שמעון בר יוחאי היא שאינם מטמאים טומאת אהל, מ"מ גם לשיטתו טומאת מגע איכא, ואם אינו נחשב בשר אדם איך מטמא במת. 

אבל נראה להוסיף עוד ביאור בענין, דבאמת לולא שהיתה איזו סברא לחלק בין ישראל לנכרי, לא היינו מחלקים מדעתנו לומר שכיוון שלימוד הגזירה - שווה הוא ממרים, לכן כמו שהיא היתה ישראלית הכא נמי איסור הנאה יהיה רק במת ישראל, דמה סברא היא זו. אלא כיוון שמ"מ ישנו הבדל כלשהו בין ישראל לנכרי לענין קדושה, שהרי על בשר של נכרים לא נאמר בפסוק "בשר", ממילא יש לנו מקום לחדש ולומר שגם הגזירה - שווה נאמרה רק לישראל ולא לנכרי. נמצא איפוא שהחילוק אינו בגלל הסברא, אלא שבגלל הסברא אין אנו לומדים את הגזירה - שווה אלא על ישראל ולא על נכרי. ולשיטת הרשב"א בתשובותיו שלומד מן הגזירה - שווה ללא תוספת סברא, ממילא הגזירה - שווה כוללת גם נכרי. 

ומעתה לפי הסברא שביארנו בסימנים הקודמים שאיסור ההנאה מקורו בקבורה, יש לדון האם ישנה מצות קבורה בנכרים, והיינו אף אם נאמר שאין איסור הנאה, האם שייך בכל - זאת חיוב קבורה. וגם לנידון דידן יש בזה חידוש דין גדול, מפני שאם יש חיוב קבורה, יש לנו למנוע ליטול ממנו איברים שהרי מבטלים בזה את חובת הקבורה. ויעוין בפירוש הרמב"ן על התורה (גבי הלאו של "לא תטמא את אדמתך" דברים כא - כג) שכתב שמפני חיוב הקבורה השייך בנכרים קבר יהושע את מלכי כנען, (וראה בפירוש הרד"ק ביהושע י - כז, ועיין במהרש"א בחידושי אגדות סנהדרין מו, ב, ובמנחת - חינוך מצוה ח בקומץ - המנחה מצוה תקלז). אמנם בירושלמי (בנזיר פ"א ה"א) מבואר שאין מצות קבורה במת גוי, (וראה גיליוני - הש"ס בסנהדרין שם, ובשו"ת קול - מבשר ח"א סי' ע האריך בזה, ועיין בתשובות דובב - מישרים ח"א סי' נח). 

נמצא איפוא שלדעת הירושלמי כיוון שאין מצות קבורה, א"כ אין מצות הקבורה תלויה באיסור ההנאה, שהרי לשיטת השו"ע ישנו איסור הנאה, ומ"מ מצות קבורה אין. 

אכן י"ל שהירושלמי הולך לשיטתו (בפ"ז דשבת) כפי שהביאו המשנה למלך ושאר אחרונים, שמת גוי מותר בהנאה, ולכן אף מצות קבורה ליכא. אבל לדעת הראשונים שמת גוי אסור בהנאה, ממילא גם מצות קבורה איכא, והרי הדין הוא שכל איסורי ההנאה שלא נתחייבו בשריפה יש בהם חובת קבורה (וכדאיתא בסוף תמורה). ולכן אע"פ שנאמר שאין מצות קבורה מיוחדת שנאמרה במת, מ"מ חובת קבורה כמו כל איסורי ההנאה אפשר לומר שישנה. ולדרכינו לעיל שאיסור ההנאה במת הוא חלק ממצות קבורה, י"ל שאף מצות קבורת המת ישנה בנכרי, שהרי מצאנו שלשיטת השו"ע ישנו איסור הנאה. ועיין היטב בשו"ת ספר יהושע (חלק פסקים וכתבים סי' שג), וראה גם בחלק השו"ת שבספר חידושי רבי שלמה היימן (בסי' מז). 
