 שו"ת יחל ישראל סימן עה 

סיכון איבר כדי להציל 

בסימן הקודם (סי' עד) בררנו את תשובת הרדב"ז שנשאל מה יהיה הדין במקרה שאומרים לישראל סמא את עינו של פלוני ואם לאו נהרגך האם חייב לסמא או לא. והנה המהר"ם חביב בספרו תוספת - יום - הכיפורים (יומא פב, ב) הסתפק אף הוא בנידון זה, ורצה לפשוט את השאלה מן הגמ' בבבא קמא (פד, א) שהבאנו שם גבי הלימוד של "עין תחת עין", ומבאר ששם הספק הוא במקרה שאמדו שאין סכנה בדבר, עיי"ש. וכתב שמפשט השמועה נראה דלא אמרו סברא דמאי חזית אלא נפש בנפש, דאין דוחים נפש מפני נפש, אבל בסכנת איבר יכול לסמא עינו של חבירו שלא יהרגוהו. 

ומעתה יש לדון מדבריו לנידון דידן, דלכאורה לפי שיטת המהר"ם רקנטי (בפסקיו סי' תע) שחייב אדם לסכן איבר שלו כדי להציל את חבירו, א"כ מטעם זה גופא יהיה מותר לאדם לסמא את עינו של פלוני כדי להציל את עצמו, שהרי אם חייב אדם לסכן איבר שלו להצלת פלוני, הרי בודאי שכופים אותו על כך, כמו שכופים על כל מצוה, וא"כ הכא נמי מה שהוא מסמא את חבירו בעל כורחו לצורך הצלת עצמו, הוא כמו כפיה על ההצלה, שהרי חבירו בעצמו מחוייב בכך כדי להציל את חבירו. ברם לשיטת הרדב"ז שם שאינו מחוייב להציל את חבירו ע"י סכנת איבר שלו, איך יוכל זה שרוצה להציל את עצמו לסמא את עינו של חבירו, והרי חבירו בעצמו אינו מחוייב לעשות כן, ואיך יהיה מותר לראשון לעשות לו כן בעל כורחו. ואילו רצונו בכך הרי כבר פסק הרדב"ז שאשרי חלקו והיא מידת חסידות, אבל כנגד רצונו אסור לו לעשות כן. 

והנה באור - שמח (פ"ז מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ח) הביא ראיה נפלאה שאדם אינו צריך לקוץ איבר מעצמו להצלת חבירו. (ומה שכתב שם שראה מביאים בשם הרדב"ז שחייב לעשות כן, כוונתו היא לשיטת הרקנטי שכאמור בסימן הקודם הרדב"ז חולק על - כך). וראייתו היא מהגמ' בסנהדרין (מד, ב) האומרת, ת"ר מעשה באדם אחד שיצא ליהרג אמר אם יש בי עוון וכו' ואם אין בי עוון אין לעדים מחילה עולמית. וכששמעו חכמים בדבר אמרו, להחזירו אי אפשר שכבר נגזרה גזירה, אלא יהרג ויהא קולר תלוי בצוואר העדים. ושאלה הגמ' פשיטא וכי מפני שהוא מאיים נחזיר אותו, ומתרצת הגמ' שמדובר שהעדים חוזרים בהם מעדותם ונותנים טעם מדוע חוזרים, וראה שם בפירוש רש"י. והקשה האור - שמח והלא יכלו חכמים לומר לעדים שיקוצו את ידיהם, והלכה היא שאם נקטעה יד העדים קודם המיתה אחר שנגמר הדין יהיה פטור ממיתה כדברי שמואל, מפני שאינם יכולים לקיים את הפסוק "יד העדים תהיה בו בראשונה" (דברים יז - ז), אלא על כרחך שאדם אינו מחוייב לקטוע את ידו כדי להציל את פלוני אף שהשני ייהרג בחינם מפני עדות שקר. אך מסיק האור - שמח שזה רק קצת סעד לפסק הלכה זו, יעו"ש. (והנה כבר הקשו שם האחרונים לפירוש רש"י שם שהנידון דינו סקילה, א"כ לא מדובר ברוצח, וא"כ יד העדים לעיכובא, ואפשר להם בלא"ה שלא יסקלוהו, ועיי"ש בחמדת - ישראל במפתחות ובהוספות עמ' טו, ובטל - תורה בסנהדרין שם, ובשו"ת רחש - לבב סי' יב, ובשו"ת הרד"ד אבהע"ז סי' נ, וע"ע באפיקי - ים ח"ב סי' מ. אמנם בירושלמי בסנהדרין פ"ו ה"ג איתא שהרג את הנפש, ועיין בפני - משה שם, ואכ"מ אריכות בזה). 

ואולי יש לדחות את הוכחת האור - שמח, עפ"י מה שהביא בספר ישבב סופר בסנהדרין שם בשם שו"ת מחנה - חיים (ח"ב חו"מ סי' ג) בהסבר ההלכה דנקטעה יד העדים הרי זה פטור, ואע"פ שאם העדים היו גידמים מעיקרא יהיה חייב. וביאר עפ"י מה שכתבו הקדמונים ש"אלקים נצב בעדת אל" (תהלים פב - ב) ומן השמים יש השגחה מיוחדת על דיני נפשות שלא יבואו הדיינים לידי מכשול, ולכן אם אירע דבר נפלא כזה שבין גזר הדין למיתה נקטעה יד העדים, יש כאן עדות מן השמים שאין עדותם אמת ואין דינו של זה במיתה, יעו"ש היטב. 

ולפיכך י"ל שכל זה הוא דוקא אם אירע כך מן השמים שנקטעה יד העדים, אבל אם העדים עושים כך בכוונה, אין זה מורה על אי אמיתות הענין, אלא מפני איזו שהיא סיבה חזרו בהם, וכיוון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ואינו נפטר מעונש. אך יש להשיב, שאם העדים עשו בעצמם כל כך שקטעו את ידם כדי למנוע הריגת פלוני, ש"מ שאכן חזרתם אמת, וא"כ שבה וגם ניצבה הוכחת האור - שמח, ואכתי צ"ע. 

ובספר תוספת - יום - הכיפורים שם העיר על הלכה זו ממה שכתב הרמב"ם (פ"ח מהל' חובל ומזיק ה"ג), כיצד, הרי שגזר המלך להביא לו יין או תבן וכיוצא בדברים אלו ועמד מוסר ואמר הרי יש לפלוני אוצר יין או תבן במקום פלוני והלכו ולקחוהו חייב לשלם, אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו אוצרות יין או תבן או עד שיראה לו ממון פלוני שהוא בורח מלפניו והראה לו מפני האונס הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכוהו או ימיתוהו, עכ"ל. ומפורש בדברי הרמב"ם שמדובר כאן בסכנת מיתה של המלשין אם לא יראה, ואעפ"כ הדין הוא שאם הראה אזי פטור, אבל לא כתוב כאן שמותר לו לכתחילה להראות, וכבר דייק כן הסמ"ע (חו"מ סי' שפח ס"ק יב). ולפי מה שהעלה המהר"ם חביב שאפי' תמורת סיכון איבר של חבירו מותר לו להציל את עצמו, קל - וחומר שמותר יהיה להראות על ממון חבירו. אכן הט"ז שם דחה את דקדוק הסמ"ע וכתב, דהואיל ומדובר בסכנת נפשות בודאי שהוא מותר אף לכתחילה, עיי"ש. 

והנה ענין זה נפתח בגדולים האם מותר לאדם להציל את עצמו בממון חבירו, ויסוד השאלה איתא בגמ' בבבא - קמא (ס, ב) וראה שם בסוגיא שדוד המלך נסתפק בשאלה זו ורצה ליטול מגדיש של ישראל שהתחבאו בו הפלשתים ושלחו לו שאסור לו להציל את עצמו בממון חבירו. והתוס' והרא"ש שם פירשו שאין הספק על עצם היתר ההצלה דבודאי שמותר להציל עצמו בממון חבירו, וכל הספק של דוד היה האם יהיה חייב לשלם. ברם מלשון פירוש רש"י שם מתבאר שהספק הוא אם אכן מותר לאדם להציל את עצמו בממון חבירו, וכבר תמה בזה בעל המשנה - למלך בספרו פרשת - דרכים (דרוש יט) איך יתכן שיהיה אסור לו ליטול ממון חבירו כדי להנצל, וכי ישנו דבר העומד בפני פיקוח נפש חוץ משלוש העבירות החמורות. 

ובשו"ת בנין - ציון (סי' קסז) הביא דבריהם וכתב לפרש עפ"י הגמ' ביומא (פה, א) המביאה את דרשת ר' עקיבא הלומד שמקור הדין שפיקוח נפש דוחה שבת הוא בקל - וחומר מעבודת המקדש, דעבודה דוחה שבת ופיקוח נפש דוחה עבודה, קל - וחומר שפיקוח נפש ידחה שבת. ומפרש הבנין - ציון שהרי מצינו שגזל אינו דוחה עבודה, שהרי חפץ גזול פסול להקרבה ואין חילוק בין אם יש בהמה אחרת להקריב או לא, וא"כ מוכח שגזל חמור יותר מעבודה, ועל כן אף פיקוח נפש אינו נדחה מפני גזל. ולכאורה יש לדחות ולומר שאדרבה הואיל ואיכא גזירת הכתוב מיוחדת לפסול קרבן הגזול, א"כ חשיב קרבן פסול ואינו שייך לדין שגזל ידחה עבודה, כלומר דזה שאין גזל דוחה עבודה אינו משום חומרא דגזל אלא משום פסול דגזול, ושוב אין להוכיח מכאן שאין פיקוח נפש נדחה מפני גזל. 

ובבנין - ציון שם תמה על הסוברים שאין לו להציל את עצמו בממון חבירו מפני שפיקוח נפש אינו דוחה איסור גזילה, א"כ מדוע צריכה היתה הגמ' לומר שהטעם שאין אדם מציל את עצמו בנפש חבירו הוא דמאי חזית דדמך סומק טפי וכו', תיפוק ליה דאפי' לא בנפש חבירו אלא בממון חבירו נמי אינו מציל עצמו. וכתב לפרש שבאמת אין לאדם להציל עצמו בנפש חבירו, וכמו כן אינו רשאי להציל עצמו בממון חבירו. אלא שהגמ' הוסיפה את הטעם של מאי חזית למקרה שחבירו מסכים להסתכן, דאילו בממון אם חבירו מסכים בודאי שמותר לו מפני שכיוון שמחל לו על הממון אין סיבה לאסור לו, אבל בנפש חבירו אף שחבירו מסכים, מ"מ עדיין שייך לומר מאי חזית, יעו"ש בדבריו. 

והנה אף שבודאי חידוש גדול הוא לומר שכל הטעם של מאי חזית הוא רק באופן שהאדם מסכים ליהרג, מ"מ לכאורה לפי מה שהובא לעיל (סי' עג אות א), דטעם זה הוא אליבא דריש לקיש, אבל לפי ההלכה שנפסקה כר' יוחנן לא צריכים להגיע לטעם זה אלא כך נתקבלה הלכה שאין לו לאדם להציל את עצמו בנפש חבירו גם במקום שלא שייכת הסברא של מאי חזית, א"כ י"ל שההלכה שנתקבלה אינה רק על נפש חבירו, אלא על כל אשר לו, כולל ממונו. 

ואכן יעוין בבנין - ציון (סי' קעב) שהעלה עוד חידוש שפיקוח נפש אינו דוחה גם הלבנת פנים (וראייתו מתמר כלתו של יהודה, עיי"ש), דהלבנת פנים היא מתולדות רציחה וזה נכלל באיסור שפיכות דמים. וראה למו"ח זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"ב סי' כח) שהאריך בזה ומבאר עפ"י האמור דלא תליא במאי חזית, אלא כך נתקבלה הלכה, דאילו הסברא היא רק מאי חזית אין לדמותם, שהרי רציחה ממש בודאי גרועה היא מהלבנת פנים, אבל אם נאמר שכך נתקבלה ההלכה, ממילא אף תולדת רציחה בכלל. ולפ"ז י"ל שאף גזל נתקבל בהלכה זו שאינו נדחה. 

ונראה עוד שכמו דהעלה הבנין - ציון לענין גזל דפשוט הוא שתועיל מחילה בגזל, כמו כן תועיל מחילה לענין הלבנת פנים. ואע"פ שיש לחלק בין הנושאים שהרי גזל כשמוחלים על הממון לא הוי גזל בכלל, אבל הלבנת פנים מקרי הלבנת פנים גם במקום שהוא מוחל, מ"מ מסתברא כדאמרן דמהני מחילה (עיין בשו"ת אבן - יקרה תנינא סי' צו). 

והפוסקים האריכו הרבה בשאלה זו האם מותר לאדם להציל את עצמו ע"י גזל, וראה באריכות בבנין - ציון שם (ובסי' קסח - קעא), ובסימן קס"ז שם כתב שאין ראיה מהי דעת הרמב"ם, וכאמור הרי נחלקו הסמ"ע והט"ז בשיטת הרמב"ם. ועיין בשו"ת יביע - אומר (ח"ד חו"מ סי' ו) שהביא הרבה מקורות להלכה זו ומסיק שבודאי פיקוח נפש דוחה איסור גזל, ולא כפי דמשמע מפירוש רש"י, עיי"ש. 

והנה מבואר שם עפ"י דברי הראב"ד ועוד פוסקים שיש נפקא מינה אם ההצלה היא בפניו של בעל הממון שאז חלה עליו המצוה של הצלה וממילא נוטלים את ממונו בעל כורחו וככל דרכי הכפיה על המצוות, או שההצלה היא כשבעל הממון אינו נמצא לפנינו וממילא לא חלה עליו מצוה ולכן איכא איסור גזל שאינו נדחה מפני פיקוח נפש, עיי"ש. 

ולפי דרך זו נאמר אף בנידון דידן עפ"י סברת התוספת - יום הכיפורים שנקט שחייב לסכן איבר שלו כדי להציל את חבירו, וקל - וחומר שחייב ליתן את ממונו, ולכן תמה שאין כן משמעות לשון הרמב"ם. ולכאורה נאמר דכמו שנקטו אלו הפוסקים שאע"פ שאין לאדם להציל את עצמו בממון חבירו, הני מילי שלא בפניו, אבל בפניו שמתחייב במצות הצלה כופים אותו על כך, א"כ נימא כיוצא בזה גם לענין סכנת איבר, דהואיל והוא נמצא בפנינו והוא מחוייב במצוה של הצלה, לכן חייב לסכן את איברו. ואע"פ שגזל אינו דוחה פיקוח נפש, מ"מ אם בעל הממון נמצא כאן, הגזל דוחה בגלל חלות המצוה, וה"ה לענין סכנת איבר. 

אך לפי דרך זו יהיה לנו חידוש דין גדול לענין הלכה, דלכאורה נראה עפ"י שיטת הרקנטי והמהר"ם חביב שחייב להכנס למצב של סכנת איבר כדי להציל את חבירו, שאם הוא נמצא לפנינו ואינו רוצה לעשות כן, שכופים אותו על כך, הואיל וכך היא ההלכה ואין הדבר תלוי ברצונו. וגם בפשטות לא צריך שיאמר רוצה אני אלא עושים מעשה בעל כורחו, ולפי האמור הטעם הוא בגלל שהוא מצווה ועומד על כך. ולפ"ז תהא נפקא מינה אם אותו אדם שיכול לתת איבר ולהציל ע"י סכנת האיבר שלו את האחר הוא שוטה או קטן שהוא פטור מן המצוות ואזי אי אפשר לעשות כן, שהרי כאמור כל יסוד החיוב נובע מהמצוה, אבל מי שאינו מחוייב במצוה אפי' את הממון שלו אי אפשר לקחת. וכמו כן לשיטה זו, אם אפשר להציל רק ע"י ממון של חרש או שוטה או קטן שאינם בני מצוות, אע"פ שהם נמצאים לפנינו הרי זה כמי שאינם כאן. ולכן גם אם ננקוט כדעת רוב הפוסקים שמותר לאדם להציל עצמו בממון אחרים, מ"מ הם חילקו גם בין אדם המחוייב במצוות לבין אדם הפטור ממצוות. 

והיוצא להלכה הוא שכאשר דנים על הצלת אחרים ע"י סיכון איבר של אחר, אין הדבר יכול להעשות אלא אם נמצא התורם לפנינו, דהיינו שהוא בר דעת, ואז לשיטת הרקנטי כופים אותו, ולשיטת הרדב"ז החולק על הרקנטי שאין חיוב, מ"מ ישנו חיוב של מידת חסידות. אך זה פשוט שאין הדברים אמורים אלא כשהאדם מרצונו מסכים לכך, אבל ליטול בעל כורחו בודאי שהוא איסור גמור. וליטול מאדם שאינו בר דעת הרי זה כמו שנטלו ממנו שלא מדעתו, ואין היתר לעשות כן. 

ובאמת שגם על עיקר הדין שהעלה הרדב"ז שאע"פ שאין חיוב להציל ע"י סכנת איבר, מ"מ משום מידת חסידות ישנו חיוב, יש מקום לדון. שהרי מבואר ברמב"ם (פ"ה מהל' חובל ומזיק ה"א) שישנו איסור לאדם לחבול בעצמו. ואע"פ שלענין חיוב מלקות הזכיר הרמב"ם שמכה את עצמו בדרך של נציון (מריבה) וכן לענין הכאה, אבל איסור חבלה ישנו בכל מקרה. ואפי' אם תאמר שהאיסור לחבול בעצמו אינו לאו גמור, מ"מ פשוט הוא שזהו איסור תורה. ולפיכך יש לעיין, דהואיל ואין חיוב מהתורה להציל, וכל החיוב הוא רק ממידת חסידות, יש להבין כיצד ייתכן שאפשר לעבור על איסור תורה משום מידת חסידות. וי"ל דאע"פ שאינו מחוייב לעשות כן, הרי בודאי שאם עשה כן והציל את חבירו הרי קיים עולם מלא ואשרי חלקו, ולכן אין בכך איסור חבלה. 

ולבאר זאת יותר נראה על דרך שנתבאר לעיל (סי' ס) לפרש שמותר לסכן חיי שעה כדי להציל הצלה גמורה. והיינו, שכל שנעשה בדרך הצלה, לא נחשב אפי' כשגגת רציחה, גם אם בסופו של דבר לא תצליח הצלה זו, עיי"ש. וכמו כן נאמר כאן, דהואיל ומעשה החבלה בגופו הוא לצורך הצלת חבירו, לא חשיב מעשה זה בכלל מעשה חבלה, אלא הוי מעשה הצלת נפשות. נמצא איפוא שאין זה היתר מסויים לצורך הצלה, אלא שבמקום הצלה מעשה כזה אינו נחשב מעשה חבלה כלל. 

והעולה מכל דברינו הוא שבמקום ספק סכנה אין חיוב לתרום איבר להצלת חבירו. ואם אין בזה סכנה, לפי אומדן הרופאים, נמי חיוב ליכא אבל מידת חסידות איכא וכפסק הרדב"ז. אך כל זה הוא דוקא בהסכמת האדם ומדעתו הגמורה כשהוא מצוה לעשות כן, אבל מי שאינו בר דעת אין ליטול ממנו, שהרי אפי' לשיטת הפוסקים שחייב להציל במקרה זה (ולא רק ממידת חסידות), מ"מ אין הדברים אמורים אלא בבר דעת ומצווה ועושה. 
