 שו"ת יחל ישראל סימן סא 

האם ישנו חיוב להציל את האדם שלא ברצונו 

הנה הבאנו בסימנים הקודמים (סי' נו - ס) את שיטות הראשונים בדין רשות הרופא לרפאות אך בודאי שלכל השיטות ישנו חיוב להציל נפש מישראל, וכמאמרם, כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא (סנהדרין לז, א). ויש בזה חיוב מצות עשה של השבת גופו, והנמנע עובר בלא תעשה של "לא תעמוד על דם רעך" (ויקרא יט - טז). אך נחלקו הפוסקים האם חיובים אלו נאמרו גם כאשר האדם מאבד עצמו לדעת, דהיינו, האם גם אותו חייבים להציל, או הואיל והוא מסכן את עצמו בכוונה, אין על האחרים מצות הצלה. 

וכדי לברר הלכה זו, יש להקדים את הסוגיא שהיא יסוד דין זה, איתא בסנהדרין (עג, א), מנין לרואה את חברו שהוא טובע בנהר או חיה רעה גוררתו או ליסטים באים עליו שהוא חייב להצילו, תלמוד לומר "לא תעמוד על דם רעך". והא מהכא נפקא מהתם נפקא אבידת גופו מנין תלמוד לומר "והשבותו לו" (דברים כב - ב), אי מהתם הווה אמינא הני מילי בנפשיה, אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא, קמ"ל (דהיינו, מחיוב השבת אבידה אפשר ללמוד שחייב להשיב גם את גופו ש"הולך לאיבוד", אבל לא כתוב בפסוק שחייב להתאמץ ולטרוח ולהוציא ממון כדי להציל, לכן בא הפסוק של "לא תעמוד" ללמד שחייב לטרוח ולהוציא הוצאות כדי להציל). וברש"י פירש, קמ"ל, לא תעמוד על דם עצמך משמע, אלא חזור על כל צדדים שלא יאבד דם רעך, עכ"ל. (וכן למדו חיוב הצלה מפסוק זה בספרא פרשת "קדושים" פ"ט אות מא, ובספר החינוך מצוה רלז). 

ובמנחת - חינוך (מצוה רלז בקומץ - המנחה) כתב, נראה לכאורה דאם אחד מאבד עצמו לדעת ויכול אחר להצילו, לא מבעיא דעל העשה "והשבותו" לרבות אבידת גופו אינו מצווה, כי העשה דהשבת אבידה אינה נוהגת בממון באבידה מדעת, כמבואר בשו"ע (חו"מ סי' רסא ס"ד), אלא אף על הלאו הזה אינו מוזהר, מדמקשה הש"ס בסנהדרין שם למה לי הלאו על טובע בנהר, הא נפקא ליה מ"והשבותו לו" - לרבות אבידת גופו, והרי יכול לומר דנפקא מינה במאבד עצמו לדעת דאינו מצווה על אבידת גופו כמו דאינו מצווה על אבידת ממונו מדעת, ועל כן כתבה התורה הלאו הזה, אלא על כרחך דגם בלאו הזה אינו מוזהר ומצווה, כן נראה לי ברור. 

והנה המנחת - חינוך בנה את יסודו שאף על הלאו אינו עובר במאבד עצמו לדעת מכח קושית הגמ' שמספיק לחייב את המציל בעשה, ועל העשה פשיטא לו - בלא שום הוכחה - שאינו עובר במאבד עצמו, והיינו משום שאין לחלק בין השבת גופו להשבת ממונו שחיובם דומה, ובאבידת ממונו אין חיוב עשה באבידה מדעת, וממילא גם באבידת גופו ליכא עשה, שהרי מאותו פסוק לומדים את שני החיובים הללו. 

ברם לכאורה יש לעיין בדין זה, דכתב הטור בחו"מ (סי' רסא), המוצא דבר וכו', ואם התרו בו ולא חשש להוציאה אבידה מדעת היא ואין חייב ליטפל בה, וכתב הרמב"ם אע"פ שאין לרואה ליטלה לעצמו מ"מ אין חייב ליטפל בה וכן כתב הרמ"ה, ואין נראה כן דאבידה מדעת הוי הפקר, עכ"ל. ובבית - יוסף שם כתב, לאו מילתא היא, שבשביל שאינו חושש לפקח על נכסיו לא נאמר שהפקירה. ובב"ח העתיק את לשון הרמב"ם (בפי"א מהל' גזילה ואבדה הי"א) שכתב, ואע"פ שאסור להרואה דבר זה ליטול לעצמו אינו זקוק להחזיר שנאמר "אשר תאבד" - פרט למאבד לדעתו, עכ"ל. וכתב עליו הב"ח, ונראה פשוט דהרמב"ם מצא דרשה זו בדברי רז"ל, והשתא מדאיצטריך "אשר תאבד" דאין נזקקים למאבד לדעתו מכלל דאסור ליטלנה, דאי הוי שרי ליטלנה לא איצטריך קרא דאין נזקקים ליטפל בה להשיבה לבעליה, דהשתא שרי ליטלה לעצמו כל שכן שאין חייב להשיבה, ולפי"ז אין מקום להשגת רבינו וכו'. 

ומבואר בדברי הב"ח שהוא למד ברמב"ם שכיוון שישנה דרשת חז"ל שאין צורך להחזיר אבידה למי שאיבדה מרצונו ומדעתו, בודאי הוא שאסור לו ליטלה לעצמו, דאם היה מותר לו ליטלה לא היינו צריכים פסוק לומר שאינו צריך להשיבה. (ועיין שם במה שהוסיף להקשות על הטור, ועיין גם בדרישה שם, ושתי הדעות הובאו בשו"ע שם ס"ד, ועיי"ש בש"ך סק"ג ובביאור הגר"א סק"ט, וראה מה שהאריכו שם בקצה"ח ובנתה"מ סק"א). 

ומעתה יש לעיין בדין השבת גופו שנלמד אף הוא מפסוק זה, דבשלמא לשיטת הרמב"ם שיש לימוד מיוחד על כך שאין מצוה להשיב אבידה מדעת, א"כ גם גבי השבת גופו הנכללת בפסוק זה, אין מצוה של השבה במאבד עצמו לדעת. ברם לשיטת הטור (והרמ"א שהביא דבריו להלכה) שהמאבד ממונו לדעת הרי זה הפקר, א"כ באמת אין שום לימוד מיוחד על כך שהוא פטור מלהשיב, שהרי אם המאבד מדעת נחשב כמפקיר, לא צריך על כך לימוד מיוחד, דהוי ככל הפקר, וכמו שמבאר הב"ח, ולעולם י"ל במאבד לדעת באופן שאינו הפקר שבאמת ישנו חיוב השבה, דהא חזינן מדברי הרמב"ם עצמו שמהסברא לבד אין לנו לומר שפטור מהשבה, דאם לא כן אמאי איצטריך קרא הא סברא היא, וא"כ אליבא דהטור דליכא קרא, נימא שאף במאבד עצמו לדעת איכא חיוב השבה, ורק בממון דהוי הפקר לא שייך השבה, וא"כ בגופו דלא שייך הפקר, דגופו אינו ממון, ישנו באמת חיוב השבה. נמצא איפוא שמה שפשוט לו למנחת - חינוך שאין מצות עשה של השבת גופו במאבד עצמו לדעת, ומתוך כך למד מהסוגיא בסנהדרין שגם לאו של "לא תעמוד על דם רעך" ליכא, זה נכון רק לשיטת הרמב"ם, אבל לשיטת הטור אין לומר כן. 

אבל באמת גם אליבא דהרמב"ם הדברים תמוהים, דהרי המנחת - חינוך הוכיח מקושיית הגמ' ששאלה אמאי צריך גם מצות השבה וגם לאו ד"לא תעמוד על דם רעך", שאין באיסור הלאו חיוב נוסף על החיוב שיש במצות העשה ד"והשבותו לו". ואכתי צ"ע, הרי חזינן כאמור שאפי' בממון חברו אין סברא פשוטה לפטור מהשבה במאבד לדעת, אלא יש צורך בפסוק מיוחד לזה, וא"כ גבי העשה שישנו לימוד מיוחד שפרט למאבד לדעת, ממילא אין חילוק בין השבת ממונו להשבת גופו, אבל מנין לגמ' שגם לאו ד"לא תעמוד על דם רעך" ליכא במאבד עצמו לדעת, וכפי שהוכיח המנחת - חינוך מהקושיא, הרי גבי הלאו אין דרשה מיוחדת למעט, ומהסברא הרי פשוט שאין לומר כן, אלא בודאי יש חובת הצלה, וצ"ע. 

ויש להוסיף שמה שכתבנו בפשטות שאי אפשר להפקיר את גופו, ענין זה מבואר בדברי הראשונים, דהנה על דברי הרמב"ם (סוף פי"ח מהל' סנהדרין) שאין אדם נהרג או לוקה עפ"י עדות עצמו, כתב הרדב"ז בפירושו, ואפשר לתת קצת טעם לפי שאין נפשו של אדם קניינו אלא קנין הקב"ה שנאמר "הנפשות לי הנה" (יחזקאל יח - ד), הילכך לא תועיל הודאתו בדבר שאינו שלו, ומלקות פלגא דמיתה היא. אבל ממונו הוא שלו, ומשום הכי אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכי היכי דאין אדם רשאי להודות על עצמו שעשה עבירה שחייב עליה מיתה לפי שאין נפשו קניינו, עכ"ל. וגם הרמב"ם עצמו כתב (בפ"א מהל' רוצח ה"ד), ומוזהרים בית דין שלא ליקח כופר מן הרוצח ואפילו נתן כל ממון שבעולם ואפילו רצה גואל הדם לפוטרו, שאין נפשו של זה הנהרג קנין גואל הדם אלא קנין הקב"ה, עכ"ל. וכבר הראו האחרונים שיסוד סברא זו הוא בתשובות הר"י מיגאש (סי' קפו, וראה גם בשו"ת הריב"ש סי' תפד). וכן כתב בשו"ע הרב בעל התניא (חו"מ הלכות נזקי הגוף ונפש ס"ד), הטעם שאין אדם רשאי לחבול בעצמו ואין לו רשות להכות לחבירו, אפי' נתן לו חבירו רשות, והטעם, כי אין לו לאדם רשות על גופו כלל להכותו וכו'. ומכל זה פשוט הוא שלא שייך שיפקיר אדם את עצמו. 

ודע כי מצאתי כדברי המנחת - חינוך גם בדברי הגרי"פ פרלא בפירושו לספר המצוות להרס"ג (עשין כח דף קעב, ב - קעג, א) ולא הביא שכבר קדמו המנחת - חינוך. ואף הוא הוכיח כן מהגמ' בסנהדרין, דהא פשיטא שאין חיוב במצות עשה של "והשבותו לו" באיבוד מדעת, ומקושיית הגמ' מוכח שאף לא תעשה של "לא תעמוד על דם רעך" נמי ליכא, וכדאמרינן. וכתב להוכיח גם מהגמ' בברכות (לג, א) האומרת, אמר ר' אמי גדולה דעה שניתנה בין שתי אותיות וכל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו, עיי"ש. ובמסילת - ישרים (סוף פרק ב) כתב לבאר שאם הוא אינו מפקח על עצמו, הקדוש ברוך הוא אינו מפקח עליו, כי מי שאינו חס על עצמו מי יחוס עליו, עיי"ש. 

והוסיף עוד להוכיח מהגמ' בגיטין (מו, ב) האומרת שהמוכר עצמו ובניו לעבודת כוכבים אין פודים אותו אבל פודים את הבנים לאחר מיתת אביהם, וכתבו שם הר"ן והים - של - שלמה (סי' עב) שאם מסר את עצמו ביודעין להריגה אין מצווים לפדותו, ומוכח שאין איסור של "לא תעמוד על דם רעך" במקום שהוא הביא על עצמו את הסכנה. ועיין שם שהוסיף להוכיח כדבריהם מהירושלמי בגיטין (פ"ד ה"ט). וראה גם בשו"ע הרב בעל התניא (או"ח סי' שכט ס"ח) שלמד שהלאו של "לא תעמוד" אינו אלא לאו ככל הלאוים ואין להסתכן עבור הצלה, וראה בזה בשו"ת אגרות - משה (יו"ד ח"ב סי' קעד ענף ד, ואכ"מ). 

והנה בפשטות אין סתירה מן הגמרות והפוסקים שהביא הגרי"פ לסברות הרמב"ם והראשונים שהבאנו, שהרי יש לחלק בין קום עשה לשב ואל תעשה. כלומר, דאמנם נכון שאין לנו להלקות או להרוג עפ"י הודאה, או לחבול באדם עפ"י הרשאתו, הואיל והוא אינו בעלים על גופו ונפשו, אבל מאידך גיסא י"ל שאין חיוב להצילו לא משום עשה ולא משום לאו אם פשע בעצמו, וכמו שמוכח כן בגמ' אליבא דשיטת הרמב"ם. 

אבל ראיתי בספר מרגליות - הים (סנהדרין שם אות יב) שהביא בשם ספר עין - אליהו, שהוכיח מהגמ' בבבא - מציעא (כח, ב) שיש חיוב הצלה אפי' במאבד עצמו, שהרי אפי' לענין פרנסה גרידא לומדת הגמ' שם שאם יש לו מאין להתפרנס ואינו רוצה להתפרנס מנין שכופים אותו על כך, תלמוד לומר "תעביטנו". ועוד הביא מהספרי (פרשת "כי תצא" פיסקא רכג), "והשבותו לו" - אף מת עצמו אתה משיב לו. כן הוא בנוסחאות ישנות, ותוקן ע"י כל המפרשים שצריך לומר "אף את עצמו אתה משיב לו", והוא רצה ליישב נוסחא זו ד"מת עצמו" הכוונה היא אפי' ממית עצמו עיי"ש, אבל הדוחק מבואר ואין זה פשוטו של פסוק. 

אכן נראה דגם עפ"י שיטת הרמב"ם שאין הפטור במאבד ממונו לדעת משום הפקר אלא מפסוק מיוחד, גם כן אין הכרח להשוות אבידת גופו לאבידת ממונו, כלומר, דאע"ג דאבידת ממונו מדעת לא הוי אבידה, מ"מ חל על הממון שם אבוד, והרי למדו הראשונים שאבידה איקרי אינו ברשותו לענין קניינים וכיו"ב (עיין בריטב"א בבבא - מציעא ו, א, ועוד, ובדברי - יחזקאל סי' נד), והיינו משום שיש בזה כעין הפקעה מרשותו, ולכן אפשר להחיל שם אבוד רק במה שהוא בעלים עליו, אבל בגופו שאינו בעלים עליו, לא חל עליו שם אבוד מדעתו, וממילא אין נפקא מינה באבידת גופו אי הוי לרצונו או לאונסו, ופשוט. 

ומבואר א"כ ששוב אין כאן קושיא מההיא דסנהדרין ונדחתה הוכחת המנחת - חינוך והגרי"פ פרלא, שהרי עיקר הוכחתם היא כיוון דפשיטא להו שמצות השבת גופו ליכא באבידה מדעת, דומיא דהשבת ממונו, כיוון דנתמעט מקרא וכמש"כ הרמב"ם. ברם לדרכינו הרי לא שייך כלל המושג של אבידה מדעתו בגופו, כיוון שאין דעתו מכרעת בזה כלל, ואי אפשר לעשותו אבוד מדעת אלא לבעליו, והואיל ואין האדם בעלים על גופו, ממילא אי אפשר לו לאבד את עצמו. ונמצא איפוא דאיבוד מדעת בגופו הוי כמו אבידה שלא מדעת בממונו, ורק בממונו שהוא בעליו יכול הוא לאבדו מדעתו, ונתמעט מחיוב השבה, ונדחתה איפוא הוכחת המנחת - חינוך והגרי"פ. 

וכיוון דנקטינן דאיכא מצות השבת גופו במאבד עצמו לדעת, פשיטא דאיכא גם לא תעשה של "לא תעמוד על דם רעך", וממילא פשוט גם שמחללים עליו את השבת, ואע"פ שפשע בעצמו. ובאמת כך מוכח מהברכי - יוסף (או"ח סי' שא אות ו) שדן במי ששתה סם המוות בכוונת התאבדות אם מותר לכתוב בשבת קמיע להצלתו, והשאלה היתה רק האם מחללים שבת על רפואה שאינה טבעית אלא סגולית, אבל על עצם הענין שהיתה זו התאבדות לא נסתפק התם כלל, ש"מ דפשיטא ליה שמחללים שבת, ודלא כהמנחת - חינוך. 

וכבר הביא את דברי הברכי - יוסף בספר כלי - חמדה (פרשת "כי תצא" סי' ו אות ב), וציין שדבריו סותרים לדברי המנחת - חינוך. ועוד הביא מתשובות מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' לט) שכתב, ודבר פשוט אפי' צווח אל תצילני שמצילו, וחוזר ומוציא ממנו מה שהוציא, עכ"ל. וראה שם שהוא מבאר כאמור שאין האדם בעלים על נפשו וגופו, ולכן לא תליא ברצונו, וכפי שביארנו. 

והוסיף עוד וכתב טעם נוסף להצילו והוא מצד אפרושי מאיסורא, דהיינו, מכיוון שהוא עומד לעבור על הלאו של "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש" (בראשית ט - ה), חובה על הרואה להצילו מלעבור על איסור זה. 

ועוד כתב שם בכלי - חמדה (אות ג) דאפי' אם ננקוט שבעומד וצווח שאינו רוצה בהצלה שאין מצילים אותו, מ"מ איכא חילוק בין גופו לממונו, דבממונו אם איבדו לדעתו אע"פ שאח"כ חוזר בו, ליכא חיוב השבה, אבל בגופו אם אח"כ חזר בו בודאי שלכו"ע צריך להצילו. ולפיכך אין הוכחה לדין זה מהברכי - יוסף דיתכן שהוא מדבר במקרה שהוא חזר בו מרצונו להתאבד. 

ועיין שם עוד שהביא מהישועות - ישראל (סי' כא) דאע"פ שלענין אונס, אם הכניס עצמו לאונס לא נחשב אנוס, מ"מ לענין פיקוח נפש אין חילוק בין אם הכניס את עצמו לאונס, או שבא האונס עליו ממילא, והישועות - ישראל הביא ראיה לדבריו, ויעו"ש מה שדן בהוכחה זו (וע"ע בחידושי המאירי בסנהדרין עב, ב, ובשו"ת אור - גדול סי' א מה שדייק מרש"י דלא כהמאירי, ובקבא - דקשייתא קושיא א, ובשו"ת אחיעזר ח"א סי' יח אות ב). 

והנה אע"פ שדבריו נכונים בסברא, מ"מ איני יודע איך אפשר לומר כן אליבא דהמנחת - חינוך, שהרי כל יסודו בנוי על הסוגיא בסנהדרין שהגמ' שאלה מדוע צריך לאו ד"לא תעמוד על דם רעך", תיפוק ליה משום מצות השבת גופו, וכיוון דהשבה ליכא באבידה מדעת, ש"מ שגם לא תעשה ליכא באיבוד מדעת. ואי נימא כהכלי - חמדה דגם להמנחת - חינוך יש חילוק בין ממון לנפש אם אח"כ חזר בו, אכתי חזרה קושיא למקומה, מה הקשתה הגמ' למה לי "לא תעמוד על דם רעך" והרי אכתי שייך חילוק זה, אלא ודאי שלהמנחת - חינוך אין חילוק בין השבת גופו לממונו. (אמנם גם להכלי - חמדה עצמו תיקשי מהסוגיא בסנהדרין, אמאי לא תירצו ש"לא תעמוד" אתי לחייב הצלה במאבד עצמו וחזר בו, וצ"ע). 

וכאמור הפוסקים לא סברו לחלק כן, וכפי שציין הכלי - חמדה מהגהות הגר"ש קלוגר (חו"מ סי' תכו) לענין מצות השבת גופו בזקן ואינו לפי כבודו, דלא רק דליכא מצות עשה דהשבה, אלא גם לא תעשה של "לא תעמוד" ליכא, והוכיח כן מהגמ' בסנהדרין שהבאנו לעיל, וכדרך הוכחת המנחת חינוך, ויעו"ש בכלי - חמדה שדחה בתוקף פסק זה. 

והנה דנו הפוסקים האם מותר לחלל שבת עבור הצלת המאבד עצמו לדעת, ויסודם הוא בדברי הבית - יוסף (או"ח סי' שו) שדן בתשובת הרשב"א האם מותר לאדם לחלל שבת כדי להציל את בתו שיצאה מן הבית במטרה להמיר דתה, וכתב שם הב"י לחלק שאם הבת עשתה את העבירה בפשיעה אזי אין מחללים עליה את השבת, אבל אם אינה פושעת בדבר מחללים. והסברא היא שאין אומרים לאדם לחטוא כדי שיזכה חברו, וכאן אין להתיר לאב לחלל שבת כדי להציל את בתו, אם היא פושעת במעשה זה (ועיי"ש בביאור הגר"א סקכ"ו). 

ועוד הביאו ראיה מן הגמ' ביומא (לה, ב) גבי הלל הזקן שעלה לגג לשמוע דברי תורה וירד עליו שלג ונתעלף, וחיללו עבורו שבת, ואמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת. ודייק בזה השבות - יעקב בפירושו לעין - יעקב שכוונתם היא שדוקא זה שהכניס עצמו לסכנה משום דברי תורה, עליו מחללים שבת, אבל המכניס עצמו לסכנה מטעם אחר אין מחללים עליו. (וע"ע בתשובות שבות - יעקב ח"א סי' טז, ובחכמת - שלמה או"ח סי' שכט, ובראש יוסף להפרי - מגדים במסכת שבת מה, א, שדחה דבריו, ובשו"ת חוות - יאיר סי' רפב ועוד). 

אלא שכבר נקטו האחרונים בפשיטות שמחללים שבת להצלת המאבד עצמו לדעת, וכן הורה בתשובות נחלת - שבעה (סי' פג) להתיר לחלל שבת להצלת הבן ההולך להמיר דתו. וכן נקט הברכי - יוסף שהבאנו לעיל הדן רק בהיתר חילול שבת לרפואה סגולית, אך פשיטא לו להתיר לחלל שבת להצלת המאבד עצמו לדעת ברפואה רגילה, וכן הורו הפוסקים (עיין בתשובות הגרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון סי' ה אות לד, ובספר חקר - הלכה לרנ"ה לנדא אות ח בענייני חולה אות ז, ובתשובות אגרות - משה או"ח סי' קכז, ובשו"ת חלקת - יעקב ח"א סי' עב, ובשו"ת ציץ - אליעזר ח"ח סי' טו פ"ד וח"ט סי' יז פ"ב אות ו שנקטו להלכה שחייבים לחלל שבת להצלתו. וע"ע בקובץ הערות ליבמות סי' כג סק"ג, ובמנחת - שלמה למו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א סי' ז אות ד). 

ובעיקר אי המאבד עצמו לדעת מיקרי רוצח גמור, יעוין בסוגיא בבבא - קמא (צא, ב) הלומדת מן הפסוק "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש" (בראשית ט - ה) שההורג חשיב שופך דמים, וכן ברמב"ם (פ"ב מהל' רוצח ה"ב - ג). ומאידך יעוין בפסיקתא רבתי (פרק כד) שלומדים "לא תרצח" - לא תתרצח, וכן הוא בהלכות - קטנות (ח"ב סי' רלא), ויעוין בזה במנחת - חינוך (מצוה לד) ובבית - מאיר (יו"ד סי' רטו ס"ה) ובביאור הגרי"פ פרלא שם, וראה במאמרו של הגרש"י זוין זצ"ל (בספר לאור - ההלכה עמ' שיח ואילך, וכן בקובץ זכרון "יד - ראם" עמ' 236 ואילך, וראה גם לעיל סי' ס). 

ובימים אלו נערך דיון עקרוני בבית המשפט בענין הצלת אדם ע"י כריתת איבר ממנו בנגוד לרצונו, ולכאורה עפ"י המבואר תלויה השאלה בחידושו של המנחת - חינוך ובדברי החולקים עליו, ושכן נקטו למעשה. 

ומן הראוי הוא להביא כאן את דבריו של מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א שכתב על הטיפול בחולה גוסס (והובאו הדברים בספר הלכה - ורפואה ח"ב עמ' קלא).


ועתה על דברי תורה באתי, רבים מתלבטים בשאלה זו, יש סוברים דכשם שמחללים שבת עבור חיי שעה כך חייבים להכריח את החולה על זה, כי הוא אינו בעלים על עצמו לוותר אף על רגע אחד. אך מסתבר שאם החולה סובל מכאבים ויסורים גדולים או אפילו סבל נפשי חזק מאד, חושבני שאוכל וחמצן לנשימה חייבים ליתן לו גם נגד רצונו, אבל מותר להמנע מתרופות הגורמות סבל לחולה אם החולה דורש את זה. אולם אם החולה ירא שמים ולא נטרפה דעתו, רצוי מאד להסביר לו שיפה שעה אחת בתשובה בעולם הזה מכל חיי העולם הבא, וכדמצינו במס' סוטה (דף כ, א) שזה "זכות" לסבול ז' שנים מאשר למות מיד. 

וה' הטוב ישמרנו מכל רע ויקויים בנו "והסירותי מחלה מקרבך" ויזכנו לעבדו בשמחה ובטוב לבב כל הימים. 
