 שו"ת יחל ישראל תפילת הרופאים 

דברי הקדמה
בתפקידי ברבנות, ובמיוחד בשל היותי חבר הוועדה העליונה לניסויים רפואיים בבני אדם של ממשלת ישראל (ועדת הלסינקי), וועדות רפואיות נוספות, נתבקשתי - לא אחת - על ידי רופאים להביא בפניהם תפילה אותה יאמרו כאשר ברצונם לרפא בני אדם, ולא רק לנצח את המחלה. על כן מצאתי לנכון להביא בספר זה, העוסק בחלקו זה בעניני רפואה, את הנוסחאות השונות של תפילות הרופא, מתוך תקוה שתשמשנה התפילות עזר ביד הרופאים הזקוקים לתקוה, לבטחון, למסירות נפש, ולאהבת ישראל גדולה בשליחותם זו. 

תפילת הרופאים
רבונו של עולם. אתה הוא ה' לבדך, אתה עשית את השמים ושמי השמים וכל צבאם, הארץ וכל אשר עליה, הימים וכל אשר בהם, ואתה מחיה את כולם ואתה נותן מחיה לכולם. וצבא השמים לך משתחוים. ואין בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה. ואת האדם עפר מן האדמה יצרת, נשמת חיים באפו נפחת, והמשלתו במעשי ידיך. כל שתה תחת רגליו, שהכל בעבורו יצרת. ואם יזכה לעשות רצון קונו, ידו בכל משל. ואם לאו, יד כל בו.
ותיסרהו ביסורים וחלאים והוכה במכאוב על משכבו ורוב עצמיו איתן. וכל בשרו מרואי ושופי עצמותיו לא ראו. ותקרב לשחת נפשו וחיתו לממיתים. ואם ישוב בתשובה שלימה לפניך, תרצהו ותרפאהו בדבריך, כדכתיב: ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם. כי אתה הוא הרופא, רחמן ונאמן, כדכתיב: מחצתי ואני ארפא. וכדי להודיע לכל באי עולם שאתה הוא הרופא ולך היכולת והגדולה. וממכון שבתך תשגיח לכל יושבי הארץ, ובפרטיהם בראת בעולמך רפואות לרפאות בהם בני אדם למיניהם. וכיוונת מישרים בצוותך לרפאות בהם בני אדם אלו ואלו ככתוב בתורה: ורפא ירפא.
והואיל וחסידים חננת את לבי, וכבוד והדר עטרתני וזכיתני לידע מעט מזער מחכמת הרפואה, לכן, לעשות רצונך אלוקי, חפצתי ומשום "אל תמנע טוב מבעליו בהיות לאל ידך לעשות", דברתי אני עם לבי להתעסק במלאכת הרפואה בשמך הקדוש ובעזרתך, למען תצדק בדברך, תזכה בשפטך, כי אתה הרופא ולא אני. שאני כחומר בידך, יוצר הכל, וככלי שבאמצעותו תרפא בריותיך. ואיני נשען על חכמתי, ואיני שם בטחוני על הסמים ועשבים וסגולות שבראת בעולמך. כי הם כאמצעים, להשלים רצונך ולהגיד גדולתך והשגתך. ולפי שמלאכת הרפואה מסוכנת מאוד, ועוד כי בער אנוכי מאיש, ולא בינת אדם לי, ומתירא אני, פן אמשש בצהרים כאשר ימשש העוור באפלה. לכן אמרתי להחזיק בשולי רחמיך וללכת אחריך. כי באור פניך אהלך, ובאורך אראה אור, כי אתה נרי ה', אלוקי יגיה חשכי.
לכן, יהי רצון מלפניך ה' אלוקי ואלוקי אבותי, שתשכילני שכל טוב מלפניך, וחנני מאתך דעה ובינה והשכל והאירה עיני שכלי להבין ולהכיר חלאי הגוף על בורים ואמיתתם מכל פרטי בני אדם שיבואו לידי. והורני רפואתם האמיתית לכל אחד כפי מזגו, וכפי הזמן הראוי לכל אחד מהם ובעת ראוי לאותה רפואה ולאותו חולה. ולא אכשל במעשי ולא בדברי, "ויראו אויבי וישמחו". סעדני ואושעה ממכשול, ואל תארע תקלה על ידי, וגומלני חסדים טובים כי לגמול חסד נכנסתי למלאכת הרפואה לפקח על נפשות עמך ישראל לכן סייעני ופדני מחרפה ובזיון. אנא אלוקי, בך בטחתי, אל אבושה, אל יעלזו אויבי לי.
ואם יבא לידי איזה חולה שקרבה עת פקודתו ואנושה מכתו, יהי רצון שלא אגרום קירוב מיתתו ח"ו אפילו רגע אחד, אלא למדני לתת לו סמים לקיים נשמתו בו עד שבא שעתו. ואם ימות, יהי רצון מלפניך שלא יחשדוני אוהביו ורעיו ובני משפחתו, ולא יהרהרו אחרי שהייתי סיבת מיתתו, אלא יצדיקו עליהם את הדין ויודו שגזירת מלך היא, אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש.
ואם לא קרבה עת פקודתו, אלא אתה מדכאו ביסורים, במידת רחמנותך, כדי שישוב בתשובה שלימה לפניך, כי לא תחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכיו וחיה. יהי רצון מלפניך, שתגלגל זכות זה על ידי, שתורני מה אומר לו להחזירו בתשובה שלימה, ושיקבל יסורים באהבה, כדי שיהיו כפרה על פשעיו, ועל ידי תשלח דברך ותרפאהו, ובזה אהיה אהוב למעלה ונחמד למטה.
והצילני משנאה ותחרות. ולא אקנא באחרים, ולא יהיה קנאת אחרים עלי, אלא השכן ביני ובין רופאים אחרים אהבה, אחוה, שלום ורעות. ולא אבוש ולא אכלם בפניהם, אלא אהיה מכובד בעיניהם. ומאויבי תחכמני, וירום ראשי על אויבי סביבותי מחכמתי, ודעת שפתי ברור ימללו, עד שאהיה לאות ופלא בעיניהם, ולא יהא פוצה פה ומצפצף רע עלי ולא על מעשי. ואם ח"ו יאמרו רע עלי, לא יאמנו דבריהם. ולא יכשלו חברי ואשמח בהם, ואם ח"ו חברי ירעו מעשיהם, יהי רצון, שתשמור לפי מחסום, ולא אגלה נבלותם, אלא אזכה לתקן את אשר עוותו. ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ושומעי, ויעשו מה שציויתי לעשות לחולה אם הרפואה ראויה. ואם אינה ראויה, אנא ה' אלוקי, הקשה לבם, שלא יעשה, ושלא יפרסמוה, פן אתבזה ח"ו,
אנה א - ל, אלוקי הרוחות לכל בשר. אחת שאלתי מאתך, שתחזיק כח זכרוני. וכשאלך לבקר איזה חולה, הזכירני מיד רפואתו הראויה לו, אם למדתיה. ואם לאו, מתחנן אני לפניך, "סבת כל הסבות", שתסובב סבות וגלגולים, או איזה ספר רפואות ואלמד בו רפואתו או איזה ויכוח בין רופאים עד שאזכה לידע רפואתו, כי אתה הוא המסבב סבות עולמך, כדכתיב והוא מסיבות מתהפך בתחבולותיו לפעלם, כל אשר יצום על פני תבל ארצה.
אנא גלגל על ידי זכויות לעולם, ואל תגלגל על ידי שום חובה בעולם ח"ו. ואל תמציא לידי דבר רע, ולא יצא דבר מקולקל על ידי, ולא אהיה גרמא למיתתו של שום אדם בעולם, ולא נזק אפילו באיבר מאיבריו, לא בשוגג ולא במזיד, ולא אהיה בכלל "טוב שברופאים לגיהנם", אל תאסוף עם חטאים נפשי, ועם אנשי דמים חיי, אלא בשביל הזכויות שתגלגל על ידי, שאפקח נפשות עמך ישראל, ועל ידי תצילם מן המוות, אזכה בעז"ה לטייל בתענוג הצריך לראות בטובת בחירך, לשמוח בשמחת גוייך, להתהלל עם נחלתך, ועיני תראנה ירושלים, נוה שאנן, ואתהלך לפני ה' בארצות החיים, ואל יזדקק שטן למעשי ידי, כי לזכות ולטהר באתי.
אלוקי, פלטני מיד רשע, מכף מעול וחומץ. ואל תמסרני אפילו רגע אחד בידו, פן ישיאני "להתעולל עלילות ברשע" ח"ו, לתת איזו רפואה ממשקה או סם להזיק שום אדם, או להפיל אשה הרה ח"ו, ואם ישיאני, קדמה פניו הכריעהו פלטה נפשי ממנו. ה', עשה לי, ערבני, כי אתה תקותי, ה' אלוקים, מבטחי מנעורי, וטהר מחשבותי, וזכה שרעפי, לבל אחשוב מחשבה רעה, חס ושלום, על שום אשה, בין בתולה, בין בעולה, בלכתי לבקרה, ולא אתור אחרי לבבי ואחרי עיני. והציליני מכל היזק וחולי ומדוה המתרגשות ובאות בשביל החולים, יומם השמש לא יכני וירח בלילה אם אצטרך לבקרה בלילה.
ואנא, בעל החסד והרחמים, גל עיני ואביטה סודות מעשיך הנפלאים, ואדע סגולות הרפואה, אשר יסדת בעשבים ובאבנים, בזרעים ובפרחים, בשרשים ובעלים, בעצים ובפירות, ביינות ובשמנים, במימות ובשאר משקים, בבעלי חיים אשר בשמים ממעל, ואשר במים מתחת לארץ, בפשוטים ובמורכבים. ובהם אגיד זרועך לדור, לכל יבוא גבורתך.
יהי רצון מלפניך, שתשלח ברכה בכל מעשה ידי, ובשכר שיתנו לי על טרחי. ואראה ממנו סימן ברכה, ואזכה להשתמש ממנו על מעשים טובים וישרים לפניך ולהגדיל תורה ולהאדירה.
ויהיו מזונותי ומזונות זרעי וזרע זרעי מסורים בידך, ולא ביד בשר ודם, ויהיו בריוח גדול, כדי שלא אצטרך ליטול דבר מן העניים חולים, אלא אדרבה, אזכה לחננם ממה שחננתני, כי ממך הכל ומידך אתן לך, ותזבדני זבד טוב מלפניך, שבכל אשר אעשה אשכיל ואצליח, ובפרט במלאכה זו. תגדיל עמי חסדיך, שיקראוני לרפואת חולים אשר אפשר להם הרפואה, ויהיו נרפאים על ידי עד חיותם. ואשר הם בלתי אפשרי הרפואה, ואנושה מכתם שגזרת, שלא ירפאו מאותו חולי עד יום מותם, אל יקראוני לרפאותם, "בסודם אל תבא נפשי בקהלם אל תחד כבודי".
ואם יכבדוני בני אדם בשביל חכמתי אל תבואני רגל גאוה, אלא, נפשי כגמול עלי נפשי, ואל ישלוט בי יצר הרע ועין הרע, ולא יחשדוני בשום דבר בעולם ואל תביאני לא לידי נסיון ולא לידי בזיון והצילני מהרהור חטא ועברה ועוון מעתה ועד עולם. והלבש את נפשי בגדי פאר וכלי שרת, הלא הם עטרת תפארת של מדות טובות הראויות למוצאים חן בעיניך. וחזק כח הרגשת כל חושי, שיגידו לי האמת מכל מה שאעביר לפניהם, ולא אטעה בשום אחד מהם, לא בטעם ולא בריח, לא בראות ולא בשמע, ולא במיחוש, אלא יאמר לי על הין הין, על לאו לאו, על מר מר, על מתוק מתוק, כדי שלא יגיע נזק לחולה בשביל חולשת הרגשם. וכן חזק כח הדבור של חולה וכח שכלו וזכרונו, שיגיד לי האמת מסבות חליו, ולא יטעה בהם כלל, ולא ישקר לי בהן לאיזה סיבה, פן חס ושלום אשוה לו גם אני בטעות. אלא אזכה להבין סבות חליו מתוך דבריו ומתוך סימני חליו, ואהיה ראוי וחכם להגיד לחולה העתידות לבוא לו, כדי לאמת דברי ואזהרותי אליו, וישמור כל אשר ציויתיו. "סמכני באמרתך ואחיה ואל תבישני משברי", ואל תפח נא מלבי את תקותי, אל תפן לרשע ואל תתעלם מבקשתי, וחנני וענני, ושמע תפלתי. כי אתה שומע תפלתי.
ועל הכל אני חייב להודות ולהלל ולשבח כי טוב נגד חסידיך תרב גדולתי ותסוב תנחמני, ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני ה' וגו'.
+תפילה זו נדפסה לראשונה בשנת תכ"ה (1665) ויניצאה בספר מרגליות טובות לרבי יעקב ב"ר יצחק צהלון. תפלה זו הובאה גם בספר תולדות אדם, לרבי אליהו בעל שם בשנת ת"פ בשינוי לשון. ובספר אסיא חלק א' הביאה הרב ד"ר אברהם שטיינברג בעמוד 253 - 250. כן הובאה תפילה זו, בספר חכמי ישראל כרופאים ע"י ד"ר דוד מרגלית בעמוד 180.+ 

תפילת יום יום של רופא
אל טוב ורחום, אתה יצרת בחכמתך את גוף האדם. כלים לרבבות הרכבת בו לעשות את פעלם בלי הרף, כדי לשמור עליו ולהזין אותו בשלמות היופי כבית קיבול לחיי נצח. בלי חשך יפעל בהשקט את פעלם, בסדר, בהתאמה ובמיזוג. אבל במקרה ששבירת החומר, או תאוות בלתי מרוסנות, יפסיקו את הסדר הנכון ואת השלמות יבואו הכוחות לידי התנגשות והגוף עלול להתפורר ולשוב לעפר בראשית. או אז תשלח לאדם את מלאכיך מיטיבי מעש, הלא הם המחלות, לבשר את הסכנה הקרובה לבוא ולהמריצו להתגונן מפניהם מבעוד מועד.
את אדמתך, נהריך והריך ריווית בחמרי מרפא, להפיג את יסורי יצוריך למנוע משחית מהם. ולאדם נתת חכמה לפדות את גוף האדם, ולהכיר את פעולותיו, הן בסדרו המתוקנים והן המופרעים, וגם להוציא את חמרי התרופות ממקומות הימצאם, לחקור את תכונותיהם הטובות, לייצר אותם ולהשתמש בהם לפי מהות המחלה.
גם בי בחרה השגחתך הנצחית לשמור על חיי יצוריך ובריאותם, הנני עתה למלא את שליחותי. עזרני א - ל רחום, בתפקידי הגדול והצליחני, כי בלעדי עזרתך לא יצליח האדם אף בקטון מעשיו. מלא את נפשי אהבה למקצועי וליצוריך, אל תתן לתאות הבצע התהילה והכבוד להתערב במפעלי, כי אלה הן שונאי האמת ואהבת האדם, ונא אל יטעוני בתפקידי הגדול לגמול טוב עם יצוריך.
חזק את כוחות גופי ונפשי ויהיו הם בכל עת נכונים לפעולה, בלי לאות, במקרה העשיר והעני, הטוב והרע, האוהב והשונא.
תן לי לראות בחולה אף את האדם, כי אדם הוא. הן גם אתה יוצר את האדם ומקיימו, אם עשיר הוא או עני, אם טוב הוא ואם רע, אם הוא אהוב או שונא.
קיים בתוכי שכל בריא ופשוט, ישיג את הנוכחי ויתפוס אל נכונה את המשוער. אל תתן לו לרדת עד שישגה במה שניתן לראות, כי הגבול הוא עדין ושוטף באמנות הגדולה של הטפול בחיי יצוריך ובבריאותם.
מלא את לב החולים אמון בי ובאמונתי ושמיעה לעצתי. הרחק מעל ערש מדויהם כל רופאי אליל וכל צבא הקרובות, היועצות, והמטפלות המתחכמות, כי אלה הם עם אכזרי, אשר ביהירותם מכלים את המפעלים הטובים של אמנות הרפואה ולעיתים קרובות אף גורמים מוות ליצוריך.
כשאומנים חכמים ממני ירדו לתקן את דרכי ולהוכיחני, נא תן לרוחי לרחוש תודה להם ולהקשיב לדבריהם, כי היקף האמנות הוא גדול ואין אחד רואה מה שרואה חברו. אבל אם יהירים וחסרי חכמה יוכיחוני, נא חזק את רוחי כברזל באהבת האמנות ויעמוד בפניהם להגן על האמת כפי שהוא מרגיש בה, בלי להחשיב את גדולת מתנגדי ואת גילם כי הפעם הויתור הוא מוות ומלה ליצוריך.
האצל על רוחי נחת וסבלנות, עת שחברים זקנים ממני המתגאים על רוב שנותיהם. ידחוני וילעגו לי ובלעג שפתיים יחשבו לתקנני. תן לי להפיק תועלת מהטוב שבהם, כי הם יודעים לא מעט, (ואם יחכמו, ידעו אף הרבה) גם מה שזר לי עד כה, אל אראה עלבון בגאותם, כי זקנים הם ואין הזקנה תריס בפני היצר, והלא אף אני מקוה להאריך ימים על האדמה לפניך, א - ל טוב ורחום.
חנני במידת ההסתפקות, רק לא באמנות הגדולה. אל תתן לעולם למחשבה שתתעורר בי, כאלו יש לי די בידיעות, אלא תן בי כח זמן וחשק לתקן בלי הפסק את ידיעותי ולרכוש לי עוד ידיעות חדשות. האמנות היא גדולה, אבל גם תבונת האדם לא תדע גבול, תמיד היא שואפת להתקדמות. בידיעותי מאתמול יגלה רוחי היום שגיאות לרוב, ואת ידיעותי מהיום ימצא מחר מלאות תועה, א - ל טוב ורחום, אתה בחרת בי לשמור על יצוריך בחייהם ובמותם, הנני עתה למלא את שליחותי. חזקני בתפקידי הגדול הזה, כדי שיצליח, כי בלעדי עזרתך לא יצליח האדם אף בקטן מעשיו.
+תפילה זו יוחסה לרמב"ם בספר הרופא העברי משנת 1942 ע"י ד"ר מורטון רובינס. וראה בספר הרפואה והיהדות להרב עמנואל יעקובוביץ עמוד 41 שדן במקורה של התפילה.+ 

תפילת הרופא
תפילה זו יתפלל כל אומן וכל רופא בכל בוקר בטרם שיצא מפתח ביתו:
יהי רצון מלפניך ה' אלוקי, שתשלח לי מלאך רפאל להיות בעזרי לרפאות כל חולי עמך, ותזמן בידי הסממנים הטובים הצריכים לכל חולי ולכל מכה ונגע, ותצליח מעשי ידי, ותהיה באמרי פי שלא אכשל באחד מהם, כי בידך הכח להחיות מתים אף לרפאות לכל חולי ומכה ונגע, כי א - ל מלך רופא נאמן ורחמן אתה, כאשר אמרת: כי אני ה' רופאך. וכתוב: מחצתי ואני ארפא, ימחץ וידיו תרפינה, כי אין רפואה כרפואתך.
ואני עבדך סמכתי על אמרי קדשך לעשות שליחותך, דכתיב: ורפא ירפא, שנתת רשות לרופא לרפאות כל חולי וכל מכה ונגע. על כן מצא עבדך פתח להתפלל לפניך להמציא לידי הרפואה הנכונה והאמיתה, כי אתה ה' יודע לעד, ולא בידי ובחכמתי לידע ולעמוד על עיקר תכונות הרפואות, כי אתה תיתן בליבי ובשכלי להבין ולהשכיל הרפואות על אמיתתן לרפאות לכל אחד בלי משגה ונזק, חיש מהר כמים מכבים להבה, וכמשחל ביניתא מחלבא, לכל חולי המקרה ושינוי הטבע, ואף בזיבורא ועקרבא.
כאשר ריפאת מרים מצרעתה, ונעמן מצרעתו, וחזקיה מחוליו, כן תשלח על ידי רפואה שלימה לכל המקוים ומחכים לישועתך ולרפואתך.
וטהר רעיוני ומחשבתי ושרעפי לבל אחשוב מחשבה רעה ברפואות לנשים בין בתולה בין בעולה, כי כדברך עשיתי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וכתוב: עת לעשות לה' הפרו תורתך, שאין דבר העומד בפני פיקוח נפש, ואתה ה' הבוחן לבבות ויודע מחשבות שכל כוונתי ורצוני לשמך הגדול והקדוש לעשות רצונך.
על כן שמרני ותטהר רעיוני למען לא אחטא לך, ולרפאות לכולם רפואה שלימה בעזרתך ובישועתך. ואם קרבה עת פקודתו הסר מעלי עיקשות פה לבל ילוזו אחרי שאני גרמתי סיבת מיתתו, אלא יצדיקו עליהם דינך. ותשמרני שלא אכשל ולא אסכן עצמי באחד מהם, כדכתיב: שומר מצוה לא ידע דבר רע. ותתן לי חן וחסד ורחמים בעיניך ובעיני כל רואי, ואל תסיר חסדיך ואמיתך מני לעולם ועד, אמן.
+תפילה זו הובאה בספר החיים לרבי שמעון פרנקפורטר ב"ר ישראל יהודה, נדפסה לראשונה בשנת תס"ג באמסטרדם.+ 

שבועת הרופא
נשבע אני באלקים חי העולמים, ובעשר דברותיו הקדושות אשר ניתנו בהר סיני ביד משה לעם הנגאל מעבדות מצרים: אם בכתבי רפואה אלו הוקרתי והחשבתי דבר, אפס מלמסור לדורות הבאים את אמת הדברים במלואה, אם לא תמיד שאפתי לכך כי התועלת תגיע אל בני האדם, אם מעולם היללתי איש, או דברתי בגנותו כדי לתת סיפוק לתאותי שלי, אלא אם כן השאיפה לאמת תבעה זאת, אם שקר בפי יענשני נא הבורא ומלאכי רפאל בקצף עולם ואיש לא יתן מעולם אימון בי.
ואשר לשכר המשתלם לרופאים לא נתתי דעתי עליו, אנשים רבים ריפאתי, לא במסירות בלבד, אלא אף בחנם. פעמים קרובות גם דחיתי ברוח נכונה וללא רתיעה, את השכר שאנשים רבים הציעו לי, כי טוב היה בעיני להשיב לחולים בעבודתי ובטיפולי את בריאותם אשר קיפחו, כאשר יעשירוני בנדיבותם ובהונם. שווים היו לפני בני כל האמונות, יהודים, נוצרים או ערבים. רום מצבו של החולה לא השפיעו עלי מעולם, ובאותה שקידה טיפלתי בעני כבבני רום המעלה.
מעולם לא גרמתי למחלה. בהגדת העתיד אמרתי תמיד את אשר נראה לי לאמת, לא בכרתי שום רוקח על משנהו, אלא בשהיה עולה עליו בנסיונו המקצועי ובהגינותו. ברפואות שרשמתי שמרתי תמיד על המזיגה הנכונה התואמת את תכונת החולים. לא גיליתי מעולם סוד שהופקד בידי. לא השקיתי איש משקה מוות. שום אשה לא הפילה בעזרתי. לא עשיתי כל מעשה רע בבית בו טפלתי בחולה. סוף דבר, לא עשיתי מעשה שאינו נאה לרופא מכובד לחשוב. תמיד הצבתי לי לנגד עיני את אבות אמנות הרופאים היפוקראטוס וגלן. ולא בזיתי את מורשתם של האנשים הרבים שהצטיינו באמנות הרפואה, ואשר ללימודי בהם התמדתי מאוד, ואף הענינים הדחופים ביותר לא מנעוני מלקרוא בספרי המחברים הטובים. קבלתי על עצמי אבדן רכושי, נסיעות רבות ומסוכנות, אפילו גלות שגליתי, עמדתי בכל אלה כיאה לפילוסוף. תלמידי המרובים חושבני עד היום כבני, למדתים בבהירות האפשרית, הורתים לשאוף להגיע למעלת הטובים שברופאים, את ספרי הרפואה שחברתי, הוצאתי לאור ללא שאיפת כבוד. מטרה אחת היתה לפני, לדאוג לבריאות בני האדם בכל יכולתי. ידונו נא אחרים את השגת מטרתי, אך אנכי לזאת נשאתי נפשי ואותה העלתי על ראש תפלתי.
+שבועה זו נאמרה ע"י אמאטוס לוזיטנוס מאטליה, במחצית הראשונה של המאה ה - 16. אמאטוס לוזיטנוס היה מאנוסי ספרד, גדול במעמדו עד שהוזמן להיות רופאו האישי של האפיפיור. לבסוף נמלט לסלוניקי, חזר לחיק היהדות ונפטר כרופא ליהודים. שבועה זו הובאה בספר אסיא חלק א' עמוד 250 - 249.+ 

שבועת אסף הרופא
וזאת הברית אשר כרת אסף בן ברכיהו ויוחנן בן זבדא עם תלמידיהם וישביעום בדברים האלה:
אל תצודו להמית כל נפש במשתה עיקר, ואל תשקו אשה הרה לזנונים להפיל, ואל תחמודו כל יופי תואר בנשים לנאפה בהן, ואל תגלו את סוד האדם אשר האמין לכם, ואל תקחו כל כופר לחבל ולהשחית, ואל תקשיחו לבב מלחמול על דל ואביון לרפא, ולא תאמרו על טוב רע, ועל רע טוב, ואל תלכו בחוקות המכשפים לחבר, ולנחש, ולכשף, להפריד איש מאשת חיקו או אשה מאלוף נעוריה, ולא לחמוד כל הון וכל כופר לעזרת אות זימה.
ולא להתעזר בכל עבודת אלילים לרפא בהם, ולא להבטיח בכל דברי עבודתם לרפאות, כי אם לשקץ ולתעב ולשנוא את כל עובדיהם והבוטחים בהם והמבטחים בהם, כי כולם תוהו ולא מועילים, כי אין המה, ושעירים רוחות מתים המה את פגריהם לא יושיעו ואיך יוכלו להושיע את החיים.
ועתה, בטחו בה' אלוקיכם. א - ל אמת, א - ל חי, כי הוא הממית ומחיה, המוחץ והרופא, המלמד לאדם דעת וגם להועיל, המוחץ בצדק ובמשפט, והרופא בחסד וברחמים. לא יבצר ממנו כל מזימות ערמה ואין נסתר מנגד עיניו.
המצמיח צמחי רפואות, והשם בלב חכמים תושיה לרפא ברוב חסדיו, ולספר נפלאות בקהל רבים, לדעת כל חי, כי הוא עושהו ואין בלעדיו מושיע. כי הגויים בוטחים אל עצביהם אשר יושיעום ממצוקותיהם ולא יצילום מצרותיהם, כי תוחלתם ותקותם אל המתים. על כן נאה לכם להבדל מהם ולשטות ולרחוק מכל תועבות גילוליהם ולדבקה בשם ה' אלוקי הרוחות לכל בשר, ובידו נפש כל חי להמית ולהחיות, ואין מידו מציל. זכרוהו בכל עת ודרשוהו באמת וביושר ובתם דרך, למען תצליחו בכל מעשיכם ויתן לכם עזרה להצליח בידכם והייתם מאושרים בפי כל בשר, ויזנחו הגויים את אליליהם ועצביהם ויתאו לעבוד את ה' ככם, כי יכירו כי תוהו מבטחם ולריק יגיעם, כי ישועו אל א - ל לא ייטיב ולא יושיע.
ואתם חזקו ואל ירפו ידיכם, כי יש שכר לפעולותיכם. וה' עמכם בהיותכם עמי. אם אתם את בריתו תשמרו, ובחוקותיו תלכו לדבקה בהם, ונחשבתם לקדושיו בעיני כל בשר, ויאמרו אשרי העם שככה לו אשרי עם שה' אלוקיו.
ויענו תלמידיהם ויאמרו:
כל אשר הוכחתם אותנו וצויתם עלינו נעשה, כי מצות התורה היא ועלינו לעשותה בכל לבבנו ובכל נפשנו ובכל מאודנו, לעשות לשמוע ולא לנטות לא לסור ימין ושמאל.
ויברכום בשם א - ל עליון קונה שמים וארץ. ויוסיפו עוד להעיד בהם ויאמרו עליהם:
הנה ה' אלוקים וקדושיו ותורתו עדים בכם, אשר תהיו יראים אותו לבלתי סור ממצוותיו ללכת בחוקותיו וביושר לב, ולא לנטות אחרי הבצע לעזור חנף על דם נקי. ולא למסוך סם המוות לכל איש ואשה להמית רעהו, ולא להגיד בעקריהם ואף לא למסרנו לכל אדם, ולא להסיח בכל דברי, ולא לתת דמים בכל מלאכת רפואות, ולא לצדות לעורר מחלה על נפש אדם ולבלתי תת מום באדם למהר להבקיע בשר אדם בכלי ברזל או במכות אש, עד אשר יבחן פעמים ושלש אז תתנו עצתכם.
ולא תמשול בכם רוח רמה לרום עיניכם ולבכם, ואל תטורו נקמת כל איבה באדם החולה, ולא להחליף אמרתכם בכל שנא ה' אלוקינו לעשות, כי אם לשמור פקודיו ומצוותיו ללכת בכל דרכיו, למען מצוא חן בעיניו, להיות נקיים ונאמנים וישרים.
כה הוכיחו והשביעו אסף ויוחנן את תלמידיהם.
+רופא יהודי קדמון, שעל שמו נקרא ספר עברי בחכמת הרפואה שנתחבר במאה השישית לפני הספירה. הוא הוזכר בפירוש הגאונים לסדר טהרות המיוחס לרב האי גאון במסכת עוקצין פרק שלישי, כן הוזכר בספר הערוך השלם ערך "ותן". גם הרד"ק בפירושו לספר הושע יד - ה מביאו, וכן מזכירו הרמב"ן בשער הגמול שבספרו תורת האדם. השבועה פורסמה בחלקה בגרמנית בשנת 1859 ע"י ליאופלד דויקס. והובאה שבועה זו בספר אסיא שם עמוד 258 - 257.+ 

שבועת היפוקרטס
אמר החסיד אבוקרט: הראוי לבוא בחכמת הרפואות הוא המכבד רבותיו, והמשבח רבותיו והמשבח והעובד להם כאבותיו. כי הכבוד מחוייב אל האבות בעבור היות תחלה הקריאה מהם. והכבוד מחוייב אל הרב בהסירו מסוה העולמי מעל הפנים ונותן עליהם עול מלכות. ויאות אל הרב להתבונן ברית שכלו לברר תלמיד הגון ונאה במעשיו. והוא יורנו על דרך האמת ובלא מחיר גם בלא תוחלת גמול העתיד. ויתחזק בכל כוחו להרחיק ולדחות מעליו האינן נאותים אל החכמה הזאת. וישים שכלו ודעתו ביושר להשיב אל הבריאות החולה ולא בתקות ממון. לא בדרכי להעמיק הבחינות והאותות על מדווה העשירים מן העניים ועל הגדולים מתמורתם.
ושמור נפשו מאוד, פן יורה לעשות משקה להמית, או להזיק, ולא יהיה כמחליש אם ירגיש ומאס, ומאחרים אשר יורו לעשות הדבר הרע הזה. ולא יסור לבבו לנטות אנה ואנה להפיל ההרות.
ובבא לבקר החולה לא יתן עיניו באשתו ולא בבתו ולא בשפחתו. הדברים האלה מעוורים הגוף.
וישים הסוד והסתר מטוב מעלותיו פן יגלה המצוה הנסתר בהגלותו אליו, כי פעמים רבות יגלה החולה אל הרופא דברים שיתבייש מהם לגלות לאבותיו או לקרוביו. ויברח מאד מגיעול הזמה ומלעוג השכרות כי הדברים האלה יבהילו הדעת ויסרו הלב.
ועל כל דבר יתמיד רגילות הלימוד בעזר בריאות הגוף ולא תקצר רוחו בעיון הספרים.
+גדול הרופאים של יוון העתיקה (בערך 460 - 370 לפני הספירה). הראב"ד בעל סדר הקבלה מזכירו בערך על רבי יהודה הנשיא וכותב, "אבל ספרי אפוקראט הרופא בימי מרדכי ואסתר כתבם שבאותו הדור היה". הרמב"ם בספרו פרוש פרקי אבוקראט (בהוצאת מוסד הרב קוק תשל"ג) כותב בהקדמה שאבוקראט מגדולי האנשים, כל שכן מן הרופאים בלא ספק. יש לציין כי אבוקראט הוא תרגום ערבי לשם היפוקרטס.+ 
