 שו"ת יחל ישראל סימן לה 

עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל 

הנה מצינו ביבמות (מה, א) דילפינן בקל - וחומר דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל אע"פ שהולד כשר, מ"מ הוא פגום לכהונה. והנה לכאורה מוכח מסוגיא זו דהא דאיתא בכל מקום שהולד כשר, היינו שהוא ישראל כשר ואינו צריך גירות כלל, שהרי אם נאמר שהכוונה היא שמ"מ צריך גירות לאחר שאביו אינו מישראל, א"כ מדוע צריכה הגמ' ללמוד בקל - וחומר מאלמנה לכהן גדול שפסול נפגם לכהונה, תיפוק ליה דגיורת פסולה לכהונה משום זונה לשיטת הרמב"ם (פי"ח מהל' איסורי ביאה ה"ג) שפסק, וכן הגיורת והמשוחררת אפילו נתגיירה ונשתחררה פחותה מבת שלש שנים הואיל ואינה בת ישראל הרי היא בגדר זונה האסורה לכהן, עכ"ל. ולשיטת הראב"ד שם הוא משום דכתיב בתולות מזרע בית ישראל (כדאיתא בקידושין עח, א, ועיין בנושאי הכלים שם ברמב"ם), ומ"מ לכו"ע הרי היא אסורה, ולא צריך להגיע לקל - וחומר דאלמנה לאוסרה לכהן, אלא לאו ש"מ דהולד כשר ואינו צריך גירות. 

ובחפשי בספרים מצאתי שדן בנקודה זו בתשובות נחלת - בנימין (להגאון רבי אברהם בנימין וולף המבורג קונטרס המילה סי' א). ושם הנידון הוא בישראלית שילדה בן מנכרי בשבת, האם מילתו דוחה את השבת, והשאלה אכן תלויה במחלוקת הראשונים האם עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל דהולד כשר, האם הינו ישראל כשר, או שצריך גירות. דאם הוא ישראל כשר לגמרי, הרי הוא כמו כל בן ישראל שנימול לשמונה ומילתו דוחה שבת, וכמו דקיי"ל שכל שאמו טמאה לידה ה"ז דוחה שבת, ברם אם הוא צריך גירות, הלא מילת גירות אינה דוחה את השבת. ועיין שם שהביא שבדרישה (יו"ד סי' רסו) דן בזה בשם הר"ר משה ותשובת הר"ר מנחם, ובנחלת - בנימין מבאר את השאלה עפ"י האמור. 

וחזר הנחלת - בנימין והביא את דברי הרי"ף (פרק החולץ) שנסתפק בנכרי ועבד הבא על בת ישראל האם הולד פגום לכהונה, כיוון שהגמ' שם הסיקה רק שהולד כשר, ולא הוזכר שפגום לכהונה, והרא"ש שם תמה עליו, שהרי אין חולק בגמ' על הילפותא מקל - וחומר מאלמנה שהולד פגום לכהונה. ויעו"ש שמפלפל ליישב הקושיא, דר' יהושע בן לוי דיליף בקל - וחומר לפגום הולד אזיל לשיטתיה דליכא פירכא על הקל - וחומר, ואח"כ הקשה את הקושיא שכתבנו מדעת ריב"ל דחזינן דס"ל דהולד כשר ואינו צריך גירות, דאם הוא צריך גירות אזי הוא פסול לכהונה בלא"ה ולא צריך קל - וחומר. וכתב ליישב די"ל דריב"ל לטעמיה דס"ל כרשב"י דגיורת פחותה מג' שנים מותרת לכהן גדול, וא"כ שפיר ילפינן בקל - וחומר מאלמנה דבת זו פגומה לכהונה, ורק על הרי"ף קשיא אמאי מספקא ליה איך ההלכה, דהרי כאמור הולד פגום בגלל חובת גירות, ויעו"ש מה שפלפל בזה. 

אבל באמת עיקר הדברים צ"ע, דלכאורה נראה דאם נקטינן שהולד צריך גירות, והיינו שהוא נכרי, א"כ לא שייך שיהיה על הולד דין פגום לכהונה, דהיכן מצינו חלות פסולים על נכרים, ואם אין פסול על גיורת שהיא פחות מג' שנים, אין נראה שיהיה איזה פסול נוסף לכהונה, ולכן אכתי קשיא מהגמ' על שיטת הפוסקים שהולד צריך גירות. 

ובנחלת - בנימין שם (בהשמטה דף קיז, א) כתב תשובה נוספת בנידון זה, ושם כתב השואל ליישב עפ"י סברת הראב"ד שפסול גיורת הוא משום שבעינן בתולות מזרע בית ישראל, וא"כ כיוון שהבת הזאת אמה היא ישראלית, תו ליכא פסול. והמחבר השיב עליו דזה אינו, דכל זה הוא אם הגר נושא ישראלית או ישראל נושא גיורת דכיוון דבא מטיפה כשרה והורתו בקדושה לכן נקרא זרע ישראל, משא"כ בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל, דבא מטיפה פסולה והולד הוא נכרי ממש, ואע"פ דנתגיירה, מ"מ ליכא מקצת זרע בישראל, ואע"ג דאם אמו מישראל "מקרב אחיך" קרינן ביה, מ"מ אסורה לכהונה דבעינן בתולות מזרע ישראל וליכא. ומצאתי עוד שהקשה קושיא זו בתשובות ברית - אברהם (פיעטרקוב, חלק אבהע"ז סי' ב) והרגיש שם בישוב הקושיא עפ"י שיטת הראב"ד יעו"ש. וכן מצאתי השאלה בתשובות חמדת - שלמה (אבהע"ז סי' ג אות יא), אך קצת צ"ע שלא דן אלא עפ"י דברי הרי"ף בהלכה זו, ולא העיר מגוף הסוגיא וכמו שהקשו האחרונים. 

והנה יעוין שם (סי' ב) בתשובת הגאון רבי יעקב מליסא (ונדפסה גם בספר תשובותיו סי' כה) שהעלה חידוש נפלא, דאמנם צריך גירות, משום שכל זמן שלא נתגייר עדיין מתיחס אחר אביו, דבגיותן אית להו חייס, אבל כשנתגייר תו לית להו חייס, וממילא אחר הגירות שדינן ליה בתר אימיה והוי כישראל גמור, ויעו"ש דמהאי טעמא הוי בכור ומתחייב בפדיון הבן. 

ולפ"ז אולי יש מקום ליישב את השאלה שהקשנו בריש דברינו, דעד כאן לא נאסרה גיורת לכהן אלא באופן שגם לאחר הגירות שם גיורת עליה, אבל הכא הרי חזינן שלאחר הגירות אין עליה כלל שם גיורת, אלא הרי היא ישראלית גמורה, וכמו דהתם חשיב ישראל גמור להקרא בכור פטר רחם שנתקדש וחייב בפדיון. על - כן י"ל דבין לשיטת הרמב"ם דהוי פסול זונה ובין לשיטת הראב"ד דבעינן בתולות מזרע בית ישראל, שפיר איקרי כאן בת ישראל גמורה, וליתא להנך פסולים, ולא באה הגירות אלא לסלק מעליה איזה יחס כלפי האב, אבל אחר הסילוק הזה היא בת ישראל גמורה. (ובעיקר חידושו של המהר"י מליסא שהובא בפתחי - תשובה אבהע"ז סי' ד סק"א, יעוין בשו"ת אחיעזר ח"ב סי' כט אות ו, ובחזון - איש אבהע"ז סי' ט ס"ק ז). 

וראיתי גם בספר אמרי - משה (סי' כז) שהקשה קושיא זו, וכתב שאח"כ מצאה בברית - אברהם. ויעוין שם (אות ג) שרצה לומר בדעת הראשונים המצריכים גירות, דבאמת הולד הנולד מנכרי וישראלית אינו עכו"ם גמור ואינו ישראל גמור אלא הוא מתיחס גם לאביו וגם לאמו. ועיין שם שהסביר יסוד זה עפ"י כמה מקורות, ויישב עפי"ז קושיות המפרשים, דיעוין בשער - המלך (פט"ו מהל' איסורי ביאה ה"ג) שתמה איך שייך פדיון הבן (בכורות מז, א) ואיך איכא חיוב עריות, יעוין שם היטב. אך מסיק שם האמרי - משה, ואולם הקושיא הנ"ל מהא דהוצרך למילף דהולד פסול לכהונה מקל - וחומר, ותיפוק ליה דכיוון דצריך גירות פשיטא דפסולה לכהונה, עדיין אינו מיושב, דגם לפי מה שכתבנו דיש בו צד ישראל בלא גירות, אבל כיוון שיש בה צד עכו"ם שצריך גירות פשיטא דפסולה, דזה אין סברא לומר דהוי כיש מקצת זרע מישראל דקיי"ל דכשר לכהונה, דזה אין סברא לומר כמובן. 

והנה סברתו דומה קצת לסברת המהר"י מליסא, ומ"מ לא ניחא ליה ליישב בזה את קושיתנו, ודלא כדברינו. אבל אפשר שיש הבדל בין סברתו לסברת הר"י מליסא, שהרי הר"י מליסא לא קאמר שהוא מקצת ישראל ומקצת נכרי, אלא לדעתו הוא נכרי שאחרי גירות נעשה ישראל עם יחס לאמו הישראלית, וממילא אין חיסרון גירות לענין זה, ולכן עדיין יש לקיים דברינו עפ"י דרך זו, ואכתי צ"ע בזה. 

ובשו"ת בנין - ציון (ח"א סי' כא) הביא את דברי הנחלת - בנימין שמבאר את פסק הר"ר מנחם שבדרישה, שאין למול הנולד מנכרית בשבת, כיוון שצריך גירות, והזכיר גם את הקושיא שהקשנו לעיל אמאי צריך קל - וחומר לפסול לכהונה. וכתב ליישב עפ"י שיטת הרמב"ן וסיעתו שגם הבן נפסל, ע"כ איצטריך קל - וחומר, דאכן לענין הבת בלא"ה היא פסולה לכהונה דהוי גירות, ומשום הקל - וחומר נפסל אף הבן, וממילא פסולה גם בתו של הבן לכהונה, וכפי שהבאנו שיטתו לעיל (סי' לד, ושם נתבארה שיטת האחרונים שגם רש"י סבר כן, וכמו שכתב גם הרמב"ן גופיה). 

אבל באמת דברי הבנין - ציון לא נתחוורו לי, וכמו שתמהנו לעיל על דברי הנחלת - בנימין, דאם נקטינן דצריך גירות, א"כ לא שייך שיחול עליו פסול פגום מקל - וחומר דאלמנה, דעד כאן לא שמענו שאפשר שיחולו פסולי כהונה על נכרים. אמנם עפ"י דברי האמרי - משה אפשר לקיים את דבריו, דהרי כאמור אחרי הגירות איכא מקצת ישראל שאינו גר ומקצת גר, ולכן אע"פ שבודאי על המקצת גר ליכא פסול כהונה מקל - וחומר, אבל על המקצת ישראל אכן איכא הך פסול, ולכן ה"ז אסור לכהונה, כלומר, דאע"פ שלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולים, מ"מ הרי זה פוסל את בתו, וכנתבאר לעיל בשיטת הרמב"ן. 

ודע כי ראיתי גם בתשובות מהר"ם שיק (יו"ד סי' רמט) שיצא לפרש את שיטת הראשונים המצריכים גירות, דאיכא ביה תערובת ישראל ואינו ישראל, והיינו דאע"פ דחלק נכרי ליכא הכא, מ"מ ישראל נמי ליכא, כלומר דעל החלק הבא מכח הנכרי, עדיין לא נעשה ישראל ממש, לולא שיש עליו גירות. ויעו"ש שפסק לפי זה שאין למולו בשבת, כיוון דאיכא כאן מילת ישראל קלישתא, ועל מילה כזאת לא אמרה תורה לדחות את השבת, יעוין שם היטב. 

ובשעורי הג"ר נפתלי טרופ ביבמות (סי' יא) מפרש באופן דומה אבל בסגנון אחר, דאיכא בבני ישראל קדושת ישראל ואיכא בהו גם משפחת ישראל גרידא, ואע"פ שעכו"ם ועבד הבאים על בת ישראל הולד הוא ישראל, היינו רק שהוא ממשפחת ישראל, אבל קדושת ישראל אי אפשר שתהא עליו מכח אמו גרידא, הואיל והאב אינו ישראל, ולזה בעינן גירות. ולפ"ז מיישב שם את הקושיא דלעיל, דהכא ליכא פסול גירות, הואיל ובלא"ה הרי זה גם ממשפחת ישראל, ואין זו גיורת הפסולה לכהונה, ורק מכח הקל - וחומר איכא פסול כהונה, יעו"ש בדבריו העמוקים, וכמדומה שכמה מהאחרונים הולכים בדרך אחת. (ויעוין עוד בליקוט תשובות וחידושים מהרעק"א סי' כ מה שכתב בהלכה זו לענין מילה בשבת, וראה בחכמת - שלמה למהר"ש קלוגר אבהע"ז סי' ד סעי' יט, ובתשובות נודע - ביהודה מהדו"ת אבהע"ז סי' קנ, ובפ"ת שם באבהע"ז ס"ק א. ולענין מילה יעוין בתפארת - למשה יו"ד סי' רסו והובא בפ"ת שם ס"ק יד, וכן ראה שם סעי' יב בחידושי הרעק"א וציין לעצי - ארזים אבהע"ז סי' ד סק"ד, וכן יעוין בישועות - יעקב אבהע"ז שם ס"ק י, ועיין בתשובות פינות - הבית סי' יד, ובתשובות יביע - אומר ח"ב אבהע"ז סי ד אות ז). 

ובמהרי"ט אלגזי (בהל' בכורות פרק ח אות סה) האריך בזה אריכות נפלאה, ויש לו בזה שיטה חדשה, והוא עפ"י המהרש"ל (סופ"ק דיבמות) דהדבר תלוי בהנהגתו של הולד, אם הוא מתנהג בדרך ישראל הרי זה ישראל גמור, ואם מתנהג בדרך נכרית הרי הוא נכרי, והיינו מפני שיש לו שני כוחות, כח ישראל וכח נכרי, וההנהגה קובעת את מעמדו, יעו"ש באריכות, וכמובן שאלו דברים חדשים וצ"ב רחב. 

ובעיקר השאלה האם הבת פגומה לכהונה, הנה ברמב"ם ליתא להלכה זו, ובאחרונים דנו בסברתו שנקט כשיטת הרי"ף שכתב ואנן מספקא לן. והמהרש"ל בים - של - שלמה (פרק החולץ סי' לח) הכריע שאכן אין פסול לכהונה מכח הקל - וחומר, כיוון שהקל - וחומר פריכא הוא, שהרי אמרו בתחילת הסוגיא, מה לאלמנה לכהן גדול שהיא עצמה מתחללת, והא דלא ילפינן בקל - וחומר שגם היא עצמה תתחלל, היינו משום הכלל שאין חללה אלא מאיסורי כהונה, וממילא נתבטל הכלל מעיקרו, וכן אם הזכר לא נפסל נמי מיפריך קל - וחומר, וא"כ מנא לן להמציא פסול דפגומה. והנה כאמור זוהי קושית המפרשים לעיל (סי' לד), וגם לעיקר סברתו כבר נתבאר כן למעלה, והים - של - שלמה מסיק שאין זו אלא אסמכתא והפסול אינו אלא מדרבנן, ומסקנת הגמ' היא שגם איסור מדרבנן ליתא, ויעו"ש בכל דבריו. 

ומצאתי להרמ"ע מפאנו בספרו אלפסי - זוטא (יבמות שם) שכתב, ומסקנא דשמעתא נכרי ועבד הבא על בת ישראל בין פנויה בין נשואה הולד כשר מן התורה, ומדרבנן הולד פגום לכתחילה, דכי אתא לקמיה דרב יהודה א"ל זיל איטמר, לקמיה דרבא א"ל זיל גלי או סב בת מינך, ובדיעבד כשר אפילו לכהונה. ומבואר בדבריו שמודה להמהרש"ל במקצת, אלא שלשיטת המהרש"ל כל הנידון בגמ' הוא איסור דרבנן, ולמסקנא גם איסור מדרבנן ליכא, ואילו לדעת הרמ"ע מפאנו אכן הוי איסור מדרבנן גרידא, והכי נקטינן להלכה. והוכחות אלו להכשיר הובאו בראשונים יעוין ברמב"ן וברשב"א שם בסוגיא, ועיי"ש באריכות דבריהם (וע"ע בחוסן - ישועות ובערוך - לנר שם). וטעמיה דהרמ"ע מפאנו מבואר בתשובותיו דקל - וחומר פריכא הוא, וכעין דברי המהרש"ל (עיי"ש בסי' קכד, והובא גם בתשובות ברית - אברהם סי' ג אות ד, והביאו המהדיר לאלפסי - זוטא שם, וראה גם באריכות בשער - המלך פט"ו מהל' איסורי ביאה ה"ג, ובתשובות בית - יצחק אבהע"ז ח"א סי' כו). 

וגם בתשובות נחלה - ליהושע לר"י צונצין (הובא בברית - אברהם שם סי' ז אות ח) דן בנושא זה, וראיתי בדבריו שהקשה על הראשונים במה שהוכיחו מהא דזיל איטמר וכל הסוגיא שם דהולד מותר לכהונה, ותמה מנין להם ההוכחה, והרי התם הנידון הוא על הבן, והוא באמת מותר ואין בו פגם, וכמו שפירש רש"י, אבל הבת לעולם פגומה, כדברי רש"י. 

והנה שאלה זו כבר מבוררת בחידושי הרמב"ן והרשב"א, ברם הנחלה - ליהושע סמך עצמו על סברת התוס' ביבמות (טז, ב) שאין אשה מתחללת ע"י שנבעלת לאסור לה, אלא לאיסורי כהונה, וא"כ זוהי הוכחה רק שאין חשש על אשתו של הבן, אבל עדיין איכא הוכחה בנוגע לבת הבן. וכבר נתבאר לעיל דאכן כל הנידון הוא רק על בת הבן, אבל על אשת הבן באמת אין שאלה, וכמבואר בתוס' החילוק בזה. ולעיל (סי' לד) נתבארו בזה דברי הגר"א, ולכן דברי הנחלה - ליהושע צ"ע, ועיי"ש עוד במה שהאריך בסוגיא זו. 
