 שו"ת יחל ישראל סימן פט 

פטור אונן מתפילין 

הלכה רווחת בישראל שבזמן שמתו מוטל לפניו לקוברו נקרא האדם בשם אונן ומיד עם סתימת הגולל חל עליו שם אבל, ויעוין בשו"ע יו"ד (סי' שמא) בפרטי הדינים. ויסוד דינו של האונן הוא שמפני שמוטל עליו לקוברו והוא עסוק במצוה, העוסק במצוה פטור מן המצוה ולכן פטור האונן ממצוות עשה. כמו כן ישנם דינים נוספים המלווים את האדם האבל אשר עיקרם הוא הדגשת האבילות במעשיו של האדם. (וראה בספר גשר - החיים ח"ב פט"ו שביאר שאנינות היא אבילות שבלב, עיי"ש בהסברו). 

והנה כל הפטורים שנאמרו בזמן האנינות חלים רק עד שעת סתימת הגולל, ומשעה זו ואילך חלה עליו אבילות, ודיני אבילות מבטלים את הפטורים של שעת האנינות לבד ממצות הנחת תפילין שגם האבל פטור ממנה ביום הראשון, ולא עוד אלא שאסור לו להניחם. והטעם בזה הוא משום שתפילין נקראו פאר (שנאמר "פארך חבוש עליך", יחזקאל כד - יז), ואילו אבל נקרא מעולל בעפר קרנו (על שם הפסוק "תעולל בעפר קרני", איוב טז - טו). ומטעם זה נראה שפטור זה הוא מדיני האבילות, ואף שיתר דיני האבילות נמשכים עוד שבעה שלושים ושנה, ואילו דין זה הוא ביום הראשון בלבד. 

ובאמת יש להתבונן בגדר הפטור של הנחת התפילין, האם דין זה הוא מדיני האנינות, אלא שדין זה שבאנינות נמשך גם לאחר סתימת הגולל. או שזהו דין מדיני האבילות, והראיה שגם לאחר סתימת הגולל עדיין אינו מניח תפילין, ועיין למו"ר הגר"ש רוזובסקי זצ"ל בזכרון - שמואל (סי' לד) שהאריך בזה. 

ויסוד הדין הוא במשנה בברכות (יז, ב) האומרת, מי שמתו מוטל לפניו פטור מקריאת שמע ומן התפילה ומן התפילין. ובפשטות משמע שאי הנחת התפילין זהו דין באנינות, אלא שהקשה שם ברשב"א, איכא למידק מאי איריא מוטל לפניו אפי' כל יום ראשון נמי, כדאמרינן במועד - קטן (טו, א) ומדאמר ליה רחמנא ליחזקאל "פארך חבוש עליך" מכלל דאבל אסור בתפילין. ותירץ, ומסתברא דתפילין אגב קריאת שמע ותפילה נקיט להו, עכ"ל. ומבואר מדבריו שפטור התפילין הוא מדיני אבילות ורק אגב קריאת שמע ותפילה ננקטו בדיני אונן. אלא שיש להבין בתירוצו, דאם זה דין באבילות מדוע פטור גם האונן מתפילין, והלא עליו לא חלים דיני האבילות. ואין לומר שבשעת האנינות פטור מצד אונן ולאחר סתימת הגולל פטור מצד אבילות, דהא הרשב"א הרי תירץ שהפטור הוא רק מדיני אבילות, ורק אגב קריאת שמע ותפילה ננקטו גם תפילין, וא"כ מדוע אינו מניח תפילין גם בשעת האנינות. 

ובאמת דיש מקום לעיין האם דיני האבילות מתחדשים רק לאחר סתימת הגולל או שכבר בעת אנינותו חלים עליו דיני האבילות, ונחלקו בזה הראשונים. דהביא הטור (יו"ד סי' שמא), כתב הרמב"ם שכל זמן שלא נקבר המת אינו אסור בכל הדברים שאבל אסור בהם. וכן כתב הרי"ץ גיאות שאינו אסור בין מיתה לקבורה בתכבוסת ובתספורת וברחיצה ותשמיש המיטה ובשאר גזירת שבעה. וכתב הרמב"ן שגגה היא מה שהתירו בתשמיש המיטה דכו"ע בחול אסור בו, וכן קצת דיני אבילות נוהגים בו כגון רחיצה וסיכה קל וחומר מאכילת בשר ושתיית יין ואין צריך לומר בשמחה ובתספורת ואסור בהנחת תפילין ואסור בשאילת שלום וכו', עכ"ל. 

מפורש א"כ שנחלקו הראשונים האם בזמן אנינותו חלים עליו דיני האבילות או שאלו שתי פרשיות נפרדות. ומדברי הרמב"ן שכתב שהאונן אסור גם באיסורי אבל כתפילין נראה ברור שהדין הוא מדיני אבילות אלא שדיני האבילות מתחילים עם תחילת האנינות (אלא שיש להעיר שברמב"ן הנמצא לפנינו לא נזכר פטור התפילין, ודלא כפי שהביא הטור בשמו). ויעוין בפרישה (בהסבר דברי הרמב"ן, ד"ה ואסור בהנחת תפילין) שכתב שהרמב"ם כתב שאינו אסור בכל הדברים שאבל אסור בהם וזה ודאי אינו דהא ודאי אסור בהנחת תפילין. ומשמע שלמד שפטור הנחת תפילין בזמן האנינות הוא מדיני האבילות ולא מדיני אנינות. ומדברי הרמב"ם שסובר שכל דיני האבילות חלים רק לאחר סתימת הגולל משמע שהפטור של תפילין קודם סתימת הגולל נובע מהפטור הכללי של האונן במצוות, אלא שלאחר סתימת הגולל ממשיך האבל לא להניח תפילין משום הפסוק "תעולל בעפר קרני" הנאמר על אבילות, ובפרט לדעת הרמב"ם הסובר שאבילות היום הראשון היא מדאורייתא. 

וראיתי בספר גשר - החיים (ח"ב פט"ו) משא ומתן ארוך בין המחבר הגרי"מ טיקוצ'ינסקי זצ"ל לבין יבלחט"א מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א גבי האפשרות שחתן בשבעת ימי המשתה שהוא פטור בהם מדיני אבילות האם יהיה חייב בדיני האנינות או לא. והשאלה היא האם בכל הזמן שקודם סתימת הגולל יהיה פטור מהנחת תפילין ולאחר מכן יתחייב, או שאינו חייב כלל בהלכות אנינות כחידושו של הגרימ"ט. 

ולדעת הגרש"ז אויערבך נמצא שישנה אפשרות שיהיה פטור מתפילין כל זמן אנינותו ולאחר מכן גם באותו היום יתחייב בתפילין, שהרי חתן פטור מאבילות (הגרש"ז כותב זאת כקושיא על הרשב"א שהבאנו לעיל). והנה הגרימ"ט רצה להוכיח תחילה לצד שחלה אנינות על החתן מהגמ' בכתובות (ג, א) האומרת, הרי שהיה פתו אפוי וכו' ומת אביו של חתן או אמה של כלה, מכניסים את המת לחדר ואת החתן והכלה לחופה ובועל בעילת מצוה וכו'. וכתבו רש"י והר"ן שם שהתירו להם להכניס את המת לחדר קודם הקבורה משום שאם יקברוהו הרי תתחיל האבילות, ולא תוכל להדחות. ומשמע שאנינות שכבר חלה אינה יכולה להדחות. 

והנה יש להעיר בדברי הרמב"ן שהובאו לעיל שיש לקיים את הלכות האבילות גם קודם סתימת הגולל, כיצד התירה לו הגמרא לבעול בעילת מצוה ותחול עליו מצות השמחה קודם האבילות, והרי האבילות כבר היתה קיימת בחלק מהדינים ובשעת סתימת הגולל נוספו דינים נוספים, וא"כ אסור לו לבעול מדיני האבילות שחלו עליו. אלא משמע מדברי הגמ' שגם הרמב"ן שסובר שחלים עליו דיני אבילות, אין אלו דינים מכח אבילות אלא מכח אנינות דוקא, וכוונתו היא שבאנינות כלולים גם חלק מדיני האבילות אבל חלותם היא מכח האנינות. 

אלא שעדיין יש לדון לדברי הרמב"ן מהו גדר הפטור מהנחת תפילין הנאמר באנינות, האם דינו הוא ככל הפטורים שנאמרו בפרשת אנינות וכדמשמע מלשון המשנה, או שהפטור הוא מדיני האבילות שנוהגים גם בזמן האנינות. 

והנה, אם היה זה מדיני אבילות כפשוטם, בודאי שהיה חייב להמשך דין הפטור גם לאחר הקבורה, שהרי אין לחלק דין אחד לחצאין. אולם לפי מה שביארנו לעיל, והיינו, שהרמב"ן סובר שזהו דין מיוחד הנאמר באנינות שיהיו נוהגים בהם מקצת מדיני האבילות, יוצא א"כ שאין זה רצף אחד של אבילות כי אם חידוש דין של אחר הקבורה בדיני האבילות. 

והיה מקום לחדש בדברי הרמב"ן ולומר שדוקא אותם איסורים אשר נאסרו מכח האבילות יש להם מקום גם בדיני האנינות. אבל איסור תפילין איננו שייך להלכות אבילות, שהרי דין זה שייך רק ביום הראשון של האבילות, ומנין לנו שגם איסורים מיוחדים אלו נכללו באיסורי האבילות של האונן, ויתכן א"כ שכל איסור הנחת תפילין קודם הקבורה הוא מדיני הפטור הכללי שבכל המצוות. 

אלא שקשה לומר דבר זה בסברת הרמב"ן מפני שדעת הרמב"ן היא כהרמב"ם שאבילות היום הראשון היא דאורייתא, וא"כ דין הפטור מהנחת תפילין המתייחס ליום הראשון בלבד, ולא לשבעת הימים, הוא משום שבדבר חמור כמצות תפילין לא אסרו אלא ביום הראשון של האבילות, שהוא מן התורה, ואין הכי נמי אם היה דין אבילות מן התורה שבעה ימים, גם תפילין היו בכלל. אמנם לדברי התוס' בברכות (יא, א) הסובר שביאורו של רש"י שהביא את הפסוק "תעולל בעפר קרני" הוא לגבי היום הראשון, שפיר י"ל כן מפני שתוס' לשיטתו שאבילות ביום הראשון היא מדרבנן, ומפסוק זה לומדים שפטור התפילין שונה משאר דיני האבילות, וכדפירשנו. ובדברי הרמב"ן צריך לומר שהפטור שקודם הקבורה אינו מדיני הפטור הכללי של המצוות אלא מכח האבילות, וכדפירשנו שחלק מדיני האבילות חלים בזמן האנינות, ומדיני אנינות. 

והנה כל זה מתאים עם דברי הרשב"א שהובא לעיל המקשה מה מקום יש לפטור מתפילין יחד עם תפילה וקריאת שמע, והלא תפילין נמשך איסורם גם ביום הראשון, ותירץ שאין הכי נמי, תפילין אגב קריאת שמע נקטי. ומשמע מדבריו כשיטת הרמב"ן שאין הפטור עד הקבורה ככל פטורי המצוות אלא מדיני האבילות. 

והנה תמה מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א על הרשב"א אמאי לא תירץ שהמשנה מדברת על חתן שפטור מתפילין רק עד הקבורה ולא לאחר מכן. ומכח קושיא זו רצה הגרימ"ט לחדש שבאמת אין אנינות לחתן, וכן הובאה שאלה דומה שם גבי המניחים תפילין בחול המועד. והנה גם אם נסבור שאי הנחת התפילין היא משום שזה פטור כללי מן המצוות יש מקום לשאול מדוע לא מצאנו חתן או חול המועד בהיכי תימצי, אך בדברי תשובתו של הרשב"א משמע שזהו דין מדיני האבילות, וא"כ הקושיא גדולה עוד יותר מדוע לא תירץ הרשב"א שמדובר בחתן או בחול המועד, שמא מכיוון שסובר שזהו דין בדיני האבילות והרי כבר נפטר מן המצוה בהיותו אונן ואין לחייבו לאחר הקבורה דאין אבילות לחצאין. וא"כ יהא לנו דבר חידוש בהרשב"א שמכח אי תירוצו שמיירי בחתן, משמע שגם חתן פטור ביום הראשון מתפילין גם לאחר הקבורה. 

אמנם אפשר לומר שהרשב"א יסבור כפי שחידשנו לעיל, שאין זה רצף אחד של אבילות, אלא יש בדיני אנינות חלק מדיני האבילות. וממילא, חתן או חול המועד שחייבים באנינות משום כבודו של הנפטר ומהעיסוק במצוה, ובכלל הדינים גם אין מניחים תפילין שזהו דין באבילות שנוהג באנינות, אך אין חיוב להמשיך לנהוג באבילות אחר הקבורה, וממילא אין פטור מהנחת התפילין שהרי לא חלים דיני אבילות על החתן. 

ובעצם דברי הרשב"א שתירץ שתפילין נאמרו אגב גררא יש מקום לתוספת ביאור שהפטור שקודם הקבורה הנאמר במשנה אינו גדר אחד. שהרי בעוד שתפילה וקריאת שמע אלו פטורים ככל פטורי המצוות, הרי הפטור שבתפילין הינו פטור משום דיני האבילות הנוהגים באנינות. וממילא חתן וחול המועד שנוהגים בהם רק בדיני אנינות ולא בדיני אבילות חייבים להניח תפילין, והן הן דברי הרשב"א. 

ונראה עוד להוסיף ולומר דהנה רש"י בברכות (יא, א, ד"ה "אלמה אמר רבי אבא") כתב, חייב בכל המצוות חוץ מן התפילין שנאמר בהן פאר ליחזקאל "פארך חבוש עליך" וגו', וכיוון דבעו פאר ואבל מתגולל בצערו בעפר אין זה פאר, עכ"ל. (וכן הוא בכתובות ו, ב, ד"ה "שנאמר בהן פאר"). אלא שבסוכה (כה, א, ד"ה "שנאמר בהן פאר") כתב רש"י, ואבל לאו בר פאר הוא, וכשמתפאר מראה בעצמו שאינו אבל, עכ"ל. ומבואר שיסוד האיסור הוא מחמת אבילותו, ולא מחמת צערו. 

על כן נראה לומר שהאונן, אף שעדיין לא החלו דיני אבילות לגביו, כך שאין סתירה בין הנחת תפילין לאבילותו, דעדיין אין זו אבילות, מ"מ עצם הצער והמרירות של יום מר הגורמים לו להיות מעולל בעפר קרנו, מצב זה הוא סתירה לתפילין, ולכן אין להניחן. 

ובזה תהיה מובנת שיטת המהריט"ץ (המובאת בבאר - היטב סי' לח סק"ד) שפטור האונן מתפילין הוא דוקא אם היום הראשון הוא יום המיתה ויום הקבורה, אך אם המיתה אינה ביום הקבורה חייב בתפילין. ואף שבדיני אבילות לא מצאנו נפקא מינה בזה, י"ל שמרירות דיום מר מקרי רק כשנזדמנו שניהם ביום אחד. 

ומהרמב"ם שהביא דין זה בהלכות אבל ולא בהלכות תפילין (פ"ד ה"ט) מוכח שזהו דין מדיני אבילות, עיי"ש. וכן משמע ממחלוקת רבינו מאיר והרא"ש שהביא הרא"ש בתענית (פ"ד סי' לז) האם יש חיוב הנחת תפילין בתשעה באב, דהר"מ כתב שפטור מתפילין משום שאין לך יום מר יותר ממנו שהוא יום בכיה לדורות, עיי"ש. ומוכח שהפטור מתפילין הוא משום יום מר, ולא משום אבילות. 
