 שו"ת יחל ישראל סימן יז 

מי שאין לו קרקע לענין קרבן פסח 

לעיל (סי' טז) הבאנו את שיטת התוס' בפסחים (ג, ב) שכתב שמי שאין לו קרקע לא רק שפטור ממצות העליה לרגל והראיה בעזרה, אלא פטור גם מקרבן פסח. וזה לשון התוס' שם, ורבי יהודה בן בתירא שלא עלה לרגל י"ל שלא היה לו קרקע או זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו דפטור מפסח כמו מראיה, אי נמי נציבין חוץ לארץ היא כדמוכח בספרי בפרשת "ראה", ועוד בתרגום ירושלמי (בראשית י - י) "וארך ואכד וכלנה בארץ שנער" מתרגם "והדס ונציבין וקטיספי", עכ"ל. 

והנה הנידון בגמ' שם הוא על קרבן פסח במעשה עם הארמי שהיה אוכל מקרבן פסח כיוון שחשבוהו בטעות ליהודי, ואמר לו רבי יהודה בן בתירא שיבקש מהכהנים שיתנו לו לאכול את האליה, וכוונת רבי יהודה היתה להטעותו כדי שיבדקו אחריו וימצאו שהוא נכרי, שהרי אין אוכלים אליה של כבש שהוא קרב למזבח. 

והנה בנידון זה יש לתמוה על קושית התוס', מדוע שאל התוס' על רבי יהודה מדוע הוא עצמו לא עלה לרגל, והיה לו לשאול מדוע רבי יהודה לא הקריב קרבן פסח. 

וכבר עמד בזה הצל"ח בפסחים שם, והסיק שבאמת אין הנידון בתוס' על קרבן הפסח, וכמו שנקטו המפרשים, אלא הנידון הוא על עליה לרגל בלבד. והיינו שמקרבן פסח פטור רבי יהודה הואיל והוא נמצא בדרך רחוקה ואין עליו שום חיוב לבא לירושלים לפני זמן הקרבת קרבן פסח, וכאשר מגיע יום י"ד בניסן הרי הוא נמצא בדרך רחוקה ופטור, כמו שמפורש בתורה. וכל שאלת התוס' היתה מדוע רבי יהודה לא עלה לרגל, דבמצוה זו אדם מתחייב כבר לפני הרגל, שהרי החיוב הוא לצאת מביתו ולבא לירושלים להראות בעזרה, וממילא מובן שאין פטור של דרך רחוקה בעליה לרגל, וכיוון שהוא עולה לרגל, ממילא הוא היה מתחייב בקרבן פסח. ועל כך השיב התוס' שלא היתה לו קרקע או שהיה זקן שאינו יכול להלך ברגליו, ולכן פטור מראיה, וממילא לא הקריב קרבן פסח וכדאמרן, עיי"ש. ויבואר להלן מה שעמדו עליו האחרונים. 

ברם עתה זכינו לתוס' הרשב"א על פסחים, ונמצינו למדים שאין ביאור הקושיא כדברי הצל"ח, אלא כפי שנקטו המשנה - למלך (פ"א מהל' קרבן פסח) ושאר אחרונים, דהתם לשון הקושיא הוא כך, ורבי יהודה בן בתירא שלא היה עולה לרגל לעשות פסח, עכ"ל. ומבואר להדיא שהשאלה היא גם על עליה לרגל וגם על קרבן פסח, וכבר עמד בזה הגאון האדר"ת בהערותיו זהב - שבא על תוס' הרשב"א, יעו"ש. ואע"פ שבלשון הקושיא יש מקום לדחוק כהבנת הצל"ח, דיסוד הקושיא הוא רק מעליה לרגל, אלא שממילא היה מתחייב גם בפסח, כיוון ששוב אינו נמצא בדרך רחוקה, וכדפירשנו, הנה מלשון התירוץ שבתוס' הרשב"א מבואר להדיא כן, דכתב, ופטור נמי מפסח כמו שאין חייב לעלות משום ראיה, עכ"ל. 

אך בתוס' רבינו פרץ על פסחים שם מתבאר כשיטת הצל"ח שכתב, וא"ת אמאי לא אמר להם כשהיה עולה לרגל וי"ל דלא היה עולה לרגל לפי שהיה זקן ולא היה יכול להלך ברגליו ואמרינן דפטור בפ"ק דחגיגה, א"נ לא היה לו קרקע וכיוון דלא היה לו קרקע היה פטור מלעלות וכו', עכ"ל. ומפורש שלא הזכיר רבינו פרץ מאומה מקרבן פסח, וצריך לומר בטעמו שסובר כפי שפירש הצל"ח שהיה בדרך רחוקה. 

נמצא איפוא שיש בזה מחלוקת בין הר"ש משאנץ לרבינו פרץ, האם כל הפטור מראיה פטור מקרבן פסח או לא. ומן הראוי לציין שבחידושי הר"ן בפסחים שם מתבאר כשיטת תוס' הרשב"א משאנץ, אע"פ שבקושיא הזכיר רק מענין העליה לרגל, ואילו בחידושי מהר"ם חלאוה נראה כשיטת רבינו פרץ, שאין הנידון אלא מעליה לרגל, יעו"ש בדבריהם. 

והמנחת - חינוך (מצוה ה) הביא את דברי הצל"ח ותמה עליהם, איך יעלה על הדעת שאין חיוב על האדם להקדים לבא לירושלים לקיים מצות קרבן פסח, והרי כיוון שיש מצות עשה על כל אחד ואחד להקריב את קרבן הפסח בזמנו, בודאי שכל אחד מחויב לעשות הכל כדי לקיים את המצוה כתיקונה, ויעו"ש שהאריך בזה. 

והנה באמת חזינן בדברי הצל"ח עצמו שמחלק בין קרבן פסח למצות ראיה לענין זה, דעל מצות ראיה פשיטא ליה להצל"ח שצריך להקדים כדי להגיע בזמן הרגל לירושלים, ואילו לענין קרבן פסח כתב שאין חיוב כזה. ובפשטות כל המצוות הרי הן בכלל החיוב להשתדל לפני הגעת זמן החיוב, וצריך ביאור במה שונה מצות הקרבת קרבן הפסח משאר המצוות, (ועיין בספר לקח - טוב כלל ו אות ג, וכן עיין היטב באור - שמח פ"א מהל' קרבן פסח הי"ח). 

ונראה עפ"י מה שהוכיח מו"ר בספר אבי - עזרי (מהדו"ק פ"ג מהל' תפילה הי"א) שהדין שטמא ומי שהיה בדרך רחוקה פטורים מקרבן הפסח פטורם אינו משום אונס, אלא התורה דחתה אותם מהחיוב ואמרה שאין עליהם חיוב. ולכן איתא בפסחים (צד, א) שאע"פ שיכול לבא בסוסים ולהגיע בזמן לבית המקדש, מ"מ יש לו דין דרך רחוקה ואינו חייב כרת, ואע"פ שיכול להגיע ולצאת ממצב האונס, ש"מ שפטור זה אינו פטור של אונס, ובמקרה זה אע"פ ששחטו עליו את קרבן פסח, הקרבן אינו מרצה לו כיוון שהוא פטור, עיי"ש בעומק דבריו. 

נמצינו למדים שבין תנאי החיוב לקיום מצות קרבן פסח ישנו תנאי שלא יהיו בזמן החיוב בדרך רחוקה, ויש תנאי שלא יהיו טמאים, ולפיכך י"ל שאין כל חיוב לפני זמן הקרבן לדאוג שתנאי החיוב יתקיימו. וזה הוא החילוק בין מצות ראיה שאכן יש לראות מראש שאפשר יהיה לקיים את המצוה, ועל - כן צריך לצאת מביתו אפי' זמן רב לפני החג, משא"כ חיוב קרבן פסח ליכא קודם לכן להיות בדרך קרובה ובטהרה, כך נ"ל לפרש בעומק סברת הצל"ח. (וראה גם לעיל בסי' טז בשם האבני - נזר). 

אלא שעיקר יש לדון עפ"י שיטת המשנה - למלך בכוונת התוס', וכאמור שכך היא שיטת תוס' הרשב"א וחידושי הר"ן, דאיכא פטור בפני עצמו מקרבן פסח לכל מי שפטור מראיה, ויש להבין זאת מנין להם, והרי כל הלימודים שנאמרו נאמרו על ראיה ולא על קרבן פסח, וזוהי תמיהת המשל"מ, וצוין גם במסורת הש"ס בפסחים שם. 

והנה בתוס' כתב תירוץ נוסף אמאי לא עלה לרגל ולא עשה פסח, והיינו הואיל ורבי יהודה דר בחוץ לארץ, והביא התוס' מקורות שנציבין היא מחוץ לארץ, ובתוס' הרשב"א האריך בזה, וכן כתבו גם הראשונים הנ"ל. והנה לא נתבאר מהו מקור הפטור מראיה עצמה למי שדר בחוץ לארץ, וכבר תמהו בזה המפרשים. 

ויש שכתבו שאין כוונת תוס' לתרץ תירוץ נוסף אלא הוסיף התוס' לבאר איך אפשר שלא היתה לו קרקע בארץ ישראל, ועל כך כתב התוס' שהטעם הוא שרבי יהודה היה דר בחוץ לארץ, ויעוין בהגהות הגרא"מ הורביץ ובמרומי - שדה שם. ויש לציין פירוש נפלא שכתב הגאון האדר"ת בזהב - שבא שם עפ"י מה דאיתא בסנהדרין (צב, ב) שרבי יהודה בן בתירא היה מצאצאיהם של המתים שהחיה יחזקאל, והם היו מבני אפרים שיצאו ממצרים קודם הזמן, ולא היה להם חלק בא"י, (כמבואר בבבא - בתרא קיז, א, שהארץ נחלקה ליוצאי מצרים או לבאי הארץ), ולכן לא היתה לו קרקע בארץ, עיי"ש. (וראה פירוש זה גם בספר דברי - אליהו להגר"א, בהוספות לפסחים שם). 

ומצאתי להרמב"ן (בפירושו על התורה פרשת "בהעלותך", במדבר ט - א) שכתב, ויתכן שהוצרך למצוה זו בעבור שלא נצטוו מתחילה בעשיית פסח דורות אלא בארץ, דכתיב "והיה כי תבואו אל הארץ אשר יתן ה' לכם כאשר דבר ושמרתם את העבודה הזאת" (שמות יב - כה), ועוד נאמר שם "והיה כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני וגו' ועבדת את העבודה הזאת בחדש הזה" (שם יג - ה), ועכשיו רצה הקב"ה וציוה שיעשו אותו כדי שתהיה זכר גאולתם והנסים שנעשו להם ולאבותיהם נעתק להם מן האבות הרואים לבניהם ובניהם לדור אחר. והנה אמר תחילה "והיה כי תבואו אל הארץ" לומר שאין מצוה זו נוהגת בחוצה לארץ לדורות ועכשיו ציוה שינהגו בה במדבר, עכ"ל. 

וחזינן, דלהרמב"ן שמצות עשיית הפסח נתחדשה רק בארץ ישראל, ועשייתו אז במדבר היתה מצוה מיוחדת ולא לדורות. ואף שאפשר היה לומר שאין כוונתו שרק תושבי ארץ ישראל חייבים בפסח, אלא הכוונה היא שמקום עשיית הפסח הוא רק בארץ ישראל, וכך הוא גם משמעות לשונו. ברם יעוין ברמב"ן בפרשת "חוקת" (במדבר כא - כא) שכתב, ועוד אמרו רבותינו בעשר קדושות שאין עבר הירדן ראוי לבית המקדש ולשכון שכינה, וכן נראה בכתוב שאמר "ואך אם טמאה ארץ אחוזתכם" (יהושע כב - יט) וגו', עכ"ל. וראה בכלי - חמדה שם שהביא בשם המפרשים שאין כוונת הרמב"ן לבנין ביהמ"ק עצמו דוקא, אלא אף לבמה בשעת היתר הבמות אין עבר הירדן ראויה, יעו"ש (וראה אוצר - הספרי להגר"מ זמבה הי"ד בפרק עבר הירדן). 

ובאמת שלענין פסח לכאורה אין בזה נפקא מינה, שהרי אסור לזבוח את הפסח בבמה אפי' בזמן היתר הבמות, שנאמר בתורה (דברים טז - ה) "לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך" וגו' (ויעוין ברמב"ם ריש הל' קרבן פסח), ולפיכך צ"ע דברי הרמב"ן, אמאי הוצרך לומר שאין עשיית מצוה זו נוהגת בחו"ל, והרי בלאו הכי אי אפשר להקריב קרבן פסח בחו"ל. 

ולכן נראה בהכרח שכוונת הרמב"ן היא שאין בני חו"ל חייבים במצוה זו, והכוונה היא שאינם צריכים לעלות ולבא לירושלים כדי להקריב קרבן פסח. ואם כנים דברינו וזוהי כוונתו הרי שרבינו הרמב"ן הוא תנא דמסייע להתוס'. 

ואכן מצאתי בספר לחם - יהודה למהר"י עייאש על הרמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח הי"ד) שהאריך מאד בדברי התוס', והביא את לשון הרמב"ן וכתב עליו, וששתי כעל כל הון במצאי חבר לרבותינו בעלי התוס', והנה המקרא דכתיב "והיה כי תבואו אל הארץ", צ"ב כדבריהם ז"ל ואין זה נקרא חובת הגוף וכו'. 

והנה לפ"ז שוב אין צורך לדחוק כפירוש האחרונים ולומר שאין כוונת התוס' לתירוץ חדש, אלא שתוס' בא להוסיף טעם אמאי אין לו קרקע. אלא דלפי האמור נמצא חידוש הלכה לענין קרבן פסח גרידא, שבאמת אין חיוב על אנשי חו"ל להקריב קרבן פסח, ואין זה תלוי כלל במצות ראיה, ולא כפי שנקט התוס' בתירוצו הראשון שהפטור מראיה הוא פטור מקרבן הפסח. ואמנם נכון שדרי חוצה לארץ פטורים מן הראיה, אבל לא מאותו הטעם של הפטור מקרבן הפסח, אלא משום שמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה, ובפשטות היינו דוקא קרקע בא"י וכפי הילפותא "ולא יחמוד איש את ארצך" וגו', ונתבאר הענין בארוכה לעיל (סי' טז), יעו"ש. 

וראיתי עוד בלחם - יהודה שם (פ"א ה"א) שכתב פירוש בדברי התוס', שאם יהיה העיכוב לעליה לירושלים ברגל מחמת הראיה מכח הכתוב מסתמא דלא חייבתו תורה לעלות מחמת קרבן הפסח, אבל אם אין עיכוב בעליה מפני הראיה כגון מי שהיה בירושלים ואין לו קרקע, או זקן וכן אשה בירושלים וכיו"ב, אע"פ שפטורים מן הראייה, הרי אלו חייבים בפסח, יעו"ש. 

והנה לא ביאר הלחם - יהודה את טעמו שאין פטור עצמי מקרבן הפסח, אלא תליא בראיה, דאמאי באמת תליא בראיה, ומדוע אין חיוב לבא לירושלים להקריב פסח. ואולי דרכו היא כדרך בעל הצל"ח שהבאנו לעיל, אך הדברים סתומים. ומ"מ לענין דרי חוצה לארץ שפטורים מפסח האריך טובא שם והביא משו"ת שאילת - יעב"ץ (סי' קכז) שחולק על התוס', והוא מקיים את דברי התוס', ודחה כל הקושיות שתמהו עליו, עיי"ש. 

ויש להדגיש שלכאורה לדברי התוס' נמצא שמי שגר בחוצה לארץ, אע"פ שיש לו קרקע בא"י מ"מ פטור הוא מקרבן פסח, והקרבת הקרבן הוא דין מיוחד על תושבי א"י, עיין בזה. 

ובזהב - שבא שם ראיתי שהמציא מקור חדש לשיטת הרמב"ם לתלות חיוב קרבן פסח בחיוב ראיה, והוא עפ"י הגמ' בראש - השנה (ה, א) המביאה שכתוב "בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות" (דברים טז - טז), ולומדים מכאן, מה חג המצות טעון לינה (רש"י, לינה ליל חולו של מועד) אף חג הסוכות טעון לינה. ובחג המצות הלימוד הוא מדכתיב "ופנית בבקר והלכת לאהליך" (שם טז - י), ופירש רש"י שאין לומר שכוונת התורה היא שיקריבו דוקא ביום - טוב הראשון בבוקר, שהרי באותה שעה יש עליו חיוב להראות בעזרה. ולכאורה קשה מאי פסיקא ליה לרש"י, דאולי הפסוק מדבר על אלו שפטורים מן הראיה, והם יכולים לפנות בבוקר יום - טוב הראשון לאהליהם לאחר שקיימו את מצות פסח, אלא ודאי מוכח מהכא שמי שפטור מראיה פטור אף מפסח, וכיוון דקרא איירי במצות קרבן פסח, ממילא גם בראיה חייבים, ומוכח שיש מצות לינה מהתורה, יעו"ש בדבריו מה שמפלפל עפ"י דרכו. 

והנה כמובן שאין כאן מקור מהכתוב לתלות דין פסח בדין ראיה, אלא מקור מהגמ' גרידא, וגם כאן עדיין קשה מנין לה לגמ' לתלות את קרבן פסח בראיה, ומתוך כך להמציא דין לינה ביו"ט דחג המצות ושאר ימים טובים. 

ועל עיקר השאלה ששאל הזהב - שבא שנעמיד את הפסוק באלו שפטורים מראיה, נראה שאין זו קושיא כל כך, דלא מסתברא להעמיד את הפסוק דוקא באלו הפטורים מראיה, וסתמא דקרא איירי ברוב בני אדם החייבים בראיה, ושפיר כתב רש"י שצריכים רוב בני אדם להראות בעזרה ביו"ט ראשון. 

ובאור - שמח (פ"ב מהל' חגיגה ה"ב) כתב להוכיח כשיטת התוס' מהא דאיתא בפסחים (ריש פרק תמיד נשחט נט, א) שמצות עשה של פסח דוחה את העשה דהשלמה (שישנה מצוה שלאחר קרבן התמיד של הערב לא מביאים קרבנות, דקרבן התמיד הוא המשלים את הקרבנות דכתיב "עליה חלבי השלמים" ויקרא ו - ה, ודרשו חז"ל עליה השלם כל הקרבנות כולם), והעמידה הגמ' את הברייתא שם לר' ישמעאל שמדובר בחטאת עני שהוא מביא רק עוף, ועוף אין בו למזבח אלא דמו, וממילא קרבן התמיד הוא הקרבן האחרון, אבל לתנא קמא דוחה קרבן הפסח את העשה של השלמה, עיי"ש. 

והקשה האור - שמח אמאי דוחה, והרי יכול להפקיר את נכסיו ואז הוא עני שחייב רק בחטאת עוף וממילא ליכא עשה דהשלמה. אלא מוכח שאם יפקיר את נכסיו, הרי גם קרקע לא תהיה לו, ויהיה פטור מקרבן הפסח. ויעו"ש שמפלפל וחזר והסיק שייתכן לומר שהוא ייחשב עני ע"י שיפקיר נכסיו, ועדיין משייר לעצמו קרקע כלשהי. 

וכמדומה שעפ"י הסברא שנתבארה לעיל (סי' טז) מלשון רש"י בשבת (קלא, ב) שהסברא שיכול להפקיר נכסיו ולהחשב עני נאמרה רק אם הבעלות על החפץ היא סיבת החיוב, אבל אם יש איזה שהוא תנאי צדדי בחיוב כגון שתהיה לו קרקע או ממון, תנאי זה אין בו כח להפקיע איסור שבת או כל איסור אחר, א"כ הוא - הדין כאן לא יועיל ההפקר ולא ישתנה החיוב, וכנתבאר. 
