 שו"ת יחל ישראל סימן כה 

גרות לשם אישות 

בין גלי העולים שבאו לארץ אחרי קום המדינה היה רופא צעיר, ד"ר ל. ר. שמצא את עבודתו בבית חולים בתל אביב. במשך שנים נהג להתפלל, בחגים ובימים הנוראים, בבית כנסת ליד ביתו, שם הכיר את יתר המתפללים. באחת השנים, בליל כל נדרי הפליג אחד משכניו בסיפור בשבחו של האדמו"ר רבי משה מבויאן זצ"ל - מגדולי האדמורים בפולין לפני השואה - שהיה מוכר לד"ר ל. ר. מילדות, עת נהג האדמו"ר להתארח בבית אביו בבואו לעירם. בלילה חלם ד"ר ל. ר. והנה מופיע האדמו"ר בחלומו וקורא לו: "ר' ל. חזור בך! אביך ואימך אינם יודעים היאך להצדיק עצמם בבית דין של מעלה כשבנם חי עם נכרית, אנא תקן כל עוד אפשר לתקן". ד"ר ל. ר. כבר לא ישן כל הלילה בהזכרו עת פרצה המלחמה, והוא כרופא צעיר נשלח לבית חולים שדה ומסכן נפשו עם אחות רוסיה בהצלת נפשות. ולאחר שנים של עבודה משותפת, במחשבה שאין עוד יהודים בעולם אחרי מלחמה כזאת, נושא הוא לאשה את אותה אחות, וכעבור שנים מספר עולים הם לארץ עם בן שנולד להם. ועתה, שלושים וחמש שנה אחר נישואיהם, היוכל לעוזבה? ומאידך אביו ורבו קוראים לו לשוב. 

במחשבות אלו עבר עליו יום הכיפורים בשנה זו ובמוצאי הצום פנה בבקשה להורות לו כיצד לנהוג. 

לגבי הבן שנולד להם נפשט הספק בתחילה, מכיוון שהילד נימול כשלא ידעו האב והמוהל שהוא אינו יהודי, ומלו אותו לשם מצוה (וישנם עדים על כך) כבר הורה מורי חמי הגאון ר' יצחק ידידיה פרנקל זצ"ל רבה של תל - אביב שאפשר להסתפק בטבילה וקבלת עול מצוות, ואין צורך בהטפת דם ברית. ונצטרפו אליו הגאונים ר' צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, ור' דב בעריש וידנפלד זצ"ל - הרב מטשעבין (ויעוין בספרו דרך - ישרה בחלק השו"ת ח"א ס"ג וח"ב ס"א). אך לגבי אותה אשה שביקש לגייר נתעוררה השאלה האם אפשר לגייר והלא אין לגייר מי שבא להתגייר משום נישואין. ועוד, אף אם נגייר מבואר בגמ' שמי שיצא עליו קול שיש לו קשר עם נכרית, אסור לו לישאנה לאחר גיורה, וממילא לא תועיל לו הגירות. 

והנה שנינו ביבמות (כד, ב), הנטען על השפחה ונשתחררה, או על העובדת כוכבים ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו, ומפרשת הגמ' שלא יכנוס לכתחילה משום "הסר ממך עקשות פה ולזות שפתיים הרחק ממך" (משלי ד - כד). 

רש"י מפרש שלזות השפתיים היא שיאמרו שבא עליה בגויותה, ולכן, כדי שלא ידברו עליו, לא יכנוס אותה. משמע שאם ידוע שבא עליה בגויותה יכנוס, משום שלא שייך הטעם שיאמרו שאמת היה הקול הראשון שבא עליה, שהרי אין זה בגדר "קול" בעלמא אלא הדבר ידוע. 

והנה תמהו הראשונים על רש"י מהברייתא האומרת (תוספתא יבמות פ"ד), הבא על העובדת כוכבים אע"פ שחזרה ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס לא יוציא, עכ"ל. ומשמע שלא רק בנטען על עכו"ם אלא גם בידוע בודאי שבא עליה גם כן לא יכנוס, ואף שכבר לא שייך הטעם של לעז שהרי ידוע בודאי שבא עליה ואין סיבה לעכב הנישואין כשבין כך ובין כך ידוע שבא עליה. 

על - כן פירשו הרמב"ן והרשב"א שלזות השפתיים היא שאפילו אם ידוע שבא עליה גם כן לא יכנוס, מפני שיאמרו שנתגיירה לשם אישות, כדי שישאנה. ולכן אם נתגיירה לא ישאנה כדי שלא יאמרו שהגירות אינה אמיתית. 

בשו"ת הרא"ם (ח"א סי' מו) איתא שהסברא לחלק בין הדין שלכתחילה לא ישאנה ובדיעבד אינו צריך לגרשה היא, שלכתחילה לא ישאנה משום קנס שקנסוהו שבא עליה בעבירה ולכן לכתחילה לא יכנוס מפני שראוי לקונסו, אך בדיעבד כשכבר כנס ונשאה אין סברא לקונסו עד כדי כך. 

ואפשר לומר שרש"י מודה לראשונים לעיל שאם בא עליה בודאי לא יכנוס לכתחילה, וסברת רש"י היא כהרא"ם שקנסוהו ולכן אם רק נטען על העכו"ם ולא ידוע שבא עליה אין מקום לקונסו, משום כך אומרת הברייתא שלא יכנוס מפני שיאמרו שאמת היה הקול הראשון, אך כשידוע שבא עליה מבואר בברייתא שלא יכנוס מפני שקנסוהו. 

ואפשר גם לומר שסברת רש"י היא כסברת הנמוקי - יוסף המפרש שהנטען על העכו"ם לא יכנוס משום לזות שפתיים שיאמרו אמת היה הקול הראשון, ומסיים הנמוקי יוסף שאפילו בא עליה בודאי ג"כ לא יכנוס, ואעפ"כ אם כנס לא יוציא דכיוון דנתגיירו "חזקה אגב אונסיה גמרי ומקבלי". ומצינו בנמוקי יוסף את סברת רש"י שבנטען לא ישא משום לזות שפתיים, וגם את הסברה שלא יכנוס אף בבא עליה לכתחילה. 

והנה הגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת טוב - טעם - ודעת (מהדו"ק סי' רל) כתב בפשיטות שכיוון שרש"י כתב שהאיסור הוא שיאמרו אמת היה הקול הראשון, לכן אם ידוע שבא עליה ליכא לזות שפתיים ויכול לשאתה. ומביא הגרש"ק את הנמוקי - יוסף שמשמע בדבריו שכשבא עליה אסור לכונסה, ומבאר דבריו שגזרו על מקרה שבא עליה אטו כשלא בא עליה כדי שלא יהא חוטא נשכר. אבל מלכתחילה, לפני הגזירה, כשבא עליה ואין איסור משום לזות שפתיים - מותר. ועיי"ש שציין שהמהרי"ק (סי' קכט) מתיר אף בבא עליה, ודלא כהנמו"י. 

ויש לעיין בדבריו שהרי ביארנו לעיל שדעת רש"י היא ככל הראשונים שאם ידוע שבא עליה לא ישאנה. ועוד, דהוא מבאר את טעם הנמו"י משום גזירה ולא כשאר הראשונים המבארים שיוציאו לעז על הגיור. ומה שציין להמהרי"ק, יעוין במהרי"ק שהתיר דוקא בפנויה, ובפנויה פסק הרמ"א (אבהע"ז סי' קעז ס"ה) שמצוה לכונסה, וכאן מדובר בגויה, ובגויה פסק השו"ע (אבהע"ז סי' יא ס"ה) שלא ישאנה. 

ואולי כוונתו להתיר ע"פ דברי הרמ"א שם בפנויה, שבמקום שיש לחוש שמא תצא לתרבות רעה מותר לכונסה ומבואר שבמקום שיש חשש ליציאה לתרבות רעה אנו מתירים איסור דרבנן של לזות שפתיים, וא"כ נלמד מכאן שכשיש סברה שעוברים איסור חמור אולי מותר לעבור איסור קל, ולכן מותר לו לשאתה כדי שלא יעבור על איסור "ולא תתחתן בם" (דברים ז - ג). 

ואם תאמר איך ניתן לבית הדין לעבור על איסור ולגייר, והרי הגמ' אומרת שאין מגיירים איש ואשה לשם אישות, וא"כ אסור לבית הדין לגיירה. ואף שאנו רוצים להתיר את הגיור כדי להציל את השני שלא יעבור על איסור, הנה מבואר בגמ' בשבת (ד, א, ועוד) שאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך. ואף שלתירוץ הראשון שבתוס' שם (ד"ה "אין אומרים") אומרים לאדם שיעבור איסור קל כדי שהשני לא יעבור איסור חמור, וכאן ישנו חשש שעובר איסור מדברי סופרים כשבא עליה בגויותה, ויש חשש שבניו הגויים יטמעו בין ישראלים ולכן בי"ד מגיירים. אך לתירוץ השני שם בתוס' שכשפשע החבר אין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה החבר, כאן לכאורה פשע כשנשא אשה נכרית וזנה עמה, ואיך נתיר לב"ד לגיירה כדי להצילו. (וראה במגן - אברהם או"ח סי' רנד סקכ"א העלה לדינא דהעיקר כתירוץ זה של תוס', עיי"ש). 

ועוד דהביא הבית - יוסף (או"ח סי' שו) את שאלת הרשב"א בנידון אחד שהוציאו בתו לשמד אם יכול ללכת בשבת יותר מג' פרסאות (למ"ד שאסור מדאורייתא) כדי להצילה, ונטה הרשב"א לאסור, אך הב"י התיר על סמך שני תירוצי התוס' שלצורך מצוה נתיר, אך בתנאי שלא היתה פשיעה מצד הבת (ועיי"ש במג"א וט"ז סוף סי' שו ועוד, ואכ"מ), וא"כ בנידון דידן הרי פשע והיה לנו להחמיר. 

ומצאתי בשו"ת נחלת - שבעה (סי' פג) שהורה להקל אף במקום שיש פשיעה משום שאמרינן מוטב יחלל שבת אחת ואל יחלל שבתות הרבה. ואף אם פשע חשיבה האי פשיעה כאונס דיצרו תוקפו, ולפי"ז, בנידון דידן בודאי שיש להקל דהלא כל ימיו יעבור על איסור חמור של זנות עם נכרית ויוצאי חלציו שמדינא הם נכרים עלולים להטמע בין ישראלים, ומכיוון שבדיעבד נחשבים כגרים לכן יש להקל ולגיירה ולעבור על איסור אחד כדי להצילו מאיסור חמור. ואף שחלקו על הנחלת - שבעה (עיין באר - היטב ושערי - תשובה סוף סי' שו), מ"מ אם התיר באיסור שבת החמור אולי יודו לו באיסור דרבנן. וכן התיר הפרי - מגדים במשבצות - זהב (סוף סימן שו) בשם האליהו - רבא באיסור דרבנן אף במקום פשיעה, ולכן נראה שאין לאסור על בית הדין לגיירה. 

ובגרש"ק שם הביא את תשובת הרמב"ם בשו"ת פאר - הדור (סי' קלב) הדן בנידון דומה של שפחה גויה שריננו עליו שבא עליה, וכתב הרמב"ם שיכול לשחררה ולישאנה. ואף שהמשנה אומרת שאינו יכול לישאנה לכתחילה, מ"מ מפני תקנת השבים אמרינן שמוטב שיעבור על איסור קל ולא על איסור חמור. וא"כ מצינו שאפשר לגיירה כדי להצילו מאיסור, אף שיש לחלק דברמב"ם מדובר על שפחה שאינה צריכה גיור. 

וכן מצאתי בשו"ת דברי - חיים (ח"ב אבהע"ז סי' לו) המצדד לכתחילה לדעת רש"י שמכיוון שכבר יצא הקול אין איסור לשאתה. אך מביא שם את שאר הראשונים, וכן את דעת הרשב"א בתשובה שלא ישאנה כדי שלא תהא לזות שפתים שיאמרו שמכוער הדבר שבודאי זנה עמה, וגם ירננו שנתגיירה שלא לשם שמיים ולכן אין לגיירה. אבל מסיק הדברי - חיים שכדי שלא יבוא לידי עבירות חמורות מתירים לו איסור קל (וגם דנו בזה בשו"ת בנימין - זאב ובספר בעי - חיי עמ"ס סנהדרין), ועכ"פ באיסור כזה שלא מוציאים ממנו, לא מחינן בידו אך ח"ו להתיר בפשיטות אלא בהסכמת רבנים. והביאו בשו"ת משנה - שכיר (יו"ד סי' נג, עיי"ש). 

אך הגאון ר' מאיר אריק בשו"ת אמרי - יושר (ח"א סי' קעו) כתב שקשה בעיניו להקל אחרי שמצינו שכל הראשונים החמירו שלא ישאנה כדי שלא תהא לזות שפתיים על הגירות שיאמרו שנתגיירה כדי שישאנה. והביא האמרי - יושר את הדברי - חיים וציין שאף שרצה להתיר היינו במקרה שהיהודי עלול לצאת לתרבות רעה, וגם מדובר שם שאיימו עליה שלא כדאי לה להתגייר ואעפ"כ היא רוצה להתגייר, אבל במקרה רגיל שבאים לפנינו ורוצים היתר אין סיבה להתיר, ואף הדברי - חיים לא רצה להתיר ללא הסכמת רבנים (והסכים עמו בשו"ת מהרש"ג סי' לד, ובשו"ת שואל - ומשיב ח"ג מהדו"ת סי' לט). 

והנה על המשנה ביבמות שאלה הגמ', הא גיורת מיהא הויא ורמינהו אחד איש שנתגייר לשום אשה ואחד אשה שנתגיירה לשום איש וכן מי שנתגייר לשום שולחן מלכים לשום עבדי שלמה אינם גרים דברי ר' נחמיה, שהיה ר' נחמיה אומר אחד גרי אריות (גרים מפחד אריות, כבימי הכותים) ואחד גרי חלומות (שחלמו חלום שעליהם להתגייר) ואחד גרי מרדכי ואסתר (ע"ש הכתוב "ורבים מעמי הארץ מתיהדים כי נפל פחד היהודים עליהם" (אסתר ח - יז) אינם גרים עד שיתגיירו בזמן הזה, בזמן הזה ס"ד (וכי כל אלו אינם גרים עד עתה), אלא אימא כבזמן הזה (דהיינו, שהיום אין בגירות שררה), הא אתמר עלה א"ר יצחק בר' שמואל בר מרתא משמיה דרב הלכה כדברי האומר כולם גרים הם וכו'. וברש"י (ד"ה "הא גיורת מיהא הויא") כתב, ואע"ג דלא נתגיירה לשם יהדות אלא בשביל שישאנה זה, עכ"ל. ומבואר בדבריו שגם המתגיירת לשם נישואין לאדם פלוני, חלה הגירות, וכן פסק הרמב"ם (פי"ד מהל' איסורי ביאה הי"ד - יח). 

והנה כתב הרמב"ן על התורה (פרשת "כי תצא" כא - יב) בענין יפת תואר, ואמר "ושלחתה לנפשה" שתעשה כרצונה ולא נכריחנה לשמור דת משה ויהודית, כי המתגיירת ברצון נכריח אותה לשמור התורה, ואם תחלל השבת תסקל, ואם תאכל החזיר תלקה כדין ישראל המשתמד, וגם זאת אם הודית בפיה הגירות בלא הכרח לא נשלח אותה לנפשה, שאפילו נחשב שהיתה גירותה מפני היראה דינה כישראלית גמורה, שכבר העלינו הלכה כולם גרים, עכ"ל. 

ולכאורה יש להבין דבריו דמתבאר שיש חילוק בין אם היה אונס על מעשה הגירות עצמו, כלומר אם אונסים את האדם להתגייר, ובזה אין הגירות מועילה, ובפשטות אפי' אם אמר המתגייר רוצה אני מחמת הכפייה נמי אין מעשיו מועילים, שהרי הטעם שמועילה כפיה בכל מקום ולא איקרי אונס, היינו משום שיצר הרע נכנע ע"י הכפיה, כיוון שהנפש הישראל חפצה בקיום המצוות (וכמבואר ברמב"ם פ"ב מהל' גירושין), וכל זה שייך רק בישראל ולא בגוי הבא להתגייר, ולכן פשוט שע"י כפיה לא הוי גירות, אבל מי שבא להתגייר בגלל פחד חשיב גירותו כגירות ברצון ולא באונס, ולכאורה צ"ע מאי שנא, ומדוע ע"י כפיה איקרי אונס, ובגלל פחד לא איקרי אונס. 

ונראה לבאר עפ"י מה שכתב מו"ח הג"ר יצחק ידידיה פרנקל זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"א סי' מט) בביאור דברי הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה) שיש חילוק בין אונסים לחלאים, והיינו שהנאנס לעבוד עבודה זרה אע"פ שהיה צריך לההרג ולא לעבור, מ"מ אם עבר ולא נהרג אינו מתחייב בעונש בית דין כיוון שהוא אנוס, משא"כ חולה שנתרפא ע"י עבודה זרה אע"פ שהוא חולה מסוכן ואנוס לרפואתו, מ"מ הוא מתחייב בעונשי בית דין, ואין לו פטור של אנוס, יעו"ש דברים עמוקים, ומה שהובא מדברי המפרשים. 

ולפ"ז מבוארים גם דברי הרמב"ן לענין גירות, דבודאי מי שאונסים אותו להתגייר, אין מעשה הגירות כלום, כמו שכל מעשה אונס אינו כלום, משא"כ מי שבא להתגייר מחמת הפחד והמורא, הרי זה דומה למתרפאין בגלל אונס מחלה, וזה לא איקרי אונס, וע"כ שפיר מועילה הגירות. (ועיין גם במה שכתב מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א בתשובות מנחת - שלמה סי' יח, והביא מדברי האבן - האזל בענין זה, וראה בחידושי הגר"ש שקאפ כתובות סי' נ, ועיין עוד במנחת - חינוך מצוה רצו, ובהפלאה בכתובות יט, א, ובספר זכרון - שמואל למו"ר הגר"ש רוזובסקי זצ"ל סי' סה אות ב). 

והנה פסק הרמב"ם (הל' איסורי ביאה שם), אל יעלה על דעתך ששמשון המושיע את ישראל או שלמה מלך ישראל שנקרא אח"כ ידידיה נשאו נשים נכריות בגויותן, אלא סוד הדבר כך הוא שהמצוה הנכונה כשיבוא הגר או הגיורת להתגייר בודקין אחריו שמא בגלל ממון שיטול או שררה שיזכה לה או מפני הפחד בא להכנס לדת, ואם איש הוא בודקין אחריו שמא עינו נתן באשה יהודית ואם אשה היא שמא עיניה נתנה בבחור מבחורי ישראל וכו', שכל החוזר מן הגויים בשביל דבר מהבלי העולם אינו מגרי הצדק, ואע"פ כן היו גרים הרבה מתגיירים בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות, והיו בי"ד הגדול חוששים להם לא דוחים אותם אחר שטבלו מכל מקום ולא מקרבים אותם עד שתראה אחריתם, ולפי שגייר שלמה נשים ונשאן וכן שמשון גייר ונשא והדבר ידוע שלא חזרו אלו אלא בשביל דבר ולא עפ"י בי"ד גיירום חשבן הכתוב כאילו הן גויות ובאיסורן עומדים, ועוד שהוכיח סופן על תחילתן שהן עובדות עבודה זרה שלהם וכו'. גר שלא בדקו אחריו או שלא הודיעוהו המצוות ועונשן ומל וטבל בפני שלושה הדיוטות הרי זה גר ואפי' נודע שבשביל דבר הוא מתגייר, הואיל ומל וטבל יצא מכלל הגויים וחוששין לו עד שיתברר צדקותו, ואפי' חזר ועבד עבודה זרה הרי הוא כישראל משומד שקידושיו קידושין וכו', ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהם אע"פ שנגלה סודם, ע"כ לשונו. 

והנה כל דבריו צריכים ביאור רחב, דבתחילה כתב שצריך לראות איך תראה אחריתם ויש בזה משום הוכיח סופם על תחילתם, ומתוך כך משמע שאם אכן בסופם חזרו לעבוד עבודה זרה, הרי שהוברר למפרע שהגירות אינה כלום. ובהמשך מסיק שנשי שלמה עבדו עבודה זרה ואע"פ כן קיימם ונחשבו לגיורות, ולכאורה הוא סותר עצמו מיניה וביה. ובכסף - משנה שם מפרש שמה שהסיק הרמב"ם לענין השבת אבדה שמחזירים לו את אבדתו אין הכוונה למי שחוזר ועובד עבודה זרה, והוא חולק על המגיד - משנה שם שאין דעתו כן, יעו"ש טעמי המחלוקת (וראה גם בב"ח ביו"ד סי' רסח, וכן במעשה - רוקח על הרמב"ם שם), ומ"מ השאלה על עצם הגירות לא נידונה בדבריהם. ונראה עוד מלשונו שאפי' חזר ועבד עבודה זרה אין הגירות בטלה, וא"כ אין בזה משום הוכיח סופם על תחילתם, וצ"ב. 

והנה הגר"מ אריק בתשובות אמרי - יושר שם הרגיש קצת בקושי אשר ברמב"ם, והביא מהגהות המרדכי בפרק החולץ שכתב שאע"פ שאמרו שכולם גרים, היינו דוקא אם מתנהג בדת יהודית, אבל אם אינו מתנהג בדת יהודית הגירות בטלה מעיקרה, וכתב שאין זו דעת יחיד, אלא גם הרמב"ם סובר כן, ויעו"ש שהשיב לבעל שו"ת משנה - שכיר שכתב שהגהות מרדכי הוא דעת יחיד. והנה הוא עמד על כל לשונות הרמב"ם שהבאנו, אבל איני רואה בדבריו פתרון השאלה, ובפשטות צודק המשנה - שכיר שלא צירף אל דעת ההגהות מרדכי את שיטת הרמב"ם, וצ"ע. ויותר מוכח ברמב"ם שאפי' ספק אין בדבר, שהרי היה מקום לומר שאין בזה גדר הוכיח סופן על תחילתן באופן ברור, אבל מ"מ צד ספק איכא, אבל מדחזינן שאע"פ שעבדו הנשים עבודה זרה, מ"מ לא שלחן שלמה המלך ע"ה, ש"מ שבתורת ודאי הגירות קיימת, וכאמור צ"ע טעמא מאי. וראיתי בתשובות אור - שמח (ח"ב סי' לב) שהשיב על השאלה האם לקבל גר המתגייר לשם אישות והביא את לשון הרמב"ם וכתב עליו שרובו לקוח מהירושלמי בקידושין (פ"ד ה"א), והוסיף עוד דהואיל והכל תלוי בראיית עיני בית הדין כמו שנאמר גבי הלל שצפה שסופו להתגייר לשם שמיים כמבואר במסכת שבת (ל, ב), לכן מצד זה אין חשש גדול כל כך לקבל גר לשם אשה היכי שאנו רואים שמפקיע עצמו מירושת אבותיו ובית הוריו, ומקבל על עצמו ללמוד, ובו שייך לומר שסופו לבא לידי שמיים. 

ובהמשך דבריו כתב עוד, ולפ"ז מצינו לומר דתנא בנטען, דליכא עדים דבא עליה רק בנתגיירה נכרית, אבל בנטענת מגוי לא יאמרו דנתגייר עבור אישות דהא צריך להמול, ומילתא דלא שכיח שיחתוך בשרו לאהבת אשה, ובפרט כי אמרו במסכת עבודה זרה דעובד גילולים הבא על ישראלית מימשכה אבתריה אבל איהו לא עביד למימשך וכמו בישראל על עובד גילולים וכו'. (ועיי"ש עוד במה שהביא מהתוספתא ביבמות פ"ד ה"ה ומהרמב"ם פ"י מהל' גירושין הי"ד). וא"כ אפשר לומר שגם בנידון דידן, של הד"ר ל. ר. שהאשה אינה צריכה את הגירות שהרי היא נשואה לו וחיה עימו ביהדות שנים רבות, ואינה חוששת שבעקבות חלום יגרשה, לכן שייכת הסברה שנגיירה, שהרי אינה באה לשם אישות. 

אלא שיש לתמוה על דבריו, דהרי ברמב"ם שהבאנו כתוב במפורש, ואם איש הוא בודקין אחריו שמא עיניו נתן באשה יהודית, עכ"ל. ויסודו מדברי הגמ' ביבמות שהבאנו לעיל, אחד איש שנתגייר לשום אשה ואחד אשה שנתגיירה לשום איש וכו', אינם גרים דברי ר' נחמיה, הרי להדיא שגם באיש המתגייר לשום אשה, אע"פ שצריך להמול, מ"מ חזינן שיחתוך בשרו לאהבת אשה, ואנן קיי"ל שכל אלו גרים בדיעבד, אבל לכתחילה אין לקבלם, ולכן קשה לסמוך על חילוקו של האור - שמח למעשה. 

והנה כתב התוס' ביבמות (שם ד"ה "הלכה כדברי האומר כולם גרים"), הך גירי אריות לא דמי להא דאיכא מאן דאמר כותים גירי אריות הן, דהתם היו עובדים אלהיהם כדכתיב בספר מלכים וכו', עכ"ל. וכן הוא בתוס' חד מקמאי שם שהוא כידוע ספר ההשלמה שכתב, אע"ג דכותיים אליבא דמ"ד גרי אריות עכו"ם גמורים הם, התם לא נתגיירו לגמרי כדכתיב "את אלוהיהם היו עובדים", אבל הכא שנתגיירו לגמרי הלכה כולם גרים הם, רבינו יעקב ז"ל, עכ"ל. והוא מתורת ר"ת בספר הישר (מהדורת שלזינגר סי' תקמב) אלא דהתם איתא תוספת שלא מצינו בדברי התוס' אצלנו דכתוב שם, ולפי דבריו שני מיני גירי אריות היו ואין נראה, עכ"ל. אלא שכדברי התוס' כתבו גם הרשב"א והריטב"א והמאירי ביבמות שם (וכ"כ התוס' בסוכה ח, ב, ותוס' בחולין ג, ב, ועוד מקומות). ובפירוש רבינו אברהם מן ההר ביבמות שם נמי כתב כן ומסיק, וכן כתב הר"מ בקדושה פרק יג, עכ"ל. והיינו שגם הרמב"ם סבר כן. 

ואכתי אינו מובן לי, הרי כל מה שהסיק התוס' לחלק בין גירי אריות דהכא לשאר גירי אריות, היינו משום שאצל הכותים שהיו גירי אריות נאמר שהיו עובדים את אלוהיהם, והרי הרמב"ם כתב להדיא שגם בחזר לסורו ועובד עבודה זרה הוי הגירות גירות מעליא ואיקרי ישראל משומד וקידושיו תופסים, וזה לכאורה להדיא שלא כהתוס'. והיה מקום קצת לדחוק דהתם ברמב"ם איתא "ואפי' חזר ועבד עבודה זרה" וכו', וממילא אפשר היה לומר שאין הכוונה שגם בזמן הגירות עבד עבודה זרה, אלא רק אח"כ חזר לעבוד עבודה זרה, ובכה"ג אפשר שהגירות בשעתה היתה מועילה, ואין אומרים בזה הוכיח סופו על תחילתו, משא"כ בכותים שאינם גרים היינו משום שבתחילה כבר עבדו עבודה זרה. אך בלשון ספר הישר לר"ת שם כתוב לגבי הכותים "אך חזרו לסורם" וכו', וא"כ שוב אין לחלק בין הנושאים, ואכתי צ"ע. 

ולפיכך לולא דמיסתפינא אמינא דאכן הרמב"ם חולק על התוס' וסובר כפי שתמה בספר הישר שם דלא מסתברא ששני מיני גירי אריות איתא בש"ס בסתמא. ואדרבה נראה לומר, דהא דכתב הרמב"ם שאפי' נודע שבשביל דבר הוא מתגייר ואח"כ חזר ועבד עבודה זרה דמ"מ גירותו גירות, והמפרשים לא כתבו מקור לכך, נראה דמקורו מהאמור, שהרי על גירי אריות דאיתא בברייתא דר' נחמיה שאינם גרים, קאמר בגמ' דהלכה כולם גרים, ובפשטות אין שני מיני גירי אריות, וא"כ גם על אותם גרי אריות שמפורש בספר מלכים שחזרו לעבוד עבודה זרה קיי"ל שהם גרים, ולכן גם הרמב"ם פסק כן שמ"מ גירותו גירות. וסבר הרמב"ם דהא דאיתא בכמה דוכתי בש"ס דכותים גרי אריות הם ואין גירותם גירות והוו גויים גמורים, זה כשיטת ר' נחמיה, ואנן לא קיי"ל כוותיה. 

שוב מצאתי בערוך - לנר ביבמות שדייק מרש"י שם שהוא חולק על התוס', שהרי הוא פירש בדברי ר' נחמיה שהזכיר גרי אריות שהכוונה היא לכותים. וכן הביא מהריטב"א בקידושין (עה, ב) שכתב כן בתירוץ אחד, והיינו שכתב שם דהא דסבר ר' ישמעאל שכותים גרי אריות הם, היינו משום שהוא חולק על מה שקיי"ל שכולם גרים הם, והוא סובר כר' נחמיה שאינם גרים (ויעו"ש עוד בערוך - לנר בענין זה, וכן בערוך - לנר בסוכה ח, ב). והנה כאמור לדרכנו זוהי גם שיטת הרמב"ם, ומ"מ דברינו מסתייעים מפירוש הריטב"א וממשמעות פירוש רש"י. 

והעולה מתוך הדברים הוא שלהרמב"ם הוו גרים, אלא שעדיין יש לבדוק אחריהם. וגבי הבדיקה מצינו בדברי הטוב - טעם - ודעת שם שהתיר בנידון זה על סמך התוס' ביבמות (שם ד"ה "לא בימי דוד") שהקשה איך קיבל הלל וגייר את הנכרי שרצה להתגייר ע"מ שייעשה כהן גדול והלא אין מקבלים גרים סתם, ותירץ התוס', בטוח היה הלל שסופו לעשות לשם שמיים, עכ"ל. ועל סמך תוס' זה כתב הבית יוסף (סי' רסח ד"ה "ודע דהא") וכן פסק הש"ך (שם ס"ק כג) שמכאן יש ללמוד שהכל לפי ראות עיני בי"ד, דהיינו, שאם נראה לבית הדין שסופו להיות גר לשם שמיים אז מותר לגייר. וכעין זה באר הנמוקי - יוסף את הסברה שבדיעבד כולם גרים, מפני שחזקה "אגב אונסיהו גמרי ומקבלי", ומכיוון שמקבלים עליהם לכן חשיבי גרים. וכן ביאר המרדכי ביבמות (ז, א, מדפיו) שמכיוון שרואים שמישרים דרכיהם לכן חשיבי גרים (וכן חילק הערוך לנר ביבמות שם ד"ה "כולם" בין לכתחילה לדיעבד, ולא ראה שקדמוהו). על כן, אם יראה לבי"ד שסופם להיות לשם שמיים מותר לגיירם. 

ובשו"ת בית - יצחק לר' יצחק שמלקיס מלבוב (ח"ב סי' קי) הורה כן וכתב שהיכא שידוע לבית הדין שסופה יהיה לשם שמיים מותר לגיירה לכתחילה, שהרי הרמב"ם פסק שם שהמצוה הנכונה כשבא להתגייר בודקים אותו, ומכיוון שלא כתב שיש איסור לכתחילה אלא רק כתב שמצוה לבדוק, משמע שכאשר נראה לבית הדין שסופו להיות לשם שמיים מגיירים אותו. 

ובשו"ת טוב - טעם - ודעת שם כתב סברה נוספת להיתר והיא שייכא במקצת לעניננו, שהיכא שכבר בעל תו לא תקיף יצריה, ולכן לא חיישינן שרוצה להתגייר רק לשם אישות. והביא ראיה מהגמ' ביבמות (עו, א) האומרת שגיירו את בת פרעה כדי שתנשא לשלמה, ואף שלא קבלו אז גרים היינו מפני שרצו כבוד, אך בת פרעה שהיה לה כבוד בביתה ואינה זקוקה לכבוד לכן גיירוה, ואף שאולי רצתה יותר כבוד ששלמה מלך גם בעליונים וגם בתחתונים, בכל זאת לא חששו וגיירוה. וכן הסכים לסברה זו בשו"ת המהרש"ם (ח"ו יו"ד סי' קט) שכל האיסור הוא רק אם לא בעל ולכן רוצה לגיירה דתקיף יצריה, אך כשבעל תו לא תקיף יצריה ואין סברה לאסור. 

אך הגר"מ אריק שם דחה סברה זו וכתב שבגמ' יבמות שם הסיקה הגמ' שלכתחילה אין מקבלים אותם אך בדיעבד כולם גרים, וכבר הבאנו לעיל את התוספתא שמפורש שם שדין זה אינו רק בנטען על נכרית אלא אף כשבא עליה בודאי ג"כ אין מגיירים לכתחילה (ועיין גם בערוך - לנר יבמות מה, ב, מש"כ בזה). 

ועוד כתב שם באמרי - יושר שאף בשו"ת פרי - השדה (סו"ס ג) כתב שאם כבר גר אתה בפרסום אין לחשוש שמתגיירים משום אישות שהרי אינם זקוקים לגיור, אלא שגם זה יש לדחות שאולי רוצים לחיות בכבוד ואינם רוצים לחיות בהפקרות. 

אך נראה שבנידון דידן של הד"ר ל. ר. שאין אחד יודע שהאשה גויה גם הגר"מ אריק יודה לסברה שהם רוצים לגיירה לא מפני אישות, שהרי אף אחד לא יודע שהאשה גויה, ודמי לדין גרי חלומות, כדברי הברייתא שם. 

ועל דרך זו ביאר הגר"מ פיינשטיין בספרו דברות - משה על מסכת יבמות שם שהיכא שידוע שבא עליה, האיסור הוא מדין שאסור לפרסם החטא ואסור להודיע שבא עליה דרך זנות, אבל כשגרו יחד כאיש ואשה וגם עכשיו יכולים להמשיך ולגור יחדיו כאיש ואשה אין סברה לאסור לגיירה שהרי לא שייך הטעם שיפורסם החטא שהרי היו נשואים. וכן הורה להיתר בספרו אגרות - משה (אבהע"ז סי' כז). 

והנה הגאון ר' חיים עוזר גרודזנסקי בספרו אחיעזר (ח"ג סי' כו) נשאל בדבר נכרית הרוצה להנשא לישראל ואומרת שאם לא תגויר, הבעל עלול להשתמד או שהיא תלך ותתגייר בבי"ד של הרפורמים, האם יש לקבלה או לא. ולאחר שדן בנושא ומביא את הראשונים לעיל ואת הדברי - חיים הנוטה להתיר, מקשה האחיעזר איך אפשר לקבלה הרי ההלכה נפסקה ברמב"ם (הל' איסורי ביאה פי"ד ה"ח) שנכרי הבא לקבל דברי תורה חוץ מדבר אחד ואפילו דקדוקי סופרים אין מקבלים אותו, וכאן היא רוצה להתגייר ולשאת את מי שנטען עליה בגויותה אף שהדין הוא שלא ישאנה והיא עוברת על איסור בידיים, א"כ איך אפשר לגיירה. 

ומחדש האחיעזר שמכיוון שכתוב "הרי זה לא יכנוס" משמע שכל האיסור לכנוס הוא רק עליו ולא עליה, כמו שחידש הנודע - ביהודה שכל מקום שנאמר בו "לא תנשא" האיסור הוא עליה וכשנאמר "לא ישא" האיסור הוא עליו, ואף שמכשילה אותו ותעבור ב"לפני עיור" (ובשו"ת פני - יהושע ובמנחת - חינוך סברי דהוי אף באיסור דרבנן) מ"מ מכיוון ש"אם נשאת לא תצא" משמע שהאיסור אינו אלא מלכתחילה משום לזות שפתיים, ומכיוון שבדיעבד לא תצא משמע שאין האיסור לישאנה ולכן אינה מכשילתו. 

עוד חידש האחיעזר שכל הדין שנכרי הבא להתגייר ומקבל עליו את כל המצוות חוץ מדבר אחד שאין לקבלו, היינו דוקא אם מתנה בתנאי שלא יקבל עליו דין מסוים, אבל אם עובר אח"כ עבירה לתיאבון אין זה חיסרון בקבלת המצוות, ולכן אם ידוע לנו שיעבור על איסורים אין לקבלו, אבל אם נראה לנו שישמור את כל המצוות מקבלים אותו אף אם יעבור אח"כ עבירה לתיאבון, יעו"ש מה שהאריך. ועיין בדבר - אברהם (ח"ג סי' כח) שחלק עליו בזה וסובר שמכיוון שיסוד הדין שבדיעבד כולם גרים הוא דאגב אונסייהו גמרי ומקבלי, א"כ משמע דהוי מצד אונס, וכמו שבקנין שהאנוס יודע שאח"כ יוכל לקחת את החפץ שמכר באונס בחזרה ולכן אינו גומר ומקנה הקנין לא חל, ה"ה בגירות כשיודע שיעבור אח"כ על איסור אינו מקבל עליו עול מצוות בשלמות ולא הוי גר, יעו"ש היטב שדן בהלכה זו. 

ולהלכה פסקו רוב הפוסקים האחרונים כפי שהבאנו לעיל על פי דברי התוס' ביבמות והבית - יוסף והש"ך שהכל לפי ראות עיני בית דין, ואם בית הדין רואה שרוצה האשה להתגייר לשם שמים ראוי לקבלה. וכן הוא בשו"ת דברי - מלכיאל (ח"ו סי' יט) ובשו"ת מלמד להועיל (יו"ד סי' פה), ובשו"ת הר - צבי (יו"ד סי' ריח), ובשו"ת חלקת - יעקב (ח"א סי' יג - יד), ועוד. וכן הסכימו מארי דארעא דישראל הגרא"י קוק בספרו דעת - כהן (סי' קנד - קנה), והגרב"צ עוזיאל בספרו משפטי - עוזיאל (אבהע"ז סי' כה). והוסיף עליהם הגרי"א הרצוג בספרו היכל - יצחק (סימנים יט - כא) הכותב, ואמנם הלכה כדברי האומר כולם גרים הם, ואעפ"כ חוכך אני בגירות כזו בימינו. וחששו הוא מפני שאולי לא יקבל עליו עול מצוות. לכן מציע הגריא"ה הצעה למעשה שימציאו לגרים כאלו חוברות בעברית ובאנגלית על טהרת המשפחה כדי שיידעו וכדי שישמרו, וכן צריכים בית הדין לחקור היטב האם האשה היא בעלת רגש דתי, וצריך שיבטיחו שניהם - הבעל והאשה - שישמרו מצוות, ואז אפשר לגיירה. 

על - כן בנידון דידן שהאשה תשמור מצוות, וידוע לנו שאינה באה רק מפני הנישואין, דהלא אף אחד לא יודע שהיא אינה יהודיה, אפשר יהיה לגיירה ולקבלה. 

ולמעשה נראה לומר שכל בית דין היושב ודן בבקשת גיור צריך לבחון שלש נקודות מעשיות בבואו לקבל את הגר.
א. יש לבדוק את הסיבה שהביאה את המתגייר להחלטתו, אם אינו מעונין להתגייר לשם אישות, או לשם כבוד וכדומה.
ב. יש לבדוק את הידע שלו במצוות, האם הוא יודע איזה עול כרוך בשמירת המצוות. כן יש לבחון את מידת רצינותו והתמדתו בבקשת הגיור.
ג. יש לבדוק האם ישנם בידו התנאים שיוכל לשמור בעתיד על דיני התורה, כגון האם יהיה בחברה מתאימה בה יוכל לקיים מצוות. 

ועמד על יסוד הדברים הגאון ר' משולם ראטה בספרו קול - מבשר (ח"ב סי' ח) ונביא בזה את דבריו הנוגעים לדיני קבלת הגרים בימינו אנו, "אבל קיצור הדבר הנוגע לדינא הוא כי בזמננו נשתנה המצב בעוונותינו הרבים, שנתמעטו באופן מבהיל שומרי תורה במחנה ישראל, וממילא גם הגרים שמתכוונים לשם שמיים הם מיעוטא דמיעוטא קרוב לאפס, ואין לפסוק בזה הוראה כללית, רק לסמוך על דברי התוספות יבמות כד ע"ב בההוא גר דבא לפני הלל על מנת שיהיה כהן גדול שגיירו משום דבטוח היה דסופו לשם שמיים ובית - יוסף והש"ך סוס"י רסח ביו"ד פסקו כן להלכה וסיימו דלפ"ז הכל תלוי לפי ראות עיני בית הדין ולשום עינם וליבם (אחר שיבטיח המתגייר שיקיים חוקי היהדות וביחוד שמירת שבת ונידה ומאכלות אסורים) אם לפי דעתם קרוב לודאי שיקיים המתגייר את הבטחתו, וביה"ד יהיו משוכנעים באומדן על דעתם ע"ז כמו הלל הזקן הנ"ל ור"ת במנחות דף מד. 

והנלע"ד כתבתי, וה' יצילנו משגיאות, וברחמיו ירים קרן התורה הקדושה, שתחזיר עטרה ליושנה כימי קדם". 
