 שו"ת יחל ישראל סימן לח 

חלוצה לכהן 

איתא במשנה במכות (יג, א), ואלו הן הלוקין וכו', אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו', אלמנה וגרושה חייבים עליה משום שני שמות, גרושה וחלוצה אינו חייב אלא משום אחת בלבד. ופירש רש"י, אלמנה וגרושה, שנתאלמנה מאיש אחד ונתגרשה מאיש אחר. חייב עליה משום שתי שמות משום שתי אזהרות, ששתיהן מפורשות במקרא ואזהרה אתרוויהו קיימא. גרושה וחלוצה, גרושה והיא חלוצה אינו חייב עליה אלא משום גרושה, שהחלוצה אינה כתובה אלא מריבויא מייתינן לה דתניא בקידושין (עח, א), "גרושה", אין לי אלא גרושה, חלוצה מנין, תלמוד לומר "ואשה", עכ"ל. 

ובתוס' שם (ד"ה "גרושה וחלוצה") כתב, פירש הקונטרס משום גרושה, דחלוצה מייתי לה מ"ואשה גרושה", משמע דבא לפרש דבחלוצה לחודא איכא מלקות דאורייתא, וזה אינו, דהא אמרינן בפרק עשרה יוחסין (קידושין עח, א) חלוצה דרבנן. והא דלעיל תנא וחלוצה, אגב גרושה תניא, אי נמי מכת מרדות דרבנן, ובהא כיוון דהיא גם גרושה לוקה בה מלקות דגרושה שהיא דאורייתא ולא לקי מכת מרדות דרבנן, עכ"ל. 

ברם בתוס' ישנים ביבמות (מד, א) כתב, הכתוב קראו ביתו, וא"כ לרבי עקיבא אם בא עליה כהן חייב מן התורה, וגם נפקא לן מ"ואשה" לרבות חלוצה, והא דקאמרינן באלו הן הלוקין וקחשיב גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, היינו כרבי עקיבא, דלרבנן לא לקי אחלוצה דקרא, דהא דכתיב "ואשה" לא הוי אלא אסמכתא בעלמא, עכ"ל. 

ולכאורה צ"ע בכוונת התוס' ישנים, דבפשטות נראה מתחילת דבריו שאליבא דרבי עקיבא איכא חיוב מן התורה לכהן הבא עליה, ואע"פ שאין ילפותא מ"ואשה" לרבות את החלוצה, אלא ממילא הוא כן, דהואיל והכתוב קראו לחלוצתו ביתו, ממילא הוי בכלל גרושה, ורק אח"כ הוסיף דאיכא גם דרשה מ"ואשה" לרבות חלוצה, וזה גופא צ"ע כיוון דנקטינן לאיסור זה מהסברא כיוון שהכתוב קראו ביתו, א"כ אמאי צריך גם להדרשה לרבות חלוצה. ואם נאמר שאע"פ שהכתוב קראו ביתו, מ"מ חלוצה לא הוי גרושה, ולכן צריך ריבוי מ"ואשה", אכתי תקשי מנא לן דזה אזלא דוקא כרבי עקיבא, וכי אליבא דרבנן אי אפשר שהתורה תאסור חלוצה לכהן, וא"כ לא מובן במה תלויה הילפותא מ"ואשה" לרבות חלוצה בדעת רבי עקיבא דהכתוב קראו ביתו. ואלא שבזה י"ל כפשוטו, דכיוון שנאמר "ואשה גרושה מאישה", ומהתם אתרבי חלוצה, בעינן שיהיו הגירושין מאישה, כלומר שיש אישות, וזה רק אליבא דר"ע, משא"כ אליבא דרבנן ליכא אישות. 

והנה כך איתא בתורת - כהנים (פרשת "אמור" פרשתא א פרק א הלכה ט - י), "גרושה", אין לי אלא גרושה, חלוצה מניין, ודין הוא ומה אם גרושה שהיא מותרת למגרש פסולה מן הכהונה, חלוצה שהיא אסורה לחזור לחולץ אינו דין שתהא פסולה מן הכהונה, צרה תוכיח שהיא אסורה לחזור לחולץ וכשרה לכהונה. הפרש. גרושה עשה בה מעשה חלוצה עשה בה מעשה ואל תוכיח צרה שלא עשה בה מעשה, ואם נפשך לומר "ואשה" לרבות את החלוצה, יכול אף הצרה תהיה חלוצה ופסולה מן הכהונה, תלמוד לומר "ואשה גרושה מאישה" שגירושיה ביד אישה ולא שגרושיה ביד אשה. 

והעולה מדברי הראב"ד ורבינו הלל והר"ש משאנץ בביאור הדברים הוא כך, דבתחילה ילפינן בקל - וחומר שתיאסר חלוצה לכהן מקל - וחומר דגרושה, שהרי גרושה מותרת למגרש כל זמן שלא נישאת לאחר, ומ"מ אסורה לכהן, קל - וחומר לחלוצה שאסורה לחולץ מכח הלאו של "לא יבנה", שכיוון שלא בנה שוב לא יבנה, והיא בודאי שאסורה לכהונה. ועל זה קאמר התורת - כהנים שיש לפרוך את הקל - וחומר ולהוכיח מצרה שאף היא אסורה לחולץ ומ"מ מותרת לכהונה. והשיב בתורת - כהנים שאין להוכיח מצרה שהרי הגרושה עשה בה מעשה, דהיינו נתינת הגט, וכן החלוצה עשה בה מעשה, דהיינו החליצה, ואין להוכיח מצרה שאין בה מעשה. 

ועתה חזר התורת - כהנים ואמר, ואם נפשך לומר וכו', ובזה נחלקו המפרשים, דלדעת הראב"ד והר"ש משאנץ הפירוש הוא כך, שיש לחזור ולקיים את התוכיח מצרה, ומה שדחה קודם ואמר שלא עשה מעשה אין זה נכון, דגם צרה נעשה בה מעשה שהרי חלוצה שליחותא דידה קא עבדה, דאם לא כן אמאי הצרה אסורה על החולץ והלא לא עשה בה מעשה, אלא ודאי שליחותא דצרה קא עבדה, וכיוון שלא בנה שוב לא יבנה (רק שיש להעיר שזו אינה ראיה, דהא לר"ל באמת הצרה אסורה באיסור אשת אח, ורק לר' יוחנן שאיסור הצרה הוא בלאו מוכח דעבדה שליחותא, ויש ליישב ואכ"מ). ורבינו הלל מפרש באופן אחר, ואם נפשך לומר, דחלוצה נמי לא עשה בה מעשה אלא היא עשתה מעשה דחלצה נעלו, כלומר דרק בגט נקטינן דהוי מעשה, שהוא מעשה של האיש, אבל מה שהיא עשתה מעשה לא קא חשיב הכא, וממילא שוב לא שייך לומר שאין לעשות תוכיח מצרה כיוון שלא עשתה מעשה, אלא שפיר קיימא התוכיח מצרה שלא עשתה מעשה, כיוון שגם חלוצה לא עשתה מעשה, וכמו שצרה מותרת, אף החלוצה מותרת. 

ולזה קאמר התורת כהנים שלאחר שאין ללמוד איסור חלוצה מדין קל - וחומר, יש ללומדו מילפותא דקרא שנאמר "ואשה" לרבות את החלוצה. ופירש רבינו הלל, דלכתוב "וגרושה מאישה", דהא רישא דקרא באשה קא משתעי, דכתיב "אשה זונה וחללה לא יקחו" ואנא ידענא דמאי דאמר "וגרושה מאישה" באשה קאמר, מאי "ואשה גרושה" לרבות את החלוצה דאסורה לכהן. ותו קאמר התורת כהנים, יכול אף הצרה תהיה כחלוצה ופסולה, ופירש רבינו הלל, דהיינו צרה דחלוצה, משום דעד דלא חלצה צרתה לא הויא שריא ומדחלצה צרתה שריא, וכיוון דהכי הוא כאילו איהי גופה חלוצה ואסורה לכהונה, לזה ילפינן מדכתיב "ואשה גרושה מאישה" שהיא גרושה ע"י איש ולא גרושה ע"י אשה, כלומר, דצרה הוו גירושיה ביד אשה, דהיינו החלוצה, שחלצה היא והותרה צרתה, ולכן אינה נאסרת מכח החליצה. 

והנה מן הראוי הוא להקדים ביאור בדברי התורת כהנים משום שלכאורה אין לדבריו כל מובן, שהרי באנו ללמוד איסור חלוצה בקל - וחומר מגרושה, ועל - כך אמר שצרה תוכיח שאינה אסורה לכהן, והוא פלא, שהרי כאשר אנו לומדים חלוצה לאיסור בקל - וחומר מגרושה, א"כ באותו קל - וחומר עצמו ילפינן גם צרת חלוצה, כיוון שגם היא ב"לא יבנה", ואם באמת החלוצה אינה אסורה על הכהן, הוא בגלל המיעוט שצריך שיהיו גירושיה ע"י איש ולא ע"י אשה, והיינו דאכן היה ללמוד מקל - וחומר שצרת חלוצה נמי אסורה כמו החלוצה, ורק בגלל הך מיעוט ילפינן להתירה, ואדרבא, כל המיעוט להתירה הוצרך רק לאחר שיש קל - וחומר לאסור חלוצה, אבל לולא הקל - וחומר לאסור חלוצה אין שום צורך במיעוט להתיר צרת חלוצה, דמהיכי תיתי לן לאוסרה עד שנצטרך להתירה, ודברי התורת כהנים צריכים ביאור רב. 

ולכן נראה הביאור בדברים כך, דאין כאן סתם כוונה לפרוך את הקל - וחומר, כפי שבכל מקום פורכים קל - וחומר, אלא כאן הכוונה היא, דהואיל וילפינן מקרא שאין לאסור צרת חלוצה, והטעם הוא שאיסור לכהונה תלוי בגירושין ע"י האיש, ולא בגירושין שע"י האשה, א"כ גם את החלוצה עצמה אין לאסור, ואע"פ שיש קל - וחומר, שאין החליצה נחשבת גירושין ע"י האיש אלא היא מעשה של האשה. וע"ז השיב בתורת כהנים שיש לפרש כוונה אחרת בדרשה זו, דאמנם גירושין ע"י האיש בעינן, אבל גם חלוצה איקרי גירושין ע"י האיש, משא"כ צרת חלוצה שאין אצלה שום מעשה היתר ע"י האיש אלא ע"י האשה. והביאור הוא פשוט, דבשלמא החלוצה עצמה איכא בה מעשה ע"י האיש כיוון שעושה בו את החליצה, ואע"פ שהוא אינו עושה כלום, אבל צרת החלוצה היתרה הוא ממילא ע"י מעשה החליצה של האשה, ולא שייך בה כלל מעשה של האיש. 

ועל זה השיב בתורת כהנים ואם נפשך וכו' ובזה נחלקו הפירושים, דלפירוש רבינו הלל נקטינן השתא דחלוצה לא איקרי כלל מעשה האיש, כיוון שאינו עושה כלום, וממילא שוב אי אפשר ללמוד בקל - וחומר מגרושה לאסור חלוצה, כיוון שמקרא מפורש ממעט כל שאין הגירושין ע"י האיש. ולפירוש הראב"ד והר"ש משאנץ הוא מבואר, דאין הבדל בין צרה לחלוצה, כיוון דחלוצה עושה שליחות הצרה, ואם פשיטא לן דחלוצה איקרי מעשה האיש, כיוון שהחליצה היא בגופו, א"כ גם אצל הצרה איקרי מעשה באיש דהוי ממש דין שליחות ומהאי טעמא איכא בה "לא יבנה", ואם מ"מ פשיטא לך שאין איסור על הצרה לכהן, ש"מ דצריך מעשה האיש ממש, דהיינו נתינת גט, ולא סגי במעשה שעושה האשה בגופו, וא"כ שוב אין ללמוד איסור חלוצה בקל - וחומר, כיוון דקרא ד"גרושה מאישה" מוכח איפכא, ולזה ילפינן מקרא ד"ואשה גרושה מאישה", וכמו שהובאה הדרשה בגמ' קידושין שהבאנו לעיל. ונמצא עתה שפירוש רבינו הלל ופירוש הראב"ד הוא פירוש אחד, ואין כאן שני פירושים, והכל הולך אל מקום אחד דגירושין ע"י האיש בעינן, וחליצה אינה ע"י האיש אלא ע"י האשה, וכמו שנתבאר. 

ועתה נחזי אנן, דבשלמא לפי מה שלמדנו מן הפסוק של "ואשה גרושה מאישה" לרבות את החלוצה, שייך לומר כאן כסברת הגמ' דהוי דרבנן והפסוק הוא אסמכתא בעלמא. אבל אם ילפינן בקל - וחומר, הרי לא שייך לומר כן, שהרי קל - וחומר הוא מי"ג מידות שהתורה נדרשת בהן, וכל מה שילפינן בקל - וחומר הוא דין תורה. ונמצא עתה דזוהי גופא השאלה, האם חליצה איקרי מעשה האיש כיוון שנעשית בגופו או לא. ועפ"י הראב"ד הוא מוכרח דאיקרי מעשה האשה, דאם לא כן א"א להתיר צרת חלוצה לכהונה, כיוון שנעשית החליצה בשליחות, וכנתבאר. 

ולפי"ז אולי יש מקום לדון דאכן שאלה זו מיתלא תליא בפלוגתא דרבי עקיבא ורבנן, ועפ"י הנתבאר לעיל (סי' לז) שיש לחלק בגדר השליחות שיש בחליצה, שאין השליחות אמורה אלא על הפטור מזיקה ולא על הא דאיקרי ביתו. א"כ י"ל כמו דנקטינן שאין החלוצה נקראת ביתו של שאר האחים אלא של החולץ עצמו, ה"ה נמי שאין כל הצרות נעשות בית של החולץ, ורק החלוצה עצמה נקראת ביתו, והשליחות היא רק לגבי דין הפטור לשוק שיש בחליצה ולא לגבי הקנין. 

ולפי"ז יש לבאר בעיקר הילפותא לאסור לכהונה חלוצה כמו גרושה, דהגדר הוא שהיה לאיש אישות עליה ונעשה מעשה לסילוק האישות. וראה בקרבן - אהרן על התורת כהנים שם שמפרש את הקל - וחומר וכתב, ובזה נראה שלא עשה בה הגט רושם מאיסור שהרי לא כרת אותה לגמרי ועכ"ז אסורה לכהונה, חלוצה שהיא אסורה לחולץ דכתיב "אשר לא יבנה" וכו'. וביאורו מוכיח כדברינו, שיסוד האיסור הוא שנעשה בה מעשה סילוק אישות. 

והנה נקטינן שלפי ר"ע אכן איכא אישות, אבל רק לחולץ ולחלוצה בלבד, ועל האישות ליכא גדר שליחות, וא"כ שפיר איכא נפקא מינה בין החלוצה לצרה, ולכן נכון הוא ללמוד בקל - וחומר לאסור חלוצה, ואין לזה כל סתירה מהפסוק שלמדנו ממנו להתיר צרת חלוצה. ואין לשאול הא איכא שליחות וממילא אין לחלק בין צרה לחלוצה, זה אינו, דהואיל ועל דין ביתו ליכא שליחות, ממילא אין לאסור צרת חלוצה אלא חלוצה בלבד. 

ומעתה אתי שפיר שיטת התוס' ישנים דאליבא דרבי עקיבא חלוצה אסורה לכהן מהתורה, והיינו מקל - וחומר דאיתא בתורת כהנים, ולדידן דלית לן הקל - וחומר, וכמו שהכריח הראב"ד שהרי הוי דין שליחות וליכא חילוק בין חלוצה לצרה, אכן ילפינן מקרא ד"ואשה", ולזה מסיק הש"ס דהוי אסמכתא בעלמא. אלא שלשון התוס' ישנים אינו מיושב כל כך, כיוון דנקט שגם לרבי עקיבא הילפותא היא מהך קרא, ומ"מ בעיקר הדברים הסברא נכונה בדעת רבי עקיבא. 

ולעיל הובא פירוש רבינו הלל דילפינן מקרא ד"ואשה", שהוא מיותר לגמרי, ועיין בקרבן - אהרן שהשיג עליו דאם כל התיבה מיותרת א"א לומר שהוא אסמכתא, ורק אם האות וא"ו מיותרת שפיר הוי אסמכתא, וכמו שביאר שם. ובאמת שגם לשון הקרבן - אהרן צ"ע שכתב דעיקר הילפותא הוא מקל - וחומר וקרא הוי אסמכתא, ומשמע דנקט דהוי דאורייתא ורק הפסוק הוא אסמכתא. אלא שפשט הגמ' בקידושין מבואר שהוא מדרבנן, ובגמ' שם הנידון הוא לענין מלקות, ושפיר י"ל שאם הילפותא מקל - וחומר בלא"ה ליכא מלקות, שהרי אין עונשין מן הדין, ורק אם ילפינן מ"ואשה" הוי ממש דאורייתא ואף מלקות איכא, אבל ביבמות (כד, א) איתא להדיא שהאיסור הוא איסור מדרבנן בלבד, ולכן ספק חלוצה לא גזרו, עיי"ש, על - כן דברי הקרבן - אהרן צ"ע. 

והנה בעיקר חידושו של התוס' ישנים שלפי רבי עקיבא חלוצה לכהן אסורה מן התורה מצאנו לשני רבני העיר דווינסק שכיוונו לדבר אחד, הלא הם הגאון הרוגצ'ובי ר' יוסף רוזין בספרו צפנת - פענח (מכות יג, א) והגאון ר' מאיר שמחה הכהן בספרו משך - חכמה (פרשת "אמור" שם, והוא מוסיף ששמח למצוא כן בתוס' ישנים שהבאנו). ובצפנת - פענח שם הוסיף לבאר דהתם בגמ' אוקמה למתני' כר"ע, וא"ש היטב לפי שיטתו. וכן במשך - חכמה כתב שכמה משניות סתמו שחלוצה דאורייתא היא, וכרבי עקיבא, עיי"ש. וראה שם עוד שמפרש שהכוונה בתורת כהנים שצריך גירושיה ביד אישה ולא ביד אשה היינו, שגט הוא רק מדעת האיש ואילו לחליצה צריך גם את דעת האשה. ועיי"ש עוד מה שכתב להוכיח שהתורת כהנים סבירא ליה כר' יוחנן שהחולץ אינו חייב כרת על הצרה, אבל לריש לקיש לא יתכן הביאור בתורת כהנים, כיוון שאין על הצרה דין גירושין כלל, אלא פקע זיקה למפרע, עיי"ש היטב בעומק דבריו, והוא מתבאר עם דברי הראשונים שהבאנו שהוא מדין שליחות, ולפי מה שהעלנו בביאור דבריהם. 

ועיין גם בחידושי הרמב"ן והריטב"א במכות שם מה שכתבו בענין זה, והם נקטו בכוונת רש"י דהוי דאורייתא, וכמו שהבין בתוס'. וכן הביאו את הגמ' בסוטה (מד, א) שמשמע כן, ברם גם הם הסיקו דחלוצה היא רק מדרבנן. אלא דנראה מדבריהם דכיוון דאיכא עלה אסמכתא הרי היא חמורה יותר משאר איסורי רבנן, עיי"ש. ועיין ברמב"ם (פי"ז מהל' איסורי ביאה ה"ז) שכתב שהחלוצה היא מדברי סופרים. אלא שכידוע הרמב"ם קורא איסור סופרים גם למה שלומדים בי"ג מידות, עיין בדבריו בריש הלכות אישות לענין קידושי כסף ובעוד מקומות. ברם בדעתו צ"ע עוד משום שהוא פסק שם להתיר בספק כפי הגמ', ולכן נראה שסבר שזהו איסור מדרבנן, וצ"ע, ועיין עוד בערוך - לנר במכות שם. 
