 שו"ת יחל ישראל סימן נט 

היתר נטילת שכר כדי לרפא 

דעה נוספת בין הראשונים בדין רשות הרופא לרפאות מצאנו בתוס' רבינו יהודה החסיד שירליאון בברכות (ס, א) שעמד על השאלה מדוע יש בכלל צורך ברשות מיוחדת לרופא לרפאות. והביא רבינו יהודה את קושיית הר"ר יעקב מאורלינש שהקשה פשיטא, וכי למה לא ירפאו הרופאים והכתיב "והשבותו לו" (דברים כב - ב) - זו אבדת גופו, וכתיב "לא תעמוד על דם רעך" (ויקרא יט - טז), וא"כ איזה צורך יש בלימוד מיוחד שיש רשות לרפאות והלא מצוה היא. ותירץ, שניתנה רשות לרופא לרפא, החידוש הוא שמותר לו לרפא בשכר, דאילולא הפסוק היינו סוברים שירפא בחינם בגלל המצוה שיש בזה, ולכן בא הפסוק להורות שמותר לקבל שכר עבור הריפוי. וכן הקשה ותירץ גם בתוס' הרא"ש שם. 

אך באמת דבריהם תמוהים שהרי הבאנו את סוגית הגמ' בברכות גבי מקיז דם שדנה בתפילה שאומר מי שנכנס להקיז דם והבאנו שסברה הגמ' שיתפלל שאין דרכם של בני אדם ברפואות אלא שנהגו, והשיב על כך אביי שמהפסוק "ורפא ירפא" לומדים שניתנה רשות לרופא לרפא. ואם כסברתם שפשוט הוא לגמ' שהרופא צריך לרפא, צריך להבין מה היתה השקלא וטריא בסוגיא, כיוון שלכו"ע הוא מצוה וחובה גם בלי הפסוק "ורפא ירפא". ואם גם לסברתם יש איזה שהוא טעם שלכתחילה אין לעסוק ברפואה ממידת חסידות וכיו"ב, מדוע הביא אביי את דרשת "ורפא ירפא", והרי לא נאמר שם מאומה על היתר להתרפא אלא רק על היתר נטילת שכר, וצ"ע רב. 

ונראה לומר בביאור שיטתם כך, שבעל המימרא בגמ' של המקיז דם סבר דהואיל ואנו רואים שמקיזי דם ורופאים נוטלים שכר בעבור מלאכתם, מוכח מכך שאין מצוה בעסק הרפואה, שהרי אם מצוה היא אין ליטול עליה שכר בעבור מלאכתם, וכמו כל עושי מצוה שלא מקבלים תשלום עבור המצוה. ולעיל (סימן נח) הבאנו את דברי הרמב"ן שכתב שאף שמותר לעסוק ברפואה, מ"מ אינה מצוה. וזה מוכח מכך שהוצרך הרמב"ן להביא הוכחה שרפואה זו מצוה מכך שמחללים שבת כדי לרפא. וכמו כן נאמר כאן שאף שהיתר לעסוק ברפואה איכא אבל מצוה ליכא. ואף שמפורש במשנה שמחללים שבת על רפואה, וכפי שהוכיח הרמב"ן, אפשר לדחות כפי שתמהנו לעיל, שאע"פ שמחללים שבת משום "חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה", מ"מ מצות הצלה ליכא (ועיי"ש בסימן נח). וכיוון דליכא מצוה אלא רק היתר רפואה, א"כ אפשר לומר שאין זה ממידת חסידות. ולכן סבר בעל המימרא שצריך לומר את התפילה בנוסח האמור. ועל כך השיבו אביי שאין הענין כן, אלא לעולם איכא חובה ומצוה משום "לא תעמוד על דם רעך" ומשום השבת גופו, ומה שנוטלים עליה שכר, הוא משום שהתורה התירה להדיא ליטול שכר, וכיוון שהרפואה היא חובה ומצוה, שוב אין מקום להחמיר ולנהוג כמידת חסידות, ולכן אין לומר נוסח זה בתפילה. 

עוד נראה לפרש את דברי הר"ר יעקב מאורלינש באופן אחר, דלעיל (סימן נז) נתבאר עפ"י דברי הרמב"ן דמעלת הרופא הוא כמעלת הדיין בדיני נפשות, והיינו שיש לו סייעתא דשמיא במלאכתו, עיי"ש. ולפ"ז י"ל שהרי מצינו דדיין שנוטל שכר לדון דיניו בטלים (עיין במשנה בבכורות כט, א), ואף שכתבו הרמב"ן והריטב"א בקידושין (נח, ב) שאע"פ שאיסור הדיין ליטול שכר הוא מן התורה, והיינו משום "מה אני בחינם אף אתם בחינם", מ"מ הדין שדיניו בטלים הוא קנס חכמים, עיי"ש. ברם בשיטת הר"י מאורלינש אפשר לומר שדיניו בטלים מדין תורה. 

וההסבר בזה הוא, דהואיל והתורה ציותה לעשות את הדברים האלו בחינם, נמצא דכך היא צורת המצוה, וכל העושה בשכר אינו לשם מצוה אלא לשם שכר, וזה מפקיע שם מצוה מאותו מעשה. וזה דומה למה שכתבו הראשונים במחלוקת האם מצוות צריכות כוונה או לא. דגם להסוברים שמצוות אינן צריכות כוונה, מ"מ כוונה הפכית תגרום לכך שבודאי לא תחשב מצוה. וגם כאן שייכת סברא זו, שכאשר כוונתו היא לממון, הרי זו כוונה הפוכה לכוונה לשם מצוה. ולפיכך אפשר לומר שרופא הנוטל שכר חשיב שאין כוונתו למצוה, ושוב אין לו את מעלת הרופא שאמרה התורה. ואפשר, שגם יהיה אסור לו לעסוק במלאכתו, שהרי יש לו לחוש משגגת רציחה וכיו"ב, אלא שהואיל ולא נמצאו רופאים העושים בחינם והוזקקו להתרפאות אצל רופאים הנוטלים שכר, ולכן התקינו בנוסח התפילה להזכיר זאת, שאין דרכם של בני אדם בכך אלא שנהגו בגלל העדר ברירה אחרת. ועל כך השיבו אביי שאינו נכון, אלא התורה התירה להדיא נטילת שכר, ושפיר הוי מצוה גמורה והיתר גמור, ועל כן אין לומר נוסח זה בתפילה (וע"ע בדקדוקי סופרים בברכות שם נוסחא אחרת בגמ', עיי"ש). ויש לציין עוד שבתוס' ובר"ן בבכורות שם מבואר שאם פרנסתו בכך שרי לדיין ליטול שכר, ולדבריהם בודאי שאין צורך להסברינו זה, ועיין גם בתוס' - יו"ט שם. 

ומ"מ העולה משיטת הר"י מאורלינש הוא ששכר רפואה התורה התירתו, אבל לא כן מצינו בדעת הרמב"ן בספר תורת - האדם בשער הסכנה (עמ' מד) שכתב הרמב"ן, ולענין שכר רפואה נ"ל דמותר ליטול מהן שכר בטלה וטרחא, אבל שכר הלימוד (שלימד הרופא את החולה או את עוזריו מה צריך לעשות לרפואתו - פרישה בטור יו"ד סי' שלו ס"ק יא) אסור, דאבדת גופו הוא, ורחמנא אמר "והשבותו לו". ואמרינן לענין מצוות "מה אני בחינם אף אתה בחינם", הילכך שכר החכמה והלימוד אסור דהו"ל כשכר הזאות וקידוש (הזאות מי חטאת וקידוש מי חטאת שאסור ליטול על כך שכר - בכורות כט, א), אבל שכר טרחה מותר דהו"ל כשכר הבאה ומילוי (הבאת אפר החטאת ומילוי במקום רחוק מירושלים - שם) דמותר. וכן שכר בטלה מותר וכו', עכ"ל. ומפורש א"כ בדברי הרמב"ן שאין ליטול שכר על הרפואה עצמה, אלא רק על טירחתו וזמנו שביטל עבור החולה, וכן פסק בשו"ע (יו"ד סי' שלו ס"ב, ועיי"ש בט"ז ובש"ך, ובהגהות בית - הלל וחכמת - שלמה ויד - שאול שם, וראה גם בערוך - השולחן שם ס"ג). 

וביאור הדברים הוא שהרמב"ן סובר לשיטתו שהפסוק בא להתיר רפואה מחשש שגגת רציחה, וכן שלא נאמר שסותר גזירת הבורא (כמפורש לעיל בסימן נז), וא"כ לא נשאר פסוק כדי להתיר נטילת שכר כפירוש הר"י מאורלינש. אך לשון התרגום אונקלוס על הפסוק "ורפא ירפא" הוא כהר"י מאורלינש שכתב האונקלוס, "ואגר אסיא ישלם", וכן הוא בתרגום יונתן בן עוזיאל שם, והובא בפירוש רש"י שם. וראה בגמ' בבא - קמא (פה, א) האומרת, אסיא במגן מגן שויא (אין ערך לרפואה בחינם, ועיין בגליוני - הש"ס להר"י ענגיל בסוגיא כאן לענין אם יכול הרופא למחול על שכרו). ולשיטת הר"י מאורלינש הכל מתפרש על שכר הרפואה, והיינו שלולא הריבוי שניתנה רשות, היו התשלומים רק על טירחה ובטלה, וקמ"ל קרא שמשלם שכר רפואה, ולשיטת הרמב"ן מדבר הפסוק רק על היתר רפואה, וגבי שכר ישנו היתר ליטול שכר טירחא ובטלה. 

ובספר חסידים (סי' רצה) כתב, לעולם לא ילמוד אדם בשכר לחברו, אף רפואה לא יעשה לו בשכר, אבל אומר לו תן לי מה שאוציא, כלומר תראה בעצמך בכמה אקנה ותטרח ועשה, או תצוה לעבדך לתקן או תשכיר מי שיתקן או תשכירני בשכר טרחי ותן שכר טרחי שצריך לחפש אחריו אם יבוא ממקומו שם יחשוב כמה מעות היה עושה וטורח שלא בעבור הרפואה, כי בשביל הרפואה לא יקבל שכר אלא כנגד הטורח וההוצאה. אבל אם אומרים נקנה ונטרח ונעסוק שפיר דמי, ואם יאמר לו רק תאמר לנו מה לעשות אל יקח מהם דבר, עכ"ל. ומבואר בדבריו שאם הרופא טורח בעשיית הרפואה, או שצריך לטרוח ולחפש אחרי התרופה אזי מותר לו ליטול שכר על טירחתו, אבל אם החולה בא רק לשאול את הרופא מה לעשות אסור לו ליטול ממנו שכר על זה. (ועיי"ש בהגהות מקור - חסד ובהגהות בסי' שנז, וראה בהגהות משנת - אברהם סי' תתי סק"ב. ובענין זה ראה גם בשו"ת התשב"ץ ח"א סי' קמה וח"ד סי' כ, ובסמ"ג עשין עד, ובשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תקנו, ובשו"ת בנימין - זאב כרך ב סי' רפ, ובשו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' שמג. וראה להגרא"י וולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ - אליעזר ח"ה קונטרס רמת - רחל סי' כד - כה וח"י סי' כה פכ"ט). 
