 שו"ת יחל ישראל סימן יב 

ביעור חמץ בתוך הרגל ולאחריו 

איתא ברמב"ם (פ"ג מהל' חמץ ומצה ה"ה), מי ששכח או הזיד ולא בדק בליל ארבעה עשר בודק בארבעה עשר בשחרית, לא בדק בשחרית בודק בשעת הביעור, לא בדק בשעת הביעור בודק בתוך החג, עבר הרגל ולא בדק בודק אחר הרגל כדי שיבער מה שימצא מחמץ שעבר עליו הפסח מפני שהוא אסור בהנאה, עכ"ל. ועוד שם (ה"ו), כשבודק החמץ בלילי ארבעה עשר או ביום ארבעה עשר או בתוך הרגל מברך קודם "ברוך אתה וכו' וציונו על ביעור חמץ", ואם בדק לאחר הרגל אינו מברך, עכ"ל. 

ובמגיד - משנה שם כתב לבאר, דודאי אין לברך בבדיקה שלאחר הפסח, שהרי בכל אותו הזמן הוא אוכל חמץ, ואין הבדיקה אלא להבדיל בין חמץ זה שעבר עליו הפסח לחמץ אחר, וא"כ איך יברך "על ביעור חמץ", אבל בתוך הרגל שהוא מצווה שלא יראה שום חמץ ברשותו ודאי יש לו לברך ודבר ברור הוא זה. וא"כ, דעת המגיד - משנה היא שמברכים על הבדיקה רק בתוך הרגל ולא לאחריו. 

אך הכסף - משנה לא ניחא ליה בביאור זה וכתב, ולא נהירא דהא שייך לברך "על ביעור חמץ" זה שהוא מבער, לכך י"ל דכיוון דקיי"ל כרבי שמעון דחמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה אלא משום קנסא וסוף סוף אם נתערב מותר, כיוון שעבר עליו הפסח אם השהה אותו מעתה אינו עובר עליו, וכיוון שאינו עובר עליו אפי' מדרבנן בשהייתו מכאן ואילך היאך יברך על ביעורו, אבל בתוך הרגל שכל שעה שמשהה אותו עובר עליו שייך לברך. 

אלא שצריך ביאור בדברי הכסף - משנה מאי טעמא לא ניחא ליה בפירוש הרב המגיד, והלא לשניהם הוא מצווה שלא יימצא חמץ בביתו בפסח ולכן צריך גם לבדוק - אם כי מובן שעיקר הבדיקה היא גם כדי שלא יבוא לאכול חמץ בפסח, דלולי זה היה מספיק ביטול, וכנתבאר בדברי הראשונים - ומשא"כ לאחר הפסח, וא"כ צ"ב בקושיתו של הכסף - משנה על הרב המגיד. וגם תירוצו של הכסף - משנה המחלק בין פסח שבכל שעה עובר איסור ובין לאחר הפסח שאינו עובר בהשהייתו אינו מחוור, ומה לזה ולברכת הביעור הרי לברך צריך בכל מקרה. 

ובתשובות נודע - ביהודה (או"ח מהדו"ת סי' ס) כתב הרב השואל להוכיח שמצות "תשביתו" שייכת רק בערב הפסח, וכלשון הכתוב "אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם" (שמות יב - טו), ודרשו זאת לערב החג. והוכיח כן מלשון הרמב"ם שכתב שלוקה על בל יראה, ואם היתה קיימת מצות השבתת החמץ גם בפסח עצמו לא היה לוקה על בל יראה שהרי לאו זה ניתק לעשה של "תשביתו", עיי"ש. והנה הנודע - ביהודה שם דחה סברא זו וכתב שהראשונים לא סברו כן, ואדרבה כתב הנודע - ביהודה להוכיח להיפך מדברי הרמב"ם, שהרי כידוע לא תיקנו חז"ל ברכות על מניעת איסור כגון ביעור מעשרות ואיסור אבר מן החי שאין ברכה על אי אכילתו (ויעוין ברא"ש ובר"ן ריש פ"ק דכתובות גבי ברכת אירוסין, עיי"ש). והנה הרמב"ם שהבאנו לעיל מחייב ברכה על בדיקת חמץ בתוך החג, ואם כדברי הרב השואל שאין מצות השבתה בחג מדוע מברך, דאם על האזהרה של בל יראה ובל ימצא, הרי זו מניעת איסור בלבד ואין בכוחה לחייב ברכה. 

ובתשובה נוספת שם (סי' סא) רצה הרב השואל לחייב ברכה בתוך החג להרמב"ם משום שיש מצוה מדרבנן לבדוק בתוך החג ועל מצוות דרבנן יש ברכה. והקשה עליו הנודע - ביהודה דהא הברכה שאנו מברכים אינה ברכה על הבדיקה אלא על הביעור, ונוסח הברכה יוכיח כן, וא"כ היכן מצינו שתהא זו מצות חכמים לבער חמץ. ועוד, דהרי לא היתה לחז"ל שום סיבה לחייב לבער, שהרי בלא"ה יש מצוה מן התורה לבער את החמץ ברגע שיראה, דאם לא יבער יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, ואף שגם אם ביטלו קודם הפסח חייב לבער בפסח, היינו כדי שלא יבוא לאכלו, אבל לא שייך בזה תיקון חכמים שיהא נחשב מצוה מדרבנן. (ומה שמברכים על ביעור חמץ אפילו כבר ביטלו וא"כ אין מדאורייתא חיוב השבתה, נראה להנודע - ביהודה שכיוון שתיקנו חכמים שהביטול לא יועיל א"כ החזירו את מצות ההשבתה של התורה לקדמותה, ועיין). אולם אליבא דהשואל שאין תשביתו בתוך החג ויש רק איסור לאו דבל יראה לא שייכא ביה ברכה, ואין משום תקנת חכמים לבדיקה שהיא תחייב ברכה מצידה, שהרי אין ברכה על הבדיקה אלא על הביעור ובביעור הוא מחויב מכח הבל יראה ואינו זקוק לתקנה בפני עצמה. 

אבל הנודע - ביהודה לשיטתו שאין מברכים על ביעור שלאחר הפסח מכיוון שאין מצוה בביעורו, וגם אם יש חובה מדרבנן לבערו, זו חובה על - מנת שלא יאכלנו, ואינה נקראת מצוה. וממילא זוהי כוונת המגיד - משנה בדבריו שאחר הפסח אין הבדיקה אלא להבדיל בין חמץ מותר לחמץ אסור, דהיינו, שכיוון שאינו אלא להנצל מאיסור ולא לקיום המצוה לא שייכת כאן ברכה, משא"כ בתוך הרגל שיש איסור בל יראה, והוא הגורם את קיום המצוה של תשביתו אליבא דהנודע - ביהודה, ממילא יש לברכה על מה לחול. ועל - כן מקשה הנודע - ביהודה כדברינו לעיל מה מקום יש לקושיית הכסף - משנה על המגיד - משנה. 

עכ"פ היוצא לנו מתוך דברי הנודע - ביהודה הוא שיש מצות תשביתו במשך החג, ובכל פעם שיש איסור בל יראה ובל ימצא יש מצות תשביתו. ועוד, דגם אם יש תקנת חכמים במובן של מצוה ולא רק בתקנה למניעת איסור, התקנה היא רק בבדיקה, אך הביעור, שהוא החלק הנוסף של הבדיקה, הוי מדאורייתא. ובאמת לדברי הנודע - ביהודה אלו משמע שאם אין איסור דבל יראה אין קיום למצות תשביתו, וממילא גם אם נתחייב ביעור מכל סיבה שהיא, אין היא בגדר מצוה, ואפילו לא מצוה מדרבנן, דמצינו שתיקנו בדיקה אך לא ביעור. 

ולכאורה יקשה על הנודע - ביהודה מהתוס' הראשון במסכת פסחים השואל מדוע הצריכו כלל בדיקה, ומתרץ התוס' שאף שמספיק היה ביטול החמירו חכמים בבדיקה וביעור שלא יבוא לאכול את החמץ. ומוסיף התוס' טעם מדוע מחמירים כאן יותר מאשר בכל איסורי הנאה שלא הצריכו לבערם אף שיש חשש שיאכלו, והיינו משום שחמץ מותר כל השנה ואיסורו הוא רק בפסח ואין רגילים להתנזר ממנו ועלולים לטעות יותר. ועוד אומר התוס' שהיות שראו חכמים שהתורה כה החמירה באיסור זה עד כדי כך שלא יראה חמץ ולא ימצא חמץ ברשותו, החמירו חכמים לבדוק ולבערו שמא יבוא לאוכלו. ומוסיף התוס' שאף לפי הטעם השני שחומרת בדיקה וביעור נבעה מחומרת התורה שאסרה בבל יראה ובבל ימצא, החמירו חכמים בכל חמץ אפילו בחמץ נוקשה וע"י תערובת אף שאינו אסור באותו חמץ בבל יראה ובבל ימצא, וכן מוכח מהמשנה, עיי"ש. 

והנה לפי דברי הנודע - ביהודה שהבאנו שתקנת חכמים היא לבדוק והביעור הוא ענין לתקנת התורה מכח בל יראה ובל ימצא וממילא יש בו גם תשביתו, זה נכון בחמץ סתם, אך בחמץ נוקשה ובחמץ ע"י תערובות שאין בו בל יראה ובל ימצא אין גם תשביתו, וא"כ מה טעם יש לשורפו, ואם משום תקנת חכמים, הלא דעת הנודע - ביהודה היא שאין התקנה חלה על הביעור, ולדבריו יבדוק ויאסוף את החמץ וישהנו עד לאחר הפסח. ומשמע לכאורה שדעת התוס' היא שגם הבדיקה וגם הביעור ענין יש להם לתקנת חכמים, שבמקום שיש תשביתו מכח הבל יראה ובל ימצא בודאי יש ביעור מן התורה, אך גם כשאין ביעור מן התורה יש תקנת חכמים לביעור. 

והנראה לומר בזה הוא כך, דהנה כתבה התורה "אך ביום הראשון תשביתו" ומזה למדנו דין ביטול. ולשונו של הרמב"ם (פ"ב מהל' חמץ ומצה ה"א) הוא, מצות עשה מן התורה להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו שנאמר "ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם", עכ"ל. ועוד שם (ה"ג), ומדברי סופרים לחפש אחר החמץ במבואות ובחורים ולבדוק ולהוציאו מכל גבולו, עכ"ל. (ועיין בטור שגם כתב כלשון זה). 

ומשמע א"כ מלשון הרמב"ם שהתקנה היתה גם לבדוק וגם להוציאו מן הגבול שמשמעו ביעור וכדו'. אלא שעדיין יש להסתפק בתקנה זו האם היא רק מניעה מאיסור, וזה ייעשה ע"י ביעור החמץ, או שנתנו לזה חכמים גדר של מצוה מדבריהם כמו מצות "תשביתו" של התורה. 

והנה מדברי הנודע - ביהודה שהובאו לעיל מסתבר שבמקום שאין איסור תורה של בל - יראה ובל - ימצא אין מקום למצות התורה "תשביתו", ולכן סבר שאין צורך לברך, מכיוון שנוסח הברכה הוא "על ביעור חמץ", ולדבריו רק הבדיקה נתקנה כתקנת חכמים, ועליה אין מצוה. וראיה לדבריו מדברי המגיד - משנה שחילק בין פסח ולפניו שחלה מצות "תשביתו" משום האיסור להחזיק חמץ בבית, ולכן מברך. משא"כ לאחר הפסח שזו רק הבדלה בין חמץ זה לחמץ אחר. ומשמע שסבר שאין תקנת חכמים בתור מצוה לבער חמץ כשאין מצות "תשביתו" מן התורה. ואמנם הבאנו מדברי התוס' לעיל שגם בחמץ נוקשה וכדו' שאין בו איסור בל יראה ובל ימצא ובכל - זאת צריך גם חמץ כזה להשרף, ומסתבר שגם יבערו בברכה, משום שתקנת חכמים להשבית חמץ נתקנה בברכה, ומדברי הנודע - ביהודה והמגיד - משנה מסתבר שאין מקום לברכה בחמץ כזה, ומובנת שאלת הכסף - משנה שסוף - סוף יברך על החמץ ששורף לאחר הפסח, כיוון שהבין הכסף - משנה בדעת הרמב"ם שזו מצוה מדרבנן לבדוק, יש לברך עליה. ועל - זה תירץ לחלק בין פסח שיש בו בל יראה ובל ימצא בכל רגע, ובין לאחר הפסח שאין בו איסור בהשהיתו, ותמהנו לעיל מה תירץ בכך. 

ונראה לבאר כך, ישנם איסורי הנאה רבים ודיניהם שונים, מהם צריך לאבדם בשריפה ומהם הנקברים, ואילו חמץ בפסח יש לו דינים נוספים מעבר לשריפתו, כמו האיסור שעובר בהשהיתו כל רגע, וכן שצריך לברך על הביעור והכילוי. ועל - כן אומר הכסף - משנה שיש לחלק, שבפסח עצמו יש בחמץ את כל הדינים המייחדים אותו משאר איסורי הנאה שצריך לכלותו ע"י ברכה ועובר בהשהיתו. משא"כ לאחר הפסח שזהו רק קנס חכמים להשתמש בו, אבל אין בו את הדינים המייחדים אותו, שהרי אינו עובר באיסור בל יראה ובל ימצא בהשהייתו, א"כ חזר דינו להיות כשאר איסורי הנאה שאין מברכים על כילוים. 

ובהדגשת החילוק ייאמר שבעוד שבפסח יש מצוה בביעור ולו גם מדרבנן, הרי שלאחר הפסח הוי מניעה מאיסור בלבד, בעוד שהמגיד - משנה והנודע - ביהודה סברו שבפסח עצמו נמי אין מצוה אלא מניעה בלבד. 
