 שו"ת יחל ישראל סימן כז 

מעשר שני ממון גבוה 

במשנה בקידושין (נב, ב) נחלקו ר' מאיר ור' יהודה האם מעשר שני הוא ממון גבוה או ממון הדיוט, ובגמ' שם (נג, א) דנו ללמוד מפסוקים דהוי ממון גבוה, ושם הנידון הוא גבי המקדש אשה במעשר שני האם מקודשת או לא, דאם הוא ממון הדיוט הרי זו מקודשת, ואם הוי ממון גבוה אינה מקודשת. ובפשטות, כיוון שצריך שיהיה כסף הקידושין ממונו של האיש המקדש, לכן אי הוי ממון גבוה אינה מקודשת, דאין זה ממון של המקדש, ואי הוי ממון הדיוט היא מקודשת. 

ברם לכאורה נראה ביאור ענין זה באופן אחר, ובהקדם יש לבאר את הסוגיא במנחות (פב, א), אמר ר' אמי המתפיס מעות מעשר שני לשלמים לא קנו שלמים, מ"ט דלא אלימא קדושת שלמים למיחל אקדושת מעשר. מיתיבי, הלוקח חיה לזבחי שלמים ובהמה לבשר תאוה לא יצא העור לחולין, לאו למימרא דקני שלמים, הא איתמר עלה אמר רב לא קני שלמים ומאי לא יצא העור לחולין ה"ק אינו בתורת לצאת העור לחולין, מ"ט אמר רבה נעשה כלוקח שור לחרישה. ויעוין שם בפירוש רש"י דבודאי הקונה בהמה לשלמים במעות מעשר שני חייל על הבהמה קדושת שלמים, ורק על המעות לא אלימא הקדושה של השלמים לחול. 

ולכאורה נראה ביאור החילוק פשוט, דעל הבהמה איכא קדושת הגוף גמורה, ולכן אלימא קדושת הגוף לחול על קדושת מעשר שני, משא"כ על המעות ליכא קדושה גמורה, אלא קדושת דמים גרידא, ולכן לא אלימא קדושה זו לחול על מעשר שני, וזה הוא מה שהקשו מהא דלוקח חיה לזבחי שלמים, שהרי לא חייל על החיה קדושת הגוף, אלא קדושת דמים גרידא לצורך שלמים, ומ"מ מוכח דחייל על החיה קדושת דמים לשלמים, וא"כ אמאי לא חייל קדושת שלמים על המעות שמתפיס. וע"ע היטב בשפת - אמת שם. 

ותו איתא התם בגמ', איתמר המתפיס מעות מעשר שני לשלמים ר' יוחנן אמר קני ר"א אומר לא קני, ואליבא דר' יהודה דאמר מעשר ממון הדיוט הוא כו"ע לא פליגי דקני, כי פליגי אליבא דר' מאיר דאמר מעשר ממון גבוה הוא, מ"ד לא קני כר' מאיר, ומ"ד קני כיוון דמעשר קרי ליה שלמים כי מיתפסת ליה נמי תפיס (ויעו"ש שכך היא גירסת רש"י כת"י "כיוון דמעשר קרי ליה שלמים", אבל גירסת רש"י שלפנינו "דמעשר קרב ליה שלמים", וראה בדקדוקי - סופרים), וצריך לבאר במאי פליגי אמוראי. 

והנראה בזה עפ"י מה דאיתא בבבא - קמא (סט, א) דילפינן מ"איש כי יקדיש את ביתו" (ויקרא כז - יד) שאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו ואע"פ שהוא שלו, ולכן אין אדם יכול להקדיש דבר שנגזל ממנו וכיו"ב. ולפ"ז היה נראה לומר דהא דמעשר שני הוי ממון גבוה, אין הפירוש שאין בעליו בעלים עליו, שהרי בודאי שהוא הבעלים על המעשר ורק לו יש את זכות האכילה, אלא דהוי בגדר אינו ברשותו, והיינו שאי אפשר לו למכור או ליתן את המעשר שני במתנה. וממילא א"א לקדש בו את האשה, כיוון שאין אדם מקדיש או מקנה דבר שאינו ברשותו. 

ומעתה מטעם זה מובן מדוע אי אפשר להתפיס את מעות המעשר שני בקדושת שלמים, אלא דאיכא נפקא מינה בין מתפיס במעות או שמקדיש הבהמה. וזאת עפ"י המבואר בקצות - החושן (סי' קיז סק"ב) בשם שו"ת הריב"ש (סי' שנט), שהביא בשם תוס' הרא"ש שביאר בדעת רש"י, שיש חילוק בין קדושת מזבח לקדושת דמים, דרק קדושת דמים לא חיילא בדבר שאינו ברשותו, אבל קדושת מזבח שפיר חיילא גם על דבר שאינו ברשותו, עיי"ש. ולפ"ז מבואר הכא טעם החילוק בין מתפיס המעות דלא חיילא קדושת שלמים, כיוון שאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, ובין מקדיש הבהמה של מעשר שני לשלמים, דהוי קדושת מזבח, ושפיר חייל גם על דבר שאינו ברשותו. 

אלא שביאור זה צ"ע דהא רבי יוחנן הוא שסבר בבבא - קמא שם שאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, והוא גופיה ס"ל התם במנחות שהמתפיס במעות מעשר שני שפיר חייל קדושת שלמים. ונראה דהכי פירושו, דהחילוק שנקטו תוס' הרא"ש והריב"ש הוא בין קדושת מזבח לקדושת דמים, דהיינו לבדק הבית. אבל מקדיש מעות לצורך מזבח, איקרי לענין זה קדושת מזבח, וכמו דיליף התם טעמא דר' יוחנן משום "ואיש כי יקדיש את ביתו קדש", דאיירי בקדושת בדק הבית, ובזה בעינן ברשותו, אבל לקדושת מזבח לא בעינן ברשותו. וזוהי כוונת הגמ', כיוון דמעשר קרב שלמים, הא חזינן שאפשר להקדיש מעשר שני בקדושת מזבח, וא"כ אף המעות כן, דאף המעות הוו קדושת מזבח, ולכן שפיר חיילא הקדושה. ור"א ס"ל שרק קדושת הגוף ממש שמקדיש הבהמה שפיר מצי חייל על מעשר, אבל על מעות שאינן קדושת הגוף ממש, אי אפשר שתחול על מעשר דהוי ממון גבוה ואינו ברשותו. וחזינן בגמ' שאין השאלה על עיקר הקדושה לומר סתמא שאין קדושת שלמים חיילא על קדושת מעשר שני, שהרי תלו בגמ' שאלה זו בפלוגתא אם מעשר שני ממון גבוה או ממון הדיוט, ולמ"ד ממון הדיוט לכו"ע אהני התפסת המעות לשלמים, ולכו"ע המחלוקת היא רק למ"ד מעשר שני ממון גבוה, וזה מבואר כמש"כ. 

ולדרכנו מובן מה שמפורש בגמ' בקידושין (כד, א) דאע"פ שמעשר שני ממון גבוה, מ"מ אם מת בעל המעשר הרי זה עובר בירושה ליורשיו, ואי הוי ממש ממון גבוה ואינו שלו כלל, איך שייך בזה ירושה. ואכן יעוין בפירוש הראב"ד על התורת כהנים (פרשת "בחוקותי" פרשתא ח פרק יב הלכה י) שכתב דמעשר שני איתיה בירושה רק למ"ד דהוי ממון הדיוט, אבל למ"ד דהוי ממון גבוה, אכן ליתא בירושה כמו דליתיה במתנה. ובפירוש אחר כתב הראב"ד שם, וכן הוא גם בפירוש הר"ש משאנץ, דהוי גדר יורש שעומד במקום המוריש כמו בגאולת הקדשות, יעו"ש. ולדבריו אלו נמי אין הביאור דאיכא ירושה, אלא הוא דין מסוים שעומד במקומו. 

אכן לדרכנו יש לבאר זאת בפשטות דאע"ג דהוי ממון גבוה, הוא רק בגדר אינו ברשותו, ורק למכור או להקדיש אי אפשר מה שאינו ברשותו, אבל ירושה איכא גם בדבר שאינו ברשותו, ולכן שפיר איכא ירושה במעשר שני (ועיין היטב בשו"ת חלקת - יואב חלק או"ח סי' לד, וכן בספר זרע - אברהם להג"ר מנחם זמבה הי"ד סי' כב אותיות י - טז שהאריך בזה ובפירוש שיטת הראב"ד, וראה גם בחידושי הגרמ"ז סי' א. וע"ע בגליוני - הש"ס לר"י ענגיל זרעים כללים כרך ג אות קלו שהביא מהירושלמי פ"ק דמעשר שני שיש ירושה במעשר שני). 

ובדרך אגב מסוגיא זו יש לתמוה על הצל"ח בפסחים (ז, א) שכתב, ודע דאף דמן הסברא נכון הדבר כי היכי דמעשר שני עצמו אם קידש בו אשה אינה מקודשת כמבואר בשלהי פרק האיש מקדש ועיין ברמב"ם (פ"ה מאישות ה"ד), הכי נמי במעות מעשר, דמאי שנא והרי קדושת המעשר חלה על המעות, א"כ גם המעות ממון גבוה הוא לכל דבר. ועם כל זה לא מצאתי עדיין הדבר מפורש, ואדרבה משמע קצת להיפך בדברי הרמב"ם, שהרי בפ"ג ממעשר שני (הי"ז) כתב מעשר שני ממון גבוה הוא וכו', ואין מקדשים בו האשה ואין מוכרים אותו ואין ממשכנים אותו וכו', ובה"כ כתב וכן מעות מעשר שני אין שוקלים ואין מוכרים ואין מחליפים וכו', ופסיק ותני כל הני דחשיב במעשר עצמו חוץ ממש"כ במעשר שאין מקדשים בו האשה ולא חשיב גבי מעות וכו', וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד. 

אלא שלפלא הוא על הגאון הנודע - ביהודה שנעלמה ממנו סוגיא מפורשת במנחות, והובאה להלכה ברמב"ם (פ"ז מהל' מעשר שני הי"ט) שכתב, מתפיס מעות מעשר לשלמים לא קנו שלמים, שקדושת שלמים אינה חלה על קדושת מעשר שהמעשר ממון גבוה הוא וכו', עכ"ל. הרי להדיא שאף מעות מעשר שני הוו ממון גבוה, ודברי הצל"ח צע"ג. 

ובסוגיא דמנחות נראה לי עוד על דרך זו אבל באופן אחר, והיינו דלעולם הגדר במעשר שני ממון גבוה הוא משום דהוי אינו ברשותו, ונחלקו ר' יוחנן ור' אמי אם מתפיס מעות לשלמים הוי גדר קדושת מזבח דחייל אף על דבר שאינו ברשותו, או דהוי כמו שאר הקדש שצריך ברשותו דוקא. והנה איתא בירושלמי (ביכורים פ"א ה"ב), האנס והגזלן בזמן שהבעלים מרדפים אחריהם אין תרומתם תרומה ולא מעשרותם מעשר ולא הקדשם הקדש, אם אין הבעלים מרדפים אחריהם תרומתם תרומה ומעשרותם מעשר והקדשם הקדש, ר' יוסי בשם רבי יוחנן לא זה תורם ולא זה תורם, רבי אמי בשם רבי יוחנן אפילו הבעלים שתרמו אין תרומתם תרומה. ופירשו שם המהר"א פולדא והפני - משה דנחלקו הני אמוראי אם הבעלים שתרמו אף בדיעבד לא חלה התרומה, או דרק לכתחילה אין להם לתרום. 

והנה יש לעיין הרי ר' יוחנן הוא דקאמר בכל דוכתא שאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, ואיך ס"ל לר' יוסי בשם ר' יוחנן שבדיעבד התרומה חלה. 

על - כן נראה לפרש עפ"י שיטת תוס' הרא"ש והריב"ש שהבאנו לעיל דתרומה הוי בגדר קדושת הגוף ולכן חלה אף על דבר שאינו ברשותו. אלא שלפ"ז צריך להבין את סברת ר' אמי דפליג התם וס"ל דלא חייל אף בדיעבד. ועפ"י הסוגיא במנחות יש לבאר, דבודאי לעולם בקדשי מזבח ממש לכו"ע חייל על דבר שאינו ברשותו, וכמו דחזינן דמעשר שני ממון גבוה ולא איקרי ברשותו, ומ"מ קונים בו שלמים, ש"מ שאפשר להקדיש מעשר שני לקרבן. ולא נחלקו אלא במתפיס מעות לשלמים, דמחד גיסא לא הוי סתם הקדש בדק הבית אלא לצורך קרבן, ומאידך גיסא עדיין לא הוי קדשי מזבח ממש, דזה לא הוי אלא מקדיש בהמה. ומעתה י"ל דקדושת תרומה יש להשוות לקדושת המעות לקרבן, וא"כ ר' יוחנן בבבלי דס"ל דמתפיס מעות לשלמים מהני, אזיל לשיטתיה בירושלמי, וכפי דאמר ר' יוסי משמיה דבדיעבד חלה קדושת תרומה על אינו ברשותו, ור' אמי בבבלי דס"ל דלא מהני התפסת המעות לשלמים, אזיל לשיטתיה בירושלמי דלא חיילא התרומה בדיעבד. אלא דהתם קאמר כן בשם ר' יוחנן, והיינו דפליגי אמוראי אליבא דר' יוחנן, ובבבלי לא הזכיר כן דהוא בשם ר' יוחנן, והיינו דלפי מה שהוא קבל מר' יוחנן שאין התרומה חלה על אינו ברשותו, ס"ל נמי שאין קדושת השלמים חלה על מעשר שני שאינו ברשותו דהוי ממון גבוה. 

אלא שצ"ע על ביאור זה דהרמב"ם (בפ"ד מהל' תרומות הי"א) כתב רק את הדין שאין הגזלן יכול לתרום, ולא כתב דין הבעלים, וצ"ע שהשמיט דין המפורש בירושלמי. ואם דברינו נכונים, הנה כמו שפסק בהל' מעשר שני (פ"ז הי"ט) שאין התפסה מועילה במעות מעשר שני לשלמים, ה"ה שיש לו לפסוק שאין התרומה חלה גם ע"י הבעלים, וצ"ע. 

ובספר אבי - עזרי (פכ"ב מהל' מכירה ה"ט) נקט בשיטת הרמב"ם שר' אמי בשם ר' יוחנן ס"ל שאף קדושת הגוף לא חלה על דבר שאינו ברשותו, ודלא כהריב"ש, ולהרמב"ם יש הוכחות מהבבלי דלא קיי"ל כן, ולכן השמיט הלכה זו. ועפ"י דרך זו מיישב את תמיהת השו"ת המיוחסות להרמב"ן על הרמב"ם (פ"ט מהל' מעשר שני ה"ז, והובא בכסף - משנה שם) שפסק כר' יוחנן שגזל ולא נתיאשו הבעלים אין הנגזל יכול להקדיש, ומ"מ פסק גם כצנועים שמניחין את המעות בשנת השמיטה ואומרים שכל הנלקט מפירות אלו רבעי מחולל על המעות וכו', ובסוגיא דבבא - קמא שם מבואר דהך דצנועים לא אתיא כר' יוחנן, ועפ"י דרכו מיישב לחלק בין קדושת הגוף לקדושת דמים, יעו"ש. וכאמור לדרכנו אינו כן, ואין להשוות קדושת תרומה וכיו"ב לקדשי מזבח, (ובסוגיא דצנועים יעוין בספר דרך - ישרה למו"ח הגרי"י פרנקל זצ"ל ח"א סי' מד שמיישב ענין זה אל נכון). 

ודע שלענין תרומה מצינו לפרש באופן אחר, ועפ"י מה שנסתפק הירושלמי (תרומות פ"א ה"א) אם אפשר לתרום של הפקר, והיינו האם הכוונה שאינו שלו היינו של אחרים הוא דאינו תורם אבל של הפקר הרי זה תורם, או דילמא אפי' של הפקר אינו תורם (וראה באור - שמח פ"ד מהל' תרומות מה שהאריך בזה). ואם חזינן שאפשר לתרום של הפקר שפיר י"ל דאדם תורם על מה שאינו ברשותו, ולפ"ז י"ל דבזה פליגי הני אמוראי התם. ברם יעוין להגר"מ זמבה הי"ד בזרע - אברהם (סי' יז אות ה) שמפרש את כוונת הירושלמי באופן אחר, והיינו דמיירי באופן שבידו לזכות, וכמבואר בר"ן נדרים (לד, א) שבשם הר"א ממיץ דבכה"ג אף הקדש מהני, יעו"ש. ולפ"ז שוב אין ללמוד מהך ירושלמי דשאני תרומה מהקדש (וע"ע היטב באמרי - בינה דיני תרומות ומעשרות סי' ו). 
