 שו"ת יחל ישראל סימן מח 

רודף בזמן הזה 

הדין הוא ששפיכות דמים הינה אחת משלוש העבירות החמורות שבתורה שנצטווינו בהן "ייהרג ואל יעבור" (פסחים כה, ב, וסנהדרין עד, א). ואעפ"כ מותר לנרדף להציל את עצמו מידי רודפו, אפילו בהריגת הרודף, ולקמן יבואר שלא רשות בלבד אלא מצוה יש בדבר, וכלשון הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש הט"ו - טז), הרואה רודף אחר חברו להרגו וכו' ויכול להציל ולא הציל הרי זה ביטל מצות עשה שהיא "וקצותה את כפה" (דברים כה - יב) ועבר על שני לאווים, על "לא תחוס עינך" (שם) ועל "לא תעמוד על דם רעך" (ויקרא יט - טז). אף על - פי שאין לוקים על לאווים אלו מפני שאין מעשה בהם, חמורים הם, שכל המאבד נפש אחת מישראל כאילו איבד כל העולם כולו, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים כל העולם כולו, עכ"ל. 

ויש להוסיף עוד, שאף בזמן הזה שבטלה הסנהדרין ולא דנים דיני נפשות, מותר - ואולי אף חובה, כפי שיתבאר לקמן - להציל את הנרדף בדמו של הרודף. וענין זה מבואר בדברי הרא"ש בתשובותיו (כלל יז), גם כי בטלו ארבע מיתות בית דין מיום שגלו סנהדרין, היינו דוקא שאין לדון אדם לחייבו מיתה על אחת מהעבירות שחייב עליה מיתת בית דין, דכיוון שאין סנהדרין במקומם, אין אדם שליט לדון את חברו למיתה, אבל אלו דחשיב שם בסנהדרין (עג, א) שמצילים אותם בנפשם, שאין נהרגים על לשעבר, אלא על שלהבא להציל את הנרדף ממוות או מפגעים, אותם לא בטלו. דאין מיתתם תלויה בעדה ועדים, אלא בראיית כל אדם שרואה אותם, שנאמר "לא תעמוד על דם רעך" (ויקרא יט - טז) וכו'. הלכך הוה ליה רודף וניתן להציל בנפשו וכו' לכך נהגו בכל תפוצת הגולה כשיש מסור מוחזק בכך וכו' לעונשו משום מיגדר מילתא וכו' וגם להציל כל ישראל הנרדפים מתחת ידו. הילכך בנידון זה שהעידו העדים שהיה מוחזק מסור ומלשין, וגם היה בשעת מעשה, יפה עשו שדנוהו להענש, וכן יאבדו כל אויבי ה' עכ"ל. והוסיף שם הרא"ש וכתב עוד (באות ו) וכן ראיתי באשכנז, וכן שמעתי בצרפת, שהתירו כמה פעמים לענוש המסור, שאם לא כן אין העמדה ותקומה לדור השפל הזה, וכו', עכ"ל. (וראה גם בפירוש המשניות להרמב"ם חולין פ"א מ"ב, ובשו"ת זכרון - יהודה לרבי יהודה בן הרא"ש סי' נה. ועיין עוד בשו"ת הרשב"א ח"ה סי' רלח, ובשו"ת הריב"ש סי' רלח. וכן פסק הרמ"א בחו"מ ריש סי' תכה והוא עפ"י הטור, עיי"ש בהשמטות הצנזור במהדורת אל המקורות, ובביאור הגר"א שם סק"ז, ועיין גם ברמב"ם פ"ח מהל' חובל ומזיק ה"י ובמשנה - למלך שם). 

והנה כתב המאירי (סנהדרין עג, א), חכמי הדורות מסכימים שהרודף נהרג אף בחוצה לארץ, ואין צריך לומר שלא בבית דין, שהרי לכל אדם אתה מוסר את דינו, וראיה לדבר ממה שאמרו באחרון של ברכות (נח, א) במעשה של ר' שילא האי רודף הוא, עכ"ל. (וכוונתו למעשה שרב שילא היכה והרג אדם שהלשין לרומאים שהוא דן בלא רשותם, ועיי"ש בענין). 

ובספר חמרא - וחיי שם (עב, ב) העתיק דבריו וכתב עוד, ובכללים כתוב וזה לשונו הדברים מוכיחים שכל דברים אלו של מחתרת ושל רודפים נוהגים בכל עיר ובכל זמן, ואפילו בזמן הזה. שלא הקפידה תורה על סנהדרין אלא בדברים המסורים לבית דין, אבל דבר המסור לכל אדם נוהג הוא בכל זמן, וכן ראיתי שכתב אחד מגדולי המפרשים האחרונים. וראיה לדבר שהרי מיתה זו נוהגת בין בחול בין בשבת, מה שאין כן במיתת בית דין. ועוד שמיתות בית דין אינן אלא בהתראה מה שאין כן באלו כמו שכתבנו, וגדולה מכולן שמצינו לה פנים שאחר החורבן שהיה אומר כל הבא עלי במחתרת אהרגנו, ומעתה נראה שיש לתמוה על אחד מגדולי המורים למה השמיט כל הדברים האלה לגמרי. 

ובספר דינא - דחיי (עשה עז) הביא דברים אלו בשם כלליו של המאירי (ולא ידוע לנו מקור ספר זה). ומסיק שם שגם מהרמב"ם והסמ"ג מתבאר שדינים אלו נוהגים בזמן הזה, שאם לא כן היה להם לבאר שאינם נוהגים בזמן הזה, וכן הביא גם משאר הראשונים שכך דעתם, יעו"ש. 

והנה אף שמצינו שנוהגים דינים אלו בזמן הזה, וכדאיתא בכל הפוסקים, מ"מ יש מקום לבאר מה היתה ההווה אמינא שדינים אלו אינם נוהגים בזמן הזה, והלא הבא להרגך השכם להורגו זו סברא פשוטה, ומדוע סברו הראשונים שאינה שייכת בזמן הזה. 

והנה דין בא במחתרת נתבאר שאין זה ממש דין של רודף והצלה, אלא הוא דין מיוחד בפני עצמו, וחזינן נמי במאירי שלכתחילה יש להורגו בסייף, וש"מ דהוי דין עונש, ואע"פ שכמובן אין צורך בפסק בית דין וגמר דין. ומשום כך היינו סוברים שהריגתו תיחשב כדיני נפשות, וייהרג ע"י בעל הבית שהוא נעשה עליו דיין, וכמו בן נח שנהרג גם בעדות של עד אחד ובדיין אחד, והיינו מי שראה אותו עובר את העבירה (יעוין ברש"י יבמות מז, ב), וממילא הווה אמינא שהגדר בבא במחתרת הוא שהגנב נעשה כאילו הוא בן נח, דהתורה הפקירה את דמו ועשאתו כדיני בן נח. וכיוצא בזה מצינו שהביאו המפרשים בשם הגר"א בגדר עונש עיר הנדחת, שעשאתם התורה כבני נח. וגדר זה מתאים גם עם עונש ההריגה בסייף, שהרי אין דין בן נח אלא בסייף. (ובודאי שדין ההריגה בסייף אינו ראיה, שהרי גם דינו של רוצח הוא בסייף, ומ"מ קצת סייעתא יש מדין זה). 

ולאור כל זה היתה הווה אמינא שאין דין בא במחתרת בזמן הזה, כיוון שאין דנים נפשות כאשר אין סנהדרין בלשכת הגזית, והריגת בן נח היא דיני נפשות, קמ"ל שאינו כן. ובאמת יש להוסיף שלא מצינו מניעת דיני נפשות בזמן הזה אלא בישראל, אבל על הריגת בן נח, אף שהוי דיני נפשות, מ"מ לא שמענו שאפשר לדון דוקא אם יושבים הסנהדרין בלשכת הגזית, ולכן פשוט הוא שכל הדינים הללו נוהגים בזמן הזה. 
