 שו"ת יחל ישראל סימן נה 

בדין ביאת מקדש 

הט"ז (יו"ד סי' קיז סק"א) גבי איסור סחורה במאכלות אסורות כתב לייסד שכל דבר שהתורה התירה בפירוש, אי אפשר לחכמים לאסור, (ועיי"ש בראיותיו, וראה גם בדבריו באו"ח סי' תקפח ובחו"מ סי' ב. ויסוד הדברים במשנה בפסחים סו, א, בתשובת רבי אליעזר לר"ע עיי"ש. וראה גם בתוס' רבינו פרץ בפסחים כג, א, ובמאירי במגילה ד, א. ובפוסקים הביאו דבריו ונשאו ונתנו בהם, עיין בשו"ת חוות - יאיר סי' קמב, וביד - מלאכי סי' רצה, ובברכי - יוסף או"ח סי' תקפח וסי' תרנט, ובערוך - לנר בסוכה מג, א, ובשער - המלך ריש הלכות יסודי התורה, ובשו"ת נודע - ביהודה מהדו"ת יו"ד סי' סב ועוד. וראה גם בשו"ת חתם - סופר או"ח סי' קו ו - קנט ויו"ד סי' עג ו - צט, ועיין בשו"ת ברית - יעקב יו"ד סי' מב שהאריך בזה, וראה בשדי - חמד כללים מערכת היו"ד סי' יז - כא ועוד). 

והנה שנינו בסוטה (כ, ב), למימרא דמת אסור במחנה לויה, והתניא טמא מת מותר להכנס למחנה לויה, ולא טמא מת בלבד אמרו אלא אפילו מת עצמו שנאמר "ויקח משה את עצמות יוסף עמו" (שמות יג - יט) - עמו במחיצתו וכו'. ופירש רש"י, עמו במחיצתו, ובמדבר נמי היו ג' מחנות, לפנים מן הקלעים מחנה שכינה, "והלווים יחנו סביב למשכן העדות" זה מחנה לויה, והדגלים ג' פרסאות זה מחנה ישראל, ומשה היה לוי וקאמר עמו, עכ"ל. 

ובתוס' שאנץ שם כתב, למימרא דמת אסור להיכנס במחנה לויה, בהר הבית דהא עזרת נשים ושער ניקנור לא נתקדשו בקדושת העזרה והרי הן כשאר הבית. וא"ת מאי מקשינן, מדרבנן מיהא אסור, דהכי אמרינן התם חצר חדשה, שחידשו בה דברים הרבה, שאין טבול יום וטמא מת נכנס במחנה לויה, וגם תנן במסכת כלים מקודש ממנו החיל שאין גויים וטמאי מתים נכנסים לשם. וי"ל דיש חילוק בין היכא דאירע לו טומאה קודם שנכנס לשם אז אמרינן דאסור ליכנס במחנה לויה, אבל היכא דאירע לו תוך המחנה אז מותר להיות שם, דה"נ אמרינן במסכת תמיד אירע קרי באחד מהם היה הולך במסיבה לבית הטבילה וכשחוזר בא לו אצל אחיו הכהנים, עכ"ל. 

וכן איתא גם בפירוש הרא"ש במסכת תמיד (כו, א), ופירש ר"ת דמעלה דרבנן הן לא גזרו אלא שלא יכנס שם טבול יום, אבל אם הוא מבפנים אין זקוק לצאת. והביא ראיה ממסכת סוטה (כ, ב) דקתני התם לא היתה מספקת לשתות עד שפניה מוריקות וכו' והם אומרים הוציאוה שלא תטמא העזרה, ופריך למימרא דמת אסור ליכנס למחנה לויה, והא אמר מר מניין למת שמותר ליכנס למחנה לויה שנאמר "ויקח משה את עצמות יוסף עמו" ואמר מר במחיצתו, ומאי פריך דודאי מדאורייתא שרי אבל מדרבנן אסור, אלא קשיא ליה דהא על טומאה שאירעה בפנים לא גזרו וכו', עכ"ל. 

ולכאורה הדברים צ"ע, דנמצא איפוא לפירושם דלעולם יש איסור מדרבנן על טמאי מת להכנס למחנה לויה, אלא שיש לגמרא הוכחות שאין הדברים אמורים אלא בנטמא מבחוץ שאין לו להכנס בפנים, אבל נטמא בפנים אינו צריך לצאת, ולכן שאלה הגמ' מדוע צריך להוציאה, אלא שכל זה לא נזכר בגמרא, והגמ' רק הביאה את הפסוק שאומר שאפילו מת עצמו מותר להכניס למחנה לויה, ואיזו הוכחה יש מהתם לשאלה זו, והעיקר חסר מן הספר, ולכאורה הוא תמוה טובא. 

ונראה דעפ"י דברי הט"ז יתבארו הדברים יפה, דבאמת היה קשה לגמ' איך אסרו חכמים על טמאי מתים להכנס למחנה לויה, והרי ההיתר מפורש בתורה שנאמר "ויקח משה את עצמות יוסף עמו" - במחיצתו, לכן בהכרח שיש חילוק בין נטמא מבחוץ ונכנס לבין נטמא מבפנים, וחכמים גזרו רק על הטמא שנטמא מבחוץ. ומה שמצינו שלקח משה עמו במחיצתו את עצמות יוסף, יש לפרש שמשה היה שם לפני שנקבע המקום בקדושת מחנה לויה, והרי הוא כמי שנטמא מבפנים שאינו צריך לצאת, ולכן שפיר הקשתה הגמרא אמאי צריך להוציא את הסוטה, והרי בנטמא מבפנים מפורש בתורה שהוא מותר. ויש לסייע דברינו מן התוספות השלם על התורה (פרשת "בשלח" שם אות ט) שכתב, "ויקח משה את עצמות יוסף עמו" - עמו במחיצתו, משום דטמא מת מותר להכנס במחנה לויה. ואע"פ שמחנות עדיין לא היו להם עד שהעמידו דגלים מכל מקום סמלים היו לישראל. ואף שתירוצם צ"ב, מ"מ מבואר הדקדוק שמשה היה שם לפני שנקבע המקום כמחנה לויה, וזה מבואר כדברינו, וראה עוד מה שנתבאר בזה לקמן (סי' פא). 

והנה יסוד זה לחלק בין נטמא בחוץ לנטמא בפנים שכתב התוס' בשם ר"ת, מקור הדברים הוא בספר הישר לר"ת (חלק התשובות סי' כ אות ג) שכתב, ואשר שאלת גבי הוציאוה שלא תטמא משמע שבעזרת נשים מותר ליכנס בה טמא מת לפירוש רבינו שלמה, וקשיא לך הדא החיל מקודש ממנו שאין טמאי מתים נכנסים לשם, עזרת נשים מקודשת שאפי' טבול יום אין נכנס, מ"ט לא דייקת מילי דקתני סיפא ואין חייבין עליה חטאת, עזרת ישראל מקודשת ממנה שאין מחוסרי כפרה נכנסים לשם וחייבים עליה חטאת אלמא עזרת נשים והר הבית מעלה דרבנן הילכך פטור, ובעזרת ישראל מתחיל מחנה שכינה הילכך חייב, ולכתחילה לא מעיילינן לעזרת הנשים משום מעלה אבל להוציא שלא תטמא ליכא למיחש וכו', עכ"ל. ולשונו אינו רהוט כל - כך אבל הכוונה מבוארת, דהיה קשה לו על הגמ' דהלא אין איסור לטמא מת להיכנס למחנה לויה, ועל כך השיב דהואיל והאיסור הוא רק מדרבנן, לא חייבו להוציאה שלא תטמא, וכנתבאר. (ומ"מ בדברי ר"ת ובפירוש הרא"ש לא נזכר מה שהביא בתוס' שאנץ, חצר חדשה שחדשו בה דברים הרבה שאין טבול יום וטמא מת נכנס במחנה לויה וכו', ולא מצינו מימרא זו בגמ' עיין יבמות ז, ב, ופסחים צב, ב וזבחים לב, ב והוריות ה, ב, ולא נזכר בשום מקום אלא טבול יום בלבד, וכן בדקדוקי - סופרים שם לא נמצאת גירסה זו, והדברים צ"ע). 

והנה לפי מה שנתבאר ההכרח לחלק בין טומאה שבחוץ שאסור להכניסה לעזרה, ובין טומאה שנעשתה בפנים שאין חיוב להוציאה, דחילוק זה הוא בגלל שמצינו אצל משה רבינו שלקח עצמות יוסף עמו במחיצתו, הנה זה אמור לגבי טמא מת, והראשונים פירשו כן גם לענין טבול יום. ועפ"י זה פירשו את המשנה בתחילת מסכת תמיד, שהטבול יום היה נשאר בעזרה אע"פ שהוא בכלל איסור, והיינו משום שהוא נטמא בפנים. 

ונראה עוד דלאחר שתקנו חז"ל כן בטמא מת החמור, שוב אי אפשר להחמיר בטבול יום יותר ממנו ולחייב גם להוציאו לחוץ, ועל כן קבעו דין טומאתו בהר הבית כדין טמא מת. אבל בפירוש המפרש במסכת תמיד שם כתב טעם אחר, דהואיל והוא מדרבנן לא הטריחוהו לצאת עד שיאיר יום, עכ"ל. ומבואר מלשונו דהטעם הוא דהואיל ולילה הוא הניחו לו להשאר שם, ולפ"ז צ"ע על המשך דבריו שם שטרח למצוא טעם למה הוזקק לצאת כשיאיר היום, יעו"ש, ולהאמור הרי מדינא יש לצאת גם בלילה, ורק מפני הקושי שבדבר הניחוהו, וכשיאיר השחר הדר דינא שצריך לצאת, ולכן דבריו צ"ע. ובפירוש המיוחס להראב"ד שם הביא שכתב הר"ר יעקב הטעם שלא הטריחוהו לצאת בגלל שהוא לילה, וכפירוש המפרש, ומסתבר איפוא שהר"ר יעקב אינו רבינו תם, והראב"ד גופיה כתב דרך אחרת, יעו"ש. 

והנה בתוס' הרא"ש בסוטה שם כתב, ור"ת תירץ דגזרו אם הוא בחוץ שלא יכנס, אבל אם הוא בפנים לא גזרו עליו שיצא, ודקדק מהא דאמרינן בפרק אלו הן הנשרפין (סנהדרין פא, ב) גבי כהן המשמש בטומאה שמוציאים אותו חוץ לעזרה ומפצעים את מוחו בגזרים, ומשמע דוקא חוץ לעזרה שהוא מחנה שכינה, אבל ממיתים אותו אפילו בעזרת נשים ואין צריך להוציאו משם כיוון שכבר הוא שם וכו', עכ"ל. 

ובעיקר שאלה זו, היכן היו ממיתים אותו, כבר דן התוספות בזבחים (לא, ב, ד"ה "ובטמאים") ויעו"ש שהביא תחילה את שיטת ר"ת לחלק בין נטמא בחוץ לנטמא בפנים, וההוכחה לזה מהמשנה במסכת תמיד ומהסוגיא בסוטה וכפי שהבאנו. ואח"כ הביא התוס' בשם מורו עוד שיטה בהלכה זו, שיש חילוק בין כל מחנה לויה, דסתם מחנה לויה אין בו גזירה, ורק על עזרת נשים גזרו, ומה שהקשו בסוטה על המשנה של הוציאוה שמותר למת עצמו להיות שם, היינו משום דמשמע דהוי דאורייתא. ואח"כ כתב התוס', והא דאמר בפרק אלו הן הנשרפין כהן המשמש בטומאה אין אחיו הכהנים מביאים אותו לב"ד אלא מוציאים אותו חוץ לעזרה ומפצעים את מוחו בגזרים, לאו דוקא חוץ לעזרת ישראל אלא אף חוץ לעזרת נשים וחוץ לחיל, וכי האי גוונא נמי ההיא דסוטה דקתני שלא תטמא העזרה והיו זקוקים להוציאה חוץ לחיל להר הבית דהא מפרש טעמא התם שמא תפרוס נדה, עכ"ל (וראה בהגהות מלאכת - יו"ט שם). 

ומתבאר מלשון התוס' דהכי קשיא להו, בשלמא לפירוש ר"ת שיש חילוק בין נטמא בחוץ לנטמא בפנים לענין לצאת אין קושיא מההיא דמפצעים את מוחו, דמשמע רק חוץ לעזרת ישראל, אבל בעזרת נשים שפיר מפצעים, שהרי שם איירי בנטמא בפנים. ורק אליבא דשיטת מורו בתוס' דעזרת נשים דינה מדרבנן כעזרת כהנים, ודלא כחילוקו של ר"ת, לכן קשיא ליה להתוס' מדוע דוקא מעזרת ישראל, ולזה השיב התוס' דאכן צריך להוציאו חוץ לעזרת נשים, והרי הדברים מפורשים בדברי תוס' הרא"ש שהבאנו לעיל. (ויעוין במשנה - למלך פ"ד מהל' בית הבחירה ה"ב שדן בהלכה זו ומייתי לשון התוס', וכן מה שכתב בזה התוס' יו"ט, אבל לא ירד לפרש שבאמת נחלקו בזה שתי השיטות בתוס', וכנתבאר, ודבריו צ"ע). 

אבל באמת עיקר סברת התוס' ותוס' הרא"ש אינה מובנת לי, דבשלמא לענין סוטה, שהכהן משקה את הסוטה כפי מצות התורה, ואם היא מתה זה לא נחשב שהוא המיתה לגבי שנאמר שהוא הכניס טומאה לעזרה. אבל כאשר פוצעים בגזרים את מוחו של הכהן המשמש בטומאה, הרי הורגים אותו בידים, והרי הוא מכניס טומאה לעזרה. שהרי לכאורה נראה פשוט למ"ד המכניס שרץ למקדש לוקה, ואע"פ שאין לשרץ טהרה במקוה, בפשטות מי שימית בעזרה את השרץ במזיד ה"ז לוקה, שהרי הוא הכניס בידיו טומאה לעזרה, ומאי נפקא מינה באיזה אופן הכניס את הטומאה. ותמוה איפוא מה ענין הך דמוציאים את המשמש בטומאה לחוץ כדי להורגו, למה שחידש ר"ת לחלק בין מכניס טומאה לנטמא בפנים לחיוב הוצאה, והרי הכא הוא ממש מכניס טומאה, ופשיטא שצריך להוציאו חוץ לעזרת נשים או מחנה לויה כדי להורגו, ולכן דברי התוס' צ"ע גדול אצלי. (וראה גם בתוס' הר"ש משאנץ פסחים צב, ב). 

ברם אם נעיין היטב נמצא שיש לתמוה עוד בדברי התוס', דהנה התוס' פירש כן את המשנה בריש תמיד, אשר על כן היה הכהן הטבול יום נשאר בעזרה, כיוון שנטמא בפנים. וצ"ע, שהרי מפורש שם במשנה שהיה הולך במסיבה למקום הטבילה ואח"כ חוזר לעזרה, ויעו"ש במפרשים שהמסיבה היא מחילה שאינה מקודשת לא בקדושת עזרה ולא בקדושת הר הבית. וא"כ קשה, איך חוזר אחר הטבילה לעזרה, והרי להדיא נכנס טמא, ואיך הוכיח התוס' מהתם שהנמצא בפנים ונטמא אינו בכלל האיסור, והרי הכהן אינו נמצא בפנים, כיוון שכבר יצא. 

ולפיכך נראה שהביאור הוא שאין הגדר בזה דהא דאיקרי כניסה הרי זה אסור, והא דלא איקרי כניסה הרי זה שרי, אלא במציאות כל שהטומאה היתה בפנים לא גזרו. ולפ"ז י"ל גם לענין מפצעים את מוחו בעזרה, דאע"ג דביסוד הדברים ה"ז ממש כמו כניסה לעזרה, אבל הואיל ומ"מ הטומאה היא בפנים, על כן לא גזרו. 

ונראה דבאמת עפ"י דרכינו יש הכרח לומר כן, דהנה נתבאר הטעם לחילוקו של ר"ת משום שמשה רבינו ע"ה לקח עמו את עצמות יוסף, ומשום כך חכמים אינם יכולים לאסור, ולכן בגוונא של משה רבינו ע"ה ליכא איסור והיינו שהיתה הטומאה בפנים, ור"ל, דמשה רבינו קדם להיות שם לפני שנתקדש המקום בקדושת מחנה לויה, ואכתי צ"ע, דלכאורה נראה שאין חילוק בין אם מכניס הטומאה לעזרה, לבין אם מביא את העזרה למקום הטומאה, והיינו בהא דקיי"ל שמוסיפים על העיר ועל העזרות, דאם מונחת שם טומאה, נמצאו אותם שמוסיפים על העזרה, כאילו מכניסים טומאה לעזרה. וא"כ הדר תקשי ממשה רבינו, כיוון שהוא קידש את המשכן והמחנות בעוד שעצמות יוסף במחיצתו, נמצא שיש בזה הכנסת טומאת מת למחנה לויה, אלא לאו ש"מ שאין איסור מדרבנן אלא במכניס טומאה ממש מבחוץ לבפנים היינו שנטמא בחוץ, אבל כל שהטומאה בפנים מאיזו סיבה שהיא, לא איכפת לן בזה ולא גזרו ביה רבנן, ומיושבים דברי התוס'. 

ובפשטות נראה שאין הנידון בתוס' בהריגת המשמש בטומאה משום המת עצמו שיהיה בעזרה, שהרי גם לפני כן היה טמא, אלא הנידון הוא על המתעסקים בהריגתו שיטמאו, אלא שלפ"ז צ"ע הרי בלא"ה איך מותר להם להורגו, והרי הם כהנים המוזהרים על טומאת מת, ובהכרח שלכן פוצעים את מוחו בגיזרי עץ כדי שלא להטמא, וא"כ הדרא קושיא, איזו תוספת טומאה יש בהריגתו, כיוון שהם עצמם אינם נטמאים, וצ"ע. 
