 שו"ת יחל ישראל סימן עא 

הזנת חולה ביום הכיפורים על ידי אינפוזיה 

הדין הוא שחולה שהתענית סכנה היא לו אוכל ביום הכיפורים כביום חול, אך יש לדון לפי מה שנתחדש בזמננו שאפשר להזין חולה דרך הווריד (דהיינו "אינפוזיה"), האם עדיין מותר לו לאכול כדרכו ביום הכיפורים, או שנאמר שכיוון שלחולה זה ישנה אפשרות לקבל מזון דרך הווריד יש לזונו רק בדרך זו. ובפשטות אין במעשה זה איסור של אכילה ביום הכיפורים, שהרי אין זה מעשה אכילה כלל, ועכ"פ בצורה זו הוא יוצא לגמרי מכלל סכנה, ומאידך גיסא הוא מתענה ביום הכיפורים כדרכו, וכבר נשאל שאלה זו הגאון מטשעבין בתשובותיו דובב - מישרים (ח"ג סי' פח) ודבריו יתבארו להלן בס"ד. 

ולכאורה היה מקום לומר בהסבר הענין שבאמת מותר לחולה לאכול ביום הכיפורים ואינו צריך להזדקק להזנה תוך וורידית כדי שיוכל לצום, והיינו מפני שבאמת יסוד חובת העינוי ביום הכיפורים אינו איסור האכילה, שהרי בתורה לא נאמר האיסור בלשון שלא לאכול, אלא היסוד הוא מצוות עינוי, והעונש שנאמר הוא על מי שאינו מתענה, שהרי נאמר הפסוק בלשון עינוי דכתיב, "כי כל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה" (ויקרא כג - כט). ובודאי הוא שאין חיוב כרת אלא על המבטל את העינוי מגופו ע"י אכילה ושתיה כדרך שאוכלים ושותים, ואם מבטל עינוי גופו ע"י הזנה תוך וורידית אין עליו חיוב כרת, אבל מ"מ עינוי אין כאן, שהרי יסוד מצות התורה הוא שהגוף לא יקבל ביום הכיפורים את המזון שרגיל לקבל בכל יום, והרי ע"י הזנה בתוך הווריד הוא מקבל את המזון הדרוש לו, וא"כ אין כאן קיום רצון התורה, ואע"פ שכאמור בודאי שאין בזה חיוב כרת. 

ומעתה י"ל דבשלמא אם ע"י הזנה דרך הווריד היה גם משום עינוי נפש, והיינו שהגוף היה נשאר מעונה ולא מקבל את המזון הדרוש לו, אלא שהזנה זו היתה יוצרת מניעה כלשהי שהחולה כרגע אינו מכניס עצמו למצב סכנה בכך שאינו אוכל, שפיר נכונה השאלה איך אפשר להתיר לאכול לחולה מסוכן אם אפשר לזונו ע"י הווריד. אבל הלא האמת אינה כן, והזנה ע"י הווריד אינה סתם מניעת סכנה, אלא היא דרך לתת מזון לגוף ואזי הגוף אינו מעונה, דהיינו, הוא מקבל למעשה את המזון הדרוש לו בדרך אחרת. נמצא איפוא שבדרך זו לא מתקיים רצון התורה להתענות. ואף אם אין חיוב כרת, מ"מ כיוון שע"י שלא יאכל ביום הכיפורים באופן שיקבל הזנה דרך הווריד לא יתקיים בכך רצון התורה לעינוי הנפש, שוב אין כל תועלת במה שאינו אוכל, שהרי גם אם הוא לא יאכל הוא לא יתענה, וכיוון שמותר לו לאכול מפאת חומרת מחלתו, שוב אין תועלת במניעת העינוי בדרך שאין בה איסור, דאם אינו מתענה אין איסור אכילה, דכל איסור האכילה הוא לצורך העינוי. אלא שעפ"י דרכינו צריך לומר שאכילה ביום הכיפורים פחות מכשיעור אינה ביטול עינוי, מלבד מה שאינה אכילה המחייבת כרת. מפני שאם אכילה זו נחשבת ביטול עינוי, א"כ מדוע היא מותרת לחולה שאין בו סכנה. ואולי כיוון שעושים כן כדי שלא יבא לידי סכנה, מותר לעשות כן אע"פ שמבטל את מצות העינוי, וצ"ע. 

והנה בעיקר השאלה כבר עמד המהרש"ם (בתשובותיו ח"א סי' קכג) ושם היה הנידון על הזנה ע"י חוקן. והביא את סברת החתם - סופר שפסק (בתשובותיו או"ח סי' קכז) שאע"פ שבכל איסורי האכילה שבתורה הלכה כר' יוחנן שחייב כשהאוכל מגיע לגרונו, שהרי גרונו נהנה, מ"מ לענין יום הכיפורים חייב רק בהנאת מעיו, כיוון שביום הכיפורים החיוב הוא להתענות וכשהאוכל מגיע למעיו אז מתיישבת דעתו מן העינוי. וכתב המהרש"ם שבפשטות אף שצריך הנאת מעיו מ"מ הנאת גרונו נמי צריך, ובדרך של חוקן שאינה דרך אכילה אין איסור ביום הכיפורים, מ"מ אינו צריך לעשות כן כדי שלא יצטרך לאכול. וטעמו הוא שהזנה באופן כזה אינה מזינה את הדם, והדם הוא הנפש, וכיוון שהדם אינו נהנה מהזנה כזאת לכן החולה נחשב עדיין חולה מסוכן היכול לבוא לידי סכנה ואין לענותו בצורה זו (ועיי"ש עוד בסי' קכד וסי' א). 

אלא שכל דבריו שייכים רק באופן של הזנה ע"י חוקן, אבל בהזנה תוך וורידית, הרי באמת הוא מזין את הדם, ושוב לא שייכת סברא זו. ולכאורה נמצא לפי דרכו שכיוון שאפשר להזין בדרך זו, שוב אין כל היתר לחולה מסוכן לאכול שהרי אפשר לקיים שניהם, כלומר, גם להתענות וגם לא להכנס לסכנה. 

גם בעיקר סברת המהרש"ם שאע"פ שאפשר לזונו באופן כזה, מ"מ עדיף לזונו באכילה רגילה כדי למנוע ממנו סכנה. הנה הרי המדובר הוא שמאכילים אותו בדרך זו עפ"י רופאים מומחים האומרים שהואיל והוא מקבל את מזונו באופן כזה אין בזה סכנה, ומנין לנו לחוש לסכנה יתירה, והרי בכל מקום סומכים על הרופאים. ולכאורה נראה שזה מתאים עם פסק הגר"ח מבריסק זצ"ל (שהבאנו לעיל סי' סג אות ב) שכל שהוא חולה מסוכן עושים לו ביום הכיפורים כל צרכו, ואפילו אוכל כדרכו, ולא רק כדי להוציא מידי סכנה, ויעוין בדברינו שם בביאור פסק הלכה זה. ולפיכך מובנים גם דברי המהרש"ם. אבל לפי דרך הפוסקים שאין מאכילים לחולה ביום הכיפורים אלא כפי הצורך כדי למנוע סכנה ותו לא צ"ע פסק המהרש"ם. 

עוד דנו הפוסקים בשאלה זו, דיעוין בתשובות יד - שלום (סי' נא) שנשאל בענין הזילוף שעושים הרופאים לחלל הבטן, האם צריך לדקדק ביום הכיפורים שהכמות תהיה פחות מכזית בכדי אכילת פרס, כמו באכילה ממש שמדקדקים לאכול פחות מכשיעור. והביא שם לאסור על פי פסק החתם - סופר שהבאנו לעיל שביום הכיפורים חייב על הנאת מעיו, וכתב שיש לעיין האם החיוב הוא כשנהנה הנאת מעיים בלבד, או שצריך גם הנאת גרונו כדי לחייבו, ואפילו אם נאמר שלא צריך הנאת גרונו לחייבו, מ"מ דרך אכילה צריך. וגם לשיטת השאגת - אריה שמחייב ביום הכיפורים באוכל שלא כדרך אכילה, מ"מ אכילה בעינן, ובאופן שמזליפים לתוך המעיים אוכל ומשקה אין מעשה אכילה. ואמנם ביד - שלום שם דן לחדש שלהשאגת - אריה כיוון שחייב גם באוכל שלא כדרך אכילה לא יוכל לחלק את אכילתו לשיעור של כדי אכילת פרס אלא צריך שיאכל דוקא בבת אחת, והיינו, אם אוכל ביום הכיפורים שלא כדרך אכילה אינו חייב אלא באוכל כל השיעור בבת אחת, ויעוין שם בראיות שהביא לחידושו זה. ומשמע מדבריו שזילוף לתוך המעיים שווה בדינו לאוכל שלא כדרך אכילה, ולי דבריו תמוהים, דגם להשאגת - אריה המחייב שלא כדרך אכילה היינו דוקא באכילה, אבל הזילוף אינו אכילה כלל, ופשוט. 

גם במנחת - חינוך (מצוה שיג) העלה לחדש כהחתם - סופר דהואיל ובהנאת גרון בלבד עדיין אין ישוב הדעת, לכן צריך גם שמעיו יהנו כדי להתחייב כרת ביום הכיפורים. (וראה גם בתשובות כתב - סופר או"ח סי' קיז שהאריך לקיים את דברי אביו החתם - סופר וליישב את מה שהקשו עליו. דהוא הוכיח מהירושלמי בתרומות פ"ח כדבריו, ובפשטות נראה שם להיפך מדבריו, וכבר הקשה כן להחתם - סופר עצמו בתשובות אמרי - אש או"ח ח"א סי' יב. והכתב - סופר הביא שהחתם - סופר בחידושיו למסכת יומא בריש פרק יום - הכיפורים עמד בזה וביאר לנכון. וראה גם בתשובות חלקת - יואב קמא יו"ד סי' ט, והאחרונים האריכו בזה, ואכ"מ). 

וכאמור אף אם ננקוט כשיטת החתם - סופר והמנחת - חינוך שאין חיוב ביום הכיפורים בלא הנאת המעיים, מ"מ כתבו הפוסקים שאם אין הנאת גרונו אין חיוב. ודיבר בזה באגלי - טל (מלאכת טוחן ס"ק סב) וכתב, וביום הכיפורים נראה לי דאינו חייב רק על הנאת גרונו ומעיו יחד. ומשום דביומא ריש פרק יום הכיפורים יליף דאינו חייב כרת רק על אכילה מדכתיב "כל הנפש אשר לא תעונה והאבדתי" (ויקרא כג - ל) - עינוי שיש בה אבידת הנפש הכתוב מדבר, שאם לא יאכל זמן רב ימות, וזה במניעת הנאת מעיו. ומ"מ בהנאת מעיו לחוד ג"כ אינו חייב, שהרי אמרו בגמרא שם דאינו חייב אלא על דבר שחייבים עליו כרת במקום אחר ואיזה זה אכילה ושתיה, ואם לא נהנה גרונו אינו חייב במקום אחר. 

והגדר בדבריו נראה כמו שכתבנו למעלה, והיינו שאין הכוונה שיש כאן שני חלקים של איסור שבצירופם נוצר החיוב, והיינו הנאת מעיו והנאת גרונו. אלא הגדר הוא דיסוד החיוב הוא על הנאת מעיו, דרצון התורה הוא בעינוי האדם, אלא שהאיסור הוא אם מבטל את העינוי בדרך של אכילה ושתיה, והיא הנאת גרונו. ואם העינוי מבוטל שלא ע"י אכילה לא חייבתו התורה, ואע"פ שבמציאות הוא לא התענה. 

ובביאור זה תתיישב גם דעת האחיעזר שפסק (בח"ג סי' סא) שאין שום איסור ביום הכיפורים להכניס לחולה אוכל ומשקה לתוך הגוף דרך החלחולת (המעי הישר). אלא שהוא אינו מפרש כדברינו שהרי כתב שמה שהחולה מיישב את דעתו שלא בדרך אכילה זהו העינוי לגבי יום הכיפורים. אבל לדברינו אינו כן, דלעולם שייך שתתיישב דעתו גם באופן כזה, ובאמת החולה לא נחשב כמתענה, אבל אין איסור מן התורה לבטל את העינוי אלא בדרך אכילה. 

ובאמת שעפ"י דברי האחיעזר אין לומר כדברינו לעיל שאין חיוב לחולה לקבל הזנה ע"י הווריד כדי שיוכל להתענות. שהרי כאמור יסוד הדברים הוא שרצון התורה הוא בעינוי נפש, ובהזנה זו אין משום עינוי נפש, וממילא אין תועלת אם יעשה כן, שהרי ממילא לא יקיים את מצות התורה, ולכן מותר לו לאכול כדרכו. משא"כ לשיטת האחיעזר שסובר שאע"פ שמקבל את מזונו שלא בדרך אכילה, עדיין נחשב כמתענה, נמצא שאין בזה אפילו בטול מצות עינוי. אלא שלדבריו עדיין קשה, איך מותר לחולה לאכול ביום הכיפורים בזמן שאפשר לו לקבל תזונה ע"י הזרקה לתוך הווריד, ובזה נמנעת ממנו הסכנה לחלוטין, וגם מקיים את מצות העינוי ואינו עובר בשום איסור של אוכל ביום הכיפורים. 

והנה עיקר היסוד שנתבאר דעיקר מצוות יום הכיפורים הוא העינוי, אלא שאסור לבטל העינוי ע"י אכילה, מבואר בשו"ת זכרון - יוסף (או"ח סי' י) שנסתפק שם לענין קטן איך אפשר להאכילו ביום הכיפורים אם אינו חולה מסוכן, והרי יש איסור להאכיל מאכלות אסורות לקטן. ובמנחת - חינוך (מצוה שיג) עמד אף הוא בענין זה ונקט בפשיטות להלכה שאין להאכילו בידיים. ברם בזכרון - יוסף מבואר שמצות עינוי ביום הכיפורים אינה כשאר מאכלות אסורות, דכל המאכלות האסורות הרי הם עצמם חפצא של איסור, משא"כ ביום הכיפורים היסוד הוא מצות עינוי, ויש איסור לבטל את העינוי ע"י האכילה, והואיל וקטן אינו מחוייב במצוה, ממילא אין עליו איסור לבטל את העינוי, ולכן אין על הגדול איסור להאכילו. (ועיין בתשובת חלקת - יואב ח"א או"ח סי' א שכתב כן בקצרה וציין לתשובת הזכרון - יוסף, אלא שהוא עצמו כתב שם סברא נוספת, עיי"ש. וראה גם בספר מקראי - קדש להגרצ"פ פרנק זצ"ל חלק ימים נוראים סי' מג שהביא חקירה זו בשם המרחשת, ואף הוא הזכיר את הסברא שאם היסוד הוא מצות עינוי, ממילא אין חיוב על הקטן שהוא פטור ממצוות, ויעוין שם באריכות שהביא גם הוא את הזכרון - יוסף). וכאמור שלדרך זו מבואר לנו הדין שחולה מסוכן אוכל כדרכו ואינו נזקק לקבל את מזונו דרך הווריד ולהתענות. 

וכאמור עיקר שאלה זו איתא בספר דובב - מישרים (ח"ג סי' פח), ועיי"ש שהביא את דברי המנחת - חינוך והחתם - סופר ופלפל בהם (וראה גם בדבריו בח"א סי' קח), ומסיק שם, ויותר מזה דעת המהרש"ם (בח"א סי' קכג) דאפילו אי נימא הנאת מעיו מ"מ כל זה בנכנס דרך פיו, ולכאורה עפ"י זה שאלת כבוד תורתו צע"ג. עם כל זה, להלכה דעתי שלא לסגף כי הוא בכלל עינוי נפש ויכול לבא לידי סכנה, עד כאן לשונו. 

והנה אפשר שזה מתאים עם פסק הגר"ח מבריסק שהזכרנו לעיל שחולה שיש בו סכנה אין שום מקום להחמיר עליו, ואע"פ שאין כל סכנה באותה חומרא. אבל לפי דעת רוב הפוסקים אין מקום לדבריו, שהרי אם הרופאים אומרים שאין בדבר כל סכנה מדוע להוסיף ולחשוש, וצ"ע. ולדרכינו הוראה זו נכונה אבל לא מטעמו, וכנתבאר (ועיין עוד בשו"ת מחזה - אברהם או"ח סי' קכט ובשו"ת ארץ - צבי סי' כח). 

ועפ"י היסוד האמור שביום הכיפורים העיקר הוא מצות העינוי אמרתי לבאר פרפרת נאה, דהנה בתוספתא (יומא פ"ד) איתא ששמאי הזקן לא רצה להאכיל את בנו הקטן ביום הכיפורים (ויעויין בתשובות הרשב"א ח"א סי' צב ובחידושיו ביבמות קיד, א). ונראה לבאר ששמאי הזקן סובר שגם על איסור הנובע מכח מצוה, יש איסור על גדול להאכיל את הקטן, שהרי כאמור נקטינן שאיסור אכילה ביום הכיפורים ביסודו הוא משום מצות עינוי. 

ולדברינו נראה שהוא סובר כשיטתו במשנה בסוכה (כח, א) במעשה שילדה כלתו של שמאי הזקן, והוא תיקן את הגג בצורת סכך כדי שתשב עם התינוק שנולד בסוכה כדי שלא להאכיל את הקטן חוץ לסוכה. והביאור הוא שפשוט הוא שאין איסור לתינוק לאכול מחוץ לסוכה, אלא היסוד הוא שישנה מצות אכילה בסוכה, והאוכל חוץ לסוכה עובר איסור בכך שמבטל את המצוה, נמצא איפוא ששמאי הלך לשיטתו שאסור להאכיל קטן בידיים גם איסור הנובע מכח מצוה. 

ובעיקר השאלה להאכיל קטן ביום הכיפורים שלא במקום סכנה כבר עמד המגן - אברהם (בסי' תרטז ס"ק ב) ולפלא על המנחת - חינוך (מצוה שיג) שדן בזה ולא הביאו, ועיין במשנה - ברורה שם (סק"ה ובשער - הציון אות ט). ועיין היטב בר"ן (ריש פרק יום הכיפורים ביומא) שהוכיח שאיסור דרבנן מאכילים לקטן מהדין שרוחצים קטן ביום הכיפורים, אבל אינו מבאר טעם מדוע מותר להאכיל לקטן. ועיין בספר הישר לר"ת (חלק השו"ת סי' נא אות ב וסי' נב אות ב), ועיין במגן - אברהם (סי' רסט ס"ק א) בשם הבית - יוסף (סי' שמג) בשם הר"ן והרשב"א (וראה גם במג"א סי' שמג שם), ומ"מ לא נתבאר להדיא בדבריהם היתר האכילה לתינוק להאכילו בידיים ביום הכיפורים, ולהזכרון - יוסף מבואר היטב. 

ועפ"י דרכו מבורר גם פסק ההלכה לענין חולה שאוכל כדרכו ואינו מזדקק להזנה תוך וורידית. ואכן אם לא ננקוט כסברת הזכרון - יוסף, והאיסור אינו תלוי במצות עינוי, באמת צ"ע איך מקילים בזמננו לחולה מסוכן לאכול ביום הכיפורים, ואין מזינים אותו דרך הווריד כפי שהרבה מאד חולים מקבלים את מזונם והוא טוב לרפואתם, וצ"ע. וראה גם להגר"מ פיינשטין בשו"ת אגרות - משה (או"ח ח"ג סי' צ) שדעתו היא שאין להאכיל חולה זה דרך הווריד, ועיי"ש בטעמו. 
