 שו"ת יחל ישראל סימן סה 

חילול שבת לסכנת איבר 

המהר"ם חביב בספרו תוספת - יום - הכיפורים (יומא פב, ב) הסתפק בדין אם אמר נכרי לישראל סמא עינו של פלוני ואם לא אהרוג אותך, (ויעוין לקמן סי' עה שהובאו דבריו ומה שהסקנו מהם להלכה). אלא שבאמת כבר נסתפקו בזה רבנן קמאי גדולי הראשונים ונחלקו בזה להלכה, ונדון בדבריהם לענין שבת. 

והנה כך איתא בספר ערוגת - הבשם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל (והוא פירוש על פיוטים לאחד מבעלי התוספות, עיי"ש בחלק ג עמ' 199), ואם אומר גוי לישראל קטע יד פלוני ואי לא קטילנא לך, אומר היה מורי הר"ב ז"ל דמותר לקטוע מפני פיקוח נפש, מיהו חייב לפרוע דמי ידו. וזאת תשובת הר' אליעזר ז"ל, מה שכתב רבינו דרך פשיטא דממאי דדמך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי משמע דבאיבר אחד של חברו מציל עצמו לא הבננו, דכיוון דקאמר דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי משמע דספק נפש חברו מונעו מלהציל עצמו ובאיבר אחד נמי איכא ספק נפש כדאמר בהחובל (בבא - קמא פד, א) דילמא בהדי דעויר עיניה נפקא נשמתיה (שמא ימות ע"י הוצאת העין). ומטעם זה נראה דמותר לחלל שבת על איבר אחד אע"ג דרובא לא מתי במקום שאינו עושה טריפה (אע"פ שרוב בני אדם אינם מתים בחיתוך איבר שהנשמה אינה תלויה בו), הא אמרינן בפרק בתרא דיומא אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב. ומה בין זה לגב היד או גב הרגל דמחלל עליו את השבת בפרק שמונה שרצים (שבת קט, ב) וכו', עכ"ל. (והובאו דבריו בקצרה בהגהות מרדכי בסנהדרין סי' תשיח, וגם הלשון שם צריך תיקון עפ"י המקור). 

ולמדנו מדברי הראשונים שכל הבעיה בחיתוך איבר היא מפני שישנו חשש פיקוח נפש, ואפי' חשש מועט. אבל לו יצויר שאין בזה אפי' ספק פיקוח נפש, הרי הכל מודים שקוטע יד חברו אלא שחייב לשלם לו את דמי היד. ונראה שהטעם שצריך לשלם הוא כמו שמי שמציל עצמו בממון חבירו שצריך לשלם, וה"ה הכא איכא דין תשלומין. 

עוד מצאנו בדברי הר' אליעזר שסובר שכיוון שסכנת איבר נחשבת כספק פיקוח נפש לכן מחללים שבת על סכנת איבר. והנה אנן לא קיי"ל הכי, ויעוין בטור (או"ח סי' שכח) שפסק שאין מחללים שבת במלאכה דאורייתא בשל סכנת איבר, (וראה בבית - יוסף שהמקור לזה הוא ברא"ש ובר"ן עפ"י הגמ' בעבודה - זרה כח, ב, וכן מבואר ברמב"ן שם וכן פסק בשו"ע שם סעי' יז). 

והנה איתא שם בעבודה - זרה, אמר רב עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, וסברה הגמ' שיהיה מותר דוקא אם נשחקו סממני הרפואות מערב שבת אז מותר אבל לשחוק בשבת ולהביא את הרפואה דרך רשות הרבים לא. ודחתה הגמ' שאפי' להכין את הרפואות בשבת ולהביאן דרך רשות הרבים מותר מפני ש"שורייני דעינא באובנתא דליבא תליא" (כאב העין מקורו מהלב). וא"כ מוכח בגמ' שבסתם סכנת איבר, כגון עין - אם היתה בה רק סכנת עיוורון - אין מחללים עליה את השבת, וכאן מותר רק מפני שמאור העין מעורה בטרפשי הלב (וראה גם בריטב"א שם, וכן ברשב"א בשבת קכט, א, וראה גם בחידושי הרא"ה בעבודה - זרה שם). 

ומעתה בודאי יפלא על הקדמונים בספר ערוגת - הבשם שהוכיחו מהגמ' בבבא - קמא שיש דין פיקוח נפש בסכנת איבר, והרי להדיא מפורש שם בגמ' שהנידון הוא דוקא על עין, שהרי הגמ' נותנת טעם שעלולים להגיע למצב של הוצאת נשמה, ומפורש בגמ' בעבודה - זרה שרק עין נחשבת כסכנת איבר הכרוכה בפיקוח נפש, וא"כ צריך להבין כיצד הוכיחו מהגמ' הזו שמחללים שבת על סכנת כל איבר שהוא. 

ומצאתי שכבר תמה כן בהגהות - מיימוניות (פ"ב מהל' שביתת עשור ה"ח אות ה) שהביא בשם ר"ת שכתב, ואפי' דאבון איבר אחד אני קורא סכנה ומחללים עליו את השבת כדאמרינן גבי מכה של חלל אע"פ שרובן אינם מתים וכן עוברות המריחות וכו', עכ"ל. ודברים אלו נמצאים בשלמות באור - זרוע (הלכות יום הכיפורים סי' רפ) שהביא, וכן עוברות המריחות אנו רואים שאינן מתות והתירו להאכילן, אלא דקלקול הגוף או חסרון איבר דעובר סכנה היא. וצא ולמד מחיה ועוברה וממקיז דם ונצטננו דהתירו לעשות מדורה אפי' בימות החמה אע"פ שהחולה אינו סבור למות בכך וכו', עכ"ל. וכאמור זו דעת ר"ת. 

אלא שכתבו על כך האור - זרוע וההגהות - מימוניות, ועל מה שפסק אפי' בדאבון אחד מאיבריו מחללים עליו את השבת תמה מורי האבי - העזרי דיש להשיב עליו מההוא דעין שמרדה, עכ"ל. והובא כל זה בבית - יוסף (או"ח סי' תריח, ועיין גם בתשובות מהרש"ל סי' ג, והובא בכנסת - הגדולה או"ח סי' שכח), שכל הפוסקים חולקים על ר"ת שמתיר לחלל שבת על סכנת איבר. ומ"מ אותם הראשונים שהובאו בספר ערוגת - הבשם הולכים בשיטת ר"ת, (ואכן גם מורי הר"ב ז"ל וגם הר' אליעזר ז"ל שסוברים כן נמנים על תלמידיו של ר"ת או לכל הפחות על בית מדרשו, ראה בעלי התוספות עמ' 182 ועמ' 286, ולכן נקטו כשיטת רבם ר"ת שסכנת איבר דוחה שבת, אלא שהר' אליעזר הוסיף הוכחה גם מהסוגיא שבפרק החובל). 

והנה מאי דקשיא ליה להראבי"ה בעל האבי - העזרי על ר"ת מהגמ' בעבודה - זרה גבי עין שמרדה, שזו היא כאמור גם הוכחת הרמב"ן והרא"ש וסיעתם שאין מחללים שבת על סכנת איבר, כיוצא בזה תמהו האחרונים על התוס' בסוכה (כו, א, ד"ה "אפי'") שכתב, ואפילו חש בעינו אע"פ שאין בו סכנת עין, דסכנת איבר כסכנת נפשות אפילו לחלל עליו את השבת כדמוכח בפרק אין מעמידין גבי עין שמרדה, עכ"ל. וראה שם ברש"ש ובשפת - אמת שתמהו דאדרבה משם מוכח שאין מחללים את השבת על סכנת איבר, וכפי שכתבו הראשונים. ועיין שם ברש"ש שיצא להגיה בלשון תוס' עפ"י פסקי התוס' שם, שצ"ל "דסכנת עין כסכנת נפשות". ברם גם בתוס' הרא"ש שם איתא כבתוס' לפנינו. אלא שלדברי הרא"ש בודאי תימה, שהרי הוא עצמו פסק עפ"י הגמ' שם שסכנת איבר אינה נחשבת סכנת נפשות. ברם זה יש ליישב שהרי ידוע שהרא"ש בתוספותיו הולך בעקבות התוס', ואע"פ שאינו סובר כמותם. ומ"מ שיטת התוס' בסוכה היא כשיטת ר"ת, וגם בתוס' רבינו פרץ על סוכה שם איתא כהתוס' לפנינו, ועיין גם בספר האגודה שמבואר בדבריו כהתוס', (וע"ע בשו"ת הרד"ד או"ח מהדו"ב סי' לח). 

והנה רש"י בעבודה - זרה שם פירש את לשון הגמ' האומרת, מ"ט דשורייני דעינא באובנתא דליבא תלו ש"מאור העין מעורין ואחוזין בטרפשי הלב", וכפי שהבאנו לעיל, ומתוך כך למדו הראשונים שמחללים את השבת במלאכה דאורייתא כיוון שיש בכך סכנת נפשות. אבל בתוס' שם איתא, ולי נראה באובנתא דליבא תלו כלומר ראיית עין תלוי בהבנת הלב וכו', עכ"ל. ויעוין בשיטת הקדמונים שם בשם תוס' הר"ש משאנץ, שזהו פירושו של רבינו תם. וכן בתוס' רבינו אלחנן שם איתא כן בשם רבינו יעקב, והוא ר"ת. ולכאורה צריך להבין, בשלמא לפירוש רש"י מכיוון שהלב קשור עם העין ממילא מובן ענין הסכנה שיש בדבר והרי זה בכלל פיקוח נפש. אבל לפי ר"ת צריך להבין איזו סכנה ופיקוח נפש שייכים כאן שלומדים מכאן שמחללים שבת על סכנה. 

ומצאתי במאירי בעבודה - זרה שם שכתב, עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת ואפילו לשחוק סימנים בשבת ולהביאם דרך רשות הרבים מותר. וקצת מפרשים כוללים בזה שענין זה נאמר דוקא בחולי שהרופא מכיר בו שיש בו סכנת הגוף, וכמו שנאמר הטעם בו שגידי העין בחלל הגוף הם משתרשים כלומר שיש שם סכנת הגוף, אבל חולי שאין שם סכנה לגוף אע"פ שיש בו סכנה לענין הפסד הראות אין שוחקין את הסמנין בשבת. ואף גדולי הרבנים כתבו סבור מינה הני מילי דשחיקי הסממנים מאתמול, אבל משחק לכתחילה לא, מפני שאין בו סכנת נפש אלא סכנת עיוורון. ואין הדברים נראים אלא אף בסכנת איבר אחד מחללים, ולא אמרו שורייני דעינא בליבא תלו אלא לומר שהפסד סכנת האיבר קרובה לבוא. ומ"מ אף לדבריהם בסממנים שחוקים מאתמול אף לאיבר אחד מותר, שכל שאינו אלא שבות מתירים להצלת אחד מן החושים אע"פ שאין שם סכנה לגוף ומאחר שכבר נשחקו הסממנים מאתמול אין שם אלא איסור חכמים מגזרת שחיקתם בשבת וכו', עכ"ל. 

ובהגהת המהדיר הר"א סופר ז"ל (באות ח) העיר שלא מצא חבר להמאירי בשיטה זו, אלא שכבר נתבאר שר"ת ועוד בעלי תוס' סוברים כן. ובאמת בגמ' שם אמר שמואל שכוחלים עין בשבת הואיל והיה מעשה שנפגעה עין, הרי שלא הוזכרה סכנת נפשות אלא סכנת איבר גרידא ואעפ"כ כוחלים, וזה מוכיח כשיטתם זאת. והמאירי ביאר שכוונת הגמ' היא שהפסד סכנת האיבר קרובה לבא ולא נתבררה כוונתו, וכאמור אף פירוש התוס' לא נתבאר ואולי שניהם הולכים אל מקום אחד, וצ"ב. 

ועל דרך החידוד יש לפרש פירוש אחר, דהרי נאמר בגמ' טעם מדוע מחללים שבת על פיקוח נפש, והיינו משום חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. וא"כ לפי רבי יהודה שסומא פטור מכל המצוות יוצא שהצלה מעיוורון היא סיבה לקיום המצוות, מפני שאם ח"ו יסתמא הרי יהיה פטור מהמצוות, ולכן מותר לחלל שבת כדי להציל מעיוורון. אלא שלפ"ז לא נאמר שמחללים שבת על סכנת שאר איברים אלא על סכנת עיוורון בלבד, ואילו לשון המאירי משמע שעל כל סכנת אבר מחללים שבת. ואולי יש להוסיף הכא מה שאמרו חז"ל שהסומא חשוב כמת, ולכן שפיר איכא גדר פיקוח נפש. אבל כל זה הוא רק בדרך החידוד, וגם לדרך זו נמצא שגם להציל אדם מחולי השטות מחללים שבת, שהרי שוטה פטור ממצוות. וכמו כן אם יהא חולי של חרש שאינו שומע ואינו מדבר נמי יהיה נדחה מפני פיקוח נפש. 

וכאמור פשט לשון המאירי הוא שמחללים שבת על סכנת איבר, ובפשטות לא מובן מדוע, שהרי אין בזה אפי' ספק פיקוח נפש. ברם בדברי ספר ערוגת - הבשם מבואר שהטעם הוא משום דהוי ספק פיקוח נפש, ואע"פ שאין זה אלא חשש רחוק, מ"מ אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב וחוששים גם למיעוט. 

וכיוון שכן אפשר לומר שבגדר זה נחלקו הראשונים, דלכאורה קשה לומר שנחלקו בעיקר המציאות האם יש פיקוח נפש בסכנת איבר או לא. אלא צריך לומר שהמחלוקת היא האם גם בחשש רחוק של פיקוח נפש מחללים את השבת. דלדעת הרמב"ן וסיעתו כיוון שלפי אומד שלפנינו אין פיקוח נפש בסכנת איבר, אין זה בכלל פיקוח נפש, והרי זה כמו כל אומד של הרופאים לענין אכילת חולה ביום הכיפורים. אבל לדעת ר"ת סכנת איבר שאני, מפני שיש בה סכנה לכל הגוף ולכן למרות שעפ"י האומד אין סכנה, אנו חוששים ומחללים את השבת. 

ועפ"י ביאור זה יש להעיר על פסק השו"ע שכתב שאין מחללים שבת על סכנת איבר, וכתב המהרש"ל שהטעם הוא מפני שאנו לא סוברים כדעת ר"ת שמחללים הואיל וחלקו עליו הפוסקים. ולכאורה צ"ע, הרי אין הולכים בפיקוח נפש אחרי הרוב, ולמרות שרוב הפוסקים חולקים על ר"ת, יש לנו לחוש לשיטתו. ואע"פ שבזה גופא נחלקו האם סכנת איבר נחשבת פיקוח נפש או לא, מ"מ כיוון שאליבא דר"ת סכנה זו נחשבת פיקוח נפש, איך אפשר שלא לחוש לשיטתו. (וראה לעיל בסי' סג מה שנתבאר כיו"ב לענין מחלוקת הראשונים האם מחללים שבת לצורך חולה מסוכן גם בדברים שאין במניעתם סכנה, עיי"ש). וצ"ע איפוא אמאי קיי"ל הכא בפשיטות שאין מחללים שבת על סכנת איבר. ובטור ובשו"ע שם הובאה שיטת הרמב"ם, שאפי' בסכנת איבר אין עושים לו דבר שהוא נסמך למלאכה דאורייתא, אלא שלא פסקו שם כמותו. ומ"מ צ"ע אמאי אין חוששים לשיטת ר"ת, וכמו שהובא בדברינו (בסי' סג אות ב) בשם הגר"ח מבריסק ז"ל, שהוא אינו מיקל בדיני שבת אלא מחמיר במצות פיקוח נפש, (ויבואר לקמן, סי' סו, ענין הליכה אחר רוב דיעות בפיקוח נפש). 

ומצאתי בשו"ת הריב"ש (תשובה רנא) הדן בשאלה האם אפשר לענוש עונש הגוף ונפשות בזמן הזה שאין לנו בתי דין סמוכים ורוצים לענוש כדי לגדור גדר ולהרתיע אחרים, והביא ראיה מרב הונא שקצץ יד של מי שהכה בזרוע רשע, וכן מבר חמא שהרג את הנפש ואמר ריש גלותא לסמא את עינו. ומתוך המעשה שסימאו את העין דקדק הריב"ש שאע"פ שיש בזה סכנת נפשות, ובכל זאת עשו כן, ש"מ שדנים בזמן הזה אף דיני נפשות. ורואים שהריב"ש לא דקדק כן מהמקרה שקצץ ידו, וש"מ שלדעתו רק בסימוי העינים יש סכנת נפשות, וזה מפורש שהוא סובר כשיטת הרמב"ן (וע"ע בש"ך ביו"ד סי' קנז סק"ג). 

ובמה שהוכיח בערוגת - הבושם מהדין שמחללים שבת במקרה של מכה על גב היד או על גב הרגל, ומוכח שמחללים שבת גם על סכנת איבר בלבד. הנה פשוט הוא שאין להקשות מכאן על שאר הראשונים שהרי הם יסבירו שם בגמ' ששם ישנה סכנת נפשות של כל הגוף. 

ובשולי הדברים יש להעיר במה שהביא הערוגת - הבושם בשם רבו הר"ר ברוך שמותר לאדם הנמצא במצב סכנה לקטוע את ידו של פלוני, אלא שצריך לשלם לו דמי ידו, בפשטות נראה שלמד כן מהמציל עצמו בממון חברו, שמ"מ צריך לשלם לו (ויתבאר ענין זה לקמן סי' עה, עיי"ש). אלא דיש לעיין בזה דבפשטות תשלום נזק של חבלה אינו גדר של ממון סתם, ולולא חידוש התורה שיש לשלם עבור איברים לא היה בזה דין תשלומין שהרי ליד אין שווי ממוני, ולהרמב"ם זהו גדר של קנס (עיין בלשונו בפ"ה מהל' חובל ומזיק ה"ו), והרי זה גדר של כופר האיברים. ולפיכך י"ל שכל זה שייך דוקא אם חבל בו שלא עפ"י הדין, ואפי' אם הוא אנוס או שוגג, מפני שאדם מועד לעולם. אבל מי שחייב עפ"י הדין לעשות כן, הרי כך היא מצות התורה, ואיך נאמר שצריך לשלם כופר שהוא מדין כפרה על שעשה כציווי התורה. וכמו מי שמחלל שבת לצורך חולה שבודאי קיים מצוה ואינו חייב על כך כפרה. 

ואולי סובר הר"ר ברוך שאף מחלל שבת להציל מפיקוח נפש צריך איזו כפרה, וכמו שמצינו כן באור - זרוע (ח"ב סי' לח), אבל אין הלכה כן, (ראה משנה - ברורה סי' תריח בשם שו"ת בנין - ציון החדשות סי' כה). ובפשטות צריך לומר שדעתו היא דהוי דין ממון כשאר ממונות, והרי הוא בכלל המציל עצמו בממון חברו שצריך לשלם, והכא נמי לא שנא. ולפ"ז באמת אליבא דהרמב"ם דהוי גדר כופר לא יצטרך לשלם, דהלא ללא פרשת נזיקין שבתורה לא הייתי מחייב תשלומין על נזק אדם, משום שאדם אינו ממון. 

ובעמדנו בזה יש לציין שמצאתי להש"ך (ביו"ד סי' קנז ס"ק ד) שהורה להקל לענין סכנת איבר במקרה שאם הגוי אונס את הישראל לעבור איזו שהיא עבירה ואם לא יעבור תהיה לו סכנת איבר, ופסק הש"ך שיש לעבור על העבירה ולא לסכן איבר שלו, עיי"ש. אלא שתמהו שם האחרונים מאי שנא מהדין שאין מחללים שבת על סכנת איבר. 

וראיתי בספר שרידי - אש (ח"א עמ' שד) שהביא ליישב עפ"י מה שיש ללמוד מדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד - ו) שיש חילוק בין אונס לרפואה. והיינו, מי שנאנס על שלוש עבירות החמורות ועבר ולא נהרג, אע"פ שחילל את השם מ"מ אינו נענש על עצם העבירות, הואיל והוא אנוס, ואילו בעבר ונתרפא ע"י אחת משלוש העבירות אין בזה פטור אונס ונענש (שם בהלכה ו). ועמדו בזה המפרשים וביארו עפ"י החילוק שריפוי אינו נחשב אונס, מפני שהיתר רפואה במקום איסור נלמד מן הפסוק של "וחי בהם" (ויקרא יח - ה), ובשלוש העבירות שלא נאמר פטור זה אין היתר להתרפא באיסור. משא"כ בנאנס ע"י אחרים שההיתר נלמד מן הפסוק של "ולנערה לא תעשה דבר" (דברים כב - כו), והיינו שאין עונשים על מה שנעשה באונס, לכן פסק הרמב"ם שהנאנס אינו נענש ואילו המתרפא נענש. 

ולפ"ז מבואר החילוק גם לענין סכנת איבר, דכל שיש סכנת איבר נחשב כאנוס, וכיוון שמעשה העבירה הוא ע"י אחרים שמכריחים אותו לכך, שוב ליכא מעשה עבירה בעשייתו את העבירה, דכל הנעשה באונס הוא כאילו לא נעשה ע"י האדם. משא"כ ברפואה דאינו נחשב אונס וליכא רק היתר להתרפא משום "וחי בהם", א"כ כיוון שסכנת איבר לא נאמר בה ההיתר של "וחי בהם", חזר האיסור למקומו, יעו"ש היטב. ובעיקר יסוד זה לחלק בין אונס לרפואה כבר האריך בזה מו"ח הגאון זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"א סי' מט), והביא שם מדברי המפרשים שאע"פ שאינם מתנבאים בסגנון אחד מ"מ הכל הולך אל מקום אחד, דרפואה אינה בגדר אונס. (וראה מה שכתב בזה מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א בתשובות מנחת - שלמה סי' יח אות ה, והביא שם את דברי האבן - האזל בענין זה). 

וכאן אולי המקום להעיר בדברי המנחת - חינוך (מצוה רצו) שאף הוא נקט כחילוק זה והביא מההפלאה שקדמו, ועפ"י זה העלה לחלק לענין נכרי, שאינו מצווה על קדושת השם, ולכן אם נאנס לעבור על אחת משבע המצוות שלו הדין הוא שעובר ולא נהרג. וכתב, שכל זה הוא לענין אנסוהו, אבל לענין רפואה אין רשות לנכרי להתרפא במקום איסור אע"פ שיש לו פיקוח נפש בדבר, דלא הוי אונס, שההיתר של "וחי בהם" לא נאמר בבני נח, עיי"ש באריכות. ולפי הנתבאר גם בסכנת איבר אין בן נח מוסר את נפשו, כיוון דהוי אנוס, ואין בזה חילוק בין ישראל לבן נח. 

וראיתי בחלקת - יואב (בקונטרס קבא - דקשייתא קושיא קג) שהביא את דברי הש"ך שעל סכנת איבר מותר לעבור על כל הלאוים שבתורה חוץ מאיסור שבת. ובאמת בש"ך לא הוזכר כלל חוץ משבת, אלא שהחלקת - יואב הוסיף כן דלא תקשי מהא דאין מחללים שבת על סכנת איבר, אבל אינו מובן הטעם לחלק בזה. אבל מצאתי שמקור דבריו הוא בפרי - מגדים (במשבצות או"ח סי' שכח אות ז) אלא שגם הוא לא פירש טעם לחילוק. וראה באגלי - טל בהקדמה מה שכתב בענין זה עפ"י דרכו. 

ובמהרש"ל מצאתי שפסק בתשובותיו (סי' ג) שעפ"י המבואר בפוסקים שאין סכנת איבר דוחה שבת, הוא הדין שסכנת איבר אינה דוחה איסור כמו כישוף, שהרי אין לחלק בין העבירות. והש"ך עצמו (בסי' קעט) הביא את פסק המהרש"ל, וכבר עמד בשאלה זו בהגהות יד - שאול להגרי"ש נתנזון (ביו"ד סי' קנז), ועפ"י החילוק בין רפואה לאונס זה אינו, וכנתבאר. 
