 שו"ת יחל ישראל סימן י 

בל תוסיף ובל תגרע באכילת מצה 

בסימנים הקודמים הבאנו את מחלוקת התנאים האם ישנה מצוה באכילת מצה בשבעת ימי הפסח, ומעתה, לפי מסקנת הפוסקים שאין באכילת מצה בשאר ימי הפסח כל מצוה, ואף לא מצוה קיומית, ואין הבדל בין אם אוכל מצה או כל מאכל אחר, וכלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"א), אבל בשאר הרגל אכילת מצה רשות, רצה אוכל מצה, רצה אוכל אורז או דוחן או קליות או פירות, עכ"ל. א"כ יש לעיין דכמו שמצינו בגמ' בראש השנה (כח, ב) שהישן בסוכה ביום השמיני לוקה משום "לא תוסיפו" כשמכוון לשם מצוה, נאמר איפוא שגם האוכל מצה לשם מצוה בשאר ימי החג עובר משום "לא תוסיפו". 

והנה כתב המאירי בראש - השנה שם, כשם שצריך להזהר שלא לגרוע מן המצוה כך צריך להזהר שלא להוסיף על המצוה שנאמר "לא תוסיפו על הדבר" (דברים ד - ב), ואם הוסיף עליה עובר בבל תוסיף. וכן כשם שהמקיים את המצוה בלא כוונה נקרא מקיים כך המוסיף בלא כוונה עבר בבל תוסיף, ומ"מ דוקא בזמנו אבל שלא בזמנו אינו עובר בבל תוסיף אלא בכוונה. וכיצד הוא דבר זה, הרי ששבת שמונת ימי החג כדינו והוסיף ושבת ביום תשיעי שהוא ודאי חול אין זה נקרא מוסיף שהרי דרכו של אדם לשבות אף בחול, וכן אם אכל מצה שבעת ימי הפסח כדינו והוסיף ואכל מצה ביום שמיני אין זה מוסיף במצוה שהרי דרכו של אדם לאכול מצה אף בשאר ימות השנה, וכן בכל מצוות אם קיימן אחר זמנן כגון ישיבת סוכה בשמיני וכל הדומים לאלו אין זה נקרא מוסיף, שכל שהוא בזמנו אם הוסיף להמשיך זמן המצוה דרך מקרה הוא ואין זה נקרא מוסיף, ומ"מ אם נתכוון לעשות דבר זה דרך קיום מצוה עובר בבל תוסיף, וזה שאמרו לעבור שלא בזמנו בעי כוונה, עכ"ל. 

ומפורש א"כ בדברי המאירי שהאוכל מצה בשמיני אינו נקרא מוסיף על המצוה אם עשה כן דרך מקרה, אבל אם נתכוון לקיים מצוה עובר בבל תוסיף. ברם דבר זה צ"ע, מדוע נקט המאירי לענין אכילת מצה דהוא אוכל בשמיני, והרי גם האוכל בשאר ימי הפסח יש לו לעבור בבל תוסיף אם כוונתו למצוה, כיוון שאין מצוה אלא בלילה הראשון. 

אלא צריך לומר שאם המאירי סובר כשיטת הראשונים שהבאנו לעיל (סי' ח) שכל ימי הפסח יש קיום מצוה באכילת מצה, שוב אין מקום לקושיא, מפני שהאכילה אינה בל תוסיף אלא היא גופא המצוה. ואכן הדברים מאירים בשיטת המאירי, שהרי לעיל (סי' ח) נתבאר בדעתו שיש מצוה באכילת מצה כל ימי הפסח, וא"כ אזל המאירי לשיטתיה. 

ומעתה נמצא, שלפי הראשונים החולקים על המאירי וסוברים שאין שום מצוה אלא בלילה הראשון, א"כ מי שאוכל מצה לשם מצוה בשאר ימי הפסח עובר בלאו ד"לא תוסיפו", וכדברי המאירי. וצ"ע איפוא, האם מן הראוי לאכול מצה בכל ימי החג לשם מצוה, כדי לקיים מצוה קיומית, ולעומת זאת להכנס בספק לאו "בל תוסיפו" מן התורה. ולכאורה יש עצה נכונה לזה, לאכול המצה במחשבת תנאי, וממילא אם יש מצוה הרי שיש כוונה למצוה, ואם אין מצוה אין כוונתו למצוה (ומצינו בכמה מקומות שמקיימים מצוה על תנאי, ואכמ"ל). 

ועפ"י האמור יש מקום לדון בספק נוסף, האם גם בלילה הראשון של פסח צריך להזהר שלא לאכול יותר מכזית לשם מצוה. שהרי מן התורה יש מצוה לאכול כזית בלבד, ולכאורה אם מוסיף לאכול עוד לשם מצוה עובר ב"בל תוסיף". 

ברם מצינו להרמב"ם (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"א) שכתב, מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל חמשה עשר שנאמר "בערב תאכלו מצות" (שמות יב - יח) בכל מקום ובכל זמן, ולא תלה אכילה זו בקרבן הפסח אלא זו מצוה בפני עצמה, ומצותה כל הלילה, אבל בשאר הרגל אכילת מצה רשות, רצה אוכל מצה רצה אוכל אורז או דוחן או קליות או פירות, אבל בליל חמשה עשר בלבד חובה וכו', עכ"ל. ולכאורה כל זה כבר מבואר בראש ההלכה שמצות עשה לאכול מצה בליל טו, וצ"ב אמאי כפל הרמב"ם דבריו. ועוד צ"ע, לאיזה צורך כתב הרמב"ם רצה אוכל מצה רצה אוכל אורז או דוחן וכו', וכי לא סגי במה שכתב שאכילת מצה רשות, והרי בזה כבר מובן שאין כל מצוה באכילת מצה. ואפשר היה לדחוק בדבריו ולומר שהרמב"ם בא לחדש שאין זו מצוה של רשות, אלא רשות גמורה, וכמו שנתבאר לעיל, אבל מ"מ אינו מיושב כל כך, דסגי ליה לכתוב שאין כל מצוה באכילת המצה, ועיי"ש בפירוש הר"ר מנוח. 

ונראה לבאר דבריו, דהנה באמת אם היה הרמב"ם כותב שמצות עשה לאכול כזית מצה, היה משמע שיש מצוה באכילת כזית ותו לא, כלומר, שיותר מכזית אין כל ענין לאכול, והרי הוא כאוכל אורז ודוחן. אבל באמת הרמב"ם אינו סובר כן, אלא לדעתו אע"פ שהחובה היא לאכול רק כזית, מ"מ כל שאוכל מצה בליל חמשה עשר ה"ז מקיים מצוה. על - כן לא יכול היה הרמב"ם לומר שמצות עשה לאכול כזית מצה, ומאידך גיסא הרי אי אפשר לו לומר שמצוה לאכול מצה ללא גבול. ולכן אם היה כותב בסתמא שמצוה לאכול מצה בליל טו, היה מקום לטועה לטעות ולומר שצריך לאכול מצה ללא הפסקה. אשר על - כן סידר הרמב"ם דבריו וכתב שבשאר הרגל אכילת מצה רשות רצה אוכל מצה רצה אוכל אורז או דוחן, והיינו, שבלילה הראשון אינו כן, אלא יש מצוה לאכול מצה, ולכן מי שרוצה לאכול צריך לאכול מצה, ואם יאכל אורז ודוחן קליות ופירות ה"ז מבטל מצות אכילת מצה. ואע"פ שמי שאינו רוצה לאכול כלל, אין בכך שום ביטול מצוה, מ"מ האוכל דברים אחרים הרי הוא מבטל עשה. וכדי שלא יעלה על הדעת שזוהי כל המצוה, דהיינו, שהרוצה לאכול יאכל מצה, ומי שאינו רוצה כלל לאכול נמי שפיר עבד, לכן סיים וכתב, "אבל בליל חמשה עשר בלבד חובה", והיינו חובה לאכול, ומשאכל כזית יצא ידי חובתו, כלומר שזוהי החובה, ושאר אכילתו בליל טו היא מצוה, וגדר המצוה היא שכל שאוכל עוד מקיים מצות עשה, ואם אוכל מאכלים אחרים ה"ז מבטל עשה. 

ומעתה פשוט הוא שאין לשאול על אכילת מצה בליל חמשה עשר האם יש באכילה זו משום בל תוסיף אם אוכל לשם מצוה, דאדרבה הרי איכא מצוה באכילת ליל טו שכל הרוצה לאכול שיהא זה במצה דוקא. 

ויש להוסיף עוד שבעיקר הלימוד מהרמב"ם שכל אכילת ליל טו היא מצוה ואע"פ שכבר אכל כזית כבר עמד בהעמק - שאלה (שאילתא נג אות ד, וראה מה שכתב בזה במקראי - קדש להגרצ"פ פרנק זצ"ל פסח ח"ב סי' מח עמ' קסו). אבל כאן נתחדש לנו עוד, דאיכא גדר איסור עשה על אכילת כל דבר אחר, ולכאורה זהו חידוש שלא מצינו כמותו. אלא שהראוני חידוש דומה לזה בהגדה של פסח מבית - לוי (ח"א עמ' צד) בשם הגר"ח מבריסק, שיש להחמיר שלא לאכול מצה מבושלת ביו"ט ראשון של פסח משום קיום מצוה של לחם עוני, יעו"ש היטב. ולכאורה הטעם בזה הוא משום ביטול מצות אכילת מצה של ליל טו, ואכתי נאמר שה"ה לשאר מאכלים, אבל צ"ע אם ניתן לחדש כן. (ונראה ששם הכוונה היא עפ"י דברי הגרי"ז בספרו שבלילה הראשון יש חובה של לחם עוני, עיי"ש. ועדיין צ"ע בלשון הרמב"ם פ"ו מהל' סוכה ה"ז שכתב שאכילת פירות חוץ לסוכה היא כאכילת מצה כל הפסח, ועמד בזה אבי - עזרי שם בהוספות שנדפסו בקובץ בית - המדרש, ויעו"ש מה שכתב בזה). 

ובענין זה, האם עובר משום בל תוסיף במוסיף על אכילת מצה לשם מצוה כאשר אין מצוה, יש לעיין באוכל פחות מכשיעור כזית האם עובר על הלאו של בל תגרע. שהרי כמו לענין ציצית אם תולה חמש ציציות עובר ב"לא תוסיפו", ואם תולה שלש ציציות עובר ב"ולא תגרעו", א"כ אפשר היה לומר כן גם לענין אכילה, שכמו שבמוסיף באכילה לשם מצוה עובר משום "לא תוסיפו", ה"ה בפוחת מהשיעור נימא שיעבור משום "ולא תגרעו". 

אלא שלא כן שמענו מדברי הפוסקים שדנו בשאלה האם ישנה מצוה כל שהיא באכילת חצי שיעור של מצוה, ויעוין בתשובות שבות - יעקב (ח"ב סי' יח) ובספר יהושע פסקים וכתבים (סי' כד) ובמנחת - חינוך (מצוה קלד) שלדעתם באמת אין שום מצוה בחצי שיעור, ולא נאמר חצי שיעור אלא באיסורים. ולעומתם דעת הרב חיד"א (במחזיק - ברכה או"ח סי' תעה ובעין - זוכר מערכת ה אות לח), והתשובות בנין - עולם (חלק או"ח סי' יט) היא, שיש מצוה באכילת חצי שיעור. ובודאי הוא שלכל הדעות אין באכילת חצי שיעור עבירה כלשהיא, ובאמת אמאי לא נאמר שעובר משום "לא תגרעו" כיוון שעושה כן לשם מצוה, וצ"ע, (אח"כ ראיתי בספר הזכרון לבעל הפחד - יצחק עמ' קמז שעמד בזה, יעו"ש מה שכתב לפרש). 

וראיתי בישועות - מלכו על הרמב"ם (פ"א מהל' קריאת שמע ה"א) שהביא מחלוקת הפוסקים האם מהתורה מצות קריאת שמע היא בפסוק הראשון בלבד או שכל הפרשיות הן מדאורייתא. וכתב שם להוכיח שרק הפסוק הראשון הוא דאורייתא מן הגמ' בברכות (יג, א) האומרת, "שמע ישראל" וגו' זוהי קריאת שמע של ר' יהודה הנשיא (והיינו, שר' יהודה הנשיא, כשהיה שונה לתלמידיו והגיע זמן קריאת שמע אמר רק את הפסוק הראשון), ונסתפקה שם הגמ' האם חוזר וגומרה או אינו חוזר וגומרה (דהיינו, לאחר גמר השיעור האם חזר וקרא קר"ש או לא). 

ומעתה, אם נימא כשיטת הפוסקים שכל ג' הפרשיות הן מן התורה, א"כ כאשר אינו חוזר וגומרה הוא עובר בבל תגרע, שהרי קרא רק חלק מן המצוה (וכמו שמבואר בגמ' בר"ה כח, ב, שבזמנו לא בעי כוונה לעבור על בל תוסיף, ה"ה דלא בעי כוונה לעבור על בל תגרע, יעוש"ה). וכמו - כן יש לדון שאם ננקוט שהמתחיל לקרוא קריאת שמע באופן שלא יוכל לסיים בזמנה עובר משום בל תגרע, א"כ אין להתחיל גם את הפסוק הראשון. (וכיו"ב כתב בספר עמק - ברכה, דיני נשיאת כפים, שאין להתחיל ברכת כהנים לעת ערב אם יסיימו בלילה, דאם לילה לאו זמן נשיאת כפים, נמצא עובר בלא תגרע). 

ובנידון זה דבל תגרע דנו המפרשים האם שייך לאו ד"לא תגרעו" כאשר אינו מקיים מצוה כלל, דהא בפשטות אין הלאו אמור אלא בעושה מצוה שאינה בשלימותה. ובטורי - אבן (ר"ה טז, ב) הוכיח מדברי הרשב"א שם שכל המבטל מצות עשה עובר בלא תגרע, ועיין שם שהוא עצמו אינו סובר כן. ובהגהות זקני הברוך - טעם על הטורי - אבן שם מבאר שאין כל הוכחה מהרשב"א לכך, דהרשב"א מיירי בעקירת מצוה ע"י תקנת חז"ל ולא במה שהאדם לעצמו אינו מקיים, (וראה בזה בתשובות בית - הלוי ח"א סי' מב, ובקהילות - יעקב חלק א סי' לא ובליקוטים חלק שני סי' ח, ועיין גם בתשובות בן - אריה ח"ב סי' ח, ובכלי - חמדה פרשת "ואתחנן", ובסוגיות - בקדשים להר"ש ברוט עמ' רפג). 

ובספר חבלים - בנעימים (ח"ב או"ח סי' ז אות ג) דן בשאלה האם איכא בל תגרע באופן שע"י כך המצוה פסולה לגמרי, דאיכא למימר דלא תגרע שייך רק אם המצוה כשרה. והוא הוכיח שאין הדבר כן, אלא אע"פ שהמצוה פסולה, מ"מ עובר בלא תגרע. וכן הוא פשוט שהרי ג' ציציות בבגד זו מצוה פסולה, ואעפ"כ איתא בספרי דהוי בכלל לא תגרע, וכן כל כיו"ב. 

והביא החבלים - בנעימים את הטורי - אבן שהוכיח מהגמ' בסוכה (לא, א) דאם אין מצוה, ליכא בל תגרע, שהרי הגמ' דנה שם על לקיחת מין אחר במקום אתרוג החסר, והרי יש לו רק ג' מינים, ואיך יקחם ויעבור על בל תגרע, אלא ש"מ שאין בל תגרע בכה"ג. והחבלים - בנעימים דחה דבריו וכתב, דבל תגרע איכא רק במכוון לשם מצוה, ואילו התם הנידון הוא לקחתם לזכר בעלמא. והוסיף עוד וכתב שהדבר תלוי בספק האם מצוות צריכות כוונה או לא, והיינו דסברא זו נכונה רק אם מצוות צריכות כוונה, אבל אם מצוות אינן צריכות כוונה, אכן איכא לא תגרע גם כאשר אין הכוונה לשם מצוה, יעו"ש. אבל באמת י"ל בפשטות דהואיל והכוונה היא לזכר בעלמא, א"כ לא רק שאין כאן כוונה למצוה, אלא יש כאן כוונה הפוכה ממצוה, ובכה"ג כתבו הראשונים שאין מחלוקת ולכל הדעות לא ייצא ידי חובת המצוה, כיוון שמכוון להדיא שלא לשם מצוה. 

גם בחלקת - יואב (או"ח סי' ב) העמיק בנידון בל תוסיף ובל תגרע, ובתחילה הביא את דברי הטורי - אבן שהבאנו לעיל שהוכיח מהגמ' בסוכה שאין בל תגרע בג' מינים, ותמה הטורי - אבן מדוע בג' ציציות איכא לא תגרע. וכתב החלקת - יואב לחלק שבציצית, בידו האפשרות לגמור את הציצית הרביעית, וכיוון שאינו גומר הרי עבר על לא תגרע, וה"ה נמי בתקיעות שופר בראש השנה, אם לא סיים את כל התקיעות, כיוון שבידו לגמור הוא עובר בבל תוסיף. משא"כ בארבעת המינים, שאע"פ שאפשר ליטלם בזה אחר זה (לשיטת הרמב"ם פ"ז מהל' לולב ה"ו) הרי צריך שיהיו כולם לפניו, וא"כ אין על עשיה זו שם מצוה כלל כאשר נוטל רק ג' מינים ואין לו את המין הרביעי, ועיי"ש שהאריך בגדר זה. 

נמצא לפי דבריו שאם אכן היו לפניו כל ארבעת המינים ונטל רק שלושה מינים עובר משום לא תגרע. אבל עיקר פירושו בזה אינו נראה לענ"ד, וכי הא דבעינן שיהיו כל ארבעת המינים לפניו הוא עיקר דין בסדר נטילת לולב. ובפשטות נראה שאם סגי בנטילה בזה אחר זה, אין מעיקר דין נטילת לולב שיהיו כולם לפניו, ואדרבה נראה דלכן הצריכו הבה"ג והרמב"ם שיהיו כל המינים לפניו, והוא כדי שלא יבוא לידי עבירת לא תגרע. ולדרך זו אכן איכא לא תגרע בנוטל רק ג' מינים, ומה שקשה מן הגמ' וכקושית הטורי - אבן, הרי נתיישב, דנטילה לזכר אינה בלא תגרע כיוון שאין כוונה למצוה, וכנתבאר. 

ועוד נ"ל טעם שאין לברך אלא א"כ כל המינים לפניו, והיינו משום חשש ברכה לבטלה. אח"כ מצאתי שכן כתב בתשובות עונג - יו"ט (סי' א), וכן בחידושי רבינו מאיר שמחה על סוכה (פרק לולב הגזול אות ט, עיי"ש). ולפי דרך זו שאין חשש בעיקר המצוה אלא משום ברכה לבטלה, לכאורה דברינו פשוטים יותר מדבריהם, דחשש לא תגרע הוא לאו מהתורה לכל הדעות, אם נקטינן שאף בכה"ג איכא בל תגרע, ואילו ברכה לבטלה לפי רוב הפוסקים אינו אלא איסור דרבנן, שהחמירו בו טובא. 
