 שו"ת יחל ישראל סימן נג 

אשה המקשה לילד 

כתב הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ט), לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, ואם משהוציא ראשו אין נוגעים בו שאין דוחים נפש מפני נפש וזה טבעו של עולם, עכ"ל. 

ובכסף - משנה שם הביא שמקורו הוא במשנה באהלות (סוף פ"ז), והובאה משנה זו בגמ' בסנהדרין (עב, ב). ובגמ' נאמר שהטעם הוא שלידה נחשבת שמן השמים רודפים את האם, ולכן משהוציא העובר את ראשו אינו נחשב רודף ואין להורגו כרודף, וזוהי כוונת הרמב"ם במה שכתב "וזה טבעו של עולם". 

והנה בתוספות רבי עקיבא איגר (באהלות שם) הביא את תמיהת שו"ת גאוני - בתראי (סי' מה) מדוע כתב הרמב"ם שמותר לחתוך העובר שבמעיה מפני שהוא כרודף אחריה, והרי בגמ' מבואר שכשיצא ראשו אין נוגעים בו מפני שאין דוחים נפש מפני נפש, ומשמע שלפני שיצא ראשו אינו נחשב נפש, ולכן מחתכים אותו, ולא מטעם רודף. וכן קשיא איפכא, אמאי דנים אותו כרודף והרי הרמב"ם הסיק, עפ"י הגמ', שזה טבעו של עולם, וא"כ גם במעי אמו היה לנו לומר שאינו בכלל רודף מטעם זה גופא. 

ולכאורה יש להעיר הערה נוספת בלשון הרמב"ם, דאמאי כתב בלשון של מותר לחתוך העובר, והרי אם דינו כרודף אין זה היתר בלבד אלא מצוה וחיוב, וכמבואר ברמב"ם בסוף הפרק שם שיש בזה מצות עשה ומצות לא - תעשה. ואכן הרמב"ם דייק בלשונו ולא כתב להדיא דהוי רודף, אלא כתב שהוא כרודף. וכן כתב הרמב"ם גבי הבא במחתרת (פ"ט מהל' גניבה ה"ט) שהרי זה כרודף, (וכמו כן מבואר שם בהלכה ז, דאינה מצוה אלא היתר, וכפי שנתבאר לעיל סי' מט), וחזינן מלשונו דהוי רק היתר ואינו ממש רודף אלא כרודף. אבל התם נתבאר הטעם שאין זה רודף ממש מפני שאם בעל הבית יתן את ממונו לא יהרג, אבל כאן לא נתבאר מדוע לא הוי רודף ממש. [ובדרך אגב יש לציין שבתוספתא ביבמות פ"ט איתא שעושים כן אפי' בשבת, והוא פשוט, שהרי כך הוא דין פיקוח נפש וכך הוא גם דין רודף. ואין לשאול מדוע השמיט זאת הרמב"ם, שהרי כלל זה כבר מבואר בהלכותיו]. 

והנה בספר הליכות - אליהו (להג"ר אליהו פיינשטיין מפרוז'ין) כתב ליישב את דברי הרמב"ם מקושיית האחרונים, עפ"י מה שהעלה בגדר אשה המקשה לילד שחשיב כשניהם רודפים זה את זה, כלומר האם רודפת את העובר והעובר רודף את האם, והביא שכן איתא בירושלמי בסנהדרין (פרק בן סורר). אלא שכל שלא הוציא העובר את ראשו דוחים את נפשו מפני נפש האם, כיוון שההורג עובר אין חייבים על הריגתו כדין רוצח, ואע"פ שמחללים את השבת כדי להציל את העובר, מ"מ לחייב את הרודף כדין רדיפה אין מחייבים אלא אם מתחייב הרוצח על רציחת הנרדף, ולכן דנים רק את העובר כרודף את האם, ולא את האם כרודפת את העובר. 

ויש להוסיף ביאור בדבריו, דלולא דין רודף שחל על העובר, אסור היה לפגוע בו, הואיל וגם הוא נפש שמחללים עליו את השבת. ואע"פ שאין מתחייבים על רציחתו, מ"מ הדין במקרה כזה היה צריך להיות שב ואל תעשה, כלומר, אין לנו לעשות מעשה בידיים כדי להציל את האם ע"י הריגת הולד, אלא שמכיוון שחל על העובר דין רודף אפשר לנו לעשות כן. ומדין רודף בלבד נמי אי אפשר לדונו, שהרי שניהם רודפים זה את זה. ורק כיוון שלענין רציחה אינו נקרא נפש, כדאיתא בגמ', לכן מהני להכריע לדון רק אותו כרודף אותה ולא שהיא רודפת אותו. 

אלא שעדיין צריך לבאר, שהרי ביצא ראשו מבואר בגמ' שאין הורגים אותו מפני שמן השמים רודפים אותה, והרמב"ם כתב זאת בלשון שזה הוא טבעו של עולם. ואם הכוונה בגמ' היא שמשום שהרדיפה היא מן השמים ולכן אינו נקרא רודף, א"כ איך יתכן לומר שנחשבים שניהם כרודפים זה את זה, והלא מפורש שאין זו רדיפה. ואם כי כלשון זה איתא בירושלמי, הרי בתלמוד הבבלי מבואר שאינו נקרא רודף. 

ואפשר היה לומר שכוונת הרמב"ם באומרו שזהו טבעו של עולם אינה כפירוש הכסף - משנה שהבאנו לעיל שכוונתו היא כהמבואר בגמ', אלא אפשר לומר שרמז כאן הרמב"ם שבאמת שניהם רודפים זה את זה ואין לנו לעשות ולא כלום, ושב ואל תעשה עדיף, וכפי שביארנו. אלא שלביאור זה נמצא שהרמב"ם כאן לא סובר כשיטת התלמוד הבבלי, אלא כשיטת הירושלמי, ואף שמצינו להרמב"ם שפסק כן בכמה מקומות, אבל עדיין צריך תלמוד אם יש לפרש כאן באופן כזה. שוב מצאתי גם למו"ר הגרא"מ שך שליט"א בספרו אבי - עזרי (מהדו"ק הל' רוצח שם) שכתב מדעת עצמו כדברי הליכות - אליהו, ולדעתו כוונת הגמ' משמיא קא רדפי לה, וזהו טבעו של עולם, הכוונה היא כדברינו, ששניהם רודפים זה את זה, וכדאיתא בירושלמי, יעו"ש. 

וראיתי במאירי בסנהדרין שם שכתב, ובתלמוד המערב של עבודה זרה ראיתי שישאלו בפרק שני מהו לדחות נפש קטן מפני גדול, וכשהשיבו להם מיצא ראשו אין נוגעים בו שאין דוחים נפש מפני נפש, הם תירצו שניא היא, שאינן אנו יודעים מי הורג את מי, ולא נתבררה שם. ונראה שאף שאלתם במי שאמרו לו הרוג קטן זה ואם לאו נהרוג אותך אם מותר להציל עצמו בנפשו, ומ"מ מסוגיא שבכאן יראה שהקטן דינו כגדול לענינים אלו, שאם לא כן תהא האשה עצמה הורגתו אף ביצא ראשו, אלא שחכמי הדורות שלפנינו כתבוה כן, ר"ל שהאשה עצמה יכולה לחתכו שנרדף היא, ונרדף מיהא במקום שאין אחרים מחזיקים את הרודפו ברודפו הוא עצמו רשאי וכו', עכ"ל. 

וחזינן בדברי המאירי שלא נתבררו לו דברי הירושלמי, ומ"מ הביא מחכמי הדורות שהאשה עצמה יכולה לחותכו ואפי' ביצא ראשו, כיוון שהיא הנרדף. 

ונראה באור שיטה זו עפ"י דרכינו, שהרי בפשטות אם הנולד אינו בגדר רודף כלל וכלל, איך מותר לאמו לחותכו, אלא מוכח בשיטתם שהעובר נקרא רודף והאם היא נרדפת, וכן נמי איפכא וכשיטת הירושלמי, אלא שלאנשים אחרים קיים הכלל שב ואל תעשה, משא"כ לאשה עצמה שהיא נרדפת מותר לה להרוג את הולד. 

וממילא נמצא שאם הפירוש בדברי הרמב"ם הוא כדרך זו, הרי שמצינו ראשונים נוספים בשיטת הרמב"ם והיינו שיטת חכמי הדורות, אע"פ שהרמב"ם סתם ולא פירש חילוק זה. (וע"ע במרגליות - הים סנהדרין עב, ב, אות יא בשם אשל - אברהם לרא"י ניימרק). 

ואולי עפ"י דרך זו יש לפרש גם את מה שכתב הרמב"ם שהעובר הרי הוא כרודף, כלומר דלא איקרי רודף ממש, כיוון ששניהם רודפים זה את זה, אלא שבאופן שרודף אחד הוא גדול והשני הוא עובר, הרי שההיתר להרוג את הרודף הכוונה היא רק על העובר. ומעתה יש לומר שמטעם זה לא נאמר ברמב"ם שזוהי מצות עשה וכן לאו, אלא נקט בלשון מותר בלבד, כלומר, הואיל וגם עובר נקרא נפש שמחללים עליו את השבת, אע"פ שיש לנו היתר להרוג את העובר להצלת האשה כדאמרן, מ"מ מצוה וחובה ליכא, אלא רשות בידינו לומר שב ואל תעשה, אבל יש היתר לעשות כן. 

ובחידושי רבינו חיים הלוי שם יצא ליישב את דברי הרמב"ם, וגם הוא מבאר שלשיטת הרמב"ם עובר נקרא נפש ופיקוח נפש שלו דוחה שבת, ולכן צריך היה הרמב"ם את הגדר של רודף כדי להתיר לחותכו. ואע"פ שבגמ' נאמר דמשמיא קא רדפי לה, ומשום כך לא נקרא העובר רודף, היינו לומר שאין עליו דין רודף ביסוד חיובו, אבל מ"מ הצלת הנרדף שייכת באמו לתת עליו שם של רודף. ובזה יש חילוק, דכדי לחייב נפש משום רודף צריך שייחשב נפש גמור כדי לחייבו מדין רודף ממש, ואילו לנפש עובר סגי להחשיב בו דין רודף מצד המציאות עצמה, אע"פ שלא חל עליו חיוב רודף ממש, יעו"ש היטב. 

ואפשר שגם עפ"י דרכו נמי יתפרשו דברי הרמב"ם דהוי רק כרודף, ולא הוי רודף ממש, וכן הא דהוי רק בבחינת היתר, ולא חובה ומצוה, אבל מ"מ עיקר יסודו צ"ב רחב. 

ובכוונתו נראה לפרש, דהרי להרוג את הרודף צריך להתיר את הלאו של "לא תרצח", ולאו זה פקע ממנו ע"י מה שחל בגופו דין רודף, ולכן ביצא ראשו שכבר יש עליו "לא תרצח", ובגלל שמשמיא קא רדפו ליה לא חייל בגופו דין רודף, לכן אין היתר על הריגתו להצלת אמו. משא"כ בעודו עובר, לאו ד"לא תרצח" ליכא, ברם דין פיקוח נפש יש עליו, ולזה סגי מה שבמציאות הוא רודף. 

אך עדיין צ"ע, דכיוון שבתורה נאמרה פרשת רודף ולומדים זאת מפסוקים, ופרשה זו נאמרה באופן שחל על הרודף חיוב בגופו, ומנלן איפוא ששתי פרשיות יש ברודף, כלומר, אופן של רודף בר חיובא הרודף אחר חברו, ואופן של רודף שלא חל חיוב בגופו, אלא שמ"מ יש עליו שם של רודף שמותר להרגו, ואע"פ שאנו מוזהרים להחיותו ופיקוח נפש שלו דוחה שבת. ומצאתי להחזון - איש בגליונותיו על חידושי הגר"ח שאכן תמה כן, ועוד הוסיף כמה תמיהות על דבריו, עיי"ש. 

וקצת יש להעיר, עפ"י המבואר לעיל דבא במחתרת לא הוי בגדר רודף, ומ"מ חל עליו דין ש"אין לו דמים" ואין על ההורגו איסור רציחה, וש"מ שלהפקיע איסור רציחה לא צריך שיהא עליו חלות שם רודף, אבל כמובן שאינו ענין לכאן, דהתם הגנב עשה את עצמו בא במחתרת, משא"כ הכא דמשמיא קא רדפי לה, והולד לא עשה ולא כלום. 

והנה בתשובות דברי - רננה (להג"ר נתן נטע כהנא מאוסטרהא, מגאוני הדור בתקופת הב"ח והט"ז, סי' נח) נשאל באשה שברחה מפני הפורעים והיה עמה תינוק, וכיוון שבכה הרגתו כדי שלא יתגלה מקומה ע"י הבכי, ונשאלה השאלה אם עשתה כדין תורה. ויעוין שם בתשובה שדן משום דהתינוק נעשה רודף ע"י הבכי, והביא את דברי הרמב"ם הללו ומה שיש להעיר עליו עפ"י הסוגיא שם. ובתשובתו העלה את היסוד שרודף כזה שאינו ברצונו ומדעתו, כבכי התינוק, הוא כקושי הלידה של הולד, והכל הוא בכלל מה שאמרה הגמ' משמיא קא רדפי לה, וזהו הנקרא טבעו של עולם בלשון הרמב"ם. ורודף כזה מתחייב בדין רודף רק אי הוי עובר שאינו נפש, אבל נפש, אפי' נפש כל שהיא, כבר אי אפשר לדונה בדין רודף כזה. והוסיף לבאר שמה שכתב הרמב"ם דהוי כרודף, היינו כדי שלא תאמר שאין כל איסור ברצח עוברים, ולזה מלמדינו שאסור להרגם, ויש היתר רק משום דהוי כרודף, עיי"ש. 

והנה דבריו הם כעין דברי הגר"ח, וכעין זה כתב גם בתשובות גאוני - בתראי שהבאנו לעיל, אבל יעו"ש שדן בזה מכמה מקומות אם רודף מבלי דעת וכוונה כמו תינוק זה איקרי רודף, והרי בגמ' מבואר שאף קטן נידון משום רודף אע"פ שכוונתו ורצונו אינם נחשבים ככוונה ורצון. וצריך לחלק בין הנושאים כמו מקשה לילד ובכי תינוק, לקטן הרודף ממש להרוג את חבירו, והיינו דאע"פ שהכל בלי דעת, מ"מ העיקר תלוי בטבעו של עולם כמבואר ברמב"ם, דאם מעשה זה הוא טבע ודרך העולם, א"כ אין התינוק רודף אלא מהשמים רודפים את האם ע"י התינוק, אבל אם עושה הקטן מעשה שאינו בטבעו של עולם, אע"פ שאין לו דעת וכוונה, מ"מ הוא עצמו נקרא רודף, ולא נאמר בכה"ג שרודפים אותה מהשמים, ולכן מתחייב כמו כל רודף, (וע"ע בסדרי - טהרה על המשנה באהלות שם, ובמראה - פנים על הירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ט, ובשו"ת שואל - ומשיב מהדו"ד ח"ב סי' נ). 

והנה התשובה בשו"ת גאוני - בתראי שם היא מהגאון רבי יעקב שור מלויצק, ומצינו תשובה נוספת בענין זה לבן משפחתו, הגאון רבי יצחק שור בתשובות כח - שור (סי' כ) שנשאל במעוברת שהסתכנה וקבעו הרופאים שהעיבור גורם לכך, וצריכה להפיל את הולד כדי להציל את עצמה. והעלה שפשוט הוא שעושה כן, וכמבואר הכא שמצילים את האשה בנפש העובר. 

אך חזר ונסתפק מה הדין באופן שהעובר אינו הגורם את הסכנה, אלא הוא המונע את הרפואה, ובכה"ג יש להוכיח מכמה מקומות דלא איקרי רודף, וא"כ עפ"י הרמב"ם שההיתר מיוסד על דין רודף, נמצא דהכא אין היתר זה. ואילו לפי פשט השמועה, וכפי שפירש רש"י בסנהדרין (עב, ב, ד"ה "יצא ראשו", ועיי"ש באריכות לשונו), שכל שעדיין לא הוציא ראשו מותר מפני שאינו נקרא נפש, א"כ ההיתר פשוט בלאו דין רודף, וכיוון שיש סכנה לאם מותר לה להפיל את הולד אע"פ שלא הוא הגורם לכך. (ויעו"ש שהאריך בשאלה אם ישראל מוזהרים על הריגת עוברים או לאו, ויעוין בתוס' בסנהדרין נט, א, ובתשובות המהרי"ט ח"א סי' צז. וע"ע בתשובות רבינו יצחק מפוזנא מהדורת מכון ירושלים שלוחת נתניה סי' לח - לט דברים נכבדים בנושא זה, וכן בתשובות חוות - יאיר סי' לא, ובתשובות נודע - ביהודה תנינא חו"מ סי' נט, ובשו"ת יד - אליהו מלובלין סי' מג. וראה גם בתשובות הגר"ש איגר יו"ד כתבים סי' יא מה שכתב בדברי הרמב"ם, ובאחיעזר ח"ג סי' עב, ובשו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קנה, ובחזון - איש על הרמב"ם פ"א מהל' רוצח ה"ט, ובאבן - האזל הל' רוצח שם, ובשו"ת שרידי - אש ח"ג סי' קכז, ובשו"ת תורת חסד אבהע"ז סי' מב. ועיין גם במנחת - חינוך מצוה רצו שדן בענין עובר אי איקרי נפש או לאו, אבל כאמור אע"ג דלא איקרי נפש נמי איכא חיוב להחיותו ואף שבת נדחית לשם כך, וזוהי שיטת הבה"ג שהובא בתורת - האדם להרמב"ן, ושם מבואר שאפי' עובר פחות מבן ארבעים יום דהוי מיא בעלמא, נמי מחללים שבת להצלתו דמוטב שיתחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, וע"ע בתשובות הררי - קדם סי' לא, ובתשובות תפארת - צבי או"ח סי' יד. וראה לקמן סי' נח וסי' סז). 

והנה יש לדקדק עוד בלשונו של הרמב"ם שדייק וכתב, לפיכך הורו חכמים, דמה חידש בזה, ואין דרכו כן בכל מקום, והיה לו לכתוב בפשיטות, עוברה שהיא מקשה וכו'. 

ואפשר שכוונתו היא להוציא מפירוש רש"י שההיתר לחתוך את העובר הוא משום שאינו נפש, ולכן מבאר הרמב"ם שאינו כן אלא ההיתר הוא משום דין רודף, ולולא דין רודף אין היתר זה, והוא חידוש שהורו חכמים. ואפשר עוד דהואיל והענין הוא פיקוח נפש של האשה, י"ל דבא הרמב"ם לרמוז למה שכבר נתבאר בהל' שבת (פ"ב ה"ג) בדברים נמרצים נגד האפיקורסים שאינם מתירים איסורים להצלת נפשות, וכל זה הוא עפ"י קבלת חכמים. 
