 שו"ת יחל ישראל סימן מ 

המיסוי בהלכה 

שרשי הבעיה של מיסוי בהלכה נעוצים כבר בזמנם של האבות - עוד בטרם ניתנה תורה לישראל - וענפיה משתרגים בכל יסודות ההלכה עד עצם היום הזה. מקורות רבים בתורה מורים על חובת המיסוי בדרכים שונות. אחד המקורות הוא דין התרומה של מחצית השקל שנאמר בו "העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט ממחצית השקל" (שמות ל - טו). תרומת הלישכה הזו לא ניתנה רק לקרבנות ציבור אלא גם לשאר הצרכים של הציבור כמשכורת דייני גזירות ושכר הנשים שארגו את הפרוכת לבית המקדש, וכן הנשים שגידלו את ילדיהן בטהרה כדי שיוכלו לעסוק בפרה אדומה, והמורים שלימדו דיני שחיטה, מילה וקמיצה וכן סופרי הסת"ם שבירושלים, כל אלו ניזונו מתרומת מחצית השקל שהיתה כמס שנתי קבוע (ראה בשקלים פ"ד ה"ב ובכתובות קה, א). שיירי תרומת הלישכה שימשו לצורך אמת המים ולשאר צרכי העיר, ואולי זהו המקור למיסי העיריה הידועים לנו היום.
כך היה במדבר ובתקופת בית ראשון בו הוסיף שלמה המלך באירגון הגביה והעמיד שנים עשר נציבים לכלכל את בית המלך ועליהם "אדונירם בן עבדא על המס" (מלכים א ד - ו). בתחילת ימי בית שני מספר נחמיה (י - לג) "והעמדנו עלינו מצוות לתת עלינו שלישית השקל בשנה וגו'". ובמצודות שם כתב, קבענו על עצמנו דבר מצוה להיות חובה עלינו לתת שלישית השקל בכל שנה נוסף על מחצית השקל שאמרה התורה. וראה בתוספות בבבא - בתרא (ט, א, ד"ה "שנאמר") שכתב שכספים אלו שימשו הן לבדק הבית והן לצדקה.
ספרות ההלכה - ראשונים ואחרונים - גדושה בשאלות אודות קביעת מערכת מיסים עפ"י ההלכה. בספר מיוחד ריכז נושא זה ר' יוסף ב"ר יצחק אבן עזרא בספרו משא - המלך (סלוניקי שסא), ובו נחלקה הבעיה לשבעה שערים המבררים נושא זה. ובין הרבים שהאריכו בנושא זה הוא דודי זקני המהרש"ם מברז'אן בקונטרס תיקון - עולם (שנדפס בספרו משפט - שלום על שו"ע חושן - משפט).
יש לציין עוד שבתקופתנו זכה הנושא למחקר מקיף ע"י הגאון ר' כתריאל פישל טכורש זצ"ל בספרו כתר - אפרים. וכן בשו"ת ציץ - אליעזר להגרא"י וולדינברג שליט"א (ח"ב סי' כב - ג וכה) האריך בפרטי דינים אלו ובפרטים נוספים של סוגית המיסוי בהלכה, כפטור תלמידי חכמים ממיסים, ועוד. לא נקיף במסגרת זו את כל הנושאים השייכים לסוגיא זו, אולם יש בדברים משום הבעת תקוה שיהוו יסוד לקביעת מערכת מיסים ברוח תורת ישראל.
בברורנו אנו נחלק נושא זה לחמישה חלקים, ובהם ננסה להבהיר את מקור הסמכות ההלכתית להטלת מיסים, האם היא מכח הדין שדינא דמלכותא דינא, או שיש לבית דין כח להטיל גזרות כלכליות מדין הפקר בית דין הפקר. כמו - כן יש לדון מהו קנה המידה לחייב במס, האם דנים לפי נפשות הבית הנהנות מפעולת הרשויות, או שיש להתחשב באפשרות הממונית ולחלק את הנטל לפי מידת עושרו של כל אחד ואחד, ובראשית נברר את מקור תשלום המס שבתורה. 

המעשר שנתנו האבות 

כתב הרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים ה"א), על ששה דברים נצטוה אדם הראשון על עבודה - זרה ועל ברכת השם וכו', וכן היה הדבר בכל העולם עד אברהם, בא אברהם ונצטוה יתר על אלו במילה והוא התפלל שחרית ויצחק הפריש מעשר והוסיף תפילה אחרת לפנות היום וכו', עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם כתב, כן היה ראוי לומר והוא התפלל שחרית והפריש מעשר ויצחק הוסיף תפילה אחרת, עכ"ל. 

ובפירוש הרדב"ז שם כתב, כוונת הראב"ד ז"ל בהשגתו שבאברהם הוא דכתיב שקיים מעשר דכתיב "ויתן לו מעשר מכל" (בראשית יד - כ), וצריך לומר כי אברהם זכה בכל הדברים הרכוש ומשם נתן למלכי צדק המעשר. ורבינו לא רצה לפרש כן, שהרי אין המעשרות נוהגות אלא בגידולי קרקע שלו, לפיכך תפס בדברי האגדה שאמרו שיצחק הוא שהפריש המעשר שנאמר "וימצא בשנה ההיא מאה שערים" (בראשית כו - יב), וכן דעת המתרגם ורש"י ז"ל והרמב"ן ז"ל בפירוש התורה שלו. ואע"פ שלא מצינו שנצטוה על המעשר בהדיא, כיוון שהיו נוהגים בו משמע דמצוה היא, שכן מצינו ביעקב כתיב "על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה", ומקרא בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו, עכ"ל. 

ומתבאר מדברי הרדב"ז דלשיטת הראב"ד אע"פ שהמעשר שנתן אברהם לא היה מגידולי קרקע דוקא, מ"מ קבעו הראב"ד בין המצוות שבתורה שכבר נתקיימו ע"י האבות. ומאותו הטעם עצמו לא קבעו הרמב"ם לאברהם במצות מעשר, הואיל ודין המעשר הוא מגידולי קרקע דוקא וזו מצות התורה, על כן לדעתו מצות המעשר הראשונה היא של יצחק שהוא הפריש מעשר מגידולי קרקע, וזאת עפ"י המדרש שפירש שמה שנאמר "מאה שערים" הוא אומד למעשרות. וכן הוא בפירוש רש"י בבראשית שם, "מאה שערים", ורבותינו אמרו אומד זה למעשרות היה, עכ"ל. וכן הוא לשון הרמב"ן שם, ודרשו במאה שערים שמדדוה למעשרות כי היו האבות נדיבי עמים לתת מעשרות לעניים או לכהני ה' כגון שם ועבר ותלמידיהם כענין "והוא כהן לאל עליון", עכ"ל. וכאמור המקור הוא במדרש רבה (בראשית פרשה סד סי' ו) שכתב, והלא אין הברכה שורה על דבר שהוא במשקל ובמדה ובמנין ומפני מה מדד אותה, מפני המעשרות. 

והנה יש לשים לב לשינוי בין לשון המדרש ללשון רש"י, דלשון המדרש הוא, ומפני מה מדד אותה, ואילו רש"י הביא שהיה אומד למעשרות, וההבדל ביניהם ברור, דמדידה היא דבר מדויק, ואילו אומד הוא אומדן בלבד. וכבר עמד בזה המהר"ש יפה בביאורו יפה - תואר על המדרש שם, והביא שגם בילקוט שמעוני שם הנוסח הוא כלשון רש"י, ומפני מה אמדו אותה. וכן הביא מלשון הרא"ם שכתב שאין דרך בני אדם לאמוד פירות שדותיהם, ולכן דרשו חז"ל שהיה זה לצורך הפרשת מעשרות. ולפ"ז כתב שצריך לומר שהכלל שאמרו חכמים שאין הברכה שורה אלא בדבר הסמוי מן העין לא בא להוציא רק אם הוא מדוד ושקול, אלא אפילו אם אינו מדוד ושקול בדקדוק, אלא אמוד בלבד, שוב אין שורה עליו הברכה. 

אך הוסיף המהר"ש יפה שעדיין יש לתמוה לנוסחת הילקוט ורש"י, איך יצחק היה מעשר באומד והלא משנה מפורשת היא "ואל תרבה לעשר אומדות" (אבות פ"א מט"ז). וכתב לתרץ, שהמשנה נאמרה אחרי שניתנה תורה ואז טבל אסור אפילו לכהן והמרבה במעשרות פירותיו מתוקנים ומעשרותיו מקולקלים, אבל קודם לכן, שלא היה איסור לאכול טבל ויצחק עישר דרך חסידות, אזי אין חשש שיהיה טבל מעורב במעשר. 

ויש לציין עוד שהקושיא מן המשנה של "אל תרבה לעשר אומדות" כבר נמצאת בבעלי התוספות על התורה (בראשית כו - יב אות ג ואות ז) ושם איתא כך, ויש שואלים שהרי אמרו חז"ל ואל תרבה לעשר אומדות והטעם שאם יעשר באומד פעמים שיש ללוי פחות מעשירית תבואתו או גרנו ואז יאכל טבלים, וא"כ יצחק שלמד תורה ואיך היה מעשר באומד. ויש מתרצים כי יצחק נתן מעשרותיו בעין יפה ובזה לא יתכן שיאכל טבל כלל, עכ"ל, וראה שם שהוא מפירושו של רבינו אפרים. ויש להעיר דלולי דבריהם היה מקום לומר שאף אם נצטוה יצחק על המעשר, מ"מ אולי לא נאסרה עליו התבואה כל זמן שלא הפריש, מידי דהוי אמעשר כספים, אלא שבעלי התוס' והאחרונים לא כתבו כן. 

אלא שדבר זה צריך תלמוד, דאטו חשש אכילת טבל הוא רק כלפי החולין שנשאר אצל יצחק, והרי אם נתן מעשרותיו בעין יפה, נמצא שמעשרותיו מקולקלים, משום שיש כאן טבל ומעשר מעורבים זה בזה, וכמבואר בגמ' שעל אותו חלק נוסף שבמעשר שאין כנגדו חולין לא חל שם מעשר ונשאר הוא עצמו טבל. וזו היתה באמת קושייתו של היפה - תואר, ולכן העלה שעישר רק בדרך חסידות, ובאמת גם דבריו צ"ע, שהרי האבות קיימו את כל התורה, ואיך אפשר לומר שהאכילו טבל. ותו צ"ע, שלפי פשט דברי הרמב"ם שיצחק הפריש מעשר, הרי שזה היה חלק ממתן תורה מאדם הראשון עד שנשלמה התורה ע"י משה רבינו, ואיך אפשר לומר שאין זו אלא מידת חסידות בלבד. 

ובכסף - משנה כתב על השגת הראב"ד, ואפשר לומר לדעת רבינו דבאברהם לא אשכחן שעישר ממונו, והתם דוקא עישר השלל הבא בידו, ולא בתורת מעשר אלא לפי שכיבדו מלכי צדק בהוצאת לחם ויין וברכו ורצה לתת לו מעשר השלל, אבל יצחק הוא הראשון שעישר ממונו לשם מעשר כפי דרשת חכמים ז"ל ב"ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא מאה שערים". 

ובאמת, אפשר שהרמב"ם אינו מפרש כלל כפירוש הראב"ד שנותן המעשר היה אברהם, אלא כפי שפירשו כמה מבעלי התוס' שמלכי צדק הוא שנתן לאברהם (ויעוין בפירוש תוס' השלם בבראשית יד - ב אות ד ואות ו). 

ובמה שהקשה הרדב"ז על שיטת הראב"ד איך שייך לומר שאברהם נתן מעשר, והרי המעשר שאברהם נתן לא היה מגידולי קרקע, וא"כ אין זה שייך למצות מעשרות. הנה לפי הנתבאר חזינן שגם ביצחק לא היה זה כפי דין מעשרות, שהרי לא נהג איסור טבל, אלא שיש כאן את עצם הענין העקרוני של מעשרות, וא"כ גם אצל אברהם אבינו אפשר לומר שנהג רק הדין העקרוני של ענין זה ולאו דוקא בפרטי ההלכה. 

והנה מצאתי לרבינו אישתורי הפרחי בספר כפתור - ופרח (פ"א) שכתב, האבות הקדושים עליהם השלום הם הפרישו מעשר, באברהם ויעקב הדבר בפירוש, וביצחק אמרו ז"ל "וימצא בשנה ההיא מאה שערים" אומד זה למעשר היה. וכן הביא הר"מ ז"ל הלכות מלכים פ"ט ה"א יצחק הפריש מעשר והוסיף תפילה אחת לפנות היום. ובפרקי דרבי אליעזר פל"ב, "ויזרע יצחק בארץ ההיא" רבי אליעזר אומר וכי זרע דגן זרע יצחק ח"ו, אלא לקח את כל מעשר ממונו וזרע צדקה לעניים ולאביונים כשם שאתה אומר "זרעו לכם לצדקה" וכו'. ובפל"ו אמרינן רצה יעקב לעבור נחל יבוק אמר ליה המלאך לא כך אמרת כל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, לקח כל מקנהו ועישר מחמש מאות חמישים וכן הבנים בקטן החל ועלה לוי. אבל אין אנו מעשרים לפי שאבות ז"ל עישרו אלא מפני שהשי"ת צוה לנו במעשרות בסיני ע"י משה רבינו עליו השלום. 

ויעוין שם בפירוש פרחי - ציון להגרי"פ פרלא (אות י) שמבאר את כוונת הכפתור - ופרח שבא ליישב את השגת הראב"ד. והיינו, שאע"פ שנכון הוא שאברהם הפריש מעשר, מ"מ אין הרמב"ם מזכיר בהלכה זו אלא את המצוות שנצטוו האבות או נהגו אותן והן חלק מתרי"ג מצוות, וזה היה רק אצל יצחק שהפריש מעשרות מגדולי קרקע, יעו"ש שהאריך. 

ובאמת שזוהי גם כוונת הרדב"ז שהבאנו לעיל, אלא שהגרי"פ הוסיף דהראב"ד נמי הולך בעיקר שיטה זו שאין להזכיר הכא אלא את המצוות הנוהגות לדורות. ורק נתינת מעשר משלל המלחמה היא מצוה הנוהגת לדורות, וכשיטת הבה"ג במנין המצוות שלו, והובאה בספר המצוות להרמב"ם שרש שלישי. (והבאור בדברי הפרקי דר"א הוא שא"א שהכוונה היא לזריעה ממש, יעוין מש"כ פרחי - ציון שם, והרד"ל בפירושו על פרקי דר"א שם ס"ק א מפרש באופן אחר, עיי"ש). 

ואכן הרמב"ם שם השיג על הבה"ג שמנה את מצות תרומת המכס משלל המלחמה במנין המצוות וכתב עליו שאינו נכון. אך יעוין בהשגות הרמב"ן שם שיצא לקיים את שיטת הבה"ג, והוכיח שמצינו גם אצל דוד המלך שהקדיש לה' משלל המלחמה. ועוד הוסיף שם וכתב שלכן נאמר "ויקח משה ואלעזר הכהן את הזהב מאת שרי האלפים והמאות ויביאו אותו אל אהל מועד זכרון לבני ישראל לפני ה'" (במדבר לא - נד), ואילו היתה נדבת שעה מן האנשים היחידים ההם, לא היה ענין ראוי לומר בו "זכרון לבני ישראל לפני ה'", אלא שעשו בנדבה ההיא כלי שרת והוא חק וזכרון לעשות כן. 

ברם הרשב"ץ בספר זוהר - הרקיע (עשין עג) תמה מאד על הרמב"ן, שהרי מפורש במנחות (עז, ב) שהקשתה הגמ' שנלמד מתרומת מלחמת מדין שתרומת תודה היא אחת מחמש מאות, ועל כך השיבו שם, שלומדים דין תרומה הנוהגת לדורות מדין תרומה הנוהגת לדורות, ואין ללמוד מתרומת מלחמת מדין שאינה נוהגת לדורות, והרי לפנינו מפורש שתרומת מלחמת מדין אינה מצוה לדורות, ודלא כבה"ג והרמב"ן. 

ובתשובות נודע - ביהודה (תנינא יו"ד סי' רא) בתשובה לר' ישעיה פיק בנידון מצות הפרשת תרומות ומעשרות שאע"פ שחיטה אחת פוטרת את כל הכרי, מ"מ מצות נתינה לא מתקיימת אם אין שיעור, עיי"ש. ובסוף התשובה הביא את תמיהת הרשב"ץ על הרמב"ן, וכתב ליישב, שהרי בתרומת המכס של מלחמת מדין היו שתי תרומות, מחלק יוצאי המלחמה תרמו אחד אחוז מחמש מאות, ומאלו היושבים על הכלים שלא יצאו למלחמה היתה התרומה אחד מחמישים. והנידון שם בגמ' הוא ללמוד מחלק אנשי ישראל, שהוא אחד מחמישים, וכמו שפירש רש"י שם (וכ"ה בפרוש רבינו גרשום שם), ודחתה זאת הגמ' ואמרה שאין למדים תרומת דורות מתרומת שעה. אבל על חלק אנשי הצבא לא מדובר שם, וחלק זה באמת נוהג לדורות, ואעפ"כ לא לומדים משם לדורות והוא מטעם אחר ועפ"י הירושלמי שם, עיי"ש. וראה עוד שהוסיף לסייע את פירושו מהתוס' ביומא (כד, א) שנראה מדבריו שהנידון בגמ' הוא על אחד אחוז מהחמישים ולא על אחד מחמש מאות (ויעוין גם להגרע"א בגליון הש"ס במנחות שם שציין לדברי התוס' האלו). 

אמנם כבר העיר הגרי"פ פרלא שם, שהרשב"ץ בעצמו מפרש את הגמ' שהקושיא היא גבי התרומה של אחד מחמש מאות, וכך הוא גם בפירוש רש"י מכת"י במנחות שם. וראה עוד שהאריך לסתור את פירוש הנודע - ביהודה, והעלה ליישב כביאור הקנאת - סופרים שם שאין הנידון ברמב"ן אלא על התרומה לכלי המקדש, וזוהי לדעתו מצוה לדורות. אבל התרומה לכהנים וללויים שם לכו"ע אינה נוהגת לדורות, וזהו הנידון בגמ' במנחות שם, ועיי"ש באריכות דבריו. 

ולפ"ז נמצא שאם הביאור בראב"ד הוא עפ"י שיטת בה"ג ורמב"ן, ולכן הביא הראב"ד שאברהם פתח במצות מעשר משום שנתן למלכי צדק, שאף היא מצוה הנוהגת לדורות, א"כ צריך לומר שגם שם היה המעשר הזה לצורך כלי שרת וכיו"ב, ולא סתם נתינה לכהן כמו שאר מתנות כהונה ולויה. 

וראיתי בספר משנת - חכמים להגאון מהר"י הויכגלרנטר (בהל' יסודי התורה סי' ד יבין - שמועה אות ב) שמיישב את דברי הרמב"ם עפ"י מה שהקדים להכריע שלמעשר כספים שאדם מעשר עשירית מממונו ומפריש לעניים אין עיקר מן התורה, והרמב"ם הזכיר כאן רק מצוות הנוהגות לדורות עולם מן התורה, ולכן הזכיר רק את יצחק שהפריש מעשרות מגידולי קרקע. ויעו"ש מה שהאריך בזה. 

ובפשטות יסוד הדברים הוא כפירוש הרדב"ז, אך עפ"י תוספת דבריו של המשנת - חכמים שהנידון הוא על מעשר כספים, ועפ"י דרכו של הפרחי - ציון שגם הראב"ד הולך בשיטה זו אלא שמחלוקתם בעיקר דינא. א"כ יש לומר כן גם לענין מעשר כספים, שהרי רבים הם הפוסקים הסוברים שדרשת הספרי שהביא התוס' בתענית (ט, א) לענין מעשר כספים אינה אסמכתא בעלמא אלא מעשר כספים יסודו הוא בדין תורה, והביאם המשנת - חכמים בעצמו שם, והם השל"ה, והחוות - יאיר (בשו"ת סי' רכד), ומהר"ד אופנהיים (שעתה זכינו לספרו שנדפס מכת"י בשנים האחרונות שו"ת נשאל - דוד יו"ד סי' כג - כד, וראה גם בתשובות שבות - יעקב ח"ב יו"ד סי' פה - פו), והם חולקים על הב"ח הסובר שאין זה דין תורה וגם לא חיוב מדרבנן, אלא כאמור הוי דין תורה (ועיין בב"ח ביו"ד סי' שלא). 

ולפי"ז יש לפרש דזוהי גם שיטת הראב"ד, ובזה גופא פליגי הרמב"ם והראב"ד, דלהרמב"ם מעשר כספים אינו דין תורה, ולכן לא הביא ראיה מן המעשר שהפריש אברהם, ואילו לשיטת הראב"ד שציין את המעשר שהפריש אברהם נראה שסבר שמעשר זה הוא דין תורה. 

וכשעיינתי בתשובות נשאל - דוד (סי' כד) ראיתי שיש לראות סימוכין לדברינו ברמיזותיו שם, שהרי כך כתב שם, הנה באמת עיקר תמיהתי בזה על הב"ח, דלמה לא חש הב"ח לספרי שהביא התוס'. מלבד זה דנראה פשוט שהוא מצוה דרבנן שיש לו סמך דאורייתא, דאיתא בכמה מדרשות באברהם דכתיב "ויתן לו מעשר מכל", וכן גבי יעקב "וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך" ועיין בתשובת הראב"ד בפ"ט מהל' מלכים ה"א וכו'. 

ונראה שהרגיש בכעין מה שכתבנו, אם כי הוא מפרש בשיטת הראב"ד שמעשר הכספים חיובו הוא מדרבנן אלא שיש לו סמך בתורה. ולדרכנו אפשר לומר יותר דהוי ממש דאורייתא, וכנתבאר. (וע"ע בספר מרכבת - המשנה בהל' מלכים שם שהביא בשם הפסיקתא שאברהם הפריש תרומה גדולה, יצחק הפריש מעשר שני ויעקב הפריש מעשר ראשון, יעו"ש טעמא דמילתא, וכנראה שהם מדרשים חלוקים כמו שנמצא בכמה מקומות, ואין להאריך). 

והעולה מדברים אלו הוא שענין ההפרשה החל כבר בימי האבות, ונחלקו הראשונים מי מן האבות החל בהפרשה, ואיזו הפרשה דינה מן התורה. 
