 שו"ת יחל ישראל סימן כג 

בן, מהו למול את אביו 

עקב העליה הגדולה מרוסיה לה זכינו בעת האחרונה נשאלה שאלה באחד מבתי החולים של עירנו תל - אביב תובב"א. בין העולים יהודי מבוגר שלא הוכנס בבריתו של אברהם אבינו ולא נימול, בנו שכבר זכה לעלות שנים מספר לפניו מכהן כרופא כירורג ובמחלקתו מאושפז אביו הממתין למילתו, והרופא פנה ושאל האם מותר לו למול את אביו למרות שהוא חובל בו ומוציא ממנו דם, והאם אינו עובר בכך משום "מכה אביו ואמו מות יומת". ומצאתי שכבר דן בשאלה זו אחד מגדולי האחרונים בתשובות אמרי - אש (יו"ד סי' צד), אך יש להקדים את מקור ההלכה. 

הגמ' בסנהדרין (פד, ב) אומרת, איבעיא להו בן מהו שיקיז דם לאביו, רב מתנא אמר "ואהבת לרעך כמוך" (ויקרא יט - יח, ופירש רש"י, לא הוזהרו ישראל שלא לעשות לחבריהם אלא דבר שאינו חפץ לעשות לעצמו), רב דימי בר חיננא אמר "ומכה בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת" (ויקרא כד - כא) מה המכה בהמה לרפואה פטור אף מכה אדם לרפואה פטור. ומוסיפה הגמ', רב פפא לא שביק לבריה למישקל ליה סילוא, מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למיפתח ליה כוותא דלמא חביל והווה ליה שגגת איסור. אי הכי אחר נמי, אחר שגגת לאו בנו שגגת חנק. ומבואר בגמ' שבן המקיז לאביו דם פטור מפני שעושה זאת לרפואה, אך מצאנו אמוראים שלא הניחו לבניהם לעשות זאת שמא יטעו ויתחייבו מיתה. 

וברמב"ם (פ"ה מהלכות ממרים ה"ז) פסק, המקיז דם לאביו או שהיה רופא וחתך לו בשר או אבר פטור, אע"פ שהוא פטור לכתחילה לא יעשה, או להוציא סלון מבשר אביו או אמו לא יוציא שמא יעשה חבורה. במה דברים אמורים כשיש שם אחר לעשות, אבל אם אין שם מי שיעשה אלא הוא והרי הם מצטערים הרי זה מקיז וחותך כפי מה שראוי לעשות, עכ"ל. וכתב שם הכסף - משנה שמקורו של הרמב"ם הוא בסוגיתנו. וכפי שהבאנו, שאף שהקזת דם, וכן שאר עניני רפואה אינם בכלל האיסור של "מכה אביו", או מהפסוק של "ואהבת לרעך כמוך" שדברים שחברו רוצה בהם מותר לו לעשותם, או מן ההיקש של הכאת אדם להכאת בהמה שמכה לרפואה אינו חייב, ומ"מ הקפידו האמוראים שבניהם לא ירפאו אותם מחשש שמא יחבלו בהם יותר מכדי הצורך. אבל אם אין רופא אחר בודאי שיעשה זאת הבן כדי למנוע מאביו את הצער. וכן מפורש גם בנמוקי - יוסף בסוגיא בשם הרמב"ן. 

ובדרך אגב אמרתי להוסיף ביאור בדברי הגמ', דבגמ' מבואר שצריך לימוד מיוחד שחובל באביו לצורך רפואה אינו בכלל האיסור של חובל באביו, אבל אילולא הלימוד היה מקום לומר שגם חובל לצורך רפואה יעבור על האיסור של חובל באביו. 

ובאמת מקור האיסור של חובל באביו מצאנו שנכלל בלאו של חובל בחברו, וכמבואר ברמב"ם (שם ה"ח), אזהרה של מכה אביו מנין, עונש שמענו אזהרה לא שמענו, הואיל והוא מוזהר שלא להכות אדם מישראל הרי אביו ואמו בכלל, עכ"ל. והיינו, שלמדנו ברמב"ם שבמכה אביו ואמו מצאנו רק עונש אך מנין לנו שיש בכלל איסור בדבר, אלא ודאי שאביו ואמו נכללים באיסור הכאה של כל אדם מישראל. וכיוון שכן, אי אפשר שבאביו ואמו יהיה איזה שהוא אופן של איסור הכאה גדול יותר מאיסור הכאת כל אדם מישראל, ולכן היתה הגמ' צריכה לשאול האם המקיז דם לחברו עובר בלאו דהכאה או לא, ואין כל צורך לשאול באביו יותר, שהרי איסורם שווה. ומעתה צ"ע על הגמ' שהסתפקה רק במקרה של מקיז דם לאביו ולא הסתפקה האם הותרה בכלל הקזת דם מן האיסור של חובל בחברו, ואם יש מקור נאמן להיתר הקזת דם לחברו יהיה זה היתר גם להקזת דם לאביו שהרי מקור איסורם שווה. 

וצריך לומר, שאע"פ שהאזהרה לכולם היא אחת, מ"מ יש מקום להסתפק אולי אין להשוות את חומרת האיסור של הכאת אב להכאת כל אדם. שהרי מצינו שהחמירה התורה בהכאת אב יותר משהחמירה בהכאה סתם, לכן יתכן שלא יהיה איסור להקיז דם לכל אדם, אבל לאביו ולאמו יהיה אסור להקיז דמם. אלא שלפי"ז יש לתמוה טובא, א"כ מנלן שמותר להקיז דם לאביו, והלא הגמ' למדה זאת או מהפסוק של "ואהבת" או מן ההיקש "מכה אדם" וכו', ואכתי שני הלימודים הללו אינם מדברים בהכאת אב אלא בסתם אדם, וא"כ מנין לנו היתר להקזת דם לאביו. 

ואולי י"ל שלהקזת דם אצל כל אדם אין אנו צריכים לימוד מיוחד מפני שיש לנו את ההיתר של "ורפא ירפא" (שמות כא - יט) - מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות, ואף שבכל רפואה ישנה גם חבלה, אלא ודאי שכיוון שנעשה הכל לצורך רפואה אין זה בכלל האיסור. אבל עדיין אין לנו לימוד שגם באביו הדין הוא שלצורך רפואה מותר אף אם ישנה חבלה כלשהי, לזה הביאה הגמ' את הלימודים של "ואהבת" וההיקש "מכה אדם" וכו' שגם אביו נכלל בהיתר זה. ואע"פ שלא נאמר אביו במפורש בפסוקים אלו, צ"ל שקים להו לחז"ל שאין כל איסור בעשיית רפואה לכל אדם שהוא כשהוא עושה בדרך של "ואהבת לרעך כמוך" וממילא גם אביו בכלל. וראה גם להרמב"ן בספר תורת - האדם שער הסכנה מה שהאריך בביאור סוגיא זו, וכן בחידושי רבנו דוד ובחידושי הר"ן בסנהדרין שם. ועיין בבית - יוסף ובב"ח (יו"ד סי' רמא) מה שביארו בשיטת הרי"ף הרא"ש ורבינו ירוחם ואכ"מ להאריך בהלכה זו. 

עכ"פ, העולה מפשט ההלכה הוא, שכל דבר שהוא לרפואה, אם יש רופא אחר שיכול לרפא עדיף, אך אם אין אחר אלא הבן הוא הרופא היחיד הנמצא מותר לו לעשות זאת לאביו משום צער האב. וא"כ, בנידון דידן, נראה לכאורה שמצות מילה החמורה שיש בה עונש כרת אינה פחותה מצער הגוף. ועוד, דהלא פשיטא לן שיש לאב צער ועגמת נפש מהעובדה שאינו נימול, ולפיכך היה מקום להורות במילה כבכל שאר הרפואות שמותר לבן למול את אביו. וכן פסק בתשובות אמרי - אש הנ"ל שכשאין אחר שיכול למול שרי לבן למול את אביו, וזאת עפ"י הרמ"א (יו"ד שם ס"ג) שפסק כן גבי רפואה. 

ברם, דעת המחבר היא שאין לחלק בין אם יש כאן אחר אם לאו ובכל גוונא אסור לבן לגרום צער לאביו אף שעושה כן לשם רפואה, וכמבואר שם בבית יוסף שזו היא דעת הרי"ף הרא"ש ורבינו ירוחם. אלא שיש לעיין האם הבית יוסף לא מקיל רק במקום צער, או שאפי' במקום מצות מילה החמורה גם בזה יחמיר הבית יוסף שאע"פ שזו מצות עשה שיש עימה חיוב כרת מ"מ אסור לגרום לאביו צער, או דלמא במקום כרת שאני, וצ"ע למעשה. 

אלא שראיתי למו"ר מרן הגאון ר' שלמה זלמן אויערבך שליט"א בספרו מנחת - שלמה (סי' לב) שהביא בשם המנחת - חינוך (מצוה מח) שכל הנידון בגמ' האם להקיז דם לאביו הוא רק שלא ברצון אביו, אבל אם אביו רוצה בכך אין כל שאלה בדבר. ולפי סברה זו מובן שאין כל שאלה בנידון דידן ופשוט הוא שמותר. 

ובמנחת - שלמה כתב לחזק את סברת המנחת חינוך שהרי אזהרת חובל באביו ואזהרת חובל בחברו נלמדו מאותו הפסוק, והרי בחובל בחברו איתא בשו"ע (חו"מ סי' תכא סי"ב) שאם אמר אדם לחברו שיכהו ויהיה פטור הרי זה פטור, וה"ה הכא. ובאמת לא נתברר לי דין זה, שהרי שם הנידון הוא על חיוב התשלומים ולא על האיסור, שהרי גם לאדם עצמו אסור לחבול בגופו, וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ה מהלכות חובל ומזיק ה"א), וא"כ אין כאן אלא הוראת פטור מן התשלומים אבל איסורא איכא (וגם מה שנוסף שם במוסגר צ"ב, ואולי יש שם ט"ס). 

תו הביא שם במנחת - שלמה מלשון הרמב"ם שם שכתב שהלאו במכה חברו הוא בדרך בזיון או דרך נציון (יעוי"ש הגירסאות), ובמקום שעושה לרפואה אין כאן בזיון כלל, ולכן מעיקר הדין ליכא איסור. ולפי זה, פשיטא שאין כל איסור במצות מילה. אך באמת יש לדון בלשון הרמב"ם, דלכאורה נראה שרק על הכאה הצריך שתהא בדרך בזיון כדי להתחייב, אבל חבלה גמורה, שגם בחובל בעצמו יש איסור אף שאין זה בדרך בזיון, נראה לכאורה שבכל גוונא אסור אף שלא בדרך בזיון. וממילא יש לדון גם במצות מילה שזו חבלה גמורה ולא תועיל רשות האב לחבלה זו (ויעוין בזה באמרי - בינה דיני שבת סי' ל, ובחמדת - ישראל קונטרס נר מצוה סי' עט). 

והנה, אע"פ שהיה נראה בנידון דידן להתיר בדליכא מוהל אחר, וזאת עפ"י דעת הרמ"א הנ"ל, עדיין יש לדון כאן באופן אחר. דכאמור ההיתר הוא משום שהתורה ציותה על המילה, ולא גרע מכל מעשה רפואה אחר. ברם יש לעיין, הרי איסור חובל באביו שדינו הוא מיתה בחנק הוא רק בעושה באביו חבורה, והיינו הוצאת דם, וא"כ, מנין לנו שמצות מילה מצריכה הוצאת דם, ואולי סגי בחיתוך ופריעה אע"פ שאין הוצאת דם, וממילא אין כל היתר למול את אביו ולהוציא לו דם. דבשלמא בשאר עניני רפואה שעושה הבן לאביו ומוציא לו דם, כך היא דרך הרפואה הזו שנוצר צורך בהוצאת דם כהקזת דם וכדו'. אבל במילה, אם אין ביסוד המצוה חיוב הוצאת דם מנין לנו שיוכל הבן למול את אביו ולהוציא לו דם. 

ומצאתי בתוס' ר"י הלבן (כתובות ה, ב, - לונדון תשי"ד) שהאריך שם בסוגיא של מקלקל בחבורה, ובסוף דבריו כתב לפרש את דעת רבי שמעון (שבת קו, א) שסובר שמקלקל בחבורה חייב, ולומד זאת רבי שמעון מן ההיתר שהוצרכה התורה להתיר מילה בשבת ואף שאין זה אלא קילקול, ש"מ מקלקל בחבורה חייב. ורבי יהודה סובר שמילה אינה קילקול אלא תיקון, וכמו דמצינו בשריפת בת כהן שבישול הפתילה אקרי תיקון, עיי"ש. וכתב שם הר"י הלבן לפרש את טעמו של ר"ש, או דלמא הלכה כר"ש בהא דחבורה קלקול הוא דודאי מסתבר כטעמיה, דבשלמא בישול פתילה תיקון הוא כבישול סממנים דהואיל ומצות שריפה מצריך בבת כהן, והיינו בבישול פתילה לברור לה מיתה יפה, הלכך תיקון ואב מלאכה הוא ואסרו הכתוב, אלא מחבר במילה למה לי הא אילו הוה אפשר למיעבד בסם או בשאר עיקרין להסיר הערלה בלי חבורה מי לא הויא מצוה, הלכך השתא כשמחבר קילקול הוא, ואפ"ה איצטריך קרא למישריה, ש"מ דמקלקל בחבורה חייב וגם מתעסק דהלכה כר"ש וכו'. עכ"ל. 

ולכאורה נראה בכוונתו שבא לומר שמילה בסם ושאר עיקרים, שאין בה עשיית חבורה, יש בה קיום מצות מילה ואין בזה חילול שבת. וחילול שבת שייך רק ע"י שמל בסכין ועושה חבורה, ובדרך זו התירה התורה. אלא שזה גופא צ"ע, דכיוון שאפשר למול בלי חילול שבת, מדוע באמת הותרה השבת אצל מילה, והלא מדבריו מתבאר שיש מכאן הכרח שמקלקל בחבורה חייב, ש"מ שאין במעשה זה שום פעולה אחרת שיש לאוסרה בשבת. ואכן מדברי הרז"ה והרמב"ן במלחמות שם מתבאר שעצם חיתוך הערלה הוא החובל ולא יציאת הדם דוקא, אבל דברי הר"י הלבן צ"ב. 

ואולי מהאי טעמא יש לפרש כוונת הר"י הלבן איפכא, דלדעתו יסוד המצוה היא הסרת הערלה והוא התיקון מה שצריך לגופו, אבל אופן הסרתה הוא ע"י חיתוך וחבורה המוציאה דם. ולא אמר הר"י הלבן אלא בלשון "אילו הוה אפשר", כלומר, שבאמת אי אפשר, והטעם שאי אפשר הוא באמת בגלל שהמצוה היא בחיתוך דוקא ולא ע"י סם וכיו"ב. וכיוון שאין אפשרות אחרת למול אלא ע"י חיתוך העושה חבלה הצריכה התורה להתיר מילה בשבת אע"פ שהוי קילקול. 

ולפי דברים אלו נתבאר לנו שהואיל ודרך המצוה היא דוקא ע"י חיתוך, שוב אין היתר לבן למול את אביו כמו שהותר לו לעסוק ברפואתו האחרת שיש בה חבלה. אך כאמור אין הפירוש בדברי הר"י הלבן מבורר אצלי. ומן הראוי לציין שכעין פירושו של הר"י הלבן מצאתי גם בספר גור - אריה להמהר"ל מפראג במסכת שבת (קו, א), עיי"ש. 

ומלבד זאת יעוין בתשובות משכנות - יעקב (יו"ד סי' סג) שהביא מהזוה"ק וכן מרש"י (שבת קלד, א) שבכלל מצות מילה איכא נמי מצות הטפת דם ברית. ולפי דין זה בודאי הוא שבמצות מילה איכא חבלה, ולא רק בצורת מעשה המילה אלא בעצם מצות המילה, וזה שלא כשיטת הר"י הלבן. (וידועים דברי הפוסקים בענין מכשיר המילה הנקרא "גומי קלעמפ" שאין בו הוצאת דם, ואין כאן מקום הדיון בזה. ועיין היטב באור - זרוע הל' מילה סי' ק, וראה בתשובות אבני - נזר יו"ד סי' שלח אות יג, וע"ע בפסיקתא זוטרתא פר' לך - לך). ועיין גם בספר דבר - אברהם (ח"א סי' כג - ד) שהביא מהשיטה - מקובצת (כתובות ה, ב) שהמלאכה במילה היא מלאכת תולש, ועיי"ש שהאריך בזה. 

ובאמת, שיש לדון כאן בשאלה נוספת, דלכאורה אם צריך מעשה מילה, איך אפשר למול ע"י סם, והלא המילה ע"י הסם אינה מעשה גמור של האדם אלא גרמא בעלמא. וענין זה מבואר ברש"י בקידושין (כא, ב) גבי רציעת אוזנו של עבד עברי, שנתמעט סם מדין רציעה מפני שאינו נוקב בכח האדם אלא מאליו. 

ומצאתי בשו"ת הר - צבי להגרצ"פ פרנק (יו"ד סי' קמג) שהקשה מהגמ' בנזיר (מ, א) האומרת שאפשר היה לגלח את שער ראשו של הנזיר בסם אילולא שכתוב בפסוק "תער", ותמה שזה סותר להגמ' בקידושין שהבאנו לעיל. והביא שם את תשובת ר' אליעזר גורדון מטלז שהעלה שקיום מצוות ע"י גרמא חשיב קיום מצוה, והתם ברציעה הוא רק להסביר דמנא ידעינן למעט דוקא סם שאינו דומיא דמרצע, יעוי"ש בדבריו. 

ועפ"י דבריו למדנו שקיום מצוה בגרמא שפיר חשיב קיום מצוה, וא"כ הכא נמי נימא הכי שלענין מצות מילה שפיר קאמר הר"י הלבן שאפשר למול ולקיים מצות מילה ע"י סם. אך כאמור יש לפרש כוונת הר"י הלבן רק בגדר "אילו היה אפשר", אבל לפי האמת צריך סכין לחיתוך דוקא וכנתבאר לעיל. (וע"ע בצפנת - פענח פט"ז מהל' איסורי ביאה ה"ט וכן בצפנת - פענח עה"ת פרשת "משפטים" כא - ו. וראה בשו"ת שאילת - יעב"ץ ח"א סוס"י טז לענין גרמא בלאו דחמץ בפסח דאיקרי מעשה ולוקים עליו, וראה בזה גם בשו"ת משכנות - יעקב יו"ד סי' עג). 
