 שו"ת יחל ישראל סימן פב 

השתלת עור מן המת 

שנינו בנדה (נה, א) ואמר עולא דבר תורה עור אדם כי עיבדו (עור שעבר תהליך עיבוד) טהור, ומה טעם אמרו טמא, גזירה שמא יעשה אדם עור אביו ואמו שטיחים. וכתב שם בתוס', וא"ת והלא מת אסור בהנאה דגמרינן "שם" "שם" מעגלה ערופה, (וכפי שהבאנו לעיל בסי' עו, ועיי"ש). וי"ל דטומאה חמירא להו טפי, ועוד נראה דעור אינו בכלל בשר ליאסר בהנאה, דהא עגלה ערופה נמי לא נפקא אלא מדכתיב בה כפרה כקדשים, ועור קדשים מותרין בהנאה לאחר זריקה שהוא זמן כפרה וכו', עכ"ל. 

וא"כ מצינו בתוס' שני תירוצים החולקים בשאלה האם עור המת אסור בהנאה או לא, דלפי התירוץ הראשון אסור, ולתירוץ השני עור אינו אסור, דכל האיסור נלמד מעגלה ערופה שאיסורה נלמד מקרבנות, ועור הקרבנות עצמו אינו אסור. ובתוס' הרא"ש שם כתב כתירוץ הראשון שאסור בהנאה, וכן כתב בחידושי הריטב"א שם בשם הרא"ה בשם הרמב"ן. וכן מפורש בחידושי הרמב"ן בחולין (קכב, ב), והוא הביא שם טעם למתירים בהנאה שהם סוברים שכל שגזעו מתחלף אינו אסור בהנאה, והרמב"ן עצמו סתר את דעתם מפני שמצינו שנחלקו בגמ' בערכין (ז, ב) לענין שיער של המת אם מותר בהנאה ושיער בודאי שגזעו מתחלף, ועוד הקשה עליהם מהלישנא בגמ' שם, עיי"ש. 

ובשו"ת בית - יצחק (או"ח סי' יד) תמה על התוס' שפשיטא לו שהעור של עגלה ערופה מותר בהנאה, א"כ אמאי איתא במשנה בקידושין (נו, ב) שמי שקידש אשה בעגלה ערופה אינה מקודשת, ולהתוס' הרי יכולה האשה המתקדשת להנות מן העור ויש כאן שווה פרוטה. ותירץ שכל היתר הנאת העור הוא רק בדיעבד אם הופשט העור, והואיל ולכתחילה אסור לפשוט את העור (כדאיתא בחולין יא, ב) שצריך שתהא שלמה כמו בשעת העריפה, לכן אינה יכולה להתקדש ע"י הנאת העור. [ויש לדון בדבריו, דהא בגמ' לא באו אלא לאסור הפשטה קודם עריפתה, ואכתי יפשיטנה לאחר עריפתה, וצ"ע]. 

ברם בדובב - מישרים (ח"א סי' קיג) דחה את הבית - יצחק וכתב שכיוון שיש בעגלה הנאה כלשהי יש כאן שווה פרוטה ואי אפשר למנוע את חלות הקידושין. ולפיכך העלה שם לחלק שאם קידש בעגלה ערופה חיה אינה מקודשת, אבל אם קידש לאחר העריפה - שאז העור מותר בהנאה - מקודשת. [וראה שם שמבאר יפה עפ"י הירושלמי (פ"א דמעשר - שני) מדוע אינה מקודשת מחיים ע"י העור שיהיה מותר בהנאה לאחר עריפה]. 

ובזרע - אברהם (לר"א לופטביר סי' עח אות ב) כתב לתרץ את קושיית הבית - יצחק, שמה שכתב התוס' שעור עגלה ערופה מותר בהנאה הוא רק למי שסובר שהעריפה היא האוסרת את העגלה, ולפיכך י"ל שאין העור נאסר שהרי עריפתה זוהי שחיטתה ואין העור בכלל שחיטה. משא"כ למי שסובר שנאסרת משעת ירידתה לנחל איתן פשיטא שאף העור נאסר שהרי אין הדבר תלוי בשחיטה, ולפיכך י"ל שהמשנה בקידושין הולכת להסוברים שירידתה לנחל אוסרתה, עיי"ש. 

והנה הרמב"ם פסק (בפ"י מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ו) שירידתה לנחל איתן אוסרתה, ולפי דרכו של הזרע - אברהם נמצא שלפיכך בודאי גם העור אסור בהנאה. וראה במאירי בחולין (פב, א) ובקידושין (נז, ב) ובסנהדרין (מז, ב) שאף הוא פסק כן שירידתה אוסרתה, נמצא שלפי שיטתו צריך עור העגלה להיות אסור בהנאה. אלא שהוא עצמו כתב בסנהדרין (קיב, א) שעור עגלה ערופה מותר בהנאה, ומוכח שלא כסברת הזרע - אברהם. ואמנם המאירי בנדה (נה, א) סובר כשיטת הרמב"ן וסיעתו שעור המת אסור בהנאה, ואליבא דהתוס' הרי הא בהא תליא, ואם עור העגלה מותר גם עור המת מותר, ומוכח שהמאירי אינו משווה בין הנושאים. ומ"מ לענין עגלה ערופה עצמה מבואר שלא כסברת הזרע - אברהם, ועיין עוד בדובב - מישרים (ח"ב סי' יב). וראה לעיל (סי' עח) שהבאנו את דברי שו"ת צמח - צדק (הקדמון סי' יג) שדן במקור האיסור של עור עגלה ערופה, עיי"ש. 

ובזרע - אברהם (שם באות א) הביא ראיה שאין איסור הנאה מעור עגלה ערופה מהמכילתא (פרשת "משפטים") על הפסוק "סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו" (שמות כא - כח) האומרת, אין לי אלא באכילה מנין שאף בהנאה אסור, אמרת קל - וחומר ומה עגלה ערופה שהיא מכפרת על שפיכות דמים אסורה בהנאה קל - וחומר לשור הנסקל שהוא שופך דמים. אין לי אלא בשרו עורו מנין, אמרת קל - וחומר ומה חטאת שבשרה מותר בשחיטה עורה אסור במיתתה קל - וחומר לשור הנסקל. ומפורש א"כ שאיסור הנאה מהעור אי אפשר ללמוד מעגלה ערופה אלא צריכים ללמוד בקל - וחומר מחטאת, ובהכרח היינו משום שעור עגלה ערופה מותר בהנאה. 

וראיתי גם בספר מרכבת - המשנה על המכילתא שמפרש עפ"י שיטת התוס' שעור עגלה ערופה מותר בהנאה. אמנם ראה שהביא גם פירוש אחר ולפיו אין הוכחה מהמכילתא, וגם בזרע - אברהם עצמו מסיק שעפ"י המשך המכילתא שם שלומד שעגלה ערופה אסורה בהנאה מהפסוק של "וערפו שם את העגלה בנחל" (דברים כא - ד), וא"כ אין חילוק בין עור לבשר, ורק אם איסור ההנאה נלמד ממה שכתוב בה כפרה כמו בקדשים אז יש חילוק בין עור לבשר כמו בקדשים עצמם, וכמבואר בתוס'. (ויש לציין שגם בספר שבות - יהודה על המכילתא להר"י נגאר כבר הביא שם לפרש דרשת המכילתא עפ"י שיטת התוס' דעור מותר בהנאה, יעו"ש עוד מה שכתב בזה). 

והנה התוס' בנדה שם לאחר שכתב שעור עגלה ערופה מותר בהנאה וממילא גם עור אדם סיים ואמר, וניחא השתא דאיצטריך בשור הנסקל "לא יאכל" להנאת עורו, דלא אתי מבשרו, עכ"ל. והיינו שבשור הנסקל צריך פסוק מיוחד לאסור את הנאת עורו מפני שאין ללמוד מבשרו שהוא אסור. ובערוך - לנר שם תמה, ראיה זו לא זכיתי להבין דבשור שאין העור כבשר שאינו נאכל עמו ודאי ממעטינן עורו מבשרו, אבל מנין לנו שבאדם שעורו כבשרו ג"כ נאמר כן. ועוד קשה שהרי מה שכתב תוס' שעור אינו נאסר בהנאה אינו מהטעם שהעור אינו בכלל בשר, אלא משום שהאיסור נלמד מקדשים ששניהם נקראים כפרה, ובקדשים העור לא נאסר עוד בשעת כפרה, וא"כ מה הראיה מזה לשור הנסקל שלא יהיה העור בכלל בשר. וכמדומה שלאחר שזכינו לדברי המכילתא, הרי כוונת התוס' מבוארת, דאכן גם לתוס' היתה קשה הקושיא שהקשה המכילתא, אמאי צריך דרשה לאיסור הנאת עורו והרי לומדים מעגלה ערופה, ובפשטות גם העור בכלל, ולכן כתב התוס' שכיוון שעור עגלה ערופה מותר בהנאה, ממילא אי אפשר ללמוד שבשור הנסקל גם עורו אסור מעגלה ערופה, ולכן צריך פסוק מיוחד לאיסור ההנאה מהעור. 

וכתירוץ השני בתוס' בנדה שעור המת מותר בהנאה כן סובר גם התוס' בזבחים (עא, ב, ד"ה "בטרפה"). ברם בתוס' בבבא - קמא (י, א, ד"ה "שהשור") מוכח שסובר כהתירוץ הראשון של התוס', ועור המת אסור בהנאה. וכן הוא בתוס' בסנהדרין (מח, א, ד"ה "משמשין") ובתוס' בחולין (קכב, א, ד"ה "עורות"), וכן הוא בחידושי הר"ן בחולין שם ובחידושי הרשב"א בנדה שם. והרמב"ם (בפי"ד מהל' אבל הכ"א) כתב שהמת אסור בהנאה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנאה משום שאינו גופו, ומפורש שרק שיער מותר בהנאה אבל עורו אסור בהנאה. וכן היא דעת הראב"ד (בחידושיו לבבא - קמא נא, ב, וראה בתוס' על התורה פרשת "משפטים" בשם הריב"א ובתוס' הדר זקנים שם, ועיין ביד - דוד בבבא - קמא שם בשם המפרשים ובמראה - פנים על הירושלמי בבבא - קמא פ"א ה"א שהאריך בהלכה זו, ועיין גם ביביע - אומר להגר"ע יוסף שליט"א מה שדן בזה עם הגרב"צ אבא שאול שליט"א בח"ג סי' כ - כא). 

והנה, הוכיחו האחרונים שהתוס' בבבא - קמא (י, א, ד"ה "שהשור") סובר שעור המת אסור בהנאה, מדברי התוס' שכתב שלא נצטרך פסוק לפטור את בעל בור שנהרג בו אדם, דהלא אדם ממילא לא נכלל בפרשה של בור שהרי בבור צריך בעל הבור לזכות בבשר של הבהמה שנפלה מכח הפסוק "והמת יהיה לו" (שמות - כא - לד), ובאדם אינו יכול לזכות שהרי בשרו אסור בהנאה, והוסיף התוס' ואי משום ששיער האדם מותר מ"מ כיוון שעיקרו אסור לא חשיב המת שלו בגלל השיער. ולמדו האחרונים שדוקא שערו מותר ולא עורו. 

ובאמת היה מקום לביאור אחר בדברי התוס' ולומר שכוונתו היא דאם הדין הוא שהשיער מותר בהנאה יוצא שהשיער אינו שייך לשם של מת אלא כדבר צדדי, וממילא אם בעל הבור יקבל את השיער עדיין לא התקיים הפסוק של "והמת יהיה לו" על השיער, כיוון שאין השיער נחשב כמת. 

ולפ"ז גם גבי עור אפשר לומר כן, דאם מאיזה טעם שהוא אין עור המת אסור בהנאה, א"כ הוא אינו בכלל מת, ולכן אי אפשר לקיים בו את הדין של "והמת יהיה לו", וממילא שוב אין להוכיח מהתוס' שם דאזיל בשיטת האומרים שעור המת אסור בהנאה, שהרי ראיתו משיער היא רק שדבר שאין לו דין של מת ואינו אסור בהנאה כמוהו אינו שייך בגדרי "והמת יהיה לו", אך ייתכן שגם עור נכלל באותו הכלל של השיער ושניהם מותרים בהנאה. וביד - דוד שם דן האם להשוות עור לשיער אליבא דסברת התוס', ולפי זה פשוט הוא לומר כן, וכנתבאר. ובתשובות אמרי - שפר להגר"א קלצקין (סי' יג) כתב באמת לחלק בין עור שחשוב יותר אצל האדם לבין שיער שאינו חשוב כל - כך ולכן חילק ביניהם התוס', עיי"ש, וכאמור לדרכינו אין צורך בחילוק זה. 

והרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' שסה) הביא את סברת התוס' להתיר עור המת בהנאה כמו עור עגלה ערופה, אך מסיק עפ"י הגמ' בערכין (ז, א) האומרת ששיער המת אסור בהנאה וקל - וחומר לעורו, וראה שם בדבריו שחולק על הרמב"ם שמתיר את השיער בהנאה. ובחתם - סופר (בחידושיו לעבודה - זרה כט, ב) כתב בדעת הרמב"ם שהאיסור בעור הוא מדאורייתא. וקצת נראה לי מלשון הרשב"א שגם לדעתו אין האיסור אלא מדרבנן אבל אין הדבר ברור לי, ומ"מ עלה בידינו שענין זה של עור המת האם אסור בהנאה, הוא מחלוקת ראשונים. 

והנה הוזכרו לעיל דברי המאירי שסובר שעור עגלה ערופה מותר בהנאה, ואעפ"כ עור המת אסור בהנאה, ולכאורה דבריו צ"ע, דהרי מבואר בתוס' ובעוד ראשונים דהא בהא תליא, שהרי מקור איסור ההנאה הוא מעגלה ערופה. אכן הענין מבואר בדברי התוס' בסנהדרין (מח, א, ד"ה "משמשין") שכתב, וא"ת עורו של מת מי גרע מתכריכים דאמרינן בפרק העור והרוטב (חולין קכב, א) דבר תורה עור אדם טהור ומפני מה אמרו טמא מפני שלא יעשה אדם מעור אביו ואמו שטיחים לחמור, אלמא ליכא איסורא דאורייתא, ומפרש ר"ת דאע"ג דאסור מדאורייתא הוצרכו לגזור טומאה וכו', עכ"ל. ומפורש בדבריהם דאע"פ שבאמת אין לאסור עור של מת משום המת עצמו מפני שלומדים מעגלה ערופה שעורה לא נאסר, מ"מ במת ישנה סברא נוספת לאסור את העור מדין של משמשי המת, כמו תכריכים האסורים בהנאה מפני שהם משמשי המת, ולא גרע עור מתכריכים, ומיושבים דברי המאירי. 

עוד סברא מצאתי בספר לב - אריה (בחולין קכב, א) שיש חילוק בין עור אדם לעור בהמה, והיינו שעור של אדם הוא רך ונחשב כבשר, וכיוון שהמת עצמו אסור בהנאה, ממילא גם עורו אסור בהנאה. ואילו עורות קדשים ועור עגלה ערופה אינם רכים ואינם דומים לבשר ולכן יש לחלק בין עור בהמה לבשרה. וכמובן שגם לפי חילוק זה נתיישבו היטב דברי המאירי דאין לדמות עור אדם לעור בהמה, וראה עוד בתשובות אמרי - שפר שם. 

אמנם יש לדעת כי נפקא מינה גדולה היא אם איסור עור המת הוא משום שלא גרע מתכריכים או שהוא איסור משום שהוא עצמו של מת. שהרי כתב המהרי"ט בקרית - ספר (פי"ד מהל' אבל), וכן ארונו ותכריכיו אסורים בהנאה, ואפשר דלא אסירי אלא מדרבנן, אע"ג דילפינן התם פרק נגמר הדין מתשמישי עבודה זרה. דהא אפי' שערו לא אסור משום דאינו גופו, ולא גזרו עליו איסור דרבנן משום דלא צריך ליה דהא כשהוא בחיים מגלח שערו, ותכריכים צריכים לו לכבודו, עכ"ל. וראה לעיל (סי' עו) שנתקשינו בהבנת דבריו, ומ"מ חזינן שנקט שמשמשי המת איסורם הוא רק מדרבנן, וא"כ ישנו חילוק גדול לענין עור אם איסורו הוא רק בגדר תשמישים אינו אסור אלא מדרבנן, או שהוא חלק מהמת עצמו ואסור מן התורה. וכמובן שלענין הלכה יש נפקא מינה אם האיסור הוא מהתורה או מדרבנן, כי בודאי יש איסורים מדרבנן שלא גזרו במקום חולי אע"פ שאין בו סכנה, משא"כ אם הוא איסור דאורייתא א"א להתיר הנאה מהעור אלא בחולה שיש בו סכנה. 

ובשו"ת אמרי - שפר שם הקשה מהגמ' בערכין (ז, ב) האומרת, האשה שנהרגה נהנים בשערה, והקשתה הגמ' ואמאי איסורי הנאה נינהו, אמר רב באומרת תנו שערי לבתי. ומוסיפה הגמ' ומקשה, אילו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה, ועיין שם בתירוץ הגמ'. ותמה האמרי - שפר, לפי דעת התוס' בסנהדרין שהבאנו לעיל שעור המת אסור רק מצד משמשי המת, ובודאי שאף שערו כן, א"כ איך מקשה הגמ' מידה לשערה והרי אפשר לומר בפשטות ששאני ידה שהיא גוף המת בודאי אינה יכולה להפקיע את איסור ההנאה ע"י שתצוה ליתן לבתה, אבל שערה שנאסר רק משום משמשי המת א"כ כאשר ציוותה האשה ליתן לבתה היא ביטלה את השיער משימושה וממילא יכולה לתיתו למי שרוצה. 

ויש להטעים עוד ולומר, שהרי תכריכים נאסרים רק ע"י שמכינם ומזמינם לכך ואם אינו מזמינם אינם נאסרים. ובשלמא עור אע"פ שאין הזמנה מפורשת לעור לשמשו מ"מ הרי עצם המציאות היא כך ואין לך הזמנה גדולה מזו (וראה במרגליות - הים סנהדרין שם בשם ספר עין - דמעה מהגר"ש קלוגר שעמד בעיקר שאלה זו), ברם כאשר האשה אומרת בפירוש לתת את השיער לבתה בודאי שנתבטלה ההזמנה, ועיין באמרי - שפר שם מה שביאר עפ"י דרכו. 

וצריך לומר בפשטות, דהרי חזינן בסוגיא בערכין שם מחלוקת רב ורב נחמן בר יצחק בשאלה האם שיער המת אסור בהנאה או לא. ולדעת המקשה שם שהקשה מה החילוק בין ידה לשערה, צ"ל שהוא סובר שעור ושיער המת אסורים משום שהם נחשבים כגופו ממש ולא משום שנחשבים תכריכים, וכשיטת הרמב"ן וסיעתו לעיל. וסברת התוס' בסנהדרין אמורה רק לפי רב נחמן בר יצחק שסובר שאין השיער נידון כגוף המת, ואף שאינו נידון כגופו למדו הראשונים שבכל זאת ישנו איסור על העור משום תכריכים. ואין לתמוה מדוע לשיער אין דין תכריכים, מפני שכבר ביאר בקרית - ספר שהבאנו לעיל ששיער אינו חשוב מפני שגם בחיים אינו צריך לו, ואילו תכריכים צריכים לו לכבודו, וסברא זו שייכת בין אם נאמר שהאיסור הוא איסור תורה ובין אם זהו איסור רק מדרבנן. (ועיין עוד באריכות בתשובות הרשב"א בח"א סי' של, וצוין גם בשיטה - מקובצת בערכין). ועיין גם בחידושי החתם - סופר בעבודה - זרה שם, שכנראה הרגיש בשאלה שהקשה בשו"ת אמרי - שפר, ויש להוסיף בדבריו שמה שכתב שעור אסור מדאורייתא היינו דוקא לדעת הרמב"ם, אבל הוא עצמו סובר שהאיסור הוא רק מדרבנן, דכן כתב בתשובותיו (יו"ד סי' שלו, עיי"ש). 

ונמצאו לנו שלוש שיטות ראשונים בענין זה, יש אומרים שעור המת אסור בהנאה מן התורה כמו המת עצמו. י"א שאסור רק כמשמשי המת, וממילא אסור רק מדרבנן. וי"א שאף מדרבנן מותר, ולא גזרו אלא טומאה, כפשט לשון התוס' בנדה שם. 

ולמסקנה נראה לומר, שאם יש לפנינו חולה הסובל מכוויות קשות וקיים חשש שהוא יגיע למצב של סכנת חיים, יש לסמוך בזה על דעת הנודע ביהודה (ביו"ד מהדו"ת סי' רי) והחתם - סופר (ביו"ד סי' שלו) ועוד אחרונים שציינו לעיל (בסי' עז, ודלא כהבנין - ציון שם) שאין איסור הנאה כאשר ישנו חולה לפנינו, והיינו אפי' להסוברים שהאיסור הוא מן התורה. 
