 שו"ת יחל ישראל סימן פח 

לשאלת הטומאה בבתי חולים 

דין התורה הוא שאסור לכהן להכנס לאהל שבו נמצא המת ואסור לו לגעת במת. ולמדו זאת מן הפסוקים "לנפש לא יטמא בעמיו" (ויקרא כא - א) ו"קדושים יהיו" (שם כא - ו). ונשאלתי, לא אחת, ע"י כהנים בני עירנו לגבי הכניסה לבתי חולים שבהם עלול להיות מת או אפי' איבר מן החי שנחתך בניתוח, האם מותר להם להכנס לבית חולים להתאשפז בשעת מחלה, או אפי' לבקר חולה ולקיים מצות ביקור חולים, או שאסור להם מפני שהבנין מאהיל על הטומאה.
+הגאון ר' לוי יצחק הלפרין שליט"א, ראש המכון הטכנולוגי לבעיות הלכה, האריך בשאלה של "ספק טומאה בבתי חולים" בספר הלכה - ורפואה (כרך ג עמ' קסז, הוצאת מכון רנשברג. וראה גם במנחת - חינוך מצוה רסג, ובשו"ת אבני - נזר יו"ד סי' תסו - ז, ובזכר - יצחק סי' סז, ובשו"ת הר - צבי יו"ד סי' רפג, ובאגרות - משה יו"ד ח"א סי' רמח ועוד), ועיין שם בהרחבה. אנו דנים בבתי החולים הגדולים שבעירנו ת"א ת"ו שבודאי שנמצא בהם מת או איבר מן החי.+ 

הגמ' בנזיר (מב, ב) אומרת, איתמר אמר רבה אמר רב הונא מקרא מלא דיבר הכתוב "לא יטמא", כשהוא אומר "לא יבוא" (במדבר ו - ו), להזהירו על הטומאה ולהזהירו על הביאה, (פירש רש"י, לומר לך שאם נטמא במת וחזר ונכנס באהל שיש בו מת חייב שתיים, עכ"ל. וכוונתו, על הנגיעה הראשונה ועל השהות באהל), אבל טומאה וטומאה לא, (פירש רש"י, אבל אם נטמא במת וחזר ונגע במת אחר בעוד שהוא נוגע במת הראשון, אע"פ שהתרו בו אינו חייב אלא אחת דהא מיטמא וקאי, עכ"ל. וכוונתו, שכיוון שנטמא כבר אינו חייב על נגיעה נוספת). ורב יוסף אמר, האלוקים, אמר רב הונא, אפילו טומאה וטומאה, דאמר רב הונא, נזיר שהיה עומד בבית הקברות, והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב, ואמאי, הא מיטמא וקאים, אלא לאו ש"מ אמר רב הונא אפילו טומאה וטומאה. איתיביה אביי, כהן שהיה לו מת מונח על כתפו, והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו, יכול יהא חייב, תלמוד לומר "ולא יחלל", במי שאינו מחולל, יצא זה שהוא מחולל ועומד, (פירש רש"י, יצא זה שאינו מחולל, שעדיין לא נטמא, בו דיבר הכתוב "לא יטמא" ואם נטמא לוקה. יצא זה שנוגע במת אחר שכבר הוא מחולל באותו מת שמונח על כתפו, וש"מ דאילו בטומאה וטומאה אינו חייב, וקשיא לרב יוסף דאחד נזיר ואחד כהן הדיוט ואחד כהן גדול כולם הוקשו לענין טומאה שלא ליטמא במת), א"ל (רב יוסף לאביי), ותיקשי לך מתניתין, דתנן, היה מיטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תטמא, אל תטמא, חייב על כל אחת ואחת, ואמאי, הא מיטמא וקאים, אלא קשיא אהדדי, (בברייתא כתוב שאין מיטמא מי שכבר ניטמא ובמשנה כתוב שאם התרו בו פעמיים נטמא). 

ועל סתירה זו מתרצת הגמ', לא קשיא, כאן בחיבורים וכאן שלא בחיבורים. ונחלקו רש"י ותוס' מי מתרץ את התירוץ הזה. רש"י סובר שרב יוסף מחלק ואומר, שכשנגע הכהן במת ופרש ואח"כ נגע במת אחר, אז חייב גם על הראשון וגם על השני כמו במשנה, וכשנגע במת הראשון ותוך כדי נגיעה נגע גם במת השני אינו חייב אלא על נגיעה אחת, ובזה דיברה הברייתא. ולדעת תוס' אביי מתרץ כך אליבא דרבה הסובר שטומאה וטומאה אינו מיטמא אלא אחת, ואעפ"כ אם פרש מן הטומאה ונגע בטומאה אחרת חייב שתיים. 

נמצא איפוא שלדעת רש"י מחלוקתם של רבה ורב יוסף היא במקרה שנזיר או כהן עומד בבית קברות וחלה עליו טומאה, אך אין הטומאה הזאת נחשבת טומאה בחיבורים לפי שלא נגע במת אלא הוא נוגע עכשיו במת, לרבה אינו טמא אלא טומאה אחת, ולרב יוסף גם על טומאה כזאת חייב שתיים. ולדעת התוס' מחלוקתם היא, שלפי רבה דוקא בחיבורים, דהיינו שהוא נוגע במת ואז הושיטו לו מת אחר דוקא אז חייב אחת, אבל שלא בחיבורים מודה רבה שחייב שתיים, ולרב יוסף תמיד חייב שתיים, ויעו"ש במהלך הגמ'. 

והנה הרמב"ם (פ"ה מהל' נזירות הט"ז) כתב, נטמא למת פעמים הרבה, אע"פ שהוא חייב מלקות על כל אחת ואחת לשמיים אין בית - דין מלקים אותו אלא אחת, ואם התרו בו על כל פעם ופעם והוא מטמא לוקה על כל אחת ואחת, עכ"ל. והוסיף הרמב"ם (הי"ז), במה דברים אמורים בשנטמא ופירש וחזר ונגע או נשא או האהיל, אבל אם היה נוגע במת ועדיין המת בידו ונגע במת אחר אינו חייב אלא אחת אע"פ שהתרו בו על כל נגיעה ונגיעה שהרי מחולל ועומד, עכ"ל. הרי שפסק שהנטמא ופירש וחזר ונגע חייב שתיים, ורק בחיבורים, דהיינו, שנגע במת והושיטו לו מת אחר אז חייב אחת, ולמדו הרדב"ז והכסף - משנה דהיינו כרב יוסף. והראב"ד שם כתב, דכיוון דקיי"ל דרבה ורב יוסף הלכה כרבה, מעתה טומאה וטומאה אפילו פירש וחזר ונגע פטור, עכ"ל. ויעו"ש בלחם - משנה שתלה את מחלוקת הרמב"ם והראב"ד במחלוקת רש"י והתוס' בסוגיא. 

והוסיף הראב"ד וכתב, והכהנים בזמן הזה טמאי מת הם, ועוד אין עליהם חיוב טומאה, המחייב אותם עליו להביא ראיה, עכ"ל. ולפי דבריו, כיום שכולנו טמאי מתים, אין איסור על הכהנים להטמא למתים. אלא שבמשנה - למלך (פ"ג מהל' אבלות) דחה דין זה וכתב שאין להקל כדברי הראב"ד אפי' בספק ספיקא. והיינו, שהמשנה - למלך שם הסתפק לגבי עצם של אדם מת האם מותר לכהנים ליגע בה ורצה המשנה - למלך להתיר מצד ספק ספיקא, ספק אם הלכה כדברי הראב"ד שהיום אין כהנים מוזהרים וספק אם הלכה כשיטת היראים שאין העובדי כוכבים מטמאים וא"כ שמא העצם היתה של נכרי, וכתב שם המשנה - למלך שמפני שכל הראשונים חולקים הן על הראב"ד והן על היראים, ובפרט הרי"ף הרא"ש והטור והשו"ע המביאים רק הלכות שנוגעות לזמן הזה ואעפ"כ הביאו את הלכות טומאת מת שיזהרו בהם הכהנים, על כן אין לצרף את סברת הראב"ד אף לספק ספיקא. 

והנה בשו"ע (יו"ד סי' שעב ס"א) כתב הרמ"א, כהן ששוכב ערום באהל עם המת ולא ידע, אין להגיד לו אלא יקראו לו סתם שיצא כדי שילביש את עצמו תחילה, אבל אם כבר הגידו לו אסור להמתין עד שילביש עצמו וכו' כדי שיצא, ומקורו הוא בתרומת - הדשן. וכתב ע"ז בעל הנודע - ביהודה בהגהות דגול - מרבבה שם, אני תמה מאד על פסק זה, ולא מבעיא לדעת הראב"ד ודאי שאין כאן איסור תורה, אלא שבזה שעדיין לא פירש מהטומאה הראשונה גם הרמב"ם לא נחלק ויש בזה אריכות דברים, ועכ"פ מותר ללבוש הכתונת ודלא כתרומת - הדשן והרמ"א. 

ובסעיף הבא כתב השו"ע, קברי עכו"ם נכון להזהר הכהן מלילך עליהם. והוסיף הרמ"א, ואע"פ שיש מקילים ונכון להחמיר. וגם על זה כתב הדגול - מרבבה, וכתב הראב"ד דהיכא שכבר טמא שוב אינו מוזהר על הטומאה, א"כ כהנים בזמן הזה אין נזהרים על הטומאה, ואף דלא קיי"ל כהראב"ד, מכל מקום במת כותי איכא ספק ספיקא, ספק שמא קיי"ל כהראב"ד, ואת"ל דלא כהראב"ד מ"מ שמא כותי אינו מטמא באהל. והמשנה - למלך דחה ספק ספיקא זה דשני הצדדים הם נגד רוב הפוסקים, אבל בטומאת אהל אפשר דסמכינן אספק ספיקא זו, ובפרט שלדעת הלחם - משנה בפ"ה מנזירות גם רש"י ס"ל כהראב"ד, ולכן נלענ"ד דמי שרוצה לסמוך בזה להקל אין מוחין בידו. ומבואר בדברי הדגול - מרבבה שאפשר לסמוך על הספק ספיקא של המשנה - למלך גבי טומאת אהל ולהתיר לכהן לשהות באהל עם המת, בשעת הצורך. 

אלא שבדגול - מרבבה הוסיף על שני סעיפים אלו וכתב, אמר יחזקאל מ"ש בגליון בשני סעיפים הנ"ל נמשכתי אחר דברי המשנה - למלך הנ"ל דלדעתו סובר הראב"ד שאין איסור כלל לכהן שכבר נטמא לטמא את עצמו, אבל עכשיו נתתי אל לבי שאולי לא אמרה הראב"ד אלא לענין חיוב מלקות, אבל לענין איסור, ואולי אפי' איסור תורה מודה, ולכן הדרנא בי מלהתיר לכהן לילך על קברי עובדי כוכבים, אבל בכהן ערום יש להקל כאשר ביארתי בספרי נודע - ביהודה (וכוונתו לענין גדול כבוד הבריות אי דוחה איסורי תורה או דרבנן, עיי"ש באו"ח סי' לה). וא"כ חזר בו הדגול - מרבבה מהיתרו וסובר שאולי לדעת הראב"ד רק מלקות ליכא אבל איסור איכא, (ויעוין במנחת - חינוך מצוה רכג שלמד בראב"ד שישנו איסור רק מדרבנן. ועכ"פ גם בדברי הדגול - מרבבה משמע שעדיין ספק לו האם ישנו איסור להראב"ד, ואף אם ישנו איסור, זה רק לא - תעשה קל, שהרי אין לוקים עליו כמו על כל לא - תעשה). 

ולדעת הראב"ד יש לצרף גם את שיטת ר"ת בתוס' בשבועות (יז, א, ד"ה "נזיר") המפרש את סוגית הגמ' בנזיר שהזכרנו לעיל שהחילוק הוא האם שהה יום אחד בטומאתו או נגע במת ברציפות במשך יומיים ואז הוא לוקה שתיים, אבל אם עבר על הלאו היום, יכול להטמא במשך כל היום לטומאות נוספות ואעפ"כ אינו לוקה, מפני שהאיסור הוא לא להיטמא היום יעוין שם, וכן הביאו הרא"ש בהלכות טומאת כהנים (סי' ו). ולפי"ז, היום שכולנו טמאי מתים, ואין אפר פרה אדומה, א"כ חשיב כיום אחד ומותר לכהן ליטמא. (וכן פירש הסמ"ג סי' רל, והובא בשלטי - גיבורים על הרי"ף הל' טומאה, וכן הביאו בשואל - ומשיב ח"א מהדו"ק סי' שה - שז, ועיין באבני - נזר יו"ד סי' תסו - ז) וכן הסכים גם היראים (סי' שיא) שביום שנטמא הכהן ליכא איסור אלא מדרבנן. 

וא"כ מצינו שאין הראב"ד דעת יחיד אלא ישנם ראשונים נוספים הסוברים שבזמן הזה אין איסור טומאה לכהנים, ודלא כהמשנה - למלך, ולהלחם - משנה גם רש"י הסכים להראב"ד, (וקצת צ"ע על המשנה - למלך שלא הזכיר ראשונים אלו). ועוד הוסיף השבות - יעקב (ח"א סי' צג) דבזמן הזה ליכא כהנים ודאי אלא הכהנים כהונתם היא כהונת ספק רק על - סמך חזקה, ועיין בשו"ת דבר - יהושע להגרי"מ אהרנברג (ח"ג סי' יט) מה שהסיק בזה, וראה לעיל (סי' ל) שהארכנו בביאור השיטות בענין זה, וא"כ לנידון דידן יש מקום לומר שאין כאן איסור דאורייתא ואם ירצה הכהן להכנס לבית חולים להתרפא או אפי' לקיים מצות בקור חולים יש מקום להתיר. 

אך בשו"ת חתם - סופר (יו"ד סי' שלח - שלט) כתב שקשה להקל על סמך פוסקים אלו, ומה עוד שרוב הפוסקים חולקים על הוראה זו, וגם הראב"ד עצמו בספרו תמים - דעים (סי' רלו) חזר בו ופסק כהרמב"ם שבזמן הזה יש טומאת כהנים, (וצ"ע דבספר נחל - אשכול הל' טומאת כהנים סי' נד, כתב שהראב"ד כתב את הספר תמים - דעים לפני שכתב את ההשגות וא"כ קשה לומר שחזר בו), ועל כן פסק החתם - סופר שיש להחמיר מלטמא כהנים בזמן הזה והם מוזהרים שלא להכנס באהל המת (והביאו הפתחי - תשובה בסי' שעב סק"ט). 

והנה כל זה שייך כשהמת והכהן נמצאים באותו אהל, אך יש מקום לדון לגבי בית חולים האם כאשר נמצא מת בחדר אחד והחדר סגור האם מותר לכהן לשהות בחדר אחר. 

והנה יש לדון בזה מצד שני איסורים, א. אם הטומאה עוברת או תעבור דרך החדר בו נמצא הכהן ואז ישנו איסור טומאה הנקרא סוף טומאה לצאת. ב. אם ישנו חיבור של שני חדרים ואפי' אם ישנו רק נקב ברוחב טפח, חשיב כחדר אחד והטומאה עוברת ממקום למקום. ונברר מהו גדרם של איסורים אלו. 

והנה לגבי הדין של סוף טומאה לצאת, דעת רש"י (בביצה לח, א, ד"ה "בדאורייתא") דהאיסור הוא מדאורייתא שכתב, כגון טומאת מת לית לה ברירה ויציאתה הוי הלכה למשה מסיני כדאמרינן דהלכות טומאה הכי גמירי להו, עכ"ל. אלא שעמדו האחרונים על כך שרש"י סתר משנתו שהרי כתב (בביצה י, א, ד"ה "כולם טמאים"), שגזרו חכמים טומאה על מקום שהוא דרך יציאת הטומאה שסופו לצאת דרך שם, עכ"ל. ומפורש בדבריו שדין זה הוא מדרבנן (ועיין בהגהות מהר"ב רנשברג שהרגיש בזה), ונחלקו בדין זה הש"ך (ביו"ד סי' שעב סק"ב) שכתב דהוי מדרבנן, ואילו המגן - אברהם (באו"ח סי' שמג סק"ב) סובר דהוי מדאורייתא. ובפני - יהושע (סוכה כא, א), ובחידושי רבי עקיבא איגר על השו"ע (באו"ח שם), וביד - אברהם ביו"ד שם הביאו ראיות לדעת הש"ך שטומאה זו היא דרבנן, וא"כ לצורך ריפוי נראה שאין להחמיר. 

ובשבות - יעקב (בח"א סי' צח) כתב שאין אדם מחויב לבזבז את כל ממונו שלא לעבור על איסור דרבנן, וא"כ כ"ש בריפוי דשרי (ועיין בשו"ת בנין - שלמה סי' מז). ואף הב"ח (בשו"ת סי' קכט) וכן החפץ - חיים (בבאר מים - חיים כלל א) הסוברים שאפי' באיסור דרבנן מחויב לתת את אשר לו, (וכן הוא בביאור הגר"א ובחידושי הרעק"א ביו"ד סי' רמ ס"ט), אך בריפוי נראה שיקלו ושרי לעבור איסור דרבנן. ועל כן התיר בשו"ת תשורת - ש"י (סי' תקנט) לכהן לבקר ביקור חולים בבית חולים, וצירף לזה סברא שרוב חולים לחיים, אלא שרוב זה לא יועיל בבתי חולים גדולים שבהם - על פי רוב - נמצא מת. וכן התיר בשו"ת טוב - טעם - ודעת (מהדו"ג ח"ב סי' ריב) לכהן להיות עוזר בבית חולים וצירף לזה שכאשר מת אדם באמצע עבודתו של הכהן, אינו יכול לעזוב מפני שעסוק בפיקוח נפש, וקצת צ"ע על היתר זה דאי אפשר לקבוע שכל הזמן עסוק בפיקוח נפש. אך עכ"פ להתרפא בעצמו בודאי שרי, דמכיוון שטומאה דרבנן נדחית מפני מצוה כל שכן שמותר להתרפא דעדיף ממצוה (עיין במחצית - השקל סי' שלח סק"א), וכבר כתב גם השאילת - יעב"ץ (ח"ב סי' צג) שהדין של סוף טומאה לצאת קל מטומאה בבית הסמוך. 

לגבי האיסור השני של טומאה בבית הסמוך כתב הש"ך (יו"ד סי' שעב סק"ב), נראה דדוקא נקט אהל המת אבל אם בבתים הסמוכים לבית שהמת בתוכו, אע"פ שהן ג"כ טמאים כדלעיל מ"מ י"ל דאינו אלא טומאה דרבנן. וא"כ למד הש"ך שגם דין זה של בית הסמוך לאהל המת ויש ביניהם חלל טפח, גם זה איסור דרבנן. ובמגן - אברהם (סי' שיא ס"ק יד, וסי' שמג סק"ב) כתב, וכתב הש"ך דכשהטומאה בבית הסמוך וחור טפח ביניהם הוי טומאה דרבנן כדמשמע בטור וב"י, עכ"ל. וכמדומה לי שלא עיין יפה דהטור מיירי בהולך ע"ג ארון ע"פ השדה דכשיש שם פותח טפח לא הוי כקבר סתום אבל אהל טפח הוי דאורייתא כמ"ש ב"י להדיא סי' שסט בשם הרמב"ם. הרי מפורש בדברי המגן - אברהם שטומאה זו היא דאורייתא. ובפני - יהושע בברכות (ט, א, ובסוכה י, א, ו - יא, א) הוכיח כדברי הש"ך, וכן כתב בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' פה), ובשו"ת שואל - ומשיב (מהדו"ג ח"ג סי' כו), ובשו"ת חוות - יאיר (סי' קצא), ובשו"ת טוב - טעם - ודעת להגר"ש קלוגר (ח"ג סי' רכז), ובהאלף - לך - שלמה (יו"ד סי' שיז) כתב הגרש"ק שאין בידינו להכריע בין הש"ך להמגן - אברהם אך אפשר לצרף את הש"ך להיתר, וכן משמע מהגר"א (יו"ד סי' שיב סק"ב, ועיין בגליון מהרש"א שם), וכן הוא באליהו - רבה (או"ח סי' קכו סק"ג), ועיין בפרי - מגדים שם במשבצות (סק"א), ובשו"ת מהר"ש ענגיל (ח"ג סי' כז), ועוד, וראה גם לעיל (סי' פא). 

ובשו"ת חתם - סופר (סי' שלט) כתב לבאר את דברי הש"ך מקושיית המגן אברהם והעלה בדבריו פשט אחר, ועל - כן פסק בדין זה כהמגן - אברהם, וכן הסכים החכמת - אדם (כלל קנט סעי' ה ו - ח), והשבות - יעקב (ח"א סי' פה), וכן העלה המהרש"ם (בח"ב סי' רלג). וכתב על זה האבני - נזר (יו"ד סי' תסח), ומעולם נצטערתי אם ימצא בדברי רבינו הגדול הש"ך ז"ל, עמוד התווך שכל בית ישראל נשענים עליו, דבר בטל כזה, ודרכי תמיד להפוך בזכותיה דרב הש"ך באשר מזרעיה קאתינא וכאן לא היה פתחון פה, עתה ראיתי בחתם - סופר הוכיח שגם הש"ך לא היה כוונתו כך נתתי שמחה בליבי. 

א"כ מצינו שאף שאין הלכה כהש"ך בדין זה, כתבו אחרונים שאפשר לצרף את סברתו שטומאה זו אסורה רק מדרבנן להיתר. ואף שחלקו עליו אפשר לומר שמחלוקתם היא לענין פתח גמור, אך אם ישנו חור בגודל טפח והוא מחבר בין שני החדרים, בזה אפשר לומר דין לבוד דהרי בדאורייתא כל ג' על ג' כלבוד דמי ואולי בזה יודו המגן - אברהם, החתם - סופר ושאר הפוסקים שאין כאן פתח לטומאה לעבור מדאורייתא אלא רק מדרבנן, וכדעת הש"ך, וא"כ אפשר להתיר איסור דרבנן כדי להתרפא וכדפירשנו, ואולי גם אפשר שאם הדלת סגורה ונשאר פתח רק מתחת הדלת, אין זה נחשב פתח שהרי העומד (הסגירה) מרובה על הפרוץ ולחדר יש דין שסגור כולו. ואולי לזה כיוון הש"ך שציין בדבריו כדלעיל, וכוונתו לסימן שע"א סעיף ד', ששם מדובר בשני בתים עם אכסדראות וזיזים, והיינו, חדרים בבית חולים שיוצאים לפרוזדור אחד. 

ובשו"ת חתם - סופר (יו"ד סי' שמ) כתב שהנכנס לאהל שאין בו מת, אבל הוא פתוח לאוהל המת בשיעור פותח טפח, אע"פ שהוא נטמא מן התורה, מ"מ עובר רק על לאו של "לא יטמא", ואינו עובר בלאו של "לא יבוא". והוכיח כן מהסוגיא בנזיר (מג, א) המחפשת להעמיד שיעבור בשני הלאווים בשעה אחת, ומסיקה הגמ', אלא אמר רב פפא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה, דטומאה וביאה בהדי הדדי קאתיין. ולכאורה יכלה הגמ' להעמיד במקרה שפתח חלון בין אוהל המת לאהל הכהן, אלא ודאי לא יעבור על לאו של "לא יבוא" באופן זה. 

ומעתה יש לומר שכיוון שהכהן הנכנס לבית החולים אינו נכנס למקום שמצוי בו המת, וכל החשש הוא שמא תיפתח דלת מהחדר שהמת בו ואז יטמא הכהן, בזה יש לומר שכיוון שישנו רק לאו של "לא יטמא" הוי ספק טומאה, וספק טומאה ברשות הרבים טהור (וכדמוכח מהתוס' בכתובות כח, ב, שכתב שבית הפרס אינו אסור אלא מדרבנן היינו משום ספק טומאה ברשות הרבים, עיי"ש), דכיוון שהאיסור הוא "לא יטמא", דהיינו אל תעשה את עצמך טמא, ממילא אין לחשוש להכנס למצב של ספק טומאה ברשות הרבים. ולסוף טומאה לצאת נמי אין לחשוש אם ישנו הפסק כלשהו בין אהל המת לחדר שבו נמצא הכהן (אלא אם נחשוש לשיטת התרומת - הדשן ח"ב סי' כד שאוסר גם כשיש הפסק, אך יתכן שאינו אוסר אלא מדרבנן). 

סברא נוספת להיתר הובאה במהרש"ם (ח"ב סי' רלג) והיא דעת הדרישה (המובאת בט"ז סי' שעא סק"י, והסכים עמו הש"ך בנקודות - הכסף), שכאשר ישנה דלת הסוגרת את הפתח המחבר בין החדר בו נמצא הכהן לחדר בו נמצא המת חשיב כבית אחר, ובתנאי שהמת לא צריך לעבור דרך אותו חדר דאל"כ הוי סוף טומאה לצאת, ואף שהדלת נסמכת על צירי ברזל המקבלים טומאה מ"מ כיוון שהיא מחוברת לקרקע שרי. והט"ז חולק וסובר שמכיוון שהציר מקבל טומאה אין כאן חציצה, וכתב הנודע - ביהודה (יו"ד סי' צד) דהלכה כהדרישה והש"ך דוקא אם תחילת עשית הצירים היתה לשם ציר, אך אם תחילת עשייתם היתה לדבר אחר ואח"כ נעשה ציר כבר ירדה עליו טומאת כלים, ומה שחיברוהו אח"כ לקרקע ועשאוהו ציר לא מועיל להוריד ממנו את הטומאה. (וכדבריו משמע במשנה בכלים פי"א מ"ב האומרת, והציר שנעשו לקרקע, ומשמע דכשלא נעשו לקרקע טמאים). אלא שבימינו שאין לצירים של דלתות שימוש אחר אולי אין מקום לחילוק זה ותמיד יחצצו מן הטומאה, וכה"ג כתב המשנה - ברורה (סי' קכח סק"ח), שאם מת נמצא בבית הסמוך לבית הכנסת וסוגרים את כל הפתחים הטומאה היא מדרבנן, והכהן יכול לשאת כפיו דנשיאות כפיים שהיא דאורייתא דוחה את הטומאה, עיי"ש. 

סניף נוסף להיתר כתב בשו"ת חלקת - יעקב (ח"א סי' כז) בחו"ל שרוב המתים הם עכו"ם, ולדעת הראשונים שמת עכו"ם אינו מטמא, וכן רצה שם במהרש"ם להתיר בערב חג, אך בארץ לא שייך לומר כן. 

העולה מדברינו הוא, שבשעת הצורך כשצריכים להתרפא בבית חולים, אפשר אולי לצרף את דעת הראב"ד ור"ת (ואולי גם דעת רש"י, אליבא דהלחם - משנה) שבזמן הזה אין דין טומאת כהן, ואת דעת הש"ך ודעימיה שטומאה מחדר לחדר אינה אלא מדרבנן, ואת דעת הדרישה והש"ך שכשהדלת סגורה אין הטומאה נכנסת, וממילא אם מקפידים על הדלתות שתהינה סגורות - וברוב המחלקות הכניסה הראשית סגורה - יועיל היתר זה, (ועיין בפתחי - תשובה בסי' שעב סק"ד, ובהגהות יד - אברהם שם גבי כהן שנכנס לבית - חולים בהיתר, דנו אם מותר לו להמשיך ולשהות שם מדין שב - ואל תעשה, ועיין גם בקובץ מוריה, אלול תשמד, בדיונו של הגרח"פ שיינברג שליט"א גבי כהן קטן). 

אך כל זה הוא בדוחק רב מפני שרבו החולקים כפי שכתבנו, וכן קשה לחלק בין חולה שיש בו סכנה לחולה שאין בו סכנה גבי ההיתר לעבור על איסור מדרבנן, וכן לא תהא אפשרות לכהן לקיים מצות ביקור חולים. על כן, בשיתוף עם המכון הטכנולוגי לבעיות הלכה הותקנה עפ"י הוראתי מערכת דלתות בבתי החולים העירוניים המאפשרת סגירה מוחלטת של המת, וכן בידוד לחדר זה שלא יהיה שייך לבנין מדין אוהל. 
