 שו"ת יחל ישראל סימן כו 

מצות ישוב ארץ ישראל 

ידועה היא דעת הרמב"ן בספר המצוות (בהוספות למצוות עשה, מצוה ד) שישוב ארץ ישראל הוא מצות עשה, ונכלל במנין המצוות, וזאת בניגוד לדעת הרמב"ם שלא כלל מצוה זו במנין המצוות שלו, והאריכו בזה רבים. ויעוין שם שהביא הרמב"ן פסוקים ולימודים רבים להוכיח כשיטתו, שענין ישיבת ארץ ישראל אינו הבטחה בלבד, אלא מצות עשה. 

ובסוף דבריו שם כתב, ולשון ספרי מעשה ברבי יהודה בן בתירא ור' מתיא בן חרש ורבי חנניה בן אחי רבי יהושע ור' נתן שהיו יוצאים חוצה לארץ, והגיעו לפלטיה, וזכרו את ארץ ישראל, וזקפו את עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם, וקראו המקרא הזה "וירשתה וישבתה בה ושמרת לעשות", אמרו ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצוות, עכ"ל. 

והיינו, דהואיל ונאמר בתורה (דברים יא, לא - לב), "כי אתם עוברים את הירדן לבא לרשת את הארץ אשר ה' אלוקיכם נותן לכם וירשתם אותה וישבתם בה", ובהמשך "ושמרתם לעשות את כל החקים ואת המשפטים אשר אנכי נותן לפניכם היום", יש ללמוד מסמיכות הפסוקים כי ירושת הארץ וישיבתה שקולה כשמירת החקים והמשפטים. 

ובביאור הדברים הרחיב הרמב"ן בפירושו לתורה (ויקרא יח - כה), ואחרי שהאריך בגודל מעלת קדושת ארץ ישראל כתב, ומן הענין הזה אמרו בספרי "ואבדתם מהרה" - אע"פ שאני מגלה אתכם מן הארץ לחוצה לארץ היו מצוינים במצוות שכשתחזרו לא יהיו עליכם חדשים. משל לאדון שכעס על אשתו ושלחה לבית אביה, אמר לה הוי מתקשטת בתכשיטים, שכשתחזרי לא יהיו עליך חדשים, וכן אמר ירמיהו "הציבי לך ציונים" (ירמיהו לא - כ) - אלו המצוות שישראל מצוינים בהם. והנה הכתוב שאמר "ואבדתם מהרה וגו', ושמתם את דברי אלה" וגו' אינו מחייב בגלות אלא בחובת הגוף כתפילין ומזוזות, ופירשו בהן כדי שלא יהיו חדשים עלינו כשנחזור לארץ, כי עיקר כל המצוות ליושבים בארץ ה', ולפיכך אמרו בספרי "וירשתם אותה וישבתם בה ושמרתם לעשות", ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצוות שבתורה, וכך הוא בתוספתא דע"ג וכו', עכ"ל. 

ולמדנו מדברי הרמב"ן עצמו שהטעם שישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצוות שבתורה הוא, דהואיל ועיקר קיום המצוות הוא בארץ ישראל, וכמו שהקדים לבאר שקיום המצוות בחוצה לארץ הוא בבחינת "הציבי לך ציונים" בלבד, נמצא איפוא שהדר בארץ ישראל ומקיים בה את המצוות, הרי ע"י דירתו בארץ ישראל מקבלות כל המצוות משנה חשיבות. ונמצא גם שאין עצם הישיבה בלי קיום המצוות חשובה ושקולה ככל המצוות, אלא שע"י שיושבים בארץ ישראל יש ערך כפול ומכופל לכל המצוות שמקיימים, וזה הוא גופא מה שארץ ישראל שקולה כנגד כל התורה. 

ולמדנו מעתה שערכה של ישיבת ארץ ישראל הוא דוקא אם מקיימים בה את מצוות התורה, אלא שעדיין יש להסתפק בדבר, האם מעלת ארץ ישראל ששקולה כנגד כל המצוות היא דוקא אם יושב בה ומקיים את מצוות התורה, אבל שתחשב ישיבה בה כסתם מצוה, כשאר מצוות התורה, זה אינו תלוי בקיום שאר המצוות, דהואיל והיא מצות עשה כשלעצמה במנין המצוות, אין קיומה תלוי במצוות אחרות. וכי נאמר שאם אינו מקיים את שאר מצוות, ייחשב הדבר שאינו מקיים גם את מצות ישוב ארץ ישראל (ויש להמליץ על כך את מאמר הגמ', מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום - ברכות נא, א). 

או דילמא אינו כן, אלא הואיל ונאמרו בתורה, בסמיכות מקראות, גם ענין ישיבת ארץ ישראל וגם ענין שמירת חוקי ומשפטי התורה, א"כ אין מצוה זו מתקיימת אלא כאשר שומרים בארץ את התורה, ואם לא שומרים לא קיימו מצוה זו. וראיה לזה אפשר להביא מכל פסוקי התורה המלאים בכך שאם לא יקיימו את התורה ילכו לגלות, ומשמע שכאשר אין מקיימים את המצוות, גם הישיבה בארץ ישראל אינה נחשבת למצוה, דאם היתה הישיבה בלא קיום מצוות נחשבת למצוה, איך אפשר שתעניש התורה על עבירות בכך שתמנע קיום מצוה שבה עדיין מחזיקים, שהיא מצות ישוב ארץ ישראל, (ואף שהגלות היא תוצאה מכך שהארץ אינה יכולה לשאת ישיבה של עוברי עבירה וככתוב "ולא תקיא הארץ אתכם" (ויקרא יח - כח), מ"מ אם זו מצוה בפני עצמה אין למונעה מהמצווים עליה), אלא משמע שהואיל ואצל עובר עבירה אין הישיבה חשובה מצוה, ממילא אין עקירת קיום מצוה ע"י ההליכה לגלות. 

ואולי אפשר לומר שזה הוא באמת טעמו של הרמב"ם שלא מנה את ישוב ארץ ישראל בכלל המצוות, והיינו הואיל ולא ניחא לו לומר שקיום מצוה אחת תלוי בקיום שאר המצוות, וכאמור זה מוכרח שבלי קיום שאר המצוות אין גם קיום למצות ישוב ארץ ישראל, מתוך כך הכריח שאין זה בכלל מצות עשה, אע"פ שהיא מצוה (וכמו שכתב בפ"ה מהל' מלכים, עיי"ש). 

ונראה להוסיף שלשיטת הרמב"ם גדר המצוה הוא שהישיבה היא הכשר לשאר המצוות, ולא מבעיא למצוות התלויות בארץ שאי אפשר לקיימן בחוצה לארץ שאז פשוט שהישיבה היא הכשר, אלא אפי' למצוות שהן חובת הגוף, גם כן שייך בהן הכשר לגבי איכות קיומן, שהרי מבואר בדברי הרמב"ן שבארץ ישראל איכותן גדולה יותר, ונמצא איפוא שאין מצות ישיבת ארץ ישראל מצוה לעצמה, אלא הישיבה היא בכלל הכשר מצוה לשאר המצוות, וכמו שנתבאר. 

אלא שעדיין יש לשאול, שהרי בין הוכחות הרמב"ן לכך שישיבת ארץ ישראל היא מצוה הביא הרמב"ן מכך שציותה התורה על כיבוש ארץ ישראל, וכן שמלחמה זו קרויה מלחמת מצוה. ומעתה בשלמא אם כשיטתו שעצם ירושתה וישיבתה הוו מצוה, אתי שפיר, אבל לפי שיטת הרמב"ם, וביחוד עפ"י הביאור האמור שענין ישוב ארץ ישראל הוא הכשר לשאר המצוות, בשלמא עצם ישיבת ארץ ישראל מובן שהוא הכשר מצוה עפ"י הסברות שנתבארו, אבל מדוע תהיה מצוה בכיבוש הארץ, והרי אפשר לשבת בארץ ישראל גם בלי שנכבשה. 

אבל באמת אין כאן כל קושיא, ואדרבה, הרי נתבאר שישיבת ארץ ישראל היא בראש וראשונה הכשר מצוה עבור המצוות התלויות בארץ, והמצוות התלויות בארץ הרי תלויות בקדושת ארץ ישראל למצוותיה, ואין ארץ ישראל מתקדשת למצוותיה אלא ע"י כיבושה ביד ישראל, וכפי הדין שיהיה כיבוש רבים (וכמבואר ברמב"ם בריש הל' תרומות), ומובן איפוא שאף כיבוש ארץ ישראל הוא בכלל הכשר מצוה. 

ולדעת הרמב"ן שהיא מצות עשה גמורה, מבואר בדבריו בספר המצוות, שיש שני חלקים במצוה זו, יש מצות כיבוש הארץ, וישנה מצות ישיבת ארץ ישראל ע"י כל אחד ואחד. והיינו, שאע"פ שארץ ישראל כבר נכבשה כולה ע"י ישראל, מ"מ מצוה יש על כל אחד ואחד להתישב בה, יעו"ש היטב בדבריו. ויש להדגיש שכאמור אלו שני ענינים נפרדים, וכמו דנקטינן עפ"י שיטת הרמב"ם, שהרי גם לפי הרמב"ן מוכח שיסוד המצוה בזה הוא שזהו יסוד ושרש למצוות התורה האחרות, וא"כ ענין הכיבוש הוא לצורך קדושת המצוות התלויות בארץ, וענין הישיבה בה הוא לצורך כל המצוות שמעלתן גדולה בארץ ישראל דוקא. 

ונראה להוסיף עוד, דהנה יעוין בחידושי הרמב"ן בגיטין (ב, א) וכן בריטב"א שם, שנקטו שמצות ישוב ארץ ישראל אינה תלויה דוקא במקומות שנתקדשו למצוות התלויות בארץ, אלא גם במקומות שלא נתקדשו בקדושה למצוות ג"כ מקיימים את מצות ישוב ארץ ישראל. וכנראה גם שיטת הרמב"ם היא כך, וכמו שכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' סנהדרין ה"ו) שאפשר לסמוך סמיכת זקנים גם במקומות שנתקדשו רק ע"י עולי מצרים, וכתב שם הרדב"ז שהדברים מבוארים עפ"י האמור, שדירת ארץ ישראל היא מצוה גם במקום שלא כבשו עולי בבל, והביא גם מדברי ספר כפתור - ופרח בענין זה, עיי"ש. 

ולדברינו מובן איפוא שמדובר כאן על שני ענינים שונים, מצות הכיבוש היא לצורך המצוות התלויות בארץ, דבלי כיבוש אין כאן קדושת ארץ ישראל הנצרכת למצות תרומות ומעשרות ולמצות שביעית, ומצות הישיבה היא לשם שאר המצוות, והיא באמת אינה תלויה כלל בכיבוש, שהרי גם במקומות שלא כבשו עולי בבל יש מצות ישיבה. 

והנה כבר כתבו המפרשים בדעת הרמב"ם שבזמן הגלות נוהגת רק מצות ישוב ארץ ישראל על כל יחיד ויחיד שחייב לעלות לארץ ישראל, אבל מצות כיבוש אינה נוהגת בזמן הגלות (ועיין היטב בתשובות הרשב"ש סי' ב ובפאת - השולחן סי' א וכפתור ופרח פ"י עמ' קצז). ונראה הענין מבואר עפ"י האמור, דהואיל ומצות הכיבוש היא לצורך קדושת ארץ ישראל למצוותיה, אזי ממה נפשך לא שייכת מצוה זו בזמן הזה, דאם לא בטלה קדושת ארץ ישראל למצוותיה, והיינו במקומות שכבשו עולי בבל, הרי אין צורך לחזור ולכבוש דהקדושה קיימת בלאו הכי. ואם בטלה קדושת ארץ ישראל למצוותיה, אין לומר שישנה מצוה לכבוש את המקומות שלא כבשו עולי בבל, דהנה כיבוש המקדש את ארץ ישראל הוא דוקא כיבוש רבים ע"י סנהדרין, ובעוונותינו הרבים אין לנו בזמן הזה לא מלך ולא נביא ולא סנהדרין (ומפורש גם ברמב"ם בספר המצוות בסופו עפ"י מהדורת ר"ח הלר ומהדורת ר"י קאפח שאין בזמן הזה לא מלחמת מצוה ולא מלחמת רשות, והוא מהטעם האמור), ולכן בלא"ה לא שייך כיבוש בזמן הזה לקדש את ארץ ישראל שאינה מקודשת למצוותיה, ולכן מובן שלא שייכת מצות כיבוש ארץ ישראל בזמן הגלות. 

והנה איתא בגמ' בגיטין (מה, א) שעבד שברח מחוצה לארץ לארץ ישראל אין מחזירים אותו לעבדות ועליו נאמר "לא תסגיר עבד אל אדוניו" (דברים כג - יח, ונפסק כן ברמב"ם פ"ח מהל' עבדים ה"י). והרמב"ן בפירושו לתורה שם כתב, ורבותינו אמרו אפי' בעבד כנעני של ישראל שברח מחו"ל לארץ ישראל, שגם זה יעבוד לפני יושבי ארץ השם וינצל משעבוד היושבים על אדמה טמאה, ושאין המצוות נוהגות שם, עכ"ל. 

והנה מפורש ברמב"ם שם שלאו זה נוהג גם בזמן הזה, ועיין בבאור הגר"א (יו"ד סי' רסז ס"ק קסא) שכתב מקור לדבריו. ובאמת בגמ' בגיטין שם מוזכרת עובדא בענין זה שהיתה בזמן הגמ', הרי מפורש שלאו זה נוהג גם בזמנינו, וצ"ע על הגר"א שטרח להביא מקור אחר. 

ועכ"פ מתוך כך חזינן להדיא שמצות ישוב ארץ ישראל נוהגת גם בזמן הזה, שהרי לאו זה תלוי במצות ישוב ארץ ישראל, וכבר כתב כן בספר כלי - חמדה להגרמ"ד פלוצקי (עיי"ש בפרשת "מסעי", וראה גם בהגהות רא"י יעוונין מהורודנא על ספר המצוות בהוספות הרמב"ן מצוה ד, וע"ע בשו"ת תירוש - ויצהר סי' קיג). 

ומתוך כך למדנו גם שאף להרמב"ם ענין ישיבת ארץ ישראל הוא מהתורה אע"פ שישוב הארץ אינו מצות עשה במנין, אלא הוא בכלל מכשירי מצוה, שהרי כל הלאו של "לא תסגיר עבד אל אדוניו" מיוסד על ענין ישיבת ארץ ישראל. וזה סותר לשיטות האומרים שלהרמב"ם הישיבה היא מצוה מדרבנן בלבד, ועיין במגילת - אסתר על ספר המצוות שם. 

ובחידושי מהרד"מ על ספר המצוות תמה על הרמב"ן מדברי הגמ' בסוטה (יד, א) האומרת, דרש רבי שמלאי מפני מה נתאוה משה ליכנס לארץ ישראל וכי לאכול מפריה הוא צריך או לשבוע מטובה הוא צריך, אלא כך אמר משה הרבה מצוות נצטוו ישראל על ידי ואין מתקיימים אלא בארץ ישראל אכנס לארץ כדי שיתקיימו כולן על ידי. וקשה, אם מצות ישוב ארץ ישראל היא מצות עשה בפני עצמה, א"כ היתה אומרת הגמ' בפשיטות, שמשה רבינו ע"ה רצה לקיים את מצות ישוב ארץ ישראל ומדוע צריך משה לסיבות אחרות, עיי"ש. 

וראיתי במשך - חכמה (ריש פרשת "ראה") שדחה קושיא זו וכתב, ולא קשה מידי, דלפ"ז בני גד ובני ראובן לא קיימו מצות ישיבת ארץ ישראל, ובודאי אינו כן, דקיימו גם בארץ סיחון ועוג מצוה זו, שזהו האמורי מה שאמר "והורשתם את הארץ וישבתם בה", וא"כ מדוע היה משה מבקש לכנוס לארץ, ודאי כל זמן שלא היה כיבוש וחילוק בארץ היו מקיימים בזה ישיבת ארץ ישראל, ופשוט. 

ולכאורה לא נתבררה כוונתו במה שחילק שקודם כיבוש וחילוק היתה הישיבה בארץ האמורי קיום המצוה, ואולי יש לפרשו כך, דמצות ישוב ארץ ישראל הרי כאמור לא תליא בקדושת ארץ ישראל למצוותיה, וקדושת ארץ ישראל למצוותיה חלה רק אחרי כיבוש וחילוק, ולכן י"ל שגם בעבר הירדן לא היתה קדושת המצוות לפני כיבוש וחילוק של ארץ ישראל, וראה גם בתשובות ישועות - מלכו (יו"ד סי' סז) בקונטרס מצות ישוב ארץ ישראל שכתב כיו"ב, שקדושת עבר הירדן נעשתה רק לאחר שארץ ישראל נתקדשה, אבל קדושת ארץ ישראל לקיום מצות ישיבה בה, על זה אין צורך בכיבוש וחילוק, ולכן אי אפשר לומר שמשה רבינו ע"ה הוצרך להכנס לארץ ישראל לצורך עצם מצות ישוב ארץ ישראל, כיוון שאת מצוה זו קיים גם בארץ סיחון ועוג, ובהכרח שרצה בקיום מצוות הנוהגות בארץ, וכאמור שם בגמ'. 

ובספר חמדת - ישראל (להגרמ"ד פלוצקי דף יג, ב) פלפל בקושית המהרד"ם, אם לויים מצווים במצות ישוב ארץ ישראל, הואיל ואין להם נחלה בארץ, עיי"ש. וכמובן שהוא דבר תמוה לומר כן, והוא גופיה לא ניחא ליה בזה, וביותר עפ"י האמור שאיכא מצוה על כל יחיד גם בזמן הזה, ומצוה זו אינה תלויה בכיבוש ונחלה, אלא שבארץ ישראל הוא עיקר קיום המצוות, ולכן פשוט שאין חילוק בין הלויים לכל ישראל. (וראה מה שדן שם בהשמטות לענין נשים, וראה בתשובות בית - יצחק חלק אבהע"ז ח"א סי' ה אות ד לענין עבדים). 

ובעיקר המצוה כבר הכריעו רבותינו האחרונים שהיא נוהגת בזמן הזה, וכמו שכתב בפאת - השולחן (סי' א ס"ג), והאריך שם בבית - ישראל (אות יד) ודחה את שיטות האומרים שאין המצוה נוהגת אלא בזמן שבית המקדש קיים, עיי"ש בדבריו. והוגדרו הדברים בבהירות בדברי החזון - איש באגרותיו (חלק א סי' קעה) שכתב, ומצות ארץ ישראל הוכרעה ע"י הרמב"ם והרמב"ן ושאר פוסקים, וידוע עד כמה שאף החפץ חיים זצ"ל לעלות. וראה במכתבי - תורה להגה"ק רא"ם מגור בעל אמרי - אמת (סי' מד), ועוד. וכן כל גדולי הדורות האחרונים מהחסידים והפרושים היו מייסדי הישוב בארץ הקדש לאחר שהכריעו את ההלכה בזה, וראה גם באגרת הגר"א המפורסמת מה שכתב בהפלגת הישיבה בארץ ישראל, וראה גם בספר חיבת - הארץ ובספר שיבת - ציון מה שאספו מגדולי הדורות בנושא זה, והקב"ה יזכנו לגאולה השלמה במהרה, ויתקיים בנו המקרא (ויקרא כה - כד) "גאולה תתנו לארץ". 
