 שו"ת יחל ישראל סימן סג 

חילול שבת לצרכי רפואה 

א
פסק הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ו), כענין שאמרו באונסין כך אמרו בחלאים. כיצד, מי שחלה ונטה למות ואמרו הרופאים שרפואתו בדבר פלוני שהוא מהאיסורים שבתורה עושין. ומתרפאים בכל האיסורין שבתורה במקום סכנה חוץ מעבודת כוכבים וגילוי עריות ושפיכות דמים שאפילו במקום סכנה אין מתרפאים בהם, ואם עבר ונתרפא עונשים אותו בית דין עונש הראוי לו, עכ"ל. 

ולכאורה יש לעיין בלשון הרמב"ם מדוע חזר וכפל את הדין, שהרי בתחילה כתב "ואמרו הרופאים שרפואתו בדבר פלוני שהוא מהאיסורים שבתורה עושין", ומדוע הוסיף וכתב "ומתרפאים בכל האיסורים שבתורה במקום סכנה", והרי הן הן הדברים האמורים. 

ואולי יש לראות בדבריו אלו מקור לשיטת המגיד - משנה (בפ"ב מהל' שבת הי"ד) שסובר שחולה שיש בו סכנה מחללים שבת עבור כל צרכיו ואפי' אם אין במניעת הדבר המסוים ההוא שהחולה מבקש סכנה, עיי"ש. ולכן כתב הרמב"ם בתחילה שהנוטה למות ואמרו הרופאים שרפואתו היא רק בדבר איסור ורק האיסור יצילו ממיתה הדין הוא שמותר להתרפא בדבר איסור. והוסיף הרמב"ם עוד וכתב "ומתרפאים בכל האיסורים שבתורה במקום סכנה", והוא כדי לחדש את דינו של המגיד - משנה שבמקום סכנה מתרפאים באיסורים, ואע"פ שאין במניעת האיסור סכנה, וכמו שכתב המגיד - משנה. 

ברם יעוין בביאור - הלכה (סי' שכח ס"ד ד"ה "כל שרגילים") שהביא שנחלקו על המגיד - משנה רוב הראשונים והפוסקים, וממילא לא מסתבר לומר שדעת הרמב"ם היא כמותו, וכנגד שאר הראשונים. 

ועוד תמה שם בביאור - הלכה על דינו של המגיד - משנה מהדין שהחולה ביום הכיפורים צריך אומדן דעת של רופא אם הוא יכול לסבול את התענית או לא, ולכאורה לדעת המגיד - משנה אפשר לומר שכיוון שיש בו סכנה לא צריכים אומדן הרופאים אלא מחללים עבורו לכל צרכיו. 

ובאמת שהמגיד - משנה עצמו סתר לכאורה משנתו דכתב (בפ"ב מהל' שביתת עשור ה"ח) שביום הכיפורים מאכילים את החולה פחות פחות מכשיעור, הרי שאף בחולה שיש בו סכנה אין מתירים לו אלא איסורים שיש במניעת עשייתם סכנה. 

אלא שכבר עמדו האחרונים בשאלה זו ובשו"ת אבני - נזר (או"ח סי' תנג) הובאו דברי אביו של המחבר בעל אגודת - אזוב שהעלה לחלק בין שבת ליום הכיפורים, דבשבת שלומדים מקרבנות שאמרה התורה שתדחה שחיטתם את השבת, שוב אפילו דברים שכשלעצמם אין בהם צורך לעכב דוחים את השבת. וממילא חולה שיש בו סכנה, שעתידים לחלל עליו את השבת, מחללים עבורו לכל צרכיו אף אם אינם לצורך כל - כך, ומשא"כ ביום - הכיפורים. 

והאבני - נזר עצמו דחה את הדמיון, מפני שבקרבנות אף שמתירים בהם גם דברים שאינם לעכב, מ"מ מצות הקרבנות לכתחילה היא, והואיל ואותו קרבן דחה שבת, שוב מחללים עליו שבת גם בדברים שדינם הוא רק לכתחילה. אבל בחולה אם אין סכנה במניעת דבר מסויים, שוב אין אותו הדבר בכלל מצות הצלת נפשות אפי' לכתחילה. 

והאבני - נזר עצמו האריך שם (ובסי' תנד - תנה) והעלה ביאור הענין באופן אחר. דהנה מבואר בכמה מקומות שמצות שמירת שבת הותרה במקום של פיקוח נפש, ואין זה רק דין של דחויה בלבד שהמצוה קיימת אלא שהוא אינו חייב בה. ויסוד הדברים דשבת הוי דין של הותרה, הוא בפסק המהר"ם שהובא ברא"ש ביומא (פרק יום הכיפורים סי' יד) גבי חולה שצריך לאכול בשר בשבת ואין לו בשר שחוט אלא בשר נבילה, האם נותנים לו מהנבילה או שוחטים בעבורו. ופסק המהר"ם שעדיף לשחוט ולא להאכילו נבילה, משום שהאיסור לשחוט בשבת הותר לגמרי בשבת, ואילו איסור נבילה הוא דחויה בלבד. (ועיין בטור או"ח סי' שכח שמבואר שטעמו הוא משום שעבור חולה שבת נחשבת כיום חול, וראה בשו"ת בשמים - ראש סי' לט שאכן תמה על פסק זה). ומבוארת שם שיטת המהר"ם דחולה בשבת הוי כמו בריא ביום - טוב, וכמו שביום - טוב שחיטה ואוכל נפש מותר לחלוטין, ה"ה צרכי חולה בשבת מותרים לחלוטין, (וראה בתשובת מהר"ם ב"ר ברוך דפוס קרימונה סי' ר, ועיין בתשב"ץ ח"ג סי' לז, ונרחיב בזה בס"ד להלן בסי' סד). 

ועפ"י יסוד זה העלה האבני - נזר שהעושה מלאכה בשבת לצורך פיקוח נפש אינו מבטל מצות שבת כלל וכלל. משא"כ ביום הכיפורים אף שהחולה שיש בו סכנה צריך לאכול, מ"מ את מצות עינוי יום הכיפורים הוא לא קיים. ואף שהותר להאכילו, אין זה היתר, אלא דין הוא שמצות פיקוח נפש דוחה את מצות עינוי, ובשל פיקוח נפש נדחתה אצל חולה זה מצות עינוי ואינו צריך לקיימה. 

והוסיף האבני - נזר שבאמת יש לפרש בסברת המגיד - משנה שמתיר לעשות בשבת לחולה שיש בו סכנה גם דבר שאין במניעתו סכנה, שהטעם הוא מפני שיש לחשוש שמא אם נמנע מן החולה את הדבר הזה יצטרף החולה אל הסכנה דוקא בשל מניעת הדבר ויסתכן יותר. וא"כ, זה ניחא בשבת דכאמור ליכא ביטול מצוה ע"י עשיית צורך פיקוח נפש, אבל ביום הכיפורים דהעינוי הוא מצוה אין לחשוש שמא יצטרף החולה אל הסכנה בשל אי אכילת הדבר ויסתכן יותר, שהרי הכלל הוא שלוחי מצוה אינם ניזוקים והרי הוא אינו אוכל בשל המצוה, יעו"ש בדבריו העמוקים. 

ונראה להוסיף בדבריו שמצאנו להערוך - לנר (בכריתות יח, ב, ומפורש יותר בשו"ת בנין - ציון ח"א סי' לד) שחקר האם מצות עינוי ביום הכיפורים ישנה בכל רגע ורגע או שהמצוה היא שהאדם יהיה מעונה ביום זה ואם הוא חולה ואכל דבר מה ביטל את מצות עינוי אף אם ימשיך להתענות, שהרי כבר אינו מעונה, וכן נראה לו לדינא (ויעוין בזה בשו"ת שואל - ומשיב רביעאה ח"א סי' כ, ובשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קכג ועוד). ולפי"ז אפשר לומר לשיטת האבני - נזר, שלא צריך לומר שמצות עינוי יום הכיפורים היא רק דחויה ולא כמו מצות שביתה בשבת שאמרנו שהמצוה הותרה. דלעולם בכל מצב של פיקוח נפש אנו אומרים שהמצוה שכנגדה הותרה, אלא שבשבת הוא יכול עדיין לקיים את מצות השביתה בשאר כל היום, ויוצא שרק ברגע הזה שנעשתה המלאכה הוא לא קיים את מצות שביתה. אבל ביום הכיפורים, ברגע שהוא אוכל הוא מבטל לגמרי את מצות העינוי שהרי כבר אינו מעונה, ולכן לא התירו לו לאכול אלא פחות פחות מכשיעור. (ובעיקר דברי האבני נזר ששבת הוי הותרה אצל פיקוח נפש, יעוין מה שכתב בחמדת - ישראל קונטרס דרך החיים סי' יז). 

ובשו"ת זרע - אמת (ח"א סי' מו) מצאתי שכתב דבעיקר הדין יש חילוק בין שבת לשאר איסורים לענין שיהיו נידחים מפני פיקוח נפש. והיינו דלענין שבת מצאנו בגמ' ביומא (פה, א) שנחלקו תנאים מנין הלימוד שיש לדחות שבת מפני פיקוח נפש, ורבי עקיבא לומד בקל - וחומר מעבודת הקרבנות שדוחה את השבת, דכמו שעבודה הותרה לגמרי בשבת כן הוא גם בפיקוח נפש שהותר לגמרי בשבת. מה שאין כן בשאר האיסורים שלומדים מהפסוק של "וחי בהם" (ויקרא יח - ה) - ולא שימות בהם, שמותר להשתמש באיסור כדי להתרפא, אין זה אלא בגדר דחויה ולא בגדר הותרה. אלא דמ"מ מסיק הזרע - אמת שאף בשבת שייך לדון בדין של דחויה, והיינו במקרה של ספק פיקוח נפש. שהרי בגמ' שם מבואר שספק פיקוח נפש אנו לומדים ככל האיסורים מן הפסוק של "וחי בהם". נמצא איפוא חידוש להלכה שיש חילוק בשבת בין ודאי פיקוח נפש לספק פיקוח נפש, דבמקרה של ודאי פיקוח נפש ההיתר הוא מדין הותרה, ואילו בספק פיקוח נפש ההיתר הוא שהמצוה היא דחויה בלבד, ויעו"ש מה שכתב עפ"י דרכו. 

ומעתה, לפי יסוד זה, ולפי הסברא שהעלה האבני - נזר, הרי נוכל גם לחלק בין שבת ליום הכיפורים לענין דינו של המגיד - משנה שעושים לחולה שיש בו סכנה את כל צרכו אע"פ שאין סכנה במניעת אותו דבר. דכיוון שבשבת הוי דין הותרה לגמרי לכן שפיר עושים הכל, וכמו שהעלה המגיד משנה. ברם ביום הכיפורים אין עושים אלא רק את מה שצריך כדי למנוע את הפיקוח נפש. אלא שלפי האמור יש הבדל בין דרך הזרע - אמת לדרך האבני נזר לענין ספק פיקוח נפש, דלדרך האבני - נזר גם בספק פיקוח נפש עושים בשבת את הכל ואע"פ שאין במניעת הדבר איסור סכנה, ואין כל הבדל בין ספק לודאי. ברם עפ"י דרך הזרע - אמת לא נאמרו דברי המגיד - משנה אלא בודאי פיקוח נפש ולא בספק פיקוח נפש. 

ובדרך זו של הזרע - אמת הולך גם הישועות - יעקב (או"ח סי' שכח ס"ק ג) ואף הוא מחלק בין ודאי פיקוח נפש שאז ההיתר הוא גדר של הותרה, ואילו בספק פיקוח נפש ההיתר הוא בגדר של דחויה, עיי"ש. וגם בחלקת יואב (או"ח סי' יד) מפרש כדברי האחרונים שהבאנו לעיל, דיסוד דינו של המגיד - משנה בנוי על כך ששבת הותרה אצל פיקוח נפש, ואיכא גם נפקא מינה בין ספק פיקוח נפש לודאי פיקוח נפש, ורק בודאי פיקוח נפש הוי הותרה, וכן שרק בשבת הוי הותרה אבל ביום הכיפורים ושאר איסורים הוי דחויה, וכן חילק גם בשו"ת צמח - צדק החדש (או"ח סי' לח, עיי"ש). 

וראה גם בספר נבל - עשור קונטרס טומאה דחויה (מדף מב, א, ואילך) שהוסיף סברא חדשה, והיינו ששבת היא איסור גברא, ולכן במקרה של פיקוח נפש ליכא שום איסור. משא"כ בשאר איסורים שהם איסורי חפצא, אף שזהו מצב של פיקוח נפש כיוון שמ"מ נשאר על החפצא שם איסור אי אפשר לומר שהאיסור הותר אלא רק נדחה, יעו"ש. אך לפ"ז אין כל חילוק בין שבת ליום הכיפורים, שהרי בפשטות גם יום הכיפורים הוי איסור גברא כמו שבת, והחילוק הוא רק בין שבת ובין מאכלות אסורות. ונמצא שעפ"י דרך זו אין מקום ליישב את השאלה שעל המגיד - משנה מדוע לענין יום הכיפורים כתב שמאכילים אותו פחות מכשיעור. והנבל - עשור עצמו ביאר עפ"י סברתו את שיטת המגיד - משנה שהבאנו שעושים לחולה את כל צרכיו ואע"פ שאין במניעתם פיקוח נפש עיי"ש, ואכתי צ"ע. 

ובקובץ - הערות על יבמות (סי' יח אות ה - יב) מבאר את דברי המגיד משנה באופן אחר, והיינו על פי מה שמצינו לענין מילה בשבת שאם מל ולא סיים לחתוך את הציצין הדין הוא שכל זמן שלא סילק ידו מן המילה הרי זה חוזר בין על ציצין המעכבים את המילה ובין על ציצין שאין מעכבים את המילה, ואע"פ שציצין שאין מעכבים בפני עצמן אינם דוחים שבת. והביאור הוא דהואיל ומילה הותרה בשבת, לכן גם הידור מצוה נכלל בתוך ההיתר של המצוה לעשות בשבת, וציצין שאינם מעכבים הם הידור במצוה ודוחים הם את השבת כמו מצות מילה עצמה. ולפיכך י"ל שכיוון שגם עסק הרפואה הוי מצוה, דין הוא שתידחה השבת אף לגבי צורכי ריפוי שעדיין אינם פיקוח נפש. ועוד עדיפא ריפוי טפי, מפני שבמילה הדבר תלוי אם סילק ידו או עוד לא סילק ידו, מפני שלאחר שסילק ידו תו ליכא מצוה. אבל במצות רפואה כל זמן שהוא חולה מסוכן הרי זו מצוה, וחשיב כמו שלא סילק ידו. ולפי"ז מבואר שפיר דינו של המגיד - משנה עפ"י החילוק שכתבנו לעיל, והיינו שרק שבת הותרה אצל פיקוח נפש ולא שאר איסורים, דבשבת יש בגמ' ביומא שם דרשות בפני עצמן לדחות שבת, ועל כן רק בשבת קיים דינו של המגיד - משנה שעושים גם את מה שאין במניעתו פיקוח נפש, אבל ביום הכיפורים ושאר איסורים אכן הוי רק דחויה, ואינו דוחה אלא רק את מה שמוכרח לצורך הפיקוח נפש. 

והנה כמובן שלפי אלו השיטות, מלבד שיטת האבני - נזר, אין לפרש את הדיוק בלשון הרמב"ם בהלכות יסודי התורה שהוא בא לרמוז בדברי המגיד משנה, שהרי לשיטתם רק בשבת נאמרה הלכה זו ולא בשאר איסורים, והרמב"ם הלא לא חילק כך אלא כתב שמתרפאים בכל האיסורים, ויעוין עוד לקמן בביאורם עפ"י שיטת הרמב"ם. 

והנה כבר הוזכר שמצינו לבעל הנבל - עשור שחילק בין איסור גברא לאיסור חפצא, וא"כ י"ל שגם יום הכיפורים הרי הוא כשבת דחשיב כאיסור גברא והוי הותרה לגמרי. ברם לשאר המפרשים שביארו הטעם דשבת הוי הותרה בגלל שנאמרו בה להיתר פיקוח נפש דרשות בפני עצמן, א"כ יום הכיפורים הוי כשאר איסורים. 

ומצאתי באפיקי - ים (ח"ב סי' לב) שדן בחקירה זו אם יום הכיפורים הוי כשבת לענין זה או לאו, והביא ראיה ברורה מפסק הרמ"א (או"ח סי' תריט סעיף יט) שציין על הדין של חולה הצריך לאכול בשר ביום הכיפורים ויש כאן רק בשר נבילה שחוטה, דהוא כמבואר בסימן שכח לענין שבת (והוא דינו של המהר"ם כמובא לעיל). ומפורש להדיא שהרמ"א אינו מחלק בין שבת ליום הכיפורים לענין היתר לחולה, יעו"ש. אלא שצ"ע מכאן לכל הביאורים שהבאנו שחילקו בין שבת ליום הכיפורים ושאר איסורים, וחזינן בפסק הרמ"א שאינו כן. 

והנראה בביאור ענין זה הוא שיש לחלק בין איסור אכילה ביום הכיפורים, לבין איסור מלאכה ביום הכיפורים שהותר במקום פיקוח נפש. דבגמ' בחולין (קא, ב) מצינו שנחלקו ר' יוסי הגלילי ורבי עקיבא בברייתא גבי מי ששגג ועשה מלאכה ביום הכיפורים שחל להיות בשבת, שר"י הגלילי מחייב על שני האיסורים מפני שכתוב בשבת "שבת היא" (ויקרא כג - ג) וביום הכיפורים "יום הכיפורים הוא" (ויקרא כג - כז), ורבי עקיבא מחייב רק משום איסור אחד. ונתקשה שם התוס' בביאור טעמו של ר"ע מדוע אינו חייב אלא אחת, והרמב"ן בחידושיו שם תירץ, אי נמי טעמיה דר' עקיבא הכא דשבת ויום הכיפורים איסור אחד הוא ותרוויהו "שבת" מיקרי, ו"שבתון" כתיב בהו, עכ"ל, וכעין זה איתא שם בחידושי הריטב"א והר"ן. ובאמת אף ר"י הגלילי סבר כן ביסוד הדין, דאם לא כן אמאי הוצרך ללימוד מיוחד בפסוקים גבי שבת ויום הכיפורים שחייב שתים, והלא הסברא היא שיתחייב שתים על שני איסורים שחלים בבת אחת, דכיוון שהוא עבר על שני איסורים יתחייב על שניהם, ומדוע מצריך ר"י הגלילי דרשה מיוחדת, אלא בהכרח שלולא הדרשה גם לדעתו אינו חייב אלא אחת. 

ויעוין בתשובות בית - הלוי (ח"א סי' טז) שהביא מדברי הראשונים הללו לענין מחלוקת הפוסקים האם מעשה יום הכיפורים דינו כמעשה שבת, כיוון שגם יום הכיפורים נקרא בתורה "שבתון", או שאין הפסוק שייך לזה. ומדברי הראשונים נראה מפורש שדורשים את הפסוק לגבי הדין שיום הכיפורים הוא בגדר שבת. 

ונראה לבאר, שהגדר בזה הוא דכאילו ציותה התורה שלאחר שנקבע שבכל יום שביעי בשבוע יש יום הנקרא שבת, יש להוסיף עוד שבת אחת בימי החול ביום העשירי בתשרי. ולפ"ז מובן היטב החילוק בין איסור אכילה ביום הכיפורים לאיסור מלאכה, דאיסור מלאכה ביום הכיפורים הוא כמו איסור מלאכה בשבת, ובמקום פיקוח נפש הותר כמו בשבת. אבל איסור אכילה ביום הכיפורים הוא איסור שנתחדש ביום הכיפורים בלבד, ובזה אין לדמות שבת ליום הכיפורים, וממילא איסור אכילה נדחה במקום פיקוח נפש כשאר איסורים. 

וממילא לא קשה על האחרונים פסק הרמ"א ששוחטים בשר לחולה ביום הכיפורים כמו בשבת ולא מאכילים אותו בשר נבילה שחוטה. והיינו מפני שאיסור המלאכה ביום הכיפורים הותר במקום פיקוח נפש כמו בשבת, משום שיום הכיפורים הוא בעצמותו שבת. אבל איסור אכילה חשיב כשאר איסורים וביום הכיפורים הוא נחשב רק כדחוי, ולכן ביום הכיפורים מאכילים את החולה פחות פחות מכשיעור אף לדעת המגיד - משנה שעושים לו כל צרכו. 

אמנם באפיקי - ים שם הביא מהישועות - יעקב (או"ח סי' קצג) שכתב דאיסור אכילה ביום הכיפורים הוי גם בגדר הותרה, ולא דמי לשאר איסורים דהוי דחויה. ובפשוטו י"ל שסברתו היא כדרך סברת הנבל - עשור לחלק בין איסור גברא לאיסור חפצא, ומכיוון שאיסורי יום הכיפורים הם איסורי גברא לכן במקום פיקוח נפש הוי גדר הותרה, אלא שכאמור לשיטה זו אי אפשר ליישב את הסתירה בדברי המגיד - משנה. 

אך אולי אפשר לומר בדבריו סברא נוספת, והיינו, שאין החילוק בין איסור גברא לאיסור חפצא, אלא זהו דין מסוים בהלכות יום הכיפורים. וכמו שנתבאר שאיסור מלאכה ביום הכיפורים יסודו הוא באיסור מלאכה של שבת, כמו כן איסור אכילה ביום הכיפורים נאמר ונתיסד עם איסור מלאכה ביום הכיפורים. וכמו שכתב הרמב"ם (בפ"א מהל' שביתת עשור ה"ד), מצות עשה אחרת יש ביום הכיפורים והיא לשבות בו מאכילה ושתיה וכו', עכ"ל. הרי שלדעתו איסור האכילה הוא נמי בגדר שביתה כמו מלאכה ונלמדו שניהם מדין שבת. 

ובאור - שמח (פ"ד מהלכות עבודת יום הכיפורים ה"א) כתב, וכן נ"ל דקדושת יום הכיפורים חיילא על שבת להקדישו בשבות מכל אכילה, דקדושת יום הכיפורים גם לשבת אהני שיוקדש בענות נפש, ולכן יום הכיפורים שחל בשבת וחולה שיש בו סכנה שצריך לאכול מורה אני דלא מקדש גם על שבת, דזה קדושת שבת אך שלא לאכול בו. 

ומפורש שפסק האור - שמח שחולה האוכל ביום הכיפורים שחל להיות בשבת לא יקדש כבכל שבת. ולדרכינו מובן, דקדושת יום הכיפורים עצמה היא קדושת שבת, ולכן אף השביתה מאכילה היא מקדושת זאת השבת. ולפיכך י"ל דכמו שכל מלאכת שבת הותרה במקום פיקוח נפש, אף האכילה הותרה ביום הכיפורים במקום פיקוח נפש, ושאני משאר איסורים שאינם אלא בגדר של דחויה בלבד. (וע"ע בציונים - לתורה כלל כד, ובשו"ת בנין - שלמה סי' מא). 

ב
ובעיקר דברי המגיד - משנה שעושים לחולה שיש בו פקוח נפש גם דברים שאין במניעת עשייתם פיקוח נפש, דביארו המפרשים שהוא משום דגדר היתר פיקוח נפש בשבת ואינו דחויה אלא הותרה, וכיוון שהוא היתר גמור לכן עושים עבורו הכל, אכתי צ"ע, שהרי פשוט הוא שגם לדעת המגיד - משנה אין עושים דברים אשר אין להם כל שייכות עם צורך ריפוי המחלה, וכל הנידון הוא בצרכי החולה למחלתו. וא"כ, הואיל ואין במניעת הדברים הללו פיקוח נפש, לכאורה ייחשבו כשאר הפעולות שאין להם שייכות עם המחלה, שהרי היתר העשיה נקבע עפ"י הפיקוח נפש, ואילו פעולה שאין לה ענין עם פיקוח נפש אינה בכלל זה, ולכן יסוד דברי המגיד - משנה צריך ביאור. 

ובקובץ - הערות שהבאנו לעיל נראה שירד ליישב שאלה זו, ולדעתו זה דומה לציצין שאינם מעכבים את המילה ומ"מ הרי הם דוחים את השבת כיוון שהידור מצוה נכלל במצוה וכפי שהבאנו שם, וה"ה הכא עשיית הפעולות האלו לרפואה אף שאינן מיועדות למנוע פיקוח נפש, מ"מ הרי הן בכלל הידור מצות הצלת נפשות. 

ולכאורה יש לשדות נרגא בדבריו, שהרי נראה פשוט דהא דפיקוח נפש דוחה את כל המצוות שבתורה מלבד שלושת עבירות החמורות, אין כאן איזו מצוה בפני עצמה שהיא הדוחה את המצוה השניה, כמו מצות מילה שדוחה את השבת וממילא נאמר שיש במצוה דין הידור מצוה, אלא זהו דין שפיקוח נפש דוחה את כל האיסורים. ואע"פ שפיקוח נפש לא נחשב כמצוה בפני עצמה, כך הוא דין התורה. ודין זה נלמד מהפסוק של "וחי בהם" - ולא שימות בהם, ולומדים מכאן שכך הוא שיעור החיוב במצוות, שאדם אינו חייב במצות עשה או לא - תעשה אם עשיית המצוה נוגדת את חייו. ואף דאיכא נמי מצות השבת אבידה והיא כוללת שצריך להשיב לאדם גם את גופו, דהיינו לרפאותו. מצוה זו כוללת כל מיני השבה, ולאו דוקא במקום שיש פיקוח נפש, אלא גם במקום שאין החולי בגדר פיקוח נפש, נמי איכא מצות עשה לרפאותו. ואדרבה, ממצוה זו מוכח שהדין שאיסורים נדחים מפני מצות ריפוי אינו בגלל הציווי, שהרי המצוה כוללת גם אופן שאין האיסורים נדחים מפניה. ולפיכך אי אפשר לפרש כהקובץ - הערות שהחילול שבת במקום שאין במניעת המעשה המסוים הזה פיקוח נפש הוא בגדר הידור מצוה, שהרי כאמור אין הדחייה מכח המצוה. והדבר צ"ע בטעמו של המגיד - משנה, מאי שנא צורך רפואה זה משאר צרכים שלכאורה אינם מותרים. 

וכמדומה לי שגם סברת בעל אגודת - אזוב שהביא האבני - נזר לעיל מתפרשת עפ"י דברי הקובץ - הערות. וגם האבני - נזר שהשיב עליו לא דחה כדברינו, אלא כתב שאם אין סכנה במניעת אותו הדבר אינו ממצות הצלת נפשות אפי' לכתחילה. ולכאורה אם נקטינן שיש מצות הצלת נפשות והיא היסוד לדחית האיסורים, א"כ זוהי מצות השבת גופו, וא"כ היא כוללת גם רפואה שאין במניעתה סכנה, ושפיר קאמר האגודת - אזוב. אלא שכאמור לדרכינו ליכא כלל מצות הצלת נפשות, אלא מצות השבת גופו, וכמו שנתבאר. 

והנה בחידושי מרן רי"ז הלוי (בפ"ב מהל' שביתת העשור) האריך בענין זה וכתב שאין חילוק בדברי המגיד - משנה בין שבת ובין יום הכיפורים, ועושים לחולה את כל צרכיו גם ביום הכיפורים, ודלא כדברי כל האחרונים שהבאנו לעיל. אלא שלכאורה דבריו תמוהים, שהרי מפורש במגיד - משנה בהלכות יום הכיפורים שמאכילים את החולה המסוכן פחות מכשיעור, אע"פ שהאכילה היא צורך החולה, ואיך אפשר לסמוך על המגיד משנה בהלכות שבת לענין אכילה ביום הכיפורים, כאשר המגיד - משנה עצמו בהלכות יום הכיפורים לא כתב כן. 

ואמנם בחידושי מרן רי"ז הלוי שם כתב שיש חילוק בין חולה שהוא כבר מסוכן, לחולה שיכול לבוא לידי סכנה, ודברי המגיד - משנה בהלכות שבת נאמרו על חולה שהוא כבר מסוכן. אבל זה תימה, שהרי גם המגיד משנה בהלכות שביתת עשור אומר את דבריו על הרמב"ם שם שכתב "חולה שיש בו סכנה וכו'" וכמו שדייק בחידושי מרן רי"ז הלוי בעצמו שם, וא"כ בהכרח שיש חילוק בין חלול שבת לצורך פיקוח נפש ובין אכילה ביום הכיפורים. וראה בספר המועדים - בהלכה להגרש"י זווין זצ"ל (בעניני יום הכיפורים, פרק צום העשור) שהביא את הוראת הגר"ח מבריסק (והיא כדיוקו של סבו הנצי"ב בהעמק - שאלה שאילתה קסז) שחולה שיש בו סכנה אוכל ביום הכיפורים כדרכו, ואע"פ שאפשר שיאכל גם פחות מכשיעור, וכתב שם ששמע מהגרי"ז בעצמו שהוראה זו היא עפ"י דברי המגיד - משנה בהלכות שבת, וכאמור הדברים תמוהים. 

וגם בחידושי מרן רי"ז הלוי שם הביא את הוראת אביו, אבל לא כתב להדיא שהיא עפ"י המגיד - משנה, ורק סייע לה מהחינוך (מצוה שיג) שכתב, ולפיכך מי שהוא חולה אע"פ שאין בו סכנה גמורה אם יהיה חלוש הרבה ראוי להאכילו ולהשקותו מעט מעט כשיעור שאמרנו, עכ"ל. ובמנחת - חינוך שם תמה דלא מצינו שיהיה מותר חצי שיעור לחולה שאין בו סכנה. ולזה מפרש הגרי"ז דהחינוך מיירי בחולה שיכול לבא לידי סכנה, שבזה מאכילים אותו פחות מכשיעור. ומתוך כך למדנו שבחולה מסוכן ממש לא צריכים לדקדק כן, אלא מאכילים אותו כשיעור גמור, עיי"ש. ואף באמת לא נזכר בספר החינוך הדין שחולה מסוכן אוכל אף שיעור גמור, אפשר לומר שהחינוך מחדש שאפי' אין בו עתה סכנה אלא שיכול לבא לידי סכנה על כן מאכילים אותו פחות מכשיעור, ולעולם אף בחולה מסוכן הדין כן (וראה גם בשדי - חמד מערכת יום הכיפורים סי' ג אות יג). 

אלא שלדינא צ"ע דכיוון שיסוד הוראה זו הוא על דברי המגיד - משנה, הרי כבר הביא הביאור - הלכה (בסי' שכח) שרבים הפוסקים החולקים עליו, וצ"ע איך אפשר לפסוק כמותו כנגד רוב הפוסקים. 

והיה מקום לומר דהואיל והמחלוקת היא בהלכות פיקוח נפש א"כ בזה גופא נלך לקולא, כמו בכל ספק פיקוח נפש דאזלינן לקולא. ואע"פ שכאן היא פלוגתא בין הפוסקים ורובם חולקים על המגיד - משנה, מ"מ אין הולכים בפיקוח נפש אחרי הרוב, ברם צ"ע לדינא אם אפשר לומר כן. 

ולכאורה שאלה זו תלויה בביאור שיטת המגיד - משנה, דבאמת חילוק גדול יש בין ביאור האבני - נזר לביאור הקובץ - הערות. דאילו לדרכו של האבני - נזר הרי נאמרה כאן הלכה שאע"פ שלפי האומד שלנו אין סכנה במניעת אותו הדבר, מ"מ הואיל והחולה מסוכן יש לחשוש שאף מניעת דבר זה תביאהו לידי סכנה. נמצא איפוא שאין זה רק היתר לעשות את הדברים האלו, אלא חובה לעשות כן משום פיקוח נפש. ברם לפי הקובץ - הערות הרי אין בזה ענין פיקוח נפש אלא הידור מצוה בלבד, וא"כ אין חובה לעשות כן אלא ישנה מצוה בעלמא. ואף שי"ל שאין זו רק מצות הידור גרידא, אלא יש כאן מצות השבת גופו ממש, שהרי במצוה זו נכלל גם מה שאינו פיקוח נפש וכדביארנו, מ"מ חובת פיקוח נפש ליכא להך שיטה (וראה במכתבו של הגרי"ז סולוביצ'יק זצ"ל בקובץ מוריה קצא - קצב עמ' מב). 

ולפ"ז י"ל דבזה שייך חילוק לענין פסק הלכה בין ביאור האבני - נזר לביאור הקובץ - הערות, שכנראה הוא גם ביאור האגודת - אזוב אביו של האבני - נזר. דאילו לשיטת האבני - נזר נמצא שדין זה של המגיד - משנה הוא דין פיקוח נפש, ולפיכך י"ל שאם נחלקו בזה הפוסקים אם יש בכך משום פיקוח נפש אם לאו, הרי חזר הדין דהוי כמו בכל פיקוח נפש שדוחה שבת. ברם לפי הקובץ - הערות הרי המחלוקת היא בהלכות הידור מצוה, וכיוון שהפוסקים חולקים עליו, אי אפשר לפסוק כדבריו לחלל את שבת, דבזה הרי הכלל הוא כמו בכל ספק איסור תורה דאזלינן לחומרא ואין מחללים את השבת. 

ובשיטת הגר"ח מבריסק יש לומר דבספר המועדים - בהלכה שם הביא בשמו שאמר שהוא אינו מקל בדין יום הכיפורים, אלא אדרבה הוא מחמיר בהלכות פיקוח נפש, וזה מתאים עם דרכו של האבני - נזר שהגדר הוא של פיקוח נפש. ובחידושי מרן הרי"ז הלוי שם כתב טעם לפסק הגר"ח, דכיוון שהוא כבר חולה שיש בו סכנה הרי יום הכיפורים נדחה לו לכל המועיל יותר לרפואתו, ונכלל בזה גם חיזוק גופו, וכיוון ששיעור שלם יותר טוב לחולה, ממילא גם זה נכלל בפיקוח נפש שדוחה את יום הכיפורים. ובהמשך כתב שם, אבל בחולה שכבר יש בו סכנה כל מה שמועיל יותר לחולה לקירוב רפואתו וחיזוקו להסיר ולמעט סכנת מחלתו, הכל בכלל סכנה ופיקוח נפש שדוחה שבת ויום הכיפורים, ואין אנו צריכין לדון כלל אם מניעת האכילה תזיקהו ותביאהו לידי יותר סכנה. ואפשר שאכן כך היא כוונתו שהכל הוא מדין פיקוח נפש, אבל עדיין צ"ע (וראה בשו"ת עמק - הלכה לרז"ו אב"ד זיטל או"ח סי' קד באריכות בענין זה). 

הבדל נוסף יש בין דעת האבני - נזר ובין הקובץ - הערות, וכפי שכבר הוזכר לעיל (באות א), דאילו לפי האבני - נזר הרי כל התורה כולה הותרה במקום פיקוח נפש, וממילא בכל האיסורים נאמרו דברי המגיד - משנה שנותנים לחולה את צרכיו גם מאיסורים אף אם אין במניעתם סכנה, ורק אכילה ביום הכיפורים חמורה יותר משום שלוחי מצוה אינם ניזוקים. ואילו לפי הקובץ - הערות, וכן הוא לשיטת שאר המפרשים שהבאנו לעיל, רק בשבת אמרינן שהותרה מפני פיקוח נפש וממילא בשאר איסורים לא נאמרו דברי המגיד - משנה. 

ומעתה לפי האבני - נזר שפיר יש לקיים את הדיוק בלשון הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ו) שכוונתו היא לדברי המגיד - משנה בזה שהוסיף "ומתרפאים בכל איסורים שבתורה במקום סכנה", ורק באכילת יום הכיפורים אין אומרים כן וכמו שנתבאר (וע"ע במקראי - קודש להגרצ"פ פרנק זצ"ל חלק ימים נוראים סי' מב). 

אלא שכל מה שהבאנו שכתבו האחרונים שדינו של המגיד - משנה תלוי אי שבת חשיבא הותרה או דחויה אצל פיקוח נפש, באמת הדברים צ"ע דהמגיד משנה הרי כתב כן בשיטת הרמב"ם, והרמב"ם הרי כתב (בפ"ב מהל' שבת ה"א), דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצוות, עכ"ל. ובכסף - משנה שם כתב שהשאלה אם שבת הותרה או דחויה תליא בשאלה אי טומאה הותרה בציבור או רק דחויה, וכמו שפסק הרמב"ם (בפ"ד מהל' ביאת מקדש הט"ו) דטומאה דחויה, כך פסק גם לענין שבת, והביא שכן היא גם שיטת הרשב"א (בשו"ת ח"א סי' תרפ"ט) והר"ן (בביצה פ"ב). 

וממילא מובן שאי אפשר לתלות את דברי המגיד - משנה בכך ששבת הותרה אצל פיקוח נפש, דהא דעת הרמב"ם היא ששבת דחויה היא, ואעפ"כ מסיק שם הרמב"ם עצמו, לפיכך חולה שיש בו סכנה עושים לו כל צרכיו בשבת, עכ"ל. הרי שאע"פ ששבת דחויה היא, מ"מ עושים לו את כל צרכיו, וכדברי המגיד משנה כוונתו היא אפי' שאין במניעת הצרכים הללו סכנה. (ויעוין בזה בתועפות - ראם על היראים סי' תב אות יב והביא שם מדברי המפרשים, ועיין גם בספר תהילה - לדוד על או"ח סי' שכח ס"ק ג, וראה באריכות בספר עמק הלכה להרבי מדזי'קוב). ומדברי התוס' בפסחים (מו, ב, ד"ה "רבה") הוכיחו המפרשים ששיטתו היא ששבת הותרה אצל פיקוח נפש, כמו מלאכת אוכל נפש ביום - טוב, ועיין בזה בשו"ת מהר"ם שיק (או"ח סי' קלח) ובתשובות מחנה - חיים (יו"ד ב סי' ה אות ב, ועיין עוד היטב בחידושי המהר"ם חלואה בפסחים שם, ועוד). 

ובשיטת הרמב"ם יש לציין את דבריו (בפ"ב מהל' ממרים ה"ד), ויש לבית דין לעקור אף דברים אלו לפי שעה אע"פ שהוא קטן מן הראשונים, שלא יהיו גזירות אלו חמורים מדברי תורה עצמה, שאפילו דברי תורה יש לכל בית דין לעוקרו הוראת שעה. כיצד, בית דין שראו לחזק הדת לעשות סייג כדי שלא יעברו העם על דברי תורה מכים ועונשים שלא כדין אבל אין קובעים הדבר לדורות ואומרים שהלכה כך הוא. וכן אם ראו לפי שעה לבטל מצות עשה או לעבור על מצות לא - תעשה כדי להחזיר רבים לדת או להציל רבים מישראל מלהכשל בדברים אחרים עושים לפי מה שהצריכה השעה, כשם שהרופא חותך ידו או רגלו של זה כדי שיחיה כולו כך בית דין מורים בזמן מן הזמנים לעבור על קצת מצוות לפי שעה כדי שיתקיימו כולם, כדרך שאמרו חכמים הראשונים חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, עכ"ל. 

וכתב עליו הרדב"ז, אין המשל הזה צודק אלא אם כן אנו רואים את כל ישראל כאילו הם גוף אחד, ואע"פ שגופים מחולקים הם, כיוון שנשמותיהם ממקום אחד חוצבו הרי הם כגוף אחד כי הנשמה היא עיקר, ודע זה. ומדברי רבנו נראה שהמשל הוא על המצוות שהם כגוף אחד ושפיר מבטלים מקצת כדי לקיים את השאר והמשל צודק בשני הדרכים. (וראה גם להלן בסי' עג אות ב). 

ומדברי הרמב"ם נראה ללמוד ביאור חדש לדין חילול שבת לצורך פיקוח נפש, שהרי הרמב"ם השווה הלכה זו לעקירת דבר מן התורה לצורך קיום התורה. וא"כ יש לומר שאין הגדר בהיתר איסורים במקום פיקוח נפש שכך היא מידת החיוב של מצוות עשה והלא - תעשה, אלא שהחילול שבת עצמו הוא קיום התורה, וכמו כל עקירת דבר מן התורה לצורך חיזוק התורה והדת. ואולי זוהי כוונת הרמב"ם במה שכתב "כדרך שאמרו חכמים הראשונים", והיינו, כדרשות התנאים ביומא (פה, ב) להיתר חילול שבת במקום פיקוח נפש. אבל למסקנא שקיי"ל כשמואל שלומדים מ"וחי בהם", (וכן הוא ברמב"ם פ"ב מהל' שבת ה"ג), א"כ זה באמת גדר בחיוב המצוות, וכדפירשנו לעיל. 

ובדברי הרמב"ם הללו יש למצוא מקור לשיטת הפוסקים שהבאנו לעיל שיש בשבת דין הותרה יותר משאר מצוות, והיינו עפ"י הדרשה של חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. מפני שאם הרמב"ם משווה עקירת מצוה ע"י חז"ל להיתר פיקוח נפש בשבת, נמצא איפוא שעקירת מצוה היא בגדר הותרה ולא דחויה. וכגון, אם חכמים ביטלו נטילת לולב ותקיעת שופר בשבת, נראה מכאן שהמצוה נעקרה לגמרי ואינה רק בגדר דחויה. והנפקא מינה בזה תהיה בחקירת האחרונים מה הדין בעבר ותקע או נטל לולב האם קיים מצוה או לא, וראה בזה בדרוש - וחידוש לרעק"א (מערכה ה) ובמקראי - קודש להגרצ"פ פרנק (ימים נוראים סי' לב וסוכות ח"ב סי' טו). 

ולכאורה ספקם תלוי בזה, דאם הוי הותרה א"כ המצוה נעקרה לגמרי, ואם הוי דחויה א"כ המצוה קיימת ורק בוטל החיוב לקיימה, ויש איפוא ללמוד מדברי הרמב"ם שכל המצוות נעקרות לגמרי, לבד מפיקוח נפש, וכנתבאר. ומדברי התוס' בסוכה (ג, א, ד"ה "דאמר לך") יש ללמוד שיש כח ביד חכמים לעקור את המצוה לגמרי, והיינו גדר הותרה. וזה מתאים עם דעת התוס' בפסחים שהבאנו לעיל שפיקוח נפש הוי גדר הותרה בשבת. (ועיין עוד בספר חבש - פאר להגראי"ה קוק דף סח, ב - עב, ב, והיא תשובת הגרי"מ חרל"פ, עיי"ש היטב). 
