 שו"ת יחל ישראל סימן עב 

הפסקת הריון במקרה של מחלת העובר 

גדולי הפוסקים דנו בענין הפסקת הריון כאשר ישנו חשש של מחלה רצינית לעובר, ואף שכמעט לא הניחו מקום להתגדר בו, אמרתי אענה אף אני חלקי בעזה"י. 

איתא בסנהדרין (נט, א), ליכא מידעם דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור. דהיינו, אין דבר שאסור לנכרי ולישראל מותר. ומבואר שם שכיוון שכן לא ייתכן לומר שמצוה שנאמרה בתורה קודם מתן תורה והתורה לא חזרה עליה פעם נוספת נאמרה רק לנכרים בני נח ולא לבני ישראל, אלא אדרבה כל מצוה שלא נשנתה במתן תורה רק לישראל נאמרה ולא לבני נח, שהרי לא שייך לומר שרק בני נח יתחייבו בה, אלא על כרחך רק לישראל נאמרה. 

ובאמת יש לתמוה מנין לגמ' הכלל הזה שלא ייתכן שיהיה דבר האסור לבני נח ומותר לבני ישראל. ונראה לפרש עפ"י מה שכתב הרמב"ם (בפ"ט מהל' מלכים ה"א), על ששה דברים נצטוה אדם הראשון על עבודה זרה ועל ברכת השם ועל שפיכות דמים ועל גילוי עריות ועל הגזל ועל הדינים וכו', והוסיף לנח אבר מן החי וכו', וכן היה הדבר בכל העולם עד אברהם, בא אברהם ונצטוה יתר על אלו במילה וכו', ובמצרים נצטוה עמרם במצוות יתירות עד שבא משה רבינו ונשלמה תורה על ידו, עכ"ל. 

מפורש א"כ שקבלת התורה החלה עוד אצל אדם הראשון שנצטווה בשש מצוות, ועליו הוסיפו לנח מצוה שביעית, וכך נתווספו מצוות עד שהושלמה כל התורה שניתנה ע"י משה רבנו לבני ישראל לתרי"ג מצוות. ומבואר א"כ שלבני נח נשארו רק שבע מצוות, ולבני ישראל הושלמה התורה לתרי"ג. יוצא איפוא ששבע מצוות בני נח נכללות בתורה שניתנה לישראל, ומובן א"כ כיצד פשוט לה לגמ' דליכא מידעם דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור, וא"כ מקור דברי הרמב"ם שנשלמה התורה ע"י משה רבינו הוא באמת בגמ' האומרת דליכא מידעם דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור.
+ולתוספת ביאור יש מקום לציין לדברי הרמב"ם שכתב בפירוש המשניות בחולין (פ"ז מ"ו, כגירסת הר"י קפאח), ושים לבך לכלל הגדול הזה המובא במשנה זו והוא אמרם "מסיני נאסר", והוא שאתה צריך לדעת שכל מה שאנו נזהרים ממנו או עושים אותו היום אין אנו עושים זאת אלא מפני צווי ה' על ידי משה, לא מפני שה' צוה בכך לנביאים שקדמוהו. דוגמא לכך, אין אנו אוכלים אבר מן החי לא מפני שה' אסר על בני נח אבר מן החי, אלא מפני שמשה אסר עלינו אבר מן החי במה שנצטווה בסיני שישאר אבר מן החי אסור. וכן אין אנו מלים בגלל שאברהם מל את עצמו ואנשי ביתו, אלא מפני שה' ציונו על ידי משה להימול כמו שמל אברהם עליו השלום. וכן גיד הנשה אין אנו נמשכים בו אחרי איסור יעקב אבינו אלא ציווי משה רבינו, הלא תראה אמרם שש מאות ושלוש עשרה מצות נאמרו לו למשה בסיני, וכל אלה מכלל המצוות, עכ"ל.
ומבואר בדבריו שאף שקיום המצוות שאנו מקיימים היום הוא בשל ציווי משה, מ"מ אלו הן אותן המצוות שנצטוו האבות, וכאומרו "שישאר אבר מן החי אסור", וממילא איסור זה יסודו הוא בימי האבות ובני נח אסורים בו, וכדברי הרמב"ם בהל' מלכים.
ויש לציין עוד לדברי הבעל הטורים שכתב בפרשת "יתרו" (שמות כ - יג) שתר"כ אותיות שבעשרת הדיברות הן כנגד תרי"ג מצוות שנצטוו ישראל ו - ז' מצוות שנצטוו בני נח, והוא כמנין "כתר" (וכן מפורש במדרש החפץ לר' זכריה ב"ר שלמה הרופא, וכן הוא במדרש הבאור לר' סעדיה ב"ר דוד אלדמארי). והעירו עליו ששבע מצוות בני נח נכללות בתרי"ג המצוות, וכן שבני ישראל כבר נצטוו במצוות אלו בתוך בני נח. ובמחזור ויטרי כתב ש"שורק" בגימטריה תר"ו כנגד מנין המצוות שנוספו לישראל בסיני, (וכן רמז הגר"א בשם "רות"), וא"כ איך כתב בעל הטורים ששבע מצוות בני נח נפרדות הן ממנין התרי"ג.
ובאמת שבעל הטורים סתר משנתו, דהא בריש פרשת "יתרו" כתב שיתרו נקרא על שם שבא לקבל י' דיברות ותר"ו מצוות יתר על ז' המצוות הראשונות שנצטוו בהן בני נח. ומפורש שלמד ששבע המצוות אינן נפרדות ממנין התרי"ג.
אלא שביאור הדברים הוא עפ"י הרמב"ם שכתב (הל' מלכים פ"ח ה"י - יא), וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצוות שנצטוו בני נח וכו', כל המקבל שבע מצוות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעולם הבא, והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שציוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו על ידי משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהן וכו', עכ"ל.
ומפורש בדבריו שאף בני נח המקיימים את שבע המצוות שלהם, אין זה בשל הציווי הקודם שנצטוו, אלא מפני שכך נכתב בתורה ונמסר ע"י משה רבינו. ובאמת ציין הפרי - חדש בהגהותיו שמקור הרמב"ם הוא עפ"י היסוד שהבאנו מפירוש המשניות, עיי"ש.
יוצא איפוא שבשעת מתן תורה נמסרו תר"כ מצוות, תרי"ג לישראל ושבע לבני נח, אלא שלישראל נמסרו תרי"ג מצוות שבתורה, ובני נח נצטוו לקיים מכאן ולהבא את שבע המצוות שלהם. ועל כן שפיר כתב בעל הטורים שבסיני נמסרו תר"כ מצוות. אבל קודם מתן תורה היו ליתרו שבע מצוות שהוא היה מחוייב בהן, והוא בא לקבל על עצמו עוד תר"ו מצוות, ובאמת שבע המצוות הן חלק מתרי"ג המצוות, וכדברינו.+ 

והנה כתב התוס' בסנהדרין שם, מיהו קשה דאמרינן בפרק בן סורר ומורה (שם עב, ב) יצא ראשו אין נוגעים בו דאין דוחים נפש מפני נפש, אבל קודם שיצא ראשו החיה (המילדת) פושטת ידה וחותכתו לאיברים ומוציאה כדי להציל את אמו, וכהאי גוונא בעובד כוכבים אסור כיוון שהוזהרו על העוברים, וי"ל דהא נמי בישראל מצוה כדי להציל, ואפשר דאפילו בעובד כוכבים שרי, עכ"ל. 

ובתוס' הרא"ש הדברים מפורשים יותר שכתב, ותימה והא אמרינן לעיל גוי ששבת ועוסק בתורה חייב מיתה (וא"כ דינו חמור משל הישראל), וי"ל דשאני התם דלישראל מצוה דבר זה לעשותו וכו' דיש לישראל מצות שביתה בשבת. ותימה והרי אשה המקשה לילד וכו' (כקושית התוס'), וי"ל כיוון דישראל מצווה להציל לא שייך להקשות, כדפרישית לעיל גבי גוי ששבת, ועוד דאפשר דאפי' בגוי שרי להציל כיוון דלא איקרי נפש, ואע"ג דגזירת הכתוב הוא שמתחייב עליו, עכ"ל. (ובאמת גם בתוס' כתב את היסוד הזה גבי גוי ששבת, אלא שבתוס' הרא"ש מבואר יותר להדיא שהתירוץ מיוסד על הדברים הנ"ל). 

וחזינן בתוס' ובתוס' הרא"ש שני תירוצים האם גם בגוי אפשר להציל את האם ע"י הריגת העובר או לא. ובתוס' הרא"ש מבוארים צדדי הספק, דלפי התירוץ הראשון כיוון שאת האם הישראלית יש חיוב להציל לכן מחתכים את העובר, אבל בבן נח אין חיוב הצלה כל כך, והיינו מפני שכלפי הנכרי העובר נחשב נפש, ואין דוחים נפש מפני נפש. אבל לפי התירוץ השני שאף בגוי שרי להציל פירש בתוס' הרא"ש שהטעם הוא שבאמת אף בגוי לא נחשב העובר נפש, אלא שיש איסור וחיוב בפני עצמו על הריגתו, אבל כנגד הצלת האם לא שייך איסור זה. 

והנה בתוס' שם כתב עוד, ועל העוברים דעובד כוכבים חייב וישראל פטור, אע"ג דפטור מ"מ לא שרי, עכ"ל. והיינו שהיה קשה להתוס' שהרי הפטור על הריגת העובר סותר את הכלל שנקטה הגמ' שאין איסור ששייך רק בבני נח ולא בישראל, ולזה כתבו שאף בישראל אין היתר להרוג עוברים. 

נמצא א"כ, עפ"י דברי התוס', שיש לפרש את הגדר באיסור זה בשני אופנים, שהרי כאמור נקטינן שהאיסור האמור אצל בני נח נאמר גם לישראל, ורק גבי דיני עונשים הקילה התורה לישראל שאין עונשם כבני נח. וכיוון שכתב תוס' שתי דרכים בגדר האיסור של בני נח, או מפני שהעובר נחשב נפש, או שאע"פ שאינו נפש מ"מ זהו איסור בפני עצמו. הנה, אם זהו איסור בפני עצמו אזי מובן מדוע חיי האם קודמים ומחתכים את העובר במעיה לשם הצלתה, דאין איסור זה עומד בפני פיקוח נפש, וככל האיסורים שנדחים מפני פיקוח נפש. ברם אם אין כאן איסור מיוחד, אלא העובר נקרא נפש ולכן אין מחתכים עובר של בן נח להצלת חיי האם, וכפי הסברא שאין דוחים נפש מפני נפש, ומהטעם דמאי חזית דדמך סומק טפי, וכמבואר במפרשים שטעם זה נאמר גם אצל בני נח, וצריך איפוא לבאר מאי טעמא גבי ישראל אינו כן, ואיך אפשר דגבי בן נח נחשב העובר נפש, וגבי ישראל לא נקרא נפש לענין מאי חזית, והרי כל האיסור של הריגת עובר הוא עפ"י האיסור המפורש אצל בני נח, וא"כ צריך ביאור מהו הגדר בזה. 

ברם באמת הרי מפורש בסנהדרין (נז, ב) שחיוב בן נח על הריגת עוברים הוא מדכתיב "שופך דם האדם באדם דמו ישפך" (בראשית ט - ו), ולומדת הגמ', איזהו אדם שהוא באדם הוי אומר זהו עובר שבמעי אמו. מפורש א"כ דלעולם לא מצינו שעובר נקרא נפש, ואעפ"כ חייב בן נח על הריגתו אף שאינו נקרא נפש. 

אלא שלפ"ז קשה למה אין מצילים אם נכריה בנפשו של עובר להתירוץ הראשון שבתוס', והרי כתב התוס' בסנהדרין (עד, ב) שאע"פ שהפסוק "וחי בהם" (ויקרא יח - ה, והוא מקור הדין שפיקוח נפש דוחה את המצוות) כתוב גבי ישראל, מ"מ פשוט הוא שאף בן נח פטור משבע המצוות שלו במקום פיקוח נפש, וכאמור כל האיסורים נדחים מפני פיקוח נפש חוץ מרציחה שאינה דוחה משום סברת מאי חזית דדמך סמק טפי, וסברת מאי חזית היא רק כלפי נפשות, וכיוון שהעובר לא נקרא נפש לא שייכת בו סברת מאי חזית, וממילא הוא נחשב כשאר איסורים שהבן נח פטור בהם במקום פיקוח נפש, ושוב צריך להבין אמאי אין מצילים את האם בנפשו של העובר, ואכתי צ"ע. 

והרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים ה"ד) כתב שבן נח שהרג אדם טריפה (אדם שאין לו חיות עצמית) חייב מיתה על הריגתו, ואע"פ שישראל ההורג טריפה אינו מתחייב מיתה, עכ"ל. וכתבו המפרשים, שהרמב"ם למד דין טריפה מדין עובר, דחזינן שכדי לחייב בן נח מיתה סגי שהנהרג ייחשב נפש, ולו בכלשהו. 

והנה, בשלמא אם הגדר הוא משום שבן נח נקרא רוצח גם בהריגת נפש כל דהו, ולכן חייבתו תורה על עוברים, שפיר אפשר ללמוד טריפה מעובר. אבל אם נקטינן כפי השיטה השניה בתוס', שהריגת עובר זהו איסור בפני עצמו, אכתי צ"ע מנלן ללמוד טריפה מעובר, דילמא רק על עובר אמרה התורה שיתחייב על רציחתו ולא על טריפה. אלא מוכח ששיטת הרמב"ם היא שעובר איקרי נפש, והדרא קושיא לדוכתה, שהרי לעיל נתבאר עפ"י לשון הרמב"ם בהל' מלכים שאיסורי בן נח נאמרו גם לישראל, ורק גבי עונשים ניתנה תורה ונתחדשה הלכה (או במצוות, כמו שכתב תוס' לענין תורה ושבת), וא"כ אמאי לא איקרי נפש אף בישראל. 

אלא שבאמת מצינו להרמב"ם שלדעתו עובר נמי איקרי נפש, שהרי כתב (בפ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ט), ולפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה וכו', עכ"ל. הרי דאלולא דין רודף שחל על העובר אין להציל את האם ע"י הריגתו, ש"מ דעובר איקרי נפש ואיכא עליו איסור רציחה ורק במקרה שהוא רודף יש להורגו ככל רודף. ועכ"פ שפיר הלך הרמב"ם לשיטתו שבן נח מחוייב על הריגת נפש כל דהו כעובר, וממילא חייב גם על טריפה, דכאמור אין האיסור על הריגת עובר דין מחודש ואיסור בפני עצמו, אלא האיסור הוא משום שהוא נפש. 

אלא שכבר תמהו המפרשים על הרמב"ם שבהלכה זו סתר את פשט הסוגיא בסנהדרין (עב, ב) שמשמע שם שעובר לא איקרי נפש ולכן מחתכים אותו, ולא משום דאיקרי רודף, דאי הוי רודף הרי גם אם יצא ראשו הוא עדיין רודף, ובגמ' מבואר שביצא ראשו אין להורגו דהוא אינו הרודף אלא דמשמיא קא רדפו לה, וא"כ יוצא שגם במעי אמו לא איקרי רודף, והטעם שמחתכים אותו הוא משום דלא איקרי נפש, (ויעוין בתשובות נודע - ביהודה מהדו"ת חלק חו"מ סי' נט, ובתוס' הרע"ק איגר על המשניות באהלות פ"ז מ"ו, ובמנחת - חינוך מצוה רצו, ובחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם הל' רוצח שם, ועוד רבים, ומתבארים הדברים בסימן נג וסי' עג), ומ"מ עפ"י דרכינו הרמב"ם לשיטתו הלך דעובר איקרי נפש. 

ומ"מ למדנו איפוא מדברי התוס' ותוספות הרא"ש והרמב"ם, שיש איסור תורה בהריגת עוברים. ואע"פ שאין הדבר מפורש ברמב"ם, ואינו נלמד אלא ממה שהתיר הריגת עובר רק בגלל שהוא רודף, וש"מ שבלאו הכי יש איסור. אלא שאין דרכו של הרמב"ם לכתוב בהלכותיו רק דין המפורש בש"ס, ולכן לא כתב כן להדיא. וכיוון שיוצא שהריגת עובר היא איסור תורה ומתולדות רציחה, שהרי איקרי נפש, אלא שאין חייבים על ההריגה, א"כ אכתי צריך לדון אם יש אופנים שאין איסור בהריגתו, והאם יש איזה מקום היתר במקום שיש חשש למחלתו. 

ומצאתי תוס' בנדה (מד, א, ד"ה "איהו") שכתב גבי המקשה לילד שמחתכים את העובר שבמעיה, משום שמותר להרוג עובר, ולא רק שאין חיוב על ההורגו. מפורש א"כ שתוס' זה חולק על התוס' בסנהדרין. 

אלא שיש לשאול, דהלא התוס' בסנהדרין הכריחו שאסור לישראל להרוג עוברים מכך שלא ייתכן שיהיה דבר שיהא אסור לבן נח ומותר לישראל כדאיתא בגמ', וא"כ תהא קשה קושיה זו על התוס' בנדה. 

ומצאתי בתשובות תורת - חסד (אבהע"ז סי' מב ס"ק א אות ה בהגהה) שעמד בזה וכתב דלשיטת התוס' באמת גם בן נח אינו מוזהר על הריגת עוברים, והגמ' סנהדרין שם היא רק מימרא של ר' ישמעאל, ואין כן דעת חכמים. 

תו ראיתי שכתב שם כדברינו בשיטת הרמב"ם דלעיל, דמוכח מדבריו (בפ"א מהל' רוצח) שגם ישראל מוזהר על הריגת עוברים, אבל לא האריך מכל מה שכתבנו בשיטת הרמב"ם. (וכן הוא בתשובות בית - שלמה חו"מ סי' קלב, וראה גם בתשובות אחיעזר ח"ג סי' סה שכתב כדברי התורת - חסד, וראה בהגהות היעב"ץ בנדה שם שדחה את גירסת התוס', וכן הוא ביד - המלך בפ"ד מהל' שבת, ובשו"ת בית - יצחק יו"ד ח"ב סי' קסב, עיי"ש). אמנם עדיין יש מקום לחלק, דלא קאמר הרמב"ם דעובר איקרי נפש אלא דוקא כשכבר יושבת על המשבר, אבל לפני כן אפשר דגם לדעתו עדיין לא איקרי נפש, וצ"ע בזה עפ"י הסוגיא בערכין (ז, א - ב). 

ובערוך - לנר בסנהדרין שם ראיתי שרצה לומר בדעת הרמב"ם שגם הוא סובר שלמסקנה לא נאמר הכלל שליכא מידעם דלישראל שרי ולבן נח אסור, וכתב להוכיח כן מפסק הרמב"ם גבי המקשה לילד שקודם שיצא ראשו מחתכים העובר שבמעיה ואין מתחייבים על הריגתו, ולבן נח אסור. וכאמור דבריו תמוהים, דהרמב"ם בפסק זה נתן טעם שמותר להורגו משום שהוא רודף, ואלמלא כן אדרבה ההורגו מתחייב משום רציחה. 

והנראה לבאר בדעת הערוך - לנר הוא שהלך בשיטת שו"ת גאוני - בתראי (סי' מה) שמפרש בשיטת הרמב"ם שמותר להרוג את העובר דאינו נפש ולא צריך להגיע להיתר של רודף כדי להורגו. (ויעוין בתוס' הרע"ק הנ"ל וכן בתשובות חוות - יאיר סי' לא, ובשו"ת תפארת - צבי או"ח סי' יד, ובשו"ת דברי - חנה סי' נח, ובשו"ת כח - שור סי' ב, ובשו"ת יד - אליהו מלובלין סי' מג, ועוד רבים ואכ"מ). ומ"מ פשט לשון הרמב"ם מורה שאין ההיתר להריגת העובר אלא משום רודף, (ובביאור דעת הרמב"ם כבר האריכו המפרשים ועיין לעיל סי' נג ולקמן סי' עג אות א). 

ברם מצאתי בתשובות חתם - סופר (יו"ד סי' יט) שנקט בדעת הרמב"ם שאינו סובר להלכה את הכלל דליכא מידעם דלישראל שרי ולבן נח אסור, וכדעת הערוך - לנר. 

אלא שכבר ביארנו בריש הסימן שיסוד הכלל הוא עפ"י סברת הרמב"ם עצמו שכתב שהתורה נשלמה ע"י משה רבינו, וש"מ שהוא סובר את הכלל דליכא מידעם וכו'. וראיתי בשו"ת בן - פורת (להגאון ר' יוסף ענגיל ח"א סי' ד) שטרח לבאר את סברת הגמ' מדוע לא ייתכן שלישראל יהיה מותר דבר שאסור לבן נח, והיינו, דהואיל והדבר עצמו מתועב, אי אפשר שיהיה מותר לישראל, ובאמת בדבר שאינו מתועב בעצמו אכן לא שייכת סברא זו, וממילא לא קשה קושיית התוס' מהדין של גוי ששבת שחייב מיתה, והיינו משום שאין לומר על שביתה בשבת שהדבר מתועב ח"ו, יעו"ש דבריו הנעימים. אך לפי הנתבאר בריש הסימן שהכלל הזה נוסד משום שכך היה סדר נתינת התורה, וכפי שכתב הרמב"ם, שוב אין לומר שייתכנו איסורים שנאסרו רק לבני נח מכל סיבה שהיא. 

ובר"ן בחולין (יט, א, מדפיו) כתב לבאר מדוע אשה מעוברת שנתחייבה מיתה אין ממתינים לה עד שתלד אלא ממיתים אותה עם הולד שבמעיה, והיינו משום שכיוון שהיא מחוייבת מיתה אסור לגרום לה עינוי הדין ולהמתין, וגבי הולד, כיוון שעדיין לא יצא לאויר העולם לא חיישינן לו. ומשמע מדבריו שאין איסור תורה על הריגתו אלא רק איסור מדרבנן, (ועיין בזה בשו"ת נודע - ביהודה מהדו"ת חו"מ סי' נט, וכדעת הר"ן למד המהר"ש ענגיל בתשובותיו ח"ה סי' פח בדעת הרמב"ם, ובשו"ת אמונת - שמואל סי' יד כתב שאפי' איסור מדרבנן אין בזה אלא רק קצת איסור, וצ"ב כוונתו). 

והעולה מדברים אלו לנידון שאלתנו הוא, דאכן לשיטת התוס' בנדה (מד, א) באמת להלכה לא נוקטים כהכלל שכל מידעם וכו', וכמו שנקטו החתם - סופר והערוך - לנר בשיטת הרמב"ם. נמצא איפוא שזו מחלוקת בין תוס' בסנהדרין לתוס' בנדה, (ועיין היטב גם בתוס' בחולין לג, א, ד"ה "אחד", וכן נראה לכאורה מדברי רש"י ביבמות מב, א, ד"ה "ה"נ חייס עילויה", עיי"ש), וא"כ זו מחלוקת ראשונים לענין איסור תורה, ולכאורה במקום סכנה כולם יודו שמותר, כמו כל עבירה שנדחית מפני פיקוח נפש. 

ברם עדיין יש לדון דאם זהו איסור תורה, בין אם הגדר הוא משום דאיקרי נפש כל דהו, או דהוי איסור בפני עצמו, וכפי שתי הדרכים שבתוס', מ"מ אף אם אין זו רציחה ממש הלא זהו איסור אביזרייהו דשפיכות דמים, והרי ההלכה היא שכמו ששלוש העבירות החמורות אינן נדחות מפני פיקוח נפש, ה"ה גם אביזרייהו דאלו העבירות אינם נדחים מפני פיקוח נפש. 

אלא שמ"מ אפשר היה לומר שכיוון שיסוד הדין שאסור להרוג את השני כדי להנצל הוא משום מאי חזית דדמך סמק טפי, א"כ אין מקום להחמיר באביזרייהו אם אין בזה את הסברא דמאי חזית וכו', ואף שיבואר לקמן (סי' עג אות א) ששיטת הרמב"ם היא שדין זה לא תלי במאי חזית, אלא כך היא ההלכה, יעו"ש, ומ"מ כאן הלא אין לדמות את המצב של חיי העובר לחיים של אדם (וראה דברים בכיוון זה בספר חזון - איש על הרמב"ם בהל' רוצח שם). 

אלא שכבר הובהר בריש הסימן שהנדון בשאלה שבפתח דברינו אינו במקום פיקוח נפש, שהרי במקום פיקוח נפש של האם תמיד יש מקום לדון משום רודף, וממילא מותר לכו"ע, ואין הנידון אלא במקום שנשקפת סכנת מחלה לעובר עצמו, דבמקום איסור תורה אין להקל, וכאמור אם ננקוט שזהו איסור תורה. (וראה למו"ח הגרי"י פרנקל זצ"ל במאמרו בקובץ מאורות ב, ניסן תש"מ, שהרחיב בגודל האיסור להפסיק הריון בנידון זה, וציין ללשון שבועת הרופאים, "לא אתן לאשה סם שיגרום להפלה", עיי"ש). 

ובשו"ת משפטי - עוזיאל להגרב"צ עוזיאל (חו"מ סי' מו אות ד) כתב להוכיח שאסור להרוג עובר מהדין שהכונס יבמתו ונמצאת מעוברת יוציא וחייבים קרבן, ואם הריגת עובר היא רק איסור מדרבנן מדוע לא יהרגוהו ויעברו על איסור הריגתו ויינצלו מאיסור תורה של אשת אח, אלא ודאי אסור להורגו משום איסור רציחה. ובאמת זה אינו מוכרח דמצינו בדברי הרבי עקיבא איגר (בתוספותיו למשניות ביבמות פ"ד מ"ב אות מה) שלדעת הראשונים אינם חייבים קרבן משום שלא מקרי אשת אח שלא במקום מצוה, עיי"ש. 

אלא שיש לדון אם גם עובר בן פחות מארבעים יום שמבואר בגמ' (יבמות סט, ב) דחשיב מיא בעלמא, דאינו נגמר בפחות מארבעים יום, ויעוין בש"ך (חו"מ סי' רי סק"ב) שנקט כן להלכה, האם גם הוא בכלל איסור תורה להנך פוסקים, דהיינו האם גם בן נח מוזהר עליו, או שאסור רק מדרבנן אף בישראל, וצ"ע. 

ויש לציין עוד, דלעיל (סי' נח) הוזכרה שיטת הבה"ג שמחללים שבת על סכנת עובר גרידא, ולפי שיטתו בודאי שא"א לומר שאין איסור על הריגתו מהתורה, דאיך אפשר שמותר להורגו מחד גיסא ומאידך גיסא מחללים שבת להצילו (ואכן בתוס' בנדה תמה כן ותירץ בדוחק שדמי לגוסס שאף שההורגו פטור מ"מ מחללים עליו את השבת). וע"כ נראה פשוט שלדעת בה"ג וסיעתו אסור מהתורה להרוג עוברים, ולפ"ז כיוון שלדעתו אף על עובר בן פחות מארבעים יום מחללים שבת, א"כ גם לענין איסור רציחה אסור להורגו אע"פ שהוא עוד לא בן ארבעים יום. אלא שיעוין להנצי"ב בביאור העמק שאלה לשאילתות (שאילתא קסט) שהאריך בשיטת הבה"ג והרמב"ן וכתב שאף שלא מיקרי נפש וההורגו פטור, מ"מ מחללים עליו את השבת מדין חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, עיי"ש. 

והנה כתבו האחרונים לדון באשה שנתעברה והולד הוא ממזר האם מותר לה להפילו, וכתב השאילת - יעבץ (ח"א סי' מג) להתיר, והוסיף שאף מצוה יש בזה שהרי מדין תורה מחוייבת האשה מיתה, ואף עוברה חייב מיתה עמה, עיי"ש בדבריו שהאריך, ועיין בחוות - יאיר (סי' לא) שנחלק עליו (וכן בישועות - מלכו על הרמב"ם פ"ב מהל' שבת, ובשו"ת אגרות - משה חו"מ ח"ב סי' סט ועוד, ועיין במנחת - קנאות להגר"מ אריק על מסכת סוטה כו, א, שכתב להוכיח דלא כהיעבץ). ובמהרי"ט (ח"א סי' צט) כתב נמי שיש פתחון פה לבעל דין לומר שהיכא שיש פגם משפחה וחילול השם אם ישאר העובר חשיב זה כצורך גדול. והביאם בשו"ת רב - פעלים (ח"א אבהע"ז סי' ד) וכתב, וכבר אמרתי שאיני מוסיף משלי בדבר הזה. אלא שבתשובה אחרת (ח"ד יו"ד סי' יד) הביא שסתר המהרי"ט משנתו (ויעוין בשו"ת ציץ - אליעזר חי"ז סי' מט אות יב בישוב הסתירה). וכתב הבן - איש חי שיש לחלק שכאשר העובר הוא בן עשרים יום אזי התיר המהרי"ט להפילו בנטילת כדורים וכדו', אבל להפילו בידיים ובגיל מתקדם יותר, בזה לא התיר. 

ועתה ראיתי בספר הזכרון למרן הגר"י אברמסקי זצ"ל שני מאמרים חשובים בנושא זה, מאמרו של הגר"מ פיינשטין זצ"ל בעל אגרות - משה שדן בהלכה למעשה האם מותר להפסיק הריון משום חשש מחלת העובר, והעלה לאיסור גמור (עיי"ש עמ' תסא ואילך), וראה שם שהביא עוד מגדולי הפוסקים המהרי"ט והשאילת - יעב"ץ ועוד. וכן יעוין שם (עמ' שלה ואילך) במאמר מקיף בדין אם עוברים הוו בכלל נפש מהגאון ר"מ הרשלר זצ"ל. ועיין בשבט - מיהודה להגרא"י אונטרמן זצ"ל בענין זה (עמ' ט - י, עמ' שנט - שסז), ועיין בשו"ת חלקת - יעקב (ח"ב סי' יא - יג), ובעמוד - הימיני להגר"ש ישראלי שליט"א (סי' לב), וראה אריכות גדולה וביאור ענין זה בספר הרפואה - לאור - ההלכה (כרך א, בדין הפלה מלאכותית) למחותני הרה"ג יצחק רלב"ג שליט"א והרה"ג יחיאל מיכל שטרן שליט"א, עיי"ש. 

ויש להדגיש שהדיון כאן הוא רק בכלליות השאלה ואין אנו דנים בפרטי מחלות ובסוגי השאלות, ויש להפנות כל שאלה לרב שיורה הוראה בכל מקרה לגופו. 
