 שו"ת יחל ישראל סימן מב 

הפקר בית דין הפקר 

יסוד נוסף לסמכות הממונים על הציבור להטיל מס הוא משום שיש כח לבית הדין להפקיר את הנכסים של ישראל, ואף שכדי להפקיר נכס צריך להיות בעלים עליו, מ"מ ניתן הכח לבית הדין להחשב בעלים ולהפקיר נכסים של אנשים לטובת הציבור, ויתבאר כאן ענין זה. 

שנינו ביבמות (פט, ב), ואמרינן הפקר בית דין הפקר, דא"ר יצחק מנין שהפקר בית דין הפקר שנאמר "כל אשר לא יבא לשלושת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו" (עזרא י - ח). ר"א אמר מהכא "אלו הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטות בני ישראל" (יהושע יט - נא), וכי מה ענין ראשים אצל האבות אלא לומר לך מה אבות מנחילים בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילים לעם כל מה שירצו. 

ובתשובות רבינו גרשום מאור הגולה (מהדורת אידלברג סי' סז עמ' 157) איתא, ואם תאמר, כי אמרינן הפקר בית דין הפקר היינו בית דין חשוב כגון שמאי והלל אבל האידנא לא. ליכא למימר הכי, דתנו רבנן למה לא נתפרשו שמותם של זקנים שלא יאמר אדם וכו', פלוני כנדב ואביהוא פלוני כאלדד ומידד וכו', ואומר "וישלח ה' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל" (שמואל א יב - יא) שאפילו קל שבקלים ונתמנה פרנס על הציבור הרי הוא כאביר שבאבירים, הלכך מה שעשו הקהילות גזירתם גזירה ומעשיהם מעשה וכו', עכ"ל. (ונמצאת תשובה זו גם במרדכי בבבא - מציעא אות רנז, ובתשובות חכמי צרפת ולותיר סי' צז, עיי"ש). 

ובגיטין (לו, ב) נסתפקה הגמ' גבי פרוזבול (דמדין תורה אם אדם חייב לחברו כסף והגיעה שנת השמיטה בטל החוב, ומשום שאנשים נמנעו מלהלוות תיקן הלל שטר בשם פרוזבול בו הם מוסרים את גביית החוב לבית דין וחוב של בית דין לא בטל בשמיטה) האם הלל תיקן תקנה זו רק לדורו או גם לשאר הדורות. ואיתא שם, ת"ש דאמר שמואל לא כתבינן פרוזבול אלא בבי דינא דסורא או בבי דינא דנהרדעא, ואי סלקא דעתך לדרי עלמא נמי תקין בשאר בי דינא נמי לכתבו. ודוחה הגמ', דלמא כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי דינא דידיה וכר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא, אבל לכולי עלמא לא. 

ובתוס' כתב שם, ר"ת כתב פרוזבול כי היה אומר דלא בעינן אלא בית דין חשוב שבדור, ואשכחן נמי שהיו מקילין רבנן דבי רב אשי דמסרי מילייהו להדדי, עכ"ל. 

ובספר הישר לר"ת (מהדורת שלזינגר סי' קלח) כתב, ואע"פ שמצינו תשובות רבותינו שהיו אומרים שאין כותבים עתה פרוזבול משום דשמואל דאמר לא כתבינן פרוזבולא אלא בבי דינא דסורא או בי דינא דנהרדעא ובסורא הוו אלא שהמתרץ לקח ר' אמי ור' אסי שבדורו ש"מ שבכל דור ודור גדולי אותו הדור, אין נראה לי דמתרץ כדמפרש כי תקין הלל כגון בי דינא דר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא, והרי ר' אמי ור' אסי לא היו כשמואל ורב וכו', ואפי' אינו גדול הדור יכול לכתוב פרוזבול דהא נפיש גובריה וכו', ולא אמרה שמואל שאין כותבים פרוזבולא אלא בי דינא דסורא ונהרדעא אלא לאפוקי שני הדיוטות או שלושה הדיוטות, עכ"ל. 

ובאמת שיש להבהיר הדברים (וכנראה שנפלו בספר הישר כמה שבושים), אבל יש בענין זה שתי שאלות, האם דוקא בית דינו של רב או של שמואל יכולים לכתוב פרוזבול, אבל בית דין אחר אע"פ שהוא גדול שבדורו, אינו יכול לכתוב פרוזבול. או שכל בית דין הגדול שבדורו יכול לכתוב פרוזבול, וע"ז נאמר הכלל שיפתח בדורו כשמואל בדורו. או דילמא אפי' בית דין גדול שבדורו נמי אין צריך, אלא העיקר הוא שיהיה זה בית דין חשוב ולא בית דין של הדיוטות. ובתחילה כתב ר"ת בספר הישר שבתשובות רבותינו נאמר שאין כלל פרוזבול בזמנינו הואיל ורק בית דין כמו רב ושמואל ממש יכולים לכתוב פרוזבול. ודחה זאת ואמר שאינו כן, אלא גדולי כל דור יכולים לכתוב פרוזבול. אבל אח"כ מסיק שלא צריך בית דין חשוב שבדור אלא העיקר הוא שחברי בית הדין לא יהיו הדיוטות. ומלשון ר"ת שבתוס' נראה שדוקא בית דין החשוב שבדור, וזה צ"ע, דאין נראה כן מסוף דברי ר"ת עצמו בספר הישר, אבל כאמור לשון ספר הישר משובש וקשה לעמוד על סוף כוונתו. 

וברשב"א בגיטין (לז, ב) כתב בשם ר"ת דצריך בית דין גדול שבמקומו ויפתח בדורו כשמואל בדורו, והכוונה היא לבית דין חשוב במקומו כר' אמי ור' אסי במקומם. והרשב"א עצמו חולק על זה וסובר שאין הלכה כשמואל שצריך בית דין חשוב, אלא בכל בית דין סגי ואפי' בית דין של הדיוטות וזוהי גם שיטת הרמב"ן והרא"ש שם, וכן פסק בטור (חו"מ סי' סז) וראה גם בריטב"א ובר"ן שם. 

והנה מתשובת רבינו גרשום מאור הגולה יש ללמוד דאע"פ שלמד ששייך דין הפקר בית דין הפקר לדיינים בזמן הזה משום שיפתח בדורו כשמואל בדורו, מ"מ לא בעינן דוקא בית דין הגדול שבדור. וכפי שהביא שם מתקנות הקהילות שלא הוזכר בדבריהם שהם הגדולים בדורם דוקא, אלא העיקר הוא שיהיו בית דין חשוב ולא הדיוטות. 

והרמב"ם (בפ"ט מהל' שמיטה ויובל הי"ז) כתב, אין כותבים פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כבית דינו של ר' אמי ור' אסי שהם ראויים להפקיע ממון בני אדם אבל שאר בתי דינים אין כותבים, עכ"ל. ובבית - יוסף (חו"מ סי' סז) הובאו שתי דעות בשיטת הרמב"ם האם כוונתו שצריך דוקא בית דין הגדול ביותר שבדור, או סגי בבית דין חשוב והעיקר שאינם הדיוטות, (ועיין בפירוש הרדב"ז על הרמב"ם שם). ופשט לשון הרמב"ם שכתב "חכמים גדולים ביותר", משמע דוקא היותר גדולים, וכן ממה שהסיק "אבל שאר בתי דינים אין כותבים" נראה שאף דאיקרי בית דין ואינם הדיוטות, מ"מ אינם כותבים. 

והנה כל נידון זה על בית הדין הכותבים את הפרוזבול הוא עפ"י המבואר בסוגיא שם דכוחו של הפרוזבול הוא משום הפקר בית דין הפקר, ונמצא איפוא שהנידון הוא על איזה בית דין נאמר שיש לו כח להפקיר ממונם של בני אדם. וממילא למדנו על כל עניני ממון התלויים בדין הפקר בית דין הפקר שאינם נעשים אלא עפ"י בית דין חשוב שבדור, או על כל פנים בית דין חשוב. 

ואכן יעוין במרדכי בבבא - בתרא (פ"ק אות תפ) שכתב בשם ר"ת שאפי' לקנוס קנסות של ממון אי אפשר אלא בית הדין החשוב שבאותו הדור. ועיין ברא"ש בבבא - קמא (פ"ט סי' ה) שכתב גבי מה שקנס רב נחמן (בבא - קמא צו, ב) גזלן שישלם, אף שעפ"י הדין היה פטור, וקנס אותו משום שהיה רגיל בגזילה, דהיינו דוקא רב נחמן שהיה גדול הדור וחתנו של ריש גלותא וממונה לדון על פיו, עיי"ש. 

ברם דבר זה צריך עיון קצת, מפני שלענין פרוזבול פסק הרא"ש (גיטין סי' יג) שאף בית דין שאינו חשוב יכול לכתוב, וצריך לבאר מדוע לשאר עניני ממון כהטלת קנס צריך דוקא בית דין חשוב. 

אכן הביאור פשוט, דאם הנידון הוא על תקנה קבועה מהחכמים הראשונים כמו פרוזבול, הרי אע"פ שיסוד התקנה הוא משום הפקר בית דין (וכמבואר בגמ' בגיטין שם) מ"מ אין ענין זה הכרעת בית דין שבכל דור, אלא כבר הוכרע הענין בבית דין של הלל הזקן. ולא צריכים עתה את בית הדין שיכריע על עצם הפקעת הממון מבעליו אלא שיעשה רק את עצם עשיית הפרוזבול שהוא עצם ההפקעה, ולזה סגי גם בבית דין שאינו חשוב. אבל לקבוע עתה שצריך להפקיר ממון, לזה לא סגי בבית דין שאינו חשוב, ולכן הצריך הרא"ש דוקא את גדול הדור שהוא יפקיר ממון של הגזלן. (ואמנם בשיטת הרא"ש בלאו הכי יש סתירה בדין כתיבת פרוזבול, דכאמור בפסקיו בפרק השולח נקט שא"צ בית דין חשוב, ואילו בתשובותיו סוף כלל עז דעתו היא שצריך דוקא את גדול הדור לכותבו, וראה בזה בגידולי - תרומה שער מה ח"א ס"ק טז, אבל מ"מ בשאלה מכל הפקר בית דין לפרוזבול אין כל קושיא). 

וברמב"ם (בפכ"ד מהל' סנהדרין ה"ו) כתב, וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כפי מה שיראה לגדור פרצות הדת וכו', עכ"ל. 

ובכוונת הרמב"ם "תמיד" כתב הכסף - משנה שכוונתו היא שבכל זמן יש לדיין הכח, וגם בזמן הזה. אמנם הים - של - שלמה (יבמות פרק האשה רבה סי' יט) הביא בשם הרמב"ם שרק בית דין חשוב בכל מקום ובכל זמן יכול להפקיר, אבל פשט לשון הרמב"ם שם משמע שכל דיין יכול להפקיר. והנמוקי - יוסף (ביבמות שם) כתב שכל בית דין קבוע בעירו יכול להפקיר ממון בני אדם. 

והנה לכאורה אפשר לומר דהים - של - שלמה סמך על דברי הרמב"ם בהל' שמיטה ויובל שהבאנו לעיל לענין פרוזבול, אבל צריך תלמוד אמאי שתק הרמב"ם בהלכות סנהדרין וכתב סתמא שיש לדיין להפקיר ממון, ולא הגביל את הדין על איזה דיין דוקא נאמרה הלכה זו. ועוד דעפ"י הסברא שכתבנו לעיל בשיטת הרא"ש הרי יש כאן כעין קל - וחומר, דאם לקנוס ממון, והיינו להכריע על עצם הקנס, וגם לבצע בפועל את הקנס, סגי בכל דיין שהוא, ק"ו לענין פרוזבול שהפקעת הממון כבר הוכרעה ע"י הלל הזקן, שאין השביעית משמטת כאשר כותבים פרוזבול, וא"כ בפרוזבול בודאי שלא צריכים בית דין חשוב, ומלשון הרמב"ם משמע להיפך, וצ"ע מהי סברתו בזה. 

אכן באמת אפשר לומר בזה גם סברא הפוכה, דעל קנס שהוא מקרה על אדם מסוים שאינו נוהג כשורה, אין בזה צורך בבית דין חשוב, ואע"פ שהוא צריך להכריע גם על עצם הפקעת הממון. אבל פרוזבול שהוא דבר קבוע לכלל ישראל ואינו קנס נחוץ על מקרה מסוים, הואיל ויש בכך הפקעה קבועה של מצות שמיטת כספים, לא רצו חז"ל שיהיה הענין כל כך מזולזל, ולכן תקנו שרק בית דין חשוב יוכל לכתוב פרוזבול. ועל כן שיטת הרמב"ם היא הפוכה משיטת הרא"ש, ולפיכך צ"ע בכוונת הים - של - שלמה האם סמך עצמו על פסק הרמב"ם לענין פרוזבול, דכאמור יש לחלק בין הנושאים. (ובעיקר שיטת הרמב"ם מבואר שם שדעתו היא ששמיטת כספים בזמן הזה היא גם מדרבנן, ומ"מ סובר הרמב"ם דהוי הפקעת ממון, ואע"פ שאין הפרוזבול מועיל אלא באופן זה שאין השמיטה מן התורה, ויעוין יד - דוד בגיטין לו, ב, ואכ"מ). 

והנה בגמ' ביבמות ובגיטין שם הוזכרו שתי דרשות על הפקר בית דין הפקר, לדעת ר' יצחק לומדים זאת מהפסוק בעזרא (י - יח) "וכל אשר לא יבוא בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה", ולדעת ר' אלעזר לומדים זאת מן הפסוק ביהושע (יט - נא) "אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטות בני ישראל" וכי מה ענין ראשים אצל אבות, אלא לומר לך מה האבות מנחילים את בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילים את בניהם כל מה שירצו. וברמב"ם הלכות סנהדרין שם הזכיר את הפסוק מעזרא "וכל אשר לא יבא" וגו'. 

ונראה לכאורה ביאור הענין כך, דכאמור מצינו שיש שני אופנים של הפקר בית דין הפקר, יש אופן של קנסות לפי צורך השעה, ויש אופן של תקנות שונות שאין להן תוקף בלי כח הפקר בית דין. ומעתה מובן כך, שכאשר אנו דנים על תקנות, לומדים זאת מן הפסוק ביהושע גבי הנחלות, מפני ששם נאמר בסתמא שכח הראשים הוא כמו כח האבות על ממונם, וזה פשוט. ואילו בפסוק בעזרא מדובר במפורש לענין קנס שקנסו שם את כל אשר לא יבא, ושם יש ללמוד לכח הפקר בית דין בקנסות. ומובן איפוא מדוע נקט הרמב"ם בהלכות סנהדרין את הפסוק מספר עזרא, דפסוק זה מדבר בקנסות, וזה הוא הנידון ברמב"ם שם. 

ולפ"ז אפשר לבאר גם את החילוק בשיטת הרמב"ם שפסק שבקנסות יכול כל דיין לקנוס ממון, ואילו תקנות מסורות רק לבית דין חשוב. דבספר עזרא גבי הקנסות נאמר השרים והזקנים, והיינו שבא ללמדנו שלא רק השרים שהם ראשי הקהל ממש יכולים להפקיר, אלא גם הזקנים, והיינו דיינים תלמידי חכמים, ואין זקן אלא מי שקנה חכמה, ולכן סגי בכל בית דין להפקיר דרך קנס. משא"כ בענין תקנות שלומדים מן הפסוק של ראשי האבות שהם נשיאי ישראל ממש, לכן צריך דוקא בית דין חשוב. 

ועפ"י זה אולי יש לומר עוד, דהנה כבר ידועים דברי הרשב"א בגיטין שם שכתב שמן הפסוק של "ואלה הנחלות" לומדים דין הפקר בית דין שאפשר גם להקנות לאחרים, ואילו מן הפסוק בעזרא לענין קנסות נאמר רק שאפשר להפקיר. (ואמנם לפנינו ברמב"ם בהלכות סנהדרין שם איתא "ומאבד ונותן כפי מה שיראה וכו'", אבל בדפוס ישן הנוסחא היא "ומאבד זכותם כפי מה שיראה", יעוין בספר קרית - מלך שם, וא"כ לא נזכר כח הפקר בית דין בקנסות אלא לענין להפקיר בלבד). 

ומעתה יש לומר שאכן יש חילוק בין הפקר בית דין של קנסות להפקר בית דין של תקנות, דההפקר בקנסות הוא רק הפקר והפקעה מהבעלים ואין בו כח הקנאה, וזה כאמור יכול לעשות כל דיין, משא"כ הפקר בית דין של תקנות אפשר גם להקנות כמו הנחלת הירושה, וזה נעשה רק ע"י בית דין גדול וחשוב. 

ובדרך אגב יש להעיר שדין זה שהאבות מנחילים לבניהם הוא אליבא דר' יוחנן בן ברוקא (עיין בבבא - בתרא קל, א) אבל למאן דפליגי עליה (יעו"ש קכו, ב) א"כ אין לימוד על הפקר בית דין, שהרי גם לאבות אין כח לשנות את ירושת התורה. וצריך לומר דמ"מ יכולים האבות להקנות לבניהם כל מה שירצו, והבן. 

ובעיקר השאלה אם ע"י הפקר בית דין אפשר גם להקנות לאחרים האריכו האחרונים הרבה, ועיין במחנה - אפרים הלכות קנין משיכה (סי' ב), ובשו"ת המבי"ט (ח"ב סי' קכח), ובתשובות הרעק"א (סי' רכא אות ו וסי' רכב אות כא), ובשו"ת דובב - מישרים (ח"ג סי' ה) ובמנחת - חינוך (מצוה יא), וביד דוד בגיטין שם ובדבר - אברהם (ח"א סי' א) ועוד. ועיין עוד למו"ח הגאון זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"א סי' מא) שדן בקנינים שתקנו חכמים אי הוי מדין הפקר בית דין, והיינו בגדר הפקר בית דין שנלמד מהפסוק של אלה הנחלות דהוי בגדרי התקנות, וכנתבאר. 

ונתבאר איפוא מקור הסמכות לראשי הציבור ונבחריו שבדומה לראשי המטות יכולים לקנוס את הציבור ולקבוע להם מיסים מכח הדין שהפקר בית דין הוא הפקר. 

ויש לציין שקיים יסוד נוסף לחובה ההלכתית לתשלום מס, והוא מכח שותפות. והאריך בזה המרדכי בכתובות (והובאו דבריו ברמ"א חו"מ סי' קעו סכ"ה) שכתב, ובני העיר בענין דרכי העיר הם כשותפים, עכ"ל. (וראה גם את לשון הרמ"א בחו"מ סי' קסג ס"ג וס"ו, וכן הביא התרומת - הדשן בסי' שמג והים - של - שלמה בב"ק פ"י סי' מה). וכדברים אלו כתב גם המהר"ם מרוטנבורג (בשו"ת סי' תתקלב, וע"ע בסי' תתקיח) שהוסיף לגדר שותפות זו גם את ענין כל ישראל ערבים זה בזה. 
