 שו"ת יחל ישראל סימן נח 

רשות הרופא לרפאות - רשות שהיא חובה 

דין נוסף מצאנו ברמב"ן שם בתורת - האדם גבי רשות הרופא לרפאות ולשם הבנת דבריו נעתיק את לשונו (שער הסכנה עמוד מב), אבל האי רשות רשות דמצוה הוא לרפאות, ובכלל פקוח נפש הוא. כדתנן מאכילים אותו (ביום הכיפורים) על פי בקיאים (יומא פב, א), ותניא מי שאחזו בולמוס מאכילים אותו דבש וכל מיני מתיקה המאירים את העיניים (שם פג, ב). וכל אלו על פי בקיאים מאכילים אותו שאם היתה אישתא צמירתא (מחלת קדחת - רש"י על הרי"ף פסחים כה, ב) בבולמוס שלו והאכילוהו דבש הרי אלו הורגים אותו. ותנן נמי החושש בפיו מטילים לו סם בשבת (יומא פג, א), וכן רבינא דשייף ליה לברתיה בגוהרקי דערלה (משח מישחה לבתו מבוסר של זיתי ערלה) משום אישתא צמירתא (פסחים שם). וכן בכל מתרפאים חוץ מעצי אשרה (שם), כולם בדרכים של מלאכת הרפואות עושים אותם, ואי אפשר לדעת אותן אלא עפ"י אותה חכמה. וכן עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת (עבודה - זרה כח, ב) ומלאכת הכוחלים משערי הקילורין של רפואות הן, והואיל ומחללים שבת ברפואות ש"מ בכלל פקוח נפש הם. ופיקוח נפש מצוה רבה היא, הזריז הרי זה משובח, הנשאל מגונה, השואל שופך דמים, וכל שכן המתיאש ואינו עושה. וש"מ כל רופא שיודע בחוכמה ומלאכה זו חייב הוא לרפאות, ואם מנע עצמו הרי זה שופך דמים, עד כאן לשונו. 

וביאור דברי הרמב"ן הוא שהיינו לומדים מלשון הגמ' שאף שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות, מ"מ אין זה אלא רשות ואינה מצוה או חיוב. ואע"פ ששנינו שפיקוח נפש דוחה את כל התורה, ויש גם לאו של "לא תעמוד על דם רעך", וגם עשה של השבת גופו (שלומדים מהשבת אבידה). מ"מ היינו אומרים שאין הדברים אמורים ברפואה אלא בהצלת אדם ממפולת וטביעה בנהר וכיו"ב, אבל ברפואה יש לומר שאינה חובה, ואם ירצה להחמיר על עצמו שלא ייראה כסותר גזירת המלך הרי זה רשאי. ולזה הוכיח הרמב"ן שאינו כן, אלא מצוה היא ובכלל מצות פיקוח נפש היא. 

אך באמת יש לעיין בהוכחת הרמב"ן לדין זה, מפני שסיים הרמב"ן את הוכחתו מהדין בשבת שמחללים שבת ברפואת עין של אדם, ואילו לא היתה מצוה לרפא ולהציל לא היינו מתירים לחלל שבת לצורך זה. ברם תחילת דבריו לכאורה אינם מובנים, דמה שהביא ממי שהוא חולה שמאכילים אותו ביום הכיפורים על פי בקיאים, הרי בודאי שאינו ענין לעסק הרפואה, אלא הענין הוא שאין מצות עינוי יום הכיפורים דוחה פיקוח נפש, וכמו ששאר מצוות אינן דוחות פיקוח נפש, ולכן הוא אוכל הואיל והרופאים אומרים שזו סכנה אם לא יאכל, על כן צ"ע איזו הוכחה יש מדין זה לנידון דידן. 

עוד כתב הרמב"ן להוכיח שמי שאחזו בולמוס (חולי) ביום הכיפורים מאכילים אותו דבש וכל מיני מתיקה, והוסיף הרמב"ן שצריך לכך בקיאים שיודעים בטיב הבולמוס שלו, דבלא"ה אפשר שיהרגוהו, ומוכח שצריך לרפאותו רק עפ"י מומחים ולכן מצוה היא ללכת ולרפא שאילו היה איסור בדבר לא היינו מצריכים רופאים. אך גם ראיה זו תמוהה, דאמנם מפורש במשנה שם (פג, א) שמי שאחזו בולמוס מאכילים אותו אפי' דברים טמאים עד שיאורו עיניו, אבל הרי רש"י שם מבאר דבולמוס הוא חולי הבא מחמת רעבון, ויוצא שסיבת החולי היא העדר המאכל, וא"כ אם לא נאכילהו גם דברים טמאים נמצא שהאיסור של האכילה הוא עצמו סיבת החולי, ובודאי שאין מאכילים אותו איסור אם יש אפשרות להאכילו היתר, וא"כ שוב קשה כאמור, איך מוכח מכאן שעסק הרפואה נכלל בפיקוח נפש, והרי כאן סיבת החולי היא איסור המאכלות האסורות ואם נתיר לו את איסור המאכל הזה והוא יוכל לאכול, שוב אין כאן חולי, שהרי לא יחסר לו אוכל, ובודאי שאין שום איסור - מלבד שלוש העבירות החמורות - העומד בפני פיקוח נפש ולכן נתיר לו לאכול. אך לא מובן מדוע הוסיף הרמב"ן שצריך בקיאים כדי להאכילו, ואיך מוכח מתוך כך שמצות הרפואה היא בגדר פיקוח נפש. 

ובאמת הרמב"ן עצמו מסיק "כולם בדרכים של מלאכת הרפואות עושים אותם ואי אפשר לדעת אותם אלא עפ"י אותה חכמה". וכנראה שדברים אלה מוסבים גם על חולה ביום הכיפורים שמאכילים אותו עפ"י בקיאים, והיינו רופאים, אבל אינו מובן איך זה מוכיח שעצם הרפואה במקום חולי היא בכלל פיקוח נפש, וצ"ע. 

ברם משאר המקומות שהביא הרמב"ן הרי הדברים מובנים, והיינו שהחושש בגרונו מטילים לו סם לתוך פיו בשבת, מפני שהוא ספק נפשות, וכל שהוא ספק נפשות דוחה את השבת, הרי מפורש שמחללים שבת על רפואה. וכן מהדין שרבינא משח לבתו בזיתי ערלה. ומהדין שבכל מתרפאים חוץ מבעצי אשרה, ומכל אלו מוכח שעוברים על לאווים מהתורה לעשיית רפואה. מוכח איפוא שרפואה אינה רשות גרידא, אלא נכללת במצות פיקוח נפש. 

אלא שהרמב"ן בעצמו בפירושו לתורה (ויקרא כו - יא) כתב דברים שלכאורה סותרים את מסקנתו בתורת - האדם, וכפי שכבר עמדו בזה המפרשים. ונעתיק את לשונו שם, והכלל כי בהיות ישראל שלמים והם רבים לא יתנהג ענינם בטבע כלל לא בגופם ולא בארצם, עד שלא יצטרכו לרופא ולהשתמר בדרך מדרכי הרפואות כלל כמו שאמר "כי אני ה' רופאך" (שמות טו - כו), וכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה גם כי קרה להם עוון שיחלו לא ידרשו ברופאים רק בנביאים וכו', ומה חלק לרופאים בבית עושי רצון ה' אחר שהבטיח "וברך את לחמך ואת מימך והסירותי מחלה מקרבך" (שמות כג כה) והרופאים אין מעשיהם רק על המאכל והמשקה להזהיר ממנו ולצוות עליו וכו', והוא מאמרם שאין דרכם של בני אדם ברפואות אלא שנהגו, שאילו לא היה דרכם ברפואות יחלה האדם כפי אשר יהיה עליו עונש חטאו ויתרפא ברצון ה', אבל הם נהגו ברפואות והשם הניחם למקרי הטבעים, וזו היא כוונתם באמרם "ורפא ירפא" (שמות כא - יט) מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. לא אמרה שנתנה רשות לחולה להתרפאות אלא כיוון שחלה החולה ובא להתרפאות, כי נהג ברפואות והוא לא היה מעדת ה' שחלקם בחיים, אין לרופא לאסור עצמו מרפואתו, לא מפני חשש שמא ימות בידו אחרי שהוא בקי במלאכה ההיא, ולא בעבור שיאמרו בו ה' לבדו הוא רופא כל בשר שכבר נהגו וכו', עכ"ל. 

וביאור דבריו הוא שהאדם אינו צריך ללכת לרופא ולהתרפא, אלא שאם נגזרה עליו מחלה הוא צריך ללכת לנביא ולברר במה חטא ולשוב בתשובה, ומי שהולך לרופא זהו העם הפשוט שחושש ממחלתו, והפסוק בא להורות לרופא שאם בא אליו חולה שלא ידחהו אלא מותר לו לרפאותו. אבל תפקידו העיקרי של הרופא הוא להזהיר את העם איזה מאכל בריא ואיזה מאכל מסוכן וכיוצא בזה. ולכאורה בדברים אלו סתר הרמב"ן משנתו, שלאחר שהעלה בספר תורת - האדם שעסק הרפואה הוא חובה ומצוה משום פיקוח נפש, איך אפשר שיאמר שלא אמרה תורה שניתנה רשות לחולה להתרפאות, והרי לא רק שזו רשות אלא זו חובה ומצוה. 

והנראה לי הוא עפ"י מה שהובא לעיל (סימן נו) לבאר את דרשת תנא דבי רבי ישמעאל "ורפא ירפא" מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות, וביארנו שרבי ישמעאל אזיל לשיטתו בברכות גבי הפסוק "ואספת דגנך", ודרשו חז"ל הנהג בהם מנהג דרך ארץ, ולדעת רבי שמעון בר יוחאי אם זכו ישראל מלאכתן נעשית ע"י אחרים וגם בענין רפואה הוא כן, עיי"ש. 

והנה בפלוגתא זו של ר' ישמעאל ורשב"י לא מצינו הלכה פסוקה, אלא ששתי ההנהגות נכונות. וכמו שביאר בספר חידושי מרן רי"ז הלוי על התורה (פרשת "חיי שרה") עפ"י הגר"א על המשנה בסוף קידושין (פב, א), ר' מאיר אומר לעולם ילמד אדם את בנו אומנות קלה וכו', ר' נהוראי אומר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. ור' נהוראי הוא ר"מ כדאיתא בעירובין (יג, ב), וגם מלשונם לא משמע שיש ביניהם מחלוקת. אלא שבאמת קיימות שתי הנהגות, יש הנהגה רגילה והיא דברי ר' ישמעאל ור' מאיר של "הנהג בהן מנהג דרך ארץ", וזו הנהגה לכלל הציבור. אבל יש הנהגה שהיא כמידת רשב"י ור' נהוראי שאין לעסוק בצרכי העולם אלא בתורה בלבד, ומידה זו היא ליחידי סגולה, יעו"ש בכל דבריו (וראה מה שביארנו בס"ד פרפרת נאה בזה בח"א בהקדמה). 

ולפיכך גם ענין הרפואה מתפרש בדרך זו, דאותם העושים רצון השם בשלימות, אכן אינם עוסקים ברפואות טבעיות כמו שאינם עוסקים בשאר צרכי העולם. אבל שאר המון העם שאינו באותה מדרגה מחוייב לעסוק ברפואה, כמו שהוא עוסק לפרנסתו במלאכה, אלא שברפואה הוא חיוב גמור משום פיקוח נפש. 

ויש להוסיף ביאור, דלכאורה יש לתמוה אם ענין הרפואה הוא פיקוח נפש מדוע אותם ה"עושים רצון ה' בשלמות" אינם עוסקים ברפואות, והלא יש בזה חשש סכנה. אלא צריך להוסיף שבאמת אצל עושי רצון ה' בשלימות אין הרפואה בכלל פיקוח נפש, כיוון שאין רפואתם בדרך זו אלא בדרך תפילה ותשובה, ממילא היא לא תועיל להם. שוב מצאתי סיוע לדברינו בספר אמונה - ובטחון לבעל החזון - איש זצ"ל, עיין שם (פרק ה אות ה). וראה גם באגרות החזון - איש (ח"א סי' קלו) שכתב, וכשאני לעצמי הנני חושב את ההשתדלות הטבעית במה שנוגע לבריאות למצוה וחובה וכו' (עיי"ש בדבריו, וכן בחכמת - אדם כלל קנא סכ"ה ובהקדמה לספר אוצר חיים למהר"י צהלון, ובשבט יהודה למהר"י עיאש יו"ד דף ו. ובמעשה אברהם סי' נה. וע"ע בתשב"ץ ח"ג סי' פב, ובשו"ת חתם סופר או"ח סי' קעז, ובשו"ת בנין - ציון סי' קיא, ובשו"ת כנף - רננה או"ח סי' ס, ובשו"ת פרי - השדה ח"ב סי' ס, ובשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' סז. וראה בבן - יהוידע בפסחים נו, א, ובמרומי - שדה בברכות ו, ב, בענין חזקיהו המלך שקיצץ דלתות היכל כדי שלא לסמוך על הנס). 

ובדברי הרמב"ן יש דקדוק נוסף שכתב שם "לא אמרו שניתנה רשות לחולה להתרפאות, אלא כיוון שחלה החולה ובא להתרפאות כי נהג ברפואות וכו', אין לרופא לאסור עצמו מרפואתו וכו'". והיינו, שהוקשה לרמב"ן עפ"י מה שביאר בספר תורת - האדם ש"ניתנה רשות" הכוונה היא לחובה ומצוה, ולכאורה איך ייתכן שתצוה התורה מצוה שאינה שוה לכולם, והרי לפי דברינו לאותם יחידי סגולה לא נאמרה מצוה זו. לכן פירש הרמב"ן שפרשה זו לרופא נאמרה ולא לחולה, ולרופא תמיד יש מצוה לרפאות את הפונים אליו, כיוון שהפונה אליו אינו מאותם יחידי סגולה. אלא שהרמב"ן הוסיף שהפסוק מלמדינו שאין לרופא לאסור עצמו מרפואתו לא מפני חשש שמא ימות בידו, ולא מפני שיאמר כי ה' לבדו הוא רופא כל בשר ואל לו להתערב בגזירת מלך, וזה כמפורש בתורת - האדם. ולולא הטעמים הללו פשיטא שהרפואה מצוה משום פיקוח נפש, וכמו שנתבאר. (ועיין בט"ז יו"ד סי' שלו סק"א מה שכתב בזה, ואפשר שיש לכוון בדבריו את האמור, והוא מוסיף לבאר גם את הגמ' בברכות גבי מקיז דם עפ"י דרכו, וראה מה שביארנו בזה בס"ד לעיל בסימן נו עפ"י שיטת הט"ז עצמו במקום אחר, ועיין בברכי - יוסף שם אות ב. וע"ע ברמב"ן במלחמות סוף פרק בן סורר בסנהדרין, ובחיבור התשובה להמאירי עמ' תעא, ובר"ן ביומא פג, א, ובספר מים - חיים להפרי - חדש פ"ה מהל' יסודי התורה). 

שוב מצאתי בס"ד בספר קהלות - יעקב לבעל שו"ת משכנות - יעקב בליקוטים שבסוף הספר, שקדמני בעיקר היסוד דר' ישמעאל בברכות אזיל לשיטתיה גם ברפואה, דסובר ש"הנהג בהם מנהג דרך ארץ". והוא כתב עוד דגם רשב"י אזיל לשיטתו, דהיינו מאי דאיתא בגמ' בשבת (קכא, ב) שההורג נחשים ועקרבים בשבת אין רוח חסידים נוחה הימנו, ועיי"ש שדייקה הגמ' לומר אין רוח חסידים נוחה הימנו, דוקא חסידים ולא שאר העם שהורגים נחשים ועקרבים מחשש שיוזקו, אבל חסידים שנחשבים כ"עושי רצון ה'" אינם נוהגים כן. וכאמור עפ"י דרך זו מיושבים גם דברי הרמב"ן בס"ד. (וראה תכלת - מרדכי על הרמב"ן פרשת "בחוקותי" שם. וע"ע בעקדת - יצחק פרשת "וישלח" שער כו מה שהעיר על הרמב"ן, ולדרכנו מיושב לנכון). ובשו"ת אבני - נזר (חו"מ סי' קצג) נדפסה תשובת אבי המחבר בעל אגודת אזוב, ולדעתו יש מקום לסמוך על הרמב"ן אף בזמנינו, ולא להזדקק לרפואה אף במקום פיקוח נפש, וכמובן דזה דוקא למי שהוא באמת במדרגת עושי רצון ה' בשלמות עליונה (ועיין בשו"ת מהרש"ם ח"ה סי' נד. וע"ע שבט יהודה יו"ד סי' שלו, ובשו"ת דברי - מלכיאל ח"ה סי' לה, ובאור - גדול סי' א דף ג, ב, מדפיו, ובשו"ת מהרי"ץ ח"א סי' כג). 

ובהוכחת הרמב"ן דעסק רפואה הוי פיקוח נפש מהדין דמחללים שבת כדי להציל, יש לעיין קצת מדברי הרמב"ן מדבריו בספר תורת - האדם גבי היתר חילול שבת על סכנת עובר (עמ' כח), שתמה ע"ז הרמב"ן מן המשנה באהלות (פ"ז מ"ו) האומרת, האשה המתקשה לילד מביאין סכין ומחתכים אותו אבר אבר, יצא ראשו אין נוגעים בו שאין דוחים נפש מפני נפש, ומשמע שקודם הלידה אין לו דין נפש ואין בו דין של הצלת נפשות. וכן מצינו שתינוק בן יום אחד ההורגו חייב (נדה מד, א), ומשמע דוקא תינוק בן יום אחד אבל עובר אין מחללים עליו. ומ"מ יש לנהוג כדעת בעל הלכות - גדולות שמחללים עליו מפני שאמרה תורה חלל עליו שבת אחת שמא ישמור שבתות הרבה, הילכך אפי' בהצלת עובר פחות מבן ארבעים יום שאין לו חיות כלל מחללים עליו שבת, כך מסיק שם הרמב"ן. (וראה בישועות - מלכו פ"ב מהל' שבת ה"א שכתב בפשטות שעובר עד מ' יום אין מחללים שבת להצילו, ונעלם ממנו שמפורש איפכא בדברי הרמב"ן. וע"ע בהגהה על הגליון מסכת אבות פ"ה מ"ה בשם הגאון ר' שאול ז"ל וכן בשו"ת בנין - ציון סי' קסז, ועיין לקמן סי' סז). 

ומ"מ לפי דברים אלו של הרמב"ן יש לעיין איך הוכיח הרמב"ן שעסק הרפואה הוא בכלל פיקוח נפש והוי חובה ומצוה, מהא דמחללים עליו שבת, דילמא לעולם אינה חובה, ומ"מ מחללים שבת על אדם מבוגר כמו שמחללים על עובר משום "חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה". והרי פשט הדברים משמע שאין על עובר משום "לא תעמוד על דם רעך" או מצות השבת גופו, וכמו שכתב הרמב"ן עצמו שאין בו משום הצלת נפשות. (ועיין בתוס' בסנהדרין נט, א, ד"ה "ליכא") בתירוץ הראשון, ועיין גם בתוס' בנדה מד, א, ד"ה "איהו" ובחידושי הרמב"ן שם, ועיין בתשובות הרדב"ז ח"ב סי' תרצה, ובשו"ת בית - שלמה חו"מ סי' קלב, ובשו"ת עטרת - חכמים אבהע"ז סי' א, ובשו"ת עמק - הלכה או"ח סי' קה, ובשו"ת תורת - חסד אבהע"ז סי' מב אות ה, ובשו"ת צפנת - פענח ח"א סי' נט, ובשו"ת אחיעזר ח"ג סי' סה, ועוד האריכו הפוסקים בזה ואכ"מ). ומ"מ דברי הרמב"ן עפ"י שיטתו צ"ע, איך הוכיח מחילול שבת דאיכא חובת הצלה משום פיקוח נפש. 

ובעיקר שיטת הרמב"ן ש"עושי רצון ה' בשלמות" אל להם להזדקק לרופא, הנה כבר הבאנו לעיל (סימן נו) את פירוש המשניות להרמב"ם (פ"ה דפסחים) שמתנגד מאד לשיטה זו, ועיי"ש שהשווה את היחס בין רפואה לחולי כמו מאכל לרעב. וכן כתב הרמב"ם גם בספר הקצרת, החסיד השוטה המואס בעזרתו של רופא ונשען רק על עזרת ה' דומה לאיש רעב המואס מאכילת לחם ומקוה שה' ישמרנו וירפאנו מן המחלה הזאת הנקראת רעב, עכ"ל. 

ונראה פשוט שלדעת הרמב"ן אין להשוות חולי לרעב, דרעב ואכילה הם בטבע הבריאה, ובאופן זה ברא ה' יתברך את האדם שחייו יהיו תלויים במאכל ומשתה, ולכן אי אפשר שיאמר אדם שאינו אוכל ואינו שותה ומקוה לישועת ה'. ברם חולי הרי אינו בטבע הבריאה, ואדרבה החולי הרי סותר את עצם הבריאה, אלא שהוא בא בסיבת החטא, והרי הוא בכלל עונשי שמים. לכן סובר הרמב"ן שכמו שהחולי הוא ברצון ה', כך הרפואה היא ברצון ה', והכוונה היא שבהסתלק סיבת החולי, דהיינו החטא, או במקרה שהחולי בא לכפרה, כאשר תושלם התשובה יוסר החולי, ועל כן אין לדמות כלל חולי לרעב ורפואה לאכילה (ומצאתי גם בחזון - איש בספרו אמונה - ובטחון פ"ה אות ה שהעיר כיו"ב). 

ואולי אפשר לומר שהרמב"ם שהשווה את הנושאים הולך לשיטתו (בפ"ד מהל' דעות ה"ב) שלאחר שהאריך מכל הנהגת הבריאות, כתב כך, כל המנהיג עצמו בדרכים אלו שהורינו אני ערב לו שלא בא לידי חולי כל ימיו עד שיזקין הרבה וימות ואינו צריך לרופא ויהיה גופו שלם ועומד על בוריו כל ימיו, עכ"ל. ולפיכך אפשר שהרמב"ם משווה רפואה למאכל וחולי לרעב. ברם הרמב"ם עצמו כתב שם עוד, אלא א"כ יהיה גופו רע מתחילת ברייתו וכו', או אם תבא מכת דבר או מכת בצורת לעולם, עכ"ל. ולכן עדיין צ"ע אם אפשר לפרש כן בדבריו. (וראה מדרש שמואל פרשה ד סי' א ומדרש תמורה באוצר מדרשים איזנשטיין עמ' 580, והובא בשבט - יהודה על יו"ד סי' שלו, וכן ביד - שאול שם. ויש לציין שאף התם היא מימרא של ר' ישמעאל, והוא מתאים לשיטתו שניתנה רשות לרופא לרפאות, ולכן השווה שם רפואה לעבודת אדמה). 

שיטה מחודשת בדין רשות הרופא לרפאות מצאנו בדברי רבינו אברהם אבן עזרא בפירושו על התורה לפסוק "ורפא ירפא". וזהו לשון רבינו אברהם אבן עזרא, לאות שנתן ה' רשות לרופאים לרפא המכות והפצעים שייראו בחוץ. רק כל חולי שהוא בפנים, בגוף, ביד ה' לרפאותו, וכן כתוב "כי הוא יכאיב ויחבש" (איוב ה - יח), וכתוב באסא "גם בחוליו לא דרש את ה' כי אם ברופאים" (דברי הימים ב טז - יב), עכ"ל. 

ובאמת לא ביאר רבינו אברהם אבן עזרא מה הטעם לחלק בין חולי שבחוץ לחולי שבפנים, ואפשר היה לומר כדברי הכרתי - ופלתי (ביו"ד סי' קפח ס"ק ה) דבחולי חיצוני אפשר לסמוך על בקיאות הרופא, משא"כ בחולי פנימי א"א לסמוך על בקיאות הרופא, שהרי אין לנו בטחון שהוא יודע, ויש חשש של שגגת הריגה, ועל - זה הרי צריך היתר וכמו שכתב הרמב"ן, ולמד רבינו אברהם אבן עזרא שההיתר נאמר רק על חולי חיצוני. אבל זה צ"ע, שהרי אנו לומדים את הרשות לרפאות מכפל הלשון "ורפא ירפא", והרי על עצם הריפוי מהכאת המכה על זה בא הפסוק, ולא צריכים ריבוי מיוחד על זה, וכיוון שעל חולי חיצוני אין צורך בריבוי, בהכרח שהריבוי הוא על חולי פנימי (ויעוין בתוס' בבבא - קמא פה, א). ברם אין זו קושיא, דעצם דין ריפוי של הכאת המכה הוי הכאה בידי אדם, והריבוי בא על מחלה בידי שמים, ואף היא חיצונית דומיא דעיקר קרא דאמרי בחולי חיצוני, אבל על חולי פנימי אין לימוד ולא ניתנה רשות לרופא לרפאות. 

אמנם יעוין עוד לרבינו אברהם אבן עזרא בפירושו לתורה (שמות כג - כה) שהוסיף וכתב, והנה כל התחלואים באים בעבור אוכל הנכנס בגוף, והנה לא יפחד שומר התורה מהם וזהו "וברך את לחמך". ויש תחלואים באים מחוץ לגוף בעבור שינוי האויר כפי השתנות מערכת המשרתים, ועל זה כתוב "והסרותי מחלה מקרבך". והנה שומר התורה אין לו צורך לרופא עם השם הנכבד, על כן כתוב "גם בחליו לא דרש את ה' כי אם ברופאים", עכ"ל. 

והנה אף שכתב להדיא דשומר התורה אין לו צורך לרופא, לא ביאר טעמו, אלא שגם כאן וגם לעיל הביא את הפסוק שדורש בגנותו של אסא מלך יהודה שדרש ברופאים, וש"מ שגם כאן וגם לעיל טעם אחד הוא. ואפשר לבאר דהא בהא תליא, דהואיל ועל חולי פנימי אין רשות לרופא לרפאות כפי שביארנו לעיל, נמצא איפוא שחולי פנימי הוא רק בידי שמים, ולכן שומר התורה אינו צריך לרופא. ומפורשים הדברים אם נסביר ששיטת רבינו אברהם אבן עזרא היא כעין שיטת הרמב"ן שהבאנו לעיל בפירושו לתורה שחילק בין סתם בני אדם לשומרי התורה, ועדיין צריך תלמוד. (ועיין בתשובה - מאהבה על יו"ד סי' שלו מה שכתב לפרש את הגמ' בברכות עפ"י האבן עזרא, אבל אין דבריו נראים והעיקר חסר מן הספר לפי פירושו, ואין להאריך. ויש רק לציין כי גם רבינו בחיי על הפסוק "ורפא ירפא" כתב כדברי רבינו אברהם אבן עזרא, וראה גם בספר תולדות - יצחק לר"י קארו, ועיין להגר"ע יוסף שליט"א בשו"ת יחוה - דעת ח"א סי' סא). 

ובענין זה מן הראוי הוא להביא גם את לשון ספר חובות - הלבבות (שער הבטחון פ"ד) שכתב, וכך הדבר בענין הבריאות והחולי שחייב אדם לבטוח על ה' בכך ויתעסק בהתמדת הבריאות בסיבות שזה בטבען וימנע את החולי בנוהג שרגילים למונעו כפי שצוה ה' יתרומם ויתהדר "ורפא ירפא", מבלי שיבטח על סיבות הבריאות והחולי שהם יועילו לו או יזיקוהו כי אם ברשות ה' יתעלה. וכאשר יבטח על ה' ירפאהו מחליו בסיבה ובלי סיבה כאומרו "ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם" וכו', עכ"ל. 

ויש להדגיש כי לשון חובת - הלבבות הוא שלא רק שלמדנו רשות לרופא לרפאות מפסוק זה, אלא מכך שכתב שצוה ה' יתרומם ויתהדר "ורפא ירפא", הרי שלמד גם מפסוק זה בלבד שזו מצוה, וגם בלי מצות "והשבותו לו" או הלאו של "לא תעמוד על דם רעך" גם כן ישנה מצות ריפוי של "ורפא ירפא". 
