 שו"ת יחל ישראל סימן טז 

מי שאין לו קרקע אם חייב לעלות לרגל 

שנינו במסכת פסחים (ח, ב), דאמר רב אמי כל אדם שיש לו קרקע עולה לרגל ושאין לו קרקע אין עולה לרגל. ומבואר שם בגמ' שרב אמי למד זאת מן הפסוק "ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך ליראות את פני ה' אלוקיך שלוש פעמים בשנה" (שמות לד - כד), והמשמעות היא שרק מי שיש לו "ארצך", דהיינו, שיש לו ארץ, לו יש חיוב לעלות. 

ובגליון הש"ס שם להרעק"א ציין שכן הוא בירושלמי (ספ"ג דפאה) והכי איתא התם, ר' יוסי בשם רבי יוחנן מי שאין לו קרקע פטור מן הראיון, ר' מנא בעי ולמה לית אנן אמרין מי שאין לו קרקע פטור מן הוידוי דכתיב "את האדמה אשר נתת לנו" (דברים כו - טו), ר' יוסי בשם ר' יהושע בן לוי מי שאין לו קרקע פטור מן הראיון שנאמר "ולא יחמוד איש את ארצך". 

והנה הרמב"ם לא הזכיר הלכה זו. והמאירי בפסחים שם כתב, כל אדם חייב לעלות לרגל בין שיש לו קרקע בין שאין לו קרקע, עכ"ל. וסתם המאירי ולא פירש מדוע לא פסק כפשט הגמ' והירושלמי שלא מצינו חולק עליהם. ובחגיגה (ב, א) כתב המאירי, וכן בראשון של פסחים אמרו כל מי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל, אלא שרוב הפוסקים לא הביאוה, עכ"ל. וראה גם במשנה - למלך (פ"ב מהל' חגיגה ה"א) שהניח בתימה השמטת הרמב"ם, וציין לתוס' בפסחים (ג, ב) דפשיטא ליה דין זה, (ועוד הוסיף התוס' לחדש שם גם לענין קרבן פסח, ויבואר לקמן). 

והנה הצל"ח בפסחים שם כתב שהג"ר ישעיה פיק (ברלין) גם שאלו על השמטה זו (והוא בתשובותיו נודע - ביהודה תנינא או"ח סי' צד), וכתב ליישב שלרמב"ם יש הוכחה שאין הלכה כן. שהרי במצות הקהל נאמר בתורה "וגרך" (דברים לא - יב), היינו שגם הגרים חייבים לבא להקהל, והרי לא יתכן שיהיה לגר קנין הגוף בקרקע אלא רק קנין פירות יש לו, והיינו משום שאין לו קרקע שירש ממורישיו אלא רק קרקע שקנה ויוצאת ביובל דזה הוי קנין פירות (כמבואר בגיטין מז, ב), וקיי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, נמצא איפוא שכדי להתחייב במצות הקהל לא צריך שתהיה לו קרקע. 

והנה בקידושין (לד, ב) איתא דאיצטריך "זכורך" לפטור נשים ממצות ראיה, ואע"פ שבלא"ה הוי מצות עשה שהזמן גרמא, היינו כדי שלא נלמד בגזירה - שווה ראיה - ראיה מהקהל. ומעתה יש לשאול ממה נפשך, אם גזירה - שווה זו אינה מופנית, אין צורך בפסוק של "זכורך", והרי לא שייך ללמוד לחייב נשים ממצות הקהל, משום שאפשר לדחות מה להקהל שאף מי שאין לו קרקע חייב לבא, תאמר בראיה שמי שאין לו קרקע פטור. ואם גזירה - שווה זו מופנית ונתקבלה מסיני א"כ קשה, השתא דכתיב בראיה "זכורך" להוציא את הנשים, הך גזירה - שווה מה דרשינן בה, ועל כרחך דאתי לחייב גרים בראיה, ואע"פ שאין להם קרקע, ודלא כר' אמי. 

יוצא איפוא שאי אפשר לקיים את דברי ר' אמי אלא למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, ואז יש לגר קרקע, ואז אפשר ללמוד הקהל מראיה, שמי שאין לו קרקע כלל, ואף לא בקנין פירות, פטור מהקהל כמו שפטור מראיה, אבל הרמב"ם שסובר להלכה שקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי מחייב גר בהקהל, וה"ה בעליה לרגל אע"פ שאין לו קרקע. (ויעו"ש עוד מה שפלפל בזה, וכן בהשמטות בסוף הפרק שם, והביא שם עוד אופן ליישב, וראה ברכת - אברהם בפסחים שם מה שכתב בזה). 

והנה יסוד תירוצו של הצל"ח בנוי על ההנחה דפשיטא ליה שמה שמצריך רב אמי שיהיה לו קרקע מקרא ד"לא יחמוד איש את ארצך", היינו דוקא קרקע בארץ ישראל, ולכן אי אפשר שיתחייב הגר בראיה כיוון שאין לו קרקע בארץ ישראל, אע"פ שיש לו קרקע בחוץ - לארץ. וכן למד גם הכתב - והקבלה (שמות לד - כ) ש"בארצך" היינו ארץ המיוחדת לך מן השמים, והיא ארץ ישראל, ועיי"ש שתלה דין זה בחיוב נשים בברכת המזון. 

ואכן מאי דפשיטא ליה להצל"ח, פשיטא ליה לר' יעקב עמדין להיפך, דנקט בספרו לחם - שמים על המשניות (פאה פ"ג) ובתשובותיו שאילת - יעב"ץ (ח"א סי' קכז) דהא דאמר רב אמי דצריך שיהיה לאדם קרקע כדי להתחייב בעליה לרגל, היינו אפי' יש לו קרקע בחוץ - לארץ. וכתב שאם היתה הכוונה לארץ ישראל דוקא היתה התורה כותבת ארץ זבת חלב ודבש, כמו שכתבה במצות הביכורים, עיי"ש. והעלה לחדש יותר, דבזמן שבני ישראל על אדמתם איקרי "ולא יחמוד איש את ארצך" אע"פ שאין לו לאותו אדם קרקע לא בארץ ולא בחוץ - לארץ, אבל בזמן שאין ישראל יושבים על אדמתם, איקרי "ארצך" אם יש לו לאדם קרקע בין בארץ בין בחוץ - לארץ, ועיי"ש טעמא דמילתא. (וראה בשיעורי הגאון ר' חיים שמואלביץ בריש מסכת פסחים מה שכתב עפ"י דבריו). 

וכאמור התוס' בפסחים (ג, ב ד"ה "מאליה") דן בענין זה ותמה על רבי יהודה בן בתירא אמאי לא עלה לרגל, ותירץ התוס', י"ל שלא היה לו קרקע, או זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו דפטור מפסח כמו מראיה, אי נמי נציבין חוץ - לארץ היא וכו', עכ"ל. 

ומבואר בדברי התוס' שנקט בתירוצו השני דדין חיוב קרבן פסח הוא כמו חיוב ראיה, והמפרשים עמדו על השאלה איך למד דין קרבן פסח מדין ראיה. ומ"מ לפי התוס' דהא בהא תליא ונמצא שמי שאין לו קרקע פטור גם מקרבן פסח כתב בתשובות חתם - סופר (או"ח סי' קכד) ליישב את השמטת הרמב"ם, ועפ"י קושית בעל אוהל - דוד בחידושיו לשבת (קלא, ב) איך מכשירי קרבן הפסח דוחים שבת, והרי בגמ' בשבת שם מבואר שאם יש אפשרות להפטר מהמצוה ע"י הפקר, שוב אינה דוחה את השבת, וא"כ כיוון שחיוב הפסח תלוי אם יש לו קרקע, הרי אפשר לו להפקיר את הקרקע ויפטר מחיוב עשיית קרבן פסח. והשיב לו החתם סופר דאכן דעת רב אמי היא שדין הדחיה בשבת לא תלוי באפשר להפקיר, ולכן סבירא ליה שמי שאין לו קרקע פטור מראיה ופטור גם מפסח. אך לפי מאי דמסקינן שהדחיה תלויה באפשר להפקיר, בהכרח דלא קיי"ל כהך דרשה שתליא ביש לו קרקע, דאל"כ איך דחו מכשירי פסח את השבת, וכקושית האהל - דוד, ויעו"ש פלפולו הנעים. (וראה בתשובות חסד - לאברהם תנינא בחידושיו על הל' קרבן פסח פ"א ה"א). 

והנה אם לדין יש תשובה, דקושית האהל - דוד יש ליישב בפשיטות, דברש"י בשבת שם על הגמ' האומרת שבמזוזה וציצית הואיל ובידו להפקירן לכן לא דחו שבת, כתב רש"י, הואיל ובידו להפקירן, ונפקי מרשותיה ולאו עליה רמיא חובתיה, עכ"ל. וכוונתו שחובת המצוות הללו נובעת מכח היותו בעלים על הבית והטלית, ובזה שייכת הסברא דהואיל ובידו להפקירן, שוב אין הם חובה שלו, ולכן אינם דוחים את השבת. אבל קרבן פסח, וכן עליה לרגל, אין זה חיוב באותה הקרקע שאפשר להפקירה, אלא החיוב הוא על הגברא להקריב קרבן פסח, ורק סובר רב אמי שיש תנאי מסוים כדי לחייבו במצוה, והוא שצריך שתהיה לו קרקע, וא"כ בזה לא שייכת הסברא דבידו להפקירן. (וע"ע בתשובות החת"ס יו"ד סי' שטז ובשו"ת בית - נפתלי סי' לו, וראה עוד להלן סי' יז בענין זה). 

ובדברים אלו מיושבת גם קושית הקהלת - יעקב (קרלין) על המשנה בפאה (פ"ג מ"ו) האומרת שקרקע כלשהו חייבת בפאה ובביכורים ולא מוזכרת מצות עליה לרגל, ותמה הקהלת - יעקב ממשנה זו על התוס' בפסחים. וכנראה שלמד שרב אמי סבר שזו מצוה על הקרקע, אבל בפשיטות יש לומר כדברינו שהמצוה היא על הגברא, ורב אמי רק הוסיף תנאי שצריך שתהא לו קרקע. 

ולסברא זו מיושבת גם קושית הטורי - אבן (ריש חגיגה) שתמה איך עשו בני ישראל את הפסח במדבר והלא לא היתה להם קרקע, ולדברינו אתי שפיר, שהרי הפסוק אינו מיעוט לפטור את מי שאין לו קרקע, אלא שמי שיש לו קרקע אינו צריך לחשוש מחימוד, ובמדבר שלא היתה להם קרקע לא היו צריכים לחשוש, (ובלא"ה היה מקום לדון גבי עליה לרגל במדבר ונתבאר ענין זה לעיל סי' טו). 

ובהמשך הדברים חזר הצל"ח וסתר את יסוד תירוצו, שהרי כאמור עיקר ההנחה היתה שלגר אין אפשרות להחזיק קרקע בקנין הגוף, ולכן היתה לו הוכחה מ"גרך" שנאמר בהקהל שאין צריך קרקע. והמשיך שם הצל"ח וכתב שאפשר שתהיה לגר קרקע שתהא קנויה לו קנין הגוף, והיינו באופן שנשא אשה שיש לה קרקע, ומתה האשה וירשה בנה מדין תורה שבן יורש את אמו, ואח"כ מת הבן וירשו אביו הגר מדין תורה שהאב יורש את בנו, ושפיר משכחת לה יש לגר קרקע, וממילא נסתר תירוץ זה, עיי"ש. 

והנה לעיל הובאו דברי הירושלמי בפאה, והתם ר' מנא שאל ולמה לית אנן אמרין מי שאין לו קרקע פטור מן הוידוי דכתיב "ואת האדמה אשר נתת לנו". ובפירוש הר"ש סירילאו הביא את פירוש רש"י בקידושין שכתב שלא גרסינן וידוי, כיוון שגם מי שאין לו קרקע מתוודה על המעשר, מפני שיכול לומר "וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתת לנו" (דברים כו - טז), לכל ישראל. ולא דמי לביכורים שבהם צריך לומר "אשר נתת לי", לי דוקא. והרש"ס סתר דבריו מהירושלמי דמסיק במפורש שאף בוידוי צריך שתהיה לו קרקע. 

וכתב שם עוד הרש"ס, ואם לחשך אדם לומר דמאי דאמר הכא דכתיב "ואת האדמה אשר נתת לנו" שינויא הוא לקושיין, דכיוון דכתיב "לנו" ולא כתיב "לי" אכולהו ישראל משמע, ולעולם בין אין לו בין יש לו מתוודה, הא ליתא, דהא תנן במסכת מעשר שני בפרק בתרא, ישראל וממזרים מתוודים, אבל לא גרים ולא עבדים משוחררים שאין להם חלק בארץ, ר"מ אומר אף לא כהנים ולוים שלא נטלו חלק בארץ וכו'. עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר למחלוקת ניתנו ומר סבר לבית דירה ניתנו, אבל לכו"ע אין מתוודין אלא א"כ יש להם קרקע, משמע דכי כתיב "ואת האדמה אשר נתת לנו" אמתוודין קאי, אלא ודאי כדפרשינן. 

וחזינן מדבריו דגרים הוו בכלל אלו שאין להם חלק בארץ, ואע"פ שאפשר שיהיה להם קנין הגוף בקרקע וכמו שכתב הצל"ח, והוא מבואר, שחלק בארץ וקנין קרקע הם שני ענינים שונים. וצ"ע איפוא, מנין לו להצל"ח לסתור את תירוצו עפ"י ההנחה שלענין "ארצך" מספיק שלגר יהיה קנין כלשהו בקרקע שקנה, וכיוון שיש לו קרקע בקנין הגוף חשיב כיש לו קרקע וכדרב אמי, אולי גם התם בעינן שתהא "ארצך" ממש כמו "האדמה אשר נתת לי", וכיוון שלגר אין אפשרות לקנות לגמרי את הקרקע שפיר יש לקיים את תירוצו שהפסוק מחייב גר בעליה לרגל אע"פ שאין לו קרקע. 

אבל מצאתי גם בטורי - אבן בריש חגיגה שהקשה על המשנה שם שאומרת שעבדים שאינם משוחררים פטורים מראיה, ומבואר דעבדים משוחררים הרי אלו מחויבים, ותמה הטורי - אבן והרי אין להם קרקע. וחזר הטו"א ודן שם באופן שהבעל הגר ירש את אשתו, למ"ד ירושת הבעל דאורייתא, עיי"ש. ומבואר שגם הוא סובר שמספיק שתהיה לגר קרקע כלשהי כדי שייחשב "ארצך", ולא בעי שהקרקע תהא דוקא ירושה מאבותינו, ויעו"ש עוד מה שכתב בזה. ומ"מ יש לציין שאף להטורי - אבן פשיטא שהכוונה בקרקע היא רק בארץ ישראל (וראה גם במנחת - חינוך מצוה תצ). 

אבל באמת לכאורה נראה דבהא גופא תליא מילתא, דבשלמא אם "ארצך" הכוונה היא לאיזושהי קרקע שיש לו, ואע"פ שאינה ירושת אבותיו בארץ ישראל, א"כ לא שנא ארץ ישראל ולא חוץ - לארץ, דאיזו מעלה יש לארץ ישראל יותר מחוץ - לארץ לענין מציאות קרקע בידיו. אבל אם הכוונה היא לארץ ישראל דוקא, א"כ בהכרח דהיינו לירושת אבות, ולא לאיזה קנין וירושה שאינה ירושת אבות, ולפיכך שיטת הטו"א והצל"ח לומר מחד גיסא ד"ארצך" היינו רק ארץ ישראל, ומאידך גיסא לא שנא ירושת אבות או סתם קנין או ירושה, לכאורה אינה מובנת, דאיזו מעלה יש בזה טפי. לכן מסתברא דאם נקטינן כשיטת הטו"א והצל"ח שאף בירושה סגי, א"כ סגי אף בחוץ - לארץ וכשיטת השאילת - יעב"ץ, ושוב אין קושיא מגרים, שהרי אפשר שיש לו קרקע בחוץ - לארץ, (וראה עוד בזה להלן סי' יז). 

ועוד יש לציין לדברי המהר"ץ חיות בחידושיו לגיטין (ב, א) שתמה איך אפשר לומר שמי שאין לו קרקע בארץ ישראל פטור מן העליה, והרי הירושלמי בפאה מספר על שני אחים מאשקלון שעלו לרגל ונעשה להם נס ולא יכלו השכנים להכנס לביתם כל זמן הנסיעה, עיי"ש, והרי לפי המשנה שם אשקלון היא חוץ - לארץ. 

ואפשר לדחות ולומר שמנין להמהר"ץ חיות שחיוב העליה לרגל תלוי בקדושת הארץ כפי שנתקדשה ע"י עולי בבל, ויתכן לומר שחיוב העליה נובע מהקדושה שקידשו עולי מצרים, וממילא אשקלון ארץ ישראל היא. ועוד י"ל עפ"י הירושלמי בשביעית (פ"ו ה"א) שאומר שנימנו על אשקלון לפוטרה ממעשר וחילק שם הפני - משה שהיו שתי אשקלון, עיי"ש, וא"כ אפשר לומר שהאחים עלו מאשקלון הישראלית, (אלא שצ"ע בתירוץ זה דתוס' בגיטין שם לא תירץ כן). ועוד י"ל כדברי הכסף - משנה (פ"א מהל' תרומות ה"ט) שכתב שאשקלון חציה ארץ ישראל וחציה חוץ - לארץ כעכו, עיי"ש. 

ונראה להביא ראיה שחיוב העליה הוא מארץ ישראל בלבד, מהגמ' בגיטין (ד, א) האומרת שלא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אם השליח מביא את הגט ממדינה למדינה בארץ ישראל כיוון ששכיחי עולי רגלים, ואילו המביא מחוץ - לארץ לארץ ישראל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ומשמע שבדרך מחוץ - לארץ לארץ ישראל לא שכיחי עולי רגלים. 

וכן יש לדקדק מהגמ' בעירובין (כא, א) האומרת שאין עושים פסי ביראות (גדר לבארות) בחוץ - לארץ אלא רק בארץ ישראל משום בהמת עולי רגלים, ובבבל דשכיחי בה ישיבות ותלמידים הולכים מישיבה לישיבה, ומשמע שרק בארץ ישראל עולים לרגל ויש צורך לתקן משום בהמת עולי רגלים. 

וכן בגמ' בבכורות (נז, א) האומרת שעושים גורן למעשר בהמה שלוש פעמים בשנה, ומפרשת הגמ' דהוי כדי שיוכל לקחת בהמה לעליה לרגל. ומפורש שם שזמן זה שייך בארץ ישראל דוקא, ולכאורה אם יש עולי רגלים מחוץ - לארץ צריכה היתה הגמ' לפרש זמן למעשר בהמה בחוץ - לארץ. 

ועוד יש להוכיח מהמשנה בתענית (י, א) האומרת שאין מבקשים על המטר עד ז' במרחשון עד שיחזור אחרון שבישראל למקום המרוחק ביותר, נהר פרת, מן העליה לרגל בחג הסוכות. ולכאורה אם יש עולי רגלים מחוץ - לארץ היו צריכים להמתין עם שאילת המטר עד שיגיעו אחרוני העולים מחוץ - לארץ לבתיהם. אלא שזה יש לדחות שהרי הדין הוא שבחוץ - לארץ ממתינים בבקשת המטר עד שישים יום, ויוצא א"כ שאחרון עולי הרגלים מחוץ - לארץ כבר יצא משטח ארץ ישראל ואפשר כבר לבקש מטר בארץ ישראל, ובחוץ - לארץ ממתינים עד שיגיע למקומו ואז שואלים מטר, ומוכח מכאן להיפך. 

ואפשר אולי להטעים ולומר שטעם הפטור הוא עפ"י התוס' בחגיגה (כה, א, ד"ה "שברצועה") שהקשה איך עולים לרגל מהגליל והלא רצועת כותים מפרידה וצריכים העולים להטהר מטומאה זו ע"י הזאה וכו'. ובטורי - אבן ביאר שהקושיא היא רק על עולי הרגלים של חג השבועות, שהרי בפסח ובסוכות יש זמן מספיק לטהרה ואילו בשבועות חיוב העליה הוא רק יום אחד ואין זמן להטהר. ומשמע מתוס' שבמצות העליה אין חיוב לעלות קודם הזמן ולהטהר, שא"כ היו חייבים לעלות קודם חג השבועות ולהטהר. וא"כ גם בני חוץ - לארץ שטמאים בטומאת ארץ העמים פטורים מלעלות לרגל מפני טומאתם. ובדברים אלו תיושב גם קושית המהר"ץ חיות שהבאנו לעיל מהאחים מאשקלון די"ל שהם עלו קודם שגזרו טומאה על חוץ - לארץ. (וע"ע במנחת - חינוך מצוה ה, ובמקראי - קודש להגרצ"פ פרנק חלק פסח סי' ו. והאריכו רבים בטעם הפטור, וראה להאבני - נזר בדברי בנו השם - משמואל פרשת "בלק" תרע). 

וראיתי להגאון מקרלין (בעל משכנות - יעקב) בספר קהלת - יעקב על פסחים שם שעמד על השאלה, איך מתחייב קטן במצות ראיה משום חינוך, והרי הכלל הוא שאין מחייבים את הקטן אלא אם כיוצא בו בגדול הרי זה מחויב, ואין חסרונו אלא משום גילו הקטן, אבל כל שכיוצא בו בגדול פטור, אף את הקטן אין מחייבים. וא"כ, תמה הקהלת - יעקב, כיוון שלקטן אין קרקע איך מחייבים להביאו, והלא אף אם הוא היה גדול היה פטור, אלא לאו ש"מ שאין הלכה כר' אמי, וזו הסייעתא לדעת הרמב"ם שהשמיט הלכה זו, עיי"ש. 

ויש להוסיף עוד שלא יתכן לומר שלקטן יש קרקע בירושה מאביו, שהרי הגמ' מדברת שאביו הוא שצריך להביאו, אלא אפשר היה להעמיד שיש לו קרקע בירושה מאמו, שהרי בן יורש את אמו, ולמ"ד ירושת הבעל לאו דאורייתא, ומדין תורה הבעל אינו יורש אלא הבן. ותו יש לומר עפ"י התוס' בסנהדרין (ריש פרק בן סורר) דיש לו ממון דין תורה מה שקיבל עבור שכירות, אלא שזה תליא אם קנין פירות מהני, שהרי את הקרקע שיקנה בממון זה או קבל בשכירותו הוא צריך להחזיר ביובל, וכמו שדנו הצל"ח והטורי - אבן שהובאו לעיל. עוד משכחת לה בקרקע שקיבל הקטן במתנה, לסוברים שדעת אחרת מקנה לו מועיל מן התורה, ומתנה אינה חוזרת ביובל (לר"מ בבכורות נב, ב), והתוס' בסנהדרין שלא תירץ כן היינו משום שסבר שאף בדעת אחרת מקנה מועיל רק מדרבנן (עיין בגיטין סה, ב). ומ"מ נראה דדוחק לפרש שכל דין חיוב קטן בעליה לרגל הוא באופנים רחוקים כאלו. 

והנה לפי מה שכתבנו לעיל (סי' יד) בשיטת הרמב"ם שהבאת הבנים הוא דין תורה שהיא חלק מחובת הראיה של האב, נראה דאין מקום לקושייתו, דבשלמא מי שאינו יכול להלך ברגליו וכיו"ב, פשיטא שאין חיוב להביאו יותר ממה שאביו עצמו היה מחויב אילו היה כן. אבל מה שמצריך רב אמי שתהיה לו קרקע זהו תנאי בפני עצמו משום קרא ד"ולא יחמוד איש את ארצך", ואין זה חסרון בגופו, והואיל ויסוד החיוב הוא על האב שיעלה לרגל את כל זכורו, דהיינו כל בניו, וזה חלק ממצותו, בודאי סגי במה שיש לאב קרקע, ופשוט. ומ"מ לפי דרכנו אין מכאן סייעתא להשמטת הרמב"ם, ונדחו דברי הקהלת - יעקב (ועיי"ש עוד במה שהאריך בענין). 

ובפתח - הבית (פסחים שם אות סז) הביא להקשות, למ"ד עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת ראיה הוה, איך ייתכן הדבר, והרי עדיין לא היתה להם קרקע. ודחק ליישב שארץ ישראל ירושה לנו וחשיב כהיתה להם כבר הקרקע, וכנראה כוונתו שהיא מוחזקת לנו מאבותינו, (ולהמתבאר לעיל סי' טו שהקרבן נקרא עולת ראיה ע"ש הפסוק "ויחזו את האלוקים", אך לא מפני חובת העליה לרגל, לא קשה מידי, עיי"ש). 

והנה ברמב"ן על התורה (פרשת "ראה" יב - ח) כתב שלא היתה חובת עליה לרגל במדבר, ויותר כתב שם (טז - ט) שאולי לא עלו לרגל גם לאחר שנכנסו לארץ עד שנבחרה ירושלים. וכבר תמהו עליו רבים שדבריו הם כנגד הגמ' שבמדבר הקריבו עולת ראיה לכל הפחות לכו"ע אחר הדיבור, עיין בסוגיא בחגיגה (ו, ב), וראה בענין זה בספר תכלת - מרדכי פרשת "ראה" שהעתיק מכתב יד בעל המשכנות - יעקב (ולעיל בסי' טו הארכנו בזה, עיי"ש). 

ובספר כלי - חמדה (פרשת "ראה" סי' ב) תמה גם הוא על הרמב"ן כאמור, והביא שראה לחכם אחד שדן בענין מי שאין לו קרקע, איך נהג במדבר. והביא עוד את מה שחידש האבני - נזר בתשובותיו (חלק או"ח סי' שלו אות טז) שלא אמר רב אמי את דבריו אלא במי שנמצא חוץ לירושלים, דתחילת המצוה היא כאשר יוצא מביתו ומניח את ביתו ובוטח בקדוש ברוך הוא, אבל מי שאין לו קרקע אין בכך התחלת מצוה, וכאשר מגיע זמן הרגל הרי הוא במקום רחוק והוא אנוס ואין עליו חיוב, אבל הנמצא בירושלים אין עליו שום פטור מלהכנס לעזרה אע"פ שאין לו קרקע. וראה שם שמסיק בצ"ע, וראוי לציין כי יסוד דבריו כבר מבואר במרכבת - המשנה (תחילת הל' קרבן פסח) שכתב שחיוב לעלות ליכא, אבל אם עלה הרי זה חייב ליראות, עיי"ש. ובכלי - חמדה נקט כן בפשיטות ולכן מדעתו אין כל שאלה על העליה ברגלים שהיו במדבר, דבודאי היה חיוב, כיוון שהיו כולם סביב למשכן. 

ועוד יש לציין להרב המהדיר לפירוש הרדב"ז (בהל' בית הבחירה פ"א ה"א) שרצה לפרש בכוונת הרדב"ז כפי שמשמע מהרמב"ן שלא היתה עליה לרגל רק בבית הבחירה בירושלים. והמעיין בלשון הרדב"ז יראה שאין לכך בלשונו כל משמעות, עיי"ש היטב. (וראה גם בתשובות חיים - שאל להחיד"א ח"א סי' פד. וע"ע בלחם - יהודה פ"ח מהל' קרבן פסח הי"ד, ובהערות זהב - שבא שעל תוס' הרשב"א בפסחים ג, ב, ובאמבוהא - דספרי פרשת "בהעלותך", ובשו"ת אגרות - משה או"ח ח"ב סי' קיג, עיי"ש). 
