 שו"ת יחל ישראל סימן מז 

ממון המוטל בספק 

איתא בבבא - בתרא (לד, ב), ההוא ארבא דהוו מינצו עלה בי תרי, האי אמר דידי היא והאי אמר דידי היא וכו'. ומסקנת הסוגיא היא דכל דאלים גבר. והקשה התוס' (ד"ה "ההוא ארבא"), וא"ת מאי שנא משנים האוחזים בטלית דאמר בריש בבא - מציעא (ב, א) דיחלוקו. ומפרש ר"ת, דאוחזין שאני דכיוון דשניהם מוחזקים אין לנו להניח שיגזול האחד לחברו, דחשיב כאילו אנו יודעים שיש לשניהם חלק בה שכל דבר יש לנו להעמיד בחזקת מי שהוא בידו וכו', והא דמדמי התם טלית לשאר יהא מונח עד שיבוא אליהו אע"ג דבשאר דהתם אין שום אחד מוחזק, צ"ל דשאר נמי חשיב להו כאילו שניהם מוחזקים בו כיוון דמכח שניהם נפקד, עכ"ל. 

ומביא התוס', ולריב"א נראה דלאו דוקא אוחזים מדמדמי לה לשאר. ואדשמעתין איכא לשינויי וכו' כדמשני התם, אפי' תימא רבי יוסי התם ודאי איכא רמאי הכא אימור תרוויהו בהדי הדדי אגבהוה, הכי נמי בארבא כיוון דאיכא רמאי לא יחלוקו אלא הוי דינא כל דאלים גבר וכו', עכ"ל. 

והנה הביא הגאון רבי עקיבא איגר (בבא - מציעא ב, א) מחלוקת בין הטור לרמב"ם, ומנסה לבאר שנחלקו במחלוקת ר"ת וריב"א. דפסק הרמב"ם (בפ"ד מהל' גזילה ואבידה ה"י), אמר לשנים גזלתי אחד מכם ואיני יודע איזהו, אינו נותן אלא גזילה אחת וחולקים ביניהם, עכ"ל. והטור כתב בדין זה (חו"מ סי' ש), אבל אם אינם תובעים אותו אלא הוא אומר להם שניכם הפקדתם אצלי אחד מאה ואחד מאתים ואיני יודע של מי, נותן לכל אחד מנה והמנה השלישי יהא מונח עד שיתברר של מי הוא, עכ"ל. 

ולמד רבי עקיבא איגר, שהרמב"ם סובר כשיטת ריב"א דחלוקה לא בעי אוחזים, ומספיק שלא יהיה ודאי רמאי כדי שיחלוקו, דהרי בדינו של הרמב"ם הם אינם מוחזקים ואעפ"כ חולקים משום שאין שם ודאי רמאי היות שיש רק טענת שמא - ובטענת שמא אין רמאי - והדין הוא שיחלוקו כדעת הריב"א. ואילו הטור הולך בשיטת ר"ת שחלוקה בעיא אוחזים, וממילא דרוש גם התנאי שהחלוקה תהיה אמיתית. ומכיוון שבמנה השלישי אין מציאות שמפקיד אחד יקנה לחבירו את מחצית המנה, הרי שהחלוקה לא תוכל להיות אמת, ולכן פוסק הטור כדעת ר"ת שאין דין חלוקה במנה השלישי אלא יהא מונח, וזאת אעפ"י שלכאורה אין כאן ודאי רמאי. 

ואולם חזר בו רבי עקיבא איגר מביאור זה בדברי הטור מכח דברי הש"ך (חו"מ סי' שסה סק"ג) שפירש את דעת הטור בדין זה באופן שגם שם יש ודאי רמאי, כי על שני המנים הראשונים טוען כל אחד טענת ברי ורק במנה השלישי הם טוענים שמא, וא"כ בודאי שיש שם ודאי רמאי אלא שמעמיד הוא פני תם. ולדעתו, רק אם אינם תובעים כלום ניתן לומר שאין ודאי רמאי. אם כן, אין מחלוקת בין הרמב"ם לטור, כי מה שהטור פוסק יהא מונח ולא יחלוקו, אינו משום שהחלוקה לא יכולה להיות אמת אלא משום שיש שם ודאי רמאי. ועכ"פ משמע שהן הרמב"ם והן הטור הולכים בשיטת הריב"א. 

ותמה מו"ר ראש הישיבה הגאון ר' נח שימעונוביץ (שליט"א) זצ"ל מדוע צריך רבי עקיבא איגר להוכיח שהרמב"ם פוסק כדעת ריב"א עפ"י דבריו בהל' גזילה ואבידה שאינן המקור לדין יחלוקו, והרי יש שתי ראיות מפורשות מהרמב"ם בדינים הנוגעים למשנה הראשונה של בבא מציעא, ששם הוא פוסק שחלוקה לא בעיא אוחזים. דבהלכות טוען ונטען (פ"ט הי"ב) פסק, באו שניהם אדוקים בה ושמטה האחד מיד חבירו בפנינו ושתק השני, אעפ"י שחזר וצווח אין מוציאים אותה מידו כיוון ששתק בתחילה הרי זה כמודה לו. חזר השני ותקפה מהראשון אעפ"י שהראשון לא צווח מתחילה ועד סוף חולקים, עכ"ל. וכתב המגיד - משנה שהטעם הוא, שהיות שכל עצם ההלכה שאין אנו מוציאים מהתוקף הראשון ואומרים המוציא מחבירו עליו הראיה זה מטעם שהדבר בספק ומספיקא לא עבדינן עובדא, ועכשיו כשהשני חזר ותקף הרי זה ביטל את תקיפת הראשון והטלית חוזרת למצב שהיתה בתחילה כאילו מונחת על גבי הקרקע לכן חולקים. משמע מהרמב"ם שאף שבמציאות הטלית עכשיו רק בידי אחד - זה שתקף בשנית - ואין שניהם אוחזים, בכל זאת אומרים שיחלוקו. 

ועוד יש להביא ראיה מהלכות מכירה (פ"כ ה"ד) דכתב הרמב"ם, לפיכך אם נטל הדמים משניים ונטל מאחד מדעתו ומאחד בעל כורחו, בין שהיה המקח בידו בין שהיו שניהם תופסים בו, אין כאן עדות כלל וכל אחד מהן נשבע בתקנת חכמים בנקיטת חפץ, ונוטל חצי המקח וחצי הדמים, עכ"ל. ומשמע מדבריו שגם כשהמקח ביד המוכר ואין שניהם אוחזים בו, בכל זאת יש דין חלוקה. ותמה מו"ר הגר"נ מה טעם איפוא לא מנה הרעק"א שני מקורות מפורשים אלו של הרמב"ם. 

והנה כתב הרמב"ם (פ"ט מהל' טוען ונטען ה"ז), שנים שהיו אוחזים בכלי אחד, או שהיו רוכבים ע"ג בהמה אחת, או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג, או יושבים בצד ערימה של חטים ומונחות בסימטא או בחצר של שניהם, זה אומר הכל שלי וזה אומר הכל שלי, כל אחד משניהם נשבע בנקיטת חפץ שאין לו בזה הדבר פחות מחציו ויחלוקו, ושבועה זו תקנת חכמים וכו', עכ"ל. ומקשה המגיד - משנה, למה נקט הרמב"ם כלי ולא כתב טלית, כמו במשנה. ותירץ, דבטלית גופא איכא לאפלוגי בין אוחזים בכרכשתא לבין אדוקים (בבא - מציעא ז, א), ולפיכך כתב הרמב"ם את דיני טלית לחוד (בהלכות ט - י), ואילו בכלי לא קיימת הבחנה כזאת ולכן נקט כלי. ותמה עליו הלחם - משנה, ולמה לא נאמר גם בכלי דין של אדוקים, כלומר, זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל עד מקום שידו מגעת, ונשאר בצ"ע. 

ואמר מו"ר הגר"נ שימנוביץ (שליט"א) זצ"ל שיש לתרץ זאת בפשטות, שבכלי לא שייך כלל דין של אדוקים עם הסברא של כמאן דפסיק דמי. דבשלמא בטלית שכל ג' על ג' אצבעות חשוב בגד בפני עצמו שמועיל לקנין ונחשב לכלי, לכן שייך לומר דכמאן דפסיק דמי. אבל אם אדוקים בכלי הרי דעת כל אחד היא לקנות את כל הכלי, כי מה תועלת תהיה לו בחתיכת חרס, והיות שחצי כלי לא חשוב ככלי בפני עצמו, לא שייך כמאן דפסיק. וגם דין חלוקת טלית של משנתינו לא שייך בכלי כי כל הסברא היא משום אנן סהדי, ובכלי לא שייך אנן סהדי כי איך נעיד שלכל אחד יש חצי והוא עצמו לא קונה לא הכל ולא החצי כדפירשנו. לכן דין החלוקה שבכלי הוא מטעם שותפות שאומרים כי לכל אחד יש חלק בכל הכלי ותפיסתו מועילה לגבי כל הכלי (וכמו שפירש רש"י גבי טלית בבבא - מציעא ב, ב, ד"ה "בשבועה פלגי לה"). והיות שהרמב"ם לא בא מצד כמאן דפסיק ולא מצד אנן סהדי, נקט כלי ולא נקט טלית. 

והנה בהגהות - מיימוניות מסיק מדברי הרמב"ם שכתב שנים יושבים בצד ערימה, שהרמב"ם סובר כריב"א דלא בעי אוחזים. אך לפי"ז קצת תמוה, מה מחדש הרמב"ם בהמשך דבריו או בחצר של שניהם, הרי כאן בודאי יחלוקו כי הלא חצרם קונה מציאה עבורם והוו שניהם כמוחזקים בדבר. ועוד קשה, לפי הריב"א שפירש את משנתנו לאו דוקא באוחזים, א"כ למה נקט התנא לשון אוחזים. והרמב"ם והטור שהביאו הלכה זו לדינא, למה נקטו לשון אוחזים אם סברי דלא בעי אוחזים. 

ובשלמא על ריב"א אפשר לתרץ שהגם שלא צריך דוקא אוחזים, בכל זאת נקט התנא בהאי לישנא לאשמועינן דין של תפסי בכרכשתא, שעל אף שאוחזים רק בקצה בכל זאת קונה כל אחד את החצי, לאפוקי דין של אדוקים ששם אין שבועה. אבל להרמב"ם ולטור שפסקו דין זה להלכה, וגם את הדין של אדוקים הזכירו, למה נקטו בחנם לשון אוחזים. 

ועוד יש לתמוה מדברי הרמב"ם בהלכה י' שכתב, היה זה אוחז בשפת הבגד וזה בחוטים שבשפה אחרת, חולקים כולם בשוה אחר שנשבעים, עכ"ל. ולכאורה למה לו לחזור על דין שנים אוחזים בטלית שיחלוקו, והלא בהלכה ז' שם כבר אמר ששנים אוחזים בכלי יחלוקו, ומאי שנא טלית מכלי. והניחא לגבי דין אדוקים ששם יש חידוש שבאדוקים נוטל עד מקום שידו מגעת, אבל לגבי דין אוחזים אין חלוקה זו אלא מצד שותפות, וא"כ הוא הדין בכלי. ועוד, למה לו לכתוב בהלכה י' שחולקים בשוה אחר שנשבעים שניהם, והלא כבר בהלכה הקודמת אמר שנשבעים בנקיטת חפץ מדר' יוחנן. ותו, אם כבר חוזר על דין שבועה, למה השמיט שצריך שבועה בנקיטת חפץ. ועוד, מהו שהוסיף הרמב"ם להשמיענו "מכאן אתה לומד לכל הנשבעים בין שבועה חמורה ובין שבועה קלה", וכיצד לומדים זאת מדין טלית. ובעיקר תמוה, מה ראה הרמב"ם לעשות ערבוב דינים כזה בהלכה ז'. 

וכדי לבאר את שיטת הרמב"ם, יש לפרש תחילה את המחלוקת בין ר"ת לריב"א. דאיתא שם בבבא - בתרא, שני שטרות היוצאים ביום אחד ובכל אחד כתוב שראובן נתן את שדהו במתנה לאחד מבעלי השטרות, אותה קרקע ובאותו היום, רב אמר יחלוקו, ושמואל אמר שודא דדייני (הכרעת הדיינים, עיי"ש רש"י ותוס'). וביאור מחלוקתם הוא, שהחלוקה הזאת כולה פסק בית דין היא, שבית הדין מציע פשרה ומשתמש בסמכותו בבחינת הפקר בית דין הפקר. דאליבא דאמת מגיע לכל אחד מבעלי הדין את כל השדה, ונותנים לו חצי עפ"י פסק של יחלוקו, ובזה נחלקו רב ושמואל איזה פסק טוב יותר, חלוקה או שודא דדייני. אבל דין החלוקה בשנים אוחזים בטלית אינו מטעם פסק בית דין, כי לפי ר"ת יש לכל אחד עדים שהחצי שלו עפ"י חזקה שכל מה שתחת ידו של אדם שלו הוא, ואנן סהדי שלכל אחד יש חצי, א"כ במשנתינו הפסק אינו בידי בית הדין, היות שאין להם ברירה והם חייבים לתת חצי לכל אחד. כי האנן סהדי כבר פסק את הדין ובית הדין רק מוציא לפועל ונותן לכל אחד את המגיע לו, וזוהי החלוקה מטעם אנן סהדי. 

ובאופן זה יובן תירוצו של ר"ת שכתב דאוחזין שאני, והיינו, דמכיוון שהחלוקה היא מטעם אנן סהדי ולא מטעם פסק בית דין, לא שייך להקשות למה לא פוסקים כאן כל דאלים גבר או יהא מונח. כי זאת אפשר לשאול רק היכא דהברירה היא בידי בית הדין לפסוק כך או כך, בעוד שבאוחזים הם מוכרחים לחלק ואין זה פסק. 

ומעתה, גם מה שתירץ ר"ת שבמנה שלישי הם מוחזקים מכח הנפקד שאוחז עבורם, גם זה אתי שפיר, היות שהפקידו בכרך אחד והנפקד התחייב להחזיר לשניהם. ואמנם, אנן סהדי אין שם כי זה שייך רק במקום שיש תפיסה, אך בכל אופן יש הווה אמינא ששיכת שם חלוקה מטעם פסק בית דין, כי חלוקה טובה יותר מכל דאלים גבר או יהא מונח, כמו שפוסק רב בסוגיא דשני שטרות היכא דאוחזים והחלוקה יכולה להיות אמת. ואכן, בחלוקה הנובעת מפסק בית דין אין צורך שהאוחזים יתפרש בדרך של אנן סהדי, אלא מספיק שייחשבו מוחזקים והחלוקה תוכל להיות אמת (ולקמן נבאר את הנפקא - מינה לדינא בין חלוקה מכח של פסק בית דין לחלוקה מטעם אנן סהדי). 

וריב"א שלא מצריך אוחזים סובר, שכמו בכל מקום אומרים שהחלוקה מטעם פסק בית דין, כך יכול להיות גם בשנים אוחזים בטלית ולפיכך אין צורך באחיזה. ואכן, אפשר לומר שריב"א יודה לר"ת בענין זה שכדי לחלוק מטעם אנן סהדי בעינן אוחזים, כי בלעדי זה לא שייך לומר אנן סהדי. כך שריב"א לא חולק על דינו של ר"ת גופא, ורק אומר דהכא לא צריך להגיע לחלוקה זו, וסגי לן בחלוקה מטעם פסק בית דין. יוצא א"כ שעיקר מחלוקתם היא בבאור המשנה האם איירי בחלוקה מטעם פסק בית דין או מטעם אנן סהדי. 

ולפענ"ד תתבאר בזה שיטת הרמב"ם כדלקמן. דאפשר לומר שהרמב"ם סבר כשיטת ר"ת שהיחלוקו בשנים אוחזים בטלית הוא מטעם אנן סהדי. עם זאת מודה הרמב"ם שייתכן גם יחלוקו הנובע מפסק בית דין. וכל הדינים השונים שהוא מציין בהלכה ז' הנ"ל באו ללמדנו, כי לא רק כשאין ברירה יחלוקו, ומטעם אנן סהדי, אלא גם כהכרעת בית דין במקום שהיתה ברירה לפסוק אחרת. כך, למשל, בשנים אוחזים בכלי שם אין יסוד לאנן סהדי כדפרישית לעיל. כך גם בשנים היושבים ליד ערימה של חיטים שבודאי אינם מוחזקים בה מכח תפיסה כלשהי, כפי שדייק בעל הגהות - מיימוניות. וכן בחצר של שניהם, כיוון שזו חצר השותפים אין החלוקה מטעם אנן סהדי אלא מכח השותפות שיש להם בחצר גופא, המקנה להם שותפות גם במציאה. וזהו פשר הדינים בהלכה ז' שמשמעם הוא שישנה גם אפשרות חלוקה מטעם פסק בית דין. וממילא אתי שפיר שלא כלל טלית בהלכה זו, כיוון שבטלית חולקים מטעם אנן סהדי ולא מסתבר לערבב שני היסודות בחד בבא. 

כמו כן, ברור עתה על שום מה פסק הרמב"ם בהלכה ז' שנשבעים בנקיטת חפץ, וגבי טלית בהלכה י' פסק דחולקים אחר שנשבעים, דהיינו, בלי נקיטת חפץ. והיינו משום שבמקרים הכלולים בהלכה ז' אין לכל אחד חזקת ממון גמורה וכל אחד קרוי עדיין נוטל, דכיוון שזה תופס בכל וזה תופס בכל, נוטל כל אחד מחלקו של השני רק עפ"י פסק בית דין, וממילא צריך להשבע שבועה חמורה בנקיטת חפץ. משא"כ בשנים אוחזים בטלית, שם כל אחד לוקח את המגיע לו ממילא, ואינו קרוי נוטל, לכן נשבע אף בלי נקיטת חפץ. וזהו לא מהנשבעים ונוטלים שחייבים להשבע בכדי ליטול, כי נטילתם של אוחזים בטלית אינה צריכה שבועה, ורק חכמים החמירו והטילו שבועה כדר' יוחנן, וכמו הנוטלים מנכסי יתומים שנשבעים רק בתורת חומרה יתירה. ומאחר שהנשבעים הללו אינם נשבעים שבועה חמורה, לא תיקנו שיהיה כעין דאורייתא בנקיטת חפץ. ולפי"ז מבואר למה התכוון הרמב"ם בדברו על שבועה חמורה ושבועה קלה, דשבועה חמורה היא בכלי עם נקיטת חפץ, ושבועה קלה היא בטלית בלי נקיטת חפץ. וזהו מה שאמר הרמב"ם שלומדים מכאן את שתי השבועות הללו. 

ובדרך זו מבוארת גם שיטת ר"ת עפ"י מה שכתבו התוס' בקידושין ששבועתנו אינה אלא שבועת היסת, כלומר, כעין שבועת היסת בלי נקיטת חפץ, כי לר"ת החלוקה היא מטעם אנן סהדי, וא"כ אין זו שבועת הנוטלים. 

ולפיכך מיושבת איפוא גם קושית הקצות - החושן (סי' רכב סק"ב) על הרמב"ם בפרוש המשניות שפירש את קושית הגמרא וליחזי זוזי ממאן נקט, שנחייב את השני שבועה דאורייתא. ותמה על כך הקצות מאי נפקא מיניה, הלא שניהם נשבעים בנקיטת חפץ. אך לבאורנו, אין זה קשה כלל, כי במשנה מדובר על שבועה בלי נקיטת חפץ. ועפי"ז תובן היטב שאלת הגמרא שנשאל את המוכר, כך שהשני יתחייב שבועה עם נקיטת חפץ. 

ומעתה מבואר גם מדוע נקטו הרמב"ם והטור בלשון אוחזים. כי הלא הם מבארים שהחלוקה במשנה היא מטעם אנן סהדי, ולכן צריך אוחזים. וזהו החדוש בדין, שאעפ"י ששניהם אוחזים והיתה הווה אמינא שהדין יהיה כמו בכלי ששניהם תפוסים בכולו, כפי שיטת רש"י, ואזי נחייבם בשבועה בנקיטת חפץ כדין נוטלים, ועל - כן בא הרמב"ם וחידש לנו שדין אוחזים פועל מטעם אנן סהדי, וממילא הם חולקים בשבועה בלי נקיטת חפץ. 
