 שו"ת יחל ישראל סימן לג 

יסוד הגט והגירושין 

הגמ' בריש גיטין (ג, ב) מביאה את מחלוקתם של רבי מאיר ורבי אלעזר האם עדי חתימה כרתי או עדי מסירה כרתי, היינו האם עיקר עשייתו של הגט הוא ע"י חתימת העדים, ובחתימתם הם יוצרים את כח הגירושין של הגט, וצריך רק שהבעל ימסרנו ליד האשה, או שעיקר כוחו של הגט נעשה בעת שנעשית מסירת הגט בפני העדים, ואין צורך לחתימתם על הגט. 

ונראה לבאר מהו יסוד מחלוקת זו (ואף שנחלקו רבי מאיר ורבי אלעזר אף בשאר שטרות מ"מ נתייחס בביאורינו זה רק לענין שטר הגט), דהנה כתב הרמב"ם בספר מורה - נבוכים (ח"ג פרק מט), ופעמים שלא יהיה ביניהם הסכמת אהבה ושלום ולא יסודר ענין ביתם והותר לו לגרשה, ואילו היתה מתגרשת בדיבור בלבד או בהוצאה מביתו היתה האשה מחזרת אחר פשיעה ויוצאת ואומרת כי גרושה היא, או כשתזנה עם אדם תאמר היא והנואף שכבר נתגרשה, ולזה נצטוינו שלא יתכן לגרש רק בספר שיעיד עליו "וכתב לה ספר כריתות" וגו', עכ"ל. 

ובניגוד להסבר זה כתב נכדו של הרמב"ם רבינו יהושע הנגיד בספר תשובותיו (מהדורת רצהבי עמ' 55), שאלה, אמר במצוה רכ"ב, הציווי שנצטוינו לגרש בספר דוקא מה הסיבה לכך. תשובה, יש בזה תיקון למציאות למען לא ימהרו לגרש, ועל - כן עשו זאת בספר, והוזהרו בכתיבת הגט בתכלית הזהירות שלא יטעה באות ולא יפחית אפילו אות אחת, וכל זה כדי שהגירושין לא יהיו קלים וישביתו הסדר וההנהגה של נותן התורה, לפי שהכתוב אומר "מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה'", עכ"ל. 

נמצינו למדים שתי שיטות בטעם הדבר מדוע הצריכה התורה שהגירושין יהיו ע"י גט דוקא, לשיטת הרמב"ם הטעם הוא כדי שתהיה ראיה על הגירושין, ובלא גט לא מאמינים לאשה הטוענת נתגרשתי. ולדעת ר' יהושע הנגיד הטעם הוא כדי שלא ימהרו לגרש, דהיינו, כדי שמי שרוצה לגרש מתוך כעס, תנוח דעתו תוך כדי כתיבת הגט. וכיוצא בזה תיקנו חכמים גט מקושר לכהנים, שעשייתו נמשכת זמן רב יותר, והוא כדי שלא ימהרו לגרש מתוך כעסם, שאז לא יוכלו להחזיר, שהרי כהן אסור בגרושה, ומבואר בדבריו שטעם זה הוא יסוד כתיבת כל גט מן התורה. 

וענין זה מפורש גם בספר הבתים לרבינו דוד הכוכבי (המגדל - דוד בספר מצוה עשה רכג) שכתב בסוף דבריו, כי ענין המצוה הוא שיגרש מי שירצה לגרש בכתב ועל פי עדים, וזה היה ג"כ משלמות התורה שאם לא יצטרך רק שיוציאנה מביתו או שיאמר בפני עדים אין את אשתי, ימשך מזה הפסד גדול בין בני אדם, כי כבר כתבנו שיתעורר ריב יעמוד יום או יומיים ואפשר שיתפייס תוך הזמן ההוא, ואם גירשה והוציאה מביתו יתנחם ולכבודו לא יחזירנה, או אולי גם היא לא תתרצה בכך, ולזאת הכוונה תקנו רבותינו גט מקושר לכהן מפני שאינו יכול להחזיר גרושתו, עכ"ל. 

ובספר החינוך (מצוה תקעט) הביא את שני הטעמים וכתב, ואמנם ציויתנו התורה בשלחנו אותה לבלתי שלחה בדיבור בלבד, פן יהיה לנו זה לאבן נגף ולצור מכשול להיות זימה בתוך עמנו, שתטעון המזנה על בעלה כי הוא גירשה ממנו גם יהיה מעשה הגירושין מצוי הרבה, אכן עתה שנתחייבנו לכתוב הדברים בספר והעד עדים צריכה להראות השטר כל הטוענת גירושין, ועוד תועלת בדבר כי בתוך כך תנוח חמת האיש לפעמים וינחם מלגרש אותה וגדול השלום, עכ"ל. 

ומעתה, לאחר שלמדנו מדברי הראשונים את הטעם שציותה התורה לגרש דוקא ע"י גט, נבוא לבאר את מחלוקת רבי מאיר ורבי אלעזר האם עדי החתימה כורתים את האשה מבעלה או עדי המסירה כרתי. 

והנה, לפי הטעם שרצון התורה הוא שלא יגרשו האנשים בלי הוכחה, כדי שלא תוכל אשה לזנות תחת בעלה, לכאורה אע"פ שעדיין יש אפשרות לגרש בלי כתיבת גט, והיא שלא יהיה שם גירושין אלא אם יש עדים, וכפי שכבר הרגיש בזה בספר הבתים, וממילא לא תוכל אשה לטעון שנתגרשה. ברם עדיין תוכל האשה לטעון נתגרשתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו, ושוב לא נוכל לדונה על הזנות מספק שמא אמת בטענתה, שהרי טוענת טענת ברי, ואנחנו טוענים שמא, ולכן אמרה התורה לגרש רק ע"י גט, ואז אם לא תוציא את גיטה, הרי היא בחזקת אשת איש, ולא תהא נאמנת לטעון גרושה אני. והנה, אם זה הוא הטעם, הרי בהכרח שכוונת התורה היא על גט חתום ע"י עדים, שאם הכוונה היא על גט בלי עדים, שוב אין כל תועלת בדבר, שהרי תוכל לכתוב בעצמה גט, ואי אפשר לומר שהכוונה היא שהיא תצטרך להביא עדי מסירה, דא"כ שוב אין כל תועלת בגירושין ע"י כתב, והיה מספיק לגרש ע"י דיבור בפני שני עדים, ומוכרח איפוא שכוונת התורה היא לגט חתום ע"י עדים, וזוהי דעת ר' מאיר שעדי חתימה כרתי. 

אמנם לפי הטעם השני שכוונת התורה היא כדי שלא ימהר לגרשה, הרי סגי במה שהגירושין הם בכתב, ולא איכפת לנו אם יש ראיה מתוך הכתב על הגירושין או אין ראיה, שהרי החשוב ביותר הוא לגרום עיכוב בגירושין, ולכן סובר ר' אלעזר שעדי מסירה כרתי. ואם תאמר מעתה לא יצטרכו עדים כלל, שהרי העיקר הוא העיכוב, דבר זה מפורש ברמב"ם (פ"א מהל' גירושין הי"ג) שכתב, מניין שיתננו לה בפני עדים, הרי הוא אומר "על פי שנים עדים או שלושה יקום דבר", ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת ב"ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים, לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה, ואפילו בעד אחד אינו גט כלל, עכ"ל. נמצא איפוא שמחלוקת רבי מאיר ורבי אלעזר תלויה במחלוקת הראשונים למה הצריכה התורה שהגירושין יהיו ע"י גט דוקא. 

והנה יעוין ברמב"ם שם (הט"ו - טז) שכתב, תקנת חכמים היא שיהיו העדים חותמים על הגט, שמא יתן לה גט בפני שניים וימותו, ונמצא הגט שבידה כחרש מחרשי האדמה, שהרי אין בו עדים, לפיכך תקנו שיעידו מתוכו, ואע"פ שהעדים בתוכו נותנו לה בפני שניים, בין אותם העדים החתומים עליו בין בפני שניים אחרים, שעיקר הגירושין בעדי מסירה. חתמו בו שניים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו עדי מסירה פסולים הרי זה כשר, הואיל ועדים שבו כשרים והרי גט יוצא מתחת ידה וכו', עכ"ל. והיינו דהרמב"ם פסק כשיטת הרי"ף שכוונת ר' אלעזר שאומר שעדי מסירה כרתי, היינו אף עדי מסירה, אבל גם עדי החתימה כרתי, יעו"ש. 

והנה האריכו הראשונים (בפרק המגרש) בביאור המחלוקת בין רבי מאיר ורבי אלעזר, ובשיטת הרי"ף והרמב"ם שאף עדי מסירה כרתי, ועיין שם בספר המאור ובמלחמות. ובר"ן שם העלה שהגדר בזה הוא שאע"פ שהעיקר הוא בעדי מסירה, מ"מ אף עדי חתימה מועילים, משום שע"י חתימת העדים יש עדי מסירה, דהיינו שהואיל והאשה אוחזת בידה גט חתום, אנו מעמידים את הגירושין בחזקה שנעשו בכשרות, דאל"כ איך נמצא גט כשר ביד האשה, א"כ הוי הגט עצמו עדות על המסירה, יעו"ש היטב. 

ובשיטת הרמב"ם נראה לכאורה שאי אפשר לפרש כן, שהרי בהלכות עדות (פ"ג ה"ד) כתב הרמב"ם, דין תורה שאין מקבלים עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים, שנאמר "על פי שנים עדים" - מפיהם ולא מכתב ידם, אבל מדברי סופרים, שחותכים דיני ממונות בעדות שבשטר אע"פ שאין העדים קיימים, כדי שלא תנעול דלת בפני לווים, ואין דנים בעדות שבשטר בדיני קנסות, ואין צריך לומר במכות ובגלות, אלא מפיהם ולא מכתב ידם, עכ"ל. ותמה עליו הרמב"ן (בהשגותיו על ספר המצוות, שרש שני) שהרי מצינו גט ושטר קידושין, שהם מן התורה, ומועילה עדות העדים בהם, אע"פ שאנו מקבלים את העדות בכתב, ויעו"ש בכסף - משנה, וכן במפרשים על ספר המצוות שם. 

וכבר העלו רבותינו האחרונים כהנתיבות - המשפט (בסי' כח סק"ז וסי' מו סק"ד, וכן בחידושי רבינו חיים הלוי הלכות עדות שם, ועוד רבים מהאחרונים), שאף הרמב"ם לא קאמר שעדות שבשטר אינה מן התורה אלא בשטרות של ראיה, אבל בשטר של קנין גם להרמב"ם הוי דין תורה, יעוי"ש היטב בדבריהם. והיסוד מבואר דזה גופא קבעה התורה לקדש בשטר ולגרש בגט ולקנות שדה בשטר, נמצא איפוא ששטר קנין הוא דין תורה, ורק ממילא יש בשטר קנין גם ראיה, עיי"ש. 

ומעתה מתבאר שאי אפשר לפרש בשיטת הרמב"ם דיסוד הדין בגט הוא עדי מסירה, ועדי חתימה מועילים דכשרות חתימתם מוכיחה על כשרות הענין, וממילא הוי עדות גם על המסירה. דבשלמא אם עדי חתימה הם בעיקר דין גט שאמרה תורה, שפיר מהני עדותם. אבל אם יסוד הדין בגט נאמר רק ע"י עדי מסירה, ועדי החתימה אינם מועילים מצד עצמם, אלא רק בתורת ראיה, איך נוכל לסמוך על גט חתום להשיאה לשוק, והרי גט בלי עדים הרי הוא "כחרש מחרשי האדמה" כלשון הרמב"ם. ואנו מקבלים את העדות רק ע"י החתימות, וכיוון שלהרמב"ם אין מקבלים עדים מפי הכתב מדין תורה, ולא תקנו חכמים להאמינם אלא בממונות בלבד, א"כ איך תינשא עפ"י גט חתום שיוצא לפנינו כשעדי המסירה אינם מעידים כלום, והיינו דליכא כלל עדי מסירה. 

ויש להוסיף עוד, דכאמור אע"פ שהעדים חותמים על הגט מפני תיקון העולם ואע"פ שיש עדי מסירה, ולכאורה איך מהני בזה תיקון העולם, והרי מפורש ברמב"ם שאין תיקון העולם להאמין לעדי שטר אלא בממונות ולא בשאר דברים. אך נראה דזה גופא הכריח להרמב"ם לומר דאף עדי מסירה כרתי, היינו דגם עדי חתימה מועילים בעצמם מדין תורה, וזו גופא היתה תקנת חכמים שיחתמו אף הם, וממילא תועיל עדותם דבר תורה, אבל אילו לא היתה מועילה עדות עדי החתימה מן התורה בגט, לא היה מקום לתקנת חכמים, ופשוט. אך כאמור עדיין צ"ע מהו הגדר בכך שמועילים גם עדי החתימה וגם עדי המסירה, ואין לפרש בדעת הרמב"ם כדברי הר"ן, כפי שנתבאר בדברינו. 

על כן נראה לבאר ענין זה עפ"י הטעמים שהבאנו לעיל בעיקר דין גט, וכפי שביארנו שזהו יסוד מחלוקתם של רבי מאיר ורבי אלעזר, דכאמור לדעת ר' מאיר יסוד דין הגט הוא ההוכחה שיש לאשה מתוך הכתב שהיא נתגרשה, ולכן בודאי שעדי החתימה כרתי. וגם ענין המוכח מתוכו, שצריך להיות מוכח מתוך הגט מיהו המגרש ומי המתגרשת, ענין זה מבואר היטב, דמוכח בגמ' (גיטין כד, ב) שלר' מאיר זהו תנאי בכשרות הגט, והיינו שהגט אינו רק דין עדות, אלא הוא כל מהות הגירושין, וכפי שנתבאר הכל היינו הך, דדין העדות הוא באמת מהותו של הגט. 

ברם לר' אלעזר דעדי מסירה כרתי, היינו שלדעתו ביסוד דין גט לא נאמר דוקא שיהא בו משום הוכחה, אלא נאמרה ההלכה שהגט נעשה ע"י עדים שחותמים בו, ולא משום שהגט יצטרך אח"כ להוות הוכחה על הגירושין, אלא משום שאין דבר שבערוה פחות משניים, וכפי שביאר הרמב"ם שאי אפשר שתהיה היום אשת איש ולמחר גרושה ואין על כך עדים, ונתקבלה ההלכה דאלו העדים אלו הם החתומים בגט. אלא שר' אלעזר ירד לפרש את גדר עדותם בגט, שהרי הם מעידים שגט זה נמסר מיד הבעל להאשה, וע"י כך יש הכשר עדות שטר, משום שאין זה שטר ראיה ביסודו אלא שטר קנין, ואם חזינן שהכשר עדי החתימה בגט הוא משום העדות על מסירה, נמצא איפוא שעדות על המסירה ממש היא עדיפה יותר, שהרי היא יסוד העדות הנדרשת בגירושין, ולכן סובר רבי אלעזר שהעיקר הוא שעדי מסירה כרתי, וכשרותם של עדי החתימה נובעת מעדי מסירה, היינו שיש כאן עדות על המסירה. ואילו היה סובר שיסוד דין הגט הוא כדי שתהא לאשה הוכחה על גירושיה, פשוט דדוקא עדי חתימה מועילים ולא עדי מסירה. אבל הוא לא ירד לזה הטעם, אלא לטעם האחר בגט כדי שלא ימהר לגרשה, אלא יש צורך בעדים, כביאורו של הרמב"ם, ולכן היה מובן לו שכוונת התורה היא שאפי' עדי חתימה מועילים, אבל בודאי שעדי מסירה גמורים עדיפים יותר, ולכן לכתחילה יש לעשות כן ולהעמיד תמיד עדי מסירה אע"פ שיש גם עדי חתימה. 

ומעתה אין לשאול איך מהני אליבא דר' אלעזר עדי חתימה בלבד, והרי זו עדות של מפי כתבם לשיטת הרמב"ם, דבאמת גם לרבי אלעזר כך הוא פירוש הגט האמור בתורה שיהיה חתום, אבל יסוד החתימה הוא העדות על המסירה, וכיוון שהוא דין תורה שיהא גט חתום, שוב אין זה בגדר ראיה, אלא בגדר עדי שטר קנין שעדותם היא דין תורה. 

ובסוגיא בריש מסכת גיטין, שתולה הגמ' את חיוב כתיבת וחתימת הגט לשמה של האשה המתגרשת במחלוקת רבי מאיר ורבי אלעזר, הדברים מתפרשים עפ"י האמור, דלפי רבי מאיר יסוד הגט הוא ההוכחה, והיינו העדות שבו, ולכן אנו מצריכים "לשמה" רק בחתימה, שהיא העדות. אבל לפי רבי אלעזר אין זה יסודו של הגט, ולכן הכתיבה צריכה להיות לשמה, שהרי עיקר הכוונה בחיוב ה"לשמה" הוא שצריך לכתוב לה נוסח גירושין ולא שיאמר בעל פה. וזו הכוונה בדברי הגמ' שלרבי מאיר "וכתב" האמור בתורה היינו וחתם, כלומר עיקר החיוב הוא שתהא הוכחה בגט והיינו החתימה, ולרבי אלעזר "וכתב" היינו הכתיבה, שהיא עיקר כוונת הגט. 

ולר' יהודה שסובר שצריך גם כתיבה וגם חתימה לשמה, כמבואר בסוגיא שם (ד, א), י"ל בפשטות שסבר כמו שכתב החינוך ששני הטעמים אמת ולשניהם התכוונה התורה, גם שיהיו הגירושין בכתב כדי למנוע מהירות, וגם שיהיה הגט הוכחה על הגירושין, ולכן סובר ר' יהודה שגם הכתיבה וגם החתימה צריך שיהיו לשמה ובתלוש וכשאר דיני גיטין, הואיל ושני הענינים אמת, ולשניהם התכוונה התורה. 

ונתבארו א"כ בעז"ה שלוש השיטות שבגמ' האם עיקר גט הוא הכתיבה או העיקר הוא בחתימה, או שהכתיבה והחתימה שניהם עיקר כאחד. 
