 שו"ת יחל ישראל סימן ח 

אכילת מצה שבעת ימים 

שנינו בפסחים (כח, ב), אמר מר, ומנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא עובר בלא תעשה שנאמר "לא תאכל עליו חמץ" (דברים טז - ג) דברי רבי יהודה, אמר לו רבי שמעון וכי אפשר לומר כן, והלא כבר נאמר "לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות". שואלת הגמ', ורבי יהודה שפיר קאמר ליה רבי שמעון, ומתרצת, ורבי יהודה אמר לך ההוא לקובעו חובה אפילו בזמן הזה הוא דאתא וכו'. ועוד איתא שם בדברי רבי שמעון, א"כ מה תלמוד לומר "לא תאכל עליו חמץ", בשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, ובשעה שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ. 

וכתב שם הפני - יהושע, לכאורה נראה דהך היקשא דרבי שמעון לא איצטריך אלא למעוטי לפני זמנו, משא"כ להיתרא דלאחר זמנו לא איצטריך, דמהיכא תיתי דאסור. ולפ"ז אתי שפיר הא דקאמר בשעה שישנו בקום אכול מצה, דמהאי שעתא עיקר זמן חיובא בליל ט"ו, ומהאי שעתא מתחיל איסור חמץ ולא קודם לכן. אלא דאכתי איכא למידק, א"כ מאי קאמר ובשעה שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ, דהא ודאי ליתא, דהא בכל שבעת ימים אינו בקום אכול מצה לבד מלילה ראשונה דהוא חובה ובאינך רשות. ועל כרחך צריך לומר דאע"ג דאינן מצוה אלא רשות, אפ"ה שייך לישנא דישנו בקום אכול מצה בכל שבעת ימים, כיוון דכתיב להדיא "שבעת ימים תאכל עליו מצות". ועוד אפשר לומר, דלר"ש בכל שבעת ימים אכילת מצה מצוה כפשטא דקרא, דהא לקמן סוף פרק ערבי פסחים משמע דהא דאין מצות אכילת מצה אינו אלא בלילה הראשונה לא ידעינן אלא מרומיא דקראי, כתוב אחד אומר "שבעת ימים תאכלו עליו מצות", וכתוב אחד אומר "ששת ימים תאכל עליו מצות", ועל כרחך דרשינן, מה שביעי רשות אף ששה רשות, וא"כ לר"ש אפשר דלית ליה הך דרשה דדריש להך רומיא דקראי לדרשה אחריתי וכו'. 

והנה התירוץ השני שכתב הפני - יהושע מובן, דבפשטות דעת ר' שמעון היא שכל שבעת הימים יש חובה גמורה לאכול מצה, כמו בלילה הראשון. ברם בתירוץ הראשון שתירץ שאע"ג שבשאר הימים אין חובה לקום ולאכול מצה אלא רשות, מ"מ ג"כ שייך לומר בהם לשון של קום אכול מצה, כיוון שכך הוא לשון הפסוק, ואכתי צ"ב מה הכוונה בזה, כיוון דסוף סוף ליכא מצוה. 

ואולי יש לפרש שכוונתו היא כשיטת הראשונים דאע"ג דאכילת מצה כל שבעת הימים אינה חובה גמורה, מ"מ מצוה איכא. וכן כתב החזקוני בפירושו למכילתא (פרשת "בא"), וכך הוא לשון המכילתא, לפי שהוא אומר "שבעת ימים מצות תאכלו" (שמות יב - טו) אין לי אלא ימים, לילות מניין, תלמוד לומר "עד יום האחד ועשרים" לרבות הלילות. ומבאר שם החזקוני שכוונת המכילתא היא שלא רק באכל מצות כל שבעת הימים ה"ז מקיים את המצוה שבפסוק זה, אלא גם באכל בלילות מקיים את המצוה. וזוהי גם שיטת רבינו אברהם אבן עזרא בפשט הפסוק (יעוין בדבריו בשמות יב - טו, וכן שם כג - טו, וגם בספרו יסוד - מורא שער ד). וכידוע זוהי גם שיטת הגר"א (בספר מעשה - רב סי' קפא) שכתב, "שבעת ימים תאכל מצות" כל שבעת ימים מצוה, ואינו קורא לה רשות אלא גבי לילה ראשונה שהיא חובה רשות קרי לה, אע"פ כן מצות עשה מדאורייתא היא וכו', והיה מחבב מצות אכילה מצה כל ז' וכו'. וראה שם בהגהות פעולת - שכיר שהביא מתפילת ערבית דאקרי רשות, אע"ג דהוי מצוה, אלא שאינה חובה. (ועיין בשדי - חמד ח"ח מערכת חמץ ומצה סי' יד אות י מה שהאריך בזה, ויעוין למו"ר הגרא"מ שך שליט"א באבי - עזרי חלק זמנים בהוספות מה שדקדק בזה מדברי הרמב"ם פ"ו מהל' סוכה, עיי"ש. ועיין בשו"ת חזון - עובדיה ח"ב סי' לב שהאריך בשיטות הראשונים והאחרונים בענין זה, עיי"ש). 

והנה כתב המאור בסוף מסכת פסחים, ויש ששואלים באכילת מצה מה הטעם אין אנו מברכים עליה כל שבעה כמו שמברכים על הסוכה כל שבעה דהא גמרינן מהדדי שלילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, בין במצה בין בסוכה כדאיתא בפרק הישן (סוכה כז, א). ויש להשיב, לפי שאדם יכול בשאר ימים לעמוד בלא אכילת מצה ויהיה ניזון באורז ודוחן וכל מיני פירות, משא"כ בסוכה שאין יכול לעמוד בלא שינה ג' ימים והוא חייב לישון בסוכה וכו', עכ"ל. 

ונראה שאף הרז"ה סובר כשיטת החזקוני והגר"א, דאם נאמר דסבר שאין כלל מצוה באכילת מצה כל שבעה, לא היה צריך להגיע לחילוק שכתב דבסוכה אי אפשר בלא שינה ואילו בפסח אפשר לאכול אורז ודוחן, אלא היה לו לומר בפשטות שאין שום מצוה לאכול מצה, והרי משמע מדבריו שאם היתה המציאות כזאת שאי אפשר לאדם לחיות ג' ימים בלי אכילת ה' מיני דגן, אכן היה צריך לברך על אכילת מצה, כמו שצריך לברך על סוכה הואיל ואי אפשר בלי שינה. אלא לאו ש"מ דגם בעל המאור סובר כשיטה זו. ומ"מ נמצא לשיטתו שאין חילוק בין מצות סוכה כל שבעה למצות פסח כל שבעה, ורק לענין הברכה יש חילוק, בגלל הסברא שיש הכרח בשינה ואין הכרח באכילת מצה. 

והמאירי בסוכה (כז, א) כתב, ואע"פ שפסקנו שאין חובה באכילה אלא בלילה הראשון, מברכים בה לישב בסוכה כל שבעה. ואינו דומה למצה שהמצה אין בה אלא אכילה, ואין חיוב אכילתה אלא לילה הראשון והרי אפשר לו בדברים אחרים, אבל סוכה מצותה אף בישיבה ושינה כמו שביארנו. ויש מפרשים בטעם זה, שהמצה כשאוכלה כל שבעה אינו אוכל ממנה אלא מפני שאי אפשר לו בחמץ, וה"ז כאוכל בהמה טהורה מפני שאי אפשר לו בטמאה, אבל ישיבת סוכה אינו אלא לקיים המצוה שהרי אי אפשר לו בלא ישיבה ושינה וחיובם בסוכה, והלכך מברך עליה כל שבעה, וכשתדקדק בדבר יפה הכל ענין אחד, עכ"ל. 

והנה אלו היש מפרשים שהביא מקורם הוא בספר המכתם בשם החכם הגדול מו"ר ר' שמואל בר' שלמה זצ"ל (וראה גם בספר ההשלמה שם, וכן באורחות - חיים לרא"ה מלוניל הלכות ליל פסח סי' כט, עיי"ש). ולפי המתבאר בדברי הרז"ה בעל המאור, גם הם אזלי בשיטת החזקוני והגר"א. 

אבל בספר הפרדס לרבינו אשר בר' חיים (שער תשיעי פרק יא סי' י) הביא תחילה את דברי החכם רבינו שמואל בשם חכם אחד ומסיק, אבל רבינו זרחיה הלוי תירץ דשאני סוכה שחייב עליה כל שבעה ואי אפשר לו להיות שלושה ימים בלא שינה כדאמרינן בפרק אלו נדרים, נמצא שחיוב סוכה נמשך כל שבעה, אבל בפסח אפשר לו לאכול פירות בשאר הימים חוץ מלילה הראשונה, עכ"ל. 

מפורש א"כ בדעתו שתירוץ הרז"ה ותירוץ רבינו שמואל הם שני תירוצים נפרדים, ולא כפי שכתב המאירי שהכל ענין אחד. ונראה לבאר שבזה גופא נחלקו שני התירוצים, דלדעת הרז"ה אכן איכא מצוה באכילת מצה כל שבעה, אלא כיוון שאפשר באוכלים אחרים, לכן אין ברכה. ברם לשיטת רבינו שמואל באמת ליכא כלל מצוה, והאוכל מצה ה"ז משום שאין לו דבר אחר לאכול ואין ערך מצוה באכילת מצה כל שבעה. 

ונראה שזוהי גם דעת הרשב"א שכתב (בתשובותיו ח"ג סי' רפז), אלא אני אומר שמצות אכילת מצה אינה אלא לילה הראשונה, ואפי' רצה לאכול פת, ואפי' אותה לילה עצמו אינו חייב לאכול מצה משומרת וכו'. אבל בסוכה כל שאוכל פת וכל שהוא ישן מחויב לאכול ולישון בסוכה, ד"תשבו" (ויקרא כג - מב) כעין תדורו אמר רחמנא, הילכך כל שהוא אוכל או ישן חייבתו התורה להיות בסוכה, ולפיכך מברך בשאר הימים כבלילה הראשון וכו', עכ"ל. וזוהי גם שיטת העיטור שכתב (בעשרת הדברות הלכות מצה ומרור, סדר ארבע כוסות דף קלה), ומסתברא בסוכה כי בעי למיכל בסוכה איכא עליו מצות עשה ד"בסוכות תשבו", אבל גבי מצה כי בעי למיכל ליכא עליו מצות עשה דמצה אלא לאו דבל תאכל חמץ ואין מברכין אלאו, עכ"ל. 

ובשיטת הרז"ה אכתי יש מקום ביאור, שהרי לדבריו נמצא דאע"פ שאכילת מצה היא מצוה מ"מ כיוון שאינה מצוה חיובית, ליכא בה ברכה, וא"כ הרי גם סוכה באמת אינה מצוה חיובית, ומה שהאדם מוכרח לעשות זאת אין זה משנה את מהות המצוה, והרי מ"מ במציאות אין כאן מצוה חיובית. 

וצריך לומר דזה גופא מלמד לנו על כוונת התורה, דהואיל וכך היא המציאות שאי אפשר לאדם בלאו הכי, א"כ בהכרח שכאשר התורה ציותה על המצוה הזאת הכוונה היא לחיוב, וממילא הוי באמת מצוה חיובית. אבל עדיין אינו מיושב, דהניחא אם היה אוכל בסוכה רק כאשר היה מוכרח עפ"י המציאות, דאז שפיר מברך, אבל אנן חזינן דמברך בכל פעם שאוכל אע"פ שאינו מוכרח כלל וכלל, ואכתי הדר תיקשי, כיוון שלפי האמת ה"ז מצוה שאינה מחויבת מה אכפת לן דאי אפשר בלאו הכי, כיוון שמהות המצוה אין בה שינוי, וצ"ע. 

והנה כאמור נמצינו למדים מדברי הרז"ה שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה, ומצאתי שכבר הוכיח כן בתשובות אבני - נזר (חלק או"ח סי' שעז אות ד) יעו"ש. וחזינן איפוא בשיטת הרז"ה דאע"ג דהוי מצוה מ"מ ליכא ברכה אם אינו דבר המוכרח. 

ובדעת הראשונים דפליגי על הרז"ה י"ל דסברי דאי הוי אכילת מצה כל שבעה מצוה, א"כ הוי לן לברך על אכילתה מכל מקום, ולא אכפת לנו בזה שאין הכרח לאכול, דהעיקר הוא שיש קיום מצוה באכילה, וכיוון דחזינן שאין ברכה כל שבעה, ש"מ שאין זו מצוה כלל. ומלבד זאת י"ל דפשיטא להו להנך ראשונים שאין כל מצוה כל שבעה, שהרי כך הוא פשט לשון הגמ' דאין חובה אלא בלילה הראשון. 

והנה נחלקו הראשונים האם נשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא. ויש בזה כמה שאלות, כלומר, יש לדון אם יש לאשה איזה קיום מצוה במצוות אלו שלא נצטוותה עליהן. ואפי' תימא שיש לה קיום מצוה, אכתי יש לדון אם שייכת בזה ברכה, דאפשר דלא תקנו חכמים ברכת המצוות אלא על מצוה שיש בה חיוב כלשהו, ואפי' שחיטה וכיו"ב שכמובן אינו מחויב לשחוט, אבל כאשר רוצה לאכול מן החי, ה"ז מצווה לשחוט, וכן לענין תרומות ומעשרות גם לפי מה שדנו המפרשים שאין מצוה אלא ברוצה לאכול, מ"מ הרוצה לאכול צריך להפריש תרומות ומעשרות, אבל נשים במצוות שהזמן גרמן שאינן מחויבות כלל וכלל י"ל דליכא ברכה, ומ"מ רבים הראשונים הסוברים שיש לנשים לברך על סוכה ולולב וכיו"ב. (ועיין בשו"ע או"ח סי' יז ס"ב וסי' תקפט ס"ו, והפוסקים האריכו, ובשו"ת יביע - אומר חלק א או"ח סי' לט - מב האריך ואסף שיטות הראשונים והאחרונים וכמעט לא הניח מקום להתגדר). 

ומעתה נראה לומר שיש ללמוד להלכה זו מהך פלוגתא אם מברכים על אכילת מצה כל שבעה, שהרי נמצא לפי דברי הרז"ה שאע"פ שיש לו קיום מצוה מ"מ אין מברכים, וה"נ לא שנא לענין נשים במצוות עשה שהזמן גרמן, דאפי' אם תמצי לומר שיש לנשים קיום מצוה מ"מ ברכה ליתא. ולדעת החולקים על הרז"ה לפי הבנת בעל הפרדס, הרי אין כל הוכחה מה דעתם, דאע"פ שי"ל דסברי שאם יש מצוה באכילה כל שבעה אף ברכה איכא, מ"מ הרי אין פירוש זה מוכרח, די"ל דסברי דאין בזה כל מצוה, וכנתבאר לעיל, ולדעת המאירי הרי אין כלל מחלוקת בין הרז"ה ורבינו שמואל. 

אמנם נראה דגם אליבא דהרז"ה יש לחלק בין הנושאים, דלעולם י"ל שאפשר לנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, ואע"פ שאין אשה מצווה מ"מ עצם המצוה עצמה הרי היא מצוה שאנשים מחויבים בה, ונמצא דהחפצא של המצוה היא מצוה שיש עליה חלות ברכה, ולא אכפת לן במה שהאשה, דהיינו הגברא, אינה מצווה, דהעיקר תלוי במהות המצוה. אבל באכילת מצה כל שבעה אע"פ דנקטינן שהיא מצוה, מ"מ עצם המצוה אין חיוב בחפצא שלה, ולכן לא שייך לתקן עליה ברכה. 

ונראה להביא מקור לחילוק זה, דהנה בתוס' בסוכה (מד, ב, ד"ה "כאן במקדש") דן בשאלה אי איכא ברכה על מנהג וכתב, ומיהו אין מזה ראיה, דהא טעמא דאין מברכים אערבה למ"ד מנהג נביאים, משום דלא אפשר לומר וציונו, ושני ימים טובים של גלויות אין בהם וציונו, אלא קידוש להזכרת היום בתפילה וברכת המזון. ואי משום דמברכים אתקיעת שופר ביום - טוב שני של ראש השנה, הנהו תקנתא נינהו וחמירי משני ימים טובים של גלויות לענין ביצה קדושה אחת נינהו, כדמוכח בפ"ק דביצה, עכ"ל. 

ובר"ן כתב על דברי התוס', לא ידעתי מה היא דהא אנן דידעינן בקיבועא דירחא לא עבדינן שני ימים טובים אפי' בשל ראש השנה אלא משום מנהג אבותיהם, ולא הותקן כלום בשל ראש השנה יותר משאר ימים - טובים של גלויות, אלא משום דאבותיהם לא נהגו בשל גלויות אלא בשתי קדושות אף אנו כן, ולפי שנהגו בשל ראש השנה בקדושה אחת אף לנו קדושה אחת הם, ועוד ברכת מצה של יום - טוב שני של פסח מאי איכא למימר, ולפיכך אם ראיית הרב ראייה איני רואה שתדחה בזה, עכ"ל (ועיין בגליון הש"ס לרעק"א שם). 

ובחידושי מרן רי"ז הלוי (הל' ברכות) כתב ביסוד דין ברכה על מצוה של מנהג, דהעיקר תלוי בחפצא של המצוה, דאם החפצא של המצוה הוי מנהג, אין עליו ברכה. ברם אם החפצא של המצוה, הוי מצוה גמורה, אע"פ שהגברא מקיים אותה בתורת מנהג, שפיר איכא ברכה. ולפ"ז מבאר שם גם לענין יום - טוב שני, דאע"פ ששומרים אותו בתורת מנהג, מ"מ איכא ברכה כיוון שעצם המצוות אינן מנהג, יעו"ש היטב. 

ולפי"ז מבוארים הדברים גם בנידון דידן, דאע"פ שנשים מברכות על מצוות שהזמן גרמן, היינו משום שעצם המצוות הן מחויבות אצל אנשים, והתקנה של ברכה נקבעת לפי מהות המצוה, ולא לפי האדם עושה המצוה, ועל כן אכילת מצה כל שבעה כיוון שהיא בעצמותה ומהותה מצוה שאינה מחויבת אלא קיום גרידא, לכן אין בה ברכה. 
