 שו"ת יחל ישראל סימן ס 

ההיתר לסכן כדי להתרפא 

פסק השולחן - ערוך (יו"ד סימן שלו סעיף א) עפ"י הטור בשם הרמב"ן בתורת - האדם, נתנה התורה רשות לרופא לרפאות ומצוה היא ובכלל פיקוח נפש הוא, ואם מונע עצמו הרי זה שופך דמים (ועיין שם בבאר - הגולה וביאור הגר"א). 

ומעתה יש לחקור, עד כמה יש לרופא רשות לרפאות, דהרי ראינו ברמב"ן (לעיל סי' נז) שהתורה התירה לרופא לרפאות ולא חוששים מפני שגגת הריגה. ובפשטות מדובר שלדעת הרופא אין כל פקפוק במעשה הרפואה שהוא עושה ובאבחון המחלה, אלא שכמובן ייתכן שהוא יטעה, וכיוון שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, לכן התירה התורה לעשות את כל הנצרך עפ"י דעתו. אבל עדיין יש לעיין מה יהיה הדין במקרה שלדעת הרופא עצמו יש ספק במהות החולי או ספק בתועלת הרפואה, וגם הוא מסכים מראש כי סכנה יש בדבר, אלא שלדעתו במצב הנוכחי ללא כל טיפול, קיימת סכנה גדולה יותר, האם גם באופן כזה נתנה התורה רשות לרופא לרפאות או שנאמר כאן שב ולא תעשה עדיף ואין לו רשות לרפא. 

וכבר נשאל בשו"ת שבות - יעקב (ח"ג סי' עה) בהלכה זו, בחולה שהרופאים אומדין אותו שבודאי ימות תוך יום או יומיים, אך יש עוד רפואה אחת שאם ישתמש בה אפשר שיתרפא מחליו וגם אפשר להיפוך שאם יקח רפואה זו היא לא תצליח והוא עלול ח"ו למות מיד תוך שעה או שעתיים, האם מותר לעשות לו את הרפואה הזו, או שנוקטים כפי הכלל שב ואל תעשה. 

והשיב השבות - יעקב שלכאורה היה נראה שעדיף שב ואל תעשה שהרי אנו חוששים גם לחיי שעה, והמקרב מיתתו של אדם כזה הוא בכלל שופך דמים. אלא שיש להוכיח להיפך מהגמ' בעבודה - זרה (כז, ב) האומרת, אמר רבא א"ר יוחנן ואמרי לה אמר רב חסדא א"ר יוחנן, ספק חי ספק מת אין מתרפאים מהם (אדם שאם לא ירפאנו רופא גוי ספק יחיה ספק ימות, אין להתרפא אצלו שאין אנו סומכים על הרופא הגוי), ודאי מת מתרפאים מהם (אם אנו יודעים שאם לא ילך לרופא זה בודאי ימות מותר להתרפא אצלו). שואלת הגמ', והאיכא חיי שעה (והלא הוא עדיין חי והרי אנו חוששים שאם ילך לרופא זה, הרופא יהרגנו), ומתרצת הגמ' לחיי שעה לא חיישינן. ומוכיחה זאת הגמ' מן הפסוק שאמרו ארבעת המצורעים "אם אמרנו נבוא העיר והרעב בעיר ומתנו שם" (מלכים ב ז - ד), והלא עדיין אפשר לחיות בעיר והוי חיי שעה, אלא מוכח שלחיי שעה לא חיישינן. 

וכתב שם התוס', והא דאמרינן ביומא (פה, א) מפקחים עליו את הגל בשבת (מפרקים גל אבנים שנפל על אדם בשבת) ומוכח שלחוש לחיי שעה חיישינן. ומתרץ התוס' שאנו תמיד מחפשים לנהוג בדרך המקילה עליו, ולכן כשאדם שוכב מתחת גל אבנים אנו חוששים לחיי שעה ומוציאים אותו משם. אבל כשאדם חולה ויש לו סיכוי שיתרפא, אף שיש בזה חשש סכנה אנו מקילים עליו ולא חוששים, מפני שאם נחשוש הוא בודאי ימות, ועדיף לנהוג כספק חיים מלהניחו במצב ודאי מיתה. 

ועל פי גמרא זו פסק השבות - יעקב גם לנידון האמור בעשיית רפואה שספק תמיתנו מיד, שמכיוון שאם לא נעשה לו רפואה זו הוא בודאי ימות, בכה"ג לחיי שעה לא חיישינן ומותר לרפא אותו ברפואה זו. ועיי"ש בהמשך דבריו שהתנה זאת בהתיעצות רופאים מומחים ושיש ללכת עפ"י רוב דעות כפול, עיי"ש. והובאו דבריו בפתחי - תשובה (יו"ד סי' שלט סק"א, וגם בגליון מהרש"א להגר"ש איגר ביו"ד סי' קנה. וראה גם בחידושי הרא"ה ובריטב"א ובמאירי בגמ' בעבודה - זרה שם. ובתוס' רבינו אלחנן שם כתב, ובין הכא ובין ביומא התירו חכמים כדי לחוס על חיי שעה, עכ"ל, וצריך ביאור בדבריו. וע"ע בתוס' ישנים ביומא פה, א. ויש להוסיף שבשו"ת החתם - סופר יו"ד סי' עו נחלק על השבות - יעקב בזה, עיי"ש היטב. וראה במור - וקציעה או"ח סי' שכח). 

ברם יש לציין כי אין היתר זה אמור בכל גווני, מפני שמצינו בתוס' הר"ש משאנץ בעבודה - זרה שם (הנדפס בשיטת הקדמונים) שכתב, מ"מ היכא דידוע שאין רפואתו מועלת כי אם לחיי שעה טוב שיניח ויעמוד בספק דשמא מעצמו יתרפא לגמרי, עכ"ל. ופשוט שהמדובר הוא במקרה שבלי כל רפואה יחיה חיי שעה מועטים, וריפוי הנכרי יאריך את חיי השעה שלו, ומ"מ הואיל וגם אלו הם רק חיי שעה, אמרינן שב ואל תעשה עדיף. 

והנה לא נזכר בדברי השבות - יעקב שיעור הזמן של חיי השעה בזה, ובאחיעזר הזכיר שישה חדשים. ובפשטות, כל שאין הרפואה מועילה אלא לחיי שעה אפי' ארוכים, אמרינן שב ואל תעשה עדיף, והטעם הוא שמא מעצמו יתרפא לגמרי. והיינו אע"פ שאמדוהו שיחיה רק חיי שעה ושאין לו רפואה, מ"מ כיוון שגם הרפואה היא לחיי שעה אנו סומכים על כך שקיימת אפשרות שיתרפא לגמרי. והלכה זו היא חדשה ונוגעת הרבה למעשה. (וכן נראה גם מהמהרש"ם בדעת - תורה או"ח סי' שכח, עיי"ש, וראה באגרות - משה יו"ד ח"ג סי' לו, ובדרכי - תשובה סי' קנה בשם החכמת - שלמה, ובשו"ת משפט - כהן סי' קמג). 

אלא שבעיקר הדמיון שכתב השבות - יעקב מהסוגיא בעבודה - זרה, לכאורה יש לתמוה בזה טובא, שבגמ' שם מצינו היתר להכנס לסכנת חיי שעה רק במתרפא מנכרי והישראל לא עושה שום מעשה, בזה נקטינן דספק מתרפא לגמרי עדיף על ודאי חיי שעה, שהרי אין הנידון על עבירת רציחה אלא על חשבון איזה חיים אפשר להציל. אבל בנידון רופא ישראל, הרי השאלה היא שהוא הורג לאותו אדם בידיים, ומנין לנו דגם בכה"ג מותר, והרי חזינן להרמב"ן שעפ"י הסברא היה לנו לאסור רפואה בגלל שגגת רציחה, אלא שהורה לנו הפסוק שאין לחוש לשמא יהרגנו. אבל באופן שהוא ספק גמור שימות ע"י הרפואה הזו מנין לנו להתיר, והרי יש בזה ספק רציחה בידיים. 

שוב מצאתי בס"ד בספר משנת - חכמים על הלכות עכו"ם ביבין - שמועה (סוף סי' לט) שדן בעצמו בשאלה דומה לענין הנידון בשבות - יעקב, והביא בשם אביו הגאון שרצה ללמוד כדעת השבות - יעקב מן הגמ' בעבודה - זרה. והמשנת - חכמים השיבו כפי החילוק האמור, דמנלן לפסוק כן במקרה שעושה מעשה בידיים, ועיי"ש שדעתו נוטה ששומעים להקל, אך צריך שיהיה הספק ברפואות ספק שקול (וראה שם שנסתפק האם עדיף שגוי יטפל בחולה זה, וראה בתשובות בנין - ציון ח"א סי' קיז, ובאחיעזר ח"ב סי' טז סק"ו, ובאגרות - משה שם שפשיטא להם שהישראל ינתח, עיי"ש). 

וכדעת השבות - יעקב פסקו גם החכמת - אדם (בבינת - אדם כלל פח אות צג) ובשו"ת בית - מאיר (יו"ד סי' שלב ס"א) ובבנין - ציון (ח"א סי' קיא), וראה גם בדרכי - תשובה (שם סק"ב) בשם התשב"ץ. והוסיף עליהם האחיעזר שם וכתב, ובדבר השאלה אשר שאל מעלת כת"ר בחולה והרופאים המומחים אומרים כי בלא אפעראציען (ניתוח) לא יחיה יותר משישה חדשים, וע"י ניתוח אפשר שיחיה, אך הניתוח מסוכן וקרוב יותר שימות מהרה. לכאורה נראה מעבודה - זרה דודאי מת מתרפאים, דלחיי שעה לא חיישינן היכא דאפשר שיתרפא אף באופן רחוק, כל שנתיאשו מרפואתו. שוב ראיתי שכן הוא בשבות - יעקב, הובא בפתחי - תשובה וכו'. והסברא פשוטה דאין חילוק בין חיי שעה לזמן מועט של יום או יומים או איזה חדשים. ויעוין בספר משנת - חכמים (הל' עכו"ם דף קח) שנסתפק והעלה שם דצריך שיהיה ספק השקול שיחיה, כמו ספק שימות מיד, אולם מהא דלחיי שעה לא חיישינן משמע שאין חילוק בדבר, ובאופן שימות בודאי בלי הניתוח לא חיישינן לחיי שעה כמו שכתב בשבות - יעקב וכו'. (וראה גם באגרות - משה שם שהוכיח כדבריו. ועיי"ש שדן מה הדין בניתוח שרק יאריך את זמן המחלה ולא ירפא אותה, וראה לקמן סי' סא שהבאנו את דברי מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א בענין זה, עיי"ש). 

והסיק א"כ האחיעזר, דכיוון דלחיי שעה לא חיישינן היכא שיש בזה ספק הצלת נפשות, וספק פיקוח נפש דוחה חיי שעה, א"כ אין נפקא מינה בזה, וגם לרופא ישראל יש לעשות רפואה זו, עיי"ש בדבריו, (וראה שם שלא הצריך רוב כפול בין הרופאים, ודלא כהשבות - יעקב). אבל לא נתבאר בדבריהם באמת מה היא הסברא, וביותר עפ"י דברי הרמב"ן, וצ"ע רב. 

ומצאתי שבנדון השבות - יעקב והמשנת - חכמים, נסתפק גם הגאון ר"ש קלוגר בספר החיים (או"ח סי' שכט פ"ח) ולא הביא את הפוסקים שקדמוהו. ובתחילה דן הגרש"ק ביסוד דין פיקוח נפש שנאמר על חיי שעה, שמקור הלכה זו הוא מהסוגיא ביומא (פה, א) שהזכרנו לעיל שמפקחים עליו את הגל, ושואלת הגמ' אם מצאוהו חי פשיטא שמחללים עליו שבת, ומתרצת הגמ' לא צריכא דאפילו לחיי שעה מחללים. ופסק כן הרמב"ם (פ"ב מהל' שבת הי"ח), מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם מפקחין עליו, מצאוהו חי אע"פ שנתרוצץ ואי אפשר שיבריא מפקחים עליו ומוציאים אותו לחיי אותה שעה, עכ"ל. ומדויק לשון הרמב"ם שלאחר שמצאוהו חי מפקחים לצורך חיי שעה. אבל אם יש לנו ספק במציאות אם יש לו סיכוי אפי' לחיי שעה, בכה"ג אין מפקחים. 

אבל מלשון הטור והשו"ע (או"ח סי' שכט) מתבאר דלא כהרמב"ם אלא אפילו לספק חיי שעה נמי מחללים שבת, שהרי כתוב שם, אפי' מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחים ובודקים וכו'. וביאר שם הגאון ר"ש קלוגר דהואיל וחזינן דמחללים שבת לצורך חיי שעה ש"מ דחיי שעה חשיבי פיקוח נפש גמור. וכיוון שהדין הוא שעל ספק פיקוח נפש מחללים שבת, א"כ שוב אין לחלק בזה, ומחללים שבת גם על ספק פיקוח נפש של חיי שעה. 

ולכאורה עפ"י דעתו בשיטת הרמב"ם, אולי יש מקום לפרש את דברי האור - החיים התמוהים בפירושו לתורה בפרשת "כי תשא". דיעוין בדבריו על הפסוק "ושמרו בני ישראל את השבת לעשות" (שמות לא - טז) שכתב, אימתי אמרתי לך לשמור על איש ישראל אפי' כנגד ערך כבוד השבת (דהיינו, מותר לחלל את ערך השבת) דוקא לעשות, פירוש באדם שישנו בגדר עמוד לעשות, אבל מי שודאי לא יקום ולא יגיע לשבת לשומרו הגם שרפואות אלו יועילו לשעות או לימים לא יחלל עליו שבת. והדברים מופלאים מאד שהרי מפורש בגמ' שמחללים שבת גם על חיי שעה. 

ויעוין במנחת - חינוך בקונטרס מוסך השבת שהביא בשם חכם אחד שרצה לחדש שאכן מהתורה אין מחללים שבת לחיי שעה, ולא אמרו בגמ' שמחללים אלא במלאכות דרבנן בלבד. ובאמת שבתוס' בעבודה - זרה שהבאנו לעיל מוכח איפכא, שהרי תמה התוס' איך יתכן שמכניסים אדם לספק רפואה שהוא עלול למות ממנה והלא חיישינן לחיי שעה, ואיך דוחים חיי שעה מספק שמא יתרפא. ולפי דברי החכם מה הקושיא והרי חיי שעה לא חשיבי, שהרי אין מחללים עליהם את השבת במלאכות דאורייתא, ולכן צריך האדם לעסוק בריפוי זה, שאולי ינצל ממיתה, אלא לאו ש"מ שאף חיי שעה חשיבי כמו הצלה גמורה לענין חילול שבת. 

והמנחת - חינוך עצמו כתב לתרץ שהאור - החיים מדבר דוקא אליבא דר"ש בן מנסיא (יומא פה, ב) שלומד שפיקוח נפש דוחה שבת מן הפסוק "ושמרו בני ישראל את השבת" ולומד ר"ש חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ובאמת לשיטתו כל שאינו יכול להגיע לשמירת שבת לא דוחה הצלתו את השבת. אבל הגמ' שאומרת שמחללים שבת גם עבור חיי שעה היא כפי המסקנה של שמואל שלומד שמחללים שבת מן הפסוק "וחי בהם" (ויקרא יח - ה) ולא שימות בהם, ולכן בכל מקרה מחללים שבת וגם לצורך חיי שעה (וע"ע בספר בכורי - אביב פרשת "כי תשא" בינה במקרא אות ב). 

ועפ"י דברי ספר החיים בדעת הרמב"ם אולי אפשר להוסיף ולפרש את כוונת האור - החיים. שסובר האור - החיים שבאמת אין מחללים שבת על חיי שעה במקום שיש ספק, אבל אי איכא ודאי חיי שעה בודאי שמחללים את השבת. וכמובן שאין זה לפי דרכו של המנחת - חינוך, שהרי לדעתו הלימוד של חיי שעה ושל ספק פיקוח נפש הוא מאותו הפסוק "וחי בהם", וא"כ אין לחלק ביניהם. אבל לפי מה שדייק הספר החיים שאין מחללים שבת על ספק חיי שעה, בהכרח שאין הלימוד של חיי שעה מאותו פסוק של ספק פיקוח נפש ולכן אפשר לחלק ביניהם. (ועיין בתשב"ץ ח"א סי' נד, ובשו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' קמ, ובביאור - הלכה להמשנה - ברורה סי' שכט ס"ד, ובפתח הדביר שם סק"ה, ועיין היטב בדברי הרבי מאוסטרובצה זצ"ל בענין זה שהובאו לאחר הסכמתו לספר עמק - יהושע אחרון לרי"א וילדמן). 

ומצאתי בשו"ת מנחת - אלעזר (ח"א סי' ט) שמפרש את דברי האור - החיים בדרך המנחת - חינוך, שהוא סובר כר"ש בן מנסיא ולשיטתו באמת אין מחללים שבת על חיי שעה, ועיי"ש במה שהביא בשם הכפות - תמרים ושו"ת כפי - אהרן. ואח"כ הביא מהאוהב - ישראל שנקט לחדש בדעת האור - החיים שאולי הוא סובר שאע"ג שמחללים שבת על חיי שעה, היינו דוקא אם יחיה בשבת וישמור את השבת, אבל לחלל שבת בשביל חיים ביום חול זה לא אמרינן. והמנחת - אלעזר תמה עליו טובא איך אפשר לומר כן להלכה, ויעו"ש עוד מה שפלפל בזה. אך באמת בדברי המנחת - חינוך בשם חכם אחד שהבאנו לעיל מצאנו חידוש גדול יותר, והוא שכל חילול השבת שהתירו עבור חיי שעה הוא רק במלאכה דרבנן, אבל מהתורה אין מחללים כלל על חיי שעה, וא"כ הוא לומד שאין מחללים שבת על חיי שעה אפי' על אחד שיוכל לשמור שבת אחרת בזכות הריפוי. 

ובתשובות פרי - השדה (ח"ב סי' יז) הסיט את דברי האור - החיים לכוונה אחרת והיא, שסובר האור - החיים שאין מחללים שבת על מומר להכעיס, וכמו שפסק הפרי - מגדים באו"ח (סי' שכח במשבצות סק"ו), כיוון שהמומר הוא מאותם שנאמר עליהם בגמ' (בעבודה - זרה כו, ב) שמורידים אותם לבור ולא מעלים, עיי"ש, ובמומר אין חילוק בין חיי שעה להצלה גמורה. ודין זה הוא לפי טעמו של ר"ש בן מנסיא שמתיר חילול שבת משום חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, והמומר אינו שומר שבת. אבל דין זה יהיה נכון גם אליבא דהלכתא שלומדים פיקוח נפש מ"וחי בהם", יעו"ש. ברם לשון האור - החיים אינו נראה כפירושו, ובפשטות משמע דמיירי בהצלת סתם אדם שאין מצילים עבור חיי שעה. 

ובעיקר הלכה זו לחלל שבת על המומר להכעיס כבר האריכו הפוסקים ואכ"מ. והואיל והפרי - מגדים תלה דין זה בדין של מורידים ולא מעלים, הרי ידועים דברי החזון - איש (יו"ד סי' ב ס"ק טז) שהאריך בביאור דין המורידים וכתב שבזמן הזה אין מורידים אלא עלינו להחזירם בעבותות אהבה ולהעמידם בקרן אורה במה שידינו מגעת (לשון החזון - איש שם), וממילא בודאי שגם מחללים עליהם את השבת. ואילו היה הטעם שאין לחלל שבת בגלל שלא ישמור שבת הרי אין נפקא מינה אלא אף בזמן הזה אין מחללים. אבל הפוסקים נקטו שבכל גוונא פיקוח נפש דוחה שבת, ואע"פ שלא ישמור שבתות הרבה. (ועיין בזה בשו"ת גינת - ורדים או"ח כלל ג סי' א, ובשו"ת חתם - סופר חו"מ סי' קעז ויו"ד סי' שמא, ובאור - שמח פ"ב מהל' שבת הי"ח. וראה בבית - מאיר או"ח סי' של מה שדן בזה עם הגרע"א, ואכ"מ). 

ובדברי הגר"ש קלוגר שהבאנו שחקר אם ספק הצלה דוחה חיי שעה מצאנו שהעלה סברא חדשה, שכיוון שהמאבד עצמו לדעת אינו עובר אלא באיסור עשה בלבד, והאדם שנכנס לספק הצלה ומסכן לעצמו את החיי שעה שלו הוא מאבד עצמו לדעת, על כן ספק הצלה דוחה את העשה שיש עליו בגין החיי שעה, וכמו שפיקוח נפש דוחה כל המצוות. ועוד הוסיף, דמבואר במדרש רבה (פרשת "נח") שאין איסור מאבד עצמו לדעת אלא לדבר הרשות, אבל בזה שמאבד עצמו מפני הצלת חייו אין בזה כלל איסור. ולכן פשיטא ליה להגרש"ק שמותר להסתכן בהצלתו כנגד חיי שעה, יעו"ש. 

אך באמת אין דבריו ברורים לי כל - כך, שהרי אנו דנים בעשיית טיפול רפואי שספק אם הוא יועיל, וממילא אם הנידון הוא על החולה, ובאופן שהרופא אינו ישראל, למה לו לחדש שמאבד עצמו לדעת הוי רק איסור עשה, והרי אפשר לומר פשוט שדין מאבד עצמו שעובר בעשה הוא דוקא בעושה מעשה וכאן החולה אינו עושה מעשה. ואם הרופא הוא ישראל, הרי הוא רוצח ממש ואין זה שייך לדין של מאבד עצמו, דפשוט הוא דאיקרי רוצח גם בהסכמת הנרצח. 

וגם מאי דפשיטא ליה דמאבד עצמו לדעת אינו בכלל הלאו ד"לא תרצח", הנה כן כתב גם המנחת - חינוך (מצוה לד), ולדעתו כך היא גם שיטת הרמב"ם, אבל בפסיקתא רבתי (פרק כד) נאמר "לא תרצח" - לא תתרצח, לא תעשה הדם צורח עליך, (וכבר עמד בזה הגרי"פ פרלא בביאור ספר המצוות לרס"ג ל"ת יט, עיי"ש), וראה גם בשו"ת הלכות - קטנות להר"י חגיז (ח"ב סי' רלא) ובבית - מאיר (יו"ד סי' רטו ס"ה) שנקטו דהוי בכלל "לא תרצח", ולפ"ז יש לפקפק בכל דברי הספר החיים בענין זה. (גם מה שלמד מהמעשה של מות שאול שאם כוונתו להצלה הרי זה מותר, והוי כמו לצורך מצוה, הנה האחרונים דנו ארוכות בשאלות אלו, ועיין בשו"ת שבות - יעקב ח"ב סי' קיא ובשו"ת זרע - אמת ח"ב סי' קמב מה שפלפלו, וראה בברכי - יוסף יו"ד סי' שמה ובפתחי - תשובה שם, ועיין לקמן סי' סא). 

ונראה שיש עוד לדון בשאלה זו, דהנה קיי"ל שבכל התורה כולה יעבור ואל ייהרג חוץ משלוש עבירות, עבודה זרה שפיכות דמים וגילוי עריות. והטעם שבשפיכות דמים אין אומרים בה יעבור ואל ייהרג ולא יעבור, מבואר בגמ' בסנהדרין (עד, א) משום הסברא דמאי חזית דדמך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סמיק טפי. ופירש רש"י שם, סברא הוא שלא תדחה נפש חבירו דכי אמר רחמנא לעבור על המצוות היינו משום "וחי בהם", משום דיקרה בעיניו נשמה של ישראל והכא גבי רוצח כיוון דסוף סוף איכא איבוד נשמה למה יהא מותר לעבור, מי יודע שנפשו חביבה ליוצרו יותר מנפש חבירו הלכך דבר המקום לא נתן לדחות, עכ"ל. ונראה פשוט דלענין זה אין חילוק בין סתם אדם או מי שאין לו אלא חיי שעה בלבד. והיינו, אם אמרו לאדם שיהרוג את פלוני שאין לו אלא חיי שעה, ואם לאו יהרגו אותו, בפשטות צריך למסור את נפשו ולא להרוג את אותו פלוני. 

ובאמת יעוין במנחת - חינוך (מצוה רצה) שנסתפק אם אותו הפלוני הוא טריפה (עומד למות) דלא איקרי נפש ואין חייבים מיתה על רציחתו, דבזה איכא למימר שמותר לו להרוג את הטריפה ולהציל את עצמו מפני שבזה לא שייכת הסברא מאי חזית וכו', כיוון שאין חיוב גמור על רציחת טריפה. ואף שבודאי הוי איסור תורה, מ"מ כאשר הדבר נוגע להצלת עצמו, אמרינן שיהרוג את הטריפה ויציל את עצמו, וגם שאלה זו הניח המנחת - חינוך בצ"ע, וכנראה משום דמ"מ איכא איסור רציחה מהתורה באדם טריפה. 

והנה כל הנידון של המנחת - חינוך הוא רק באדם טריפה שאין נהרגים עליו, אבל במי שאינו טריפה, למרות שלפי אומד הרופאים אין לו אלא חיי שעה, הרי הוא כחי לכל דבר, וההורגו נהרג עליו. ודין זה מפורש בסנהדרין (עח, א) אמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור, ובהורג גוסס בידי שמים שהוא חייב, לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם מר מדמי ליה לטריפה ומר מדמי ליה לגוסס בידי שמים. ויעו"ש הטעמים לסברות החולקים, דמר סבר שכיוון דאתעביד בו מעשה הרי הוא כטריפה ומר סבר שכיוון שאין לו סימני טריפה הרי הוא כחי גמור. וברמב"ם (פ"ב מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ז) פסק, אחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות ואפי' הרג את הגוסס נהרגין עליו וכו', עכ"ל. וא"כ פשוט הוא שאם יאמרו לאדם להרוג את מי שאין לו אלא חיי שעה ואם לאו יהרגוהו, הרי זה מחויב למסור את נפשו ולא להרוג את אותו פלוני שהרי יש כאן עבירת רציחה והדין הוא ייהרג ואל יעבור. 

ואף שאולי היה מקום לדון שאולי כאן לא תהיה שייכת הסברא של מאי חזית וכו' מפני שלכאורה חייו של בריא חשובים יותר מחיים של חולה שנותרו לו חיי שעה, שהרי פשוט הוא שלענין קדימת הצלה יש להקדים ולהציל את הבריא. אבל בפשטות אינו כן, ולא אומרים לענין זה מאי חזית, שהרי הסביר רש"י שהנידון הוא על הנפש החביבה אצל הקב"ה, ובזה אין כאן עדיפות של איש בריא על חולה שימיו ספורים. ומלבד זאת יש להוסיף שדעת הכסף - משנה בשיטת הרמב"ם היא דטעמא דמאי חזית אינו עיקר הטעם, אלא כך מקובלת ההלכה ששפיכות דמים אינה נדחית מפני פיקוח נפש, (יעוין בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ה, ועיין למו"ח הגרי"י פרנקל זצ"ל בספרו דרך - ישרה ח"א סי' מח שביאר יפה הלכה זו, יעו"ש). 

ועוד יש לדון שהרי שייך הדין של ייהרג ואל יעבור בשפיכות דמים גם בלי סברת מאי חזית, שהרי כל רודף אחרי חבירו להרגו מצילים את הנרדף בנפשו של הרודף, והיא מצוה גמורה. וכיוון שאונסים אותו להרוג את חבירו, נעשה הוא עצמו רודף, שהרי אנו קוראים לו רודף אע"פ שאינו מדעתו ורצונו, (וכמבואר בסנהדרין עב, ב, לענין קטן ואשה המקשה לילד, עיי"ש), וא"כ הרי הוא עצמו מחוייב להרוג את עצמו, כמו שכל אדם אחר מחוייב להרוג את עצמו, וכמו שכל אדם אחר מצווה להורגו משום הצלת הנרדף. ואולי י"ל דכיוון שיש מי שמכריח אותו להרוג, הרי זה גרע מקטן הרודף, ואכתי צ"ע (וראה ביאור ענין זה להלן סי' עג אות ב). 

ומעתה יש לעיין בפסק השבות - יעקב וסיעתו, שהרי מה שאנו נכנסים בספק רציחה של חיי שעה, הוא בגלל הספק שאולי החולה יינצל לגמרי, ולכן אמרינן שספק הצלה עדיפא מספק חיי שעה, וממילא יוצא שאף רציחה מותרת. ולכאורה איך אפשר לומר כן, והרי חזינן שהצלה ודאית של אדם בריא אינה דוחה רציחת חיי שעה, ומדוע נאמר שספק הצלה תדחה ספק רציחת חיי שעה, ומאי שנא. 

והנראה לומר בישוב פסק גדולי האחרונים הוא, דבאמת כבר תמהנו לעיל על עיקר פסק זה מדברי הרמב"ן, דחזינן ברמב"ן שצריך היתר "ורפא ירפא" בגלל שגגת רציחה, ולכאורה מנלן שיש היתר גם על ספק גמור, דהיה מקום לומר שההיתר נאמר רק על שגגה גרידא ולא על כניסה למצב של ספק. 

ונראה שהגדר בלימוד מן הפסוק של "ורפא ירפא" אינו רק היתר שאין לרופא לחשוש מפני שגגת רציחה. אלא הגדר הוא שאין לנו להסתכל על פעולת רפואה, איזו שתהיה, כאילו יש בה איזה מעשה רציחה, אלא כל השם של המעשה הוא ענין של הצלה. ולכן, כאשר אנו דנים על רופא שכוונתו להציל נפשות, ויש לו על - כך היתר תורה, וממילא אף מצוה מן התורה כמו שהעלה הרמב"ן, א"כ הדר דינא, כמו שעל החולה עצמו פשיטא לן עפ"י הגמ' בעבודה - זרה שיש לו להעדיף ספק הצלה על ספק חיי שעה, וכיוון שאין אצלו גדר של מעשה רציחה ממילא אין כל שאלה בדבר. הוא הדין נמי אצל הרופא, שאע"פ שהוא עושה מעשה שלכאורה יש בו רציחה, מ"מ לאחר שאמרה התורה "ורפא ירפא" הגדר בזה הוא דתו ליכא מעשה רציחה, וממילא איכא ההיתר לעשות מעשה כמו שהותר לחולה עצמו. וכמובן שמעתה אין כאן שום קושיא מהדין שאסור לו להציל את עצמו ע"י שיהרוג את מי שאין לו אלא חיי שעה, דהתם בודאי שהוא אסור כיוון שהוא יעשה מעשה רציחה, והתורה לא התירה רציחה להציל נפשות. אבל הכא ליכא רציחה אלא רפואה, והתורה התירה ואף ציותה על עסק רפואה כדי להציל נפשות וגם במקום שיש ספק של פיקוח נפש, וכמו שנתבאר. (וראה מה שאכתוב עוד כעין זה להלן סי' עה בדין חובל בעצמו לצורך הצלת חבירו, ועיי"ש היטב). 
