 שו"ת יחל ישראל סימן מה 

הסגת גבול 

כתוב בתורה "לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים בנחלתך אשר תנחל בארץ אשר ה' אלוקיך נותן לך לרשתה" (דברים יט - יד). ושנינו בספרי שם (פיסקא קפח), והלא כבר נאמר "לא תגזול" ומה תלמוד לומר "לא תסיג", מלמד שכל העוקר תחומו של חברו עובר בשני לאוים, יכול אף בחוץ לארץ תלמוד לומר "בנחלתך אשר תנחל", בארץ ישראל עובר בשני לאוים, בחוץ לארץ אינו עובר אלא משום לאו אחד. 

וברמב"ם (פ"ז מהל' גניבה הי"א) פסק, המסיג גבול רעהו והכניס מתחום חברו בתוך גבול שלו אפילו מלוא אצבע, אם בחזקה עשה הרי זה גזלן, ואם הסיג בסתר הרי זה גנב, ואם בארץ ישראל הסיג הגבול הרי זה עובר בשני לאוים, בלאו של גניבה או גזילה ובלאו של "לא תסיג גבול רעך", ואין חייבים בלאו זה אלא בארץ ישראל, שנאמר "בנחלתך אשר תנחל", עכ"ל. (וראה גם בטור חו"מ סי' שעו ובשו"ע שם). 

ובפרי - חדש בספרו מים חיים על הרמב"ם שם, וכן בספר הלכה - למשה שם, הביאו מדברי התוס' במסכת שבת (פה, א, ד"ה "לא תסיג") שכתב שאין לוקים על לאו זה, וכתבו שהרמב"ם שכתב "ואין חייבים וכו' אלא בא"י" אינו חולק בזה ואין כוונתו שחייבים חיוב עונש אלא רצונו לומר שעובר על הלאו, עיי"ש. 

והנה דברי התוס' בשבת הם על הסוגיא שם בענין זריעת כלאים האומרת שאפשר לשתול בערוגה בת ששה טפחים חמישה זרעונים, ושואלת הגמ' מנין להם לרבנן שיעור יניקה של צמחים, ומביאה הגמ' דאמר רב חייא בר אבא אמר רבי יוחנן "לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים" - גבול שגבלו ראשונים אל תסיג, ומסיקה הגמ' שלמדו זאת מן הראשונים שהם האמוריים שהיו בקיאים בעבודות קרקע, ואסרה התורה להסיג גבול מפני שבכך שלוקח מחברו קרקע אזי עוברים על איסור כלאים, שהרי עלולים לערבב יחד עצים שנשתלו אצל האחד עם עצים שישתול השני, עיי"ש בפירוש רש"י. ותמה שם התוס', וא"ת א"כ הזורע כלאים ילקה שתים, משום "לא תזרע" ומשום "לא תסיג", ובפרק אותו ואת בנו (חולין פב, ב) אמר הזורע כלאים כלאים לוקה שתים, משמע דבחד כלאים אינו לוקה אלא אחת. וי"ל דלא לקי אהאי לאו משום דקרא נמי איירי בהסגת גבול ממש דאין לוקים בלאו דניתן להשבון, ועוד דהוי לאו שבכללות, עכ"ל. וכן כתב התוס' בחולין שם. 

ובביאור דברי התוס' יש לומר, שבתירוצו השני סבר התוס' שכיוון שאין לוקים על לאו שבכללות, דהיינו לאו הכולל כמה איסורים, וכאן לאו זה אוסר גם גניבת קרקע וגם כלאים, לכן אין לוקים. אבל לתירוץ הראשון שאין לוקים עליו כמו שאין לוקים על גניבה משום שהיא ניתנת להשבה, דהיינו להשבת הגניבה, קשה דטעם זה נכון רק כלפי האיסור של גניבת הקרקע שאין ללקות עליו, אבל איך יועיל טעם זה לומר שלא ילקו משום כלאים, והלא בכלאים לא שייך טעם זה, וצ"ע. (שוב מצאתי במנחת - חינוך מצוה רמה שתמה כן על דברי התוס', עיי"ש, וראה מה שרצה ליישב עפ"י דבריו במצוה לח). 

ונראה לומר בביאור הדברים כך, דלכאורה יש לשאול מדוע הביא התוס' את התירוץ שהלאו הזה הוא לאו שבכללות רק כתירוץ שני, ובלשון אי נמי, והרי כך היא הפשטות שאין לוקים על לאו שבכללות. אכן נראה שבזה גופא נסתפק התוס', מה הביאור בכך שזריעת כלאים נקראת הסגת גבול, האם הכוונה היא שהלאו של "לא תסיג" כולל את שני האיסורים כאחד, איסור גזל קרקע ואיסור זריעת כלאים, או דלמא עיקר הלאו נאמר על גזל קרקע, וישנו גם איסור טפל ללאו זה, והוא זריעת כלאים. 

ועל - כן יש לומר, שאם שני האיסורים שוים, שהרי נאמרו בתורה כאחד, אזי הוי לאו שבכללות, דהוי לאו הכולל שני איסורים, וממילא אין לוקים עליו. אבל בתירוץ הראשון סבר התוס' שאין הכוונה שהם שני איסורים שוים, אלא עיקר הלאו הוא גזילת הקרקע, וטפל לאיסור הגזילה גם איסור זריעת כלאים, ולפיכך לא הוי לאו שבכללות, הואיל ולאו שבכללות שייך רק כאשר שני האיסורים שוים, (ומצאתי שיש לדון קצת בגדר זה עפ"י הגמ' בסנהדרין סג, א, ויש לחלק, ואכ"מ). 

ומעתה נתבאר היטב התירוץ הראשון של התוס', דהואיל וחזינן שטפלה התורה את איסור זריעת כלאים לאיסור גזילת קרקע, א"כ יש ללמוד מכך שהתורה לא רצתה שילקו על לאו זה, דכיוון שבעיקר הלאו, דהיינו באיסור הגזילה, אין מלקות, לימדה התורה שגם באיסור הטפל לו, שהוא איסור הכלאים, גם עליו לא ילקו, ואף שלא שייך בו הטעם שניתן להשבון, אלא הפטור ממלקות הוא משום שהוא טפל לאיסור שאין לוקים עליו. 

ודרך אגב נראה להוסיף, שגם בזורע כלאים, דאיכא לאו ד"לא תסיג", אין הדברים אמורים אלא בארץ ישראל, (ועיין היטב בזרע - אברהם להגר"מ זמבה הי"ד סי' יא אות ד). ובאמת הדבר מפורש בסוגיא בקידושין (לט, א) האומרת שאיסור כלאי זרעים אינו נוהג בחו"ל, הואיל וכתוב בתורה "שדך". אלא שגם מדרבנן לא גזרו עליהם כיוון שאין עליהם איסור אכילה והנאה, וכמבואר שם. 

וברמב"ם (פ"א מהל' כלאים ה"ג) כתב, ומותר לישראל לזרוע כלאי זרעים בידו בחו"ל ואפי' לערב הזרעים לכתחילה ולזורעם בחו"ל מותר, ודברים אלו דברי קבלה, עכ"ל. ולכאורה לשונו צ"ע, דהרי כל האיסורים בחו"ל הם גזירות מדרבנן, אלא שכאן לא גזרו, ומהו שהוסיף הרמב"ם וכתב שמה שלא אסרו כאן הוא מדברי קבלה. ואולי להאמור ניחא, דכיוון דחזינן בגמ' שהסמיכו את איסור זריעת כלאים אל הפסוק "לא תסיג" וגו', ושם נאמר מפורש "בנחלתך אשר תנחל" וגו', חזינן איפוא פסוק מיוחד המחדש שאיסור זה אינו נוהג אלא בא"י, וא"כ זוהי כוונת הרמב"ם באומרו דהוי דברי קבלה, והיינו לומר שאין רצון התורה שחז"ל יאסרו לעשות זאת בחו"ל. (אלא שקצת קשה לומר כן ברמב"ם מפני שהוא לא הזכיר כלל את הפסוק הזה לגבי כלאים, יעוין במנחת - חינוך מצוה רמה, ועדיין אפשר דמ"מ קבלה איכא לענין האמור, וצ"ע). 

עוד איתא בספרי שם, מניין לעוקר תחומים של שבטים שעובר בלא תעשה תלמוד לומר "לא תשיג גבול עולם". מניין למחליף דברי ר' אליעזר בדברי ר' יהושע ודברי ר' יהושע בדברי ר' אליעזר לומר על טהור טמא ועל טמא טהור שהוא עובר בלא תעשה תלמוד לומר "ולא תשיג גבול רעך". 

והנה לפי נוסחא זו בלשון הספרי יוצא שלעקירת תחומי השבטים אין לאו מהתורה, אלא מהפסוק בדברי קבלה, וכן היא גם גירסת הגר"א. אבל בפירושו של רבינו הלל שם, וכן ברמב"ן שם, הגירסא היא "לא תסיג גבול רעך". והכי איתא במדרש תנאים שם, "אשר גבלו ראשונים" במה שתיחם יהושע בן נון הכתוב מדבר, אתה אומר במה שתיחם יהושע בן נון או אינו אלא במה שתיחמו כנענים, כשהוא אומר "בנחלתך אשר תנחל" הרי מה שתיחמו כנענים אמור, הא מה תלמוד לומר "אשר גבלו ראשונים", במה שתיחם יהושע בן נון. ויעוין ברמב"ן שם שאכן כך הוא פשט הפסוק, והזהירה התורה שאסור לשנות את החלוקה בין השבטים מכפי שחילקו הנשיאים את הארץ בין לשבטים ובין ליחיד, והיינו דכתיב "אשר גבלו ראשונים" שהם אלעזר הכהן ויהושע בן נון ונשיאי המטות, עיי"ש היטב בדבריו. 

ובספרי - דבי - רב להגאון ר' דוד פארדו שם כתב שלאו זה מוסיף על הלאו שנאמר על כל יחיד, דאילו על כל יחיד המדובר הוא דרך גניבה וגזילה, ובגניבה וגזילה כבר נאמרו איסוריהם. והלאו שנאמר כאן הוא על שינוי תחומי השבטים, והיינו אפי' ברצונם. ומסיק הרד"פ ולא ידעתי למה השמיט הרמב"ם דבר זה. 

ואולי יש לומר עפ"י הרמב"ן שם שכתב, וטעם המצוה הזאת שלא יחשוב אדם לומר אין חלקי אשר נתנו לי שוה כמו חלק חברי כי טעו החולקים, או שיוציא בלבו לעז על הגורלות ולא יהיה זה בעיניו גזל כלל, על כן ציוה בכאן שלא יחלוק אדם על החלוקה ההיא ולא ישנה הגבולים כלל לא בסתר ולא בגלוי, וזו מצוה מבוארת ממה שציוה "על פי הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט" (במדבר כו - נו), ואמר "אלה שמות האנשים אשר ינחלו לכם" (שמות לד - יז) וגו', עכ"ל. 

ונראה איפוא מדברי הרמב"ן שאין לאו זה אמור לדורות אלא לשעה בלבד, כלומר לאותם באי הארץ שלהם היא נתחלקה, שהם לא יערערו על הגורל והחלוקה, אבל הבאים אחריהם בודאי שאין כל טעם לערעורם לאחר שכבר הסכימו על כך האבות, וממילא אין שום לאו על דורות. 

ויש להוסיף עוד שכל קושית הר"ד פארדו היתה רק עפ"י שיטתו שאפי' בהסכמת השבטים אסור לשנות את החלוקה, ולדרך זו הרי האיסור אינו כסברת הרמב"ן משום ערעור על הגורל והחלוקה, אלא זו הלכה בפני עצמה האומרת שרצון התורה הוא שיהיו הגבולים והתחומים לדורות כפי שחילק יהושע, ולכן הוקשתה לו השמטת הרמב"ם, שהרי האיסור הוא איסור לדורות. ברם לפי הנראה מדברי הרמב"ן אין האיסור אלא כשהוא דרך גזל גרידא, ועל כן אין צורך לחדש עוד איסור. ומלבד מה שלהרמב"ן אין זו מצוה לדורות אלא לשעה, וכל מצוה שאינה לדורות אינה נמנית במניין המצוות, הנה בפשטות כיוון שלפי הרמב"ם קיי"ל כתנא קמא דספרי שלאו זה מוסב על כל יחיד ויחיד המשיג גבול חברו, א"כ שוב לא שייך לומר שהלאו נאמר דוקא לשבטים, וכסברת הר"ד פארדו, דבפשטות התנא שלומד שהאיסור הוא על שבטים, אינו סובר שיש לאו על כל יחיד ויחיד, וכן משמע קצת מלשון הרמב"ן, עיי"ש היטב בדבריו. 

ויש לדעת כי עוד הלכות למדו בחז"ל וראשונים מפסוק זה של "לא תסיג", וכאמור כבר הבאנו את דרשת הספרי שאין להחליף את שמות החכמים כשאומרים את דבריהם. ותו איתא בספרי על מוכר קבר אבותיו דדוקא אם כבר נקבר בו מי שהוא, ואפי' אם נפל לשם אחד, שעובר בלא תעשה ד"לא תסיג" וגו'. (ויצוין שלגירסת רבינו הלל שם בספרי האיסור הוא דוקא בנקבר בו אדם שהוא בר נחלה, אבל אם נקבר שם נפל שאינו בר נחלה אינו אוסר את מכירת אחוזת הקבר, וראה בספרי - דבי - רב שם וכן במלבי"ם שם מה שפלפלו בהלכה זו). 

ובאמת שאע"פ שלהר"ד פארדו פשיטא ליה שאין כאן אלא אסמכתא, וכמו שמבואר בגמ' בבבא - בתרא (סוף פרק המוכר פירות, וראה שם בפירוש הרשב"ם), לכאורה יש להשיב, דאע"פ שמהתורה אכן אסור למכור את קבר אבותיו, אבל היה מקום לומר שאם מכר מכירתו הועילה, ועל זה באה תקנת חכמים לומר שהמכירה בטלה. אלא שיש לפלפל שאם יש בזה איסור תורה, הרי י"ל שאי עביד לא מהני, ובטלה המכירה מעצמה, ושוב אין צורך בתקנת חכמים מיוחדת על כך, וצ"ע בזה. 

ויש לציין שלפי גירסת רבינו הלל בספרי שם נלמדה עוד הלכה מהפסוק "לא תסיג", והיא שאסור לאדם לישא מעוברת חברו או מינקת חברו. ויעויין בספרי - דבי - רב שם שכתב שאין זו אלא אסמכתא, וראה בתוספתא בנדה (פ"ב ה"ה) ובירושלמי בסוטה (פ"ד ה"ג) שסמכו הלכה זו לפסוק בספר משלי (כב - כח) "אל תסג גבול עולם", עיי"ש. (וראה באוצר - הגאונים על כתובות חלק התשובות סי' תמז ותמח מתשובה לגאון ומפירושו של ר"א מגרמייזא על התורה שכתבו שאף התם הוי אסמכתא מקרא דמשלי, ולא מהך קרא ד"לא תסיג", המפורש בתורה). וכמו"כ יש לציין את תשובת רב שרירא גאון (והובאה בטור חו"מ סי' שסח) שכתב שיש ללכת אחר המנהג שנאמר "לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים". (וראה גם באוצר - הגאונים ב"ק חלק התשובות סי' שד). 

ובפרשת "כי תבא" כתוב "ארור מסיג גבול רעהו ואמר כל העם אמן" (דברים כז - יז). ופירש שם רש"י, מחזירו לאחוריו וגונב את הקרקע, לשון והוסג אחור, עכ"ל. ובפירוש הרוקח כתב לבאר את הסמיכות למקלל אביו, סמך למקלה אביו, אם הסיג גבול ובא על אשת איש אינו מכיר מי אביו ומקלה אותו, עכ"ל. 

ולדבריו נמצא שגם בא על אשת איש הוא בכלל מסיג גבול, והרי זה דומה לאיסור גניבה וגזילה שהבאנו שבארץ ישראל נוסף עליהם גם לאו של הסגת גבול, וכמו כן הבא על אשת איש שנענש במיתת ע"י בי"ד, נוסף עליו גם איסור של מסיג גבול. 

אך צ"ע בהא שקבעה התורה הסגת גבול בארור, האם היינו דוקא כפשט המקרא במחזיר התחום וכפירוש רש"י, או דילמא נאמר ארור זה גם על כל השיטות והפירושים שנאמרו שם בספרי, אם ננקוט שפירושים אלו הם מדאורייתא, ולא רק אסמכתא בעלמא. ובפשטות נראה לומר שחומר הענין שקבעה בו התורה שהוא בארור נאמר רק על גנב וגזלן קרקע, וכפשט הפסוק, ולא בשאר הענינים, ומ"מ עדיין צריך תלמוד. 

ומצאתי בשו"ת המהרש"ל (סי' פט) שדן בחוכר שנושל מתחנת מכס ע"י יהודי אחר שהציע למושל סכום גבוה מההצעה שלו, ורצה הדיין לחייב את השני בתשלומי נזק. וכתב המהרש"ל שמדיני מזיק אינו חייב לשלם משום שגרמא בנזקין פטור, אבל משום שעבר על "ארור מסיג גבול רעהו", וכדרשת הרוקח שלא מדובר כאן רק על הסגת גבול קרקע, לכן חייב. ומוסיף המהרש"ל שתמהו על הרוקח, והלא הספרי דורש שהאיסור הוא רק בקרקע, ובארץ ישראל. לזה מחדש המהרש"ל שלכן נכתבו שני הפסוקים, להורות שגם בהסגת גבול בדרך של משא ומתן, גם כן יש איסור. ומבואר בדבריו שהפסוק של "ארור מסיג גבול רעהו", אינו מדבר על הסגת קרקע כלל, אלא על הסגת גבול במשא ומתן, ואף ישנו חיוב תשלומים לעובר על איסור זה. 

ובספרי בפרשת "שופטים" שם איתא עוד נוסח (והוא בנוסחת הגאון מהר"ס אוחנה), דבר אחר, "לא תסיג גבול רעך" במשנה גבול קבר מלך וקבר נביא. וכן הוא גם בנוסחת רבינו הלל, וכתב שם, שכל הקברים מתפנים חוץ מקבר מלך וקבר נביא, כדגרסינן בסוף נזיר בגמ', ולהכי קאמר במשנה קבר מלך, דאי פינו מקומם עובר משום "לא תסיג", עכ"ל ועיי"ש. (וכבר העיר בהגהות ענף - הלל שם דכן איתא בירושלמי נזיר פ"ט ה"ג, וכן הוא במס' שמחות פי"ד. ובספרי - דבי - רב שם פירש לנכון את לשון הירושלמי עפ"י התוספתא פ"ק דב"ב, והביא מתשובות מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' לז, וכתב שהרמב"ם לא חילק בין קבר הדיוט לקבר מלך, ועל כולם פסק בפ"ט מהל' טומאת מת שאם יש בו היזק מפנים אותו, יעו"ש. ועיין כפתור - ופרח פרק ו, ובשו"ת התשב"ץ ח"ג סי' ב, ובתשובות הרדב"ז ח"ב סי' רלג, ובפאת - השולחן סי' ג בבית - ישראל ס"ק כג). 

והנה פירוש הדרשה לדרך זו הוא כך, "לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים" - היינו גדולי ישראל כמו מלך ונביא. ופשוט הוא שאין זו אלא אסמכתא, וכן נקט הספרי - דבי - רב שם (ויש לציין שברייתא זו נמצאת גם במדרש תנאים דברים הוצאת רד"צ הופמן עמ' 115). ויש להוסיף שהלכה זו לא נזכרה ברמב"ם, והטעם פשוט, שהרי איתא התם שר' עקיבא חלק על מימרא זו ולדעתו אף קברי המלך והנביא מתפנים, ופסק הרמב"ם כוותיה. 

ועוד יש לציין את דרשת ר' שמעון בר יוחאי האומר מנהג שעשו אבותיך אל תשנה אותו, והסמיכוהו חז"ל לפסוק שהבאנו בספר משלי "אל תסג גבול עולם אשר עשו אבותיך", (משלי כב - כח, ושם במדרש). 

וכן הביא בספר חסידים (סי' תקפו) בשם ספר הכבוד, שכל אדם האוחז ספר פירושים בידו, יקפיד לכתוב עליו את שם המחבר כדי שלא יבוא חברו ויטען שהוא המחבר, דהוה הסגת גבול, עיי"ש. (וראה עוד בדיני הסגת גבול במרדכי בב"ב אות תקטז בשם האביאסף, ובדרכי - משה חו"מ סי' קנו סק"ד, ובתשובות הרמ"א סי' י, ובתשובת החתם סופר חו"מ סי' סא, ובחידושיו לב"ב כא, ב, ויש לציין שהלכה זו לא נזכרה ברי"ף וברמב"ם, ואף לא בשו"ע וברמ"א שם) 

ועוד מצינו שדנו לאסור הסגת גבול גם ברוחניות, דלעיל (סי' ד) מבואר שלא שייכת טענת הסגת גבול במלמדי תינוקות. ומצינו בשו"ת חתם סופר (חו"מ סי' מא ו - עט, ובליקוטים סי' נז) שדן גבי המחלוקת בין מדפיסי וילנא והורודנא לבין מדפיסי סלאוויטא בדבר הדפסת הש"ס. דהביא שם את דעתו של מהר"ם בנט שסבר שתקנה של הסגת גבול לא חלה על מי שאינם בני מדינתם של מתקיני התקנה. והחת"ס עצמו מסכים לעצם הסברא, אלא שכתב שענין זה שונה משאר תקנות הסגת גבול, ואיסורו חל גם בשאר המדינות, משום שהדפסת הש"ס הינה ביוקר רב, ואם לא יובטח למדפיס שזכות ההדפסה בכל המדינות תהיה רק שלו, לא ירצה אף אחד להדפיס את הש"ס, שהרי לא יצליח לכסות את הוצאות הדפוס, וחס ושלום תשתכח תורה מישראל. על כן יש לאסור על יתר המדפיסים להדפיס ש"ס, משום הסגת גבול, ואין זו תקנה לטובת המוכר אלא להגדיל תורה, עיי"ש (וראה בתשובה מא שהאריך גם לחזק את תוקף התקנה, וראה גם שדן בסי' כא בהסגת גבול ברבנות, ואכ"מ). 

עוד יש לציין לתשובת הנודע - ביהודה (חו"מ מהדו"ת סי' לו) שדן במקרה שאחד תבע את המחותן בטענה שהוא היה השדכן הראשון, והנתבע לקח שדכן אחר לגמור את השידוך, וכתב הנודע - ביהודה, והנה בעסק השידוכים ידוע שיש הפרש גדול בין שידוך למקח, כי בעסק המקח אין שם דברים אמצעיים, והמקח תלוי רק בדמים, וכשנתרצו שני הצדדים בדמי המקח, שזה רוצה למכור בסך זה, וזה רוצה לשלם סך זה, אין שם שום פרטים אחרים, וכיוון שהסרסור הביא אותם לעמק השוה בסך הדמים כבר נגמר הדבר ולא נשאר שם שום עיכוב רק הקנין, ולכן אם המוכר דחאו להסרסור בדברים ובין כך הכניס עוד סרסור, בזה נסתפקתי קצת אם רמאות הזה מחייב את המוכר לשלם להסרסור הראשון הפסדו. 

אבל בשידוכים הדבר ידוע שיש הרבה פרטים כשנתרצו שני הצדדים בסך הנדון, שלכל אחד יש עוד הרבה פרטים כמו התחיבות למזונות ודירה לזוג ובגדים ומתנות, והדבר ידוע שאפי' כבר באו הצדדים יחד לפעמים בשביל דבר קטן מאד מתפרדת החבילה ומתבטל השידוך, ולכן, כל זמן שלא השווה אותה השדכן הראשון על כל הפרטים עד שלא נשאר שום דבר גדול או קטן שצריך לדבר בזה, עדיין לא נגמר השידוך ע"י השדכן, ואם אחד מן הצדדים מכניס את אוהבו או קרובו לגמור הדבר, אפילו היה ביכולת של השדכן הראשון להשוותם גם כן בפרטים הללו והצדדים הכניסו את אוהבם או קרובם בזה, אין כאן רמאות כלל, וכזה נעשו מעשים בכל עת ואין לשדכן הראשון על הצדדים רק תרעומות, אבל לא שום דין ומשפט כלל (וראה גם בתשובת הרא"ש כלל קה סי' א, וברמ"א בחו"מ סי' קפה ס"ו, ואכ"מ). 

ולמדנו מדבריו שיש לדון בכל מקרה לגופו, שהרי בכל מקום צריך לבדוק אם שייכת כאן הסגת גבול או ירידה לאומנות חברו, או לא. 

עוד מצינו שדנו בנידון הסגת גבול גבי מתנות עניים במשנה בפאה (פ"ה מ"ו) והכי איתא שם, מי שאינו מניח את העניים ללקוט או שהוא מניח את אחד ואחד לא, או שהוא מסייע את אחד מהם הרי זה גוזל את העניים, על זה נאמר "אל תסג גבול עולם". ובברטנורא פירש, כלומר אל תקרי "עולם" אלא עולים. אית דמפרשי אלו עולי מצרים, שלא תשנה האזהרות שבתורה שניתנה לעולי מצרים. ואית דמפרשי עולים אלו בני אדם שירדו מנכסיהם, וקרי להם עולים לשון כבוד, כדרך שקורים לעיוור סגי נהור, עכ"ל. ובתוס' יו"ט כתב, וכתב בעל יפה - מראה שהוזקקו רז"ל לזה משום דקשיא להו מאי קמ"ל, מצוה מפורשת בתורה "לא תסיג גבול". אמנם לפי זה ניחא שהודיענו שלא ישנה ממה שגבלו רבותינו על פי הקבלה איזהו לקט ואיזהו אינו וכו'. (עיי"ש בביאור הדרשה, וראה גם שם בפ"ז מ"ג). 

עכ"פ חזינן מכל האמור שכמה וכמה הלכות נאמרו ונרמזו בלאו זה של "לא תסיג גבול רעך", מהם דין תורה והם בתורת לאו לגמרי, ומהם דין תורה אבל אינם לאו גמור, אלא איסורא בעלמא, ומהם שאינם אלא איסורים דרבנן ואסמכוה אקרא. אמנם המושג המקובל של הסגת גבול הנוגע לעניני הפרנסה, וכן דין עני המהפך בחררה, לא מצינו שהסמיכו חז"ל על הך קרא, ואף במשניות בפאה העוסקות במתנות עניים לא מפורש פסוק זה, ורק באחרונים דנו בזה, ויעוין להחתם סופר בחידושיו על הש"ס (ב"ב נד) שכתב, ונראה לי דכל הנאמרים בשמעתין, אע"ג שכתב הרב ב"י בסי' קנו דדיני דרבנן נינהו וכו', נראה לענ"ד דודאי שרשם פתוח על מי תורתנו הקדושה במאי דכתיב "ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו" וכו', ומסרן הכתוב למשה רבינו ע"ה ודיינים שיחוקו חוקים כאלו וכיוצא, ונעשה דיניהם דין תורה ממש. 

ויש לציין לדברי החוות - יאיר בתשובתו (סי' מב) גבי יורד לאומנות חברו שכתב, ויש לנו עוד ראיה מהא דאיתא בפרק אלו הן הלוקין (מכות כד, א) בא דוד והעמידן על י"א, שנאמר "ה' מי יגור באהלך" וכו' (תהילים טו - א), ומפרש שם, כולהו במילי דחסידות אשר אין בהן נדנוד עבירה, ובתוך הבאים מפרש "לא עשה לרעהו רעה" - שלא ירד לאומנותו של חברו. מכלל דשרי, רק הצנועים והפרושים פורשים מזה. 

ומשמע שממידת חסידות, וכדי לצאת ידי שמים, יש להמנע גם מדבר שאין בו אף נידנוד עבירה בכך, ומותר הדבר אף לכתחילה. ומי יתן חלקנו בין אלה, שעליהם מסיים דוד שם ואומר "עושה אלה לא ימוט לעולם". 
