 שו"ת יחל ישראל סימן ז 

הברכה על ביעור חמץ 

שנינו בפסחים (ד, ב), כיוון דבדיקת חמץ מדרבנן הוא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה וכו'. ופירש רש"י, בביטול בעלמא סגי דכתיב "תשביתו" ולא כתיב "תבערו", עכ"ל. והיינו, שמספיק שישבית בלב ואינו צריך לבער. ובתוס' חלק ופירש בשם ר"י שבביטול בעלמא סגי היינו משום שמאחר שביטל הרי החמץ הוא הפקר ויצא מרשותו וממילא מותר, ועיי"ש. 

נמצא איפוא דנחלקו רש"י ותוס' האם בביטול חמץ הוא מקיים מצות עשה של "תשביתו", או שהביטול הוא רק עצה עבורו כיצד החמץ לא יהיה שלו, אבל אין זו מצות עשה. (ויש לציין שיסוד שיטת התוס' הוא מדברי ר"ת בספר הישר סי' רנב, וכפי שהובא גם בתוס' הרשב"א והרמב"ן שם). 

והנה כתב הטור (או"ח סי' תלב), וקודם שיתחיל לבדוק יברך ברוך אתה ה' וכו' וציונו על ביעור חמץ, שבדיקה זו תחילת ביעור ומיד אחר בדיקה הוא מבטלו. וכתב הבית - יוסף, אפשר שבא ליישב שלא תקשה מאחר שהברכה היא "על ביעור", היה לו לברך סמוך לביעור, דהיינו אחר הבדיקה, ולמה אנו אומרים שיברך קודם שיתחיל לבדוק, לכך כתב דבדיקה לא הויא הפסק דתחילת ביעור הוא. ואפשר לומר שבא ליישב דלא תקשי לן שלא היה לנו לברך אלא "על בדיקת חמץ", וכן כתב שם הרא"ש וזה לשונו, ומן הראוי שיברך קודם בדיקה "על בדיקת חמץ", ותיקנו לומר "על ביעור", לפי שלאחר הבדיקה מיד הוא מבטל, והיינו ביעור לחמץ שאינו ידוע לו, ומצניע את הידוע לו ואוכל ממנו עד שעה חמישית ואז מבערו מן הבית, ועל עסק זה נגררה הברכה על הבדיקה שהיא תחילת הביעור ונגמר בשעה החמישית, עד כאן לשון הרא"ש. ואם תאמר, יברך "על ביטול חמץ", וי"ל משום דביטול הוי בלב ואין מברכים על דברים שבלב, ועוד י"ל שבכלל ביעור ישנו לשון ביטול ואין בכלל לשון ביטול ביעור. 

והנה מה שכתב הבית יוסף שהטעם שאין מברכים "על ביטול חמץ" הוא מפני שאין מברכים על דברים שבלב, כתב הב"ח שכבר מבואר כן בכל - בו. וכידוע מקור דברי הכל - בו הוא בספר אורחות - חיים להרא"ה מלוניל, וכך כתב בהלכות חמץ ומצה (סי' יג), וזה שהצריכו לברך על הבדיקה שהיא מדרבנן ולא על הביטול שהוא מן התורה לפי שהביטול תלוי בלב בלא שום מעשה, ומה שאינו אלא בכוונת הלב לא שייך לברך. ומברך בלשון ביעור שהוא לשון פינוי והשבתה כדכתיב "בערתי הקדש מן הבית". וגם לא תיקנו לומר "על בדיקת חמץ", לפי שהבדיקה עצמה אינה אלא מפני הביעור מן הבית ולכך תקנו לומר לשון ביעור שהוא כולל הכל בדיקה וביעור וביטול כמו ש"ביערתי הקדש מן הבית", ובביטול שאחר בדיקה אינו צריך ברכה שאינו אלא מספק, ועוד שלשון הביעור כולל הכל כמ"ש, עכ"ל. 

ובפשטות דברי האורחות - חיים צ"ע, שהרי בתחילה כתב שלכן מברכים על הבדיקה שהיא מדרבנן ולא על הביעור שהוא מהתורה לפי שהביעור תלוי בלב בלא שום מעשה, ומה שאינו אלא בכוונת הלב לא שייך לברך. ואילו בסוף דבריו כתב, ובביטול שאחר בדיקה אינו צריך ברכה אחר שאינו אלא מספק. ובפשטות כוונתו, שלאחר שכבר בדק, שוב אינו אלא ספק שמא נשאר חמץ, והרי דבריו סותרים, דלמה צריך להך טעמא, והרי כבר הקדים הטעם שאין מברכים על דברים שבלב. 

ונראה שמקור דברי האורחות - חיים הוא בספר המכתם (בפסחים ז, ב), יש שואלים למה מברכים על הבדיקה שהיא מדרבנן ולא על הביטול שהוא מן התורה, ויותר היה ראוי לברך על מה שהוא מן התורה, מאחר שעם כל הבדיקה הצריכו לעשות ביטול, והיה לנו לומר בלשון הברכה אשר קדשנו במצוותיו וציונו להשבית את החמץ בלשון התורה שאמרה "שאור מבתיכם". וי"ל כי מפני שהביטול תלוי בלב בלא שום מעשה ובמה שאינו תלוי אלא בכוונת הלב לא שייך לברך וכו', עכ"ל. 

ואמנם יעויין בספר המכתם בסוגיא גבי מי שאינו יכול לבדוק חמץ באור לארבעה עשר שבודק קודם יציאתו (שם ו, א) שכתב, ואלו שאמרנו שבודקים קודם שיצאו, יש אומרים שאין מברכים לפי שאין שעת המצוה ממש אלא מאור לארבעה עשר, ויש אומרים דמברכים. ואותם שאין יכולים לבדוק בשעת הביעור שצריכים לבטל במקומם, דעת הרב רבי אברהם ברבי דוד ז"ל שמברכים על הביטול, עכ"ל. 

והנה כתב הטור בדין המפרש לים והיוצא בשיירה שצריך לבטל כשיגיע הפסח (סי' תלו), וענין הברכה כתב ב"ה אם הוא יודע שיש לו חמץ שיברך "על ביטול חמץ" ואם לאו לא יברך. ונראה שאפילו יודע שיש לו חמץ בביתו אינו צריך לברך כיוון שעיקר הביטול בלבו, ואם מחשב בלבו לבטל סגי דלא מצינו ברכה על מחשבה שבלב, ואע"ג שנוהגים לומר כל חמירא וכו', לא מצינו שתיקנו חכמים זה אלא שנהגו כך. וכתב שם הבית - יוסף שבסי' תלא נתבאר שיש חולקים ואומרים שצריך שיוציא בשפתיו דדברים שבלב אינם דברים. וביאורו, דהטור שם כתב דסגי בביטול בלב, והב"י הביא שהר"ן כתב בזה שתי דעות, אי סגי בלבו ממש, או שצריך לומר בפיו מפני שדברים שבלב אינם דברים, אלא שלאזניו אינו צריך להשמיע. ובחידושי הגהות בסי' תלו הביא בשם המהרל"ח שבזה גופא נחלק הטור על הב"ה שהביא, והיינו דאם ביטול הוא בדיבור דוקא, אזי מברכים עליו, ואם סגי בלב אין מברכים עליו. 

והמהרל"ח שם כתב דהב"ה שהובא בטור הוא בעל העיטור, אבל כבר נתברר שהכוונה היא להראב"ן הירחי בסיפרו המנהיג (יעוין בספר המנהיג מהדורת מוסד הרב קוק ח"ב עמ' תלו) שכתב, ובדיקת חמץ מדרבנן היא, וביטול חמץ אינו מן התורה, אלא שבחמץ עמו בבית ושהוא יודע בו ואינו יכול לבערו, כחמץ שנפלה עליו מפולת והעושה את ביתו אוצר וחמץ תחתיו, ובאותו יברך על ביטול החמץ, עכ"ל. ועוד כתב שם (בעמ' תלח), והעושה את ביתו אוצר וכו', ואם שכח יבטלנו בשעת ביעורו ודיו ויברך "על ביטול חמץ" אם ידע שיש לו חמץ בבית ואח"כ יבטלנו וכו', עכ"ל. נמצא איפוא שהרב אברהם בן דוד (הראב"ד, שהובא בספר המכתם) והראב"ן הירחי בעל המנהיג סוברים שמברכים "על ביטול חמץ", אלא שלפי סברת המהרל"ח, לשיטתם ביטול חמץ הוא בדיבור דוקא, וכהשיטה שהביא הר"ן. (וראה מש"כ מו"ח הגאון זצ"ל בספרו דרך - ישרה ח"א סי' ז ליישב את קושית הראשונים איך אפשר לבטל חמץ בשבת לשיטת התוס' דביטול מטעם הפקר, וכתב ליישב דהואיל ואינו בפה אלא בלב ליכא איסורא, וכעין הסברא שבתוס' בגיטין לא, א, לענין הפרשת תרומה במחשבה, עיי"ש היטב. ולכאורה י"ל דהרמב"ן שתמה כן על התוס' סובר שביטול הוא בפה דוקא, דכאמור כן סוברים כמה ראשונים). 

והנה הראב"ד הובא גם בפירוש הר"ר מנוח על הרמב"ם (סוף פ"ב מהל' חמץ ומצה), ובאמת לשיטתו אזיל דכתב שם (בפ"ג ה"ז) טעם אחר מדוע אין מברכים "על ביטול", ולא הזכיר שהטעם הוא משום דהוי דברים שבלב. דכאמור לפי הראב"ד אפשר לתקן ברכה גם על ביטול, ואיכא גוונא שמברכים "על ביטול". אבל בספר כל - בו הדברים צ"ע, דיעו"ש בהלכות חמץ ומצה (דף ו, ב) שכתב את פסק הראב"ד, ולאחריו כתב את דברי האורחות - חיים הנ"ל, ובפשטות הדברים סותרים זה את זה, ומלבד דלשון האורחות חיים גופיה צ"ע, כדציינו לעיל. (שוב ראיתי שגם האורחות - חיים שם בסי' כו הביא את דברי הראב"ד, ואכתי צ"ע שסתרו הראשונים משנתם. וע"ע בספר יבין - שמועה להרשב"ץ במאמר חמץ). והמאירי בפסחים (ו, א) הביא את דברי הראב"ד בשם גדולי המפרשים, וכתב עליו שאין הדברים נראים, אך לא פירש טעמו. והראבי"ה (בסי' תלא) כתב, וכן כשחל ארבעה עשר בשבת אפילו משביתו בליבו סגי ואין כאן מעשה, הלכך לא בעי ברכה ואע"ג דאדרבנן נמי מברכים בעלמא, עכ"ל. 

ובשו"ע (או"ח סי' תלו ס"ב) פסק כהטור שלא לברך על הביטול, וכתב שם המגן - אברהם (ס"ק יג) שהטעם הוא מפני שאין מברכים על דברים שבלב. אבל במחצית - השקל הביא בשם הפרי - חדש שאפי' להסוברים שצריך לומר את הביטול בפה, מ"מ אין מברכים משום שלא מצינו שתיקנו חכמים את נוסח הברכה על ביטול (והובאו דבריהם במשנה - ברורה שם ס"ק כה ובשער - הציון שם ס"ק כח). אבל צ"ע על הפוסקים, שהביאו את תחילת דברי הפר"ח ולא הביאו את המשך דבריו שכתב שם, ומיהו מסתברא לי שיברך "על ביעור חמץ" דביטולו זהו ביעורו, ואפשר שזוהי כוונת הראב"ד שכתב הכל - בו משמו (סי' מה) שמברכים על הביטול, וכן נראה ממה שכתב שם אח"כ עיי"ש. וכנראה הוקשה לו כדברינו, דבתחילה הביא הכל - בו את דברי הראב"ד שמברכים "על ביטול", ואח"כ כתב שאין מברכים על הביטול אלא על הבדיקה, לפי שהביטול תלוי בלב, וכדברינו לעיל בלשון האורחות - חיים, וכאמור קושיא זו אינה על הכל - בו בלבד, אלא על האורחות - חיים וכן על המכתם שכתבו את פסק הראב"ד וכמו כן כתבו סברא זו. ולזה מבאר הפרי - חדש, שגם אליבא דהראב"ד אין נוסח הברכה "על ביטול חמץ", אלא "על ביעור חמץ". ואח"כ כתב הכל - בו טעם מדוע לא תקנו את נוסח הברכה "על ביטול והשבתת חמץ", וע"ז מיישב שאין לקבוע נוסח ברכה על דבר שהוא בלב, והיינו נוסח ברכה על דברים שבלב ליכא ולעולם ברכה עצמה איכא. 

ולפ"ז נמצא בדעת הטור שחלק על הדעה שהביא שמברכים נוסח "על ביעור" כאשר מבטל חמץ, היינו מפני שסובר שאין המניעה רק בגלל נוסח הברכה אלא אין לברך כלל על מה שאינו מעשה ממש. אבל זה אינו, דבשלמא אם היה הטור מביא את דברי הראב"ד וחולק עליו, אז אפשר היה לומר שלדעתו אין לברך כלל ואפי' לא בנוסח של "על ביעור חמץ". אבל הטור הרי הביא את הדברים בשם הראב"ן בעל המנהיג, ובמנהיג כתב במפורש שמברך "על ביטול חמץ", דהיינו שכך היא נוסח הברכה, וע"ז חולק הטור וסובר שאין ברכה כזאת, אבל לעולם י"ל שמברכים "על ביעור חמץ", וכמו שהראב"ד סובר אליבא דהפרי - חדש, וכן מדויק לשון הראב"ד שהובא בראשונים הנ"ל שכתב שמברכים על הביטול, ולא כתב שנוסח הברכה הוא על הביטול, ומעתה דברי הראב"ד ודברי המנהיג, אינם אותם הדברים. וגם מה שכתב הבית יוסף (בסי' תלב) טעם מדוע אין מברכים "על ביטול חמץ", היינו מדוע אין כן נוסח הברכה, אבל לא קאמר הבית יוסף שאין לברך על הביטול עצמו, דלעולם י"ל שעל הביטול שפיר מברכים, וכמו שכתב הראב"ד, אלא שאין מברכים עליו בנוסח "על ביטול חמץ", אלא בנוסח "על ביעור חמץ". 

והנה בשו"ע או"ח (סי' מז ס"ג) כתב המחבר, המהרהר בדברי תורה אינו צריך לברך, ומקורו הוא בספר האגור (הלכות תפילה סי' ב) שכתב, ומי שמהרהר בליבו תורה קודם שברך בבית הכנסת אינו צריך לברך כי הרהור אינו כדבור לענין ברכה, כמו שהוא הדין לענין ק"ש ותפילה שצריך הוצאה בשפתיים. וכן כתב התוס' בפרק מי שמתו דהלכה כרב חסדא דהרהור לאו כדבור דמי וכו', א"כ מי שמהרהר בתורה אינו צריך לברך, דהא אפי' רבינא אומר שאינו צריך לברך לא לפניה ולא לאחריה ופירשו רש"י ותוס' דר"ל בהרהור לא יברך וכו', עכ"ל. ובביאור הגר"א שם חולק על פסק זה ולדעתו כיוון שמצות תלמוד תורה יש גם בהרהור, לכן גם המהרהר בדברי תורה צריך ברכה. 

והנה בתשובות בנין - עולם (חלק או"ח סי' ו בהגהה) כתב ששמע בשם חכם אחד שהקשה על הגר"א מדברי הטור שהבאנו לעיל דלא תקנו חכמים ברכה על ההרהור, ואיך יברך ברכת התורה על דברים שבלב. וכתב הבנין - עולם שזו אינה קושיא, דבביטול חמץ עיקר מצוותו היא בלב, והיינו מחשבת לבו שתהא דעתו לעשותו כעפרא והפקר, והדיבור של "כל חמירא" אינו אלא גילוי מחשבתו גרידא. משא"כ בתלמוד תורה אין עיקרו הרהור לבד, אלא עיקר מצוותו היא גם להתבונן במחשבתו ולהעמיק בתורה, וגם עיקר המצוה בדיבור היא כמו שנאמר "חיים הם למוצאיהם" (משלי ד - כב) - אל תקרי למוצאיהם אלא למוציאיהם (עירובין נד, א), וכן איתא בספרי, "ושננתם לבניך" - שיהיו דברי תורה שנונים בפיך, ולכן שייכת ברכה גם בהרהור, יעו"ש בדבריו, (וראה גם בביאור - הלכה באו"ח שם). 

והנה לפי הנתבאר מדברי הראשונים שהבאנו לעיל, ועפ"י פירוש הפרי - חדש, הרי הטור לא אמר שאין לברך על הרהור, אלא שאין לברך בנוסח ברכה שהוא לשון הרהור, ולכן אין לומר נוסח של "על ביטול חמץ", אבל לעולם יש לברך על ביטול בלב בנוסח "על ביעור חמץ", וא"כ אין כאן מקום קושיא על הגר"א, שהרי גם הטור מודה שאפשר לברך על הרהור כאשר נוסח הברכה אינו נוסח של הרהור, וכיוון שמברכים גם על הרהור "לעסוק בדברי תורה" שפיר דמי, וא"כ אין כאן שום שאלה (וע"ע בשו"ת משיב - דבר או"ח סי' מז, ובשו"ת עמק - הלכה סי' יד, ובשו"ת קול - אריה או"ח סי' י). 

ובתשובות הגרע"א (סי' ל) הביא קושית הגר"י פיק על הב"י, כיצד מברכים על הפרשת תרומה, והלא התרומה ניטלת במחשבה. והגרע"א תירץ שעיקר ענין ההפרשה הוא במעשה של נתינה לכהן, ולכן אף שעתה אינו עושה מעשה מ"מ מחשבתו לקרוא בשם תרומה לדבר שסופו לבוא לידי מעשה נמי איקרי מעשה, משא"כ בביטול חמץ שכל עשיתו נגמרת בלב ונעשה הכל במחשבה, עיי"ש. 

ולפי האמור נראה שאין שום קושיא, דכיוון שאין נוסח הברכה אלא להפריש תרומה, ולא נוסח של מחשבה, תו לא איכפת לן מה שההפרשה היא במחשבה. 

אלא שעל תירוץ הגרע"א עדיין יש מקום עיון, דבפשטות הברכה אינה על הנתינה, שהרי גם כהן המפריש פרותיו שלו שאין בהם נתינה, מברך על ההפרשה, ואע"פ שלמעשה יכול להפריש במחשבה. ויתרה מזאת, אפי' המפריש ממש במחשבה מברך, דאילו לא היה מברך, היה אסור להפריש במחשבה, שהרי אסור להפריש באופן שהברכה נמנעת, כדאיתא במשנה בריש תרומות חמשה לא יתרומו וכו', עיי"ש, וצ"ב. 
