 שו"ת יחל ישראל סימן מט 

רודף אחר חברו 

שנינו בסנהדרין (עג, א), ואלו הן שמצילין אותן בנפשן הרודף אחר חבירו להורגו ואחר הזכר ואחר הנערה המאורסה, אבל הרודף אחר בהמה והמחלל את השבת ועובד עבודת כוכבים אין מצילים אותם בנפשם. 

ובגמ' שם איתא, תנו רבנן מניין לרודף אחר חבירו להורגו שניתן להצילו בנפשו, תלמוד לומר "לא תעמוד על דם רעך". ואלא ניתן להצילו בנפשו מנלן, אתיא בקל - וחומר מנערה המאורסה, מה נערה המאורסה שלא בא אלא לפוגמה אמרה תורה ניתן להצילה בנפשו, רודף אחר חבירו על אחת כמה וכמה. שואלת הגמ', וכי עונשים מן הדין (והרי לא לומדים עונש מקל - וחומר אלא מענישים רק אם כתוב בתורה בפירוש). ומתרצת הגמ', דבי רבי תנא, היקישא הוא "כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה" (דברים כב - כו), מקיש רוצח לנערה המאורסה, מה נערה המאורסה ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו. ונערה המאורסה גופה מנלן, כדתנא דבי רבי ישמעאל דתנא דבי רבי ישמעאל "ואין מושיע לה" (שם) הא יש מושיע לה, בכל דבר שיכול להושיע. 

ולמדנו מסוגיא זו את יסודות ההלכה של רודף שמצילים את הנרדף ע"י נפשו של הרודף. דהיינו, אין הנידון כאן על עבירת הרציחה שעובר הרוצח, כלומר, אין אנו באים להציל את הרוצח שלא יעבור את העבירה, אלא המטרה היא הצלת הנרדף בלבד. וראיה לזה, שהרי באנו ללמוד בקל - וחומר הצלת נפשות מפגימת עריות, שהצלת נפש חשובה יותר מהצלת האשה מפגם, ואם מותר להרוג כדי להציל מפגם, בודאי שמותר להרוג כדי להציל ממיתה, ומוכח איפוא שהנידון כאן הוא הצלה. 

וכן מפורש הדבר במקור הדין של ההצלה בנערה המאורסה שכתוב בה "ואין מושיע לה", ולמדה הגמ', הא יש מושיע לה שיושיע בכל דבר שיכול להושיע, ומוכח מכאן שהיסוד הוא שצריך דבר שמושיע את הנערה, וכן את הנרדף. 

אלא שאם כן צריך להבין, מדוע דחתה הגמ' את הקל - וחומר משום שאי אפשר להעניש על פי לימוד בקל - וחומר אלא צריך שיהיה העונש מפורש, דבשלמא אם הריגת הרודף היתה בגדר עונש, שפיר אמרינן שאין עונשים מן הדין, אבל הואיל וההריגה היא ענין של הצלה מדוע אי אפשר ללמוד מדין קל - וחומר. 

ולכאורה מוכח איפוא מהגמ' שמלבד ענין ההצלה יש בזה גם עונש לרודף, ועל כן אי אפשר ללמוד אלא בהיקש ולא בקל - וחומר. ומעתה צריך לפרש היטב, איך מתקיימות שתי ההלכות כאחת, דין הצלה ודין עונש. וכן יש לראות האם אפשר שתהא הצלה בלא דין עונש, כגון בקטן שפטור מעונש ומאידך אם הוא רודף צריך להנצל ממנו, או איפכא שייך שיהיה עונש בלא הצלה. 

ובאמת שביסוד הדין נחלקו רש"י והרמב"ם, דעל מה שנאמר במשנה, ואלו הם שמצילים אותם בנפשם, פירש רש"י, שמצילים אותם מן העבירה, עכ"ל. ומפורש בדבריו שהנידון אינו על הצלת הנרדף, אלא על הצלת הרודף מעבירה. אלא שלא נאמר דין הצלה מעבירה רק אם הוא עושה את העבירה באדם אחר כמו עריות ורציחה, ולא בחלול שבת ועבודה זרה שהוזכרו שם במשנה, ששם הוא העובר את העבירה וכן פירש גם הר"י אלמדארי (הובא בסנהדרי - גדולה כרך ב עמ' רסב), ותלמיד הרמב"ן (שם כרך ה עמ' פז), וכן הביא הר"ן בפירושו השני. וראה גם בפירוש הר"ע מברטנורא שפירש כן, שמצילים אותם, מן העבירה. בנפשם, שניתן רשות לכל אדם להרגם כדי להצילם מן העבירה. 

אבל בפירוש המשנה להרמב"ם שם כתב, וענין הצלה זו שאנו נצטוינו להציל את האדם הזה הנרדף מידי הרודף הרוצה להורגו או לעבור בו עבירה באיזה אופן שיהיה, ואפילו בהריגת הרודף, ואע"פ שעדיין לא עבר, וזה ענין "בנפשו" כלומר בנפש הרודף, עכ"ל. ומפורשים הדברים גם בדבריו ביד החזקה שכתב (פ"א מהל' רוצח ושמירת נפש ה"ו), אבל הרודף אחר חבירו להורגו, אפילו היה הרודף קטן הרי כל ישראל מצווים להציל הנרדף מיד הרודף, ואפילו בנפשו של הרודף, עכ"ל. וכן הוא בפירוש הר"י מלוניל שהובא בסנהדרי - גדולה (כרך ב עמ' קכד), וכן כתב בנמוקי - יוסף שם. 

ומצינו א"כ בדברי הרמב"ם שאינו מפרש כרש"י שההצלה הכתובה במשנה מדברת שמצילים את הרודף, אלא הכוונה היא שמצילים את הנרדף. וכן מפורש גם בספר המצוות להרמב"ם (עשה רמז) שכתב, שציונו להציל הנרדף מיד הרודף להורגו ואפי' בנפש הרודף, כלומר שאנו מצווים להרוג הרודף אם לא נוכל להציל הנרדף אלא בנפש הרודף, עכ"ל. (וראה במנחת - חינוך מצוה תר, ובאור - שמח פ"א מהל' רוצח ה"ח, ובאמרי - משה סי' ל סק"י שעמדו על החילוק בין רש"י להרמב"ם). 

והנה אף הסמ"ג (עשה עז) כתב כלשון הרמב"ם, וכתב עליו בעל הכנסת - הגדולה בספר דינא - דחיי שם, ומשמעות הלשון שמצילים הנרדף בנפשו של רודף כמו שכתב הרמב"ם והרב המחבר. אבל רש"י מפרש דמצילים את האדם מן העבירה בנפשו של עצמו, וכן דעת התוס'. 

ומבאר הדינא - דחיי שרש"י ותוס' למדו זאת מהמשך המשנה, משום דקשיא להו דאם ניתן להצילו בנפשו, הכוונה היא בנפשו של רודף, היכי מסיים, אבל הרודף אחר בהמה והמחלל את השבת והעובד עבודה זרה אין מצילים אותם בנפשם, דהרי לא שייך לומר שם שאין מצילים את הנרדף כיוון שאין שם נרדף. 

ואכן כדברי הדינא - דחיי כתב גם התוס' שם, אך חזר התוס' והניח בקושיא מדוע איתא בגמ' גבי נערה המאורסה שניתן להציל אותה בנפשה, והלא לפירוש רש"י צריך לומר שניתן להצילו בנפשו, דהיינו להציל את הרודף מעבירה. ובדינא - דחיי שם כתב שמה שכתוב בפירוש רש"י לפנינו, "מה נערה המאורסה ניתן להצילה בנפשה מן העבירה", הוא טעות סופר, וצריך לומר, "ניתן להצילו", וזה יתאים עם פירושו. אבל בתוס' מוכח דלא סבר כן, שהרי התוס' לא ירד להגיה בנוסח הגמ' כדי ליישב את פירושו. 

ובעיקר מחלוקת רש"י והרמב"ם את מי צריכים להציל, יעוין גם ביד - רמה שמפרש כהרמב"ם ואח"כ הביא את פירוש רש"י וכתב עליו, ולאו מילתא היא דהא "להצילה" גרסינן בכולהו נסחי, עכ"ל. 

ולעומת זאת יעוין בחידושי הר"ן שמדייק את הלשון במשנה האומרת שמחלל שבת ועובד עבודת כוכבים אין מצילים אותם בנפשם, ובהכרח שלשון ההצלה הוא על עובר העבירה, עיי"ש בדבריו, (וראה גם באמרי - בינה להר"ש גרמיזאן שם, ובספר יד - דוד שם שציין לספר הלכה - למשה בפ"ט מהל' גניבה, ויבואר עוד להלן). 

והנה תמהנו לעיל, כיוון שהמדובר כאן הוא ענין של הצלה, מהו ענין אין עונשים מן הדין שאמרו כאן. ומצאתי שכבר הרגיש בזה הערוך - לנר שם וכתב, קצת קשה, על כרחך לאו משום עונש נגענו בזה אלא מטעם דהקפידה התורה להציל את הנרדף, דאם לא כן איך אמרינן לעיל דקטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, אף דרודף לא בעי התראה, הרי מ"מ קטן בכל מקום לאו בר עונשין הוא. 

ובפשטות שאלה זו נראית נכונה בין לפירוש הרמב"ם ובין לפירוש רש"י, והיינו לא מבעיא לפירוש הרמב"ם שחובת ההצלה היא על הנרדף, א"כ בודאי שאין כאן עונש אלא הצלת האדם מיד רודפו. אלא אפי' לפירוש רש"י שהנידון הוא להציל את הרודף מהעבירה, לכאורה אין זה עונש אלא הצלה. 

ברם בזה יש להשיב, דכיוון דחזינן שאמרה התורה שיהרג אע"פ שהוא עוד לא עשה את העבירה, וכל זה כדי למנוע אותו מעבירה, א"כ זה דומה למה שאמרה התורה בבן סורר שמוטב שימות זכאי ולא ימות חייב, ובבן סורר נראה שוב שהגדר הוא דהוי כעין עונש, אלא שעדיף להענישו זכאי ולא להענישו חייב. וממילא לדעת רש"י אפשר להבין שזהו גדר של עונש, אבל לפירוש הרמב"ם בודאי ששאלת ערוך - לנר במקומה עומדת. 

ויש להוסיף עוד גבי הדין שהריגת הרודף הרי זה כעין עונש וכמו שמצינו בבן סורר שעדיף שימות זכאי ואל ימות חייב, וכמו דאיתא במשנה בסנהדרין (עא, ב) האומרת, בן סורר ומורה נידון על שם סופו ימות זכאי ואל ימות חייב וכו', ויעו"ש בגמ'. והנה איתא שם במשנה (עב, א), הבא במחתרת נידון על שם סופו. ופירש שם רש"י, דהא לא קטל, ומיקטיל משום דסופו להרוג בעל הבית כשיעמוד כנגדו להציל ממונו, עכ"ל. והרואה יראה שבבא במחתרת לא נאמר "ימות זכאי ואל ימות חייב", והרי גם גנב הבא במחתרת הוא בגדר רודף, וחזינן שאע"פ כן לא נקטה אצלו המשנה בהאי לישנא. ואפי' אם נאמר שמלשון המשנה "נידון על שם סופו" מוכח שאין בזה רק ענין של הצלה אלא גם ענין של דין, נראה עכ"פ שיש חילוק גדול יש בין בא במחתרת לכל רודף, וכמו שיבואר לפנינו. 

ובתוס' שם (עג, א, ד"ה "אף רוצח ניתן להצילו בנפשו") כתב, וא"ת מ"והוכה" בכל אדם נפקא, כדדרשינן לעיל (עב, ב, כלומר, שמותר להרוג את הרודף ולומדים זאת מגנב הבא במחתרת), וי"ל דהתם רשות, ואשמועינן קרא דאין לו דמים, אבל הכא קמ"ל דחובה להציל, עכ"ל. 

ונחלקו המפרשים בביאור התירוץ בתוס', הכפות - תמרים (בספרו תוספת - יום - הכיפורים יומא פה, א) מפרש כוונתם, דלאחר שלמדנו ברודף שמצוה להציל, והיינו בהיקש לנערה המאורסה, א"כ גם בבא במחתרת כך הוא הדין. והיינו שפרשת בא במחתרת ופרשת רודף הן ענין אחד של מצות הצלת הנרדף מיד רודפו. 

ברם בספר בני - חיי (לרבי חיים אלגזי, בחידושיו לסנהדרין שם) אינו מפרש כן, אלא גם למסקנא סובר התוס' שיש חילוק בין סתם רודף ובין גנב הבא במחתרת, ובבא במחתרת אינו אלא רשות ביד כל אדם להורגו, משא"כ רודף איכא מצוה וחובה. והביא שם סייעתא לזה מדברי הרמב"ם, שבהל' גניבה (פ"ט ה"ז) כתב, הבא במחתרת בין ביום בין בלילה אין לו דמים אלא אם הרגו בעל הבית או שאר האדם פטורים, ורשות יש לכל להרגו בין בחול בין בשבת בכל מיתה שיכולים להמיתו שנאמר "אין לו דמים", עכ"ל. ואילו לענין רודף כתב בהל' רוצח ושמירת הנפש (פ"א ה"ו), הרי כל ישראל מצווים להציל הנרדף מיד הרודף ואפי' בנפשו של רודף, עכ"ל. ומפורש בדבריו שיש חילוק ביניהם. 

אלא שבדברי הבני - חיי לא מבואר מהי הסברא לחלק בין הנושאים, אבל הדברים מבוארים יפה בדינא - דחיי על הסמ"ג (לא תעשה קס), ונ"ל לומר דבשלמא ברודף אחר חברו להרגו הרדיפה אחריו היא הוראת ההריגה, ואין תקומה לנרדף להנצל מיד רודפו זולתי בהכות את הרודף באחד מאיבריו או הוא או אחר, ואם אינם יכולים לכוון באחד מאיבריו יכוהו נפש, ולפיכך ציוותה תורה שכל הרואה אותו יציל הנרדף כדי שלא יהרג. אבל בבא במחתרת, דביאת המחתרת אינה הוראת ההריגה אלא אם כן בעל הבית יעמוד להציל ממונו, ואם אינו רוצה להציל ממונו אינו הורגו, לא הזהירה תורה בלשון צווי שנהרגהו כיוון דיכול להנצל מפח יוקשו בלי הריגתו. אבל אמרה תורה שאם הרגו בעל הבית או שאר כל אדם אין לו דם, כיוון דכוונתו מעיקרא הוא בא על עסקי נפשות הרי הוא כרודף. ולא כרודף גמור, דרודף גמור מצוה בכל אדם להכותו נפש, וזה רשות ביד כל אדם, משום דבא במחתרת על שם סופו כמו שיתבאר. (ועיין עוד בתשובות גליא - מסכת יו"ד סי' ה, ובאפיקי - ים ח"ב סי' מ, ובדברי - יחזקאל סי' כג אות י). 

נמצא איפוא שבדוקא נקט התנא בבא במחתרת לשון "נידון על שם סופו", ולא נקט כן לענין רודף גמור, דכאמור בבא במחתרת אין מצות הצלת נפשות, ואע"פ שיש חזקה שאדם מעמיד עצמו על ממונו וממילא יבואו כאן לידי הצלת נפשות כשבעל הבית ינסה להציל את ממונו, וכמפורש בגמ' שם, והואיל ואין כאן ממש הצלת נפשות, ומ"מ אמרה תורה שאין לו דמים ורשות ביד כל אדם להורגו, א"כ אפשר לומר שדין זה נכנס קצת בגדר עונש, ושפיר איתא במשנה דהבא במחתרת נידון על שם סופו. אבל ברודף, שהמדובר הוא על הצלה בודאי, לא נקט התנא הך לישנא, דבזה אין צורך לגדר עונש, אלא ענין הצלה גרידא. אלא שכאמור כל זה נכון לפירוש הרמב"ם שהכוונה היא להצלת הנרדף, אבל לפירוש רש"י ותוס' שהכוונה היא להצלת הרודף מעבירה, שפיר י"ל דהוי קצת גדר עונש. 

ויוצא מדברינו שכוונת הגמ' באומרה ברודף שאין עונשים מן הדין, והוא משום שיש רשות להורגו ואין לו דמים, רשות זו היא גופא העונש האמור בענין. 

אלא שלכאורה דרך זו נסתרת מתוך הסוגיא עצמה, שהרי אם זהו העונש, א"כ כאשר הקשתה הגמ' על הלימוד בקל - וחומר מנערה המאורסה לרודף שצריך להורגו, ושאלה הגמ' והלא אין עונשים מן הדין, לדברינו היה לגמ' להשיב בפשיטות, דגם ללא הקל - וחומר הזה אנו יודעים שרשות ביד כל אדם להורגו כמו בא במחתרת, דבודאי לא גרע רודף ממש מבא במחתרת שהוא כרודף ומותר להורגו, ונמצא איפוא שאת דין העונש לא צריך ללמוד בקל - וחומר מנערה המאורסה אלא יודעים זאת מבא במחתרת, ומנערה המאורסה לומדים רק שזו מצוה. וא"כ צריך ביאור מדוע שאלה הגמ' שאין עונשים מן הדין, והרי לא צריך ללמוד מקל - וחומר שום גדר עונש, וצ"ע. 

ברם באמת גם בלי דברינו יש לתמוה כן, שהרי מפורש בתוס' שאת הרשות להורגו לומדים מבא במחתרת, וכל הנידון בגמ' הוא על המצוה להורגו, ואילו על מצוה גרידא ישנו כלל של אין עונשים מן הדין. 

ויש לדחוק ולומר שמשמע כאן שגם להבדל שבין רשות למצוה יש שם של עונש, ותוספת זו שיש מצוה להורגו היא תוספת לעונש, ולכן צריך ללמוד זאת בהיקש ולא מספיק לזה לימוד בקל - וחומר. ולקמן (סי' נא) יתבאר עוד ענין זה. 

וצריך עוד לפרש, שאין לומר שגם ברודף יש שתי הלכות, הלכה של רשות כמו בבא במחתרת, ומצות הצלת הנרדף בנפשו של הרודף. שהרי מקור הדין שיש מצוה בהריגת הרודף כדי להציל הוא בנערה המאורסה, ושם אין דין שהותר דמו בלי המצוה, אלא יש הלכה אחת בלבד של מצות הצלה גם בנפש הרודף, ותו לא מידי. 

נמצא איפוא שאע"פ שלפי האמת יש שני דינים נפרדים ברודף, היינו דין שאין לו דמים, ודין הצלה בנפשו, מ"מ דין ההצלה בנפשו אינו פועל יוצא ממה שאין לו דמים ולא תליא זה בזה, כנתבאר. 
