 שו"ת יחל ישראל סימן סב 

היש לחייב אדם לעבור טיפול כירורגי בניגוד לרצונו 

בשלהי שנת תש"ן נתעוררה סערה ציבורית בישראל, אשר הדיה הלכו למרחוק ועוררו ויכוחים נוקבים בקרב הציבור בארץ, ואף בתפוצות הגולה. במרכז הפרשה עמד חולה בשם ב. א. אשר לקה ל"ע במחלה סופנית קשה של ניוון שרירים. מחלה זו, הנקראת AMYOTROPIC LATERAL SCLEROSIS הינה מחלה הפוגעת בשרירים, ובשלב מתקדם של המחלה נפגעים שרירי מערכת הנשימה. כאשר נפגעים שרירים אלו, מאבד החולה את היכולת לנשום באופן עצמאי, ועל כן הציעו רופאיו לחברו למכונת הנשמה מלאכותית, וזאת ע"י פתיחת פתח בצווארו וחיבור המכונה, ישירות, אל הקנה. הצעה זו נתבססה על העובדה שאם החולה איננו מחובר, בשלב מתקדם זה, אל המכונה, הוא יחוש במהרה תחושת חנק עד למותו, והטיפול היחידי הוא באמצעות משככי כאבים. 

החולה, שהיה בהכרה מלאה, התנגד בכל תוקף, ודרש מרופאיו שיאפשרו לו לחיות את מעט הזמן שנותר לו בלי לעבור את יסורי התופת של הניתוח וכל הכרוך בו לאחר מכן. הרופאים שראו שמצבו מחמיר, וחששו מתביעה משפטית על העדר הטיפול הכירורגי המוצע, עמדו על דעתם שיש לבצע את הטיפול. 

במצב זה פנה ב. א. לבית המשפט בבקשה שישחרר את הרופאים מחובתם לביצוע הטיפול. 

בית המשפט נענה לבקשתו, והורה להנהלת אגודת רעות, המופקדת על בית החולים "בית ליכטנשטדטר" הנמצא בשכונת יד - אליהו שבתל אביב, להמנע משימוש במכשיר ההנשמה המלאכותי בגופו, בניגוד לרצונו. 

מכיוון שחברי ההנהלה הינם שומרי תורה ומצוות, החליטו לפנות, יחד עם הרופא המטפל, למרא דאתרא, לפרט בפניו את המקרה, ולנהוג לפי הנחייתו. וזה אשר השבתי להם:
לכבוד מר משה גולדשטין יצ"ו מנכ"ל "רעות" - ש. נ. ס. תל - אביב
שלום וברכה 

לאחר המפגש בלשכתי, בו הופעת יחד עם ד"ר נחמן וילנסקי, ובקשתם חוות דעתי ההלכתית בנושא הטיפול הרפואי במר ב. א. 

לאחר הסקירה המפורטת והעדכנית אודות מצבו המיוחד, אותה הואלתם לתאר בפני במפגש זה, 

ולאחר שנתתי ליבי לדרוש ולתור בחכמה, להוסיף דעת על כל הידוע לי בנושא זה קודם לכן, 

ולאחר שבאתי בדברים עם גדולי פוסקי דורנו, שאף הם הדירו שינה מעיניהם בחיפוש אחר הדרך הנכונה, שהן קדושת החיים והן סבלו הממושך של החולה לנגד עיניהם. 

הגעתי למסקנה שהנני מביא בפניך, תוך הדגשה מירבית כי אין מקרה דומה לרעהו, ואסור בשום פנים לראות בפסיקתי זו משום תקדים לדרכי הטיפול בחולה אחר, במקום אחר ובזמן אחר - אף אם המקרים נראים דומים כשתי טיפות מים. המיוחד והמורכב בנושא הנדון - דרכי הטיפול במחלת ניוון השרירים של מר ב. א. - הם הקובעים את הגישה ההלכתית ההולמת למקרה זה בלבד. 

לאור כל הנתונים שהצטברו, למדתי לדעת כי הטיפול המוצע, שהוא נשוא העתירה, הינו חריג, שאף ירבה בעצמה אדירה את יסוריו הקשים של העותר. ובהיות שההלכה אינה מחייבת - ולעיתים, אף אוסרת - לבצע טיפול חריג שמאריך את משך היסורים ואין בו כל סיכוי לרפואה. ומה עוד, שהשתכנעתי באופן חד משמעי, כי גם ביצוע החיבור במצב של ניוון שרירי החזה לא ירפא את המחלה ואף לא יאריך את תוחלת חיי החולה באופן משמעותי, ואדרבא, יש מן הסיכון הנוסף ותוספת מכאוב בדרך המוצעת, וכבר קבעו חז"ל כי "אנחה שוברת" מחצית או כל גופו של אדם, הרי המסקנה הבלתי נמנעת, הכאובה והדוויה, היא: כאשר תגיע ח"ו השעה, תהיו רשאים להיענות לבקשת מר ב. א. ורעייתו ולא לנקוט בטיפול החריג של חיבור למכשירי החייאה מלאכותיים. 

מובן מאליו, כי יש להמשיך בכל הטיפול הרפואי הרגיל, לא לנתקו מהחיבור הקיים עתה, להזינו בכל אמצעי ההזנה הדרושים ולעשות כל הניתן לשיכוך מכאוביו. כל מה שמעבר לכך הוא בידי הרופא כל בשר המפליא לעשות. 

חזק נא את ידי הרופאים והאחיות העוסקים במלאכת הקודש, ומסור ברכותי למר ב. א. ורעייתו כי ימלא הקב"ה משאלות ליבם לטובה.
הכותב והחותם בציפיה לישע עמו.
ישראל מאיר לאו 

בשולי הדברים:
כעבור כשנה, קיבלתי מאגודת רעות ידיעון המדווח לחברי האגודה את הנעשה בה, ובתוך הדברים סופר על הבעיה שהביאה את בית החולים למרכז הבמה הציבורית, ועל ההתלבטות שליותה את ההנהלה האם לבצע בו את הטיפול הכואב אם לאו. ובסיום דווח ש"החולה נמצא עד היום בטיפולנו וברוך השם לא חלה הרעה במצבו", עד מאה ועשרים. 
