 שו"ת יחל ישראל סימן יד 

בגדר מצות עליה לרגל - וחיובה בזמן הזה 

כתב הרמב"ם (פ"א מהל' חגיגה ה"א), שלש מצוות עשה נצטוו ישראל בכל רגל משלש רגלים ואלו הן: הראיה, שנאמר "יראה כל זכורך" (שמות כג - יז) וכו', הראיה האמורה בתורה היא שנראה פניו בעזרה ביום טוב הראשון של חג ויביא עמו קרבן עולה בין מן העוף בין מן הבהמה, ומי שבא לעזרה ביום ראשון ולא הביא עולה לא דיו שלא עשה מצות עשה אלא עובר על לא תעשה שנאמר "לא יראו פני ריקם" (שמות לד - כ), ולא לוקה על לאו זה שהרי לא עשה מעשה, עכ"ל. 

והנה יש לחקור האם נוהגת מצוה זו בזמן הזה, ושרש השאלה הוא עפ"י מה שכתב הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה הט"ו - טז), לפיכך מקריבים הקרבנות כולם אע"פ שאין שם בית בנוי, ואוכלים קדשי קדשים בכל העזרה אע"פ שהיא חריבה ואינה מוקפת במחיצה, ואוכלים קדשים קלים ומעשר שני בכל ירושלים אע"פ שאין שם חומות, שהקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא. ולמה אני אומר במקדש וירושלים, קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, ובקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות וכיו"ב לא קדשה לעתיד לבא, לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה והרי הוא אומר "והשימותי את מקדשיכם" (ויקרא כו - לא) ואמרו חכמים אע"פ ששוממים בקדושתם הם עומדים וכו', עכ"ל. 

ומעתה נאמר, על פי דברי הרמב"ם הללו, שגם בזמן הזה יש מצות עשה גמורה מן התורה לעלות לרגל, הואיל וקדושת המקדש במקומה עומדת. 

ברם על דברים אלו יש לשאול ממה שכתב הרמב"ם (בפ"א מהל' בית הבחירה ה"א), מצות עשה לעשות בית לה' מוכן להיות מקריבים בו הקרבנות וחוגגים אליו שלש פעמים בשנה שנאמר "ועשו לי מקדש" (שמות כה - ח) וכו', עכ"ל. 

ונתבאר בדברי הרמב"ם דאמנם יש מצות עשה בפני עצמה לבנות בית מקדש, מ"מ יש בבנין בית המקדש תכלית למצוות אחרות, להקריב קרבנות ולעלות אליו לרגל. ומעתה יקשה כיוון שאפשר להקריב קרבנות אע"פ שאין בית, איך אפשר לומר שבנין הבית הוא לצורך הקרבת הקרבנות, ומצאתי שכבר עמד בזה בספר נחלי - אפרסמון בחידושיו על הלכות בית הבחירה שם. עיי"ש. 

והנראה בזה הוא, עפ"י מה שכתב בספר החינוך (מצוה תמ) שאע"פ שאפשר להקריב קרבנות בזמן הזה ואע"פ שאין הבית בנוי, מ"מ אין זה אלא רשות אבל מצוה וחיוב ליכא. ולפיכך דברי הרמב"ם מבוארים, דאע"פ שאפשר להקריב גם אם אין המקדש בנוי, מ"מ מצות הקרבת קרבנות ליכא, ולכן יש מצוה לבנות בית לה' וע"י כך תהיה מצוה להקריב קרבנות. 

ולפ"ז נראה להשיב בשאלתנו דכך הוא הדין גם לענין עליה לרגל, דמצוה וחובה ליכא בזמן הזה, אבל מ"מ רשות איכא, ואפשר לקיים את המצוה בכך שיתראה בעזרה עם קרבן עולת ראיה, (וכן נראה מבואר בדברי המהר"ץ חיות שסובר שמקריבים קרבנות אף ללא בית המקדש ומ"מ חיוב ליכא, וממילא אין חיוב לעלות לרגל, עיין בסוף חלק השו"ת בקונטרס אחרון עבודת - המקדש פ"ב, ועיין במקדש - מלך להגרצ"פ פרנק פי"א, ובקהילות - יעקב שבועות סי' י). 

ונמצא עפ"י דרכנו, שיש לדברי החינוך מקור בדברי הרמב"ם. ומצאתי עוד מקור נפלא לדברי החינוך בתשובות הרשב"א (ח"א סי' צא) שכתב, דע שהתורה נכונה על שלושה עמודים, האחד זמן והשני מקום והשלישי כלים. הזמן, לא כל הימים אסורים במלאכה כשבת ויו"ט ולא אסורים בחמץ כפסח ולא חייבים בסוכה ובלולב כחג. והמקום, שלא בכל מקום חייבים בתרומות ובמעשרות ואסורים בטבל כא"י, ולא חייבים בקרבנות כבית הבחירה. והכלים, לא בכל דבר יוצאים תמורת הלולב והאתרוג, ולא כל דבר מקריבים כבקר וצאן ותורים ובני יונה, ולא ראוי להקריב ככהן, עכ"ל. 

ועתה יצאו לאור תשובות הרשב"א החדשות במהדורת מוסד הרב קוק, (ותשובה זו נמצאת שם בח"א כרך א סי' ל, ושם בסי' לו חלק ו) והדברים באים שם באריכות, וזה לשונו (שם עמ' קמט), והמקום, הנה ציותה התורה בעשיית הקרבנות, א"כ יחייבנו זה להעלות בכל מקום, ונאמר שהמעשה נבחר אצלו יתברך ובאיזה מקום שיקרה, וזה מן השקר, שלא צוה לעבוד לפניו בעבודה זו רק בארצנו הקדושה ובחלק ידוע מן הארץ ומנע שאר המקומות כאמרו "השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלוקיך" (דברים יב - יג) וגו', הנה שייעד לנו מקום ידוע מחלקי הארץ ומנע ממנו שאר המקומות, והחלק הזה כולל מצוות רבות הקרבנות והמעשרות ואחרות רבות, וזה תכלית המקום, עכ"ל. 

ולכאורה דברי הרשב"א הינם פלא, דמדוע כלל את ענין הקרבת הקרבנות בבית המקדש עם חלק המקום, ומה ענין לדמותו למצות תרומות ומעשרות, ובפשטות ענין זה צריך להיות עם החלק השלישי שם, חלק הכלים. דבשלמא תרומות ומעשרות שייכים לחלק המקום, מפני שזו מצוה התלויה בארץ והמקום הוא הגורם לחלות המצוה, אבל מצות הקרבנות, לכאורה היא מצוה המוטלת על הגברא, דהיינו שיש מצוה על כל ישראל להקריב תמידים ומוספים, וכן יש מצות הקרבת קרבן פסח, אלא שמקום הקרבתם הוא בבית המקדש, וא"כ המקום במצוה זו הוא כמו הכלים, דהיינו אתרוג ולולב וכיו"ב, ודברי הרשב"א צ"ב. 

אכן לפי שיטת החינוך דברי הרשב"א מבוארים יפה, דבאמת גם מצות הקרבנות היא מצות חפצא, דהיינו שכאשר יש בית מקדש ישנו חיוב להקריב דוקא בו את הקרבנות, אבל כאשר בעוה"ר בית המקדש אינו ניצב על מכונו, אין חיוב להקריב קרבנות. וממילא מצוה זו דומה למצות הפרשת תרומות ומעשרות שנוהגת רק בארץ ישראל, ומעתה יש לו להחינוך מקור נאמן גם בדברי הרשב"א. 

והעולה מדברי הרמב"ם הרשב"א והחינוך הוא שאין עתה מצוה חיובית לעלות לרגל אבל כל מי שיעלה לרגל יקיים מצות עשה, אלא שמצוה זו מותנית דוקא אם יכנס לעזרה ויביא עמו קרבן עולת ראיה ויקריבו אותה על גבי המזבח. 

אלא שעדיין יש מקום לדון, כיוון שאין מזבח הרי אי אפשר להקריב קרבנות, ויש לדון האם צריך לכל הפחות להכנס לעזרה כדי לקיים מצות עשה של ראיה, ומה שעובר בלאו של "לא יראו פני ריקם", הרי הוא אנוס בכך, ואונס רחמנא פטריה. ואע"פ שבודאי אין לאדם להכניס את עצמו לאונס, היינו רק בדבר הרשות, אבל כאן הרי היא מצות עשה, ומה שיש לאו איכא אונס. 

ברם מדברי הרמב"ם שהבאנו לעיל מתבאר שאם אינו מביא קרבן, לא רק שעובר בלא תעשה, אלא גם את מצות העשה אינו מקיים, שהרי כתב, שהמצוה היא ליראות בעזרה ולהביא קרבן, עכ"ל. כלומר שהבאת קרבן היא לא רק כדי שלא לעבור על לאו, אלא היא חלק ממצות העשה, וא"כ כל שאינו מביא קרבן גם עשה ליכא, וממילא בודאי שאין כל מצוה להכנס לעזרה, ואדרבה לאו איכא, ולכן בודאי שאין אפשרות של קיום המצוה בזמן הזה. 

אבל עדיין יש לדון בזה עפ"י מה שהביא המנחת - חינוך (מצוה תצ) בשם הטורי - אבן שתמה על הרמב"ם מנא ליה שבלי הבאת קרבן ליכא מצוה, ואולי המצוה היא ראית פנים גרידא, והבאת הקרבן היא רק כדי למנוע עבירה על הלאו. והמעיין שם יראה שאכן הטורי - אבן נקט כן להלכה ודלא כהרמב"ם, והמנחת - חינוך מסיק כשיטת הרמב"ם, יעו"ש. וא"כ לפי דעת הטורי - אבן שפיר יש לדון שהמצוה מתקיימת ע"י ראית פנים, ומה שא"א להביא קרבן הוי אונס, ואונס רחמנא פטריה. 

ויש לדון בזה עוד, שהרי כאמור אין מצוה גמורה מהתורה בראיית פנים כאשר ליכא מקדש, ורק קיום מצוה הוא דאיכא, ויש להסתפק לענין הלאו ד"לא יראו פני ריקם", דאולי ליכא לאו כלל כיוון דליכא מקדש, והיינו דרק מצוה הוא דאיכא אם נכנס לעזרה, אבל לאו אין כלל. ולפיכך אם נקטינן כשיטת הטורי - אבן, שפיר איכא מצוה ולאו ליכא כלל, ומשכחת לה מצות ראית פנים אע"פ שאין קרבן. 

ויש להדגיש שכל הדברים הללו אמורים רק אם אפשר היה להטהר היום מטומאת מת, אבל ברור הוא שהטמא אינו יכול לקיים מצות ראיה, שהרי הוא אסור בכניסה לעזרה. ויותר מזה מבואר בטורי - אבן (פ"ק דחגיגה) שאפי' נכנס הטמא, אין כניסתו כלום לקיום המצוה, ולא משום מצוה הבאה בעבירה, אלא משום שטמא מופקע מקיום מצות ראיה, יעו"ש היטב. 

ועוד יש לדון בזה לשיטת החינוך וסיעתו אולי הקרבת הקרבן אינה מצוה כלל, ואפי' לא מצוה קיומית, אלא יש רשות הקרבה בלבד, וה"ז חפצא של קרבן, וכמו קרבן בהמה בזמן היתר הבמות, די"ל דהוי רשות גרידא, ולא מצוה, (ועיין במשך - חכמה בריש פרשת "ויקרא" שהאריך לבאר את גדר איסור ההקרבה בבמות שאינו מטעם מצות הקרבה אלא כדי לגודרם מעבודה זרה, עיי"ש). 

ומלבד זאת, הנה כל הנידון הוא רק אליבא דהרמב"ם, שקדושת המקדש וירושלים לא בטלה לעולם, אבל הראב"ד בהשגותיו שם חולק עליו, ולדעתו גם על קדושת מקדש וירושלים אמרינן דלא קדשה לעתיד לבא. ועוד הוסיף הראב"ד שאפי' למ"ד דקדושת ארץ ישראל לא בטלה, מ"מ קדושת מקדש וירושלים בטלה, ולכן מסיק שהנכנס היום בעזרה כשהוא טמא אינו חייב כרת, עיי"ש. ולשיטתו פשוט שבכל ענין לא שייכת היום שום מצוה מהמצוות שבמקדש. 

ועוד יש להוסיף דבתשובות פרי - יצחק (ח"א סי' מ) הביא את קושית האחרונים, הטורי - אבן, החתם - סופר, הישועות - יעקב והמהרי"ט אלגזי שתמהו מדוע אמרה הגמ' בעבודה - זרה (יג, ב) שבזמן הזה, שאי אפשר להקריב, אין איסור מן התורה בהטלת מום בקדשים, והרי לשיטת הרמב"ם גם בזמן הזה אפשר להקריב. ועיי"ש שכתב שאכן מטעם זה סובר הרמב"ם שאף בזמן הזה אסור מן התורה להטיל מום בקדשים, עיי"ש. 

אבל בספר קהילות - יעקב במסכת זבחים (סי' לא) כתב ליישב קושיה זו עפ"י דברי החינוך שהבאנו לעיל שסובר שיש רק רשות להקריב ולא מצוה, וא"כ י"ל דאיסור הטלת מום תלוי במצות הקרבה ולא רק באפשרות להקריב ולכן אין כיום איסור להטיל מום, ויעו"ש עוד מה שכתב בזה. 

אך מסיק הקהילות - יעקב בשאלה, איך באמת יש להסביר את שיטת החינוך, דמאחר דאיכא מצות הקרבת קרבנות, ואיכא אפשרות להקריב, מדוע באמת אינה מצוה וחיוב, ואיך אפשר שיהיה רשות בעלמא. וליישב זאת כתב כך, ואפשר משום דכתיב כמה פעמים בתורה "אל פתח אוהל מועד" דהיינו היכל וקדש קדשים, וכיוון שאין בית לא נחשבת ההקרבה כ"אל פתח אהל מועד". ונהי דאין זה מעכב כיוון דכבר הוקדש המקום להקרבה וקדושתו קדושת עולם היא ולא מחשבא שחוטי חוץ, מ"מ מצוה מיהו ליכא וכו'. 

אלא שלדברינו אין לומר כתירוץ זה שהרי כבר נתבאר לעיל יסוד הדברים עפ"י תשובת הרשב"א, שמצות קרבנות היא מצות חפצא, כלומר המצוה היא שבבית המקדש יוקרבו הקרבנות, ואין זו מצות הקרבה בפני עצמה, ולכן אע"פ שאפשר להקריב, מ"מ כל שאין מקדש אין מצוה. 

עוד יש להוסיף בענין זה ולבאר את שיטת הרמב"ם שסובר שמצות ראיה אינה רק ראיית פנים בעזרה, אלא היא כוללת קרבן, ובלי הקרבן אף מצוה ליכא, מלבד מה שעובר בלאו. 

והנה איתא במשנה בריש חגיגה (ב, א), הכל חייבים בראיה וכו'. ופירש רש"י, במצות ראית כל זכורך שצריכים להתראות בעזרה ברגל, עכ"ל. ומשמע ברש"י שהמצוה כאן היא להראות בעזרה ואפי' ללא קרבן, ובתוס' שם הקשה הר"ר אלחנן על רש"י מהירושלמי, שכתוב שם על המשנה, במה דברים אמורים בראיית קרבן אבל ראיית פנים בעזרה הכל חייבים, ומפורש א"כ שלמד הירושלמי במשנה שהכוונה היא לראיה עם קרבן, עיי"ש. ובטורי - אבן שם תמה מדברי הירושלמי אלו על הרמב"ם, דהרי מפורש שם שראיית פנים וראיית קרבן הם שני ענינים נפרדים, ויעו"ש מש"כ בזה. 

וראיתי בשפת - אמת שם שלדעתו אין קושיא מהירושלמי, וביאור שיטת הרמב"ם הוא משום שיש מעשה עבירה במצוה, ולכן ליכא גם מצוה, אבל כאשר ליכא עבירה, שפיר איכא מצוה בראית פנים בלבד (ואף הטו"א רמז לסברא זו אבל לא ניחא ליה בזה, עיי"ש). ובאמת סברת השפת - אמת אינה מתקבלת בלשון הרמב"ם, שהרי הרמב"ם פתח וכתב "שנראה פניו בעזרה וכו', ויביא עמו קרבן", והיינו שזו המצות עשה עצמה, ולא רק בגלל שנעשתה עבירה, ואילו כסברת השפת - אמת היה להרמב"ם רק לסיים ולכתוב, לא דיו שלא עשה מצות עשה אלא עובר על לא - תעשה וכו', ובזה למדנו שהעבירה מעכבת המצוה, וה"ז כמצוה הבאה בעבירה, וכיוון שכתב להדיא בגוף המצוה את הבאת הקרבן, מוכח שסובר שהקרבן הוא חלק מהמצוה, וכנתבאר. (וע"ע באפיקי - ים ח"א סי' ב, ובקובץ - הערות על יבמות סי' סט מה שכתבו לדחות את השפת - אמת). 

וכן מפורש גם בדברי הרמב"ם בספר המצוות (עשה נג), היא שציונו להראות ברגליו, והוא אמרו יתברך "שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך" וגו', וענין מצוה זו שיעלה האדם למקדש עם כל בן זכר שיהיה לו, שיוכל ללכת ברגלים ויקריב קרבן עולה בעלייתו וקרבן זה שיקריב בעלייתו נקרא עולת ראיה, עכ"ל. וכן הוא בלשון החינוך שכתב (מצוה תפט), ומחיוב ראיה זו שיקריב שם קרבן עולה וכו', עכ"ל עיי"ש. 

ובדרך אגב יש לעמוד על לשון הרמב"ם דמתבאר מדבריו שבמצות העשה נאמר שיעלה למקדש עם כל בן זכר שיהיה לו שיוכל ללכת ברגליו, ומשמע שכך היא מצוה מהתורה, ולא משום מצות חינוך דרבנן. ואילו בהל' חגיגה (פ"ב ה"ג) כתב, כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית אביו חייב להעלותו ולהראות בו כדי לחנכו במצוות שנאמר "יראה כל זכורך", עכ"ל. ובלחם - משנה שם הביא את התוס' בחגיגה (ב, א) שכתב שחיוב החינוך הוא רק מדרבנן, והפסוק אינו אלא אסמכתא בעלמא דהא הפסוק נדרש לדרשה אחרת, (עיי"ש בגמ' ז, ב, וראה גם ביראים סי' תכה). 

ולכאורה עפ"י לשון ספר המצוות נראה שאין כוונת הגמ' לדרשה אחרת אלא חיוב הבאת הבנים הוא מצוה מן התורה, והוא חלק ממצות ראיה של האב, וכמו שדייק בהל' חגיגה שם "חייב להעלותו ולהראות בו", והיינו שהאב בעצמו צריך להראות ע"י הבנים. ומה שכתב הרמב"ם "כדי לחנכו במצוות", אין כוונתו למצות חינוך מדרבנן אלא הביא הרמב"ם טעמא דקרא וגדר במצות התורה, ולעולם יסוד החיוב הוא דין תורה, וכעין מצות תלמוד תורה לקטנים שיסודה לחנכו לתורה ולמצוות, והיא מצוה מהתורה. וכן מצות הקהל שצריך להביא את הטף כמפורש בתורה, בודאי שתכליתה לחינוך הבנים, אבל כך היא המצוה מהתורה. ובתוס' בחגיגה (ב, א) דנו לענין עולת ראיה אצל קטנים, (ועיין בלחם - משנה ובמשנה - למלך שם), ומדברי הרמב"ם בספר המצוות נראה דרק האב צריך להביא עולת ראיה, והוא מתבאר עפ"י האמור, דכל מצות ראית הקטנים היא המצוה שעל האב, וממילא די לו בקרבן שהוא מביא, ופשוט. 

ובעמדי בזה אמרתי להביא את מה שכתב הר"א ממיץ בספר היראים השלם (סי' תכה) גבי מצות הראיה, וכאשר יבואו לראות צריכים לעשות צדקה או קרבן דכתיב "לא יראו פני ריקם", ותני בספרי ריקם מן הצדקה, ובצדקה זו אין שיעור וכו', ותשלומי הראיה נהגו בני ישראל לעשות צדקה ברגלים, עכ"ל. ועוד דן שם (בסי' שח) גבי הלאו של "לא יראו פני ריקם" וכתב, ובספרי בפרשת ראה תניא "לא יראו פני ריקם" ריקם מן הצדקה, ותשלומי ראיית הרגלים שהיא נקראת צדקה, על - כן נהגו הכשרים לעשות צדקה ברגלים, עכ"ל. 

ולכאורה דברי היראים האלו מופלאים, דבשלמא שיש תשלומי ראיה בזמן הזה והיינו תשלומי צדקה, שפיר אפשר לומר כן. אבל איך אפשר לומר או צדקה או קרבן, וכי אפשר ליתן צדקה במקום קרבן, וזה תימה. 

ועל דברי הספרי (סוף פרשת "ראה") כתב רבינו הלל, מאי דתני מן הצדקה לאו דוקא הוא, דצדקה מאן דכר שמיה וכו', עכ"ל. ויעוין בענף - הלל (שם אות ח) שהביא שכן כתב גם הראב"ד, (ועיי"ש שציין לירחון סיני תשרי - חשון תשלד דף יא אריכות בנושא זה). ומ"מ למדנו שאפשר לקיים בזמן הזה מצות ראיה בנתינת צדקה, (ובנוסחת הגר"א בספרי שם גורס "קרבן" במקום צדקה, אבל בכל כתבי היד איתא "צדקה", ראה במהדורת פינקלשטין, ועיין בתרגום יהונתן שמחדש עוד ומפרש "לא יראו פני ריקם" היינו ריקם ממצוות, עיי"ש). 

ומבואר א"כ בדברינו שלדעת הרמב"ם אין מצוה לעלות לרגל שהרי אין מצוה בהקרבת הקרבן, אלא שעדיין יש לדון לדעת הירושלמי שהבאנו לעיל שמחלק בין מצות הבאת הקרבן למצות הראיה, האם ישנה מצוה לעלות לרגל בזמן הזה, דלכאורה לא בטל החיוב. 

והנה בשדי - חמד (מערכת ארץ ישראל בפאת - השדה סי' ט) כתב שמצוה היום לעלות לרגל. והוכיח זאת מהגמ' בסוכה (מד, א) האומרת שלולב לא ידחה שבת ביו"ט ראשון של סוכות גם בא"י וגם בחו"ל. וכתב שם רש"י דהיינו כדי שלא ייעשו בני ישראל אגודות אגודות. ותמה בכפות - תמרים והרי בשתי עיירות נפרדות לא שייך הלאו של "לא תתגודדו" (דברים יד - א), ותירץ שכיוון שיש עולי רגלים מחו"ל לארץ ישראל לכן נחשבים כעיר אחת. והקשה עליו הערוך - לנר (יבמות מד, א) והלא אחר החורבן ליכא עולי רגלים ובני ישראל מפוזרים בהרבה עיירות. ומתרץ השדי - חמד שאה"נ מוכח כדברי המדרש שגם לאחר החורבן יש עולי רגלים ולא פקעה מצות עליה לרגל (וכן תירץ החתם - סופר בחידושיו ביבמות שם). 

אלא שמצינו בנודע - ביהודה דלא סבר כן להלכה, דנשאל הנודע - ביהודה (או"ח תנינא סי' צד) מדוע השמיט השו"ע את הדין המבואר בגמ' בסוכה (כז, א) שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל. ותירץ הנודע - ביהודה שכיוון שמפורש שם שדין זה תלוי בדין עליה לרגל, ודין עליה לרגל תלוי בהקרבת הקרבן וכיוון שלא יכולים להקריב את הקרבן ממילא אין הולכים לרב, שלא יהא כבודו גדול מכבוד שמים, עיי"ש. ומבואר בדבריו שלמד גם בדעת השו"ע שהשמיט הלכה זו משום שבזמן הזה לא נוהגת מצוה זו. (ועיין להגאון ר' יהונתן אייבשיץ בספרו יערות - דבש ח"א דרוש יב ובאהבת - יונתן פרשת "החודש", ובערוך - לנר סוכה כז, ב, ובשו"ת שבט - סופר או"ח סי' יז שהורו דלא כהנודע - ביהודה, וראה בשדי - חמד מערכת ח כלל ק מה שכתב בזה). 

וכן משמע מהגמ' בגיטין (ד, ב) האומרת שבזמן שאין בית המקדש קיים אין שיירות מצויות בארץ ישראל דלא שכיחי עולי רגלים. וכן משמע מלשון הגמ' בתענית (ד, ב), כאן בזמן שאין בית המקדש קיים שאין עולי רגלים, עיי"ש. 

וכן נראה מפירוש הרא"ש בגמ' בנדרים (כג, א) המביאה מעשה באדם אחד שהדיר את אשתו מלעלות לרגל ועברה על דעתו ועלתה, ובא לפני ר' יוסי, אמר לו ר' יוסי אילו ידעת שעוברת על דעתך ועולה לרגל כלום הדרתה, אמר ליה לא, והתירו ר' יוסי. וכתב שם הרא"ש שהיו עולים לרגל כדי לשמוע את הדרשה וגם נשים היו עולות לכבוד התורה, עכ"ל. ולכאורה מדוע לא פירש הרא"ש בפשטות שעלתה כדי לקיים מצות עליה לרגל, ובודאי לר' יוסי הסובר שאין מעכבים נשים מלקיים מצות עשה שהזמן גרמא (עירובין צו, ב), כ"ש שעלתה לקיים מצוה, אלא משמע שסבר הרא"ש שבזמן הזה אין מצוה. 

אמנם התשב"ץ (בשו"ת ח"ג סו"ס רא) כתב שיש מצוה לעלות לרגל בזמן הזה מפני שקדושת המקדש לא בטלה, ומביא התשב"ץ לזה ראיות רבות ממדרשים ומגמרות שמשמע שהיו עולי רגלים לאחר החרבן. והובאו דבריו בפאת - השולחן (סי' ג ס"ק כז) שהביא שנחלק עליו הכפתור - ופרח (פ"ו), עיי"ש. 

ובקונטרס מצות "הקהל" (הוצאת מוסד הרב קוק) כתב הגאון ר' שלמה דוד כהנא זצ"ל (ראש ועד הרבנים דוורשא, ורב העיר העתיקה בירושלים) שמצות עליה לרגל לא נתבטלה לגמרי מפני שעדיין קיימת מצות השמחה ברגל, ויש חיוב לעלות לרגל ולקיים את מצות השמחה לפני ה'. אלא שיש לדחות דבריו מדברי המאירי בריש חגיגה שכתב שלא חייבה התורה לעלות לרגל משום מצות השמחה בלבד (ועיי"ש בפני - יהושע ובטורי - אבן). וכן יש לעיין בדבריו עפ"י הערת הגרי"פ פערלא לספר המצוות להרס"ג (מצוה נב) שכתב שהעליה לרגל היתה מתקיימת בבית המקדש ואילו מצות השמחה נהגה בירושלים כולה. (ובלאו הכי יש לדון להסוברים שמצות השמחה בזמן הזה אינה אלא מדרבנן, עיין בתוס' במועד - קטן יד, ב, ד"ה "עשה", וברמב"ם פ"ו מהל' יו"ט הי"ז - יח ובשאגת - אריה סי' סה. ובענין מצות שמחה בפסח ראה בילקוט שמעוני פרשת "אמור" רמז תרנד, ובתוס' בחגיגה ח, א, ד"ה "ושמחת", ובנימוקי הגרי"ב בפסחים פ, א, מה שחידש לפי זה, ובספר היראים סי' קכז, ובטורי - אבן חגיגה ו, ב, ואכ"מ). 

ובספר הר - הקדש (בדיני ירושלים והמקדש בזמן הזה) כתב להוכיח שיש חיוב עליה לרגל בזמן הזה מדברי הרמב"ן שכתב, (ויקרא כו - ב) שהזהירה התורה על חיוב מורא מקדש, והוא שיבוא אליו ברגלים ויירא ממנו, עכ"ל. ומבואר שכדי לקיים את מצות מורא מקדש צריך לבוא בזמנים הכתובים ואז לירוא ממנו, וממילא מי שאינו עולה לרגל מבטל מצות עשה של מורא מקדש. אלא שגם זה דוחק גדול, ומה עוד שבזמן הזה כולנו טמאי מתים ואסורים להכנס לתוך הר הבית, וציווי לבוא רק עד פתח הר הבית לא נאמר במצות מורא, וממילא אין לחייב לעלות לרגל מטעם זה. 

ואף שנתבאר שאין מצוה לעלות לרגל בזמן הזה, מ"מ כבר נהגו ישראל בכל הדורות לעלות לרגל ולחונן את עפר הארץ. וכן מצינו בגמרות שציין התשב"ץ שהבאנו לעיל, וכן כתב הר"ן (תענית י, א) שלכן נפסקה הלכה כרבן גמליאל גבי שאילת טל ומטר שמתחילים לשאול חמישה עשר יום לאחר הרגל כדי שיחזרו עולי רגלים למקומם (וראה בלבוש או"ח סי' קיז, ועיין בערוך - השולחן או"ח סי' קז שדחה זאת). וכן הובא במדרש שיר השירים (פ"ח, יא) - אע"פ שחרב המקדש לא ביטלו ישראל פעמי רגליהם שלוש פעמים בשנה. וכן כתוב במדרש קהלת (יא, ב) שר' אלעזר בן שמוע שהיה אחרי החרבן עלה לירושלים. וכן מובא בגמ' בבבא - בתרא (עה, ב) שמי שרצה לעלות עלה, (ועיין גם בתענית כח, א, ובמדרש איכה א, נ, ועוד). ובתשב"ץ שם הביא שהעולים לרגל זכו לניסים שהיו בזמן המקדש, ותיאר שם את העליה. וכן הביא בספר חסידים שרב האי גאון היה עולה לרגל ובהושענא רבה היה מקיף את הר הזיתים ז' פעמים וכל העם איתו. (וראה עוד בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' קלד, ובשו"ת מהר"ץ חיות סי' עו, ובשו"ת חתם - סופר או"ח סי' רלג ובספרו תורת - משה פרשת "אמור", ובשו"ת שאילת - יעבץ ח"א סי' פז, ובשו"ת קול - מבשר ח"ב סי' י, ובמועדים - וזמנים ח"ז סי' רמא, ועוד). 

ועם בנין בית המקדש במהרה בימינו תחזור לתיקונה מצות עליה לרגל, אלא שיהיה בה תוספת. בעתיד לבא תחול מצוה זו מדי חדש בחדשו (ועיין בשו"ת דבר - יהושע להגרי"מ אהרנברג ח"א סי' ט מה שביאר בזה). וכך דרשו חז"ל בילקוט שמעוני (בסוף ישעיהו) על הפסוק "והיה מדי חדש בחדשו וגו' יבוא כל בשר להשתחוות לפני אמר ה'" (ישעיהו סו - כג) - אמרו ישראל, רבונו של עולם אימתי אתה מחזיר לנו את הכבוד שהיינו עולים בשלושת פעמי הרגלים ורואים את השכינה. אמר להם הקדוש ברוך הוא, בני, בעולם הזה הייתם עולים בשנה שלוש פעמים, כשיגיע הקץ אתם עתידים להיות שם בכל חדש וחדש, שנאמר "והיה מדי חדש בחדשו". 
