 שו"ת יחל ישראל סימן א 

מצות חינוך
בספר תשובות עונג - יום - טוב (או"ח סי' מט) דן בשאלה האם מותר לשבת בסוכה בשעת ירידת גשמים, מאחר ובגמ' (סוכה ט, א) מבואר שאסור להנות מעצי הסוכה ומהסכך כמו שאסור להנות מקרבן חגיגה, וזהו דין תורה, נמצא שאין היתר לשבת בסוכה ולהנות מצילתה אלא למי שמצווה ומקיים בישיבתו מצות ישיבה בסוכה, ומי שאינו מצווה על ישיבת סוכה, אסור לו לישב בה מפני שנהנה בישיבתה בלא קיום מצוה. וכיוון שכן יש לדון האם בשעת ירידת גשמים - שהיושב בסוכה אינו מקיים את מצות הישיבה - האם מותר לו לישב בה, דלכאורה הוא נהנה מהישיבה בתוך הדפנות ובצל הסוכה. וראה שם שהאריך בגדר איסור ההנאה שיש במצות ישיבה בסוכה, ובתוך הדברים תמה, איך מותר לנשים לשבת בסוכה ולהינות מצילה, והרי הנשים פטורות ממצות סוכה, דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, ואם כן חל עליהן איסור הנאה מצל הסוכה. 

והעלה לפרש דהואיל ומצות הישיבה בסוכה היא שצריך לשבת בה כמו בביתו, משום ש"בסוכות תשבו" (ויקרא כג - מב) - כעין תדורו אמרה תורה, מה דירה איש ואשתו אף סוכה איש ואשתו, לכן מותר לאשה לשבת בסוכה מכח הישיבה של בעלה. אלא שלפ"ז יוצא שפנויה, וכן אשת איש כשבעלה לא נמצא שם, אין להן היתר לישב בסוכה, שהרי אז לא שייך היתר זה של תשבו כעין תדורו. 

והוסיף העונג - יו"ט וכתב שאין לתמוה מהגמ' גבי הלני המלכה (סוכה ב, ב) שישבה בסוכה עם בניה. משום שאיסור ההנאה של סוכה חל רק כשיושב בה מי שהוא בר חיובא במצות סוכה. אבל אם אין בה ישיבה של בר חיובא אין לסוכה שם של סוכה העשויה למצוה, משום שרק הזמינו והכינו את המקום לקיום מצות סוכה, והזמנה לאו מילתא היא, וממילא לא חלה קדושה על הסוכה, ואין איסור להנות ממנה. 

והוסיף שם עוד, שאף שמבואר בגמ' שם שבניה שהגיעו לחינוך ישבו אצלה בסוכה עדיין אין זו ישיבת בר חיובא הואיל ומצות הישיבה בקטנים אינה מן התורה, ממילא אין חלות קדושה ע"י ישיבתם שם, יעו"ש בכל דבריו. (וביסוד הערה זו באופן אחר עמדו עוד מהאחרונים, יעוין בספר זכותא - דאברהם בדרשה לשבת שובה עמ' צא שהעיר איך מותר לישב בסוכה כשסוגרים את הגגות מפני הגשמים ואין חוששים להנאה שלא במקום מצוה, ועיין עוד בשו"ת אבני - נזר או"ח סי' לד ובקהילות - יעקב בסוכה סי' ז). 

והנה בעיקר דברי העונג - יו"ט שסוכת הלני המלכה לא היתה קדושה לסוכה אכתי יש לעיין, דכבר נחלקו רבותינו האחרונים אם קדושת הסוכה מעכבת בקיום המצוה, דהיינו שסוכה שאין בה קדושה אי אפשר לצאת בה ידי חובה, והאריכו בשאלה זו בעל אבני - נזר ובעל חלקת - יואב (עיין בתשובות אבני - נזר או"ח סי' תנט, וראה גם בספר נר - אהרן בשיעורים סי' ב). ואם נקטינן כדעת האומרים שקדושת סוכה מעכבת, והיינו שכאשר לא חלה קדושה על הסוכה אין הסוכה כשרה, נמצא איפוא שחינוך בני הלני המלכה הקטנים היה בסוכה שאינה כשרה, ומעתה יש לעיין האם נכון לעשות כן, כלומר לחנך את הקטנים בסוכה שאינה כשרה. 

ובאמת שכבר עמד בשאלה זו הריטב"א בסוגיא בסוכה שם וכתב, מהא שמעינן דקטן שמחנכים אותו במצוות צריך לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול, דהא מייתי ראיה בשמעתין מסוכה של הלני, משום דלא סגיא דליכא בבניה חד שהגיע לחינוך דבעי סוכה מעלייתא, מקרא מלא דכתיב "חנוך לנער על פי דרכו" (משלי כב - ו, ולשון רש"י בקידושין ל, א, הוא, דרך שכל ימיו יהא מתנהג בו חנוך לו בנערותו), וגדולה מזו אמר במסכת עירובין (מ, ב) גבי זמן ביום הכיפורים, ליטעמיה לינוקא דלמא אתי למיסרך, והוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי חכמים טועים בזה, עכ"ל. 

מבואר איפוא בדברי הריטב"א שמצות חינוך מתקיימת דוקא אם מחנך את הילד בצורה הנכונה של המצוה, אך אם מקיים את המצוה בצורה לא נכונה לא קיים מצות חינוך, (ועיין עוד בענין זה במשנה - ברורה סי' תרנח סקכ"ח שהביא מחלוקת בשאלה האם האב מקיים מצות חינוך כאשר נותן לבנו הקטן לולב שאול ביום הראשון של סוכות, ועיי"ש בשער - הציון סקל"ו, ועיין במרדכי בסוכה פרק לולב הגזול אות תשנט, וע"ע בתוס' בפסחים פח, א, ד"ה "שה לבית מ"מ"). ומעתה הדרא קושיא לדוכתא דאיך ייתכן כדברי העונג - יו"ט שהלני ישבה בסוכה שאין בה קדושה, והרי א"כ היא לא חינכה את הבנים במצות ישיבת סוכה באותה סוכה, שהרי חסר בכשרותה לפי דעת כמה גדולי האחרונים. 

ברם עדיין יש להשיב, דאמנם הא נראה בפשיטות שאי אפשר שתחול קדושה של תורה בסוכה ע"י ישיבת קטן שאינו מצווה במצוות מן התורה, אבל אפשר לומר שכיוון שרבנן חייבו את הקטן במצוות, א"כ שפיר חלה קדושה מדרבנן על הסוכה, ולענין הכשר הסוכה למצותה עבור חינוך הקטן סגי בקדושה מדרבנן. 

והנה בעיקר השאלה האם שייך שיחול על חפץ דין מוקצה למצותו ואיסור הנאה כאשר הוקצה למצוה ע"י קטן, מצאתי שחקר בזה בתשובות התעוררות - התשובה (ח"א סי' קפד). וכתב שם שהדבר תלוי במחלוקת רש"י ותוס' (ברכות מח, א) בגדר מצות חינוך הקטנים. דלשיטת רש"י שם שאין על הקטן שום חיוב חינוך, וכל המצוה מוטלת רק על האב, אין כאן חיוב של מצות סוכה בעצמותה, אלא זו היא מצות חינוך, ולכן אין הסוכה נאסרת. ברם לשיטת התוס' שמצות חינוך מוטלת גם על הקטן בעצמו, שפיר אפשר לומר שיש חלות מצוה במעשה המצוה שהוא עושה, וממילא תחול קדושה מדרבנן על הסוכה ע"י קיום זה, עיי"ש (וע"ע בתוס' בשבת קכא, א, ד"ה "שמע מינה", ובתוס' ישנים ביומא פב, א, ד"ה "בן", ובר"ן במגילה ו, ב, מדפיו בשם הרמב"ן ועוד. ובלא"ה יש לדון לשיטת התוס' שהמצוה היא על הקטן איזה כח יש ביד חכמים לחייב קטן, בשלמא בגדול יש חיוב מצד "לא תסור", אך קטן שאינו מצווה ב"לא תסור" איך אפשר לחייבו, וראה כעין שאלה זו בשערי - יושר שער הספקות פ"ז שתמה על הרמב"ן בהשגותיו על הרמב"ם בספר המצוות שרש ראשון, ובקונטרס דברי - סופרים להגר"א וסרמן הי"ד סי' א אות יא ואילך, ואכ"מ). 

ואמנם אף לפי שיטת התוס' שם שחלה על סוכת הילני קדושה מחמת קיום מצות חינוך שקיימו בה בניה, מ"מ יכולה היא לשבת בה ואינה נהנית מסוכה האסורה בהנאה מדרבנן, לפי שי"ל שלא אסרו חכמים לאשה לשבת בסוכה במקום הצורך כי הכא, שיושבת שם לצורך מצות חינוך בניה (ועיין בגליון הש"ס להרעק"א שם שדן אם יש על האם מצות חינוך, ואכ"מ). וייתכן עוד שלפי הראשונים שאשה יכולה לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, או שאף יש לה כח לדחות בקיום זה מצות לא - תעשה, ייתכן שבישיבתה היא יש קיום מצוה, וממילא תתקדש הסוכה, ועיין בדברי - יחזקאל (סי' כח) בביאור שיטות הראשונים בזה. 

ובאמת שיש לעיין בדברי העונג - יו"ט עוד, דהנה כל הנידון בדבריו הוא על היתר ישיבת הנשים בסוכה, ולכאורה צריך תלמוד גם על קטנים, דהלא מפורש בגמ' שחייבים לחנך את הקטן במצות סוכה (עיי"ש בגמ' סוף פרק לולב וערבה), ולכאורה קשה נמי כדלעיל, דאיך אפשר להושיב את הקטן בסוכה לצורך מצות חינוך שהיא רק מדרבנן, והרי ע"י הישיבה הוא נהנה מהסוכה ויש בזה איסור הנאה מן התורה. ואפי' באיסורים שהם מסוג איסורי גברא אסור להאכיל קטן, קל - וחומר באיסור הנאה מסוכה, שהוא סוג איסור חפצא. שהרי איסור הנאה מסוכה הוא גדר נהנה מהקדש, ובודאי שאין לנו להושיב את הקטן בסוכה לקיים מצות חינוך, וע"י כך להכשילו באיסור תורה של נהנה מסוכה, ולעת עתה לא ראיתי למי שעמד בזה. 

אמנם מצאתי שאלה דומה לזו בתשובות זכר - יצחק (ח"ב סי' לח) שדן האם מותר לכהן קטן להטמא לקרובים, שהרי מצות טומאה לקרובים אין לו, ומאידך הוא מוזהר בלאו של טומאה. וכמו - כן הוא דן אם מותר להלביש את הקטן ציצית שיש בה כלאיים, שהרי מצות ציצית שלו אינה מן התורה, ואילו הלאו של כלאיים יש על המלביש אותו, שהרי יש לאו על מי שמלביש לאחר כלאיים (עיין במנחת - חינוך מצוה תקנא). וכתב שם הזכר - יצחק דהואיל ובגדול כהאי גוונא אין איסור לאו כיוון שהלאו נדחה ע"י העשה, א"כ גם לקטן מותר ללבוש. עיין שם בדבריו, אבל לא באר כוונתו מהו באמת הטעם, והרי לכאורה עפ"י הסברא אין מקום להיתר זה, הואיל והקטן אינו מקיים מצוה. 

ברם הנראה בזה הוא שאכן מעשה מצוה של קטן, אף שאין מוטלת עליו החובה לקיימה, אין זה כמעשה מצוה של נכרי. ואע"פ שבדבר זה שווים הם שאם עשה המצוה בגויותו ונתגייר חוזר ועושה את המצוה כיהודי, וכן בקטן שעשה מצוה והגדיל שצריך לחזור ולעשות המצוה, מ"מ אינם שווים לגמרי, דאצל נכרי לא רק שאין קיום מצוה, אלא גם מעשה מצוה אין, משא"כ בקטן שאע"פ שאין לו קיום מצוה, מ"מ חשוב מעשהו מעשה מצוה. 

וכעין זה ודוגמא לזאת, מצינו בדברי האחרונים שדנו לפי ההלכה שקיי"ל שמצוות צריכות כוונה, מי שיתעטף בטלית בלי כוונה למצוה כלל, לא רק שלא קיים המצוה אלא גם ביטל מצוה, דנמצא שהיה לבוש בגד של ארבע כנפות בלי ציצית, וכמו - כן מי שישב בסוכה בלי כוונת מצוה, הרי נמצא שלא רק שלא קיים מצות סוכה, אלא גם ביטל מצוה, דנמצא שאוכל מחוץ לסוכה, אבל תמוה הוא לומר כן (ועיין בביאור - הלכה סי' ס סעיף ד, ובדברי מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א בספרו שו"ת מנחת - שלמה סי' א שדן בשאלה זו, ויעו"ש מה שהעלה לפרש עפ"י דרכו). 

והנראה לי בזה הוא, דהא דמצוות צריכות כוונה, ובלי כוונה לא יצא ידי חובה, אין הביאור שאין כאן כלל מעשה מצוה. אלא לעולם מעשה מצוה איכא, ורק קיום מצוה ליכא. וזהו מפני שכוונה במצוה היא תנאי בקיום המצוה. אלא שכאשר יש כאן מעשה מצוה בלא כוונה ואנו דנים האם קיים את המצוה או לא, אזי אמרינן שבודאי שאין כאן קיום מצוה, שהרי לא קיים את המצוה בתנאיה, וצריך לחזור ולקיים. אבל כאשר הנידון הוא האם היה כאן ביטול של מצות עשה, אזי אומרים שביטול מצוה ליכא, דמ"מ מצות העשה לא נתבטלה, שהרי יש כאן מעשה מצוה, ועל כן במקרים אלו אין זה נחשב כלבישת טלית בלי ציצית או כאכילה מחוץ לסוכה. 

ונראה עוד לחדש, דלא רק שאין כאן ביטול עשה, אלא שיש גם בכוחו של אותו מעשה המצוה - אע"פ שאין בו קיום המצוה - לדחות את הלא - תעשה, ועל - כן גם בבגד של פשתים שתלה עליו תכלת ולבשו ולא נתכווין לשם מצוה, שפיר נחשבת לבישה זו כעשה כלפי דחית הלא - תעשה של כלאיים. 

ולפיכך נראה שגם מעשה מצוה של קטן הרי הוא דומה למעשה מצוה בלא כוונה, והיינו שאע"פ שאין בכך קיום מצוה, מ"מ ביטול מצוה נמי ליכא, ויש לו מעשה מצוה (והעירוני שכן נראה משו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' קיח, עיי"ש). ולפי"ז מוסברים היטב דברי הזכר - יצחק שהבאנו לעיל, שמותר לקטן ללבוש בגד של כלאיים בציצית, ושפיר יש לו מעשה מצוה, ושפיר יש בכח מעשה מצוה זה לדחות לאו, ואע"פ שאין לו קיום מצוה. 

ומעתה נראה שגם גדול היושב בסוכה בלא כוונה, וגם קטן היושב בסוכה שניהם אינם עוברים על איסור הנאה מהסוכה, דמכיוון שבתרוויהו הוי מעשה מצוה, שוב אינו עובר על איסור הנאה מהסוכה (ודבר זה מוכח מהישן בסוכה, דאינו עובר על איסור הנאה, ואולי שאני התם דמצותו בכך, ועיין). 

ואולי אפשר שסברא זו תלויה במחלוקת רש"י ותוס' שהבאנו לעיל בגדר מצות חינוך האם זו מצוה גם על הבן, או שזו מצוה שרק האב מחויב בה. דאפשר לומר שלשיטת רש"י שאין שום מצוה על הבן, ממילא אף מעשה מצוה אין לו. ולשיטת התוס' שמצות חינוך היא על הבן, יש כאן מעשה מצוה לענין שאין איסור בישיבה בסוכה, משום ששייך גם בקטן ענין של מעשה מצוה. ויש לדון כעין זה גם לענין אי אתקצאי הסוכה למצוה ע"י מעשה הקטן, די"ל דתליא בהא, דאי איכא מעשה מצוה, י"ל דחלה קדושה גם ע"י הקטן, אבל אי ליכא מעשה מצוה, ליכא קדושה בסוכה ע"י ישיבת הקטן. 

והנה ברמב"ם (פ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז) כתב שקטן שהגדיל בין פסח ראשון לפסח שני צריך להביא קרבן בפסח שני, אבל אם שחטו עליו את קרבן הפסח בפסח ראשון, אינו צריך להביא פסח שני. ובכסף - משנה שם תמה על זה דכיוון שאין הקטן בר חיובא איך יפטר מחובתו ע"י שהקריבו עבורו כשלא היה בר חיובא. וראה באור - שמח שם שהאריך ועמד על השאלה האם העושה מצוה בזמן שטותו צריך לחזור ולעשותה בזמן פקחותו. ובחידושי הגר"ח הלוי שם האריך דשאני קרבן פסח מאכילת מצה, דדין הקרבתו קיים, וכן כיוון שהקרבן עולה לו לשם בעליו, אית ליה קיום מצוה ממילא, עיי"ש. 

ולדרכנו נראה לומר שהגדר בזה הוא שחובת עשיית קרבן בפסח שני אינה תלויה בשאלה האם האדם כבר קיים את המצוה בפסח ראשון, אלא הנידון הוא האם היה ביטול המצוה בפסח ראשון, ולכן גם אם לא קיים הקטן את מצות הקרבת קרבן פסח בפסח ראשון, מ"מ גם ביטול מצות קרבן פסח ליכא, שהרי הקריבו עליו, ועל כן אינו מתחייב בפסח שני. 

והנה דנו הפוסקים בקטן שהגדיל בתוך ימי הספירה, האם ימשיך לספור בברכה לשיטת הראשונים הסוברים שאם החסיר מלספור שוב אינו חוזר וסופר, או שעתה החיוב הוא חיוב חדש, ועיין אריכות גדולה בזה בתשובות יביע - אומר להגר"ע יוסף שליט"א (ח"ג או"ח סי' כז - כח) בענינים אלו ובכל המסתעף וכמעט שלא הניח מקום להתגדר בו, עיי"ש. 

אך עפ"י דרכנו יש מקום לומר דאע"פ שאין קיום מצוה אצל קטן כל ימי הספירה, מ"מ גם ביטול העשה לא היה, כלומר מעשה ספירה איכא אע"פ שאינו קיום מצוה. ולכן שפיר יכול להמשיך ולספור, משום שיש לו את ספירת כל הימים, אע"פ שאין לו את כל המצוה, דאין הדבר תלוי בקיום המצוה אלא בספירה. 

ומטעם זה נראה עוד שגם להסוברים שמצוות צריכות כוונה, וכן הלכה בדאורייתא, אם ספר באחד הימים בלי כוונה ולא קיים את המצוה, מ"מ יכול להמשיך ולספור, מפני שמעשה ספירה איכא, וכדרך שנתבאר לענין קרבן פסח. 
