 שו"ת יחל ישראל סימן יט 

יסודן של המצוות מדרבנן 

שנינו במסכת שבת (כג, א) בסוגיא דחנוכה, מאי מברך, "אשר קדשנו במצוותיו וציונו להדליק נר של חנוכה". והיכן ציונו, רב אויא אמר מ"לא תסור" (רש"י, "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך", דברים יז - יא), רב נחמיה אמר "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך" (דברים לב - ז). 

ובריטב"א שם כתב על דברי רב נחמיה, פירוש ולא ניחא ליה לאנסובה על לאו ד"לא תסור" כדאמרינן במסכת ברכות (יט, ב) כולהו אלאו ד"לא תסור" אסמכינהו רבנן, משום דשאני מצוה זו שאין לה שום עיקר מן התורה, עכ"ל. 

ומבואר בדבריו שטעמו של רב נחמיה הוא שאין ללמוד מצוות שאין להן עיקר מן התורה מן הפסוק "לא תסור", שפסוק זה אומר שיש לשמוע לדברי חכמים במה שהם מפרשים את התורה, אבל מצוות מחודשות כמצות חנוכה אי אפשר ללמוד מפסוק זה אלא מ"שאל אביך ויגדך". 

ויסוד דבריו מבואר באריכות בהשגות הרמב"ן על ספר המצוות שכתב (סוף שורש א), ועוד אודיעך כי המצוות שחדשו אותם החכמים או הנביאים כגון נר חנוכה ומקרא מגילה אינם באים בסמך הזה, שכך אמרו בפרק במה מדליקין במדליק נר של חנוכה שצריך לומר "אשר קדשנו במצותיו וציונו להדליק של חנוכה", ושאלו והיכן ציונו רב אויא אמר מ"לא תסור", רב נחמן אמר "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך", רצה רב אויא לומר כשם שכל הגזירות והסייגים של דבריהם סמוכים על לאו ד"לא תסור", כמו שהזכירו בפרק מי שמתו בענין כלאים שלהם, כך המצוות שחדשו כגון נר של חנוכה סמוכים על הלאו עצמו, ורנב"י אמר שאין סמך באותו הלאו אלא לדבריהם שיש בהם עיקר בתורה, אבל המצוות המחודשות מהם, אין להם סמך אלא בפסוק "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך". והטעם בזה ברור לפי שהדברים שהם מוסיפים במצוות התורה עצמן, כעין פירוש התורה הוא, שהם ז"ל אומרים כל צמר ופשתים כלאים וכל שבות הוא מלאכה וכיוצא באלו, שאילו היה דעתם כן היינו חייבים להאמין אותם מזה הלאו בודאי שהוא מחייב אותנו להאמין בתורה כפי הפירוש שיפרשוהו הם, אבל כשאומרים הדליקו נר חנוכה אין אדם יכול להסמיכו על זה הלאו בשום ענין, שאין זה בא בכלל הכתוב שאמר "כי יפלא ממך דבר למשפט" (דברים יז - ח), אלא בגלל "שאל אביך" וגו', שהיא צוואה לקבל מן הזקנים על הכלל, עכ"ל. 

והעתקנו את כל לשונו כי הלכות גדולות יש ללמוד מדבריו, והיינו ביאור החילוק בין דבר שיש לו עיקר מן התורה, לדבר שאין לו עיקר בתורה, שלכאורה אין לחילוק זה הבנה, דמ"מ מאי נפקא מינה, הרי כל המצוות הללו הינן מצוות מדרבנן, ומה יועיל מה שיש לו עיקר מהתורה. ובדברי הרמב"ן חזינן ביאור הענין באופן נפלא, דכל שיש לו עיקר בתורה, ומוסיפים חכמים להחמיר על דין תורה, הנה אם היו חכמים אומרים שכך הוא הפירוש במצוה זו מעיקר דין תורה, הרי היינו מצווים לשמוע להם, שהרי זה הוא מיסודי התורה שבעל - פה, שחכמים מפרשים את התורה שבכתב, והתורה נתנה להם את הכח לכך, והם הנקראים עמוד התורה, (וכמו שכתב הרמב"ם בפ"א מהלכות ממרים, עיי"ש). ולכן גם אם הם אומרים שאין הפירוש בתורה כפי הנראה לנו, אלא הם מוסיפים איזה גדר ואיסור מדבריהם, מ"מ גם איסור זה נכלל בתוך הלאו של "לא תסור", וה"ז ממש לאו גמור. משא"כ שאר מצוות חכמים כחנוכה ומגילה, שאי אפשר לכוללם במצוות התורה, שהרי נתחדשו במאורעות שאירעו אחרי מתן תורה, על כן אינם נכללים בלאו של "לא תסור", אלא נתחייבנו בהם עפ"י המקרא "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך". 

אלא שבאמת יש לעיין בזה טובא, דבשלמא הלאו של "לא תסור" מצינו שהוא לאו גמור במנין המצוות, אבל את הפסוק "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך" לא מצינו לאחד מן הראשונים מוני המצוות שמנאו במנין המצוות. אלא צריך לומר שפסוק זה נכלל במה שהגדירו חכמים דהוי אסמכתא, או מצוות התורה שאינן במנין המצוות, ולפיכך אין זו מצוה גמורה, אלא גדר זה הוא כעין מה שכתבו הרמב"ן והריטב"א עצמם שכשאמרה הגמ' שפסוק מסוים הוא אסמכתא הכוונה היא שרצון התורה הוא שיעשו כן, ואע"פ שאין זו מצוה גמורה. וכן יש לבאר כאן שאף שפסוק זה אינו מצוה בפני עצמה, מ"מ הוא גילוי דעת התורה שיעשו כן עפ"י רצון חכמים. 

ומ"מ ראינו בגמ' שסברת הרמב"ן שנויה במחלוקת, שהרי לדעת רב אויא גם את החיוב לשמוע לחכמים במצות נס חנוכה לומדים מ"לא תסור", ולא אכפת לו לרב אויא שאין לזה עיקר מן התורה. וכדעה זו פסק הרמב"ם שכתב (פ"א מהל' ממרים ה"ב), ואחד הדברים שעשאום סייג לתורה ולפי מה שהשעה צריכה והן הגזרות והתקנות והמנהגות, כל אחד ואחד מאלו השלושה דברים מצות עשה לשמוע להם, והעובר על כל אחד מהן עובר בלא תעשה, הרי הוא אומר "על פי התורה אשר יורוך" אלו התקנות והגזירות והמנהגות שיורו בהם לרבים כדי לחזק הדת ולתקן העולם וכו', עכ"ל. 

וחזינן בדברי הרמב"ם שהוסיף על דברי הגמ', דאילו בגמ' נאמר רק לאו של "לא תסור", והרמב"ם הוסיף שיש בזה גם מצות עשה, דכתב הרמב"ם את תחילת הפסוק המדבר בלשון עשה "על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה". ובאמת צ"ע, שלא נזכר כל זה בגמ', והרי דברי הרמב"ם מוכרחים כיוון שהלאו והעשה נאמרו באותו פסוק. וכן עפ"י דבריו מובן איך יתכן שיש ברכה על מצוה מדרבנן מכח צווי זה, דאילו משום לאו ד"לא תסור", הרי לא תקנו חכמים ברכת המצוות אלא על מצוות עשה, ולא על מצוות לא תעשה, ואיך מברכים על מצוות דרבנן שלכאורה נלמדות מן הלאו של "לא תסור". אך להרמב"ם ניחא, שהוא למד שיש כאן גם מצות עשה, וממילא חיוב הברכה הוא מכח העשה ולא מכח הלאו, אך כאמור לפנינו בגמ' לא מצינו שלומדים מן העשה, וצ"ע מנין לו המקור לכך. 

וראיתי להמבי"ט בקרית - ספר שם שכתב, נראה שסמך הרב ז"ל על מה שאמרו בכמה מקומות אסמכינהו אלאו ד"לא תסור" במה שיש בו גדר וסייג, ובמה שאין בו גדר כחנוכה ומגילה אקרא דכתיב "שאל אביך ויגדך" וכדאיתא בדוכתיה, עכ"ל. וביאור זה של הקרית - ספר הוא כדברי הרמב"ן שהבאנו, אלא שלא נתבאר בדבריו מנין לו לומר כן בשיטת הרמב"ם, והרי לא הזכיר הרמב"ם את הפסוק של "שאל אביך", וצ"ע. 

ודרך אגב יש לומר שעפ"י דברי הרמב"ן והריטב"א מבוארים דברי הפוסקים שכתבו שדבר שיש לו עיקר מן התורה חמור יותר מדבר שאין לו עיקר מן התורה, והר"ן בפסחים (פרק כל שעה) כתב שמוקצה, שאין לו עיקר מן התורה, מבטלים אותו בריבוי עצים מוכנים (כדאיתא בגמ' בריש ביצה), אבל מה שיש לו עיקר מהתורה אין מבטלים, יעו"ש. וכאמור הענין מבואר יפה עפ"י הרמב"ן, דכל שיש לו עיקר מן התורה הרי זה בכלל הלאו של "לא תסור", וכן העשה של "על פי התורה אשר יורוך" וגו', אבל מה שאין לו עיקר מהתורה אינו בלאו ועשה אלו. אך לפ"ז נמצא שלהרמב"ם, שכולל גם את המצוות שאין להן עיקר בתורה בתוך אותו לאו ועשה, א"כ אין מקור לחלק בין דבר שיש לו עיקר בתורה, לשאין לו עיקר. 

שוב מצאתי שהענין שנתבאר מפורש להדיא בדברי הרמב"ם שכתב (בפ"ו מהל' ברכות ה"ב), כל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לקריאת שמע בין לתפילה מברך תחילה, "אשר קדשנו במצותיו וציונו על נטילת ידיים", שזו מצות חכמים שנצטוינו מן התורה לשמוע מהם, שנאמר "על פי התורה אשר יורוך", עכ"ל. וכן כתב בהלכות ברכות (פי"א ה"ג), וכן בכל המצוות שהן מדברי סופרים, בין מצוה שהיא חובה מדבריהם כגון מקרא מגילה והדלקת הנר בשבת והדלקת נר חנוכה, בין מצוות שאינן חובה כגון עירוב ונטילת ידיים מברך על הכל קודם לעשייתן "אשר קדשנו במצותיו וציונו" לעשות, והיכן ציונו, בתורה, שכתוב בה "אשר יאמרו לך תעשה", נמצא ענין הדברים והצען כך הוא, "אשר קדשנו במצותיו" שציוה בהן לשמוע מאלו שציונו "להדליק נר של חנוכה" או לקרות את המגילה, וכן שאר כל המצוות שמדברי סופרים, עכ"ל. 

ובכסף - משנה שם כתב, וכתב רבנו טעמו של רב אויא, שהוא נראה יותר, ועוד דאמרינן בברכות (יט, ב) כל מילתא דרבנן אסמכוה אלאו ד"לא תסור", אלמא כרב אויא קיי"ל. וכתב רבנו "אשר יאמרו לך תעשה", שהוא בלשון עשה וכתוב בפסוק עצמו. 

הנה לפנינו כי בעוד שני מקומות דקדק הרמב"ם לכתוב העשה ולא הלאו לענין הברכה, ולזה פירש הכסף משנה טעם שהוא בלשון עשה, וי"ל כדאמרן, שלענין ברכה העשה הוא הקובע והמחייב. וכן חזינן שהרמב"ם בדוקא נקט את המקור מפסוק זה, דכך היא דעתו, ולא כפירוש הקרית - ספר שהוא משום "שאל אביך ויגדך". 

ובחפשי בספרים מצאתי להמהר"ץ חיות בספרו תורת - נביאים (סי' ג, מאמר לא תסור) שהרגיש בכל זה, וכתב לפרש שהטעם שאין לחייב ברכה משום "לא תסור" הוא, הואיל ואין ברכה אלא על מצוה ולא על לאו, ולדעתו מטעם זה חולק רב נחמיה בגמ' ואומר שהלימוד הוא מהפסוק "שאל אביך ויגדך". ומה שלא הזכיר רב נחמיה את הפסוק שנקט הרמב"ם "על פי התורה אשר יורוך", היינו דסבר שעשה זה נאמר רק גבי התורה שבעל - פה ולא על תקנת חכמים, עיין שם באריכות דבריו. 

אלא שפירושו בדעת רב נחמיה אינו ברור לי, שהרי בתורה נאמר כל הענין בפסוק אחד ובפרשה אחת, גם הלאו וגם העשה, ובפשטות, על מה שנאמר הלאו נאמר גם העשה, ולהיפך, ואין לחלק ביניהם. 

ועוד ראיתי בדבריו שם שתמה שסתר הרמב"ם משנתו, דבתחילת הלכות ברכות (פ"ו) כתב את הפסוק "על פי התורה אשר יורוך", ואילו בהמשך הלכות ברכות (פי"א) כתב את הפסוק "אשר יאמרו אליך תעשה", ויעוין שם שהניח זאת בצע"ג. ואיני יודע מאי קשיא ליה, והרי הכל הוא פסוק אחד "על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה לא תסור" וגו', והרמב"ם עצמו ביאר זאת (בהל' ממרים) שכתב, ד"התורה" היינו תקנות וכו', ו"המשפט" היינו התורה שבעל - פה, ועל שניהם אמרה התורה "תעשה", וא"כ איפוא במקום אחד כתב הרמב"ם את תחילת הפסוק ובהמשך כתב את סופו, ותו לא מידי. (ועיין עוד בספר סדר - משנה בהל' ברכות שם, וראה גם בהקדמת הרמב"ם ליד - החזקה שכתב שאסור לסור מן התקנות והמנהגות שהתקינו, והוא מהפסוק "לא תסור", עיי"ש). 

ברם יש להעיר על הרמב"ם מדברי הספרי (פרשת "שופטים", פיסקא קנד), "על פי התורה אשר יורוך" - על דברי תורה חייבים מיתה, ואין חייבים מיתה על דברי סופרים. ודברים אלו אינם כפירוש הרמב"ם שפירש ש"על פי התורה" היינו התקנות והגזרות והמנהגות, וצ"ע. וביותר יש להתפלא על פירוש הרדב"ז שהעתיק את לשון הספרי בפירושו על הרמב"ם שם, וכאילו זה מקור דברי הרמב"ם, והרי דברי הספרי סותרים לכאורה את דברי הרמב"ם, וגם לא מצאתי מהו המקור לדברי הרמב"ם ש"התורה" היינו מצוות מדרבנן (ועיין באור - שמח שם). 

והמהר"ץ חיות שם האריך עוד והעלה שהלאו של "לא תסור" נאמר רק על הוראות בית הדין הגדול שהיה בלשכת הגזית, אבל על שאר הוראות חכמים, אע"פ שנפסקו כך להלכה, מ"מ העובר עליהן אינו עובר על הלאו של "לא תסור", ועיי"ש שיישב עפ"י דרך זו את השגות הרמב"ן על הרמב"ם. ובעיקר הדברים כבר קדמו בביאור מרגניתא - טבא שעל ספר המצוות, עיי"ש. והגאון ר' אלחנן וסרמן הי"ד הביא דבריו (בקונטרס דברי - סופרים סי' ב) וכתב שהדברים נכונים בטעמם, אלא שהביא שם גם את לשון הרמב"ם בהקדמתו ליד החזקה ולמד מדבריו שגם לאחר שבטל בית הדין הגדול, אם הסכימו כל חכמי ישראל או רובם לדבר מסוים, יש להם את הכח של בית הדין הגדול וחובה לשמוע בקולם, עיי"ש. 

אכן יש להעיר על דבריו שהרמב"ם בסוף ספר המצוות מונה את כל המצוות הנוהגות בזמן הזה ושאינן נוהגות בזמן הזה, וציין שם שמצות עשה קעד אינה נוהגת בזמן הזה, וזהו העשה לעשות "על - פי התורה אשר יורוך", ואם כדברי ר' אלחנן שלמד מהקדמת הרמב"ם שכל חכמי ישראל או רובם הרי הם כמו בית הדין הגדול, א"כ עדיין נוהגת מצוה זו אף בזמן הזה. 

אלא שמצאתי לרבי שמואל אבוהב, (בעל תשובות דבר - שמואל, בספרו ספר הזכרונות, זכרון א סי' א) שציין להשמטת הרמב"ם זו, והעלה שאי אפשר לומר כן אלא בודאי שמצוה זו שייכת גם בזמן הזה, ולא רק בבית הדין הגדול. וכתב שהשמטה זו היא טעות סופר, וצריך להחליפה עם המצוה לשמוע בקול הנביא, שהיא אינה נוהגת בזמן הזה כיוון שפסקה נבואה בישראל, והביא גם מספר החינוך (מצוה תצה) שכתב שהמצוה לשמוע בקול חכמים, ולגזרותיהם ההלכתיות, נוהגת אף בזמן הזה, עיי"ש. 

אלא באמת קשה מאד לשבש את כל הספרים ולהגיה מצוה "קעד" (מצות השמיעה בקול הנביא) במקום "קעב", וגם בספרים המביאים את הנוסחאות המדויקות של ספר המצוות, כמהדורת הר"ח הלר ומהדורת הר"י קאפח, הגירסא היא כלפנינו. וגם כל לשונו של הרמב"ם בהלכות ממרים מורה שאין המצוה אמורה אלא ביחס לבית הדין הגדול. 

אך גם עיקר הדברים צ"ע רב, שהרי כאמור מפורש בגמ' שהיום אנו מברכים בלשון "אשר קדשנו במצותיו וציונו על מקרא מגילה" וכן "להדליק נר של חנוכה", והיסוד לברכה זו הוא משום המצוה לשמוע בקול בית הדין הגדול, ומשמע מנוסח הברכה שאע"פ שמאז שחרב הבית אין לנו, בעוונותינו הרבים, בית הדין הגדול, מ"מ יש מצוה לשמוע בקולו, שהרי תקנות פורים וחנוכה היו לאחר החורבן, וא"כ איך כתב הרמב"ם שמצוה זו אינה נוהגת בזמן הזה. ובאמת אותה שאלה שייכת גם על המצוה לשמוע בקול נביא, שאע"פ שפסקה הנבואה, מ"מ המצוה שייכת לשמוע היום בקול הנביא כאשר היתה הנבואה. ולכן כל דברי הרמב"ם בהלכה זו צ"ע. 

וגם עיקר הסברא לומר שהדבר תלוי בכל חכמי ישראל או רובם, הוא דבר שאינו מבורר כלל ועיקר, דאיך אפשר לקבוע מי הם חכמי ישראל, ומי הם כולם או רובם. ואם היה הדבר קבוע עפ"י מינוי בבית הדין הגדול, אזי ידוע שזהו דבר קבוע שאין להשיב עליו, ולא איכפת לנו בשאר החכמים, ואפי' יהיו גדולים כמה שיהיו, משום שאז נאמר שכל החכמים שאינם מבית הדין הגדול, אין להם כח ההכרעה, אבל כשאין לנו בית דין גדול צריך ביאור מה הגדר של "כל חכמי ישראל או רובם", ולכן כל דברי המפרשים בענין זה צריכים תלמוד. 
