 שו"ת יחל ישראל סימן מג 

שומת המס - על פי מה 

שנינו במסכת בבא בתרא (ז, ב), כופים אותו (את כל אחד ואחד מבני העיר) לבנות לעיר חומה ודלתיים ובריח, רשב"ג אומר לא כל העיירות ראויות לחומה, ורבנן זימנין דמקרו ואתי גייסא (עלול לבא צר על העיר ואז תהא החומה חשובה). 

וברמב"ם פסק הלכה כחכמים, כמו שכתב (בפ"ו מהל' שכנים ה"א), כופים בני העיר זה את זה לעשות חומה דלתיים ובריח לעיר וכו', עכ"ל. ולא חילק הרמב"ם בין עיר הסמוכה לספר לשאינה סמוכה לספר. 

ועוד שנינו שם בגמ', בעא מיניה רבי אלעזר מרבי יוחנן כשהם גובים לפי נפשות גובים (לפי מספר הנפשות הנמצא בבית) או דילמא לפי שבח ממון גובים, א"ל לפי ממון גובים ואלעזר בני קבע בה מסמרות (וברש"י, הזהר לדון כן ולא תזוז ממנה). 

ובתוס' שם כתב שהטעם הוא דכיוון שאין הנידון על סכנת נפשות לכן לא הולכים אלא לפי ממון. נמצא לפי דבריהם שאם הנידון הוא סכנת נפשות, אכן גובים להוצאות החומה והדלתיים ובריח לפי נפשות, כלומר, שכל בני העיר יתנו סך שוה, שהרי כך היה צד הספק ליתן לפי נפשות (ראה שם בפירוש רבינו גרשום). וכיוון שמסקנת הגמ' היא שנותנים לפי שבח ממון, הרי פשוט הוא שאף הספק בגמ' היה באופן כזה, דהיינו במקרה שאין סכנת נפשות, ומ"מ נסתפק רבי אלעזר לגבות רק לפי נפשות, ופשט לו רבי יוחנן שנותנים רק לפי שבח ממון, הואיל ואין סכנת נפשות, וא"כ אם יש סכנת נפשות שפיר נותנים לפי נפשות, כך נראה לכאורה עפ"י הסוגיא. 

ברם בחידושי הר"י מיגאש שם כתב, ואם באים על עסקי נפשות גובים אף לפי נפשות הואיל ועל עסקי שניהם הם באים, עכ"ל (והובאו דבריו ברא"ש סי' כב). ועפ"י דבריו פסק בטור (חו"מ סי' קסג) שגובים חצי לפי שבח ממון וחצי לפי הנפשות. 

ומקור הדין הוא בסוגיא בבבא - קמא (קטז, ב), תנו רבנן שיירה שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה מחשבים לפי ממון ואין מחשבים לפי נפשות, ואם שכרו תייר ההולך לפניהם מחשבים אף לפי נפשות, ולא ישנו ממנהג החמרים. ופירש שם רש"י, אף לפי נפשות, שטעות הדרך במדבר סכנת נפשות היא. ולא ישנו ממנהג החמרים, שאם נהגו לתייר לפי ממון או לפי נפשות עושים, עכ"ל. (ויעוין בביאור הגר"א בשו"ע שם סקל"ח. ואכן כ"כ הרא"ש בב"ק שם, והובא בב"י חו"מ סי' רעב, ויעוין בשו"ע שם סט"ו ובסמ"ע שם. ויש לציין עוד שבירושלמי ב"מ פ"ו ה"ד מובאת סוגיא זו ולא משמע שמחשבים בכגון דא לפי נפשות). 

ואכתי צ"ע, דלכאורה הסוגיות סתרי אהדדי, דעפ"י הגמ' בבבא - קמא מתבאר שגם במקום סכנת נפשות אין התשלומים לפי נפשות בלבד, אלא גם עפ"י שבח ממון, ואילו עפ"י הסוגיא בבבא - בתרא נמצא דאפי' בסכנת ממון היה צד לגמ' שגובים לפי נפשות בלבד, וא"כ פשוט הוא שלפי האמת במקום סכנת נפשות יש לגבות לפי נפשות בלבד. ונראה דוחק לומר שגם לפי הספק בגמ' לא היה הנידון לגבות לפי נפשות בלבד, אלא גם שבח ממון וגם נפשות, וצ"ע. 

והנה התוס' שם כתב, ואע"ג דאמר בפרק בן סורר (סנהדרין עב, א) דהבא במחתרת נידון על שם סופו, ומפרש רבא טעמא בגמ' משום חזקה דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו וכו' (ומותר להרוג גנב שבא במחתרת משום שחיישינן שמא בעל הבית ינסה למנוע ממנו את הגניבה והגנב יהרגהו, ואם יש חזקה שאדם מוכן לסכן נפשו ולא למסור את ממונו, א"כ במקרה של הגייס יש סכנת נפשות ומדוע לא יחשבו לפי נפשות). ותירץ, ואפ"ה אין מחשבים אלא לפי ממון כיוון דהגייס ברצונו אינו בא על הנפשות, דאם לא יעמדו נגדם לא יזיק לגופם, הלכך לא חשיב סכנת נפשות, לפיכך אם יעמדו עליהם ליסטים ונתפשרו עמהם גובים לפי ממון, אבל היכא דטעו במדבר אמר התם דמחשבינן אף לפי הנפשות משום כיוון דטעו איכא סכנת נפשות, עכ"ל. 

ולכאורה נראה שעפ"י דבריהם אפשר לפרש את הספק של ר' אלעזר, דאכן לכאורה אינו מובן, כיוון שאין באים אלא על ממון פשיטא שיש לגבות לפי שבח ממון, ואיזה צד יש לר' אלעזר לגבות לפי נפשות. אך עפ"י דבריהם ניחא, דזה גופא הספק, דכיוון שאם לא יתנו להם הממון, הרי יבואו על הנפשות, א"כ שוב יש בזה משום נפשות, ועל כן יש מקום לומר שגובים לפי נפשות. 

ואכן בעיקר שאלה זו כבר דן מו"ח הגר"י פרנקל זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"ב סי' נב) והביא את פסק השו"ע (או"ח סי' שכט עפ"י התרומת - הדשן פסקים וכתבים סי' קכ) שבזמנינו יוצאים למלחמה גם אם העכו"ם באו רק על עסקי ממון, משום דחיישינן שאם לא יתנו להם ממון הרי יעשו אתם מלחמה, ואז בודאי שתחשב שעה זו כסכנת נפשות, ולכן יוצאים בשבת לכתחילה למלחמה. ובמגן - אברהם שם (ס"ק ג) תמה איך מותר לחלל את השבת והרי חייב אדם ליתן את ממונו כדי שלא יצטרך לחלל שבת, ותירץ המגן - אברהם שבודאי כך הוא הדין וכך צריך לעשות, אבל אנו חוששים שמא ימצא מי שיעמיד עצמו על ממונו, ולכן התירו לכתחילה לצאת למלחמה. ובספר מנחת - פיתים (או"ח שם) וכן בתשובות אור - גדול (סי' א) תמהו על המגן - אברהם, דהנה כל בא במחתרת הרי מותר לכתחילה להורגו, ואין אומרים שבעל הבית יתן לו את הממון וממילא לא תהיה מציאות של סכנה לחייו וממילא לא יצטרכו להרוג את הגנב, אלא אדרבה אומרים שאין לו דמים לגנב, ומותר להורגו כמו את הרודף. וגם בשבת מותר להורגו, כדאיתא שם בגמ'. וכל זה מורה שלא כסברת המגן - אברהם שעפ"י הדין צריך ליתן את ממונו. (ויעוין לקמן סי' עד שהבאנו את מה שדנו בזה רבותי מרנן הגרש"ז אויערבך שליט"א בשו"ת מנחת - שלמה סי' ז, וכן הגרא"מ שך שליט"א בספר אבי - עזרי מהדו"ק פ"ט מהל' גניבה ה"ז, וכן מה שכתב מו"ר הגר"ש רוזובסקי זצ"ל בחידושיו על פסחים ב, ב, אות י - יז, ויבואר גם לקמן בעניני רודף סי' מח - נג, עיי"ש). 

ומן הראוי להוסיף לדבריהם את לשון התוס' השלם על התורה (פרשת "משפטים" שמות כב - א), "אם במחתרת ימצא", כלומר אין המכהו נחשב כשופך דמים שהרי כמו אנוס הוא, שאין אדם יכול להעמיד עצמו על ממונו, וזה נחשב כמו רודף כמו שאמרו רבותינו דדעתו שאם יעמוד אדם נגדו שימיתנו והבא להרגך השכם להורגו, עכ"ל. ומשמע מדבריו שהגדר בזה הוא כך, דבודאי אם יתן לו את ממונו וע"י כך יציל את נפשו של הגנב, עדיף לעשות כן, וכך ראוי לעשות, אלא שאם לא עשה כן אין לדונו כרוצח, כיוון שהוא אנוס, וע"י כך נעשה הגנב רודף. 

ומ"מ לכאורה יש לדון לפי הנפסק בשו"ע עפ"י התרומת - הדשן שבזמננו יוצאים להלחם גם אם באו רק על עסקי ממון, כיוון שבודאי יהיו מי שיעמידו עצמם על ממונם, ממילא כבר עתה יש לזה גדר של פיקוח נפש. ולפי זה יש לשאול גם על פסק ההלכה בענין תשלומים של בני העיר עבור החומה ודלתיים ובריח, שאם הסכנה היא רק סכנה של ממון, גובים מבני העיר לפי שבח ממון, ודבר זה צ"ע, דלפי הפסק של התרומת - הדשן והשו"ע לענין חילול שבת, הרי נקטינן שבכל סכנה של ממון אנו דנים בזמננו כדין סכנה של נפשות, הואיל ובודאי יהיו כאלה המעמידים עצמם על ממונם, ולטעם זה נאמר כן גם גבי תשלום המס שיהיה התשלום לפי נפשות משום שיש בזה צד נפשות. וא"כ קשה, מדוע בהלכות שבת פסק בשו"ע שיוצאים למלחמה על עסקי ממון, ואילו בהלכות שותפין בקרקע (חו"מ סי' קסג) נפסקה ההלכה לגבות רק לפי שבח ממון, והרי לכאורה לפי הנתבאר הא בהא תליא, ואם יוצאים על עסקי ממון, יש לגבות גם להוצאות שמירה לפי נפשות, וצ"ע. 

ולכאורה יש מקום לבעל דין להשיב על שאלה זו, שהרי אנו באים להוציא ממון מכל אחד ואחד לפי נפשות בגלל הטענה שבודאי יש מי שלא יעמיד את עצמו על ממונו, ולכן יש סכנת נפשות, וא"כ הרי כל אחד ואחד יוכל לעמוד ולטעון שהוא אינו מאותם המעמידים עצמם על ממונם, וממילא אין עליו שום סכנת נפשות, ולפיכך אינו צריך לשלם. ויתרה מזו, הוא יאמר שקים לו שאף אחד לא יעמיד עצמו על ממונו ולא יהיה בדבר סכנת נפשות, וממילא לא נוכל להוציא ממון מספק. 

אבל צריך תלמוד אם סברא זו ניתנת להאמר, שהרי למעשה הדין הוא שכולם יוצאים למלחמה וע"י כך כמובן שמסתכנים בנפשם, שהרי כל מלחמה יש בה סכנה, ובמקום הצורך מחללים גם שבת, וממילא קשה לומר שלכל יחיד ויחיד תהיה טענה שכלפיו אין סכנה, והלא הוי ספק נפשות וחובת ההצלה מוטלת על הכלל, ולכן עדיין צ"ע. 

ועוד איתא בסוגיא בבבא - בתרא שם, איכא דאמרי בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן כשהם גובים לפי קירוב בתים הם גובים או דילמא לפי ממון גובים (והיינו, האם גובים לפי קרבת הבית לחומה, וממילא סכנת הדר בחומה גדולה מסכנת מי שגר בתוך העיר, או שדנים לפי הממון בלבד, ובודאי שלא דנים לפי מספר הנפשות), א"ל לפי קירוב בתים הם גובים ואלעזר בני קבע בה מסמרות. 

ובפשטות היה לנו לומר ששני הלשונות שבגמ' הם כפי ההלכה, והיינו שגם שבח ממון קובע, וגם קירוב בתים קובע, וכן מפורש בתוס' שם, פירש ר"ת ונותנים עניים קרובים יותר מרחוקים וכן עשירים קרובים יותר מעשירים רחוקים, אבל עשירים רחוקים נמנים יותר מעניים קרובים, דלפי שבח ממון נמי הם גובים, עכ"ל. 

אבל הרמב"ם (פ"ו מהל' שכנים ה"ד) כתב, כשהם גובים מאנשי העיר לבנות החומה גובים לפי קירבת הבתים מן החומה כל הסמוך לחומה נותן יותר, עכ"ל. ולא הזכיר כלל שישנו גם חישוב לפי שבח ממון. ועיי"ש במגיד - משנה שכן הוא גם ברי"ף שלא הזכיר אלא לשון אחרון שבגמרא. 

אבל דעת הר"י מיגאש היא כשיטת התוס' שהאיכא דאמרי רק מוסיפים על הלשון הראשון שבגמ' וגובים לפי ממון בהתחשב בקירוב הבתים, והיינו, שגובים מעשיר קרוב סך גבוה, ופחות ממנו מעשיר רחוק, ועוד פחות מעני קרוב ומעני רחוק גובים את הסך הנמוך ביותר, וכן היא גם דעת הרא"ש והנמוקי - יוסף והראב"ד בשטה - מקובצת שם, והרשב"א בתשובותיו (ח"א אלף צד, ועיין גם בכסף - משנה בהל' שכנים שם). 

ויש לציין גם את דעת היד - רמ"ה בבבא - בתרא שם שגובים לפי קירוב לחומה משום שככל שהבית רחוק ממרכז העיר גדל שטח העיר וממילא גדלה ההוצאה עבור הקפת החומה, עיי"ש. ועיין גם בחזון - איש (סי' ד ס"ק ז) שמחשב חשבונות בחובת התשלום לפי שיטה זו, ואף שדיברו רק על מס להקפת חומה יש ללמוד מכך לתשלום מיסים לצרכים מסוימים. 

ואכן לכאורה צ"ע שיטת הרמב"ם איך אפשר שגובים רק לפי קירוב בתים ולא לפי שבח ממון, והרי כל ההצלה היא מהפסד ממון, וצריך כל אחד להשתתף לפי חלקו באותה סכנת הפסד ממון שיש לפנינו מאותם האויבים הבאים על העיר. 

ואולי יש מקום לבאר בדעת הרמב"ם עפ"י האמור למעלה, דאכן לפי לישנא קמא היה הספק בגמ' האם סכנת ממון הופכת לסכנת נפשות הואיל ואין אדם מעמיד עצמו על ממונו, או דילמא אינו כן, ופשט לו דהוי רק סכנת ממון. ברם לפי לישנא בתרא היה הספק גם באופן זה, דהיינו האם הולכים לפי שבח ממון, או לפי קירוב בתים, ר"ל לפי נפשות, וממילא הקובע הוא קירוב בתים, כיוון שע"י קירוב הבתים לחומה יש יותר סכנת נפשות. 

ומעתה נאמר כך, דכמו שלהתוס' והר"י מיגאש הספק ללישנא בתרא מתפרש באופן האם הולכים לפי שבח ממון בלבד, או גם לפי שבח ממון וגם לפי קירוב בתים. כן נאמר שעל דרך זו יתפרש הספק לשיטת הרמב"ם, דהצדדים הם או לפי שבח ממון עם קירוב בתים, או לפי קירוב בתים בלבד. וכיוון שר' יוחנן פשט לו שהולכים לפי קירוב בתים, נמצא שאין דנים לפי שבח ממון כלל אלא לפי נפשות ולפי קירוב בתים, ולפיכך יוצא ששתי הלישנות חולקות בזה, ופסק הרמב"ם כלישנא בתרא. 

והסבר המחלוקת בין שני הלשונות הוא עפ"י הסברות שהבאנו לעיל, דבודאי יסוד הסכנה הוא ממון, אבל כיוון שחזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, ממילא נחשבת סכנה זו כסכנת נפשות. ולישנא קמא סוברת שאין אומרים כן, אלא לעולם הוי סכנת ממון בלבד, ואילו לפי לישנא בתרא הוי סכנת נפשות. ולכן סתם הרמב"ם ולא הזכיר כלל איך יהיה הדין בסכנת נפשות ממש, שהרי כאמור הוא דן לכל מיני סכנה כסכנת נפשות, והגוביינא היא לפי קירוב בתים. (ומן הראוי לציין כי בשטמ"ק בבבא - בתרא שם הובא בשם הראב"ד דסבר כשיטת ר"ת ור"י מיגאש, וכן הוא בחידושי רבינו יצחק קרקושא שם, ולפיכך יש להתפלא כי לא השיגו להרמב"ם בהלכות שכנים. ואולי שם הכוונה לר"א אב"ד בעל האשכול ולא לראב"ד בעל ההשגות). 

ואח"כ מצאתי להריטב"א בב"ב שם שכתב בפירוש הגמ', לפי שבח ממון הם גובים או לפי בני אדם, פירוש, מי אמרינן רוב גייסות על עסקי ממון הם באים הילכך אין גובים אלא לפי שבח ממון, או דילמא כיוון דלפעמים הם באים על עסקי נפשות גובים אף לפי הנפשות, עכ"ל. 

וחזינן שגם להריטב"א הוקשה איזה צד היה להגמ' שגובים לפי נפשות אם אין סכנת נפשות, וכאמור עפ"י דרכנו ניחא. 

וגם ביד - רמ"ה מבאר את הספק בגמ' כך, דביתא דאית ביה ממונא טפי, נפיש נזקיה טפי מחבריה (בית שיש בו ממון יותר עלולים לבוא אליו יותר מאשר לבית עני, וממילא מוטל עליו חיוב להשתתף במס יותר מאשר העני), או לפי שבח בני אדם הם גובים, דכל ממון איניש אדעתא דנפשיה בעי ליה, הלכך שבח נפשות עיקר, עכ"ל. ועיי"ש מה שהאריך בביאור הלכה זו והזכרנו שיטתו לעיל, ועכ"פ מוכח שגם הוא למד בספק הגמ' כדברינו. 

וכאשר חפשתי בספרי הפוסקים מצאתי להחזון - איש (בבא - בתרא סי' ד ס"ק יט) שהעמיק בסוגיא זו, ובתוך דבריו כתב בפירוש שיטת הרמב"ם כך, ואפשר לפרש דהא דאמר לפי קירוב בתים היינו שעיקר הגבייה לפי נפשות וא"כ הכל שוים, אלא שיש ליתן הבדל בין רחוק לקרוב, ופשיט ליה לפי קירוב בתים וכו'. וא"כ גם דבריו מפורשים כדברינו, דלפי לישנא בתרא הולכים בתר נפשות, ולכן פסק הרמב"ם כך כלישנא בתרא. 

ויש לציין עוד גם את שיטת רבינו חננאל שכתב להלכה כלישנא קמא, והיינו שגובים לפי שבח ממון בלבד, ולא איכפת לנו בקירוב הבתים לעולם. דהיינו, ערך הבתים הוא הקובע לחיוב המס. 

ומן הראוי להביא את לשון המאירי שם שכתב, וכן כתבו מקצת גאונים שדברים אלו בשעה שיש בעולם שלום ואימת מלכות ואין חשש אלא מדרך ליסטות ואקראי בעלמא, אבל בזמן המלחמות ותגר המלכים, אף בעיר אין משגיחים לקירוב בתים וריחוקם כלל וכו', עכ"ל. ויש לדברים משמעות חשובה לפסק הלכה בתקופה זו. 

ובימינו נראה לומר שעפ"י שיטת הר"י מיגאש, שמצינו שהראשונים כתבו כמותו, שיש לשלב בין הערך הממוני למספר הנפשות, יש לומר כך: כאשר המדובר הוא בגבית מס בנושא רכוש ככבישים ושאר הצרכים הנוגעים לחיי היום - יום יש לקבוע מס לפי שבח ממון. וראה גם בשו"ת חתם - סופר (חו"מ סי' קיז) גבי מס הבשר ששיעורו היה עולה ככל שגדלה הכמות הנקנית, וטענו העניים שהם בעלי משפחות וצורכים בשר בכמות גדולה יותר, ופסק החת"ס כמותם שיש לדון במקרה זה רק לפי הממון ולא לפי הנפשות. אך כאשר המדובר הוא על גבית מס לצרכי ביטחון כהחזקת צבא ומשטרה יש להתחשב הן בשומא הממונית של האזרח והן במספר הנפשות הנהנות מצרכים אלו. 

ועוד יש להוסיף שעפ"י שיטת החישוב של התוס' והר"י מיגאש שהעניים הקרובים לחומה צריכים לתת יותר מהעניים הרחוקים ממנה, וכפי שהבאנו לעיל שתי סברות שהוצאות ההגנה גדלות בגלל הרחוקים. יש ללמוד מכאן שילוב מעניין בין הטלת מס על ההוצאה (כמס ערך מוסף) שהוא מובן, שהרי אין לקנוס את האדם העובד ומרויח ולגבות מס מרווח זה, אלא הסברא נותנת שיש לגבות מס מן ההוצאה, לבין הטלת מס על הרכוש (כמס הכנסה וארנונה), ומן הראוי הוא שאנשי הכלכלה יתנו את דעתם גם להצעה זו. 
