 שו"ת יחל ישראל סימן עח 

איסור ההנאה ממת כאיסור גזל 

בסימן הקודם (סי' עז) הבאנו את סברת הבנין - ציון שאוסר לנוול מת אף לצורך ריפוי השני, וזאת עפ"י הסברא שכמו שאסור לאדם להציל את עצמו בממון חברו, כל שכן שאסור לו להציל את עצמו ע"י בזיון חבירו. וממה שלא דן בפשיטות שאיברי חבירו הם ממש ממונו, מבואר שסובר שבאמת אין זה ממון חבירו, מפני שהמת אין לו קנין. וכמו שאין לו ממון, גם גופו עצמו אינו שלו, וממילא כל הנידון הוא רק משום כבודו. ברם מצאנו שיש הסוברים שיש קנין למת, וממילא אפשר לדון שיש לאסור מצד שמציל את עצמו בממון חבירו. 

ויסוד הדברים הוא בתשובות הרשב"א (בח"א סי' שעה), שאלת עוד מי שאמר לחבירו זכה במעות אלו לקנות מצבה על קבורת פלוני שמת, וזכה הלה, ואח"כ חזר בו המזכה ואומר שהמת לא זכה לפי שאינו בעולם והרי הוא כמזכה לחמור דלא קנה, והלה טוען שהמת זוכה בכל מה שהוא לכבודו, והביא ראיה מאותה ששנינו בשקלים (ז, א) מותר המת ליורשיו וכו', הדין עם מי. תשובה, הדין עם מי שנתן על ידו, והראיה מאותה שבשקלים דפרישו לה בברייתא בשגבו להם לאחר מיתה, ואע"ג דקיי"ל כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא ומשום דחל איסורא על מה שגבו ליכא, אפילו הכי קתני מותר המתים למתים ואינו חוזר לנותנים. וטעמא משום דגבאים אלו גבאום לשם מצות צרכי המתים ולזה נתנום הנותנים, וכשגבו למת אחד נמי מאי שנא, כבר זכו לו הגבאים לצרכו ולכבודו וכו', עכ"ל. 

והנה המחנה - אפרים (בהל' זכיה סי' לא) פירש שכוונת הרשב"א היא שלמת אין זכיה ממשית בממון, וכל מה שזיכה לו הרשב"א הוא משום מצוה, והביא שכן מתבאר מדברי הרשב"א עצמו בחידושיו לגיטין (יד, ב). ברם בספר קובץ - שיעורים בבבא - בתרא (אות תסג) ציין ללשון הרשב"א בבבא - בתרא (ח, ב) שמפורש בדבריו שסובר שיש קנין למת. וזה לשונו שם, דהא תניא בההיא מותר המת ליורשיו, ואע"פ שגבו אותם לצורך תכריכי המת וקבורתו והותיר נותנים המותר ליורשים ואע"פ שהם עשירים, אלמא כבר זכה בהם לצרכו, ושל מת הוא להורישו לבנים וכו', עכ"ל. (גם מרש"י בגיטין שם הוכיח המחנה - אפרים שדעתו היא שיש קנין למת, עיין שם. וראה בזה בארוכה בתשובת ר"י בר' מרדכי שבשו"ת מהר"ח אור - זרוע סי' קס. ותשובת הרשב"א הובאה להלכה ברמ"א חו"מ סי' ר ס"ג, וראה בביאור הגר"א שם ס"ק יב). 

ובשו"ת מקור - ברוך (ח"ב סי' כז) הביא את דברי הרשב"א ולמד מדבריו לחלק בין סתם ממון שאינו לצרכו ואין לו בו כל זכיה וקנין, לבין מה שמזכים לו לצרכו כגון לארון ותכריכים שאת זה קונה, והביא שכן פירש גם הגרי"ל בלוך מטלז, כפי שהובא בספר המאור (סי' מא). וכנראה שבחילוק זה נתכוון ליישב את הסתירה שהקשה המחנה - אפרים על הרשב"א מן הגמ' בסוף פרק ראשון בגיטין שמפרש שם הרשב"א שאין למת זכיה וקנין. אך להאמור ניחא, דבסתם ממון באמת אין לו קנין, אבל במה שהוא לצורכו יש לו קנין. ועפ"י חילוק זה תמה שם על מי שרצה להתיר נתוחי מתים מטעם שהואיל וגוף המת אינו שייך לאף אחד. וכתב שהרי מפורש ברשב"א שאפי' בצרכיו יש לו להמת קנין וזכיה וכל שכן שגופו שייך לו בעצמו. ולפ"ז פשוט הוא שהמקור - ברוך למד שאין לאדם להציל עצמו בממון חבירו, ובודאי שאין לו להציל את עצמו בגופו של המת. 

ולכאורה נראה להוסיף ביאור בענין זה, דהנה לעיל (בסי' עו) נתבאר הדין שמת אסור בהנאה, ויסוד הדברים הוא מעגלה ערופה שאסורה בהנאה משום שכתוב בה "כפרה" כקדשים. אלא שצריך ביאור מהו גדרו של האיסור במת, דבפשטות קשה להבין את הדמיון לעגלה ערופה, ואיך יתפרש האיסור במת כמו בעגלה ערופה. אך לפי דברי הרשב"א ניחא, דהנה איסורי ההנאה שיש בקדשים אין גדרם כמו איסור ההנאה שבערלה וכלאי הכרם וכיו"ב, שבהם האיסור הוא כדי להרחיקם לגמרי מהאפשרות שבני אדם ישתמשו בהם בגלל חומר איסורם, ואילו בקדשים גדר איסור ההנאה הוא משום שהמשתמש בהם כאילו גוזל אותם מתשמיש הקדושה שבהם, ואע"פ שאצל בני אדם כל שזה נהנה וזה אינו חסר לא הוי גזל, מ"מ אצל גבוה כל הנאה היא גזילה. (ועיין בגמ' בבבא - בתרא כ, ב, דאמר רבה הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי, ופירש שם בתוס' כא, א, ד"ה "כהדיוט" שדעת השכינה היא שלא יהנה אדם בלא שיעבור על איסור מעילה. וכבר האריך בזה מו"ח הגאון זצ"ל בספרו דרך - ישרה ח"א סי' ב והביא שיסוד הדברים הוא בחידושי הגר"ח הלוי פ"ח מהל' מעילה ה"א, וכן בתוס' בכתובות ל, ב, וראה גם בדרך - ישרה שם סי' לו בענין זה, וע"ע באור - שמח פ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ו, ובקובץ - שיעורים בפסחים אות קו - קטו, ועוד האריכו בזה המפרשים ואכ"מ). 

ומעתה כיוון שאיסור ההנאה ממת נלמד מעגלה ערופה יש לדון האם איסור ההנאה בה הוא משום שהיא מקדשי בדק הבית שיסוד איסורם הוא איסור הגזילה, או נימא שאיסורה הוא משום שהיא כקדשי מזבח שנאמרה בהם כפרה, וגידרה הוא כשאר איסורי הנאה. ומצינו בהמקנה בקידושין (נז, א) שנקט בפשטות שעגלה ערופה הרי היא כקדשי בדק הבית, ובעצמות - יוסף ובפני - יהושע שם נחלקו עליו, עיי"ש (וראה בנחל - איתן להגר"ח קנייבסקי שליט"א סי' יג ה"י מה שהאריך בזה). 

וכיוון שכן יש לומר, עפ"י דברי המקנה, שאיסור ההנאה במת שנלמד מעגלה ערופה שהיא בכלל קדשים, הוא ג"כ גדר של גזל. כלומר, הואיל והמת וכל צרכיו שייכים לעצמו לכן אסור ליטלם ממנו. אלא שהתורה הוסיפה וגדרה את גדרו כמו הקדש, שגם הנאה ממנו, אע"פ שאינו מחסר ממנו, הרי זה בגדר גזל המת. וכמובן שלפ"ז לא תקשי קושית האחרונים (שהובאה לעיל בסי' עו) איך מקבלים המתעסקים במת שכר, והרי אסור להשתכר מאיסורי הנאה. ולהאמור אין זה שייך להכא, וגם המתעסקים בהקדש מקבלים שכר, ולא נאסר להשתכר באיסור הנאה אלא דוגמת ערלה וכלאי הכרם וכיו"ב. ולפי המבואר בדרך - ישרה שם שבאיסור הנאה של הקדש שיסודו הוא דין גזילה לא שייך למצוות לאו ליהנות ניתנו, ובזה יישב שם את שיטת הרי"ף, עיי"ש בדבריו, א"כ גם לענין איסור הנאה ממת ליכא היתר להשתמש למצוה משום מצוות לאו ליהנות ניתנו. 

וכל זה הוא רק לשיטת הבנין - ציון שפיקוח נפש אינו דוחה את איסור גזל. אבל כבר הבאנו לעיל (בסי' עז) שלא הסכימו עמו הפוסקים, וא"כ אין בביאור זה בהגדרת איסור הנאה מהמת כדי לאסור השתמשות בו במקום פיקוח נפש. וכמו כן אין לאסור מטעם כבודו של המת שאסר זאת הבנין ציון מדין ממון אחרים, שהרי אין כן הסכמת הפוסקים. ולכן במקום פיקוח נפש נקטינן כדעת גדולי רבותינו הנודע - ביהודה והחתם - סופר, שגם ניוול המת נדחה. אך כל זה הוא רק כאשר יש מצב של פיקוח נפש לפנינו, וכפי שמבאר הנודע - ביהודה שם, וכפי שהבאנו לעיל. 

ועפ"י האמור בגדר איסור הנאה ממת שהמשתמש באיבריו נחשב שהוא גוזל את המת כמו בהקדש, נראה לבאר במה שנחלקו הפוסקים האם מותר להנות ממת שלא כדרך הנאה. דעת הרדב"ז (בתשובותיו ח"ג סי' תקמח) היא שאין איסור הנאה אלא אם נהנה כדרך הנאה, ולכן התיר במקום חולי אכילה מבשר מת דאין זו דרך הנאתו. (וכן פסק גם בשו"ת שיבת - ציון סי' סב, וכך היא גם דעת הגר"ש קלוגר בספרו מי - נדה דף נב, א, מדפי הספר, וראה גם במשנה - למלך פי"ד מהל' אבל דנראה שסובר כן). אבל בחידושי רבי עקיבא איגר על השו"ע (יו"ד סי' שמט) כתב בשם תשובות גינת - ורדים (לר"א יצחקי יו"ד כלל א סי' ד) שהמת אסור בהנאה גם אם ההנאה היא שלא כדרך ההנאה הרגילה. 

והנה לענין הקדש אם יש איסור בנהנה שלא כדרך הנאתו, כתב התוס' בפסחים (כו, א, ד"ה "שאני") לפרש את כוונת הגמ' שם שאין בזה איסור. ואע"ג דבהקדש לא כתיב אכילה דוקא, מ"מ לומדים זאת בגזירה - שווה חטא חטא מתרומה, ובתרומה כתוב אכילה. אמנם בפירוש הר"ח והמהר"ם חלואה שם מבוארת הגמ' באופן אחר, והיינו דליכא הקדש על ההיכל, וממילא אינו נהנה מן ההקדש עצמו, עיי"ש. ולפי פירושם אין הוכחה מהגמ' שם דשלא כדרך הנאה מותר בהקדש, וכבר עמד בזה השער - המלך (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ח), והביא תוס' בסנהדרין (פ, א) שסובר דבהקדש אסור גם שלא כדרך הנאתו, עיי"ש. ולפ"ז אפשר שגם איסור הנאה ממת הוא גם שלא כדרך הנאה. 

ברם יעוין בתוס' בקידושין (נו, ב) שכתב שבעגלה ערופה מותר להנות בשלא כדרך הנאה, וכן כתבו שם גם הרמב"ן הרשב"א והריטב"א, וא"כ גם ממת מותר יהיה להנות בשלא כדרך הנאתו שהרי מת נלמד מעגלה ערופה. ובתשובות גינת - ורדים שם כתב דהואיל ובעגלה ערופה לא נאמר לשון אכילה על כן אסור גם שלא כדרך הנאה, ולפלא עליו איך לא הביא מדברי התוס' והראשונים שלא סוברים כן. ואין לתמוה אמאי לא יהיה איסור בשלא כדרך הנאתו והלא נתבאר שיסוד האיסור הוא גדר גזל ומה איכפת לי אם גוזל כדרך הגזילה או לא. דזו אינה קושיא, דכמו שמצאנו שהמזיק הקדש פטור, ואע"פ שהמזיק גזלן הוא, מ"מ לא קבעה התורה דין מעילה אלא בהנאה. וכיוון שכן, אם נהנה שלא כדרך הנאה אינו מועל. ולפיכך גם הנאה ממת היא דוקא דרך הנאה, שהרי אי אפשר להחמיר במת יותר מאשר בעגלה ערופה דממנה נלמד איסור ההנאה. 

עוד יש לדון בחקירת האחרונים לענין נתוחי מתים לצורך לימוד, שכל ההנאה היא רק בראיה ובהסתכלות, ויעוין בזה בתשובות המהרש"ג (ח"ב סי' רי - ריב) מה שהאריך בזה. והנה, כיוון דמהקדש לומדים את איסור ההנאה י"ל שכמו שבהקדש הדין הוא, שקול מראה וריח אין בהם משום מעילה, א"כ ה"ה לענין הנאה ממת. וראה גם בתשובות הר - צבי (יו"ד סי' רעח) שדן בענין זה וכתב להתיר משום שההנאה כאן היא רק גרם הנאה ואין כאן הנאה מגוף האיסור. ולדברינו פשוט הוא, ואע"פ שהסברא נכונה. 

אלא שכל יסוד דברינו נכון רק אם נאמר שיסוד האיסור בעגלה ערופה הוא משום דכפרה כתיב בה כקדשים, וממילא גם איסור הנאה של מת שנלמד ממנה הוא בגדר זה. אבל בתשובות צמח - צדק (הקדמון סי' יג) דן במחלוקת הראשונים האם עור מת אסור בהנאה, וכתב שם שאמנם המתירים למדו כן משום דמת נלמד מעגלה ערופה ועגלה ערופה נלמדה מקדשים, וממילא כמו שעור קדשים מותר בהנאה גם עור המת מותר בהנאה. אבל בגמ' בכריתות (ו, א) לומדים את איסור ההנאה בעגלה ערופה מן הפסוק של "וערפו שם" (דברים כ - ה) - שם תהא קבורתו, והיינו שלומדים שלעגלה ערופה יש דין של מת ומת אסור בהנאה. ומוכח שאיסור ההנאה של עגלה ערופה נלמד מפסוק האמור בה ולא משום שהיא כקדשים. ולפיכך למד הצמח - צדק שעור של עגלה ערופה גם ייאסר בהנאה, וממילא גם עור המת אסור בהנאה, יעו"ש בדבריו, וענין זה עוד יבואר לפנינו (סי' פב). 

ומ"מ לפי שיטה זו נמצא שאיסור ההנאה של מת הוא דין בפני עצמו ואינו תלוי בדיני קדשים, והיינו משום שגם עגלה ערופה אינה תלויה בקדשים, ושוב אין לפרש שהגדר באיסור ההנאה של מת הוא כדיני גזל. 

וראה גם בתוספות רי"ד בקידושין (נז, א) שהביא שבסוגיא בקידושין לומדים שעגלה ערופה אסורה בהנאה משום דכפרה כתיב בה כקדשים, ואילו בסוגיא בכריתות (ו, א) איתא שלומדים את איסור הנאתה מאיסור ההנאה של מת. וכתב דאפשר שזו מחלוקת הסוגיות. ועוד כתב שהגמ' בקידושין הביאה לימוד לאוסרה בהנאה, ואילו בכריתות מבואר לאוסרה אף לאחר עריפה. עוד הביא שם את הגמ' בעבודה - זרה (כט, ב) שלומדת איסור הנאה במת מעגלה ערופה, והסיק שזה מהסוגיות המתחלפות בתלמוד, עיי"ש. אלא שלפי הסוגיא שלומדת עגלה ערופה ממת צריך לברר מנלן במת עצמו שאסור בהנאה. ובתשובות מהרשד"ם (יו"ד סי' ר) הביא שלומדים מעבודה זרה שאסורה בהנאה (וראה גם במראה - הפנים על הירושלמי בבא - קמא פ"א ה"א, ובתשובות קרית - מלך - רב ח"ב סי' כז). והנה גם לדרך זו פשוט הוא שאין הגדר באיסור ההנאה של מת דומה לקדשים, שהרי לשיטתם מאיסור הנאה של עבודה זרה לומדים זאת, ועבודה זרה הוי איסור הנאה בעצמותו ככל שאר איסורי ההנאה שבתורה. 

שוב מצאתי לשנים מחכמי הדור, הגר"ע יוסף שליט"א והגרב"צ אבא שאול שליט"א (בתשובות יביע - אומר ח"ג יו"ד סי' כ - כא) שדנו בארוכה בכמה מהשאלות שכתבנו. וראה שם (בסי' כא אות יז) שהביא מהגהות הרעק"א (בגיליון הש"ס בעבודה - זרה יב, ב) שנקט בפשטות שאיסור הנאה של מת הוא גם בשלא כדרך הנאתו, וכפי שהבאנו שציין זאת הרעק"א (בגליון שו"ע יו"ד סי' שמט) להגינת - ורדים שסובר כן, וכן ציין שם עוד גדולי אחרונים בשאלה זו. ובודאי ששאלה זו היא עקרונית מאד בענין תרומת איברים ממת, דבפשטות אפשר לדון שהשתלת איבר היא הנאה שלא כדרך הנאתו הרגילה וממילא אין בזה איסור תורה, אם נסבור שאין איסור במת אלא כדרך הנאה, וכשיטת הרדב"ז וסיעתו. 

ולפי הסברא שהעלנו בגדר איסור הנאה ממת שיסודו הוא איסור גזל, דומיא דגזל גבוה, לכאורה יש לדון שאם אותו אדם עצמו ציוה לפני מותו על תרומת איבריו שוב אין בזה משום גזל. ולעיל (בסימנים עג - עה) נתבאר בדין תרומת איברים מחיים שאע"פ שאסור לאדם לחבול בעצמו, מ"מ כל שלצורך רפואה הוא, אין זו חבלה, עיין בדברינו שם. 

אלא שבמקרה זה עדיין צ"ע האם תועיל כאן נתינת רשות מחיים. דלכאורה י"ל שכמו שמועילה נתינת רשות על איברים בחיים כך תועיל נתינת רשות גם על לאחר מיתה, או דילמא יש לחלק ולומר שלאחר מיתה זו רשות אחרת ואין זה המשך בעלות הגוף מחיים. [ואף שעצם ענין בעלות המת על עצמו הינו ענין קשה ומחודש, מ"מ אין לנו לדון אלא עפ"י דברי הפוסקים, וכפי שביארנו לעיל מדברי הרשב"א שישנו קנין למת על עצמו וצרכיו, וראה עוד בגדר זה בשו"ת טוב - טעם - ודעת למהר"ש קלוגר (מהדו"ג ח"ב סי' פח) ובספר ברכת - משה להגר"מ שצ'קס (סי' כג)]. 

ויש להוסיף עוד שהרי באמת אף מחיים אין גופו של אדם שייך לו, אלא כל זמן שהוא לא חובל בעצמו מותר לו לעשות כן, אבל אין זו נתינת רשות גמורה. אבל לאחר מיתה לא שייכת סברה זו, ולכן יש מקום רב לדון אם מועילה רשות האדם על גופו לאחר מותו. אבל זה פשוט שאין לקרוביו - ואפי' אלו הראויים ליורשו - שום בעלות על גופו להתיר או לאסור. ואע"פ שעליהם מוטלת מצות קבורה ואבילות, אבל אין להם שום בעלות על איבריו, וזה פשוט. 

כן יש לדון האם באופן שיש אומדנא גמורה שאילו היה אותו אדם חי, בודאי שהיה מסכים לתרום את איבריו להצלת וריפוי אחרים, האם במקרה כזה מותר ליטול ממנו איברים. שהרי מצינו שלענין ממונות לא מועילה אומדנא להוציא, וצ"ע האם נידון זה דומה להוצאת ממון ולא תועיל אומדנא, או דילמא יש לחלק בין הנושאים. וכל הספקות האלו טעונים בירור וליבון כי הרבה הלכות גדולות בנידון דידן תלויות בהן. 
