 שו"ת יחל ישראל סימן עד 

חובת אדם להכנס להצלת חבירו ללא הסתכנות מצידו 

אחר שבררנו את הסכמת הפוסקים שאין לאדם להכנס למצב סכנה כדי להציל את חבירו, יש לדון האם הותרה תרומת איברים במקום שאין חשש סכנה לתורם. ואם הותרה, האם מחויב אדם בכך במקום סכנה של חבירו או שאין בזה חיוב אלא רק מידת חסידות. 

א) והנה כבר הובאה בסימן הקודם תשובת הרדב"ז (סי' אלף נב) בנידון כזה, וזה לשונו שם, שאלת ממני אודיעך דעתי על מה שראית כתוב אם אמר השלטון לישראל הנח לי לקצץ איבר אחד שאינך מת ממנו או אמית ישראל חברך, יש אומרים שחייב להניח לקצץ האיבר הואיל ואינו מת. והראיה מדאמרינן בעבודה - זרה חש בעינו מותר לכוחלה בשבת, ומפרש טעמא משום דשורייני דעינא בלבא תליא (כאב העין מקורו מהלב), משמע הא איבר אחד לא, והשתא יבא הנידון מקל - וחומר, ומה שבת החמורה שאין איבר אחד דוחה אותה נידחית מפני פיקוח נפש, איבר אחד שנדחה מפני השבת אינו דין שתדחה מפני פיקוח נפש, ורצית לדעת אם יש לסמוך על טעם זה, עד - כאן לשון השאלה. 

והנה הרדב"ז לא כתב מי הם "היש אומרים כן", אך מצאתי כן בפסקי רבינו מנחם רקאנטי (בסי' תע), והלשון שכתב הרדב"ז הוא לשונו שם ממש, עיי"ש (וראה בפתחי - תשובה יו"ד סי' קנז ס"ק טו שהביא את דבריו). והרדב"ז עצמו לא ניחא לו בפסק זה וכתב כמה טעמים לסתור דבריו ונדון בהם לפי סדר הדברים. 

ב) ובתחילה כתב, תשובה זו מידת חסידות, אבל לדין יש תשובה. מה לסכנת איבר בשבת שכן אונס דאתי משמיא הוא ולפיכך אין סכנת איבר דוחה שבת, אבל שיביא הוא האונס עליו מפני חבירו לא שמענו, עכ"ל. 

ונראה בדעת הר"מ רקאנטי שהוא אינו מחלק בכך, ולדעתו כאשר הנידון הוא פיקוח נפש יש לנו להסתכל על כל עם ישראל כאילו הם איש אחד וגוף אחד. ועל - כן, כמו שפשוט הוא שמצילים נפשו של אדם ע"י שחותכים ממנו איבר, כמו - כן חובה לעשות כן עבור חבירו. (ובאמת יש לציין את לשון הרמב"ם פ"ב מהל' ממרים ה"ד שהובא לעיל סי' סג אות ב ואת לשון הרדב"ז שכתב שם עליו "שכל ישראל נידונים כגוף אחד", ומ"מ הכא לא ניחא ליה להרדב"ז לפסוק כפסק הרקאנטי מטעם זה, ועיין בזה היטב). 

ומצאתי בספר מעשה - בצלאל על הרקאנטי שם שכתב שאף הש"ך ביו"ד (סי' קנז ס"ק ג) סובר כהרדב"ז. וכוונתו, שעל הדין שאדם צריך לתת את כל ממונו כדי לא לעבור על מצות לא - תעשה הסתפק שם הש"ך, האם גם בסכנת איבר שייך אותו דין שיהיה חייב להסתכן ולא לעבור על הלאו או שמותר לו לעבור ולשמור על האיבר, וציין לתשובת הריב"ש (סי' שכו) ולשו"ע או"ח (בסי' שכח סעי' יז), והכריע לקולא. ומתוך כך מסיק המעשה - בצלאל שהש"ך סובר כהרדב"ז, (ולעת עתה לא מצאתי לאיזו תשובה בתשובות הריב"ש כיוון הש"ך). 

ולכאורה יש להשיב שאין פסק הש"ך שייך לפסק הרדב"ז, מפני שיש לומר שלעולם לענין כל הלאוין שבתורה במקום סכנת איבר מותר לעבור עליהם, והיינו שלא חייבה התורה לשמור על מצות לא - תעשה באופנים אלו. ברם כאשר הדבר נוגע להצלת נפש של אחרים, בזה י"ל שאכן אין בסכנת איבר משום מניעה להכנס לחיוב זה. 

ועיין עוד במעשה - בצלאל שם שירד לחלק בין אם סכנת האיבר היא הבעיה ומיתת חבירו היא אפשרות הצלתו מסכנה זו, או איפכא, שעיקר הענין הוא סכנת חבירו, וכאשר אפשרות ההצלה היא ע"י סכנת האיבר יש להורות שצריך להכנס למצב של סכנת איבר. וא"כ יש ללמוד מכאן שמכיוון שלשון השאלה ברדב"ז הוא במקרה שסכנת האיבר היא עיקר הבעיה אלא שיש לו אפשרות להציל את עצמו ע"י מיתת חבירו, וחזינן שאף בזה פליג הרדב"ז, א"כ, לפי חילוק זה, אפי' לשיטת הרקאנטי אין ללמוד מכאן לענין תרומת איברים, שהרי בתרומת איברים הנידון הוא אם חייב אדם להציל את חבירו המסוכן ע"י סכנת איבר שלו, וזה לכו"ע ליכא חיוב. 

ג) עוד כתב הרדב"ז, ותו דלמא ע"י חתיכת איבר אע"פ שאין הנשמה תלויה בו שמא ייצא ממנו דם הרבה וימות, ומאי חזית דדם חבירו סומק טפי דלמא דמו הוא דסומק טפי וכו', עכ"ל. 

והנה לשון השאלה היה במקרה שתהיה סכנת איבר שאין בו סכנה, ואעפ"כ חשש הרדב"ז שיש כאן מקום סכנה. ובפשטות סכנה כזאת מילתא דלא שכיחא היא, ואין מחללים שבת על סכנה כזאת, שהרי אין מחללים שבת על סכנת איבר, וכמפורש ברדב"ז שם, וא"כ צריך לבאר מדוע לענין חלול שבת וכיו"ב אין סכנה זו נחשבת כפיקוח נפש, ואילו לענין הצלת חבירו נחשב חשש כזה כפיקוח נפש ואסור לו להסתכן. 

והנראה שיש לחלק כך, מי שהוא כבר במצב של חולי וכיו"ב והנידון הוא אם לחלל עליו את השבת, אזי אין מחללים עליו שבת אלא רק במצב של פיקוח נפש או ספק פיקוח נפש, ואפי' ספק ספיקא. אבל חשש בעלמא, שאינו מקובל על דעת הבקיאים היודעים לאמוד את מצב החולה, לא נחשב פיקוח נפש כדי לחלל עליו את השבת בקום עשה. אבל כאן המקרה הוא הפוך, מפני שכאן אנו רוצים לקיים מצות השבת גופו ע"י מעשה שיש בו איזה חשש של פקו"נ, בזה אמרינן שאפי' חשש בעלמא נמי פוטר מהמצוה. וכמו שנתבאר לעיל גבי השיעור של חיוב האדם לשמור שלא יעבור על מצות לא - תעשה, ואעפ"כ אינו מחוייב במקום סכנת איבר, כך אינו מחוייב במקום חשש רחוק של פיקוח נפש לקיים עשה ולשמור על ל"ת. 

ועפ"י סברא זו יש לפרש מה דמוכח בשיטת הרמב"ם לענין מילה, שאין מלים אלא אם התינוק בריא לגמרי. ואם הוא חולה, אע"פ שלפי אומדן דעת הרופאים אין סכנה למול במחלה זו, מ"מ אין מלים, וכמו שהוכיח כן מדברי הרמב"ם בשו"ת אבני - נזר (יו"ד סי' תנד - תנה, וראה לעיל סי' סג אות א). ומטעם זה כתב הרמב"ם (בפ"א מהל' מילה הל' יח), אין מלים אלא ולד שאין בו שום חולי שסכנת נפשות דוחה את הכל ואפשר למול לאחר זמן ואי אפשר להחזיר נפש אחת מישראל לעולם, עכ"ל. ואם מדובר בסתם פיקוח נפש יש לתמוה שזה פשיטא, ולא היה הרמב"ם צריך לפרש ולהוסיף טעם שאפשר למול לאחר זמן, אלא הכוונה היא כמו שכתבנו שהתוספת של "שאין בו שום חולי" כוונתו היא שאפי' לפי אומדן דעת הבקיאים אין בו סכנה, ומ"מ במקרה כזה ליכא מצות עשה, מפני שחשש איכא, וזה מסייע לפסק הרדב"ז שבמקום סכנה אינו חייב להסתכן מפני שליכא מצות עשה של השבת גופו. 

ד) והרדב"ז שם ממשיך לתמוה על הרקאנטי ושואל, ותו ומה לשבת שכן הוא ואיבריו חייבין לשמור את השבת, ואי לאו דאמר קרא "וחי בהם" - ולא שימות בהם הווה אמינא אפי' על חולי שיש בו סכנה גם כן אין מחללים את השבת, תאמר בחבירו שאינו מחוייב למסור עצמו על הצלתו, ואע"ג דחייב להצילו בממונו אבל לא להצילו בסכנת איבריו, עכ"ל. 

ולכאורה צריך ביאור מה הוסיף בזה הרדב"ז על שאלתו הראשונה שגם בה הקשה על הקל - וחומר שהסיבה ששבת נדחית מפני פיקוח נפש היא מגזירת הכתוב. ואולי כוונתו היא על דרך הוכחת האחרונים (לעיל סי' עה אות ב) מהגמ' בסנהדרין (עג, א) שמהפסוק של "לא תעמוד על דם רעך" לומדים שחייב להצילו ואפילו להוציא ממון, ואם חייב אף להסתכן עבור ההצלה יכלה הגמ' לומר זאת והיה זה חידוש גדול יותר, ובודאי שאם מחוייב להסתכן יהיה חייב גם להוציא ממון. וכתבנו שם שניתן לדחות ראיה זו עפ"י חידושי הר"ן שם, ששם מדובר בספק סכנה אבל במצב של ודאי סכנה לא צריכים פסוק מיוחד לזה דפשיטא שמחוייב, ולכן פשוט הוא שמחוייב גם להכניס עצמו לספק הצלה כדי להציל את חבירו מסכנה ודאית. ובדרך זו נאמר אף כאן, דעל ודאי סכנה פשיטא שמחוייב לסכן איבר כמו שמסכן איבר של עצמו להצלת עצמו, והוסיף הרדב"ז שמ"מ בספק סכנה לא מצינו שיתחייב להסתכן. 

ה) ועוד הקשה שם הרדב"ז, ותו דאין עונשים מדין קל - וחומר ואין לך עונש גדול מזה שאתה אומר שיחתוך אחד מאיבריו מדין קל - וחומר, והשתא ומה מלקות אין עונשים מדין קל - וחומר כל - שכן חיתוך איבר, עכ"ל. 

והנה במעשה - בצלאל שם יצא לדון בדין זה האם הוראת דין נחשבת כמו הוראה ע"י קל - וחומר, שהרי ממילא אין מורים בדיני נפשות עפ"י קל וחומר, וראה שם שהאריך מכמה מקומות. ובפשטות יש לדון בזה עפ"י הטעמים שכתבו המפרשים בגדר של אין עונשים מן הדין, דאם הטעם הוא שאין אנו יודעים איזה עונש בדיוק מגיע לו ואולי לא סגי ליה בעונש זה אלא עונשו חמור יותר, א"כ כמובן שאין דין זה שייך אלא בעונשים ולא בהוראת הלכות כבנידוננו. ואם הטעם הוא שאולי הקל - וחומר אינו נכון ויש לו פירכא שאנו איננו יודעים אותה, א"כ גם כאן אפשר לומר כן, שהרי הרקאנטי למד הלכה זו בקל - וחומר משבת החמורה, ואולי יש פירכא לקל - וחומר זה וממילא אין להורות כן. אבל יש לחלק ולומר, שגבי עונשים אם לא יענש עפ"י הקל - וחומר לא יקרה מאומה, אבל כאן הרי קיימת סכנה מוחשית לחבירו וישנו חשש שהשלטון יהרגנו, ומנלן שאף בכה"ג אין דנים בקל - וחומר. ואם נאמר שהכלל שאין עונשים מן הדין הוא מידה אחת מי"ג המידות שבתורה, פשוט הוא שאין דין זה שייך להוראות אלא לעונשים ממש וכמו שכבר הרגיש במעשה - בצלאל, ואכתי צריך תלמוד. 

ו) והרדב"ז חוזר עוד וכופל דבריו דלעיל וכותב, ותו דהתורה אמרה "פצע תחת פצע כויה תחת כויה" (שמות כא - כה) ואפ"ה חששו שמא ע"י הכויה ימות, והתורה אמרה דוקא "עין תחת עין" ולא "נפש ועין תחת עין" ולכך אמרו שמשלם ממון, והדבר ברור שיותר רחוק שימות מן הכויה יותר מעל ידי חתיכת איבר ואפ"ה חיישינן לה, כל - שכן בנידון דידן, עכ"ל. 

והנה כל זה כבר מבואר למעלה שאין לסכן איבר מפני שיש בזה חשש סכנה, אלא שהרדב"ז הוסיף ראיה מענין עין תחת עין, ויש לעיין בעיקר דבריו. ומקור דרשה זו הוא בגמ' בבבא - קמא (פד, א), אביי אמר אתיא מדתנא דבי חזקיה דתנא דבי חזקיה "עין תחת עין נפש תחת נפש" ולא "נפש ועין תחת עין", ואם הכוונה היא לעין ממש ייתכן מצב של "עין ונפש תחת עין" במקרה שע"י שיעוורו את המזיק הוא ימות. ושאלה הגמ' ומאי קושיא הלא אומדים מראש אם הוא יכול לעמוד בזה ורק אז מעוורים אותו, ואם אמדוהו שיכולים לעוור את עינו ואעפ"כ מת אינם חייבים, כמו גבי מלקות שהדין הוא שאם אמדוהו ומת תחת ידו פטור. [ובעיקר דברי הגמ' מוכח שסברה כמ"ד מלקות במקום ממון עומדים, דאי לאו הכי יש לתמוה כיצד זה הביאו ראיה מדין מלקות, והרי התוס' בסנהדרין (י, א) כתב שהדין שאמדוהו ומת שפטור הוא הראיה שמלקות נחשבים כחיוב מיתה, וא"כ בלימוד של "עין תחת עין" שדורשת הגמ' שדוקא עין תחת עין ולא נפש ועין תחת עין, מוכח שהעונש הזה אינו במקום מיתה, ולכן דוקא במלקות יש לחוש אף במקום אומד ולא להעניש באופן של סכנה. אלא מוכח שלמלקות יש דין של ממון ולכן שפיר הוכיח הש"ס ממלקות לדין עין תחת עין, והבן]. 

ומעתה דברי הרדב"ז צריכים לי עיון גדול, שהרי הרדב"ז עצמו הוכיח מכאן שאסור לאדם לסכן אפי' איבר אחד עבור חבירו, ולכאורה איך מוכח מכאן שיש לחשוש לסכנת איבר, והרי מפורש בגמ' שאומדים אותו אם יכול לעמוד בזה, וא"כ פשוט הוא שגם לענין להציל את חבירו אומדים אותו אם עלולה להיות לו סכנה מהצלה זו, ומדוע חושש הרדב"ז שיש בזה סכנת נפש. 

ז) ונראה עפ"י מה שפירשנו לעיל מדוע מחללים שבת על פיקוח נפש, ואילו סכנת איבר, שאינה נחשבת פיקוח נפש לענין חילול שבת תחשב פיקוח נפש גבי הסתכנות להצלת חבירו. וביארנו שלענין לחייב אדם להציל את חבירו, אע"פ שעפ"י האומד אין בזה סכנה, מ"מ כיוון שבמציאות ישנם מקרים של סכנה, שוב אין חיוב להסתכן. משא"כ לענין ענישה כיוון שאנו רוצים להענישו, כל שעפ"י האומד אין בכך סכנה, הוא חייב בעונש. 

והרדב"ז הוסיף על ראיה זו וכתב, תדע דסכנת איבר חמירא דהא התירו לחלל עליה את השבת בכל מלאכות שהם מדבריהם אפילו ע"י ישראל, עכ"ל. ולכאורה אין הראיה מובנת, דאדרבה כיוון שרק איסור דרבנן מותר לעבור כדי להציל מסכנת איבר, מוכח שאין בזה חשש סכנה, וכוונת הרדב"ז צ"ב רב. 

ח) ומסיק הרדב"ז, ותו דכתיב "דרכיה דרכי נעם" (משלי ג - יז) וצריך שמשפטי תורתו יהיו מסכימים אל השכל והסברא, ואיך יעלה על דעתנו שיניח אדם לסמא את עינו או לחתוך את ידו או רגלו כדי שלא ימיתו את חבירו, הלכך איני רואה טעם לדין זה אלא מידת חסידות, ואשרי חלקו מי שיוכל לעמוד בזה, עכ"ל. 

והנראה בביאור כוונתו הוא, דמצאנו את הטעם של "דרכיה דרכי נעם" בגמ' ביבמות (פז, ב) לענין מי שמת בעלה ואח"כ מת בנם שאינה נופלת עתה ליבום אף שלבעלה לא נותר כל זרע, מפני שאין זה דרכי נעם, (ויעוין שם ברש"י, וכן בתוס' שם ב, א, ד"ה "ואחות אשתו"). וביאר מו"ח זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"ב סי' כב, ויסוד הדברים הוא בקובץ - הערות בריש יבמות) שאין כוונת הגמ' שמטעם זה של דרכי נועם אינה זקוקה ליבום, אלא טעם זה הוא בגדר הוכחה שכוונת התורה באומרה "ובן אין לו" (דברים כה - ה) היא שחייבת יבום אם אין לו בן בשעת מיתתו (וכן מדוייק בפירוש רש"י שם), ואכן כך הוא פשט הגמ' שם שסברת דרכי נעם באה להוציא מן הקל וחומר, אבל לולא הקל - וחומר אין הפטור משום דרכי נעם, (ולפ"ז יש לעיין בדברי התוס' שם בדף ב, א, אך אכ"מ, ועיין באור - שמח פ"ה מהל' יבום הכ"ג). וזהו הביאור גם בגמ' בסוכה (לב, ב) הלומדת בכוונת התורה שהדס אינו הירדוף, והוא משום דרכי נעם, וגם שם אין הכוונה שזוהי סיבת הפסול, אלא זוהי הוכחה שאין כוונת התורה להירדוף, יעו"ש היטב ופשוט. 

ועל דרך זו יש לפרש את כוונת הרדב"ז כאן, שאין רצונו לומר שבגלל דרכי נעם הוא פטור מלהציל, דלא מצינו כן אחרי שהרקאנטי למד מקל - וחומר שיש חיוב להציל. אלא הרדב"ז סבר שסברת דרכי נעם היא הוכחה שכל הסברות שהבאנו לדחות את פסק הרקנטי הן נכונות, מפני שלא מסתבר שתצווה התורה מצוות כאלו, וממילא בהכרח שאין הקל - וחומר נכון מכל הטעמים שהובאו בדבריו, ונתבארה בס"ד תשובת הרדב"ז. 
