 שו"ת יחל ישראל סימן לא 

ספקות בהלכות כתובות בזמן הזה 

פריצת גדרי המוסר ופגיעה במוסד הנישואין הפכה למגפה עולמית בשנים האחרונות. מכה מהלכת זו לא פסחה אף על בני ברית וקנתה לה שביתה בחוגים לא מעטים בקרב אחינו בני ישראל בארץ ובתפוצות. בעיות הלכתיות רבות עלו על שולחנם של יושבי על מדין בגלל תופעות שהביאה המתירנות בכנפיה, בחלק מהן נשתדל לדון במסגרת זו.
הנה בעיה שנוצרה בגבור גל העליה לארץ הקדש. מופיע בחור להירשם לנישואין, עולה חדש מבריה"מ, ולאחר בירור המוודא שהלה יהודי מתברר לרב רושם הנישואין, שהורי הבחור עצמם נישאו בנישואין אזרחיים בלבד, ומעולם לא נישאו כדת משה וישראל. באותו מקום מועלה רעיון לנצל הזדמנות זו לעריכת חופה וקידושין להורים, הם מסכימים, לעיתים אף בהתלהבות. ונשאלת השאלה איזו כתובה כותבים לאישה כזאת. הרי היא אינה "ארמלתא" (אלמנה) חלילה, גם לא "מתרכתא" (גרושה), אך גם קשה לומר שהיא "בתולתא". האם נכתוב בכתובה מנה (מאה) או מאתיים כדין בתולה. נוהג בהרבה כתובות לכתוב "דחזי ליכי מדאורייתא" בכתובת מאתיים זוז, בעוד שסכום מנה לאלמנה הוא רק מדרבנן, כיצד נתייחס למילים אלו בעריכת הכתובה.
והנה בעיה אחרת לגמרי אך לצערנו אקטואלית מאד, מופיעה בעלת תשובה, שחייתה חיים של מתירנות. אם אינה אומרת דבר ומביאה עדים על רווקותה, נכתוב בכתובתה "מאתיים זוז דחזי ליכי מדאורייתא", אך מה נעשה אם כחלק מחזרתה בתשובה תרגיש האשה צורך לספר משהו מעברה, לפעמים חיה יותר מאשר עם בחור אחד, ועתה היא רוצה להינשא לכהן. והרי אסרה התורה "אשה זונה וחללה לא יקחו", האם בה לא חל איסור זה.
ושאלה נוספת, באה בחורה לפני ביה"ד הרבני וכרסה בין שיניה ומבקשת לקבל הצהרת אבהות, מופיע גם הבחור ומצהיר שהעובר ממנו הוא, אבל ישנו מושג בהלכה של "דיימא מעלמא", (ראה יבמות סט, ב) ולפעמים יש כאן יותר מרכילות, המחשידה שנבעלה גם לאחרים, האם נאמן מי שעומד לשאתה לאשה לומר "ממני העובר". ויש מכאן חששות רבים גם לאיסור תורה. אם היא תתאלמן ממנו, וזה יהיה הצאצא היחיד שלהם, האם תיפטר מייבום וחליצה בשל הצהרת האב על אבהותו של הילד. והרי כשם שנבעלה לו, חשודה היא שנבעלה גם לאחרים, ויתכן שהוא עצמו לא השאיר זרע של קיימא, והרי היא בחזקת איסור של יבמה לשוק.
שאלות כהנה ורבות אחרות כבר נידונו ע"י גדולי כל הדורות, וננסה לגעת לפחות בחלק מהן, במיוחד לאור העובדה שבימינו יש לרב רושם נישואין אקטואליות רבה בעניינים אלה. אך קודם שנדון בהם, נאיר בקצרה את נושא ה"נישואין אזרחיים" שפתחנו בו את מאמרנו. 

א. נישואין אזרחיים 

המקור ההלכתי הראשון בו נידונה שאלה זו הוא בתשובת הריב"ש (סי' ו) שנשאל בדבר אשה אחת שבאה ממיורקה מאותן האנוסות לעבודת כוכבים ובנה בחיקה ונאמר לה, מה טיבך ומה טיבו של בן זה, ואמרה, שאנוס אחד מארץ ארגון תבעה להינשא לו קודם הגזירה כדת משה ויהודית ולא עלתה בידו ולאחר הגזירה בכמו שבוע אחד בא אנוס אחד לעבודת כוכבים, אוהבו של אותו אנוס החפץ בה ודיבר על לבה להינשא אליו, והיא נתפייסה ונגמר הזיווג ביניהם, אלא שלא קידשה בעדים ולא נשאת לו בעשרה, אלא ע"י עובדי כוכבים בחוקות דתם ובכהני במותם וישבה בביתו עמו כאשתו לכל דבר בחזקת אישות, והיו יודעים זה אנוסים רבים, וישב עמה כמשלש חדשים ונתעברה ממנה, וזה פריה, והלך האיש ההוא מעבר לים ולא יסף שוב אליה עוד. ילמדנו רבינו, מה יהיה משפטה ואם יש לחוש לה אם לא. 

והעלה הריב"ש, והובאו דבריו להלכה בשו"ע (אבהע"ז סי' כו ס"א), איש ואשה שהמירו באונס הגזירות ונישאו זה לזה בחוקת הגויים, אע"פ שמתיחדים זה עם זה בכל יום לעיני הכל אין חוששים להם משום קידושין, עכ"ל. וטעמו הוא משום העדר עידי יחוד, ומחיסרון נתינת כסף קידושין, ואף לקידושי ביאה לא חשש משום שהחזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות היינו רק באישתו שגירשה (וכפי שנביא בסמוך מדברי הרמב"ם), וכן מכיוון שלא חששו מאיסור נידה החמור, בודאי שלא חששו לאיסור הקל של פנויה, ובודאי שלא כיוונו לשם קידושין, (עיי"ש, והביא דבריו להלכה בשו"ת התשב"ץ ח"ג סי' י ו - מז ו - צד, וראה בשו"ת רבי אברהם בן הרמב"ם סי' נב ו - נז, ובשו"ת תרומת - הדשן סי' כט, ובשו"ת בנימין זאב סי' ק, ובשו"ת הרדב"ז סי' שנא, ובשו"ת אבקת - רוכל סי' פ - פא, ועוד. ועיין בביאור הגר"א שם סק"א, ובספר המקנה בקידושין בקו"א סי' כו אות א, ובשו"ת המהר"ם שיק אבהע"ז סי' כא, ובשו"ת צמח - צדק אבהע"ז סי' קלח, ועוד). 

ויסוד הדברים הוא בדברי המשנה בגיטין (פא, א) האומרת, המגרש את אשתו ולנה עימו בפונדקי בית שמאי אומרים אינה צריכה הימנו גט שני ובית הלל אומרים צריכה הימנו גט שני, אימתי, בזמן שנתגרשה מן הנישואין, ומודים בנתגרשה מן האירוסין שאינה צריכה הימנו גט שני מפני שאין ליבו גס בה. והגמ' שם מסיקה שמחלוקתם היא בלא ראוה שנבעלה, ולבית הלל אע"פ שלא ראוה שנבעלה מ"מ אנן סהדי שנבעלה, ואם ראוה שנבעלה צריכה גט לכו"ע משום שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. 

ובאחרונים דנו לתלות ביאור ענין חזקה זו במחלוקת הרמב"ם והראב"ד, דפסק הרמב"ם (פ"א מהל' אישות ה"ד), קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק, אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך, וזוהי הנקראת קדשה, משנתנה תורה נאסרה הקדשה שנאמר "לא תהיה קדשה מבנות ישראל", לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה, עכ"ל. ובראב"ד כתב, אין קדשה אלא מזומנת והיא המופקרת לכל אדם, אבל המיחדת עצמה לאיש אחד אין בה לא מלקות ולא איסור לאו, והיא פילגש הכתובה בפסוק, עכ"ל. 

וכתבו האחרונים שלהרמב"ם ביאור החזקה הוא שמכיוון שהנושא אשה ללא קידושין האמורים בתורה עבר על איסור לאו של "לא תהיה קדשה", לכן אין לחוש באיש ואשה החיים יחדיו ללא קידושין שאין כוונתם לשם נישואין, שהרי לא חיישינן שיעברו על איסור. ולהראב"ד שאין איסור בדרים ביחד יש לפרש שהחזקה היא שלא ניחא ליה לאדם לחיות חיי הפקר. 

והביאו שתהא נפקא מינה לדינא בדבריהם במה שכתב הרדב"ז (בתשובות, ח"א סי' שנא) שאם התייחד עם גרושתו כשהיא בנידתה אין חוששים לגט שני, משום שאם לא חשש לאיסור נידה החמור בודאי שלא יחשוש לאיסור זנות הקל ממנו. אלא שכל זה הוא לסברת הרמב"ם, אך לסברת הראב"ד שאין רצונם בחיי הפקר, סברה זו שייכת גם באלו שאינם חוששים מאיסורי תורה. (כן דנו האחרונים, עיין בדברי השאגת - אריה שהובאו בשו"ת בית - אפרים אבהע"ז סי' מב, ובשו"ת מעיל - צדקה סי' א, ובשו"ת המהר"ם שיק שם, ועוד. ועיין במשנה - למלך הל' גירושין פ"י הי"ח, וראה באבני - מילואים סי' לג סק"א שחלק על הרדב"ז בזה, ויעוין בשו"ת יביע - אומר להגאון רבי עובדיה יוסף שליט"א ח"ו סי' א מאבן העזר שהאריך בדברי האחרונים ליישב סתירות בדברי הרדב"ז אלו, וכן בשו"ת חלקת - יעקב ח"א אבהע"ז סי' א). 

אלא שסברא זו קשה להולמה בדברי הרמב"ם, דפסק הרמב"ם (פ"י מהל' גירושין הי"ט), הורו מקצת הגאונים שכל אשה שתיבעל בפני עדים צריכה גט, חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכו', וכל הדברים האלה רחוקים הם בעיני מאד מדרכי ההוראה ואין ראוי לסמוך עליהם, שלא אמרו חכמים חזקה זו אלא באישתו שגירשה בלבד או במקדש על תנאי ובעל סתם, שהרי היא אשתו, ובאשתו הוא שחזקתו שאינו עושה בעילתו בעילת זנות עד שיפרש שהיא בעילת זנות או שיפרש שעל תנאי הוא בועל, אבל בשאר הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש שהוא לשם קידושין, עכ"ל. ומבואר איפוא שלהרמב"ם חזקה זו נאמרה רק באשתו שגירשה, אך בסתם אשה לא שייכא חזקה זו, ואם סברת הרמב"ם היא שחזקה זו היא משום איסור קדשה אין נפקא מינה בין אשתו שגירשה לסתם אשה ובשתיהן היינו צריכים לומר שדעתו לשם קידושין. אלא ודאי גם הרמב"ם סובר שחזקה זו משמעה שאין אדם חפץ בחיי הפקר, ומ"מ חילוק יש בין אשתו שגירשה ששייך לומר שדעתו להחזירה, לבין סתם פנויה, שאז אין דעתו לשם קידושין אלא לזנות בעלמא. (ועיין בראב"ד שם, ואולי לפי סברת הרדב"ז י"ל שגם הראב"ד לא יחלוק בזה, דהא סברתו היא ש"העמד בני ישראל ובנות ישראל על חזקתם, ובחזקת כשרות הם", והכא ראינוה שנבעלה. ודברי הגאונים הם דברי רב נטרונאי גאון, הובא ברי"ף ביבמות פ"ב, ואילו ברשב"א בגיטין שם מבואר כהרמב"ם, עיי"ש, וראה באור - שמח שם). 

ובמגיד - משנה שם הביא ראיה לשיטת הרמב"ם מן התוספתא בקידושין (פ"א מ"א) האומרת, האשה נקנית וכו' ובביאה, כל ביאה שהיא לשם קידושין מקודשת, שאינה לשם קידושין אינה מקודשת, עכ"ל. ומבואר שאם לא פירש שכוונתו לשם קידושין אינה מקודשת בבעילה זו. 

וכן פסק בשו"ע (אבהע"ז סי' כו ס"א), אין האשה נחשבת אשת איש אלא ע"י קידושין שנתקדשה כראוי, אבל אם בא עליה דרך זנות שלא לשם קידושין אינו כלום, ואפילו אם בא עליה לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת אישתו, ואפילו אם ייחדה לו, עכ"ל (ועיי"ש בב"ש סק"א, ובביאור הגר"א סק"ג). 

ויסוד הדברים מובא בספר דבר - אברהם (ח"ג סי' כט) ששלח מכתבים אל גדולי רבני דורו בנידון זה, והגאון ר' חיים עוזר גרודזנסקי פסק להחמיר לכתחילה, אך להקל במקום שיש חשש עיגון, וכן נוטה גם דעת הרבה פוסקים (עיין היכל - יצחק להגרי"א הרצוג ח"ב סי' כט - לב, והביא גם מהדברי - מלכיאל ומהגרש"ד כהנא, עיי"ש). 

אלא שבין התשובות שקיבל בולטת תשובתו המפורסמת של הגאון הנורא ר' יוסף ראזין מדווינסק בעל הצפנת - פענח (הגאון הרוגצ'ובי) שיסוד שיטתו הוא שיש באישה שני גדרים, גדר של אשת איש שאסורה לאחרים מטעם זה, וגדר של קנין, שגם הוא יוצר איסור מכיוון שהיא קנינו של הבעל. ולכן בפילגש, וה"ה בנישואים אזרחיים, אף שאינה אשת איש מצד גדר האיסור שבזה, מ"מ אסורה היא מדין קנין וצריכה גט. ועל - כן מכריח הרוגצ'ובר נתינת גט במקרה כזה, ותתבאר שיטתו בסימן הבא (סי' לב). 

אך הדבר - אברהם עצמו מסיים וכותב שמה שמחדש הגאון בהגדרת הקנין שבאשה, שמתחלק לשני ענינים, קנין לו ואיסור על אחר, הוא דין חדש שכבש לעצמו, ויש לחלוק עליו, וכן ראיתי לבעל שרידי - אש (ח"ג סי' כב) שמתווכח עם סברא זו (וראה להגרא"י קוק בשו"ת עזרת - כהן סי' לח). 

ולא אמנע מלהזכיר שבספר קובץ - שיעורים להגר"א וסרמן הי"ד (קידושין ז, א, אות נג) לגבי שאלת הגמ' שיפשטו הקידושין באשה כמו בהקדש, מחדש התוס' שלא שייך שיפשטו הקידושין אלא במקדש בלשון "הרי את מקודשת", דאסר לה על כל העולם כהקדש, אבל לא באומר "הרי את מאורסת" וכדו'. וקשה, דמאי נפקא מינה באיזה לשון קידשה, הא מ"מ אסר אותה על כל העולם כהקדש, ואטו יש שני מיני איסורים באשת איש. ותירץ הגר"א וסרמן, שבקידושין יש גם קנין וגם איסור, ודימוי הקידושין להקדש הוא רק באיסור ולא בקנין. אלא שאפשר לומר, שהמקדש עושה קנין, וממילא חל גם האיסור, ואפשר לומר להיפך. ונפקא מינה לענין פשטו הקידושין, שכשמקדש בלשון קידושין הוא עושה האיסור, ובזה שייך לומר שפשטו הקידושין ואגב ממילא נעשה גם הקנין. אבל במקדש בלשון הרי את ארוסתי וכו', הוא עושה קנין, והאיסור נובע מהקנין, ובקנין לא שייך שיפשטו הקידושין, ואינה מקודשת כלל. וא"כ מצאנו לגדול נוסף שחידש סברא זו בדעת התוס', ומעתה אין הרוגצ'ובר יחיד בכך (וראה גם בשו"ת הרד"ך בית כ חדר ה, ועיין להגרא"י אונטרמן בשבט - מיהודה שער ד אות יג). 

ויש לציין עוד שבתשובת השאגת - אריה שציינו לעיל הוסיף שנראה לו שכל חזקת אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות היתה רק בדורות הראשונים, שהיה דרכם לקדש גם בביאה, והיה דין זה ידוע לכל. אך בזמננו שאין דרך לקדש בכך, ואין דין זה ידוע אלא לתלמידי חכמים הבקיאים בהלכות קידושין, וגם עדי היחוד אינם בקיאים בזה כלל, נראה שאין לחוש לקידושין כלל. וכן דעת הרבה מאחרוני זמננו להקל בנישואין אזרחיים לגמרי, מבלי להצריך את האשה לגט, וכלשון הגר"מ ראטה בשו"ת קול - מבשר (סי' כב) שכתב, כמעט כל הגאונים בדור שלפנינו הסכימו דנישואין אזרחיים שנעשו בנימוסי הערכאות אין צריך גט כלל, וגם מקצתם שלמעשה הצריכו גט מצד חומרא, היינו דוקא בגוונא שבא לבית הדין ורק מפני שהבי"ד לא רצו לסדר הקידושין מאיזו סיבה וכו', עיי"ש (וראה בשו"ת אגרות - משה אבהע"ז סי' עד וח"ב סי' יט, ועיין באוצר הפוסקים על השו"ע אבהע"ז סי' כו אות ו, עמ' 16 - 10). 

ב. פנויה שזינתה - היתרה לכהן 

והנה גבי היתר לכהן להמקילים בנישואין אזרחיים מותרת האשה לינשא מלכתחילה, ואף להמחמירים ומצריכים גט יש לדמות זאת לחילוק הפוסקים בסתירת תשובות הרשב"א גבי מי שאינה צריכה גט האם נפסלת לכהונה, והתירוה לכהן, עיין בבית - שמואל (אבהע"ז סי' ו סק"ג) ובחלקת - מחוקק (שם סק"ב) ואכ"מ. 

וגבי פנויה דן הנודע - ביהודה (מהדו"ת אבהע"ז סי' כז) בפנויה שזה שנה שהיא משודכת עם בחור אחד והוא כהן, וזה איזה חדשים גילתה הכלה בחשאי להוריה שהיא הרה מחתנה, וכבר עברו כמה חדשים מעיבורה, והחתן הזה רגיל שמידי עברו ממקומו למקום אחר הוא מתאכסן בבית הורי הכלה ולן שם לפעמים, ואז נבעלה לו ונתעברה ממנו. וכשמוע אבי הכלה את דברי בתו, שלחו אחרי החתן ושאלו אותו, והשיב תיכף, "שאכן ממני היא הרה, והיה כאשר תלד אני הוא אבי הילד". 

ובנודע - ביהודה מסתפק ומנסה להשיב על השאלה ממחלוקת ידועה של הרמב"ם והרא"ש. דדעת הרמב"ם היא, שנאמנות החתן להצהיר אבהות על הילד היא רק במה שנוגע לדיני ממונות, כגון שהילד יירש אותו בבוא היום, אך לפטור את כלתו העומדת להיות אשתו מיבום וחליצה, אם לא יהא צאצא אחר אין שום סמכות בידו, שהרי כשם שיתכן שנתעברה ממנו, יכול להיות גם שנתעברה מאחר. אך דעת הרא"ש בתשובותיו היא שגם הרמב"ם המצריך כאן יבום וחליצה מדבר על אחד שנתעברה ממנו באקראי בעלמא. שהרי הרמב"ם אומר "אחד פנויה ואחד אשת איש", ולא יתכן שחי עם אשת איש חיי קבע, אלא בודאי היה חטא של ניאוף לשעה, ובודאי גם בפנויה שנבעלה לו באופן חד פעמי, ואז באמת אומר הרא"ש, דעת הרמב"ם היא שאין להרחיק עד כדי היתר איסור יבמה לשוק, שמא זינתה עם אחר וממנו נתעברה. אך אם היא המשודכת שלו, והקשר ביניהם הוא קשר קבוע, ועוד יותר אפשר להוכיח שלא היה לה קשר עם אחרים, טוען הרא"ש, שגם הרמב"ם יודה שלא זו בלבד שנאמן האב להצהיר אבהות לגבי עתידו הממוני של העובר, אלא שגם לגבי איסורי תורה כמו "לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבוא עליה" היא פטורה מחליצה ולא זקוקה ליבום. וא"כ יש להתירה לחתנה במקרה זה. 

אלא שעדיין יש לעיין בדין זה דהא כאן מדובר שהבחור הוא כהן וממילא יש לדון אם היא מותרת לו, דשמא זינתה עם אחר ושמא אותו אחד פסול לה. על - כן נראה להנודע - ביהודה שיכניסה לחופה על תנאי שלא נבעלה לפסול, ואם נבעלה לפסול בטלו הקידושין. 

ובימינו שישנו חשש גדול מאד שבחורה החיה חיי מתירנות נבעלה לא רק לאחד, ממילא דעת הנודע - ביהודה במקרה זה תהיה לחומרה, שיש לחשוש להשיאה לכהן שמא נבעלה לפסול לה. (אלא שיש לדון אי בזמן הזה הכהנים מוחזקים ככהנים, והובא דין זה לעיל סי' ל ולקמן סי' פז, עיי"ש). 

ובגדר זונה הנפסלת לכהן יש להעיר שזו מחלוקת ביבמות (סא, ב) דאיתא התם, זונה כשמה דברי רבי אליעזר (רש"י, לשון טועה, שטועה מתחת בעלה לאחרים, דלרבי אליעזר אין זונה אלא אשת איש). רבי עקיבא אומר זונה זו מופקרת (רש"י, ואפי' פנויה, מאחר שהפקירה עצמה לכל קרויה זונה, אבל משום בעילה אחת לא הויא זונה הפנויה), רבי מתיא בן החרש אומר אפי' הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה (רש"י, הלך בעלה לב"ד הגדול והוליכה להשקותה מי המרים שקינא לה ונסתרה ואסורה לו עד שתשתה, עשאה זונה הואיל ונבעלה לפסול לה, ואם מת אסורה לכהן), רבי יהודה אומר זונה זו אילונית (שאינה יכולה להוליד), וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת (רש"י, דנבעלה בנכריותה לעובדי כוכבים וכן משוחררת, דעובד כוכבים ועבד הואיל ולאו בני קידושין נינהו פסלי) ושנבעלה בעילת זנות (רש"י, לפסול לה כגון אחד מכל העריות וכגון בת ישראל לנתין וממזר), רבי אליעזר אומר פנוי הבא על פנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ומביאה הגמ', אמר רב עמרם אין הלכה כרבי אליעזר. 

והנה נחלקו הראשונים בדעת חכמים, דעת רש"י ודעימיה שכל מי שנאסרת להנשא לו, ואפי' רק חייבי לאווין ועשה, כאלמנה לכהן גדול או גר מצרי ואדומי, אף אם נבעלה להם נעשית זונה ואסורה לכהן (וכן היא גם דעת הרמב"ם, הריטב"א, המאירי והחינוך, וכ"ה בשאילתות ובשטמ"ק בשם הגאונים). אבל דעת התוס' שם (וכן הרא"ש, הסמ"ג, היראים, המרדכי והרמב"ן על התורה בפרשת "אמור", והראב"ד בהשגתו על הרמב"ם פ"ח מהל' איסורי ביאה ה"א) שדוקא אם נבעלה למי שאין נישואין תופסים בה, והיינו, חייבי כריתות ומיתת ב"ד וכן גוי ועבד, דוקא הם פוסלים אשה בביאת זנות ונותנים עליה איסור חתנות לכהן, אבל חייבי לאווין ועשה, אינם עושים אותה זונה (לבד מדעת רבי עקיבא שסובר שאין קידושין תופסים גם בחייבי לאווין, וכבר צווח עליו רבי ישבב שהוא מרבה ממזרים בישראל). 

והטור והשו"ע (אבהע"ז סי' ו ס"ח) הביאו את שתי השיטות להלכה דכתב שם, איזו היא זונה, כל שאינה בת ישראל או בת ישראל שנבעלת לאדם שהיא אסורה לינשא לו וכו', וכן הבא על הפנויה אפי' היתה קדשה שהפקירה עצמה שהיא במלקות לא נעשית זונה ולא נפסלה מן הכהונה שהרי אינה אסורה לינשא לו, אבל הנבעלת לאחד מאיסורי לאוין וכו' או מאיסורי עשה, ואין צריך לומר למי שהיא אסורה לו משום ערוה או לכותי ועבד הואיל והיא אסורה לינשא לו הרי זו זונה וכו', ויש אומרים שהבא על חייבי עשה או על חייבי לאוין וכו' לא עשאה זונה, ועיי"ש במפרשים. 

ובנידון נישואין לכהן שהבאנו לעיל את דעת הנודע - ביהודה שמחמיר בזה, דן גם הרעק"א (בשו"ת מהדו"ת סי' עב). ויסוד הדברים הוא במשנה בכתובות (יג, א), היתה מעוברת אמרו לה מה טיבו של עובר זה, מאיש פלוני וכהן הוא. רבן גמליאל ור"א אומרים נאמנת, רבי יהושע אומר לא מפיה אנו חיים אלא הרי זו בחזקת בעולה לנתין וממזר עד שתביא ראיה לדבריה. ובגמ' שם (יד, א) הביאו מעשה בארוס וארוסתו שבאו לפני רב יוסף ושניהם אומרים שהעובר הוא ממנה, וסבר רב יוסף לקבל את דבריהם משום שהלכה כרבן גמליאל שהיא נאמנת, ועוד דהארוס מודה בזה, ותמה עליו אביי דמשמע מדבריו שהיה מכשיר אפי' אם הארוס לא היה מודה משום שהלכה כרבן גמליאל, והרי פסק שמואל שאף שהלכה כרבן גמליאל היינו דוקא ברוב כשרים וכאן היו רוב פסולים. אמר לו רב יוסף שדין זה נאמר רק לכתחילה, אבל בדיעבד הלכה כרבן גמליאל גם כשרוב פסולים אצלה. 

ולמד הרעק"א מסוגיא זו דלא כהנודע - ביהודה אלא אם הבועל נמצא לפנינו והוא מודה שממנו נתעברה יכולה לינשא לכהן אף לכתחילה, שהרי בגמ' אמרו שאם הארוס מודה אין לחשוש לכלום. אלא שעדיין מסתפק הרעק"א דלכאורה מה מועילה הודאת הבועל, דבשלמא לענין להתירה לו הוא נאמן, וכן לענין היתר הולד יש לו נאמנות על כך מן התורה, אבל להכשיר את הולד מנלן שתועיל הודאתו. 

ובשו"ע (אבהע"ז סי' ב) הביא החלקת - מחוקק (ס"ק כח) את הב"ח שפסק במקרה שארוס בעל את ארוסתו ומת, וכתב הב"ח שאסורה לינשא לכהן. ובחלקת - מחוקק חלק עליו וכתב שיש להתירה משום שגם הולד הותר, עיי"ש. וכתב הרעק"א שכיוון שאשה זו הוחזקה להיתר לגבי הארוס, ויש לה חזקת כשרות, והיא טוענת שהולד ממנו הוא, ויצא הדבר להיתר, אזי אף שלכתחילה פוסקים שאסורה לכהן, כאן שנפסק עליה להיתר מכח חזקה וטענת ברי מותרת לכהן אף לכתחילה. ובפרט לדעת החלקת - מחוקק, כיוון שרואים שהולד חולק בנכסים עם אחיו, שיש עליו חזקת כשרות של אמו וטענת ברי שהולד ממנו, מותרת לינשא לכהן לכתחילה. אך בזונה בעלמא, אף אם הבועל מודה שהולד יורשו מכח הנאמנות של אב על בנו, אבל לא מדין חזקת הכשרות שלה, שמא נתעברה מאחר, וא"כ תהא אסורה לכהן והודאת הבועל אינה מעלה ואינה מורידה, ועדיין צ"ע לדינא (וראה עוד ברעק"א תשובה קי ובאור - גדול סי' ב). 

ג. דינה של כתובה במפותת עצמו ובפנויה שזינתה עם אחרים 

עוד יש לדון לענין כתובה למי שנושא אשה שאינה בתולה, איזה נוסח יכתבו בכתובה וכמה יכתוב בה, האם מאתיים כבתולה או מנה כאלמנה וגרושה. וכבר ישב על המדוכה בעל הנודע - ביהודה בהערות דגול - מרבבה על השו"ע (אבהע"ז סי' סו, ובנודע - ביהודה מהדו"ת סי' לג). דאמנם הרמב"ם (הל' נערה בתולה) סובר שמפותת עצמו לעולם כתובתה מאתיים, אבל בדגול - מרבבה כתב שאין ללמוד מכאן לדברינו, דהרי הגמ' לומדת דין כתובה מן הפסוק "כסף ישקול כמוהר הבתולות" (שמות כב - טז) שנאמר במפתה, שאם נשא המפתה את הנערה לאשה, פטור מלשלם את הקנס של מאתיים זוז. אך אם לא נשאה, חייב ליתן לה קנס זה, שהרי פגם אותה לאביה שהפסידה כתובת בתולה. ומשם נלמד דין כל כתובה שדינה מאתיים זוז. אבל פסוק זה הלא נאמר בנערה דווקא, אבל בבוגרת, שאין בה דין קנס, טוען הדגול - מרבבה, א"כ בזה שהסכימה להתפתות לו הרי מחלה ביודעין על המנה מן המאתיים המגיעים לה. וא"כ בבוגרת או בנערה שאין עליה עדים, ורק הוא הודה בכך, ומודה בקנס פטור, אף במפותת עצמו, לא יינתן לה יותר ממנה. 

והנה סברא זו כתב גם הגאון רעק"א (בתשובותיו, מהדו"ת סי' עב). והוסיף עליו החתם - סופר (בשו"ת, אבהע"ז סי' קכה) והביא שסברא זו נכונה בבוגרת בעלמא ונשאה אח"כ, אך במשודכת שלו, שכבר נכתבו ביניהם התנאים, וממילא ליבה סמוך ובטוח שתנשא לו ואין עיניה למישהו אחר כלל, ואדעתא דידיה בדוקא אפקרה נפשה שישאנה ותהא כתובתה ממנו מאתיים, כאן טוען החתם - סופר בודאי לא מחלה אלא דעתה היא למאתיים. ואף שדעת המהרי"ק (בשורש קכט) היא שהמפתה בתולה אפילו שהתנה בשעת פיתוי שישאנה, מ"מ אינו מחויב לישא אותה, כי היא מחלה, ולא הוה מחילה בטעות, כיוון דאפקרה נפשה לבעילת זנות, והוכיח המהרי"ק דבריו מגמ' בכתובות, עיי"ש. הנה להלכה חלק עליו הגאון בעל בית - מאיר בשו"ע שם. ומוסיף החתם - סופר, שגם המהרי"ק לא אמר זאת אלא בפנויה בעלמא, שרוצה ע"י פיתוי זה שישאנה, ולא כן היה. אך במשודכת לו, שכבר נתקשרו קודם, ולא היה הפיתוי כדי שתינשא לו, אלא להיפך, כיוון שעתידה לינשא לו לכן הסכימה להתפתות, בזה בודאי שלא מחלה וכתובתה מאתיים. 

ומסיים שם החתם - סופר וכותב שאף אם תאמר שאין לנו לכפות את הבועל אם הוא לא ירצה לכתוב מאתיים, אך אם הוא כתב "מאתיים דחזי ליכי", אין לומר שלא מהני, משום שהמאתיים ראויים לה, ואדרבה, מחויב הוא לכתוב כן. הרי לנו במפורש שבמפותת עצמו נשארת כתובתה מאתיים, ובודאי בהיתה כבר מאורסת לו. אלא שהחתם - סופר עצמו מסייג דבריו ומביא את דעת הר"ן שסובר שיכול אדם לכתוב בכתובה את העיקר (מנה או מאתיים) ביחד עם התוספת, אלא שלא יוכל לכתוב "דחזי ליכי מדאורייתא". וא"כ מסקנתו היא שלא יוכל הבועל לכתוב את הכתובה הרגילה אלא יצטרך להשמיט משפט זה. 

ועפ"י דברי החתם - סופר הללו כתב המנחת - יצחק (ח"ב סי' קיא) שבנישואין אזרחיים שבאים לסדר חופה כדת משה וישראל אפשר יהיה לכתוב בכתובה מאתיים זוז, שהרי הבאנו לעיל שיש פוסקים דהוו נישואין, שהרי אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ואף אם נאמר שאין מקום לחזקה זו, מ"מ לא יהא גרוע ממשודכת לו שפסק החתם - סופר ליתן לה מאתיים. ועיין שם בדבריו שכתב לחלק בין כתובה לקנס שנאמר דוקא בנערה, שהרי מהפסוק "מוהר הבתולות" למדה הגמ' בכתובות (י, א) דין כתובה דאורייתא גם בבוגרת, ואם דיבר הכתוב רק בנערה מנלן לחדש שכתובת בוגרת גם היא מאתיים, אלא ע"כ שאלו שני דינים נפרדים, עיי"ש. 

ועוד הביא שם את מחלוקת האחרונים גבי מה שנאמר בשו"ע (אבהע"ז סי' כא ס"ב), לא תלכנה בנות ישראל פרועות ראש בשוק אחת פנויה ואחת אשת איש. וכתב שם החלקת - מחוקק (סק"ב), פנויה בעולה קאמר. ובבית - שמואל (סק"ה) כתב, היינו אלמנה או גרושה, ועיי"ש בבאר - היטב (סק"ה) שהביא את שתי הדעות וכתב, היינו אלמנה או גרושה או בעולה (ובחלקת - מחוקק הביא ראיה לדבריו מהגמ' בכתובות, עיי"ש). ועיין בפתחי - תשובה (סק"ב) שציין שסברתו היא כהשבות - יעקב (ח"א סי' קג) ולדעתו יש לכסות ראשה כל שנבעלה, וכתובתה מנה, וכן דייק גם הדגול - מרבבה מהגמ' בכתובות, עיי"ש. הרי שלדעתם, אם האשה בעולה כתובתה היא מנה בלבד. 

ובפנים - מאירות (ח"א סי' לה) חלק עליהם וכתב גבי בתולה שנבעלה ורצה הרב לכפותה לכסות את ראשה ודעתו היא שאין לכוף אותה. ובתוך הדברים כתב, אם בשביל הכתובה, הלא כל הנושא אשה חוקר ובודק אחריה, וכיוון שנתפרסם שזנתה כל מה שיעשה לה כתובה מדעתו הוא, ורשות בידו להוסיף. ועיין במנחת - יצחק שהביאו ודן בדבריו ליישב את הלשון "דחזי ליכי מדאורייתא", והלא בעולה היא. ולאחר שמאריך ומנסה לבאר זאת מסיק הגרי"י וייס שאם אפשר להשמיט משפט זה עדיף, וכפי שנמצא בכתובות הספרדים, אך אם לאו יש להשאיר סך זה משום שאם הסך של הכתובה יהיה נמוך יש לחשוש שהאשה לא תהא סמכה דעתא על הכתובה ונמצא בעילתו בעילת זנות, עיי"ש באריכות דבריו. 

ועוד יש לדון גבי הכתובה כיצד יש להגדיר את האשה, דהלא אי אפשר לכתוב "ארמלתא" (אלמנה) וגם לא "מתרכתא" (גרושה). ובתשובת הרעק"א שהבאנו לעיל (מהדו"ת סי' עב) הביא את המהר"ם מינץ הסובר שיכתבו "להדא בעולתה", כדי לפרסם שהיא בעולה, כדי שאם תתאלמן ממנו לא תנשא לכהן, שהרי אף אם אומרת לכשר נבעלתי אין להשיאה לכהן. אלא שהביא הרעק"א את הנחלת - שבעה שסובר שכדי לא לביישה יכתוב "להדא פלונית", וכן היא דעת הרעק"א. 

ובעצם דברי הרעק"א והדגול - מרבבה שהבאנו, שמחלקים בין נערה לבוגרת לענין מפותה, שלנערה יש קנס ולבוגרת אין, ולכאורה הוא - הדין לכתובה, יש לעיין קצת. דהנה כתב הרמב"ם (פ"א מהל' נערה בתולה ה"ג), ואם רצו וכינסה אינו משלם קנס אלא כותב לה כתובה כשאר הבתולות, עכ"ל. (וכן פסק הטור). ובמשנה - למלך תמה עליו אמאי כתב כשאר הבתולות והלא כעת היא בעולה וכתובתה מנה, ואף מוכת עץ שאינה בעולה כתובתה מנה, וכ"ש בעולה סתם, ומדוע כתובתה מאתיים. וחידש המשנה - למלך שאולי דעת הרמב"ם היא כרש"י שהלימוד הוא מ"מהר ימהרנה" הנאמר בתורה הוא שיפסוק לה מוהר כתובה. ואף שהרמב"ם עצמו סובר שכתובה היא רק מדרבנן, מחדש המשנה - למלך שישנו מנהג לתת לבתולה מאתיים זוז, אף שאין בזה ציווי מן התורה, ובאה התורה והוסיפה שלא יפחות למפותה מכתובה זו שהיו שרגילים לשאר הבתולות. 

ויש להוסיף שבספר אור - שמח (פ"א מהל' נערה בתולה ה"ט) הביא שבירושלמי כתב, תני רבי ישמעאל "כסף ישקול כמוהר הבתולות" מגיד שהוא עושה אותם עליו מוהר, ואין מוהר אלא כתובה כדאמר "הרבו עלי מוהר ומתן". ומפורש א"כ מקור לסברת המשנה - למלך שכתובה נהגה כבר בזמן התורה, דהרי פסוק זה נאמר ע"י שכם לבני יעקב, וצ"ב אמאי לא הביא המשנה - למלך את הירושלמי כראיה לדבריו, וצ"ע. 

ומפורש א"כ בדברי המשנה - למלך כדעת הרעק"א והדגול - מרבבה שכתובה וקנס שווים בדיניהם וממילא יש חילוק בין נערה לבוגרת, דכשאין קנס - דהיינו בבוגרת - אין כתובה. (ויש להעיר עוד שהלכה זו נאמרה ברמב"ם בהלכות נערה, ואולי בא הדבר להדגיש שדין זה שייך בנערה דוקא). 

אלא שראיתי באגרות - משה (אבהע"ז סי' קא) שתמה על דברי המשנה - למלך וכתב עליו שהוא חידוש, ומה גם שלפי"ז אם יהיה המנהג לתת לבתולה אלף זוז, ה"ה במפותה, והיה צריך הרמב"ם להשמיענו חידוש דין כזה. ומה גם שדבר כזה צריך היה הרמב"ם להוכיח מגמרא ולא לדרוש פסוק בעצמו. 

על - כן כתב הגר"מ פיינשטין שהרמב"ם לשיטתו שכתובת אשה היא מדרבנן, וכאן שהיא בעולה בודאי שכתובתה היא רק מדרבנן, ומ"מ סוברים הרמב"ם והטור שכתובתה מאתיים כמו בתולה, אך לא מטעמו של המשנה - למלך. דהנה, אם קטן נושא אשה, הוא צריך לכתוב לה כתובה לכשיגדל, וכתובתה מאתיים. וכמו כן גוי שנתגייר עם אשתו, אף שחי עימה כמה שנים, כותב לה בכתובתה מאתיים. ואפשר לפרש דבר זה בשני אופנים, או שהביאור הוא שעבורו היא נחשבת כבתולה, משום שהוא זה שעשאה בעולה, ולכן כל מה שנגרם מכח זה לא מגרע את כוחה ביחס אליו. או שאפשר לומר שמכיוון שהוא עשאה בעולה באופן שלא היה איכפת לו שהבעילה היא כלפי אשתו, שהרי גוי וקטן בודאי שבעלו לשם אישות, אנו אומדים את דעתו שבודאי אינו רוצה להרוויח בזה. (ועיי"ש שבכך מסביר הגר"מ את המושג "שעל מנת כן קיימה", דהיינו דעכשיו הוי כתחילת נישואיה וכאילו עדיין לא בעלה). 

ומעתה, סברא זו של קטן וגוי שנתגייר זו גם הסברא גבי מפותה שצריך שישאנה משום מצות "ולו תהיה לאשה", וגם היא מתרצה לו לזנות, וכ"ש לנישואין שיש בהם אומדן דעת של חז"ל שלא ירצה להרוויח מחטאו, וממילא יש לחייבו בכתובת בתולה. ואף שמדאורייתא אין לה כתובת בתולה, דהרי בעולה היא, מ"מ לא גרע מקטן וגר. ושוב אין צורך להגיע לחידושו של המשנה - למלך שיש כאן דין חדש בפיתוי שתקבל מאתיים, אלא שבעוד שיש דעות בשאר הנשים שמקבלות מאתיים מדאורייתא, הכא כתובתה מאתיים מדרבנן. 

אלא שעדיין מסתפק האגרות - משה דאמנם גם בפיתוי בוגרת יש מצוה מן התורה לישאנה, ומה עוד שבכך שרצונו לישא אותה הוכיח שאין רצונו בחיי הפקר, ולכן יש מקום לומר שכתובתה מאתיים. אך אפשר לומר שכיוון שאינו מחויב לקחתה, אלא הוי מצוה בעלמא (ודלא כנערה שיש חובה לקחתה), א"כ הוי כנמלך בו, וא"כ אין לתת לה כתובה כבתולה, וכדינם של הרעק"א והדגול - מרבבה, אך לא מסברתם. 

אך ספק זה שייך רק במקרה של פיתוי לזנות, אבל אם חיו מקודם בנישואין אזרחיים, שפיר שייכא ביה סברת הקטן והגוי שלא ירצה הבועל להרוויח ממה שחיו בחטא, ולכן תהא לה כתובת מאתיים. 

ולפי סברא זו אפשר יהיה לכתוב בכתובה בלשון "דחזי ליכי מדאורייתא", משום שכוונתו לתת לה את אותו הסכום שהיה נותן לה בשעת נישואיהם הראשונים. ועוד, דאפי' לכתוב "בתולתא דא" אפשרי אם יש לזוג קפידא בזה, ונפרש זאת על הנישואין הקודמים. ופשוט הוא שאפשר לכתוב גם "מוהר בתוליכי", שהרי החיוב הוא על הזמן שנשאה בערכאות, וכדפירשנו. 

אך עדיין יש לדון בנושא מפותת עצמו, שלא היתה נשואה לו מקודם בנישואין אזרחיים, ובפרט בנושא אשה שהיא בעולת אחרים אזי אין לכתוב כן, אם כי במפותת עצמו יש להסתפק, וכדלעיל. 

אך יש לציין שבאגרות - משה (אבהע"ז ח"ב סי' מ) כתב תשובה לבחורה צעירה בעלת תשובה, וכיוון שבתשובה זו ישנן נקודות חשובות שנידונו בדברינו נביא בזה את דבריו בשלמות. 

כבוד העלמה תחיה בדרך ישרות ותמימות
הנה כנראה לי ממכתבך את מתנהגת עתה כבנות ישראל הכשרות, ולכן אני נזקק להשיבך כי גדול כחה של תשובה. לענין כהן אם היה זה עם ישראל שהיה כשר לבוא בקהל ישראל כפי שמשמע ממכתבך שהיתה אצלך מחשבה להתחתן עמו כשיבוא הזמן, ליכא שום איסור לכהן. אבל זהו הדין אם היה לך חזקת כשרות, שאם לא היה חזקת כשרות משום שהחזיקו אותך לאינה שומרת דיני התורה וכפרוצה יהיה אז הנידון בדבר נאמנות היינו שמא היה לך עסקים כאלו עם הרבה והיה שם גם נכרים שפוסלים מן הכהונה. כי נפל אצלי קצת חשד במחשבתי מזה שאת כותבת, וגם קרה פעם שהיו שני עדים שראו אותנו נכנסים לחדר וידעו במה היינו עוסקים, הרי משמע שהיו חבורה של איזה אנשים ונשים פרוצים ופרוצות שלא נתביישו זה מזה כלל, שרובן של אנשים אלו שלא איכפת להו להיות עסקים כאלו גם עם נכרים.
וחשש קידושין ליכא לפי מכתבך, וגם ברור שכל אלו שהיו שם שהם פסולי עדות ברורים, שהרי הם עוברים באיסור נידה. אבל גם אם היו עדים כשרים אינו כלום דלא עלה בדעתם שהוא לנישואין וגם לא את ולא הוא חששו להאיסורים דהרי הייתם חשודים על עברות דזנות וליכא החזקה דאין אדם בועל בעילת זנות, ומותרת את להינשא. בדבר הכתובה אם את כשרה לכהונה לא יצטרכו לשנות ויוכלו לכתוב כתובת בתולה.
אם לא מובן דבר מהדברים שכתבתי טוב שתבואי ואסביר לך ביותר, וגם בדבר התשובה היה טוב שתבואי שקשה דברים אלו לכתוב בכתב. המברך אותך בחיים של תשובה ויראת שמיים
משה פיינשטיין 

והנה תשובה זו של גאון דורנו לבעלת תשובה זו כדבר אב רחום אל בתו מדברת בעד עצמה. אך ראויה לתשומת לב ההערה בדבר הכתובה, שאף שנבעלה בידי אחרים, אם כשרים הם לכהונה הוי כתובתה מאתיים, שזה חידוש גדול גם ביחס למה שכתב הגר"מ פיינשטיין עצמו, וכפי שביארנו לעיל. ונקודה נוספת המצריכה עיון בדבריו, כשהוא כותב "ויוכלו לכתוב כתובת בתולה" האם התכוון, כי לא תפסיד מסכום הכתובה או שמא התכוון כי יכתבו "בתולתא דא", בנוסף לעובדה שכתובתה מאתיים. וכבר העירונו בדברינו הקודמים על ההבדל המהותי, ועיין. 

ומהגרי"ש אלישיב שליט"א שמעתי בנידון זוג מעולי רוסיה הנשוי בנישואין אזרחיים ובאו לסדר חופה וקידושין כדת משה וישראל, והורה לברך ברכת חתנים, ככל בחור ובתולה הנישאים. וכן הורה לכתוב בכתובה סך מאתיים, ולומר לחתן שהוא מחייב עצמו בסכום זה לכלתו. 
