 שו"ת יחל ישראל סימן נא 

חיובי רודף 

כתב הטור (חו"מ סי' תכה, ונשמט בדפוסים רבים בהוראת הצנזור), אע"פ שאין דנים עתה דיני נפשות, במה דברים אמורים דיני נפשות שצריכים בית דין ועדים, אבל הנהרגים בלא בית דין נידונים גם עתה, ואלו הם, הרודף אחר חבירו להרגו, שמצוה על כל הרואה אותו שרודף שיהרגנו כדי להציל הנרדף, אפי' הוא קטן, כיצד התרו בו שאם יהרגו יהרגוהו והוא רודף אחריו, אפי' שאינו מקבל ההתראה כיוון שעדיין הוא רודף הוא נהרג, ונראה שאין צריך להתרות רק שיודיעוהו שהנרדף הוא ישראל, ואם יכולים להציל הנרדף באחד מאיברי הרודף אסור להרגו וכו', עכ"ל. 

ובבית - יוסף שם הביא שמקור דין זה הוא בגמ' בסנהדרין (עב, ב) שמחד גיסא לא צריכים התראה ברודף, ולכן גם קטן נידון בדין רודף אף שאינו בר דעת לקבל התראה. אבל מאידך גיסא צריך לומר לרודף, ראה ישראל הוא ובן ברית הוא והתורה אמרה (בראשית ט - ו) "שופך דם האדם בדמו ישפך". (וכן מפורש שם בסמ"ע סק"ג שכך הוא נוסח ההתראה, ועיין עוד בחמדת - ישראל להכלי - חמדה דף פב, ב, בביאור ההתראה). 

והנה בתוס' שם פירש שהכוונה במה שאומרים שהוא בן ברית, היינו שאינו מומר לעבודה זרה, שאותו אין להציל דהוא ממורידים ולא מעלים, עיי"ש. 

ולכאורה אמינא פירוש נוסף בזה, שהרי ברור הוא שאין הבדל בין רודף אחר ישראל או אחרי עבד כנעני שמל וטבל, דכמו שחייבים על רציחתו כמו על רציחת ישראל, כמו כן הרודפו נהרג כמו רודף אחרי ישראל. וא"כ במקרה שהנרדף הוא עבד, הרי אם נאמר לרודף שהנרדף הוא ישראל, זה לא ימנע אותו מלרוצחו, שהרי יאמר שרק ישראל עם קדוש אסור לרצוח, ואילו עבדים כנענים אינם בכלל זה, ואינם בדיני רודף, ומותר להורגם. ולכן צריך לומר גם בן ברית, דזה כולל גם עבדים, וכמפורש בגמ' בגיטין (כג, ב) ועיי"ש בפירוש רש"י שם שלומדים זאת מהפסוק "מחוטב עציך עד שואב מימיך לעברך בברית ה' אלוקיך" (דברים כט - י, יא). 

ברם הוסיף הבית - יוסף לפרש את לשון הטור וכתב, ומה שכתב ונראה שאין צריך להתרות וכו', וכתב כן משום דמשמע ליה שמה שכתב הרמב"ם שאם הזהירוהו היינו שהתרו בו שאם יהרגו יהרגוהו, ולפיכך כתב דנראה שאין צריך להתרות רק שיודיעוהו שהנרדף הוא ישראל וכו', ואני אומר שגם זו היא כוונת הרמב"ם ז"ל ולפיכך דקדק לכתוב שאם הזהירוהו ולא כתב שאם התרו בו. 

נמצא א"כ לשיטתו של הבית - יוסף שאין צורך להזכיר את העונש, אלא רק לומר לרודף שהנרדף הוא ישראל בן ברית. ולפי דבריו, מה שנאמר בגמרא שם והתורה אמרה "שופך דם" וכו', אינו נוסח ההתראה, אלא זו הקדמה לדין שהורגים את הרודף. 

והב"ח שם דקדק מלשון הרמב"ם שכתב אע"פ שאינו מקבל התראה, ולמד הב"ח שקבלת התראה לא צריך, אבל התראה צריך, ולכן צריך לומר לו את העונש. ברם בלשון הטור נראה שהעונש שמודיעים לו אינו על הריגת הרודף לפני שפגע בנרדף, אלא ההתראה היא שאם יהרוג את הנרדף יהרגוהו. וצריך לומר שהטור פירש כן בכוונת הרמב"ם שכך הוא נוסח ההתראה, הואיל ורק קבלת התראה אין צריך, וש"מ שהתראה צריך. 

נמצא איפוא שלשיטת הב"ח נחלקו הרמב"ם והטור בביאור לשון הברייתא האומרת, והתורה אמרה "שופך דם האדם באדם דמו ישפך" - הצל דמו של זה בדמו של זה, ונחלקו האם הברייתא באה להורות לנו את ההלכה שמצילים את זה בדמו של זה, או שזה הוא נוסח ההתראה. ולפירוש הבית - יוסף אין בזה מחלוקת אלא גם להרמב"ם וגם להטור יש כאן הוראת הדין בלבד. 

ובפשטות היה נראה להוכיח שאין זה נוסח ההתראה, דא"כ איך הזכירו בנוסח ההתראה פסוק שנאמר אצל בני נח, היה לה להברייתא להזכיר פסוק שנאמר אצל ישראל "ומכה אדם יומת" (ויקרא כד - כא), אלא לאו ש"מ שאין זה מנוסח ההתראה. ברם יעוין בגמ' שם שהובאה עוד תוספתא (פי"א דסנהדרין) ושם איתא נמי פסוק זה, ולפי מסקנת הגמ' מדובר שם בהתראה גמורה לחיוב מיתת בית דין, וש"מ שאין לדקדק מלשון הפסוק לענין זה. (ועיין בחסדי - דוד בתוספתא שם שמבאר טעם מדוע הובא פסוק זה, וראה גם בית - האוצר לר"י ענגיל מערכת א - ב כלל א סי' ז). 

והנה פשוט הוא שגם להרמב"ם אין התראה זו לעכובא ואינה מדיני התראה, וכמפורש בדבריו שאין צריך קבלת התראה. ובפשטות נראה בגדר התראה זו שהיא מדרכי המניעה כדי שיפרוש ממה שזומם לעשות, ולא כדי להבחין בין שוגג למזיד. ולכן גם קטן נכלל בדין רודף, הואיל ואין צריך בזה דעת, שהרי הרודף אינו צריך לדעת שהוא מזיד, אלא גם שוגג וגם אנוס הוו בכלל רודף, וכדחזינן ברמב"ם בענין מקשה לילד שאפי' העובר במעי אמו נקרא רודף, אלא ששם נתחדש שרדיפה שהיא טבעו של עולם לא עושה שם של רודף על העובר, ובזה משמיא קא רדפי ליה (ויבואר לקמן סי' נג), ומ"מ הטעם מבואר שהתראה זו היא אזהרה להמנע מהמעשה, ולכן כמובן שאצל עובר או תינוק וכיוצא בזה שאין תועלת באזהרה, בודאי שאין צורך להזהיר. 

ולפיכך נראה שההורג את הרודף ולא הקדים להזהירו ככל הנאמר, הרי זה בכלל מי שאפשר להצילו באחד מאיבריו, ולא עשה כן, שנתבאר לעיל שההורגו פטור, שהרי הכל ענין אחד. ומעתה י"ל שזהו הביאור בתשובת הריב"ש (סי' רלח) שכתב שהנרדף עצמו אינו צריך להתרות ברודף, ועיי"ש בשם הרא"ה, והיינו דאזיל בשיטת הרא"ם שהנרדף עצמו אין בו דין של יכול להציל באחד מאיבריו, (ראה לעיל סי' נ). 

ולפי ביאור זה איני מבין את מה שכתב הסמ"ע (שם, וראה גם בפרישה שם) להוכיח שאין ההתראה מעכבת, שהרי קטן נידון כרודף והוא אינו בתורת התראה, עיי"ש, ולכאורה דבריו אינם מובנים לי, דאצל קטן לא תועיל ההתראה כיוון שאינו מבין, ובזה לא נאמרה התראה, ואי איירי בקטן שמבין מה שמתרים ומזהירים אותו, בודאי שצריך לעשות כן ולהודיעו את חומרת המעשה, וכל הסוגיא מיירי בדיני התראה דנבעי כמו בחיובי בית דין, וזה ליתא כלל ברודף, ולכן הדברים צ"ע. 

ומ"מ בעיקר הדין צ"ע מדוע לא כתבו הרמב"ם והשו"ע את נוסח ההתראה המפורש בגמ' שצריך לומר לרודף שהנרדף הוא ישראל ובן ברית. 

והנה כבר הובאו לעיל (סי' מט) דברי הגמ' שהצלת הנרדף בנפשו של רודף הוי גדר עונש, וכיוון שאין עונשים מן הדין לכן אי אפשר ללמוד זאת בקל - וחומר. וגדר זה מסייע קצת לפירוש המבואר למעלה (סי' מח) שהיתה הווה אמינא שבזמן הזה לא יהיה שייך דין בא במחתרת משום דהוי גדר עונש שהוא נעשה כבן נח ונידון בעד אחד ודיין אחד, אלא שלעיל נתבאר כן רק לענין בא במחתרת, אבל בגמ' הרי נאמר לשון עונש לענין סתם רודף, עיי"ש. 

והנה גם בתשובות נודע - ביהודה (תנינא חלק חו"מ סי' ס) תמה מה שייך אין עונשים מן הדין לדין שמצילים אותו בנפשו, והרי אף קטן נידון כרודף ואיך שייך אצלו עונש. ולכן העלה דבאמת למאן דסבר שקטן נידון כרודף ואינו צריך התראה, לא הוי עונש ובזה שפיר לומדים מן הדין, ומה שאמרו בגמ' דהוי עונש, הוא רק למ"ד שרודף צריך התראה וקבלת התראה ככל הרוגי בית דין, וממילא הוי עונש, והוא סובר שאין הקטן בכלל רודף. 

ובהגהת בנו הר"ש לנדא בעל שיבת - ציון שם כתב לתלות הענין בטעם שאין עונשים מן הדין, דהמהרש"א בסנהדרין (סד, ב) כתב בשם הסמ"ג שאין לומדים עונש בקל - וחומר משום שהרי הדבר הנלמד חמור יותר, וממילא אולי רצון התורה הוא שלא יתכפר בעונש קל זה. ולסברא זו מובנים דברי הנודע - ביהודה שאי אפשר ללמוד מקל - וחומר עונש מיתה לרודף. אבל לטעם הקרבן - אהרן שהסברא שאין עונשים מן הדין היא שמא הקל - וחומר אינו נכון, ולכן אין עונשים על פיו שהרי יש לחשוש שנעניש שלא בצדק, א"כ גם כאן אי אפשר להרוג את הרודף, דאולי יש פירכא על הקל - וחומר, ולכן לא איכפת לן בכך שדין ההריגה אינו עונש ביסודו אלא הצלה, שהרי מ"מ הצלה זו היא בנפשו של הרודף, ואיך אפשר להציל ע"י פירכא, ויעו"ש שפלפל בסוגיא זו (וע"ע בערוך - לנר בסנהדרין שם, ובשו"ת שואל - ומשיב מהדו"ק ח"ג סוף סי' מט, ובשו"ת משכנות - יעקב חו"מ סי' עב, ובצפנת - פענח על הרמב"ם הל' רוצח פ"א מהדו"ת ח"א, ובחידושי הגר"ח ובחידושי הגרי"ז ובאבן - האזל ובאבי - עזרי ובמשאת - המלך שם, וראה גם בעמוד - הימיני להגר"ש ישראלי סי' טז מה שהאריך בסוגיא זו). 

ברם לפי מה שכתבנו לעיל (סי' מט) הרי גם דברי הר"ש לנדא לא עלו יפה, דבשלמא אם ע"י הקל - וחומר ישנו עונש, שפיר שייך הך טעמא דאולי אין הקל - וחומר נכון. אבל האמת אינו כן, אלא גם בלא הקל וחומר הותר דמו כדין בא במחתרת, והקל - וחומר בא לומר רק שיש מצוה בדבר, ומה איכפת לנו שיש פירכא על הקל - וחומר אם כל הקל - וחומר נצרך רק לענין המצוה, שהרי אין כאן חשש שמא יהרג אדם שלא כדין. ורק אם נפרש שהגדר שאין עונשים מן הדין הוא מידה בתורה לפי הכללים בלי שום טעם, שפיר י"ל שגם על מצוה לענוש אי אפשר ללמוד מן הדין. 
