 שו"ת יחל ישראל סימן טו 

עליה לרגל בבמה ובמשכן שילה 

כתב הרמב"ן (דברים טז - ט), אמר "שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך במקום אשר יבחר ה'" (דברים יב - ה), ולא ידעתי אם לומר כי לאחר שיבנה בית המקדש לא נאסף להקריב קרבנות הרגלים אלא במקום ההוא אשר יבחר ה', בטעם שיאמר "לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך", או שיבאר כאן שלא יתחייבו לעלות לרגל עד אשר יבחר השם מקום לשכנו שם, עכ"ל. 

ומבואר בדברי הרמב"ן שהסתפק בפירוש הפסוק, האם הכוונה היא שלעולם הקריבו את קרבנות כל הרגלים גם קודם בנין בית הבחירה בירושלים, ובא ללמדנו שלאחר בנין בית הבחירה שוב אין מקריבים אלא בירושלים, או שכוונת הפסוק היא שאכן לא היתה מצות עליה לרגל לפני שבחר ה' מקום לשכנו שם, ולא עלו לרגל קודם בנין הבית. 

ומצאתי בספר זרע - אברהם על הספרי (פרשת "כי תבא" פיסקא רצח) שערך תשובה מיוחדת בנושא זה, האם מצות העליה לרגל היתה דוקא בירושלים, או גם בשילה, או אפי' בנוב וגבעון. ותורף דבריו הוא, שבתחילה הביא את שתי הדעות שהביא הספרי (בתחילת פרשת "ראה") שנחלקו האם "המקום אשר יבחר" כולל גם את שילה, או שאינו אלא ירושלים. ואם שילה גם היא בכלל "המקום אשר יבחר", הא פשיטא שהיתה קיימת שם מצות עליה לרגל. ותו כתב שגם אם אינה בכלל "המקום אשר יבחר", מ"מ הרי הוא בכלל הנאמר שם "ובאת שמה והבאתם שמה", ומבואר בגמ' שפסוק זה נאמר על עליה לרגל, וממילא לכו"ע נהגה מצות עליה לרגל גם בשילה. וכן מוכח משמואל שעלה לרגל במשכן שילה, וכן מוכח במשנה במגילה (ט, ב) שמונה את חילוקי הדינים בין משכן שילה לבית המקדש, ולא נאמר שם חילוק זה, ומשמע שגם בשילה נהגה מצות העליה לרגל. 

ולענין נוב וגבעון תלה הזרע - אברהם שאלה זו במחלוקת הרמב"ם והסמ"ג בריש הלכות בית הבחירה. וראה בכסף - משנה שם, דלהרמב"ם שלומדים את מצות בנין בית המקדש מן הפסוק "ועשו לי מקדש" (שמות כה - ח) שנאמר על המשכן, פסוק זה כולל גם את המשכן וגם את המקדש, ועל מצוה זו נאמר שם ברמב"ם, מצות עשה לעשות בית לה' מוכן להיות מקריבים בו קרבנות וחוגגים אליו שלש פעמים בשנה וכו', עכ"ל. וממילא גם במדבר ובנוב וגבעון עלו והקריבו קרבנות, שהרי זו המצוה. אבל לשיטת הסמ"ג שם שהמצוה נאמרה בפסוק "והיה המקום אשר יבחר ה' אלוקיכם" (דברים יב - יא) וגו', נמצא איפוא שאין בכלל מצות עליה לרגל אלא רק מה שנאמר בפסוק זה, וכאמור בפסוק זה נאמרו רק שילה ובית עולמים, נמצא א"כ שבנוב ובגבעון אין מצות עשה של עליה לרגל, ויעו"ש עוד שהאריך בזה. 

והנה הבאנו בריש דברינו שכבר קדמו הרמב"ן בעיקר הספק, ועפ"י הזרע - אברהם צריך לומר גם בכוונת הרמב"ן, דהא דנקט שהמצוה היא רק "במקום אשר יבחר ה'", אין הכוונה דוקא לירושלים, אלא גם שילה בכלל. ואו ששילה הוי נמי בכלל "אשר יבחר ה'", או דהוי בכלל "ובאת שמה" וגו', וכנתבאר. ועוד יש להוסיף שהרמב"ן עצמו (דברים יב - ח) כתב, אבל פירוש הכתוב כי ישראל נצטוו במדבר לזבוח כל בקרם וצאנם שלמים לפני המשכן, אבל באיזה מקום שיהיה המשכן יעשה אותם וכו', עכ"ל. וכוונתו היא שאם כהצד השני שאין חיוב אלא במקדש, כיוון שבמדבר לא היה מקום נבחר לכן לא היו חייבים לעלות, ושילה הוי מקום נבחר. 

ומ"מ פשוט הוא שאם לא עלו לרגל בנוב וגבעון, לא עלו גם במשכן שבמדבר, ובספר תכלת - מרדכי (להג"ר מרדכי גימפל יפה, פרשת "ראה") הביא מכתב ידו של בעל שו"ת משכנות - יעקב שתמה מהגמרא בחגיגה (ו, א) דמבואר שם שהיתה חגיגה לפני הדיבור (רש"י, קודם מתן תורה הקריבו שלמים בסיני), וכן נחלקו שם בית שמאי ובית הלל אם היה קרבן ראיה לפני הדיבור, ונראה שלא נחלקו שלאחר הדיבור היה, ש"מ שנהגו קרבנות הרגלים במדבר, יעו"ש שהניח דברי הרמב"ן בצע"ג. (וראה גם בכלי - חמדה בפרשת "ראה" שם). 

והנה באמת קרבנות אלו, שנקראים בגמ' קרבן חגיגה וקרבן ראיה אין הכוונה שקרבו אז ברגל, אלא הכוונה היא שהקריבום לפני מתן תורה, וכמו שפירש רש"י שם דהוי עולת ראיה על שם הפסוק "ויחזו את האלוקים" (שמות כד - יא), והא דאיקרו השלמים חגיגה, יש לפרש כפשוטו שהרי נאמר על זה "ויחוגו לי במדבר" (שם ה - א). ונראה איפוא שאין מכאן קושיא על הרמב"ן, דהרמב"ן מיירי על חובת הגברא לבא לעזרה להראות פנים, וממילא איכא נמי חיוב קרבן, ואיכא לאו ד"לא יראו פני ריקם", וע"ז אמר הרמב"ן שחובת גברא זו לא נוהגת אלא "במקום אשר יבחר", ולא במשכן נוב וגבעון. אבל בגמ' מיירי במי שכבר נתקיים בו ראיית פנים שהרי נאמר "ויחזו את האלוקים" וגו', ושפיר הקריבו עולת ראיה, כדי שלא יהיו בכלל של "ולא יראו פני ריקם", והבן. 

ובתכלת - מרדכי הביא בשם הג"ר אליהו שיק להוכיח מהגמ' במכות (י, א) שרק במקדש בירושלים היתה מצות עליה לרגל. והכי איתא התם, וא"ר יהושע בן לוי מאי דכתיב "שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי בית ה' נלך" (תהלים קכב - א), אמר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם שמעתי בני אדם שהיו אומרים מתי ימות זקן זה ויבוא שלמה בנו ויבנה בית הבחירה ונעלה לרגל, ושמחתי וכו', יעו"ש. ומוכח דעליה לרגל לא היתה בנוב וגבעון. (ולהוכחה זו נתכוין גם הגרד"ב צוקרמן בהגהותיו על פירוש הרדב"ז להרמב"ם פ"א מהל' בית הבחירה ה"א, אבל מה שכתב שכן נראה גם מדברי הרדב"ז שם, לא ידעתי כוונתו. וראה גם בפירוש המהר"י קורקוס שם). 

אלא שלפלא בעיני, שהתכלת - מרדכי עצמו בהמשך דבריו מביא בשם חתנו, בעל כתר - כהונה על הספרי מהירושלמי בביצה (פ"ב ה"ד) דמוכח שם שבזמן שמת דוד, בעצרת, היו מקריבין עולות ראיה ושלמי חגיגה. והוא האריך שם לבאר דאף דנקטינן כהרמב"ן שקרבנות אלו אינם אלא "במקום אשר יבחר", מ"מ כבר נתקיים "המקום אשר יבחר" מאז שישבו דוד ושמואל בניות ברמה ודרשו על מקומו של בית המקדש, ויעו"ש בזה אריכות נפלאה. אך תימה על התכלת - מרדכי שלא העיר שזה סותר את מה שהוכיח הגר"א שיק שכל ימי חיי דוד המלך ע"ה עדיין לא היתה עליה לרגל, וצ"ע. 

והנה בעיקר מצות עליה לרגל יש לחקור האם זו מצות גברא או מצות חפצא, כלומר, האם המצוה מוטלת ביסודה על האדם לעלות למקדש ברגלים, אלא שאם אין מקדש אי אפשר לקיים את המצוה, וה"ז כמו כל אונס שפטור מהמצוה, או דילמא דלעולם כאשר אין מקדש אין הפטור בגלל אונס גרידא, אלא שמעיקר הדין אין חיוב, וה"ז דומה למצות ציצית או למצות מזוזה, שמי שאין לו בגד של ארבע כנפות או מי שאין לו בית אינו מחויב, ואף הכא כן הוא, דכיוון שאין מקדש אין סיבת החיוב של מצות עליה לרגל, והיינו דקאמרינן שיש להסתפק אי הוי מצות גברא או מצות חפצא. 

ונראה לכאורה לפשוט ספק זה מהא דהבאנו לעיל (סי' יד) מדברי ספר החינוך (מצוה תמ) לענין הקרבת קרבנות כאשר אין בית דהוי רק רשות והיתר ולא חובה, ונתבאר שם דכן י"ל לענין מצות עליה לרגל, עיי"ש. ולכאורה יש לשאול, כיוון שיש על האדם מצוה לעלות לרגל, וע"י שעולה לרגל למקדש בזמן הזה נמי איכא קיום מצוה, אע"פ שאין הבית קיים, הואיל וקדושת מקדש לא בטלה, א"כ מדוע שלא יהיה חיוב על האדם לעלות, והרי יש בזה קיום מצוה, וכאמור הרי האדם גם הוא מחויב. אלא לאו ש"מ שהגדר הוא שאין זו מצוה המוטלת על האדם, אלא מצוה זו היא בגדר מצות חפצא, דהיינו דכיוון שיש מקדש זה עצמו מחייב את האדם לעלות אליו לרגל. והחינוך סובר כן גם לענין קרבנות, שאין הקרבנות בגדר מצות גברא ומקום הקרבתם הוא בבית המקדש, וכאשר ליכא מקדש הרי הוא אנוס, אלא הגדר הוא שכאשר המקדש עומד על מכונו, זה מחייב את עם ישראל בהקרבת קרבנות, מה שאין כן כשאין מקדש אין חיוב כלל, ואנו לומדים מדבריו גם לענין עליה לרגל. 

ברם נראה שסברא זו דהוי גדר מצות חפצא ניתנת להאמר רק בקרבנות ציבור כמו תמידים ומוספים שבהם יסוד החיוב תלוי במציאות המקדש, אבל בקרבנות המוטלים על היחידים כמו חטאות ואשמות, בהם בודאי שזו חובת גברא להקריב במקדש, ואי ליכא מקדש הרי הוא אנוס. ולפיכך נראה שאם אפשר להקריב אע"פ שאין בית, הוא צריך להקריב את אלו הקרבנות, ואין כל טעם להפטר מהם, כיוון ששוב אינו אנוס. ולפיכך נמצא דמה שכתבנו לעיל (סי' יד) לפרש את לשון הרמב"ם בריש הל' בית הבחירה שמצות בנין המקדש היא לצורך קרבנות ועליה לרגל, ונתבאר שם שאע"פ שאפשר להקריב גם כשאין בית, מ"מ כיוון שאין מצוה, לכן בנין בית - המקדש הוא לצורך המצוה, הנה לפי האמור היינו דוקא לקרבנות תמידים ומוספים, אבל קרבנות שמחויבים היחידים באמת אינם תלויים בבנין המקדש, וכנתבאר. 

ולפ"ז נראה להוסיף ולחלק בין קרבן ראיה לקרבנות שמחה וחגיגה, דקרבן ראיה הוא באמת בגדר חובת חפצא דומיא דקרבנות תמידים ומוספים, משום שבקרבן ראיה המצוה נובעת מכח חובת ראיית פנים, והיינו שכאשר יש מקדש אזי צריך להראות בו פנים, ומצות ראיה זו כוללת גם קרבן עולה, והיינו או להשלמת העשה, או רק כדי שלא לעבור בלאו ד"ולא יראו פני ריקם". אבל חגיגה ושמחה הן מצוות עשה המוטלות אקרקפתא דגברא לחוג ולשמוח ברגלים, ואם אין מקדש אין הכוונה שסיבת המצוה איננה, אלא הרי זה פטור משום אונס, ולפיכך כיוון שאפשר להקריב קרבנות אע"פ שאין בית, תו לא הוי אנוס, וה"ז צריך להקריבם. 

אך דא עקא, דיש לדקדק לשון הרמב"ם שכתב, מצות עשה לעשות בית לה' וכו', וחוגגים אליו שלש פעמים בשנה וכו', עכ"ל. והיינו שלא כתב הרמב"ם בלשון "ועולים אליו" דיתפרש על מצות ראית פנים, אלא כתב בלשון שהמצוה היא על מצות חגיגה, וחזינן שאף מצות חגיגה תלויה בבנין המקדש דוקא, ולא כדברינו, וצריך תלמוד. 

ומצאתי גם בספר הר - המוריה ריש הלכות בית הבחירה שהביא את דברי הרמב"ן, ואף הוא תמה שמצאנו אצל שמואל שעלה אביו אלקנה לרגל, וכשאלת הזרע - אברהם שהבאנו לעיל. 

ולכאורה יש ליישב שאלה זו, דהתם לא נאמר שהיתה חובה לעלות לרגל, אלא שראינו שעלו לרגל, והרי נתבאר (לעיל סי' יד) עפ"י ספר החינוך דאע"פ שאין חובה, יש קיום מצוה אם עולים, וכמו - כן י"ל שאף אלקנה עלה לרגל אע"פ שלא היה מחויב, אבל עשה כן לקיים מצוה. 

אך בספר הר - המוריה הרגיש בדחיה זו, ולכן ציין להגמ' בחגיגה (ו, א) גבי פטור קטן שאינו יכול לרכב על כתף אביו מחובת עליה, והכי איתא התם, השיב רבי תחת ב"ה לדברי ב"ש "וחנה לא עלתה כי אמרה לאישה עד יגמל הנער והביאותיו" (שמואל א א - כב), והא שמואל דיכול לרכוב על כתפו של אביו הוה, אמר ליה אבוה ולטעמיך תקשי לך חנה גופה מי לא מיחייבא בשמחה, אלא חנה מפנקותא יתירתא חזיא ביה בשמואל, וחיישא ביה בשמואל לחולשא דאורחא. הרי מפורש שהנידון הוא על חיוב עליה לרגל, ומפורש שבשילה היתה מצות עליה לרגל, ולכן בהכרח הוא כדברי המפרשים שלא דיבר הרמב"ן אלא על נוב וגבעון, ולא על שילה. 

וסוגיא זו כיוון דאתיא לידן נימא בה מילתא, דהנה בפירוש רבינו חננאל שם כתב, אלא חנה מפנקותא יתריתא חזת בשמואל וחששה משום חולשא דאורחא, משום הכי חנה נמי פטורה דאמר חולים ומשמשיהם פטורים מן הראיה, עכ"ל. וכתב הרב המהדיר שם, בגמ' לא מצינו פטור זה רק גבי סוכה (סוכה כה, א), ואולי צ"ל ד"אמרה" רצונו לומר דחנה סברה כן בדעתה דחולים ומשמשיהם פטורים מן הראיה. ולכאורה תמוה לומר כן דרק חנה סברה כן ודלא כפי ההלכה. 

והנה מה שהקשה שלא מצינו כן אלא גבי סוכה, לכאורה י"ל דאמנם כן הוא, אך זיל בתר טעמא, דחולה הרי פטור מעיקר הדין, שהרי צריך שיהיה ראוי לעלות ברגליו כמבואר בסוגיא שם, אמנם משמשיו פטורים משום שהמשמש הוא משום עוסק במצוה ופטור מן המצוה, שהרי גם בסוכה כך הוא הטעם שהמשמשים פטורים, (וכך מבואר בלבוש או"ח סי' תרמ ס"ג, עיי"ש). 

ואמנם בספר בכורי - יעקב שם כתב שאי אפשר לפרש שהטעם הוא משום עוסק במצוה, דא"כ היה לה להגמ' לפרש שיש נפקא מינה בין עוסק בחנם לעוסק בשכר שהוא אינו פטור מטעם עוסק במצוה. על כן העלה הביכורי - יעקב טעם אחר בסוכה לפטור משמשי חולה, דהוי בגדר מצטער, יעוין בתוספת - ביכורים שם. 

והנה שאלה זו נכונה על עצם המימרא סתמא שמשמשי חולה פטורים מהראיה, אבל על מה שחנה היתה פטורה הוא פשוט שהרי חנה לא שימשה את בנה החולה בשכר. (וע"ע בערוך - לנר סוכה כו, א, שיש לפטור משום "תשבו" כעין תדורו, וראה בגיליוני הש"ס להג"ר יוסף ענגיל שם, ואכ"מ). 

אלא עצם פירוש ר"ח אינו מובן, דאיך קאמר ר"ח שהטעם שחנה פטורה מראיה הוא משום שהיא ממשמשי החולה, והרי אין הנידון לפטור את האשה מראיה, שהלא היא פטורה ממנה בלא"ה שהרי רק "כל זכורך" חייבים, והנידון שם בסוגיא הוא לחיוב האשה בשמחה, ולזה בא ליישב אמאי לא עלתה חנה לשילה כדי לשמוח עם בעלה, וכמו שפירש רש"י שם, ועיין גם בתוס' שם, וא"כ אין הנידון על פטור חנה מראיה, ולכן דבריו צ"ב. 

ומ"מ פשוט הוא שאין נפקא מינה דהואיל ונקטינן שהטעם הוא משום עוסק במצוה, הרי שגם ממצות ראיה יש לפטור את משמשי חולה, ואין להאריך יותר. ומ"מ יש ללמוד מדברי הר"ח לענין סוכה שמשמשי תינוק הזקוק לטיפול ושימוש פטורים מסוכה, וכן משאר מצוות מדין עוסקים במצוה, וראה בשו"ע ובנושאי כלים (או"ח סי' תרמ ס"ג). 
