 שו"ת יחל ישראל סימן כח 

בגדרי ממון עניים 

שנינו במסכת חולין (קל, ב), גופא אמר רב חסדא המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם. מאי טעמא, איבעית אימא דכתיב "זה", ואיבעית אימא משום דהו"ל ממון שאין לו תובעים וכו'. ת"ש בעל הבית שהיה עובר ממקום למקום וצריך ליטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני נוטל, ולכשיחזור ישלם דברי רבי אליעזר. אמר רב חסדא מידת חסידות שנו כאן, אמר רבא תנא תני ישלם ואת אמרת מידת חסידות שנו כאן, ועוד, מדרבי אליעזר ליקום וליתוב. אלא מדסיפא, וחכמים אומרים עני היה באותה שעה, טעמא דעני הא עשיר משלם, אמאי להוי כמזיק מתנות כהונה או שאכלן, אמר רב חסדא מידת חסידות שנו כאן (וראה שם בפירוש רש"י). 

וכתב הרמב"ן לבאר את דברי הגמ', פירוש וקסבר רב חסדא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר דאמר ישלם, אלא כיוון דהכא אפילו במידת חסידות פטור, לא רצו חכמים לחלוק בחיוב התשלומים בעשיר, ולא אמרינן הכא מדר' אליעזר נשמע לרבנן דקסבר רב חסדא דאכולה מילתא נמי פליגי רבנן, ויש כזו בתלמוד הרבה, עכ"ל. 

אלא שיש להבין את דברי הרמב"ן, דהרי רב חסדא הוא שחידש הלכה זו שהמזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור, ובדברי רבי אליעזר מפורש שאינו כן אלא חייב לשלם, וכמו שהסיקה הגמ' דישלם הוא בדינא ולא במידת חסידות, ואין כל משמעות בדברי חכמים לחלוק בענין זה, שהרי הם אמרו רק דהוא עני באותה שעה ואינו צריך לשלם ואפי' ממידת חסידות, ואיך נלמד שחכמים חולקים על ר' אליעזר כדי שיסמוך עליהם רב חסדא כנגדו. 

ולכן לולא דמסתפינא אמינא לפרש הגמ' באופן אחר, דהנה חזינן שנחלקו ר"א וחכמים בעיקר ההלכה, דחכמים סברי דהא דנוטל בעל הבית ההולך ממקום למקום מעשר עני, היינו משום דעתה הוא עני ממש, ולא איכפת לן במה שיש לו בביתו כסף רב. והרמב"ם (בפ"ט מהלכות מתנות עניים) הוסיף, הא למה זה דומה לעני שהעשיר שאינו חייב לשלם, עכ"ל. הרי שמבאר שהגדר הוא שהכסף שיש לו בביתו הרי זה כמו שנתעשר אח"כ, ואילו עתה הוא נחשב ממש עני. אכן זוהי דעת חכמים בלבד, אבל ר' אליעזר שסובר ולכשיחזור ישלם, הרי לדעתו אין דנים את בעל הבית כעני, ולכן מעיקר הדין אי אפשר לו ליטול מתנות עניים אלא שנותנים לו בגדר הלואה בלבד. 

והנה בהא דהמזיק מתנות כהונה או שאכלן שפטור, בודאי פשיטא הוא דאיסורא איכא, וראה בשו"ת אפיקי - ים (ח"א סי' מב) שהביא בשם האור - גדול ממינסק שהוכיח מדברי רש"י בבכורות (לו, ב) שהמעכב מתנות כהונה ולא נתנן לכהן עובר בלאו ד"לא תגזול", ולכן פשוט שהאוכל או המזיק עובר באיסור תורה, אלא דחיוב תשלומין ליכא. 

ועפ"י ביאור זה יש לפרש בשאלת רבא "ועוד מדרבי אליעזר ליקום וליתוב", שאין הכוונה שאין לשאול מדברי רבי אליעזר משום שהוא דעת יחיד, דכאמור אין כל טעם לומר שהוא דעת יחיד, שהרי אין חכמים חולקים על כך. אלא הכי פירושו, הואיל ולר"א אין דנים את בעל הבית העובר כעני באותה שעה, אלא נותנים לו מעשר עני בתורת הלואה, ובודאי שזוהי דעתו של בעל הבית ליטול את המעשר עני בתורת הלואה, וכך היא גם דעת הנותנים לו, לכן לא קא עביד שום איסור. אבל אם לא היה נוטל באופן זה ה"ז עושה איסור, ועל כן קאמר ר' אליעזר דישלם, דכך הוא התנאי שיקבל את המתנות עניים, ונמצא דהתשלומין הם מעיקר הדין. ולכן אין מדבריו שום קושיא על רב חסדא, דרב חסדא איירי במי שהזיק שהוא פטור, ומעולם לא נתחייב לשלם אלא שעבר על איסור, ור' אליעזר איירי במי שנטל בהיתר ע"מ לשלם ולכן חייב לשלם. 

ועל הלכה זו דאסור ליטול סתמא אבל ליטול ע"מ להחזיר מותר, יש להביא את דברי הרא"ש שכתב בבבא - קמא (פרק הכונס סי' יב, גבי דוד במלחמת פלשתים, ועיין לקמן סי' עד בענין זה), גדישים דישראל הוו ופלשתים טמונים בהו ומיבעיא ליה מהו למיקלייה, אבל הא לא מבעיא ליה אי שרי למיקלינהו להצלת ישראלים, דמילתא דפשיטא היא דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא שלש עבירות. אלא הכי איבעיא ליה מהו למיקלינהו אדעתא דליפטר מתשלומין, ואמרו ליה אסור להציל עצמו בממון חבירו אדעתא דליפטר אלא יציל עצמו וישלם, עכ"ל. וא"כ כך גם סובר ר' אליעזר הכא, שאע"פ שאסור ליטול מתנות עניים והרי זה בכלל גזילה, מ"מ מותר לבעל הבית העובר ממקום למקום ליטול ע"מ להחזיר. 

ולכן קאמר רבא שאין לשאול מר' אליעזר על רב חסדא, וממילא גם רב חסדא לא בא ליישב את דברי ר' אליעזר דישלם היינו ממידת חסידות, דבאמת ישלם היינו עפ"י הדין, אלא השאלה היתה מדברי חכמים שאמרו עני היה באותה שעה, ומדייק הש"ס טעמא דעני הא עשיר משלם, כלומר, עשיר דומיא דעני, דכמו בעני דמיירי שאינו נוטל ע"מ להחזיר, שהרי לשיטת חכמים הוא עני גמור שנוטל מתנות עניים כדין, הרי עשיר כיו"ב צריך לשלם אם נטל מתנות עניים ואכלן, וא"כ קשיא לרב חסדא האומר שהוא פטור. ועל כך תירץ רב חסדא דמידת חסידות שנו כאן, והיינו הא דדייקינן דעשיר משלם הוא רק מידת חסידות. ונמצא עתה שאין כל מחלוקת בזה בין ר"א וחכמים, ולא נחלקו אלא אם אמרינן עני היה באותה שעה, או לא אמרינן כן, אבל לכו"ע המזיק מתנות כהונה פטור מן הדין, וחייב רק ממידת חסידות. 

והנה איתא בבבא - קמא (ז, א), דתניא הרי שהיו לו בתים ושדות וכרמים ואינו מוצא למוכרם מאכילים אותו מעשר עני עד מחצה וכו' (ועיי"ש בהמשך הסוגיא ובמחלוקת רש"י ותוס' שם). והנה בספר האשכול לראב"י אב"ד (מהדורת אלבעק חלק ב עמ' 172 - 171) האריך בביאור שמועה זו ובתוך דבריו כתב, ויש מי שנשאל ואמר למה אמרו רבותינו מאכילים אותו מעשר עני עד מחצה, וכי מי שיש לו קרקעות שהן שוות אלף זוז ולא ימצא מהן כי אם חמש מאות מה לנו בכך והרי הוא עשיר שיש לו חמש מאות זוז ולמה נאכילנו מעשר עני עד מחצה, והיה לנו מן הדין להלוותו עד שימצא למכרם ויהא הקרן קיים להקדש. ויש מי שתירץ כי זה שאמרו מאכילים אותו מעשר עני עד מחצה לא אמרו שלא יפרע הממון שלוקח בעת שימכור נכסיו אלא ודאי זה שמאכילים אותו בדרך הלואה הוא, ולכך הוצרך להתיר, מאכילים אותו, כלומר שזה שאינו מוצא למכור הרי הוא כעני ויכול לאכול מעשר עני, מיהו יפרע הממון בעת שימכור, עכ"ל. 

במאירי שם כתב, ה"ז כאותה שאמרו במסכת חולין בעל הבית שהיה עובר וכו', ואינו חייב לשלם אף לכשיגיע לביתו שמ"מ עני הוא באותה שעה והרי זה כעני שהעשיר שאינו חייב לשלם, ואף זה הואיל ואינו מוצא למכור אלא בהפסד גדול הרי הוא כעני העובר ממקום למקום שמאכילים אותו אע"פ שהוא עשיר במקומו, שאף זה כאין לו הוא, הואיל ואי אפשר לו למכור אלא בהפסד גדול, עכ"ל. ולכאורה באמת צ"ע בשיטת האשכול, דהואיל וקיי"ל כחכמים לענין בעל הבית העובר ממקום למקום דעני היה באותה שעה, למה לא נאמר כן גם בדין זה של מי שהיו לו שדות וכרמים וכו', וכמו שכתב המאירי להשוות שתי הלכות אלו. 

אכן נראה שיש לחלק, דגבי בעל הבית ההולך ממקום למקום, הנה במקום שהוא נמצא עתה הרי אין לו מה יאכל, ומה יועיל לו שבמקום אחר יש לו ממון, הרי אין לך אלא מקומו בלבד, (וכעין מה דאיתא בגמ' בערכין כד, א, שאין לו להקדש אלא מקומו ושעתו, וראה גם ברשב"א בקידושין יא, ב, שאין לך בכסף אלא מקומו ושעתו, יעו"ש לענין המקדש בתמרה דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי), וכיוון שבמקומו אין לו מאתים זוז לכן חשיב כעני. משא"כ במי שהיו לו שדות וכרמים ואינו מוצא למוכרם, הנה עתה במקום זה יש לו מאתים זוז והרי הוא עשיר, אלא שיש בזה ענין להצילו מהפסד גדול, ולזה סובר האשכול שלא נאמר בזה אלא להלוותו ממתנות עניים, ולא ליתן לו במתנה גמורה. ואפשר שאין זה מדין תורה אלא מתקנת חכמים, די"ל דמדין תורה יש רק עני הזכאי למתנות עניים, אבל לא נמצא גדר עני לקבל רק הלואה ממתנות עניים. וכן י"ל גם בדעת ר' אליעזר, שגם בבעל הבית ההולך ממקום למקום אינו מקבל מתנות עניים אלא בהלואה, ואין זה אלא תקנת חכמים. 

ואכן צריך לבאר את שיטת המאירי שנקט שאף בהיו לו בתים שדות וכרמים הרי זה נוטל מעשר עני שלא ע"מ להחזיר, ואמאי הרי יש לאדם זה ממון הרבה, ומנא לן ליתן מעשר עני כדי להציל את העשיר שלא ימכור בזול, ודוחק לומר שזוהי תקנת חכמים. 

ונראה ביאור הענין כך, דהנה באמת בתורה לא נאמר מהו עני, ורק נאמר סתמא שיש ליתן לעניים לקט שכחה ופאה ומעשר עני. וענין זה נמסר לחכמים שהם יקבעו מהו עני, והם שקבעו כי מי שיש לו מאתים זוז אינו בכלל עני לענין זה ליטול מתנות עניים, וכמו כן י"ל שהם גם קבעו שגם הצלת העשיר שלא ימכור נכסיו בזול הוא נמי בכלל מתנות עניים, והוי כמו בעל הבית ההולך ממקום למקום. 

והנה למדנו מהגמ' בחולין לענין בעל הבית ההולך וכו' שהואיל והוא עני באותה שעה, אינו צריך לשלם אח"כ ואפי' לא ממידת חסידות. ברם הרמב"ם (בפירוש המשנה בפאה פ"ה מ"ד) כתב בדעת חכמים שצריך לשלם ממידת חסידות, וכבר תמה עליו בתוס' רע"ק שם שהוא נגד הגמ' בחולין (וראה בספר שושנים - לדוד שם, ובתפארת - ישראל בבועז אות ז שכתב ליישב עפ"י דברי קול - הרמ"ז, עיי"ש בדבריו). 

והנה, התוס' בחולין שם כתב שיש נפקא מינה בין שני הלשונות שבגמ' אמאי מזיק מתנות כהונה פטור, האם מהילפותא ד"זה", או מהסברא דהוי ממון שאין לו תובעים. דאי משום ממון שאין לו תובעים, הוא חייב לשלם לצאת ידי שמים, ואי משום הילפותא ד"זה", פטור אף מלצאת ידי שמים. והנה לפי הנתבאר דבודאי יש איסור תורה במזיק מתנות כהונה, א"כ במה שמשלם יש תיקון לאיסור שעבר, וזה הוא הענין שיש חיוב לצאת ידי שמים, כלומר לתקן את האיסור. ברם אם ילפינן מ"זה" שאין חיוב לצאת ידי שמים, נראה בפשטות שאין התשלומים מועילים לתקן האיסור שעבר. 

ובר"ן בחולין שם הביא את דברי התוס' ותמה עליהם מהיכי תיתי שיהיה חיוב לצאת ידי שמים, כיוון שחיוב ממון ליכא, ומצוה נמי ליכא אלא במתנות עצמן, יעו"ש. והנה י"ל דזה הוא גופא החיוב לצאת ידי שמים לתקן העבירה שעשה במה שהזיק ממון כהנים או עניים, וע"י התשלומים איכא תיקון לעבירה זו. 

ועוד כתב שם הר"ן, דלכל הלשונות בודאי שיש מידת חסידות לשלם, וזה מפורש בסוגיא שם דאוקים ר"ח הך דעשיר משלם ממידת חסידות, ואדרבה משמע שאין חיוב לצאת ידי שמים, אלא מידת חסידות בלבד. ועיין בכסף - משנה (פ"ט מהל' בכורים הי"ד) שדקדק מלשון הרמב"ם שיש חיוב לצאת ידי שמים, וכשיטת תוס' אליבא דלישנא בתרא משום ממון שאין לו תובעין (וראה גם בשו"ע יו"ד סי' סא סט"ו). 

ולפ"ז נראה בישוב קושית הגרע"א על פירוש המשנה להרמב"ם באופן זה, דהנה אם נקטינן כשיטת התוס' והרמב"ם, דאליבא דלישנא בתרא איכא חיוב לצאת ידי שמים, אכתי תקשי מדוע אמרה הגמ' דאיכא רק מידת חסידות, וכפי שהרגיש בזה הר"ן. וצריך לומר דהסוגיא שם אליבא דלישנא קמא דממעט מקרא, ולכן ליכא לפרש החיוב בעשיר לצאת ידי שמים ולכן אמר החיוב רק ממידת חסידות. 

ומעתה מיושב שפיר, דהואיל וללישנא קמא כל החיוב בעשיר אפשר שהיה רק ממידת חסידות, א"כ בהכרח שהעני באותה שעה פטור אף ממידת חסידות. ברם אליבא דלישנא בתרא שהפטור הוא רק משום דהוה ממון שאין לו תובעים, ולכן חייב לצאת ידי שמים, א"כ החיוב בעשיר הוא לצאת ידי שמים, וממילא י"ל שאף בעני איכא מידת חסידות לשלם. והואיל והרמב"ם פסק כלישנא בתרא, וכמש"כ הכסף - משנה שהבאנו לעיל, א"כ שפיר כתב שפירוש המשנה הוא שהעני באותה שעה משלם ממידת חסידות. וכאמור אע"ג דנקטינן בהך לישנא שאין חיוב אפי' לצאת ידי שמים, מ"מ יש לפרש בדעת ר' אליעזר שיש חיוב תשלומים גמור, הואיל ונטל את המעשר עני מלכתחילה בתורת הלואה ועל - מנת לשלם, וכנתבאר. 

ונמצא עתה דאע"ג דקיי"ל כרבנן דבעל הבית ההולך ממקום למקום שנוטל מתנות עניים וא"צ אח"כ לשלם, מ"מ ממידת חסידות יש לו לשלם, וכפי שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (וכן מצאתי גם בספר כפתור - ופרח פרק מד). 

והגר"א בשנות - אליהו (בפירוש הארוך בפאה שם) מפרש את הגמ' כדברי הרמב"ן שהבאנו לעיל דר"א וחכמים בתרתי פליגי, וכן מסיק דליכא אפי' מידת חסידות לשלם ודלא כהרמב"ם, ברם צ"ע בדבריו שם שאינו מחלק בין לצאת ידי שמים ובין מידת חסידות, והרי בפשטות הם שני ענינים וכמו שמפורש שם בר"ן שם, וצ"ע. (וע"ע בספר לחם שמים בפאה שם ובמה שתמה עליו הגרמ"ש בחידושי אביו הרש"ש שם, וציין עוד שגם בספר שש המערכה תמה על הרמב"ם כקושית הגרע"א. וראה גם בתוספות אנשי שם על המשנה שם עפ"י פירוש ר"ת בתוס' חולין שם וכן בתוס' בבבא קמא ז, א, וכל הדברים צ"ע רב שאין זה כפי מסקנת הגמ', וראה גם במהר"ם ובמהרש"א ובלב - אריה בחולין שם). 
