 שו"ת יחל ישראל סימן ע 

חילול שבת להצלת גר שמל ולא טבל 

בשו"ת אמרי - יושר (להגר"מ אריק זצ"ל, ח"ב סי' קל) הביא שנשאל מהגאון מטשעבין (בעל דובב - מישרים) מה הדין בגר שמל ועדיין לא טבל, אם חלה והוא במצב של פיקוח נפש האם מחללים עליו את השבת כדי להצילו, וכן נשאל גם בתשובות מחזה - אברהם (להרב מברודי, או"ח סי' נד). 

וליישב את השאלה הביאו שם את מה שכתב התשב"ץ בתשובה (ח"א סי' כא), ומכאן אני אוסר למול את הגר בחמישי בשבת כדי שלא יבוא יום שלישי למילה בשבת ויצטרכו לחלל עליו שבת כדאיתא במסכת שבת בפרק ר' עקיבא (פו, א) וכו', עכ"ל. ומוכח בדבריו שמחללים שבת על גר שעדיין לא טבל. 

ובפשטות, ביאור דברי התשב"ץ הוא, שהיה לנו לומר שאין למול גר ביום חמישי, משום שהיום השלישי למילתו יהיה בשבת, ואז הוא יהיה בסכנה ולא יוכלו להצילו וממילא הוא ימות, ולכן אין למול גר באופן כזה שנגרום לו שסופו יהיה למיתה, והלא הוא בא להכנס תחת כנפי השכינה. אבל בודאי אין זו כוונת התשב"ץ, שהרי הוא למד הלכה זו מדברי בעל המאור שכתב שאין מפליגים בספינה בשלושת הימים שלפני השבת, מפני שהוא כמתנה לחלל את השבת, (ונתבארו הדברים לעיל סי' סז, יעו"ש). ואם כדברינו שאין מלים ביום חמישי כדי שלא לגרום לו למות, אין צורך ללמוד זאת מדברי בעל המאור, אלא מוכח שסברא אחרת היא סברת התשב"ץ שמחללים שבת על גר שמל ולא טבל. ולכאורה דין זה הוא תימה, שהרי מל ולא טבל אינו גר, והרי הוא גוי לכל דבריו, ואיך אפשר שמותר לחלל עליו את השבת. 

והנה בתחילה דן באמרי - יושר שהתשב"ץ מדבר במקרה שכבר טבל לפני המילה, וכשיטת הרמב"ן דמהני טבילה לפני מילה לענין גירות, וממילא עתה הוא ישראל גמור. אבל לא ניחא לו בזה, ולכן העלה לפרש עפ"י דברי הרמב"ם (בפ"ב מהל' שבת הי"ב) שפסק שאין מחללים את השבת להציל גר תושב. ויש לפרש שהטעם הוא דכיוון דילפינן ביומא (פה, ב) דפיקוח נפש דוחה שבת מן הפסוק של "ושמרו בני ישראל את השבת" וגו' (שמות לא - טז) - חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, לכן בגר תושב שאינו שומר שבת, אין מחללים שבת. וכיוון שהוצרך הרמב"ם להשמיענו שאין מחללים על גר תושב, יש ללמוד דגר שמל ולא טבל אע"פ שדינו כנכרי, מ"מ מחללים עליו שבת, כיוון שקיבל עליו את כל המצוות וכשיתרפא יטבול וישמור שבת, וממילא אמרינן עליו חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. וראה שם שהביא כמה ראיות שיש לחלל שבת על גר שמל ולא טבל, ועפ"י זה הוא מפרש את הפסוק "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם" (ויקרא יח - ה), והלא גם נכרי נקרא "אדם" ואמאי אין מחללים שבת על נכרי, אלא שיש לקיים את המקרא על מל ולא טבל שהוא עדיין נכרי, ומ"מ אומרים עליו "וחי בהם", ועיין בכל דבריו שם. 

אלא שתמהני על דבריו כיצד אפשר להתיר חילול שבת במלאכות דאורייתא עפ"י סברות אלו אם עפ"י דין הוא עדיין נכרי לכל דבריו. ואמנם מצאתי חידוש נפלא בשו"ת דובב - מישרים (ח"א סי' ז אות ג) שהעלה חידוש גדול, שבאמת גר שמל ולא טבל אינו כעובד כוכבים לכל דבר. ושם הנידון הוא לענין עכו"ם ועבד שבאו על בת ישראל, דאע"ג שהולד כשר, מ"מ כל זה הוא בסתם נכרי, אבל נכרי שמל ולא טבל גרע בזה וחשיב כנכרי. והסברא היא שהרי הטעם שבעכו"ם ועבד שבאו על בת ישראל אין הולד מתייחס אחרי האב, היינו משום שאינו בתורת קידושין, ולפיכך יש לומר דזה שמל ולא טבל איקרי בר קידושין, ואע"ג שעדיין אינו בר קידושין, מ"מ הוא בא לכלל קידושין. והביא לסייע סברתו מהתוס' ישנים ביומא (נו, ב) והרשב"א ביבמות (עא, א), ואח"כ מצא את יסוד הסברא בפרישה (ביו"ד סי' רסח, ויעו"ש במפתחות ליו"ד מה שהוסיף עוד בזה, וראה גם בתשובות הרדב"ז סי' תתקיז, וע"ע בתשובות דבר - אברהם ח"ג סי' יט). 

והנה לפי חידוש זה היה מקום לדון דהואיל ואיקרי בר הויה וקידושין א"כ נאמר שגם מחללים עליו את השבת, וכעין זה מצינו בתשובות בנין - ציון (ח"א סי' צא) שהביא דיון שהיה בעיה"ק ירושלים תובב"א, ונחלקו גדולי תלמידי חכמים בגר שמל ולא טבל איך הדין בשבת שבינתיים, האם מותר לגר לשמור שבת, או דילמא כיוון שגוי ששבת חייב מיתה, א"כ עדיין גוי הוא ואסור לו לשמור שבת. ויעוין בבנין - ציון שם שכתב בתוך דבריו, ולכן נראה לעניות דעתי שאף שעדיין לא נכנס לכלל ישראל גמור עד שטבל, מ"מ משעה שנכנס לברית מילה כבר נבדל מכלל בני נח וכו'. וראה שם כמה מקורות לחידוש זה. 

והנה גם אם נקטינן כחידוש הדובב - מישרים וכחידוש הבנין - ציון, מ"מ עדיין קשה לומר שמטעם זה מותר גם לחלל בעבורו את השבת, והיינו, שאף שנקרא בר הויה לענין להתייחס אחריו, וכן לענין שכבר אינו נקרא בן נח, מ"מ לענין לחלל עליו שבת, צריך שיהא ישראל ממש, וישראל לא הוי אלא מי שמל וטבל. 

תו כתב האמרי - יושר לחלק בין אם אותו גר נסתכן סתם שבאמת אין מחללים עליו שבת, לבין אם נסתכן מחמת המילה שמחללים עליו שבת. וטעמיה, דכל שהוא לצורך הגירות, הרי דינו כישראל, וכמו שכתבו המפרשים לענין האיסור לימוד תורה לעכו"ם, דלצורך גירות מותר, וה"נ לא שנא, יעו"ש. והנה אם לדין יש תשובה, דמלבד שאין להשוות איסור לימוד תורה לעכו"ם לחילול שבת עבור פיקוח נפש, הנה גם ענין לימוד תורה הוא ממש צורך גירות. 

ועוד הביא באמרי - יושר את הדובב - מישרים שכתב להתיר את חילול השבת משום הואיל, והיינו עפ"י התוס' בפסחים (מו, ב, ד"ה "רבה") שתמה והלא את כל מלאכות השבת נתיר מטעם שהואיל והותרה לצורך חולה שיש בו סכנה, ותירץ התוס' דחולה שיש בו סכנה לא שכיח. וא"כ כאן, שהחולה לפנינו, יש לומר שהואיל ואם טבל שרי לחלל שבת עבורו, לכן יש להתיר מהאי טעמא, עיי"ש. 

והנה באמרי - יושר דברי הדובב - מישרים קצרים, אבל בשו"ת מחזה אברהם שהזכרנו לעיל הובאו הדברים ביתר הרחבה, והרואה יראה כי דבריו בתשובותיו דובב - מישרים שם, משלימים לסברתו שם. והיינו, עפ"י התוס' ישנים ביומא שהבאנו דאמרינן "הואיל" לענין גירות, וכן מהרשב"א ביבמות שגר שמל ולא טבל הוי מקצת יהדות, ובעל מחזה - אברהם לא הסכים עמו ביסוד היתר זה, עיי"ש, (ויש לציין את תשובת הרב מטשעבין שנדפסה בקובץ דרך - כוכב - מיעקב קובץ ו עמוד ו). 

והנה מה שכתב שם די"ל הואיל ואם טבל שרי לחלל שבת עבורו, בפשטות, אע"פ שאסור לטבול בשבת לשם גירות (כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רסח ס"ד), מ"מ הרי מפורש התם דבדיעבד מועילה הטבילה, והאיסור לכתחילה אינו מונע את דין הואיל, (ויעוין בש"ך שם ס"ק יג שהביא מהסמ"ג בשם הבה"ג שגם לכתחילה אפשר לטבול בשבת). והנה לכאורה יש לשאול מדוע באמת אפשר לומר הואיל בכהאי גוונא, והלא גם בגוי גמור נתיר משום שהואיל ויכול למול ולטבול. אך באמת אין זו קושיא דיש לחלק ולומר שדוקא לענין טבילה, שהלא אין זה אלא איסור בעלמא שלא להתגייר בשבת הואיל ואין דנים בשבת, בזה שפיר אמרינן הואיל, אבל למול בשבת שזה איסור תורה, פשיטא דלא אמרינן הואיל. ותו נראה דבאמת אף בדיעבד לא חלה מילת גירות בשבת, דאיך אפשר שיהא זה מעשה גירות, והמעשה עצמו הוא חילול שבת, והרי כל מהות הגירות היא קבלת עול תורה ומצוות, ודלא כשחיטה ושאר עבירות שדנו לומר שיועיל אף באיסור, דהכא המעשה של האיסור נוגד את עצם הגירות. ועדיין צ"ע במילת גירות בשבת בשוגג אי מהני בדיעבד לומר שאין צורך להטיף דם ברית. (ויש לציין מפרקי דרבי אליעזר שהביאו התוס' בראש - השנה יא, א, שאברהם אבינו ע"ה נימול ביום הכיפורים, והרי לכאורה הוי מילת גירות, וצ"ע, אך אכ"מ). 

ועוד דן שם המחזה - אברהם בסברת הפוסקים שאין מחללים שבת אלא על מי שחייבים על הריגתו מדין רציחה, ולעומת זאת שיטת הבה"ג היא שמחללים שבת על עובר אע"פ שאין חייבים עליו מדין רציחה, והיינו מהטעם של חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ולפיכך יש לדון גם בגר שמל ולא טבל מטעם זה, וכעין סברת האמרי - יושר שהבאנו לעיל. ברם בפשטות סברא זו צ"ע, דבשלמא גבי ישראל ואפי' עובר שייכת סברא זו כיוון שהוא חייב במצוות. אבל זה שעדיין לא טבל, הרי הדבר תלוי ברצונו ובבחירתו, והרי הוא יכול לחזור בו ולא לטבול, וממילא הוא כנכרי לכל דבר ואיך נחלל עליו שבת מכח זאת הסברא של חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. 

והנה אף המחזה - אברהם רצה להעמיד את דברי התשב"ץ שהמדובר הוא שטבל קודם המילה, אך הוא דחה זאת מכח תשובת החכם - צבי (בנוספות סי' יד) שכתב שמעשים בכל יום שמלים גרים גם ביום חמישי. ואם הכוונה בדברי התשב"ץ שמדובר בטבל קודם, לא שייכים דבריו לפסק החכם - צבי, שהרי אין רגילות כלל לטבול לפני מילה, (ומן הראוי לציין את דברי השאילת - יעב"ץ חלק ב סי' צה שכתב שבמילת גרים בודאי חיישינן לפסק התשב"ץ, מפני שעדיין אינו בר חיובא, ואין בזה חשש של שיהוי מצוה שלא משהים. ויש לתמוה שלא הזכיר את דעת אביו החכם - צבי שלא פסק כן, ולא חשש לפסק התשב"ץ). 

עוד כתב המחזה - אברהם שכוונת התשב"ץ האוסר למול ביום חמישי היא, שאם נמול אותו ביום חמישי ובשבת הוא יהיה חולה מסוכן ואז אי אפשר יהיה לחלל עליו שבת כדי להצילו, ועל כרחך נטביל אותו בשבת וממילא יגרם חילול שבת, לכן יש למנוע מלמול אותו ביום ה', עיי"ש. ודבריו אלו צ"ע, דאמאי פשיטא ליה דנטביל אותו בשבת כדי להצילו ע"י חילול שבת, והרי לענין תינוק שנשפכו המים החמים נחלקו הרז"ה והרמב"ן (כפי שהובא לעיל סי' סז) ולדעת הרז"ה לא מלים אותו בשבת כדי שלא יבואו למצב של פיקוח נפש, וא"כ מנין לו שבמצב זה נחלל עליו שבת ונטבילו כדי שיהיה עליו היתר פיקוח נפש, ולכאורה אין לחלק בין הנושאים. ואפי' להרמב"ן שסובר שקודם מלים ואף שאח"כ יצטרכו לחלל שבת, הרי טעמו הוא כיוון דהשתא שנשפכו המים, איכא מצוות עשה למולו ביום השמיני יש לנו לקיים את המצוה, ולא איכפת לן במה שע"י כך יהא חילול שבת, כיוון שהוא מותר משום פיקוח נפש, אבל כאן הלא אין שום מצוה להטבילו כדי שנאמר להטבילו ולחלל עליו את השבת, ולכן סברת המחזה - אברהם צ"ע אצלי. 

וגם בעיקר פסק התשב"ץ שאין למול ביום חמישי גר או מילה שלא בזמנה תמהו האחרונים, הרי מקור דינו הוא ברז"ה לענין שאין מפליגים בספינה תוך שלושה ימים קודם השבת, והרי לדבר מצוה מפליגים אפי' בערב שבת, ואין לך מצוה גדולה ממצות מילה, ויעוין באחרונים בזה (עיין בש"ך יו"ד סי' רסו ס"ק יח, ובפתחי - תשובה שם ס"ק טו שציין גם לתשובות הראנ"ח מים - עמוקים סי' לט שהקשה כן, וראה באליהו - רבא או"ח סי' רמח, והש"ך האריך שם בעוד קושיות, ועיין בתפארת - למשה ובראשון - לציון לבעל האוה"ח שם מה שהשיבו, ואכ"מ). 

והנה לעיל (סי' סט) הארכתי בביאור ההלכה האם מותר בזמן הזה לחלל שבת על רפואת נכרי, ויסוד ההיתר הוא משום איבה שיש בה עצמה משום פיקוח נפש. ולכאורה נראה דהכא מיגרע גרע, דבשלמא אם ימנעו מלרפאות נכרי, יש בדבר משום איבה, וימנעו במקומות אחרים מלרפאות ישראל, אבל זה שמל ולא טבל, אע"פ שעפ"י הדין עדיין נכרי הוא, מ"מ פשוט שאין בו משום איבה, דמה איכפת להם לנכרים במי שהולך ומתגייר. 

ובענין זה יש לציין את דברי בעלי התוספות על התורה (פרשת "וישלח", והוא בתוספות השלם כרך ג עמ' רנג אות יג) שכתבו, "ויהרגו", כשקמו בני יעקב והרגו בשכם וכפרו בברית אשר כרתו עם לבן שהיה אחד משרי קליפות החיצונים עלה סמאל לפני בית דין עליון וביקש דין על בני יעקב שהרגו אנשי שכם על לא חמס בכפיהם, השיבו הבית דין מי שמך לאיש להיות תובע על אנשים הנימולים, אלו שנהרגו כולם הם נימולים, ואין לך טענה לתבוע אלא על ערלים שהם מסטרא דילך, ואלו בעטו בך, ויצא מלפני בית דין אבל וחפוי ראש, עכ"ל. והוא מספר גלי - רזיא לר"א מגרמייזא. וזה מסייע לדברינו שאין חשש איבה בכה"ג, נמצא איפוא שבגר שמל ולא טבל יש להחמיר יותר מאשר בנכרי. 

ולענין הלכה למעשה, יעוין באמרי - יושר שם שאע"פ שמדברי התשב"ץ יש ללמוד שמחללים שבת על מל ולא טבל, אבל כיוון שאין הסברא ברורה, לכן יש לחלל שבת ע"י קטן או בשינוי או ששנים שעשו כאחד. ובמחזה אברהם פסק להתיר רק ע"י אמירה לנכרי שירפאו. ומתבאר מדבריהם שגם אם אין דרך רפואה אחרת אין לחלל שבת במלאכה דאורייתא. ובשו"ת ציץ - אליעזר (ח"י סי' כה פ"ב) כתב להתיר לחלל שבת אם ידוע לנו שגירותו היא אמיתית, ויסודו הוא מהתשב"ץ שהבאנו, וכאמור צ"ע אם אפשר ללמוד כן למעשה. 

אך נראה להוסיף שפשוט הוא שאם ילך ויטבול בשבת מחללים עליו להצלתו ככל ישראל. שהרי בדיעבד אין צורך בשלושה לטבילת גירות, ורק עדים בעינן לברר המעשה שטבל, אבל לא צריך עדים לחלות הגירות כמו בקידושין ובגירושין, וא"כ באופן כזה בודאי שמחללים עליו את השבת. ואפשר שזוהי כוונת המחזה - אברהם שכתב שיטבול וממילא יהא חילול שבת, דאין הכוונה שבית דין יטבילוהו, דכאמור לנו אין להטבילו להכניס עצמנו לחילול שבת, אבל אם הוא עצמו טבל, הרי אי אפשר לנו למונעו, וביותר שעושה כן כדי להציל את עצמו, לכן שפיר מחללים עליו את השבת. 

ובענין גר שמל ולא טבל יש לעיין בתשובות אבני - נזר (יו"ד סי' שנא) שהעלה לחדש שהוא חייב לשמור שבת, ועיין בספר ציוני - תורה כריתות (ט, א) מה שכתב בזה. ועיי"ש עוד שהביא מהתוס' ישנים ביבמות דמ"מ אין בו אזהרת גוי ששבת חייב מיתה. וכן הביא משו"ת חלקת - יואב (תנינא סי' ח) שגר שמל ולא טבל נתקדש קצת בקדושת ישראל, עיי"ש. 
