 שו"ת יחל ישראל סימן סו 

רוב דיעות המכריע לענין פיקוח נפש 

הנה לעיל (סי' סה) תמהנו על פסק השולחן - ערוך במחלוקת הראשונים האם מחללים שבת עבור הצלת איבר, ולכאורה מדוע פסק השו"ע שאין מחללים והלא לדעת ר"ת זהו פיקוח נפש, וא"כ יש לחוש לשיטתו אע"פ שהוא דעת מיעוט בין הפוסקים, שהרי אין הולכים אחרי הרוב בפיקוח נפש. ובבירור ענין זה יש לדון עפ"י הסוגיא ביומא (פג, א) ושיטות הפוסקים בזה. 

פסק הרמב"ם (בפ"ב מהלכות שביתת העשור ה"ח), חולה שיש בו סכנה ששאל לאכול ביום הכיפורים אע"פ שהרופאים הבקיאים אומרים אינו צריך מאכילים אותו עפ"י עצמו עד שיאמר די. אמר החולה איני צריך והרופא אומר צריך מאכילים אותו על פיו והוא שיהיה רופא בקי. רופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך מאכילים אותו, מקצת הרופאים אומרים צריך ומקצתם אומרים אינו צריך הולכים אחר הרוב או אחר הבקיאים ובלבד שלא אמר החולה צריך אני, אבל אם אמר צריך אני מאכילים אותו, לא אמר החולה שהוא צריך ונחלקו הרופאים והיו כולם בקיאים ואלו שאמרו צריך כמנין שאמרו אינו צריך מאכילים אותו, עכ"ל. 

ומפורש בדבריו שהולכים אחר הרוב כאשר יש מחלוקת בין הרופאים, ורק כאשר המיעוט בקיאים יותר הולכים אחריהם ולא אחרי הרוב. וגם במקרה זה מתעוררת השאלה שהזכרנו, איך הולכים אחר הרוב לומר שלא יאכל אע"פ שהמיעוט אומר שיש סכנה בדבר, והרי אין הולכים אחר הרוב במקום פיקוח נפש. 

ובתוס' בבבא - קמא (כז, ב, ד"ה "קמ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב") כתב, תימה מה הטעם אין הולכים, ליתי בקל - וחומר מדיני נפשות, כדאמרינן בפ"ק דסנהדרין ור' יאשיה מייתי לה בקל - וחומר מדיני נפשות, ומה דיני נפשות דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא, דיני ממונות לא כל שכן, ואפי' רובא דליתיה קמן אזלינן בדיני נפשות בתר רובא כדאמר בריש סורר ומורה. וי"ל דהתם גבי דיינים שאני, דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו, וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה, דהא בית דין מפקי מיניה, אבל גבי שאר ממון דאיכא מעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא, עכ"ל. והיינו שהתוס' תמה מדוע אין הולכים בממון אחר הרוב והרי אפשר ללמוד בקל - וחומר מדיני נפשות שהורגים על סמך רוב הדיינים, ותירץ התוס' שבדיינים אין הכוונה שהולכים אחר הרוב אלא המיעוט "כמי שאינו", ואילו בממון אנו חוששים שמי שמחזיק בממון הוא המיעוט, ואין להוציא מיד בעל חזקת הממון. 

וכבר ביארו המפרשים את כוונת התוס' שכך הוא היסוד של פסק בית דין, שאין אנו מחשיבים את הפסק כאילו נפסק רק ע"י רוב הדיינים אלא כאילו נפסק ע"י כולם, ובהכרח לומר שדעת המיעוט מתבטלת מעצמה, ובאמת אסור למיעוט להורות כפי דעתו, וממילא יש כאן פסק בית דין הכולל את כל הדיינים. ובזה שייך הגדר שהולכים אחר הרוב כדי לקבוע שדעת הרוב היא האמיתית ויש לנהוג כמותה, ולאחר שדעת המיעוט מתבטלת ממילא יש כאן פסק של כל בית הדין משום שרובו ככולו. ולכן אע"פ שלא שייך לומר שע"י בטול דעתם הרי הם כאילו אומרים כדעת הרוב, דזה אי אפשר לקבוע ע"י רוב, שהרי הרוב רק יכול לבטל את דעת המיעוט, אבל אינו יכול להופכו שתהיה דעתם כדעת הרוב ממש, ועל כרחך היינו משום שרובו ככולו, וע"י כך נחשב הפסק כפסק דין של כל בית הדין, (וראה בספר גט - פשוט כללים כלל א, ועיין היטב בחידושי הגר"ח השלם סי' רכט עמ' קכו, וע"ע בקובץ - שיעורים לר' אלחנן ח"ב קונטרס דברי סופרים סי' ה, וכן בהגהות המהר"צ חיות בבבא - קמא שם וראה גם בקונטרס חנוכה ומגילה לגרח"א טורצין בענייני מגילה עמ' לו ביסוד שכתב בשם הגרי"ז סולובייצ'יק). 

ולפי האמור צריך תלמוד, דבשלמא בבית דין שייך כל האמור ועל כן מהני רוב לפסוק גם בדיני נפשות אע"פ שאין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב. אבל כאשר יש מחלוקת בין הרופאים, אע"פ שגם בזה שייך לומר אחרי רבים להטות, כלומר שדעת הרוב היא האמיתית, אבל כאן לא שייך לומר שדעת מיעוט מתבטלת, מפני שכלל זה לא נאמר אלא במושב בית דין, ושם ישנה גזירת הכתוב מיוחדת בהלכות דיינים שנחשבים כולם כאחד, משא"כ בסתם מחלוקת בין הרופאים הרי מ"מ עדיין ישנו מיעוט שחולק על הרוב, והרי קיי"ל שאין הולכים בפיקוח נפש אחרי הרוב. 

ובאמת שכבר תמה כן הרמב"ן על הרמב"ם, דיעוין בתורת - האדם (שער הסכנה, ח"ב מכתבי הרמב"ן מהדורת מוסד הרב קוק עמ' כד) שהביא את הסוגיא ביומא שם האומרת, חולה מאכילים אותו עפ"י בקיאים, אם אין שם בקיאים מאכילים אותו עפ"י עצמו מפני ש"לב יודע מרת נפשו". רופא אומר צריך וחולה אומר איני צריך מאכילים אותו עפ"י רופא, מאי טעמא תונבא הוא דנקיט ליה (הוא חושש להפר את הצום). ובמסקנא, רב אשי אמר כל היכא דאמר צריך אני אפי' איכא מאה דאמרי לא צריך לדידיה שמעינן מאי טעמא "לב יודע מרת נפשו". 

ומסכם הרמב"ן, וסוגיא דשמעתא רופא אומר צריך וחולה אומר אין צריך ורופא אחר אומר אין צריך אין מאכילים אותו, שאין דבריו של אחד במקום שנים. חולה ורופאים שנים ושלושה ואפי' מאה כולם אומרים אין צריך ויש שנים שאומרים צריך מאכילים אותו על פיהם, דספק נפשות להקל ואין הולכין בו אחר רוב דעות. חולה אומר צריך, אפי' מאה בקיאים אומרים אין צריך מאכילים אותו עפ"י עצמו, והדין הוא מסקנא דשמעתא וסוגיא. וחזינן מאן דפסק דבתר רוב דעות אזלינן (וזו דעת הרמב"ם שהולכים אחר רוב הרופאים), וכן נמי כתוב בשאילתות, ואע"ג דגמ' מפורשת היא דכי אזלינן בתר רוב דעות באומדנא היינו רק לממונא אבל הכא ספק נפשות להקל, משמע דס"ל להני דההיא אוקימתא ליתא, דמשום הא דמקשינן עפ"י בקיאים תרי פשיטא תרי ותרי נינהו וספק נפשות להקל איתוקים הכי, ומכיוון דאתי רב אשי ואמר דכל היכא דאמר חולה צריך אני אפי' אמרי מאה לא צריך לדידיה שמעינן, קמה ליה מתניתין כדמעיקרא וכו', עכ"ל. 

ומבואר מדברי הרמב"ן ששאלה זו האם הולכים בעניני פיקוח נפש אחר רוב דעות היא סוגיא בגמ' והראשונים נחלקו אם למסקנא קיימא הך סברא שאין הולכים אחר הרוב או לא. דלדעת הרמב"ם להלכה אין אנו סוברים כדעה זו אלא כמו שבכל מקום הולכים אחרי הרוב הוא הדין כאן. ואילו לדעת הרמב"ן אין הולכים אחרי הרוב בפיקוח נפש. 

ומסיק שם הרמב"ן, ובודאי אשכחן דלענין דיני נפשות דאית בהו אומדני האם כדי שיש בו להמית, על ציפור נפשו היכהו או על שוקיו הכהו ואפ"ה בתר רובא אזלינן בהו, דבתר רובא אזלינן בכל מילי דסנהדרין. והא מילתא מסייע להך סברא דאמרן, אלא מכל מקום כיוון דבגמרא איתמר דגבי אומדנא דחולה לא אזלינן בתר רובא, לא דחינן סוגיא מפורשת ותפסינן סברא בעלמא. וסנהדרין איכא למימר שאני התם דכולהו דייני נינהו, אבל הכא כיוון דאיכא תרי דאמרי צריך ואינך לא צריכי לן לאומדנא כלל, כמאן דליתנייהו דמי, וסנהדרין נמי בהטייה לחיוב לאו בתר כל רובא אזלינן אלא עפ"י שנים, אלמא דינא אחרינא הוא בסנהדרין, אבל בספק נפשות לאו בתר רובא אזלינן באומדנות וכו', עכ"ל. 

וחזינן בדברי הרמב"ן שהוא נותן טעם מה החילוק בין סנהדרין שדנים נפשות עפ"י רוב, ואילו באומד הרופאים לא הולכים אחר הרוב. והטעם הוא, "שאני התם דכולהו דייני נינהו". ובפשטות סברא זו היא היא סברת התוס' בבבא - קמא שהבאנו לעיל, וכפי שביארנו עפ"י המפרשים וכפי שמוסיף הרמב"ן עצמו ואומר "אלמא דינא אחרינא הוא בסנהדרין", וכאמור. ומצאתי גם במאירי ביומא שם שכתב, ואע"פ שבמנין סנהדרין הולכים אחר הרוב בדיני נפשות אין הענין אלא מפני שהדבר צריך מנין מתחילתו להיות הרוב נידון ככולו, עכ"ל, וזה מבואר כאמור (וראה גם בחיבור התשובה להמאירי עמ' 466). 

ובדעת הרמב"ם נמצא שהוא אינו מחלק בין הנושאים, אלא דעתו היא שגם במחלוקת בין הרופאים הולכים אחרי הרוב כמו בסנהדרין, וצריך לבאר בדעתו סברא אחרת בגדר הדין שבבית דין הולכים אחרי הרוב בנפשות, וגדר זה לא יסתור את הכלל שבפיקוח נפש אין הולכים אחרי הרוב. 

ואפשר לומר שהגדר הוא שבאמת שאני רוב התלוי במציאות מרוב התלוי בסברא, דרוב התלוי במציאות הרי יש גם מיעוט של מציאות אחרת, ולכן חוששים למיעוט ואין הולכים אחר הרוב. משא"כ רוב התלוי בסברא, בזה אמרה התורה שהסברא האמיתית היא סברתם של הרוב, דהיינו שרוב זה קובע את הסברא הנכונה, וכפי שהגדיר זאת בספר החינוך (מצוה עח) ש"הודיעתנו התורה שריבוי הדעות יסכימו לעולם אל האמת יותר מן המעוט, וכו'". וממילא מובן שאין חילוק בין סנהדרין לאסיפת הרופאים וכל כיו"ב, אלא שכל דבר התלוי באומדנא וסברא, הולכים בו אחרי הרוב ואפי' בנפשות. ומ"מ כאשר דעת המיעוט היא דעה של אדם אחד, אין חוששים למיעוט, מפני שאין דעתו של אחד במקום רבים נחשבת ואפי' לא למיעוט, אלא היא בטלה לחלוטין, וזה מבואר בסוגיא ביומא שם. 

והנה בשו"ע או"ח (סי' תריח ס"ד) פסק כהרמב"ן שאין הולכים אחרי רוב דעות הרופאים לענין פיקוח נפש. ולפי הנתבאר ביסוד מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן, לכאורה אין חילוק בין אם המחלוקת היא בין רופאים או בין פוסקים. ומעתה יש לתמוה כפי שתמהנו לעיל (סי' סה), מדוע לענין סכנת איבר פסק בשו"ע (בסי' שכח ס"ד) שאין מחללים שבת, והרי ישנה גם שיטת ר"ת שמחללים שבת עבור סכנת איבר, ולדברינו יש לחשוש לדעת המיעוט הואיל ואין הולכים בפיקוח נפש אחרי הרוב. ואם משום שדעת ר"ת היא דעת יחיד, והרי זה כמו דעת יחיד של רופא וביארנו שדעתו בטלה. ברם חזינן לעיל שגם המאירי וגם הערוגת - הבשם בשם שנים מבעלי התוס' סוברים כר"ת, וא"כ יש לחשוש לדעה זו. ואילו היה הביאור בשיטת ר"ת מאיזה טעם אחר שלא נתבאר לנו, אולי היה אפשר להבין שאין הטעם משום פיקוח נפש ממש, אבל הרי חזינן להדיא בערוגת - הבשם שהטעם הוא משום חשש פיקוח נפש, והדרא קושיא אמאי אין חוששים לדעתם, וצ"ע למעשה. 
