 שו"ת יחל ישראל סימן כד 

תשובת הגרש"ז אויערבך שליט"א בענין הנ"ל 

ובנידון מילת בן את אביו הפניתי את השאלה למו"ר הגאון ר' שלמה זלמן אויערבך שליט"א, שדנתי בדבריו בענין זה, וזו תשובתו. 

למע"כ הרב הראשי לתל אביב ויפו ידידי הרב הגאון וכו' מוה"ר ישראל מאיר לאו שליט"א 

אחדשה"ט וש"ת ביקר ובכבוד כיאות מלאתי את רצונו ועיינתי בדבריו בענין אם רשאי בן למול את אביו, וכנים הם מאי דמסיק שלכתחילה ימולו אחרים, אבל אם אין אחר שפיר מותר וגם צריך למול את האב, אך הנני להעיר בזה דברים אחדים וקצרים לפי סדר דבריו. 

א) הלשון "שמא יטעו ויתחייבו מיתה" לא כ"כ מדויק כי אפילו במה שאמרו שם בגמ' "שיגגת לאו" ג"כ צ"ע דהרי הו"ל דבר שאין מתכוין ושפיר שרי גם לכתחילה במלאכת שבת ובשאר איסורים, וה"נ גם כאן, ורק כיוון דקעביד ליה ממש במתכוין אלא שהוא שוגג שפיר חשיב שיגגת לאו אבל לא חיוב מיתה. גם הלשון "מקור" האיסור או ש"יש בכלל איסור" ג"כ לא כ"כ מדויק, כי זה רק מפני הכלל של "עונש שמענו אזהרה מנין", ולכן צריכים לחפש ולמצוא את האזהרה אבל גם בלא זה ודאי אסור. 

ב) מה שכתב: "אי אפשר שבאביו ואמו יהיה איזה שהוא אופן של איסור הכאה גדול יותר מאיסור הכאת כל אדם מישראל" צ"ע דהרי בהכאת כל אדם כתב הרמב"ם בפ"ה מחובל ומזיק ה"א שהחיוב הוא רק בדרך של "נציון" וכלשנא דקרא דכתיב "כי ינצו", ואילו חובל באב ואם גם בשוגג הוא עובר על שגגה של חיוב מיתה ורק פטור מחטאת אבל עובר עכ"פ אפילו שלא בדרך נציון. 

ג) נראה שמהפסוק של "ואהבת" שפיר שמעינן גם על אב ואם דכל שאוהבים ורוצים בכך לא נכלל כלל בשם "מכה", וכן הלימוד מרפואת בהמה דכשם שאינה נקראת בשם מכה כך גם מכה אדם ג"כ כלול בזה בין לאחרים בין לאב ואם. ומה שכתב כ"ת שלאחרים אנו יודעים מ"ורפא ירפא" אין זה כ"כ ברור, דהא גם אפשר ע"י תרופות וכדומה דלית בהו כלל שום הכאה. ומה שכ"ת מסתפק בדעת הב"י חושבני דכמו שהוא מתיר במקום צער ה"ה נמי דכמו כן ודאי שרי להזדרז ולמול את האב כדי שלא יעבור עליו יום אחד בלי מילה. 

ד) מה שהעיר כ"ת על דברינו במנחת - שלמה היא הערה טובה ונכונה אך נ"ל להוסיף עוד תבלין ואולי יתפרשו הדברים כראוי, לכאורה נראה דכמו שאדם בעלים על ממונו לפטור מממון, כמו כן הוא גם בעלים על גופו במה שהוא מותר לחבול בעצמו כגון שזה לרפואתו שאינו צריך כלל לחשוש דלמא הוא חובל בעצמו בטיפת דם שלא לצורך, וא"כ למה לא יוכל גם לבקש דבר זה מאחרים, ומה טעם אמרו על זה בגמ' סנהדרין דחשיב "שיגגת לאו", וגם הרי הלאו של מכה לאחרים הוא מקרא דלא יוסיף האמור במוסיף על המלקות שלא כדין ושלא לרצונו של הנלקה, וא"כ איך אפשר למילף מהתם גם על הכאה לרצונו של המוכה, ומשמע מכל זה כהמנחת - חינוך דהגמ' בסנהדרין מיירי דוקא בנעשה שלא לרצונו וסובר נמי שכן הוא לא רק באחרים אלא גם באב ואם, ואף שזה אמנם חדוש גדול מאד מ"מ המנחת חינוך סובר כן. והלום ראיתי במנחת - חינוך של מכון ירושלים שמובא שם בהערה מהגרי"ף פרלא וז"ל: "הרי שאמר לחברו הכני ופצעני ע"מ לפטור פטור אליבא דכו"ע ונראה שהוא מותר דכן משמע ברמב"ם פ"ה מחובל ומזיק דאינו עובר רק דרך נציון", ונלענ"ד דאע"ג שבפרק ט"ז מסנהדרין הי"ב לא זכר כלל הרמב"ם תנאי זה של נציון מ"מ פשוט הוא שצריכים עכ"פ באופן שיקרא עכ"פ בשם הכאה ולא כשממלא בכך רצונו של המוכה, גם נראה דמזה שאמרו בגמ' שלהי פרק החובל שאם אומר ברור בניחותא הכני פצעני דפטור מתשלומין ולא הזכירו כלל דמ"מ המכה עובר עכ"פ בלאו וגם חושבני שאם פטור מממון מסתמא הוא מתחייב במלקות כמו בהכאה שאין בה שוה פרוטה וכמו שאמרו בכתובות לב ע"א ביתומה ומפותה דכיוון שליתא בתשלומין הרי הוא לוקה וגם מזה נשמע קצת כהמנחת חינוך. 

ה) מה שכתב כ"ת לחוש לענין חובל באביו ואמו לחלק בין חובל למכה נראה שרק לענין חובל בעצמו משמע שפיר מהרמב"ם שמחלק בזה אע"ג שגם בהכאה גרידא ללא שום חבלה ג"כ אסור וכדאמרינן בנזיר שנקרא חוטא מפני שציער עצמו מן היין וכ"ש הכאה אבל לאו מיהא ליכא, אבל לענין אב ואם אשר בלי חבורה דינם כאחרים נראה פשוט דכמו שמותר להקיז דם וגם למול בשבת ללא שום חשש ה"ה נמי במילה שאם אין אחרים שימולו שפיר מותר גם בן למול את אביו.
בבכוד ויקר שלמה זלמן אויערבך 
