 שו"ת יחל ישראל סימן עג 

תרומת איברים 

אחת השאלות היסודיות בהלכות רפואה היא שאלת תרומת האיברים. דהיינו אדם חי התורם איבר מאיבריו, כגון כליה, להצלת חבירו. ויש לברר בזה שתי נקודות, האם חובה על האדם לעשות כן משום מצות "והשבותו לו" (דברים כב - ב) שהיא מצות השבת אבידה הכוללת את מצות השבת גופו, ומשום הלאו של "לא תעמוד על דם רעך" (ויקרא יט - טז). ואם נאמר שאין חובה לעשות כן מאיזה טעם שהוא, יש לדון האם מותר לו לעשות כן, וצדדי השאלות יבוארו בס"ד לפנינו. 

חובת האדם להסתכן כדי להציל 

א
ובראשונה יש לדון במקרה שע"י תרומת האיבר יש בכך ספק סכנה לתורם עצמו, ובזה תהיה השאלה האם צריך אדם להכניס את עצמו לספק סכנה כדי להציל את חבירו מסכנה ודאית. 

ויסוד הדברים נמצא בדברי הכסף - משנה (בפ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש הי"ד) שהביא, וכתב הגהות מיימון דעבר על "לא תעמוד על דם רעך" וכו', בירושלמי מסיק אפילו להכניס עצמו בספק סכנה חייב, ונראה שהטעם מפני שהצלה ודאי והוא ספק, עכ"ל. (וכן הביא בבית - יוסף בחו"מ סי' תכו, ובהגהות - מיימוניות שלפנינו ליתא, אך נמצא בהגהות - מיימוניות דפוס קושטא). ובשו"ע לא הובאה ההלכה הזו, וכתב על כך הסמ"ע (חו"מ שם ס"ק ב), גם זה השמיטו המחבר, ובזה י"ל כיוון שהפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור לא הביאו בפסקיהם, משום הכי השמיטו גם כן. 

ובפתחי - תשובה שם סק"ב ציין לספר אגודת - אזוב שמבאר טעם הפוסקים שהשמיטו הלכה זו (והוא בספר אגודת - אזוב לרמ"ז בעל מראות - הצובאות בספר הדרשות סוף דרוש א לחודש אלול הנקרא עמק שפה), ויסודו הוא מן הגמ' בנדה (סא, א) המספרת על בני גלילא שדיברו עליהם שהם הרגו נפש, באו לרבי טרפון וביקשו ממנו שיחביאם אצלו, אמר להם רבי טרפון היכי נעביד, אם לא אחביא אתכם עלולים אתם לההרג, ואם אחביא אתכם יש לי לחשוש לעצמי, לכן לכו והחביאו את עצמכם. ופירש רש"י שם שרבי טרפון חשש שאם הם באמת הרגו אסור להציל אותם. ובתוס' הרא"ש שם כתב שתימה גדולה היא לומר שאם יצא קול על אדם שחטא שיהיה אסור להצילו. לכן פירש בשם השאילתות (וכן הוא בתוס' שם) שאם הרגתם ואני אטמין אתכם חייבתי ראשי למלך. וכתב האגודת - אזוב שמכאן מוכח שאין להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל אחרים. 

ובהשמטות בסוף הספר הוסיף האגודת - אזוב לבאר וכתב, שהרי השאילתות אמר את דינו במקרה של בני גלילא שיתכן שייצאו זכאים בדינם ויתברר שהם לא הרגו את הנפש, ואז אין כאן אפי' חשש סכנה לרבי טרפון מהטמנה זו, וכל החשש היה רק אם ייצאו חייבים ויתברר שהוא החביא רוצחים. ואם מחוייב אדם להכנס לספק סכנה בשביל הצלת חבירו משום שהוא ספק וחבירו ודאי, היה רבי טרפון מחוייב להטמין אותם מכל מקום, שהרי אם ייצאו זכאים ויתברר שלא הרגו אין כאן אפילו חשש סכנה, וכל החשש הוא שמא ייצאו חייבים ויתברר שהרגו, עדיין היה לו להטמינם משום שאז הם בודאי סכנה והוא בספק שהרי שמא לא יתגלה הדבר שהטמינם. (וראה גם בפתחי - תשובה ביו"ד סי' קנז ס"ק טו, ובעיקר ההוכחה כבר קדמו בשו"ת יד - אליהו (לובלין) סי' מג, ויעו"ש שדחה מש"כ בשו"ת בית - יעקב סי' קז כוונה אחרת בדברי התוס' בשם השאילתות). על כן השמיט השו"ע את הדין של ההגהות - מיימוניות, ולהלכה, אסור לאדם להכנס למצב של ספק סכנה כדי להציל את חבירו. 

ובאמת שיש לתמוה על עיקר דברי ההגהות - מיימוניות שסובר שחייב אדם להכניס עצמו למצב של ספק סכנה בשביל הצלת חבירו מדין שכתבה התורה גבי רודף, שמצינו שרודף שבא על חבירו להורגו התירה התורה את דמו למען הצלת הנרדף. ומבואר בגמ' שאין הדברים אמורים רק במי שרודף בדעתו וברצונו, אלא גם קטן שאין לו דעת כלל נקרא רודף, שכל שבעצם מציאותו הוא גורם סכנה לחבירו איקרי רודף. וכל זה מבואר בגמ' בסנהדרין (עב, ב) אמר רב הונא קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, ומבארת הגמ' שסבר רב הונא שרודף נהרג אף בלא התראה שהרי אי אפשר להתרות בקטן ואעפ"כ חשיב רודף. ותמה על כך רב חסדא מהמשנה של עובר שמסכן את אמו, שמשיצא ראשו אין נוגעים בו על אף שהוא מסכן את אמו, מפני שאין דוחים נפש מפני נפש, ואמאי הלא רודף הוא. הרי מפורש בגמ' שאף קטן שנולד חל עליו שם של רודף כיוון שבעצם מציאותו הוא מסכן את חיי אמו. וא"כ יש לשאול איך אפשר לומר שחייב אדם להכניס עצמו לסכנה בשביל הצלת חבירו, והרי אם אכן יעשה כן, נמצא שחבירו זה הוא הגורם לסכן את חייו של המציל, וממילא חל על החבר שם רודף, ואיך מחייבים את האדם להכנס למצב של נרדף. 

ואף שיש להשיב שאמנם החבר אינו אלא ספק רודף שהרי הוא נכנס רק למצב של ספק סכנה. אלא שיש לומר שהדין הוא שאין מצילים את הספק נרדף בחייו של ספק רודף, והיינו שאין עושים מעשה להורגו, אבל איך נאמר כאן חיוב לאדם שיכניס את עצמו להיות ספק נרדף, והרי פשיטא שבכה"ג יש לנו לומר שב ואל תעשה עדיף. 

ברם נראה בתשובת שאלה זו על הדרך שתירצו שם בגמרא על קושיית רב חיסדא מעובר שיצא ראשו, שאני התם דמשמיא קא רדפו לה. כלומר, אע"פ שכל קטן אחר אפי' הוא בן יומו ואין לו דעת ובחירה, אם במציאותו הוא רודף, הדין הוא שהורגים את הרודף ומצילים את הנרדף. מ"מ באשה המקשה לילד אין התינוק קרוי רודף, אלא חשיב שמן השמים רודפים אותה, ואין התינוק אלא בבחינת אמצעי בידי שמים לעשות את מעשה הרדיפה, והיינו משום שכך הועמדה המציאות מן השמים (וע"ע לעיל סי' נג). ולפיכך י"ל שאם אנו סוברים כמבואר בירושלמי שיש חיוב להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל את חבירו, והטעם כמבואר בכסף - משנה ובבית - יוסף משום שההצלה תהא ודאי והסכנה היא ספק, והוא גדר של אין ספק מוציא מידי ודאי, א"כ דין תורה הוא המכריח את המציל לעשות כן, ואין זו סתם מציאות מקרית, וחשיב מצב זה שמשמיא קא רדפו ליה, ושוב אין על החולה המסוכן דין רודף, וממילא ישנה חובת הצלה. 

וכיוון שדימינו את דין החולה לדין רודף יש להביא את דברי הקובץ - שיעורים בפסחים (אות ד) שעמד על המחקר מה יהיה הדין בגנב שבא לגנוב במחתרת שדינו הוא מיתה מפני שחזקה שאם ינסו לתופסו יהרוג נפשות, מה הדין כאשר אנו מסופקים אם הוא בא על נפשות או על רק על ממון. והביא ראיה מהגמ' ביומא (פה, א) שלמדה שפיקוח נפש דוחה את השבת מהדין של בא במחתרת, דאם איסור רציחה נדחה מפני פיקוח נפש קל - וחומר שפיקוח נפש ידחה את השבת. ובהמשך שאלה הגמ' שלימוד זה אינו מועיל אלא למקרה של ודאי פיקוח נפש ספק מנלן, וש"מ שדין בא במחתרת הוא דוקא במקרה של ודאי ולא בספק. אלא שהוסיף שכיוון שהגמ' לומדת מהפסוק "וחי בהם" (ויקרא יח - ה) שאף ספק פיקוח נפש דוחה שבת, ממילא גם בבא במחתרת במקום ספק פיקוח נפש ייהרג הגנב בשביל הצלת בעל הבית. 

ואמנם יש להעיר בספק זה שבעצם הדין מפורש בברייתא "ומה זה שספק על ממון בא ספק על נפשות בא" וכו', הרי להדיא שבא במחתרת נהרג גם על הספק. (אבל בפסחים ב, ב, כתוב להדיא, אי פשיטא לן מילתא כנהורא דאנפשות קאתי רוצח הוא וניתן להצילו בנפשו, הרי שרק באופן זה איכא דין מחתרת. ויעוין בתשובות זקן - אהרן לרבינו אליהו הלוי הקדמון בתקופת הב"י בסי' קנט באריכות בסוגיא זו, וכן במרומי - שדה ובהגהות הגרא"מ הורביץ בפסחים שם מה שכתבו בענין זה, ובשו"ת מחזה - אברהם ח"ג חו"מ סי' כה נקט שבספק הרי זה נהרג, והביא שכן סובר גם המנחת - חינוך מצוה רצו, עיי"ש). 

ומ"מ לנידוננו יש לומר שגם אם תמצא לומר שבא במחתרת אינו נהרג אלא במקרה של ודאי רודף, עדיין אין לדמות רודף רגיל לדין של בא במחתרת. דאילו סתם רודף יהיה נהרג אפי' בספק אם הוא רודף. והטעם בזה הוא עפ"י מה שביאר מו"ח זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"ב סי' נב) את שיטת הרמב"ם, שגנב הבא במחתרת אינו רודף ממש, ואין מצוה להרגו אלא רשות גרידא. וכך הוא לשון הרמב"ם בספר המצוות (עשה רלט), לדון את הגנב בכפל ודו"ה ובמיתה ובמכירה, עכ"ל. ואם הגנב נחשב כסתם רודף לא היה הרמב"ם צריך לנקוט בלשון של מיתה שהרי אין כאן שום דין מיתה אלא פשוט הצלת הנרדף כמו בכל מקום. אלא באמת לא הוי ממש דין רודף, כיוון שאפשר שיתן לו בעל הבית את הממון וממילא הגנב לא יהרגנו, אלא שחידשה התורה שאינו צריך לעשות כן אלא רשות היא ביד בעל הבית להורגו. (ועפי"ז נתבארו שם דברי מו"ר הגרש"ז אויערבך שליט"א בקובץ מוריה שנה ג גיליון ג - ד ונדפסו עתה בתשובותיו מנחת - שלמה סי' ז, וראה גם למו"ר הגרא"מ שך שליט"א בספר אבי - עזרי מהדו"ק פ"ט מהלכות גניבה ה"ז, וע"ע למו"ר הגר"ש רוזובסקי זצ"ל בספר חידושי רבי שמואל על פסחים ב, ב, אות י - יז באריכות). 

ולפ"ז יש לומר גם לענין ספק רודף, דבשלמא בדין בא במחתרת שאינו רודף ממש כמבואר, אלא שהוא דין מסויים שהותר להורגו, אין אנו אומרים כן אלא רק כאשר הוא בא בודאי גם על נפשות, וכלשון הגמ' בפסחים שם, אבל אם ספק לנו אם בא על נפשות צריך בעל הבית לתת את הממון ולא להורגו מן הספק. משא"כ בסתם רודף שהוא תמיד ספק, כי הרי אין הנרדף יודע אם כוונתו להורגו אם לאו, וגם אין לו שום עצה להמלט ממנו, א"כ בזה יש לומר שאף בספק איכא דין הצלת הנרדף בחיי הרודף. 

ובדין רודף עדיין יש לבאר את הגדר במה שהוכחנו מהגמ' בסנהדרין מהדין שלקטן יש דין רודף, שכל אדם שבמציאותו הוא גורם סכנה לחבירו יש עליו דין רודף אע"פ שאין זה מדעתו ורצונו, וראה גם מה שכתבנו בזה לעיל (סי' ס). דאמנם בקושיית הגמ' מפורש שבמקרה כזה נקרא רודף וכפי שביארנו, אבל בתשובת הגמ' "שאני התם דמשמיא קא רדפי לה" עדיין לא נתבאר הגדר בזה. ולפי תשובה זו באמת יש לעיין מדוע לדעת רב הונא יש לקטן דין רודף ואם הוא רודף מותר להורגו, ומדוע לא נאמר בכל קטן שחשיב כ"משמיא קא רדפי ליה" כיוון שאינו בן דעת כלל. 

אמנם הענין מבואר בדברי הרמב"ם (פ"א מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ט) שכתב, לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם, עכ"ל. הרי מפורש בדבריו שגם לעובר במעי אמו יש דין של רודף, ואע"פ שבודאי אין לו דעת וכוונה. ורק ביצא ראשו חידשה הגמ' שאין לו דין רודף מהסיבה המיוחדת של "משמיא קא רדפי לה". והביאור הוא כפי שדייק הרמב"ם בלשונו וכתב "שזהו טבעו של עולם", וכבר עמדו בזה המפרשים מאי שנא עובר במעיה או הוציא ראשו, ועיין בתשובות נודע ביהודה (מהדו"ת חו"מ סי' נט), ובחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם שם, ובעוד אחרונים שהאריכו, ואכ"מ האסף. וראה בספר הליכות - אליהו על הרמב"ם שם כתב עפ"י הירושלמי שהעוברה והעובר נעשים כרודפים זה לזה. וראה גם במאירי שם שהביא את הירושלמי, ואח"כ כתב בשם חכמי הדורות שהאשה עצמה שפיר הורגת את העובר, עיי"ש. ועכ"פ עפ"י דברי הרמב"ם שפיר מוכח כאמור הגדר ברודף, שכל שבמציאותו הוא גורם סכנה לחבירו חשיב רודף אע"פ שאינו בן דעת ובעובר נתחדש גדר מיוחד, וכמו שנתבאר. (אלא שיש לציין מתשובות מחזה - אברהם ח"ג חו"מ סי' כה שלדעת הרי"ף והרא"ש אין הקטן נידון כרודף, עיי"ש. אבל קשה להמציא מחלוקת על הרמב"ם שפסק דקטן איקרי רודף, ממה שלא נתפרש בדבריהם, וכבר נתבאר יסוד הדברים לעיל סי' נג, עיי"ש). 

והנה במה שהוכיח האגודת - אזוב מהסוגיא של רבי טרפון שאין לאדם להכניס עצמו לספק סכנה להצלת חבירו, לכאורה היה מקום לומר שדין זה יהיה רק במקרה ששייך לומר שכולם בסכנה, כלומר שהספק שמא ייהרגו, הוא גם לבני גלילא וגם לרבי טרפון. אבל יתכן שבמקרה שהספק הוא שמא ימות המציל אבל החולה המסוכן בודאי ינצל, אולי במקרה זה לכולי עלמא נאמר כההגהות - מיימוניות שהדין הוא שאין ספק מוציא מידי ודאי, וכבר עמד בזה בתשובות עמודי - אור (סי' צו אות ג), עיי"ש היטב. 

ברם הנה ההגהות - מיימוניות כתב שדין זה לקוח מהירושלמי, וכתב בהעמק - שאלה (שאילתא קכט אות ד, וכן בשאילתא קמז אות ד) שהמקור הוא בירושלמי בתרומות (סוף פ"ח, וכן כתב בתשובות יד - אליהו סי' מג). והכי איתא התם, ר' אימי איתציד בספסופא (נתפס ע"י גזלנים מסוכנים), א"ר יונתן יכרך המת בסדינו (כלומר, התייאש מחייו והחשיבו כמת), א"ר שמעון בן לקיש עד דאנא קטיל אנא מתקטיל אנא איזיל ומשזיב ליה בחיילא (כלומר, אלך להצילו ואו שאני אהרג או שאהרוג אותם), אזל ופייסון ויהבוניה ליה (והלך ופייסם והצילו). ובפשטות משמע שהסכנה היתה הן על ר' אימי והן על ר"ש בן לקיש, ובכל זאת הסתכן ר"ש בן לקיש כדי להצילו, ומוכח שגם באופן כזה ישנה מחלוקת האם צריך להכנס לסכנה ולהציל. ואף בירושלמי עצמו יש בזה מחלוקת שהרי רבי יונתן אמר שייכרך המת בסדינו, ואפשר שבאמת כך ההלכה, ור"ש בן לקיש עביד לפנים משורת הדין. ועיין באור - שמח (פ"ח מהל' רוצח ה"ז) שכתב שאין הוכחה מהירושלמי כפסק ההגהות - מיימוניות ולא פירש את כוונתו, ואולי ר"ל כפי שכתבנו שלפנים משורת הדין עבד. 

ואולי יש מקום לפרש על דרך הפלפול, דהנה בירושלמי שם נחלקו ר' יוחנן וריש לקיש בדין עכו"ם שאמרו לישראל תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ואם לא תיתנו נהרוג את כולכם, שהדין הוא שייהרגו כולם ואל ימסרו נפש מישראל, ואם יחדו אדם ואמרו שאותו הם רוצים יתנו אותו להם. ונחלקו שם רבי יוחנן וריש לקיש בגמ' האם מוסרים להם דוקא אדם המחוייב מיתה ממילא או אפי' אם אינו מחוייב מיתה, ויעוין למו"ח זצ"ל בספרו דרך ישרה (ח"א סי' מח) בביאור המחלוקת שכתב שנחלקו האם הדין שאסור להרוג אדם אחר אלא עדיף שייהרג הוא עצמו ולא יעבור, האם הוא רק מפני שאומרים לו שהוא אינו עדיף על חבירו (מאי חזית דדמך סמיק טפי), או שקבלה היא בידם שכך הוא הדין. והובא שם שדעת הרמב"ם היא שרבי יוחנן סובר שכך נאמר בקבלה, ואילו לר"ל הוא משום מאי חזית בלבד, ופסק הרמב"ם כר' יוחנן (יעוין שם בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ה). 

ולפ"ז י"ל שמה שהביא הירושלמי שרבי יונתן אמר יכרך המת בסדינו הוא טעות סופר וצ"ל "ר' יוחנן". ולפ"ז י"ל דאזלי לשיטתם, דלדעת ר' יוחנן נאמרה קבלה שבכל בעיה של סכנת נפשות לעצמו או לאחרים אין לנו לעשות כלום אלא אמרינן שב ואל תעשה עדיף, ואין לנו להתעסק בחשבונות של מאי חזית וכו'. ולכן אף כאן אין לנו להכנס לספק פיקוח נפש כדי להציל את ר' אימי, ואע"פ שהמציל נכנס לספק פיקוח נפש ואילו ר' אימי נמצא במצב סכנה ודאית. ברם ריש לקיש סובר שיסוד הדין הוא מאי חזית וכו', והיינו שיש לנו לראות מה עדיף, ולכן בכל שפיכות דמים אמרינן מאי חזית וכו', והואיל ואין לאחד עדיפות על השני קיי"ל שב ואל תעשה. אבל במקום שאין סברא זו, לא נאמר כן, וממילא אף בנידון זה איכא ספק פיקוח נפש וודאי פיקוח נפש, וכיוון שבכל מקום אין ספק מוציא מידי ודאי, אף כאן אין ספק פיקוח נפש מוציא מידי ודאי פיקוח נפש. ולא שייך לומר כאן מאי חזית, דאדרבא יש להעדיף את הצלת הודאי על הספק, ולכן צריך להכנס בספק סכנה כדי להצילו. 

ולפ"ז פשוט הוא מדוע לא הובא דין זה ברמב"ם, שהרי הרמב"ם פסק שם כר' יוחנן ולדידיה אין להכנס בספק סכנה כדי להציל. ורק יש להעיר על ההגהות - מיימוניות עפ"י גירסתו שם כלפנינו שר' יוחנן סבר מאי חזית, והצריך עיון על הרמב"ם שלא פסק כר' יוחנן, והכא פסק בפשיטות כריש לקיש, ומ"מ בדעת הרמב"ם שפיר י"ל כן, וראה עוד להלן בזה. 

ב
ובעיקר דברי האגודת - אזוב שהוכיח מהשאילתות בפירוש הגמ' דלא כההגהות - מיימוניות, הנה בשאילתות שלפנינו (שאילתא קכט, בדין לשון הרע) איתא, הנהו בני גלילא וכו', אמר להם רבי טרפון אמור רבנן לישנא בישא אע"ג דלקיבוליה לא מיבעי, למיחש לה מיבעי, דלמא איתא למילתא ולא מסתייעא מילתייכו וגרמיתון צערא לדילי נמי אזילו אתון אטמירו נפשייכו. והיינו שחשש רבי טרפון שמא אמת יש בקול שיצא עליהם. ועיי"ש בהגהות ראשון - לציון שעמד על כך שזו נוסחא אחרת מלשון התוספתא שגרס אם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך, ומסיק שלאחר העיון יש בזה נפקותא רבתא. 

ובהעמק - שאלה שם (באות ד) הביא מה שכתב התוספתא בשם השאילתות וכתב שלפי"ז יש להוכיח עוד מדקאמר רבי טרפון דילמא איתא למילתא, הא אם היה ברור לרבי טרפון שאינו אלא עלילת שקר היה מחביאם, ואע"ג שאם יתגלה הדבר שהוא החביאם היה מסתכן בעצמו ומתחייב בראשו. וזהו שכתב בהגהות - מיימוניות (והביאו הבית - יוסף חו"מ סי' תכו) בשם הירושלמי דמחוייב להכנס בספק סכנת נפשות בשביל ודאי פיקוח נפש של חבירו וכו', ע"כ לשונו. יוצא איפוא שהוא מדייק מהשאילתות בדיוק להיפך מדיוקו של האגודת - אזוב, דלדעת האגודת - אזוב אם היתה זו עלילת שקר לא היתה שום סכנה למציל וחייב להצילם, ואילו היתה זו אמת, הרי יש ספק סכנה למציל וודאי סכנה לבני גלילא. אבל לדעת ההעמק - שאלה כל הסיבה שלא הטמינם היתה שמא זו אמת ואז הוי סכנה ודאית גם למציל, אבל אם היה הדבר שקר שפיר היה מטמינם אע"פ שהיה מכניס עצמו לספק סכנה. 

ועוד כתב ההעמק - שאלה שלכאורה זו גם דעת התוס' והרא"ש בשמו של השאילתות אבל בגירסא שלפנינו ליתא כל זה בדברי רבינו אלא כתוב וגרמיתון צערא וכו', וא"כ ודאי מחוייב אדם לקבל כל צער שבעולם להצלת נפש, אבל להכנס לספק סכנת נפשות עדיין לא שמענו. 

ובאמת לא זכיתי להבין כוונתו, דלכאורה הוא תמה על השאילתות איך אפשר שרבי טרפון נמנע מלהטמינם בגלל חשש צערא, והרי בודאי שמחוייב לקבל על עצמו צער בשביל הצלת נפש. ומ"מ להשאילתות שאינו מחוייב לקבל על עצמו צער, בודאי שאינו מחוייב להכנס בספק פיקוח נפש, וא"כ מדוע הוא מסיק שלהשאילתות ספק סכנת נפשות עדיין לא שמענו, והלא לדבריו בודאי שאסור לו להכנס לספק פיקוח נפש ולא רק "לא שמענו", וצ"ע. (וע"ע מאי דמסיק שם ההעמק - שאלה לפרש כוונת השאילתות לפי הגירסא שלפנינו). 

ובאגודת - אזוב בהשמטות שם הוסיף להוכיח שאין צורך להכנס לספק סכנה כדי להציל מהגמ' בסנהדרין (עג, א) האומרת שללמד על הצלה שחייב אדם להציל את חבירו צריך גם את הפסוק של "לא תעמוד על דם רעך" ולא מספיקה מצות "והשבותו לו", כדי לאשמועינן שחייב גם לטרוח ולהוציא ממון, עיי"ש, ואם כדעת ההגהות - מיימוניות שחייב להכניס עצמו לספק סכנה, יכלה הגמ' לחדש עוד יותר שמהפסוק של "לא תעמוד" לומדים שחייב להסתכן להצלת חבירו, ובודאי שגם להוציא ממון, וזו רבותא טפי. וכן הקשה להיפך, לדעת הבית - יוסף שמחוייב להכנס לספק סכנה משום שהחולה ודאי מסוכן והוא ספק, א"כ לא צריך פסוק לחייב להוציא ממון שהרי מצינו בשומר שכר שמחוייב למטרח ואגורי כדי להציל את בהמת המפקיד (עיין בבא - מציעא צג, ב) ואינו מחוייב להכניס עצמו בספק סכנה, כל שכן זה שחייב להכנס לספק סכנה בודאי שמחוייב למטרח ולאגורי. אלא מוכח שאינו חייב להכנס לספק סכנה בשביל הצלת חבירו, והסברא היא מפני שחייך קודמים (כדאיתא בבבא - מציעא סב, א) והרי זה בכלל החיוב של "וחי בהם" שמבואר ביומא (פה, ב) שמכאן לומדים שאפי' ספק פיקוח נפש דוחה את כל התורה, וא"כ מוכח שאינו מחוייב להסתכן עבור חבירו. 

והנה בהוכחה שהביא מהסוגיא בסנהדרין כבר קדמו בשו"ת יד - אליהו (מלובלין, סי' מג), אך בפשטות אפשר לדחות את הראיה עפ"י דברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין שם שכתב, וא"ת וכיוון שמצוה להרוג הרודף כדי שיציל הנרדף למה לי קרא ד"לא תעמוד על דם רעך" פשיטא דהוא מצווה לטרוח בהצלתו כגון טובע בנהר או ליסטים באים עליו. י"ל דמקרא דניתן להציל בנפשו לא שמעינן אלא במי שברור לו כשמש שהוא רוצה להרגו, ובכה"ג במי שברור לו כשמש שיטבע בנהר אם לא יצילוהו הוא דמחייב להצילו, אבל על הספק לא שמעינן מידי, משום הכי אתא קרא ד"לא תעמוד על דם רעך" לומר שהוא מצווה לטרוח בו על אף הספק, עכ"ל. 

וא"כ לפי דברי הר"ן הללו אין כל הוכחה שאינו מחוייב להכנס למצב סכנה עבור חבירו מפני שהפסוק מדבר על חיוב הצלה בספק פיקוח נפש, ובמקרה כזה בודאי שאינו מחוייב להכניס את עצמו לספק פיקוח נפש כדי להצילו, וכבר ביאר הבית - יוסף את הטעם שזה ספק וזה ודאי, אבל במקרה ששניהם ספק לכו"ע אין חיוב. אבל בחולה מסוכן בודאי שיש חיוב להכנס בספק פיקוח נפש כדי להצילו, ועל - כך לא צריך קרא שזה פשוט עפ"י הסברא. 

ברם ראיתי במאירי שם שכתב, מי שראה חבירו טובע בנהר או חיה גוררתו או ליסטים באים עליו חייב להשתדל בהצלתו, ולא סוף דבר בעצמו אם הוא יכול בלא סכנה, שהרי על אבידת ממונו חייב על אבידת גופו לא כל שכן וכו', עכ"ל. ומפורש בדבריו שחובת הצלה יש רק אם הוא יכול להציל בלא סכנה לעצמו, ויש לפרש שהמאירי דייק לכתוב כאן הלכה זו משום שכן מוכח מהגמ' עצמה וכמו שכתבו היד - אליהו והאגודת - אזוב, וכן כתב להדיא גם בספר איסור - והיתר להר"ר יונה (דיני פיקוח נפש בשבת סי' לח, הובא בבאר - היטב או"ח סי' שכט ס"ק ו, עיי"ש). 

והנה מצאתי פירוש מחודש בענין זה בספר יחוסי - תנאים - ואמוראים לאחד מן הראשונים רבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפיירא רבו של בעל הרוקח שכתב בערך "בן פטורין" עמ' לג כך, גרסינן בפרק איזהו נשך וכו', כדתניא שנים שהלכו בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים אם שותים שניהם מתים ואם שותה אחד מהם מגיע לישוב, דרש בן פטורין מוטב ישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתת חבירו, עד שבא רבי עקיבא ולימד "וחי אחיך עמך" (ויקרא כה - לו) - חייך קודמים לכל אדם. ונראה לפרש מפני שמהלכים בדרך ושניהם בספק שבודאי אין במדבר מים לטרוח ולהביא, וסבר בן פטורין אם לא ישקה את חבירו בודאי ימות לעיניו והתורה אמרה "לא תעמוד על דם רעך", וצריך כל ישראל להציל חבירו מידי חיה ומידי ליסטים אפילו אם הוא מסוכן בספק, ושמא יעשה נס ויזדמן להם מים וכו', עכ"ל. ומבואר בדבריו שבנידון זה נחלקו, לדעת בן פטורא יש לאדם להכניס עצמו לספק פיקוח נפש כדי להציל את חבירו, ולדעת ר"ע אין לו להכניס עצמו בספק סכנה בשביל להציל. 

והנה עפ"י מה שכתבתי לעיל (אות א) והבאתי מדברי מו"ח זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"א סי' מח) שאליבא דהרמב"ם דעת רבי יוחנן בירושלמי היא שאין שפיכות דמים עומדת בפני פיקוח נפש הואיל וכך נמסר לחכמים בקבלה, וריש לקיש שם חולק וסובר שהטעם הוא משום מאי חזית, וכך הגיה במראה - הפנים שם אליבא דשיטת הרמב"ם. ובזה מיישב בדרך - ישרה שם מה שהניח החתם - סופר בחידושיו לבבא - מציעא שם בתימה עפ"י שיטתו, שהסוגיא שם אזלא בדעת ר' יוחנן והוא סובר כר' עקיבא, יעו"ש היטב. 

ומעתה גם עפ"י דרכינו ניחא מאד והדברים מתפרשים כמין חומר, שהרי ביארנו שם שבזה פליגי ר' יוחנן וריש לקיש בירושלמי אם צריך להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל, וא"כ אזיל ר' יוחנן לשיטתו בבבלי כר' עקיבא שחייך קודמין ואין לו להכניס עצמו לסכנה, והיינו עפ"י פירוש היחוסי - תנאים - ואמוראים דהיינו בספק סכנה, והכי קיי"ל להלכה וכמו שהכריע הסמ"ע ונכון בס"ד. (ודע כי כעין פירוש היחוסי - תנאים - ואמוראים כתבו גם כמה אחרונים יעוין בשו"ת יד - אליהו שהבאנו לעיל שהביא ראיה מגמ' זו שאין לאדם לסכן עצמו עבור הצלת חבירו, ובהעמק - שאלה שאילתא קמז אות ד, ובחידושי מהר"ם שיק על תרי"ג מצוות מצוה רלח. אלא שבחזון - איש ביו"ד סי' סט אות ה ביאר את מחלוקת בן פטורא ורבי עקיבא באופן אחר וממילא אין ראיה, וכן הוא בשו"ת שרידי - אש ח"א עמ' שה). 

גם האור - שמח כתב להוכיח דלא כההגהות - מיימוניות בדבריו על הרמב"ם (פ"ז מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ח) שפסק, הגולה אינו יוצא מעיר מקלטו לעולם וכו', ואפילו כל ישראל צריכין לתשועתו כיואב בן צרויה אינו יוצא משם לעולם עד מות הכהן הגדול, ואם יצא התיר עצמו למיתה כמו שביארנו, עכ"ל. ומבאר האור - שמח שהרמב"ם ביאר מדוע אינו יוצא לתשועת כל ישראל, וכתב שהואיל ואם יצא התיר עצמו למיתה ע"י גואל הדם, נמצא שהוא מכניס עצמו לספק פיקוח נפש כדי להציל אחרים, וזאת אין לו חיוב לעשות. (וראה מה שכתב בזה מו"ח זצ"ל בספרו דרך - ישרה ח"ב סי' נב והביא עוד אחרונים שדנו בזה). ובכלי - חמדה (פרשת "פנחס" אות א) דחה בתוקף את דברי האור - שמח ולדעתו זוהי גזירת הכתוב מיוחדת שאין לרוצח לצאת אפי' לצורך פיקוח נפש. אבל אין לומר שהטעם הוא בגלל הסכנה שלו, דאם עפ"י דין היה מותר לו לצאת אין לו כל סכנה ביציאה זו, מפני שגואל הדם היה נהרג על הריגתו כמו ביצא הרוצח בשוגג מעיר המקלט, וקל - וחומר כאן שיצא עפ"י דין, עיי"ש בדבריו ואכמ"ל בדין זה. 

ובאמת שיש לעיין בעיקר דברי האור - שמח, שאפי' אם נאמר כדבריו שאכן זה הוא הטעם שאינו יוצא, איך אפשר לסתור מכאן את דברי ההגהות מיימוניות, דהלא ההגהות - מיימוניות סובר רק שמותר לו לאדם להכנס למצב של ספק סכנה כדי להציל אדם שנמצא במצב של ודאי סכנה. אבל יתכן שבנידון של הרמב"ם גם לההגהות - מיימוניות יהיה אסור לו לצאת מפני שמנין לנו שהסכנה שיש למציל מגואל הדם היא פחותה מהסכנה שיש לעם ישראל מהאויבים, ואולי סכנת היחיד כאן היא סכנת ודאי לעומת הספק סכנה של העם ואין ספק מוציא מידי ודאי. וכל דברי ההגהות - מיימוניות היו רק באופן שהסכנה של המציל פחותה מהסכנה של הניצול, אבל מדינו של הרמב"ם אין כל ראיה, ואכתי צ"ע. 

ראיה נוספת הביא בעל האור - שמח בספרו משך - חכמה על הפסוק שאמר הקב"ה למשה "לך שוב מצרים כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך" (שמות ד - יט), מוכח דאם היו חיים, המבקשים את נפשו, לא היה צריך לילך להוציא את בני ישראל ממצרים, אע"פ שכל ישראל זקוקים לו, דאינו חייב להכניס את עצמו למצב של סכנה. אך גם ראיה זו אינה מוכרחת דיתכן שאמר לו הקב"ה שלא יחשוש שמא לא יצליח בשליחותו מפני שהם ימסרוהו ביד פרעה ולכן אמר לו שמתו, אך אין זה שייך לחובה להסתכן עבור אחר. 

גם בתשובות הרדב"ז (סי' אלף נב וח"ג סי' תרכז) לאחר שדן בשאלה אם אמר השלטון לישראל הנח לי לקצץ לך איבר אחד שאינך מת ממנו או אמית ישראל חברך. ומסיק הרדב"ז שאינו מחוייב להניח לשלטון לעשות לו כן, אלא ממידת חסידות. ואח"כ כתב, ואם יש בזה ספק סכנת נפשות הרי זה חסיד שוטה דספיקא דידיה עדיף מודאי דחבריה, עכ"ל. 

והנה פשיטא ליה להרדב"ז שלא כהגהות - מיימוניות, אלא שהוסיף שאף מידת חסידות אין כאן אלא הרי זה חסיד שוטה. ברם בהעמק - שאלה (שאילתא קכט אות ד) כתב בביאור המחלוקת בירושלמי בין ר' יונתן וריש לקיש האם יש להציל את ר' אימי - וכפי שהובא לעיל (אות א) - שלעולם מעיקר הדין אין מחלוקת, ולכו"ע אין חובה להכנס אפילו לספק סכנה כדי להציל, ונחלקו שם בגמ' שלר' יונתן זהו הדין שאין חיוב, ואילו ריש לקיש שהלך להציל עשה ממידת חסידות. וכן דייק, עפ"י דרכו, בשאילתות כדעת ההגהות - מיימוניות, והיינו, שאין הכוונה שיש חובה עפ"י הדין, אלא יש כאן מידת חסידות בלבד. 

ובפשטות אפשר לבאר את שורש מחלוקת הרדב"ז והנצי"ב עפ"י דברי הנצי"ב עצמו, שהרי הוא כתב שם בביאור הדין שיש מידת חסידות להציל אע"פ שמכניס עצמו לספק סכנה, שכן מצינו גם לענין שאר עבירות חוץ משלוש העבירות החמורות שאם הגוי מתכוון להעבירו על הדת אע"פ שאין זה בפרהסיא, ועפ"י דין צריך לעבור ולא לההרג, מ"מ אם רצה לההרג ולא לעבור מותר לו כן ממידת חסידות (וכך היא שיטת התוס' והרא"ש בעבודה - זרה כז, ב), ולכן שפיר אמרינן שיש מידת חסידות גם להציל את חבירו ולהכניס עצמו לסכנה. וא"כ אפשר לומר שהרדב"ז שפוסק שהעושה כן נחשב חסיד שוטה סובר כדעת הרמב"ם החולק על התוס' והרא"ש, שהרי פסק הרמב"ם (בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ד), כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו, עכ"ל, ועיין בכסף - משנה ובמשנה - למלך מה שכתבו בזה. ומעתה אפשר לומר שהרדב"ז בפסק זה סובר כשיטת הרמב"ם. 

ברם יעוין בתשובות הרדב"ז (בלשונות סי' אלף שעו ח"ה סי' ג) שכתב על פסק הרמב"ם, והוי יודע שיש חולקים על הרב ואומרים דמידת חסידות היא ובכלל קדושי ישראל נחשבים וכן הוא דעתי, ועליהם אמר הכתוב "אמר ה' מבשן אשיב אשיב ממצולות ים" (תהילים סח - כג), עכ"ל. הרי להדיא שדעת הרדב"ז בזה היא לא כהרמב"ם, ואי אפשר לפרש בדעת הרדב"ז עפ"י דרכו של ההעמק - שאלה, וא"כ צ"ב בדעת הרדב"ז מאי שנא הצלת נפש במקום סכנה שהמסתכן נחשב חסיד שוטה, ואילו במקום שהנכרי מתכוון להעבירו על הדת נקרא קדוש ישראל. 

ואפשר לפרש זאת עפ"י תשובת הרדב"ז (בסי' אלף קלט ח"ד סי' סז) שנשאל מי שאמדוהו שצריך לחלל עליו את השבת והוא אינו רוצה שתתחלל שבת בשבילו מפני חסידות, יש בזה חסידות ושומעים לו או אין שומעים לו. ויעו"ש שהאריך להשיב שנחשב חסיד שוטה והאלוקים את דמו מידו יבקש, מפני שהתורה אמרה "וחי בהם" - ולא שימות בהם. ולא רק לדעת הרמב"ם בהל' יסודי התורה שם, אלא אף החולקים עליו (שדעת הרדב"ז כמותם כאמור) יודו כאן מפני ששם איכא קידוש השם אפילו רק בפני הנכרי, אבל הכא ליכא קידוש השם על מה שעושה בתוך ביתו. ועוד ששם יש בדבר גדר וסייג שלא יעברו על התורה, אבל בענין חילול שבת לפיקוח נפש ליכא מקום לגדור, שהרי כולם יודעים שפיקוח נפש דוחה שבת במקום הצורך ולא יבואו להתיר דברים נוספים, ועיי"ש עוד במה שהאריך. 

ולפיכך י"ל שדעת הרדב"ז היא שאף בהצלת חבירו במקום סכנה לא שייך שום ענין של קידוש השם, ואין כאן גם לא מקום גדר וסייג, ולכן המסתכן הרי זה חסיד שוטה הואיל והתורה אמרה "וחי בהם". וראה מה שכתבנו לעיל (סי' נח) לענין מי שרוצה להחמיר על עצמו שלא לעסוק ברפואות, אם יש בכך חסידות או שהוא איסור, ויש להביא גם מדברי הרדב"ז הללו שאפי' במקום חילול שבת עושים לחולה כל צרכיו. 

ולפי כל האמור צ"ע אם יש מקום לפרש בהעמק - שאלה דאיכא בזה מידת חסידות, שהרי אפשר לומר שהצלת נפשות שאני ולא דמיא לשאר דברים, ועדיין צ"ע. (ועיין בשו"ת מהרש"ם ח"ה סי' נד, ועפ"י האמור יש לדון בדבריו. וראה גם בשו"ת האלף - לך - שלמה סי' שנא). 

ובעיקר מחלוקת הרמב"ם והתוס' והרא"ש אם מותר להחמיר למסור את הנפש במקום שאינו מחוייב, ראה מה שהאריך בשו"ת אור - גדול (סי' א דף ג, א, מדפי הספר ואילך, וכן שם דף טז, ב - יז, א), ויעו"ש שדן גם לענין זה שאין רשות להחמיר במקום חולי. 

ומבוארת איפוא דעת רוב הפוסקים שאין לאדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו אפי' מסכנה ודאית, ולדעת הרדב"ז אף מידת חסידות אין בזה אלא נקרא חסיד שוטה, וכן תמה במנחת - חינוך (מצוה רלז אות ב) על הירושלמי ומסיק דלא כמותו, עיי"ש (וכן בקומץ - המנחה רצז), ויעוין בשו"ע הרב (או"ח סי' שכט ס"ח), ובאליהו - רבה (שם סק"ח), ובאמרי - בינה (או"ח סי' יג אות ה), ובהפלאה בקונטרס אחרון לאבהע"ז (סי' פא סי"ב), ובשו"ת מהר"ם שיק (יו"ד סי' קנה), ובשו"ת עמודי - אור (סי' צו), ובערוך - השלחן (חו"מ סי' תכו), ובשו"ת משפט - כהן (סי' קמג קמד), ובתשובות היכל - יצחק (או"ח סי' לט), ובשו"ת אגרות - משה (יו"ד ח"ב סי' קעד), ובשו"ת מנחת - יצחק (ח"ו סי' קג), ובשו"ת יחוה - דעת (ח"ג סי' פד). 

ויש להוסיף בנידון שאלה זו גם את הספק שהאריך בו הגרא"י וולדנברג שליט"א בספרו שו"ת ציץ - אליעזר (ח"ט סי' יז פ"ה) כיצד הותר לרופא לטפל בחולה הסובל ממחלה מדבקת וישנה בכך סכנה מוחשית לרופא המטפל, וכתב להתיר בהסתמכו על הפסוק "ורפא ירפא" - מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות והיינו שהותר לו גם להסתכן על מנת לרפאות (וראה לעיל בסימנים נו - נט שהארכנו בביאור הלימוד מן הפסוק). עוד כתב להתיר על סמך ההיתר לפועל שהתירה לו התורה להסתכן לצורך פרנסתו (גמ' בבא מציעא קיב, א), וא"כ לא גרע רופא המסתכן לצורך פרנסה (וראה עוד בזה בקובץ "המעיין", ניסן תשמב, שהאריך בזה). 

אך יש רק לציין את דברי הפתחי - תשובה (בחו"מ שם) שלא כל חשש רחוק נקרא ספק, ואם אין זה בגדר ספק, יש חיוב הצלה, ודבר זה מסור לחכמים ובקיאים. ומצינו בפוסקים שדנו לענין נתוחי מתים מה נחשב פיקוח נפש, ומה לא נחשב פיקוח נפש, כלומר מהי סכנה או ספק סכנה לפנינו שדוחה איסורים, ומה אינו אלא חשש בעלמא שאינו דוחה איסורים, ועיין בתשובות נודע - ביהודה (מהדו"ת יו"ד סי' רי) ובחזון - איש (אהלות סי' כב ס"ק לב), וצ"ע אם אפשר להשוות את הנושאים. 
