 שו"ת יחל ישראל סימן עו 

איסור הנאה ממת - גידרו 

והנה שאלת תרומת איברים מן הנפטרים מתחלקת לכמה אופנים, האופן האחד הוא כאשר אין שאלה של קביעת זמן המוות אלא המוות נקבע באופן ברור בלי פקפוק לכל הדעות. וישנם מקרים שהתרומה היא לצורך פיקוח נפש ממש, וישנם שאין זה אלא לצורך בריאות אבל אין בזה פיקוח נפש. 

והנה באופנים שהוא לצורך פיקוח נפש ממש, לכאורה אין מקום לכל ספק. שהרי פיקוח נפש דוחה את כל האיסורים שבתורה מלבד שלוש העבירות החמורות שאינן שייכות כאן, ועל כן נראה היה להתיר, אלא שצריך להקדים ולברר איזה איסור יש בנטילת אברים מן המת. 

איתא בעבודה - זרה (כט, ב) יין מנלן (שאסור להנות מיין של גוי), אמר רבה בר אבוה אמר קרא "אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם" (דברים לב - לח) מה זבח אסור בהנאה אף יין נמי אסור בהנאה. וזבח גופיה מנלן, דכתיב "ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים" (תהלים קו - כח) מה מת אסור בהנאה אף זבח נמי אסור בהנאה. ומת גופיה מנלן, אתיא שם שם מעגלה ערופה, כתיב הכא "ותמת שם מרים" (במדבר כ - א) וכתיב התם "וערפו שם את העגלה בנחל" (דברים כא - ד), מה להלן אסור בהנאה אף כאן נמי אסור בהנאה. והתם מנלן, אמרי דבי רבי ינאי "כפרה" כתיב בה, כקדשים. ובפשטות משמע שאיסור הנאה ממת הוא מדין תורה, שהרי לומדים זאת בגזירה - שווה ולימוד מגזירה - שווה הוא דין תורה. 

והנה הרמב"ם (בפי"ד מהל' אבל הכ"א) כתב, המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנאה מפני שאינו גופו, עכ"ל. הרי שסתם הרמב"ם ולא פירש האם האיסור הוא מן התורה או מדרבנן. 

ובקרית - ספר על הרמב"ם שם כתב, המת אסור בהנאה כולו כדילפינן מדכתיב "ותמת שם מרים", וילפינן שם שם מעגלה ערופה דכתיב "וערפו שם", ואסורה בהנאה. וכן ארונו ותכריכיו אסורים בהנאה, ואפשר דלא אסירי אלא מדרבנן. אע"ג דילפינן בפרק נגמר הדין מתשמישי עבודה זרה דאפי' שערו לא אסור משום דאינו גופו ולא גזרו עליו איסור מדרבנן, משום דלא צריך ליה דהא כשהוא בחיים מגלח שערו, ותכריכים צריכין לו לכבודו, עכ"ל. 

ומבואר מדבריו שאינו מסתפק אלא על ארון ותכריכים אם איסורם מן התורה או מדרבנן, ומשמע שעל המת עצמו פשוט הוא לו שאיסורו הוא מן התורה. אלא שעיקר דבריו צ"ב, דסברתו שאינם אסורים מהתורה היא משום שאפי' שערו אינו אסור משום שאינו גופו. אבל לכאורה אינו מובן שהרי הוא עצמו מבאר אמאי על ארון ותכריכים איכא לכל הפחות איסור מדרבנן ועל שערו גם איסור דרבנן אין, והיינו משום שאת שערו הוא אינו צריך שהרי הוא מגלחו בחייו אבל תכריכים נצרכים לו כעת כדי לכבדו, וא"כ מטעם סברא זו אפשר לחלק ולומר כן גם בדאורייתא, שאע"פ ששערו מותר הואיל ואין צריך לו, מ"מ ארון ותכריכים אסורים מהתורה הואיל ונצרכים הם לו, ואכתי צ"ע. 

גם עיקר סברת הקרית - ספר לענין שער צריכה ביאור, דהרי מצינו שישנם מי שאינם מגלחים זקנם ואדרבה רוצים בו, ואיך אפשר ששער זקנו יהיה מותר בהנאה מן הטעם שאין צריכים לו והרי ישנם הצריכים לו. ובעיקר איכא למידק, דכיוון דפשיטא ליה להקרית - ספר דמת אסור בהנאה מהתורה כיוון שלומדים בגזירה - שווה, והוא דין תורה, א"כ גם הלימוד על ארון ותכריכים הוא מגזירה - שווה ולמה נאמר שאינו אלא אסמכתא בעלמא, וצ"ע. 

ומ"מ המבואר בשיטת הקרית - ספר הוא דמת אסור בהנאה מהתורה, ברם דעת המשנה - למלך (בפי"ד מהל' אבל הכ"א בד"ה וראיתי לרבינו) היא שייתכן שהרמב"ם יסבור שהאיסור אינו אלא מדרבנן, ומה שהביאה הגמ' לימוד מגזירה - שווה אינו אלא אסמכתא בעלמא. 

והנה המשנה - למלך הביא שם את דברי הרמב"ם (בפ"ב מהל' מאכלות אסורות ה"ג) שכתב, והאוכל מבשר אדם או מחלבו בין מן החי בין מן המת אינו לוקה, עכ"ל. וכתב המשנה - למלך, והיינו דהתם הנידון הוא על בשר האדם משום איסור בשר טמא, ומ"מ מפורש שאף באוכל מן המת אינו לוקה ואע"פ שהמת אסור בהנאה. ואם נאמר שהאיסור אינו אלא מדרבנן אין כל קושיא. אבל אם איסור ההנאה הוא מהתורה, יש לשאול מדוע אין מלקות. ואע"פ שלשיטת הרמב"ם לעולם ליכא מלקות בנהנה מאיסורי הנאה, היינו בנהנה גרידא, אבל באוכל איסור הנאה גם להרמב"ם לוקה, ומדוע הכא אינו לוקה. (וראה במגיד - משנה בהל' מאכלות אסורות שכתב על הרמב"ם שם שדעתו היא כדעת הרמב"ן שישראל שמת, בשרו אסור בהנאה מן התורה, עיי"ש). וסיים המשנה - למלך, ונראה לי בדברי רבינו שהוא רצה לרמוז דין אחר, והוא דאע"ג דקיי"ל דמת אסור בהנאה מגזירה - שווה דשם שם מעגלה ערופה, ועגלה ערופה עצמה כפרה כתיב בה כקדשים, ובקדשים קיי"ל דהנהנה לוקה - וכמו שכתב רבינו בריש הלכות מעילה - הייתי אומר שגם הנהנה מן המת לוקה, ועל זה חידש הרמב"ם שאינו כן. 

ומדברי המשנה - למלך נראה שלדעתו בעגלה ערופה בודאי שיש מלקות והחידוש במת הוא שאינו לוקה, ובאמת שגם את הדין הזה לא מצינו במפורש ברמב"ם. דהנה כתב הרמב"ן (בספר המצוות, בנוספות למצוות ל"ת מצוה ו), ובזה המקום ראיתי לדבר עוד בעגלה ערופה ושער נזיר ופטר חמור שהם ג"כ מדרשים אלא שאינם באים בלשון לאו אלא אמרו בעגלה ערופה כפרה כתיב בה כקדשים וכו'. ואלו אם נאמר שימנו בתוך שס"ה מצוות לא - תעשה לא הוזכר ולא נדרש בהם לאו. והם אינן באות ג"כ בחשבון רמ"ח מצוות עשה, האיך נוציא אותם מחשבון מה שנצטוינו מן התורה, ועכ"פ יכנסו בכלל "תורה צוה לנו משה" (דברים לג - ד). אבל הנכון שנאמר בשער נזיר שימנה בכלל עשה וכו'. אבל עגלה ערופה שכתב בה כפרה כקדשים תהיה מניעה כמותם וכו', עכ"ל. 

ומבואר בדבריו שבעגלה ערופה יש איסור לאו והוא נכלל בלאו של נהנה מקדשים, ולפיכך נראה פשוט שאף מלקות איכא כמו כל נהנה מקדשים. (ואין זה תלוי בפלוגתא דהרמב"ן והרמב"ם אם יש מלקות בנהנה מאיסורי הנאה שלא ע"י אכילה, עיין באריכות במשנה - למלך פ"ה מהל' יסודי התורה, שהרי על הנאה מקדשים לכו"ע איכא מלקות כמבואר ברמב"ם ריש הל' מעילה). 

ומעתה יש מקום לבאר גם באיסור הנאה ממת, וכפי שעמד בזה המשנה למלך ודייק בכוונת הרמב"ם שכל כוונתו היתה להוציא מן הסברא שיהיה עונש מלקות על הנאה ממת, ומדוע באמת לא נאמר שהנהנה ממת ילקה. דכיוון שאיסור ההנאה ממת הוא איסור תורה, וכמו שהביא המגיד - משנה בשם הרמב"ן, והיינו עפ"י הלימוד בגזירה - שווה, א"כ כמו שנקט הרמב"ן דאיכא מלקות בעגלה ערופה משום דכפרה כתיב בה כקדשים, ה"ה דיהיו מלקות על הנהנה מן המת שאיסור הנאתו נלמד מעגלה ערופה. 

אלא שבאמת קשה לומר כן, מפני שבשלמא בעגלה ערופה כיוון שיסוד הלאו הוא משום הנאה מקדשים, לכן שייך לומר שיש בה גם את הלאו של קדשים וממילא יש גם מלקות. אבל במת הלא אין לאו מפורש ששייך לומר שלוקים עליו. דהרי אי אפשר לומר שגם מת נכלל באותו הלאו של קדשים, וממילא אין מלקות אם אין לאו. אלא בהכרח שהגזירה - שווה באה רק לכוללו בכלל לאו לומר לך שיש בהנאתו איסורי תורה ותו לו, והוי על דרך שהזכיר הרמב"ן שהוא נכלל בכלל של "תורה צוה לנו משה". אלא שגם ענין זה עצמו צריך ביאור, מפני שנראה מכאן שלהרמב"ן ייתכן שיהיה דבר שהוא איסור תורה ואעפ"כ הוא אינו נכלל במצוות עשה או ל"ת. ובפשטות, כל דיני ומצוות התורה נכללים בתרי"ג המצוות. וכן מורה לשון הרמב"ם בהקדמתו ליד החזקה, "תורה" זו תורה שבכתב, "והמצוה" זו פירושה וציונו לעשות התורה עפ"י המצוה, עכ"ל. ונראה גם שאין בדרשות התורה שבע"פ עפ"י י"ג מידות דבר נוסף חוץ מהנכלל בתרי"ג המצוות. ומ"מ נראה שהרמב"ן לא סובר כן, (וראה גם במגיד - משנה פ"א מהלכות שביתת עשור ה"ה). 

ובעיקר השאלה האם להרמב"ם איסור הנאה ממת הוא איסור תורה או רק מדרבנן כבר האריכו המפרשים, וראה בשדי - חמד (בקונטרס דברי - חכמים סי' נא ח"ה עמ' 305, וכן בכללים מערכת המם כלל קב ח"ה עמ' 24) שהביא בזה מהרבה אחרונים, וציין להקרית - מלך - רב (בח"ב שו"ת סי' כז) שדחה את דברי המשנה - למלך. ובאשר לשאלה שאם זהו איסור תורה מדוע אין מלקות, והוא תמוה טפי, שהרי תקרובת עבודה זרה חייבים מלקות על הנאה ממנה, ודין איסור תקרובת נלמד ממת, ואיך אפשר שעל איסור הנאה ממת אין מלקות ועל תקרובת יש מלקות, כתב שם השדי - חמד דאפשר שהגזירה - שווה שבמת היא רק לגבי המצות עשה של "אבד תאבדון" (דברים יב - ב) ולא לגבי הלאו, ולא הבנתי כוונתו. (ועיין שם שהביא גם את מה שדן המשנה - למלך לענין עגלה ערופה והאריך בזה, ושניהם לא הביאו את דברי הרמב"ן בספר המצוות דלעיל שנראית שיטתו דאכן איכא מלקות. ועל עיקר קושית הקרית מלך - רב, איך ייתכן שלוקה על תקרובת עבודה זרה ואינו לוקה על הנאה מבשר המת, ראה בשדי - חמד שהביא הרבה מפרשים שעמדו בזה, כהשער - המלך בפ"ה מהל' אישות ועוד). 

ובחידושי החתם - סופר (עבודה - זרה כט, ב) תירץ את קושיית המשנה - למלך אמאי אינו לוקה בנהנה מן המת עפ"י רש"י בסנהדרין (עג, א) שכתב שבאיסור הנלמד בגזירה - שווה אין לוקים אלא אם זו גזירה - שווה המופנה משני צדדים, עיין שם. וכיוון שאיסור ההנאה מן המת נלמד בגזירה - שווה שאינה מופנה משני צדדים לכן אין לוקים עליו, ובשדי - חמד שם האריך עליו בכמה קושיות. וכאמור אכתי צ"ע, דאע"ג דליכא מלקות, מ"מ צריך לברר איזה לאו יש בזה. ומדברי החתם - סופר נראה דפשיטא ליה דאיכא לאו, ולא נתבאר מהו. 

ברם נראה לפרש בשיטת הרמב"ם כך, דאף אם נאמר שאיסור ההנאה ממת הוא איסור תורה, ולא כסברת המשנה - למלך דהוי רק איסור מדרבנן, מ"מ אפשר שאין הכרח לבאר כהרמב"ן שזהו דין תורה שאינו בכלל תרי"ג המצוות, אלא אפשר לומר שדין זה הוא בכלל מצות אבילות. שהרי מצינו להרמב"ם שכולל את מצות טומאת קרובים במצות אבילות, יעוין היטב בלשונו (בפ"ב מהל' אבל ה"ו) שכתב, ברם חמורה מצות אבילות שהרי נדחית לו הטומאה מפני קרוביו כדי שיתעסק עמהן ויתאבל עליהן שנאמר "כי אם לשארו הקרוב אליו לאמו וגו' לה יטמא" (ויקרא כא - ב, ג) מצות עשה וכו', עכ"ל. וראה בספר שיעורים לזכר אבא מארי להגרי"ד סולוביצ'יק זצ"ל (בח"א עמ' מ - מט) שמבאר ענין זה לנכון. 

ולפי סברא זו י"ל שגם מה שאסרה התורה הנאה מן המת הוא לצורך זה שיתעסק עמו בקבורתו. ואפשר גם שזה שייך למצות עשה של קבורה או למצות הלא - תעשה של הלנת המת, דהנה יעוין ברמב"ם (בפט"ו מהל' סנהדרין ה"ח) שכתב, ומצות עשה לקבור את כל הרוגי בית דין ביום ההריגה שנאמר "כי קבר תקברנו ביום ההוא" (דברים כא - כג), ולא הרוגי בית דין בלבד אלא כל המלין את מתו עובר עליו בלא תעשה, עכ"ל. והמפרשים שם דנו האם להרמב"ם יש מצות עשה בכל מת או רק בהרוגי בית דין, ובשאר המתים יש רק לא - תעשה. ואם נאמר שבשאר המתים נאמר רק הלא - תעשה אפשר לומר שאיסור ההנאה הוא מכלל הלאו של הלנה, והיינו שצריך לקוברו, והוסיפה התורה איסור הנאה לחיזוק חיוב הקבורה. 

ויש להוסיף באור בסברא זו שהאיסור הוא בכלל מצות אבילות וטומאת קרובים, והיינו דיסוד אלו המצוות הוא כבוד המת, ולכן גם איכא איסור הנאה מהמת, וזה כדי להוסיף בכבודו. ולפיכך אין גדר האיסור כמו ערלה וכלאי הכרם וכיו"ב שהוא מחמת פחיתותם, אלא אדרבה גדר האיסור הוא מחמת כבוד המת. וממילא מובן היטב כיצד איסור זה דומה לאיסור הנאה שבקדשים, שהרי כל הלימוד של איסור ההנאה הוא מעגלה ערופה שכפרה כתיב בה כקדשים, וכפי שהבאנו, ובקדשים בודאי שאיסור ההנאה הוא מחמת קדושתם וחשיבותם, וכמו כן איסור הנאה זה. 

והנה הקשה הגרע"א (והובאה קושיא זו בשו"ת ספר יהושע פסקים וכתבים סי' ל) איך רשאים קוברי מתים ליטול מעות קבורה הרי מת אסור בהנאה, וממילא יהיה אסור להשתכר באיסורי הנאה. ועפ"י מה שביארנו שהגדר באיסור הנאה מהמת הוא להרחיק ממנו משום כבודו, וזה כבודו שקוברו ומתעסק עמו כיאות, שוב אין לשאול מן האיסור של משתכר באיסור הנאה, שאיסור זה נאמר ביין נסך וכיו"ב שצריך להרחיק ממנו משום פחיתותו ואסרו להשתכר בו מפני שאז מוכח שהוא נהנה ממנו ורוצה בקיומו, וגם איסור הנאה שיש על כל מה שמוקצה למת הוא בגדר זה. אבל לדברינו שאיסור ההנאה הוא משום כבודו ממילא אין איסור ליטול ממון כדי לכבדו. (ובספר נר - אהרן להרא"א בורשטיין ז"ל מטבריג חלק השיעורים סי' ד האריך קצת בכיוון זה, עיי"ש. ובעיקר קושית הרעק"א עיין בשו"ת התשב"ץ ח"ג סי' יג, ובשו"ת חתם - סופר או"ח סי' קכח, ובשו"ת האלף - לך שלמה סי' רסג, ובשו"ת אמרי - יושר ח"ב סי' כב). 

ואולי יש מקום לדון שאם גדר איסור ההנאה ממת הוא כדאמרן, שהוא משום כבודו, א"כ נראה לומר שאם רוצים ליהנות ממנו לצורך רפואת אחרים, י"ל שאין בזה משום מניעת הכבוד, ואולי אדרבה כבוד הוא לו שעל ידו באה רפואה לאחרים, ולא נאסרה הנאתו אלא לצורך הדיוט סתם שאין בה ענין של כבוד בעבורו. 

אלא שאם הגדר באיסור זה הוא משום מצות קבורה ואיסור הלנתו, נראה שאין בסברא זו כדי להתיר, שהרי מ"מ יש כאן גורם למנוע את קבורתו, מלבד מה שעצם תרומת איברים ממנו הוא בטול מצות קבורת האיברים ואיסור הלנה, ועוד יתבאר בזה לפנינו בס"ד, וכאן הנידון הוא רק משום איסור ההנאה שבו. 

ועפ"י הסברא שאיסור הנאה ממת תלוי במצות קבורה, יש לדון בדברי הגאון בעל ברכת - רצה בתשובה שבישועות - יעקב שדן להתיר הנאה אחר הקבורה משום שכבר נעשתה בו מצוותו שהרי קברו אותו, והיינו משום שאיסור ההנאה אינו תלוי בקבורה, עיי"ש. ולדרכינו אינו כן אלא איסור ההנאה מקורו הוא במצות הקבורה, וראה גם לקמן (סי' עח) בענין זה. ועל השאלה מנעשית מצוותו כבר העלו אחרונים שקבורה הוא ענין נמשך, ולא שייך לומר בו נעשית מצוותו, ומצאתי כעין זה בשו"ת נודע - ביהודה (קמא יו"ד סי' צ), עיי"ש. 
