 שו"ת יחל ישראל סימן מא 

דינא דמלכותא דינא 

בראשית דברינו ביארנו שאחד ההסברים למקור הסמכות להטלת מיסים הוא משום שדין המלכות, אף שאין זה דין מדיני התורה, בכל זאת הוא מחייב כדין תורה, ונרחיב בביאור גדר זה (וראה גם לעיל סי' יח בביאור מחלוקת הראשונים אימתי שייך דין זה). 

שנינו בגיטין (י, ב), אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. אך לא נתבאר בגמ' מהו מקור הלכה זו, ומנין לו לשמואל שאכן דינא דמלכותא דינא. 

והנה רש"י בגיטין (ט, ב) כתב לענין שטרות העולים בערכאות שאע"פ שהעדים החתומים הם גויים מ"מ השטר כשר, משום שבני נח נצטוו על הדינים. והיינו, שבמערכת ההתחיבויות הממוניות לא נאמרו דינים מסוימים דוקא, אלא העיקר הוא שצריכים בני האדם לקבוע לעצמם מערכת משפטית, וכל מערכת משפטית שהם קובעים לעצמם להתנהג על פיה מחייבת את כל בני המדינה שבאותה מלכות שקבעה את אותה מערכת משפטית (ועיין היטב בספר אבן - האזל פ"ח מהל' נזקי ממון ה"ה). 

והנה הרשב"א בגיטין (י, ב) כתב בשם רבו ורבינו יונה (וכן הוא בעליות דרבינו יונה בבבא - בתרא נד, ב, ודף נה, א, והובא בשיטה - מקובצת שם), שלא נאמר דין דינא דמלכותא דינא אלא להפקיר ולהפקיע נכסים מבעליהם, אבל הקונה אינו זוכה בנכסים בלי שיעשה בעצמו קנין. ומבואר שם בדבריו שהוא כעין הדין של הפקר בית דין הפקר, וכמו שהפקר בית דין הפקר אינו מועיל אלא להפקיע מן הבעלים ולא להקנות, ה"ה בענין דינא דמלכותא דינא, יעו"ש היטב. 

ואמנם לקמן (סי' מב) בביאור גדר הפקר בית דין הפקר הובאו דברי המפרשים שנחלקו לענין הפקר בית דין הפקר האם נאמר הדין הזה רק להפקיע מהבעלים או גם להקנות. וראה שם שברשב"א (בגיטין לו, ב) מבואר שאפשר גם להקנות מכח הפקר בית דין הפקר, ולדעת המהרש"ל בים - של - שלמה ביבמות (פרק האשה רבה, סי' יט) נראה שהוא תלוי במקור מהיכן לומדים דין זה. ולפי מה שהעלינו שם שיש חילוק בין הפקר בית דין הנוגע לקנס, ובין הפקר בית דין הנוגע לתקנה, אפשר לומר כן גם לענין דינא דמלכותא. דלענין קנסות שהמלך קונס לא יועיל חידוש דין זה אלא להפקיר ולא להקנות, משא"כ לענין תקנות לצורך קנינים וכיו"ב, יועיל הדינא דמלכותא גם להקנות (וראה מה שהאריך בתשובות דבר - אברהם ח"א סי' א). 

אלא שביאור זה אינו נכון לשיטת רבינו יונה שבדבריו לא מבואר כן, שהרי הוא מדבר שם לענין קנינים שהם בגדר התקנות, ומ"מ לא מועיל כח המלכות אלא צריך הקונה להחזיק במה שקנה, ומפורש דלא כדברינו. 

ולביאור הענין יש לעיין בסוגיא בסנהדרין (נו, ב) האומרת שבני נח נצטוו על שבע מצוות ואחת מהן היא הדינים. וכך שנינו שם, שבע מצוות נצטוו בני נח דינים וכו', ושואלת הגמ', וכי דינים בני נח נצטוו והתניא, עשר מצוות נצטוו ישראל במרה, שבע שקיבלו עליהם בני נח, והוסיפו עליהם דינים ושבת וכו'. ולומדת זאת הגמ' מפסוק, דינים דכתיב "שם שם לו חק ומשפט" וכו' (שמות טו - כה), ועיין שם במסקנת הסוגיא. 

וברמב"ן על התורה (פרשת "וישלח", בראשית לד - יג) כתב, ועל דעתי הדינים שמנו לבני נח בשבע מצוות שלהם אינם להושיב דיינים בכל פלך ופלך בלבד, אבל צוה אותם בדיני גניבה ואונאה ועושק ושכר שכיר ודיני השומרים ואונס ומפתה ואבות נזיקין וחובל בחברו ודיני מלוה ולוה ודיני מקח וממכר וכיוצא בהם כענין הדינים שנצטוו ישראל, עכ"ל. 

נמצא איפוא שלדעת הרמב"ן הדינים שנצטוו בני נח הם אותם הדינים שנצטוו בהם ישראל, שהרי גם בני ישראל לא נצטוו במרה על מינוי דיינים אלא על הנהגות ממוניות. 

אמנם בספר מלמד - התלמידים (דרשות על התורה לרבי יעקב אנטולי, חתנו של ר"י אבן תיבון מתרגם הרמב"ם, והובאו דבריו בארחות - חיים מלוניל, פרשת "משפטים") כתב, וכל הדינים הנזכרים שם באו דרך קצרה מאד, גם דינים רבים הניחה התורה שלא הזכירה כלל דבר מענינם אפילו על דרך רמז והם נזכרים בתלמוד ולא נאמר בו עליהם מנלן ולא מצינו שנאמרו על פה, וזה לפי שמצות דינים היתה קדומה ואינה כשאר מצוות התורה, כי כשנצטוו בני נח על הדינים לא היתה המצוה אלא שיסדרו דינים ביניהם לפי שהעולם עומד על הדין וכו'. וכן היה הענין אחר מתן תורה על מה שלא נצטוה בפירוש, שהמצוה ההיא היתה מסורה לשופטים להניח חוקי המשפט כפי הנהגה ראויה למדינה, עכ"ל (וראה גם בדרשתו לפרשת "נח"). 

ותו כתב שם, שכל הלכות דיני ממונות שתקנו חכמים הוא דין כאילו היה כתוב בתורה וכל העובר עליו עובר על דברי תורה אחר שציותה התורה לשמוע אל השופט אשר יהיה בימים ההם. ואל זה הענין נמשך מה שאמרו דינא דמלכותא דינא, כי אחר שמצות דינים היא קדומה ואי אפשר לבאר פרטיה כי הענינים המתחדשים בין בני אדם הם מאין תכלית, והמלך שהוא מושל בארץ ההיא ראוי הוא שכל דין שיגזור אותו כללי בארצו ולא יהא בו סתירה דבר מן התורה שיהא דינו דין ונדון בו וכו', עכ"ל. 

ומתבאר גם מדבריו כשיטת רש"י שיסוד הדין של דינא דמלכותא דינא קשור עם הציווי שנצטוו בני נח על הדינים. אבל כנראה שיש לו דרך אחרת בענין זה, כי כפי העולה מדבריו מצות דינים משלימה את מצוות התורה השונות שנאמרו בעניני דיני ממונות ואינה סותרת אותן. והיא היא מה שאמרו דינא דמלכותא דינא, כלומר, שאין דיני המלכות הללו אמורים במקום שזה סותר את דיני התורה, ומשמעות דבריו נראה דהך דינא דמלכותא היינו מלכות ישראל, והדין מחייב אם אינו סותר את דין התורה. 

ועפי"ז מובן גם המשך דבריו שם שכתב, וזה דבר שצריך בו הסתכלות די קרוב אצלי שטעו בו רבים, גם קצת חכמי התלמוד היה עולה על דעתם להרחיב המאמר הזה במה שלא עלה על לב שמואל והוא מה שנאמר בו בפרק ראשון מגיטין, והוא אצלי כאילו אמר אחד מן האמוראים הא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ולא עמד הטעם ההוא, עכ"ל. 

ונראה לבאר בכוונתו כך, שלשיטתו שמואל לא אמר את הכלל של דינא דמלכותא דינא שע"י כלל זה אפשר יהיה להכשיר שטרות העולים בערכאות. דכאמור לשיטתו דינא דמלכותא הם דינים שקובעים חכמי ישראל ומלכי ישראל להשלים את דיני התורה, שהרי המקרים שבין אדם לחברו מתחדשים בכל יום, ולכן צריך לתקן בכל פעם תקנות שיתאימו לצורת המסחר. וכיוון שכן שטר העולה בערכאות אינו כשר מהתורה, וממילא אין דין דינא דמלכותא יכול להכשירו. ובזה נתיישב לו גבי המשך הגמ' שאחרי המימרא של שמואל דינא דמלכותא דינא הוסיפה תירוץ נוסף, אי נמי תני חוץ מכגיטי נשים. והיה קשה לו כיוון שמימרא דשמואל היא הלכה פסוקה ואין עליה חולק, א"כ לאיזה צורך הוסיפה הגמ' תירוץ שני הכולל הגהה בנוסח המשנה שכמובן שהוא דחוק. אלא ודאי שמואל לא אמר את הכלל הזה להכשיר שטרות העולים בערכאות, והגמ' היא שהביאה את המימרא של שמואל לפרש את המשנה, אבל למסקנא לא קיי"ל כן, ולכן הוסיפה הגמ' תירוץ אחר, אי נמי תני חוץ מכגיטי נשים. 

אמנם נכון הוא גם לשיטתו שדינא דמלכותא דינא נאמר אף לבני נח על הדינים שלהם, וכן מפורש בדבריו בדרשה לפרשת "נח" שכתב, וידוע כי בכל עם ועם דינים מוסכמים איש מפי איש שמתפאר שהוא שליח השם, אם מפי מלך או מפי שופט העם ההוא המצוה בזה היא לכל בן נח שיעשה כפי הדינים החקוק בעמו כי הדין הוא לישוב העולם, ורבותינו ז"ל אמרו דינא דמלכותא דינא, עכ"ל. 

נמצא איפוא כך, שדינא דמלכותא דינא כולל בין דיני חכמי ישראל ושופטיו שתיקנו הנהגות שאינן כתובות בתורה, וכמובן בתנאי שתקנות אלו אינן סותרות את התורה. וכמו כן כולל דין זה מערכת דינים שסידרו להם הגויים לעצמם, וכנתבאר. ולשיטתו כל זה הוא בכלל מצות הדינים שנצטוו בני נח, ואחריהם נצטוו בני ישראל במרה. 

אבל לשיטת הרמב"ן הדינים של בני נח הם אותם הדינים כמו של ישראל. ולדרכו מובן מה שפירש רש"י שהדין של דינא דמלכותא תלוי בכך שבני נח נצטוו על הדינים, דאכן דיני שטרות שוים אצל ישראל ובני נח. (וגם אליבא דמלמד - התלמידים תליא הך הלכתא בהך הלכתא, אלא שבגמ' כאן אין זה להלכה). ובאמת יעוין בתשובות הרמ"א (סי' י) שהוכיח שבזה נחלקו בגמ' ר' יוחנן ור' יצחק בתרצם את קושית הגמ' מהיכן למדנו שנצטוו על הדינים, שר' יוחנן שלומד מן הפסוק של "ויצו משה" וגו' דעתו היא שצריכים לשמור את המנהג המדיני והנימוסי, ואילו ר' יצחק שלומד גזירה - שווה מאלוקים סובר שדיני בני נח הם אותם הדינים שנצטוו ישראל, וכשיטת הרמב"ן עיי"ש. (וע"ע בספר המקנה להג"ר זוסמן סופר ח"א כלל ח פרט ט, והביא שם מתשובות החת"ס בנידון זה, וראה העמק - שאלה שאילתא ב אות ג). 

ודע כי כבר עמדו הראשונים בשאלה ששאל המלמד - התלמידים על הגמ' מדוע אמרה תירוץ שני אחרי שכבר אמרה דינא דמלכותא דינא, וכתב שם הרשב"א, ואיכא מאן דאמר דתרי לישני פליגי אהדדי, דלשמואל שטר מתנה העולה בערכאות קנה וללישנא בתרא לא קני ואפי' היכא דאיכא הורמנא דמלכא. ואיכא מאן דמפרש דלא פליגי, אלא דשמואל היכא דאיכא הורמנא דמלכא, ופירוקא בתרא היכא דליכא הורמנא דמלכא, וזה נראה עיקר, דהא קיי"ל בעלמא דינא דמלכותא דינא ומאי שנא הכא, עכ"ל. 

ואכן יעוין במגיד - משנה (פכ"ז מהלכות מלוה ולוה) שכתב ששיטת הגאונים והרמב"ם היא שאין אומרים כאן דינא דמלכותא דינא. אבל פירש בגמ' (וכפי שכתב גם הרשב"א שם בשם יש דוחין) שאין אומרים דינא דמלכותא דינא אלא בדברים שהם להנאת המלך, וגבי חתימה על שטרות בערכאות אין למלך בדין זה שום תועלת, (ועיין ברשב"א שממאן בחילוק זה, ולדעתו יש לסותרו מסוגיית הגמ' בב"ב נה, א, יעו"ש). 

והנה לפי דברי מלמד - התלמידים נמצא לנו טעם חדש אמאי לא פוסקים כאן שהשטר מועיל משום דינא דמלכותא דינא, והיינו שבמקום שיש דין ישראל אין אומרים דינא דמלכותא דינא, ולא נאמר כלל זה אלא על תקנות חכמים המשלימות את דיני התורה. 

ואכן מצאנו להפוסקים שכבר הוגים בסברא זו, דהנה יעוין בש"ך (חו"מ סי' עג ס"ק לט) שהעלה להלכה עפ"י דברי ספר התרומות (שער מט מתשובה להרמב"ן בשם הראב"ד) שאין אומרים דינא דמלכותא דינא אלא בדברים שאינם נגד דין התורה, אלא שהדין הזה אינו מפורש אצלנו ולכן סומכים על דין המלכות. אבל מה שהוא נגד דין תורה והוא דין מפורש, בודאי שאין סומכים בזה על דינא דמלכותא. וכגון, כשהגויים מכשירים לעדות עד אחד או קרוב ופסול, בודאי שלא נדון בזה כדיניהם, דא"כ נמצא שאנו עוקרים את כל דיני התורה. וכן הביא שם הש"ך לענין משכון שעפ"י הדין אם עברו שלושים יום אחר זמן ההלואה יכול המלוה למוכרו, לא תועיל ללוה טענה שיש בזה דינא דמלכותא כנגד זה, היות שזה כנגד דין תורה מפורש. 

וראה גם בבית - יוסף (חו"מ סוף סי' כו) שהביא מתשובות הרשב"א שהנושא אשה במקום שדנים דיני עכו"ם שאין הבעל יורש את אשתו, שחלילה לנהוג ככה, וכל הסומך בזה לומר שמותר משום דינא דמלכותא, טועה הוא וגזלן ועוקר כל דיני התורה ולא תהא כזאת בישראל, וכן פסק הרמ"א (חו"מ סי' שסט סי"א, ועיין גם במאירי בבבא - קמא קיג, ב). 

אמנם חזר הש"ך ותמה, איך אמרו בגמ' ששטר מתנה העשוי בערכאות של עכו"ם כשר משום דינא דמלכותא דינא, והרי זה כנגד הדין המפורש אצלנו. וכתב הש"ך לפרש שכיוון שעשה את השטר בערכאות הרי סמך לכתחילה על דינא דמלכותא, יעו"ש היטב. והנה נראה שכעין שאלה זו של הש"ך, זו היא גם טענתו של מלמד - התלמידים לסתור שיטה זו ולקבוע שאין כן ההלכה. ואמנם הש"ך ירד ליישב קושיא זו עפ"י הרשב"א עצמו שפסק להלכה גם כהלישנא דדינא דמלכותא ולדעתו לא פליגי אהדדי. ואילו הש"ך עצמו כתב שאין אומרים דינא דמלכותא כנגד דין המפורש אצלנו ולכן צריך לחילוק האמור, ברם לשיטת בעל מלמד - התלמידים הענין מבואר לנכון, וכנתבאר. 

ובתוס' בגיטין (ט, ב ד"ה "מלתא") משמע קצת ששני התירוצים שבגמ' פליגי אהדדי דאיתא התם, וא"ת והא פסולא דערכאות איתא בשטר מתנה וכו', ועיי"ש מה שתירץ. ומדלא תירץ שם דאתיא אפי' ללישנא בתרא דמודה היכא דאיכא הורמנא דמלכא דשטר מתנה קונה כמו שאר שטרות משמע דפליגי ואינו מודה, עיי"ש. וראה גם באור - זרוע הלכות גיטין (סי' תשה) שכתב בשם רבינו חננאל דהני תרי לישני פליגי אהדדי (והובא גם בליקוטי פירוש הר"ח שבאוצר - הגאונים). אך הרמב"ן והרא"ש והר"ן ועוד ראשונים נקטו שאין כאן מחלוקת, וכדברי הרשב"א הנ"ל (וראה גם בתשובות הרשב"א ח"א סי' תתצה וח"ב סי' ריא. ועיין בבית - יוסף בחו"מ סי' סח בשם הרשב"א, ובהגהות דרישה ופרישה שם מה שהקשו מדברי הרשב"א בשו"ת ח"ב סי' ב, ואכ"מ). 

ובשיטת הרי"ף בהלכה זו נחלקו הראשונים, שהוא העתיק את שני התירוצים ולא פסק כאחד מהם, וכמש"כ הרשב"א והריטב"א. אלא שהרשב"א הוסיף שמצא בתשובות הרי"ף שפסק כלישנא בתרא, ואינו קונה מתנה ע"י שטר העולה בערכאות, (וראה גם בתשובות הרשב"א ח"ב סי' ב ובב"י חו"מ סי' סח, וראה בנמוקי - יוסף בגיטין שם מה שכתב בשיטת הרי"ף, ומ"מ הרי כאמור גם הרי"ף אזיל בשיטת בעל המלמד - התלמידים). 

ולביאור המלמד - התלמידים שבמקום שאין דין מפורש בתורה יכולים חכמי ישראל להוסיף ולתקן תקנות, ואף להוציא ממון ולחזק את הדינים בישראל, וממילא גם חובת המס שבאה לתקן לצרכי הרבים נכללת בתקנה זו. יש לבאר כן גם ברמב"ם שפסק (פ"ה מהל' גזילה הי"א - ח), אבל מכס שפסקו המלך ואמר שילקח שליש או רביע והעמיד מוכס ישראל לגבות חלק זה למלך ונודע שאדם זה נאמן ואינו מוסיף כלום על מה שגזר המלך אינו בחזקת גזלן לפי שדין המלך דין הוא, ולא עוד אלא שהוא עובר המבריח ממכס זה מפני שהוא גוזל מנת המלך, בין שהיה המלך גוי בין שהיה מלך ישראל. וכן מלך שהשים מס על בני העיר או על כל איש ואיש דבר קצוב משנה לשנה, או על כל שדה דבר קצוב, או שגזר שכל מי שיעבור על דבר זה ילקחו כל נכסיו לבית המלך וכו', עכ"ל. 

אלא שאפשר לפרש בדברי הרמב"ם שהולך בזה לשיטתו שפסק (בפ"ד מהל' מלכים ה"א), רשות יש למלך ליתן מס על כל העם לצרכיו וכו', עכ"ל. והוסיף שם הרמב"ם וכתב את משפט המלך שיכול לקחת לו מבחורי ישראל לצבאו ובעלי אומניות לצרכיו וכדו'. וא"כ פסק הרמב"ם כשמואל שדינא דמלכותא דינא, וכן פסק כשמואל כנגד רב שכל האמור בדברי הנביא שמואל גבי המלך (שמואל א ח יא - יח) שיקח את בניכם וכדו' אינו איום בלבד אלא מותר למלך לעשות כן, עיי"ש בסוגית הגמ' (סנהדרין כ, ב) שנחלקו גם תנאים בדבר. ושוב אין חילוק בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם והותר להם להטיל מיסים לצרכיהם מדין דינא דמלכותא דינא, (אלא שמשמע שם שיכול אף כשעושה שלא כדין תורה ודלא כמלמד - התלמידים, עיי"ש). 

אלא שהר"ן בנדרים (כח, א, ד"ה "במוכס") כתב בשם התוס' שדין זה חל רק על מלכי עכו"ם שיכולים לכוף את בני ישראל ולגרשם מארצם אם לא ישמעו בקולם, אבל מלכי ישראל שאינם יכולים לגרש אדם מארצו, דארץ ישראל ניתנה לכל בני ישראל, אין להם את הכח לגזור גזירות על הציבור ולהטיל מיסים, על - כן צריך למצוא לשיטתו מקור אחר להטלת המס, ויתבאר לקמן (סי' מב, וראה גם לעיל סי' יח). 

ויש להוסיף עוד, שבדברי המגיד - משנה (פכ"ז מהל' מלוה ולווה ה"א) נתבאר שיסוד הדין של דינא דמלכותא דינא שייך רק כאשר מדובר על תקנה שיש בה תועלת למלך, אבל גבי תקנות שבין אדם לחברו אין דינא דמלכותא דינא. ויוצא איפוא שביאור הדין הוא שיש חובה מן התורה לציית למלך, אך אין הפשט שדינו הוא דין התורה, ויש בזה חילוקי דין של לכתחילה ודיעבד. ומעתה יש לדון בכל מס לגופו האם יש בו תועלת לשלטון ואז שייך הגדר של דינא דמלכותא דינא, או שהמס בא ליסד סדרים במסחר וכדו', שלכאורה אין חובה לציית לדבריו, ויש בזה חידוש גדול לדינא. 
