 שו"ת יחל ישראל סימן נז 

דעת הרמב"ן בדין רשות הרופא לרפאות 

בסימן הקודם הבאנו את שיטת הרמב"ם שלומד מן הברייתא במסכת בבא קמא שמותר לו לאדם ללכת לרופא ולהתרפא על ידו, ולא לומר שאם הקב"ה גזר עליו מחלה אל לו לנקוט צעדים כנגד גזירת מלך אלא מותר לו להתרפא אצל רופא. בסימן זה נברר את דעת אחד מגדולי הראשונים שהיה אף הוא רופא ידוע בדורו - רבינו משה בן נחמן, הרמב"ן ז"ל. 

לשם בירור דעת הרמב"ן נעתיק את לשונו כפי שכתב בספר תורת - האדם שער הסכנה (מהדורת מוסד הרב קוק עמ' מא), בפרק החובל תנא דבי רבי ישמעאל "ורפא ירפא" מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. פירוש, שמא יאמר הרופא מה לי בצער הזה שמא אטעה ונמצאתי הורג נפשות בשוגג, לפיכך נתנה לו תורה רשות לרפאות. וקשיא לי, הא דתניא בתוספתא רופא אומן שריפא ברשות בית דין והזיק הרי זה גולה, אלמא עונש שוגג יש בדבר. וי"ל הכי, הרופא כדיין מצווה לדון, ואם טעה בלא הודע אין עליו עונש כלל, כדאמרינן שמא יאמר הדיין מה לי בצער הזה תלמוד לומר "ועמכם בדבר המשפט" (דברי הימים ב יט - ו) אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ואע"פ כן אם טעה ונודע לבית דין שטעה משלם מביתו על הדרכים הידועים בו. ואע"ג דהתם אם דן ברשות בית דין פטור, אף כאן מדיני אדם פטור מתשלומין, אלא שאינו פטור מדיני שמים עד שמשלם הנזק ויגלה על המיתה הואיל ונודע שטעה והזיק או המית בידים וכו'. ומסתברא דהא דאמרינן שניתנה רשות לרופא לרפאות, לומר שאינו אסור משום חשש השגגה, אי נמי, שלא יאמרו הקב"ה מוחץ והוא מרפא וכו', אבל האי רשות מצוה הוא לרפאות ובכלל פיקוח נפש הוא וכו', עד כאן לשונו. 

והנה צריך להבין את דברי הרמב"ן מפני שנראה שמסקנת דבריו אינה כפי שפתח. שבתחילה כתב שהתורה נתנה רשות לרפא כנגד החשש שיהיה לרופא שיאמר מה לי בצער הזה שמא אטעה ונמצאתי הורג נפשות. ומשמע שבעצם הדין, אף ללא הפסוק אין מקום לחשוש לאיסור, ולא באה התורה אלא כנגד החשש של הרופא שלא ירצה לעסוק ברפואה מחשש שמא יטעה ויגרום לעצמו הפסד. ואילו במסקנת דבריו כתב שללא הפסוק באמת היה אסור להתעסק ברפואה, וחידשה התורה שאין איסור. 

ובאמת צריך להבין מדוע נקט הרמב"ן בתחילה שהלימוד הוא רק כנגד מה שיאמר הרופא, ואילו מעיקר הדין אין חשש. ומדוע באמת אין חשש מעיקר הדין, והלא קיים חשש שמא יטעה ויגרום להריגת נפש, ומדוע מותר לו לרפא. 

ואולי י"ל דהואיל וכוונתו היא לרפא ולעשות מצוה, א"כ אף אם נגרמה הריגה אנו דנים אותו כאנוס. וכמו שמצינו כיוצא בזה לענין טועה בדבר מצוה שהוא פטור, ואע"ג שפטור זה נלמד מפסוק (כמבואר בגמ' בשבת קלז, א), מ"מ כבר פירשו האחרונים שגדר הפטור הוא משום שזה דומה לאונס, עיין בשו"ת בן - פורת להר"י ענגיל (ח"א סי' ז ס"ק ה) שהאריך בגדר זה. 

אך כל זה הוא בראשית דבריו, אבל במסקנה סובר הרמב"ן שהתורה הוצרכה להתיר, אבל בלא"ה באמת אסור לעסוק ברפואה. והסברא היא דבאיבוד נפשות לא סגי במה שאין כאן עבירה, שהרי מ"מ נפש ישראל אבודה, ולכן לולא שהתירה התורה עסק הרפואה, היה אסור לעסוק בה מחשש איבוד נפשות. ועיין ברמב"ן שמסיק שצריך רופא להזהר בעניני רפואה כמו שהדיין צריך להזהר בדיני נפשות (וראה בטור יו"ד סי' שלו שהביא דבריו). 

ולהבנת דעת הרמב"ן שהשווה בין רופא לדיין נביא את דברי הרמב"ן בפירושו לתורה על הפסוק בעדים זוממים "ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו" (דברים יט - יט). שמכאן למדה הגמ' ש"ועשיתם לו כאשר זמם" דוקא כאשר זמם ולא כאשר עשה, דאם נהרג זה שהעידו עליו קודם שהוזמו אינם נהרגים. וכתב הרמב"ן, והטעם בזה בעבור כי משפט העדים הזוממים בגזירת השליט שהם שנים ושנים, והנה כאשר יבואו שנים ויעידו על ראובן שהרג את הנפש ויבואו שנים אחרים ויזימו אותם מעדותם צוה הכתוב שייהרגו כי בזכותו של ראובן שהיה נקי וצדיק בא המעשה הזה. אילו היה רשע בן מוות לא הצילו ה' מיד בית דין כאשר אמר "כי לא אצדיק רשע", אבל אם נהרג ראובן נחשוב שהיה אמת כל אשר העידו עליו הראשונים, כי הוא בעוונו מת ואילו היה צדיק לא יעזבנו ה' בידם וכו', ועוד שלא יתן ה' השופטים הצדיקים העומדים לפניו לשפוך דם נקי כי המשפט לאלוקים הוא, ובקרב אלוקים ישפוט. והנה כל זה מעלה גדולה בשופטי ישראל וההבטחה שהקב"ה מסכים על ידם ועמהם בדבר המשפט, וזה טעם הכתוב "ועמדו שני האנשים לפני ה'", כי לפני ה' הם עומדים בבואם לפני הכהנים והשופטים, והוא ינחם בדרך אמת, עכ"ל. 

ולמדנו מדברים אלו את מעלת השופטים שאין הקב"ה מביא תקלה על ידם, ואם נהרג ראובן אין אנו חוששים שטעו השופטים אלא נגזרה עליו מיתה צודקת בשל המעשה שעשה. ומעתה צריך להבין איך משווה הרמב"ן את הרופא לדיין, והרי הוא עצמו מבאר מעלת שופטי ישראל שהקב"ה מסכים על ידם, וכפי שהוא מוכיח זאת מפסוקים, ולא מצינו ברופא שיבאר הרמב"ן שמסכים הקב"ה על ידו כפי שביאר בשופט ודיין. 

ונראה להכריח מדבריו דאכן אף לרופא יש מעלת שופט לענין זה. ואע"פ שלא מצינו מפורש כן במקרא, צריך לומר שאת זה גופא ילפינן מ"ורפא ירפא", שאין לרופא להמנע מפני שגגת נפשות, ואם ח"ו יצא מכשול מתחת ידו, כך הוא רצון הבורא. אלא - מוסיף הרמב"ן ומחדש - אם נודע לרופא שנכשל הרי הוא חייב בדיני שמים לשלם אם הזיק, וחייב גלות אם גרם מיתה, ואם לא נודע לו הרי זה פטור אף בדיני שמים. 

והביאור בדין זה הוא כמו בכל הורג בשוגג שבודאי נגזרה מן השמיים מיתה על זה שנהרג, וכמו שאמרו חז"ל בהורג נפש בשוגג ואין עדים על - כך, ובהורג נפש במזיד ואין עדים על ההריגה, שהקב"ה מזמנם לפונדק אחד, זה שהרג במזיד יושב תחת סולם וזה שהרג בשוגג יורד בסולם ונופל עליו והורגו, ויוצא שזה שהרג במזיד נהרג וזה שהרג בשוגג יתחייב גלות (וראה כל זה בגמ' במכות י, ב). ומ"מ נראה מכאן שההורג בשוגג, שהתקלה באה על ידו גם הוא בר חיובא, ולכן אף הרופא מתחייב בדיני שמים. 

ויש להדגיש שיש חידוש גדול בדברי הרמב"ן שכתב שכמו שהדיין פטור בדיני אדם אם נטל רשות לדון, ומ"מ חייב בדיני שמים, ה"ה נמי הרופא שנטל רשות לרפא פטור מדיני אדם, וחייב ממון או גלות בדיני שמים. ושתי הלכות מחודשות למדנו מדבריו, שיש חיוב על הדיין בדיני שמים, ולכן צריך לשלם מה שהזיק כדי להפטר מדיני שמים. אבל גלות בנהרג בשוגג לא שייך לגביו שהרי לא הרגו בידים. (ודרך - אגב יש לדון מה דינו של שליח בית דין שנשלח ע"י בית דין להוציא את הנידון למיתה, ואחר שהרג נתברר שההריגה היתה בטעות, ויש לדון האם יתחייב גלות כיוון שהרגו בידיים, וכמו רופא. ומצאנו גבי שליח רק לענין מלקות בהוסיף לו רצועה אחת ומת שגולה על ידו, עיין בגמ' במכות כב, ב, ובבבא - קמא לב, ב, אבל לא מצינו איך הדין בעונש מיתה). ועוד חידוש למדנו בדברי הרמב"ן, שיש דין גלות מדיני שמים, ואע"פ שאין בית דין פוסק לו חיוב גלות, דינו הוא שגולה ומתכפר לו. ופשוט הוא שאין גואל הדם יכול לפגוע בו גם אם יצא מעיר מקלטו, שהרי חיוב הגלות אינו על ידי בית דין. 

ודרך אגב יש לדון מכאן דאם מצינו כאן ששייך להפטר מחיוב שע"י שמים כשמתחייבים גלות בידי שמים, ופירושו הוא שנפטרים מדיני שמים, א"כ אפשר ללמוד לענין שדנו המפרשים אי איכא חיוב גלות עפ"י עצמו. דיעוין בריטב"א במכות (ב, ב, ד"ה "ת"ר ד' דברים") שמפורש שם שאין אדם גולה עפ"י עצמו אלא הדבר מסור לבית דין, ובמהרש"א (בחידושי אגדות שם י, ב) כתב שגולה עפ"י עצמו (עיי"ש ד"ה "אחד הרג שוגג", וראה ילקוט שמעוני במדבר לח - ל, ובזית - רענן שם, וכן בספרי זוטא שם ומה שכתב שם באמבוהא - דספרי). והנה ברמב"ן כאן מפורש כדברי המהרש"א ששייך גלות עפ"י עצמו, דהא הכא אין בית דין מחייבים אותו גלות אלא כל חיובו הוא בידי שמים. 

אלא שיש לדחות ולומר שכאן יגלה לכו"ע עפ"י עצמו, שהרי כל גלותו היא כדי להפטר מחיוב שיש עליו בדיני שמים, ואילו במחלוקת הריטב"א והמהרש"א הדיון הוא על דין גלות עפ"י בית דין אי שייך שיגלה עפ"י עצמו. שוב ראיתי בשו"ת מקור - ברוך (ח"ב סי' יא) שנחלק בדברים אלו עם האור - שמח. דיעוין שם שהביא מהאור - שמח (פי"ז מהל' סנהדרין ה"ז) שאינו גולה עפ"י עצמו, והוא העיר לו מהגמ' במכות (י, ב) שיש להוכיח מהתם דאיכא גלות עפ"י עצמו. והאור - שמח השיבו, שגלות שלא העידו עליה בבית דין אין עליה חיוב דגלות אין מתחייבים עפ"י עצמו. אבל אם נתחייב גלות בידי שמים כגון בהורג במזיד ולא התרו בו קודם שהרג אז שייך לדון איך יכול להפטר מחיובו, ועיי"ש שביאר זאת בגמ', וכאמור יש לסייעו מהרמב"ן, וכדפירשנו. 

אלא שמצאתי באור - שמח (פ"ה מהלכות רוצח ושמירת הנפש ה"ו) שהביא את דברי הרמב"ן בשם התוספתא, רופא אומן שריפא ברשות בית דין והרג הרי זה גולה (לפנינו ליתא בתוספתא, אבל נמצא בתוספתא הוצאת צוקרמנדל מכות פ"ב). וכתב האור - שמח שתוספתא זו פליגא על אבא שאול שסובר (במשנה במכות ח, א) שהכאת מצוה נתמעטה מדין גלות, ולכן שליח בית דין שהיכה ברשות בית דין פטור. וממילא תמה האור - שמח על הרמב"ן שהביא את התוספתא, ולא פירש שהתוספתא חולקת על אבא שאול, וממילא גם דעת הרמב"ן היא דלא כאבא שאול, ודלא כהרמב"ם בהלכות רוצח שם שפסק כאבא שאול דאמוראים סברי כמותו. ובטור ובשו"ע ביו"ד (סי' שלו) הובאה תוספתא זו להלכה עפ"י הרמב"ן, ויעו"ש שכתב "והוא פלא". 

ברם לנידוננו יש להעיר שלא דייק האור - שמח מלשון הרמב"ן דאין זה חיוב גלות עפ"י בית דין, ויכול האור - שמח להוכיח לשיטתו שאין לדמות מחיוב גלות של רופא שמתחייב עפ"י עצמו כיוון שחיובו הוא בידי שמים. ואע"פ שאין בדיוק זה ליישב את קושייתו, שהרי לאבא שאול כל אלו הפטורים מגלות בשל הכאת מצוה, בפשטות אף מדיני שמים אין עליהם גלות. ואולי י"ל שלא הוכיח האור - שמח מהרמב"ן מפני שאולי רק לענין חיוב ממון כתב הרמב"ן דהוא רק בדיני שמים, אבל לענין גלות הרי זה חייב גם בדיני אדם, דלא אהני רשות בית דין אלא לפוטרו מממון אבל לא לעשותו אנוס גמור שיפטר גם מגלות. אבל אפשר לומר שאינו כן, אלא כיוון שהזיק ברשות בית דין אף חיוב גלות ליכא, וצ"ע בכל זה. (ובעיקר דין גלות עפ"י עצמו יעו"ש גם בחזון - יחזקאל מכות פ"ב ה"ב, ועוד. וכן על שאלת האור - שמח דהוי הכאת מצוה, עיין בהגהת יד - אברהם בשו"ע יו"ד סי' שלו בשם מעשה - רוקח וברכי - יוסף והתשב"ץ, יעו"ש. ועיין בגיליוני - הש"ס לר"י ענגיל ברכות ס, א, מה שכתב ליישב). 

ועל עיקר פירוש הרמב"ן שפירש בגמ' שניתנה רשות לרופא לרפאות, היינו דבלי רשות זו היה לו להמנע מעסק רפואה מחשש שגגה, לכאורה צ"ע איך יפרש את הסוגיא בברכות (ס, א, הובאה לעיל סימן נו) האומרת, הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלוקי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני כי אל רופא נאמן אתה ורפואתך אמת לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו. ופירש רש"י, כלומר לא היה להם לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים, עכ"ל. והסיקה הגמרא, אמר אביי לא לימא איניש הכי דתנא דבי רבי ישמעאל "ורפא ירפא" מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות. ועל כן הותר לבני האדם לעסוק ברפואה. 

אך העולה מסוגיא זו הוא שלבעל המימרא הזו אין היתר להקיז דם, דבתחילה סברה הגמ' שהנכנס להקיז דם מתפלל ובתוך תפילתו הוא אומר "שאין דרכן של בני אדם בכך" והיינו שאין להזדקק לרופא, ועל - זה השיבו אביי שאין לומר כן בתפילה, כיוון שהיתר הרופא לרפאות הוא מן התורה. והרי לשיטת הרמב"ן אילולא הפסוק יש איסור להתעסק ברפואה מחשש שגגה, והואיל ובעל המימרא לא סבר את הדרשה של "ורפא ירפא" שניתנה רשות לרופא, א"כ איסור גמור הוא להתעסק ברפואה מחשש שגגה, ואיך סוברת הגמ' שנכנס להקיז דם והלא איסור יש בדבר. 

ואולי עפ"י הרמב"ן יש לפרש את הגמ' כך, דבודאי לעולם אף בעל המימרא דהנכנס להקיז דם ידע שמותר להתעסק ברפואה ולא חיישינן לשגגה, ובהרבה מקומות בש"ס הוזכרו רופאים ורפואות, ואין בזה איסור. אבל הוא לא ידע שלומדים זאת מ"ורפא ירפא", אלא שכך קים להו לחז"ל מאיזה טעם שיהיה שאין איסור בדבר, ולכן סבר שמ"מ ממידת חסידות אין להזדקק לרופא - או כפירוש רש"י בברכות שם, שיבקש רחמים והיינו ממידת הבטחון, או כסברת רש"י בבבא - קמא שם, משום דנראה כסותר גזירת המלך - וכאמור שאין זה איסור אלא מידת חסידות. אבל לאחר שאמר אביי שלומדים היתר רפואה מן הפסוק "ורפא ירפא", שוב אין לומר דרק היתר ילפינן מהתם, ולעולם יש עלינו להחמיר ממידת חסידות ולא לומר בתפילה "שאין דרכם של בני אדם בכך", שהרי כבר השריש לנו זקיני הט"ז (ביו"ד סי' קיז ובחו"מ סי' ב ובעוד מקומות), שכל מה שהתירה התורה במפורש אי אפשר לחכמים לאסור ולהחמיר, (והמפרשים האריכו ביסוד זה בהרבה מקומות, והביאו שכבר קדמוהו בזה הראשונים, יעו"ש בתוס' הר"ר פרץ פסחים כג, א, ובמאירי מגילה ד, א, וכבר צויינו לעיל סי' נה), וכיוון שהתורה התירה להדיא להזדקק לרופא, שוב אין מקום להחמיר בזה אפי' ממידת חסידות, וע"כ אין לומר בנוסח התפילה לפי שאין דרכן של בני אדם וכו', (וראה גם להלן סי' נח). ויש לציין גם שנחלקו ראשונים על סברת הרמב"ן זו, יעוין בר"ן בסנהדרין (עג, א, עיי"ש. וראה להשואל - ומשיב בהגהות יד - שאול יו"ד סי' שלו, ובשו"ת התשב"ץ ח"ג סי' פב, עיי"ש). 

עוד כתב הרמב"ן, אי נמי, שלא יאמרו "הקב"ה מוחץ והוא מרפא" שאין דרכם של בני אדם ברפואות אלא שנהגו כענין שכתוב (באסא מלך יהודה) "גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים" (דברי הימים ב טז - יב), עכ"ל. וסברא זו היא כסברת רש"י וסיעתו בבבא - קמא והובאו לעיל (סי' נו, אלא שהרמב"ן נקט "שלא יאמרו" ולא כמו שכתב רש"י "ולא אמרינן", וצ"ע בכוונתו). ומשמע שלפי ביאור זה שוב לא נקטינן כפי שפירש בתחילת דבריו שצריך את הפסוק ללמדנו שאין איסור מחמת השגגה, ועתה יש לשאול מנין פשוט לו לרמב"ן שמותר לרפאות ולא חיישינן שמא יטעה. 

ובאמת שיש לשאול כן לכל הראשונים שלא מפרשים כהפירוש הראשון שברמב"ן, ואמאי פשוט להם שמותר לרופא לרפא, והרי מ"מ יש חשש איבוד נפשות. ואין לתרץ שלומדים זאת ממצות השבת אבידה וממילא יש גם מצות השבת גופו (שכתוב "והשבותו לו" - ודורשת הגמ' בסנהדרין עג, א, לרבות אבידת גופו), וישנו גם הלאו של "לא תעמוד על דם רעך". דאם - כן, כך היא המצוה ואע"פ שיש מקום סכנה, ודומיא דמצות מילה שצריך למול ואע"פ שיש חשש סכנה (עיין בגיטין נז, ב, ובפירוש רש"י שם), וכן מצות פריה ורביה שהאשה מסתכנת בלידתה (עיין בשבת לב, א). אך עדיין יש לדחות דהתם המצוות מפורשות בתורה, אבל כאן הרי לא מפורש בתורה שמצות השבת גופו כוללת עסק רפואה, דאולי מצוה זו שייכת רק בטובע בנהר וכיו"ב, שהרי עדיין שייכת גם הסברא שהרופא המרפא סותר את גזירת המלך וכמו שכתבו הראשונים, ולכן צ"ע מנין הפשיטות להתיר רפואה. 

ונראה לבאר דעתם בדרך זו, דהנה לכאורה יש לשאול עוד, דאם אכן צריך היתר לעסוק ברפואה, מנין ההיתר לבני נח לדרוש ברופאים, והרי גם בני נח מוזהרים על הרציחה, ודינם חמור עוד יותר מישראל, דדינם שנהרגים גם על הריגת עוברים וגם על הריגת אדם טריפה (אדם ללא תוחלת חיים), וראה דינם ברמב"ם (פ"ט מהל' מלכים ה"ד, ודין השגגה שלו ראה שם בפ"י ה"א). ואע"פ שנאמר בתורה "ורפא ירפא", הרי לישראל נאמר ולא לבני נח, ומעולם לא שמענו שאסור לבן נח להתרפאות ע"י רופא, או שאסור לבן נח להיות רופא. 

לכן נראה שעפ"י הסברא אין לחוש לכך, ואין צורך בזה בהיתר מפורש מן התורה אלא כיוון שהחולה לפנינו, ולפי דעת רופאים מומחים ובקיאים במלאכתם צריך לעשות רפואה פלונית כדי להציל את חייו או לרפואתו הכללית מסכנת איבר יחיד, ולפי דעתם בלי ספק גדולה הסכנה במחלתו יותר מאשר ברפואתו, ואע"פ שגם ברפואה זו יש איזו שהיא סכנה, לכן בודאי שיש לרפאותו כמנהג העולם, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת. וע"כ דעת שאר הראשונים שגם בלי היתר תורה מותר לעסוק ברפואה. 

אלא שעדיין צ"ע לשיטת הרמב"ן שאינו סובר כן, ולדעתו אכן צריך היתר מיוחד לעסוק ברפואה, ועדיין קשה מנין ההיתר בבני נח שלא מצינו בהם את הפסוק "ורפא ירפא". וכמובן שאין השאלה על המתרפא אלא על הרופא, כלומר איך מותר לבן נח להיות רופא ואינו חושש לשגגת רציחה. ואפשר שיש לפלפל עפ"י הסוגיא בסנהדרין (נט, א) ליכא מידעם דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור, ועיי"ש היטב בתוס' ד"ה "ליכא", ואכ"מ (וע"ע בשו"ת דעת - כהן סי' קמח מה שכתב בדברי הרמב"ן). 
