 שו"ת יחל ישראל סימן פ 

איסור ניוול המת 

המשנה במסכת בבא - בתרא (קנג, א) מדברת גבי אדם הנוטה למות שכתב שטר מתנה ואומרת המשנה כך, לא כתב בה שכיב מרע הוא אומר שכיב מרע הייתי והם אומרים בריא היה, צריך להביא ראיה ששכיב מרע היה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים המוציא מחברו עליו הראיה. 

והיינו שבשטר המתנה לא נכתב איזו מתנה הוא נותן, האם זו מתנת שכיב מרע (נוטה למות) שדינה הוא שאם עמד מחוליו חוזר בו, שהרי כל המתנה היתה מפני שהוא חשש שהוא עומד למות, וגם לא כתוב בשטר לשון מתנת בריא שאינו יכול לחזור בו. ועתה נותן המתנה עומד לפנינו ואומר שהוא היה שכיב מרע, ומקבלי המתנה אומרים שהוא היה בריא, ולכן אינו חוזר והמתנה שלהם. וסובר רבי מאיר שהנותן צריך להביא ראיה שהוא היה שכיב מרע ובלי ראיה המתנה קיימת, וחכמים סוברים שמקבלי המתנה צריכים להביא ראיה שהוא היה בריא ואלולא הראיה המתנה בטלה, וכפי הכלל בכל מקום שהמוציא מחבירו עליו הראיה. 

ובגמ' שם (קנד, א) נחלקו האמוראים על טיבה של ראיה זו, האם הכוונה היא לראיה בעדים, או על קיום השטר, ואיתא שם מחלוקת בין רבי יוחנן שאומר ראיה בעדים ובין ר' שמעון בן לקיש שאומר ראיה בקיום השטר. וברשב"ם שם ביאר דלדעת האומר ראיה בעדים, לר"מ צריך הנותן להביא ראיה מפני שעכשיו אנו רואים שהוא בריא, וכיוון שהוא טוען שבעת כתיבת שטר המתנה היה שכיב מרע, לכן הוא צריך להביא ראיה על כך, ואילו חכמים סוברים שעל המקבלים להביא ראיה שהוא היה בריא, ובלי ראיה יש לתלות שאכן היה שכיב מרע, זו דעת רבי יוחנן. ולדעת ריש לקיש שמצריך ראיה דקיום השטר, מה שאמרו חכמים המוציא מחבירו עליו הראיה, היינו שצריך לקיים את השטר, מפני שאם אין השטר מקוים אלא עפ"י הודאת הנותן, הרי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, והוא הרי אומר ששכיב מרע היה. אבל אם קיימו עדים את השטר, שוב אין אנו נזקקים לנותן כדי לקיים את השטר, וכיוון שלא חיישינן שמא שכיב מרע היה המתנה קיימת, ולדעת רבי מאיר הסברא היא שכיוון שמודה בשטר שכתבו שוב אין צורך לקיימו, לכן אע"פ שאין עדי קיום, אם אין הנותן מביא ראיה שהוא היה שכיב מרע הרי המתנה קיימת. 

וממשיכה הגמ', איתיביה רבי יוחנן לרבי שמעון בן לקיש מעשה בבני ברק באחד שמכר נכסי אביו ומת ובאו בני משפחה וערערו לומר קטן היה בשעת מיתה ובאו ושאלו את רבי עקיבא מהו לבודקו, אמר להם אין אתם רשאים לנוולו, ועוד סימנין עשויים להשתנות לאחר מיתה. ומקשה רבי יוחנן, בשלמא לסברא שצריך להביא ראיה בעדים יש צורך לפתוח את הקבר מפני שאפשר לומר שאמרו ללקוחות להביא עדים, וכיוון שהם לא מצאו לכן אין להם ברירה אלא לבדוק את המת הקבור, אלא לסברא שמצריכה ראיה בקיום שטר מדוע צריכים לבודקו והלא הם יכולים לקיים את השטר ע"י השוואת חתימות וכדו'. ומתרצת הגמ' שמדובר שהנכסים נמצאים בידי לקוחות שקנו אותם מיד הקטן ובני המשפחה באו וערערו על המכירה, ומעתה לא שייך לומר לבני המשפחה להביא שטר ולקיימו שהרי הם באים מכח ירושה ואין להם שטר. ומוסיפה הגמ' שכן מסתבר, מפני שכאשר רבי עקיבא אמר להם שאינם רשאים לנוולו הם שתקו, וא"כ אם המדובר הוא בבני משפחה מובן מדוע שתקו. אך אם המדובר הוא שזרים מערערים, מדוע שתקו, והלא הם יכולים לטעון שאותם לא מעניין כבוד הנפטר אלא הם מעונינים לנוולו כדי שלא להפסיד את כספם. 

וברשב"ם שם פירש שהמשפחה שתקו כדי שלא לינוול קרובם. ואילו הזרים יאמרו לינוול ולינוול, אין אנו חוששים בבושתו שאינו קרובנו והפסדנו מרובה, עכ"ל. ובפירוש רבינו גרשום מאור הגולה שם, וכן בפירוש התוס' שם הוסיפו, אבל יורשים אינם רשאים לנוולו בשביל הירושה דלא מידי יהבי, ועוד שהוא קרובם, עכ"ל. 

ומבואר מדברי הגמ' שכל מה שאסר עליהם רבי עקיבא לנוולו היינו רק משום שהם קרובים ולהם אין רשות לעשות כן. ולרשב"ם ישנן שתי סיבות למי שאינם קרובים להיתר ניוול, שאינם קרובים וממילא אין להם לחוש לבושתו, וכן שיש להם הפסד מרובה. ונראה בכוונתו שיש צורך בשני טעמים כדי לנוול אבל אם אין להם הפסד מרובה, גם לשאינם קרובים אין רשות לנוולו. וכן להיפך, לקרוב אין רשות לנוולו אפי' אם יש לו הפסד מרובה. אבל כאן הואיל ואינם קרובים וגם יש להם הפסד מרובה, לכן אין להם איסור ניוול המת. וענין זה צריך ביאור איזו שייכות יש לאיסור ניוול המת עם קרובים או עם הפסד מרובה, והא בפשטות הוא איסור בפני עצמו ואין לו שייכות עם סיבה כלשהי. וכן לפי שכתבו התוס' שליורשים אין רשות לנוולו דלאו מידי יהבי, והיינו שאין להם הפסד, ומשמע אילו היה להם הפסד מותר היה להם לנוולו. אלא שהוסיף התוס' ועוד שהוא קרובם, משמע דאפי' אם יש להם הפסד ג"כ אסור לנוולו בגלל הקורבה. 

נמצא איפוא שכדי לנוולו צריך שני היתרים, שיהיה להם הפסד ושלא יהיה קרוב, ומתבארים דברי התוס' כדברי רשב"ם. ואכתי צריך להבין מהו הגדר בזה. ולפי הלשון הראשון בתוס' אין הדבר תלוי בקורבה אלא רק בהפסד ממון, דהיינו שאם יש הפסד ממון איסור הניוול נדחה, ואם אין הפסד ממון ישנו איסור ניוול, ואף לשיטה זו צריך לבאר את גדר האיסור שאינו עומד בפני הפסד ממון. 

ובאור - זרוע בפסקיו לבבא - בתרא (פ"ט סי' קצט) כתב, אני יצחק המחבר בר' משה שמעתי שבא מעשה לפני רבינו תם זצ"ל בראובן שהיה חייב לשמעון מנה ומת ראובן, ונסתפק ר"ת זצ"ל אם מן הדין יכול לעכב שלא לקוברו עד שיפרעו לו את המנה שחייב לו, שהיה ידוע שהיה חייב לו, או שמא אינו רשאי לנוולו. ונמלך ברבינו שמריה בר' מרדכי זצ"ל והשיב לו שהדין עם שמעון ויכול מן הדין לעכב את קבורתו עד שיפרעו לו הואיל וידוע שהוא חייב לו, כמסקנא דשמעתין דיכלי למימר זוזי יהבינן ליניוול ולינוול, וקיבל ר"ת את דבריו. ונראה בעיני דדוקא שמעון שלא היה קרובו של ראובן, אבל היה קרובו של ראובן בני המשפחה מוחין בידו שלא לעכב את קבורתו שלא לנוולו. וראיה ממה שפירש רבינו שמואל (הרשב"ם) זצ"ל לינוול ולינוול אין אנו חוששין בבושתו שאינם קרובים והפסדנו מרובה, עכ"ל. ומה הוצרך לומר שאינו קרובינו, אלא משמע דוקא שאינו קרובינו אבל אם היה קרובו יכולים בני משפחה למחות בידו אע"ג דיהיב זוזי והפסדו מרובה, עד כאן לשונו. והובאה התשובה בהגהות אשרי שם (סי' לב). 

ועפ"י תשובה זו פסק הרמ"א (בשו"ע חו"מ סי' קז ס"ב), כתבו הגהות אשר"י פרק מי שמת בשם אור - זרוע שכתב בשם רבינו תם ורבינו שמחה, ראובן שהיה חייב לשמעון ומת ראובן, יכול שמעון לעכב קבורתו עד שיפרעו לו, ואם שמעון הוא קרובו של ראובן בני המשפחה מוחים בידו שלא לעכב קבורתו שלא לנוולו. ובביאור הגר"א (שם ס"ק יד) ציין שזה כפי התירוץ השני בתוס' שכתב, "ועוד שהוא קרובם". ואכן גם באור - זרוע בהמשך דבריו שם הביא את לשון התוס' לסייע לפסק ההלכה בזה. אלא שקצת נראה מלשון האור - זרוע שאין אלו שני תירוצים בתוס', אלא דתחילה כתב תוס' דליכא הפסד ממון, וכוונתו שאפי' אם אינם קרובים אין היתר ניוול אם אין הפסד ממון גמור, וירושה לא נחשבת הפסד ממון לענין זה. ועוד כתב התוס' שהיו קרובים, ואע"פ שיש הפסד ממון אין היתר. ברם בבאור הגר"א מפורש שאלו שני לשונות בתוס'. 

ומ"מ פסק ההלכה העולה הוא שלאדם שאינו קרוב שייך איסור ניוול המת דוקא אם אין לו הפסד ממון, אבל כל שיש לו הפסד ממון אין כאן איסור ניוול המת. ואילו לקרובי המת יש איסור, אע"פ שע"י כך נגרם להם הפסד ממון, ואפי' הפסד מרובה, ואכתי צ"ב גדר הלכה זו. 

ונראה לבאר זאת באופן זה, דיסוד איסור ניוול המת שהוא הבזיון הוא רק אם נעשה סתם, אבל אם הכוונה היא למנוע הפסד ממון אין זה נקרא בזיון, מפני שיש טעם לדבר, ואין אותו אדם מתכוון לפגוע בכבודו, אלא מעונין בהצלת ממונו. אך כל זה מדובר במי שאינו קרובו, אבל בקרובו של המת הרי גם אם יש הפסד ממון גם זה נחשב בזיון, שהרי דרך בני אדם להזהר בכבוד קרוביהם יותר מכבוד שאר בני אדם, ולכן גם במקום הפסד ממון אסור לקרוב לפתוח ולבזותו. נמצא איפוא שאין נפקא מינה בעיקר הדין בין קרוב לשאינו קרוב, אלא הגדר הוא שבשאינו קרוב במקום הפסד ממון אין זה נחשב ניוול, ובקרוב נחשב לניוול גם במקום הפסד ממון. ואמנם לשון הגמ' האומרת שלשאינם קרובים לא איכפת לפתוח מפני ש"זוזי יהבינן ליה לינוול ולינוול" ומשמע שאף בהפסד ממון חשיב ניוול, מ"מ יש לפרש כדאמרן שגדר ההיתר הוא משום דאין זה נקרא ניוול עבורם. 

אלא שיש לפקפק בהסבר זה, שהרי לשון האור - זרוע הוא "אבל היה קרובו של ראובן בני המשפחה מוחים בידו שלא לעכב את קבורתו שלא לנוולו", ולדרכינו לא צריך להגיע לכך שבני המשפחה ימחו בידו, אלא בית הדין הם שצריכים למחות בידו שאסור לו לפתוח את הקבר למרות הפסד הממון מפני שהוא קרוב וזה נחשב ניוול. 

ובאור - זרוע שם הביא עוד ראיה לדינו וכתב, וזכר לדבר דתנו רבנן בפרק המוכר פירות, המוכר קברו ודרך קברו ובית הספדו ומקום מעמדו ומת באים בני המשפחה וקוברים אותו שם בעל כורחו משום פגם משפחה. ופירש רבינו שמואל זצ"ל, גנאי הוא להם שאין לקרובים מקום קבורה הלכך אע"פ שקרובם מכר ברצון ונתקיים המקח אפילו הכי בני משפחה מבטלים המקח משום גנאי שלהם ומוחים מלקיים, הכא נמי מוחים מלבודקו ולנוולו, עכ"ל. ומבואר מהראיה שהביא שיסוד הדין שאסור לנוול הוא משום הגנאי שיש לקרובים עצמם ולכן המכירה בטלה, ומוכח שמשום כבוד המשפחה אין לנוול את המת. 

אלא שלפי הסבר זה יש לתמוה על הסוגיא כאן, שהרי כאן באו כל קרובי הקטן שהם יורשיו וברצונם היה לנוולו כדי לבטל את המקח, ונמצא שלא איכפת להם בכבודם שלהם, ומדוע אין להם רשות לנוולו, והרי הם מוחלים על כבודם. אלא מוכח מהגמ' שהאיסור הוא משום כבוד המת עצמו, וא"כ חוזרת השאלה מה ההבדל בין קרובים לאחרים לענין ניוולו. 

וצריך לומר שמה שכתב האור - זרוע שבני המשפחה מוחים בידו, זו היא הסברא הנכונה, אלא שבמקרה שאין בני המשפחה מוחים או שאין בני משפחה אחרים אלא רק הוא והוא רוצה לעכב את הקבורה, ג"כ בית הדין לא מניחים לו לעשות כן מפני ניוול המת, וכפי שביארנו שקרוב המשפחה מחוייב בכבודו יותר מהאחרים. ומה שהביא האור - זרוע ראיה מהדין של המוכר קברו וכו', יש לפרש שכוונתו היא ששם רואים שיש גנאי לקרובים ע"י שהוא מכר את אחוזת הקבר המשפחתית, וממילא חוזרת הסברא שהזכרנו שאף במקום הפסד ממון אין לקרובים רשות לנוולו, דלגבי קרובים שייך ניוול המת אף במקום הפסד, משא"כ בשאר בני אדם לא איקרי ניוול המת כאשר כל הכוונה היא הצלת ממון. 

ברם ראיתי בנתיבות - המשפט (סי' קז סק"ה) שכתב לפרש מדוע אין הקרובים רשאים לנוולו והיינו משום שעליהם מוטל לקוברו. ולכאורה אין דבריו מובנים לי דאמנם נכון שהמצוה בפועל של קבורה מוטלת על הקרובים, אבל חיוב המצוה נוצר בגלל המת, דהיינו שיש כאן חיוב על החפצא של הגופה שהיא חייבת להקבר, ואיך אפשר שיהיה מותר לאחרים לבטל בפועל את מצות הקבורה ע"י ניוול שהוא הפך כבודו שמגיע לו ע"י קבורה. ועוד הרי הדין הוא שמת מצוה שלא מצאנו לו קרובים כולם נחשבים כקרוביו וחייבים בקבורתו, ומעתה איך אפשר שמת זה שנקבר ע"י קרוביו יהיה מותר לנוולו ע"י אחרים, והרי לא גרע מת זה ממת מצוה שעל כולם מוטל לקוברו ואסור לנוולו, וכי מפני שמצינו לו קרובים יהיה מותר לנוולו יותר ממת מצוה שלא היו לו קרובים. אלא בודאי נראה שהסברא בהיתר הניוול אינה משום העדר מצות קבורה או ביטולה, וכן עיכוב הקבורה שנזכר באור - זרוע אין בכך משום בטול מצות קבורה, וכל הנידון הוא כפי שפירשנו שהוא משום ניוול המת, וזה נכלל בכלל של גדול כבוד הבריות שדוחה אפי' את לא - תעשה מן התורה, כמו שמבואר כמה פעמים בש"ס, ובקרובים שייך העדר כבוד המת יותר מברחוקים, וכמו שנתבאר. 

ובתשובות נודע - ביהודה (תנינא יו"ד סי' רי) נשאל האם מותר לנתח מת כדי לדעת את סיבת מחלתו וע"י כן תהיה תועלת לחולים אחרים במחלה זו, וכתב שם שמהגמ' בבבא - בתרא שהבאנו גבי הקטן שמת מוכח שבמקום הפסד ממון אין איסור ניוול המת, אבל רק לזרים מותר ולקרובים אסור, ולכן הואיל ואי אפשר לעשות דבר במת בלי הסכמת הקרובים, א"כ אין היורשים יכולים ליתן רשות, שהרי חל עליהם איסור ניוול. 

והנה כבר נתבאר לעיל שקשה להבין מהו החילוק בין זרים לקרובים, ולפי דרכנו לכאורה נמצא דהואיל וכוונת הניתוח היא לצורך רפואת אחרים, א"כ אין זה בגדר ניוול המת, ורפואת האחרים לא גרעה מלצורך מניעת הפסד ממון שבו הותר הניוול. 

אלא שיש לחלק בין הנושאים, דאפשר לומר שניוול כל שהוא של פתיחת הקבר או עיכוב הקבורה לא ייחשב ניוול כאשר הוא לצורך ממון, אבל ניוול של ניתוח שהוא ניוול גדול שייך לומר בו שייחשב ניוול אפילו כאשר הוא לצורך. 

אלא שעדיין יש להשיב, דלעולם צורך ממון בלבד אינו מספיק כדי להפקיע שם ניוול מניתוח המת, אבל צורך רפואה כזה שהוא קרוב לפיקוח נפש של חולים רבים בודאי שהוא חשוב מספיק כדי להפקיע שם של ניוול אפילו מניתוח. 

שוב מצאתי בתשובות אגרות - משה (יו"ד ח"ב סי' קנא) שעמד על עיקר השאלה איך אפשר שיש הבדל בין הקרובים לשאר אנשים, והרי על כל ישראל מוטל לקבור את המת. ועיין שם שהעלה פירוש אחר בגמ', דאין הכוונה שאכן מותר לנוולו, אלא הכוונה היא שהיורשים יצטרכו לשלם ללקוחות משום כבוד המת, אבל לפתוח את הקבר בודאי שאסור, עיין שם באריכות. והדברים נראים דחוקים שהרי אינם כפשט הפשוט של הגמ' וכפי שלמדו האור - זרוע והרמ"א בפסקיהם, ולכן נראה לפרש כדברינו. ועיין גם בפתחי תשובה (בחו"מ שם סי' קז) בשם החכם - צבי והאורים - ותומים בביאור פסק הרמ"א. 
