 שו"ת יחל ישראל סימן נו 

רשות הרופא לרפאות 

שנינו בגמ' בבבא - קמא (פה, א), "ורפא ירפא" (שמות כא - יט) - תנא דברי רבי ישמעאל, מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. ופירש רש"י, ולא אמרינן רחמנא מחי ואיהו מסי, ע"כ לשונו. ולומדים מכאן את יסוד ההיתר שהותר לו לאדם להרפא בדרכי הרפואה ולא לומר שכיוון שהקב"ה היכהו וגזר עליו יסורים אסור לו לבטל את גזירת המלך וללכת לרופא להרפא.
וכן מצינו במדרש (שמואל ד), רבי עקיבא פתח "אנוש כחציר ימיו כציץ השדה כן יציץ, כי רוח עברה בו ואיננו" (תהלים קג - טו). מעשה ברבי ישמעאל ורבי עקיבא שהיו מהלכים בחוצות ירושלים והיה עמהם אדם אחד, פגע בהם אדם חולה אמר להם, רבותי, אימרו לי במה אתרפא. אמרו לו, עשה לך כך וכך עד שתתרפא. אמר להם אותו האיש שהיה עמהם, מי היכה אותו בחולי. אמרו לו, הקדוש ברוך הוא. אמר להם, ואתם חכמים הכנסתם עצמכם בדבר שאינו שלכם, הוא היכה ואתם מרפאים, אינכם עוברים על רצונו. אמרו לו, מה מלאכתך. אמר להם, עובד אדמה אני, והרי מגל בידי. אמרו לו, מי ברא את האדמה, מי ברא את הכרם. אמר להם, הקדוש ברוך הוא. אמרו לו, אתה מכניס עצמך בדבר שאינו שלך, הוא ברא אותו ואתה אוכל פריין שלו. אמר להם, אינכם רואים המגל בידי, אילולא שאני יוצא וחורשו ומכסחו ומנכשו לא העלה מאומה. אמרו לו, שוטה שבעולם, ממלאכתך, לא שמעת מה שכתוב "אנוש כחציר ימיו" וגו', כשם שהעץ, אם אינו נזבל ונתנכש ונחרש אינו עולה, ואם עלה ולא שתה מים אינו חי והוא מת, כך הגוף הוא העץ, הזבל הוא הסם, איש האדמה הוא הרופא. אמר להם, בבקשה מכם אל תענישוני וכו'.
ויש להוסיף עוד שכבר פסק הרמב"ם (פי"א מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ד), וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו ולהזהר בדבר יפה יפה, שנאמר "השמר לך ושמור נפשך" (דברים ד - ט), ואם לא הסיר, והניח המכשולות המביאים לידי סכנה ביטל מצות עשה ועבר ב"לא תשים דמים" (שם כב - ח), עכ"ל. ובהמשך שם (ה"ה) כתב, הרבה דברים אסרום חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות, וכל העובר עליהם ואומר הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי בכך או שאינו מקפיד בכך מכים אותו מכת מרדות, עכ"ל.
וכן פסק השו"ע (חו"מ סי' תכז ס"ח - י) כלשון הרמב"ם, וכתב שם הבאר - הגולה שיש לדון האם האיסור להכנס לסכנה הוא מדאורייתא או מדרבנן. וראה באחרונים שנקטו שהוא איסור תורה, והוא בתבואות - שור (בשמלה - חדשה סי' יג סק"ב), ובשו"ת נודע - ביהודה (מהדו"ת יו"ד סי' י), ובפרי - מגדים (באשל - אברהם או"ח סי' ד סק"ב, ובשפתי - דעת יו"ד סי' צד סק"ג), ובמנחת - חינוך (מצוה תקמז), ותמכו יתדותיהם בספר חסידים (סי' תרעה) שדרש איסור זה מן הפסוק "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש" (בראשית ט - ה), ודלא כהלבוש שכתב שאינו אסור אלא מדרבנן (יו"ד סי' קטז ס"א, וראה בקונטרס שבעה - עינים בספר שבעת - התמרים עין ד אות ד שהביא שהלבוש סתר משנתו בחו"מ סי' תכז, עיי"ש).
ומעתה נתבאר לנו שיש חובה על האדם לשמור על בריאותו, והמיקל בכך עובר בלאו, ולרופא ניתנה רשות לרפאות. ומצאנו בראשונים כמה שיטות בדין זה ונבאר תחילה את דעת הרופא הגדול - הרמב"ם. 

ביאור דעת הרמב"ם בדין רשות הרופא לרפאות 

המשנה בבבא - קמא (פג, ב) אומרת, החובל בחבירו חייב עליו משום חמישה דברים נזק צער ריפוי שבת ובושת וכו'. ריפוי כיצד, הכהו חייב לרפאותו, עלו בו צמחים (פצעים) אם מחמת המכה חייב שלא מחמת המכה פטור. ואומרת שם הגמ' (פה, א), ת"ר עלו בו צמחים מחמת המכה ונסתרה המכה חייב לרפאותו וחייב ליתן לו דמי שבתו (דמים עבור הזמן שהיה חולה ולא עסק במלאכתו), ר' יהודה אומר אף מחמת המכה חייב לרפאותו ואינו חייב ליתן לו דמי שבתו, וחכמים אומרים שבתו ורפואתו. כל שחייב בשבת חייב בריפוי, ושאינו חייב בשבת אינו חייב בריפוי. ומבארת הגמרא את המחלוקת שלכו"ע מכה ניתנה לאגד (רש"י, ניתנה רשות לנחבל לאוגדה ולעוטפה מפני צער הצינה) ולא ניתנה לאגד יתירה (לחובשה להנאתו), ר' יהודה סבר כיוון דלא ניתנה לאגד יתירה, ריפוי דתנא ביה קרא יתחייב החובל לשלם, שבת דלא תנא ביה קרא לא יתחייב בו החובל שהרי התורה מחייבת רק ריפוי ותו לא. ורבנן סברי כיוון דתנא ביה קרא בריפוי, יתחייב גם בשבת דאיתקש לריפוי. ושאלה הגמ', לרבנן שלומדים בהיקש ריפוי ושבת למה צריכים ריבוי נוסף בפסוק עבור ריפוי, ומתרצת הגמ', מיבעי ליה לכדתנא דברי רבי ישמעאל, דתניא, דברי רבי ישמעאל אומר "ורפא ירפא" מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. 

וכבר הבאנו בראשית דברינו את דברי רש"י שמסביר מדוע הוצרכה התורה להתיר לרופא לרפאות והיינו, שלא יאמר אדם שכיוון שהקב"ה הכהו הוא שירפא, ולא אדם ירפא. וכן כתב גם בתוס' שם, וא"ת והא מ"רפא" לחודיה שמעינן ליה, וי"ל דהו"א הני מילי מכה בידי אדם אבל חולי הבא בידי שמים כשמרפא נראה כסותר גזירת המלך קמ"ל דשרי, עכ"ל, וכן פירש בחידושי הרשב"א שם. 

והנה בהגהות מהר"צ חיות שם תמה שלא ראה להרמב"ם שיביא דרשה זו להלכה שניתנה רשות לרופא לרפאות, עיי"ש. ולכאורה אין קושיא, שהרי מפורש בגמ' דדרשה זו נכונה רק לפי רבנן בתראי שלדבריהם מיותר הריבוי הנוסף של ענין ריפוי, ולכן לומדים מהפסוק ליתן רשות לרופא לרפאות. אבל לת"ק ור' יהודה הרי למדו מהפסוק הזה לחייב ריפוי במקרה שעלו בו צמחים, וכיוון דקיימא לן כרבנן (יעוין ברמב"ם פ"ב מהל' חובל ומזיק הי"ט ובמגיד - משנה ובכסף - משנה שם), על כן שפיר השמיט הרמב"ם דרשה זו. 

ברם יש לעיין בדעת הרמב"ם מהגמרא בברכות (ס, א), הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלוקי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני כי אל רופא נאמן אתה ורפואתך אמת לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו. ופירש רש"י, כלומר לא היה להם לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים, עכ"ל. והסיקה הגמרא, אמר אביי לא לימא איניש הכי דתנא דבי רבי ישמעאל "ורפא ירפא" מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות, וע"כ הותר לבני האדם לעסוק ברפואה. וכך פסק הרמב"ם (בפ"י מהלכות ברכות הכ"א), הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי שיהא עסק זה לי לרפואה שלמה כי רופא חינם אתה, עכ"ל. יוצא איפוא שלדעת הרמב"ם נקטינן כדרשת הגמ' שניתנה רשות לרופא לרפאות, ולכן קבע את נוסח הברכה כדעת אביי, ולפי דברינו הדברים צ"ע, שהרי לא אייתר ליה קרא לדרשה זו שהרי פסק כתנא קמא. 

ואכן הדברים מפורשים בסוגיא בבבא - קמא שם, דאיתא התם תנא וכולם (כל התשלומים כצער שבת וכדו') משתלמים במקום נזק. ורצתה הגמ' ללמוד זאת מן הפסוק "ורפא ירפא" ליתן דמי רפואה במקום דמי נזק, ודוחה הגמ' האי מבעיא ליה לכדתנא דברי רבי ישמעאל, דתנא דברי רבי ישמעאל "ורפא ירפא" מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. ומקשה הגמ', א"כ נכתוב קרא "ורופא ירפא" מאי "ורפא ירפא" ש"מ ליתן דמי רפואה במקום דמי נזק. וממשיכה הגמ', ואכתי מיבעי ליה לכדאמרן, ליתני ביה קרא בריפוי (ללמד שיש חיוב תשלום עבור הריפוי), ומשיבה הגמ', א"כ לימא קרא או "רפא רפא" או "ירפא ירפא" מאי "ורפא ירפא" ש"מ ליתן רפואה במקום נזק. וא"כ מפורש בגמ' להדיא שמפסוק זה אפשר לדרוש את כל הדרשות האלו, ושוב אין לומר דהואיל ופסק הרמב"ם כת"ק, לא אייתר לה קרא לניתנה רשות לרפאות, אלא הכל יש ללמוד מכאן, והדרה לדוכתה קושית המהר"צ חיות אמאי לא הביא הרמב"ם להדיא דרשה זו, ואע"פ שכאמור הרי מוכח שאפשר ללמוד דין זה מהסוגיא בברכות גבי מקיז דם, מ"מ היה לו להביאה במפורש. 

אבל מצאתי שאין פירוש זה מוסכם בכוונת הגמ' אלא נחלקו המפרשים בדבר, דהנה בספר לחם - אבירים בבבא - קמא שם כתב שבאמת לומדים שלושה לימודים מן הפסוק "רפא ירפא", וכמו שהבאנו. ברם בספר יבין - שמועה על הליכות - עולם (סוף שער ב) לא כתב כן אלא ביאר את הסוגיא כך, שהגמ' הקשתה אם אתה לומד מן הפסוק את הדין של תנא דברי רבי ישמעאל שניתנה רשות לרופא לרפאות, א"כ אין לך מהיכן ללמוד את הדין שצריך לתת דמי רפואה במקום נזק. ותירצה הגמ', דאי סברת שרק ללמד את דינו של תנא דברי רבי ישמעאל בא הפסוק א"כ לא היתה התורה צריכה לכתוב "ורפא ירפא" אלא סגי ב"ורופא ירפא", ומדשינה הכתוב ש"מ ליתן רפואה במקום נזק אתא, ולא לדרשת ר' ישמעאל. והוסיפה הגמ' להקשות, מ"מ אי אפשר ללמוד את הדין של לתת רפואה במקום נזק דאכתי מיבעי ליה ללמוד כת"ק במשנה שלומד מכאן לחייב בריפוי, וא"כ אכתי דרשתך דליתן רפואה במקום נזק מנא ליה. ותירצה, דודאי סבירא לי כת"ק אבל אי לא אתי אלא להכי לכתוב וכו', ויעוין שם בהמשך ביאור הגמ' ובמה שהאריך לסתור את פירוש הלחם - אבירים (וראה מה שכתב בזה בשבות - יהודה על המכילתא פרשת "משפטים" סוף פ"ו). 

נמצא עתה שעפ"י ביאור הלחם - אבירים אין בגמ' מי שחולק על דרשת תנא דברי רבי ישמעאל, ואין לומר איפוא כדברינו בישוב השמטת הרמב"ם. אך להסבר היבין - שמועה יש ליישב כאמור שהגמ' לא סבירא לה במסקנה את הדרשה הזו, אך עדיין קשה בדברי הרמב"ם ע"פ הגמרא בברכות וכנ"ל. 

ובאמת מצאתי שגם במכילתא שהזכרנו לעיל (פרשת "משפטים" סוף פ"ו) הדרשות חלוקות, דהכי איתא התם, "ורפא ירפא" - שאם נתרפא וחזר ונתרפא וחזר אפי' ארבע פעמים וחמש חייב לרפואתו ת"ל "ורפא ירפא" וכו', דבר אחר בא הכתוב ללמדך דרך ארץ מן התורה ש"רק שבתו יתן ורפא ירפא". ופירש שם המגן - אברהם בספר זית - רענן את שתי הדרשות שהדרשה הראשונה היא שמא יאמר אדם מה לי לרופא, אם יגזור ה' שארפא לא אצטרך לרופא ואם לאו לא יועיל הרופא כלום קמ"ל. דבר אחר, שצריך הרופא עצמו לרפאות. רואים מכאן שאלו שתי דרשות שונות החלוקות ביניהן לגבי יסוד החיוב לרפאות, והרי המכילתא היא מדברי ר' ישמעאל, והן הן דברי התנא דברי רבי ישמעאל. 

ואולי יש להטעים כך, דיעוין במכילתא דר' שמעון בר יוחאי שם דליתא להך דרשה, (ראה שם עמ' 175). והנה איתא בברכות (לה, ב), ת"ר "ואספת דגנך" (דברים יא - יד) מה תלמוד לומר, לפי שנאמר "לא ימוש ספר התורה הזה מפיך" (יהושע א - ח) יכול דברים ככתבם, ת"ל "ואספת דגנך" הנהג בהם מנהג דרך ארץ דברי ר' ישמעאל, ר"ש בר יוחאי אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה וזורה בשעת הרוח, תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית ע"י אחרים שנאמר "ועמדו זרים ורעו צאנכם" (ישעיהו סא - ה), ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מלאכתם נעשית ע"י עצמם שנאמר "ואספת דגנך" וכו'. 

והנה לפי הביאור של הזית - רענן שהבאנו בדברי המכילתא אפשר לפרש גם במחלוקת זו, שכמו שלענין רפואה יש לומר מה התועלת ברופא והרי הכל תלוי בעזרת הבורא, כמו כן אפשר לומר כן לענין מלאכה, מה צורך במלאכה להשגת מזונות, כיוון שהכל בידי שמים, ולזה קאמר ר' ישמעאל שאינו כן, כלומר, שאע"פ שבודאי הכל בגזירת הבורא, מ"מ כך גזר הבורא שיעשו מלאכה ויצטרכו לרופא. ברם דעת רשב"י היא שאם עושים רצונו של מקום לא זקוקים למלאכה, כמו כן יש לומר שלא נזדקק לרופא, כיוון שאין בו תועלת, דגזרת הבורא תתקיים בכל אופן, ולכן השמיט המכילתא דר' שמעון בר יוחאי את הדרשה הזאת, וראה עוד להלן (סוף סי' נח). 

וכל זה הוא לביאור הזית - רענן, אבל רש"י והתוס' בבבא - קמא שם כתבו טעם אחר שאין לנו לילך לרופא לולא שניתנה רשות, והיינו משום שנראה כסותר גזירת המלך. ולדבריהם אין לדמות את דברי ר' ישמעאל בברכות שהנהג בהן מנהג דרך ארץ, שאף לענין רפואה יש לעשות כן, די"ל דהכא מיגרע גרע דסותר גזירת המלך. ויש לפרש דאמנם מ"ורפא ירפא" ילפינן שאין ברפואה משום סותר גזירת המלך, ולכן ליכא איסור ברפואה, אבל מ"מ אין צורך בהליכה לרופא כיוון שבלא"ה הכל בגזירת הבורא. אך לאחר שלמדנו מ"ואספת דגנך" שיש להנהיג בהן מנהג דרך ארץ, אפשר לומר שדין רפואה כדין המלאכה שצריך ללכת לרופא מדין מנהג דרך ארץ. 

ובזה מדויקים היטב דברי רש"י שהבאנו לעיל בגמ' בברכות (ס, א) גבי הנכנס להקיז דם וכו', שפירש שם רש"י, לא היה להם לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים, עכ"ל. ובפשטות הכוונה היא כסברת הזית - רענן, וע"ז השיבו מ"רפא ירפא" שניתנה רשות לרפאות, וש"מ שאין ללמוד מנהג דרך ארץ ברפואה ממנהג דרך ארץ במלאכה, אלא בכל אחד צריך לימוד בפני עצמו, ולא היה ברפואה ענין נוסף לאסור משום סותר גזירת המלך. 

ויש להוסיף שכך גם הוכרח רש"י לפרש שם, דהרי חזינן שאע"פ שלא ידע בעל המימרא מהפסוק שניתנה רשות לרופא לרפאות, מ"מ מותר להקיז דם. ואם לולא הפסוק יש איסור בדבר איך מותר לעשות כן, אלא לאו ש"מ דאיסורא ודאי ליכא, אלא שאין לעשות כן כנגד גזירת המלך ורק לבקש רחמים, אלא שנהגו מדין דרך ארץ, ומסיקה הגמ' שאף לכתחילה יש לעשות כן מדרשת תנא דברי רבי ישמעאל. 

ואכתי אכן קשיא לפירוש רש"י ותוס' והרשב"א בבבא - קמא שם, שלולא הפסוק יש איסור לעסוק ברפואה שנראה כסותר גזירת המלך, א"כ איך אומרת הגמ' בברכות שנכנסים להקיז דם ואומרים תפילה שיש ללמוד מנוסחתה דלא שמיע לן דרשת תנא דברי רבי ישמעאל, והרי אם אנו לא לומדים את דרשת התנא דברי רבי ישמעאל אין היתר להיכנס כלל להקיז דם. 

ואפשר שגם לשיטת ראשונים אלו אין הכוונה בהווה אמינא שאיכא איסורא ממש, אלא איסור ממידת חסידות יש כאן, ועל זה בא הפסוק שגם ממידת חסידות אין מניעה לעסוק ברפואה. וכך הוא הביאור בין לשיטת הראשונים, ובין לשיטת רש"י בברכות וביאור הזית - רענן. ולפיכך נמצא דאם קיי"ל כתנא דברי רבי ישמעאל, בודאי שאין למנוע מעסקי רפואה ואפי' ממידת חסידות אין איסור, אלא אדרבה לומדים מהפסוק שיש חיוב ללכת ולהתרפא. 

והנה איתא במשנה בפסחים (פ"ד מ"י) שחזקיהו מלך יהודה גנז ספר רפואות והודו לו חכמים. ועיין שם בפירוש המשנה להרמב"ם שהאריך לבאר ואח"כ כתב, ולא הארכתי לדבר בענין אלא מפני ששמעתי וגם פירשו לי ששלמה חיבר ספר רפואות שאם חלה אדם באיזו מחלה שהיא פנה אליו ועשה כמו שהוא אומר ומתרפא, וראה חזקיה שלא היו בני אדם בוטחים בה' במחלותיהם אלא על ספר הרפואות עמד וגנזו. ומלבד אפסות דבר זה ומה שיש בו מן ההזיות הנה ייחסו לחזקיה - ולסיעתו שהודו לו - סכלות שאין ליחס דוגמתה אלא לגרועים שבהמון. ולפי דמיונם המשובש והמטופש אם רעב אדם ופנה אל הלחם ואכלו שמתרפא מאותו הצער הגדול בלי ספק, האם נאמר שהסיר בטחונו מה', והוי שוטים יאמר להם כמו שאני מודה לה' בעת האוכל שהמציא לי דבר רעבוני ולהחיותני ולקיימני, כך נודה לו על שהמציא רפואה המרפאה את מחלתי כשאשתמש בה וכו', עכ"ל. 

ולכאורה סברת אותו הפירוש ששמע הרמב"ם היא כסברת רש"י וכפירוש הזית - רענן לולי דרשת התנא דברי רבי ישמעאל, שאין לנו לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים. ברם צ"ע, דאף אם הרמב"ם מפרש שהלימוד שניתנה רשות לרופא לרפאות הוצרך להוציא מסברה זו, אמאי לא הביא הרמב"ם את דרשת חז"ל בדבר ההיתר להשתמש ברפואה לסייע לו להוציא מאותו פירוש. ותו, כיוון שעפ"י הגמ' נמצא שסברא זו היא דעת אותה מימרא דהנכנס להקיז דם, איך יאמר הרמב"ם שאין ליחס סברא כזאת אלא לגרועים שבהמון. וכן לפי שיטת היבין - שמועה שהבאנו לעיל זו גם דעת התנא בברייתא בסוגיא בבבא - קמא, ולא יתכנו איפוא דברי הרמב"ם בזה. 

לכן נראה שהרמב"ם מפרש כרש"י ותוס' והרשב"א שצריך את הלימוד כדי שלא נאמר שהרי זה נראה כסותר גזירת המלך. אלא שלאחר דקיי"ל שאין בזה משום כסותר גזירת המלך, עדיין י"ל שזה סותר את מידת הבטחון בה', ועל כן יצא הרמב"ם בחריפות שאינו כן. ולפ"ז אף הרמב"ם אינו נוקט שהסברא שסותר גזירת המלך היא בבחינת איסור, שהרי כאמור הוא סובר שנכנס אדם להקיז דם גם בלי הפסוק, אלא הווה אמינא שיש למנוע זאת ממידת חסידות, ולכן באו הפסוק ודרשת התנא דברי רבי ישמעאל שאין למנוע זאת. 

וסברא זו, דהיתה הווה אמינא לגמ' שיש למנוע רפואה שנראה כסותר גזירת המלך, כתבו גם בתוס' הרא"ש ותוס' רבינו יהודה החסיד בברכות שם, וכן כתב החיד"א בספר פתח - עינים שם בשם תוס' ישנים בכת"י (וראה גם בפענח - רזא ובפירוש ר"ח פלטיאל פרשת "משפטים". ובתשובות הרשב"א ח"א סי' תיג ו - תיח). 

והנה המהרש"א בחידושי אגדות בברכות שם כתב, מכפל "ורפא ירפא" דריש לה כדאיתא בהדיא בפרק החובל, ואי לאו הכפול לא הוה גמרינן מיניה שניתן רשות, אלא שאם ריפא עצמו ע"י רופא שצריך לשלם החובל שכר הרופא. ולכאורה צ"ע שלא הזכיר שהתוס' בבבא - קמא שהבאנו בראשית דברינו עמד על דבר זה וכתב דאין ללמוד חולי הבא בידי שמים מחולי הבא בידי אדם כחובל בחברו דאיירי ביה קרא. 

ובספר מושב - זקנים פרשת "משפטים" נמי איתא כדברי התוס' בבבא - קמא (עיי"ש בשמות כא - יט), והוסיף עוד, ולכן איצטריך "ורפא ירפא" ב' פעמים לרופא אחר רופא, דהייתי אומר שכיוון שהרופא הראשון לא הצליח לרפאותו א"כ אין הקב"ה חפץ לרפאות זה החולה ויהיה אסור לרפאותו קמ"ל "ורפא ירפא" מ"מ, עכ"ל. ובפשטות סברה זו היא תמוהה דכאמור הגמ' לומדת מן הכפל הזה את הדרשה של התנא דברי רבי ישמעאל וכדברינו לעיל, ואיך ידרוש בעל התוס' מדעתיה דרשה אחרת שלא הוזכרה בגמרא, וצ"ע. 

ומ"מ חזינן שבודאי אף הרמב"ם סבר שניתנה רשות לרופא לרפאות, וכמבואר בפירוש המשניות שהבאנו לעיל. וכן פסק (בפ"ו מהל' נדרים ה"ח) לענין מודר הנאה מחברו, ומותר לרפאתו בידו שזו מצוה היא, עכ"ל. וכן מבואר בפירושו במשנה בנדרים (לח, ב), שחייב הרופא מן התורה לרפאות וכו' שנאמר "והשבות לו" (דברים כב - ב) לרפאות את גופו, עכ"ל. אלא שמכאן אין ראיה דעדיין יש להשיב, דאם יש חילוק בסברא בין חולי הבא בידי אדם לחולי הבא בידי שמים, א"כ אולי מיירי רק בחולי שבידי אדם. אך גם בזה י"ל שכיוון שסתם הרמב"ם את ההלכה ש"מ דבכל גווני מיירי, לא שנא חולי בידי אדם ולא שנא חולי בידי שמים. 
