 שו"ת יחל ישראל סימן לו 

אין אישות לנכרי 

שנינו ביבמות (מד, ב), אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הכל מודים בעבד ועובד כוכבים הבא על בת ישראל שהולד ממזר. מאן הכל מודים, שמעון התימני, דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאווין, ה"מ מחייבי לאווין דתפסי בהו קידושין, אבל הכא עובד כוכבים ועבד כיוון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתות דמי. 

והנה יעוין שם בפירוש רש"י שהביא מהגמ' בקידושין (סח, א - ב) את כל הלימודים שקידושין לא תופסים בנכרית, וכן שאינם תופסים בשפחה. דעכו"ם ילפינן מדכתיב "לא תתחתן בם" (דברים ז - ג), ופסוק זה עוסק בענין שבעת העמים, אבל שאר האומות ילפינן אליבא דר' שמעון מ"כי יסיר" (שם ז - ד) לרבות כל המסירים, והיינו שהוא לומד שהקרא ד"לא תתחתן בם" אינו מדבר דוקא בשבעה עממים אלא גם בשאר האומות, וממילא כל האומות נכללים בילפותא של "לא תתחתן בם", דלא תפסי בהו קידושין. ולרבנן שאינם דורשים לרבות כל המסירים, וממילא אין ללמוד מ"לא תתחתן בם" אלא את שבעת העמים בלבד, הם לומדים שאין קידושין תופסים בשאר האומות מדכתיב ביפת תואר "ואחר כן תבוא אליה ובעלתה" (דברים כא - יג), מכלל דמעיקרא לא תפסו בה קידושין. ושהקידושין אינם תופסים בשפחה ילפינן מדכתיב "שבו לכם פה עם החמור" (בראשית כב - ה) עם הדומה לחמור, עיי"ש. 

ולכאורה נראה, דלאחר דילפינן אליבא דרבנן שאין קידושין תופסים בעכו"ם מדכתיב "ואחר כן תבוא אליה ובעלתה", שוב אין צורך בילפותא של "לא תתחתן בם", שהרי אפשר ללמוד מיפת תואר על כל הגויים. דרק אי ילפינן מ"לא תתחתן בם", לא היינו יודעים אלא על שבעה עממים, אבל כשלומדים פסוק על כל האומות, בודאי שגם שבעת העמים בכלל. ומלבד זאת, אע"פ שפרשת יפת תואר נאמרה במלחמת הרשות, וא"כ בפסוק "ואחר כן" וגו' לא מדובר על שבעת העמים שהמלחמה בהם היא מלחמת חובה, מ"מ הרי מפורש בספרי (פרשת "כי - תצא") "ושבית שביו" (דברים כא, י) - לרבות כנענים שבה, וא"כ פרשה זו כוללת גם כנענים שהם שבעת העמים, ומוכח שהפסוק "ואחר כן תבוא אליה ובעלתה" נאמר גם על שבעת העמים. ולכן פשוט הוא שלאחר שלומדים שהקידושין בנכרית לא תופסים מיפת תואר, שוב אין צורך ללמוד דין זה מ"לא תתחתן בם". 

והנה כל זה הוא לענין שקידושין שקידש ישראל את הנכרית שהקידושין אינם תופסים, וכתב רש"י ביבמות שמפסוקים אלו לומדים גם שהקידושין שמקדש הנכרי את הישראלית ג"כ אינם תופסים. ברם הוסיף רש"י והביא בשם השאילתות (פרשת "וישלח" שאילתא כה) דילפינן דין זה מדכתיב "והיא בעולת בעל", ודרשינן בסנהדרין גבי בני נח (נז, ב), בעולת בעל יש להם, נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להם (רש"י, בדיני ישראל חנק הוא כשאר אשת איש), ומבואר שם דכל שכן דארוסה לית להו, וביאה לשם קידושין נמי לית להו דאיתקוש הוויות להדדי. 

ובשאילתות שם מבואר עוד, וגבי ישראל איתקוש הוויות להדדי, דכל היכא דקני בכסף ובשטר קני נמי בביאה, וכל היכא דלא קני בכסף ובשטר לא קני בביאה. ומבואר איפוא שקידושין לא תפסי בעכו"ם דלית להו קידושי כסף ושטר. 

וגבי שפחה כתב רש"י ביבמות (סח, ב), עבד כנעני לית ליה קידושין דכתיב "עם החמור" - עם הדומה לחמור, עובד כוכבים לית ליה קידושין דאמרינן "אשת רעהו" (ויקרא כ - י) פרט לאשת עובד כוכבים, עכ"ל. ועיי"ש שהביא בהמשך את דברי השאילתות. והיינו שבעצם הענין אזיל בשיטת השאילתות שאין ללמוד דין תפיסת קידושין של נכרי בישראלית מתפיסה של ישראל בנכרית, אלא שיש לו ילפותא אחרת. ואכן צריך לבאר במאי פליגי הנך תרי לישני, אם אפשר ללמוד דין קידושין של נכרי בישראלית מישראל בנכרית, או שאי אפשר ללמוד כן, ומהו טעם המחלוקת. 

ובחידושי הרמב"ן (יבמות מה, א) כתב, אבל בפרק אלמנה לכהן גדול כתב מדכתיב "אשת רעהו" - פרט לאשת אחרים, וא"ת דילמא בנשי דידהו דלא תפסי בהו קידושין, ההיא לא צריכא האי קרא דהא נפקא לן מדוכתא אחריתא כדמפורש בקידושין מ"ואחר כן תבוא אליה", ועוד דלגבי ישראל איכא למימר משום איסורא לא תפסי בגויה קידושין משום איסורא אבל לגבי גוי אי ס"ד בני קידושין נינהו לגבי בת ישראל, בגויה כיוצא בה אמאי אין קידושין תופסים לו בה, עכ"ל. 

וביאור הדברים הוא, שהוקשה לו להרמב"ן איך אפשר ללמוד מפרט לאשת אחרים, שאין קידושיו של נכרי תופסים בבת ישראל, אולי מהתם ילפינן רק שאין לנכרי קידושין בנכרית, ולעולם בבת ישראל יש לו קידושין. ועל כך תירץ הרמב"ן שאת הדין שאין לנכרי אישות בנכרית יש ללמוד מ"ואחר כן תבא אליה ובעלתה", ור"ל, דהתם נאמר בקרא שאין אישות בנכרית. ואע"פ שמקרא זה נאמר על אישות של ישראל בנכרית, אין חילוק בדבר, אלא לעולם אין אישות בנכרית. וממילא ילפינן מ"אשת רעהו" - פרט לאשת אחרים, שאין לנכרי אישות בישראלית, שהרי על נכרית כבר ידענו מהתם. ועוד תירץ הרמב"ן, דאם חזינן שאין לנכרי קידושין בנכרית, ואע"פ שאין שם עבירה, ש"מ שביסוד הדין אין לנכרי אישות כלל, לא שנא נכרית לא שנא ישראלית, וראה גם בחידושי הרשב"א שם שכתב כהרמב"ן. 

ומתבאר מדברי הראשונים להדיא, שאין ללמוד דין המקדש מדין המתקדשת או דין המתקדשת מדין המקדש, ורק לענין שפחה ועבד הואיל ואינם בתורת קידושין משום "עם הדומה לחמור", אין חילוק בין מקדש למתקדשת, אבל בנכרי ונכרית לולא הילפותות שפיר איכא תפיסת קידושין. ואע"פ שיש איסור בדבר, הרי מצינו שאף בישראל איכא תפיסת קידושין בחייבי לאווים. וגם לאחר הילפותות אין המניעה בקידושין מצד שאי אפשר לאישות בין ישראל לנכרית, או נכרי עם ישראלית, אלא המניעה היא בגלל שבנכרית עצמה אין תפיסת קידושין, וכמו כן אין לנכרי תפיסת קידושין באשה ישראלית. ולפיכך מובן שאי אפשר ללמוד דין נכרי בישראלית מישראל בנכרית, שהרי כאמור אין החסרון בגלל אישות של ישראל ונכרית או איפכא. 

אלא שזו שיטת השאילתות ורש"י יבמות (סח, ב) והרמב"ן והרשב"א. ולעומת זאת מצינו ברש"י בפרק החולץ (יבמות מה, א) דלא כתב כן, אלא מה דילפינן שאין לישראל קידושין בנכרית, אין המניעה בגלל שאין תפיסת קידושין בנכרית, אלא בגלל שאי אפשר שתהא אישות בין ישראל לנכרית, ולכן ילפינן גם איפכא מה"ט גופא שאין אישות בין נכרי לישראלית. 

נמצא לדעת השאילתות וסיעתו גם לפי האמת שאין אישות לא לישראל על נכרית ולא לנכרי על ישראלית, שאין כאן הלכה שאי אפשר לאישות בין ישראל לנכרית, דלעולם לא איכפת לן בזה, וכמו שהיינו נוקטים שתתכן אישות כזאת לולא הילפותות מקראי, ואין זה מתנגד לסברא הפשוטה, כן נקטינן אף השתא לפי האמת, והמניעה היא כאמור רק שאין לנכרי קנין קידושין, ואין הנכרית מתקדשת, וכנתבאר. 

ונראה שעפ"י זה ניתן להבין את מה שמצינו להגאון בעל הבית - מאיר (בתשובותיו, הוצאת מכון ירושלים, סי' יב) שנקט שיש אישות של בן נח לישראל שנשא נכרית, וכיוצא בזה איתא גם בתשובות שבות - יעקב (ח"א סי' כ). והיינו כאמור, שהרי לא אתמעטו נכרי ונכרית אלא מקנין קידושין, אבל קנין אישות יש להם, וכמפורש בתורה גבי בני נח "ודבק באשתו" (בראשית ב - כד), ולכן הקנין הזה איכא נמי בין ישראל ונכרית או נכרי וישראלית, שהרי עצם הדבר שיש קנין אישות בין ישראל ונכרית לא איכפת לן בזה, וכנתבאר. וכל זה לדעת השאילתות וסיעתו, אבל לשיטת רש"י בפרק החולץ אכן יסוד הילפותא הוא שאין קנין אישות בין ישראל לנכרית, וממילא נראה שאפי' קנין אישות של בן נח ליכא. ובתרומת - הדשן (סי' ריט) דן בשאלה גבי יבמה מומרת שנפלה לפני יבם האם יוצאת בלא חליצה, וכתב שם, אבל אינו נראה כלל לפטור צרת המומר מחליצה, דהא דכתב במרדכי פרק החולץ בשם רבינו הגדול אברהם מרנשפורק על יבמה שנפלה לפני מומר דתימה הוא אי בעי אפילו חליצה ממנו דבמקום ערוה קיימי דקנאים פוגעים בנבעלת לארמאי ע"כ, א"כ נידון דידן נמי אם היה היבם בועל המומרת קנאים פוגעים בו, דעיקר הך מימרא איתמר אבועל ארמית, א"כ במקום ערוה קיימי ותפטר צרתה, ודאי לא סמכינן עלה דהך להא מילתא להתירה שהרי כתב במרדכי התם דרש"י חולק על זה ומצריך חליצה מן המומר, עכ"ל. 

ולכאורה תמוה לי אמאי לא דחה התרומת - הדשן את שיטת רבינו אברהם הגדול מעיקר הסוגיא בקידושין שהבאנו, דהש"ס טרח שם למצוא ילפותא שאין קידושין לישראל עם נכרית, והראשונים הוסיפו לדרוש גם שאין קידושין לנכרי עם ישראלית, ואילו לשיטת רבינו אברהם אין בהם תפיסת קידושין משום שהם בכלל עריות שהרי יש בהם מיתה משום שהדין הוא שקנאים פוגעים בו, אלא ודאי מוכח מהתם שאין אלו בכלל עריות, ואע"פ שקנאים פוגעים בו, זה לא איקרי ערוה, ואין עונש זה אלא בשעת מעשה ולקנאים בלבד, וצע"ג. 

ובהא דיליף רש"י שאין לנכרי קידושין בישראלית מדכתיב "אשת רעהו" - פרט לאשת עובד כוכבים, לכאורה הדברים צריכים ביאור, דמנלן למעט מהתם דליכא קידושין כלל, והרי הך קרא מיירי לחייב מיתה את הבא עליה, ובזה י"ל שהמיעוט הוא מחיוב מיתה בלבד ולא מעצם האישות. 

ובאמת מצינו להדיא כן בדברי רש"י בקידושין (יט, א) דנתמעט מהך קרא "אשר ינאף את אשת רעהו" - פרט לאשת קטן, ומפרש שם רש"י שאע"פ שהיבם הקטן קונה את יבמתו מן התורה, מ"מ אין עליה חיוב מיתה, וא"כ צ"ב איך יליף רש"י הכא מהך דרשה שאין כלל דין קידושין לנכרי. 

ונראה דאכן רש"י בקידושין שם אזיל לשיטתו בפרק החולץ דלא יליף מהך קרא אלא שיש להשוות נכרי ונכרית, ואילו רש"י ביבמות (סח, ב) דיליף מהך קרא למעט האישות לגמרי אזיל לשיטתו בפירושו ליבמות דף צו, א, ודלא כשיטתו בקידושין, אלא דאכן ליכא מן התורה קנין ליבם קטן ביבמתו (ועיין בתוס' בקידושין שם דפליגי על רש"י, וראה ברמב"ן ביבמות צו, א, מה שהאריך בזה). ומצאתי גם בהעמק - שאלה להנצי"ב (שאילתה כה אות ג) שאכן העיר עפ"י שיטת רש"י בקידושין שמהך קרא דפרט לאשת אחרים יש ללמוד רק לפטור ממיתה, ולא שלא תפסי קידושין כלל, ובאמת יש לנכרי אישות בנכרית, ואף הישראל מוזהר עליה באיסור עשה (וכמבואר בתוס' בעבודה זרה לו, ב, עיי"ש). 

והנה נראה פשוט שכל הדיון בראשונים מהיכן ילפינן שאין לנכרי תפיסת קידושין בישראלית הוא רק אם הילפותא היא מ"ואחר כן תבוא אליה ובעלתה", אבל לר"ש דילפינן מ"לא תתחתן בם" אין צורך להגיע לזה, שהרי מפורש במקרא "בתך לא תיתן לבנו ובנו לא תיקח לבנך", וא"כ לשיטת הרמב"ם (פי"ב מהל' איסורי ביאה ה"א - ב) שפסק כר"ש דהלאו נאמר בין על שבעה עממים ובין על שאר האומות, א"כ אף לענין זה דלא תפסי קידושין ילפינן מהכא על כל האומות, וכמפורש בגמ' בקידושין שם. וכאמור, עפ"י דרשה זו אין חילוק בין אישות של ישראל בנכרית לאישות של נכרי בישראלית. ואם חזינן שהשאילתות טרח למצוא דרשה אחרת, ש"מ דסבירא ליה שלהלכה אין הלאו אמור אלא בשבעה עממים, וכשיטת הטור (אבהע"ז סי' טז, והובא בכסף - משנה בהל' איסורי ביאה שם). 

ומדברי רבנו אברהם הגדול שהבאנו לעיל יש ללמוד דסבר שעל המומר חלים דינים מן התורה שיש בהם משום הפקעת יהדותו, שהרי לדעתו דין בא על המומרת הוא כדין הבא על הנכרית, שקנאים פוגעים בו. ובמקום אחר הארכתי בשיטות הגאונים והפוסקים בדין זה, ולדעתם אין תפיסת קידושין במומר מן התורה, וכנראה גם רבינו אברהם סבירא ליה כן. 

אלא שלפי"ז אפשר יהיה לכאורה להפקיע קידושין בלא גט, והיינו אם הבעל או האשה המירו את דתם לאחר הקידושין, דעתה לאו בני תפיסת קידושין נינהו אזי יפקעו הקידושין משעת המרת הדת. ובענין זה נחלקו רש"י ותוס' ביבמות (מט, ב), דלדעת רש"י שם כל קידושין שאי אפשר להם לחול, הרי אע"פ שכבר חלו, הם נפקעים אם נתחדשה סיבה שאינה מאפשרת להם לחול, והתוס' חולקים עליו, עיי"ש. נמצא איפוא אליבא דרש"י לדעת הגאונים איכא הפקעת קידושין בהמרת דת של הבעל או האשה [ואין לומר שכל חידושו של רש"י הוא דוקא במקום שהחיסרון הוא באשה המתקדשת ולא כאשר הוא בבעל המקדש, וכאשת פיקח שנשתטה שבודאי שלא פקעו קידושיה. והיינו משום שלא נאמר שלא ייתכן שלשוטה תהיה אשה, אלא כל החיסרון הוא מצד שאינו יכול לעשות מעשה קידושין משום חסרון בדעת, ולכן קידושיו אינם פוקעים, משא"כ נכרי שאינו בתורת קידושין כלל, א"כ לשיטות אלו שמומר הוא נכרי ממילא יפקעו קידושיו]. 

אך כמובן שאין לצרף דעות אלו להלכה למעשה כאשר כל גדולי הפוסקים לא סברו כן, והרמב"ם פסק להדיא שקידושי מומר הם קידושין גמורים, עיי"ש. ואפי' לענין יבמה שנשתמדה שאין איסורה לשוק אלא בלאו, נמי פסק התרומת - הדשן שצריכה חליצה, ולא כשיטת רבינו אברהם זו, וכן היא הכרעת הפוסקים, עיין בשו"ע אבהע"ז (סי' קנז ס"ה), ובנושאי כלים שם (ובגוף המחלוקת עיין באתוון - דאורייתא להר"י ענגיל כלל ט, ובקהילות - יעקב ביבמות סי' לב, וראה גם אריכות נפלאה בענין זה בשו"ת שרידי - אש להגרי"י ויינברג ח"ג אבהע"ז סי' כה, עיי"ש). 
