 שו"ת יחל ישראל סימן מד 

מי הם התושבים החייבים במס 

דיון נוסף גבי חיוב תשלום מיסים נוגע לענין מי הוא האזרח המחויב לתת מס, וכמה זמן צריך התושב לגור בעיר כדי להתחייב בתשלום המס, פרטים מרובים ישנם בשאלה זו ונעלה נקודות אחדות במה שיש להעיר. 

המשנה בבבא - בתרא (ז, ב) אומרת, כופים אותו (את כל אחד ואחד מאנשי העיר) לבנות לעיר חומה ודלתים ובריח וכו', כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר י"ב חדש, קנה בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד. 

ובגמ' שם (ח, א) שאלו, ורמינהי החמרת והגמלת (שיירה של גמלים ושל חמרים) העוברת ממקום למקום ולנה בתוכה והודחה עמהם הם בסקילה וממונם פלט, ואם נשתהו שם שלושים יום הם בסייף וממונם אבד (דגבי עיר הנידחת מצינו ששיירה העוברת ממקום למקום ושהתה שלושים יום נחשבים אנשיה כאנשי העיר). אמר רבא לא קשיא הא לבני מתא הא ליתובי מתיא, (לגבי חיוב מס צריך להיות אנשי העיר וזה רק בי"ב חדש, וגבי עיר הנידחת מספיק להיות מיושבי העיר), כדתניא המודר הנאה מאנשי העיר כל שנשתהא שם י"ב חדש אסור ליהנות ממנו פחות מכאן מותר, המודר מיושבי העיר כל שנשתהא שם שלושים יום אסור להנות ממנו פחות מכאן מותר להנות ממנו. 

וכן פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' שכנים ה"ה), וכל הדר בעיר י"ב חדש או שקנה בה בית דירה נותן עם בני העיר בכל הדברים הצריכים לתקון החומה והדלתות ושכר הפרשים השומרים את המדינה וכל כיוצא בדברים אלו ששומרים את העיר, עכ"ל. וראה ביד - רמ"ה ובריטב"א שכתבו דמסתברא דה"ה למיני מיסים וארנוניות, שהדין תלוי בי"ב חדש. 

וכתב הנמוקי - יוסף שם, מוכח בגמ' דאפי' לא ירד להשתקע אלא לגור, כיוון שעמד שם י"ב חדש הרי הוא כאנשי העיר לכל מסים ותשחורת ולפסי העיר ולכל ענינים כבני העיר ממש, וכשלא עמד שם י"ב חדש אפי' ירד להשתקע לא הוי כאנשי העיר לכל מילי אלא לקופה ולתמחוי, עכ"ל. 

וכוונתו היא שאע"פ שאין לו דירה באותה העיר בכל זאת חייב במס מששהה י"ב חדש, שהרי אם יש לו דירה מפורש במשנה שמתחייב מיד, ולכן אע"פ שלא ירד להשתקע, כיוון ששהה שם י"ב חדש נידון כבן העיר. 

ברם במרדכי (פ"ק דב"ב סי' תעז) כתב, כתב רבינו ברוך בספר החכמה דמיירי דוקא דומיא דחמרת וגמלת העוברת ממקום למקום ונשתהה שם, אבל אדם הבא לדור שם להשתקע שם הוי כקונה בית דירה שם דתנן ביה הרי הוא כאנשי העיר מיד וכו', עכ"ל. ומפורשת שיטתו דכל הבא להשתקע חייב ליתן מיד, ומה שנאמר י"ב חדש היינו בבא לגור דרך עראי. 

וכשיטת הנמוקי - יוסף מבואר גם בתשובות הריב"ש (סי' קלב) שכתב, ונראה מן הגמ' דאפי' לא בא להשתקע אלא לגור שם שהרי הוא כאנשי העיר כל שדר שם י"ב חדש, דהא בגמ' רמי על מתני' מההיא דחמרת וגמלת העוברת ממקום למקום דמשמע מינה דבשלושים יום הוי כאנשי העיר, ומשני הא ליתובי מתא הא לבני מתא, דבשלושים יום הוי בכלל יושבי העיר דכתיב בעיר הנדחת "הכה תכה את יושבי העיר" (דברים יד - טז) וכו'. אבל להיות כבני העיר להתחייב בכל עניני העיר בעינן י"ב חדש, דאלמא אפי' שעובר ממקום למקום כל ששהה שם י"ב חדש הרי הוא כאנשי העיר, וכן נראה מההיא דתניא המודר הנאה מבני העיר ובא אדם ונשתהה שם וכו'. אבל בשלא שהה שם י"ב חדש אפי' בא שם להשתקע אינו כאנשי העיר, דדילמא לא מיתדר ליה, אלא א"כ קנה בה בית דירה, עכ"ל. (ועיין גם בתשובתו בסי' תעה). 

ולמדנו מדברי הריב"ש שאפי' אם בא להשתקע בכל זאת צריך י"ב חדש להחשב כאנשי העיר, דחיישינן שמא לא ימצא דירה ולא ישאר בה, ולכן דוקא בקנה דירה אז מתחייב מיד. 

והנה לכאורה עפ"י הסברא שפירש הריב"ש שאינו מחוייב בחיובי בני העיר אע"פ שבא להשתקע, דאולי לא תעלה דירתו שם יפה, לכאורה יש לדון לענין נדרים, דבשלמא לענין חיובים שונים המוטלים על בני העיר, כגון כשבאים להוציא ממנו ממון, מובנת הסברא שעדיין אינו נכלל בודאות בבני העיר, אבל לענין נדרים לכאורה יש מקום לטעון דאדם זה בכלל ספק אם הוא מאנשי העיר, ואף שעדיין לא נתברר סופית אם עלתה דירתו יפה אם לאו, אבל אם תעלה דירתו יפה, נאמר דהוברר הדבר למפרע שהוא מאנשי העיר מן השעה ראשונה, וכיוון שיש ספק בדבר, מן הראוי היה לאוסרו מספק. אלא שיש להשיב, דאם נאמר כן, הרי גם על כל חיובי הממון, שייך לומר שאם אכן בסופו של דבר הוא נשאר בעיר, שישלם עתה למפרע מיום בואו לעיר, שהרי נהנה כאנשיה, ומדלא אמרינן כן ש"מ שאין דנים על למפרע, וממילא גם לענין נדרים כן הוא. 

ובדרך אגב קשיא לי על השמטת הלכה ברמב"ם, שהרי הכא לענין תשלומים לחומה ודלתיים ובריח נאמר במשנה שאם קנה בעיר בית דירה נעשה תיכף ומיד כאחד מאנשי העיר. וכיוון שבגמ' השוו דין זה לדין נדרים, א"כ גם בנדרים נמצאת ההלכה שהנודר שלא יהנה מאנשי העיר נאסר גם במי שקנה דירה בעיר אע"פ שזה עתה בא לעיר. ואילו הרמב"ם (בפ"ט מהל' נדרים הי"ז) כתב, הנודר הנאה מבני העיר ובא אדם ונשתהה שם שנים עשר חדש הרי זה אסור להנות ממנו, פחות מכאן מותר, נדר מיושבי העיר כל ששהה שם שלושים יום אסור להנות ממנו, פחות מכאן מותר, עכ"ל. (וכן מבואר בשו"ע יו"ד סי' ריז סל"ב). וצ"ע מדוע לא כתב דין מפורש שאם קנה שם בית דירה, הרי זה נידון תיכף ומיד מאנשי העיר. (שוב ראיתי בפירוש הרדב"ז בהל' נדרים שם שהזכיר הלכה זו מהגמ' בפ"ק דבבא - בתרא, אבל לא העיר על ההשמטה, וצ"ע). 

ובהלכה זו שיושבי העיר נקראים כל הנמצאים שם שלושים יום, ואע"פ שדעתם לעבור משם לאחר זמן, וכמו שיירת חמרים וגמלים (וכמפורש בחידושי הר"ן בסנהדרין קיב, א, וראה גם בתשובות מהר"י בן לב ח"ב סי' פז). הנה ראיתי בספר רביד - הזהב על התורה (להראב"ד דוילנא, פרשת "ראה") שכתב, בפרק חלק (סנהדרין קיב, א) כתוב כמה ישהה בעיר שלושים יום, נראה דהואיל דנאמר ישיבה כמה פעמים, ופרט לך הכתוב ריש פרשת "כי תצא" - "וישבה בביתך וגו' ירח ימים" (דברים כ - יג), אף בכל מקום ירח ימים, וראה שם עוד שהאריך בזה מכמה מקורות. 

ואולי יש להטעים בדבריו ולבאר כך, שהרי הפסוק שהביא מדבר בשבויה נכרית יפת תואר, והיא בעצמה בודאי אין רצונה להשאר אצל מי ששבה אותה, וממילא ישיבתה שם היא דרך עראי על - מנת לעקור, ומ"מ מוכח שם ששלושים יום נחשבים כישיבה שהרי כתוב עליה בלשון "וישבה בביתך", וממנה לומדים לשאר המקומות. 

והנה במשנה במגילה (יט, א) איתא גבי זמני קריאת המגילה, בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהם. ובגמ' שם איתא, אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד, אבל אין עתיד לחזור בליל י"ד קורא עמהם (רש"י, אע"פ שעתיד לחזור למחר, ליום אחד נקרא פרוז). מנא אמינא לה, דכתיב "על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות" (אסתר ט - יט), מכדי כתיב "היהודים הפרזים" למה לי למכתב "היושבים בערי הפרזות", הא קמ"ל דפרוז בן יומו נקרא פרוז וכו'. 

וכתב שם בטורי - אבן, קשיא לי דאדרבא "היושבים בערי הפרזות" לאו פרוז בן יומו במשמע, וכדאמר בפ"ק דבבא - בתרא (ח, א) החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום ולנה בתוכה והודחה עמהם הם בסקילה וממונם פלט ואם נשתהו שם שלושים יום הם בסייף וממונם אבד, ומפרש טעמא משום דישיבת מתא לא מקרי פחות מל' יום, וגבי עיר הנדחת "יושבי העיר" כתיב, ומייתי לה מדתניא המודר הנאה מאנשי העיר כל שנשתהה שם י"ב חדש אסור להנות ממנו וכו', מיושבי העיר כל שנשתהה שם ל' יום אסור להנות ממנו פחות מכאן מותר להנות ממנו, וא"כ הכי נמי נימא "היושבים בערי הפרזות" כל שנשתהה שם ל' יום דוקא במשמע אבל לא פרוז בן יומו, ומשום הכי כתיב "היושבים בערי הפרזות" ללמד דביושב שם ל' יום נקרא יושב בעיר פרוז. 

וליישב קושיתו נראה לומר דהרי לכאורה פשט הגמ' קשה, שהרי הגמ' הקשתה כיוון שנאמר "היהודים הפרזים" לאיזה צורך נוסף עוד "היושבים בערי הפרזות", וע"ז תירצה דאתי לאשמועינן שמספיק שהאדם הוא פרוז רק באותו היום (בן יומו). ובאמת עדיין קשה, דא"כ שיהיה כתוב "על כן היהודים היושבים בערי הפרזות" ותו לא, ומדוע כתוב גם "היהודים הפרזים". ונראה דאכן הביאור הוא כפי קושית הטורי - אבן, דאילו נאמר רק "על כן היהודים היושבים בערי הפרזות", היה באמת הדין שישיבה נחשבת שלושים יום, אבל לאחר שנאמר "היהודים הפרזים" דמשמע אנשי העיר דוקא והיינו י"ב חדש וכדאמרן, הוסיף הפסוק להוציא ולומר שאינו כן, אלא סגי ב"היושבים בערי הפרזות", וממילא היינו אפי' יום אחד. דאילו שלושים יום דוקא, היה מספיק לכתוב "היושבים בערי הפרזות", ופשוט. 

ובענין זה יש להעיר מדברי הספרי (פרשת "ראה" פיסקא צד) גבי עיר הנידחת, "הכה תכה את יושבי העיר ההיא" (דברים יג - טז) - ולא יושבי עיר אחרת, מכאן אמרו החמרת והגמלת והעוברת ממקום למקום ולנה בתוכה והודחה עמהם, אם נשתהה שם שלושים יום הרי היא בסייף וממונם אבד, פחות מכאן הם בסקילה וממונם פלט. 

ובספר ספרי - דבי - רב להר"ד פארדו מפרש שהדיוק הוא מהמילה "ההיא". ולפי"ז נמצא שאם היה נאמר רק "יושבי העיר", לא היינו ממעטים ולא יושבי עיר אחרת, ורק מדכתיב "ההיא" ממעטים יושבי עיר אחרת, ולכן צריך שישבו בעיר הנידחת לכל הפחות שלושים יום כדי שייחשבו יושבי העיר. ולפ"ז אמנם מיושבת קושית הטורי - אבן, דבאמת "יושבי עיר" סגי ביושב בן יומו, ורק כאן יש לימוד מיוחד שלא סגי ביושבי עיר רגילים. 

אלא שביאור זה נסתר מדברי הגמ', שהרי הגמ' לומדת שגם גבי נדרים שייך דין זה שהנודר הנאה מיושבי העיר אסור באלו היושבים בעיר שלושים יום, ומבואר דבפחות משלושים יום לא איקרי יושבי העיר, וקשה איפוא מדרשת הספרי שמצריך דרשה מיוחדת ללמד שבפחות משלושים יום לא הוי יושבי העיר. 

ובפירוש רבינו הלל בספרי כתב שיש לגרוס בלשון הספרי כך, "את יושבי העיר ההיא" - יושבי עיר הזאת ולא יושבי עיר אחרת, מכאן אמרו מקיימים את הטפלים וכו'. ומפרש רבנו הלל, כי היכי דתני הכא לאו דוקא הוא דמאי שמעינן מלא יושבי עיר אחרת דמקיימים את הטפלים, אלא הכי סבירא לן דמ"ההיא" קא ממעט לטפלים, דלכתוב "את יושבי העיר" מאי "ההיא" למעוטי טפלים, עכ"ל. 

ולפי גירסתו ופירושו של רבינו הלל נמצא שבאמת מ"ההיא" לומדים את דין טפלים, ולפיכך דין אנשי העיר לא לומדים מ"ההיא" אלא מעצם הכתוב "אנשי העיר". ברם בנוסחה שלפנינו בספרי ליתא כלל למימרא זו, ואילו בנוסחה שהובאה במהדורת פינקלשטיין (עמ' 155) נאמר, מכאן אמרו אין מקיימים את הטפלים (וכן הובא במגדל - עוז על הרמב"ם בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ה מתשובת חכמי לוניל, וכפי שפסק הרמב"ם שם שמכים גם את הטף. וראה באגרות הרמ"ה עמ' מו, ובספר עבודת - המלך הל' עכו"ם שם בשם הגר"ח מבריסק). ולפי גירסא זו הריבוי על הטפלים הוא מ"את", וכמו שמבואר בספרי - דבי - רב על הספרי שם, ולפ"ז אכן מ"ההיא" ממעטים יושבי עיר אחרת, והדרא קושיין לדוכתא, וצ"ע. 

ונחזור למחלוקת הנמוקי - יוסף וספר החכמה שהבאנו בראשית דברינו, גבי אם בא להשתקע האם דינו כקנה בית דירה להתחייב מיד או לאו, דהנה מצאתי בנמוקי מהר"ר מנחם מירזבורק (שבסוף שו"ת מהר"י ווייל) שכתב, ודין מי שבא לעיר ושהה שם שלושים יום, ואיכא למיתלי ולמימר דאדעתא דדירה אתא, הרי הוא כאנשי העיר לכל דבר, אם לא שגלוי לכל שאין דעתו לדור שם וכו', עכ"ל. 

ונראה שיש כאן הלכה נוספת ואליבא דספר החכמה, כלומר, דאחר דנקטינן שהבא להשתקע נעשה מיד כאנשי העיר, אמרינן עוד דמי שכבר נמצא בעיר שלושים יום סגי לעשותו כאנשי העיר אם יש לתלות כן, כל זמן שאין לנו בירור להיפך שאינו כן. וראה בדרכי - משה (חו"מ סי' קסג) שכתב על פסק זה שאין הדברים נראים, דל' יום לא מועיל לענין מס. (ויעו"ש עוד בנמוקי הר"מ מריזבורק דין הקהל שמחייבים את ראובן וכו', וכן דין אם נשתהה שם ל' יום וכו'. וע"ע מה שכתב בפלוגתא דהנמוקי - יוסף וספר החכמה בספר משא - מלך לבעל עצמות - יוסף, החלק הראשון השער הראשון, וכן בחזו"א בבבא - בתרא סי' ד ס"ק כ). 

והרמ"א (בחו"מ שם ס"ב) כתב, ודוקא בסתם אבל אם ידענו שרוצה לקבוע בעיר מיד הוו כאנשי העיר. והגר"א שם (ס"ק יח) כתב על כך, שכתב הטעם דקנה בית דירה הוא דמסתמא דעתו לקבוע שם. ונראה פירושו, דענין קנין דירה אינו גדר חיוב עצמי, אלא הרי זה גדר הוכחה שדעתו להשתקע, ולפיכך אם ידענו שכך דעתו גם בלי קנין דירה, חזר דינו להיות כקנה בית דירה. 

ולפי מה שנתבאר לעיל שסברת הריב"ש היא שחלק בזה וסובר ששמא לא תעלה דירתו כאן יפה, א"כ צריך לומר דבקנה דירה דלא חוששים לכך, די"ל דלא איכפת לנו בזה, כיוון שמ"מ יש לו כאן בית דירה. ועוד י"ל דהואיל וקנה דירה יש להניח שישאר לגור בעיר זו אע"פ שלא תעלה דירתו כל כך יפה, אבל מסתברא טפי כהסברא הראשונה. 

נמצא איפוא שנחלקו הראשונים בשאלה עקרונית, האם ע"י קנין בית דירה נחשב כבר כאנשי העיר ותו לא איכפת לן בדעתו העתידה, או דילמא העיקר תלוי בדעתו, וע"י קנין בית דירה חזינן שדעתו להשתקע, וממילא אפשר להשתקע גם בלי בית דירה. ויעוין בחזון - איש שם כמה ספיקות בהלכות אלו, ואפשר שכמה מהם יש לתלות בחקירה זו היוצאת מדברי הראשונים, ואין להאריך. 
