 שו"ת יחל ישראל סימן לב 

ביאור דעת הצפנת - פענח בדין נישואין אזרחיים 

בסימן הקודם (סי' לא) הבאנו את דבריו של הגאון הרוגצ'ובי ר' יוסף ראזין בנידון נישואין אזרחיים ויסוד דבריו הוא שיש באשת איש שני ענינים, ישנו גדר של אשת איש האסורה לאחרים משום היותה נשואה, וישנו גדר נוסף והוא שהיא קנינו של הבעל ולכן תהא אסורה לאחרים. וחידש הרוגצ'ובר שנשואה בנישואין אזרחיים תהא אסורה לאחרים למרות שאין בה איסור רגיל של אשת איש משום שקנין יש בה, ועל כן תצטרך גט כדי להתירה לאחרים, ועיי"ש שהבאנו שיש מהאחרונים שסברו כשיטתו. 

ויסוד שיטתו הוא שישנם מושגי אישות אצל ישראל אע"פ שלא נעשו ע"י חופה וקידושין, ואישות זו צריכה גט ולא מספיק שנפרדים זה מזה כפי שמועיל באישות של בני נח (עיין ברמב"ם פ"ט מהל' מלכים ה"ח). ומקור לאישות זו מצינו בכמה מקומות, בשפחה חרופה, בפלגש למלך, ובאמה עבריה שאף היא מדיני פלגש עפ"י שיטת הרמב"ם, ויבוארו הדברים לפנינו. 

והנה פרשת שפחה חרופה מפורשת בתורה "ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש והפדה לא נפדתה או חפשה לא נתן לה, בקרת תהיה לא יומתו כי לא חפשה" (ויקרא יט - כ). 

ובמסכת כריתות (יא, א) שנינו, ת"ר "והפדה" יכול כולה ת"ל "לא נפדתה", אי לא נפדתה יכול כולה ת"ל "והפדה", הא כיצד, פדויה ואינה פדויה, חציה שפחה וחציה בת חורין ומאורסת לעבד עברי דברי ר' עקיבא. ר' ישמעאל אומר בשפחה כנענית הכתוב מדבר ומאורסת לעבד עברי, א"כ מה ת"ל "והפדה לא נפדתה" דברה תורה בלשון בני אדם, ר' אלעזר בן עזריה אומר כל עריות מפורשות לנו, ומה משויר לנו חציה שפחה וחציה בת חורין ומאורסת לעבד עברי, אחרים אומרים "לא יומתו כי לא חפשה" בשפחה כנענית הכתוב מדבר ומאורסת לעבד כנעני, ועיי"ש בהמשך הסוגיא. 

וברמב"ם פסק כר' עקיבא וכמבואר (בפ"ג מהל' איסורי ביאה הי"ג), שפחה חרופה האמורה בתורה היא שחציה שפחה וחציה בת חורין ומקודשת לעבד עברי, שנאמר "לא יומתו כי לא חופשה", הא אם נשתחררה כולה חייבים עליה מיתת ב"ד שהרי תעשה אשת איש גמורה כמו שבארנו בהלכות אישות, עכ"ל. 

ובאומרו בהלכות אישות כוונתו למה שכתב (בפ"ד מהל' אישות הט"ז), המקדש אשה שחציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת קידושין גמורים עד שתשתחרר, וכיוון שנשתחררה גמרו קידושיה כקידושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קידושין אחרים, בא אחר וקידשה אחר שנשתחררה הרי זה ספק קידושין לשניהם, עכ"ל. 

ובראב"ד בהשגותיו כתב, דבר זה יש לו ב' פנים לא נודע מדבריו אם קטנה שגדלה גומרים קידושיה מן התורה אם לא, אבל ממה שכתב למעלה נודע שהוא סבור שגומרים מן התורה, ואמר שגם זה כמו כן קידושיה גמורים מן התורה, ואם גומרים מן התורה כי בא אחר וקידשה אחר שנשתחררה למה אסרה על הראשון וכו', עכ"ל (ועיי"ש במגיד - משנה ובכסף - משנה בשם הר"ן). 

ובכסף - משנה שם הסיק שהרמב"ם מדבר בשלא בעל, ואע"פ שנחלקו האמוראים בגמ' לענין אם בא אחר וקדשה, אבל לענין להתירה למקדש על ידיהם לכו"ע עלו לו אותם קידושין ואינו צריך לקדשה קידושין אחרים, דקידושין אלו יש בהם צד של תורה דהא לא שייר בקנינו, עיי"ש (וראה גם בבית - יוסף אבהע"ז סי' מד, והאחרונים האריכו). 

וכאמור כל זה הוא אליבא דר"ע וכפי ההלכה, אבל לר' ישמעאל הרי הפרשה מדברת בשפחה כנענית המיוחדת לעבד עברי, ועל זנות של שפחה זו נאמרו העונשים הללו של מלקות וקרבן. 

ברם הדבר צריך תלמוד, דבשלמא על עונש סקילה באשת איש, מצינו בתורה פרשת קידושין ונישואין, וכמו כן נאמר בתורה לאו על אשת איש. אבל על השפחה החרופה לא מצינו מהות לאישות זו, וכן לא מצינו איסור עליה, וא"כ צ"ע איך קבעה התורה עונשים על שפחה חרופה שלא שמענו בה על אישות ולא על לאו. 

והנה על אישות נוכל לומר דאכן כתוב בתורה, "אם אדוניו יתן לו אשה וילדה לו בנים או בנות האשה וילדיה תהיה לאדוניה" (שמות כא - ד), ופירשו חז"ל שהמדובר הוא בשפחה כנענית שהאדון מייחד לעבדו העברי, והתורה קוראת לזה בלשון של "יתן לו אשה", והיינו אישות. וכן נאמר שם עוד, "ואם אמר יאמר העבד אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני", הרי שהיא קרויה אשתו בלשון התורה, וש"מ שיש בה איזה שהוא ענין של אישות. 

אמנם יש לדעת כי נאמר בפסוק זה גם "ואת בני", ולפי דין תורה הרי רק בנך מן הישראלית קרוי בנך ואין בנך מן השפחה קרוי בנך אלא בנה, וכמו שנאמר בפרשה זו עצמה, "האשה וילדיה תהיה לאדוניה". 

ואולי היה מקום לומר בזה חידוש, דכמו שלענין האשה, הרי כל הזמן שהוא עבד, נאמר עליה "את אשתי", ולאחר שיצא לחרות נאמר עליה "האשה" סתם, כלומר ששוב אינה קשורה בו כלל, ואין צורך באיזושהי הפרדת האישות שביניהם. ואפשר לומר שה"ה גם לענין הבנים, דאמנם כל זמן שהוא עבד הרי גם על הבנים נאמר "ואת בני", אבל לאחר שיצא לחרות נאמר רק "האשה וילדיה", והיינו, ששוב אין לו שום דבר עמהם. 

ואמנם עדיין לא נתבאר למאי נפקא מינה בזה שכעת הבנים אינם נחשבים בניו, דבשלמא על האשה הרי מבואר שיש לעבד על השפחה דין מסוים של אישות, אבל איזה דין יש על הבנים שהם בכלל "בני" כל זמן שהוא עבד. 

ואולי יש לומר שלענין זה שחובת מילתם מוטלת אף עליו מלבד שמוטלת על האדון שהם עבדיו בני שפחתו, לענין זה נחשבים בניו, וממילא אי מילתם מעכבתו מלעשות את הפסח, כמו כל מי שיש לו בנים שלא נימולו שאינו יכול לעשות את הפסח, וכל זה הוא כמובן חידוש גדול להלכה שלא מצאתי לו מקור. 

ומ"מ כאמור לענין האישות עצמה מצינו מקור מפורש בתורה, ועדיין צריך תלמוד מנלן שאסורה לאחרים. 

והנה כתב הרמב"ם (פ"ג מהל' עבדים ה"ה), ואינו יכול ליתן לו שתי שפחות, ולא ליתן שפחה אחת לשני עבדיו העברים כדרך שנותן לכנענים שנאמר "יתן לו אשה", עכ"ל. וכתב עליו הכסף - משנה, במכילתא ר' עקיבא אומר "אם אדוניו יתן לו אשה" המיוחדת לו שלא תהיה כשפחת הפקר. 

ונראה איפוא שיש כאן מקור להלכה זו, שמלבד שיש דין אישות לעבד עברי על השפחה יש גם מניעה שתהיה אותה שפחה לשני עבדים. וכפי המבואר אין זה מגזירת הכתוב סתם, אלא יש כאן דין שלא תהיה כשפחת הפקר, והיינו שיש בה דין אישות מסוים. נמצא איפוא שיש כאן אישות חדשה מלבד האישות שיש בישראל, ועל כך שפיר אמרה התורה שאם נבעלה אותה שפחה המיוחדת לאיש אחר הרי היא מחוייבת קרבן ומלקות. 

ומעתה אע"ג שאין הלכה כר' ישמעאל, ופרשת שפחה חרופה לא איירי אלא בחציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי, מ"מ לכו"ע איכא איזה דין אישות בשפחה מיוחדת גרידא, אלא שלא נאמרו בה העונשים של קרבן ומלקות, אבל אישות יש בה. ומעתה יש מקום לדון גם לענין נישואין אזרחיים, שיש בהם איזה זיקת אישות, וממילא א"א להפקיעם בלא כלום. 

והנה בתשובות דבר - אברהם (ח"ג סי' כט) הובאה תשובת בעל הצפנת - פענח ובתוך דבריו כתב, אך אני הארכתי דהני שדרים עפ"י ערכאות הוי בגדר פלגש, ואף דלא הוי קידושין, זה רק גדר אישות אשת איש, אבל גדר קנין יש להם, דהאשה כיוון דביתם יחד ויש באשה שני גדרים קנין לו ואיסור על אחר באשת איש, וכאן רק קנין לו ומ"מ אסורה לאחר בגדר קנין של אחר. וזה ראיה משיטת הרמב"ם דס"ל בהלכות איסורי ביאה דגבי שפחה ליכא לאו, ומ"מ מבואר ביבמות (נח, א) דשפחה חרופה הוי חייבי לאוין אף למ"ד דלא שחררה כלל ומה הוא הלאו, וצ"ל דכאן דהתורה התירה לו עכ"פ יש לו קנין לאו בגדר אשת איש רק קנין יש וכו'. 

וצריך להוסיף ביאור, דהנה רש"י ביבמות שם פירש שהלאו בשפחה חרופה הוא משום "לא יהיה קדש", אבל הרמב"ם אינו יכול לפרש כן עפ"י שיטתו, והצפנת - פענח ביאר שיטתו זו בספר תשובותיו (ח"א סי' א - ד) ולכן בהכרח יש לאו אחר. ושם כתב שהלאו הוא "ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה" (ויקרא יח - כ). וראה שכתב כן הצפנת - פענח גם בספרו על הרמב"ם (פ"ג מהל' איסורי ביאה הי"ג - יד, וכן בצפנת - פענח תנינא עמ' 95), ועיי"ש שדן בשאלה דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואיך לוקים. ובפשטות אין קושיא, דרק כאשר אין המלקות מפורשים בתורה, אמרינן שאין מלקות בלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, דאמרינן דהלאו בא למיתה ולא למלקות, אבל כאן, כאשר המלקות מפורשים בתורה, בודאי שאין כל שאלה מהא דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. 

ומ"מ נקט הצפנת - פענח שכמו שמצינו אישות כזאת אצל עבד עברי ושפחה, ש"מ שיש מושגי אישות אצל ישראל מלבד דין האישות הרגילה, ועל כן גם בנישואין אזרחיים יש גדר אישות בין בני הזוג אע"פ שלא היו כל קידושין. 

והנה לכאורה גם אם נקבל חידוש גדול זה עדיין אינו מובן, שהרי באישות של שפחה חרופה לא מצינו איזה גט וכיו"ב, אלא כל שמתבטל היחוד שלהם, בטלה גם האישות. וא"כ אפי' אם בנישואין אזרחיים יש איזושהי זיקת אישות, ונאמר שכל זמן שיחודם קיים הרי היא אסורה לאחר, מ"מ לאחר שנפרדו דרכיהם פקעה כל האישות, ולכן לכאורה אין כל שאלה של הצרכת גט לנישואין אזרחיים לאחר שהבעל והאשה נפרדו. 

ובאמת יעוין בצפנת - פענח שם שהביא גם בתוך דבריו דין אישות שיש אצל בני נח, והיינו שי"ל שאע"פ שאצל ישראל נתחדשה פרשת קידושין ונישואין, מ"מ גם דין אישות של בני נח נשארה אצל ישראל. ואכן לענין בני נח הרי מפורש ברמב"ם (פ"ט מהל' מלכים ה"ח), ומאימתי תהיה אשת חברו כגרושה שלנו, משיוציאנה מביתו וישלחנה לעצמה או משתצא היא מתחת רשותו ותלך לה, שאין להם גירושין בכתב, ואין הדבר תלוי בו לבד, אלא כל זמן שירצה הוא או היא לפרוש זה מזה פורשים, עכ"ל. וכתב שם המשנה - למלך, כל זה מתבאר בירושלמי פ"ק דקידושין ובמדרש (בראשית רבה פרשה יח סי' ט). והכי איתא במדרש שם, ומניין שאין להם גירושין או ששניהם מגורשים זה את זה אמר רבי יוחנן אשתו מגרשתו ונותנת לו דופורין וכו'. (וביפה - תואר שם האריך בפירוש מאמר זה, כדי שהדברים יתאימו עם פסקי הרמב"ם, עיין עליו). 

ברם מצאתי בתשובות הרשב"א החדשות (הוצאת מוסד הרב קוק ח"א סי' לו אות ח עמ' קנז) שכתב, וכן היתה אשת איש אסורה לעולם לא יוכל בעלה הראשון אשר לקחה לגרש אותה ולהתירה, ואח"כ חידשה התורה לישראל להתירה בגט, עכ"ל. 

והיינו שדעת הרשב"א היא שבן נח אינו יכול לגרש את אשתו, ומשמע שגם בהסכמת שניהם אי אפשר. ואם נאמר כהחידוש שהבאנו שאישות של בני נח נאמרה גם אצל ישראל, וזוהי כאמור האישות של נישואין אזרחיים, נמצא שאליבא דהרשב"א לא יוכל אותו הזוג להפרד לעולם, וכמובן שדבר כזה לא מצינו. 

ומ"מ אליבא דהרמב"ם שאישות זו אפשר לה להפקע ע"י שנפרדים ואפי' כל אחד מהם, שפיר יש לקיים סברא זו, אלא שכאמור מ"מ אין צורך בגט וסגי בפירוד. 

ולכן פשוט הוא שאם באה לפנינו אשה להנשא, והיא היתה נשואה קודם לכן בנישואין אזרחיים, הרי ממילא היא נפרדה ממנו ושוב אין כאן שום מקום שאלה. ובעל הצפנת - פענח האריך עוד כדרכו במקורות רבים, ולא נגענו ביסוד זה אלא באפס קצהו. 

ומן הראוי לציין את דברי האבני - מילואים (סי' ד ס"ק יג) שביאר את גדר האישות שיש לישראל בשבויה יפת תואר, ואע"פ שעדיין לא נתגיירה. וכן יעויין בתשובות בית - מאיר (סי' יב) דברים חדשים בענין זה, דכאמור גם לישראל יש קנין אישות בשאינה ישראלית, והיינו משום דלא גרע מבן נח, ואע"פ שאינה מותרת לו, מ"מ קנין אישות איכא (וראה גם בתשובות שבות - יעקב ח"א סי' כ, ובתשובות ספר מגידות לבעל הפמ"ג סי' לב, ובהערות מגד - יהודה שעליו, וכמו כן יעוין בספר מנחת - סולת על תרי"ג מצוות מצוה לה והביא שם מהראש - יוסף, ומש"כ שם עוד בחלק ב בתשובה שבסוף הספר סי' ב). 

ומרן הגאב"ד דפוניבז' מו"ר הגרי"י כהנמן זצ"ל היה אומר בשם הגרי"י רבינוביץ מפוניבז' בעל הזכר - יצחק, בהא דמצינו מיאון בקידושי טעות, משום שאף שהקדושין היו בטעות, היינו לענין קידושין של ישראל, אבל עדיין נשארה אישות של בני נח, ואישות זו לא נפקעת בשל טעות, כי הדבר תלוי במציאות יחודם ביחד ולא בחלות איזה דין, ועל זה צריך מיאון כמו בכל אישות בני נח שהאשה ממאנת והולכת לה. אלא שעדיין צ"ע דא"כ יועיל גם מיאון הבעל, וזאת לא שמענו, אבל יסוד הדברים מבואר, וכבר הביאו בשם הגר"א בסוף ספר שנות - אליהו על זרעים שיש דיני בני נח אצל ישראל, ואף שכמובן אין להשוות כל הנושאים להדדי, מ"מ יסוד זה כבר נמצא לרבותינו הקדמונים (וראה חלקת - יואב ח"א או"ח סי' א, ואור - שמח פ"ג מהל' איסורי ביאה, ועיין). 

ולהלכה כבר ביארנו בסימן דלעיל שאף שמצינו כחידושו של הצפנת - פענח גם בדברי אחרונים נוספים, מ"מ חלקו הפוסקים על חידושו זה, ואף שמצריכים היום גט לחומרא בבתי הדין אין זה משום חידושו אלא משום החששות שפירטנו בסימן לעיל. 
