 שו"ת יחל ישראל סימן סז 

חילול שבת למכניס עצמו למצב סכנה 

שנינו במסכת שבת (יט, א), תנו רבנן אין מפליגים בספינה פחות משלושה ימים קודם לשבת, במה דברים אמורים לדבר הרשות אבל לדבר מצוה שפיר דמי, ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר אינו צריך, ומצור לצידון אפי' בערב שבת מותר. 

ומצינו שנחלקו הראשונים בביאור דין זה ועל איזה איסור דנו כאן, דיעוין בתוס' ובפירוש ר"ח ורי"ף ושיטת בעל המאור שם דהנידון הוא משום סכנה. וכן הוא גם הטעם לענין המבואר שם שבמלחמה אין צרים על עיירות נכרים פחות משלושה ימים קודם לשבת, ולפיכך כל שלושה ימים קודם השבת קמי שבתא מיקרי, ונראה כאילו הוא מתנה תנאי לדחות את השבת מפני שאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש. והוא הדין לענין הולך למדבר שעד יום שלישי מותר, ומיום רביעי ואילך אסור, והיינו ששלושת הימים הראשונים בשבוע מתייחסים לשבת הקודמת, ולכן אין לו להמנע מלצאת מחמת השבת הבאה אפילו שאז אם תהיה לו סכנה יצטרך לחללה מחמת פיקוח נפש, (וכן פסק הריב"ש בשו"ת סי' יז וראה עוד דבריו בסי' קנב, והובא בשו"ע או"ח סי' רמח ס"ד וברמ"א ס"א, וע"ע בתשב"ץ ח"א סי' כא, ועיין בביאור - הלכה שם ד"ה "ופוסק עמהם", וראה מה שנתבאר עוד בזה להלן סי' ע). 

והנה בפשטות נראה שאין הנידון כאן אלא רק לענין איסור דרבנן, והיינו שמדין תורה אין כל איסור לאדם להכנס למצב של פיקוח נפש ואפי' בערב שבת ממש, אלא שרבנן אסרו לעשות כן, מפני שנראה כמתנה לחלל את השבת. ואילו היה כאן איסור תורה, לא מסתבר שאפשר לחלק בין שלושת הימים הראשונים בשבוע, לבין שלושת הימים האחרונים. ואכן צריך לבאר אמאי מותר מדין תורה לעשות מעשה שע"י כך יכנס למצב של פיקוח נפש בשבת וע"י כך יצטרכו לחלל שבת. בשלמא אם הכניסה למצב של פיקוח נפש היא ע"י מעשה שהוא מעשה מצוה, שפיר י"ל שיש לעשות את המצוה, ואע"פ שע"י כך יצטרכו אח"כ לחלל שבת מדין פיקוח נפש, אבל מעשה שאינו של מצוה אלא רשות גרידא, מנא לן ההיתר בזה. 

ולכאורה יש לומר שדין זה תלוי במחלוקת הראשונים האם שבת הותרה אצל פיקוח נפש או רק נדחתה במקום פיקוח נפש. דאם פיקוח נפש הותר בשבת שפיר י"ל שמותר לו להכניס את עצמו למצב של פיקוח נפש, כיוון שהוא מכניס עצמו למצב של היתר גמור. ברם אי הוי רק בגדר דחויה (וכלשון הרמב"ם בתחילת פ"ב מהלכות שבת), אכתי צריך תלמוד, אמאי מותר לאדם להכניס את עצמו למצב של פיקוח נפש ולדחות את השבת. 

ועמד בזה מו"ח הגאון ר' יצחק ידידיה פרנקל זצ"ל בספרו דרך - ישרה (ח"ב סי' נד), וראה שם שהביא את הקושיא שהקשו האחרונים על הרז"ה בעל המאור שסתר משנתו, דכאמור כאן מבוארת דעתו שלצורך מצוה מותר לאדם להכניס את עצמו למצב של פיקוח נפש, ואילו לענין מילה דעתו היא שכיוון שיצטרכו אחרי המילה לחמם מים כדי למנוע פיקוח נפש, אם לא הכינו מים חמים מראש אסור לכתחילה למול, (ויעוין בתשובות עטרת חכמים, לזקני הברוך - טעם, או"ח סי' ד). 

ובדרך - ישרה שם הביא לחלק בין הנושאים, דבמקום שבודאי יהיה מצב של פיקוח נפש, כלומר, שבודאי יצטרכו לחלל את השבת אזי אין נכנסים למצב זה כדי שלא נבוא להתיר אח"כ משום פיקוח נפש, וכך הוא הענין במילה. משא"כ בהפלגה בספינה וכן במלחמה זהו רק ספק אם יצטרכו להכנס לפיקוח נפש, ובזה מותר להכנס לפיקוח נפש, יעו"ש, (וראה עוד בשו"ת מלמד - להועיל ח"א סי' מב, ובהערות המגיה על הרמב"ן בשבת קלג, א). אך תירוץ זה אינו ברור דמנלן הך מילתא דהכא הוי רק ספק אם יצטרכו לחלל שבת, והכא הוא ודאי, ואמנם נכון שבודאי יצטרכו לחמם מים עבור התינוק, אבל גם בספינה ומלחמה כמעט ואי אפשר בלי חילול שבת. 

ואולי אפשר לפרש בדרך אחרת, ועפ"י היסוד האמור דשאלה זו אם מותר להיכנס למצב של פיקוח נפש ולחלל שבת תלויה במחלוקת האם שבת הותרה או דחויה. וכבר הזכרנו את סברת האחרונים שחילקו בין ודאי פיקוח נפש שהוא בגדר הותרה, ובין ספק פיקוח נפש שהוא בגדר דחויה, והגדר הוא שבמקרה של ודאי פיקוח נפש התירו משום "חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה", אבל בספק פיקוח נפש נדחה איסור מפניו משום "וחי בהם", ולכן בודאי פיקוח נפש הגדר הוא הותרה ובספק פיקוח נפש הוי דחויה, (וראה מה שנתבאר בכל זה בסי' סג אות א). 

ולפיכך י"ל דבאמת בצורך חימום מים לתינוק הנימול אין זה ודאי פיקוח נפש, אלא הואיל ועצם המילה יש בה סכנה, הוסיפו לעשות הכל כדי שלא להוסיף על הסכנה, והיינו שהצורך שלו במים חמים אינו אלא למנוע סכנה, (וראה לקמן סי' עה אות א). ומעתה מבואר דלמול בשבת וע"י כך לגרום שאח"כ יצטרכו לחמם מים בשביל התינוק, אכן אסור לעשות כן, דנמצא שמכניס את עצמו לפיקוח נפש באופן שיצטרכו לחלל שבת בדרך דחויה. משא"כ במפליג בספינה ויוצא למלחמה שזהו פיקוח נפש גמור וההיתר הוא בדרך הותרה, ולא מבעיא מלחמה דאיכא לימוד מיוחד של "וצרת עליה עד רדתה" (דברים כ - יב, כ) - ואפי' בשבת, וא"כ זהו גדר הותרה (מלבד דין פיקוח נפש של כל התורה), אלא גם מפליג בספינה כיוון שסתם ים אוקינוס הוא מקום סכנה, ועשיית כל המצטרך הוא בדרך הותרה, לכן מותר מן התורה להכנס לפיקוח נפש, וגם רבנן לא אסרו אלא במקום רשות ורק בשלושת הימים הסמוכים לשבת. 

שוב ראיתי בתשובות חלקת - יואב (או"ח סי' יד) שדן לענין חילול שבת לחולה שיש בו סכנה האם צריך לעשות את המלאכה ע"י שינוי דוקא, והעלה לחלק בין ודאי פיקוח נפש לספק פיקוח נפש, דודאי פיקוח נפש הוי הותרה וספק פיקוח נפש הוי דחויה. ובזה ביאר גם את סברת המגיד - משנה (שהבאנו לעיל סי' סג) שעושים לחולה בשבת את כל צרכיו, ואע"פ שאין במניעת אותו דבר סכנה, וכתב דהיינו נמי בודאי סכנה דאז השבת אצלו כחול, אבל בספק סכנה שאינו אלא דחויה לא נאמרו דברי המגיד - משנה. 

ולפ"ז תמה החלקת - יואב איך מוכיחה הגמ' בשבת (קלח, ב) שאם לא מוצצים אחרי המילה יש סכנה, דהואיל וחזינן שמוצצים בשבת, והרי מציצה היא מלאכה, אלא ודאי שהמציצה היא למנוע סכנה. וקשה, והלא אנו דנים על התינוק אחר המילה שהוא חולה שיש בו סכנה, ומתירים לחמם עבורו מים ולהרחיצו, וא"כ בודאי שגם המציצה מותרת ואע"פ שאין במניעתה סכנה, שהרי היא בכלל צרכיו, ואיך מוכיחה הגמ' שהעדר מציצה הוי סכנה. 

ולכן העלה החלקת - יואב דרק במקום שיש סכנה ברורה לפנינו, או אם ישנה אומדנא ברורה שהחולה יסתכן הנחשבת כמו רוב, אז נאמרו דברי המגיד - משנה. אבל בחולה שאין אומדים אותו למיתה אפי' אם לא יעשו לו את הרפואה המסויימת הזו, אלא שיש חשש סכנה על צד המיעוט, אע"פ שמחללים עליו שבת ואין הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב, אבל בזה אין עושים לו אלא את הדברים שיש במניעתם חשש סכנה, אבל אין עושים לו את כל צרכיו. והא דתינוק אחרי המילה מרחיצים אותו ומחממים לו מים אפי' בשבת, היינו רק משום חשש סכנה על צד המיעוט, אבל אינו בכלל חולה מסוכן ממש, וכמו דחזינן בזמנינו שאין רוחצים בחמים כלל, וממילא אין בו את הדין של המגיד - משנה שעושים לו את כל צרכיו, וכיוון דחזינן דעושים לו מציצה, ש"מ דהוי סכנה בלעדיה, שהרי אין היתר למצוץ מדינו של המגיד - משנה של עשיית כל צרכיו, יעו"ש היטב. 

ומדברי החלקת - יואב נתבאר בס"ד כדברינו, שחימום המים לתינוק הנימול אינו בגדר הותרה אלא דחויה, ונתקיים החילוק שהעלנו ליישב את פסקי בעל המאור, דאע"פ שמדין תורה מותר לאדם להכניס את עצמו למצב של פיקוח נפש במפליג לים או במלחמה, היינו משום דאיכא אומדנא דהוי פיקוח נפש והרי זה בכלל הותרה. אבל להכניס את עצמו לפיקוח נפש בשביל חימום מים לתינוק הנימול אכן אסור, דההיתר לחימום המים הוי רק דחויה, ולכלל דחויה אסור לאדם להכניס עצמו. (אלא שבעיקר דברי החלקת - יואב שכלל מציצה בכל צרכי החולה עדיין יש מקום לעיין דאולי יש לחלק בין הנושאים, ואכ"מ). 

ולדברינו נמצא דשיטת המאור היא שיש לאסור למול בשבת ואח"כ לחמם מים, והיינו שאין לאדם להכניס את עצמו לפיקוח נפש, זה מדין תורה, וכפי הטעם שנתבאר. וראיתי בחידושי רבי שמעון שקאפ (כתובות סי' נ) שנקט בפשיטות שמותר לאדם להכניס את עצמו לאונס של פיקוח נפש (ואע"פ שלדעתו שם, מדיני אונס גרידא אין זה בכלל אנוס, כיוון שנכנס לזה ברצונו, יעו"ש היטב בעומק דבריו, וראה גם בדרוש - וחידוש להגרעק"א בכתובות ג, ב, בשם הגר"ש איגר בהא דאמרו שם ולידרוש להו דאונס שרי, ואע"פ שמכניס את עצמו לאונס, ומוכח דאיקרי אונס, עיין בדבריהם). 

ובחידושי החתם - סופר (שבת קו, א, וכן קלג, א) הביא את קושית הברוך - טעם, (והיא נמצאת בשו"ת עטרת - חכמים שם), שתמה והלא הלימוד שהחובל בחברו וגורם לו חבורה בשבת חייב הוא מדין מילה, שדוקא מילה הותרה ע"י התורה ולא שאר חבלות. ותמה, דילמא לעולם מילה עצמה היא באמת קלקול וזה מותר בלא"ה, והיתר התורה למול צריך בגלל המציצה, שהיא תיקון להציל את הגברא מסכנת נפשות, והחידוש הוא אליבא דבעל המאור והרשב"א שאין מלים אם נשפכו המים החמים קודם המילה, והכא נמי הווה אמינא שאין למולו משום מציצה, ולזה חידש הפסוק שמלים בשבת, ויעו"ש בחתם - סופר מה שתירץ. והנה מבוארת דעת הברוך - טעם והחתם - סופר שלשיטת המאור מדין תורה אין מלים באישתפוך חמימיה, ולעומת זאת הרי מצינו שמדין תורה מותר להפליג בספינה ולהכנס להיתר של פיקוח נפש, על כרחך שהחילוק הוא כמו שכתבנו בין הותרה ודחויה. 

ועיין בתשובות כנסת - יחזקאל (או"ח סי' טז) שמפלפל במחלוקת הרז"ה והרמב"ן גבי מילת תינוק שאישתפוך חמימיה, ודן שם בהוכחת הרשב"א כהרז"ה מהדין (בפ"ק דביצה) שאין שוחטים ביום - טוב אם לא הכינו עפר לכסות את הדם כיוון שאח"כ יצטרכו לכסות, והלא הכיסוי אינו דוחה יום טוב לכתחילה, אע"פ שאם שחט מכסה, וה"ה לענין חימום המים. והר"ן דחה הוכחה זו, והכנסת - יחזקאל שם פסק כהרז"ה, והביא שכן סוברים עוד גדולי הראשונים. 

והמהר"צ חיות בספרו עטרת - צבי (מטבע הברכות סי' ב) כתב להוכיח כהרמב"ן, מהגמ' ביבמות (פט, ב) האומרת שכהן מטמא לאשתו קטנה מדין מת מצוה, והיינו שכיוון שקבעו חכמים שבעלה יורשה ממילא נמנעה הירושה מהקרובים, וע"י כך נעשית מת מצוה. ותמה המהר"צ חיות איך ייתכן שחכמים יתקנו תקנה שגורמת היתר טומאה, והלא לסברת בעל המאור אין אנו נכנסים למצב שבו נצטרך לעבור על איסור. ולשיטת הרמב"ן ניחא, דלא איכפת לן בהתוצאה, כיוון שעצם המעשה אין בו איסור, יעו"ש באריכות. והנה עפ"י מה שנתבאר דלא קאמר כן הרז"ה אלא כאשר ההיתר היוצא הוא בדרך דחויה, ואז אסור לעשות כן מן התורה, אבל בהיתר גמור בגדר הותרה אין כל מניעה, נראה שאין מקום לקושית המהר"צ חיות, דבפשטות היתר הטומאה לכהן עבור מת מצוה הוי הותרה ולא דחויה. 

שוב מצאתי בספר קובץ - הערות על יבמות (סי' כג) שאף הוא הקשה שהרז"ה סתר משנתו מפני שאוסר למול אם יהיה צורך לחמם מים, ובודאי שאיסור זה הוא רק מדרבנן, וכמו דחזינן לענין הפלגה בספינה שאין זה איסור תורה, שהרי לדבר מצוה מותר, אלא דבאמת קשיא מדוע במילה שהיא מצוה גמורה אסרו חכמים, ולהפליג בספינה לצורך מצוה התירו. ולזה כתב לחלק בין אם המעשה הוא בשבת גופא או בערב שבת, יעו"ש היטב. אך עפ"י דרכינו נמצא שהחילוק הוא בין הותרה לדחויה, ולפ"ז גם בשבת עצמה מותר לעשות מעשה של היתר, אע"פ שע"י כך יהיה אח"כ מצב של פיקוח נפש ויצטרכו לחלל את השבת, אבל כל זה רק אם הוא בדרך הותרה. 

אח"כ ראיתי גם בקהלות - יעקב בשבת (סי' יד) שהקשה אף הוא את הסתירה בשיטת המאור, דבהא דאין מפליגים בספינה חזינן שהוא רק איסור דרבנן, ובהא דאין מלים באישתפוך חמימיה חזינן שהוא איסור תורה, ומוכח כן שהרי נדחית מצות מילה, יעו"ש. (ואיני יודע מדוע לא הקשה בפשיטות, דבספינה מתירים לדבר מצוה, ובמילה אין מתירים, וכנ"ל). ובתחילה תירץ כפי שהביא מו"ח זצ"ל כהחילוק בין מקום שבודאי יצטרכו לחלל שבת ובין ספק יצטרכו לחלל שבת, אבל חזר ודחה חילוק זה מדברי הפוסקים, ומסיק לחלק כדברי הקובץ - הערות, וגם בדרך - ישרה שם הזכיר כל זה, עיי"ש. 

אבל באמת אינו מובן לי כל כך, דבשלמא אם האיסור אינו אלא מדרבנן, שפיר איכא לחלק בין לעשות המעשה בשבת עצמה או בערב שבת, אבל כיוון דהאיסור הוא מהתורה (וכמו שנקט הקובץ - הערות בפשיטות, דבלא"ה אינו מסתבר לדחות המילה), א"כ אינו מובן מה החילוק בין בשבת גופא לערב שבת, כיוון דעתה לא נעשה האיסור, אלא מה שגורם אח"כ להתיר את האיסור שיבוא, ומאי שנא אם נעשה כן בשבת או בערב שבת. ולכן המחוור בזה הוא כמו שכתבנו, ואף בשבת מותר במקום דהוי היתר פיקוח נפש בדרך הותרה, אלא שבמקום רשות אסור, אבל במקום מצוה שרי, וכמו שמותר להפליג לדבר מצוה. 
