 שו"ת יחל ישראל סימן לט 

אמת ואי אמת - מפני דרכי שלום 

א
שנינו במסכת יבמות (סה, ב), ואמר רבי אילעא משום רבי אלעזר בר' שמעון מותר לו לאדם לשנות בדבר השלום, שנאמר "אביך ציוה לפני מותו לאמר כה תאמרו ליוסף אנא שא נא לפשע עבדי אלוקי אביך" וגו' (בראשית נ - יז). ופירש רש"י, יעקב לא ציוה, אלא הם שינו מפני דרכי שלום. ר' נתן אומר מצוה, שנאמר "ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני" (שמואל א טז - ב) וגו'. ומוסיף שם רש"י שהכוונה היא להמשך הפסוק "ויאמר ה' עגלת בקר תקח בידך ואמרת לזבוח" וגו', ומוכח שהקדוש ברוך הוא ציוה לשנות. דבי ר' ישמעאל תנא גדול השלום שאף הקב"ה שינה בו, דמעיקרא כתיב "ואדוני זקן" (בראשית יח - יב), ולבסוף כתיב "ואני זקנתי" (שם שם יג). ופירש רש"י, שרה אמרה לשון ביזוי, וכשגילה הקב"ה הדבר לאברהם כתיב "למה זה צחקה שרה וגו' ואני זקנתי", ושינה הדבר מפני השלום, עכ"ל. (וראה מקורות נוספים בויקרא רבה ט, ובבמדבר רבה יא, ובמדרש הגדול שמות ד יח, ובילקוט שמעוני "נשא" רמז תשיא, ובדרך ארץ זוטא פרק השלום, ובאבות דר' נתן פ"א ופ"ב, ובירושלמי סוטה פ"א ה"ד, ועוד). 

והנה במהרש"א בחידושי אגדות שם תמה מה היה הציווי לשנות בדבריו של הקב"ה לשמואל והלא שמואל הקריב קרבן, כדכתיב "ויקרא להם זבח", עיי"ש. ותירץ, מ"מ את עיקר הליכתו למשוח את דוד היה צריך לשנות, ולא עשה כן אלא מפני יראת שאול. 

ובכוונת דבריו נראה כמו שכתב ברי"ף על עין - יעקב (לר' יאשיהו פינטו), ועוד למה ציוהו "ואמרת לזבוח" והיה לו לומר "ותזבח לה' וקראת להם לזבח", מדכתיב "ואמרת" משמע שמצוה הוא לומר לזבוח לה' באתי, ולשנות מפני השלום, עכ"ל. וכן כתב גם בעץ - יוסף שם, ואע"ג דקושטא קאמר שעשה שם זבח כדכתיב בקרא "ויאמר שלום לזבוח לה'" וגו', מ"מ מדצוה לו שיאמר "לזבוח באתי" שבאמת אין עיקר ביאתו לשם לזבוח רק למשוח את דוד, וא"כ למה צוה אותו שיאמר להם "לזבוח באתי" אף שלא ישאלוהו, והא היה יכול ללכת ולזבוח ואין שואל אליו דבר, ואינהו מטעו נפשייהו ויסברו שביאתו היה לזבוח, אלא על כרחך להראות שמצוה לשנות מפני השלום. 

ולכאורה יסוד דבריהם הוא בריטב"א ביבמות שם שכתב, "איך אלך ושמע שאול והרגני", פירוש היה שואל עצה האיך מתנצל משאול, ואע"ג דשלוחי מצוה אינם ניזוקים, היכא דשכיח היזיקא שאני כדאמרינן בפ"ק דפסחים "עגלת בקר תקח בידך" כלומר קרבן לכפר על הרהורי החטא שחושד בכשרים, ומ"מ אין זה עיקר הליכתו אלא שהוא משנה לומר כי זה לבד הולך מפני שמותר לשנות בדברי שלום וכו', עכ"ל. ונראה שאף פירוש דברי הריטב"א הוא כפי האמור. וכן הוא במאירי שם שכתב, ואע"פ שכך עשה, מ"מ עיקר הליכתו למשוח לדוד היתה, והוא אמר שעיקר ביאתו לזבוח לה', עכ"ל. 

ובספר ערוך - לנר ביבמות שם הקשה איך לומדת הגמ' משמואל שמצוה לשנות מפני השלום, ואולי נצטווה לשנות מפני שחשש שיבוא למצב של פקוח נפש שדוחה את כל ציווי לא תעשה שבתורה, וכמבואר בגמ' שהיה כאן מצב של היזק ודאי ואין אומרים בזה ששלוחי מצוה אינם ניזוקים. ותירץ שהסוגיא כאן הולכת לשיטתו של ר' נהוראי במשנה בנזיר (סו, א) שסובר שאף במקום ששכיח הזיקא אמרינן שלוחי מצוה אינם ניזוקים, וממילא אין חשש פיקוח נפש עפ"י שיטתו, ולא נשארה אלא שאלה של דרכי שלום, ולכן אפשר ללמוד מכאן שמצוה לשנות מפני השלום, עיי"ש בדבריו. 

ובפשטות דבריו צריכים לי עיון, דלכאורה נראה שאם הנידון הוא באמת במקום של פיקוח נפש, בודאי שאי אפשר לסמוך על הסברא ששלוחי מצוה אינם ניזוקים, שהרי הדין הוא שכל מצוות עשה ומצוות לא תעשה שבתורה נדחות מפני פיקוח נפש, ואמאי לא נאמר בכל המצוות ששלוחי מצוה אינם ניזוקים, וממילא לא תידחה אף מצוה ולא נתיר שום איסור. אלא ודאי כדאמרן, שאין הטעם של שלוחי מצוה אינם ניזוקים טוב ומועיל לעמוד כנגד פקוח נפש גמור. 

ברם מאידך גיסא נראה שנכונים דברי הערוך - לנר שמקום ששכיח הזיקא נקרא מצב של פיקוח נפש או ספק פיקוח נפש. ובאמת יש לפרש שזה גופא הביאור בגמ' לחלק בין שכיח הזיקא ללא שכיח הזיקא שמצב זה לא נכנס בגדר ספק פיקוח נפש, ואין בכוחו לדחות מצוות ועבירות, ואילו שכיח היזיקא הוא בכלל פיקוח נפש, ולכן לא תועיל בו הסברא דשלוחי מצוה אינם נזוקים, ואילו בלא שכיח היזיקא אהני סברת שלוחי מצוה אינם ניזוקים, ומבואר כן בסוגיא בסוף פ"ק דקידושין שבמצב של שכיח היזיקא צריכים לעשות לו נס, ולאו כל אחד זוכה. 

ובעיקר קושית ערוך - לנר נראה ליישב, דאילו כל הציווי היה משום פיקוח נפש לא היה שמואל צריך לציווי מיוחד, שהרי כך היא מצות התורה שמצוות נדחות מפני פיקוח נפש, ובכללן מצות "מדבר שקר תרחק" (שמות כג - ז). ולא היתה צריכה להיות תשובת הקב"ה אלא שכוונת המצוה היא שיעשה אותה באופן זה שלא תהא סכנת נפשות, וממילא מובן שמצוה לעשות באופן זה למנוע פיקוח נפש. ובאמת יעוין בפירוש האלשיך וכן במלבי"ם בשמואל שם ששאלת שמואל "איך אלך ושמע שאול והרגני", לא היתה בגדר שאלה איך אפשר ללכת, אלא כוונת השאלה היתה באיזה אופן ללכת, כלומר, האם באופן שיש בו פיקוח נפש או באופן שאין בו פיקוח נפש, שהרי בודאי אם כוונת הציווי היא ללכת גם באופן של פיקוח נפש, בודאי שצריך ללכת, שהרי יש על כך ציווי מיוחד. 

והרד"ק שם כתב שיש איסור ללכת במקום סכנה אפילו לדבר מצוה משום שעובר בזה על הלאו של "לא תנסו את ה' אלוקיכם" (דברים ו - טז), וראה שם שהביא עוד כמה מקורות לדין זה. ולכאורה צריך תלמוד, דאמאי צריך ללאו ד"לא תנסו את ה' אלוקיכם", תיפוק ליה על עצם האיסור להיכנס לסכנה, (ראה ברמב"ם פי"ב מהל' רוצח ושמירת נפש ועוד). ואולי כוונת הרד"ק היא לתוספת איסור במקום מצוה, שאז יש איסור נוסף של "לא תנסו את ה' אלוקיכם" לבד מהאיסור להכנס למצב סכנה, נמצא איפוא; שבמקום מצוה אסור טפי מאשר שלא במקום מצוה. 

ובמסכת בבא מציעא (כג, ב) איתא, דאמר רב יהודה אמר שמואל בהני תלת מילי עבידי רבנן דמשני במלייהו במסכת ובפוריא ובאושפיזא וכו'. (דהיינו, בשלושה דברים משנים תלמידי חכמים מן האמת. במסכת, שלא יתגאה ויאמר שיודע מסכת פלונית אלא במקום הצורך. בפוריא, בשאלות אודות צניעות, עיי"ש במחלוקת רש"י ותוס'. ובאושפיזא, שאם ישאלוהו על חברו אם ארחו כראוי יאמר שלא כדי שלא יקפצו עליו אנשים שאינם מהוגנים להתארח אצלו, עיי"ש). ובתוס' שם תמה מדוע לא החשיבה הגמ' גם את הדברים שמותר לשנות בהם מפני דרכי שלום, ותירץ שגם אלו דרכי שלום ואולי רגילים יותר מאחרים. 

וברי"ף שם עמד גם הוא בשאלה זו וכתב, ומסתברא לן דהאי דלא חשיב לה כאן דלא איצטריכא ליה דמצוה הוא וכו', עכ"ל. 

והרמב"ם (בפי"ד מהל' גזילה ואבידה הי"ג) כתב, במה דברים אמורים בתלמיד ותיק שאינו משנה בדיבורו כלל אלא בדברי שלום וכו', או שהביא שלום בין אדם לחברו והוסיף וגרע כדי לחבבם זה על זה הרי זה מותר וכו', עכ"ל. 

ולכאורה נראה שישנה כאן מחלוקת בין הרי"ף והרמב"ם, דהרי"ף כתב שלשנות מפני השלום זו מצוה (וכן היא דעת הרא"ש בפסקיו ביבמות שמצוה לשנות), ואילו הרמב"ם כתב רק בלשון שהרי זה מותר. ויוצא איפוא שנחלקו הראשונים במחלוקת התנאים שהבאנו בריש דברינו ממסכת יבמות. 

והנה עפ"י דרכו של הערוך - לנר יש לפלפל ולפרש בדעת הרמב"ם אמאי לא פסק כר' נתן דהוי מצוה, וכתב רק לשון מותר. שהרי לדעתו ר' נתן סבר כשיטת ר' נהוראי שאף במקום דשכיח היזיקא שלוחי מצוה אינם ניזוקים, וכיוון שאנו לא סוברים כן אלא כסתמא דהגמ' בפסחים (ח, ב) שמביאה את סברת פלימו שאומר (גבי בדיקת חמץ), כל עצמו אינו בודק מפני הסכנה. וכוונתו היא שבמקום ששכיח היזיקא אין אומרים שלוחי מצוה אינם ניזוקים, וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' חמץ ומצה ה"ה). - ואף שהרא"ש בפסחים שם כתב דכך הלכה הואיל ובמקום סכנה יש לילך אחר המיקל, משמע שאין כאן פסק הלכה גמור כפלימו, וצ"ע לדינא. - ומשום כך כתב הרמב"ם לשון "מותר" ולא "מצוה", שהרי אין אנו סומכים על הסברא ששלוחי מצוה אינם ניזוקים. ובהל' דעות (פ"ה ה"ז) כתב הרמב"ם, ולא ישנה בדבורו ולא יוסיף ולא יגרע אלא בדברי שלום וכיוצא בהן, עכ"ל. ואף כאן לא הזכיר מצוה, (ועיין היטב בדרישה בחו"מ סי' רסב ובסמ"ע שם ס"ק מד ובביאור הגר"א שם ס"ק כח). 

והנה יעוין בלשון הרמב"ם (הלכות גזילה שם) שכתב, או שהביא שלום בין אדם לחברו והוסיף וגרע כדי לחבבם זה לזה הרי זה מותר, עכ"ל. ומדויק בדבריו שלא כתב שמותר לשקר, אלא שמותר רק להוסיף ולגרוע. וכנראה שכוונתו שאין זה שקר ממש. ובהל' דעות הזכיר הרמב"ם גם ענין שינוי לשון וגם תוספת וגרעון, וגם מלשון זה נראה שאין זה שקר ממש. ואכן גם בגמ' נאמר לשון מותר על שינוי, ולא נאמר היתר על שקר. ובערוך - לנר שם כתב להוכיח כן גם מלשון הריטב"א שהבאנו לעיל, וכן לדעתו היה אצל בני יעקב, שלא היה זה ממש שקר אלא שינוי גרידא, עיי"ש. ובזה נתישב לו איך אפשר להתיר את איסור התורה של "מדבר שקר תרחק" מפני דרכי שלום, ולהאמור אין כאן דבר שקר ממש. 

אלא שבעיקר השאלה דהוי איסור תורה משום "מדבר שקר תרחק", יש לעיין שאע"פ שהוא מקרא מפורש בתורה, לא מצינו להרמב"ם שמנה מצוה זו במנין המצוות, וגם הרמב"ן שלא השיגו, לכאורה משמע שהסכים לו בהשמטה זו. וגם בחינוך לא מצאנו מצוה זו, אך הסמ"ג (עשה קז) והסמ"ק (סי' רכו) מנו חיוב זה במנין המצוות. ועיין בספר חפץ - חיים בפתיחה (עשה יג) דלכו"ע איכא איסור תורה אע"פ שאינה מצוה לעצמה. ובאמת היה מקום לדון דהואיל ואמרה תורה "מדבר שקר תרחק", ולא אמרה סתם איסור על שקר בלשון של לא תשקר וכדו', א"כ גם מה שאינו שקר גמור הוא גם איסור תורה, ולפיכך תחזור שאלת הערוך - לנר למקומה, איך אפשר להתיר לשנות מפני דרכי שלום, והרי יש בזה איסור מהתורה. 

ובמדרש רבה (פרשת "ויחי" פרשה ק סי' ט) איתא, "ויצוו אל יוסף לאמר אביך צוה" וגו', תני רבן שמעון בן גמליאל אמר גדול השלום שאף השבטים דברו דברים בדויים בשביל להטיל שלום בין יוסף לשבטים, הדא הוא דכתיב "ויצוו אל יוסף לאמר" וגו'. ובספר יפת - תואר שם עמד על השאלה שהזכרנו לעיל, והרי מפני הסכנה הם דברו שקר, ובזה בודאי שמותר לעבור על איסור משום פיקוח נפש מדרשת הכתוב "וחי בהם" (ויקרא יח - ה) - ולא שימות בהם. ולכן כתב שם לפרש, שאכן על עצם שעשו כן ודאי שהוא משום פיקוח נפש ולא משום השלום, וחז"ל הביאו ראיה מהכתובים שגם מפני השלום גרידא מותר לשנות, מכך שהתורה חזרה והשמיעה לנו את מה שאמרו השבטים, ואם אינו ענין לפיקוח נפש שהוא פשוט, תנהו ענין למקום שאין בו פיקוח נפש שבכל זאת מותר לשנות מפני השלום. אבל מסיק היפה - תואר שמפירוש רש"י ביבמות שם לא משמע כן, ולכן הניח בקושיא גם את הלימוד מאחי יוסף וגם משמואל, והרי איכא היתר של פיקוח נפש שגם זו מצוה, עיי"ש. וחזינן שהיפה - תואר קדם לערוך - לנר בקושיא זו, וכבר נתבארה לעיל. 

ובירושלמי בריש פאה (ד, ב) שנינו, א"ר חנינא בא וראה כמה קשה אבק לשון הרע שדברו הכתובים דברי בדאי בשביל להטיל שלום בין אברהם לשרה, "ותצחק שרה בקרבה לאמר אחרי בלותי היתה לי עדנה ואדוני זקן" ולאברהם אינו אומר כן אלא "למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ואני זקנתי", "ואדוני זקן" אין כתיב כאן, אלא "ואני זקנתי". אמר רבן שמעון בן גמליאל בא וראה כמה קשה הוא אבק לשון הרע שדברו הכתובים דברי בדאי כדי להטיל שלום בין יוסף לאחיו, הדא הוא דכתיב "ויצוו אל יוסף לאמר אביך צוה לפני מותו כה תאמרו אל יוסף אנא שא נא" וגו', ולא אשכחן דפקד כלום וכו', עיי"ש באריכות. 

ומלשון הירושלמי מוכח לכאורה כפירוש היפה - תואר, שאין הנידון בגמ' על מה שהשבטים אמרו, אלא על דברי הכתובים שהאריכו, (אלא שבלא"ה יש לדון בדעת הירושלמי אם ניחא לו בהיתר לשנות מפני השלום, שהרי לא הביא את הברייתא לקמן (אות ב) גבי שמחת חתן וכלה, וכן לא הביא את מאמר הגמ' שתלמיד חכם משנה בשלושה דברים, ומאידך דן הירושלמי באריכות בסברת בית שמאי שסוברים שאם נדר אדם שלא יהנה מממונו כדי שלא יתפסו המוכסים את הממון חל הנדר ואין בזה היתר לשנות בלשון, עיי"ש בנדרים פ"ג). 

והנה הערוך - לנר הקשה רק מהמקרה של שמואל, והיפה - תואר הקשה גם מיוסף ואחיו שגם שם היה מצב של פיקוח נפש. ולכאורה בשלמא בשמואל נאמר מפורש שזהו מקום פיקוח נפש שהרי כתוב "ושמע שאול והרגני", אבל אצל יוסף נאמר רק "לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אותו", ומנין לו להיפה - תואר שהיה שם חשש פיקוח נפש ממשי. 

ונראה אולי בכוונתו שהרי הדין הוא שגונב איש ומכרו חייב מיתה, וביותר, בדיני בן נח כל גנב חייב מיתה, ואפי' גנב פחות משוה פרוטה, ובודאי שבבני נח כך הוא הדין גם בגונב אדם. ומעתה מובן שאחי יוסף חששו שיוסף ינהג בהם כפי הדין, ושפיר הקשה היפה - תואר דזהו מקום פיקוח נפש. 

ובעיקר מחלוקת התנאים, וכן מחלוקת הראשונים להלכה, האם לשנות מפני דרכי שלום הוא רק היתר או גם מצוה, עדיין צריך לבאר במה נחלקו. ובאמת צ"ב עוד, לרבי אילעא ולהרמב"ם שפסק כמותו שלשנות זהו רק היתר ולא מצוה, מדוע הוי רק היתר, והרי לכל הדעות עשיית שלום היא מצוה גדולה, ואם איסור "מדבר שקר תרחק" הותר במקום השלום, מאיזה טעם שיהיה, ממילא צריך להיות הדין שיש מצוה לשנות מפני שלום. 

וצריך לומר שהגדר בזה הוא כך, כאשר עומדים לפנינו שני ענינים שקולים, האמת והשלום, שהרי נאמר בזכריה "האמת והשלום אהבו", י"ל דשניהם שקולים, ויכול כל אחד לבחור לעצמו ללכת בדרך האמת, אע"פ שזה נוגד את השלום, או ללכת בדרך השלום אע"פ שאינו אמת. ולפיכך אין לשאול כיוון דאין איסור של שקר, ממילא תהיה מצוה של שלום, דכאמור יש איסור של שקר גם במקום של שלום, אלא ששניהם שקולים. 

ומצינו כסברא זו גם במקומות אחרים, כגון בספק הגמ' (בזבחים פט, ב) לענין קרבנות האם תדיר עדיף או מקודש עדיף, (איזה קרבן מקריבים קודם, האם את קרבן מוסף השבת שהוא תדיר או את קרבן מוסף ראש חדש שהוא מקודש, עיי"ש בסוגיא וברמב"ם פ"ט מהלכות תמידין ומוספין ה"ב). ואמנם הגמ' שם נשארה בבעיא ולא פשטה את הספק, ולכן נחשבים שניהם שקולים, ומקדים איזה מהם שירצה. וכך הוא לשון הרמב"ם (שם פ"ח ה"כ), לא מצאו אלא שני כבשים אם יקריבו אותם למוסף היום אין להם תמידים למחר, הרי הדבר שקול, אם הקריבום למוסף היום הקריבו ואם רצו להניחם למחר לתמידים יניחו, עכ"ל. ונראה דהואיל ולא כתב הרמב"ם סתמא שיש ספק ולכן יעשה איך שירצה, אלא כתב הואיל ושקולים הם, מוכח שזוהי המסקנא להלכה, שאין הכרעה ושניהם שקולים. 

ומעתה נאמר כן גם בנידון שלנו שהאמת והשלום שוים ואין הכרעה ביניהם, וכל ההכרעה היא שיקדים איזה מהם שירצה, ולכן כתב הרמב"ם שיש רק היתר גרידא לשנות, אם ירצה. 

ולמ"ד שזו מצוה לשנות גם יש מקום לחקור, האם הגדר הוא שישנו איסור שקר אלא שהוא נדחה מחמת מצות השלום, וכמו שמצות עשה דוחה איסורי לא - תעשה בתורה. או שיש לפרש באופן אחר, וביותר עפ"י המבואר לעיל שאין היתר אלא לשנות ולא לשקר, ולפיכך י"ל שהגדר בזה הוא שכל האיסור לשנות בדברים ולהוסיף או לגרוע הוא כאשר השינוי הוא לאיזה צורך מצרכי האדם לתועלתו שלו, אבל כאשר התכלית היא הבאת שלום, הרי מעיקרא אין איסור לשנות להוסיף ולגרוע. 

ולפ"ז נמצא שלפי הצד הראשון בחקירה אין מחלוקת עקרונית בין התנאים, אלא לכו"ע יש איסור לשנות גם במקום השלום, ורק נחלקו האם עדיף לשנות או לא. ואילו לפי הצד השני יש כאן מחלוקת בעיקר ההלכה, האם ישנו איסור לשנות במקום השלום, או שאין כל מהות של איסור בזה, משום שיסוד האיסור לשנות הוא רק כאשר השינוי הוא לצורכו, ולא למען השלום. 

ב
שנינו במסכת כתובות (טז, ב), ת"ר כיצד מרקדין לפני הכלה (רש"י, מה אומרים לפניה), בית שמאי אומרים כלה כמות שהיא (לפי יופיה וחשיבותה מקלסים אותה), ובית הלל אומרים כלה נאה וחסודה. אמרו להם בית שמאי לבית הלל, הרי שהיתה חיגרת או סומא אומרים לה כלה נאה וחסודה, והתורה אמרה "מדבר שקר תרחק". אמרו להם בית הלל לבית שמאי, לדבריכם מי שלקח מקח רע מן השוק ישבחנו בעיניו או יגננו בעיניו, הוי אומר ישבחנו בעיניו, מכאן אמרו חכמים (מדברי בית הלל שאמרו ישבחנה) לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות (לעשות לאיש ואיש כרצונו). 

וכתב שם התוס' (ד"ה "ישבחנו בעיניו"), ובית שמאי סברי אע"ג דישבחנו בעיניו אין להם לחכמים לתקן להזקיק לומר שקר, דהתורה אמרה "מדבר שקר תרחק", עכ"ל. 

ויעוין שם בהגהות הרש"ש שפירש שאין הנידון בדברי בית הלל אלא בקונה מן השוק שאי אפשר לו לבטל את המקח, הואיל ואינו יודע מי הוא המוכר, ועל כן אומרים לו לאדם שלא יצער את חברו ויראה לו את המומים שבחפץ כשהצער הוא בחינם, שהרי אינו יכול לבטל את המקח. וזה הוא המשל לענין נישואין כדברי בית שמאי, שהרי הדין הוא שלא יגרש אדם את אשתו אלא אם מצא בה ערות דבר, כדאיתא בסוף גיטין, וממילא אין לצערו בחינם. אבל באופן שיוכל הקונה לבטל את המקח וכן באופן שמותר, בודאי שצריך החבר לומר לו את האמת. 

ובריטב"א שם בכתובות (והובא בשטמ"ק) כתב שהטעם שישבחנו בעיניו הוא שכל שהוא מפני דרכי שלום אין בו משום "מדבר שקר תרחק". ובפשטות כוונתו היא עפ"י הגמ' ביבמות (סה, ב) וכבר נתבארה סוגיא זו לעיל (אות א). 

ובפשטות הדברים י"ל שנחלקו בית הלל ובית שמאי במחלוקת רבי אילעא ור' נתן האם מותר לשנות מפני השלום, או שזו מצוה לשנות. דמלשון התוס' משמע שלבית שמאי אין לחכמים לתקן לומר שקר, אך אם ראה אדם צורך לשנות, שפיר. והלכו בית הלל ובית שמאי לשיטתם גם בסוגיא בנדרים (כז - כח) שלדעת בית הלל מצוה לשנות ולהציל ממונו, ולבית שמאי אסור. ומפורשים הדברים בדברי הלל עצמו (ביצה כ, א) שהביא קרבן ביו"ט כדי לסמוך עליו ואמר לתלמידי שמאי שהביא קרבן שלמים בלבד, וכתב שם רש"י, ולזבחי שלמים הבאתיה, מרוב ענותנותו של הלל היה משנה מפני השלום. (וראה גם באבות דר' נתן על המשנה באבות פ"א מי"ב הלל אומר הוי מתלמידיו של אהרן וכו', והביאה שם המשנה כמה מעשים ששינה בהם אהרן הכהן מפני השלום). 

והנה בספר אזהרות לר' שלמה אבן גבירול (אות נט) נאמר "וחק איפותים וגם מדותים ומוצא שפתים ופדיון נמכרים". וכתב שם הרשב"ץ בספר זהר - הרקיע, ומוצא שפתים וכו', ואפילו בלא נדר נראה לי שיש מצות עשה והיא "מדבר שקר תרחק" והרבה דרשות בו במסכת שבועות בפרק שבועת העדות וכן במכילתא, והאיך אפשר שלא יכנס זה במנין המצוות, ועוד האיך אפשר שלא תהיה לנו מצות עשה בדבור אמת. ובמסכת דרך ארץ ובפ"ב דכתובות אמרו להם בית שמאי לבית הלל לדבריכם אף חיגרת וסומא יאמרו לה כלה נאה וחסודה והתורה אמרה "מדבר שקר תרחק". וכן מצאתי קצת המונים המצוות שהכניסוה במנין המצוות, ונכפל בזה הציווי באמרו "והין צדק" ואיתא בפרק הזהב (בבא - מציעא מט, א) והלא הין בכלל איפה, אלא שיהיה הן שלך ולאו שלך צדק, ואמר אביי ההוא שלא ידבר אחת בפה ואחת בלב וכו'. ומסיק שם, ונתווספו לי שתי מצוות "מדבר שקר תרחק", ו"והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה" (דברים כד - יא), ויהיה הין צדק נמנה אחד עם "מדבר שקר תרחק", עכ"ל. 

ובפירוש הגרי"פ פרלא בספר המצוות לרס"ג (עשה כב) הביא את דברי הזוהר - הרקיע, ופירש שכוונתו בהוכחה היא, דהואיל ובגמ' בלשונם של בית שמאי נאמר, והתורה אמרה "מדבר שקר תרחק", משמע שהוא דין תורה. אך חזר הגרי"פ ותמה, דנימא דזו גופא המחלוקת בין בית שמאי ובית הלל, והיינו שלדעת בית שמאי הוי איסור תורה, ולדעת בית הלל המתירים, שטעמם לא נתפרש בגמ', יש לומר שהאיסור הוא רק מדרבנן, ובכלה הקילו דהוי מקום הצורך. ברם מבאר שם הגרי"פ דאם הרשב"ץ יסבור כהריטב"א שטעם ההיתר הוא משום דרכי שלום, נמצא איפוא שאין בזה מחלוקת והאיסור הוא איסור תורה גם לבית הלל, אלא שהם מתירים משום דרכי שלום, וכאמור בסימן לעיל יש לימוד מפורש מפסוק שאיסור זה מותר במקום דרכי שלום. אלא שעדיין יש לברר שאם זה הוא טעמם של בית הלל, מהו טעמם של בית שמאי, שהרי לא מצינו בסוגיא ביבמות שם שיש חולק על היתר זה. 

ובמסכת כלה (פ"י) שנינו, ובית הלל נמי ליכא הכא נאה, דלמא נאה במעשיה מבתי אבות וחסידה בדנפשיה, דאחזוקי בבישתא לא מחזקינן. ובית שמאי אומרים מי כתיב "משקר הרחק", מ"דבר" - אפי' סתם. ובית הלל אומרים מי אמר רחמנא "מדבר שקר" משום "ונקי וצדיק", הא לקיומי שפיר דמי. ובית הלל מאי שנא דמתיביה ממקח, וליתביה מדאורייתא, דתניא גדול השלום שאפי' הקדוש ברוך הוא שינה בו, דמעיקרא כתיב "ואדוני זקן" ולבסוף כתיב "ויאמר ה' אל אברהם וגו' ואני זקנתי". הכי קאמרי לא מבעיא דמדאורייתא שפיר דמי אלא אף לברייתא שפיר דמי, כלפי לייא, איפוך. 

ובספר לחם - שערים פירש את דברי הגמ' שבית שמאי טענו דאילו היה נאמר בתורה רק "הרחק משקר", היה הענין מתפרש שיש להרחיק דוקא משקר ברור, וכאן באמת אינו שקר ברור, כיוון שיש מקום לפרש שהכוונה לנאה היא נאה במעשים. אבל כיוון שנאמר בתורה "מדבר שקר תרחק", א"כ ציותה התורה להתרחק גם מלשון סתם, כיוון שבעיני הבריות הוא שקר, הואיל וסתם נאה אין הכוונה לנאה במעשים, ולכן סוברים בית שמאי שאסור לומר כן. ועל כך השיבו בית הלל שציווי התורה להרחיק אפי' מדבר שקר באופן שהלשון סתומה ואינה ברורה נאמר רק במקרה שאמור בהמשך הפסוק "ונקי וצדיק אל תהרוג", דהיינו, דיני נפשות, אבל בסתם ענינים אין חיוב להתרחק רק משקר ממש. ועוד הוסיפה שם הגמ', דבאמת יש לשאול דכיוון שיש היתר לשנות מפני דרכי שלום, א"כ ההיתר בזה מפורש ולאיזה צורך הביאו בית הלל את המשל מלוקח מקח מהשוק. ועל זה תירצה שבית הלל הוכיחו שלא רק מדאורייתא שפיר דמי ומותר לשנות מפני השלום, אלא כן הוא גם מנהג הבריות. אבל חזרה הגמ' ושאלה איך מביאים בית הלל הוכחה ממנהג הבריות אחרי שיש להם מקור להלכה זו מהתורה, ומסיק שי"ל איפכא, עיי"ש. 

ולמדנו ממסכת כלה כמה יסודות נכבדים בהלכה זו, דאכן טעמם של בית הלל שמותר לשנות הוא משום דרכי שלום, אלא שמשום שנאמר "מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג", כלומר, שחיוב ההרחקה מלשון שקר הוא בעיקרו כאשר דנים נפשות, ומ"מ גם מסתם שקרים צריך להרחיק ולהזהר בלשון, אלא שאין בהם איסור כאשר יש סיבה של דרכי שלום. וכנראה שלדעת בית שמאי אע"פ שנאמר בסוף הפסוק "ונקי וצדיק אל תהרוג", מ"מ אין ללמוד מכך שכל הפסוק מיירי בעיקרו לדיני נפשות, אלא החיוב להרחיק משקרים הוא על כל האופנים והמקרים, ולפיכך י"ל שאין כל היתר אף במקום של דרכי שלום. 

אלא שעדיין תיקשה הקושיא שהבאנו לעיל, שהרי ההיתר של דרכי שלום נאמר סתמא בגמ' ביבמות בלי חולק ויש עליו לימודים מפורשים מהפסוקים, ואילו בסוגיא זו נמצא שבית שמאי חולקים על כך. ועוד מפורש בדברי מסכת כלה שהסברא היא בנידון של דרכי שלום וא"כ שוב אי אפשר לומר את הסברא שכאן אין זה ממש דרכי שלום, ולא נאמר במסכת כלה שיש מקום לחלוק על כך, ולכאורה משמע שבית שמאי חולקים על היתר זה, ודבר זה צ"ע. 

ובמסכת סוכה (מו, ב) שנינו, וא"ר זירא לא לימא איניש לינוקא דיהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה משום דאתי לאגמורי שיקרא, שנאמר (ירמיהו ט - ד) "למדו לשונם דבר שקר". (כלומר, אסור לאדם להבטיח לתינוק שיתן לו ולא לתת משום שמלמדו לשקר). 

ובהגהות המהר"צ חיות כתב שמגמ' זו למד הרמב"ם את מה שכתב (בפ"ב מהל' שבועות ה"ח), צריך להזהר בקטנים הרבה וללמד לשונם דברי אמת בלא שבועה, כדי שלא יהיו רגילים להשבע תמיד כעכו"ם, וזה הדבר כמו חובה על אבותיהם ועל מלמדי תינוקות, עכ"ל. 

ובשו"ת התעוררות - התשובה (להג"ר שמעון סופר מערלוי ח"א סי' טז) העיר בגמ' זו, מדוע אסרה הגמ' לעשות כן משום החשש שמלמדו שקר, והלא יש לאסור זאת משום שהוא עצמו אינו דובר אמת, והרי נאמר בפסוק "שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב" (צפניה ג - יג). ולכן כתב לפרש בכוונת הגמ' לא כהפשט הרגיל שהחשש הוא שמרגיל את הקטנים לדבר שקר, אלא שהנידון הוא עליו בעצמו, שהוא מתרגל לדבר שקרים. ועיי"ש שהולך ומבאר את הסוגיא שם, שמעיקר הדין אין איסור, וכל החשש הוא רק שמא הוא עצמו יתרגל לדבר שקרים. 

אבל באמת יש לתמוה על דברי ההתעוררות - התשובה, מדוע טרח לשאול על הגמ' מן הפסוק "שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב", ולא שאל בפשיטות מהפסוק "מדבר שקר תרחק". 

ובאמת מצינו שהגרי"פ פרלא שאל שאלה זו ותמה כדברינו, וקשה לכאורה תיפוק ליה דבלא"ה אסור לעשות כן משום הגדול גופיה שאומר שקר, דהא ודאי משמע מדקאמר לא לימא איניש וכו', דבשעת אמירה אין דעתו ליתן, וא"כ שקר הוא ואסור משום "מדבר שקר תרחק". ולכן העלה לפרש שאכן אין כל איסור בשקר סתם, כל שאין לו איזושהי השלכה על דיינים או על עדים. ומטעם זה מצינו הרבה פעמים בגמ' לחשש של מיחזי כשיקרא בשטרות ומעשי בית דין, והיינו שאצל בית דין ועדים ישנה הקפדה מיוחדת של התורה להרחיק משקר. 

ומן הראוי לציין גם את התוס' בגיטין (ד, א, ד"ה "מודה ר"א") שאע"פ שהדבר אמת אין לעשות אלא עפ"י עדים כשרים (וראה בש"ך חו"מ סי' לד סק"ג מה שכתב בהלכה זו, ובספר אורח - משפט שם ציין לדברי התוס' הללו). ובתוס' זה מתברר שאע"פ שכאן אין צורך באיזושהי חלות גמר דין ע"י בית דין כמו חיוב קנסות ונפשות, שבהם לא די במה שהדבר אמת, אלא צריך גמר דין עפ"י בית דין, והכא הוא ענין שאינו צריך גמר דין, ומ"מ צריך דוקא שיהיה הכל אמת, וענין זה מתבאר עפ"י האמור דאזהרת "מדבר שקר תרחק" אמורה באופן מיוחד על דיינים ועדים ושטרות. (וראה עוד בשערי - יושר שער ז פרק א, ובזה מתישבת גם הקושיה מן הגמ' בשבועות ל, ב - לא, א, שלומדת מן הפסוק "מדבר שקר תרחק" את האיסור של שקר בית דין בכל אופן שהוא, עיי"ש וברש"י ובראשונים שם שמדויק בדבריהם שהחשש הוא שפסק הדין יצא שלא כשורה, אע"פ שהדין אמת. ויש לציין שישנם מקרים בהם הותר לשנות כאשר הנידון הוא הצלת עשוק מיד עושקו כגון בגמ' בבבא - בתרא קכג, א, וביומא פג, ב, וראה עוד ביבמות קו, א, ובודאי ששם אין זה במעשה בית דין, וכדפירשנו). 

וביבמות (סג, א) איתא, רב הוה קא מצערא ליה דביתהו כי אמר לה עבידי לי טלופחי עבדא ליה חימצי חימצי עבדא ליה טלופחי (כלומר, אישתו של רב היתה מצערת אותו, וכשהיה מבקש ממנה דבר מאכל היתה מביאה לו את סוג המאכל ההפוך), כי גדל בריה אפיק לה (רש"י, היה אומר האב לבנו אמור לאמך לעשות עדשים, והוא אומר לה עשי חימצי והיא עושה עדשים) אמר ליה (רב לבנו) אעליא לך אמך, א"ל אנא הוא דקא אפיכנא לה, א"ל היינו דקא אמרי אינשי דנפיק ממך טעמא מלפך (רש"י, פעמים שהבן מחכים את אביו, אני היה לי לעשות כן) את לא תעביד הכי (רש"י, דבר שקר הוא) שנאמר "למדו לשונם דבר שקר". 

וכתב שם המהרש"א שאין הנידון משום עצם אמירת השקר, כיוון שמשום כבוד אביו ראוי לומר שקר, ורק כדי שלא יתרגל לומר שקר אמר לו למנוע זאת. ולכאורה צ"ע אמאי מפרש המהרש"א שההיתר לומר שקר הוא משום מצות כבוד אב, והרי מותר לשנות מפני דרכי שלום, וכיוון שאשתו של רב היתה מצערת אותו אין לך במקרה היתר של דרכי שלום גדול מזה. ויותר יש לתמוה הרי היתר זה של דרכי שלום מפורש בגמ', ואילו ההיתר לשנות בגלל מצות כבוד אב ואם לא שמענו במקום אחר מלבד בדברי המהרש"א. והגרי"פ פרלא שם באמת תמה על המהרש"א, דלא מצינו שנדחה איזה איסור בגלל מצות כיבוד אב ואם, וכן מפורש ברמב"ם שאפי' איסור דרבנן אינו נדחה מפני כיבוד אב, וכמו שפסק הרמב"ם (בפ"ו מהל' ממרים הי"ב) שאם אמר לו אביו לעבור על איסור אפי' מדרבנן גרידא, נמי אין שומעים לו, (ועיין שם במפרשים שציינו שהמקור לזה הוא מסנהדרין ע, ב, וראה בפרי - חדש באו"ח סי' קכח סק"א). 

והנה על קושיא זו לכאורה נראה להשיב, דרק אם האב מצוה את בנו שיעבור איסור כלשהו, בזה אין שומעים, ואע"פ שהנידון הוא רק איסור דרבנן. ויסוד הטעם הוא כמבואר בגמ' משום ש"אתה ואביך חייבים בכבוד המקום", ופשוט הוא שגם כשהוא עובר על איסור דרבנן הוא סותר את כבוד המקום. אלא שטעם זה נכון רק כאשר האב מצוה לעבור איסור, אבל אם הנידון הוא על האדם לעבור על איזה איסור כדי שתתקיים מצות כבוד אב, בזה שפיר קאמר המהרש"א שאיסור דרבנן נדחה מפני איסור דרבנן. אלא שמ"מ קשה מדוע לא כתב המהרש"א בפשיטות שההיתר לשנות הוא מפני דרכי שלום, וצ"ע. 

ובגמ' בכתובות כתב המהרש"א לבאר את טעמם של בית הלל שאומרים לפני הכלה כלה נאה וחסודה, דהואיל ואמרו חז"ל שאסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה ותמצא חן בעיניו, ואם אדם זה לקח אשה זו אע"פ שראה שהיא חיגרת או סומית וכיו"ב, מוכח שבעיניו היא נאה אע"פ כן, ושוב אין כאן שום שקר כשאומרים לו שהיא נאה וחסודה, דכך היא האמת שאשה זו נאה בעיניו. ולדעת בית שמאי כיוון דאנן סהדי שאין נשיאת חן באופן כזה, לכן בודאי ששקר הוא, וא"א לומר עליה כלה נאה וחסודה (וכיו"ב מפרש הט"ז באבהע"ז סי' סה, עיי"ש). נמצא איפוא עפ"י שיטתם שבסוגיא זו אין מקום להיתר של דרכי שלום וכיו"ב, אלא לבית הלל המשבח דובר אמת, ולבית שמאי הוא אינו דובר אמת, אלא שהמעיין בסוגיא במסכת כלה יראה שפירוש זה נסתר מן הסוגיא שם, דנתבאר שם שצריך לומר על כל כלה שהיא נאה וחסודה, וצ"ע. 

ובעצם דברי הרשב"ץ בזוהר - הרקיע שכתב שלא יתכן שלא תהא מצוה ואזהרה על הדיבור שיהא אמת, עדיין יש להבין, דהיכן מצינו שבגלל סברא חיצונית נבא להכריח שיש מצוה כזאת. ותו אדרבה הואיל והוא דבר המובן מאליו שיש לאדם להיות דובר אמת, וכמפורש הרבה בספרי הנביאים וכתובים, וכמו שנכתב בפסוק "שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב", א"כ היא מצוה מושכלת שלא צריכה התורה להזהיר עליה, ולכן כל דברי הרשב"ץ צריכים תלמוד. ומצאתי גם בפירוש הגרי"פ פרלא שהעיר על הרשב"ץ באופן אחר, שהרי מצינו כמה וכמה איסורים של אמת ושקר התלויים בדיבור, בדיינים ובעדים וכיו"ב, עיי"ש. אבל לא ירד בשאלתו לעיקר דברי הרשב"ץ מנין לו שצריך אזהרה בתורה לדבר אמת, וצ"ע. 

ולהלכה כתב בנידון זה מרן החפץ - חיים בספרו (הל' איסורי רכילות סי' ח), ולענין מה להשיב אם שואלו מה דיבר פלוני אודותי. תלוי בזה, אם יש לו עצה להשיבו באופן שלא יהיה שקר גמור וגם לא יהיה רכילות, ישיבו באופן זה, ולא יוציא שקר מפיו. ואם הוא מבין שחברו לא יקבל זה לתשובה מותר לומר שקר גמור מפני השלום, אבל לא ישבע ח"ו לשקר בשביל זה. 

ובבאר - מים - חיים כתב (שם ומקורו בסנהדרין ל, א), מכתב היכי כתבי (אם פסק הדין ניתן ברוב דעות), ר' יוחנן אמר, זכאי, משום "לא תלך רכיל". ריש לקיש אמר, פלוני ופלוני מזכים ופלוני מחייב, משום דמיחזי כשיקרא. ר' אלעזר אמר, מדבריהם נזדכה פלוני. ופסקו הפוסקים כר"א. הרי דיש לומר לכתחילה בלשון שלא יהיה מיחזי כשיקרא. אבל כשאין עצה כזאת, כגון שחברו מבין, ודאי מסכים ר' אלעזר עם רבי יוחנן, שהלכה כמותו נגד ריש לקיש. ועוד, דהלא כבר פסקה הגמ' ביבמות דמצוה לשנות מפני השלום, ופסקו שם כן הרי"ף והרא"ש (בפרק שני דבבא - מציעא). ועוד נ"ל פשוט דגם ריש לקיש אית ליה האי דינא, דמימרא דתנאי הוא ביבמות, וגם בית הלל אית להו הכי בכתובות בשמעתא דכיצד מרקדין, דפירש שם הריטב"א דהיתרא דבית הלל הוא מפני השלום. 

הרי לנו סיכום ברור של מרן החפץ - חיים שסובר כדעת בית הלל ור' נתן, וכפי שפסקו כמותם הרי"ף והרא"ש, והקב"ה ינחנו בדרך אמת ובנתיבות שלום, וכמאמר הנביא (זכריה ח - יט) "האמת והשלום אהבו". 
