 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן כד 

א) בתוס' ד"ה דרוסת הנץ ולאו משום דסופו לינקב דא"כ בכלל נקובה היא. ומה"ט לא תני במתני' דמיא לדיותא ודמיא לבישרא אלא משום דהארס שורף וסופו למות. והנה לדעת הפוסקים דמראות הפוסלות לאו משום דסופו לינקב אלא דחשובים עכשיו כבשר מת. ועיין ברמב"ם. הדרא קושיא לדוכתה למה לא תני דמיא לדיותא דהא ג"כ סופו למות. ואין לומר דכיון דחשובים כנקובים ג"כ בכלל נקובה הוא. דהא בשר שהאדים מדרוסה ג"כ כמאן דליתא כדאמר פשיטא וושט נקובתו במשהו דרוסתו נמי במשהו ואעפ"כ תני לי משום דעכשיו סופו למות. ונתני נמי דמיא לדיותא: 

ב) ולפענ"ד נראה ליישב קושיית התוס' עפ"י דברי הרמב"ם בס' המצות דאין למנות חלק המצוה למצוה בפני עצמו למשל תנופה שהוא חלק ממצות מנחה. אך אם המצוה כולל כמה מצות אז יחשב בפ"ע למשל המצוה שיהי' הקרבן תמים. אין לומר שהוא חלק ממצות קרבן. שהרי בקרבנות כמה מצות. ואין לומר שהוא חלק ממצות החטאת. שהרי הוא גם בעולה ושלמים שהם מצות אחרות. על כן ימנה בפ"ע. וה"נ בדרוסה שהוא כולל כמה טריפיות שכל האיברים שהנשמה תלוי' בהם אם נדרסו טריפה על כן יחשב לטריפות בפ"ע משא"כ דמיא לדיותא ולבישרא דאינו פוסל אלא בריאה בכלל נקובת הריאה הוא. והוא חלק מטריפת נקובת הריאה: 

ג) ומכאן סיוע להפוסקים דמראות בשאר איברים אינם פוסלים אלא בריאה. ולקצת פוסקים המחמירים גם בשאר איברים. צ"ל דס"ל כהתוס' דרק סופו לינקב. והא פשיטא דאי אפשר לחשבו בפ"ע ודו"ק: 

ד) ק"ל לדעת הפוסקים דאף בבהמה אם נפלה לאור ונחמרו בני מעי' טריפה אמאי לא תני נמי הא. ובני כמר שמואל נ"י אמר די"ל כיון דטעמא דדרוסה שהארס שורף ממילא נשמע דכ"ש כשהאש שורף דטריפה ובכלל דרוסה הוא: 

ה) לקמן ע"ב והאיכא חסרון בשדרה ואמר שמואל וכן לטריפה. ק"ל דהא שמואל יליף לה מדתני התם וב"ה אומרים כדי שינטל מן החי וימות דבשיעור מיתה חשיב חסרון. וא"כ אינה חי' ותנא דבי ר' ישמעאל לא חשיב אלא הני דחיון כדכתיב ובין החי' אשר לא תאכל. ועוד ק"ל דלקמן בפלוגתא דטריפה חי' או אינו חי' מאן דס"ל חי' מייתי ראי' מבהמה שנפחתה גלגולת שלה כמלא מקדח וחיתה. והרי בנפחתה הגלגולת לכולי עלמא אינה חי' כדמוכח ממתני' כנ"ל: 

ו) וסבור הייתי לומר עפ"י דברי הרשב"א לקמן בשמעתא דעד ולא עד בכלל שהביא בשם מורו הרב (הוא הרב רבינו יונה) דחסרון כסלע אינה טריפה כיון דנשתייר מהגלגולת מעלה ארוכה ע"י בידור סמנין וחשיב שניטל מן החי וימות דבלא בידור סימנין תמות. ע"כ י"ל דמאן דאמר טריפה חי' מודה דבלא בידור סמנין תמות רק שחי' ע"י סמנין. ובזה מיושב קושית הר"ן בחי' דישהו הרבה טריפות ויראו אם חי' אחד מהם ולפמ"ש דמ"ד חי' ס"ל דיש להם רפואה ע"י סמנין שאין יודעין מהם. ומ"מ אין ראי' אם משהין אותם דאולי לא עשו להם שום רפואה: 
