 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תכב 

דין חגיגה. 

א) דעת ראב"ד פרק ב' מהלכות חגיגה הלכה י"א דחגיגה יוצא ידי חובתו אם שחטה מערב יום טוב לצאת בו ידי חגיגה. אך בפסחים (דף ע' ע"ב) בהעא דחגיגה ששחטה מערגב יום טוב אינו יוצא בה לא משום שמחה ולא משום חגיגה. לא משום שמחה דבעינן זביחה בשעת שמחה ולא משום חגיגה מאי טעמא הוה דבר שבחובה וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין ובתוספות ד"ה שלמים נראה לר"י אפילו הקדישם מתחילה ושחטן לשם חגיגת ט"ו איירי דאי לשם שלמים דעלמא אינו יוצא בהן משום חגיגה אפילו שחטן ביום טוב דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין שצריך להקדישן לשם כך. סברא הוא שישחוט נמי בשעה הראוי' לחגיגה. ודבריהם לכאורה משוללי הבנה: 

ב) ונראה ביאור דבריהם. דהנה האיך יצא ידי חגיגת יום טוב במה שהקריב מערב יום טוב. והוא כנוטל לולב ערב יום טוב. אך הענין משום שנשאר הבשר לאכול ביום טוב ואימורים להקרבה. ואף דעולת חול אסור להקריב ביום טוב. אם יצא בהם ידיד חגיגה יהי' מותר להקריבם. אך לכאורה איך יוכשר הקרבן חגיגה כשהקריבו קודם הזמן מאי שנא מפסח ששחטו קודם חצות פסול. ואף שעיקרו אינו בא אלא לאכלה בלילה. מכל מקום כשהקרבה הי' שלא בזמנו פסול. הכי נמי בזה: 

ג) אך במשנה פרק י"ד דזבחים הזב והזבה והיולדת והמצורע שהקריבו חטאם ואשמם בחוץ פטורין עולותיהם ושלמיהם (בחוץ) חייבין. פירש"י שמתקבלות בפנים לשם נדבה. וכן במנחות (דף מ"ח ע"א) כבשי עצרת ששחטן לפני זמנן הדם יזרק והבשר יאכל. פירשו התוספות שם אפילו לשמן. והיינו משום דשלמים בא נדבה. והכי נמי בחגיגה שהקריבה לפני זמנה. הואיל ששלמים הוא ובא בנדבה כשרה. ובזה שפיר הטעם דאינו יוצא בה ידי חגיגה במה שאוכל הבשר ומקריב האימורים ביום טוב כיון שאינו בא אלא מן החולין. וצריך להקידשה לשם כך. אבל אם לקח שלמי נדבה והקריבה לשם חגיגה אינו יוצא בה. והכי נמי בהקרבתה לפני זמנה נעשה שלמי נדבה. דמשום חגיגה היתה פסולה לפני זמנה כמו פסח קודם חצות. אך באת להכשירה משום שבא נדבה ובנדבה הא אינו יוצא ידי חגיגה כנ"ל: 

ד) ונראה לי ראי' לזה. דאי כדעת ראב"ד דכשהקדישה לשם חגיגה יוצא בה ידי חגיגה כששחטה מערב יום טוב. על כורחין משום שנשאר הבשר והאימורין ליום טוב. אם כן הא דפרק קמא דסוכה דאין מסככין בדבר המקבל טומאה דמקיש סופה לחגיגה מה חגיגה דבר שאין מקבל טומאה כו' ואי אמרת דאינו יוצא אלא אם כן שחטה ביום טוב ניחא. דבשעת שחיטה אינה מקבלת טומאה בחיי'. אך לדעת הראב"ד דיוצא אם אם שחטה מערב יום טוב הא אין המצוה מתחלת ביום טוב רק אחר שנשחטה ומקבלת טומאה. ואף על פי כן יוצא בה. אם כן אם נקיש סוכה לחגיגה איפכא שמעינן: 

ה) עוד נראה ראי' לדעת התוספות מהא דביצה (דף כ' ע"ב) בהא דשתי הלחם אין אפייתן דוחה יו"ט דפירש"י סוף ד"ה דהא. משום דלאו דומיא דחגיגה הוא. שזמן שחיטתה קבוע ברגל ואינו יכול להקדים. ואם יוצא בה כששחטה מערב יום טוב. אם הקדישה לשם חגיגה. הרי חגיגה נמי יכול להקדים. ואף על פי כן דוחה יום טוב. גם שתי החלם נימא הכי. ואין לומר משום דאינו יוצא אלא משום שמקטיר האימורים בלילה. ואם כן על כרחך עשה מלאכה ביום טוב. דאכתי קשה למאן דאמר הבערה ללאו יצאתה ואין בהקטרה רק איסור לאו כדאיתא ביבמות. ואם כן אין איסור ביום טוב כמו שכתבו תוספות פסחים (דף ה' ע"ב) בד"ה לחלק יציאתה. אלא ודאי כדעת התוספות: 
