 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שמט 

דין חמץ נוקשה. 

א) ראיתי להגאון החסיד בעל אבן העוזר בסימן תמ"ב בנה דייק על הרמב"ן והרא"ש והר"ן והריב"ש שכולם פסקו נוקשה מן התורה מותר באכילה ממתני' (דף מ"ח ע"ב) דשיאור ישרף והאוכלו פטור. ותמה הגאון הנ"ל שהרי מפורש בחולין (דף כ"ג ע"ב) בשיאור דר' יהודה לר' יהודה ברי' הוא או ספיקא הוא. והכי נמי בשיאור דר' מאיר לתנא דידן. ואם כן אין ענין לחמץ נוקשה דהוא חמץ רק שאין ראוי לאכילה ועיין שם שהאריך. ואני מצאתי בעזר השם שדברי הראשונים ז"ל ברורים ואמתיים והגאון הנ"ל ז"ל לא יצא ידי חובת העיון בזה. ונראה לי ברור שדבריהם מוכרחים בסוגיא: 

ב) דהנה קשה טובא בהא דמדמי הש"ס (דף מ"ג ע"א) נוקשה לשיאור. ופרש"י דשיאור גם כן אין ראוי לאכילה הואיל והחמיץ קצת ולא גמר ולחמע בו עיסות אחרות כשאור נמי לא חזי. מוכח דנוקשה שאינו ראוי לאכילה בלאו כמו שיאור לתנא דברייתא דהוא ר' מאיר. וקשה מהא דאיתא במנחות (דף נ"ד) בהא דתפוח תרומה שריסקו ונתנו לתוך העיסה וחימצה הרי זו אסורה. דנהי דחמץ גמור לא הוי. נוקשה מיהו הוה. ולפרש"י דנוקשה וכן שיאור לא חזיין לאכילה. וכן מוכרח לפרש במי פירות עם מים דקרי לי' הש"ס נוקשה. ואם כן אמאי אוסר התפוח של תרומה את העיסה הא הוי נותן טעם לפגם. דמתחלה כשהי' מצה הי' ראוי לאכילה. ואין לומר דאתי' כר' מאיר דנותן טעם לפגם אסור. דהא סיפא דהאי מתני' שעורים שנפלו לבור אף על פי שהבאישו מימיו הרי זה מותר, ופירש הר"ש וכן הרמב"ם בהלכותיו משום דנותן טעם לפגם מותר: 

ג) עוד תמוה דאם כן קשה למאן דאמר נוקשה בלאו [וכמו שפסק בעל אבן העוזר] הא נבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה. וכמו שהקשה הר"ן אהא דפת שעיפשה. ותי' הר"ן משום דראוי לחמע. ובנוקשה דאין ראוי לחמע. קושיית הר"ן קמה וגם נצבה ביתר שאת. דמיד שנעשה חמץ אין ראוי לאכילה. ויש עוד לומר דדמי לסרוח מעיקרא דאפילו ר' מאיר מודה [ומוכרח לומר כן לפרש"י דשיאור אין ראוי לאכילה. ומזה הוכיח הש"ס דכל שכן חמץ דגן גמור על ידי תערובות. והא ר' מאיר סבירא לי' בכל התורה נבילה שאינה ראוי' לגר קרוי' נבילה. ואם כן אין ראי' מזה לעל ידי תערובת דמותר בכל התורה. לבד מאותו גירסא שהביא הרמב"ן במלחמות מש"ס דנזיר. ואף לאותו גירסא קשה רבוייא דכל למה לי. מיהו בהא יש לומר דלעולם נוקשה לא דמי לסרוח מעיקרא. ומכל מקום הי' פטור בנוקשה משום שאוכלו שלא כדרך אכילתן וכמו שפסק הרמב"ם פרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה יוד. ועיין בנודע ביהודה מהדורא קמא חלק יורה דעה סימן כ"ו ואין להאריך]: 

ד) ועוד קשה על שאלת הש"ס (דף מ"ג ע"א) מאן תנא נוקשה בעיני' בלאו ופרש"י חמץ נוקשה רע דאין ראוי לאכילה. הא הפת שעיפשה והכלב יכול לאוכלה נשרפת עם הטמאה בפסח. וכתב הר"ן דאף דנבילה שאינה ראוי' לגר אינה קרוי' נבילה. הכא שאני דראוי לחמע בו כמה עיסות. דהא שאור דלא חזי לאכילה ואסרי רחמנא מהאי טעמא, והכי איתא במכילתא עד כאן לשונו. והכי נמי נימא בנוקשה דמתניתין כיון דחמץ גמור הוא אלא שאינו ראוי לאכילה. בודאי ראוי לחמע בוכמו פת שעיפשה ואינו דומה לשיאור שאינו ראוי לחמע בו כי שיאור לא נגמר חימוצו. אבל נוקשה בודאי ראוי לחמע בו שהי נגמר חימוצו אם כן מהני טעמא דראוי לחמע בו אף לאוסרו באכילה. כמו שאור. וכן בש"ס עבודה זרה בתרומה שהחמיצה ביותר: 

ה) ואין לומר דראוי לחמע לא מהני אלא בשכבר הי' חמץ ראוי לאכילה. מה שאין כן הכא דתיכף כשנתחמצה לא הי' ראוי לאכילה. שהרי לבית שמאי דשאור בכזית וחמץ בככותבת. ואיך יחול איסור חדש בכזית מה שלא הי' עליו כשהי' חמץ. כיון דכל האיסור מחמת שהי' תחילה חמץ ולא פקע איסורו. אבל איך יאסור יותר. וכן משמע בר"ן דמה שראוי לחמע בו עיסות אחרות מהני אף בנפסל מאכילת אדם ואחר כך נתחמצה. שכתב על מה שהביא הרי"ף תוספתא דמלוגמא שנסרחה אין חייב לבער ולא חילק בין נסרחה ולבסוף נתחמצה או להיפוך כמו שחילק בירושלמי. משום דמיירי בנסרחה קודם הפסח. ואם איתא דבנסרחה ולבסוף נתחמצה בנפסלה מאכילת אדם סגי. עדיין הי' לרי"ף לחלק כמו בירושלמי. שהרי בנתחמצה תחילה בעינן שיפסל מאכילת כלב. אלא ודאי דחל שם חמץ אף אחר שנסרחה כל זמן שלא נפסל מאכילת כלב משום שראוי לחמע בו כמה עיסות. ואם כן קשה מה מקשה הש"ס מאן תנא: 

ו) ליישב כל זה נבאר תחילה דברי הר"ן שתירץ אהא דפת שעיפשה ונפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלה צריכה ביעור משום דראוי' לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות ומייתי ראי' ממכילתא דמהאי טעמא אסר רחמנא שאור. וקשה שהרי שם המכילתא מבואר דדוקא שאור מחמיץ אחרים ולא חמץ. ודוחק לומר דדוקא כשעיפש ראוי לחמע בה. וצריך לומר דדוקא שאור מיוחד לחמץ אחרים ולא חמץ. על כן צריך קרא בפני עצמו לחמץ. רק בפת חמץ שעיפשה כיון שהי' אוכל מתחילה לא פקע שם אוכל מינה. משום שראוי ליחדה לחמץ אחרים. וכהאי גוונא איתא בשבת (דף נ"ח) בזוג וענבל שניטל הענבל עדיין חשיב כלי משום שראוי להקישו על גבי חרס או לגמע בו מים לתינוק. ואף שלא יחדה להכי. מכל מקום לא פקע מינה תורת כלי עיין שם בתוספות. והכא נמי אף שלא יחדה לחמע בה לא פקע תורת אוכל שהי' עליו תחילה: 

ז) ובזה יתיישב הא דקשה טובא על הר"ן דכיון שראוי לשוחקה אפילו נפסלה מאכילת כלב נמי. שהרי שאור חייב אפילו נפסלה מאכילת כלב. כדתניא בתוספתא הובא בהגהת מיימוני מאימתי קרוי שאור משיפסל לכלב. ובלא זה צריך להבין מה שייכות שני הטעמים יחד. וממה נפשך אם בראוי לחמע תליא מילתא למה לי ראוי לכלב. ואם בראוי לכלב תליא. למה לי ראוי לחמע: 

ח) והנראה לי בזה דהנה במסכת ביצה (דף ז' ע"ב) מקשה לבית שמאי דאמר שאור בכזית וחמץ בככותבת מר' זירא דאמר פתח הכתוב בשאור וסיים בחמץ לומר לך זהו שאור זהו חמץ. [ופרש"י פתח בשאור שאור לא ימצא בבתיכם ומסיים בחמץ כל אוכל מחמצת] ומשני לענין אכילה כולי עלמא לא פליגי כי פליגי לענין ביעור. בית שמאי סברי וכו' עיין שם. והנה מבואר דלענין אכילה אין כאן לאו וכרת מפורש בשאור. ומכל מקום חייב עליו משום דהיינו חמץ נמצא הכל דבר אחד. אבל לענין בל יראה דכתיב לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור כל אחד דבר בפני עצמו. עד שבלחם משנה פרק א' מהלכות חמץ ומצה הקשה למה לא חשבם במנין המצוות בשני לאוין עיין שם. ומכל מקום אפילו יבא במנין בלאו אחד שיני דברים המה. וכן העשה דתשביתו הגם שנאמרה רק בשאור כתוב קרא אחרינא לא תשחט על חמץ דדרשינן זמן שחיטה קאמר רחמנא. ובירושלמי פרק תמיד נשחט לבית שמאי בשוחט על חמץ צריך כותבת. מוכח דלענין העשה גם כן מחולקים. והוא הדין לבית הלל הם שני דברים על כל פנים. שהרי הלאו דלא תשחט משום עשה דתשביתו. ונפקא מינה אם עיסה ממוצעת בין חמץ לשאור כלומר ברי' בפני עצמו יתחייב על אכילתו. ולא בבל יראה. והרי בשלמים דכתיב אם זכר אם נקבה אנדרוגינוס ברי' בפני עצמו פסול דאינו לא זכר לא נקבה. וכן בירושה כתב הרשב"ם בבבא בתרא דאנדרוגינוס יורש מכתיב עיין עליו ואין יורש ממה נפשך. והכא נמי אין עובר בבל יראה דאינו לא חמץ ולא שאור: 

ט) והנה בנבילה שנפסלה מאכילת אדם קיימא לן דמטמאה ופטור על אכילתו. ולענין ביעור דעת הר"ן פסחים הנ"ל דכשם שאין עובר על אכילתו כך אין חייב לבער [רק משום דראוי לחמע בו עיסות אחרות] אף דלכאורה דמי לטומאה. צריך לומר כיון דנפק מכלל חמץ לענין אכילה אי אפשר שיעבור בבל יראה כמו שכתב הרמב"ן דאין לך דבר שטעון השבתה ומותר באכילה. ממילא כיון שמותר באכילה אי אפשר שחייב בהשבתה. וכן כלי מקדש שטעונין מריקה ושטיפה דכתב הר"ן דאף שאינו בן יומא ונותן טעם לפגם. מכל מקום הבליעה בעודה בכלי לא נפסלה. ומריקה ושטיפה במקום שריפה עיין שם. מכלל דאם הי' הבליעה נפסלה מאכילת גר לא הי' צריך ביעור והוא מטעם הנ"ל: 

י) ובזה נבא לביאור הענין. דודאי בשאור גמור אין נפקא מינה בין ראוי לאכילת כלב או אינו ראוי כיון דחזי למלאכתו לחמע בו. רק בפת שעיפשה דמשום חמץ לחוד לא דאין ראוי לאכילה. וגם לא משום שראוי לחמע משום שאור דאין מיוחד לחמע אלא דארכבי' אתרי ריכשי אחמץ ואשאור דכיון דראוי' לחמע אם כן לא בטל תורת אוכל שהי' עליו מתחילה. וכיון דלא מחייב משום חמץ לחוד כמו בשאור גמור דלא מחייב משום חמץ שהי' תחילה ראוי לאכילה. ולא משום שאור שהרי אין מיוחד לחמע רק דארכבי' אתרי ריכשי. אם כן לא מחוייב על ביעורו כמו בברי' בפני עצמו. על כן בעינן דוקא ראוי לכלב דחייב לבער כמו לענין טומאה. ושוב אין לומר דאין דבר שטעון השבתה ומותר באכילה. דליתא. דלענין אכילה שפיר מחויב משום דראוי לחמע. דלענין אכילה הכל אחד דאין לאו מיוחד באכילה אשאור וכנ"ל: 

יא) וראיתי להרב המגיד פרק א' מחמץ ומצה על מה שכתב הרמב"ם ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא. וכתב הראב"ד הני מילי לשיעוריהן אבל כו' יש הפרש ביניהם שהחמץ אם נפסל מאכילת כלב אינו חייב לבער והשאור אפילו נפסל מאכילת כלב חייב לבער משום שראוי לשוחקה לחמע בה כמה עיסות. וברייתא דפת שעיפשה חייב לבער משום שראוי לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות בפת שאור הוא. וכתב עלה הרב המגיד ואין דעת רבינו לחלק ביניהם עיין שם שהביא ראי' מהגמרא והרי"ף דברייתא דפת שעיפשה בחמץ ולא בשאור. ולפי עניות דעתי אף דקושטא דברייתא דפת שעיפשה בחמץ. מכל מקום מה שכתב שאין דעת הרמב"ם לחלק ביניהם אין נראה כלל לדחות תוספתא שהביא הגהת מיי' דשאור קרוי משיפסל מאכילת כלב מהלכה. ואף שחמץ גם כן ראוי לחמע ואף על פי כן אם נפסל מאכילת כלב אינו חייב לבער. כב כתבנו לחלק ביניהם בטוב טעם. ואין ראי' כלל ממה שכתב הרמב"ם ואיסור החמץ ואיסור השאור אחד הוא שדחה התוספתא מהלכה. שהרי הסמ"ג כתב גם כן כלשון הרמב"ם וכתב גם כן התוספתא: 

יב) עוד ראי' למה שכתבתי מדלא ביאר הרמב"ם בפרק ד' דפת שעיפשה ונפסל מאכילת כלב מותר בהנאה רק כתב שמותר לשהותו והשמיט מימרא דרבא ריש כל שעה חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו לאחר זמנו [ופירשוהו הפוסקים בנפסל מאכילת כלב]. אלא ודאי שהרמב"ם סובר דבאמת אסור בהנאה משום שראוי לחמע. דלענין אכילה שאור וחמץ אחד הוא כנ"ל באריכות. וממילא אסור בהנאה. ועל כן פירש מימרא דרבא שמותר בהנאה לאחר הפסח. ועל כן לא הוצרך הרמב"ם לבאר זה כיון שפוסק דחמץ לאחר הפסח אסור רק משום קנס. וכאן פסק שמותר לשהותו. ממילא מוכח שמותר לאחר הפסח [גם יש לפרש מימרא דרבא לדעת הרי"ף. ובעל המאור והרמב"ן ובעל העיטור והראב"ד והסמ"ג דקיימא לן כר' שמעון גם בלפני זמני יש לפרש לאחר זמנו עד הלילה דהאיסור רק משום העשה דתשביתו. וכיון שמותר לשהותו ממילא מותר בהנאתו]: 

יג) שוב ראיתי להרמב"ם בפי' המשניות שפירש הא דחרכו מותר בהנאתו לאחר הפסח. הרי מפורש שדעתו שבפסח עצמו אסור בהנאה אמרתי שישו בני מעי שישו שזה ראי' ברורה לכל דבריי. ובלא זה אין טעם לחלק בין שהי' להנאה. ואמנם שדעת הרא"ש נראה שאף בפסח עצמו מותר בהנאה. ואפשר דכשנחרך כל כך עד שאינו ראוי לאכילת כלב אינו ראוי אף לחמע. אבל פת שעיפשה עד שנפסל מאכילת כלב לדעתי הדבר ברור דאין מותר אלא בשהי' אבל בהנאה אסור: 

יד) והנה מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה בשאור. נראה לי דבהא פליגי אם חמץ שאסרה תורה הוא דוקא בחימוץ המכשירו לאכילה. כמו בישול בשר בחלב כל שאחרים אוכלין אותו מחמת בישולו. וכן בישול דשבת כמאכל בן דרוסאי. או דכל חימוץ אסרה תורה. דר"י סבירא לי' דלא אסרה תורה אלא דוקא חימוץ המכשירו לאכילה. ועל כן סבירא לי' לר' יהודה דשאור שלא החמיץ כל צורכו ולא ניתקן היטב אף שניתקן קצת. [שהרי בש"ס מנחות (דף נ"ד ע"א) מבואר דתפוח של תרומה שעשתה לעיסה חמץ נוקשה אוסרתו. וכן הוא מסברא כמו חימוץ גמור משביח לגמרי חימוץ קצת מתקן קצת] [הג"ה מש"ס מנחות אין ראי' כל כך שמשביח קצת. שהרי מבואר בירושלמי דנותן טעם לא לשבח ולא לפגם אסור] האוכלו פטור. ובזה מסופק הש"ס בחולין (דף כ"ג ע"ב) אם ספיקא הוא אם תיקון קצת הזה חשיב תיקון והוי חמץ גמור. או דלמא ברי' הוא. כל זה בשיאור שנתקן קצת. וכן במי בצים עם מים שאין חמץ גמור אין חייבין על חימוצו כרת אבל אסור משום ברי' או ספיקא. אבל נוקשה שאין החימוץ מתקנו כלל. לר' יהודה מותר מן התורה. ואפשר אף מדרבנן. ור' מאיר סובר דאף חמץ שאינו מכשירו לאכילה בלאו. על כן שיאור גם כן מקרי חמץ ללקות עליו כיון שהשיאור אוכל גמור הוא טפי ממצה. ואף שהחימוץ אינו מכשירו לאכילה לא איכפת לן בזה. דרק לחייב כרת בעינן חימוץ המכשירו לאכילה דוקא: 

טו) והיינו דקאמר הש"ס מאן תנא דנוקשה בעינ' פי' דשלשה מיני אומנות הא אינם ראויים לאכילה. ואף שראויים לחמע הלא אינם מיוחדים לחמע שהם מיני אומנות. ועל כורחין הטעם דמכל מקום לא פקע שם אוכל שהי' עליהם מתחילה כיון שראוי לייחדם לחמע. וכנ"ל בפי' דברי הר"ן. ואם כן הוי חימוץ שאין מתקנו לאכילה כלל. דאי אפשר לומר שנעשה אוכל יותר בחימוצו. שהרי עכשיו אינו אוכל רק שלא פקע שם אוכל שהי' עליהם מתחילה. אבל אי אפשר שיעשה עכשיו אוכל יותר ודו"ק היטב. ועל כן לר' יהודה השלשת מיני אומנות אין בהם איסור כלל מן התורה רק באכילה משום דאחשבי' כמו שכתב הרא"ש באלמורי. ומדברי הפוסקים משמע דאף בהנאה אסור מדרבנן. ועל כן כתב הטור דמותר לשהותו. ועדיף משאור דישרף אף לר' יהודה. דנוקשה מותר מן התורה. ומשום דהתם הוי תיקון קצת. על כן הוי ברי' או ספיקא. אבל נוקשה אין החימוץ מתקנו כלל. והש"ס הוכיח מר' מאיר דעל כורחך לא סבירא לי' דלוקה משום דחשיב תיקון גמור דאם כן כרת נמי לחייב. וגם אין לומר דלר' מאיר חשיב ברי' ואתרבי מכל כמו כל חלב אתרבי חלב כוי דברי' הוא ביומא (דף ע"ד ע"ב) דאינו דומה דהתם מכל מקום חלב הוא. אבל הכא אם אינו קרוי חמץ איך אתרבי מכל מחמצת. אלא דסבירא לי' לר' מאיר דלענין לאו אינו בעי חימוץ שמתקן לאכילה: 

טז) מעתה שפיר הוכיחו הפוסקים ממתני' דשיאור ישרף והאוכלו פטור דנוקשה בעיני' ולא כלום. ואף הם סבירא להו דטעמא דמתני' משום ברי' או ספיקא. רק דהא גופי' הטעם דלא הוה חמץ ברור. משום דאין מכשירו לאכילה כנ"ל: 

יז) [ובמה שהעלה הטור דאיסור דרבנן מותר לשהותו. והרן כתב דאסור. וראייתו מהא דשאור ישרף. וכתבתי לדחות משום דהוי תיקון קצת. שהרי תפוח של תרומה אוסרו כנ"ל. ואפ' נאמר דלא הוי לא לשכח ולא לפגם יחשוב טעם נרגש לאסור. כמו כן יש לומר גבי חמץ ודו"ק. וליישב דברי הר"ן נראה משום דהש"ס בחולין (דף כ"ג ע"ב) מסופק אם ברי' הוא. ואי הכי אין אסור בהנאה מן התורה כיון דלאו חמץ הוא. וכעין שכתבו התוספות יומא (דף ע"ד ע"ב) דאי כוי ברי' ואינו לא חי' ולא בהמה פשיטא דלאו בר כסוי הוא. ומשיאור דאין בו איסור הנאה מן התורה רק מדרבנן ואף על פי כן אסור להשהותו. נשמע דכל איסור דרבנן בחמץ אסור להשהותו. ומכל מקום לדעת הטור יש לדחות דעל כל פנים אסור באכילה מן התורה מלאו הבא מכלל עשה דשבעת ימים מצות תאכלו. וכיון דנפקא מכלל מצה אסור. ונהי דבהנאה מותר מן התורה. דדוקא לא יאכל משמע איסור הנאה אבל לא לאו הבאה מכלל עשה כדמוכח ריש כל שעה דקאמר אותו אתה משליך כו' ואי אתה משליך חולין שנשחטו בעזרה ופרש"י משום דאין מפורש לאו באכילתן. מכל מקום מאחר שאסור באכילה מן התורה משום לאו הבאה מכלל עשה. שוב גזרינן דילמא אתי למיכל מיני'. ועל כן אין ראי' משאור לאיסורי דרבנן. ומכל מקום נראה לי' ראי' מהא דמלוגמא שנסרחה דמשמע מהרי"ף שלא הביא הירושלמי דמחלק בין נסרחה ולבסוף נתחמצה. דאפילו נסרחה תחילה כל זמן שלא נפסלה מאכילת כלב חייב לבער. וזה ממש דין נוקשה דמשנתינו]: 

יח) עוד ראי' לפירושי בחמץ נוקשה דהטעם משום דלא מקרי חמץ כלל. שהרי כתב הרא"ש בהא דחרכו קודם זמנו מותר בהנאתו לאחר זמנו יש שרוצים לומר לאו דוקא דהוא הדין נמי אכילה דעפרא בעלמא הוא. ולא מסתבר דאף על פי דבטלה דעת האוכל אצל כל אדם מכל מקום כיון דאיהו קאכיל לי' אסור וכן כתב הרב הברצלוני ז"ל וזה לשונו והני מילי דמותר בהנאה אבל באכילה לא ומהאי טעמא אסור כותח הבבלי כי אכיל לי' עד כאן לשונו. פי' דבגמרא אמרינן דאי משרף ואכיל בעיני' בטלה דעתו. ור' אליעזר אוסר ומחייב. והכסף משנה לדעת הרמב"ם שפוסק בהא כר' אליעזר. ואפילו רבנן לא פליגי אלא לחיוב אבל לאיסור מודים. ומזה הוכיח הברצלוני כיון דגלי קרא דבחמץ לא אמרינן בטלה דעתו. הוא הדין בחמץ שנפסל מאכילת כלב. וקשה דהא בסוגיא דאלו עוברין ור' יהודה מאי טעמא לא אמר כר' נחמן. אמר לך עד כאן לא קאמר ר' אליעזר אלא בחמץ על ידי תעובת אבל נוקשה בעיני' לא אמר. ואי נוקשה הוא חמץ גמור אלא שאינו ראוי לאכילה. והא איהו קאכיל לי'. ור' אליעזר הא מחייב במשרף ואכיל לי'. ומינה יליף הברצלוני אפילו נפסל מאכילת כלב. כל שכן נוקשה דנפסל רק מאכילת אדם. אבל לפי מה שכתבתי ניחא דדוקא בחמץ שנפסל מאכילה דחמץ הוא. וכל ההיתר משום דלאו אכילה הו. וכמו שכתב הר"ן בפרק השוכר את הפועל בטעם נבילה שאינה ראוי' לגר משום דלא מתהני מאיסור. על כן כיון דאיהו קאכיל לה אכילה הוא לגבי'. אבל בחמץ נוקשה ההיתר דלא מקרי חמץ כיון שאינו חימוץ המכשירו לאכילה. ואי אפשר שעל ידי שאוכל הוא לגבי' יחול שם חמץ על החפץ. ואי אפשר דלרבי האי יחשב מצה ולגבי האי חמץ [הג"ה צריך עיון בזה בחולין (דף ק"ב ע"ב) זה לפי מחשבתו וזה לפי מחשבתו שם עיין שם] ועיין בפרק המגרש האסור אסור לכל המותר המותר לכל כנ"ל לדעת הברצלוני: 

יט) ואכתי פש גבן לברורי הא דחייב רחמנא בשאור מלקות וכרת על אכילתו אף דאינו ראוי לאכילה. משום דראוי לחמע בו עיסות אחרות. הא מכל מקום שלא כדרך אכילתן אכיל לי'. שהרי הרמב"ם אומר כן פרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות זה לשונו כל האוכלין אסורין אינו חייב עד שיאכל אותם דרך הנאה כיצד הרי וכו' או שאכל אוכל האסור אחר שהבאיש ונפסד מאוכל אדם הרי זה פטור. ואם כן בשאור נמי שנפסד מאכילת אדם הוי שלא כדרך אכילתו וכן פת שעיעשה: 

כ) ונראה לי דבשאור כיון שאין לו דרך אכילה אחר זה דרך אכילתו אף שאין דרך לאוכלו כלל. והא דכתב הרמב"ם דנפסד מאוכל אדם פטור משום שלא כדרך אכילתו. דהנה בעבודה זרה (דף ס"ח ע"א) פליגי ר' מאיר ור' שמעון דר' שמעון סבירא לי' נבילה שאינה ראוי' לגר אינה קרוי' נבילה. ור' מאיר מוקי לה לסרוחה מעיקרא דוקא. וצריך לומר שהרמב"ם פוסק כר' מאיר וכן כתב הנודע ביהודה מהדורא קמא חלק יורה דעה סימן כ"ו. על כן הי' חייב לולי שהוא שלא כדרך אכילתו. ועל כן שפיר חשיב שלא כדרך אכילתן שהרי כמו שהוא עכשיו אינה ראוי' לגר. ואי אפשר לחול עלי' שם איסור שהרי אם הי' כך מתחילה הי' מותר אפילו לר' מאיר דסרוחה מעיקרא מותר. רק שמתחילה כשהי' ראוי' חל עלי' האיסור ושוב לא פקע. והרי אז הי' לה דרך אכילה ולא חל האיסור לאכילה אף כשהבאיש דאז היתה אכילתה כך [היינו אחר ההבאיש] שלא כדרך אכילתה אבל בשאור דאף עכשיו חשובה אוכל משום שמחמיץ אחרים וכן פת שעיפשה שלא פקע שם אוכל מינה משום שראוי לחמע ואף עכשיו חל עלי' איסור חמץ ואפילו נסרחה ולבסוף נתחמצה כל שלא נפסל מאכילת כלב. ועכשיו אין דרך אחר לאוכלו ושפיר חשיב דרך אכילה: 

אחר כל זה ראיתי להפרי מגדים בפתיחתו להלכות פסח שעמד בכמה דברים ונדחק מאד ובקצת דברים דבי תורה וקצת הניח בצריך עיון ולפי מה שכתבתי מיושב הכל בעזר השם והמבין יבין: 
