 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רטז 

א) שם סעיף ג' מחבר מקום שנהגו לשכור הספינה וליטול שכרה ואם נשברה שמין לו מה שפחתה וסעיף ד' מותר לשכור פרה ולשומה בדמים כגון שיאמר הרי פרתך עשוי' עלי בשלושים דינר אם תמות כו'. יש כאן ג' שיטות. שיטת התוס' דבדבר שאינו נפחת במלאכה אסור ליטול שכר אם מקבל עליו אחריות אונסין אפי' מקבל עליו אחריות אונסין כשעת שבורה ומתה. ובדבר שנפחת נמי אין היתר רק להתחייב באונסין כשעת שבורה ומתה. והוא י"א שברמ"א: 

ב) שיטה ב' הוא שיטת רש"י והרשב"א דאפי' מקבל עליו אחריות אונסין כשעת שכירות מותר ליטול שכר. וכברייתא דהרי פרתך עשוי' עלי בשלשים דינר מותר לפי שלא עשאה דמים מחיים אלא לאחר מיתה. דכיון דאי איתא הדרא בעיני' ואין הנותן מקבל עליו זולא מותר. ובהא דנהגי בני כופרא גורס רש"י אגרא בשעת משיכה פגרא בשעת שבורה. ומ"מ משלם כשעת משיכה. והרשב"א אף שגורם בכף כשעת שבורה כתב דבני כופרא שהחמירו על עצמם שלא ישלמו אגרא רק כשעת שבורה. ולהלכה מותר אפי' משלם כשעת משיכה. ואפי' בדבר שאין בו פחת. ודודא דמר עוקבא משום דאפילו כשחזרה עיני' תקיל ויהיב לי' הוא דקשיא לי': 

ג) שיטה ג' היא שיטת הר"ן דדוקא בדבר שיש בו פחת מותר וכדודא דמר עוקבא דאי לאו דמקבל עלי' חוסכא דנחשא הי' אסור. ובדבר שיש פחת מותר אפי' שם דמים כשל עכשיו כברייתא. ובני כופרא החמירו על עצמם שלא ליקח רק כשעת שבירה ולאו מדינא: 

ד) ונ"ל סיוע לשיטת הפוסקים דמחלקים בין אם קוצץ דמים כשל עכשיו או כשעת שבירה. מהא דאמרי לי' רב כהנא ור"א לרב אי אגרא לא פגרא אי פגרא לא אגרא שתיק רב. ולכאורה מה סברא חדשו בדבריהם שמחמתה שתיק רב. ועוד מה הא דאמרי לי' אי אגרא לא פגרא. הלא מתנה שומר חנם להיות כשואל. וכל הקושיא דאי פגרא לא אגרא דהוי רבית: 

ה) אך לפימ"ש י"ל דהא דמתנה ש"ח להיות כשואל הוא דוקא בשמשעת שאלה נתחייב באונסין. לא כשאר שואל שחיובו בשעת אונסין. דהא בש"ס (ב"מ צ"ד ע"א) מוקי לה הא דמתנה ש"ח להיות כשואל בשקנו מידו. ואי בשעת משיכה לא נתחייב הוה לי' קנין דברים וכל קנין מעכשיו דאח"כ הדרא סודרא למרי' ועכשיו הא לא נתחייב כלום והוה קנין דברים. וכן למה דמשני בב"מ שם דאפי' לא קנו מידו בההיא הנאה דמהימן לי' גמר ומשעבד נפשי'. כיון דעכשיו הוה שיעבוד דברים ולא מהני. הלא יכול לחזור קודם שנאנס. וע"כ דמתחייב בשעת משיכה. וא"כ משלם כשעת משיכה. דכן כתב בתשו' הרשב"א דהא מילתא דשומר אי משלם כשעת משיכה או כשעת מיתה תלוי בשני הלשונות אם בשעת משיכה נתחייב או בשעת אונסין. ובמתנה דע"כ בשעת משיכה נתחייב משלם כשעת משיכה והוי רבית: 

ז) וזה שנהגו בני כופרא פגרא כשעת שבורה דכיון דהמנהג כך וכל השוכר ספינה על דעת כן שוכר הרי זה דומה לשואל שחייב באונסין משום דמסתמא מחייב עצמו לכל הדברים הכתובים בפרשה כמ"ש התוס' כתובות (דף נ"ו). ה"נ זה ששעבד עצמו על דעת המנהג משתעבד. אבל במקום שאין מנהג לא יוכל לחייב עצמו שיתחייב משעת אונסין בדיבור בעלמא: 

ח) וכעין סברא זו מצינו בנדרים (דף ע"ג ע"ב) בהגיע זמן ולא נשאו דחייב מזונותי' מיפר נדרי' משום דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. וכן בקטנה שקידושי' דרבנן ומופלא סמוך לאיש דאורייתא. אעפי"כ מיפר מטעם זה. וכתב הר"ן דיש שלמדו מכאן דנודר על דעת חבירו חבירו יכול להפר לו. ודחה הר"ן דבגמ' לא אמר רק דכל שנודרת על דעתו חלה האי גזירת הכתוב דבעל מיפר נדרי' מטעם דנודרת על דעתו. ה"נ בכל שנודרת על דעתו. ומ"מ באינש דעלמא ונדר בפירוש על דעתו לא חלה האי גזה"כ. ודוקא בשסתמא נודרת על דעתו. ה"נ בזה כל שהמנהג כך ובסתמא על דעת המנהג עושה חלה האי גזה"כ דשואל מתחייב משום דמסתמא מתחייב לכל הדברים האומרים בפרשה. אבל בשאין בסתם כך רק שמתנה בפירוש לא מהני רק משום קנין או בהאי הנאה וכנ"ל. או י"ל בפשיטות בבני כופרא דידוע בממון הולכין אחר המנהג. ובענין הראי' דמייתי הפוסקים מדודא דמר עוקבא כתבתי במק"א לדחות הראי' בטוב טעם: 
