 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קסז 

שלום וכט"ס לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול המפורסם נ"י עה"י פה"ד כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

מה שכתבת שהסכמת עמי שדעת התוס' דאשה אינה נאמנת באיסורין. נפלאתי על שנינו וביותר עליך שכתבת דמש"כ התוס' (כריתות י"א ע"ב ד"ה ואשה) דאשה עדיפא מגזלן ולמה דקיי"ל בש"ע גזלן נאמן באיסורין כל שכן אשה והם דברים ברורים. ולפי"ז אין ראי' מהתוס' כריתות דאשה אין לה נאמנות באיסורין דהתוס' הכי קאמרי הרי גזלן ג"כ יש לו נאמנות באיסורין ומ"מ שתיקה כהודאה לא אמרינן בי' וע"ז כתבו התוס' דאשה עדיפא מגזלן דאפי' שתיקה כהודאה אמרינן בה דהו"א כיון דפסולה לכל עדות דינה כגזלן ושניהם נאמנים באיסורין ושתיקה כהודאה לא אמרינן בהו והוכיחו התוס' מכאן דליתא. ועולה בזכרוני שבעת למדי שיטת עד אחד באיסורין בש"ע פירשתי כן דברי התוס' והוא ברור. ואשר חשבתי עתה לראי' ברורה אשר אין מקום לנטות כאבק פורחת בזה אני רואה מחשבת בו"ד. ובאמת למה שהוכיחו התוס' דאשה עדיפא מגזלן הדבר מוכרח דאשה יש לה נאמנות באיסורין. שהרי זה מפורש בש"ס בכורות (כ"ט ע"ב) דחשוד לדבר אחד מותר לקנות ממנו דברים אחרים ואף שפסול לעדות. וכן מפורש בשו"ע (יו"ד סי' קי"ז ס"ז) שנאמן בשל אחרים אפי' חשוד לאותו דבר. אם לא שנחלק דבשל עצמו דווקא נאמן החשוד דמעשה לא עביד למכור איסור וכמו שאדם סומך על בני ביתו. וכן מה שנאמן על אחרים הוא משום אין אדם חוטא ולא לו ובדבר שנוגע בדבר לא יהי' נאמן על אחרים. ולפי"ז צ"ל דהא דצריך הש"ס בעירובין (נ"ט ע"א) לטעמא דתחומין דרבנן היינו כשהיא נוגעת בדבר שיש לה שם דברים אוכלין ומשקין למכור ודוחק. אמנם לפענ"ד לדעת הסוברים דאשה אין לה נאמנות באיסורין יש לומר דאשה גרועה מגזלן. והא דמוכח במשנה כריתות (י"א ע"ב) דבאשה אומרים שתיקה כהודאה י"ל באמת גם בגזלן אומרים שתיקה כהודאה באיסורין. והא דאמר בקדושין (ס"ו ע"א) אי מהימן עלך דלאו גזלנא הוא. י"ל דטעמא דאביי באשתך זינתה בע"א נאמן משום דשתיקה כהודאה שרגלים לדבר כמו שכתבו התוס' בהאשה רבה (יבמות כ"ח ע"א ד"ה דשתיקה) ושוב ע"א נאמן כמו בסוטה שהאמינה התורה ע"א משום שרגלים לדבר [ורבא חולק דווקא בסוטה גילתה התורה שנאמן וכן כתב רי"ו להדיא דאפי' יש רגלים לדבר אין ע"א נאמן בדבר שבערוה] וא"כ אם הוא גזלן דאז אפי' בסוטה אינו נאמן כמבואר ברמב"ם שוב לא אמרינן בי' שתיקה כהודאה בדבר שבערוה כיון שהודאתו רק שרגלים לדבר ובדבר שבערוה לא מהימן גזלן ברגלים לדבר דבזה אי אפשר ללמוד מסוטה אבל באיסורין י"ל גזלן נאמן בשותק. ומיושב פסק הרמ"א דפסולי עדות נאמנים באיסורין ולא חילק בין להתיר בין לאיסור. אבל דעת התוס' בכריתות נראה דאשה נאמנת באיסורין: 

בנך הדו"ש הק' אברהם 
