 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן צח 

ב"ה יום ב' תבא תרנ"ד פה סאכטשאב. לרב גדול אחד 

דבר השאלה בחרש שוטה בגט. הנה מעולם אני בורח מהוראת דין שוטה בפרט אחר שניתן הגט. מה גם שהרב המסדר לא כתב לי. מכל מקום אכתוב כנושא ונותן בדבר הלכה דעלמא לא בדין גט זה כלל: 

דין משוגע שאיזה ימים הוטב לו ונעשה בריא אולם וגירש את אשתו ואח"כ חזר לשגעונו: 

הנה הב"ש (סי' קכ"א סק"ד) בהא דעתים חלים עתים שוטה כשהוא חלים הרי הוא כפקח לכל דבריו כתב היינו כשידוע הזמן כשהוא חלים. משמעות דבריו שיש לו ווסת לחלימותו אז בשעת ווסתו חשבינן לי' לפקח. אבל אם אין לו זמן לכך לא מהני. והיינו דאפי' רואין ע"י בדיקה שהוא חלים חיישינן שמא רגע אחר הבדיקה נתקלקל. כעין שכתב הב"י (סי' קכ"א ד"ה ודוקא) גבי אילם מעיקרא דלא בעי בדיקה דכשם שכנסה ברמיזה כו'. אולם דא"ל דמספקינן לי' בעתים חלים עתים שוטה דא"כ לא תועיל לי' בדיקה כמו אשת חרש לר"א ר"פ חרש (יבמות קי"ג ע"ב) דאי הוה עתים חלים עתים שוטה לא מצי מגרש. ומשמע דאפי' בדיקה לא תועיל. ומשום דשאני אומר רגע אחר הבדיקה נתקלקל [ולקמן נדבר מדברי הב"י]: 

ובתשו' חת"ס הקשה רב אחד על דברי הב"ש מהא (דבסי' ל"ה) גבי עדות איש הנכפה בלא עת קבוע כשהוא חלים עדותו עדות. והנה בפשיטות י"ל בגט כיון שצריך להיות פיקח כל עת הכתיבה חיישינן שמא באמצע נתקלקל שא"א להיות בודק והולך כל עת הכתיבה משא"כ בעדות כל שבודקין אותו סמוך לעדות סגי. אך יש ליישב לפמ"ש ריטב"א (פרק עשרה יוחסין) גבי תינוק הנמצא בצד העיסה כשידוע שהעיסה נגעה בתינוק והספק על התינוק לא מוקמינן לעיסה על חזקתה. וכן משמע מהא דקי"ל (שבועות מ"ז ע"ב) כר"ה בשתי כיתי עדות המכחישות זא"ז זו באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה משום חזקת כשרות ולא אזלינן בתר חזקת ממון משום שהעדים ודאי העידו והספק על העדים לא מוקמינן לממון על חזקתו: 

והנה מה דחיישינן שמא אחר הבדיקה נתקלקל ולא מוקמינן לי' אחזקתו י"ל דהיינו משום חזקת א"א ואף דספק על המגרש ונתינת הגט ודאי לא דמי להא דריטב"א דאם שוטה הוא הא לא נעשו גירושין ולא דמי לריטב"א דהנגיעה ודאי ואין שום ספק במעשה אבל הכא הרי הספק במעשה הגירושין אם היה בדעת ורצון: 

ובזה תתיישב הקושיא מעדות. דהנה הרמב"ם (פ"ט מהלכות עדות ה"ט) טעם פסול השוטה משום שאינו בר מצוות. הנה שאין הפסול משום שדיבור השוטה שבלא דעת אינו דיבור רק שאינו נאמן משום שאינו בן מצוות. וכן משמע בתוס' פ"ק דפסחים (ד' ע"ב ד"ה לאו) דקטן נאמן במיגו ואם הפסול משום שאינו דיבור כמו כן לא יהא דיבור למיגו ומה לי עדות ומה לי מיגו אלא ודאי דיבורו דיבור רק שאינו נאמן לעד כמו כל הפסולים וע"כ במיגו נאמן. וא"כ שוב דומה ממש להא דר"ה זו באה בפ"ע ומעידה כיון דספק על העדים לא אזלינן בתר חזקת ממון. ה"נ הספק על העד וכיון ששעה אחת הי' חלים מוקמינן לי' אחזקתו שלא נתקלקל ולא אזלינן בתר חזקת האשה. ודווקא לענין גירושין הספק במעשה הגירושין אם הי' בדעת ורצון ואפי' אם הי' בריא אם גירש שלא לרצונו אינו כלום ע"כ שפיר מוקמינן לאשה על חזקתה לחוש שמא נתקלקל דאוקי חזקת האשה נגד חזקת המגרש. ודו"ק היטב: 

נשוב לדברי הב"י. והנה בט"ז (ס"ק ח') הקשה עליו שסותר דברי עצמו שכתב להשיב על דברי בעל העיטור בשכ"מ שצוה לכתוב גט לאשתו ונשתתק אם איתא דצריך בדיקה ליחוש שמא אחר הבדיקה נשתטה וכתב הב"י דאם איתא דמחמת שטותו נשתתק לא היתה דעתו מיושבת בשום פעם וה"נ אם נבדוק פעם אחת שוב לא חיישינן דאם איתא מחמת שטות הוא מעולם לא היה פיקח בשום פעם. עד כאן דברי הט"ז: 

ותמיהני דמטעם זה לא יצטרך בדיקה כלל. דאם מחמת שטות הוא מעולם לא הי' פיקח גם בשעת קידושין ויפה הקשה ב"י על הרשב"א. אך עיקר הראי' מהא דפרק חרש דלר"א תועיל [אלא ודאי לעתים חלים עתים שוטה לא מהני בדיקה] לא הבינותי שהרי לרבנן חשיב ודאי אינו בר דעת ואף שהוא נושא ונותן ותקנו בי' רבנן שיהא רמיזותיו קיים במטלטלין אעפי"כ לא הוי בר דעת. כמו קטן אף שנושא ונותן ומבחין כל דבר מ"מ לא הוי דעתו דעת. ור"א מספקא לי' אם הוי דעתו דעת. ומבעיא לי' בגמ' דאפשר עתים הוי בר דעת עתים אינו בר דעת דקרי לי' עתים חלים עתים שוטה לשם המושאל. אלא ודאי חרש אינו שוטה. והרי לחרש תקנו חכמים נשואין ולא לשוטה. ובפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ג ע"א) לשוטה יהבינן לחרש לא יהבינן. וכיון שאינו שוטה ממש מה בדיקה שייך ובודאי יעמוד על המבחן וידע להשיב ברמז על כל דבר ואעפי"כ אינו בר דעת לרבנן בודאי ולר"א בספק ואפשר בשעת קידושין הי' בר דעת ולא עכשיו: 

אך יש להביא ראי' דבעתים חלים עתים שוטה חיישינן שמא נשתטה אחר הבדיקה מדברי בעה"ע שהביא הב"י בשכ"מ שאמר כתבו ושוב נשתתק א"צ בדיקה דאי צריך בדיקה ניחוש שמא נשתטה אח"כ דאין כותבין עד שישתפה. וה"ה בעתים חלים עתים שוטה דלא מהני לי' בדיקה שמח נשתטה אח"כ. ונסתייעו דברי ב"י וב"ש. מ"מ זה דווקא בהוחזק להיות עתים חלים עתים שוטה. אבל משוגע זה שלא הבריא מעולם וחזר להיות בריא עתה שחזר לא נחוש לו כלל שיחזור וישתגע. כמ"ש מהרא"י באשה עתים חלומה שכל זמן שלא נתחזקה בג' זימני לא נחוש שתחזור להשתטות. ה"נ כיון שראינו שהוא בריא ולא הוחזק שיחזור לחליו לא נחוש כלל: 

ואמנם כי בתוס' חולין (ט"ו ע"ב) גבי הי' חולה מבע"י והבריא דלא הוי מוקצה דרגילות היא שיחזור לחליו ומהרא"י לא אמר אלא שאינו ודאי שתחזור לחלי' ולא מצינו שגזרו חכמים בספק. יש לחלק שהתוס' לא אמרו בבריא לגמרי. דהגמ' דקאמרא והבריא היינו שיצא מסכנתו דהיינו שיאסר לשחוט עבורו בשבת אבל חולה הוא ע"כ רגילות היא שיחזור לסכנתו. משא"כ בנ"ד שיהי' בריא אולם. [מיהו בתשו' הר"ן (סי' ס"ו) דחזקת בריא הוי חזקה העשוי' להשתנות דחולי מצוי. וה"ה בזה שכבר הי' לו חולי שגעון אף שהבריא לגמרי חולי שגעון מצוי אצלו כן מסתבר]: 

עוד יש לחלק בין הא דבעה"ע ולומר דווקא בחולה שנשתתק קשה הבדיקה כל משך הכתיבה. לפי זה י"ל דאפי' לב"י דחרש את"ל דעתים חלים עתים שוטה הוא עתים חלים שבדקו דווקא משום שהוא חרש קשה הבדיקה: 

אך ראיתי לספר תורת גיטין (סי' קכ"א סק"ח) וז"ל ואם ריפאהו רופא מומחה ואמר שנתרפא וגירש ע"י ואח"כ חזר לחליו יש לעיין אם יש לדמותו לרואה מחמת תשמיש (ביור"ד סי' קפ"ז) הואיל וכאן הוא ספק דאורייתא. ויש לעיין במה מיירי אם לא ראוהו בשעת גירושין שהוא חלים למה נסתפק דווקא בחזר לחליו הא בעת כתיבת הגט חלים הי'. ומאז עלה בדעתי דבר חדש [רק שלא מצאתי לי חבר וכעת ראיתי דברי תורת גיטין הנ"ל מסייעים לי] עפ"י דברי רש"י נדה (מ"ה ע"ב) במשנה אפי' אמרו אין אנו יודעין וכו' גדולים הם ובכלל שוטה נמי לא מחזקינן להו דסופם לבוא לכלל דעת עד כאן. לפי זה י"ל ה"ה להיפוך בחלים וסופו לבוא לכלל שטות חשיב שוטה. והא דעתים חלים עתים שוטה כשהוא חלים הוא כפיקח אף דאחריו יבא לכלל שטות. ליתא שהרי אחר השטות יבוא לכלל חלים כיון שהוא לפעמים כך וא"א למיזל בתר סופו שהאיש אין לו סוף ידוע. אבל מי שהי' משוגע תמיד אף שאיזה ימים הי' חלים ושוב חזר לחליו איגלאי מילתא דמה שהי' חלים תחילה לא הי' על תמיד בריאותו רק הי' סופו לחזור לשטותו ואף מתחילה נחשב לשוטה אך כיון שהרופא אמר שיתרפא כלומר שלא ישוב לשטותו כמו ברואה מחמת תשמיש שאומר ששוב לא תראה. ואף שאח"כ חזר לשטותו אמרינן השתא הוא דאיתרע. וע"ז מסופק בתורת גיטין אם להאמין לרופא. לפי זה בנ"ד לפי עצם השאלה אין גיטו גט: 

[ולא דמי למי שנשחט רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי כותבין ונותנין אף שסופו למות (יבמות ק"כ ע"ב). שאני התם שדעתו צלולה לגמרי ולא התחיל ענין שגעון אבל זה ששגעונו טמון בקרבו והא קמן שחזר לשגעונו כיון שהתחיל בו ענין שגעון אזלינן בתר סופו. כמו בטריפה דסופו לטרוף טריפה משום שהתחיל בו מעשה הטורף. וכ"כ בח"ס (חיו"ד סי' רנ"ו) בענין דיו לס"ת דאף שהי' שחור בשעת כתיבה כיון שיש בו ענין שמכחו יתאדם אזלינן בתר סופו. משא"כ הנשחט רוב שנים לא התחיל שום קלקול בדעת שלו וסופו למות הוא כמת לא אמרינן]: 

והנה כת"ר דלה דלה לנו מדברי האו"ז בתשובה (סי' תשע"ח) אם יש לה עת קבוע לא מגרשה ואם אין לה עתים קבועים מספקא לי' אם מקרי חלומה. ופירש כבודו [כאן חסרות תיבות אחדות]. הנה דברים אלו אין להם הבנה כלל שאם מחזיקין שתשאר כך עדיפא מעתים חלים עתים שוטה שהיא פקחת גמורה. ועוד סיום דבריו קשיין טובא שכתב שבעת חלימותה צריך שלא יהי' בה דברים השנויים בחגיגה מיהו בעת פתיותה אם יודעת לשמור גיטה מעצמה סגי. ולמה לא סגי אם כן היא בעת חלימותה. ומלשון שאין יודעין לפרשו אין להביא ראי' ממנו: 

זה העולה מצדי לפלפל בדין זה. ובעסק גט זה אין רצוני להתערב כלל. ואם כבודו מסופק בדבר יכול לכתוב לחכמים אחרים אפי' לחכמים שמחוץ למדינה. ואפשר אם אראה תשובת חכמים בזה אתערב בדבר. ועיקר הקושי אצלי מאחר שלא הי' אצלי מכתב מהרב המסדר. וגם לא ידעתי בטיב מעלת הרב המסדר בחכמה וביראת חטא: 

הדוש"ת הק' אברהם 
