 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תקלו 

לכבוד קהל עדת ישרון דאמבראווע 

הן המ"ץ ר"מ מקהלתכם בא אלי בקובלנא רבה כי קיפחו את פרנסתו וגרעו לו ממשכורתו הקבוע לו ועוד שאר דברים. והכל מחמת שאסר את המאשין מצות. הנני להודיעכם כי רע בעיני הדבר מאד. הן גוף ההיתר של המאשין מצות הן מה שרדפו את המו"ץ עבור שאסר. והנה גוף המאשין מצות ידוע לכל כי כל גדולי וצדיקי מדינתינו נ"ע הם האדמו"ר הקדוש מהרי"מ זצ"ל והגאון הקדוש מהר"א זצ"ל מטשעכנאווי והגאון הצדיק מהרי"י זלה"ה מקוטנא אסרום בהחלט [וגם גאוני צדיקי גאליצייא כמו הרב הגאון הקדוש מסאנדז זצ"ל וכו' אסרום] וידוע כמה הרעיש אדמו"ר זצ"ל מגור על המתירין [לא רציתי לפרש הדברים משום כבוד המתירין שוכני עפר] עתה מאן ספון להתיר מה שאסרו המה אף אם הי' המתירין רוב. הלא ריש פרק ר"א היו כורתין עצים לעשות פחמין בשבת אף שחכמים רוב והלכה כמותם. מכל מקום היתר גמור הי' להם [ושם בגמרא מפורש כמה שכר טוב הי' להם] ומינה דייק הר"ן בפרק מקום שנהגו דכל שכן כל שנהגו איסור כדברי האוסר הרי הוא כאילו קיבלו עליהם לנהוג אותו איסור עליהם ועל כל הנלוים אליהם יעיין שם. ועל כל המאשין מצות שנתפשט במדינתינו איסור על פי כל גדולי מדינתינו. איסור גמור וחמור הוא לנו כמו שהי' היתר גמור הכרתת עצים וכו' אף שהלכה להיפוך. כמו כן איסור גמור הוא לנו אף אם הי' הלכה כמתירין. וכל שכן שיש לנו לתפוס שהלכה כאוסרין כי המה הרוב והגדולים בחכמה וביראה. מעתה מי שיאמר שיתיר בעיר אחת כי מתיירא שאם לא יתיר להם יבואו מקצת אנשים לחמור מזה. אין ממש בדבריו. אף אם הי' מקום לחוש לזה. וכי אומרים לבן אדם חטוא כדי שיזכה חבירך מאחר שאיסור גמור וחמור הוא לנו. והמתנצלים להתיר משום שינוי איכות המאשין מאשר הי' אז. הבל יפצה פיהם ואין בדבריהם ממש מכמה טעמים. ואם בשגגה התירו ויחזרו בהם ה' הטוב יסלח להם. ועל כן המו"ץ שעמד בפרץ לבטל מנהג הרע הז וקנא למצוות השי"ת. בדין הוא שיטול שכרו בזה ובבא. כל שכן שלא יקופח פרנסתו על ידי זה. וכי זה יהי' משפט המקנאים. על כן אני מזהיר אתכם מאד שתחזירו הכנסת הרב המו"ץ הנ"ל לכמו שהי'. ואת המנהג הרע מהמאשין מצות תבטלו ונכפר לכם על העבר ושכר גדול תקבלו משמים על העתיד. זולת זה דברי ריבות שבינו ובין המו"ץ האחר איני מכניס עצמי כי שמוע בין אחיכם כתיב. אך זאת אני מזהיר אתכם כנ"ל. ומי שיכניס עצמו להחזיר פרנסתו יזכה אתו עמו על אשר עמד בפרץ והי' בזה שלום וברכה כנפשכם ונפש הדו"ש כולכם: 

הק' אברהם 
