 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רח 

א) בש"ס גיטין (דף י"ט ע"א) המעביר דיו על גבי סיקרא בשבת ר' יוחנן ורשב"ל דאמרי תרווייהו חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק. וחשיב מוחק על מנת לכתוב דצריך העברת מראה אדום כדי שיראה מראה שחור ולא יערבב המראה אדום את המראה שחור. סיקרא על גבי דיו אמרי לה חייב מוחק הוא [ואמרי לה פטור מקלקל הוא] פרש"י ולא כותב שמתחילה הי' כתב הגון מעתה: 

ב) וקשה לי דאם כן בהעביר דיו על גבי סיקרא לא יחשב מוחק. הלא עכשיו כתב הגון מבתחילה. ואפשר ליישב על פי התוספתא [פי"ב] הביאוה הרמב"ם [פי"א ה"ט] והרא"ש [פ' כ"ג סי' ט'] נטף שעוה על הפנקס ומחקה אם יש במקומה לכתוב שתי אותיות. והכא נמי נהי שאין כאן מחיקת אותיות דעכשיו כתב הגון מבתחילה. מכל מקום יש כאן סילוק הסיקרא כמו סילוק השעוה דכיון שיש במקומה לכתוב שתי אותיות חייב. והוא הדין שעכשיו כותב במקומה שתי אותיות בדיו. כללו של דבר כיון דבמחיקה עיקר חיוב על מה שיש במקומה לכתוב. אפילו לא מחק שום אות הכא נמי חייב: 

ג) ובהעביר סיקרא על גבי דיו דחייב משום מוחק. אף דאינו על מנת לכתוב אותיות אחרות רק אותיות אלו של סיקרא דלאו כתב ניהו. מכל מקום חייב על מחיקת אותיות אף שלא על מנת לכתוב לדעת רש"י שבארנו בביאור מלאכת המתיר סי' ל'. דהא דבעינן על מנת לכתוב הוא רק כדי שלא יהי' מקלקל. והכא דלא חשיב מקלקל ללישנא קמא. לרש"י חייב על מחיקת האותיות אף שאינו על מנת לכתוב. ובהעביר דיו על גבי סיקרא חייב על מה שעל מנת לכתוב אף שאינו מחיקה כמו בסילוק שעוה כנ"ל. והתוס' דסבירא להו דאינו חייב רק על מנת לכתוב הוקשה להם שפיר. ותירצו דמסתמא עומד לחזור לכתוב עליו בדיו: 

ד) ועוד יש ליישב על דרך פלפול. דמשמע לי מפרש"י שבת (דף ק"ג ע"א) משני סמניות. שפירש אחת בדיו ואחת בסיקרא. שאם האותיות עצמם מחולקים חציים בדיו וחציים בסיקרא פטור דבמקום שכלה מראה אחד כלה האות. ואם כן כשהעביר דיו על חצי אות הוי מחיקה על מנת לכתוב כשיעביר על חצי האחרון של האות. אבל בסיקרא על גבי דיו ליכא למימר דכיון שהעביר על חצי האות נמחק ובחצי האחרון הוי כתיבה. לפי מה שהעלינו בביאור מלאכת תופר סי' ל"א אות ו' דכתב אות אחת ושוב נמלך וכתב אות אחרת פטור כיון שכתיבת אות הראשון לא הי' על דעת מלאכה. והכא כיון שבשעה שכתב האות ראשון עדיין אות שני בדיו קיים ולא הי' אז מחשבת כתיבה על השני דבשעת מחשבה הי' כתב הגון מעתה ודו"ק: 

ה) איך שיהי' מיושב קושיית התשב"ץ [ח"א סי' קכ"ז] במעביר עליו קולמוס ומקדשו שיחשב מוחק את השם. כיון שעכשיו כתב הגון מבתחילה שהוא לשמה והראשון שלא לשמה לא הוי מוחק. דבזה אזדו שני התירוצים הנ"ל: 
