 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קנב 

ב"ה יום ג'. החוה"ש לכבוד אאמו"ר הרב הגאון החסיד המפורסם מו"ה זאב נחום נ"י 

אודות דברי המרדכי בדין ס"ת אעתיק לך מ"ש בחי' וז"ל ונ"ל לדחות ראיית המרדכי ואומר אני דאפילו לדעת המרדכי דקריאה בספר אחר מצוה אחרת כמו שפירש הט"ז דבריו (ביור"ד סי' רע"ט) עיי"ש וגורם ברכה יתירה מ"מ צ"ל דחשוב הפסק מה שגולל זה [ומחזירו למקומו לדעת הירושלמי ומס' סופרים שהביא המג"א סי' קמ"ז ס"ק י"א] דאף דמה שמוציא אחרת לא חשוב הפסק כמו הוצאת התפלה של ראש מהתיק דלא חשוב הפסק כיון דלצורך המצוה הוא מ"מ החזרת הראשון למקומו ודאי הוי הפסק. דאל"כ הא תפילין ש"י וש"ר ודאי שתי מצוות ואפי"ה סגי להו ברכה אחת. ואפי' לר"ת דצריך לברך על ש"ר בפ"ע היינו משום דאפי' כשאינו מניח אלא ש"ר לבד מברך שתי ברכות אבל מ"מ פוטרת ברכת להניח את ש"ר אף דהוי מצוה אחרת. וע"כ לומר דההפסק הוא גלילת הראשון והחזרתו למקומו. אלא דאם הי' מצוה אחת הי' חשוב הפסק בין מעשה למעשה דלא איכפת לן בה אבל השתא דשתי מצוות הן הוי הפסק בין ברכה למעשה כמ"ש הרשב"א בתשו' אהא דסח בין תפלה לתפלה הביאו הב"י (סי' כ"ה) עיי"ש. ולהט"ז כשלא קרא עדיין ג' פסוקים דלא הוי מצוה שלימה מצטרפין השני פסוקים ראשונים עם מה שקוראין בספר אחר לג' פסוקים והוי מצוה אחת לא חשוב הפסק ודו"ק: 

והשתא דאתינן להכי נ"ל לדחות הראי' מההיא דיומא. דהנה שם (ס"ח ע"ב) בגמ' אם רצה לקרות בבגדי בוץ קורא ש"מ בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן דילמא שאני קריאה דצורך עבודה היא ת"ש לא היו ישנים בבגדי קודש הא מיכל אכלי דילמא שאני אכילה דצורך עבודה היא. והא דקריאה צורך עבודה הוא היינו משום דילפינן ממלואים דאפי' מקרא פרשה מעכב. והנה בשלהי פסחים (קנ"א ע"ב) בירך ברכת הפסח פטר את של זבח ושם בגמ' משום דזריקה בכלל שפיכה כו'. הרי דמה שהעבודות מחולקות או אינן מחולקות מועיל לענין אכילתן ואם עבודתן מחולקות גם אכילתם מחולקות והיינו משום דאכילה צורך עבודה. וה"ה בקריאה דצורך עבודה כיון דעבודתן מחולקות דעבודת היום ועבודת המוספין מחולקות וגם שתי מצוות הן ע"כ גם הקריאה שתי מצוות. רק אם הי' קורא בספר זה כיון דגלילה עד ובעשור לא הוי הפסק כיון דצורך קריאה היא כמו הוצאת של ראש מהתיק וברכה ראשונה פוטרו כיון דנוסח הברכה אחד הוא ודומה לתפילין כנ"ל. אבל אם יקרא בספר אחר שיהי' הפסק ושתי מצוות הן משום דקריאת עבודת היום וקריאת מוספין שתי מצוות הן יצטרך לברך שנית. אבל בקריאה של גבולין הכל מצוה אחת הקריאה בס"ת מה לי בזה או בזה. ומכ"ש לדעת הרמב"ם בתשו' שסומכין עליו בדיעבד שאין מצוה כלל הקריאה בספר רק הקריאה לבד [עי' מג"א סי' קמ"ג ס"ק ד'] שאין חילוק ספרים גורם חילוק המצוות: 

ולפמ"ש נדחה נמי ראיית הט"ז דאין להוציא אחרת בשביעי משום כבוד ציבור וכההיא דיומא. ולפמ"ש יש לחלק דהתם הקריאה מוטלת על כה"ג לבד וכדילפינן ממלואים ומה"ט קורא כה"ג את כולה ע"כ צריך לחוש על כבוד ציבור משא"כ הכא שהיא חובת ציבור אין לציבור לחוש על כבודם (ומכ"ש לשיטת הרמב"ם בחיבורו שאין כבוד ציבור א"כ גם להיפוך אם יקרא בספר זה אין כבוד ציבור ובההיא דיומא שאני שאינה חובת ציבור ואינה נגד כבוד ציבור אם יקרא בע"פ). וע"כ מן הדין לעולם מוציאין אחרת וגומרים בכשר רק במקום שאפשר להפסיק פוסקין. וטוב לחוש לדברי המרדכי. אבל בענין אחר אין לזוז מפסק המחבר ופסק הרמ"א. עכ"ל שם: 

דברי בנך הדו"ש הק' אברהם 
