 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תמב 

א) בדין מי שחציו עבד שאפילו לעצמו אינו מוציא דלא אתי צד עבדות דידי' ומפיק צד חירות. יש לעיין דאם כן האיך יוצא ידי שום מצוה דהרי עושה גם בצד עבדות. וכן בשופר גופי' דיוצא בשמיעתו והרי גם צד עבדות מסייע לשמיעה: 

ב) אמנם החילוק פשוט. דבכל המצוות מה בכך שצד עבדות עושה הלא גם הצד חירות עושה, אבל בקול שופר שצריך שישמע מבר חיוב והרי הקול בא ממי שאינו בר חיוב גם כן, ואפילו הצד חירות אינו שומע קול שיוצא בה. וזה פשוט. ושוב מצאתי כן בתשו' נודע בשערים חלק אבן העזר סימן ס"ד שהשיג בזה על האבני מלואים: 

ג) ולפי זה אני תמה על הבית יוסף (סי' תרפ"ט) שכתב על הטור שכתב דחציו עבד אינו מוציא אחרים ידי מגילה דלמה לא כתב דאפי' לעצמו אינו מוציא, ותירץ שהוא פשוט וסמך על מה שכתב בהלכות שופר. ולהנ"ל הדבר פשוט להיפוך, דהא קיימא לן דלא השמיע לאזנו יצא ויוצא בקריאה כמו שיוצא כל המצוות, שהרי הצד חירות קורא גם כן: 

ד) ואפילו לדעת הטור שם דחרש אינו מוציא אחרים ותירץ הבית יוסף דבמגילה פרסומי ניסא בעי לשמוע דדוקא. והטורי זהב תירץ דבעינן ראוי לשמיעה ובחצי עבד דמצד השמיעה דמי לשופר אינו ראוי לשמיעה, ודמי לחרש. מכל מקום נראה לי לחלק דאפי' אם צריך להשמיע לאזניו מכל מקום עיקר מצוה הדיבור רק שדורשין מדכתיב שמע השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך, והרי שומע הדיבור היוצא מפיו שיוצא בו. ודווקא בשופר שהמצוה רק השמיעה צריך לשמוע קול שכולו מבן חיוב, מה שאין כן במגילה אפילו תימא דצריך להשמיע לאזניו אין צריך רק לשמוע מה שיוצא מפיו והרי שמע: 

ה) עוד נראה לי ברור דיוצא לעצמו שהרי עבד חייב במגילה [לדעת כמה פוסקים וכן פסק הב"ח והמגן אברהם, וכן הוא מפורש בבעל הלכות גדולות] כמו נשים. והא דאין האשה יכולה להוציא האיש מבואר בפוסקים הטעם דאינה חייבת בקריאה רק בשמיעה על כן אינה יכולה להוציא האיש שמחוייב בקריאה. ואם כן מי שחציו עבד מצד הקריאה מוציא עצמו כמו בכל המצוות, ובשמיעה גם הצד עבדות מחוייב. וזה ברור. ודברי הטור מדוקדקים, דדוקא למי שחציו עבד אחר אינו מוציא שהרי רק בשמיעה יוצא והוא שמע קול שמעורב בו חלק עבדות וכאילו שמע צד חירות קול שאינו בר חיוב, מה שאין כן להוציא עצמו שהצד חירות מדבר דיבור הראוי ובשביל שצד עבדות מדבר גם כן לא גרע כמו בכל המצוות. ודו"ק היטב. כי בצירוף הטעמים אלו הדבר ברור דמוציא עצמו בין לטעם הבית יוסף דבמגילה בעינן שמיעה גם כן משום פרסומי ניסא, בין לטעם הט"ז דבעינן ראוי לשמיעה. שוב ראיתי תשובה להרדב"ז דפוס ווינעציא חלק ב' סי' תת"ח עיין שם: 
