 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קנה 

החוה"ש וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

אשר דרשת מאתי לכתוב לך שנית בענין אין חגיגה דוחה שבת. הנני: 

דבר אשר רצית לחדש דהא דמקשה הגמ' (פסחים ע' ע"ב) דלידחי חגיגה שבת השאלה על יום ראשון משום דשאר הימים רק תשלומין ע"כ מקשה דלידחי שבת בראשון דהוא עיקר זמנו אבל יום שני ודאי לא דחי שבת כיון דאינו רק תשלומין ואפשר לעשות למחר בתשלומין ועוד דהא הי' אפשר לעשות מאתמול. ומכח זה הקשית על תירוץ הש"ס מוחגותם שבעה שמונה הוו דאדרבא אם נאמר דראשון דוחה שבת לעולם יהי' שבעה [דיום שמיני לא ידחה כיון דהוי רק תשלומין ואפשר למיעבד מאתמול]. ומזה העלית דכל הסוגיא לר' אושעיא (חגיגה ט' ע"א) דחיגר בראשון ונתפשט בשני יום שני עיקר חיוב ושאר תשלומין ע"כ הקושיא מכל הימים. ואני תמה דהא פסח שני דוחה את השבת לכ"ע ואף דהי' אפשר למיעבד בראשון ובודאי דוחה שבת אפי' הזיד בראשון. ואפי' הי' טמא בראשון מ"מ חשוב אפשר מאתמול שהי' אפשר לו שלא להיות טמא כמו הזאה שחל בערב פסח דחשוב מכשירין שאפשר לעשות מע"ש וכן ינוקא דאשתפיך חמימי בעירובין (ס"ח ע"א). גם עיקר סברתך דיום שהוא עיקר זמן דוחה דלא חשיב אפשר לעשות לא נראית לי: 

והנה דבר זה אי חגיגה חשיבא קבוע לה זמן הוא מחלוקת ב"ש וב"ה (ביצה כ' ע"ב) דב"ש ס"ל דעולת ראי' אין דוחה יו"ט דדומה לנדרים ונדבות כיון דיש לו תשלומין כל החג וב"ה ס"ל דדוחה יו"ט כיון דאם לא הקריב כל החג שוב אין לו תשלומין הרי דלא חשוב קבוע לי' זמן משום שעיקר זמנו ביו"ט. ובאמת קשה להבין למה יחשב קבוע לי' זמן משום שאחר החג אין לו תשלומין. ורש"י פירש משום דחיישינן שמא יפשע. ולכאורה קצת דוחק דמשום חשש בעלמא ידחה איסור בפרט בדבר שבידו שלא יפשע. ונראה לי לפרש דבריו דהנה יש לעיין הא סוף פרק ד' דיומא מבואר דשבת הותרה בצבור וכל שכן יו"ט. ובפ"ק דיומא איכא תרי לישני למ"ד טומאה הותרה בצבור דללישנא בתרא אפי' איכא טהורים וטמאים בהאי בית אב עבדי נמי טמאים וללישנא קמא טהורים עבדי אבל לאהדורי ודאי לא מהדרינן. ובתוס' מנחות (מ' ע"א ד"ה כיון) כתבו דכלאים בציצית לגמרי הותרה ואפי' אפשר שניהם מן התורה. וא"כ צריך להבין למה באפשר למיעבד מאתמול אינו דוחה ואעפ"י דלכתחילה המצוה היום כמו בקצירת העומר למ"ד נקצר ביום כשר הא ודאי כיון דעיקר מצותו בשבת למיעבד מאתמול לא עביד מלאהדורי. ועוד קשה דהא אפשר לשחוט בשבת ע"י שנים דבדיעבד כשר בקדשים כדאיתא בפ"ב דחולין (ל' ע"א) ולענין שבת לא יהי' חשוב מלאכה ע"י שנים ואפילו הכי דחי: 

אלא עיקרן של דברים שכל שאין קבוע לו זמן אינו דוחה שבת ואפי' לא עשאו מאתמול כיון שאין זמנו בשבת אינו ממצות היום ואינו דוחה איסור היום והתורה לא אמרה אלא אותם שמצותם תלוי' בזמן כיון דהוי מצוות הזמן מש"ה דוחה איסור הזמן ואפי' אפשר למיעבד בהיתר ע"י שנים משום דשבת הותרה כנ"ל מקרא דבמועדו. וע"כ השיבו ב"ה לב"ש כיון דאם עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו א"כ הוי מצוות הזמן ולהמתין עד למחר חשיב כמו לאהדורי כיון דאיכא חשש פשיעה וחימוץ מצוה. וע"כ הקושיא אפי' על יום שני דלידחי שבת דאין לומר כיון דהוי תשלומין דאתמול א"כ אינו ממצות היום רק מצוה דאתמול ואינו דוחה שבת דהיום דא"כ למה הוצרכו ב"ה להשיב משום דאם עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו תיפוק לי' דחשיב מצות היום משום דכולן תשלומין ולהמתין עד למחר הוי חימוץ מצוה והוי כמו לאהדורי. ואפי' לטעם רש"י משום שמא יפשע קשה ללישנא בתרא בפ"ק דיומא דאפי' איכא טמאים וטהורים בהאי בית אב עבדי טמאים וא"כ למה צריך טעם דאם עבר הרגל אינו חייב באחריותו אלא ודאי דאפי' הוי מצוה דאתמול כיון שזמן עשייתו היום חשוב מצוה דהיום וכמו פסח שני למ"ד תשלומין דראשון. וכמו לחם הפנים דהקטרת הלבונה שבבזיכין דוחה שבת אף שהוא מצות שבת העבר כדאיתא בסוכה (נ"ו) עיי"ש ברש"י ד"ה דתמן עיקר ומצה טפל ואף שאפשר לעשות בהיתר ע"י שנים כמו כן ידחה יום שני את השבת אף שהוא מצוה דאתמול ואף שאפשר לעשות בהיתר. זה דעתי בדברים הללו: 

מכתבך הראשון שכתבת קושיא על התוס' פסחים (ע"ו ע"ב ד"ה ה"ג) לא ראיתי. אולם בודאי הקושיא דהא ציבור לא עבדו בשני גם היכא דלא עביד צבור בראשון. ודברי התוס' אלו תמוהים אצלי מכמה שנים: 

קשה לי על הטורי אבן חגיגה (ד' ע"ב) בהא דטמא פטור מן הראי' אפי' כבר ראה פנים כשהי' טהור מ"מ בשעת הבאה צריך שיהי' ראוי לביאה. וקשה לי מש"ס בכורות (נ"א ע"ב) דעולת ראי' יורשין חייבין והרי כשמת אינו ראוי לביאה: 

בנך הדו"ש הק' אברהם 
