 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן נג 

ב"ה יום ב' וארא תרס"ד לפ"ק. שוכ"ט לכבוד הבחור החתן המופלג החריף המל"ח כמר אברהם אהרן נ"י: 

א) אשר הקשית על רש"י שבת (דף ע"ה ע"ב) שפירש על נטילת נשמה הי' במשכן באלים מאדמים ותחש וחלזון. והקשית דבחלזון לא הי' הנטילת נשמה מלאכה כלל לרבא שם. דאמר אפילו פצעו חי מתעסק הוא אצל נטילת נשמה. ובין לפרש"י דלא הוי מלאכת מחשבת שאינו מתכוין שימות. בין לפי' תוס' דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. מכל מקום לא הוה מלאכה: 

ב) והנה בפשטות יש לומר לפרש"י משום דבר שאין מתכוין. ואפשר דאליבא דרב קיימינן דסבירא לי' שבת (דף כ"ב ע"א מ"א ע"ב) בכורות (דף כ"ה ע"א) כר' יהודה דבר שאין מתכוין אסור. וכן לשיטת תוס' מלאכה שאינה צריכה לגופה לשיטת הרב המגיד פרק א' מהלכות שבת דרב דסבירא לי' כוותי' במלאכה שאינה צריכה לגופה. וכל שכן אי קאי אליבא דשמואל ושמואל סבירא לי' להדיא שבת (דף מ"ב ע"א) כר' יהודה במלאכה שאינה צריכה לגופה: 

ג) אך באמת אינו עולה לרש"י לשיטתו שבת (דף קכ"א ע"ב) דר' יהודה בדבר שאין מתכוין בשבת אינו אסור רק מדרבנן. והיינו משום דאינו מלאכת מחשבת. וכן כתבו תוס' בכמה מקומות. ועל כורחך גם דברי הרב המגיד אינם לשיטת רש"י ותוס'. דאיך אפשר ללמוד מלאכה שאינה צריכה לגופה לחיוב מדבר שאין מתכוין שאינו חיוב רק איסור לבד. וכפי הנראה הרב המגיד חולק על פרש"י ותוס' הנ"ל, וכן הרמב"ן במלחמות (דף קכ"ד ע"ב) משמע שחולק על זה. אך לרש"י לשיטתו אינו עולה. דהא מדאורייתא אינו מלאכה גם לר"י: 

ד) והנראה לי בזה דבאמת עיקר לימוד נטילת נשמה במשכן מתחש ואלים מאדמים. אך שהוסיף לימוד מחלזון. דהנה כל מלאכות שהי' במשכן בגידולי קרקע אינם חייבים עליהם בשבת רק בגידולי קרקע. אין דישה אלא בגידולי קרקע. ובעימור יש פלוגתא. רבא מחייב אפילו שלא בגידולי קרקע ואביי פוטר. ובאור זרוע פוסק בדישה דאינו אלא בגידולי קרקע. אך בעימור פוסק כרבא דמחייב אפילו שלא בגידולי קרקע. ובתרומת הדשן דין טחינה כדין עימור. וחילוק שבין דישה לעימור נראה משום שדישה מלאכה שבפסולת. ועל כן כתב בספר הישר לרבינו תם דשמן הנבלע בשער וסוחטו חשיב דישה שלא בגידולי קרקע דהעיקר תלוי בפסולת: 

ה) והנה בבעלי חיים מחלוקת רמב"ם וסייעתו עם שאר פוסקים. דרמב"ם סובר בעלי חיים בהמה חי' ועוף חשובים גידולי קרקע כמו לענין כסף מעשר. ותוס' וסייעתם חולקים דלגבי דבר הגדל ממש בקרקע כמו סממנים לא חשובים בעלי חיים גידולי קרקע. והנה נטילת נשמה שהי' במשכן בתחש ואלים שחשובים גידולי קרקע. קשיא לי' לרש"י שלא יהי' חייב בשבת על נטילת נשמה דדגים. דלא חשובים גידולי קרקע כמסקנת הש"ס עירובין (דף כ"ח ע"א) והרי מפורש בגמרא השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב. על כן תי' רש"י משום שגם בחלזון הי' נטילת נשמה שהוא דג, ועל כן לא קשה לרבא דאמר פצעו חי לא הוה מלאכה. דלרבא דסבירא לי' יש עימור שלא בגידולי קרקע משום שהוא מלאכה שאינו בפסולת. אם כן לא קשה מידי מנטילת נשמה דדגים. דנטילת נשמה אף שבמשכן הי' בתחשים ואלים גידולי קרקע. כיון שאינו מלאכה שבפסולת. חייס עלי' אף שאינו גידולי קרקע. ולאביי דסבירא לי' אין עימור אלא בגידולי קרקע יוכל לסבור כר' יוחנן דמוקי לברייתא בשפצעו מת. אבל פצעו חי הוה מלאכה דנטילת נשמה ויוכל ללמוד מחלזון: 

ו) אך עיקר פרש"י דנוכל ללמוד מפציעה דחלזון יש בו מקום עיון, דאם כן לרבא נלמוד דישה שלא בגידולי קרקע מפציעה דחלזון. אלא ודאי לא ילפינן מפציעה דחלזון כמו שהארכתי בחידושי ואין כאן מקומו: 
