 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שז 

ב"ה א' בלק תרמז"ל. החוה"ש וכ"ט לכבוד ידידי וחביבי הרב הגדול מעוז ומגדל אוצר בלום כש"ת מו"ה יואב יהושע נ"י: 

יסלח לי כת"ר על אשר לא השיבותיו על מכתבו ביום ד' בהעלותך כי בכל פעם שרציתי להשיבו נזדמנו לי מניעות: 

א) אשר אמר כי אינו דומה תחומין לאכילת חלב. דאף דבאכילת חלב אם אכל חצי זית ובתוך אכילת פרס עוד חצי זית ודאי אינו חייב אלא אחת דכיון דנצטרף חצי זית האמצעי אל הראשון איך יצטרף שוב אל השלישי, מכל מקום בתחומין יש לומר שאם הלך חוץ לאלפים אמה. ואחר כך הולך עוד הלאה חייב על כל פסיעה. שהרי בכל תחומין ההילוך בתוך אלפים היתר גמור ואינו חייב רק על פסיעה אחרונה. הוא הדין דיש לחייבו על פסיעה שהוסיף עוד שנצטרף לאלפים מחדש בלא הפסיעה ראשונה. ובכל פסיעה נעשה אלפים מחדש. כעין דברי הירושלמי בשלש רגלים לבל תאחר דברגל רביעי עובר גם כן בבל תאחר. ולא דמי לזית חלב דהחיוב על כל הזית והחצי זית שנתחייב עליו כבר איך יתחייב עליו עוד הפעם. דבריו נכונים. והדברים עתיקים. וכן ציינתי בגליון הרמב"ן דברי הירושלמי הנ"ל: 

ב) אך מה שכתב דהרמב"ן לא אמר אלא בג' מילין ולא בתחומין דאלפים אמה. בטח אין לו חי' רמב"ן על עירובין כי מפורש בדבריו גם באלפים לרע"ק: 

ג) ועיקר מה שכתב כבוד תורתו דחיוב י"ב מיל אינו משום שמתרחק ממקום שביתתו ואם הלך לצד ימין פרסה אחת וחזר ממקום שנתרחק לצד שמאל ג' פרסאות אף שממקום שביתתו הוא רק. שני פרסאות חייב, הנה פשטות הדברים אינו כן דאל יצא איש ממקומו לדעת האומרים י"ב מילין ממחנה ישראל אנו למדין. ואם קאי על מקום שביתתו אם כן אין הלאו רק על השוכנים בקצה המחנה. אבל אם נאמר שכל המהלך י"ב מילין חייב אף השוכנים באמצע אם ילכו לימין עד קצהו וישיבו לשמאל עד הקצה יתחייבו: 

ד) אך לפי זה אין עירובי תחומין מדאורייתא כלל דממה נפשך אם לא יהלך י"ב מיל אין צריך עירוב. ואם יהלך יותר מה מועיל מה שמקום שביתתו באמצע הי"ב מיל. לו יהי' ששבת ממש באמצע והלך לימין ושוב הלך בחזרה ממקום שנתרחק י"ב מיל חייב: 

ה) ולפי עניות דעתי נראה דמוכח דלדעת הרמב"ם שגם להתיר לילך יותר מי"ב מיל מן התורה מהני העירוב. דהנה הרמב"ם בספר המצות למד שתחומין י"ב מיל מן התורה מסוף פרק קמא דעירובין (דף י"ז) דארבע דברים פטרו במחנה האחד שפטרו מלערב. ואמר בגמרא לא שנו אלא עירובי חצירות אבל עירובי תחומין חייבין דתני ר"ח לוקין על עירובי תחומין דבר תורה. והרי"ף מותיב עלה שהרי עירובי תחומין אינו אלא באלפים אמה יעוין שם. אך הרמב"ם בספר המצות גורס על איסורי תחומין. ועיין בקרבן נתנאל שכתב שגם הרי"ף הי' גורס כן. וקושייתו על ר' ינאי דאמר אבל עירובי תחומין וע"כ באלפים אמה. והא אינו אלא מדרבנן. ויהי' מותר כמו עירובי חצירות. ועל זה תי' הרא"ש משום דיש לו עיקר מן התורה בי"ב מיל. אך עדיין לא יעלה ארוכה ומזור לדעת הרמב"ם שהרי בפרק בכל מערבין (דף ל"ו ע"א) מפורש דתחומין אין להם עיקר מן התורה. ולדעת הרמב"ם די"ב מיל מן התורה צריך לומר. דמכל מקום חכמים לא הי' גוזרים מיל אטו י"ב מילין. ותחומין דמיל היינו אלפים אמה ענין בפני עצמו. ולא משום לתא די"ב מיל. והרא"ש בלאו הכי כתב דאינו לפי גמרא דידן רק לפי הירושלמי. ולפי הירושלמי באמת חשיב יש לו עיקר מן התורה. אך הרמב"ם שפסק י"ב מיל מן התורה על כרחין סבירא לי' גם גמרא דידן סבירא להו הכי ואף על פי כן אין לו עיקר מן התורה וקשה הא דר' ינאי. ומה זו סמיכה שסמך הרמב"ם על הא דר"י דתחומין די"ב מיל מן התורה: 

ו) על כן נראה דהנה במשנה דפטורין מלערב פרש"י אם הקיפו אלו ואלו ופתח ביניהם אין צריך לערב. ונראה שאם לא הי' פתח אסורין לטלטל מזה לזה. וחכמים תקנו רק במקום שמועיל עירוב פטרו חכמים מלערב. דממילא הוא כמעורב. אבל הרמב"ם כתב בהלכות מלכים וזה לשונו וכן פטרו מלערב עירובי חצירות במחנה אלא מטלטלין מאוהל לאהל והוא שיקיפו כל המחנה מחיצה גבוה עשרה טפחים כדי שתהי' רשות היחיד עד כאן לשונו. והנה לא התנה כלל שיהי' פתח ביניהם, רק שתהי' כל המחנה רשות היחיד. שלא התירו אלא ביש פתח דבעלמא מועיל עירוב לא הי' צריך לומר שצריך שתהי' לה מחיצה גבוה עשרה טפחים. דבמקום שאין מחיצה הא אינו מועיל עירוב. אלא ודאי סבירא ליה שתקנת שלמה שלא יטלטלו מרשות היחיד זה לרשות היחיד זה התירו לגמרי. דוקא איסור כרמלית לא התירו. וז"ב למדקדק בדבריו: 

ז) מעתה גם לענין חתומין. אפילו היינו אומרים שהתירו. לדעת רש"י לא הי' מותר רק ארבע אלפים שמותר לילך בעירוב. הקילו חכמים במחנה שאפילו לא הניח עירוב כמו שהניח דמי ולאיזו מקום שרוצה לילך בשבת קנה שביתה למפרע באמצע הדרך. כדי שיהי' יכול לילך ארבע אלפים אמה. ולפי זה הקו' גדולה דאף די"ב מיל מן התורה אין צריך להניח עירובי תחומין בב' אלפים אמה. וליותר מד' אלפים אף במחנה לא יועיל עירובי תחומין. דאין לומר שיניח עירוב בסוף ארבע אלפים ומשם ילך עוד ארבע אלפים ונאמר דכיון שהתירו לילך ד' אלפים הרי הארבע אלפים במחנה כמו שני אלפים בעלמא. דליתא דכל ההיתר לילך ארבע אלפים דחשבי' כאילו הניח עירוב וקנה שביתה בסוף שני אלפים. מה שאין כן אם יניח עירוב בסוף ארבע אלפים לא יוכל לילך למקום עירובו. ועל כן שייך אף בעירובי חצירות פטרו מלערב: 

ח) אך הרמב"ם לשיטתו בעירובי חצירות לגמרי התירו. אפילו במקום דבעלמא לא מהני עירוב. דהתירו האיסור לטלטל מרשות היחיד זה לרשות היחיד זה לגמרי. והוא הדין בתחומין התירו לגמרי האיסור לילך חוץ לאלפים לגמרי מותר לילך ד' אלפים. אפילו קנה שביתה במקומו. אם כן אכתי צריך עירוב אם ירצה לילך שמונה אלפים אמה בשבת יניח עירוב בסוף ארבע אלפים. ולא שייך פטרו מלערב דגם במחנה מחויב בעירוב אלא שהגדילו השיעור ואם לא הי' י"ב מיל מן התורה היינו אומרים שגם איסור תחומין לגמרי התירו ומותר לילך אפי' כמה פרסאות כמו שירצה. ואין צריך להניח עירוב כלל, אבל השתא דאמר ר"ח לוקין על עירובי תחומין דברי תורה היינו י"ב מיל. ועל כרחך אי אפשר שיתירו י"ב מיל. ואם כן אם ירצה לילך יותר מי"ב מיל עד כ"ב מיל יתחייב לערב. ומה זה שאמרו פטור מלערב מזה הוכיח ר' ינאי דמתניתין לא מיירי מעירובי תחומין רק מעירובי חצרות. וכיון שכן בודאי אין לנו ללמוד היתר עירובי תחומין מעירובי חצרות. דהא בשלהי במה מדליקין דספק עירובי חצרות מותר וספק עירובי תחומין אסור. ולפי זה לדינא שגם לי"ב מיל מהני עירוב מן התורה והלאו שלא יתרחק י"ב מיל ממקום שביתתו. שוב ראיתי בחי' רמב"ן להדיא שגם לי"ב מיל מן התורה מהני עירוב: 

ט) בענין תחומי כלים מש"ס עירובין (דף ע"ט ע"א) אני בעצמי דברתי עמו מש"ס הנ"ל. ואשר הקשה אל "יצא" כתיב. יש לומר דבהאי קרא נכלל גם איסור הוצאה אל יצא איש ממקומו ללקוט המן וקאי אל יצא על אדם ועל כלים כמו שכתב הריטב"א [וכן מוכח בגמרא סוף פרק קמא דעירובין (דף י"ז ע"ב) דמקשה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא. ואי לא נרמז בכתוב לשון הוצאת כלים רק ממשמעותא דאסר רחמנא מה שרגיל לעשות בחול הוא לצאת עם הכלי ללקט בו המן. ואם כן משבו איש תחתיו שמעינן דאסור ומלאכה הוא. והיא בכלל לא תעשה כל מלאכה. ואין לומר דאף אסור. מכל מקום לא שמעינן דמלאכה הוא. ליתא דאם כן השתא נמי דכתיב אל יצא מנלן דמלאכה הוא. אימא דהוא לאו בעלמא כמו תחומין לר' עקיבא. הבערה לר' יוסי. אלא ודאי כיון דמויכלא העם מהביא שמעינן דהוצאה מלאכה. אלא דצריכי תרי קראי להוצאה דעני ולהוצאה דבעל הבית. וכיון דכתיב אל יוציא ותרוויהו אסירי שוב לא מחלקינן לומר דחד הוצאה מלאכה וחד הוצאה איסור לבד. ואם כן מאי מקשה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא. הא משבו איש תחתיו שמעינן דמלאכה הוא. ובכלל לא תעשה כל מלאכה הוא. ועל כרחך אזהרת אל יצא לתחומין אתא. אלא ודאי דוקא מאל יצא שמעינן איסור הוצאה דאל יצא היינו הוא וכליו כנ"ל. ועל כן אי אפשר לכתוב איסור הוצאה רק בלאו ודו"ק] וילפינן הוצאה חוץ לתחום מהוצאה מרשות לרשות דשניהם במילה אחת יוציא נכללו מה לענין הוצאה מרשות לרשות כלים בכלל לישנא דקרא. כמו כן לענין תחומין גם כלים נכללו באיסור תחומין: 

י) ועוד נראה ראי' דהוצאת כלים מדאורייתא כמו הוצאת גופו. מהא דכתבו התוספות עירובין מ"ג בשם רשב"ם דאדם היושב בספינה והגוי מוציאו חוץ לתחום אין איסור כיון דאיהו לא עביד מעשה. ואי אמרת דתחומין היא עבירה שבגופו. מאי שנא מלבישת כלאים שאפילו אחר הלבישו עובר בלאו. וכן טומאת כהן אפילו אחר מטמאהו. אלא ודאי האיסור אינו מפאת גופו. ואפילו הוציא את אחרים חייב. והוא הדין המוציא בהמה וכלים. ותו לא מידי: 

יא) מה שהעיר בענין מחיצות ניכרות מבור מלאה פירות. אין דמיון דשם אין הפרש רק חילוק שבין מים לחים והמחיצה גוש. ובור רק גם כן מלאה אויר. רק שזה אויר וזה גוש. והוא הדין במים חילוק זה. מה שאין כן פירות גוש כמוהו. אבל נראות לא בעינן. ותדע דגם במים אין המחיצות נראות כמבואר בתוספות גבי לשון ים. וכל שכן במים מבורין ושאר משקין: 

יב) מה שהקשה על דברי אדוני אבי ז"ל מתוספות חולין (דף ק"מ ע"א) אינו דמיון דהתם מעולם לא עבר, ממנו מצוות הריגה. וגם אפשר בשחיטה במקדש גם כן נתקיים בו מצוות הריגה. ומה שכתב דכיון שהגוי ביטלו חשיב כמו נשפך. ליתא שהרי מדעת ישראל מבטל והישראל מכריחו לבטל: 

דברי ידידו דו"ש וש"ת בלונ"ח הק' אברהם. 
