 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן קמו 

א) סעיף ה'. מחבר אבל אם לקח ממנו רבית וצריך להחזירו לו מועלת מחילה לפטרו כמו בכל גזל. הנה זה לשון הרמב"ם (פ"ד מהלכות מלוה ולוה הלכה י"ג) הורו מקצת הגאונים שלוה שמחל למלוה הרבית שלקח או שעתיד ליקח כו' אינו מועיל כלום שכל רבית מחילה הוא והתורה אסרה מחילה זו. ויראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרין למלוה להחזיר [ונ"ל שצ"ל שאמר המלוה וכן העתיק הרא"ש ז"ל] לו וידע הלוה שדבר איסור עשה ויש לו ליטול ממנו אם רצה למחול מוחל כדרך שמוחל הגזל ובפירוש אמרו חכמים שהגזלנים ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהם מכלל שמחילה מועלת עכ"ל. ולדעת הגאונים י"ל דלא תקשי להו הא דאין מקבלין מהם. שחכמים ביטלו העשה דהשבון משום תקנת השבים. שיש כח ביד חכמים לבטל ד"ת בשוא"ת. הגם שאם ישוב יתקן האיסור דרבית למפרע שהוא ל"ת בידים. נמצא דבמה שאינו משיב חל למפרע הל"ת שהוא בידים. לית לן בה. מידי דהוה ארדיית הפת למ"ד ריש שבת לו התירו לא לרדותה קודם שיבא לידי איסור סקילה. ואף דעבר למפרע במעשה. מ"מ כיון דעכשיו שוא"ת הוא מתנים חכמים. הכי נמי לא שנא: 

ב) עוי"ל כיון דקי"ל נתינה בע"כ שמה נתינה א"כ כבר יצא המלוה ידי השבה במה שהחזיר אף שהלוה לא קיבל. אבל מחילה גרידא כשלא החזיר המלוה כלל לא מהני. והרמב"ם שהביא הראי' הנ"ל יש לומר דלטעמי' אזיל דגם לאו הלוה מתוקן בחזרה. והרי כתב הרשב"א דאף דנתינה בע"כ שמה נתינה היינו לנותן אבל למקבל לא הוי נתינה. א"כ כשהמלוה מחזיר ולוה אינו מקבל לאו של המלוה מתוקן ולא של הלוה. וא"כ איך אומרים ללוה שלא יקבל ולא יתוקן הלאו דידי' מפני תקנת השבים דמלוה. וכי אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירך. אלא ודאי דמהני מחילה ומתוקן הלאו בהכי כמו בהשבה ממש. כמו באשם גזילות דלא הוה לי' כפרה עד דמטי לידי'. וכי מחל נגזל הוה לי' כפרה. ועי' ב"ק (דף ק"ט). וגם לאו דלוה מתוקן בכך ועי' לקמן (אות ה') ולהגאונים י"ל דס"ל כמ"ש בחי' הר"ן לב"מ דלאו דלוה אינו מתוקן בחזרה: 

ג) עוד יש לעיין בראיית הרמב"ם דהנה בטעם דלא מהני מחילה ברבית יש עוד סברא. לבד טעם הגאונים משום דכל רבית מחילה. והוא טעם השטמ"ק בשם מורו משום דלוה לית לי' שיעבוד נכסים על המלוה ולא חיוב ממון אלא מצוה גרידתא. ועל טעם זה אין סתירה מהא דמלוי ברבית שהחזירו. די"ל דנהי דמחילה לא מהני. מ"מ כשהלוה אינו רוצה בהשבה אין מצוה להשיב לו. כיון שהמצוה משום חיותו דלוה. דומה למצוה דולו תהי' לאשה באונס. דאי אמרה לא בעינא ליתי' לעשה כלל. כיון דהיא משום תקנתא דידה: 

ד) ולפי טעם הגאונים משום דכל רבית מחילה הוא אך התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו. ה"נ אף שהלוה אינו רוצה בחזרה התורה לא תלתה כלל בדעת הלוה. שאף שהלוה מוחל התורה לא מחלה. וה"נ אף שהלוה אינו רוצה בהשבה התורה צוותה להשיב. אבל לפי טעם השטמ"ק באמת אין ראי' ממה שהתורה אסרה רבית מדעתי' דלוה. משום דמה שנותן מחמת פסיקת הרבית. בשעת הלואה חשבינן לי' אונס שמוכרח ליתן מחמת שצריך ללות. אבל לאחר שנתן שפיר יכול למחול. אלא דאחר שנתן אינו מועיל מחילה מחמת שאינו חיוב ממון. מ"מ בשעה שאינו רוצה לקבל אין מצוה בהשבה. אך לפמ"ש בפירוש ראיית הרמב"ם דאיך מותר שלא לקבל ולא יתוקן הלאו למפרע. יקשה גם לפי טעם השטמ"ק נהי דמצוה ליכא על המלוה בשעה שאינו רוצה לקבל. עכ"פ הלאו אינו מתוקן: 

ה) ויש לדקדק בלשון הרמב"ם מאחר שאמר המלוה להחזיר כו' עד ויש לו ליטול ממנו. שכל זה שפת יתר היא והי' לו לתלות רק אם מחל אחר שנתן הרבית. אמנם נראה שהרמב"ם בא לשלול גם טעם השטמ"ק הנ"ל והוא עפ"י דברי הראב"ד [הובא בשטמ"ק ב"ב (קע"ד ע"ב) בהאי ערבא דיתמי דפרעי' למלוה מקמי דלדינהו ליתמי] דיתומים קטנים שהגיעו לעונת הפעוטות שהבטיחו לשלם חוב אביהן שוב חייבים לשלם כי מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם. וכיון דמידי דמצוה הוא אמירה כמסירה וכמו בצדקה דאי אמרי יהבינן כך וכך לצדקה מחייבי באמירה דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט ומסירה דידהו מהני דפעוטות מקחן מקח כו' במטלטלין יע"ש. וכיון שלמדנו הראב"ד דבכל מידי דמצוה אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט. א"כ אם הבטיח המלוה להשיב הרבית. שוב נתחייב חיוב ממון. כיון דהוה כמסירה להדיוט ועושה קנין. ושוב יורדין לנכסיו וכיון דבהבטחתו הרבית שוב נתחייב חיוב ממון יש לומר דיצא בזה ידי מצות השבת הרבית. כהא דאמרי' בב"ק (דף ק"ד ע"א) בגזלן שהודה לנגזל שיחזור לו שיוצא בזה ידי השבתי דכיון שהודה לו כפקדון דמיא וכמאן דאמר יהי' לי בידך דמי. וה"נ יוצא בזה ידי השבה ורק חיוב ממון יש לו עליו ושפיר מהני מחילה. והנה שם פסקו הרמ"א והש"ך (סי' שס"ז) דאינו יוצא עד שיודע הלוה שרוצה להשיב. והוכיחו כן מלשון הש"ס כמאן דאמר לי' יהי' לי בידך דמי. וזה לא שייך אלא כשיודע. וע"כ ניחא דברי הרמב"ם שתלה הדין דמהני מחילה דוקא באמר המלוה להחזירו ויודע הלוה שיש לו ליטול. והוא כמ"ש דכיון שאמר להחזירו נעשה חוב גמור. וכיון שיודע הלוה שיש לו ליטול הוא כמאן דאמר לי' יהי' לי בידך דמי וכבר יצא חיוב השבה לשמים. ועל החוב שנתחייב שוב מהני מחילה: 

ו) ומכל מקום יש לבע"ד לחלוק ולומר דוקא בגזילה בעין שייך לומר דכפקדון דמיא. אבל בחוב שנתחייב לו לא יצא ידי השבה. ויש לומר דתלוי במחלוקת הפוסקים אם יכול להקדיש חוב שביד חבירו. דלהרי"ף פרק שור שנגח דחוב חשיב אינו ברשותו לא הוי השבה. ודוקא בגזלן שהודה וגזילה בעין. דמשהודה היא ברשות הנגזל להקדש כמ"ש התוס' בשמעתא דתקפו כהן. אבל מלוה דהוה אינו ברשותו ודאי לא יצא בזה ידי השבה בגזילה וה"ה ברבית. אך לדעת בעה"מ שם ורש"י בפסחים דהחוב יכול להקדיש דהוה ברשותו יצא ידי השבה. וכן לדעת הרמב"ן שם דאפי' גזילה שרוצה גזלן ליתן לו הוי אינו ברשותו. א"כ אין הפרש בין גזלן להלואה. ומסתימת הפוסקים משמע כן מדלא כתבו דבאין גזילה קיימת אפי' לא נשבע צריך להוליך אחריו וצ"ע: 

ז) עוד נראה לפמ"ש השטמ"ק בשם הריטב"א דאלו שמשביעין את הלוה לעשות להם מחילה אחר הפרעון כי עבדי לה לא מהני דמחמת אונס השבועה הוא דעבדי אא"כ שמודים על עצמם שמוחלים בלב שלם שלא מחמת השבועה. ולשיטת הרמב"ם דלוה נמי מתוקן לאו דידי' בחזרה וה"ה במחילת הלוה דהוי כפרעון כנ"ל. וא"כ כשאין המלוה מחזיר לעולם הלוה מחויב למחול כדי שלא יעבור בלאו למפרע ואנוס הוא על המחילה. ע"כ לא מהני אא"כ אמר המלוה להחזיר וידע הלוה שיש לו ליטול ממנו דשוב אין הלוה אנוס במחילתו. שהרי אם לא ימחול לו יחזור לו ויתוקן לאו דידי' ודו"ק: 

ח) ובאמת אם מוחל שלא מחמת החיוב שיתוקן איסור דידי' מועיל אפי' לא אמר המלוה להחזיר לו. אך המלוה אינו יכול לסמוך על מחילה זו דמסתמא עשה זאת הלוה להפקיע איסורו למפרע ולא מהני כדברי הריטב"א כנ"ל דלא מהני אא"כ מודים על עצמם שמוחלים בלב שלם אפי' שלא מחמת השבועה: 

ט) ואין להקשות דא"כ דלא מהני מחילה כשמוחל לתקן האיסור. א"כ כשמוחל הלוה בודאי מוחל שלא משום זה דאם מוחל רק מחמת הנ"ל הרי לא יועיל כלום. וא"כ למה הוא מוחל. דליתא. דהנה הסוגיא דב"ב (מ"ח ע"א) דתלוה וזבין עם הסוגיא דקידושין (נ' ע"א) בענין דברים שבלב לכאורה סותרות. דבב"ב איתא דטעם דכופין עד שיאמר רוצה אני משום דאגב אונסי' [וזוזי דמצוה חשיב כמו זוזי או משום דבלא"ה אינו מפסיד כלום שאשתו אינה רוצית לדור עמו אינו מפסיד כלום] גמר ומקני. ובקידושין אמרינן משום דהוה דברים שבלב. וא"כ לסוגיא דקידושין אפי' תלי' ויהיב נמי. וצ"ל דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני אינו בירור אלא כיון דאפשר דגמר ומקני. שוב אף אם באמת לא ניחא לי' הוה דברים שבלב. וכ"כ בס' המקנה. וא"כ מה נאמר דכשמוחל בודאי מוחל בלב שלם אף שלא להפקיע האיסור שאם ימחול להפקיע האיסור לא יועיל. א"כ שנדון כך. שוב אף אם באמת אינו מוחל רק להפקיע יועיל דחשב דברים שבלב מה דבלבו לא ניחא לי'. דאינו בלבו ובלב כל אדם. דאדרבה אנו דנין דלאו אנוס הוא כנ"ל. וכיון שיועיל אף אם עושה להפקיע. שוב בודאי עושה רק להפקיע והוי דברים שבלב כל אדם שעושה להפקיע ולא מהני. איך שיהי' קשה על המחבר שסתם דאחר שלקח הרבית מהני מחילה וצ"ע: 

י) כתב במחנה אפרים (דיני רבית ס"ו) דלדעת הרמב"ם גם קודם שפרע לו הרבית אם המלוה לא רצה לקבל מחמת איסור רבית ואמר לו הלוה שנותן לו במתנה מותר דכיון דאיסורא עבד אי יהיב לי' בשכר מעותיו כי כאמר לו אני נותנו לך במתנה גמר בדעתו לתת לו לשום מתנה משום שעשה עמו חסד עיי"ש. וחסד זה אינני יודע מה הוא. דודאי אם נתן לו משום חסד שעשה עמו מכבר לא חסד הלואה פשיטא שאין זה רבית. אבל בסתמא ודאי משום חסד הלואה הוא נותן לו. רק שזה אינו רוצה לקבלו משום האיסור עושה הלוה תחבולה זו לתתו במתנה וזה אסור. ות"ח שמותרים ללות ברבית היינו דבר מועט שבלא"ה הי' מוותרים זה וכמ"ש התוס' וז"ל ונראה דוקא מתנה מועטת שיודע בלבו שהי' נותן לו בלא"ה. אבל כשנותן לו מתנה בשביל החסד שעשה עמו רבית הוא. וכשהתנה רבית קצוצה ואינו מועיל כלל תחבולה זו. ובזה אפשר לדון דכיון שהמלוה אינו רוצה לקבל מה שקצץ עמו וזה נותן. שוב לאו רבית קצוצה הוא. ומ"מ רבית מאוחרת הוא כמ"ש הרמב"ם במשלח לו דורן בשביל שהלוהו אע"ג דבלשון דורן אמר. והרמב"ם לא אמר אלא כשמוחל לו לאחר הפרעון. דמחילה זה אינו עושה כלל בשביל שהלוהו. דכבר יצא ידי חובתו במה שפרע לו. ומי יחייבנו למחול לו אח"כ. והרי לא התנה כלל למחול לו ע"כ מהני. אבל בשעת נתינה לעולם לעולם אסור. וזה ברור: 

יא) וראיתי במבי"ט (ח"א סי' נ"א) שכתב דכשנותן מתחילה לשם מתנה ליכא איסור תורה. והביא ראי' מדברי התוס' ר"פ הגוזל בתרא אהא דהניח להם אביהם מעות של רבית אעפ"י שיודעין שהם של רבית אין חייבין להחזיר. ודייק מינה רמי בר חמא רשות יורש כרשות לקוח. וז"ל וא"ת והיכי מדקדק מינה דכרשות לוקח דמי דאפי' לאו כרשות לוקח דמי אתי שפיר דפטורין כיון דמדעת נתן לו ליתנהו גבי' בתורת גזילה אלא בתורת הלואה ולכך אין חייבין להחזיר דמלוה ע"פ אינו גובה מיורשין. וי"ל דאע"ג דמדעת נתנם לו איתנהו גבי' בתורת גזילה דהוי כנתינה בטעות דלא נתן בשם מתנה אלא בתורת רבית. ומקרי גזילה בעיני' כיון שהמעות בעין כו'. משמע דאם היה נותן לשם מתנה לא הי' מיהו גזילה דאורייתא עכ"ד: 

יב) וראי' זו איני מכיר דמהתוס' לא מוכח אלא דאם נתן לשם מתנה אין כאן גזילה בעיני' אלא הלואה. דדוקא אם נותן לשם פרעון רבית שנתחייב לו מאחר שהתורה אמרה אל תקח מאתו ולפי האמת אינו מחויב הוי נתינה בטעות. אבל אם נותן לשם מתנה אף שאינו נותן אלא מחמת הלואה. הרי באמת הלוהו ואין טעות בנתינה. אבל מ"מ אסור מה"ת ויוצאה בדיינין. ולמה דקי"ל כל רבית ממון גמור של מלוה ואין גזילה אין נ"מ כלל בין לשם רבית בין לשם מתנה כל שנותן בקציצה מחמת הלואה רבית מה"ת ולעולם גוף הממון של מלוה. שו"ר למהרי"ק (שורש י"ז) דכשהתנה המלוה עם הלוה שמלוהו על מנת שיתן לו מתנה אין לך רבית של תורה גדול מזה: 
