 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תמז 

ב"ה יום ועש"ק קדושים ס"ר לפ"ק. להרב הנ"ל. 

א) בדבר הפירוש אשר כתב בערוך שקורא תפילת השליח ציבור סדר משום שמסדר התפילה לפני הציבור. הכי לא הי' הערוך יכול לדבר בלשון הנהוג בחזרה. לא לדבר בדרך חידה. וכהאי גיונא מקשה בשבועות (דף ט"ו ע"א) אילימא גדולות ממש לימא פרים. ויותר הי' לו לקרות הני דבלחש סדר שמפורש בברייתא כדי להסדיר: ב) מה שכתב מסידור גאון יעב"ץ. הנה אין אתנו סידור הנ"ל. ואולי הי' אביו במקום שהי' המנהג כך. ואף אם לא. הלא המגן אברהם כתב שלכתחילה אין להנהיג לתקוע בלחש. והרב זצ"ל מלאדי פסק כן בשלחן ערוך שלו. ומכל מקום הוא עצמו הי' תוקע בלחש. כי השלחן ערוך חיבר אחר שהי' אצל הרבי ר' בער זצ"ל. וכן בסידור שלו כתב לתקוע גם בלחש. אך הברור הוא משום שהבעל כתב לתקוע גם בלחש. אך הברור משום שהבעל שם טוב ותלמידיו כוונו בכוונת האר"י ז"ל. על כן רצו להתפלל בנוסח האר"י ז"ל. הגם שהשל"ה ז"ל כתב שכוונות אלו יוכלו לכווין כל מקום לפי מנהגו. הם לא ניחא להו בכך. ועל כורחך השלחן ערוך פסק כן לרובא דרובא שאין להם שייכת בכוונת האר"י ז"ל. ובעל שם טוב ותלמידיו והרב זצ"ל מהם הי' תוקעין בלחש. ובזה משתלשל המנהג לתלמידיהם ותלמידי תלמידיהם וכו' עד שבא לאנשים פשוטים כי לא ישנו מנהג רבותיהם. וזה בודאי הי' אצל חכם צבי ובנו יעב"ץ גם כן. ומה זה ראי'. ולא הייתי חושב כי זה ראי' אצלו: 

ג) שוב הגיע לידי סידור ר' יעקב עמדין ז"ל וראיתי שם מפורש שלא לתקוע בלחש. ובטח החפץ להשיג היתה לו שוחד. והוכו עיניו בסנוורים: 

ד) אך מה שכתב דאם כן הרי השל"ה כתב במנהג האריז"ל ל' בישיבה שלשים בלחש ושלשים על הסדר בחזרת התפילה. מכלל דהני דבלחש אינם על הסדר. חילוק גדול יש דבשל"ה ציין מקום השלשים האחרונים בחזרת התפלה. רק שבהם ביאר שהם על הסדר. ובהני דבלחש לא ביאר ואינו רק קיצור דברים. ומה מצוי הרבה בדברי המחברים. אך בערך שלא ציין שום מקום רק מה שהם על הסדר והוא כאומר בפירוש הראשונים אינם על הסדר: 

ה) ומה שאומר שאם אדייק אראה מהשל"ה גם כן שכוונת האר"י ז"ל שלא לתקוע בלחש על סדר ברכות. הם דברי תימה. שהרי האר"י ז"ל כתב בפירוש לתקוע בלחש תשר"ת תש"ת תר"ת ואם תוקע הכל ביחד הי' לו לתקוע שלשה פעמים תקיעה שברים תרועה תקיעה כמו בישיבה ואי אפשר לומר כן. ועל כרחין קיצור לשון בשל"ה. וסירכא דלישנא דערוך נקיט ואזיל. ובשביל זה לא נשבש דברי הערוך בפירושים של תוהו: 

ו) סוף דבר אנכי הרואה שקוטב מכתבו שאינו רוצה לקבל פירושי בערוך בשום אופן. הנה אביא לו עוד ראי'. אולי אף שלא שמע לקול אות הראשון ישמע לקול האות האחרון: 

ז) הנה זה לשון ספר המנהיג במדינת בבל עושין מאה קולות וכך כתב בערוך ערך כו' מאה פעיות דפעיא אמי' דסיסרא. וכך מנהגם מיושב ל' קולות וכן מעומד למוסף שיחידים מתפללים אחד תוקע להם על סדר ברכות ל' קולות וכו' [הכל כמנהגינו מנהג חסידים] ואם גם כוונת הערוך כן. הי' לו לכתב הך וכך כתב בערוך בסוף דבריו להיות לראי' על הכל. ומדלא הביא מערוך רק על התקיעה מאה קולות. מכלל דאין הערוך סובר לתקוע בלחש ל' קולות על סדר ברכות כמו שכתבתי. ולדעתי גם זה ראי' טובה, ועל פי שנים עדים יקום דבר: 

ח) ובאמת כל הנ"ל אינו רק לחזר הענין. כי פשוט בפי כל הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים לתקוע רק בחזרה. ובנדון ק"ק בראק שכמדומה לי שהענין ה' [כי לא העתיק לי כל המכתב שלי] שנתקבצו יחד שתי כתות כת בעה"ב שתקועין רק בחזרה וכת חסידים שתוקעין גם בלחש. ואף אם לא נעיין בראשונים. הנה המגן אברהם פסק שאין לנהוג לכתחילה לתקוע בלחש [ועל הרואותיו אנו סומכין בכל חלק אורח חיים] וכן פסק הרב זצ"ל מלאדי בשלחן ערוך שלו. ובשיורי כנה"ג [שהוא גם כן מבעל כנה"ג] סימן תקצ"ב בטור אורח חיים אות יוד שאם נהגו בשום מקום לתקוע בלחש אין כח בשום יחיד לסתור מנהגם אם לא בריצוי כל הקהל. הנה מפרש שאם מתרצים כולם יכולים לשנות שלא לתקוע בלחש. מעתה אם היו מתקבצים שתי הכתות. מנהג מי ידחה מפני מי. הכת בעלי הבתים אין יכולים לשנות לתקוע בלחש. והכת השני' יכולים לשנות שלא לתקוע בלחש. הוא מן הדין שהכת השני' ידחה מנהגם. כי הם מותרים לשנות ולא הראשונה: 

הק' אברהם. 
