 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן שסה 

א) דבר שרוצים להדפיס סידורים ונביאים ותהלים והשמות הקדושים לא יהי' נכתבים רק בשינוי קצת באופן שלא יהי' בהם איסור מחיקה מן התורה. כי אם הם כהוייתן באים עי"ז לכמה מכשולות. אמינא לפעלא טבא יישר. אך בשם יוד ה"א שלא מצאו מקום לתקן רק שיהי' הי' רחוק מה' וקו קטן מחבר. בזה נראה שלא יצא מתורת שם. כיון שגופי האותיות כתקנם רק שרחוקים זה מזה ונראה כשתים. וכיון שהקו מחברם וניכר שהחיבור לעשותם כתיבה אחת. שאות אחת אינה תיבה. וכיון שניכר הכוונה לעשותה אחת. אחת היא. וכמו שתי תיבות שנקראין כאחת דפסול. מ"מ אם תיבה ראשונה מסיים באחת מאותיות מנצפ"ך מם סתומה או אחת מאותיות הפשוטות שניכר שהם שתי תיבות מכשירים קצת אחרונים. ונ"ד עדיף מהתם. דהתם הא הי' יכול לכתוב רחוקים זה מזה וכתב שלא כדין באחת. וכיון שכתב שלא כדין שוב אפשר שכתב מם סתומה באמצע תיבה ואחת הוא. אבל נ"ד שניכר הכוונה שיקרא תיבה אחת [ומה שלא כתב באחת כדי שלא יתקדש השם] שוב חשיב תיבה אחת והשם מתקדש: 

ב) ולא דמי לכתוב בשם אלקים אלף למד יחד אף שהכוונה לאותיות א' ול' מ"מ הוא חול. דכיון שאין האותיות כתובות כהוויתן כאילו הי' כתוב שלא בכתב אשורית דגרוע מלשון אחר [כמו פ"ק דמגילה כאן בגופן שלנו כאן בגופן שלהן ועיי"ש] שאינו מתקדש כמ"ש הש"ך בפשיטות סי' קע"ט ס"ק י"א כ"ש בכתב אחר. וא' ל' שביחד הוא כתב אחר. משא"כ נ"ד שהאותיות כתיקנן. מה נ"מ אם נקרא ביחד ע"י סמיכתן או ע"י קו המחברן: 

ג) גם אינו דומה לתשובת הר"ן סי' ל"ט בס"ת שהשמיט פרשה ונכתב שלא במקומה ועשה סימנים לאיזו מקום שייך. וכתב בפשיטות דאותם סימנים אינם מעלין ולא מורידין. דהתם שאני דמ"מ לא נכתב כסדר. משא"כ הכא שהוא רק לידע לקרותה תיבה אחת ודו"ק. ע"כ אין זה תיקון שלא יתקדש השם רק לדעת תשב"ץ שכל שם שלא נתכוון לקדשו אף שידע שכותב אותיות השם אינו מתקדש. והא ניכר שלא נתכוין לקדש. אך לרוב פוסקים דכל שידע שהם אותיות השם ממילא קדוש ה"נ מתקדש. וכן בשם ש' ד' י' שנכתב בהפסק רגל הד'. כיון שתינוק יכול לקרותו לא בטל האות ההוא כמבואר בתשו' הר"י אכסנדרני שהביא הב"י סימן רע"ו וכן באו"ח סימן ל"ב. מ"מ טוב הדבר דתיקון גמור בשאר השמות ותיקון כל דהו בשתי שמות אלו לדעת תשב"ץ עכ"פ. כתבתי דברים אלו שלא להקל כלל בקדושת השמות שבסידורים. מאחר ששתי שמות אלו קרוב לודאי שיש במחיקתן איסור מן התורה: 

הק' אברהם. 
