 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קעו 

ב"ה יום ג' ואתחנן אמת וצדק לפ"ק. החיים והשלום לכבוד אאמ"ו הרב הגאון החסיד המפורסם נר ישראל עה"י פה"ד כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י ויזרח 

מכתבך הגיעני. מה שכתבת שע"י שאינו רוצה לישבע מוכח שהאמת עם העד ועי"ז נעשה העד כשנים וע"כ בקנס חשוב מרשיע את עצמו שהוא עושהו כשנים במה שאינו רוצה לישבע ותמהני שזה הפירוש חוזר לדברי שהעד מחייב שבועה וכשאינו רוצה לישבע הוא מתחייב וא"כ למה נחשב העד כשנים בשעה שהעיד שכ"ז שבידו לישבע ולא אמר איני נשבע עדיין אין העד כשנים ולמה תועיל הוכחה מה שאינו רוצה לישבע למפרע: 

ומה שכתבת שעל כרחך העד כשנים דאם לא כן הא עד אחד בהכחשה לאו כלום. עי' בתוס' כריתות (ריש פ' אמרו לו) וז"ל דאי אמר לא אכלתי פשיטא דע"א לא מהימן כדכתיב לא יקום ע"א באיש דנראה שאין ע"א קם אלא לשבועה. וזה טעם ע"א בהכחשת בע"ד לאו כלום אבל לשבועה הא קם. ענין ע"א בהכחשת עד לאו כלום ענין אחר הוא דווקא כשהעד השני נאמן כמו הראשון בזה אמרינן עד ועד כמאן דליתא אבל במקום רוב דיעות לא מהני הכחשת עד ואלו במקום הכחשת בע"ד לא מהני רק שני כשרים כמ"ש רש"י יבמות פ"ח בד"ה ועשו שתי נשים. הא למדנו ששני ענינים הם [ובשב שמעתתא שגג בזה] דעד במקום הכחשת בע"ד מלא יקום ע"א באיש נפקא וה"ה אפי' כמה פסולים אבל לשבועה הא קם ופשיטא דאין לבא בזה משום עד ועד דלשבועה לא מהני רק עד כשר והוא עצמו אינו עד כלל: 

מ"ש דמה סברא דאין מועיל מיגו להכחיש עד אם לא נאמר דכל זמן שלא נשבע הוא כשנים שלוה. לדידי מלא יקום ע"א באיש נפקא דאבל קם הוא לשבועה דלשבועה הוא קם לעולם כמו ששנים נאמנים לעולם אף במקום מיגו אף דלא כתיב רק מדכתיב עפ"י שנים עדים יקום דבר אמרינן דאפי' במקום מיגו הוא קם ה"ה בע"א לשבועה. ועד דאמרו חכמים כל מקום ששנים מחייבים ממון וכו' ומזה מוכיח הש"ס דלא בעינן שתי כסף בשבועת ע"א אלמא דקבלה בידם כלל זה: 

דבר מה שהקשיתי דאם ע"א מחייב רק בשבועה פוטר עצמו א"כ ע"א בקנס מחייב שבועה דכשאינו נשבע עפ"י העד אנו מחייבין אותו לא על פיו. וכעין שכתב הרשב"א דכל גנב אף שהי' יכול לפטור עצמו בטענת החזרתי מ"מ כשאינו טוען לא חשיב מרשיע את עצמו. ותירצת דהכא כל חיוב העד על תנאי אם אינו נשבע וע"כ כיון שהי' בידו שלא יתחיל החיוב חשוב מרשיע את עצמו. ותמהני שלא כתבת כלום לדחות הראי' שהבאתי מהמל"מ (פ"א מה' אישות) שהוכיח מרמב"ן וסייעתו דאף שהי' יכול לטעון בעולה מצאתי מ"מ כשלא טען חייב קנס ולא חשוב מרשיע את עצמו מזה מוכח דכשאינו נשבע אין העד כשנים רק עפ"י מה שאינו נשבע אנו מחייבים אותו: 

ומה שהבאת ממה שכתב הרשב"א באין מכירין את השור חוששין שמא נאבד ואפילו הודה שלא נאבד הוי מודה בקנס. איני יודע מה ראיה דהתם אף בלא טענתו אנן טענינן שמא נאבד כמו שכתב הכנה"ג בשם כמה פוסקים (סי' ק"ח בהגהת הב"י אות כ') דרק נאנסו לא שכיח אבל גניבה ואבידה שכיח ופסק כן הכנה"ג וע"כ להודאתו אנו צריכין שלא נאבד [ואפי' לדעת מהר"י בירב שהביא שם החולק מ"מ בבע"ח שיוצאין מעצמם י"ל דמודה והא קמן גודרות אין להם חזקה מטעם זה]. אבל גנב בטענת החזרתי בלא טענתו לא נחוש שהחזיר דגנב לאו לחזרה. וכן כתב בקצה"ח דגזלן במיגו דהחזרתי לאו מיגו דהפה שאסר הוא דלאו להודאתו אנו צריכין שלא החזיר דאי לא טעין לא טענינן לי'. וע"כ ה"נ לא חשיב מרשיע את עצמו במה שהי' יכול לטעון החזרתי. הן אמת שהראי' מקנס יש לדחות דכשהב"ד פוסקים שבועה אין זה גמר דין לענין ממון ואם ישבע אפי' בשקר אין עליו חיוב באמת שהרי אין חיוב בקנס רק אשר ירשיעון ב"ד וא"כ אין כאן כפירת ממון רק כפירת שבועה ואין חייב שבועה על כפירה זו. אך לדעתי אין צריך לראי' והרי בקרקעות וכיוצא שאין נשבעין עליהן אין העד מחייב כלום ואם הי' העד מחייב ממון רק השבועה פוטרתו ממילא בהני יתחייב ממון גמור. ועוד יש תשובת מהרי"ק הובא בקצה"ח דמחויב שבועה דאורייתא ומת אין היורשין חייבין לשלם ואם כדבריך הרי שלא נשבע נתחייב למפרע. תמחול לעיין בחי' הר"ן (ריש ב"מ) תראה איך לשונו מוכיח להדיא דלאו משום שנעשה כשנים אתינן עלה רק משום שהראשון נאמן והשני לא וע"א בהכחשה לא הוי כיון שנעשה מעשה על פיו וחלה עדותו ושוב לא נתבטל וא"צ לדחוק כלל וכל חיוב שבועה רק כדי שיודה דכן לשון הש"ס בשבועת מודה במקצת רמי שבועה עלי' כי היכי דלודי לי' בכולי' והוא הדין בשבועת עד אחד: 

בזה אצא ואו"ש ממני. בנך הדו"ש הק' אברהם 
