 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן סה 

א) הרמ"א (בסי' נ"ח סעי' ה') כתב דהא דהלכה כשירה אף שרואין שנתרסקה היינו כל שאין השינוי מטריף בשאר בהמה. והוא בב"י בשם הרשב"א. ולפענ"ד דין זה צ"ע אף שהב"י כתב כן בשם הרשב"א. הרשב"א אזיל בזה לשיטתי': 

ב) והנה מדברי הט"ז נראה דאם היינו יודעין שהשינוי בא מחמת הנפילה היתה כשירה אף אם השינוי מטריף בשאר בהמות. וכן משמע להדיא מדברי הפר"ח שכתב ולא תלינן לקולא שמחמת הנפילה בא השינוי וכשירה וכו' משמע דאם הי' תולין כך היתה כשירה. וכן מסתבר דהא אם הגיעה לדבר המטרפת מחמת הנפילה לא היתה יכולה להלוך. וכמבואר בר"ן דמהאי טעמא מהני הלכה אלא דאנו תולין השינוי בדבר האחר. ובזה אזיל הרשב"א לשיטתו שכתב בדין נפלה לאור דאם הי' הדין בלא ראינו שנפלה לאור דכשירה דתולין השינוי בדבר אחר אף בנפלה נאמר דכשירה ונתלה בדבר אחר. וה"נ בנידון דידן אין תולין השינוי בנפלה להכשיר. אבל להר"ן וסייעתו דקי"ל כוותייהו בסי' נ"ב דבלא ראינו שנפלה כשירה [ולדעת הט"ז שם אף שלא במקום הפסד מרובה] עיי"ש בר"ן שתולין הירקון בכבד מחמת חולי שמצוי. ואפי"ה כיון שראינו שנפלה לאור אין תולין שוב בדבר אחר וטריפה. ה"נ בנ"ד נתלה במחמת הנפילה ויכשר כיון שהלכה: 

ג) ואין לומר דדוקא להטריף תלינן בנפילה. דא"כ לא הי' נפלה לאור ונחמרו בני מעי' רק ספק טריפה כמו ספק דרוסה והא ודאי ליתא. כן יש לדון לפי משמעות הט"ז והפר"ח דאם הי' תולין מחמת הנפילה היתה כשירה: 

ד) אולם לפענ"ד י"ל דאף דכתב הר"ן דהלכה מוציאה מחשש שאר טרפיות הבאות מחמת נפילה. זה אינו אלא לשיטת רש"י והרא"ה בבדה"ב שהביא הר"ן שם דמשום הכי בעינן בנפילה שהיי' מעל"ע ובדיקה דשהיי' להוציא מחשש ריסוק ובדיקה מחשש שאר טרפיות הבאות בגרם הנפילה. ועל כן כיון דהלכה אפי' בדיקה א"צ. מוכרח לומר דהלכה מוציא מחשש שאר טרפיות. משא"כ לדעת הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א דבדיקה הוא ג"כ מחשש ריסוק. והא דצריך שהיי' מעל"ע כתב הרשב"א דקודם לכן אנו מועיל בדיקה דאולי אכתי לא אגלי בהתתייהו. א"כ י"ל דהלכה אינה מוציאה מחשש שאר טריפיות כלל. אלא דבנפלה לא חיישינן כלל לשאר טריפיות רק לריסוק אברים: 

ה) ואף שבתהבה"א כתב דחיישינן ג"כ לנקב [אלא דאם איתא שנקבה היתה באה בקרע גדול. וע"כ אנו בקיאין]. מ"מ בתה"ב הקצר כתב דלא מחשש נקב אנו בודקין אותה אלא מחשש ריסוק איברים. ועל כן יש לו בדיקה עי"ש. וכן מסתבר דלפי שיטתם דהבדיקה משום ריסוק אברים אנו מוכרחין לזה דנקב הבאה בגרם נפילה ודאי בא בקרע גדול. וטפי מסתבר דאין חוששין כלל לנקב. וע"כ כל שנמצא שינוי המטרפת בשאר בהמות. י"ל דשינוי זה אינו ריסוק. דריסוק היינו צורת האבר לא שינוי מראה כמ"ש במ"ז אות ג'. ואף שבא בה שינוי מראה מחמת נפילה. מ"מ יכולה להלוך דהלכה אינו מוציא רק מחשש ריסוק כנ"ל: 
