 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קע 

ב"ה אור ליום ג' אמת וצדק לפ"ק. תחל שנה וברכותי' לכבוד אאמ"ו הרב הגאון החסיד המפורסם נ"י ע"ה פאר הדור כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י ויזרח 

בדבר מ"ש התוס' בכריתות (י"א ע"ב) דעד אומר אכל ועד אומר לא אכל מיירי בבת אחת דאי בזה אחר זה כל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים. והקשיתי דאינו דומה לדבר שבערוה דראשון נאמן ולא שני משא"כ הכא גם שני נאמן שאינו מעיד נגד החזקה. ועל זה כתבת דראשון כשנים שמעיד נגד חזקה ואעפ"כ נאמן ע"כ דהוי כשנים אבל השני משום דלא אתחזק ע"א נאמן אבל אינו כשנים כדברי ריטב"א. לענ"ד גם טעם הריטב"א באיסורין דלא אמרינן כל מקום שהאמינה כו' הוא משום דשני נאמן כמו ראשון. וכן דעת הקצה"ח (סי' פ"ז) בשיטת ריטב"א ועי"ש. ותדע דהא בבת אחת דלא אמרינן כל מקום שהאמינה ע"כ דקודם שהאמינוהו בית דין אינו כשנים וא"כ איך מאמינים אותו ב"ד לכתחילה ע"כ חדשה תורה להאמין ע"א אף שאינו כשנים. וא"כ מה חילוק בין עד מיתה לאיסורין דכי היכי דבאיסורין אמרת שהב"ד אין מחשבין אותו כשנים ואעפ"כ מאמינים אותו כן בעד מיתה וכה"ג. אלא ודאי דעת ריטב"א דענין כל מקום שהאמינה היינו דהראשון יש לו נאמנות והשני אין לו נאמנות. וזה אין דבריו של אחד במקום שנים שאין דבריו של מי שאין לו נאמנות במקום זה שיש לו. רק בבת אחת אין כאן עד כלל כיון שע"כ אחד משקר מה חזית דציית להאי ואין כאן עד. אבל בזה אחר זה שחלה עדותו אין דבריו של השני שאין לו נאמנות במקום זה שיש לו. וכן דעת הר"ן בחידושיו בפ"ק דמציעא ועי"ש. וע"כ באיסורין ששניהם יש להם נאמנות לא שייך זה כלל. [ומה שטען בקצה"ח כיון דאתחזק עפ"י הראשון אין ע"א נאמן במקום חזקה אינה טענה כיון דלפי דברי השני לא אתחזק מעולם. וכמ"ש בתשו' מיימוני (הל' אישות סי' ג') בשליח שטעה ואמר לי ואמר שטעה דנאמן ולא שייך בזה אתחזק איסורא דבתחילה היתה בחזקת מקודשת לשני כיון דלפי דברי העד לא הוחזקה כלל באיסור אשת איש דבטעות חשבנוה כמקודשת לשני והובאו הדברים בשב שמעתתא בעצמו הכי נמי בזה]. ומ"ש ריטב"א דבאיסורין אינו כשנים אלא שע"א נאמן היינו שאין לו נאמנות יותר מעד המכחיש. ומדברי הפוסקים בעד שבועה כל מקום שהאמינה מוכח דאין מפרשים שהעד נעשה כשנים ע"י ב"ד דבעד שבועה לא שייך זה כלל דאדרבא אם היו מאמינים אותו כשנים הי' מוציאין ממון על פיו. ואף שכתב הר"ן (ריש פ' כל הנשבעין) דאין נאמן במיגו דפרעתי נגד עד המחייב שבועה דהוי מיגו במקום עדים. שם הפירוש דכשם ששנים נאמנים להוציא ממון נגד מיגו כמו כן נאמן ע"א לשבועה נגד מיגו. אלא ודאי הם מפרשים כל מקום שהאמינה הראשון יש לו נאמנות והשני אין לו רק בבת אחת אין כאן עד כלל אבל בזה אחר זה ונעשה מעשה על פיו וחלה עדותו לא נתבטל שם עד ממנו ע"י המכחיש ונשאר בנאמנותו והשני אין לו נאמנות. וע"כ כתב הר"ן בתשו' דהוא הדין נשאת בלא ב"ד ואח"כ בא שני לא תצא ופשיטא דנשואין דידה אין מוסיפין נאמנות לעד להחשב כשנים. בשלמא ב"ד יש כח בידם אבל האשה מה כחה רק שמ"מ חלה עדותו ולא נתבטל. וכבר כתבתי בדין כל מקום שהאמינה קונטרס שם ביארתי בעז"ה הענין היטב בפרט דברי הרמב"ם בהל' רוצח שהוא כולו מוקשה. ובעז"ה העליתי ארוכה לכל דבריו ויוצא משם חלוקי דינים לעד מיתה ג"כ: 

מה שהקשה הש"ך (ס"ק י"ד) על הריטב"א מעגלה ערופה דאיסורין היא. לפי עניות דעתי יש לומר דהריטב"א סבירא לי' כיון שאם הי' האיש לפנינו ואמר העד שהוא הרגו לא הי' נאמן העד עליו מדין ע"א נאמן באיסורין להחזיקו ברשע א"כ עדיין לא נודע מי הכהו. וע"כ לא נודע מי הכהו אכ"ד קאי שהרי אם באו עדים לאחר שנערפה העגלה כפרה ספיקה והלכה לה. וע"כ דבשעה שבא העד לפני ב"ד חשוב שב"ד יודעין שהאיש הידוע לעד בטביעות עין הרגו דכיון שאם הי' לפנינו לא הי' נאמן עליו הרי לא נודע. וע"כ שהאמינתו תורה כשנים אף אם הי' לפנינו ואמר העד שהוא הרגו שנאמן שלא נערוף ומחזיקין זה בהורג לענין שלא נערוף והשני אין לו נאמנות כיון שמעיד על האיש שלא הרג שכשם שאינו נאמן לפסול כמו כן להכשיר כמ"ש הריטב"א (ריש פ"ב דר"ה) בהא דמקשה הש"ס וחד מי מהימן עי"ש. ובאמת שעוד לבי מהסס בדין זה אם העיד עד על איש שלפנינו שהוא הרגו אם נאמן. וגם בזה שהשני אין לו נאמנות ג"כ י"ל שנהי שאם הי' לפנינו הי' הראשון נאמן ולא השני מ"מ עכשיו נאמן השני שאין שום איש ניכר לו בטביעות עין ואינו מעיד על איש רק על איסור: 

מ"ש שהש"ך הוצרך (בס"ק י"ב) לתרוצי דאזיל לטעמו דס"ל דגם בבת אחת אמרינן כל מקום שהאמינה כחד שנייא דהתוס' דעולא פליג אדר' חייא. יפה תירצת דברי הש"ך. אבל הסכמת כל הפוסקים דבבת אחת לא אמרינן כלל כל מקום שהאמינה: 

בנך הד"ש הק' אברהם 
