 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שיד 

ב"ה יום ד' טו"ב למטמונים תרנ"ו לפ"ק. שוכ"ט לכבוד אהובי הרב החריף הבקי בנש"ק החסיד מ' אהרן מנחם מענדל נ"י בק"ק ראדזמין: 

א) אשר הוקשה לו ברש"י ברכות (דף ס"ג ע"א) גבי ר' עקיבא שעיבר שנים וקבע חדשים בחוץ לארץ וכתב רש"י דתנן ביבמות אחר ר' עקיבא כשירדתי לנהרדעא לעבר שנה. והוקשה למעלתו הלא שם במשנה כשבא מנהרדעא והרציתי הדברים לפני רבן גמליאל ורבן גמליאל מת קודם לר' אליעזר כדאיתא בהזהב (דף נ"ט ע"ב) וכיון שרבן גמליאל הי' קיים. כל שכן אליעזר הי' קיים. ור' אליעזר הי' רבו של ר' עקיבא ולעת פטירתו של ר' אליעזר למד ממנו ר' עקיבא וכו' כדדאיתא סוף פרק ז' דסנהדרין. ואם כן איך אמר על ר' עקיבא שלא הניח כמותו בארץ ישראל. כיון שר' אליעזר רבו שהי' גדול ממנו הי' בארץ ישראל והאריך בדבר: 

ב) ואולם הדבר ברור משום שברכוהו לר' אליעזר וכתב הרמב"ם שהמנודה אין מזמנין עליו כיון שהבדילוהו מביניהם אי אפשר שיצרפוהו. והוא הדין שאין מצרפין אותו לקידוש החודש שהוא בשלשה מן התורה. שוב ראיתי שכבודו בעצמו כתב כן: 

ג) אך העיקר בעיני תירוץ זה באופן אחר. כי יש כאן שאלה כיון דמדאורייתא לא מהני בחוץ לארץ מה יועיל מהשלא הניח כמותו בארץ ישראל. ואם תאמר שמצוות קידוש החודש בגדול דוקא ואי אפשר לעבר בארץ כיון שהגדול בחוץ לארץ. אי אפשר לומר כן. שהרי משמע שאם הניח כמותו בחוץ לארץ או אפילו גדול ממנו יכול לקדש. ועוד דאם כן ארץ ישראל לא מהני. דעל כורחך הקידוש במקום שהגדול שם. ועוד דאם כן דמשום מעלת הגדול על מעלת ארץ ישראל. איך ירד ר' עקיבא הגדול לכתחילה לחוץ לארץ לעבר הלא הי' יכול לקיים שניהם שיהי' הגדול בארץ ישראל: 

ד) אך נראה לי ברורן של דברים כי מעלת ארץ ישראל על חוץ לארץ להשוכנים בה כתב מהר"ל בענין ערבות שהי' בתחילת ביאתם לארץ. כי הארץ עשה להשוכנים עלי' כאיש אחד. מאחר שהיא מיוחדת לישראל הארץ מצרפתם להיות אחד. ע"כ נעשו ערבים זה לזה בשעה שעברו הירדן ובאו לארץ ישראל עיין בדבריו. וזה נרמז גם כן בש"ס הוריות (דף ג' ע"א) בהוראה הלך אחר רוב יושבי ארץ ישראל הנך אקרי קהל. אבל אינך לא אקרי קהל. ועל כן צריך לקדש בארץ ישראל דוקא. דנחשב כאלו קדשוהו כל הקהל מאחר שכולם כאיש אחד ומועיל הקידוש לכל ישראל: 

ה) ועל כן הגדול מכל חכמי ארץ ישראל וכל ארץ ישראל נמשכין אחרי הגדול שצריכין לתורתו. כמו שהי' באמת בר' עקיבא דכולהו סתימתאי אליבא דר' עקיבא. הרי יש לו בעצמו מעלת הכלל ישראל. והוא עדיף משוכן בארץ ישראל. שמעלתו שהוא כמו אבר אחד מאדם שלם. ובמה שהוא גדול מכולם כל הכלל נמשך אחריו. ואין נפקא מינה כלל אם הוא בארץ ישראל או בחוץ לארץ. דודאי נחשב כאלו כולם קדשוהו כיון שכולם נמשכים אחריו. ועל כן ר' אליעזר שברכוהו והבדילוהו מהם. ועל כן לא בא ללמוד ממנו כמו שפרש"י פרק ד' דסנהדרין. הוא גרוע עוד משוכן בחוץ לארץ שכן מעלת ארץ ישראל שהוא אחד עם הכלל. וזה הבדילהו מהם. ושוב היו נמשכין כולם אחר רע"ק שהי' גדול מכולם. ולא אחרי ר' אליעזר אף שהי' גדול גם מר' עקיבא מפני הנדוי שהבדילוהו משם. וכל שכן שלא יהיו נמשכים אחריו: 

כ"ד הדוש"ת הק' אברהם 
