 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן ט 

שנית להרה"ג הנ"ל בענין הנ"ל 

מה שכתב רו"מ הרי הסמ"ע ס"ק י"ד כתב הטעם משום דאינו יכול לומר טול עציך ואבניך כו'. הרי סיום דברי הסמ"ע אדעתא דהכי בנאו שיקום כאן. וזה אינו בנ"ד. אך דברי הסמ"ע הם תמוהים בעיני. [ומשום דלפי דעתי לא הי' צורך לנ"ד לא כתבתיו וכעת שמעלתו נשען על דברי הסמ"ע אכתוב]. מה שכתב שאינו יכול לומר טול עציך ואבניך. שהרי גבי חורבה כתב הרא"ש בשם הראב"ד דאינו יכול לומר טול עציך ואבניך וכתב הרא"ש עליו ומסתבר טעמי' היכי שלא הי' משתמש בחורבה כו' מבואר דבהי' משתמש יכול לומר טול עציך ואזיל הרא"ש לטעמי' בסימן שקודם זה דאפי' בשדה עשוי ליטע יכול לומר אני צריך לשדה לבן. ה"נ יכול לומר אני רוצה בתשמיש החורבה ולא להוציא הוצאות לעשות ממנה בית. וממילא בבונה בחצר חבירו בוודאי בעה"ב משתמש בחצר יכול לומר לו אני רוצה בתשמיש החצר טול עציך להרא"ש. וכ"ש הוא מחורבה. והרי בסעיף ב' פסק המחבר כהרא"ש ועיי"ש בסמ"ע ס"ק ה': 

על מה שכתבתי דקרקע אינו נקנה בתורת חצר קו"ח מיד כתב מעלתו תמיהני שהרי בתוס' ב"ב (פ"ז) גבי הלוקח פשתן מחבירו לא קנה עד שיטלטלנו אם הי' מחובר לקרקע ותלש כ"ש קנה ובגמ' משום דתלש כל שהוא קנה אר"ש הבמ"ע דא"ל לך יפה לך קרקע כל שהוא וקני מה שעלי' ופירש רשב"ם דחזקת קרקע מהני לפשתן. והתוס' פירשו דקונה הקרקע להיות שאולה לו והפשתן נקנה מתורת חצר. הרי דמחובר לקרקע נקנה בחצר: 

אין זו ראי' כלל שהרי צריך להבין למה נדו התוס' מפירשב"ם וצ"ל משום דמשמע אפי' הפשתן עומד ליתלש. ופסקו הר"י מיגאש והרמב"ם וש"ע סי' צ"ה דכיון דמכרו לתלוש דינו כמטלטלין ולא נקנה בחזקה. ואפי' להש"ך שם שחולק שגם בזה קי"ל כרבנן דלאו כבצורות דמיין. מ"מ הא סתם מתני' ר"מ דס"ל כבצורות דמיין ועל זה תירצו התוס' מטעם חצר. והשתא ממנ"פ אם קרקע קונה בחזקה ואם מטלטלין מטעם חצר: 

ומה שהביא ראי' מתוס' פ"ק דב"ק (י"ב ע"א) דעבדים נקנים בחצר. מה זו ראי' הלא הלכה רווחת דנקנים במשיכה ה"ה בחצר. משא"כ קרקע דמפורש בגיטין שאינה נקנית במשיכה: 

ומה שהביא ראי' מיערות דבש אין לי פנאי לעיין בו. אך אף אם יהי' משמעות בדבריו בשביל זה לא נעקור חלילה הלכה קבועה בש"ס. ותמיהני על מעלתו שלא כתב כלל שום תירוץ על הא דגיטין. ואיך יכתוב בלשון תימה על מה שכתבתי שאינו נקנה בחצר. ומ"ש מהא דע"ז (נ"ג ע"ב) דבשעת העגל זכו באשירות שהי' בא"י אינני מבין שיחתו ואיני יודע פירוש לדברים אלו: 

הק' אברהם 
