 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קח 

להרה"ג ר' יצחק הכהן בביאלא +תשובה זו נדפסה תחילתה באב"נ או"ח ח"א סי' רס"ד. ועתה מצאנו גם את הסוף כדלקמן:+ 

יג) נמצא הא דרב ששת בדר' יוסף שייכא. והנה למסקנא שם לא קי"ל הכי כדאיתא שם (צ"ב ע"א) אהא דגג גדול סמוך לקטן הגדול מותר והקטן אסור קתני גג דומיא דחצר מה חצר מינכרא מחיצתא אף גג דמינכרא מחיצתא ופירש"י אף גג. נהי נמי דשרינן לי' במחיצות התחתונות משום גוד אסיק כו'. וכן קיימא לן בשלחן ערוך (סימן שע"ד). הרי דמהני גוד אסיק לשווי' פיתחא על כן אין צריך ליגע. סוף דבר לדעתי צורת הפתח כזו מותרת לכל המפרשים: 

יד) שוב ראיתי בתשו' הר"א מזרחי (ח"ב סי' כ"ד. כ"ה) שהשואל פירש הא דאין צריך ליגע דרואין כאילו המשקוף יורד למטה אל הקנים וע"כ רצה לפסול בצה"פ שמצד אחד עשאה מן הצד והעמיד תחתיו קנה גבוה י' טפחים ופסל השואל דבזה א"א להכשיר דא"כ המשקוף מצד אחד גבוה [היינו במקום קנה הגבוה] ומצד השני [במקום קנה שהעמידו תחתיו] נמוך ובכה"ג לא עבדי אינשי. ומדחי לה למ"ש המרדכי בצה"פ שעשאה מצד אחד על גביו ומצד השני מן הצד ופסל המרדכי משני טעמים טעם הא' דפתחא כהאי לא עבדי אינשי [וטעם הב' דקנה על גביהן אמרי משמע דמשני הצדדים צריך להיות ע"ג] וב"ש דפתח כהאי ראש אחד של משקוף בשמים וראש השני בארץ דלא עבדי אינשי. והרא"ם השיב דטעם אין צריך ליגע משום דאמרינן גוד אסיק מחיצתא וכאילו היו שני הקנים גבוהים וכשר. והנה אני הוכחתי לעיל מהא דהש"ס מוכיח מהא דכופה דאין צריך ליגע והתם לא שייך גוד אסיק שהרי למעלה אין מקום פנוי כלל להעלות שם המחיצות. ולשיטת הרא"ם צ"ל דרואין כאילו הי' פנוי. ובטלתי דעתי מפני דעת הרא"ם: 

טו) והנה מדברי שניהם השואל והרא"ם נלמד דצה"פ באלכסון פסול. וא"כ גם נ"ד שאמצע המשקוף גבוה והולך ומשפע לכאן ולכאן עד שתי המזוזות יש לפסול דהמשקוף באלכסון. ואין לומר בזה חבוט רמי. דלא מבעיא שאין המשקוף רוחב טפח דלא שייך חבוט רמי כדאיתא בסוכה (כ"ב ע"ב) גבי שתי קורות המתחמות אך אפי' רחב טפח אין להכשיר בזה משום חבוט רמי דהא אמרינן (שם ובעירובין י"ד ע"א) ובלבד שלא תהי' העליונה למעלה מעשרים אלא תוך עשרים. ומבואר דבלמעלה מעשרים אין להכשיר משום חבוט ויהי' למעלה מעשרים כיון שכמו שהיא עכשיו יש בה פסול בעצמותה. וכמ"ש הריטב"א בעירובין שם וז"ל וגם נלמוד מכאן שאין אומרים חבוט אלא בשכל אחת מהן ראוי' שתעמוד במקומה ותתקרב חברתה. ואם כן הכא שהקורה באלכסון ופסולה דכהאי גוונא לא מקרי משקוף אין להכשיר משום חבוט: 

טז) מ"מ נראה דיש לחלק דדווקא התם שהצדדים משונים זה מזה זה גבוה וזה נמוך ובמה שזה צד וזה צד ראויים להיות שנים. ע"כ בכה"ג לא עבדי אינשי ומדמי להא דמרדכי דזה ע"ג וזה מן הצד. אבל בנ"ד שהצדדים שוים והאמצע גבוה לית לן בה. גם בחוש כן נראה דפתח צד אחד נמוך ואחד גבוה אינו נאה ולא עבדי אינשי אבל כשהאמצע גבוה הוא עוד נוי. ע"כ דעתי מסכמת להתיר: 

דברי גיסו הד"ש מצפה הרמת קרנו למעלה הק' אברהם חפ"ק סאכטשאב 
