 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תכב 

א) פרק ב' משנה א' פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה יצאו מכאן לשם ר"א מחייב ור"ע פוטר. והרמב"ם פסק בחלה הנכנס לארץ חייב מדאורייתא. וביוצא קודם גלגול פטור. ובתרומה ביוצא קודם מירוח פטור. ובנכנס קודם מירוח לא מחייב רק מדרבנן. ובכ"מ פ"א מהלכות תרומות הלכה כ"ב תמה על זה: 

ב) ולפענ"ד דהרמב"ם למד מהא דיש קנין לנכרי בא"י להפקיע ממעשר. ואפי' לקחו ישראל ומירחן פטור. דאם מירחן נכרי גם למאי דקי"ל אין קנין פטור. וקשה מה בכך דיש קנין. לא יהא קרקע נכרי אלא כח"ל. וכיון שבאו לישראל הדר בא"י יתחייבו. ומזה הוכיח הרמב"ם דאינו חייב אלא מדבריהם. וכן למ"ד יש קנין חייב מדבריהם כדאיתא במנחות (ל"א ע"ב) ועיין הלכה י' דמפרש דטעם דמ"ד יש קנין דמפקעת קדושתה. ופשוט בח"ל אין בו סרך קדושה. והחילוק שבין תרומה לחלה דתרומה מתחלת תיכף משנתלשה דאם הקדימו בשבלים הוה תרומה והמפריש חלתו קמח אינה חלה: 

ג) ולכאורה עוד יש ראי' מעציץ שאינו נקוב דפטור. אך ז"א דעציץ שאינו נקוב גרוע מח"ל דבירושלמי בעי אם מברך עלי' המוציא: 

ד) ובזה יש ליישב סוגיא דגיטין (מ"ז ע"א) דמקשה למ"ד יש קנין לנכרי מהא דלקט שכחה ופיאה של נכרי חייבין במעשר אא"כ הפקיר. היכי דמי כו' אלא לאו דנכרי ולקטינהו ישראל טעמא דהפקיר הא לא הפקיר חייב. ולכאורה קשה דאימא דחייב מדרבנן כמפורש במנחות (ל"א ע"א) דלמ"ד יש קנין מ"מ חייב מדרבנן. ולפמ"ש י"ל דמה דחייב מדרבנן משום דנכנס אח"כ לא"י שבא ליד ישראל. וקושיית הש"ס דא"כ לא מהני ההפקר הנכרי. כיון שזכה בה ישראל [שלקט בתוך שדה נכרי] קודם שבא לא"י. והוא כ"ש ממ"ש בש"מ הובא לעיל פ"א משנה ב' דזכה במחובר חייב במעשרות כיון שבא ליד ישראל קודם שיוכל לחול עליו שם תרומה. כ"ש שזכה בה בעודה חוץ לארץ: 

ה) שם בר"ש דר' יוסי סבר דאין עשה דוחה ל"ת אלא כשכתובה בצידה. ותקשה לי' מתניתין דיבמות דאיסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתיבמת ואפי' מתיבמת היתה אי לאו דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שני'. וי"ל דסבר ר' יוסי דהא דחולצת כדבעי למימר בגמ' דרבי רחמנא יבמתו דיש לך אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום כו'. משמע מדבריו דלמה דקי"ל עשה דוחה ל"ת אפי' שאינו כתוב בצידו למסקנא א"צ לקרא דיבמתו. דהא דחולצת משום דעשה דוחה לל"ת ומדאורייתא מתיבמת. ותמוה דמה נעשה לאלמנה מן הנשואין לכה"ג דאין עשה דוחה לל"ת ועשה ואם בעלה לא קנה כדאיתא ביבמות שם. ולמה חולצת. ובחי' הר"ן סנהדרין (י"ט ע"א) דאפי' אלמנה מן הנשואין מתייבמת מה"ת דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל. ותמוה ג"כ דא"כ אמאי אם בעלה לא קנה: 

ו) ונראה ליישב. דטעם קולא דאינו שוה בכל עפ"י מה דאמרי' במס' ר"ה (כ"ט ע"א) דמי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ומי שמחויב בדבר אעפ"י שיצא מוציא. משום דחשיב בר חיוב משום ערבות. ע"כ דמי שאינו מחויב בדבר אינו ערב. וע"כ עשה השוה בכל הכל ערבים. ואינו שוה בכל אותם שאינם מחויבים אינם ערבים. וע"כ השוה בכל חמור. דומה לעשה דרבים חמור נגד עשה דיחיד. דהשוה בכל הכל מצווים שיעשה זה המצוה: 

ז) והנה צריך להבין הא דאם בעלה קנה כיון שגזרו אטו ביאה שני' ופטרוהו חכמים מיבום ויש כח ביד חכמים לפוטרו ממ"נ איך דוחה הל"ת וצ"ל דיבום שאני. דאפי' היבם והיבמה אינם מחויבים במצות כלל שהם חרשים מתקיים המצוה וקנאה ע"כ דוחה הל"ת. ומ"מ כיון שהם אינם מחויבים דפטרינהו רבנן. כ"ש שאחרים אינם ערבים. ואזיל מעלה העשה דרבים. ושוב אינו דוחה לל"ת ועשה. וע"כ אם בעלה לא קנה. ומ"מ כיון שדבר אחר דהוא תק"ח גרם לה לאסור לא חשיב בה אינו עולה ליבום מה"ת כמ"ש הרשב"א ריש יבמות לענין יבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה תחליץ עי"ש. כן נ"ל לדעת הר"ש והר"ן. ומ"מ דעת התוס' והרשב"א בשם בה"ג דגם למסקנא גם טעמא דרבי רחמנא יבמתו לענין חייבי עשה ול"ת: 
