 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קסא 

ב"ה יום א' וירא תרמ"ה לפ"ק פה סאכטשאב. החיים והשלום וכ"ט לכבוד אאמ"ו הרב הגאון הגדול המפורסם נ"י עה"י פאר הדור כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

מכתב קדשך הגיעני. אמרתי להשיבך יען קצת דברים תמוהים בעיני. ראיתי שאתה מחלק בין שבת ליום הכפורים דדווקא בשבת שייכת סברת הראב"ד [הובא ברא"ש פ"ח דיומא סי' י"ד] הואיל דהשבת נתחללה אצל חולה אחד [או קטן אחד] בסוף העולם דבשבת כתוב מחללי' מות יומת הנה שהתורה קראתו חילול אבל ביוהכ"פ חיוב עינוי לאו משום קדושת יוהכ"פ אלא כמו שכתב הטור (סי' תר"ד) היינו שהמלך גזר על בניו שיתענו פעם אחת בשנה כדכתיב כי ביום הזה יכפר. ובעניותי לא נתבררו הדברים. דבמס' שבת (קי"ט ע"א) אמרינן ולקדוש ה' מכובד זה יוהכ"פ. ועי' בגור ארי' על שבת (ל' ע"א) בהא דאחיל להו עון יוהכ"פ מבואר דאיסור יוהכ"פ משום קדושה הוא. ואף דכתיב כי ביום הזה יכפר הוא גופא מה שמכפר הוא משום קדושתו. כמו שדרשו (גיטין נ"ו ע"ב) והלבנון זה בית המקדש שמלבין עונותיהם של ישראל. שמשום קדושתו שנבדל מן החומר יש סילוק החטא שבא מן החומר. וכן נאסרה נעילת הסנדל ביוה"כ ואנפלוא שרי כדאמרינן בגמ' (יומא ע"ח ע"ב) ותענוג דלאו מנעל מי אסור וכו'. כמו במקדש שנאסר מנעל וסנדל ואנפלוא שרי. וידוע הטעם בספרי הקבלה דמנעל של עור הוא בסוד כתנות עור משכא דחויא ומה שאינו של עור מותר כי יש מנעלים גם בקדושה מט"ט וסנדלפי. +עי' בתקה"ז ח' ב"א (ס"א ע"א) ובהגהות ובאור ישראל שם. המלביה"ד+. וע"כ יוהכ"פ שנקרא קדוש ה' נאסרו בו דברים חומריים. ובכתבי האריז"ל כתוב ביוהכ"פ אין העולמות נזונין מחיצוניות ששם אכילה ושתי' אלא מפנימיות. וע"כ אכילה ושתי' הוא ניגוד וחילול קדושת יוהכ"פ. ואף שלא נאמר בתורה חילול הנה ביו"ט ג"כ לא נאמר חילול בתורה ואעפי"כ נאמר ביחזקאל (כ') ואת שבתותי חללו וקאי על יו"ט [אפשר שצ"ל וקאי גם על יו"ט. עי' רד"ק שם. המלביה"ד]. וביוהכ"פ נאמר שבתון מאכילה ושתי' כמו שנאמר על מלאכה. והרמב"ם בספר המצוות כתב דשבתון אחד קאי ממלאכה ומאכילה ושתי' וסיכה וכו'. וכיון דנכלל בחד ודאי אין סברא לומר דזה משום קדושה וזה משום גזירה. והנה זה מילתא דתליא בסברא אין בו ראי' מוכרחת: 

אך מה שכתבת דע"כ אף מה שאין במניעת הדבר ההוא סכנה דוחה שבת דגם זה בכלל וחי בהם שיהי' יותר בריא כמו אתה מצווה להחיותו וברבית כתיב וחי אחיך עמך וכיון שנדחה משום סכנת מיתה שוב נדחה גם מפני זה כמו בקרבנות דכיון דבר המעכב בדיעבד נדחה גם משום מה שהוא רק לכתחילה. ותמוה מאד בעיני דבשלמא אם לא הי' דוחה רק משום שכבר נדחה אצל חולה זה משום סכנה הי' מקום לומר כן. אך למה שכתבת דאפי' לא נדחה אצל חולה זה הא נדחה אצל חולה אחר וא"כ אפי' חולה שאין בו סכנה ואפי' לבריא יהי' מותר לחלל שבת עבורו דשייך בו וחי כמו ברבית כו' ובטלת כל מלאכת שבת. +ראה כמה תשובות בענין זה באבני נזר חלק או"ח סי' תנ"ג ואילך. המלביה"ד+. 

בנך הדו"ש הק' אברהם 

ואגב אכתוב לך מה דקשה לי על הרמב"ם ושאר מוני המצוות שמנו עשה לשבות ממלאכה ביוהכ"פ ובשבת סוף פ' ואלו קשרים (קי"ד ע"ב) מפורש דאין עשה במלאכה ביוהכ"פ אלא אם כן חל בשבת דמשני אהא דיוהכ"פ שחל בשבת אסור בקניבת ירק משבתון שבות לעבור עליו בעשה ול"ת ומדקאמר שחל להיות בשבת משמע ביוהכ"פ לבד ליכא עשה. וכמו שפירש"י בדעת המקשן דקניבת ירק לאו מלאכה אלא שבות דביוה"כ אינו מדאורייתא דשבתון לא קאי אמלאכה אלא אעינוי. כמו כן להתרצן דקאי אמלאכה לא קאי העשה אמלאכה אלא אעינוי. ודעת מוני המצוות צריכה עיון אצלי: 
