 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קכה 

ב"ה יום ה' פינחס. רב שלום וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

בנידון המילה הי' לי מכתב מהמו"ץ דפשעדבורז וכתב המעשה בארוכה אחרי עמדו על המחקר והי' פשוט בעיניו למולו לפי המעשה וכן בעיני וכתבתי לשם למולו ולא ימתינו אף להשלים יום כאשר הי' פשוט בעיני כביעותא בכותחא. ולאשר כתבת שאשיב לך הוכרחתי ליקח פנאי הגם שקשה עלי כי אני עוסק בענינים אחרים: 

והנה מה שלמדת מדברי התוס' ריש חולין (ד' ע"ב ד"ה שמתו) דמסתמא תולין בלא נבלע הדם וה"נ מסתמא נתלה בנפלים. וע"ז תרצת דבעלמא אין לתלות בזה דא"כ הוחזקה בנפילי [אף דביבמות מבואר דלא הוחזקה לנפילי אלא בתלת מ"מ ענין מילה מחמירינן דבתרי] וא"כ למה זה בן קיימא אבל בתאומים דלענין נפילי לא הוי אלא כחד שפיר תולין בנפילי. והם דברי חכמה ושפתים ישק: 

איברא דקשה לי דלפי זה למה הוצרכו התוס' באירע שהציצו בהן וראו שנבלע בהם הדם אימא דמשום שראו בזה בשמיני שנבלע בו הדם דזה מחוייבים עפ"י דין מחמת שמתו מחמת מילה צריך לראות אולי לא נבלע בו דמו כדי שנמולו אחר שנבלע בו דמו כעובדא דר' נתן. וכיון שזה נבלע בו דמו שוב לא נוכל לתלות שהראשונים לא נבלע בהם דמם דא"כ למה נבלע בו דמו בזה: 

אולם באמת עיקר דברי התוס' צ"ע. דלמה כתבו דין זה בערל ולא בעיקר דין דשלישי לא תמול דווקא כשראו בראשונים שנבלע בהם הדם. גם למה לא הובא בשום פוסק חידוש גדול כזה: 

אולם לפענ"ד התוס' מודים בכל ערל שמתו אחיו מחמת מילה שאין מלין אותו בשמיני ולא תלינן שהיתה בראשונים סיבה שאין בזה. ופירוש התוס' הוא דהנה יש תרי גווני ערל שמתו אחיו מחמת מילה. אחד הוא שרואין שהמילה הכשילה כוחו היינו שאחר המילה ראו שהתינוק התחיל לחלוש עד שמת וזה לאות על חולשה בהילדים. ועוד יש שלא היו יכולין לעצור הדם: 

והנה דבר זה שלא היו יכולין לעצור הדם בא משני פנים. האחד דאיכא משפחה דרפי דמא כדאיתא ביבמות (ס"ד ע"ב). והאחד שעדיין לא נבלע בהם הדם וע"כ יוצא הרבה דרך מילתו כמ"ש הרב המאירי במס' שבת (קל"ד ע"ב) עיי"ש. וכפי הנראה מלשון הש"ס דרפי דמא תלינן במשפחה וע"כ אמרינן אחיות מחזקות אבל חולשת הילדים אין תולין במשפחה רק בכח אב ואם: 

ובזה יבוארו דברי התוס' דערל גדול שמתו אחיו מחמת מילה אם היו מתים רק מחמת שהמילה הכשילה כחם בוודאי הי' מחוייבים למולו בגדלותו דאין לדמות כח קטן לכח גדול. וע"כ שהי' מחמת שלא הי' יכולין לעצור הדם דזה בא ממשפחה דרפי דמא וזה יכול להיות אף בגדלות. וע"ז הוקשה להתוס' דיותר נתלה במה שלא היו יכולין לעצור הדם שבא מחמת שלא נבלע בהם הדם כיון שרואין שאר בני משפחה שנמולים וחיים וכי היכא דאחיות מחזקות [וה"ה שאר משפחה כמ"ש הריא"ז כמו לא ישא ממשפחת מצורעים] לחומרא כ"כ נימא דאחיות מחזקות להוכיח דלא בא מחמת רפי דמא רק משום שלא נבלע בהם הדם. דזה לא מצינו לתלות במשפחה וע"ז תירצו שראו שנבלע בהם הדם: 

ומ"מ מצד הסברא דבריך נכונים דכל שיש לתלות בשום סיבה שלא יתחזק בוודאי לא הוה חזקה בפרט שלחשוש לנפל הוא דין גמור ושיוחזקו במתים מחמת מילה לא שכיח כלל וכמ"ש החת"ס שרואין בחוש אפי' אחד מאלף אינם מתים כ"ש חזקה על כל הילדים דלא שכיח כלל: 

ובדבר ההיתר השני מחמת שהילדים אדומים הגם שלא הי' ביותר בזה נסמכת על דברי תשו' מהרי"מ (חיו"ד סי' ט"ז) שהרמב"ם סובר דלשון סומק משמע ביותר כמו (חולין צ"ג ע"ב) אומצא דאסמיק. וממילא הרי"ף והרא"ש שלא הביאו לשון זה לא ס"ל וע"כ סתם בש"ע. ועוד לפי מה שמפרש בתשו' הנ"ל בההיא דר' נתן שלא הי' אדום ביותר ואעפי"כ לא מלו משום חזקה ותלו שאף אדמימות מעטה הזיקה לילדים ומלו לאחר שנבלע בו הדם א"כ בנ"ד שראו שהראשונים היו אדומים קצת שפיר תולין למול השלישי: 

והנה לפענ"ד במחילה מכבוד רבינו זצ"ל כל דברים אלו אינם ברורים בעיני. דמה חילוק יש בין לשון סומק ללשון אדום לבד שזה לשון קודש וזה תרגום ותרגום אדמוני האדם האדם סומק סמוקא. וההוא אומצא דאסמיק דמשמע אדום ביותר וכמ"ש בעה"מ בסוגיא דריאה שהאדימה (חולין מ"ו ע"ב) כי לשון האדים הוא מגזרת הפעיל עיי"ש. ולדעתי שגם רבינו ז"ל לא בנה יסודו על דקדוק הזה רק משום שבוודאי המוהלים הראשונים עשו כדין. וגם עיקר פירושו תימה בעיני דא"כ איך השמיט הרמב"ם דין מחודש הזה דר' נתן דכשמתו מחמת מילה תלינן דגם אדמימות מעטה הזיקה ומלין לאחר שעברה האדמימות. גם עיקר הסברא אינו מובן בעיני דא"כ דיש לתלות אף באדום מעט למה לא ניחוש בסכנת נפשות אף בילד הראשון להמתין: 

וראיתי בחת"ס שהקשה לו חכם אחד דאיך מלין שום תינוק כיון שאחד מאלף מתים וסכנת נפשות דוחה הכל יעיי"ש שנדחק משום דלא אתחזק המיעוט. ואין דבריו נראין בעיני דלא מצינו זה רק היכי שיש ספק אם יש כאן ישראל כלל אבל לעולם לא מצינו חילוק אם הרופא אומר חשש רחוק או קרוב. ועיין בתשו' הרדב"ז בטעם הרמב"ם דאף שאין בדבר ההוא סכנה רק שהוא צרכי חולה שיש בו סכנה דלעתים רחוקות מתרמי שעי"ז בא לידי סכנה [א"ה. עי' אבני נזר חאו"ח סי' תנ"ג תנ"ד]: 

אולם עיקר הקושיא אינה כלום לדעתי. שהרי הר"ן ז"ל בחי' לסנהדרין בהא דערקתא דמסאנא משום דבגזירת המלכות אם לא ימסרו עצמן יתבטל ח"ו הענין ההוא לגמרי ומוטב שיהרגו כמה אלפים מישראל ולא תתבטל אפי' נקודה אחת מד"ת. כ"ש שלא נאמר שבשביל חשש אחד מאלף נבטל כל מצוות מילה. אבל בערל שמתו אחיו מחמת מילה שהוא רק באדם פרטי שפיר מבטלין מצוות מילה משום חשש נפש. וא"כ אם החשש באדום מועט בוודאי הי' ממתינין עם המילה עד שיחזרו מראיו: 

גם מ"ש שם דברור שהמחלקים בין האדימה לאדום דהאדימה הוא ביותר ולכאורה אין טעם לזה רק מדהש"ס מכשיר מדר' נתן ושם לא הי' רק מעט לפי שיעתו וא"כ אין ראי' לביותר. ואלה דברים תמוהים דנהי דאין ראי' מדר"נ מ"מ ראי' מדאביי ומפסק הלכה דינוקא דסומק ביותר ימתינו לו עד שיבלע בו דמו ע"כ דאף האדום ביותר מתרפא: 

ואולם טעם המחלקים הוא דשם מייתי מפרק שמונה שרצים דתניא נצרר הדם אעפ"י שלא יצא וא"כ אין טריפה אלא בנצרר הדם אבל אדמימות בעלמא ודאי לא חשיבא נצרר הדם כמ"ש האחרונים בתשובותיהם בענין נצרר הדם בעובי הבשר דחשוב כקורט דם דאדמימות בעלמא לית לן בה: 

והנה בהשקפה ראשונה טרם עיינתי בתשו' הרי"ם עלה בדעתי וכן הוא אמת ברור לדעתי רמב"ם למד דינו דדווקא ביותר משמעתא דאלו יפות (מ"ו ע"ב) דמסיק אלא לא שנא ופירשו הרי"ף ורש"י אלא ל"ש וכשר דכן מסיק אדומה כשירה מדר"נ. הנה כל השקלא וטריא הי' על ביותר שנצרר הדם כי לשמונה שרצים מדמינן בנצרר הדם טריפה ואי שאר שרצים אפי' נצרר הדם אין זה לקותא כמו שפירש"י שם להדיא עיי"ש. וא"כ הא דמסיק אדומה כשירה מדר"נ דמיירי בכל גווני אפי' ביותר מדלא קאמר אלא אדומה דכשירה היכי משכחת לה וכמו שהוכיח הרא"ש שם א"כ הוא כהאדימה דלעיל. וע"כ הוכיחו הרי"ף ורש"י אלא ל"ש וכשירה. והאיך מוכח זה דתינוק דר"נ הי' אדום ביותר עד שנצרר הדם: 

ואין לומר דהש"ס לא מסתבר לי' לחלק בין אדום ביותר לאדום קצת דהא ליתא שהרי כל השקלא וטריא הי' רק על נצרר הדם למילף משמונה שרצים. ואין לומר דהש"ס פשיטא לי' דלשאר שרצים מדמינן דאף דהאדימה עורו אין זה לקותא. דא"כ למה צריך למילף מדר"נ. אלא ודאי הדבר ברור דהש"ס ס"ל דאין חשש במילה אא"כ נראה כמו שצבוע בדם כמ"ש הרמב"ם דהיינו נצרר הדם. וע"כ מוכח שפיר מדר"נ דאף דהי' נצרר דם חזר לקדמותו: 

ואמנם כל זה לשיטת בה"ג והרי"ף והרמב"ם ורש"י אבל לדעת הרא"ש שהעלה דההיא דריאה שהאדימה בהאדים מחמת מכה בדופן ע"כ מדמי לי' לחובל דשבת א"כ י"ל דבאדום לבד אין חשש מנצרר הדם רק כמו שאר מראות הריאה וכשר מדר"נ ואפי' נצרר הדם דאין לחלק בין האדימה מרובה למועטת ומשמונה שרצים אין ראי' דשם הוא חבלה ומכה ובאמת בנצרר הדם מחמת מכה טריפה ע"כ אין ראי' כלל דההוא דר"נ בנצרר הדם דווקא. וע"כ הטור שנמשך אחר הרא"ש סתם ולא חילק והב"י אף שפסק (בסי' ל"ח) כדעת הרי"ף והרמב"ם כפי הכלל שלו מ"מ בפקוח נפש אין הולכין אחר רוב הפוסקים ע"כ סתם בהלכות מילה: 

והנה עלה בדעתי ליישב דברי התוס' (חולין מ"ז ע"ב) שהוכיחו מר"נ הבבלי דבתרי זימני הוה חזקה כרבי מדאמר לה המתיני. דלכאורה האי מדאמר לה המתיני מיותר ומי לא ידע דזה הראי'. גם יש לדקדק מה שהתוס' כתבו דברים אלו כאן ולא בשבת כי שם מקומם. רק דהתוס' הוקשה להם הנ"ל דמנ"ל להש"ס דבמילה דווקא ביותר [עוד יש לדקדק דבחולין הגירסא וראיתא "שהיא" אדום ובשבת "שהוא" וזה לסניף בעלמא]: 

אך יתיישב להנ"ל. דהנה ברמב"ם (סופ"א מהל' מילה) וכן מי שהי' אדום ביותר עד שנראה צבוע אדום אין מלין אותו עד שיחזרו מראיו "כמראה שאר הקטנים הבריאים". ונראה שכוון במ"ש כמראה וכו' דאם הי' אדום ביותר אף שהלך קצת המראה שאם הי' כן בתחילה הי' מלין אותו מ"מ עכשיו ניכר שלא נבלע בו הדם לגמרי. וזה ברור בסברא ובלשון הרמב"ם. וע"כ הילד שבא לפני ר"נ בשמיני לא הי' אדום ביותר רק ר"נ הבין ממה שמתו הילדים הראשונים שמתחילה היו אדומים ביותר וע"כ אף עכשיו אין למולו עד שיבלע בו דמו. ודבר זה מוכח מדאמר לה בלשון המתיני לו עד שיבלע בו דמו כאילו הי' ברור שיבלע בו דמו ומנ"ל זה הרי אדונינו דהמע"ה אדמוני עם יפה עינים [רק שלא הי' צריכין למולו כי נולד מהול כדכתיב מכתם לדוד שהי' מכתו תם וכ"כ בחת"ס]. רק משום שבא לפני ר"נ בשלא הי' אדום ביותר והכין כי באדמימות זו אין כדאי לסכנו רק שתחילה הי' אדום ביותר וכיון שנהפך להיות כשאר ילדים וודאי יחזור לגמרי. כעין שכתבו הפוסקים באתרוג שהתחיל להיות מוריק ככרכום. וע"כ מוכיח הש"ס שפיר כיון דתחילה הי' אדום ביותר כמו נצרר הדם וחזר לאדמותו כן בריאה שאדומה ביותר. וזוהי כוונת התוס' ג"כ דסבר ר"נ בתרי זימני הוי חזקה מדאמר לה המתיני דמוכח מלשון זה שברור בעיניו שתחילה הי' אדום טפי והתחיל להתלבן ודאי יחזור לגמרי ומאין ידע דבר זה ע"כ משום שאין באדמימות של עכשיו כדי סכנה וא"כ למה לא מלוהו ע"כ דסבר בתרי זימני הוי חזקה [וע"כ י"ל שהש"ס במכוון שינה לשונו במ"ש וראיתי שהי' אדום לרמז הנ"ל שראה בשכלו כענין שכתוב (קהלת א) ולבי ראה הרבה חכמה שתחילה הי' אדום הרבה דאל"כ לא הי' ראי' כלום לריאה כנ"ל ודו"ק]: 

וזה כתבתי לפי דרכו של אדמו"ר זצ"ל דמעשה דר"נ באדום קצת וכן בירוק קצת: 

אולם לבי מהסס במ"ש והצצתי בו ולא ראיתי בו דם ברית ובוודאי זה ירוק ביותר מה שאינו יוצא דם במילתו. ועוד מאחר שאינו ראוי להטפת דם ברית ואפי' את"ל שאינו מעכב ראוי מיהת בעינן ואת"ל שמחוייבים למולו בשמיני בעודו ירוק א"כ אינו ראוי. אולם מ"ש תחילה דהרמב"ם לשיטתו והרא"ש לשיטתו בעיני נכון וברור: 

ולענין הלכה בוודאי יש לפסוק כהרא"ש מאחר דאנן אפי' בריאה חוששין לדעת הרא"ש כ"ש בפקוח נפש דאפי' המחבר חשש לדעתו. ומ"מ למעשה נראה שהדבר תלוי במוהלים חכמים ובקיאים. אם המוהלים אומרים שכיוצא בזה מלים הרבה ילדים וחיים וגם המילדת והמינקת אומרות שאין רואים שום חולשה בתינוק לפענ"ד יש למולו. ואף אם שגו לפי משמעות הש"ע דאין למולו שומר פתאים ה'. בפרט שהרמב"ם שהי' בקי בחכמת הטבע ג"כ מתיר. ולדעת הרא"ש כתבנו שג"כ אין ראי' לאיסור. גם הרא"ש לא פירש דעתו לאיסור רשאין למולו כנ"ל ועיין בר"י נתיב א' אדום ביותר וירוק ביותר אף שבריאה חשש לסברת רבינו אפרים והי' תלמיד הרא"ש. ע"כ נכון לפסוק כמ"ש ודו"ק: 

דברי בנך הדו"ש הק' אברהם 
