 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תקח 

הלכות מגילה 

א) דעת הרמב"ם דז' אומות ועמלק אם השלימו מקבלין אותם. היינו שמקבלין ז' מצוות ומסים ושיעבוד. ומה שהערימו יושבי גבעון מפני שרצו שיכרות להם יהושע ברית: 

ב) וקשה לי דאף אם בז' אומות מועיל השלמה. מכל מקום בעמלק מנין. שהרי בסוטה (דף מ"ה) למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות הא למדת שאם הי' חוזרין בתשובה היו מקבלין אותם. ודעת רש"י שם דקאי על אותם שבחוץ לארץ. ודעת התוספות שם דאפילו אותם בארץ ישראל רק קודם שהתחילו במלחמה. והרמב"ם נהי שמפרש דאפילו אותם שבארץ ישראל ואפי' לאחר המלחמה. ולא נאמר לא תחי' כל נשמה רק אם לא השלימו. מכל מקום מדאיצטריך קרא בשבעה אומות. ממילא בעמלק דליכא קרא מנלן. ואין לומר דלפינן עמלק משבעה אומות. דליתא דשאני שבעה אומות דטעם שמחרימין אותם כדי שלא ילמדו לעשות. אבל עמלק שאינו בארץ ישראל וטעם מחייתו משום ויבוא עמלק וגו' מנלן דמהני השלמה ותשובה: 

ג) והנראה לי בזה דשניא ז' אומות שחוטאים בעצמם ועושים כל התועבות ונחייבו מיתה. והוא אמינא שלא יועיל תשובה. כמו כל חייבי מיתות בי"ד שאין נפטרים מחיובם על ידי תשובה, אבל זרע עמלק שנענשין בעון אבותם. ולכאורה הא כתיב לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות. אך שגלוי וידוע לפני הקב"ה ששנאתם טמונה בלבם. פוק חזי מעשה המן האגגי. ובאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם כתיב פוקד עוון אבות על בנים. אבל אם עשו תשובה וקיבלו שבע מצוות. הא אין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. ושוב אין נענשים בעוון אבותם +הגה"ה ולכאורה יש לומר עוד דקרא דלא יומתו אבות וגו' בישראל ולא באומות. שהרי מפסוק זה פוסלין עדות קרובים ובן נח הא נהרג על פי קרובים. הן אמת שהרמ"ה בסנהדרין (דף נ"ט ע"א) הקשה אהא דיליף התם דבני נח מוזהרין על שבע מצוות לאחר מתן תורה מהא דנענשו ז' אומות על התועבות שעשו. והקשה הרמ"ה ז"ל שהוא בעון אבותיהם שקודם מתן תורה. ותירץ דאם כן דאין מוזהרין עכשיו הוי כאין אבותיהם בידיהם עיין שם. הנה דאף באומות נוהגת מדה זו. אך אין דברי רמ"ה מוכרחין וקושייתו יש ליישב בפשיטות דכיון דאי עבדי השתא לאו בני חיוב נינהו אם תמצא לומר דאין מוזהרין לאחר מתן תורה. ממילא גם על מעשיהם ראשונים נפטרו כדאיתא בסנהדרין (דף ע"א ע"ב) עי"ש. כל שכן על עון אבותיהם [וצ"ע ליישב דברי רמ"ה ז"ל] ולעולם בבן נח אין מדה דלא יומתו בנים על אבות נוהגת ועל כן זרע עמלק חייבין מיתה. אך כשנתגיירו דיינין לי' בדינא דהשתא דאינו נענש בעון אבותיו. אך זה אינו דבקבלת ז' מצוות שאינו רק גר תושב משמע ברש"י מכות (דף ט ע"א) במה שאמרו דגר תושב שהרג בשוגג חייב דאין בני נח צריכין התראה. הנה שעדיין דינו כבן נח לענין שנהרג בשוגג. והא הדין שנהרג על פי קרוב. ממילא אם נאמר דבן נח נענש בעון אבותיו. לא יועיל קבלת ז' מצוות. רק צריך לומר דהרמב"ם כרמ"ה שגם בבן נח מדה זו נוהגת דאם אינו אוחז מעשה אבותיו בידו אינו נענש בעון אבותיו. על כן כשהשלים וקיבל ז' מצוות. שוב אינו נענש בעון אבותיו+: 

ד) ובמה שכתבתי יש לישב מה דקשה על הרמב"ם ז"ל ממכילתא סוף פרשת בשלח בשעה שבא המבשר ממיתת שאול ואמר גר עמלקי אנוכי. באותה שעה נזכר לדוד מה שנאמר למשה רבינו אם יבוא מכל האומות שבעולם והתגייר שיקבלוהו ומביתו [היינו מבית עמלק] שלא יקבלוהו [וכן הוא בפרקי דר' אליעזר שנשבע הקב"ה בכסאו שאין מקבלין גרים מזרע עמלק] והרגו עד כאן. הנה שאף גרים גמורים אין מקבלים מזרע עמלק. כל שכן קבלת ז' מצוות לבד: 

ה) אך לפי האמור יש ליישב על פי מה שכתב בתנא דבי אליהו פרק כ"ד שצוה אליפז לעמלק בנו שידע שעולם הבא אינו מתוקן אלא לישראל. לך וסייע אותם בחפירות בארות וכדומה ותזכה עמהם. כיון ששמע רשומו של דבר נעשה שונא ורודף לישראל עד כאן. הנה שזהו שורש חטא עמלק שאינו רוצה בשום אופן להיות נכנע לישראל. ועל כן אף שמתגייר. אין זה עוד הוכחה שרוצה בהכנעה. שהרי נעשה ישראל בעצמו ואין צריך להיות נכנע וטפל. ואם יזדמן שיראה מעלה בישראל מה שאין בו ובעל כרחו יצטרך להיות נכנע יהי' שונא ורודף כעמלק אביו. ועדיין אין לנו הוכחה שאיננו בכלל אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. אך בשעת כיבוש שאז צריך לקבל עליו מיסים ושיעבוד שיהיו נבזים ושפלים ולמטה ולא ירימו ראש בישראל וגם שיעבוד. הנה שמתרצה להיות נכנע זה אינו אוחז מעשה אבותיו בידו. ואין מחויב מיתה: 
