 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קנז 

לכ"ק אבי המחבר זצ"ל 

כעת אני עוסק בסוגיא דטעה בדבר מצוה. +פלפול זה חידש כ"ק המחבר זצ"ל בהיותו כבר שיתסר+. ואכתוב לך מה שתרצתי קושיית מהרש"ל בהא דפריך הש"ס (פסחים ע"ב ע"א) ורבי יהושע דשני לי' בין עוקר לטועה לישני לי' והקשה מהרש"ל דמנ"ל להש"ס דר"י שני לי' דילמא הא דקתני רישא בעוקר הוא הדין דבטועה נמי חייב אלא דלא משכחת לי' בטועה משום דעקירה בטעות לא הוי עקירה עיי"ש: 

ונראה לי דהנה כבר נתקשיתי בקושיית הש"ס דאילימא בטועה וכו' למאן דאמר בפרק רבי ישמעאל (מנחות ס"ד) דשחט חטאת ציבור אחר שכבר נשחטה אחרת ונמצאת ראשונה כחושה בבני מעיין דחייב משום דאזלינן בתר מחשבתו והכא נמי איהו לזבח אחר נתכוון. ונראה לי דהנה צריך להבין למה דקיי"ל בפסחים (מ"ו ע"ב) כרבה דאמר הואיל ואמרינן שם אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסוי דם צפור הרי דאפי' לא נתכוון למצוה פטור. ובתוס' שם במנחות כתבו אהא דנתכוון להעלות דגים ולא אמרינן הואיל ופטור אתינוק פטור אדגים דצידת דגים גופא לא חזיא בשבת. ונראה שכוונו ליישב קושיא הנ"ל. אלא שבחטאת ציבור נשארת הקושיא במקומה דאמאי חייב [נימא הואיל וחטאת ציבור גופא חזיא בשבת אם הראשונה כחושה]: 

ונראה לפי מה שכתב הרי"ד בספר המכריע (בחיו"ד סי' ה') דאפי' חתך העור וגם חצי קנה לא נחשב מום לגבי קדשים והוכיח כן מהש"ס. ולפי"ז למה דקי"ל במכשירין שאפשר לעשותן מערב שבת לא דחי שבת א"כ יהא אסור לחתוך העור גם חצי הקנה הראשון בשבת דהא כתב הר"ם בפירוש המשניות (בפ"א דחולין) גבי השוחט בשבת דמכי חתך העור חילל שבת ונעשה מומר וכיון דלא חשיב מום א"כ לא הוי בכלל שחיטה ולא הוי רק מכשירין. ועוד דאפי' המצוה גופא אם אפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה שבת כדמוכח מקצירת העומר במס' מנחות. וצריך לומר דכיון דכולה חדא מעשה דשחיטה היא דמי לציצין שאין מעכבין את המילה דכל זמן שלא פירש חוזר עליהן אף שבחול אין צריך לחתכן כלל. ונמצא לפי"ז שאף בחטאת ציבור דומה לדגים ותינוק שהדגים מותרין אגב התינוק ומ"מ כיון דאינהו גופייהו לא חזי בשבת לא אמרינן בהו הואיל כיון דמצד עצמן אינן ראויין בשבת וחייב חטאת. וכל זה לדידן אבל לרבי אליעזר דס"ל דמכשירין שאפשר לעשותן מערב שבת דוחין את השבת ומתניתין בין לר"א בין לר"י קאי והרי ר"א הביא ראי' מזה בסיפא ולדידי' חצי קנה והעור גופא דחי ושפיר אמרינן בי' הואיל כי היכא דאמרינן הואיל וחזי לכסוי דם ציפור והכי נמי חזו לפסח ואף שהוא לא כוון ושפיר בטועה פטור לר"א אבל ר"י דס"ל בריש פרקין דמכשירין אינן דוחין [וא"כ לית לי' הואיל וא"כ לר"י גם בטועה חייב משום מחשבתו וכנ"ל] ואפילו הכי לא תני לי' אלא בגוונא דתני ר"א דהיינו בעוקר ע"כ דשני לי' בין עוקר לטועה: 

דברי בנך הד"ש הק' אברהם 
