 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן לז 

ב"ה יום ד' נח תרס"ו לפ"ק פה סאכטשאב. שוכט"ס לכבוד הרב הגדול החו"ב כו' מו"ה יעקב מרדכי נ"י האבד"ק בילגורייא 

דבר השאלה. ראובן עשיר גדול ומסחרו בעצי יער ושמעון בן עירו בקי מאד במסחר הזה אך איננו עשיר ועשו שותפות ביניהם ששמעון ישתדל לקנות עסקים ולנהלם וכל המעות יניח ראובן בעסק וינכה לו פ"ט ואחר נכיון הפ"ט יהי' שותפים בין לריוח בין להפסד. ודבר זה נמשך יותר מעשר שנים. ואח"כ לקח לו שמעון עוד שותף את לוי ועברו איזו שנים שלא הי' לראובן עסק עם שמעון. אח"כ נזדמן להם עסק וציוה ראובן לשמעון לנסוע לבקרו. ויען כי נמצאו שמה עוד קופצים על העסק השתדל שמעון שיעשו כולם שותפות וקנו העסק על שם יהודא ונתנו לראובן ארבעים פ"ט. ואח"כ נזדמן להם קונה על כל העסק עם ריוח ומכרו את העסק. וכעת תובע שמעון מראובן את חלק הריוח כאשר הי' המדובר ביניהם מאז. וראובן דוחה אותו באשר עברו איזה שנים שלא הי' שותף אם מפני שלא אמר לו בשעת חלוקת העסק גם מפני שלקח מעט ממעות: 

תשובה. רואה אני דברי כת"ר נכונים כי מסתמא על מנהג הראשון נתכוין. כהא דחו"מ (סי' של"ג) בפועל שנשכר לשנה ראשונה בכך וכך ואח"כ שכרו לשנה שני' אמרינן דמסתמא על התנאי הראשון ואף שכאן הי' הפסק זמן ביניהם משמע בתשו' מהרשד"ם שאין לחלק בזה: 

אך אני מסתפק הואיל ועכשיו יש לו שותף אחר לוי ואף ליער זה הי' לוי שותף כמבואר בשאלה יש לומר שלא הי' מתרצה מעולם להיות לו שותף שלישי. ואם גם בשנים שהי' שמעון אצלו הי' לפעמים שותף אחר ואעפי"כ הי' שמעון שותף אזיל חשש זה. אך לא נתבאר זאת בשאלה אך כתוב בשאלה שגם אחר יער זה הי' לראובן ושמעון עסקים רבים ונתן לו שליש כמקודם אם בעסקים ההם הי' לוי שותף ואעפי"כ נתן לו מחלקו הוכיח סופו על יער זה שג"כ כוון שיהי' שמעון שותף: 

ואף דבפ"ב דחולין (ל"ט ע"ב) עלה בספק אם אמרינן הוכיח סופו על תחילתו. הנה בגיטין (ס"ו ע"א) קי"ל כרשב"ג בריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה ואם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט ובחולין (שם) מפורש הטעם משום דאמר כתבו ופירש"י ואיכא קצת הוכחה בתחילה. וה"נ הא היתה הוכחה תחילה מעסקים הראשונים. רק שהי' ספק מחמת שלא הי' אז לוי שותף לזה שפיר אמרינן הוכיח סופו דאף שלוי הי' שותף מ"מ יתן לשמעון שליש: 

אך אם בעסקים האחרים לא הי' לוי שותף יש לראובן טענה לו. אך מ"מ שטחיות המעשה מורה שכוון שיהי' כימי קדם ויבצעו תמימים: 

הדו"ש וש"ת הק' אברהם 
