 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שלח 

א) כתב המקור חיים סימן תמ"ח סק"ט דאם השליח מכר ביתו של המשלח ואגב קרקע מכר החמץ והשליח חתם עצמו בשטר מכר לא מהני. כיון דאינו מוכח הראי' מתוך השטר. ובעינן צירוף עדים שעשאו שליח. והראי' שבשטר לא מקרי ראי' וחספא בעלמא הוא עיין שם: 

ב) ולבבי לא כן ידמה. דאם כדבריו אפילו יהי' עדים בשעה שמסר השליח השטר לא יועיל. כיון דלא מהני לראי'. וליתא כמו שאבאר. דהנה באבן העזר בסימן קל"א סעיף ו' אפילו נכתב לשמו אם נתנן לה בלא עידי מסירה אם לא נחתם לשמו הגט בטל. והוא מדברי הרמב"ם. ומבואר דכיון דלא ניתן בעידי מסירה וצריך לעידי חתימה. שוב צריך שיהי' נחתם לשמה. וכן דעת הר"ן בפרק המגרש ובחידושיו בפרק קמא. ולכאורה קשה על זה, דאם כן מה פריך הש"ס ריש גיטין לרבה אי ר' אלעזר כתיבה לשמה בעי חתימה לשמה לא בעי. הא איכא חשש שמא לא ניתן לשליח בעידי מסירה. [דהא להרי"ף והרמב"ם וסייעתם דמוכיחים מהא דהעדים חותמים על הגט מפני תיקון העולם דבעידי חתימה לחוד מתכשר ע"כ דלא סבירא להו לסברת התופסות והרשב"א והרא"ש דמסתמא מסרו לה בעידי מסירה. ועוד דלשיטתם דבעידי חתימה לבד סגי. אם כן לפי טעותו דלא בעי לשמה. לא הי' צריך לעידי מסירה ליד שליח. ואם כן מהיכי תיתי שמסרו לו בעידי מסירה] ואם כן לולא עידי חתימה לא הי' מועילים עידי מסירה משליח לאשה מידי. דלא מהני לראי' דשמא אינו שליח כלל. אלא ודאי כיון דמבורר שבא מידי השליח מהני. והוא הדין בכתב יד השליח: 

ג) שוב ראיתי. שדבר זה מחלוקת בשלחן ערוך שהרמב"ם סובר בסימן קמ"א סעיף י"ב דגט בלא עידי חתימה שנמסר ליד שליח בלא עידי מסירה הוי ספק מגורשת דשמא שליח משקר. ומוכח דאם האמת כדברי השליח שהבעל שלחו חשיב שפיר עידי מסירה. ועל כן הרמב"ם לשיטתו לא קשה מידי. אבל להרא"ש שם סעיף י"א דאם השליח מודה שלא נתנן לו בעידי מסירה לא מהני. אם כן מוכח דבעינן עדים שבא לידו מהבעל. ואם כן חתימת יד השליח לא מהני אם אין עדים שעשאו שליח ולהרא"ש לא קשה מידי מהש"ס. דאיהו סובר דעידי חתימה לחוד לא מהני אלא משום דחזקה שנתנו לה בעידי מסירה. ואם כן עידי חתימה לא מעלים ולא מורידים ודו"ק. ואם כן יש לחוש להרא"ש: 

ד) אמנם נראה דהרא"ש יחידאה בדבר זה. והרי הרשב"א דקאי בשיטת התופסות והרא"ש דעידי חתימה לחוד לא מהני. ואף על פי כן כתב בפרק התקבל דעדים שאומרים בפנינו אמרה אינו אלא לברר השליחות ועידי קבלה להכשרו של גט. הרי דעדי אמירה אינם צריכים להכשרם של גט. ובלעדם הגט כשר. ואין צריך להעדים רק שהבית דין יאמינוהו שהי' שלוחה. ועיין שם ברשב"א בדיבור המתחיל הא מני ר' אלעזר הוא. ותראה שכן כוונתו בבירור: 

ה) ועוד נראה לי דאף הרא"ש שסובר שהבעל צריך שיתננו לשליח בעדים. טעמא דידי' משום שליחות דבר שבערוה לא מקיימא אלא בסהדי כמו דבר שבערוה גופה: 

ו) וראי' לזה דהא הר"ן סובר ריש פרק האומר דשליחות קידושין לא מהני בלא עדים. ואיהו סובר בהמגרש דעדי חתימה לבד סגי אלא שצריכין שיהי' לשמה. ואם כן קשה קושיא הנ"ל. דמה מקשה הש"ס על רבה כנ"ל. אלא ודאי הר"ן מודה דחשוב עדי קידושין אף שאין עדים על השליחות, רק דהשליחת גופה לא מקיימא אלא בסהדי, ואם כן אין ראי' מהרא"ש דפליג על הרמב"ם במה דמוכח מדבריו דחשיב עדים על הגירושין אף שאין עדים על השליחות. וכן משמע מהרא"ש גופי' שכתב ששליח הולכה צריך למנותו בעדים. ולא כתב שצריך ליתנן ליד השליח בעדים. והעולה מזה. דחתימת יד שליח מהני: 
