 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שמו 

להרב מטארטשין. 

שאלה, מעשה שנפלה דליקה בליל שבת קודש של ערב פסח והצילו החמץ מפני הדליקה. ואחר השריפה הכניסו החמץ למקום אשר קבעו דירתם מחדש. וקצת הניחו קודם חצות. ומהם אשר הניחו אחר חצות. וכיון שמוכרים עד למדידה. אם כן הרי הוא באחריות הישראל. ואם כן הוה לי' אחריות כו' בבית של ישראל: 

א) תשובה. לכאורה יש לסייע דברי המקור חיים דמה שיפסיד מחמת שלא נמדד חשיב באחריות ישראל. מהא דהספיקות נכנסין לדיר להתעשר. ואי נפיק בעשירי ליפוק ומקריבין אותו ולא נחוש שמא של הכהן. משום דכיון דמחמת ספק הוא שלו חשיב שלו בודאי. הכא נמי כיון דמחמת ספק שלא נמדוד יפטור הגוי מלשלם כולו. אף אם באמת הי' הרבה. חשיב כאילו בודאי פטור הגוי יותר מהידוע שהי': 

ב) אך בגיטין (דף מ"ב ע"ב) גבי מעוכב גט שיחרור אם אוכל בתרומה. דבעי למיפשט מכהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה אוכלין בתרומה כל זמן שלא שחררו זה את זה ממה נפשך. ואף דמחמת ספק אין לזה על זה כלום. שמע מינה מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה. ודחי התם אם יבא אלי' ויאמר בחד מינייהו דעבד הוא קנין כספו קרינא בי'. והתם גבי ספקות נכנסין לדיר להתעשר לא אמרינן אם יבא אלי' כו' ממונו של כהן קרינא בי'. שמע מינה היכא דאיכא למימר ממה נפשך עדיף דהתם בספיקות יוכל להיות על כל פנים שהוא של ישראל. וכהאי גוונא חילק המשנה למלך פרק ח' מהלכות גירושין דיבור המתחיל מיהו לבי מהסס עיין שם. והכא נמי ממה נפשך אם לא הי' רק כמנין המיעוט על זה מחויב הגוי באחריות. ואם הי' יותר באמת הגוי חייב באחריות ואנן הוא דלא ידעינן ואם יבוא אלי' ויאמר כו'. ולא נוכל לדונו רק כאחריות אלים. והרב פסק בשלחן ערוך שלו סימן ת"מ דבדיעבד אפילו תוך הפסח סומכין על הפוסקים אחריות אלים לא חשיב אחריות. על כן לא הי' מחויבין לבערו אפילו תוך הפסח: 

ג) ואשר נוהגין להשכיר הבתים ולא למכור. היינו משום דכהאי גוונא חשיב הערמה דאנן סהדי שלא ירצה אדם למכור ביתו אף אם יתנו לו כל שויו. ודעת התבואת שור והרב ז"ל מלאדי הערמה אסור בפסח. האומנם שהמקור חיים חולק על התבואת שור. ובתשו' צמח צדק החדש דעתו גם כן מצד הסברא דמותר. מכל מקום למעשה לא רצה לחלוק עליהם. וכתב כגבוה שמים וגו' כן גבהו דרכיהם וגו'. ואשר כתב המקור חיים דלעולם חשיב כאחריות אלים אינו מוכרח. דמה שהגוי לא ישלם מחמת שאין לו לא חשיב בשביל זה החמץ ברשותו. ואם כן מי שגוי חייב לו מעות והלוה עני ואין לו רק חמץ המונח ברשות ישראל. יהי' ישראל מחויב לבערו. הא ודאי ליתא. ומאפס הפנאי קצרתי: 

הק' אברהם. 
