 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן קכה 

מלאכת לש. להרב ר' זאב נ"י. 

א) דבר מה שכתבתי בסק"ה להשיג על בעל מנחת חינוך שכתב דשיעור לש כגרוגרת משערין העיסה ואף אם לא הי' בקמח כשיעור ויש בעיסה כשיעור חייב. ואני השגתי על זה דלפי מה דקיימא לן כר"י בר"י אין מלאכת לישה אלא מה שנחבר הקמח להיות גוש אחד. ופשוט דתוספות מים שאין צריך אל הלישה אינו מצטרף. ובמנחות [נב ע"ב] מבואר דבמדה בינונית אין המים מוסיפין בשיעור רק אם מוסיף מים. וזה התוספות אין צריך אל הגיבול ולמה יצטרף עד כאן לשוני. ומעלתו השמיט עיקר הטעם דאין חיוב לש רק בקמח שנתחבר. ונקט סיפא באין צורך אל הגיבול. והקשה על זה מפרק ב' דעוקצין [מ"ח] פת ספוגנית משתערת כמות שהיא אלמא דספוגית אורחא למעבד הכי ואם כן למה לא יצטרף: 

ב) ובאמת הטעם משום שאין חיוב אלא בקמח שנתחבר ולמה יצטרף המים. ומה שכתב דתוספת מים אין צריך אל הגיבול. היינו שאם לא הי' אפשר לגבל בלעדו גם תוספות מים הי' בכלל האיסור. דומה לזה כתבו בתוספות ישנים כתובות פרק ג' [לא ע"א] בהא דאפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל כתבו בתוס' ישנים שאם לא הי' אפשר לאכילה בלא הגבהה גם ההגבהה הי' בכלל האיסור. והי' מתחיל האיסור משעת הגבהה. והכא נמי אם לא הי' אפשר לגיבול בלא התוספות מים. גם התוספות מים הי' בכלל האיסור ומצטרף: 

ג) מעתה מה הוקשה לו הא אורחא למיעבד הכי ולמה לא יצטרף. מה בכך דאורחי' הא ודאי אורחי' לאכול ביד. רק משום דאי בעי גחין אין ההגבהה בכלל האיסור. וכל שכן הכא דאורחא למיעבד נמי כלי תוספות מים אין התוספות בכלל האיסור. והא דפת ספוגנית דמשתערת כמות שהיא. היינו משום דמים הבלועים גם כן נעשין אוכל ומצטרפין לטומאת אוכלין: 

ד) ומ"ש שאם אין חיוב רק על שמוכרח אל הגיבול אם כן גם במדה בינונית לא יצטרפו כל המים דאי בעי לש בפחות ממדה בינונית עד כאן דבריו. לא אמר כלום שאם לש במדה בינונית אין המים מוסיפין בשיעור ויש בקמח כשיעור. על הקמח מחייבין אותו, ואין צריך לצירוף המים. אך אם לש בפחות ממדה ומתמעט העיסה משיעור. בודאי משערין כמות שהוא עכשיו לפטור. כיון דהשתא לית בקמח כשיעור. כהא דמנחות (דף נ"ד ע"א) כל היכי דמעיקרא הוה בי' והשתא לית בי' הא לית בי': 

ה) עוד הוקשה לו ממה שכתב בשיטה המיוחסת לר"ן פרק המצניע [צא ע"א] דבשבת אזלינן בתר מה דחשוב לאינשי. וכיון דהשתא איכא כגרוגרת בתר השתא אזלינן אפילו על ידי תפיחה. אם כן כל שכן בעיסה שבלילתה רכה כיון דבעי לגבלה הכי עד כאן דבריו. גם זה פשוט כנ"ל דכשתפחה מחייבין אותו על כולו. מה שאין כן בזה שאין חיוב לישה אלא בקמח שנתחבר: 

ו) אך אם הפירוש ותפחה על ידי גשמים על כרחך אי אפשר לחייבו על הגשמים שלא הי' בהם עקירה. ואף על פי כן חייב דמכל מקום על ידי הגשמים שנבלעו בו נחשב האוכל עצמו שיעור. וכן כתב רש"י פסחים (דף ל"ג ע"ב) אף על גב דאין משקה הנבלע באוכל מקבל טומאה מכל מקום משלים את שיעורו עיין שם שהאריך בזה. והכא נמי הגשמים משלימים את שיעורו אף שאינו חייב עליהם. וכן בנידון דידן אף שאין חיוב לישה במים. מכל מקום המים שנבלעו בעיסה משלימים השיעור קמח וחייב דחשיב הקמח עצמו כשיעור: 

ז) מיהו בעל שיטה המיוחסת לר"ן כתב בעצמו ורמב"ן ז"ל תי' דמיירי כגון דמעיקר הוה בי' כגרוגרת וקודם שהוציאה צמקה כו' ופשיטא דהלכה כרמב"ן. ואף דהלכה כבתראי. היינו כשנחלקו עליו. אבל הכא הא כתב בעצמו דעת רמב"ן לבסוף ולא נחלק עליו. והכא נמי אינו חייב על ידי שחשיב בקמח עכשיו כשיעור כיון דמעיקרא לא הוה בי'. וכהא דמנחות (דף נ"ד ע"א) כל היכי דמעיקרא לא הוה בי' והשתא הוה בי' [מן התורה פטור] מדרבנן. והא דפת ספוגית אפילו מדאורייתא משתער כמות שהיא. כיון דמים הבלועים נעשים אוכל וניתוסף כמות האוכל ודו"ק. והא דכתב רש"י בפסחים [לג ע"ב] אף על גב דאין משקה הנבלע באוכל מקבל טומאה האי הנבלע אשיגרת לישנא. ושם קאי למאן דאמר משקין מפקד פקידי כר' שמעון. אבל למאן דאמר מבלע בליעי מפורש שם דכיון דאטמי אוכל אטמי משקה: 

ח) ראיתי לגלות אזנו במה שכתב מעלתו בתוך דבריו כל שכן בעיסה שבלילתה רכה דבעי לגבלה הכי עד כאן לשונו. ובאמת בלילתה רכה לא חשיב לישה כלל כהא דשבת (דף קנ"ו ע"א) הא בעבה הא ברכה. פרש"י בעבה גובלין ברכה בוחשין שאין זו לישה: 

דברי הדוש"ת הק' אברהם. 
