 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן ריב 

א) במשנה [קמו ע"א] שובר אדם את החבית לאכול הימנה גרוגרות. פרש"י דאין במקלקל שום איסור שבת, והר"ן ז"ל כתב ולא נהירא דנהי דכל המקלקלין פטורין איסורא מיהא איכא. אלא היינו טעמא כיון דבעלמא פטור אבל אסור. משום צורך שבת שרי לכתחילה. מיהו כי שריא דוקא בכלי קטן דאין בנין וסתירה בכלים. אבל בכלי גדול לא. ותימה דסותר דבריו מיני' ובי'. דמשום דמקלקל שרי משום צורך שבת. גם בכלי גדול לשתרי. וראיתי להפרי מגדים [סי' שי"ד בא"א סק"א] דהאי "ומיהו" הוא חזרה דאין הטעם משום דמקלקל. אלא משום דאין בנין וסתירה בכלים. וזה דוחק גדול מאוד: 

ב) אך לפי עניות דעתי בלאו הכי קשה בדבריו דשרינן איסור מלאכה במקלקל משום צורך שבת והא ריש ביצה [ז ע"ב] פליגי בית שמאי ובית הלל אם מותר לשחוט חי' ועוף אם אין לו עפר מוכן רק שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום ואיכא איסור חפירת גומא ואין צריך אלא לעפרה. דבית הלל אוסרין. ואפילו בית שמאי לא התירו אלא משום אוכל נפש ושמחת יום טוב דהתורה התירה מלאכה משום אוכל נפש [אלא שבית הלל אוסרים משום שהי' אפשר לעשותן מערב יום טוב] אבל בשבת כהאי גוונא לכולי עלמא אסור. והרי החופר גומא ואין צריך אלא לעפרה מקלקל הוא. הרי דמקלקל לא שרינן משום צורך שבת: 

ג) אך ביאור הדברים כך. דרש"י לטעמי' דבעשיית כלי אין בו משום בונה. והוא הדין בשובר דלא הוי סותר ולא הוי מלאכה כלל. וזה שכתב דאין במקלקל שום איסור שבת. דאף דאם הי' עושה כלי הי' חייב משום מכה בפטיש. אך השובר הוא מקלקל המלאכה. דומה למתיר צבי מצידתו דמותר לכתחילה כמפורש במגן אברהם סימן שט"ז ס"ק י"א. אך הר"ן לטעמי' שבפרק הבונה כתב שיטת התוספות עושה כלי הוי בונה. ממילא השובר הוא סותר. אלא דלשיטה זו צריך לומר הא דמסיקין בכלים משום דלאו סותר על מנת לבנות הוא. ואף דאסור לכתחילה. עיין בית יוסף סימן ש"מ. משום צורך יום טוב מותר. והוא הדין בשובר חבית. דאף דשובר רק עליונו של חבית ועומד לתקן חבית הנשאר. הרי תיקון חבית לאו בנין הוא דאין בנין בכלים [ועליונו של חבית שיעשה אף שזה בנין. דעליונו של חבית הוא עושה מחדש. הרי עליונו של חבית נשבר ואי אפשר שיעשנו באותם עצים. ואם כן אותו עליונו של חבית שסתר לא יבנה. ואפילו למאן דאמר [לא ע"ב] סותר על מנת לבנות שלא במקומו הוי סותר. היינו אם בונה באותם עצים. אבל הכא שמתקן עליונו של חבית בעצים אחרים הא לא הוי סותר על מנת לבנות] ואף שיתקן החבית הנשאר ונמצא דהוי סתירה בחבית הנשאר שאינו מתוקן כבתחילה וחוזר ומתקנו והוי סותר על מנת לבנות [וכבר כתבנו במלאכת כותב סי' נ"ד בשם הלבוש והבאנו ראיות לדבריו דכל שעומד לחזור ולבנות אף שאין הסתירה גורם שיבנה חשיב סותר על מנת לבנות] ואף דמקלקל הוא בחבית מכל מקום יאסור. הא ליתא דאין בנין וסתירה בכלים, וכל זה בכלי. אבל בכלי גדול שהוא אהל שפיר הוי בחבית הנשאר סותר על מנת לבנות. ואף דמקלקל הוא בחבית כיון שאין הסתירה צורך בנין. הא לא שרינן מקלקל משום צורך שבת כנ"ל מהא דריש ביצה ודו"ק: 
