 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קז 

ב"ה ב' וארא פארציווע. החוה"ש וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

מכתבך הגיעני שבוע העבר. וכדי לבאר שיטות הפוסקים בזה צריך לבאר תחילה מחלוקת רש"י ותוס' עירובין (ו' ע"ב): 

הנה רש"י פירש קושיית הש"ס [כפי מה שהביאו התוס' ד"ה והאמר בשמו] דמקשה אהא דסגי בלחי וקורה מצד אחד. ובתוס' פירשו דהא דלא פריך מהא דלר"י צריך לנעול דאיכא לאוקמי בננעלת. אולם הרמב"ם פסק דא"צ לנעול אך דבעי דלתות משני צדדין. ומשמע דס"ל כשיטת רש"י ודלא כהתוס' דהא דלא מקשה מנעילה משום דאיכא לאוקמא בננעלת אלא דבנעילה לא קי"ל כר' יוחנן דר"י לשיטתי' דס"ל כר' יהודה דאתי רבים ומבטלי מחיצתא [ואף דלר' יהודה אפי' מחיצה גמורה רבים מבטלים כדמוכח בפ"ב (עירובין כ"ב ע"ב) גבי תל המתלקט עשרה מתוך ארבע ורבים בוקעים בו עיי"ש. מ"מ נעילה בלילה מהני כיון דאינו מסור לרבים בכל עת לא חשוב רה"ר ושוב לא אתי רבים ומבטלי והוי רה"י גמור אם ערבו] אבל במה דמצריך דלת גם מעבר שני שפיר הביא ראי' מדר' יוחנן: 

והנה התוס' הקשו לרש"י דהא לכל היותר שלש מחיצות דאורייתא. ולפענ"ד נראה לשיטת רש"י דוודאי מה"ת הוי רה"י בדלת אחת אך מדרבנן אתי רבים ומבטלי למחיצת לחי וקורה והוי כפרוץ במלואה דאסור מדרבנן דמחיצת לחי וקורה אתי רבים ומבטלי אף לרבנן. אף דמה"ת לחי משום מחיצה והזורק למבוי מפולש שיש לו לחי חייב. מ"מ היכי דרבים בוקעים היינו במקום שהוא רה"ר לא הוי רה"י אפי' מה"ת כדאיתא בשבת (ו' ע"ב). אלא דהכא הי' אפשר לומר כיון שיש לו דלת מעבר השני לא חשובה בקיעת רבים גם מעבר השני לבטל לחי וקורה וכמו במבוי סתום לזה הביא ראי' מדר' יוחנן: 

דהנה התוס' הוכיחו בפ"ב (כ"ב ע"א ד"ה חייבין) דירושלים היתה מפולשת מארבעה צדדין. וכ"כ הרז"ה שם. ולכאורה קשה מזה לשיטת רש"י דמה הביא ראי' מדר' יוחנן דבעינן דלתות שאני התם דאם לא היתה נעולה רק דלת אחת נמצא שאין לו רק מחיצה אחת משא"כ הכא דבנעילת דלת אחת יש כאן שלש מחיצות. אך נראה דוודאי מדהוצרכו התוס' לומר שהיתה מפולשת מארבעה צדדין ולא סגי להו אם היתה מפולשת משלש רוחות ע"כ דס"ל דבאותו רוח שאינו מפולש בעבר שכנגדו לא חשוב בקיעת רבים דידי' [ואף דבמבוי עקום קי"ל דכמפולש דמי ומבואר בעירובין (ו') דאם מפולש במחיצה שכנגדו דינו כמבוי עקום זה אינו אלא מדרבנן אבל מה"ת לא חשוב מפולש אלא בעבר שכנגדו כדגלי מדבר]. וע"כ פריך הש"ס דמדלא סגי בדלת אחת נעולה ונאמר דשוב לא חשובה בקיעת רבים שמעבר השני ואף מחיצה שני' לא בטלה ויש כאן שתי מחיצות דסגי לר' יהודה אלא ע"כ דדלת לא מהני אלא לאותו מחיצה שהדלת בה וה"נ יבטל בקיעת רבים לחי וקורה שמעבר השני ויתסר מדרבנן. ובזה אין לחלק בין רבנן לר' יהודה דכך לי ננעלת לר"י כמו שאינה ננעלת לרבנן. ובלא"ה אין לחלק בזה בין ר"י ורבנן: 

הנה נתבאר דעת רש"י והרמב"ם דמה"ת סגי בדלת מצד אחד אף שאינה ננעלת. דוודאי לענין דין תורה אין להביא ראי' מדר' יוחנן כיון שירושלים היתה מפולשת מארבעה צדדין. ובדלת אחת אין כאן רק מחיצה אחת דמצד שני בקיעת רבים מבטלת למחיצה אבל הכא אפילו אי בקיעת רבים מבטלת ללחי וקורה שמעבר השני נשארו שלש מחיצות: 

שיטת התוס'. הנה התוס' הקשו דמה הביא ראי' מדר' יוחנן הא ר"י סובר כר' יהודה ותירצו דרבנן לא פליגי אלא ביש שם ד' מחיצות. ולכאורה תקשי לדידהו דהא י"ל דדלתות שאינן נעולות ג"כ חשיבי מחיצות אלא דרבים מבטלי להו לר' יהודה דאף מחיצה גמורה רבים מבטלי לר' יהודה כדאיתא בפ"ב גבי תל. וצ"ל שהרי הדלתות כשהן פתוחות אין כאן מחיצות כלל. ואם נאמר דחשיבי מחיצות צ"ל הואיל וראויות לינעל כמאן דנעילי דמיין והא אם ינעלו שוב לא בקעי רבים. ואם נאמר דכמאן דנעילי דמיין גם עכשיו לא חשוב בקיעה. וכן מוכח שכן דעת התוס' (כ"ב ע"א בד"ה והא אר"י) במה שתירצו דכיון דהיתה לירושלים צוה"פ דחשוב כמחיצה לא הי' לרבים דבקעי לבטל המחיצה ולא כתבו בפשיטות דכיון דהי' להם דלתות אף שאינם נעולות לא הי' לרבים דבקעי לבטל המחיצה. אלא ודאי דבדלתות שאינן נעולות לר' יוחנן כיון דלא ס"ל דכמאן דנעילי דמיין לא חשיבי מחיצה כלל [אלא דמשוי לי' פתח כמו לחי וקורה ורבים מבטלים לי' אפי' לרבנן כדמוכח בשבת דף ו']: 

וע"כ כיון דקי"ל כרבנן צוה"פ מהני מה"ת לר"ה וכדמוכח מדברי התוס' (כ"ב ע"א ד"ה והאמר) ודלתות שאינן נעולות לא מהני אף למה דקי"ל כרבנן וכדמוכח מדברי התוס' בפ"ק כנ"ל. ובאמת לדעתי צ"ע מנ"ל לשיטת התוס' דצוה"פ לא מהני מדרבנן. ואפשר כיון דבגמ' פליגי במבואות המפולשין אם צריך לנעול ומה"ט פסק הרשב"א דמבואות המפולשין צריך דלתות וא"כ פשיטא דלא מהני צוה"פ מדרבנן. ולהפוסקים דבמבואות המפולשין לא בעי דלתות צ"ל דפלוגתייהו משום דנ"מ לענין רה"ר עצמה. וע"ז ק"ל להתוס' דברה"ר עצמה כבר שמעינן מדר' יוחנן דבעינן ננעלות ואף למה דקי"ל כרבנן הדין כן. וע"כ צ"ל דצוה"פ לא מהני מדרבנן. ובזה שפיר מהני דלתות כיון דא"צ להם אלא מדרבנן לא בעי ננעלות כמו במבואות המפולשין. ור"י לשיטתו דצוה"פ לא מהני מה"ת דס"ל כר' יהודה ובדאורייתא לא מקילינן למימר כיון דראויות לנעול כמאן דנעילי דמיין: 

ובר מן דין כיון דהא דלא אתי רבים ומבטלי מחיצתא מפסי ביראות שמעינן לה י"ל דדווקא בעולי רגלים הקילו דלא אתי רבים ומבטלי מחיצתא אבל בעלמא מדרבנן אתי רבים ומבטלי. אבל מה"ת ודאי מהני צוה"פ לדידן דקי"ל כרבנן וכדברי התוס' בפ"ב. וצדקו דברי הרב בש"ע דצוה"פ מהני מה"ת דבזה לא קי"ל כר' יוחנן. אבל דלתות שאינן נעולות לא מהני אף לרבנן דבזה אין חילוק בין רבי יוחנן לרבנן וכדברי התוס' בפרק קמא: 

ומאד נפלאתי עליך שכתבת ז"ל והרי"ף והרא"ש פסקו כר"י דבעינן דלתות ננעלות ויקשה עליהם מאד מההיא דעושין פסין והוצרכת לפרש פירוש מחודש בדברי הגמ' והא בפשיטות י"ל שדעת הרי"ף כהתוס' בפ"ק כנ"ל. ולא ידעתי כוונתך בזה: 

דברי הכותב מתוך טרדות רבות, בנך הדו"ש הק' אברהם 
