 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן כח 

ב"ה ג' ויחי אסת"ר לפ"ק פה סאכטשאב. שלום לכבוד הרב דק"ק סקערנעוויץ 

בדבר תקנת רגמ"ה שלא להסיג גבול בשכירות בתים מגוי אם נפל הבית ובנה הגוי אחר באותו מקום אם מותר לישראל אחר לשוכרו: 

תשובה. לכאורה יש לדמותו להא דסוף השואל באומר בית זה מושכר לך ונפל כיון דנפל אזדא לה ה"נ בנ"ד. אך זה אינו דהתם השכירות מחמת שאמר בית זה מושכר לך וכשנפל אזדא משא"כ הכא שהחזקה מחמת שדר בה ישראל ראשון. שכן לשון התקנה במהר"ם מינץ (סי' ק"ב) תקנה שלא לשכור בית הגוי שדר בו חבירו ישראל עד מלאת לו שנה תמימה אחר שיצא ישראל מן הבית. והרי דר הישראל במקום הבית: 

ונראה דוודאי איסור הסגת גבול במקום הבית כמו בבית שלם. וגדולה מזה במהר"ם פדוואה (סי' מ"א) דמדמה הסגת גבול בהלואה מן העכו"ם כמו בשכירות בתים. ואם תאמר כיון שישראל שני שוכר כל הבית המקום עם המחיצות ותקרה לא נאסור כל הבית משום המקום שדר בו ישראל האחר. גם הא לא תברא. שהריטב"א קידושין (מ"ז ע"ב) דנותן כלי לתשמישו לא מהני ואינו דומה לדקל לפירות שהפירות יוצאין מגופו ונותן בית לדירה כיון דקרקע עולם חזי לפירות ממש חזי לאקנויי לדירתו עיי"ש. ואף המחיצות ותקרה לא חזיין לפירות ואיך מיקני אינהו לדירתו ע"כ עיקר הבית הקרקע ובתר עיקר הבית אזלינן. וה"נ בנ"ד בתר הקרקע עיקר הבית אזלינן והרי בקרקע דר בו חבירו ישראל: 

גם דברי מהרשד"ם שהביא כבודו ברור מללו שלא בטלה החזקה בנפילת הבית. ולא הוצרך לטעם רחמנות בנשרף הבית שנשרף גם כלי השוכר רק משום שלא יעלה כל זמן שהבית חרב במנין שלש שנים כמבואר בדבריו. אבל אם לא עמד המקום רק כשיעור [שנה או ג' שנים כפי מנהג המקומות] משמע בדבריו שפשוט שלא איבד חזקתו במה שנהרס הבית. כן נ"ל ברור שלא איבד שוכר ראשון חזקתו ויש בזה חרגמ"ה בשוכר שני: 

אך כל זה לענין אם מותר לכתחילה לשכור אבל בעבר ושכר אינו מפורש בתקנות מה דינו בדיעבד. אך המנהג בשוכר בית חליבה (שווייג) שהחזיק בה ישראל מגוי שמחוייב להחזיר וכופין על זה: 

ומקור הדברים שמדמין לחרגמ"ה בשכירות בתים דמשום חזקת מערופיא קי"ל אם עבר ועשה אין מוציאין מידו רק משום חרגמ"ה. הנה דאף בדיעבד מחוייב להשיב. ובוודאי הטעם משום כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני היינו או שבטל הקנין לגמרי או דלא מהני היינו שמחוייב להשיב ובמה שאינו משיב עובר. כמו באונס שגירש דמפלפל הש"ס (תמורה ה') דמה דמחוייב להשיב משום דלא מהני אף שהגט חל שהרי כהן לוקה ואינו מחזיר או דס"ל דמתקן האיסור בחזרה ע"כ מחוייב להחזיר לתקן האיסור. ועיין חת"ס (חלק חו"מ סי' ק"ד): 

ובנ"ד נ"מ בין הטעמים. דלטעמא דלא מהני כיון שאין האיסור רק במקום ומחיצות ותקרה חל קנינו כשם שהשוכר השני אסור לדור משום חזקתו של ראשון במקום הבית כן הראשון יאסור לדור מחמת קנינו של שני במחיצות ותקרה וטענתו של שני יותר שזה בא בטענת שלו וראשון יעבור בלא תגזול וראשון בא בטענת חרגמ"ה לבד. על כן יבצעו תמימים: 

הק' אברהם 
