 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שעו 

א) הרמב"ם והרא"ש פסקו בלפני זמנו כר' יהודה וכתב הרב המגיד שכן דעת הגאונים. וכתב ראי' לשיטתם מסוגיא דפרק קמא. והראב"ד ובעל העיטור והרמב"ן בס' המצות ובעל המאור ור"ן פסקו כר"ש. והראי' מפרק קמא השיב עליו הרמב"ן בספר המצות ולשיטת הפוסקים כר"ש יש ארבע דיעות. דעת בעל המאור דמותר אפילו באכילה מה"ת. אלא שאסור לשהותו. דבכל שעה עובר בעשה דתשביתו. וליהנות בו אפי' מדרבנן אין איסור אלא דלכתחילה לא שרינן לי' ליהנות. אבל אם עבר וקידש מקודשת. ודיעה זו דחוי' היא בכל הפוסקים. וכן משמע בקידושין (דף נ"ו ע"ב) דמפיק כלאי הכרם דאסור בהנאה מדכתיב פן תקדש תוקד אש. הנה שמוכיח שאסור בהנאה מדחייב לשורפו. והוא הדין שנלמד מזה לחמץ שאסור באכילה. ומה שאין למדין ממנו לאסור גם בהנאה. נראה דהיינו טעמא. דמידי דאכילה יש לומר שצוותה התורה לבערו משום שעומד לאכילה. והוא אסור באכילה. אבל כלאי הכרם שאפילו קשין של כלאי הכרם אסורין. אם איתא דשרי בהנאה. הרי היתר גמור הם. ולא צוותה התורה לבער מן העולם מה שהוא היתר גמור, אלא ודאי דגם בהנאה אסור. אבל חמץ מידי דמאכל הוא. לא נוכל ללמוד מחיוב ביעור איסור הנאה. ותדע דתרומה טמאה ממונו הוא לקדש בו אשה. ואף על לפי כן הוא מהנשרפין: 

ב) דעת הראב"ד ובעל העיטור והרמב"ן. דלר"ש אסור באכילה דבר תורה. ובהנאה אסור מדרבנן. ועל כן כתב בעל העיטור הביאו הרא"ש פרק כל שעה סי' ב' דהמקדש בשעה ששית חוששין לקידושין. ונראה דהיינו טעמא משום דלאחר שש אסור באכילה ד"ת ובהנאה מדרבנן כנ"ל. ובשעה ששית אסור באכילה מדרבנן. אם כן הוה לי' הנאה תרי דרבנן וזה שכתב המחבר באבן העזר המקדש בשעה ששית בחמץ דרבנן מקודשת. בשעה ששית בחמץ דאורייתא. לאחר שש בחמץ דרבנן חוששין לקידושין. ולכאורה הא לאחר שש בחמץ דרבנן דלא כמאן. דהכל מודים בחד דרבנן אינה מקודשת. אך המחבר חשש לדעת הסוברים לאחר שש אין אסור בהנאה רק מדרבנן. ועל כן בחמץ דרבנן הוה תרי דרבנן והוא הדין בשעה שישית כנ"ל: 

ג) ובזה נראה ליישב תשובות רש"י שהביא הרא"ש פרק א' סי' ט'. לבטל בשעה ששית. והוא תימה דבגמרא אמרינן דבשעה ששית אינו ברשותו לבטל, אך לפי מה שכתבתי הביטול מועיל אליבא דר"ש. דלדידי' הוה תרי דרבנן. וכשם שיכול לקדש. כמו כן יכול לבטל. דבגמרא יליף שאינו יכול ממה שאין חוששין לקידושין. אם כן ממילא כשחוששין לקידושין. או לשיטת המחבר דבתרי דרבנן מקודשת ודאי. [ובשעה ששית הוי רק ספק קידושין משום מקצת פוסקים פסקו כר' יהודה בלפני זמנו] יכול לבטל. ועל כן כתב רש"י לבטל גם ביום משום פת ששייר לאכילתו. שיועיל על כל פנים אליבא דר' שמעון. הן אמת דלפי גירסת הספרים שלנו ריש פרק כל שעה אמר רב גידל אמר ר' יוחנן המקדש משש שעות ולמעלה ופרש"י בשעה ששית. והרי ר' יוחנן סובר כר' שמעון. אך גירסת הרא"ש שם אמר רב כמו בפרק קמא. ורב לטעמי' דפוסק כר' יהודה. וכן הא דהבודק צריך שיבטל רב אמר לה. ואליבי' משני הש"ס דבשעה ששית אינו יכול לבטל. אבל לר"ש הוה לי' בשעה ששית תרי דרבנן: 

ד) דעת התוספות דלר"ש מותר בהנאה עד הלילה גם מדרבנן. [אלא שמדבריהם (דף ק"כ בסוף העמוד) מבואר דבלפני זמנו הלכה כר' יהודה]. ובאכילה אסור מדאורייתא. דתשביתו שלא כדרך הנאה דהיינו אכילה. והר"ן במלחמות כתב בלשון אחר אין לך דבר שטעון השבתה ומותר באכילה. ונראה דנפקא מינה בחצי שיעור. לדעת הפוסקים דחצי שיעור אינו עובר בבל יראה ובעשה דתשביתו. דלהתוספות מותר באכילה. מאחר שאין איסור אכילתו רק שמבטל בזה מצוות תשביתו. וחצי שיעור הא אין עליו חיוב השבתה. אבל להרמב"ן הראי' מדטעון השבתה. שמע מינה שאסור באכילה. אבל אין איסור אכילתו משום חיוב השבתה ואף חצי שיעור אסור באכילה. כמו כל מאכלות אסורות וכמו כלאי הכרם. דנפקא איסור הנאה שלו מפן תוקד אש. וכי סלקא אדעתא דחצי שיעור כלאי הכרם [להפוסקים דבעשה אין חיוב בחצי שיעור] מותר בהנאה וזה פשוט: 

ה) שיטת הר"ן בפרק קמא דאפילו לר' שמעון מחצות ולמעלה אסור בהנאה מן התורה ולא כתב הטעם. והראה מקום לחידושיו אשר לא זכינו אליהם. ומצד הסברא קשה להבין שאם מחיוב השבתה נלמוד איסור הנאה נאמר תרומה טמאה יוכיח שבשריפה ומותר בהנאה. +הגה"ה ובפסחים (דף כ"ד ע"א) גבי חטאת פסולה דכתיב והנה שורף וכתיב באש תשרף. והאי באש תשרף מיותר דכבר כתיב והנה שורף תנהו ענין לכל איסורין שבתורה ואם אינו ענין לאכילה תנהו ענין להנאה. אי מה כאן בשריפה אף כל איסורין שבתורה בשריפה אמר קרא באש תשרף. בקודש שריפה ואין כל איסורין שבתורה בשריפה ובתוספות שם ואם אינו ענין לאכילה לא אתי שפיר דהיכי מצי לאוקמי באיסור אכילה הא כתיב באש תשרף [גם מהרש"ל הקשה על הגמרא דילמא אם אינו ענין לשריפה דהא כתיב בקודש באש תשרף ואין כל איסורין שבתורה בשריפה תנהו ענין לאיסור הנאה] ולפי מה שכתבתי מיושב היטב דהא אין ללמוד מבאש תשרף רק איסור אכילה כנ"ל הראי' מתרומה טמאה. ואם כן כי נתת אותו לכל איסורין שבתורה אין ללמוד מזה רק איסור אכילה. ועל כרחך ללמוד הנאה באם אינו ענין לאכילה. ומה שקדשים פסולין אסורין בהנאה. לאו משום פסלותו הוא. אלא דקדשים ממון גבוה. ולא ניתנו אלא לאכילה. וכן פרש"י (דף י"ד ע"ב) גבי שמן שנפסל בטבול יום. וזה לשונו גבי תרומה קאי. דאלו שמן קודש אינו אלא של מנחות ונאכל הוא. ואינו ראוי להדליק נר. ובשבת (דף כ"ה ע"א) דיליף איסור הדלקת נר בשמן של קודש. ולא נילף מדכתיב ולא ביערתי ממנו בטמא. וממנו אי אתה מבער. אבל אתה מבערו בשמן של קודש שנטמא דיליף קל וחומר ממעשר הקל יעוין שם. היינו גם כן כנ"ל. דילפינן ממעשר דלא ניתן אלא לאכילה. דאיסור ביעור בטמא דמעשר נמי לאו משום טומאתו הוא. דהא כתב רש"י יבמות (דף ע"ג ע"ב) וכל שכן בטהור דלא ניתן אלא לאכילה ושתי' וסיכה. ובטמא דאסור באלו הוה אמינא דמותר בהדלקה קמשמע לן קרא דאסור. שגם טמא לא ניתן להדלקה. אבל לא משום שנטמא אסור בהדלקה. דהא מעשר שני שנטמא מותר לסוכו. ולא גרע משאר הנאות. ועל כרחך איסור הנאה דמעשר שני משום דלא ניתן לכך. אבל לסיכה שהוא קצת כשתי' וניתן לזה מעשר שני. גם בטומאה מות. דמכל מקום אינו כשתי' ממש ליארס משום טומאה. אך התוספות שיטה אחת להם. דסבירא להו בביצה (דף כ"א ע"א) קדשים קלים גם לאחר שחיטה וזריקה ממון בעלים. ועל כרחך איסור הנאה דידי' מחמת פסולו. וכן הא דיליף בשבת איסור הדלקה ממעשר שני גם כן מחמת פסולו. דהא סבירא לי' להר"ש בעל התוספות פרק ח' דשביעית משנה ב' דמעשר שני טהור מותר להדליקו [ובאמת קשה לי טובא לשיטה זו. הא מעשר שני שנטמא מותר לסוכו. הגם דביבמות (דף עד.) יליף מקרא. מכל מקום דבר זה קשה הציור. כיון דמשום טומאה אסור בהנאה איך שייך שיהיה מותר בהנאה] ואם כן קדשים פסולין דאסרו בהנאה נמי משום פסולם הוא. וסבירא להו להתוספות דאיסור הנאה דידי' מבאש תשרף ילפינן. ועל כן הוקשה להתוספות דלמה צריך לומר אם אינו ענין לאיסור אכילה. ולפי זה הא דכתבו התוספות דחמץ מותר לר' שמעון עד הלילה בהנאה. היינו משום דיכול לקיים השבתה במכירה לנכרי. כמו שכתבו התוספות (דף כ"א) דיבור המתחיל עבר זמנו לר' יוסי הגלילי. אך באמת קשה לי על זה דאם כן קשה לר' שמעון למה ישרפנו. ימכרנו לנכרי. על כן נראה לדעת התוספות שכתבו תשביתו משמע שלא כדרך הנאה דהיינו אכילה. כל כדרך הנאה אפילו מוכרו עובר בעשה דתשביתו. ואינו מותר אלא להסיקו תחת תבשילו. והא דכתבו התוספות דהיינו אכילה. היינו משום שבאו ליישב הא דקאמר בגמרא ומשמע שאסור באכילה אסור בהנאה אתאן לתנא קמא. לכן נקטו אכילה. והוא הדין כל דרך הנאה. ולפי זה יהי' התוספות והר"ן בחדא שיטה. דלר' שמעון המקדש משש ולמעלה אינה מקודשת דלאו בר דמים הוא שאינה יכולה למוכרו. ויהי' דומה למה שכתבו התוספות בבא קמא דממון שאינו ראוי לכל העולם אינו ממון. והיינו גם כן משום שאינו יכול למוכרו. ובזה מיושב קושיית התוספות קידושין גבי המקדש בערלה והא יכולה ליהנות שלא כדרך הנאתו. ולמה שכתבתי מיושב. דמכל מקום כיון שאינה יכולה למוכרו לאו ממון הוא. וכיוצא בזה כתב המקנה. ועוד איך שיהי' התירוץ [לבד תירוץ הר"ן שם משום דמדרבנן אסור] שתירצו התוספות שם יתיישב גם הא דרב גידל דמקדש משש שעות ולמעלה. ואתיא הא דרב גידל אף אליבא דר' שמעון. ועוד לא נתבררה לי כוונת התוספות וצריך אני לעשות לי רב בזה:+ מיהו לאותו צד שכתבתי בהגה"ה בדעת התוס' התוספות דכדרך הנאתו אסור מן התורה. על כורחין צריך לומר תרומה טמאה גזירת הכתוב ובסתמא כל היכי שמחויב בהשבתה אסור בהנאה כמו כלאי הכרם. דנפיק איסור הנאה מפן תוקד אש. ובמקום אחר כתבתי דכמו המסיק בעצי אשירה עובר בלא תביא תועבה אל ביתך. הכי נמי הנהנה מחמץ עובר בעשה דתשביתו שאור מבתיכם. ואיך שיהי' קשה על חזקי' דאמר מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה. תיפוק לי' דאסור משום עשה דתשביתו. וביותר קשה לשיטת הרמב"ם דעל הנאה ליכא מלקות. ולאיסורא הא נפיק מעשה דתשביתו. וצריך לומר דחזקי' בחמץ של נכרים. או באין לו חמץ רק חצי שיעור דאינו עובר בעשה דתשביתו. +הגה"ה ולפי זה יש ליישב דברי הרמב"ם פרק א' מהלכות חמץ ומצה וזה לשונו האוכל חמץ כל שהוא אסור מן התורה שנאמר לא יאכל. ותמוה דפשיטא. מאי שנא משאר מאכלות אסורו. ועוד דמה ראי' מלא יאכל לאיסור חצי שיעור. ולפי מה שכתבתי יש לומר לפי מה שכתב הרשב"א בקידושין בעשה לי שירים ונזמים ואקדש אני לך. דלמאן דאמר ישנו לשכירות מתחילה ועד סוף הוה לי' מקדש במלוה. והקשה הרשב"א הא לשם קידושין עשה אותם. ואף דכל פעולה ופעולה אין בה שוה פרוטה. מאי שנא מהאומר התקדשי לי באלו דאפילו אוכלת ראשונה ראשונה מקודשת. ותירץ הרשב"א דשאני הכא דבעידנא דעביד חצי פרוטה ראשונה ליתא לאחרינא בעולם לא מצטרפי. ולפי זה יש לומר דהוא הדין לענין איסור. אם בשעה שאכל חצי זית ראשון ליתא חצי זית שני. או שלא נאסר עדין חצי זית השני לא מצטרפי. והנה אם מותר ליהנות מחמץ של נכרי מחלוקת הוא בירושלמי. והריב"ש הביא ראי' מגמרא דידן שאסור. ובאבני מלואים הקשה על ראייתו והניח בצריך עיון. ואף דהדר בי' ר' אחא בר יעקב מהא דיליף שאור דאכילה משאור דראי'. בריש חולין סברוה כמאן דיליף שאור דאכילה משאור דראי'. וידוע שדרכו של הרמב"ם לפסוק כירושלמי. ואם כן אין הכרע בדבר. ועל כן יש לומר דמבעיא לי' להרמב"ם באוכל חמץ כל שהו. ואין לו רק אותו כל שהו. דלא חזי לאצטרופי דשלו אין לו. ואם יאכל של אחרים לא יעבור למאן דיליף שאור דאכילה משאור דראי'. ואין לומר דהא כשיקחנה לאוכלו יקנה אותה והוי שלו. ליתא דשוב לא מצטרפי כיון דבשעת אכילה ראשונה עוד לא נאסר השני'. וכדברי הרשב"א הנ"ל. וקאמר הרמב"ם דאסור שנאמר לא יאכל. וקשה למה לי קרא לא יאכל לאיסור הנאה. תיפוק לי' מתשביתו. ועל כרחך לומר דלחמץ של נכרי אתא. או לאין לו רק חצי שיעור כנ"ל. ואי לחצי שיעור אתא. הרי מפורש הדין דאף שאין לו אלא חצי שיעור אסור. ואי לשל נכרים הנה מוכח דאף של נכרים אסור בהנאה. ואסור משום חזי לאצטרופי. כתבתי על דרך פלפול. אך רחוק בעיני שיהי' זה כוונת הרמב"ם ויסתום הדברים כל כך. [והדין שלמדתי מרשב"א קידושין יועיל לתרץ קושיית התוספות על רש"י שפירש יליף שאור דאכילה כו' ומותר לאכול חמץ של נכרי בפסח. והקשו התוספות שאם שנתן הנכרי הרי הוא שלו כו' ולפי מה שכתבתי יש לומר שנוטל חצי שיעור ואוכל. חצי שיעור ואוכל]. והנראה לי בדעת הרמב"ם דסבירא לי' הא דחצי שיעור אסור מן התרוה חצי ממש. אבל לא פחות מחצי. והטעם כי בפרק בהמה המקשה עור מצטרף לבשר. היינו חצי עור וחצי בשר. איכא דאמרי עור משלים לבשר רוב בשר למיעוט עור. הרי דלשון צירוף הוא דוקא בפלגא. ועל כן דוקא חצי שיעור חזי לאצטרופי. אבל פחות מחצי חזי רק להשלים. מיהו אין זה ראי' ברורה. דבפרק ב' דגיטין גבי גט שכתבו על איסורי הנאה דבעי למפשט מעלה של זית. ודחי שאני עלה דחזי לאצטרופי. ואם איתא דלעולם לא שייך צירוף אלא בחצי. מה פסקא דעלה יש בו חצי פרוטה. אלא ודאי לפעמים שייך לשון צירוף גם בפחות מחצי. ובתוספות שבועות גבי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן אהתירא משתבע ודעתי' אמשהו. הקשו בתוספות הא חצי שיעור אסור מן התורה. מבואר דמשהו גם כן חשיב חצי שיעור. וכן מדברי רשב"א בטעם כעיקר דעד ששים אסור מן התורה מבואר דמשהו גם כן חשיב חצי שיעור. ולא ללקות עד דאיכא כזית בכדי אכילת פרס. ואם פחות מחצי שיעור אין איסור מן התורה. אם כן היכי שאין חצי שיעור בכדי אכילת פרס. יהי' מותר מן התורה. ומכל מקום דעת הרמב"ם נראה לי כמו שכתבתי. ובזה יתיישב פרש"י עבודה זרה (דף ס"ח) בדיבור המתחיל אמרטוטי שהוצרך לומר משום דשרץ שיעורו כעדשה ועיין שם בר"ן שהקשה עליו. ובהנ"ל אתי שפיר. ויש ליישב ראיית הרמב"ם לפי מה שכתבתי תירוץ הראשון על דרך פלפול על פי שיטת הרשב"א קידושין. אך סיום דברי הרמב"ם הראי' מלא יאכל פרשתי בדרך רחוק. וכעת נראה על פי מה שכתב החתם סופר חלק ו' סימן ס"ה בישוב דברי הרמב"ם דלא יאכל קאי על המאכל שלא יתאכל הכזית אפילו לשני בני אדם יעוין שם. אך עדיין לא העלה ארוכה. מכל מקום מנין לחצי שיעור לבד שאסור. אך לפי מה שכתבתי ניחא. דשוב חזי לאצטרופי. אם יאכל עוד אחר בסוף העולם שיש לו חמץ. ובעיקר דברי החתם סופר מדכתיב לא יאכל משמע אפילו לשני בני אדם. האומנם שקשה עלי לבנות יסוד על דברי אחרון בפרט בדרשה חדשה שלא יזכר בש"ס. אך נראה ראי' לדבריו מתוספות ישנים פרק ד' דיומא שאם אין מגיע לכל אחד כזית [ולא הי' שבעין] לא מקיימא מצוות אכילת קדשים. וקשה מאי שנא מלענין פיגול פרק ב' דזבחים חישב להאכיל לשני בני אדם ביחד כזית הוי פיגול. אך לדברי החתם סופר ניחא. דבמצוות אכילת קדשים כתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם כמפורש ברש"י פסחים (דף נ"ט ע"א) בדיבור המתחיל בשאר ימות השנה. והרמב"ם ריש פרק יוד מהלכות מעשה הקרבנות דמפסוק זה נלמד מצוות אכילת קדשים וכתיב לשון אכילה על האדם האוכל. אבל גבי פיגול דכתיב ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי ודרשינן במחשב לאכול מזבחו ביום השלישי הכתוב מדבר וקאי לשון אכילה על בשר הנאכל. על כן מצטרף בשני בני אדם:+ 

ו) עוד נראה לי בישוב שיטת הר"ן על פי דברי התוספות ביצה (דף כ"ז ע"ב) בהא דחלה שנטמאת אינה נותנה לפני כלבו משום דמצוותה בשריפה. והנה כרשיני תרומה שנטמאו מותר להאכילם לבהמות כדמפורש פרק ב' דמעשר שני משנה ד'. וקשה הא מחויב בשריפה. וצריך לומר משום שעומדים לבהמות ולבהמות מותר להאכילם בטומאה. שוב אין טעון שריפה. ואף דשם מאכל אדם עליהם שראוי לאדם על ידי הדחק. דאי לאו הכי לא הי' חל עליהם שם תרומה. מכל מקום כיון שעומדים לבהמה ומותר לבהמה אינו טעון שריפה. והנה בפסחים (דף מ"ה ע"ב) הפת שעיפשה ונפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלה נשרפת עם הטומאה בפסח. וכתב הרי"ף הא אם נפסלה מלאכול לכלב אינו טעון שריפה. ומבואר דכל זמן שראוי לכלב טעון שריפה. והנה בתוך זמנו דאסור בהנאה ואסור ליתן אפילו לבהמתו. ניחא דטעון שריפה שאינו ראוי' למה שהם עומדים. אבל לפני זמנו להפוסקים כר"ש יש לומר דמדאורייתא אין טעון שריפה וביעור כלל. שהרי עומד לבהמה ומותר לבהמה. ודומיא דכרשיני תרומה מדמחייב בתרומה על כרחך שם אוכל אדם עליהם כנ"ל. ואף על פי כן כיון שעומדים לבהמה אין טעונים שריפה. הכי נמי בזה: 

ז) אך נראה כיון דהשבתת שאור דלפני זמנו ותוך זמנו מחד קרא. דתשביתו שאור מבתיכם כתיב. וכשם בפסח שתוך זמנו גם הנפסל מלאכול לאדם בכלל. כן לפני זמנו. וזה יותר מהיקש. ואם כן מדחייבה רחמנא לבער חמץ שנפסל מלאכול לאדם לפני זמנו. שמע מינה שאסור בהנאה לפני זמנו. ומיושבין דברי הר"ן: 

ח) והשתא לא קשה מדחזקי' דכל זמן שאין לנו לימוד שיהי' אסור בהנאה בתוך זמנו. אין לנו ללמוד מתשביתו שיהי' אסור בהנאה. שאם היינו אומרים שמותר בהנאה. באמת היינו אומרים שהנפסל מלאכול לאדם אין טעון ביעור. אך השתא דמוכח דבתוך הפסח אסור בהנאה ותשביתו דקרא אף בחמץ זה כתיב. וגם לפני זמנו בהשבתה. מוכח דגם לפני זמנו אסור בהנאה. וזה כפתור ופרח: 
