 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רצח 

ב"ה ג' הברכה י"ג תשרי עת"ר לפ"ק. שלום לחביבי נכדי השנון יניק וחכים כמר שבתי נ"י. 

א) בדבריך היום עיינתי והוא ליישב קו' המל"מ על החינוך שהקשה בהא דנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות ליתי עשה וידחה ל"ת. ותירץ דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. והקשה במל"מ דבריש יבמות מקשה דניליף מנזיר דעשה דגילוח מצורע דוחה אלא דמה לנזיר שכן ישנו בשאלה. וא"כ נדר דאיתי' בשאלה שפיר ניליף מנזיר דדחי ל"ת ועשה. ותרצת דהנה משום שישנו בשאלה ראוי שאפי' ל"ת לבד לא ידחה שאפשר לקיים שניהם ע"י שאלה. אך י"ל דכמו לענין דבר שיש לו מתירין לא חשיב תרומה דשיל"מ כיון שאין מצוה לישאל. אבל בנדר על דבר מצוה דהוי נדר רשעים ודאי. ודאי מצוה לשאול. ואפשר לקיים שניהם ע"י שאלה. אלה דבריך: 

ב) והנה החילוק שבגמ' בין תרומה דלאו מצוה לאיתשולי מפרש לה בנקה"כ ריש הלכות חלה משום דאין נשאלין על הקדשות שלא מתוך הדוחק כמ"ש הרמב"ם סוף הלכות נדרים. ושם מבואר דאפי' נזיר נדבה כאילו בנה במה והמקיימו ולא נשאל עליו כאילו הקריב עליו קרבן. ומשום דהי"ל לפרוש מיין מותרות וכיוצא בלא נדר יע"ש. ופשוט דבנזיר נשאלין שלא מן הדוחק אפי' נזיר נדבה. ומקרא מלא הוא וכפר מאשר חטא על הנפש: 

ג) וגם הקושיא דאפשר לקיים ע"י שאלה אינו קושיא. דחרטה דהשתא הא לא מהני לשאלה. ואם אין לו חרטה דמעיקרא אי אפשר לו לשאול. וכהאי גוונא בשבת (קל"ג) באומר לקוץ בהרתו דבני אני מכוין לא אמרינן לי' לא תכוין. דהרצון אינו בידו. וכן בזה אם באמת אין לו חרטה דמעיקרא חשיב אי אפשר לקיים שניהם: 

ד) גם הדמיון לדשיל"מ אינו. דשם שבאמת מן הדין בטל רק שטוב יותר בהיתר גמור. וכיון שאין נשאלין על הקדישות אלא ע"י הדחק אין זה היתר גמור. וטוב יותר לסמוך על הביטול. אבל זה ודאי טוב יותר שישאל אף שאין נשאלין אלא ע"י הדחק משיעבור על ל"ת גמור: 

ה) ועיקר הקושיא על נדרים חלין על דבר מצוה דלדחי את הל"ת ועשה דנדר משום דאיתי' בשאלה. לדידי אינו קושיא. דהא בגמ' מפרש לה באומר ישיבת סוכה עלי דהעשה דסוכה אינו שוה בכל דליתי' בנשים. ואינו שוה בכל ג"כ קולא כמו איתי' בשאלה. דבגמ' קאמר לענין גילוח זקן דכהן משום דאינו שוה בכל. וראשו דנזיר משום דאיתי' בשאלה. וע"כ כמו שעשה חמור אינו דוחה לל"ת ועשה החמורים. כמו כן עשה הקל משום שאינו שוה בכל אינו דוחה עשה ול"ת הקלים דאיתנהו בשאלה. ולק"מ אהא דנדר חל על דבר מצוה כו'. אך המל"מ הקשה על החינוך שכתב הא דנדר חל על מה שמצוה לאוכלו. ומשמע אפי' במצות אכילה דמצה דנשים חייבות בה ד"ת ושוה בכל. על זה הקשה שפיר: 

ו) אך ראיתי בתשו' רשב"א חלק ג' סי' שג"ם הקשו לו קושיא דלידחי על מתני' בפי' הגמ' דישיבת סוכה עלי יע"ש שתי' דלא נוכל ללמוד מעשה דמצורע משום דיש בה משום שלום בית [ובישובו מיושב גם החינוך] אך יש לתמוה למהל א תי' בפשיטות כמ"ש משום דסוכה אינו שוה בכל. ונראה שרשב"א לטעמי' דפסק כר"י ור"ש נשים סומכות רשות. והנה סמיכה דידהו אף שפוטרות הואיל ויש להן שכר כמו שאינו מצווה ועושה דוחה לאיסור עבודה בקדשים. כ"ש שבאנשים דומה דחשיב שוה בכל. ולא נגרע מחמת שאין מחויבות כיון שאם עושות מקבלות שכר. ודוקא גילוח זקן דלא שייך בנשים חשיב אינו שוה בכל. ואין להאריך בזה יותר. תגדל מעלה מעלה בתורה: 

כחפץ אביך זקינך דו"ש וש"ת הק' אברהם. 
