 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רכה 

א) שם (קכ"ו ע"ב) מתיב רב עמרם ומדבריהם למדנו כו' הקשו בתוס' דנימא מצוה שאני דהכי מחלק הש"ס שילהי מכילתין לענין מדידה. ותירצו דשאני מדידה דלא מיתסר אלא משום עובדין דחול. אבל פקיקה אם איתא דאסור הוא משום דדמי לבנין לא שרינן [שבות] משום מצוה, וקשה לי לדעת הרמב"ם יח דהא דקושרין היינו בקשר אומן אף דבעלמא אסור אפי' אינו של קיימא. הרי דאף דאסור משום לתא דקשר התירו משום מצוה, והכי נמי דיש לומר כן בפקיקה: 

ב) ונראה ליישב דכי היכי דפקיקה אסורה משום בנין הכי נמי יאסור לפתוח משום סתירה. ואם איתא דפקיקה לא הותר רק משום מצוה יאסור הפתיחה, דהפתיחה אינו לצורך מצוה, וכיון שיאסור לפתחו, הרי בפקיקה מבטל כלי מהיכנו, דאינו רשאי להוציאו משם כל השבת, וביטול כלי מהיכנו הא אסור אפילו לצורך מצוה כדאיתא בגמרא (דף קכ"ח ע"ב) (דף קנ"ד ע"ב) דלא שרינן ביטול כלי מהיכנו משום צער בעלי חיים למאן דאמר צער בעלי חיים דרבנן, וכל שכן הכא שאינו רק לידע אם עבר הטומאה לעבר השני אם לאו דאסור לבטל כלי מהיכנו, אלא ודאי אפילו לדבר הרשות שרי לפקוק והוא הדין לפתוח ולא ביטל כלי מהיכנו כלל: 

ג) ועוד נראה ליישב דהנה לעיל [קכו ע"א] בסוגיא דר' אליעזר ורבנן אזלי לטעמייהו בנגר הנגרר. ושם סבירא לי' לר' אליעזר דמונח אפילו במקדש אסור, ובמדינה בעינן קשור ותלוי וגבוה מן הארץ. ומשמע דהא בהא תליא דמשום דמונח אפילו במקדש אסור ובעינן קשור, החמירו במדינה ומצרכינן תלוי גם כן, ור' יהודה דסבירא לי' שם מונח מותר במקדש סגי במדינה בקשירה לבד, [ואנן קיימא לן התם דאף דמונח אסור במקדש במדינה סגי בקשור לבד דקיל קשור במדינה ממונח במקדש, ומכל מקום אי מונח מותר במקדש ודאי במדינה סגי בקשור לבד] ואם כן ר' יצחק נפחא דפסק הלכה כר' אליעזר על כורחין ס"ל מונח במקדש אסור ועל כורחך דהוא שבות חמור כמו שכתבו התוס' בדיבור המתחיל המונח דמדמי לי' לקנים ומקלות. ובקנים ומקלות כתבו התוספות (דף קכ"ג ע"ב) ובתוס' עירובין (דף ק"ב ע"ב) משום שהוא שבות גדולה גזרו אפי' במקדש, וכיון דשבות דהכא דמי לקנים ומקלות על כורחין גם משום שהוא שבות גדולה. ופשיטא שלא התירו לצורך מצוה: 

ד) ובהכי ניחא ליישב לר' ירמי' דסבירא לי' בין תלוי בין אינו תלוי והוא שקשור, איך יפרנס מתניתין דמדבריהם למדנו שפוקקין. וכבר הקשה כן בעל המאור ז"ל. ולפי מה שכתבתי ניחא דלר' ירמי' דבמדינה סגי בקשור. יש לומר דבמקדש גם מונח מותר. ובמדינה נמי מותר מונח משום מצוה ולא קשה מידי: 
