 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תסד 

ב"ה יום ועש"ק תרנ"ה לפ"ק. שלום וכל טוב לכבוד הרב החו"ב מוהר"ר דוד נ"י אבד"ק אקינאוו. 

א) ע"ד האיסור וח"ח אשר במקומכם זה שלשים שנה שנתייסד עפ"י הרב הקדוש מראדזמין זצלה"ה ועפ"י הרה"ק מאמשינאוו זצלה"ה שלא ישתה שום משקה י"ש המובא ממקום אחר ולא ימכר שום משקה בלעדי מי שיש לו חכירות המשקה מהשר עפ"י הממשלה יר"ה ועבור זה נותן לבני העיר דבר קצוב לשבוע. ומזה כל צרכי בהכ"נ. ועתה בני עיר רוצים לבטל האיסור ואומרים כי יספיקו צורכי בהכנ"ס בעצמם. ע"כ השאלה: 

ב) והנה ביו"ד סימן רכ"ח סעיף כ"ה חרמי ציבור נתרין בלי פתח ובלי חרטה. ושם בסעיף כ"ח אם הי' ההסכמה סייג לתורה ולדבר מצוה אין יכולין להתיר. והנה במקור הדברים בראשונים מבואר דהיינו ביש בגופו זולת ההסכמה איסור כגון שהי' ההסכמה שלא לשחוק בקוביא כי לא יתכן שימנו להתיר מה שבלא הסכמה ג"כ איסור או שהי' ההסכמה לחיזוק מצוה כגון תפילה בציבור או קביעות לימוד תורה: 

ג) אך הפר"ח מנהגי איסור הבין דברי ש"ע אף במה שאין סרך איסור בעצם רק הקהל הסכימו משום סייג איסור אחר אין יכולין להתיר. אך הקשה ע"ז מלעיל סימן רט"ו וגם מירושלמי והעלה דבכה"ג יש להם היתר. ואנכי בתשו' במק"א [היא תשו' הקודמת] תרצתי דברי הש"ע עפ"י היסוד דטעם הש"ע משום דכל שהיתה ההסכמה לסייג נעשה כאיסורי תורה שאין להם היתר. ולפי"ז בנ"ד אף שהי' בכוונה כדי שיוכל להחזיק בהכ"נ. מ"מ א"א שנעשה כאיסור תורה שלא לשתות י"ש חוץ כו' כיון שאינו סייג בעצם רק שעי"ז יהי' להם מעות. ובמעות יחזיקו בהכ"נ. ע"כ נראה פשוט שיכולין הקהל להתיר אם יהי' מדעת רוב בנין ורוב מנין: 

ד) אך למ"ש בשאלה שהח"ח הי' שלא ישתה י"ש המובא ממק"א ולא ימכר שום משקה בלעדי מי שיש לו חכירות המשקה. והנה תקנה ראשונה שלא ישתה י"ש המובא ממק"א ודאי בלעדי הח"ח הוא היתר גמור ויכולין להתירו. אך מכירת המשקה ביחוד המשקה י"ש הלא אסור עפ"י דינא דמלכותא. וזה זכות החוכר שמסחר מכירת המשקה יהי' שלו. ובזה טעם המבואר בראשונים שחלילה להמנות להתיר מה שיש בו סרך איסור. ע"כ אין יכולין להתיר רק באופן שיתנו בפירוש שאיסור המכירה ישאר כמו שהוא עפ"י דין המלכות. ובחרמי ציבור לא אמרי' בהתרתם הותר מקצתו הותר כולו כמ"ש ש"ך שם סק"א: 

ולענין תשלומי החוכר לקהל יפשרו ביניהם ואם אין יכולין להתפשר ידונו בזבל"א וישערו כמה זכות זה עולה בדמים לפי נתינתו גם עבור איסור מי"ש חוץ: 

הדו"ש הק' אברהם. 
