 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן יח 

ב"ה יום ג' שמיני ט"ז אדר ב' בונה ירושלים לפ"ק פה סאכטשאב. חיים שלום וברכה לכבוד הרב החריף ובקי מו"ה נתן נטע הכהן נ"י האבד"ק ראדשיטץ 

בדבר אשר ר' זאב קנה יי"ש אצל רא"ז הלוי. שהי' היי"ש ההוא אצל אדון שלא פרע מנת המלך ולקח היי"ש על שם ר' זאב מחמת כי רא"ז לא הי' לו רשות מן הממשלה ובבוא ר"ז עם היי"ש הקביל פניו המפקח בדרך ויאבק עמו כי רצה ליקח ממנו ולא הניח עצמו. ואח"כ בא המבקר הממשלתי לבית ר"ז ולקח היי"ש והניחו בבית הממשלה עד יבוא המשפט מצד הממשלה (האקציז). אח"כ באה משם פקודה שיתנו היי"ש בחזרה לר"ז. ואז פרע המעות לרא"ז. אח"כ נתמנה באקציז פקיד חדש. ובאה משם פקודה שנית שישלם ר"ז את דמי האקציז: 

תשובה. הנה רו"מ כתב בפשיטות שחוק הממשלה באמת שמחוייב הקונה לשלם דמי האקציז. ולדידי הדבר ספק. כי צויתי לסוחר אחד פה שיברר מה החוק ושאל פה ואמרו לו כי על הקונה אין שום תביעה מצד הממשלה. ובלא זה איך יהי' הפקיד החדש נאמן להוציא ממון. בפרט שהוא נגד הפקיד הראשון: 

והנה לכאורה אף שאין דינם שישלם הקונה. מ"מ הלוא בשלהי הגוזל קמא (ק"י ע"ב) יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה. וה"נ אדעתא דהכי שהשלטונות יעלילו עליו לא קנה זה את היי"ש. כי לא הוזל לו השער מחמת שלא שילם מנת המלך. והי' יכול לקנות מן היי"ש ששולם עליו מנת המלך: 

וכבר הקשו התוס' בפרק נערה (מ"ז ע"ב) בהא דלא כתב לה אלא על מנת לכונסה דאם כן אם ימצא הבהמה טריפה אצל הלוקח יתבטל המכר דאדעתא דהכי לא קנה. ותירצו דאנן סהדי שהלוקח הי' נכנס בספק זה. ודווקא ביבמה שנפלה לפני מוכה שחין כיון שהדבר תלוי בדעתה לבד שהוא אינו מקפיד מה שיהי' אחר מותו אינה נכנסת בשום ספק. והכא בוודאי אין הלוקח נכנס בשום ספק כיון שיוכל להשיג היי"ש ששולם עליו מנת המלך. וגם המוכר בוודאי מתרצה בתנאי זה מטעם הזה. כי מי פתי יקח ממנו שאם יצטרך לשלם לשלטון יהי' ההפסד ללוקח. ולא דמי לדין המבואר בש"ע (סי' רכ"ה) שאם טרפו ממנו השדה בדין המלך או בערכאות אינו מחוייב באחריות. דשאני התם דמה שטרפו ממנו השדה בטענת גניבה דבר זה יוכל להיות בכל שדה שיקנה. על כן הלוקח נכנס בספק זה. כמו אם נטרפה הבהמה אחר המכירה. משא"כ בנידון דידן שהפסד זה לא יוכל להיות רק בזה שלא שילם מנת המלך: 

אך י"ל דמה בכך דאדעתא דהכי לא קנה והמקח חוזר למוכר מחוייב הלוקח לשלם למוכר אם מכר היי"ש מה שנהנה או אם הוא בעין מחוייב להחזיר למוכר היי"ש. ומה ששילם מנת המלך אין המוכר מחוייב להחזיר לו דקיי"ל (בסי' קכ"ח) אין לך הנתפס על חבירו שחייב לשלם אלא בכרגא שהוא חייב מן הדין ומן הדין חבירו נתפס עליו. וכאן אין הדין ליקח מן הקונה [דאנן באותו צד שאין דינם שישלם הקונה קיימינן]. מכל מקום יש לומר דאמרינן בזה טעות סופר כיון דאנן סהדי שהמוכר הי' מתרצה באחריות זה כנ"ל ואינו מוכרח: 

והנה אף אם נניח שדינם שהקונה ישלם מנת המלך. יש לומר דלא מצאנו אחריות ט"ס רק באופן שאם יחזור המקח למוכר יצטרך המוכר לשלם לו המעות שלקח מאתו. ואף שגם בשבח אמרינן ט"ס היינו משום דרואין את השבח כאילו קנאו ומכרו וחוזרת המכירה שמכר המוכר ללוקח את השבח ג"כ. אבל בנ"ד שאם יוחזר המקח מ"מ לא יוכל לנכות מה ששילם מנת המלך כנ"ל לא שייך ט"ס: 

אך זה אינו שאם הדין על הלוקח וכיון שהיי"ש הי' על שם ר"ז ובדין נתפס ר"ז על רא"ז. ומחוייב רא"ז לשלם לו כמו בכרגא דהטעם משום שבדין אחריות חבירו עליו כמ"ש הה"מ (פ"ח מהל' חובל ומזיק הלכה ו'). ועיין בתשו' רשב"א שהביא בית יוסף (סי' קס"ג מחודש ט): 

אך אם אין הדין על הקונה יש פנים לכאן ולכאן. אך כמדומה לי שאף אם השלטון מצווה לשלם אין ביד המתחייב לומר שלא ישלם עד יהי' דין ביניהם בערכאות. וכן שמעתי ג"כ. אך אין לי בזה ידיעה ברורה. ואם כן הדבר וגם בדיניהם שאין הדין על הקונה. ור"ז לא רצה לדון עמהם ושילם. פשיטא שאין רא"ז מחוייב להחזיר לו. אך אם יתברר שהדין על הקונה באמת יוכל ר"ז לטעון למה הי' לי לעשות הוצאות בחנם ומחוייב רא"ז לשלם לו: 

סיומא דפסקא שאם יתברר שבעת שלקח ר"ז היי"ש שנית מבית הממשלה כבר הי' דינם שהדין על הקונה מחוייב רא"ז לשלם לר"ז מה ששילם מנת המלך. ואף שבשעה שלקחו ראשונה עדיין לא הי' כך דינם. שהרי בשעה שלקחו ראשונה נאמר אדעתא דהכי שיתחדש חוק כזה לא קנה. כהא דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין. מה אמרת הלא אף אם נתבטל הקנין יצטרך ר"ז לשלם. ורא"ז לא יצטרך להחזיר כמו בנתפס על חבירו. ליתא דמאחר שכן הדין דומה לכרגא. ועוד דכל זמן שהיי"ש בעין וודאי יוכל הקונה ליתן אותו לממשלה ויפטור. דכל החיוב על הקונה מחמת שהיי"ש בידו. וא"כ יכול לסלק עם היי"ש. אך אם לא נתחדש דינם עד שכלה היי"ש מבית ר"ז שכבר מכרו לקונים. הרי לא חל שום חיוב על רא"ז אף אם יתבטל המקח שקנה ר"ז אצל רא"ז שכבר היי"ש איננו. והרי ר"ז מחוייב לשלם לרא"ז מה שנהנה מהיי"ש. ורא"ז לא יצטרך לשלם לר"ז מה ששילם מנת המלך דאין לך הנתפס על חבירו כו': 

ואם לא יתברר המשפט כלל או שיתוודע שדינם נתחדש לאחר שמכר ר"ז היי"ש יש פנים לכאן ולכאן ויעשו פשרה: 

במה דברים אמורים שאם לא יתברר וכו' יעשו פשרה אם אין הדין שאין השלטון יכול לגבות בלעדי הערכאות אבל אם [לא] יכול לגבות בלעדי בית המשפט והוא שילם בלא משפט פטור לגמרי: 

זה מה שנ"ל בדינים אלו. ואשר המתנתי עם התשובה עד כה. כי המתנתי עד שהי' לי ידיעה קצת מהמשפט. ואולי יתחדשו עוד פרטים ממילא יובן מתוך הטעמים: 

הק' אברהם 
