 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רה 

א) שם בגמרא. כתב אות אחת והשלימה לספר חייב כו'. רב אשי אמר אפילו תימא רבנן להשלים שאני. וכן מבואר בפוסקים שפסקו כרבנן ופסקו דלהשלים את הספר חייב. ומצאתי כתוב דהוא הדין להשלים את המזוזה. ויש לעיין לפי מה שכתב בספר מגן אבות ונתבאר לעיל סי' ל"א וסי' מ"ה באריכות דפחות משתי אותיות לא חשיב חצי שיעור אלא דלא חשיב מלאכה פחות משתי אותיות. אם כן מה בכך שמשלים את הספר והוי תיקון מעליא. סוף סוף לא עשה מלאכה: 

ב) ונראה ליישב דהנה הרא"ש פרק כלל גדול סי' ט' כתב בהא דמחק אות אחת גדולה כשתים ויש במקומה לכתוב שתי אותיות חייב, דהיינו טעמא כי פעמים כתב במשכן טעות של קרש אחד ומחק כדי לכתוב אחרת במקומה. ומן הדין הי' ראוי לחייב אף מוחק אות אחת כדי לכתוב אות אחרת במקומה. אלא שאינו ראוי לחייב על מחשבת כתיבה יותר מעל כתיבה עצמה עד כאן לשונו. ולכאורה קשה דאם כן כשטעה במשכן באות אחת לכתוב אחרת במקומה לא הי' מלאכה. ואם כן איך נוכל ללמוד מזה למחק אות גדולה כשתים. דהא דכל מילי דשבת ממשכן גמרינן היינו שכל שהי' במשכן הי' מלאכה. והא דמחק אות לכתוב אחרת במקומה הא לא הי' מלאכה דלא חמיר מכתיבה עצמה: 

ג) ונראה דאותיות שהיו כתובין על כל קרשי המשכן הי' דבר שלם כמו ספר או מזוזה מאחר שבאותיות אלו הי' מעמידין כל המשכן וכשחסר אחת והשלימה כאילו השלים כל מזוזה. ועל כן בשטעה באות אחת ומחקה כדי להשלים כל האותיות. דין מחק להשלים כדין מחק לכתוב שתי אותיות. ועל כן נלמד מזה למוחק אות אחת גדולה כדי לכתוב שתי אותיות חייב. שהרי האות שמחק לא הי' בו השלמה שבטעות הי'. נמצא שלא מחק אלא אות אחת. רק המחשבת כתיבה הי' כתיבת השלמה שדינו כשתי אותיות: 

ד) וכן משמע בירושלמי פרק כלל גדול [נב ע"ב] שיתבאר לפנינו [סי' נ'] דמוחק אות אחת כדי לכתוב להשלים גם כן חייב. וכיון שלמדנו ממשכן דמחק אות אחת לכתוב להשלים חייב. מזה נלמוד לכתב להשלים דחייב דלא חמיר מחשבת כתיבה מכתיבה עצמה כדברי הרא"ש ז"ל. וכיון שלמדנו שדין להשלים משוי לי' מלאכה כאילו הי' שיעור שלם. מזה נלמד גם כן לאורג שחוט אחד להשלים את הבגד כאלו ארג כשיעור שני חוטין ודו"ק: 

ה) ומה שכתב הרא"ש ומן הדין הי' ראוי לחייב במחק אות אחת כדי לכתוב אות אחרת במקומה. היינו דפעמים שטעה קודם שגמר לכתוב על כל הקרשים. אלא דלא חמיר מחשבת כתיבה יותר מכתיבה עצמה. ולא נוכל ללמוד מזה. רק מפעמים שטעה לאחר כתיבת כל הקרשים: 
