 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן קעא 

א) שם בש"ך (סק"י) מפני כבוד אביהן. בתוס' פרק הכותב דכופין אותם להחזיר אף דאין כופין על כיבוד אב דמתן שכרה בצידה. שאני הכא דאם לא יהי' מחזירין איכא קלון אביהם. ובתוס' הרא"ש כתב דלפי"ז הא דאמר מפני כבוד אביהן לאו דוקא אלא משום קלון אביהם. ובמל"מ הקשה דא"כ אמאי בלא עשה תשובה אין חייבין הא קי"ל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללו ולנדותו דעל בזיונו מוזהר אפי' אינו עושה מעשה עמך. ותירץ דשאני הכא דאינו מבזהו רק שאינו עושה מעשה לסלק הקלון: 

ב) ולדידי ק"ל דממנ"פ אם אין בזה רק מצות כיבוד. מה בכך דאיכא קלון. סוף סוף אין בזה רק משום מ"ע שמתן שכרה בצידה. ואי יש בזה משום ארור מקלה. אף שאין מבזהו בידים כאילו מקלה בידים ואסור אף בלא עשה תשובה. אך באמת על התוס' קושיא מעיקרא ליתא שהם סוברים פ"ב דיבמות (כ"ב ע"ב) בד"ה כשעשה תשובה דהא דאין הבן נעשה שליח לאביו כו' דוקא בעשה תשובה. וכן דעת הר"ן בחי' לסנהדרין. וא"כ שפיר אמרינן דהוא בכלל מקלה. מ"מ בלא עשה תשובה אינו מוזהר. ולפי"ז צ"ע לדינא למה דקי"ל (בסי' רמ"א סעיף ה') כרמב"ם דאפי' לא עשו תשובה אין הבן נעשה שליח. על כרחין לומר דכשאינם משיבים דבר המסויים אינו בכלל מקלה ואינם עוברים רק בעשה דכיבוד ואין כופין אותם: 

ג) אך נ"ל עפ"י מה דאמרינן ב"ק (דף מ"ח ע"א) כיון דאית לי' למימלא ולא מלי' כמאן דכרי' דמי. וכן איתא שם (דף ק' ע"ב) בנתיאש ולא גדרה חייב על מניעת הגדירה כיון דמחויב לגדור כדי שלא יבא מחרישתו לתוך שדה חבירו שוב מחוייב על מה שנאסר משום כלאים ע"י מניעת הגדירה. דזה הכלל כל שמחויב לעשות ולא עשהו כאילו הי' המעשה ההוא וביטלה. וה"נ בנ"ד כיון שמחויב להשיב משום כיבוד. כשאינו משיב מחויב על הקלון שבא מכח מניעת השבה כאילו ביטל ההשבה בידים. והרי הוא בכלל ארור מקלה דחשוב ביזה בידים במה שלא עשה השבה שמחויב משום כיבוד: 

ד) אך כל זה כשעשה אביו תשובה שמחויב להשיב משום כיבוד אף שאין כופין על מצות כיבוד. מ"מ כיון שמחויב להשיב ולא השיב שוב חשיב כאילו ביזהו בידים והוא בכלל ארור מקלה וכופין. אבל בלא עשה תשובה שאינו מחויב בכיבוד ואינו מחויב להשיב אינו בכלל מקלה כלל. ולפי זה הא דאמר מפני כבוד אביהן ודקדק הרא"ש דהוה לי' למימר מפני קלון אביהם והוצרך לומר דלאו דוקא. ולדידי דוקא ודוקא דמפני כבוד אביהן שמחויב נצמח מזה דחשיב מקלה. ואי לאו משום כיבוד לא הי' חשיב מקלה כלל: 
