 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן סא 

ב"ה יום א' עקב תרנ"ד לפ"ק זדונסקעוואליע יע"א. אל כבוד קדושת אדומו"ר זקני שליט"א 

אחר שאילת שלום כק"ת שליט"א תלמיד לרב הנני להודיע לכ"ק שליט"א כי מכתב גלילי ידיו הקדושים אתמול לנכון הגיעני ושמחתי מאד עם פקודי ד' הישרים משמחי לב. ותשואת חן חן על אשר הפליא חסדו עמדי לשמחני בדבריו הקדושים. וגוף התירוץ על קושיית הרמ"ה הבינותי דהפטור הוא מצד שאינו חייב הב"ד שפשעו חטאת שלימה כי גם האחד שאמר טועים אתם הי' בכלל הב"ד וע"י צירופו הורו ואותו אין לחייב שהוא לא הי' פושע: 

אך מה שכתב כ"ק שליט"א ודומה להא דמת אחד מב"ד פטורין דהוי חטאת שמת אחד מן השותפין לא זכיתי להבין. ולכאורה דמיתי שכוונת כ"ק שליט"א כמו דחזינן גבי מת אחד דחסר חלק אחד מהקרבן אינו נקרב כמו כן הכא כיון דחסר איש אחד מהקרבן שהקרבן צריך להיות על כולם פטור. אך ראיתי שז"א דמה ראי' משם דהתם מיירי דהיכא שנחסר חלק הקרבן מהאנשים שנתחייבו והוי כמתו בעליו אבל הכא לא נחסר מהמתחייב כלל כי מי שאמר טועין אתם לא נתחייב כלל רק סברא אחרת היא לפי שגם על הב"ד אין לחייב כל החטאת לפי שהם בלעדיו לא יכלו להורות ולא מקרי הם הפושעים בכל ההוראה. אבל מאי ענין זה למת אחד מן הב"ד. ועוד הא דמת אחד מהב"ד הוא רק אליבא דר"מ דס"ל ב"ד מביאין אבל לדידן דהלכה כר"י דציבור מביאין אפי' מת אחד מב"ד חייבין. ובטח הי' לכ"ק שליט"א כוונה עמוקה בזה כאשר צוה לעיין היטב בדברים השייכים לזה. אבל מה אעשה שיגעתי עד מקום שידי יד כהה מגעת ולא זכיתי להבין: 

אך לכאורה גוף דברי הגמ' הנ"ל לא הבינותי. מאן תנא אר"ח וכו' ר"מ הוא דאמר ב"ד מביאין ולא ציבור. משמע דלמ"ד ציבור מביאין לא חשיבי הב"ד בעלים דליהוי חטאת שמתו בעלי' וק"ל מהא דמנחות (צ"ב ע"ב) ותסברא מתרצתא היא הא אר"ש סמיכה בבעלים בעינן ובתוס' (שם ד"ה הא) והא דחשיבי זקנים בעלים אף שיש להם פר ושעיר בפני עצמן כיון דעל ידיהם נעשה החטא קרי להו בעלים ע"כ. משמע מדבריהם אפי' לר"י דס"ל ציבור מביאין מ"מ קרי לב"ד בעלים לפי שעל ידיהם נעשה החטא דסברא חדא היא בין לר"י בין לר"ש אך משום דהתם אמרי לר"ש נקטי אליבא דר"ש כמובן. וא"כ לפי זה לכאורה קשה דכי היכי דחשיבי בעלים לענין סמיכה אף שהם אין מבטלין הכי נמי יחשב בעלים לענין מתו בעלי' דמאי שנא: 

אך שוב ראיתי דיש חילוק בין בעליו ממש לבעלים דסמיכה. וזה מהא דזבחים (ה' ע"ב) למימרא דקניא להו והאר"י הניח מנחה לשני בניו ומת קריבה ואין בו שותפות ואי ס"ד קניא להו נפש אמר רחמנא וכו' ומסקנת הגמ' מקיבעא לא מכפרא אלא מקופיא ופירש"י כפרה קבועה שיהא היורש בעליו ממש אין להם הילכך גבי מנחה כשירה ליקרב דלא דשותפין היא אבל כפרה קופיא וצפה ממילא יש להם בו והלכך ממיר ע"כ. הרי דאינם דומים בעלים דתמורה לבעלים דניהוי שותפין ואף דאינו בעליו ממש מ"מ יכול להמיר. והנה בתמורה (ב' ע"א) אליבא דר"מ דס"ל יורש ממיר מריבויא דקרא יליף סוף הקדש מתחילת הקדש והיינו דמקיש סמיכה לתמורה וממילא מוכח דיורש ג"כ סומך אף דלא מקרי בעליו ממש. ובסמיכה דיחיד כ"ע מודים דבעינן סמיכה בבעלים כמבואר במנחות (צ"ג ע"ב) ידו ולא יד שלוחו וכו' מ"מ יורש סומך אף שאינו מקרי בעליו ממש דניהוי כשותפין כנ"ל וא"כ ה"נ אף דהזקנים לא מיקרו בעלים ממש דאם מת אחד מהם יהי' חטאת שמתו בעליו מ"מ מקרי בעלים לענין סמיכה. ואבקש מאת כ"ק שליט"א להורני את הדרך אשר אלך בזה: 

והנה אחר כתבי זאת מצאתי בירושלמי הוריות דלר' יהודה שלשה מכל שבט ושבט וראש ב"ד על גביהן סומכין ידיהן על ראש הפר הרי דלר"י דס"ל ב"ד מביאין לא חשיבי זקנים בעלים רק שלשה מכל שבט דלא כמ"ש לעיל: 

והנני עוד לבקש מאת כ"ק זקיני אדמו"ר שליט"א להאיר עיני בדבר שנתקשיתי בלמדי סנהדרין (ל"ג ע"א) ד"מ מחזירין בין לזכות בין לחובה ורמינהו דן את הדין וכו' טיהר את הטמא מה שעשה עשוי וישלם מביתו כו' והקתני סיפא ואם הי' מומחה לב"ד פטור. וברש"י אלמא מה שעשה עשוי. וק"ל לפמ"ש התוס' דגם השתא ס"ל שעירבן עם פירותיו וא"כ הי' יכול להעמיד הא ואם הי' מומחה דקאי על טיהר את הטמא והלך בעה"ב ועירבן עם פירותיו מועטים כמ"ש התוס' וישלם מביתו קאי היכי דעירבן עם פירות מועטין וע"ז אשמעינן דבמומחה פטור דמזלא בישא דהאי גברא גרם לי' למטעי כמ"ש רש"י שם: 

והנני בזה נכדו ותלמידו הדו"ש כקת"ה ומבקש סליחה על אריכות דברי ושותה בצמא דבריו הקדושים ומצפה לראותו. דוד 
