 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קעט 

ב"ה עש"ק כ"ה תמוז תרמ"א. לבני הרב הגאון מוהר"א שליט"א 

תוכן דבריך דשבועת ע"א כשבועת מודה במקצת כי היכי דלודי לכך בקנס פטור משבועה. א"כ למה כתב הר"ן דמיגו אינו מועיל נגד ע"א דע"א לשבועה כשנים לממון מה בכך דהוי כשנים לשבועה אטו אם יבואו שני עדים שנתחייב שבועה בב"ד ויהי' לו מיגו לא יועיל לפטרו למאן דסובר מיגו לפטור משבועה מועיל: 

ומה שכתבת דטעם הר"ן דכללא הוא כל מקום ששנים מחייבין ממון ע"א מחייב שבועה. לא ידעתי וכי כלל זה הלכה למשה מסיני. זה גופא קשה למה יחייב ע"א נגד מיגו. אלא ע"כ דכוונת הר"ן דשבועה מבררת אם נשבע מוכח שאין בעדותו ממש ואם אינו רוצה לישבע מוכח שהעד כשנים. לכך כשמת וליכא בירור אין היורשין משלמין. לכך גם בקנס כיון שנתברר שהעד אומר אמת מחמת שאינו רוצה לישבע הוי מודה בקנס. אבל זה מוכח שהעד כשנים שאם לא הי' כשנים היתה מועילה הכחשת בע"ד כ"ש מיגו. הן אמת שעדיין קשה קצת על הר"ן כשיש מיגו יפטור המיגו משבועה ולא יהי בירור במה שאינו רוצה לישבע כי המיגו פטרו. וצ"ל שהר"ן סובר כיון שהתורה אמרה שיתברר ע"י שבועה כל זמן שאינו רוצה לישבע אמרינן שהעד כשנים. אבל לדבריך דשבועת ע"א הוי כשבועת מודה במקצת איני יודע לפרש דברי הר"ן הנ"ל. ואפי' לדבריך דמחייב רק שבועה כי היכי דלודי מ"מ מוכח דהוי כשנים דע"א בהכחשה לאו כלום הוא. ודווקא באיסורין שאינו נאמן בהכחשת הבע"ד כתב הריטב"א דהוי רק כעד אחד: 

במה שכתבתי לך שדברי הכנסת יחזקאל (סי' צ"ה) שמחויב קבלה אפי' כשיש עד המסייע תמוהים למה לא יפטור עד המסייע מקבלה. י"ל דאפשר שהטעם דהנה מה שהמנהג שכל מקום דאיתא בש"ע "חרם" סתם ב"ד נותנין קבלה י"ל שני טעמים. א' דראה ב"ד שחרם סתם קל בעיני העולם חשו שלא יהא הפסד לתובע לכך הנהיגו לקבל בח'. ב' שחשו לטובת הנתבע שמפני שחרם סתם קל עליו יפול ברשת החרם סתם לכך החמירו לטובתו שאם טענתו שקר יפרוש ע"י הקבלה. לכך שפיר י"ל אפי' כשיש עד המסייע כיון שאינו פטרו מח"ס חשו שמא יפול הנתבע ברשת הח"ס והחמירו עליו לקבל בח'. והגם דאיתא (בסי' ע"א סעיף י') שאין הנאמנות מועילה לפטרו מח"ס וכתב הנתיבות דמקבלה פוטרת הנאמנות ולא אמרינן שניחוש לטובת הנתבע כיון דמחויב ח"ס שקיבל כדי שלא ילכד ברשת הח"ס. י"ל שגם בזה חולק כנסת יחזקאל או שהוא סובר דפטרו בפירוש שאני עכ"י. לפענ"ד נראה שע"א נהי שאין פוטרו מח"ס מ"מ אין המנהג בזה לקבל בח' כי העד פטרו: 

תמחול לכתוב דעתך הרחבה בזה: 

אביך הדו"ש הק' זאב נחום 
