 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן קעא 

א) יש לעיין בהא דרמ"א סוף סימן ש"ג בהא דאסור לסרוק במסרק בשבת. אבל מותר לחוף ולפספס ביד כתב המגן אברהם [ס"ק כ"ג] מפספס מנפץ שערו [והוא פרש"י מכלתין (דף נ' ע"ב)] ולמה לא יאסר משום מנפץ. ואף שהוא על גבי האדם. הלא הטווה צמר שעל גבי בהמה סבירא לי' לר' יהודה מכלתין (דף ע"ד ע"ב) דחייב משום גוזז ומשום "מנפץ" ומשום טווה. הנה חיוב מנפץ במחובר. ורב כהנא לא חלק אלא משום שאין דרך גזיזה בכך ואין דרך "ניפוץ" בכך ואין דרך טוי' בכך. והכא שכך הדרך לסרוק להפריד השערות במחובר בכלי. או לפספס ביד יאסור משום מנפץ. וכן סריקה שהוא להפריד השערות לא אסר הריב"ש [סי' שצ"ד] אלא משום עקירת השערות לא משום הפרדת השערות בעצמם. דהיינו מנפץ כפרש"י הנ"ל במפספס. ואף אם תמצא לומר דאין זה מנפץ גמור לחיוב חטאת על כל פנים יאסור לכתחילה: 

ב) ולכאורה יש לומר כמו שכתב בתוספות רי"ד במלאכת מעמר דאין עימור אלא בתחילת לקוטו. אבל פירות שנלקטו כבר ועכשיו נתפזרו אין זה מעמר עד כאן לשונו. הכי נמי במנפץ אין ניפוץ אלא בתחילת הפרדתם. אבל שער אדם שסורק להפריד השערות וכששוב נתחברו חזר וסורק להפריד. אין זה מנפץ. וכיון שסורק בכל עת אין מנפץ רק בסריקה ראשונה: 

ג) אך הא ליתא לפי מה שביארתי שיטת תוס' רי"ד באגלי טל מלאכת מעמר סק"ב אות ח' דעימור שחיובו רק משום שגדל בקרקע. וכיון דמשעה שנתלשו מן הקרקע כבר הי' מעומר אלא שאחר כך נתפזרו אין בו חיוב משום שגדל בקרקע עיין שם היטב. ואם כן במנפץ אף אם תמצא לומר שאין חיוב רק בגידולי קרקע או גידולי בעלי חיים. ואם תלשן וניפצן ושוב נתחברו וחזר וניפצן אין זה ניפוץ. הכא שעדיין מחוברין להאדם ואין צריך לחייבו משום מעיקרא רק משום עכשיו שגדל באדם. מה נפקא מינה מה שהי' פעם אחת מפורד. ועיין באגלי טל מלאכת טוחן ס"ק כ"א: 

ד) על כן נראה לפי מה שכתבתי באגלי טל מלאכת דש סק"ט דאין דישה במחובר. ושכן כתב בשיטה המיוחסת להר"ן בהדיא. והיינו משום דדישה שבמשכן הי' בתלוש. הכא נמי בניפוץ שבמשכן הי' בתלוש דמפורש בש"ס דאין דרך ניפוץ במחובר וכל הנעשה שלא כדרכה לאו מלאכת מחשבת הוא כמבואר באחרונים. ובמשכן מלאכת מחשבת כתיב. ועל כרחך ניפוץ שבמשכן הי' בתלוש. על כן אין במחובר משום ניפוץ כלל. ואף דמסקנא דבמשכן הי' שם טוי' בעזים לחכמים גדולים. נראה דבשער עזים לא הי' צריכין לניפוץ כלל. כי השער של עז קשה ואינו מתדבק זה בזה ואם כן לא הי' ניפוץ במחובר במשכן כלל: 
