 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שנו 

א) (בדף מ"ד) בתוספות דיבור המתחיל לענין חמץ בפסח נמי. ואור"י דלא דריש ר' יוחנן אלא לאיסורא אבל להתחייב מלקות לא. הנה מבואר מדבריהם דלר' יוחנן דסבירא לי' חצי שיעור אסור מן התורה דדריש כל. סבירא ליה נמי בחמץ דדרשינן כל. ולר' מאיר דסבירא לי' דאף חמץ נוקשה מרבינן מכל. ולא כר' אליעזר דלא מרבי אלא חמץ גמור על ידי תערובת. ממילא לר' יוחנן דסבירא לי' דמכל לא מרבינן אלא לאיסורא. מרבינן נוקשה לאיסורא. ואף דקיימא לן כרבנן. היינו שלא להתחייב מלקות. אבל בהא דפליג ר' מאיר עם ר' אליעזר. אי מרבינן מכל אף נוקשה. לא נשמע מרבנן כלום בזה. וכן בחמץ גמור על ידי תערובת דסבירא לי' להטור דאינו אלא מדרבנן משום דקיוהא בעלמא הוא. ולשיטת התוספות נשמע דעל כל פנים אסור מן התורה דמרבינן מכל לאיסורא: 

ב) והנה יש לעיין לדעת הטור דקיוהא בעלמא הוא. אם כן נהי דסבירא לי' לר"א היתר מצטרף לאיסור. מכל מקום אמאי חייב. דהא אין כאן איסור כלל, וצריך לומר דכי היכי דאיכא כזית בכדי אכילת פרס כתב הטור דלוקה אף לרבנן ועל כורחין צריך לומר דאי איכא כזית בכדי אכילת פרס חשיב כאילו עמד בעצמו. ועל כן הוא הדין לר' אליעזר כיון דהיתר מצטרף לאיסור וחשיב כזית. ועל כן אפי' הוה קיוהא בעלמא לוקה. ועל כן לרבנן נמי דמרבינן מכל לאיסורא לפי דברי תוספות הנ"ל. היינו דלאיסורא אמרינן היתר מצטרף לאיסור וממילא אף דקיוהא בעלמא הוא אסור ודו"ק: 

ג) ובזה נראה לי ליישב הא דבעי אביי לחלוק על רב דימי ומתמה ואמר וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא. ולכאורה אינו מובן דכי לית לי' לאביי צירוף אכילה בכדי אכילת פרס. והא ברייתא הוא בפרק ערבי פסחים אכלן חצאין יצא. ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס. ובתוספות נזיר דשאני הכא דבתערובת. ואף דטעם כעיקר מדאורייתא. היינו כשאוכל כזית מן הטעם בבת אחת. אולם אינו מובן הטעם: 

ד) ולפי עניות דעתי נראה דהנה בזבחים (דף ל"ב) חצי זית חוץ לזמנו וחצי זית חוץ למקומו חצי זית חוץ לזמנו רב המנונא אמר פסול ואין בו כרת. וקאמר שם הטעם משום דכבר נצטרף חצי זית חוץ לזמנו עם חצי זית חוץ למקומו לפסול. ושוב אינו מצטרף עם חצי זית האחר להתחייב כרת. וקאמר שם דהוא הדין חצי ביצה עם ראשון לטומאה שנצטרף עם חצי ביצה שהיא שני לטומאה. שוב אינו מצטרף עם חצי זית אחר ראשון לטומאה. ועיין שם שרב דימי חולק על זה וסבירא לי' דאף שנצטרף חצי זית חוץ לזמנו עם חצי זית חוץ למקומו לפסול. מכל מקום שוב מצטרף עם חצי זית חוץ לזמנו להתחייב כרת: 

ה) ולפי זה יש לומר דאביי סובר כרב המנונא. ועל כן תיכף שאכל כזית נצטרף ההיתר עם האיסור לאיסורא בעלמא. ושוב לא נצטרף עם האיסור האחר לחיוב מלקות. ורב דימי לשיטתי' דסבירא לי' שם ויקץ כישן הפיגול על כן סבירא לי' הכא נמי כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ודו"ק: 
