 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תסט 

דין דבר המקבל טומאה אין מסככין בו 

א) אם עכשיו אינו מקבל טומאה אף שראוי לקבל טומאה בלי שום מעשה רק במחשבה מכל מקום כל זמן שלא חישב מסככין בו. כן הלכה רווחת בכל פירקין. ובסוף פרקין (י"ט ע"ב) מחצלת הקנים עשאה לסיכוך מסככין בו ואף שאם יחשב עליו לשכיבה יקבל טומאה. וכן הקוצר לסכך דאין לו ידות ואם הקשין מרובה על האוכלין לבד כשירה, ואף שאם יחשב לאכילה יקבלו הידות טומאה. ולכאורה לפי הטעם דיליף מענני כבוד מה עננים שאין מקבלים טומאה, נימא מה עננים שאין מקבלים טומאה אף על ידי מחשבה. וכן למה דיליף מפסולת גורן ויקב נימא מה פסולת וכו' אין מקבל טומאה אפי' על ידי מחשבה כמו שכתב הרמב"ם פרק א' מהלכות טומאת אוכלין הלכה י"א החרצנין והזגין אף על פי שכינסן לאוכלן אין מטמאין טומאת אוכלין: 

ב) ולכאורה יש לומר דאין שום נפקא מינה בזה אם יקבל טומאה על ידי מחשבה או לא, כיון דעכשיו אינו מקבל טומאה. אך הא בפרק דם חטאת (זבחים צ"ד ע"א) בענין שאינו טעון כיבוס אלא דבר המקבל טומאה פליגי ר' אליעזר ור' יהודה בדבר המקבל טומאה במחשבה לבד, דר' אליעזר סובר אינו טעון כיבוס ור' יהודה סובר הואיל ואינו צריך מעשה רק מחשבה טעון כיבוס. וסתם מתני' שם כר' יהודה, וכן פסק הרמב"ם. הנה דמה שראוי לקבל טומאה קיימא לן דמילתא הוא והדר קושיא לדוכתא: 

ג) אך למה שכתב הפני יהושע במה שכתבו התוס' (בדף י"ב ע"ב) דרבנן דפליגי אסומכוס בסככה בטווי סבירא להו דלא שייך למילף מפסולת גורן ויקב לפסול מה שאינו מקבל שאר טומאות רק טומאת נגעים. ופירש הפני יהושע דלמאן דיליף מפסולת וכו' עיקר הלימוד מדדרשינן ולא מגורן עצמו ולא מיקב עצמו ולא ממעטינן אלא דומיא דגורן ויקב שמקבלין שאר טומאות. הכי נמי נאמר דלא ממעטינן אלא דומיא דגורן ויקב שמקבלין טומאה עכשיו. ולמאן דיליף מענני כבוד לא קשה מידי שהרי הלימוד מענני כבוד הוא לר' אליעזר דסבירא לי' בסוכות הושבתי ענני כבוד הי' כמבואר בסוגיא, והרי ר"א סבירא לי' בזבחים אינו טעון כיבוס רק אם מקבל טומאה עכשיו. ולפי שיטתו נוכל לומר מה שראוי לקבל על ידי מחשבה לאו מילתא ולדידן דקיימא לן מילתא הוא מסתמא קיימא לן כר' עקיבא [דר' אליעזר שמותי הוא] סוכות ממש עשו להם ואין ללמוד מענני כבוד רק מבאספך וגו' ולא גורן עצמו ולא ממעטינן רק דומיא דגורן שמקבל טומאה עכשיו בלא מחשבה: 

ד) אך הדבר הקשה לר' יהודה דסבירא לי' אין סוכה נוהגת אלא בד' מינים שבלולב, ולשיטתו אי אפשר ללמוד מבאספך מגרנך, דלדידי' פסולת גורן ויקב פסולין לסכך. ועל כרחין כמו שכתבו התוס' לקמן (דף ל"ו ע"ב) דר' יהודה יליף מענני כבוד, ולמאן דאמר סוכות ממש עשו להם יליף מחגיגה, דלדידי' אין להקשות אי מה חגיגה בעלי חיים אף סוכה בעלי חיים, דהא אינו נוהג אלא בד' מינים. וא"כ יקשה לדידי' דנימא מה ענני כבוד וחגיגה אינם מקבלים טומאה אפי' ע"י מחשבה, דהא ר' יהודה הוא הסובר בזבחים (שם) מקבל טומאה על ידי מחשבה טעון כיבוס, אלמא קבלת טומאה על ידי מחשבה מילתא הוא: 

ה) ואפשר לומר לדעת רשב"א בתשו' סי' תע"ו דגולל מטמא אף לאחר שפירש מן המת ואפי' אינו כלי כגון אבנים נשארים בטומאתם לעולם. וברש"י פרק קמא דעירובין (דף ט"ו ע"א) דאפי' בעלי חיים מטמאין לעולם ואפי' ניטל משם ואם כן הרי כל דבר שיסכך בו הרי הוא ראוי לקבל טומאה על ידי שיעשה גולל. ואין לומר דמחוסר מעשה לעשותו גולל, דהנחה לא חשיב שינוי מעשה כמו שכתבו תוס' סוכה (דף י"ג ע"ב) דמה שמניחין ע"ג סוכה לא חשיב שינוי מעשה הכא נמי מה שעושין אותו כיסוי על חלל הקבר לא חשיב שינוי מעשה, ומה שבמחוסר מעשה כולי עלמא מודו דלא חשיב אף ראוי לקבל טומאה היינו דכמו שהוא עכשיו לעולם אינו מקבל טומאה ודווקא מחוסר מחשבה דראוי לקבל טומאה כמו שהוא הוא דטעון הזאה. והכי נמי בסוכה אם תמצא לומר דמקבל על ידי מחשבה פסול הרי כל סכך חשיב ראוי ע"י גולל כיון דהנחה על גבי חלל הקבר לא חשיב שינוי וכמו שהוא ראוי לקבל טומאה. אלא על כורחך כיון דמכל מקום עכשיו אינו מקבל טומאה כל זמן שאינו גולל כשר, הכי נמי בכל מקום מחוסר מחשבה כשר: 

ו) האומנם כי יש לפקפק בזה ולומר דלעולם לא חשיב גולל כי אם אבן או דף שהוא גוש אחד וראוי לסתום בו יפה הקבר הוא דחשיב גולל מה שאין כן סכך דבר קל אינו ראוי לגולל, ואם תמצא לומר שיעשנו גוש אחד על ידי שיחברם יפה הא בודאי חשיב שינוי מעשה בגופו: 

ז) אך יש לומר הא כל הקושיא הוא לר' יהודה ולר' יהודה כתבו התוס' דיליף מחגיגה ובהמה הא ראוי לגולל כפרש"י עירובין הנ"ל. ואף דצריך שיקשור הבהמה דאם לא כן הולכת אנה ואנה ואין כאן גולל כמו שכתב הרמב"ם הובא בתוס' י"ט פרק ט"ו דאהלות משנה ט', מכל מקום קשירה זו אין שינוי מעשה בגוף הבהמה, ואם כן גם חגיגה מקבל טומאה בלא מעשה. ואף אם תמצא לומר דר' יהודה סבירא לי' כר' אליעזר ענני כבוד הי' ויליף מענני כבוד, מכל מקום מצי למילף מחגיגה לקולא דראוי לקבל על ידי מחשבה כשר: 

ח) ואם כנים אנחנו בזה דכל סכך דבר קל אינו ראוי לגולל רק מבהמה ילפינן, נוכל ליישב שינוי נוסחאות שבתורת כהנים, ר' אליעזר אומר סוכות ממש ור' עקיבא אומר ענני כבוד, ובגמרא דידן הנוסחא להיפוך. ונאמר דבמכוון מהפך הש"ס הגירסא, דעל כורחין רע"ק סבירא לי' סוכות ממש ואין לו לימוד רק מבאספך ולא גורן עצמו, ואין לנו למעט רק המקבל טומאה עכשיו, ולר' אליעזר שנוכל ללמוד מענני כבוד לא קשה מידי דר' אליעזר לשיטתו בזבחים הנ"ל מקבל טומאה על ידי מחשבה לאו מילתא, ולהלכה דקיימא לן בזבחים מילתא הוא קיימא לן כר' עקיבא סוכות ממש. אבל אם הגירסא ר' עקיבא ענני כבוד כמו שהוא בתורת כהנים יקשה לרע"ק אליבא דהילכתא דקיימא לן בזבחים מילתא הוא ומסתמא קיימא לן כר' עקיבא דר' אליעזר שמותי הוא, ויקשה הילכתא אהילכתא. ועל התורת כהנים לא קשה מידי דסתם תורת כהנים ר' יהודה ואיהו סבירא לי' אין סוכה נוהג אלא בד' מינים שבלולב, ונוכל ללמוד מחגיגה כנ"ל, אבל לדידן דנוהג בכל דבר ולא נוכל ללמוד מחגיגה משום הקושיא אי מה חגיגה בעלי חיים על כן הגירסא מהופך: 

ט) חוזרני למה שכתבתי דמה שראוי לקבל טומאה כשיהי' גולל יחשב ראוי לקבל טומאה. ולכאורה למה שכתבו התוס' דרבנן דסומכוס סבירא להו דאף שמטמא בנגעים לא חשיב מקבל טומאה לגבי סוכה הכי נמי בגולל. אך כבר כתבנו בשם הפני יהושע משום דילפינן מבאספך ואנן אליבא מאן דיליף מענני כבוד או מחגיגה קיימינן: 

י) ועוד נראה לי בטעמא דטומאת נגעים אין פוסל לסיכוך, לפי מה שכתבתי לעיל אות ה' בטעמא דלכולי עלמא מה שאינו מטמא רק על ידי מעשה לא חשיב ראוי לקבל טומאה, משום דכמו שהוא עכשיו אינו מקבל טומאה לעולם. והכי נמי בגד שנולד בו נגע נשתנה שינוי גדול הן במראה הן במה שנתרכך, כהא דזבחים (דף צ"ד ע"א) גבי עור שנולד בו נגע דנגע מחלחלא לי' ומשוי לי' רך, וכמו שהוא עכשיו אינו מקבל טומאה. וטעמא דסומכוס דאמר סככה בטוי פסולה מפני שמטמא בנגעים, היינו דנגע עצמו אתחלתא דטומאה והבגד שקיבל הנגע הוא קבלת הטומאה. וזה לשון הזוהר הקדוש (פ' תזריע מ"ו ע"ב) ובזמנא דאיהו אסטי אורחוי שכינתא אסתלקת מיני' ונשמתא קדישא לא אתדבקת בי' ומסטרא דחויא בישא תקיפא איתער רוחא חד דשט ואזיל בעלמא דלא שריא אלא באתר דקדישא עילאה איסתלק מתמן וכדין אסתאב בר נש ואתפגים בבישרי' בחיזו דאנפא בכולא. עד כאן. מבואר שרוח הטומאה נדבק בו קודם ועל ידי זה באה הנגע, כי בעת בא רוח הטומאה עוד לא הי' בו הנגע. וכן בבגד כיוצא בו. נמצא שהבגד כמו שהיא קיבלה רוח הטומאה, על כן חשיב הבגד מקבל טומאה כמו שהוא. וזה טעמא דסומכוס. ורבנן סוברים בתר טומאה בפועל אזלינן והרי אינו מטמא רק אחר שנשתנה, אבל בהמה לגולל שאין שינוי בגוף הבהמה אם הי' הדין מקבל טומאה על ידי מחשבה חשיב מקבל טומאה, הכי נמי טומאת הגולל הי' פוסל אלא ודאי כיון דכל זמן שלא נעשה גולל אינו מטמא לית לן בה וגרע מטווי לנגעים שיכול לקבל רוח הטומאה עכשיו כנ"ל: 

יא) שוב ראיתי לרמב"ן בבא בתרא (דף י"ט ע"ב) ד"ה אינו ממעט בחלון הקשה בהא דסוכה במסכך באוכלין שאם האוכל מרובה על הפסולת פסולה מהא דבית שסככו בזרעים טהרו, ותי' כיון שלא ביטלו אלא לימי החג או משום שבשעה שסיכך הי' מקבל טומאה [כוונתו דהוי תעשה ולא מן העשוי בפסול] הכל כמו שתירצו בתוס' סוכה. וכתב עוד אי נמי אף על גב דבטלי' מעיקרא כגון שסיכך בהן בית וטהר דדומיא דפסולת גורן ויקב בעינן דלא חזי לקבל טומאה. עכ"ל. והיינו דמקבל טומאה על ידי מחשבה. וכן קורא אותו המשנה במס' זבחים (דף צ"ג ע"ב) מה שמקבל טומאה על ידי מחשבה ראוי לקבל טומאה הכא נמי חשיב חזי לקבל טומאה משום שמקבל טומאה על ידי מחשבה [אבל אין לפרש משום שקיבלו טומאה כבר, דהא בלאי כלים אין פסולין רק מדרבנן]. אך תמוה ממתני' דמחצלת ומקוצר לסכך: 

יב) על כן נראה כוונת רמב"ן משום דאיכא תרתי שכבר קיבל טומאה וראוי לחזור לטומאתו על ידי מחשבה. והיינו לפי מה שכתבתי דאף דראוי על ידי מחשבה כשר, דכל הלימוד מולא גורן עצמו ואינו פסול רק מה שעכשיו מקבל טומאה כמו גורן. אך הרמב"ן הא אזיל ליישב הקושיא דכיון שסיכך בהם טהרו, ואם כן הדבר גם גורן עצמו כיון שסיכך בו טהור ואף על פי כן פסלי' קרא משום דחזי על ידי מחשבה. אך מכל מקום לא נפסול רק מה שקיבל טומאה מכבר גם כן דומיא דגורן, וכעין שכתבו תוס' נדה (דף כ"ב ע"ב) ד"ה אם דווקא בלחים ונתייבשו הוא דמהני מה שיכולין לחזור, הכי נמי במקבל טומאה מעיקרא מפני מה שיכול לחזור ולקבל טומאה על ידי מחשבה על כן פסלי' קרא לגורן. והא דאמר בסוכה (דף י"ג ע"ב) וכי תימא כיון דנמלך עליהן לסיכוך בטלה מחשבתו, ולפי דברי הרמב"ן מה בכך הא מכל מקום מקבל טומאה על ידי מחשבה וקיבל טומאה מכבר גם כן. יש לומר לפי מה דסלקא אדעתא השתא נוקי ברייתא כר' אליעזר דיליף מענני כבוד וסבירא לי' בזבחים מקבל טומאה על ידי מחשבה לאו מילתא היא: 

יג) אך כל זה לפי תירוץ זה של רמב"ן אבל לולי זה הי' כשר שנאמר דטהרו בסכוך זה ולא חשיב תעשה ולא מן העשוי. אך לפי תירוצים ראשונים וכן דעת תוס' אף בקיבל טומאה מכבר גם כן כשר מדאורייתא, דאינו דומה לגורן שעכשיו מקבל טומאה וסיכוך אינו מבטלו מתורת קבלת טומאה, או דחשיב תעשה ולא מן העשוי. ועל כורחין לומר כן דאי אמרת כיון שאינו דומה לפסולת פסול, אם כן גם בלא קיבל טומאה מעולם יפסול, והא ליתא ממתני' דמחצלת ומהא דסוכה (דף י"ג ע"ב) דקאמר לר' מנשיא מי לימא תנאי הוא, ופשיטא לי' לש"ס דאי קוצר לסכך אין לו ידות אין צריך שיהי' הפסולת מרובה על הידות. כן נראה לי ברור: 
