 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תסא 

א) סוכה (דף ט ע"ב) תוד"ה הא קא מצטרף ואם הסוכה שתחת האילן מסוככת כראוי שצילתה מרובה מחמתה לא מסתבר שתפסל משום צירוף סכך פסול כיון דאי שקלת לי' לפסול אכתי צילתה מרובה וכו', ותדע דגבי מקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה מכשירין כשיש ריוח ביניהן כמותן ולא אמרינן דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר דאי שקלת לי' סגי בכשר. וקשה לי דהתינח לפי' ר"ת לקמן כשהסכך והאויר למעלה שוים כשר, אבל לשיטת רש"י והרי"ף דהסכמת הפוסקים כמותם דאם למעלה שוין הם למטה נעשה חמתה מרובה מצילתה, נמצא דאי שקלת לי' לא סגי בכשר, והדרא קושיית התוס' הא מצטרף וכו': 

ב) ובאמת ר"ת הקשה לשיטת רש"י הנ"ל דהא קיימא לן פרוץ כעומד מותר. והר"ן פרק ב' כתב עלה דלאו קושיא הוא דכי אמרינן פרוץ כעומד מותר הני מילי לענין מחיצת שבת ובסכך פסול דכי היכי דאגמרי' רחמנא למשה לא תפרוץ רובא הכי נמי אגמרי' לא תסכך בסכך פסול רובא, הא כי הדדי כשרה וכו' שאף על גב שהסכך פסול כפרוץ חשוב לענין הכשירא דסוכה שריא אבל באויר אי אפשר לומר כן שכיון שהם שוים למעלה האויר רבה למטה [וחמתה מרובה מצילתה] וסוכה בצל תליא מילתא והרי הפרוץ שלה מרובה על העומד. עד כאן דברי הר"ן: 

ג) וקשה דאם כן הרי מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, ואם כוונת הר"ן שהלכה למשה מסיני דהיכא דמחצית הסכך כשר אף צל הסכך פסול מצטרף להכשיר, אם כן אזדא לה הוכחת התוס' משם דאין הכי נמי בעושה סוכתו תחת האילן דהיכא דמצטרף סכך פסול הסוכה פסולה, אימא דאפילו בלעדי הסכך פסול צילתה מרובה מחמתה פסולה, ואין לומר דהתוס' לטעמייהו דסבירא להו כשהסכך והאויר למעלה שוים כשר ולדידהו סבירא להו דאין סכך פסול מצטרף בפרוץ כעומד ודלא כמו שצדדנו בכוונת הר"ן, אכתי קשה על הרא"ש ז"ל דלקמן סבירא לי' בשיטת רש"י כשהסכך והאויר למעלה שוים פסול והכא הביא ראיית התוס' וסתרי אהדדי: 

ד) ע"כ נראה לפרש שיטת רש"י והרי"ף והר"ן על פי מה דקיימא לן בשבת צ"ג ע"ב זה אינו יכול וזה אינו יכול שניהם חייבים. ובגמרא (שם צ"ד ע"ב) דשיעור אחד לשניהם וכאילו כל אחד עשה כל המעשה. וכן (שם) במשכב הזב שני משכבות תחת המטה ואם ינטל האחד המטה נופלת שניהם טמאים דחשיב כל אחד נושא כל הזב. והכא נמי בסכך כשר ופסול המונחים זה אצל זה בשוה ואם ינטל הכשר הרי חמתה מרובה מצילתה ועכשיו הוא כולו צל, נמצא הכשר עשה רוב הצל, ואף שהפסול עשה גם כן רוב הצל שאם ינטל הפסול נמצא חמתה מרובה והוה לי' זה אינו יכול וזה אינו יכול דחשיב כאילו כל אחד עשה כל המעשה וחשיב כאילו הכשר צילתה מרובה וכן הפסול צילתה מרובה דלא חשיב מצטרף סכך פסול כמו שכתבו התוס' גבי פירס עלי' סדין. ואין לומר דהוי קדמה האילן לסוכה שהרי השפודין קדמו, דליתא, שקודם שסיכך בסכך הי' הפסול חמתה מרובה, והיכא שבאים ביחד כשרים כמו שנתבאר בסימן הקודם, ואם כן ראיית התוס' והרא"ש שפיר אף לשיטת רש"י. ויותר מזה דמוכח לשיטת רש"י דאפילו הפסול גם כן צילתה מרובה שריא: 

ה) ולפי מה שכתבתי נראה לפרש קושית רבינו תם על רש"י שהקשה דהא קיימא לן פרוץ כעומד מותר, ולא ניחא לי' בתי' שכתבנו משום שהולך לשיטתו דהנה הדין ברור דהא דקיימא לן דזה אינו יכול וזה אינו יכול בשבת חייב דחשיב כאילו כל אחד פעל כל המעשה, היינו דוקא אם דנין על העושה המעשה כמו בשבת על עושה המלאכה ובמשכב הזב על משכב הנושא הזב, אבל אם דנין על הנעשה מכח שניהם הדבר ברור דכשבא מכח הכשר והפסול פסול, והא דומה לחציו עבד וחציו בן חורין דאינו מוציא אחרים כיון שהקול בא מכח עבד ובן חורין, והיינו טעמא דכשר ופסול שוחטין ביחד וזה אינו יכול וזה אינו יכול השחיטה פסולה אף דכשר כולי מעשה עבד דמאי חזית דשדית לי' בתר כשר שדי לי' בתר פסול, ודוקא כשדנין על העושה כל חד מאי איכפת לי' בחבירו מה שאין כן בפעולה הנעשית מכח שניהם. [וכבר כתבנו זה בספרנו אגלי טל תחילת מלאכת חורש עש"ה]. ואם כן לכאורה בסוכה כשדנין על הצל הבא מכח כשר ופסול ביחד ראוי לפסול הסוכה: 

ו) אך באמת הר"ן לטעמי' אתיא שפיר שהוא כתב בריש מכילתין בהא דחמתה מרובה מצלתה פסולה אפילו לר' יהודה אף דלא בעי שיהי' מיצל תחתיו דמכל מקום בעי שיהי' מיצל ודברי הר"ן אלו הם לדידן אפילו לרבנן דלא קיימא לן כר' זירא אלא כרבא ואי לאו משום דירת עראי הי' מכשירין חכמים אף שאינו מיצל תחתי', ע"כ כ' הרז"ה דלא בעי שיהי' מיצל תחתיו רק שיהי' מיצל, פי' דכשהוא למעלה מעשרים הצל מהסכך הוא חוץ לסוכה שהרי אם הסוכה גדולה מארבע אמות יש בה צל סוכה, נמצא דכשקצרה הצל מהסכך חוץ לסוכה. והנה הדבר ברור דהצל שחוץ לסוכה אינו מעלה ומוריד בסוכה, רק טעמא דמילתא דכל שהסכך מיצל שם סוכה עליו ואפי' מיצל חוץ לסוכה סגי. נמצא דברינו הנ"ל נכונים דנמצא שאין דנין כלל על הצל הנעשה משניהם שהרי לא בעינן שיהי' בסוכה צל הסכך, רק על הסכך אנו דנין אם הוא מיצל, והרי חשיב שהסכך מיצל כיון שזה אינו יכול וזה אינו יכול כנ"ל: 

ז) והנה בריש מכילתין ביארנו בחי' שהתוס' חלוקים על הרז"ה בזה אלא דבאמת בעינן שיהי' הצל בסוכה, אלא שדנין אם הי' החמה עומדת בראש כל אדם עיין שם שביררנו הדברים היטב. אם כן לא שייך להכשירו משום זה אינו יכול וזה אינו יכול וכמו שכתבתי. ושפיר הקשה רבינו תם על רש"י דקיימא לן פרוץ כעומד מותר כשהסכך כשר ופסול בשוה על כרחך כשהסכך והאויר בשוה גם כן כשר, דאם לא כן קשה הא מצטרף. ורש"י בסוכה המדובללת לא סבירא לי' שם דדנין אם החמה עומדת בראש כל אדם עיין שם, על כן שפיר ניחא לדידי' החילוק בין סכך פסול לאויר. ודו"ק: 

ח) איברא דלפי מה שכתבתי דכשהם שוים חשיב כל אחד צילתה מרובה מחמתה על כרחך הא דמקשה לר' הונא ברי' דר"י דאמר פרוץ כעומד אסור לא משום צל דלמטה שהרי חשיב צילתה מרובה אלא משום הסכך דלמעלה. וקשה לרמב"ם דפי' מתני' כשאין ברוחב השפודין ג', ואם כן נימא לבוד דהא דלא סגי למעלה בקנה קנה פחות משלשה הוא משום דמכל מקום למטה חמתה מרובה מצילתה והכא דחשיב צילתה מרובה מחמתה שוב נימא לבוד: 

ט) ואף דהתוס' לקמן (דף י"ט ע"א) בד"ה לא, כתבו וזה לשונם, ועוד קשה דבכל מקום חשבינן אויר פחות משלשה כסתום ולא דמי לסכך פסול פחות משלשה דאין שייך לעשות כסתום בסכך כשר מאחר דיש בו סכך פסול. מכל מקום נראה דלמסקנת דבריהם במה שכתבו דנשאר סברת המקשן לא יהא אלא אויר דסכך פסול הוא קל וחומר מאויר, ע"כ דבסכך פסול נמי אמרינן לבוד, דאם לא כן מאי קושיא מאויר הלא אויר כשר רק משום לבוד [דלמאן דאמר אין לבוד באמצע אויר פחות משלשה פסול באמצע] ובסכך פסול לא שייך לבוד, אלא ודאי למסקנא אף בסכך פסול אמרינן לבוד, ואם כן מאי מקשה מדר"ה ברי' דר"י: 

שוב ראיתי בתשובות חכם צבי סי' נ"ט דפשיטא לי' דלא אמרינן לבוד רק באויר ולא בדבר שיש בו ממש, ועיין לעיל מה שכתבתי בסי' ש"ט [ב]: 
