 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן קה 

להנ"ל. 

א) אשר מבואר בדבריי בס"ק ל"ג דג לצירו אסור כמו שלקות ומשמע אפילו לא נכבשו בחומץ. וכתב כבודו דבמגן אברהם ופרי מגדים ות"ש כתבו דוקא בכבושים בחומץ דיש שם משקה מעלמא עד כאן דבריו. הנה במגן אברהם [סי' ש"כ ס"ק י"ב] משמע להיפוך מדהניח דברי רי"ו בצ"ע והוה לי' לאוקמי דברי רי"ו בדג לבד שלא נכבש. ודברי הפרי מגדים ות"ש לא ראיתי ולא שמיע לי ואין פה אטוואצק להספרים לעיין בהם. והדברים מרפסן איגרא שבגמרא אין זכר מכבישה. ונאמר דג לצירו דמשמעות ציר הדג לא חומץ הנבלע בו. אולי יאמר הטמאים לאסור צירן מיירי גם כן משקה הנבלע בו. ומביא לידי גיחוך. ואם כדבריהם מה מקשה הש"ס מדג לצירו לשלקות. מנא לי' לש"ס דהאי דג לצירו בנכבש כדי להקשות משלקות. אלא ודאי דג לצירו אף בלא נכבש דומה לשלקות: 

ב) מ"ש בס"ק ל"ה אם באנו לומר דבשעת אכילה לא שייך מלאכה יקשה למה לי קרא דמותר להעמיד בהמתו על המחובר. ותרצתי דצריך קרא דהוה אמינא שאסור משום מחמר. ותמה מעלתו דבקרא לא כתיב שמותר להעמיד כו'. הנה אנכי בעצמי כתבתי ועוד חזון למועד וכתבתי כן להרב מיענדזיב [סי' פ"ח] שרצה להחזיק בדברים אלו דבשעת אכילה לא שייך מלאכה וקרא לאיסור מחמר. והשבתי לו ככל מה שכתב כבודו. וסיימתי שאם יאמר בשעת אכילה ליכא מלאכה הוא פותח פה למינים בשתיית הטוטין: 

/השמטה להלכות שבת מלאכת דש/ +ב"ה ה' וישלח עת"ר לפ"ק. לכבוד הרב החו"ב הגביר מו"ה אליעזר נ"י מגראדזיסק. מה שכתב על מה שכתבתי במלאכת דש דבבכורות מבואר דאי מטמא במשא אמרינן חוזר וניעור ואפי' טהרה מעוררת טומאה דאינו מדוקדק דשם אמרו רק דאי חוזר וניעור מטמא במשא. אבל לא להיפוך. דאי מטמא במשא חוזר וניעור. אמת אמר. ומה שכתב שלפי פירוש התוס' הוא מדוקדק ליתא. דאף שלפי פי' התוס' דאף שאיסור חוזר וניעור אפשר שאינו מטמא במשא משמע שקל להיות חוזר וניעור משיטמא במשא. ובאיסורים הקלים שאינו חוזר וניעור. כל שכן שאינו מטמא במשא. מכל מקום לשון שבאגלי טל אינו מדוקדק. כי שם כתוב שבבכורות מבואר שכל שמטמא במשא חוזר וניעור ואפי' טהרה מעוררת טומאה. וזה אינו. מכל מקום הדין דין אמת דכיון שאינו חוזר וניעור אינו מטמא במשא. שהרי כל דין שבביטול מטמא במשא למד מדריב"ח שאמר כן באפר פרה שנתערב. וכיון שהדין חוזר וניעור דינו של ריב"ח פשוט כדאמר הש"ס. ואי כמאן דאיתא. במשא מיהו מטמא. ואיך נלמוד מזה למקום שאינו חוזר וניעור וכמאן דליתא שיטמא במשא. בפרט שבדרבנן קיימינן והבא להחמיר בדרבנן עליו להביא ראי' כדתנן סוף ידים. ועיין בתשו' הרב ז"ל מלאדי בדין צורת הפתח הרחוק מן הכתלים. הק' אברהם. תיכף אחר שנשלח התשובה צוה להודיע להרב הנ"ל. שהדברים שבאגלי טל בדקדוק נאמרו ובהיותו פה יגיד לו כוונתו. וכן הי' בהיותו פה לפני פטירתו ז"ל אמר לו באריכות ותוכן דבריו כי טומאת משא וענין חוזר וניעור הם מיוסדים על קוטב אחד דאם אמרינן חוזר וניעור. על כרחין דטומאה איתא בתוכה. ואם כן יש לה טומאת משא. לכן אם נאמר דאין חוזר וניעור על כרחין משום דטומאה כמאן דליתא דמי. וע"כ אינו מטמא במשא. והוא הדין להיפוך אם אינו מטמא במשא על כרחין משום דכליתא דמי. על כן אינו חוזר וניעור. וזה פשוט עד כאן תוכן דבריו הקדושים בע"פ+. 
