 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן פו 

א) בדין אם מצטרפין שני מיני איסורין להעשות איסור מורכב משניהם. יש להעיר מהא דחולין (ד' ע"ה ע"א) השוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי טעון שחיטה וחייב בזרוע ולחיים וקיבה. ולכאורה למה לי שחיטה אפי' מת מאליו יהי' מותר דאיסור נבילה ניתר בשחיטת אמו כדקאמר התם בסמוך ואם מת טהור מלטמא במשא. ואיסור טריפה אין בעובר. רק שאסורה ממנ"פ אי בתר עצמו אזלת הא מתה ונבילה הוא. ואי בתר אמו שדית לה טריפה הוא דהוי כאחד מאברי'. וכן פירש"י שם [עי' ריטב"א ור"ן סוף סנהדרין גבי בהמה חצי' של עיר הנדחת דשחיטה שאינה ראוי' אינה מתרת באכילה]. הנה דיש איסור מורכב מנבילה וטריפה. אך משם אין ראי'. שהרי כתב הרמב"ם חצי שיעור נבילה וח"ש טריפה מצטרפין למלקות: 

ב) והנה שם (ד' ס"ט ע"א) בעי ר' חנינא הוציא העובר את ידו בעזרה מהו מי אמרינן מיגו דהוי מחיצה לגבי קדשים כו' ותיבעי לך קדשים קלים בירושלים. פירש"י דהחזירה והכניסוה לעזרה ושחטוה. וליכא לאוקמי בשוחט שלמים בירושלים והוציא העובר את ידו לחוץ דא"כ אף הבהמה אסורה משום שוחט קדשים בחוץ יע"ש. ובתשו' רעק"א החדשות (סי' י') פשיטא לי' דבשחיטה בירושלים אף דאם אסורה משום שחוטי חוץ. בן ט' חי הנמצא בתוכה ניתר בשחיטת עצמו כדין הנמצא במעי טריפה. וע"כ הוקשה לו לדעת הפוסקים בן ט' חי שהוציא ידו לחוץ והאם היתה טריפה אותו היד אינו ניתר בשחיטת עצמו. וא"כ יש נ"מ בבעי' זו גם בשחטה בירושלים ואם שחטו אח"כ להעובר שאם נחשב העובר יוצא יהי' היד אסור יע"ש. והנה לפי שיטתו יהי' מוכח מפירש"י שמצטרפין איסור שחוטי חוץ ונבילה להעשות איסור מורכב משניהם: 

ג) אך לפי דעתי הולד עצמו נאסר משום שחוטי חוץ ולא מהני' לי' שחיטת עצמו. ולא דמי לנמצא במעי טריפה. שהאם טריפתה אוסרתה וולד שאינו טריפה מותר. אבל הנשחט בחוץ שחיטתה אוסרתה. וכיון דאהני שחיטה לולד לטהר מידי נבילה נאסר הולד ג"כ. וע"י תמורה (דף י"א ע"ב י"ב ע"א) ולעולם יש לומר דאין שני איסורין מצטרפין להעשות איסור אחד מורכב משניהם ודו"ק: 

ד) עוד יש להעיר מיבמות (ד' ס"ו ע"א) כל האוכל [בתרומה] מאכיל שאינו אוכל אינו מאכיל והרי הערל וכל הטמאים שאין אוכלין ומאכילין [התם פומייהו כאיב להו] ואם נאמר דשני מיני איסורין אין יכול להיות איסור אחד מורכב משניהם. מה קושיא. איסורי זרות אין בעבד של ערל שרבו אינו זר. ולא איסור ערלות וטומאה שבעצמו אינו ערל וטמא. ולא דמי לרבו חלל שנתחלל מקדושת כהונה וזר הוא. ובין מצד עצמו בין מצד רבו זר הוא. אבל רבו ערל וטמא ערלות וטומאה עם זרות שני מיני איסורין הם. אלא אם כן תאמר דמ"מ נעשה בעבד הזה איסור מורכב משניהם. והנה דשני מיני איסורין מצטרפין להעשות איסור מורכב משניהם: 

ה) אך יש לדחות עפ"י המבואר בסנהדרין (ד' פ"ג ע"ב) בין טמא שאכל תרומה בין זר שאכל תרומה במיתה מקרא דומתו בו כי יחללוהו [דלא כרב דאמר זר בלאו לבד. דומתו בו לא קאי כי אם אטמא ולא אזר] ע"כ טומאה וזרות מין אחד להחמיר אף דללקות שתים הם הואיל ושני לאוין הם. ובמס' כריתות (ד' ג' ע"א) כל מקום שאתה מוציא שני לאוין וכרת אחת חילוק חטאת ביניהם. מ"מ איסור אחד הוא ג"כ להחמיר הואיל שמיתה בידי שמים אחד לשניהם. וערלות נמי דאתרבי מאיש איש לרבות ערל כטמא ג"כ איסור אחד עם זר כטמא: 

ו) וראיתי לגדול אחד בספרו שהקשה על פירש"י פומי' דכאיב לי' עומדים לתקן ולאכול. והא תני כל הטמאים ומשכחת טמא שאין לו טהרה כהא דתנן בנגעים אין לו בוהן יד אין לו טהרה עולמית. ואמרתי דלק"מ דמצורע לאחר שבעת ימי ספורו שטבל והעריב שמשו כבר נטהר מטומאת צרעת רק שהוא מחוסר כיפורים שיקריב קרבנו וינתן מדם האשם ע"ג בהונות. ובזה שנינו אין לו בוהן יד אין לו טהרה עולמית. ונשאר מחוסר כיפורים. [וע"כ הביא הרמב"ם דין אין לו בוהן יד בהלכות מחוסרי כפרה ולא בהלכות טומאת צרעת] והרי מחוסר כיפורים אוכל בתרומה: +הגה"ה ומופלג אחד השיב על דבריי לפי מה שחוכך הרמב"ם בפירושו לסוף נגעים דמצורע בזמה"ז אם דוחה עשה דתגלחת הל"ת דפאת הראש והזקן כיון שא"א להביא הכפרה וליטהר טהרה שלימה. וא"כ אין לו בוהן יד נמי כיון שא"א לגמור הטהרה הי' אסור לגלח ולא יגיע לו הטהרה כלל. ולכאורה יפה אמר. אך שתי תשובות בדבר. הא' שרמב"ם מונה שתי מצוות התגלחת מצוה אחת והבאת כפרתו מצוה בפ"ע. ובס' המצוות ביאר הטעם למה מנאם בשתים. ואילו בנזיר מנה התגלחת והבאת קרבנותיו באחת. וכיון במצורע שהתגלחת לבד מצוה שלימה ודאי דוחה הל"ת. ובפירושו נסתפק לו אולי מצוה אחת הם. ואח"כ בחיבורו נתברר לו ששתי מצות הם. הא חדא ועוד דאפי' לפי דבריו שבפי' המשניות יוכל להעביר פאת ראש וזקן בסם שאין שום איסור. ואח"כ יגלח שאר שער בתער. וע"כ כן עושה ספק מצורע מוחלט. דמפורש בנזיר (דף נ"ה ע"א) ובזבחים (דף ע"ו ע"א) שמביא קרבנותיו. ואיך מגלח פאת ראשו וזקנו שמא אינו מצורע הוא ועובר על ל"ת דגלוח בחנם וע"כ כמ"ש [זה תימה דמפורש בנזיר שם דמה"ט מוקי לה באשה וקטן. המגיה]. וראיתי בספר מנחת חינוך הביא בשם הגאון ר' משולם ז"ל ליישב דברי תוס' שבועות (דף ג' ע"א) מ"ש דאיך ידחה עשה דגלוח לאו דהקפה הא אפשר ע"י נכרי. ותמהו על התוס' הא מפורש בת"כ דגלוח אינו רק ע"י כהן. ותי' הגאון הנ"ל כיון דשתי שערות מעכבות. א"כ אין המצוה רק בשתי שערות אחרונות וכל הגילוח אפי בנכרי ושתי שערות אחרונות שאינם מפאת ראש וזקן יגלח כהן עכ"ד. ואמנם כי הדברים אין מחוורים בעיני. והוא דומה למילה ופריעה דאף דהמל ולא פרע כאילו לא מל. מ"מ החיתוך ג"כ מן המצוה ודוחה שבת וחשיב בעידנא. הרי שגם החיתוך מצוה. דאי המצוה רק הפריעה לא הוי חשיב בעידנא. הרי דאף דפריעה שאחר החיתוך מעכב. ואם אין לו רק עור הפריעה הנה עור הפריעה מצוה שלימה. מ"מ המילה ג"כ מצוה. ה"נ אף ששתי שערות אחרונות מעכבות. הראשונות ג"כ מן המצוה וצריכים כהן. מ"מ נקוט פלגא שאף ששערות ראשונות ניטלות שלא כמצוותם. מ"מ מתקיים הגילוח באחרים. ע"כ בספק מצורע או בזמה"ז ניטלים הפאת ראש וזקן בסם ומתקיים הגילוח באחרים שמגלחים בסוף+: 

ז) ולכאורה יש להשיב על זה דיאכלו בתרומה אף תרומת לחמי תודה במשמע. ובהם אין מחוסר כיפורים אוכל דקדשים נינהו. אך י"ל כיון דמה שאין המחוסר כיפורים אוכל בהם לאו משום קדושת תרומה שבהם. דמחוסר כיפורים אוכל בתרומה. רק משום קודש שבהם. וקדשים הא אוכל בעצמו. וא"צ לאדוניו רק לקדושת תרומה שבהם. והא אדוניו אוכל בתרומה. מאי נ"מ תרומה זו או זו. כיון שאוכל בתרומה מאכילו בקדושת תרומה שבו: 

ח) ואולם יש ליישב הא תרומת קדשים חמורה משאר תרומה לגבי חוזרת שאינה אוכלת במורם מן הקדשים. וכיון שבתרומה חמורה כזו אינו אוכל אינו מאכיל. ויש לדון גם בזה ולומר כיון דמה שאינו אוכל המחוסר כיפורים בתרומת לחמי תודה לאו משום קדושת תרומה שבו. דהא מחוסר כיפורים מותר בתרומה. רק משום שהוא קודש. ואם יאכל לא יעבור משום טמא שאכל תרומה רק משום טמא שאכל קודש. חשיב שפיר שאוכל בתרומה זו. והדבר צריך הכרע: 

ט) אך מעיקרא דדינא פירכא. דמ"ש דתרומה גם לחמי תודה בכלל. מוכח סתירתו ממתניתין דסוף יש מותרות דתנן שם דחוזרת לבית אבי' אוכלת בתרומה. ובתרומת לחמי תודה אינה אוכלת דהוה מורם מן הקדשים. מוכח דסתם תרומה אין תרומת לחמי תודה בכלל. הגם שיש לומר דלרב ספרא דיליף הא דאין חוזרת אוכלת בחזה ושוק מדכתיב לחם ולא בשר. אבל תרומת לחמי תודה אוכלת [ועי מנחות (ד' מו ע"ב) לעולם בבאות עם הזבח ודו"ק] וא"כ גם תרומת לחמי תודה בכלל. וה"נ במתני' דהערל וכל הטמאים יאכלו בתרומה גם תרומת לחמי תודה במשמע. אך הנה לפי זה דחוזרת אוכלת בתרומת לחמי תודה. ואין תרומת לחמי תודה חמור משאר תרומה. שוב נאמר דמשום קודש הוא אוכל בעצמו. ומשום תרומה שבו הלא רבו אוכל בתרומה. מה נ"מ תרומה זו או זו: 

י) אך עדיין יש להשיב. שהרי הרמב"ם (פ"ז מהלכות תרומות הלכה י"ז) כתב כל המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק. והא משכחת באין לו בוהן יד. דלענין חזה ושוק חשיב אינו אוכל. ויותר משכחת לה בזמה"ז שאין בהמ"ק ואינו עומד לתקן עד שיבנה בהמ"ק. וא"כ מאכיל בתרומה ואינו מאכיל בחזה ושוק. הגם כי י"ל הפירוש כל שמאכיל בתרומה כשאוכל בתרומה. מאכיל בחזה ושוק כשאוכל בחזה ושוק: 

יא) אך לפי האמור דאין שני מיני איסורין מצטרפין להעשות איסור אחד. והא דמקשה מהערל וכל הטמאים אף דאין כאן לא איסור ערלה וטמא בפ"ע שהרי בעצמו אינו ערל וטמא. ולא איסור זרות שהרי רבו אינו זר. רק שנעשה מורכב מזרות וטומאה. ולפמ"ש דאין שני מיני איסורין מצטרפין מה מקשה הש"ס. וכתבנו ליישב משום דחד מיתה בידי שמים לתרווייהו חשיבי מין איסור אחד. והתינח בתרומה. אבל בחזה ושוק דאין מיתה בידי שמים רק לאו גרידא [ובתרומת לחמי תודה מבעיא בש"ס מנחות (דף ע"ז ע"ב) משום דאיתקש לתרומה מעשר] אבל בחזה ושוק פשיטא דאין בה מיתה וחומש. וא"כ אין שני איסורין מצטרפין: 
