 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן ע 

הלכות דם ב"ה אור ליום ד' יתרו תרס"ט. החוה"ש וכט"ס לכבוד תלמידי החריף הבקי כש"ת מו"ה רפאל זאב נ"י ר"מ בק"ק ווארשא. 

א) דבר טפה דם הנמצאת בחלב שפלפלו האחרונים משום דם נעכר ונעשה חלב ובזה אנו רואים שלא נעכר כולו ואפשר הי' עוד ונתערב. והוקשה לו דהא לא קי"ל כר"מ דאמר דם נעכר כו'. עי' תוס' חדשים (פ"ק דנדה) דאף חכמים מודים שתמורת הדם בא חלב רק סוברים דמה שהי' ראוי להעשות דם נעשה חלב ע"ש. ובזה שנמצא דם בתוך החלב רואין שלא הי' התמורה בכולה וחוששין שמא הי' עוד שלא שלט התמורה: 

ב) דבר שאלה במי שיש לו נכפה ר"ל ונשמע כי אם יאכל מעוף טמא הנקרא באטשאן יתרפא אם מותר לאכול. והביא דברי הפרמ"ג (או"ח סי' שכ"ח באשל סק"א) דהא דיור"ד (סי' קנ"ה) דצריך שיהי' הרפואה ידועה מיירי בחשאב"ס באיסור דרבנן. אבל אם יש בו סכנה הא אפי' בספק מחללין [ונכפה הוי סכנה שיוכל ליפול בדרכים] אך הוקשה לו מתני' דיומא מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו ופרש"י משום שאינו רפואה גמורה. פשוט שהפרמ"ג מפרש כפי' הרמב"ם בפי' המשנה משום שאינו מועיל אלא בדרך סגולה. ע"ש. אך הרב ז"ל מלאדי מפרש דכל שאינו ידוע שזה רפואה כלל אין מתירין. ומה שספק דוחה. היינו בידוע שהוא רפואה אך שספק אם זה יתרפא ע"ש בק"א (סי' ש"ו). ונ"ד גם לדעת הפרמ"ג אסור כי אם יועיל ודאי אינו רק בדרך סגולה כי אם הי' מהיקש השכלי היו חכמי הרופאים יודעים מזה. ובודאי אם יועיל הוא בדרך סגולה ומשנה מפורשת שאסור. וע' בחת"ס (חיו"ד סימן של"ט): 

ג) אשר העיר כבודו בדברי בה"ג דלר"ל מותר ח"ש מחלב כו' הא הוי סד"ר ע"י גדול. אינו קושיא. שדומה להא דלא גזרו על השבות בה"ש שספק שבת אסור באיסור תורה שיש בו. ומותר באיסור דרבנן שיש בו. ה"נ ספק חלב אסור באיסור תורה שיש בו הוא השיעור. ומותר באיסור דרבנן שיש בו הוא ח"ש לר"ל. ואינו דומה ע"י גלגול שנתגלגל להיות דרבנן ע"י דבר אחר ביטול וכדומה. משא"כ בזה שבעצמו יש בו איסור תורה ואיסור דרבנן. ועוד דלר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת ומפרש ברייתא דכוי' וח"ש אסמכת משמע דכוי נמי אסמכתא. ולר"ל כוי ספק כדאיתא שם. מוכח סד"א מה"ת לקולא. וכ"כ הפר"ח (יו"ד סי' ק"י) בכללי ס"ס. וכיון דכוי רק איסור דרבנן מהכ"ת שיגזרו גזירה לגזירה. רק שתאמר שמא כוי בהמה ונאסר ח"ש. ע"ז אמרי' סד"ר לקולא. וא"ת כיון שעיקר הספק בשל תורה ולחומרא יחשב כודאי איסור ואף ח"ש יאסר. ליתא דאינו רק איסור דרבנן ודאי ובדרבנן מנ"ל שיאסר ת"ש לר"ל: 

הק' אברהם. 
