 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קנד 

+במהדורה הראשונה נגמר הספר בסימן קנ"ג. התשובות שמסימן קנ"ד ואילך הן מה שהוספנו במהדורה חדשה זו (ירושלים תשי"ט). המלביה"ד+. ב"ה עש"ק שלח תרס"ח לפ"ק. שלום לחביבי נבדי המופלג כמר שבתי נ"י 

מה שהקשית לפי מה שכתבתי (באגלי טל מלאכת האופה ס"ק ו') דכיון דמודה רבי אליעזר בלחם הפנים דלא הוי אפי' עד שיקרמו פניו בתנור גם לענין חיוב אינו חייב רק בכהאי גונא. והקשית דאם כן יש עצה בחלה בטומאה ביום טוב שיאפה ויסלקנה קודם שקרמו כל פניה. דמכל מקום לא מחמיץ עוד כדברי תוספות מנחות (נז ע"ב). עד כאן דבריך. וליתא דתוס' לא כתבו אלא בנאפה שיחשב אפיה בלחמי תודה ולחם הפנים. עיין שם שכן כתבו להדיא. ומה שמבואר בדבריהם דבהך קרימה דפרק קמא דשבת לא אתי לידי חימוץ. היינו דתוספות כתבו כן לפי גמרא דידן וסבירא להו פרק קמא דשבת רבי אליעזר להחמיר וחשיב בכהאי גונא שקרמו כל פניה אפיה גמורה לענין שתי הלחם ולחם הפנים כמפורש במשנה. מבל מקום יש לומר דהוא הדין לחכמים לפירוש התוספות דסגי לחכמים בקרימה כל דהו מכל מקום לענין לחם הפנים בעי קרימה מעליא. אך התוספות כתבו להדיא במנחות להיפך דבקרמו פניה בהא דשבת חשיב אפיה גמורה ובודאי מועיל ללחם הפנים. ואני כתבתי לפי מה שהשויתי גמרא דידן עם הירושלמי דרבי אליעזר להקל. ממילא גם לדידן יש חילוק בין לחם הפנים: 

מכל מקום גם לפי מחשבתך דבקרימה דפרק קמא דשבת לא הוי אפיה ללחם הפנים. ולא מחייב בשבת. ומכל מקום אינו מחמיץ עוד. אינו קושיא. דתוספות כתבו (דף מ"ח ע"א) סוף דיבור המתחיל מאי דאסור להניח אצל האש אף שיסלק קודם שתהיה היד סולדת דשמא משתלי. ואם תאמר דהכא נמי יניח במקום אש מועט שלא יוכל לקרום כל פניה. בודאי באש מועט כזה יחמיץ קודם התחלת קרימה. ועוד דמקום הקרימה ודאי חשוב כמאכל בן דרוסאי אף שלא קרמו כל פניה. ואם תאמר הא כמאכל בן דרוסאי מצד אחד לאו כלום. מ"מ מבואר ברמב"ם (פ"ט ה"ה) בכה"ג דפטור והוא אסור כמ"ש פ"א ה"ג: 

מה שהקשית לטעם רמב"ן (במדבר ו' י"ד) בקרבן נזיר. למה יביא בנדר כמה נזירות בבת אחת דאינו חוזר לשתות יין בין נזירות לנזירות: 

אטו רמב"ן אמר שאין רק טעם זה לבד. רק אמר טעם זה על פי פשט. ואני עמדתי על מה שכתב הרמב"ן (ויקרא ו' ט"ז) בשם רמב"ם בטעם מנחת כהן כליל משום שאם כן יאכלנה כולה בעצמו לבד דבר מועט הוא הקומץ. הקשיתי מהא דזבחים דמנחת במת יחיד נאכלת לזרים משום דכשרה בזרים. דאם כן יאכלנה בעצמו. ובאמת כל טעמים אלו יש כמה תשובות עליהם. כמו שכתב בתשובות הרשב"א: 

דברי אביך זקינך הדורש שלומך באהבה אברהם 
