 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן קצג 

א) ראוי לבאר אם ההיתר שישב השני לאחר שעמד הראשון משום שאין עושה מעשה כלום רק יושב במקומו. או משום דלא הוי צידה שכבר ניצוד ופועל בישיבתו רק שלא יצא מצידתו: 

ב) ונראה דלרב דאמר בפרק השוכר את הפועלים [ב"מ צ"ג ע"א] דיושב ומשמר כעושה מעשה. על כורחין ההיתר משום דמקיים הצידה לא חשיב צד רק עושה מעשה שמירה. לא מעשה צידה. אך למה דקיימא לן כשמואל שפיר יש לומר דמקיים הצידה במעשה הוי כצד. וההיתר משום שלא עשה מעשה. וכמו שכתב הרמב"ם [שכירות פי"ב ה"ט] בטעם המשמר דלא הוי כעושה מעשה שאין עושה מעשה באבריו. ובזה יובן דמיון מנועל ביתו דכמו בנועל ביתו אין עושה כלום והצבי נשמר מאליו. כמו כן ישיבת השני לא חשיב מעשיו. אבל לרב דאמר משמר כעושה מעשה. וההיתר משום דמקיים הצידה לא חשיב כצד. אם כן לא יתכן הדמיון מנועל ביתו. דמה שהוא פשוט בנועל ביתו להתיר הוא משום שאין עושה כלום. וטעם זה באמת לא שייך ביושב ומשמר. ואפשר שזה כוונת קושיית התוס' ודו"ק: 

ג) ונראה דאפילו לשמואל יש להוכיח דמקיים הצידה לא חשיב כצד. דאם לא כן לבית שמאי דאית להו שביתת כלים אפילו לא עביד מעשה. הא דתנן [יז ע"ב] אין פורסין מצודת חי' ועוף אלא כדי שיצודו מבעוד יום. מה מהני אם החי' עומדת במצודתה בשבת. והרי מכח המצודה מתקיימת הצידה. ולדעת התוס' (דף י"ח ע"א) בדיבור המתחיל ולימא בטעינת קורה דמותר משום דאתי ממילא טפי מכל הני דמתניתין אין ראי': 

ד) שוב ראיתי שדבר זה סוגיא ערוכה ריש במה טומנין [מח ע"א] זה תוארה. רבה ור' זירא אקלעו לדבי ריש גלותא. חזיוה לההוא עבדא דאנח כוזא אפומא דקומקומא. נזהי' רבה. אמר ליה ר' זירא מאי שנא ממיחם על גבי מיחם. אמר לו התם אוקומי מוקים. הכא אולודי מוליד. הרי דמקיים החימום לא הוי כמחמם: 

ה) וסוגיא זו הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא. דהנה קשה טובא שכבר ביארו התוס' ושאר פוסקים דעובדא הוה שנתן הכוזא במקום שיוכל להתחמם כדי שתהא יד סולדת בו. אך הוא לא הניחה עד כדי שתהי' יד סולדת בו רק להפשיר. ואסר לי' רבה דילמא משתלי. אך קשה דאם כן גם לר' זירא דלא הוה סבירא לי' הגזירה דילמא משתלי קשה ממיחם על גבי מיחם שמותר לשהותו כל מה שירצה. ועל כורחין לר' זירא נמי החילוק בין אולודי מוליד לאוקומי מוקים: 

ו) ונראה דרבה דחייש דילמא אשתלי סבירא לי' שהאיסור בישול הוא בשעה שמניחה על גבי האש, שאם מתבשל אחר כך עושה האיסור למפרע. וכמו שכתב הנמוקי יוסף באשו משום חציו דמעיקרא אתעביד מעשה. על כן הוה לי' ספיקא דאורייתא דילמא משתלי והנחה באיסור. על כן אסור להניחה, אבל אם הי' האיסור אחר כך בשעה שמתבשלת הי' מותר להניחה. דעכשיו אינו עושה איסור, ואחר כך יזהר בעצמו שלא יבא לידי איסור ועוד דכל באיסורא מזדהר. ור' זירא הקשה על זה ממה שמותר להניח מיחם על גבי מיחם אף שמשמר חומו. והטעם בזה דאף אם יעמוד המיחם על גבי מיחם זמן רב, ואחר כך ינטל מעל גבי מיחם. לא יתקרר רק באיזה זמן, על כן אף דהוה סבירא לי' לר' זירא דאוקומי מוקים אסור מותר להניח מיחם על גבי מיחם. דבכל רגע אינו מתחמם מהתחתון. שאף אם ינטל יעמוד בחומו זמן מה מעצמו, ואף לאחר שעה שאף אם הי' עומד שעה על גבי קרקע הי' מתקרר. מכל מקום כבר הוחם תחילה. ואף עכשיו אין המיחם פועל בו שלא יתקרר. ודומה למה שכתב הרשב"א נדרים [לח ע"ב] במה שמותר לזון בהמתו טמאה דאי לא זיין לה זימנא חדא לא מייתא, ואף דאי לא זיין לה כלל מתה, כל שעתא ושעתא לאו הנאה הוא. והכא נמי דכוותה דכל שעתא ושעתא אין התחתון מחממה, דאף תנטל שעתא חדא לא תתקרר ואף דבצירוף כל העמידות מחמם לה. אך כל זה אם נאמר שאין האיסור בשעה שמעמידה על גבי האש רק אחר כך במה שמתחמם מכחו. אבל לרבה דסבירא לי' על כורחין שהאיסור בשעה שמעמידה על גבי האש. והרי מכח העמדה זו נשארת בחומה לאחר שעה או שתים ויאסור. ושני לי' רבה דאוקומי מוקים לאו איסור הוא כלל: 

ז) ובזה מיושב קו' התוס' דבהאי ברייתא דתני מניחין מיחם על גבי מיחם תני ולא בשביל שיחמו אלא שיהיו משומרים. על כורחין החילוק בין אולודי בין אוקומי. ומאי סלקא דעתא דר' זירא. ולפי מה שכתבתי ניחא דר' זירא הוה סבר שההיתר משום דבכל שעתא לא מחמם לי' כנ"ל. מה שאין כן בשביל שיחמו הרי עושה האיסור בשעה שמתחמם ודו"ק: 

ח) ויכולני לומר דרבה דמחלק בין אולודי לאוקומי. מרב למדה דכל מילי כרב עביד. ורב דסבירא לי' משמר כעושה מעשה. על כורחין ההיתר בישיבת השני משום שמקיים הצידה אינו כצד. על כן סבירא לי' דאוקומי מותר ולאו כאולודי, ור' זירא הוה סבירא לי' כשמואל דמשמר לאו כעושה מעשה. על כן שפיר הי' יכול לסבור דמקיים כמוליד. וטעמא דמתניתין משום שאין עושה מעשה אבל כשמקיים במעשה אסור. ומכל מקום מדכתבו הרי"ף והרא"ש להא דרבה משמע דקיימא לן כן: 

ט) ומכאן נראה לי ליישב קושיית התוס' יום טוב במתניתין דבא השני וישב בצדו אף על פי שעמד הראשון כו' דאי אפשר לשני למלאות מקום הראשון לבלתי תת המקום פנוי קצת. וכשיושב השני הרי הוא צד מחדש. ולפי מה שכתבתי יש לומר שהליכת הראשון וישיבת השני בבת אחת. ואף שמקיים הצידה במעשה ישיבתו. שלולי ישיבתו הי' נפסק הצידה אז מותר. דמקיים הצידה אפילו במעשה מותר: 

י) וראיתי להמגן אברהם סימן שט"ז ס"ק י"א שהשיג על התוספות יום טוב דאוסר כשכבר הלך הראשון. אלא אפילו כבר הלך הראשון מותר לשני לישב. וכתב על התוס' יום טוב דלשון הר"ן אטעיתי' עיין שם. ובמחילת כבוד המגן אברהם דברי התוס' יום טוב ברורים ודבריו קשים. שהרי מפורש בר"ן שלאחר שהותר הקשר אסור לנעול הדלת. ומה חילוק בין זה לזה. ועוד מפורש בתוספתא [פי"ג ג'] כדברי התוס' יום טוב וזה לשון התוספתא, הצד צבי בחצר שיש לה שני פתחים פטור נעל הראשון את הפתח ובא השני ונעל את הפתח השני חייב והראשון פטור. חזר הראשון ופתח ונעל הראשון חייב על צידה שני'. פירוש שצדו שנית. הרי דאף שהי' כבר נעול מתחילה. מכל מקום כשפתחו וחזר וסגרו חייב. ודברי המגן אברהם הם קשים וחס ושלום להתיר איסור סקילה: 

יא) ומה שהוקשה להמגן אברהם דאטו מי שיש לו תרנגולת בתוך ביתו ונפתחה הפתח יהי' אסור לסותמו, אי בעינא אמינא אין הכי נמי. ואפשר להתיר בזה כיון דלכל היותר אין בחי' ועוף שברשותו רק איסור דרבנן. דחי' ועוף שברשותו פטור רק שיש אומרים אבל אסור. ובדרבנן מהני מה שהי' נעול מתחילה ודעתו לחזור ולהסגירה. כמו נטל הקדירה מעל גבי כירה גרופה וקטומה בשבת מותר להחזירה. אף שלהעמידה בתחילה אסור דמחזי כמבשל. וכן ברטי' שפירשה מעל גבי המכה. אבל לא באיסור תורה, שהרי בלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי אם נטלה אסור להחזיר כמבואר בכל הפוסקים ופשוט: 

יב) עוד יש לומר דהכא לכולי עלמא מותר משום דבר שאינו מתכוין. ולא חשיב פסיק רישי'. דאינה צידה ברורה. שהרי בלאו הכי חשובה ניצודת מן התורה. וכמו בדבורים דלא חשיב צידה ברורה דאפשר שיברחו אף שעל פי דין חשובים ניצודין ומה בכך שיברחו אחר כך. מכל מקום לא הוי צידה ברורה. הכא נמי כיון שעל פי רוב אף אם לא יסגור הדלת ישארו ברשותו לא הוי צידה ברורה שיחשב פסיק רישי': 

יג) בתוספתא [פי"ג ו'] ישב האחד על הפתח ונמצא צבי בתוכו אף על פי שמתכוין לישב עד שתחשך פטור מפני שקדמה צידה למחשבה אין לך שיהי' חייב אלא המתכוין לצוד. אבל קדמה צידה למחשבה פטור עיין שם. נסתפקתי בזורק חץ בבהמה שלא בכוונה וקודם שהגיעה החץ אל הבהמה נודע לו ונתכוין להורגה אי אמרינן גם כן שפטור שקדמה זריקת החץ למחשבה. או דילמא כיון שקדמה מחשבה להריגה חייב: 

יד) ועיין בזבחים (דף ט"ו ע"א) דמהני מחשבה מדפריש דם עד דמטא לאויר המזבח אף על גב שכבר עשה המעשה והדם ניתז מאליו למזבח. ובסוף פרק בית שמאי [שם מז ע"א] מדמי הש"ס מחשבה דשבת למחשבה דקדשים. אם כן נראה דבשבת כהאי גוונא נמי מהני מחשבתו ודו"ק: 
