 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן כב 

דין שיר שעל הקרבן 

א) בש"ס ערכין (דף י"א ע"א) אין אומרים שירה על היין. ושם (דף י"ב ע"א) איבעיא להו נסכים הבאים בפני עצמן [פירש"י כגון שהביאו היום קרבן ציבור ולא הביאו נסכים עמו והביאום למחר דאמר מר ומנחתם ונסכיהם אפילו למחר] טעונין שירה. כיון דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן מנין שאין אומרים שירה אלא על היין וכו' אמרינן. או דילמא על אכילה ושתי' אמרינן. אשתי' לחוד' לא אמרינן. ולא איפשטא. ורמב"ם פסק דאין טעונים שירה. ויש לדקדק מה קרי הש"ס אכילה. להצטרף עם היין להקרא אכילה ושתי' לומר עליו שירה אם הקטרת אברים בעולות. ואימורים בשלמי ציבור. או זריקה. דהא נמי קרי אכילת מזבח. לענין אם חישב לזרוק דמו למחר או חישב לשפוך שירים למחר דהוי פיגול. והרי הא דמחשבין במה שניתן על גבי המזבח ילפינן מדכתיב ואם האכל יאכל. בשתי אכילות הכתוב מדבר. אחת אכילת אדם אחת אכילת מזבח. ומדמחשבין בזריקה מוכח דזריקת דם נמי חשיב אכילה. ויש לדקדק עוד ולומר דזריקת דם דוקא מצטרף ליין לומר עליהם שירה. אבל הקטר אברים ואימורים יש לומר דלא מצטרפי. והטעם יש לומר. שהרי נסכים הבאים בפני עצמן דאין אומרים עליהם שירה אף דאיכא נמי מנחה דהיינו אכילה. צריך לומר משום דמנחה אינו מעכב את היין ולא היין את המנחה כדאיתא במשנה דהתכלת. ואין היין בא בשביל המנחה. ולא המנחה בשביל היין. והאי לחודא קאי והאי לחודא קאי. ולא חשיב אכילה ושתי' יחד לומר עליהם שירה. ודוקא גוף הקרבן מצטרף אל היין משום דהיין בא בשביל הקרבן. ואם כן מהאי טעמא יש לומר דאין הקטר אברים מצטרף דאין היין בא בשביל ההקטרה. שאם נאבדו האברים לאחר זריקת המזבח כשר ומביא נסכים: 

ב) אך יש להביא ראי' מהא (דבדף י"א ע"א) תנו רבנן השיר מעכב את הקרבן דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אינו מעכב. מאי טעמא דר' מאיר דכתיב ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו ולכפר על בני ישראל מה כפרה מעכבת אף שירה מעכבת. ורבנן מה כפרה ביום אף שירה ביום. וקשה למה דקיימא לן נסכים הבאים בפני עצמן אין טעונין שירה. דאאכילה ושתי' דוקא אמרי'. ואי אמרת אכילה היינו זריקה. הא לילה לאו זמן זריקה. ומה סלקא דעתך לומר שירה בלילה. ואין לומר דמכל מקום אם נזרק הדם בסוף היום הוה אמינא לומר שירה בלילה. ליתא דבתוס' (סוף פרק ב' דמגילה) והר"ן בפ' ערבי פסחים מבואר דלר' אלעזר בן עזרי' שאין הפסח ומצה בזמן הזה נאכלין אלא עד חצות. אף ההלל שאחריו אינו נאמר רק עד חצות. ומשום שנאמר על הפסח ומצה. אם כן הוא הדין דשירה שעל הזריקה דאינו רק בזמן זריקה. ומה צריך קרא. אלא ודאי גם הקטרה חשיבה אכילה. והרי הקטרה כשירה כל הלילה. ועל כן הוה מינא שאומרים שירה בלילה על האברים והיין. על כן גלי קרא דמה כפרה ביום אף שירה ביום דלילה לאו זמן שירה. וצריך לחלק בין מנחה דאינו מצטרף עם היין. בין אברים שהם גוף הזבח שהיין בא עליו. ואף שאינו בא על ההקטר. מכל מקום כיון שבא על הזבח שהאברים הם ממנו שפיר מצטרפים האברים ליין לענין שירה: 

ג) ואכתי פש גבן לבאר אם הקטר אברים לבד היא הנקרא אכילה לענין שירה או גם זריקת הדם נקרא אכילה: 

ד) והנה בתוס' פסחים (דף ס"ד ע"א) בהא שהלוים קראו ההלל בשחיטת הפסחים. הקשו הא אין אומרים שירה אלא על היין. ואור"י דה"פ אין אומרים שירה בשעת הקרבת קרבן אלא על היין דמשמח אלקים ואנשים דריש לי' ועיקר שתי' ושמחה היינו בשעת אכילה. ודומיא דהכי נמי לגבוה בשעת הקרבה קאמר דאין אומר שירה אלא על היין. אבל שלא בשעת הקרבה הי' אומרים שירה בכמה דוכתי עד כאן לשונם +הגהה. ולכאורה קשה דהא בערכין (דף י"א) מקשה אהא דבכורים טעונין שירה מהא דאין אומרים שירה אלא על היין. ואף שלא הי' הקרבה. ואין לומר דהש"ס מקשה אהא דיליף בכורים משירה שעל זבח כיון דבזבח לא הי' רק על יין איך נלמוד בכורים שלא על היין. דהא נוכל ללמוד משירה שעל הפסחים. אך דברי התוס' הם ש"ס ערוך בערכין (דף י"א ע"ב) דר"ל אמר אומר שירה שלא על הקרבן. ומקשה אי הכי בעולת נדבה נמי לימא. ומשני נפיק מיני' חורבה. פרש"י דהא דר"ל רשות הוא. דאי אית לי' לעולת נדבה רשות אתי למימר עולת חובה נמי רשות. ולכך לא אמרינן שיר לגמרי בנדבה עד כאן לשונו. וזה שכתבו התוס' שבשעת אכילה אפילו רשות אינו רק השעת היין. אולי משום דנפיק חורבה שלא יאמר בשעת היין. אבל שלא בשעת אכילה היו אומרים אותו רשות בכמה דוכתי. ועל כן מקשי שפיר על ביכורים דטעונין שירה מגזירה שוה. והיינו שמחויב כמו בזבח שמחויב. והא אין אומרים שירה אלא על היין:+ הנה דשחיטת הפסח וזריקת דמו מקרי שלא בשעת אכילה שהרי השיר בשעת שחיטה וזריקה כמפורש במשנה. דאחר ששנה סדר שחיטה וזריקה תנא קראו את ההלל. הנה דזריקת דם לא נקרא אכילה לענין שירה: 

ה) והא דלענין פיגול נקרא אכילה נראה ליישב. דהנה פסחים (דף ט"ז ע"א) מנין לדם קדשים שאינו מכשיר שנאמר על הארץ תשפכנו כמים. הנשפך כמים מכשיר. שאינו נשפך כמים אינו מכשיר דלא חשיב משקה. ונראה פשוט דהוא הדין דלא חשיב משקה לקבל טומאה. דהכלל דכל דלא חשיב משקה לענין הכשר לא חשיב משקה לקבל טומאה. ואפילו לדברי ראב"ד דמי פירות מקבלין טומאה. היינו שמקבל טומאת אוכלין כמו הפרי עצמו. וכן דעת הר"ש פ"ב דמכשירין משנה ג'. דמי פירות שנגעו במים הוכשרו לקבל טומאה. אבל דם שאינו אוכל כלל. וכיון שדם קדשים אינו משקה גם כן. שוב אינו מקבל טומאה כלל. וכ"כ הרמב"ם (פ"א מהלכות פסולי המוקדשים הלכה ל"ו) דדם קדשים אינו מקבל טומאה דנשפך כמים הוא הנחשב כמים ומקבל טומאה. שאינו נשפך כמים אינו מקבל טומאה. וכן דעת התוס' פסחים (דף י"ז ע"ב) ד"ה דם ועיין מ"ש בזה לקמן (אות ט'): 

ו) והנה בפסחים שם מקשה למאן דאמר משקה בי מטבחיא דכן אף לטמא טומאת עצמו דמן התורה אין שום משקה מקבל טומאה כלל. ועל משקה בי מטבחיא לא גזרו. מהא דדם שנטמא במזיד לא הורצה. ומהא דציץ מרצה על טומאת הדם. ומשני מדרבנן ודלא כיוסף בן יועזר. דמדרבנן גזרו על מטבחיא גם כן. והנה תמוה להנ"ל דדם קדשים אינו מקבל טומאה כלל. דהתינח מים אבל דם קדשים הא אינו מקבל טומאה משום שאינו משקה היכי משכחת לה דם שנטמא. וצריך לומר שמדרבנן גזרו טומאה עלה ועיין שם בכ"מ: 

ז) איברא דקשה לי טובא מהא דסוף פרק דם חטאת. דנטמא הדם והוזה על בגד אינו טעון כיבוס. והקשו בתוס' והא מן התורה בר זריקה הוא על ידי ריצוי ציץ. ותי' באין הציץ על מצחו דאינה מרצה. וקשה אכתי חזי מן התורה לזריקה. דמן התורה אין דם קדשים מקבל טומאה כלל: 

ח) אשר על כן נראה לי דהא דדם קדשים אינו מקבל טומאה. היינו דם כשר הראוי לזריקה. דזה אינו נשפך כמים. אבל לאחר שנפסל ואינו ראוי לזריקה. והדין ישפך לאמה. שוב הרי הוא נשפך כמים ומקבל טומאה: 

ט) והנה בכמה מקומות אמרינן באים כאחד כגון גבי גיטה וחצירה. ובקומץ מנחת העומר הקרב אף שאינו ממשקה ישראל דאכתי אסור משום חדש. וכתב הרשב"א משום דבא כאחד. ועוד בכמה מקומות. ובכמה מקומות לא אמרינן כן. והכלל אצלי דבמקום שחל בעצם רק משום דבר המעכבו אי אפשר לחול. וכיון שעל ידי חלות הדבר יוסר המעכב. חל הדבר. ועל כן בחצר האשה שבעצם החצר הוא שלה. רק ע"י האישות הוא שלו לפירות. וכיון שבגירושין הוסר האישות חלין הגירושין. וכן ביד דעבד. דעבד יכול לקבל גט מרבו של עבד אחר. רק מיד רבו שלו לא יועיל משום דלא נפיק מרשות רבו. וכיון דבעצם יש לו יד. רק רשות רבו מעכב. ועל ידי הגט הרי סר רשות רבו. וכן בקומץ מנחת העומר דבעצם מנחה כשירה היא רק איסור חדש. והכא נמי בנידון דידן הרי דם בעצם הוא משקה. רק משום קדושתו אינו נשפך כמים. והרי אם נטמא יפסול וישפוך כמים וישאר משקה בעצם. ונאמר באים כאחד ויטמא ויפסול. אך זה אינו דהא מן התורה הציץ מרצה ומותר לזרקו בטומאה. ואף לאחר שיטמא לא יהי' נשפך כמים. ועל כן אינו מקבל טומאה. אבל אינו על מצחו או נשבר הציץ שפיר מקבל טומאה מן התורה. ובזה יש ליתן טעם מה שדם קדשים מקבל טומאה מדרבנן. דכיון דחכמים תקנו שלא יזרקו דם [קרבן יחיד] שנטמא על ידי ריצוי ציץ שוב מקבל טומאה מדרבנן משום באים כאחד: 

י) ובזה יש ליישב סתירת דברי תוס' פסחים (שבדף י"ז ע"ב) כתבו דמשקי בי מטבחיא יותר יש לטהר בדם דדם קדשים לא איתקש למים. (ובדף ט"ז ע"ב) בדם שנטמא וזרקו דמוקי לה מדרבנן ודלא כר' יוסי בן יועזר. כתבו דהוה מצי למימר מדאורייתא וכמאן דאמר טומאת משקין דאורייתא. הנה דסבירא להו דם קדשים אף שאינו מכשיר דלא איתקש למים מכל מקום מטמא מדאורייתא. ודבריהם סותרים זה את זה. וכבר הקשה כן ר' עקיבא איגר בגליון הש"ס והניח בצ"ע. ולפי מה שכתבתי יש לומר דתוס' לית להו סברא דבאין כאחד. אך סבירא להו כיון דחכמים תקנו שלא לזרוק וישפך לאמה שוב חשיב נשפך כמים גם מן התורה. דכהאי גוונא בכל הסוגיא שם דכיון דאסור מדרבנן שוב מותר לטמא לכם מן התורה. דאזיל לאיבוד. אף דמן התורה טהור. דמכל מקום אזיל לאיבוד. יהי' מן התורה או מדרבנן. והכא נמי סוף סוף נשפך כמים. ועל כן ניחא דברי תוס' ריש פרק דם חטאת דחשיב אינו ראוי לזריקה מן התורה. ועל כן התם (בדף ט"ז ע"ב) דמוקי לה דלא כר' יוסי בן יועזר דמשקי בי מטבחיא גזרו עליהם טומאה ואסור לזורקו ונשפך כמים. שוב מקבל טומאה גם מן התורה. מה שאין כן לקמן (בדף י"ז ע"ב) דקאי למאן דאמר משקי בי מטבחיא לא גזרו עליהם. גם חכמים לא גזרו עליהם ונשאר אינו נשפך כמים: 

יא) ולפי האמור יש לומר דמה דזריקת דם חשיב אכילת מזבח אף דדם לאו אוכל הוא. היינו משום דמשקה הוא ושתי' בכלל אכילה. אך זה דוקא במחשב לזרוק מחר דאז נפסל הדם בשקיעת החמה. ונשפך כמים ומשקה הוא. על כן כשחישב לזרקו על גבי מזבח הרי חישב להשקות ושתי' בכלל אכילה. הוי פיגול. אבל זריקה בכשרות דאינו נשפך כמים ולאו משקה הוא ליתא בכלל אכילה כלל: 

יב) ובערכין (דף י"א) תנו רבנן שיר מעכב את הקרבן דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אינו מעכב. והקשו בתוס' הא שיר אינו אלא על היין וניסוך גופי' אינו מעכב הקרבן דאדם מביא זבחו היום ונסכים לאחר כמה ימים. ותירצו דשיר מעכב הניסוך. וקשה לי שהרי אם מביא נסכיו לאחר זמן אינו טעון שירה. ועל כרחך לומר דמכל מקום במקום שמחויב מעכב. ועל כן כשמביא עם הזבח שמחויב מעכב. ואם כן הי' יכולין לומר שמעכב הקרבן. כיון דנסכים הבאין בפני עצמו אין טעונין שירה דאאכילה ושתי' אמרינן שירה. והרי חיוב שיר גם על הקרבן. וכשאינו אומר שיר מעכב גם גוף הקרבן. ואין ראי' ממביא נסכו לאחר זמן. דאם כן אינו מחויב בשיר. אבל במביא עם הזבח דמחויב בשיר יש לומר דמעכב. אך להנ"ל דאין חיוב על הזריקה רק על הקטרה. והקטרה גופה לא מעכבה כפרה. שוב לא שייך לומר דהשיר יעכב הקרבן. וגם זה ראי' דאין השיר קאי על הזריקה: 

יג) ועוד נראה פשוט דאין השיר קאי על הזריקה. שהרי דם לאו אוכל הוא אלא דשתי' בכלל אכילה כמו שכתבו התוס' שבועות (דף כ"ג ע"א) בשם הירושלמי. ואם כן אף אם אאכילה ושתי' אמרינן שירה. אי אפשר שהזריקה היא האכילה. שזריקה שתי' נקרא. ומחשבת פיגול דמהניא בזריקה משום דשתי' בכלל אכילה. והא אין דשתי' לבד לא אמרינן שירה אף דשתי' בכלל אכילה רק בצירוף אכילה ממש. ועל כרחך רק אאברים ויין קאי שירה: 

יד) ונכדי כמר דוד נ"י הראני שכן משמע להדיא במנחות (דף כ' ע"א) בהא דמקשה אימא לבונה ואייתי דם דאיכא נסכים. נסכים בהדי אימורין הוא דאתי מאי טעמא אכילה ושתי' אדרבא כפרה ושמחה אלא כו' [ועיין שם פרש"י]. הנה להדיא דאימורין הם הנקראים אכילה ולא דם. ואם כן גבי שיר דאמרינן על אכילה ושתי' הכוונה על אימורין ולא על דם וכמ"ש: 
