 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן צב 

בדין בישולי ופת עכו"ם 

א) ביור"ד (סי' קי"ב) פת של עממים עכו"ם. פשוט דאפי' אינו עובר ע"ז כגון הישמעאלים אסור שהרי אפי' שמנו של גר תושב [קדם שהתירו השמן] אסור כדאיתא בע"ז (ס"ד ע"ב) ודברי הש"ך (סק"ב) צע"ג. דמ"מ איכא בהו משום חתנות דאפי' בגר תושב אסרו יינם. וע"כ משום חתנות כמ"ש התוס' ע"ז (ס"ד ע"ב) ד"ה אין. וכ"כ הב"י בשם הרשב"א בגר תושב. וכן הישמעאלים יינם אסור בשתי' משום בנותיהם וע"כ דלאו דוקא עובד ע"ז: 

ב) הפתחי תשובה כתב בשם תפארת למשה (סימן קי"ג ס"ט). דפת מומרים מותר דלא שייך בהו גזירות בנותיהם. ולפענ"ד דליתא [וכן מפורש בחי' הר"ן חולין (דף ד' ע"ב) עיי"ש] דהא מפורש לקמן (סי' קכ"ד ס"ח) דמומר עושה יי"נ במגעו. מוכח דיש בהם גזירת בנותיהם. דהא קי"ל דכחו של נכרי אינו אוסר אלא בשתי'. והקשה הר"ן (פרק רי"ש) לשיטה זו דהא עיקר ניסוך הוא ע"י כחו שהעכו"ם יוצא היין לע"ז. ותירץ הר"ן דבמגע החמירו טפי משום דאית בהו משום בנותיהם ג"כ. אבל בכחו דאינו אסור אלא משום חשש ניסוך מסתיי' לאסור בשתי'. א"כ אי אמרת דבמומר אין איסור משום בנותיהם לא יאסר מגעו בהנאה: 

ג) ועוד דהא כתב הרן (פרק אין מעמידין) בשם הרשב"ם דע"כ צריך לטעמא דבנותיהם לאסור סתם יינם ותיפוק לי' משום ניסוך. ותירץ הרשב"ם דאזלינן בתר רוב ורוב יינם אינם מנוסכים. וא"כ הא דאמרינן בחולין (ד' ע"ב) בענין יהושפט ששתה יין אצל אחאב משום דשתי' סתם יינם הוא ועדיין לא נחסר יין של נכרים. ומכח דאחר הגזירה הי' יינו של אחאב אסור אף דמשום חשש ניסוך לא הי' אסור כדברי הרשב"ם הנ"ל. ע"כ במומר יש גזירת בנותיהם: 

ד) ומ"ש בספר הנ"ל שמותר לישא בת מומר. אומר אני כן הדברים. אך זה דוקא כשבתו מתנהגת בדת יהודית אבל אם היא מומרת כמוהו אסורה כמו נכרית ממש. דמה"ט דעת תשובת הגאונים (באבן העזר סי' קנ"ז) דמומר אינו זוקק ליבום דקנאים פוגעים בו ובמקום ערוה קיימא. הרי דדינו כגוי ממש להתחתן בו וע"כ יש בו גזירת בנותיהם. דמסתמא בתו תהי' מומרת כמוהו. זה ברור ופשוט לפענ"ד: 

ה) ועוד ראי' דפת מומר אסור דהא המחבר סתמא קאמר דמומר עושה יי"נ במגעו. ומשמע דאפי' מומר לדת הישמעאלים. ואף שהישמעאלים גופייהו אין עושים יי"נ אלא משום בנותיהם כמו גר תושב. וכן מוכח דהרח"ו ששתה יין עם איש שהמיר לדת ישמעאלים ועשה תשובה ועדיין לא גמר תשובתו כראוי. והראו לו מן השמים ששתה נסך. והאר"י ז"ל צוה להענות. הרי דאף מומר לדת ישמעאלים אוסר במגע. ומוכח דאף במומר איכא משום בנותיהם ופתן אסור: 

ו) וברמ"א שם [אהא דכתב המחבר דפת קטנית אורז ודוחן אינו בכלל פת סתם שאסרו]. וגם אינו אסור משום בישולי עכו"ם אם אינו עולה על שלחן מלכים. וכבר חלקו כולם על הרמ"א דודאי אינו עולה על שלחן מלכים. וכן נ"ל מדקאמר בש"ס ע"ז (ל"ח ע"א) איכא ביניהו דייסא. ולפירוש כל המפרשים לבד ר"ח והרשב"א דייסא אינו נאכל כמות שהוא חי. אך אינו עולה על שלחן מלכים. והרי דייסא של חטים מאכל חשוב בעצמותו רק שאינו ללפת בו את הפת. עי' רשב"א בתהבה"א. ופת אורז פשיטא שאין מלפתין בו את הפת: 

ז) ולפמ"ש נראה דאין להוכיח מדנתן הרא"ש שני טעמים בפת אורז להתיר. דמשום פת לא שאינו בכלל פת סתם. ומשום בישול לא. שאינו עולה על שלחן מלכים. ומדאיצטריך ליתן טעם בפני עצמו לענין איסור פת של עכו"ם ולא סגי לי' בטעם דאינו עולה על שלחן מלכים. מוכח דפת קיבר ביותר שאינו עולה על שלחן מלכים אסור. דהא ליתא די"ל פת אורז עולה על שלחן מלכים לאכול. ואם הי' נקרא פת הי' אסור כמו כל פת שאינו ללפת בו פת. אלא דפת עצמו לא גרע מללפת בו פת. ולא יהא העיקר קל מטפל. וה"נ פת אורז אם הי' נקרא פת. אך עכשיו שאינו פת. וללפת בו פת אינו עולה על שלחן מלכים אין בו איסור גם משום בישול. ובש"ך (סק"ה) בשם רי"ו משמע שגם איסור פת אינו אלא אם כן עולה על שלחן מלכים. וברא"ש אין ראי' להיפוך כנ"ל ודו"ק: 
