 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קצא 

ב"ה מוצש"ק פ' תולדות תרל"ו לפ"ק. שלום וכ"ט לכבוד ידידי בני הרב הגאון הגדול מוה"ר אברהם שליט"א 

נהניתי בקונטרסך ובפלפולך ואשיב לך בעזה"י וממילא רווחא שמעתתא: 

א) מה שהקשית (באות א') שגם לדידי קשה דלפרוך מה לנדה שאפי' אינו יודע שנדה אסורה חייב על כל גוף משא"כ בשבת. לפענ"ד זו אינה פירכא. דבשלמא אם נאמר דבזדון שבת ושגגת מלאכה אינו חייב שתים רק בשתי שגגות שפיר הפירכא איך נילף זדון שבת ושגגת מלאכה מנדה הא זדון שבת ושגגת מלאכה קיל מנדה דבשבת בעינן שתי שגגות. אבל כיון דבזדון שבת ושגגת מלאכה חייב כמו בנדה אפי' בשגגה אחת ל"א פירכא משגגת שבת דהא אנן גמרינן זדון שבת שאינו קיל. ואפרש דברי. דהנה מה שאמרתי דלר"א כל שיודע יותר יש חיוב יותר לכאורה הטעם כמו שאמר הגמ' דת"ח שגגות נעשות להם כזדונות ועמי הארץ זדונות נעשים להם כשגגות דזה שיודע יותר מחויב יותר. אך זה אינו הטעם דמה נשתנה שבת מכל איסורים שבתורה דאפי' תינוק שנשבה לבין הנכרים מחויב על כל האיסורים קרבן כמו הת"ח ומחויב על הדם ועל החלב שתים. רק נראה לפע"ד הטעם כמו שכתבו התוס' דזדון שבת יש חשיבות יותר לענין שבתות כגופין משגגת שבת. ודבריהם צריכים כיאור. ונראה לפע"ד דכוונתם דענין שבתות כגופין דבכל שבת נתוסף קדושה חדשה. וקדושת שבת שורה על האדם לפי מה שהוא מכין עצמו לשבת. לכך ביודע שהוא שבת באה לו קדושה חדשה אבל באינו יודע שהוא שבת כיון שאין לו הכנה כלל לשבת לא באה לו קדושה חדשה. לכך בשגגת שבת לא אמרינן שבתות כגופין. וזה הוא הטעם אליבא דר"א דכל שיודע יותר שורה עליו קדושת שבת יותר וכשעושה מלאכה מחלל יותר. לכך ליכא למיפרך מה לשבת שכן בשגגת שבת אינו חייב על כל מלאכה תאמר בנדה שאפילו אינו יודע עיקר נדה חייב על כל גוף. דזה אינו פירכא. דבנדה האיסור משום שהיא נדה לכך אפי' אינו יודע עיקר נדה חייב על כל גוף. משא"כ בשגגת שבת שאין עליו קדושת שבת כל כך כנ"ל. ממילא בזדון שבת שפיר ילפינן מנדה: 

ומה שכתבת שגם בנדה בשוכח עיקר נדה אינו חייב על שני גופין אלא אחת. לא ירדתי לסוף דעתך בזה. דהא איתא במשנה כלל גדול אמרו בשבת וכו' משמע דדוקא בשבת תלוי בשגגות ולא בשאר איסורים. ובע"ז איכא פלוגתא אם תלוי בשגגות דר' אמי (שבת ע"ב ע"ב, סנהדרין ס"ב ע"ב) סובר דזובח וקיטר וניסך אינו חייב אלא אחת והחולק עליו הוא רק בע"ז לא בשאר איסורים דאע"ג דהקרא מאחת מהנה כתיב בכל איסורים עכ"ז לא דרשינן הנה שהיא אחת בשאר איסורים. דהא בתינוק שנשבה לבין הנכרים חייב על הדם אחת ועל החלב אחת אע"ג דהוי שגגה אחת. והטעם דלא שייך למידרש הנה שהיא אחת רק בשבת דאע"ג דעשה כמה מלאכות הוי רק איסור אחד חילול שבת משא"כ חלב ודם דהוי שני איסורים ולא שייך שהיא אחת. וכן בגופין הוי שני איסורים ול"ש שהיא אחת. וכן הרמב"ם ז"ל (פרק ה' מהלכות שגגות הלכה ג') סותם שחייב על כל גוף ואינו תולה בשגגות: 

ב) ומה שהקשית (באו"ק ב') כיון דר"ח אינו מחייב בזדון שבת ושגגת מלאכות על כל שבת רק בשתי שגגות א"כ בכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת בז"ש וש"מ למה פטור הא אין חלוקין לחטאות ומצטרפי כמו בש"ש וז"מ דאע"ג דכגופין דמי כיון דהוי חדא שגגה מצטרפי. תירץ בני חתנך ר' מאיר נ"י דמה דתני בברייתא ומודה ר"ג שאם כתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת פטור קאי ארישא דר"ג מחייב בשתי העלמות מודה דבשתי העלמות בשתי שבתות פטור משום דהוי שני גופין בשתי שגגות וברייתא דתני חייב מיירי בשגגת שבת וזדון מלאכה ולא היתה ידיעה בינתיים דלא היו שתי שגגות דאע"ג דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק הא הרמב"ם כתב בפיהמ"ש דהפירוש אע"ג דלא ידע כמאן דידע דמי: 

והנה הא דידיעות שבינתיים מחלקין פירש"י (שבת ע"ב) משום שתי שגגות. ודברי רש"י אינם מובנים דהא בחלב וחלב אפי' בשתי שגגות כגון שאכל חלב ולא ידע שחלב אסור ונודע לו שחלב אסור ושכח שאכל ושוב אכל חלב וכסבור שומן הוא אע"ג שהן שתי שגגות אינו חייב אלא אחת כיון שלא היתה ידיעת חטא בינתיים. ואתה תירצת דעת רש"י ופירשת משום שכלתה השגגה. ובאמת קשה על רש"י למה לא פירש הטעם כפשוטו כיון שהיתה ידיעה בינתיים ונתחייב בקרבן לא יוכל לפטור עבירה שעשה אח"כ בקרבן שכבר נתחייב דהקרבן הוא עונש על העבירה כמו דאיתא במס' שבת (ע') מות יומת בממון ולא יהי' עונש על העבירה שעשה אח"כ כיון שכב נתחייב בקרבן. אך לשון הגמ' במס' כריתות (י"ג ע"ב) העלמות מחלקות דחקתו לרש"י לומר דהטעם משום שתי שגגות דאי הטעם כנ"ל הוי לגמ' למימר ידיעות מחלקות. אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ה מהל' שגגות ה"א) שינה מלשון הגמ' וכתב ידיעות מחלקות משמע שסובר הטעם כיון שהיתה ידיעה ונתחייב קרבן כנ"ל. נמצא מה דאמרינן ימים שבינתיים וכו' ל"ה הפי' משום שתי שגגות רק משום דהוי כנודע לו ונתחייב בקרבן. וע"ז שפיר אמר הגמ' אין ידיעה לחצי שיעור. והא דלא משני הגמ' הא דתני חייב בזדון שבת ושגגת מלאכה ולא היתה ידיעה בינתיים דא"כ מ"ט דרבנן דפוטרין הא אין חלוקין לחטאות. לכך משני הגמ' דמיירי בשגגת שבת דחכמים פוטרין דקסברי יש ידיעה לחצי שיעור: 

ג) הקשיתי על שמואל דל"ל אחת שהיא הנה יהי' חייב על חילוק מלאכות אפי' בשגגת שבת. ותירצת (באו"ק י') כיון דיליף מפסוק מחללי' וכו' וחילול לא שייך רק בידע שהוא שבת [בגוף הסברא שחידשת נדבר אי"ה לקמן]. לא ידעתי מה תענה למאן דיליף מלא תבערו הבערה לחלק יצאת וע"כ שגם הוא לית לי' אחת שהיא הנה דאל"כ למה להבערה לחלק ונשארת הקו' דאפי' בשגגת שבת יהי' חייב על חילוק מלאכות. וע"כ התירוץ כמו שתירצתי כיון דהתורה גלי בשוכח עיקר שבת אינו חייב אלא אחת מוכח דבשבת אזלינן בתר שגגות. ומה שהקשית (באו"ק ג') הא אפי' בשגגת שבת אינו חייב רק משום ימים שבינתיים וכו' וזה ל"ש בשוכח עיקר שבת. איני מבין דבריך דהא מה דצריך לשגגת שבת לימים שבינתיים וכו' אע"ג דשבתות כגופין הוא משום דאל"כ הוי חדא שגגה אבל אי הוי אמרינן דבחילוק מלאכות חייב אפי' בחדא שגגה ל"ה מצרכינן בשגגת שבת ימים שבינתיים וכו' לשיטת רש"י והרמב"ם דשגגת שבת ג"כ שבתות כגופין א"כ שפיר הוכחתי כיון דבשוכח עקר שבת דג"כ שייך שבתות כגופין אינו חייב על שבתות הרבה רק אחת מוכח דאזלינן בתר שגגות: 

ד) מה שהקשית (באות ח') כל שגגת שבת יהי' מתעסק לשיטת התוס' במס' כריתות (י"ט ע"ב) דהא לפי דמיונו שהוא יום חול הוי מתעסק בהיתר. ותירצת בסברא דקה וביסוד זה פירשת דברי התוס' דבשגגת שבת ל"ש שבתות כגופין. ובזה פירשת למה דוקא בשגגת שבת ימים שבינתיים וכו'. ובזה המצאת דבש"ש וש"מ ג"כ אמרינן ימים שבינתיים וכו'. לא ידעתי מה תענה לשיטת התוס' במס' סנהדרין (ס"ב ע"ב ד"ה להגביה) שכתבו דלכך צריך בשבת לפטור משום מלאכת מחשבת ולא פטור משום מתעסק דבשבת פטור אעפ"י שנהנה משום מלאכת מחשבת. ופשט דברי התוס' משמע דמלאכת שבת כיון שעושה להנאתו מקרי נהנה ומתעסק חייב. א"כ נפל יסוד הקושיא שלך לשיטה זו דבשבת ל"ש מתעסק כיון שנהנה. ואפי' אם נפרש כוונת התוס' דצריך הטעם דמלאכת מחשבת היכי שנהנה וסתם מלאכה לא מקרי נהנה. וכן היא שיטת התוס' במס' שבת (ס"ג ע"א) ובמס' כריתות (י"ט). מ"מ יהי' קשה בשגגת שבת היכי דשייך נהנה למה ל"א שבתות כגופין וגם למה אמרינן בזה ימים שבינתיים וכו' לסברא שלך. ובאמת גוף הקו' שלך דבשגגת שבת יהי' פטור משום מתעסק נלפע"ד לתרץ דלא מקרי מתעסק רק כשיש היתר בעולם כמו בשחוטי חוץ דנתכוון לשחוט חולין ושחט קדשים דחולין איתא בעולם אבל כשעשה המלאכה בשגגת שבת שאז אין היתר מלאכה בעולם ל"ש מתעסק בשל היתר. דלפי הנראה הטעם שהתורה פטרה מתעסק הוא משום שאדם צריך לעשות עסקיו וכשמתעסק בעסקיו עסקי היתר וטעה ועשה איסור התורה פטרה. אבל בשבת שאין כאן מלאכת היתר ואסור לו לעשות מלאכה והוא עשה מלאכה ולא הי' לו לעסוק במלאכה והוא עשה לא מקרי מתעסק בשל היתר כיון שאין כאן היתר ומקרי שוגג. כן נראה לפע"ד אם דעתך הרחבה תסכים לסברא זו. ואם סברא זו אמת נסתר כל מה שהמצאת על ידי קושיא זו: 

והנה על עיקר סברת התוס' הנ"ל קשה לי מפסח ששחטו בשבת ונמצא בעל מום למה חייב הא הוי מתעסק לפי מחשבתו שאינו בע"מ מתעסק בשל היתר. ואפשר לתרץ כיון דבשבת אסורה מלאכה רק התורה התירה במקדש לא מקרי מתעסק בהיתר. וחתני ר' יצחק כ"ץ נ"י הראה לי שהתוס' רע"ק כתב כעין זה בס"פ י"ט משבת וכתב שזה דוחק. ואולי יהי' לך תירוץ מרווח תמחול לכתוב לי: 

ה) והנה בתוך הדברים תירצת דברי הרמב"ם ז"ל (בפ"ב מהל' שגגות) שכתב נתכוון להגביה את התלוש וכו' דהקשה הכ"מ אפי' נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פטור ותירצת דבנתכוון לחתוך את התלוש ונמצא שהוא מחובר סובר כרש"י דחייב ובנתכוון להגביה את התלוש אפי' בנמצא מחובר פטור. והנה גם אנכי תירצתי כן דברי הרמב"ם ז"ל בלמדי הסוגיא דשגג בלא מתכוון דבהל' שבת (פ"א ה"ח) כתב כגון דנתכוון לזרוק בכרמלית ועברה האבן לרה"ר משמע דבכסבור שהוא כרמלית ונמצא שהוא רה"ר חייב וכן כתב נתכוון לעשות דבר המותר ועשה דבר אחר כגון נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר משמע בעשה דבר אחר אבל בנמצא שהוא מחובר חייב. אך קשה לי על הרמב"ם ז"ל הא רבא אמר בפירוש (במס' שבת ע"ג) כסבור רה"י ונמצאת רה"ר פטור הרי דאפי' בנתכוון לחתוך את התלוש ונמצא שהוא מחובר פוטר רבא. ומה שכתבת שהרמב"ם ז"ל סובר כרש"י ז"ל נראה לפע"ד דרש"י ז"ל אינו סובר כן דהא רש"י ז"ל כתב (במס' שבת ע"ב ע"ב ד"ה וחתך) דשוגג דשבת היא בשגגת שבת או בשגגת מלאכה ובודאי כתב זה לרבא דלאביי משכחת בנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר רק לרבא שפוטר בזה הצריכו לתירוץ זה. ואם נאמר דבנמצא מחובר סובר רש"י דרבא מחייב למה לא פירש רש"י דשוגג הוי בנמצא שהוא מחובר כמו שתירץ רש"י ז"ל בעצמו במס' שבועות (י"ט) לר"א דפוטר מתעסק דשוגג הוא בנמצא שהוא מחובר עיי"ש. אלא ודאי דרש"י ז"ל סובר דרבא פוטר אפי' בנמצא שהוא מחובר כמו שפוטר בכסבור רה"י ונמצא רה"ר. אך באמת קשה על רש"י ז"ל דהא רש"י ז"ל כתב (במס' כריתות י"ט ע"ב) דאביי ורבא דפטרי דוקא במתעסק בהיתר פליגי על שמואל דפוטר אפי' במתעסק באיסור מדנקט הפטור משום מלאכת מחשבת עיי"ש [ומזה קשה לי על התוס' שהקשו על רש"י ז"ל משמואל הא פירש"י דאביי ורבא חולקים על שמואל. וכן קשה לי על הראב"ד שהקשה על הרמב"ם ז"ל מדין דשמואל הא אביי ורבא חולקים. ואפי' אם נאמר דהראב"ד סובר כתוס' דאביי ורבא אינם חולקים מ"מ בודאי לית הלכתא כשמואל דהא הגמ' הקשה על שמואל מתינוקת ומתרץ משום דמקלקל בחבורה חייב וכיון דפסקינן מקלקל בחבורה פטור ע"כ דליתא לדשמואל]. א"כ כיון דלית להו דשמואל דפוטר משום מלאכת מחשבת רק משום מתעסק מקרא דאשר חטא בה למה פוטר בנמצא שהוא מחובר דהא פירש"י במס' שבועות דר"א מחייב בנמצא שהוא מחובר ורש"י לטעמו שכתב במס' כריתות דר"א ל"ל הדרש דמלאכת מחשבת רק פוטר מקרא דאשר חטא בה. וכיון דאביי ורבא ג"כ פליגי על שמואל למה פוטר רבא בנמצא שהוא מחובר או בנמצא שהוא רה"ר. ואין לומר דרש"י סובר שגם רבא סובר הדרש דמלאכת מחשבת ומה שפירש"י במס' שבת דהפטור משום קרא אשר חטא בה היינו לאביי דחייב בנתכוון לחתוך את התלוש אבל לרבא דפוטר בנתכוון לחתוך ופוטר אפי' בנמצא שהוא מחובר כדמוכח מנמצאת רה"ר פוטר משום מלאכת מחשבת דבמתכוון לחתוך את התלוש וחתך מחובר אחר פוטר מקרא דחטא בה כר"א ובנמצא שהוא מחובר פוטר משום מלאכת מחשבת דא"כ יהי' קשה מה מוכיח רש"י במס' כריתות דשמואל פוטר אפי' בנתכוון לחתוך את המחובר וחתך מחובר אחר מדנקט מלאכת מחשבת אסרה תורה הא י"ל דסובר כרבא ונקט מלאכת מחשבת לפטור אפי' בנמצא שהוא מחובר. ואין לומר דרש"י ז"ל סובר מסברא דבנתכוון לחתוך מחובר וחתך מחובר אחר לא נקרא מלאכת מחשבת דא"כ יהי' קשה על רבא ממנ"פ אי סובר הדרש דמלאכת מחשבת יפטור אפי' בנתכוון לחתוך את המחובר וחתך מחובר אחר כשמואל ואי אין סובר הדרש דמלאכת מחשבת למה פוטר בנמצאת רשות הרבים הא ר"א מחייב בזה כיון דלית לי' דרש דמלאכת מחשבת וצריך עיון: 

ו) הקשית עלי (באות ט"ו) שאינו מיושב תירוצי על רש"י ז"ל דמש"ה אמרינן ימים שבינתיים דנודע לו ששבת הי' וכיון דשבתות כגופין הוי שתי מלאכות בשתי שגגות משא"כ בקצר בזדון שבת ושגגת מלאכות וכו' דמיירי בשבת אחת דאכתי קשה לרבה ולאביי דס"ל שבתות לאו כגופין ואביי הוא הסובר קצר בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר בזדון שבת ושגגת מלאכות אינו חייב אלא אחת וא"כ לדידהו לא יתכן תירוצי משום שבתות כגופין. לא ידעתי מה קשה לך. רבה ואביי סוברים כן אליבא דר"א ורע"ק דלית להו קרא דושמרו וכו' ולא אזלי בתר שגגות וע"כ אליבי' שבתות לאו כגופין דאל"ה חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת מבעיא לי'. אבל לסוגית הש"ס דמס' שבת דאית לי' קרא דושמרו ילפינן מיני' שבתות כגופין ואעפי"כ אינו חייב על כל אב מלאכה של כל שבת משום דאזלינן בתר שגגות. ואפי' אם נאמר דרבה ואביי סוברים באמת שבתות לאו כגופין וסוברים כסוגיא דכריתות דכמאן דידע דמי ג"כ אינה קו' על פירש"י שפירש אליבא דהלכה דשבתות כגופין כמו שפסק הרמב"ם. ודברי אביי ג"כ יהי' ניחא דקצר בשגגת שבת וזדון מלאכה וחזר וקצר בזדון שבת ושגגת מלאכות כיון דלא הוי ימי היתר בינתיים לא שייך כמו שידע לכך אינו חייב אלא אחת. ולפי הנראה לי ממכתבך שאתה פירשת דברי כן. אבל אין צורך לזה רק כמו שכתבתי תחילה שרבה ואביי אין סוברים כן רק לסוגיא דכריתות אבל לפי סוגיא דשבת דאזלינן בתר שגגות גם רבה ואביי מודים דשבתות כגופין כנ"ל. ומה שהקשית עלי על הלשון שכתבתי ואדרבא מוכח עוד שלא תלוי בשגגות מדא"ח על כל שבת בשגגת שבת ותפשת עלי הלא חייב שתים משום דהוי כידיעה ועכ"פ אינו מוכח שלא תלוי בשגגות. כוונתי היתה אם לא נאמר ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק כמו שכתבתי בפי' שאינו חייב אלא אחת ואפי' אם נאמר ימים שבינתיים וכו' ג"כ יהי' מוכח שאינו תלוי בשגגות. דאם נאמר דיש פסוק לסוגיא דכריתות דימי היתר חשיב כידיעה ע"כ דלא אזלינן בתר שגגות דהא רש"י כתב (בר"פ כלל גדול) דזה מסברא דודאי שמע בינתיים שאותו יום הי' שבת והקרא דושמרו צריך לשבכ"ג א"כ בסוגיא דכריתות דצריך קרא דהוי כידיעה. וע"כ דהקרא אתי דכמי שנודע שחטא דעל זה שנודע שהי' שבת לא צריך קרא דזה ידעינן מסברא כפרש"י. וא"כ אי אמרינן שבתות כגופין למה לקרא דהוי כמו שנודע לו שחטא כיון דמסברא ידעינן דא"א שלא שמע שאותו יום הי' שבת א"כ הוי שתי מלאכות בשתי שגגות וע"כ דלא אזלינן בתר שגגות. וא"כ בשגגת שבת הוי אמרינן הנה שהיא אחת לכך צריך הקרא דימי היתר חשיב כידיעת חטא. גם אי אמרינן דסוגיא דבריתות סוברת מסברא משום דהוי ככלתה שגגה ג"כ מוכח דלא אזלינן בתר שגגות מדצריך לסברא זו. ומה שהקשית עלי מה נפ"מ בין קרא דושמרו לקרא דיש בכריתות דכמו דקרא דושמרו וכו' הוא משום דאזלינן בתר שגגות כמו כן י"ל על קרא דיש למס' כריתות וגם להיפוך דכמו דעל קרא דמס' כריתות אמרינן כמו שנודע שחטא כן י"ל על קרא דושמרו. קושיא זו אינה עלי. דאנוכי לא כתבתי דסוגיא דכריתות יש לה קרא ע"ז רק מסברא סוברים שמקרי כלתה שגגה. ואפי' אם נאמר דסוגיא דכריתות סוברים דיש קרא ע"ז ג"כ לא קשה. דבמס' שבת דיש קרא דושמרו בנ"י את השבת שמירה לכל שבת היינו שבתות כגופין ע"כ דאזלינן בתר שגגות דאל"ה גם בשוכח עיקר שבת שייך שבתות כגופין וע"כ בשגגות שבת משום דא"א שלא שמע שאותו יום הי' שבת הרי דאזלינן בתר שגגות. אבל במס' כריתות דסוברים דיש קרא דימים שבינתיים הויין כידיעה ע"כ הפי' כידיעת חטא דעל ידיעה שאותו יום הי' שבת זה הוי מסברא כפירש"י. ומה שהקשית עלי לפי סברתי דהטעם במס' כריתות משום כלתה שגגה גם במס' שבת נאמר כן. לא הבינותי כלל דהא אם היו במס' שבת סוברים דזה מקרי כלתה שגגה למה לפסוק דושמרו וע"כ שסוברים שזה לא מקרי כלתה שגגה רק בידיעת חטא. תמחול להשיבני ע"ז כי לא ידעתי כלל מה אתה כותב: 

ז) עוד הקשית עלי דלפי סברתי בדברי רש"י דימים שבינתיים היא משום דשבתות כגופין והוי שתי מלאכות בשתי שגגות א"כ מה תי' הגמ' אליבא דרבה דר"ג סבור כר"א הא ר"א לומד שבתות כגופין מנדה וימים שבינתיים וכו' לומד מקרא א"כ ימים שבינתיים וכו' הוא משום סברא דשתי מלאכות בשתי שגגות א"כ יוקשה הברייתא דתני חייב דממנ"פ בזדון שבת ושגגת מלאכות פטור משום שבתות כגופין ובשגגת שבת וזדון מלאכות פטור משום שחלוקין לחטאות דהוי שתי מלאכות בשתי שגגות. והנה קשה עלי עוד קו' דרבה אמר שגגת שבת וזדון מלאכות פשיטא לי' דימים שבינתיים וכו' משמע דר"א ור"ע שוים בזה ולדבריי לא יהיו שוים דר"א דסובר שבתות כגופין יהי' הטעם דימים שבינתיים משום שתי מלאכות בשתי שגגות כמ"ש רש"י בשבת ולרע"ק דשבתות לאו כגופין יהי' הטעם דכמו שנודע לו חטאו דמי כמ"ש רש"י בכריתות. ובעזה"י מתורץ הכל. דהנה בגמ' בכריתות קאמר או דילמא זדון שבת ושגגת מלאכות פשיטא לי' דשבתות כגופין ושגגת שבת וזדון מלאכות מבעיא לי' ופירש"י דבש"ש וז"מ אפי' אמרינן כגופין דמיין לא מחייב אלא חדא משום הנה שהיא אחת. ולשון רש"י אפי' אמרינן שבתות כגופין משמע דיש ספק בזה אי שבתות כגופין והא לשון זה פשיטא לי' דשבתות כגופין וכך הי' לרש"י לומר ובש"ש וז"מ אע"ג דשבתות כגופין וכו'. לכך נראה לע"ד דרש"י סובר דאע"ג דבז"ש וש"מ פשיטא ללשון זה דשבתות כגופין מ"מ בש"ש וז"מ יש לספק אי שבתות כגופין. דהא איתא בגמ' והא דתני חייב בש"ש וז"מ [דשבתות כגופין דמיין] רש"ך מוחק זה דקסבר אין ידיעה לחצי שיעור והב"ח גורם אע"ג דשבתות כגופין דמיין. והדבר פשוט דרש"ך מוחק אליבא דתוס' דבש"ש לא אמרינן שבתות כגופין משום דל"ה חשיבות רק בז"ש והב"ח גורם אליבא דרש"י דאפי' בש"ש אמרינן שבתות כגופין. ולפי עניות דעתי נראה דרש"י אינו גורס כגירסת הב"ח "אע"ג דשבתות כגופין" רק גורס "אפי' אמרינן שבתות כגופין" כפירש"י בכאן. והיינו דנהי דר"ח סובר דר"ח ורע"ק סוברים בז"ש וש"מ שבתות כגופן מ"מ בש"ש וז"מ יש להסתפק אי סוברים גם בזה שבתות כגופין. די"ל דדוקא בז"ש וש"מ יש חשיבות אחת שהיא הנה דמחויב הרבה חטאות אמרינן שבתות כגופין אבל בש"ש שאינו חייב רק חטאת אחת נתשום הנה שהיא אחת ליכא כל כך חשיבות ולא אמרינן שבתות כגופין. דומה לבע"ח שחוטין דמשום דאזיל החשיבות לא גופין מחולקין. ושפיר אמר ר"ח דבש"ש אפי' אמרינן שבתות כגופין מ"מ קסבר אין ידיעה לחצי שיעור. וזה הכל אליבא דר"ח דבז"ש וש"מ פשיטא להו שבתות כגופין יש לומר דבש"ש וז"מ מספקא להו. אבל לרבה דמבעיא לי' בז"ש וש"מ אי שבתות כגופין ור"א פשיט לי' דשבתות כגופין ורע"ק לא קיבל מיני' יש לומר דבש"ש גם ר"א מודה דשבתות לאו כגופין דאפושי פלוגתא לא מפשינן. נמצא דבש"ש וז"מ דשבתות לאו כגופין בין לר"א בין לרע"ק אליבא דרבה ממילא בימים שבינתיים וכו' הטעם דכמו שנודע לו חטאו דמי ומיושב קו'. נמצא מיושב קושיתך דשפיר תירץ הגמ' אליבא דרבה דר"ג ס"ל כר"ח דשבתות כגופין. וזה בז"ש וש"מ אבל בשגגת שבת דשבתות לאו כגופין אליבא דרבה שפיר בכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת חייב משום דשבתות לאו כגופין וימים שבינתיים רק משום כמו שנודע לו חטאו ואין ידיעה לחצי שיעור. וכל הנ"ל לסוגיא דכריתות דאמרינן אחת שהיא הנה והנה שהיא אחת משום חשיבות דבז"ש יש חשיבות יותר לכך חייב על כל מלאכה אפי' בשגגה אחת. אב לסוגיא דשבת דאזלינן בתר שגגות ובעושה מלאכה אחת בשבתות הרבה בז"ש וש"מ אע"ג דשבתות כגופין אינו חייב אלא אחת נמצא שאין חשיבות יותר לז"ש מש"ש ובש"ש לא נתבטלה החשיבות לכך אפי' בש"ש אמרינן שבתות כגופין. תמחול לכתוב לי דעתך הקדושה והרחבה בזה דממילא רווחא שמעתתא: 

ח) מה שכתבתי למחו' שכבוש הוי רק להבליע ולהפליט כוונתי היתה לתשו' מוהר"ם המובא ביו"ד (סי' ס"ט) שמועיל בכבוש מליחה. וכן כתב הפמ"ג (בפתיחה להל' מליחה ובסי' ק"ה) דדם שיוצא ע"י כבישה אסור מדאורייתא. והחילוק שחילקת בין משקים למים יוכל להיות אמתי. וכן משמע מלשון רבינו ירוחם המובא בב"י (סי' ס"ט) שכתב בשר המלוכלך בדמים שנשרה מעל"ע במים קבלתי שאסור דדמי לכבוש דאמרינן כבוש הרי הוא כמבושל הרי דבמים הוי רק דומה לכבוש: 

ט) מה שהקשית באו"ח (סי' תר"ל) מהרא"ש שהמטה עושה דירה סרוחה. אינני יודע לתרץ: 

י) מה שהקשית כיון דהגמ' (סוכה כ"ז ע"ב) דפקק החלון במבטל לה א"כ מה מקשה הגמ' (ב"ב כ' ע"א) על הא דפקקו את המאור בטפיח למה חוצץ הא לא מבטל לה דליכא למימר דמיירי במבטל דהוי בונה הא הלכה כרבנן דמתירין בפקק החלון אע"ג דמבטל. גם הקשית על פירש"י (עירובין מ"ד ע"א) דפקק החלון הוי אוהל עראי כיון דסופו לפתוח הא הגמ' מוקי במבטלו. נראה לפע"ד דפי' הגמ' במס' סוכה התם הוא דמבטל היינו שמבטל שיהי' פקק לחלון דהא הגמ' לא אמר דמיירי במבטלו רק אמר התם הוא דמבטל היינו כיון שהוא פקק החלון אבל כל פקק פעם סותם בו ופעם פותח רק כיון דמבטל שיהי' פקק נחשב מכותל עצמו לפיכך אוסר ר"א אבל סדין שהניח שם לשעתו אינו אוסר ושפיר פירש רש"י דהוי אוהל עראי כיון שסופו לפתוח. גם התוס' כתבו שפיר דפקקו המאור בטפיח מיירי דלא מבטל לגמרי דמבטל לגמרי הוי בונה דע"כ לא שרי רבנן רק כמבטל לפקק כנ"ל דפעם סותר ופעם פותח: 

אביך הד"ש מצפה לשמוע מכם כ"ט הק' זאב נחום 
