 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן צז 

כבוד הרבני מו"ה מרדכי ניסן נ"י בק"ק לאדז. 

א) דבר מה שהקשיתי בסק"ז אות כ"ה בהא דפטור על פציעת חלזון משום דאין דישה אלא בגידולי קרקע. ובתוס' הטעם משום דבמשכן לא הי' דישה רק בגידולי קרקע. הא פציעת חלזון גופה הוי במשכן והי' במשכן דישה שלא בגידולי קרקע. ויישב מעלתו על פי מה שבארתי [מלאכת דש ס"ק ט"ו אות ה'] דברי רש"י [עה ע"א] שדוחק בידיו. דדוקא כהאי גוונא שעשה מעשה בדם. אבל החותך בסכין לא הוה מלאכה. ואפשר שכך הי' עושין במשכן וכמה דברים שהי' במשכן וליתנייהו מלאכה: 

ב) זה אינו כלום שכל מידי שחשוב והי' במשכן הוי מלאכה והנפעל חשיב שהדם יוצא מכסויו. רק בזה יש להסתפק אם במשכן הי' בסכין. אם יתחייב גם כן אף אם עשה בסכין כיון דכהאי גוונא הי' במשכן. או יש לדמותו לשנים שעשאו שהי' במשכן כמו שכתבו תוס' מכלתין (ג' ע"א) ואף על פי כן פטור. דממשכן לא ילפינן רק שהנפעל מלאכה. ומכל מקום הוא פטור שלא עשה כולה. כמו כן בזה הנפעל מלאכה שהדם יוצא ממקום שהי' מכוסה. והוא מלאכה שכך הי' במשכן. והוא פטור כיון שעשה על ידי גרמא שחתך החלזון בסכין ודם הפקוד בתוכו יוצא. או יש לדמותו לזורה ורוח מסייעתו דחייב אף דגרמא מכל מקום חייב. וביאור זה עיין במלאכת זורה סק"ד אות ה' דעל כרחך חשיב מעשיו. דאי לא לא הי' מועיל מחשבתו לשויי מלאכת מחשבת. והכלל כל שהי' במשכן הי' מלאכת מחשבת. והכי נמי בזה אם תמצא לומר דכיון שאינו עושה מעשה בגוף הדם חשיב גרמא ולא חשיב שהוא עשה לא הי' מועיל מחשבתו ולא הי' מלאכת מחשבת. ואם כן אף אם פצע בסכין יתחייב אם תמצא לומר שבמשכן הי' פוצעין בסכין: 

ג) ומכל מקום הדוחק בידיו פשוט שיתחייב אף שבמשכן הי' פוצעין בסכין ומכל מקום ילפינן משם שהנפעל מלאכה והנפעל חשיב שהדם יוצא ממקום שהי' מכוסה. ויש ראי' לזה דבתר נפעל אזלינן ולא בתר פועל. מהא דיליף בגמרא (דף צ"ב ע"א) ממשא בני קהת את הארון אף שהי' שנים שעשאו כמו שכתבו תוס' (דף ג' ע"א) דבמשכן הי' שנים שעשאו שנים שנשאו את הארון ולגבי הנושאים לא הי' נחשב מלאכה דבשבת פטור ומותר מדאורייתא ומכל מקום ילפינן מינה שהנפעל מלאכה ואם אחד עשה כן יתחייב, הכא נמי אף שלגבי הפועל לא הי' מלאכה שעשה על ידי גרמא שפצעו בסכין והדם יוצא ממילא. מכל מקום נילף מינה שהנפעל הוא יציאת הדם ממקום שהי' מכוסה מלאכה. ואם דחק בידיו יתחייב: 

עוד לו במלאכת זורה ולקמן סימן ק"ח. ובמלאכת טוחן סק"ג לקמן סימן קט"ו. ובמלאכת לש ס"ק י"ד לקמן סימן קכ"ו וסימן קכ"ז ובמלאכת אופה ס"ק ל"ה לקמן סימן ק"ל: 
