 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קעא 

ב"ה יום ד' נשא תרמ"א לפ"ק. שלום וכ"ט לכבוד ידידי בני הרב הגאון הגדול נ"י ע"ה פה"ח פאר הדור כקש"ת מו"ה אברהם שליט"א 

שמחתני בתשובתך. הש"י ישמחך בב"ט: 

מה שכתבת שכוונת הריטב"א דבאיסורין גם השני נאמן כראשון ומה שכתב הריטב"א דבאיסורין אינו כשנים אלא שע"א נאמן כוונתו שאין לו נאמנות יותר מעד המכחיש. לפענ"ד אינו כן דז"ל הנמוקי יוסף בפרק האשה שהלך (יבמות פ"ח ע"ב) דדוקא בעדות דבר שבערוה דבעינן שנים והאמינוהו לזה כשנים אבל באיסור דעלמא דסגי בחד כיון שלא האמינוהו אלא כחד כי אתא אחרינא ואכחשי' הוי הכחשה כחד לגבי חד עכ"ל. הרי מפורש בדבריו שהחילוק בין דבר שבערוה לאיסורין דבדשב"ע דבעינן שנים יש לו נאמנות כשנים ובאיסורין דסגי בחד יש לו נאמנות כחד. ולדבריך דבין בדשב"ע ובין באיסורין אין נ"מ בעד הראשון רק הנ"מ בעד השני דבדשב"ע אין העד השני נאמן ובאיסורין העד השני נאמן והי' לו לנמוקי יוסף לומר החילוק דבדשב"ע השני אינו נאמן ובאיסורין השני נאמן. ומאד אני תמה איך אפשר לפרש דברי הנ"י כדבריך: 

ומה שהקשית כיון שגם בדשב"ע כשבאו בב"א אמרינן כמאן דליתא וע"כ דקודם שנתקבלה עדותו לא חשוב כשנים א"כ איך מאמינים לו ב"ד בתחילה כיון דקודם שנתקבלה הוי כחד וע"כ דחידשה התורה שגם בדשב"ע בזה ע"א נאמן א"כ אין נ"מ בעד הראשון בין דבשב"ע ובין איסורין וע"כ שהנפ"מ רק בשני. לפענ"ד נראה שאפי' קודם שנתקבלה עדותו עד החומר מת נאמן כשנים ומה שיוכל ע"א להכחישו כשבאו בב"א היינו דתקנת חכמים היתה שע"א נאמן עם החזקה דאשה דייקא ומינסבה ולא האמינו רק כשבשעת ההיתר אין לו מכחיש אבל כשיש לו מכחיש אין ב"ד יכולין להתירה דאמרינן עד ועד כמאן דליתא ונשארה רק החזקה דדייקא. ואין לומר כיון דעד מת הוי כשנים אין ע"א יכול להכחישו. זה אינו קו' דהחכמים לא נתנו לו נאמנות רק במקום שאין לו עד המכחיש אבל אם בשעת ההיתר יש לו עד המכחיש לא נתנו לו נאמנות כשנים. ובאמת שלחד תירוצא בתוס' וכן דעת הש"ך ז"ל דהיכי שע"א נאמן מן התורה באמת אפי' באו בב"א אמרינן אין דבריו של אחד במקום שנים. ואפי' להסוברים שגם היכא דע"א נאמן מן התורה אמרינן כמאן דליתא דמי היינו טעמא כיון שאינו שנים ממש היינו בעד מיתה אין האחין יורדין לנחלה על פיו וכן בעד נטמאת אינה נהרגת על פיו. רק שיש לו נאמנות כשנים רק לדבר אחד אמרינן נהי דמוכח מה"ת שנאמן כשנים לא מוכח היכא דיש לו עד המכחיש כיון דחזינן דלא האמינתו התורה לגמרי אמרינן ג"כ דלא האמינתו במקום עד המכחיש. רק אם נותן לו נאמנות היינו שבשעת ההיתר או בשעה שנשאת לא הי' עד המכחיש ובמקום דליכא עד המכחיש נאמן כשנים כבר זכתה בעצמה ואין ע"א במקום שנים. ומה שכתבו הפוסקים בשבועה ע"א נאמן כשנים וכתבת שע"כ אין הפירוש נאמנות כשנים דא"כ הי' מחוייב לפרוע. לפענ"ד זה אינו קו' דהא גם בעד מיתה אין נאמן כשנים דהא אין האחין יורדין לנחלה על פיו ואפילו הכי להתירה נאמן גם בעד לענין שבועה כן. והגם שאינו דומה לגמרי דבעד מיתה להתירה נאמן שמת אבל לענין שבועה אין שייך שנאמן שלוה שאם לוה איך ישבע כנגדו מ"מ אמרינן הפירוש דכל זמן שלא נשבע כנגדו נאמן כשנים שצוה ובשבועה יכול לסלק עדותו. ודברי הר"ן ז"ל שאמר שאין מיגו מועיל לפטור משבועה דע"א נאמן כשנים לענין שבועה מסייעים לו דדינו כשנים. ומה שכתבת שאין נאמן רק בע"ח ואפ"ה לא מועיל מיגו נגד ע"א לשבועה כמו שאינו מועיל לענין ממון בשנים. איני יודע הדמיון דבשנים כיון שהם נאמנים אין מועיל מיגו להכחיש עדות אבל ע"א שאין לו נאמנות דהא מספקינן אם אומר אמת ובשבועה מסלק לעד למה לא יועיל מיגו לברר שאומר שקר אלא ע"כ הפי' שכ"ז שלא נשבע נאמן כשנים לא כע"א. הן חמת שגוף דברי הר"ן אינם מובנים לי דכמו דהנמ"י מביא בשם הריטב"א דבאיסורין דסגי בחד אין לו נאמנות רק כע"א כמו כן יש לומר בשבועה דסגי בחד אין לו נאמנות רק כע"א. עוד קשה לי דהא הר"ן מודה דביש עד המכחיש אין העד כשנים א"כ גם ביש מיגו המכחיש [דמיגו עדיף מעד דעד אינו נאמן לענין ממון ומיגו מועיל] נאמר מיגו ועד העד כמאן דליתא. ובאמת שהר"י הלוי והרא"ש חולקין על הר"ן בזה וסוברין שאם אמרינן מיגו לאפטורי משבועה גם נגד ע"א מהני מיגו: 

ומה שהקשית על הקצה"ח שכתב דכיון דע"י העד הראשון נתחזק שהוא חלב שוב השני אינו נאמן נגד חזקה. וע"ז הקשית מהגהות מיימוניות דנאמן לומר שבטעות אמר לו ולא מקרי חזקה כיון שאומר שהחזקה היתה בטעות. הנה רש"י (כתובות כ"ו ע"ב) ורשב"ם ז"ל (ב"ב ל"ב ע"א) כתבו כקצה"ח שכתבו על הגמ' דנפק עלי' קלא בן גרושה ואתי ע"א ואמר דכהן הוא וכו' ואי קשיא תרי ותרי נינהו אוקי תרי להדי תרי ומוקמינן אחזקה קמייתא דאסקינן עפ"י העד הראשון שהוא נאמן. הרי שאע"ג דאנן מספקינן שהחזקה היתה בטעות מקרי חזקה. אכן הר"ן הקשה בשם הרמב"ן וז"ל דכיון דחזקה זו מכח עדות היא באה לא עדיפא מעדות גופא וכי אתו בי תרי ופסלי אין כאן חזקה כלל וכו'. הרי דסובר דהחזקה בטעות לא שמה חזקה. ונפלאתי עליך שהבאת ממרחק ולא הבאת דברי רש"י ורמב"ן אלו. אכן י"ל שגם מדברי הרמב"ן ז"ל אין קו' על הקצה"ח דהא הרמב"ן ז"ל כתב דחזקה זו מחמת עדות באה כי היכי דפסלי עדות פסלי נמי לחזקה א"כ בעד אומר שהוא חלב ואתחזק בחלב ואח"כ בא עד שהוא שומן אם יאמר העד השני על הראשון ששקר העיד לא תהי' עדות כלל שע"א שאמר על עד שהעיד שקר אין עדותו כלום ומכ"ש כאן שנאמן הראשון כשנים וע"כ צ"ל שעדות השני על החתיכה שהיא שומן ושפיר אמר אחיו של הקצה"ח שאינו נאמן על החתיכה מחמת שאתחזק מחמת העד שהיא חלב ולא שייך כאן דברי הרמב"ן כיון דחזקה זו מחמת עד באה כי היכא דפסול לעד ממילא החזקה בטילה. כיון דעדותו של העד השני על העד הראשון אינה עדות כלל. [ועוד נראה לפענ"ד בטעם הרמב"ן דהא השב שמעתתא מקשה למה בתרי ותרי אוקמא אחזקה נימא חזקה לא עדיפא מעדים ותרי כמאה ותירץ דחזקה לא הוי בירור. ואחי רי"מ הקשה מתוס' כתובות (כ"ב ע"ב) שכתבו דחזקה אשה דייקא ומינסבא מרעה לחזקת אשת איש. וצ"ל התירוץ על קו' הש"ש דמיגו דיש לעדים מצרפינן לעדים לא החזקם שהיא בפני עצמה. נמצא דשפיר כתב הרמב"ן דחזקה דמחמת עדים מצרפינן לעדים ותרי כמאה ובחד וחד לא שייך זה ושפיר כתב אחיו של קצה"ח דאוקמה אחזקה]. ולפי הנראה מוכרחים לומר כן בדברי הרמב"ן ז"ל דאל"כ למה לו כל האריכות יאמר בקיצור דחזקה בטעות לאו שמה חזקה אלא ע"כ דחזקה שהוחזקה הוי' חזקה לכך בא הרמב"ן ז"ל משום דהחזקה באה מעדים וכו'. והנה מדברי רש"י ז"ל (בריש מס' נדה) מוכח דחזקה כזו עדיפא משאר חזקות דהגמ' אמרה מ"ט דב"ש העמד אשה על החזקה ופרש"י שהיתה בחזקת טהורה כשנתעסקה בטהרות. ולכאורה דברי רש"י ז"ל תמוהין דהא יש ספק על שעה שנתעסקה בטהרות והי' לרש"י ז"ל לומר דהחזקה היא שהיתה טהורה בשעה שבדקה עצמה. וי"ל דהי' קשה לרש"י ז"ל קו' התוס' הא ספק טומאה ברה"י ס"ט אפי' באיכא חזקה לכך פרש"י דהחזקה היא בשעה שהיתה עוסקת בטהרות ודווקא בליכא חזקה על שעת הספק רק חזקה דמעיקרא דומיא דסוטה לא אזלינן בתר חזקה אבל באיכא חזקה על שעת הספק אזלינן בתרה אפי' בס"ט ברה"י. סוף סוף מוכח מדברי רש"י אלה ג"כ דחזקה בטעות מקרי חזקה דהא הספק שמא ראתה דם קודם שנתעסקה בטהרות והיתה החזקה בטעות. הן אמת שעל דברי רש"י ז"ל במס' כתובות קשה לי למה אזלינן בתר חזקה דאסיקנא עפ"י ע"א ניזיל בתר חזקה דאח"כ דאחתיני' עפ"י שני עדים. וי"ל דרש"י ז"ל סובר ג"כ כרמב"ן ז"ל דחזקה עפ"י עדים לא מהני כנ"ל רק חזקה דאסיקנא עפ"י ע"א מועילה דהא בן גרושה שעבד עבודתו כשרה א"כ כדאסיקנא עפ"י ע"א הי' כהן כשר. אכן הרמב"ן ז"ל שלא פירש כן ברש"י ז"ל קשה לי למה לא הקשה עליו קושיא הנזכרת לעיל. וצריך לעיין: 

ומה שהבאת ראי' מהגהות מיימוניות דחזקה בטעות לא שמה חזקה. י"ל דהנה רבינו ברוך סובר דכשבאו תרי ואמרו מת או נתגרשה ובאו אח"כ תרי שאמרו לא מת לא מקרי חזקת אשת איש שכבר יצאה מחזקתה עפ"י תרי שאמרו מת והתוס' הקשו עליו וכתב הגאון מ' אברהם ברודא דכשנשאת עפ"י תרי גם התוס' מודים. וקשה עליהם ממקוה שנמדד וכו' למה אמרינן אוקמא הטמא בחזקתו הא כשטבל ונכנס למקדש כבר יצא מחזקתו אפי' לתוס' שחולקים על ר"כ. וצ"ל כיון דאיתא בש"ע (יו"ד סי' ר"א סעיף ס"ה) דמקוה שדרכה להתחסר לכתחילה צריך למדוד קודם הטבילה לכן לא יצא עדיין מחזקתו כיון שאין אצלנו דבר ברור דלכתחילה צריך למדוד א"כ גם במעשה דהגהות מיימוני דהשליח לקח זקני העיר ואמר להם שבא לקדש בשביל המשלח ואח"כ אמר לי תיכף הי' הספק אם נתקל בלשונו והראי' ששאלו אותו תיכף על כך א"כ לא יצאה מחזקתה הראשונה כיון שתיכף הי' ספק והגם אם לא היו שואלין אותו הי' הדין שהיא בחזקת אשת איש לשליח מכל מקום הוי כמקוה הנ"ל אף על גב דאם לא נמדד הטבילה כשרה לא אמרינן שיצאה מחזקתה כנ"ל: 

ומה שכתבת לתרץ דברי הריטב"א מעגלה ערופה איני יודע כוונתך אם כוונתך שנאמן אפי' להחזיקו בחזקת פסול. ואם הי' הדין כך הי' תרוצך טוב. ואם אין נאמן רק לענין עריפה ונראין הדברים כן דהא בוודאי אינו נאמן להרוג אותו כמו כן אינו נאמן לפסול אותו איני מבין תירוצך כיון דנאמן רק לענין איסורין: 

אביך הדורש שלומך הק' זאב נחום 
