 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רב 

א) סי' קע"א מחבר ישראל שלוה מעות מנכרי ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה קרן ורבית. וכתב הש"ך סק"א אפי' הרבית שעלה אחר שנתגייר דמשעה שזקפו עליו במלוה הו"ל כולו קרן עיי"ש. וברש"י בסוגיא משמע דלא מהני זקיפה אלא לרבית שעלה כבר קודם הזקיפה. אבל רבית שעלה אח"כ אפי' קודם שנתגייר לא מהני. וז"ל רש"י "לאחר זמן" חישב עמו על הקרן ועל הרבית וכתב על הכל שטר ביחד דמשעה שזקפו הו"ל כגבוי. הנה שכתב לאחר זמן דוקא: 

ב) והטעם בזה. דהנה מ"ש דהוי כגבוי הפירוש דהוי כאילו גבאם וחזר והלום לו וכמ"ש רש"י (ע"ז ע"ב) בד"ה והריני נושה בו וז"ל דכיון שעשאם עליו מלוה הוי כאילו נטלם והלום עיי"ש. ועי' בתולדות אדם (סי' ב'). ואף שלא כתב הלוה לו שטר ואין הלוה מחויב רק מכח המקח ובמה יחשב הלואה. צ"ל דמוחל לו דמי המקח ועבור שמחל לו נתחייב שנית ע"כ חשיב שכבר נפרע כל דמי המקח. ועי' בתומים (סי' קכ"ט סקי"ז). וה"נ בנ"ד כשכבר נתחייב רבית ואח"כ עשאם מלוה. חשיב כאילו מחל לו הרבית ועבור זה כתב לו שטר. אבל קודם שעלה הרבית אף שע"י שטר נתחייב שטר. אבל קודם שעלה הרבית אף שע"י שטר נתחייב הכל. מ"מ אי אפשר לומר שנתחייב עבור שמחל לו הרבית. שהרי קודם השטר לא נתחייב לו רבית כלל. וא"כ כתיבת שטר זה הי' רק עבור המתנת המעות. ואף דמ"מ לא הוי רבית גמור כיון שנתחייב קודם שנתגייר. מ"מ לא עדיף מרבית שעלה קודם שנתגייר ולא זקפן במלוה דאסור מדרבנן כיון ששם רבית על החוב ובשעת גוביינא כבר נתגייר. וה"נ שם רבית עליו כנ"ל לדעת רש"י: 

ג) ולדעת התה"ד שהביא הש"ך. צ"ל דשטר שנותן למלוה הוא כמו כסף. וכאילו הקדים לו שכר רבית. ולא חשיב שנתחייב לו שכר מעותיו רק חיוב גרידא הוא. אלא שחיוב זה עשה עליו עבור שהלוה לו ולא שההלואה עשה חיוב זה. ואינו דומה לשטר רבית דעלמא שנתחייב ליתן לו שכר מעותיו. אבל זה חיוב גרידא שנתחייב בשטר לא משכר המתנות המעות. וכאילו נתן לו שט"ח דאחרים בשכר רבית. דהוי פרעון רבית וכבר גבהו. כמו כן נתן לו שטר על עצמו בפרעון רבית דחשיב שכבר גבה הרבית. דשטר זה במקום כסף. ושוב אין החיוב רק מכח השטר לא מכח המעות: 

ד) וכן משמע בחו"מ (סי' ס"ו סעיף י"ח) במוכר שט"ח שלא בקנין המועיל וכבר גבאם הלוקח אז זקפם עלי' הלוקח במלוה כאילו כבר גבה וא"צ הלוה לשלם שנית למוכר. והתם א"א לומר שמחל הלוקח דמחילתו לא מהני מידי דאינו שלו רק גבי' מהני. דלוה נתן ברשות מלוה המוכר. אבל מחילת הלוקח לא מהני מידי. וע"כ דשטר שנותן לוה ללוקח כאילו נתן מעות בפרעון]: 

ה) ומ"מ יש נ"מ בין זקפן במלוה לאחר שעלה הרבית בין זקפן תחילה. דאם זקפן אח"כ מהני אפי' בע"פ [כדמוכח ברש"י (דף ע"ז ע"ב) הנ"ל] דמחילה א"צ קנין ובשכר המחילה נתחייב לו. אבל בזקפן תחילה דלאו משום מחילה אתינן עלה אלא שנתחייב לו חיוב גרידא כנ"ל. ואי בע"פ במה נתחייב לו ודו"ק: 

ו) ובהכי ניחא ליישב מה דק"ל לדעת תה"ד דמשמע מדבריו דאפי' כתוב בשטר שהלוה בניסן י' ליטרין בט"ו לשלם בשבט חשיב זקיפה עיי"ש. וכן משמע מהראי' שהביא המרדכי. ובמרדכי תלה הטעם משום שלא הי' יכול לסלקו אחר הזקיפה בקרן לחוד. ובודאי אפילו כתוב בשטר י' בט"ו אינו יכול לסלקו בתוך הזמן בפחות מט"ו. דומה למשכיר בית לשנה שאין ביד השוכר לצאת בתוך שנתו לגרוע השכירות. והנה מבואר מדברי תה"ד דהלוה לו מאה במאה ועשרים חשיב הכל קרן וכאילו פרע לו כל המאה ועשרים וחזר והלום. וקשה מה מסופק הש"ס ריש איזהו נשך בהלואה מאה במאה ועשרים והוזלו אח"כ שעמדו מאה ועשרים במאה אם בתר בסוף אזלינן ולא הוי רבית. הלא חשיב כאילו פרע הרבית בשעת היוקר. ואף לפימ"ש במק"א דאינו עובר על הרבית אא"כ גבה הקרן. והכא הרי הקרן נפחת בשעת פרעון. מ"מ כיון דקיימי מאה ועשרים במאה המאה שוה יותר משמונים לפי חשבון ונשאר רבית שנים ושלש דוק ותשכח. אך צ"ל שדין התה"ד רק בשטר כמפורש בתשו' שם שכתב וז"ל וא"כ אין תקנה להקנות כתב הנזקף כו' הרי דבכתב מיירי ובש"ס במלוה על פה: 

ז) ובעיקר הדין שמשמע בתה"ד דהלוה י' בט"ו חשיב זקיפה ונתחייב הכל מתחילה. חולק על זה הרשב"א בתשו' המיוחסת (סי' רכ"ג) שכתב דכל שהלוה מאה במאה ועשרים לא אמרינן שנתחייב תחילה בכל המאה ועשרים. אלא שכירות מעותיו נתרבה בכל יום ויום, ובאמת צריך להבין מאין למד התה"ד מהרא"ש דבכהאי גוונא חשיב זקיפה. ובשלמא בנכתב בשטר הקרן והרבית בהלואה אחת מוכח דנחשב אצלם שפרע הרבית וחזר והלום. אבל בנכתב בהלואה רק הקרן רק שכלל הקרן עם הרבית בסך אחד לפרעון. מאין הרגלים דנחשב הרבית כאילו כבר גבה אותם. וא"כ דלא נחשב כאילו כבר גבאם אפשר לומר דלא נתחייב כלל מתחילה הרבית ודוקא בהא דהרא"ש דנחשב שפרע הרבית תחלה בשטר שנתן משא"כ בזה: 

ח) ובנידון המרדכי שהובא לעיל ברמ"א (סוף סי' ק"ע) דאם זקף הרבית עם הקרן חשיב ערב בשעת מתן מעות [כשפטר הנכרי] גם על הרבית. בזה נראה שאין חילוק דאפי' נכתב בשטר הלואה עשרה לפרוע לזמן פלוני שנים עשר חשיב בשעת מתן מעות גם על הרבית. שהרי מפורש הטעם בראב"ן דלא חשיב בשעת מתן מעות על הרבית דלא חשיב על פיו הוציא דאפשר שלא הי' מוצא מי שילוה אצלו. אבל זה שכבר הלוה אותם לנכרי והנכרי לא הי' יכול לסלקו הרי הזיקא וחשיב על פיו הוציא אף שלא נתחייב תחילה הרבית: 

ט) מ"מ לדינא נראה דבכהאי גוונא לא הוי רבית קצוצה כיון שלא הי' יכול המלוה לתובעו אחר שנתגייר והלוה לא הי' יכול לסלקו ג"כ לא חשיב קצוצה אחר שנתגייר. אבל מ"מ הוי אבק רבית: 

י) שם ש"ך (סק"ב) דרבית שעלה קדם שנתגייר הוי רק רבית דרבנן. ובשטמ"ק בשם רשב"א דרק משום מראית עין. וקשה לי כיון דזקיפה הוי כפרעון הו"ל כאילו כבר גבאו. ואבק רבית אינה יוצאה בדיינין. וכ"ש בזה שרק משום מראית עין. וא"כ אם זקפו במלוה אחר שנתגייר נמי יועיל ברבית שעלה קודם שנתגייר. ואין לומר דשאני הכא דלא גבה ממש רק זקפן דכגבוי. אבל לא גבה ממש. שהרי בגמ' (ס"ב ע"א) אמרינן דלמ"ד שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וס"ל ג"כ רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין אף לכתחילה גובה. וה"ה זקפן דכגבוי באבק רבית לדידן: 

יא) ולפי' הראשון שכתבתי לעיל באות ה' וא"ו בזקפן דהיינו בע"פ ובשכר מחילה נתחייב לו. י"ל בזה שלכתחילה לא הי' מחויב לשלם לו אחר שנתגייר אין המחילה אצלו הנאה של כלום ולא נתחייב לו דבר עבור המחילה ולא חשיב זקפן במלוה כלל. אף לפי' הב' זקפן שכתב לו לוה שטר וכפירש"י אפי' אחר שנתגייר יועיל לרבית שעלה קודם שנתגייר: 

יב) ונראה משום דזקיפה לא הוי כפרעון רק לרבית שתחילה לא הי' מלוה ועשאו מלוה. משא"כ הקרן שגם תחילה מלוה הי' לו הוי זקיפא מילתא וקי"ל (בסי' קס"ו) כדעת רבינו אפרים ורא"ש דדוקא במשכנתא אמרינן סלוקי בלא זוזי אפוקי מיני' הוא ולא בחוב דעלמא. והיינו דתני בברייתא ובפוסקים גובה הקרן וכו' ולכאורה קרן מה בעי הכא. ולפמ"ש ניחא דכל החילוק בין זקפן קודם לזקפן אח"כ משום הקרן דעדיין לא גבהו ודו"ק: 
