 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תצא 

בדין אם לקח אתרוג ולולב בידו אחת 

א) הנה הר' שלמי' בא"ח, הביאו הבית יוסף סי' תרנ"א, כתב דאם לקח שניהם בידו אחת לא יצא דכתיב כפות ולא וכפות והביא ההוא דלולב הגזול יכול יהא אתרוג עמהם באגודה תלמוד לומר כפת. והט"ז שם ס"ק י"ד חולק דבגמרא לא אמר אלא שלא יהי' באגודה ומכל מקום יכול ליטלם בידו אחת: 

ב) והנה יש להביא ראי' לדברי הר' שלמי' מירושלמי הביאו הר"ן בפלוגתא דאתרוג הגדול ר"י אומר כדי שיטול שנים בידו אחת, אמר ר' יוסה אילו נאמר וכפת עד שיטות שניהם בידו אחת עכשיו שנא' כפת אפי' זה בידו אחת וזה בידו אחת, ע"כ. הרי דמדכתיב כפת ילפינן שיהי' זה ביד אחת וזה ביד אחת. והא דקאמר בש"ס יכול יהא אתרוג עמהם באגודה פירוש אגד ביד [וכעין זה כ' הר' יונה הביאו ריטב"א פ"ק דסוכה אליבא דר' יהודה, והריטב"א השיג עליו. ועל כל פנים יש לומר כן למה דקיימא לן כרבנן אין צריך אגד הא דמעטינן מכפת היינו שלא יהי' עמהם באגד יד דאגד חוט גם בשלשה מינים שבלולב אין צריך]: 

ג) ומכל מקום אפי' הפירוש כדברי הר' שלמי' אגודה ביד, הרי מבואר בירושלמי אפילו זה בידו אחת וזה בידו אחת, ומכל מקום אפי' ביד אחת שפיר דמי ולא ילפינן מכפת אלא שאין חיוב ליטלם ביד אחת. והא דקאמר הש"ס יכול יהא אתרוג עמהם באגודה אחת היינו שיהי' חיוב ליטלם ביד אחד: 

ד) והנה מדברי ירושלמי אלו מבואר דשלשה מינים שבלולב צריך ליטלם ביד אחד כיון דכתיב וענף וערבי. והרי באתרוג אם הי' כתיב וכפת הי' צריך ליטלו ביד אחד עם הלולב, ואם כן כיון דכתיב וענף וערבי צריך ליטלם ביד אחד דוקא. ומזה ראי' לשיטת רבינו תם דכל שכן שאם נטלם בזה אחר זה לא יצא. +הגה"ה. אין זה ראי' דירושלמי למצוה מן המובחר כמו שכתב הבית יוסף בשם א"ח בשם הראב"ד. וכן משמע לי משיעור לולב ארבע טפחים טפח עודף למעלה על הדס וערבה כדי לנענע בו, ואם יכול לכתחילה ללקחו בפני עצמו למה לי טפח עודף, אלא ודאי משום דלכתחילה צריך ללוקחו בבת אחת צריך שיהי' בו שיעור לקיים מן המובחר כמו עיקר ניענוע אינו מעכב ואף על פי כן השיעור כדי לנענע בו מעכב+. והא דיש לו אין מעכבין היינו שלא חיברם באגודה, וכן פירש"י שם. איברא דקשה לי על פי' הר' שלמי' דיכול יהא אתרוג עמהם באגודה אחת היינו אגד ביד, אם כן מה הקשה הש"ס במנחות (ל"ז ע"א) מברייתא דארבע מינים שבלולב אין יוצא בהם עד שיהי' באגודה אחת, אימא דהיינו אגד ביד דבעי בשלשה מינים כדמוכח בירושלמי: 

ה) ולכאורה יש לומר דפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי באתרוג הגדול דר' יהודה אומר כדי שיטול שניהם בידו אחת לטעמי' דאמר לולב צריך אגד בקשר, על כן לא ממעט מדכתיב כפת בלא וי"ו אלא שלא יהא חיוב לאגוד האתרוג עם הלולב, ומכל מקום מחויב ליקח האתרוג והלולב ביד אחת. ור' יוסי סבירא לי' כרבנן דאין צריך אגד אלא שצריך ליטול השלשה מינים ביד אחד ממעטינן מדכתיב כפת שהאתרוג אין צריך ליקח ביד אחד. וכן מבואר בירושלמי דר' יהודה סבירא לי' שצריך ליקח האתרוג עם הלולב ביד אחד. ולפי זה יש לפרש קושיית הש"ס במנחות דבברייתא אמרינן ארבע מינים עד שיהי' כולם באגודה, וקשה הלא אתרוג אין עמהם באגודה, וצריך לומר דברייתא באגד יד דצריך גם האתרוג, ממילא דשלשה מינים צריך אגד קשר דאם לא כן מה בינם לאתרוג כנ"ל. ועל זה משני דאתי כר' יהודה ופירוש באגודה אחת אגד יד דצריך גם האתרוג לר"י: 

ו) איברא דהא ליתא לש"ס דידן דנתן טעם בדר' יהודה דאמר שניהם בידו אחת דילמא אתי לאפכונהי ולאפסולי, הרי דאף לר' יהודה אין צריך ליקח האתרוג עם הלולב ביד אחד. ועל כרחין ברייתא דארבע מינים שבלולב לאו דוקא ועל שלשה מינים שבלולב קאי. וכהאי גוונא מצינו בכמה מקומות דכוון על הרוב. ואם כן מדלא משני באגד יד שמע מינה דכל היכי דנקט אגודה אגד קשר היא וכדברי הטורי זהב: 

ז) ומכל מקום יש ליישב כוונת הר' שלמי' דעל כרחך לדידן דקיימא לן אין צריך אגד ממעטינן אתרוג שלא יהי' ביד אחד, דאגד ממש אף השלשה מינים לא בעי כנ"ל. והא דאמר יכול יהי' אתרוג עמהם באגודה ר' יהודה לשיטתי' צריך אגד וסתם ת"כ ר' יהודה, על כן נקט מימרא דר' אליעזר לענין אגודה, דעל כרחין הכי הוא, דאין סברא דר' אליעזר ור' עקיבא סבירא להו צריך אגד ובגמ' לא אשכחן אלא ר' יהודה אלא ודאי משום דר' יהודה סבירא לי' צריך אגד נקט אליבא דר' אליעזר לענין אגודה. ולדידן הנפקא מינה לענין ביד אחד. אלא דליתא ממה נפשך דאם המיעוט שיאסור אגודה, אם כן שפיר יש לומר גם לדידן המיעוט שיאסור אגודה, ואם המיעוט שלא יצטרך אגד אם כן מנא לן לאסור ביד אחד: 
