 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן לא 

לרב גדול אחד 

שאלה. ראובן ושמעון שותפין ביי"ש ומכר ראובן היי"ש ללוי במקח כך וכך כל מדה באמרו ששמעון שותפו נתן לו רשות למכור גם חלקו וקיבל ממנו עירבון (שקורין אדרויף) ועשה עמו ת"כ. אך מדאגה אולי שמעון שותפו ימכור היי"ש ג"כ כי הוא הי' נו"נ בענין השותפות התנה שבאם כבר מכר היי"ש או ימכור קודם שיתוודע לו יתבטל המקח ואם יהי' היי"ש עדיין ברשותם בעת שיתוודע לו יקום המקח. ויהי בהתודע הדבר לשמעון כתב ללוי איך שכבר מכר היי"ש. ואח"כ נתייקר היי"ש ונודע כי לא נמכר היי"ש. ויהי בבואם לב"ד טען שמעון שלא נתן לו רשות למכור היי"ש וראובן הודה בב"ד שנתן לו רשות למכור: 

תשובה. לכאורה הדבר פשוט דראובן מחוייב ליתן ללוי חלקו ביי"ש. דאין לומר כיון שנתבטל המקח אצל שמעון יתבטל גם אצל ראובן ולדמותו לקני את וחמור (קידושין נ"א ע"ב). ולא דמי לב"ב (ק"ו ע"ב) לכור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך דראשון ראשון קנה דהתם כיון שמשך בזאח"ז כל סאה קנין בפני עצמו משא"כ הכא שהכל קנין אחד כיון שבטל אצל שמעון בטל אצל ראובן. ליתא דהא לפי הודאת ראובן גם אצל שמעון לא נתבטל: 

אולם יש לדון בזה מטעם אחר כיון שהתנה אם ימכור שמעון היי"ש קודם שיתודע לו תהי' מכירת שמעון קיימת. נמצא שלא חל המקח שעשה ראובן רק בעת שנתודע לו [דהא לא אמר על מנת רק אם וכל האומר אם לאו כמעכשיו דמי (גיטין ע"ב ע"א) וכההוא דהרי זה גיטך אם לא באתי בתוך י"ב חודש ומת בתוך הי"ב חודש אינו גט] והרי בעת שנתודע לו חזר בו שמעון ונתבטל המקח אצל שמעון דהא בעת שהי' הקנין ראוי לחול חזר בו וכיון שנתבטל אצל שמעון שוב יתבטל אצל ראובן ג"כ דדומה לקני את וחמור [ועיין ברמ"א (חו"מ ס' ר"ג) בשם המרדכי החליף קרקעות ומטלטלין ומטבע בקנין סודר]: 

אך י"ל כיון שהתנאי נתקיים תיכף בשעה ששמע וחזרה לא הוי עד שעה שכתב לו שנמכר מכבר אף שבלבו חזר בו תיכף דברים שבלב אינם דברים: 

אולם לדעת התוס' בפרק השולח (ל"ב ע"ב) ע"ש דדברים שבלב לא הוי דברים דווקא משום שלא חשש לפרש דעתו הי' שיתקיים בכל ענין ובנידון דידן כל טצדקי דמצי עביד הרי עביד שתיכף הלך לכתוב לו שכבר נמכר: 

גם אין לדמותו לההוא דחזו דאתאי חזו דאתאי בפרק השולח (ל"ד ע"א) דקאמר דלא הוה גילוי דעתא משום דלקיום תנאי' בעי וה"נ כתב לו שכבר נמכר ולא נתקיים התנאי. דזה אינו דהתם סבר שזה קיום התנאי אבל לחזור בו לא רצה אבל הכא ידע בעצמו שלא נמכר ואעפי"כ חזר בו. וע"כ אף דקי"ל כרבא דלאו מילתא הוא היינו משום שלא חשש לפרש שחוזר בו משא"כ הכא שאי אפשר שלא יקדים ידיעתו רגע אחד מחזירתו. וגם כדי שלא ירגיש מביא המכתב שלא נמכר היי"ש: 

ובעיקר הדין אם חל המקח תיכף בשעת הקנין או בשעה שנתקיים התנאי. הנה לא ראיתי להפוסקים ז"ל שיביאו דין זה לענין ממון רק בהלכות גיטין בדין אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש (גיטין ע"ו ע"ב) ובענין קידושין בהרי את מקודשת אם אתן לך מאתים זוז דאינה מקודשת אלא לכשיתן (קידושין ס' ע"א) ואמרתי הלא דבר הוא: 

והנראה לי בזה. דהנה הר"ן (פרק שבועות שתים) בהא דשבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו דאכלי' לאיסורי' והדר אכלי' לתנאי' מחייב הקשה מההיא דאם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש דלא הוי גט משום דאין הגט חל עד לאחר י"ב חודש והרי מת בינתים וה"נ לא תחול השבועה עד אכילת התנאי. וכן הקשה מדברי הרשב"א נדרים (ע"ט ע"ב) בהא דקונם פירות העולם עלי אם ארחץ דלא מתסרא באכילת פירות עד לאחר שירחץ. ותירץ הר"ן דכי אמרינן הכי הנ"מ בדבר הנמשך קודם התנאי ולאחר התנאי דומיא דאכילת פירות אבל הכא אם נאמר שאינו נאסר עד לאחר שאכל התנאי זמנין שיאכל האיסור קודם ולא תחול השבועה כלל ע"כ ודאי כוונתו הי' שיחול למפרע. וגבי גט נמי משום דכל דמגרש בקושי מגרש אמדינן לדעתי' שלא רצה שיחול הגט עד לאחר י"ב חודש: 

והנה לפי זה ניחא דלענין ממון דלאו בקושי מקנה קונה למפרע. אלא דא"כ בקידושין נמי תהא מקודשת למפרע: 

ע"כ נראה דהנה צריך להבין למה הוצרך הר"ן לחילוק זה דבקושי מגרש תיפוק לי' דבגט נמי לעולם יוכל לחול לאחר זמן. וצ"ל משום דשמא ימות בינתים ולא יחול הגט. וזה לא שייך אלא בגט דאפי' ימות תצטרך לגט שלא תיזקק ליבום. אבל בקידושין אם ימות ל"ל לקידושין. ע"כ לאו כמעכשיו. אבל בממון אף אם ימות המקנה מ"מ המקח לקונה. וגם נ"מ לגבי יורשין. משא"כ אם לא יחול אלא לאחר זמן אם ימות בינתים יתבטל הקנין כיון דפקע רשותי' וחייל רשות יורשין [ועי' במג"א (סי' תמ"ח סק"ז) לא משמע כן]: 

ונ"ל דבנידון דידן אם לאו כמעכשיו כיון דלא הי' קנין סודר רק מעות ות"כ. ובזה נראה דאם מת אין היורשים מחויבים לקיים. דהשבועה פשיטא שאינם מחוייבים לקיים וגם מי שפרע לא שייך דהחיוב הוא משום דברים ואיכא בהדייהו מעות ואין היורשים מחוייבים לקיים דיבור אביהם כ"ש משבועה. ואפי' לר' יוחנן דהטעם משום דמה"ת מעות קונות מ"מ לשון המשנה הוא יפרע ממי שאינו עומד בדיבורו. ועי' בקצוה"ח שפירש דלר' יוחנן נמי הטעם משום דברים ומעות רק הקושיא הי' לר"ל כיון שאסור המוכר להשתמש במעות לא הוי רק דברים לחוד יעיי"ש. וכיון דמ"מ החיוב הוא רק משום דברים אין היורשים מחוייבים לקיים נמצא שלא הי' תועלת למקנה אם ימות הקונה וכן להקונה אם ימות המקנה א"כ למה ירצו הקונה והמקנה שיחול מעכשיו: 

ואין לומר דמ"מ רצו כל אחד לטובת יורשי עצמו ועיין בקצוה"ח (סי' ר"ל סק"ט). דז"א דהא קי"ל לי ולא ליורשי דלא חשש אלא לטובתו. וכ"ש דחייש טפי לעצמו שמא ימות חבירו. ונמצא אם יתייקר המקנה לא יוכל לחזור ויורשי הקונה יכולים לחזור אם יוזל זה דעת המקנה בחלות מעכשיו ולהיפוך דעת הקונה ובודאי חושש טפי לטובת עצמו. נמצא שאם באים לחוש למיתה נהפוך הוא שבודאי רוצה שיחול לאחר זמן. וא"כ עכ"פ לא גרע מאם דקידושין דאינו חל מעכשיו: 

הק' אברהם 
