 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן שצח 

ב"ה תרנ"ז. להרב דק"ק בראק נ"י. 

בדבר האשה שהפילה לאחר תשעה שבועות שפיר ולא הי' שם רק אם המילדת והיא אמרה שהי' שפיר מלא דם. הנה כבר חקר בדינים אלו חכ"צ בתשו' סימן ק"ד וצדקו כל דבריו והשגות בן הנוב"י עליו אינם נכונים כלל כמובן למעיין וכבר ביארתים במק"א [והוא לעיל סימן שצ"ז] וקצת אפלפל בדבריו: 

א) הנה החכ"צ סימן ק"ד הקשה על מרי"ק שורש קמ"ג שכתב דמוקמינן הולד בחזקת שלא נתרקמו אבריו. והרי"ף בנדה (כ"ט ע"א) מפורש בהוחזקה עוברה אזלינן בתר רוב נשים שולד מעליא ולדן. ויש ליישב דברי מהרי"ק דהנה מעשה דמהרי"ק שהפילה תוך ח' שבועות והוחזקה עוברה אינו רק לאחר ג' חדשים שאז הוכר עוברה. וכהא דפ"ק דנדה (ח ע"ב) הרי שהיתה בחזקת מעוברת ואח"כ הפילה רוח. ושם איירי לאחר ג' חדשים. וזה לא נעלם מהחכ"צ. אך כוונתו כיון שהפילה שפיר הרי שהיתה מעוברת רק שלא ידענו אם הי' של קיימא לזה מהני הא דרוב ולד מעליא ילדן. ואין לחוש שמא עדיין לא נתרקם כיון שהוא לאחר מ' יום וקי"ל כחכמים דאחד זכר ואחד נקבה נגמר לארבעים. זה קו' חכ"צ: 

ב) אך י"ל. דודאי האי רוב איתרע מחמת שהפילה ורוב מתעברות ולד של קיימא אינן מפילות וכהא דריש האשה שנתארמלה רוב הנישאות בתולות יש להם קול והאי מדלית לה קול איתרע לה רובא. אך י"ל כעין שכתב הרשב"א גבי גבינות שנעשו מבהמה שנמצאת טריפה הוי חזקה דאתיא מחמת רובא ועד עכשיו לא יצאתה מרוב. ה"נ אמרינן נהי דעכשיו שהפילה ממנ"פ יצאתה מרוב. מ"מ עד עכשיו לא יצאתה מרוב ולד מעליא הי' במעי'. וזה דוקא בשהוחזקה עוברה היינו לאחר ג' חדשים. אבל תוך ח' שבועות עדיין לא הוחזקה עוברה וסילוק דמים אינו ראי' דווסתות דרבנן. ואף שאח"כ נתברר ע"י שהפילה שמעוברת היתה א"א לדון בו משום חזקה דאתיא מכח רובא דהו"ל חזקה שלא נתבררה בשעתה. כן י"ל דעת מהרי"ק: 

ג) אך הרשב"א בתה"א (קפ"ו ע"ב) המפלת ליום מ"א תשב לזכר ולנקבה ולנדה דחיישינן שמא לא קלט הזרע עד יום ג'. ולפי דבריו המפלת ליום מ"ג היא יולדת ודאי. ואף שלא ידענו מה הוא. דא"ל שהפילה שפיר מרוקם. דא"כ אף ביום מ"א יהי' ראי' ממה שמרוקם שקלט הזרע תיכף. גם אין לומר שהפילה שליח או שפיר שאינו מרוקם דאף מזה נוכל להביא ראי' דאזלינן בתר רוב אף שהפילה ולא הוחזקה עוברה וקם דינא כתכ"צ: 

ד) וי"ל שגם מהרי"ק מודה בזה אלא שלא נודע מתי נתעברה שהמהרי"ק כתב שהפילה תוך ח' שבועות לבעילתה. מ"מ אינו ברור שהוא לאחר מ' יום שלא מיירי דבעל ופירש ואפשר שמביאה שאח"כ נתעברה. אבל זה ברור שהוא תוך ח' שבועות. שכ"ש שאם היא מביאה שאח"כ היא תוך ח' שבועות. אבל אינו ברור כלל שהוא לאחר מ' יום: 

ה) עוד יש להשיב על דברי מהרי"ק במ"ש דאוקמינן אחזקה שלא ילדה והבא אחריו בכור הוא דהא איכא לאוקמי הבא אחריו בחזקת שאינו קדוש בבכורה כיון שבמעי אמו אינו קדוש דבכור בפטר רחם תלוי וכמ"ש תוס' (כ' ע"ב) לענין בכור בהמה. ואין נראה לחלק בין בכור בהמה דקדוש בגיזה ועבודה. דה"נ בכור אדם קדוש לפדיונו: 

ו) עוד שם השיג על מהרי"ק בשפיר מלא בשר דאף דרמב"ם פסק אינה חוששת הא איכא רשב"א דפסק חוששת. וכיון שכן הו"ל המוציא מחבירו עליו הראי' ואני מוסיף עוד דאפי' לאו בשר רק מלא מים מפורש בחי' רשב"א ור"ן נדה דמחלוקת ר"י עם חכמים בשפיר שאינו מרוקם לאו דוקא בשר ולא אמר בשר אלא להוציא צלול. וא"כ המפלת מלא מים עכורים פטור מפדיון לרשב"א: 

ז) מ"מ נ"ל דחייב לפדותו מכח ס"ס שמא כרמב"ם ואת"ל כרשב"א אינו אלא חשש וכמ"ש רמב"ם פי"א מבכורים הכ"ה שתי נשים אחת ביכרה ואחת לא בכרה וילדו שני זכרים ונקבה זה שלא ביכרה אשתו חייב לפדותו מס"ס. ספק זכר ואת"ל זכר ונקבה שמא זכר קדום [והטור כתב שאינו מבין דבריו דה"נ יש לספק שמא נקבה. מ"מ במה שמוכח מדבריו דבס"ס חייב לפדות לא חלק עליו] הנה דבס"ס חייב לפדות. ואף שאין מוציאין ממון בס"ס מתנות כהונה שאני משום עני ורש הצדיקו וכן כתב בקונטרס הספיקות כלל ו' אות ה' ע"ש: 

ח) אך יש לדחות דהוי ס"ס משם אחד דשני הספקות שאינו וולד. ואף דבהא דרמב"ם נמי הכל שם אחד דשני ספיקות שאשתו ילדה זכר תחילה ואין נ"מ אם ילדה אח"כ או לא. הנה הא דמשם אחד לא הוי ס"ס למדו תוס' פ"ק דכתובות מחמת הקושיא. דאת"ל ברצון שמא כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא. ומחמת זה חדשו דמשם אחד לא הוי ס"ס. אך הרמב"ם הא פסק קטנה שקדשה אבי' וזינתה ברצון נאסרת. וכתב הה"מ פ"ג מה' אס"ב ה"ב שהוכחת הרמב"ם מכח קו' תוס' ההוא. הנה דס"ל לרמב"ם אף ששני הספיקות משם אחד הוי ס"ס. ואין ראי' מרמב"ם לדידן דקי"ל קטנה שזינתה ברצון אינה נאסרת דכן פשטא דכמה סוגיות. ומוכרח לומר משם אחד לא הוי ס"ס. הן אמת שקושית התוס' כתובות תרצתי בחידושי בטוב טעם. וריטב"א קידושין (ע"ג ע"ב) פשיטא לי' דבתרי ספיקי משם אחד הוי ס"ס עי"ש. בכל זאת הלא הסכמת האחרונים משם אחד לא הוה ס"ס וקשה לחלוק עליהם ויש לפדות בזה בלא ברכה: 

ט) ונ"ל לכאורה שאם בעלו פירש והוא בבירור לאחר מ' יום והפילה מלא בשר או מלא מים עכור הוי ולד ודאי. שהרי כתב הר"ן בחי' דשפיר היא התחלת יצירת אדם. וע"כ ס"ל לר' יהושע נדה (כ"ה ע"א) דדריש מקרא שאין הקב"ה עושה שפיר לאדם אא"כ נוצר וכיון שזה התחלת יצירתו לא הי' עושה לו עור אא"כ נוצר [לגמרי] ע"ש. ורבנן לא ס"ל דרשה זו. מ"מ אם הוא לאחר מ' יום בודאי הרי נגמרה יצירתו. ויש לדחות דכיון דחזינן שאינו מרוקם זה ראי' שנתקלקל העובר ולא נגמרה יצירתו. ולר"י דדריש מקרא ע"כ נגמרה יצירתו ולרבנן דלא דרשי בודאי נתקלקל העובר ולא נגמרה יצירתו: 

י) אך מ"ש חכ"צ להשיג על מהרי"ק וז"ל ועוד שנראה מדבריו דבימי הטור נתחדשה חומרא זו ולכך כתב עלי' שאינו אלא משום חומרת הכרת השפיר ואינו כן אבל האמת שגם בזמן התלמוד נסתפקו בהכרת השפיר כדאמרינן בגמ' (דף כ"ה) מעולם לא דכו שפיר בנהררדעא. משמע שהוא דבר קשה בהכרה בעצם ולא מטעם חומרא דידן בעלמא. וא"כ הדבר ברור לענין פדיון הממע"ה עכ"ל החכ"צ. ואין דבריו מוכרחין שהרי סוף פרק שנים אוחזין מה מדמית איסורא לממונא הקשו התוס' הא בממון חיישינן טפי דאין הולכין אחר רוב. ותי' בתוס' דמ"מ באשת איש החמירו במים שאין להם סוף לא תנשא לכתחילה. ובתוס' יבמות (ל"ו ע"ב) שהחמירו במיעוט המצוי אפי' בשאר איסורים. כמו כן י"ל שמיעוט מצוי שיטעה בהכרה. ולענין פדיון מחויב לפדות מחמת רוב משום דכתיב עני ורש הצדיקו. וכנ"ל בס"ס: 

יא) הן אמת שבתוס' בכורות (כ' ע"א) ס"ל להיפוך ודלא כדעת רמב"ם הנ"ל בס"ס דגריעא מרוב [ואעפי"כ מחייבתו בפדיון] שהרי ס"ס לא מהני לטהר ברה"י ואלו רוב מהני כמפורש במשנה דתשעה צפרדעים ואפי' ברובא דליתא קמן כמפורש בתוס' ריש המפלת. וכ"ש דחייב לפדות מכח רוב. ואף דתוס' פליגי. לא נכון לגבב כל הקולות שיטת רשב"א כשמואל דאמר חוששת ושיטת תוס' שאין פודין ע"י רוב. ע"כ נ"ל במלא דם מחויב לפדותו. וכיון שנ"ד הי' מלא דם מחויב לפדותו אף שהי' עליו כמין ריקום של חוטין כ"ז שאינו בתוכו לא מידי היא כיון שהיא על עור השפיר: 

יב) אך יען שלא ראתה את השפיר רק אשה שאינה נאמנת בדבר שבממון רק שמסתמא מהימנה לי' כבי תרי שלמה תשקר [הגם שיש פוסקים דלא מהני מהימן כבי תרי רק אם מאמינה בכל הענינים אין זה מוסכם] ודעת ראב"ד [הובא בשלטי גבורים פרק זה בורר דפוס זולצבאך רס"ב] דאפי' בממון אי מהימנא לי' מחויב לקיים כדברי העד ויכול שכנגדו להחרים על מי שמאמין ואינו מקיים ואזדא הראב"ד לעטמי' פ"ד מה' ק"פ ה"א שהשיג על הרמב"ם באינו מאמין לו שאסור להביא לו פ"ש ובמאמין לו מודה לו. מכלל שאם מאמין לו חיוב גמור לקיים כדברי העד. וזה דעת ט"ז באהע"ז סימן קט"ו דמה שאמרו לצאת ידי שמים היינו דבידי אדם א"א לכופו שהדבר מסור ללב ויכול לומר עכשיו איני מאמינו. ולשיטה זו חייב לפדותו. אך דעת כמה אחרונים דאין חיוב בידי אדם והוא כדעת רשב"א במיוחסת סימן קל"ג. וא"כ בממון אפי' לצאת ידי שמים אינו חייב. והואיל דהוא פלוגתא דרבוותא יפדו בלא ברכה ע"מ להחזיר: 

הדו"ש הק' אברהם. 
