 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן סח 

ב"ה אור ליום ב' וישב תרס"ז. שלום לכבוד אהובי הרב החריף הבקי יר"א כש"ת מו"ה שלמה נ"י מאזערקאוו: 

א) מה שכתב ליישב דברי הרב מגן אבות [הובא באגלי טל מלאכת זורע סק"ז] דאין זריעה במגולה. ואני הבאתי ראי' מדחידש ר' ינאי מכות (דף כ"א ע"ב) המחפה בכלאים. ואם מהות הזריעה תלוי בכסוי אם כן מתניתין היא הזורע. ואברר הדברים דאפשר לומר דהא גופה חידש ר' ינאי דמהות הזריעה תלוי בכסוי. ואי לאו דר' ינאי הוה אמינא דזריעה תלוי בהנחה בשדה. ור' ינאי חידש דתלוי בחפוי. ליתא דעל כל פנים מוכח שבלאו דר' ינאי הו"א דתלוי בהנחה, וממה שחידש ר' ינאי דמחפה חייב אין בו לסתור זה ולומר דאינו חייב על הנחה. דלעולם חייב על הנחה ועל הכסוי גם כן חייב כמו המכבס שחייב על הכביסה לבד. ואפילו על שריית בגדים לבד אף על פי שלא סחט והסוחט גם כן חייב. וכאן דבלא ר' ינאי הי' פשוט דחייב על הנחה מחמת חידושו של ר' ינאי לא נסתר יסוד זה: 

ב) ואם תאמר דלעולם גם בלא דר' ינאי היינו אומרים דבלא כיסה פטור רק שהיינו אומרים דאינו חייב, רק על שניהם יחד הנחה וכסוי. וחידש ר' ינאי דכסוי לבד חייב. ומכל מקום זה נשאר דעל הנחה לבד פטור. משום דאף בלא דר' ינאי היינו אומרים כן. ליתא דמכל מקום לאחר שחידש ר' ינאי דכסוי לבד הוי זריעה. אם תאמר דהנחה לבד אינו זריעה. אם כן כל המלאכה הוא הכסוי. דכסוי בלא הנחה יש בו חיוב. והנחה בלא כסוי אינה מלאכה. אם כן ההנחה אינו מסייעו להחיוב. ואין המלאכה רק הכסוי. ואיך כתב רש"י פסחים (דף מ"ז ע"ב) וחורש תולדה לזורע כגון חורש לכסות את הזריעה. והנה מבואר דמכסה הוא תולדה. ולהנ"ל דהנחה אינו מסייע אל החיוב [דאין חילוק בין אב לתולדה] וכל החיוב על הכסוי. אם כן הכסוי הוא הוא האב מלאכה: 

ג) מלבד זה אין לומר דאב מלאכה הוא המניח הזרע בקרקע והמכסה יחד. והמכסה לבד תולדה. דאם כן אין המכסה עושה רק חצי אב מלאכה ובמקום הנחה אינו עושה כלום, ובכל מקום תולדה הוא שבמקום מעשה האב. עשה מעשה אחרת. והוא תולדה. אבל זה במקום חצי ראשון ממלאכה אינו עושה כלום. על כרחך ודאי מוכח מדמחפה תולדה ההנחה לבד הוא [ובשדה העשוי' לגומות הנתינה לגומא הוא הזריעה והדברים עתיקים] האב. ואף שלדעת התוס' בכורות (דף כ"ה ע"א) צריך לומר דמחפה אב. מכל מקום בהא לא פליג על שמוכח מרש"י דהנחה לבד אב. רק דמחפה הואיל וצורך זריעה הוא גם כן אב כמו הסוחט. וכן המגיס. מבואר ברמב"ם שהם אבות. הנה הרווחנו בראי' זו הרבה שלא יהי' מקום לנטות. אך מלבד זה אין שום סברא לומר שר' ינאי בא לפרש מה הזורע דר' ינאי בא לחדש ולא לפרש: 

ד) והנה ראיתי למעלתו כתב דר' ינאי חידש דאף בכלאי הכרם דאין חיוב אלא במפולת יד. מכל מקום חייב על הכסוי. דהוה אמינא דזה לא חשיב במפולת יד. והביא דברי רדב"ז כתב כן. דיש לומר בכהאי גוונא לא חשיב במפולת יד. ותמהני דהא שם במכות (דף כ"א ע"ב) דמקשה עולא לר' נחמן אליבא דר' ינאי דמחפה זורע [ע"ש ברש"י] אם כן הא דתנן יש חורש תלם אחד וכו' לחייב נמי משום זורע ביום טוב. ואם איתא דלא חידש ר' ינאי רק בכלאי הכרם. אבל בשבת ויום טוב אף בלא דר' ינאי היינו יודעין שחייב. אם כן אף בלא דר' ינאי תקשי. וראיתי למעלתו האריך בדבר זה הרבה עד שבא לדין חצי שיעור בשבת. ואיני יודע מה שייכות אל התי' ולא רישא אית לה סיפא. גם ראיתי שכתב דהמניח לבד פטור בשבת שאינו במפולת יד. ומה ענין מפולת יד לשבת, ואולי היא פליטת הקולמוס: 

ה) עוד כתב ליישב דאצטריך ר' ינאי לאשמעינן משום דאיכא פלוגתא במ"ק אי מחפה זורע. והדברים אלו ליתנייהו. דאדרבה מזה תגדל הראי'. שאם כדברי המגן אבות דעצם הזריעה היא החפוי. איך איכא מאן דאמר מחפה לאו זורע: 

ו) עוד השיב על הראי' השני' שכתבתי מהא דמשני הש"ס [עג ע"ב] האי תנא בארץ ישראל קאי דזרעי והדר כרבי. והנה הזורע דתני קודם חורש היינו זריעה בלא כסוי. והאריך הרבה וסוף דבריו דכוונת התנא הזורע והחורש היינו דחייב על החרישה משום זורע גם כן. זה אינו מכמה טעמים. הא' דמלשון הש"ס דמזרע זרעי והדר כרבי. וכיון דבזריעה לא נתכסה הזרע ולאו זריעה היא לדעת בעל מגן אבות. איך אחר כך קרי לה הש"ס זריעה. ועוד דהא הש"ס משני אהא דתני הזורע מקמי החורש. ואם כדבריו אכתי החורש קודם בהכרח, דעל ידי החרישה נעשה זריעה גם כן. וכיון שבהכרח החורש קודם והזורע מאוחר [וקודם בהכרח נמי חשיב קדימה כמ"ש רמב"ם בספרו מ"ה] ובזמן שניהם שוין. הרי החורש קודם, ועוד דרש"י פסחים דמחפה תולדה לזורע ואין זה אב מלאכת זורע השנוי במשנה. ומלבד זה היא יציאה מדרך הפשט לגמרי בלא צורך והכרח. ולמה זה. והראי' שהביא מהטומן לפת. נתבאר היטב באגלי טל במלאכת קוצר ס"ק כ"ד. דאדרבה משם מוכח להיפוך. האומנם כי עתה ראיתי שיש לסתור מ"ש משם ראי' להיפוך. אך על כל פנים אין ראי' לדבריו: 

ז) והנה ראיתי למעלתו שהביא סיוע לדברי מגן אבות. מדברי שושנים לדוד דבארץ ישראל אינו חייב על חרישה ראשונה מאחר שצריך לחרוש שני' הכא נמי אינו חייב המניח משום זורע כיון שעדיין צריך לחפות. ואינו דמיון. דחורש בראשונה שצריך עוד לחרוש שני' על כן פטור. אבל המניח שצריך עוד לכסות שאינו אותו מעשה עצמה דומה למכבס שצריך עוד לסחוט. וגוף הדין אינני מודה להשושנים לדוד כלל. בפרט במה שפי' כן לדעת רש"י והרע"ב. שהרי הם פרשו ואשמעינן דהא חרישה הוא. והיינו דקשיא להו מאי טעמא תני החרישה שני' שהיא בארץ ישראל. טפי ניחא למתני חרישה ראשונה שהוא בארץ ישראל ובכל העולם. על כן פירשו דאשמעינן דהא חרישה הוא ותני רבותא. והתינח אם חייב בחרישה ראשונה. אבל אם בארץ ישראל פטור על חרישה ראשונה אם כן לא הי' אפשר לשנות החרישה ראשונה. ומה צריך לומר דאשמעינן רבותא. וגוף הדין מפורש בשיטה המיוחסת לר"ן להיפוך. וזה לשונו וחורשים והדר זורעים ואחר כך חורשים אותה לכסותה ולהכי תני להא לאשמעינן דאף על חרישה שני' חייבין עלי'. ומבואר דהראשונה ודאי חייבין עלי'. וכן כתב המאירי כדברי השיטה המיוחסת לר"ן: 

ח) ומה שרצה לסייע דבריו מתוספות יום טוב דיבור המתחיל אבות מלאכות. דלכך תני חסר אחת דבאמת הם ארבעים. שהרי בתופר אין חיוב רק בקשרן והרי עשה עוד מלאכה בקשירה והוה אמינא דחייב [קמשמע לן משום דקשירה כבר נשנה תחילה] ולמה לא תי' משום דחרישה כבר חרש בראשונה גם כן והוי מ'. אלא ודאי דאינו חייב על חרישה ראשונה אינו דקדוק כלל בשלמא בתפירה הא על כרחך הוא קשרן. דאם לא כן גם על התפירה לא הי' מחויב. אבל הזורע והחורש מנלן שהוא חרש חרישה ראשונה כלל. אימא שמצא שדה חרושה וזרעה וחרשה חרישה שני': 

ט) ויש עוד ראי' שלא כדברי בעל מגן אבות מהא דשבת (דף מ"ה ע"א) בעא מיני' ר"ל מר"י חטין שזרען בקרקע מהו פרש"י ללקוט ולאכול. ובודאי שלא נתכסו החטין הנזרעין. דאי נתכסו בעפר איך אפשר ללקוט בלא הזזת עפר ממקומו שאסור משום מוקצה ומשום גומא. וכן כתב המאירי ע"ש. וקרי לי' הש"ס שזרען. וכיון שנקרא זריעה בלא כסוי. הוא אב מלאכת הזורע וכן משמע בר"ש שהובא סק"ח אות ז' שפי' הירושלמי דמחלוקת ר"י ור"ל במתוך ידו זרען כאחת ונפלו לארץ אחד מצד זה לגדר. ואחד מצד זה. ומשמע דאם אחר הנפילה חלקן גדר פשיטא דחייב. הנה כיון שהי' על מנת שיפלו כאחת ולא יחלק בגדר פליגי ולר"ל חייב. אבל אם לא יחשב זריעה בנפילה עד אחר הכסוי ואז כבר נתחלקה אין מקום למחלוקתם. בכל זאת אף שמדין כמ"ש הנה שכרו לפניו שטרח להעמיד דברי אותו צדיק בעל מגן אבות והי' בזה שלום כנפשו ונפש הדוש"ת. הק' אברהם. 
