 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שב 

ב"ה יום ב' לך ששון לפ"ק. שוכ"ט לכבוד אהובי הרב המאה"ג חו"ב ירא ד' מרבים כש"ת מו"ה יעקב מרדכי נ"י אבד"ק בולגרייא: 

א) אשר הוקשה לו שמצא סתירות במקום שצריך דירה אם צריך שיהי' מקום פיתא או לינה. דבעירובין אין אוסר בחצר אלא אם כן היי' לו שם מקום פיתא לרב ומקום לינה לשמואל וכן בתשו' מהרי"ל דאין מניחין עירוב אלא אם כן ראוי למקום פיתא. ואלו לענין מזוזה בית התבן חייב במזוזה. ואפילו למאן דפוטר מכל מקום בנשים מתקשטות חייב לכולי עלמא, וכן בית שבים מתעבר עם העיר והוא להכניס שם כלים שבספינה אף שאינו דר שם: 

ב) לדידי אין כאן סתירה כלל דבית לא הוי אלא הראוי לאכילה ושינה. וכן מוכח הא דכל הני דבעינן ארבע אמות על ארבע אמות שיהי' ראוי לדירת קבע. וידוע דברי חכם צבי בתשו' דפחות מד' אמות דלא הוי בית משום שאינו ראוי לשינה. ואף שאין דעת הראשונים כן אלא דפחות מכך גם כן ראוי לשינה ואף על פי כן לא נקרא בית. מכל מקום הא ודאי שכל שאינו ראוי לא הוה בית, ובית התבן דחייב במזוזה משום שהבית ראוי לכל הדברים. ואם לא הי' ראוי רק להתבן פשוט יותר מביעתא בכותחא דלא מקרי בית. אך משום שראוי לדירה שיש בו ארבע אמות על ארבע אמות רק שאינו דר בו. ומה שאינו חייב במזוזה אלא אם כן דר בו. לאו מבית ילפינן. רק מדקרינן ביאתך. ובזה נחלקו דליש אומרים אף שאינו בא בו רק לצורך תבן קרינן בי' דרך ביאתך. ולכולי עלמא בנשים מתקשטות נקרא דרך ביאתך. ועל כן המניח עירוב בבית התבן הרי זה עירוב משום דראוי לדירה. אך בית התבן אינו אוסר משום דדירת בעלים לא שמה דירה לאסור רק שיהי' הבעלים שם. ובזה נחלקו אם מקום פיתא גורם או מקום לינה. ובית שבים גם כן צריך שיהי' בו ארבע על ארבע כמו שכתב הבית יוסף והביאו המגן אברהם. ואם כן ראוי לדירה. רק שאין דרים שם. דאם כן הי' פשוט שמתעבר עמה ולא הי' צריך להשמיענו. אלא שאין דרין בו רק שמפנים שם כלים שבספינה. ודומה לבית התבן דמקרי בית לכל מילי. ובית הכנסת אין מתעבר עמה הואיל ואינו ראוי לדור בו מחמת קדושתו. וזה שהוקשה למהרי"ל איך מניחין בו עירוב. הא אינו ראוי למקום פיתא ולא למקום לינה וגרע מבית התבן: 

ג) ויש לעיין למאן דאמר בית התבן בית הבקר חייב במזוזה. מ"ש מלענין לחזור עליו מעורכי המלחמה דצריך קרא דאשר בנה לרבות בית התבן. ואפשר משום דכתיב ולא חנכו כו' ואיש אחר יחנכנו הוה אמינא דאינו אלא אם כן עומד לחינוך בית. דהיינו דירת אדם בפיתא ולינה: 

דברי הדוש"ת באהבה הק' אברהם. 
