 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קלא 

+תשובה זו נכתבה בימי חרפו של הגאוה"ק המחבר זצוק"ל בהיותו בר תמניסר. ועי' מש"כ באבני נזר חיו"ד סי' ע"ו וחאה"ע סי' צ"ד. המגיה+. ב"ה יום ועש"ק פ' נח שנת תרט"ז לפ"ק קאצק. החוה"ש וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב המאה"ג החריף ובקי החסיד המפורסם סיני ועוקר הרים כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

אחדשה"ט. הנני לקיים מצותך לכתוב לך הנלע"ד בדין עגונה מוואלבראם. הנה בפרק מי שאחזו (גיטין ע"א ע"א) אלם שאינו יכול לדבר כי אם ע"י כתב כשר בעדות אשה משום דאקילו בה רבנן ופירש"י כמו עד מפי עד. ונ"ל דבמלחמה דינם כמו ע"א במלחמה וכמו מאה נשים דכע"א דמיין כדאיתא (ר"פ האשה שהלכה). ה"נ כיון דמדאורייתא אלמין פסולין ורבנן דאבשרו בעדות אשה משום עגונה אפי' מאה כע"א דמיין: 

והנה בע"א במלחמה דבר פשוט דלכתחילה לא תנשא לכל הפוסקים. אך יש לחקור אם נ"ד חשוב ג"כ מפי כתבם ואינו כשר אלא בעדות אשה ואם כן אינם נאמנים כיון דבמלחמה הוא או לא: 

והנה מפשט דברי הרמב"ם (פ"ג מהלכות עדות ה"ד) יראה דכל השטרות אינם כשרים אלא מדרבנן. ובפ"ט כתב דאלמין אינם יכולים לשלוח כת"י לב"ד דבעינן שיהי' ראויים להעיד ונראה מדבריו דבראויים להעיד אף מפי כתבם כשר והוא סותר לדבריו פ"ג הנ"ל. והלח"מ (פ"ג ה"ד) פירש דבריו דמ"ש בפ"ג היינו שבא השטר לב"ד לאחר שמתו עדים אבל קודם שמתו אף מדאורייתא כשר. והנוב"י (מהדו"ק אה"ע סי' ל"ג) הביא ראי' לזה מהא דכתב הרמב"ם (בהלכות טוען ונטען פ"ד ה"ח) דע"א בשטר וטוען הנתבע פרעתי הוי משאיל"מ אלמא דשטר הוי מה"ת דאל"כ אינו מחויב שבועה רק מדרבנן ובשבועה דרבנן לא אמרינן משאיל"מ: 

ואומר אני דאי משום הא אינה ראי' כלום. דהא מבואר בגיטין (פ"ח ע"ב) ובש"ע חו"מ (סי' א') דמה שאנו מקבלין עדות ודנין דיני ממונות היינו משום דשליחותייהו עבדינן ולדעת הרמב"ן והרשב"א אינו אלא מדרבנן. וא"כ היכי משכחת לה שבועה דאורייתא ובפרט מודה במקצת עפ"י עדים דמדאורייתא הוי עדות שלא בפני ב"ד. אלא ודאי דיש חילוק בין כשהשבועה עצמה היא דרבנן לכשהעדות שמחייבין עליהם שבועה היא דרבנן. וא"כ אין ראייתו כלום וכיון שכשל העוזר נפל העזור: 

וחוזרים אנו לפירוש הפשוט בדברי הרמב"ם דכל השטר הוא רק מדרבנן. ולפי זה י"ל בנ"ד שהוא מלחמה חיישינן לבדדמי. דהא הטעם דבשני עדים לא חיישינן לבדדמי כתב הרמב"ן במלחמות (פט"ו דיבמות) וז"ל שהתורה האמינה אותם ואתם מה לכם עליהם. אבל בכתב שאינו אלא מדרבנן י"ל הם אמרו שמפי כתבם כשר והם אמרו דחיישינן לבדדמי. ונניח עתה בזה: 

ונאמר שאף לשיטת ר"ת דכל היכי שהעדים ראויים להעיד אף מפי כתבם כשר מ"מ מודים דבעינן שבשעה שהשטר בא לב"ד יהיו העדים קיימים וראויים להעיד. וכן לדעת הלח"מ בשיטת הרמב"ם הנ"ל. ובנ"ד יש לחוש שמא מתו העדים קודם שיבוא הכתב לב"ד ובפרט שיש ריעותא שהעדים היו ג"כ במלחמה ושמא נהרגו. וא"ת הא יש להעדים חזקת חי הלא גם לבעל יש חזקת חי וגם להאשה יש חזקת א"א והאיך נוציא האשה מחזקת א"א ובעלה מחזקת חי מכח חזקת העדים: 

והנה לכאורה יש ראי' מהא דגיטין (כ"ח ע"א) המביא גט [ממדינת הים] והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים. אלמא דמוציאין אותה מחזקת א"א מכח חזקת חי דהבעל: 

אך לפענ"ד אין ראי' משם כלום. חדא דהא התוס' כתבו בפרק המדיר (כתובות ע"ה ע"ב ד"ה אבל) דחזקת פנוי' לא חשיבה כלל חזקה לגבי חזקת הגוף וחזקת חי הוי חזקת הגוף וחזקת א"א הוי כמו חזקת פנוי' ובשניהם הטעם משום דלא נתחדש מעשה בגופה אבל הכא מה אולמא חזקת חי דעדים מחזקה דבעל: 

ועוד יש לתרץ ההוא דכל הגט לפמ"ש הרמב"ם (בסוף הלכות גזילה ואבידה) דכל השטרות שדינם לא יוחזרו אם החזירו מוחזר וכתב הה"מ שיצא לו מדתנן לא יחזור משמע לכתחילה אבל בדיעבד אם החזירו מוחזר. ולפי זה אף בשטרות הנוגעים לענין איסור כגון שטרי גיטין וחליצה הדין כן דהא גבייהו נמי תנן לא יחזיר לשון לכתחילה. וצ"ל הטעם כיון דהגט בידה הוי כאילו הוחזקה בחזקת פנוי'. ולפיכך ניחא דנותן לה בחזקת שהוא קיים דקודם שהגט בידה אין חזקת א"א מנוגדת לחזקת החי ולכן מותר ליתן לה הגט ולאחר שהגט בידה הרי יצאה מחזקת א"א וכנ"ל ודו"ק: 

ונראה לי דוודאי הא דפסול מפי כתבם אין הטעם משום דחיישינן דמשקרי רק גזירת המלך היא כמו קרובים [וראי' לזה מדברי ר"ת דהיכי דמדעת הלוה נכתב לא שייך מפי כתבם ואם נאמר דהטעם משום דחיישינן דמשקרי א"כ ממילא לא נכתב מדעת הלוה וגם זה שקר אלא ודאי כדכתיבנא] וכיון שאומרים אמת אין כאן חזקת חי דהבעל שיבטל חזקת חי שלהם ושפיר אמרינן שחיים המה וראויים להעיד ולא הוי מפי כתבם: 

ועוי"ל דאפשר דאפי' לדעת הרמב"ם דשטרות לא הוי רק מדרבנן מ"מ לא חיישינן לבדדמי אפי' במלחמה דדווקא בעד מפי עד וכדומה שאינו נאמן רק בעדות אשה הוא דחיישינן לבדדמי אבל שטרות כיון דמועיל עכ"פ מדרבנן גם בשאר עדיות לא נחוש לבדדמי אף במלחמה: 

וראי' לזה מדתניא (יבמות קכ"ב ע"ב) אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה ומשמע דגם במלחמה דינא הכי. ואם איתא כיון דבלא דרישה וחקירה לא מועיל רק מדרבנן ניחוש לבדדמי. וגם הא דמקילינן בזמה"ז כל עדיות כתבו הרמב"ן והרשב"א דלא הוי רק מדרבנן. וא"כ עידי מלחמה היכא משכחת לה בזמה"ז נחוש לבדדמי כיון דלא הוי רק מדרבנן וכנ"ל אלא ודאי כדכתיבנא: 

עוד נ"ל למצוא היתר עפימ"ש הרמב"ן במלחמות (בפרק ד' אחין) דכל השטרות שהם לראי' כשרים מדאורייתא והקשה מדתניא בתוספתא מצאו כתוב בשטר מת פלוני לא תנשא אשתו ותירץ דהתם נמי לא ניתן לכתוב יאמרו לה מת בעלך ותנשא עפ"י עצמה ע"ש בלשון הרמב"ן: 

והנה הנוב"י (מהד"ק חלק אהע"ז סי' כ"ח) כתב דע"א שאמר שמעתי משנים שנהרג במלחמה דחיישינן לבדדמי כיון שאנו לא שמענו מפיהם א"כ לא מועיל רק מדרבנן שוב חיישינן לבדדמי שהעדים אומרים בדדמי. ולפי זה בנ"ד השטר הזה נצרך לה לראי' לפני ב"ד שאילו יאמרו לה בע"פ לא תהא נאמנת רק מדרבנן ושוב נחוש לבדדמי כיון דהוא במלחמה וכיון דצריכה להראי' שוב מועיל מה"ת כיון דניתן לכתוב וכנ"ל. וכן דעת הרשב"א והנמוק"י כשיטת הרמב"ן: 

אך לשיטת ר"ת דלא מקרי שטר אלא כשנכתב מדעת שניהם א"כ לכאורה וודאי עדות זו הוה מפי כתבם ואינה מועילה רק מדרבנן וא"כ במלחמה לכאורה לא מהני וכנ"ל. אך כשנחקור הטעם בשיטת התוס' הנ"ל נראה דאף לשיטתייהו מותרת: 

והנה הנוב"י (מהד"ת חלק חו"מ סי' ה') כתב הטעם דכשכותבין שלא מדעת הלוה הוי כמעיד שלא בפני בע"ד. וא"כ בנ"ד שהעדים אינם מעידים לחוב לשום אדם ודאי דכשר. דהא דצריך להעיד בפני בע"ד ילפינן לה מן יבוא בעל השור וכו' וזה אם מעידין לחובתו אבל אם מעידין לזכותו לא שמענו: 

ועדיין יש לבע"ד לחלוק ולומר כיון דלענין כתובה אינו מועיל דהוי לחובתם ושוב הוי עדות שבטלה מקצתה. והא דמועיל ע"א אפי' באשה [אף דלענין כתובה אינו מועיל] הוא רק מדרבנן דעדות שבטלה מקצתה הוה כמו שאר פסולי עדות דמועיל באשה וכמ"ש הנוב"י וא"כ בנ"ד כיון דלא הוי רק בדדמי שוב נחוש לבדדמי: 

נ"ל כיון דע"א שהעיד שמת בעלה תנשא ותטול כתובתה דמספר כתובה נלמד וכו' א"כ ה"נ כיון דלענין נשואין נאמנים העדים כנ"ל ממילא נוטלת כתובתה וכנ"ל ושוב לא הוי עדות שבטלה מקצתה. וזה ברור: 

וכל זה לפי הטעם של הנוב"י בדברי התוס'. אך באמת אין דעתי נוחה בעיקר טעמו דהא לשיטת הפוסקים דבראוי להגדה אף מפי כתבם כשר מ"מ בעינן שיהיו העדים קיימים בשעה שראו ב"ד השטר אלמא שאין הקבלת עדות בשעת החתימה רק בשעה שבא השטר לפני ב"ד. והא דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ואין יכולים לחזור אף קודם שבא השטר לפני ב"ד. היינו טעמא לפי שהגדתם נגמרה משעה שיצא השטר מתחת ידם וכיון שהוגד וכו' ולא הוי עדות חוץ לב"ד כיון שראוי לבוא לפני ב"ד. אבל קבלת העדות ודאי דאינה אלא בשעה שראו ב"ד את השטר. ואנן אין מקבלין עדות אלא בפני ב"ד אמרינן אבל שאין העדים מעידין אלא בפני בית דין זה לא שמענו: 

ולפענ"ד שסובר כהרמב"ן דכיון שלא נכתב מדעת הלוה אינו ראוי למוסרו לראי'. ובזה מיושב קושיית הר"ש מווירדין בפרק האשה שנתארמלה (ב' ע"ב ד"ה ורבי) עיי"ש. וגם לפמ"ש התוס' בתירוץ קושיית הר"ש הנ"ל דכשהעדים זוכרים העדות חשוב השטר עדות א"כ בנ"ד וודאי האשה מותרת ולא נשאר לנו לדון רק לפי שיטת רז"ה בעה"מ שהטעם כיון שהלוה צוה אותם לכתוב הוי מפי כתבו עיי"ש וא"כ בנ"ד שהעדים מעצמם כתבו הוי מפי כתבם: 

ונ"ל שמלבד שדעת בעה"מ היא יחידה נגד כל הנך פוסקים שהבאתי לעיל אף גם שלדידן אי אפשר לדעת בעה"מ להתקיים כלל דיש לחקור לשיטתו שהוא רק הגדת הבע"ד ולא בתורת עדות והתומים (סי' ל"ד סק"ט) כתב דלכך בעדות שבשטר לא שייך הזמה דאינו בגדר עדות רק בגדר כתב הלוה עיין שם ואם כן איך יכול לטרוף מהלקוחות. אלא שבעה"מ לשיטתו דסבירא ליה (בפרק הכותב) בקדמה הודאה להשיעבוד מועילה הודאתו. אבל לדידן דפסקינן בש"ע (אהע"ז סי' צ"ח) כהרי"ף והרמב"ם דהודאתו אינה מועילה לגבי לקוחות אפי' קנה אחר הודאתו אי אפשר לומר כדעת הכעה"מ הנ"ל. וזה ברור: 

אך כל זה אי הי' השטר נתקיים אבל בנ"ד אין לעדות שום קיום. דהנה הרמב"ם (פי"ג מהל' גירושין הכ"ח) כתב מצאו כתוב בשטר איש פלוני מת והכירו שהוא כתב ישראל משיאין את אשתו. והנה הרשב"א הבין בדבריו דבעינן שתתקיים החתימה. ולפענ"ד קשה דהרי גבי גיטין אין צריך לומר בפני נכתב אלא משום לעז ומש"ה בא"י אינו צ"ל בפ"נ כיון דאיכא עולי רגלים אם הבעל יוציא לעז הם יקיימוהו והכא בעידי מיתה לא שייך לעז דהא מת: 

אך הה"מ כתב דהטעם דחיישינן דילמא עכו"ם כתבו. והנה הא"מ (סי' י"ז ס"ק כ"א) כתב דהיכי שבא כתב ממרחקים שא"א להתקיים סומכין על הכתב בלא קיום וכמו שמשיאין עפ"י בת קול עיי"ש. והנה אף שאינני כדאי לפלפל בדברי הגאון בעל א"מ מכש"כ לחלוק על דבריו מ"מ תורה היא וללמוד אני צריך. והוא אחר שנדקדק בדברי הש"ס גיטין (ס"ו ע"א) שמקשה ודילמא צרה היא ותירץ בשעת הסכנה כותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין. וק"ל טובא. חדא למה לא הקשה ודילמא נכרי הוא או פסול מחמת עבירה ועל זה לא יספיק תירוץ הש"ס דבשלמא אצרה דאינה אלא מדרבנן שייך תירוץ זה אבל אפסולי דאורייתא מה מועילה שעת הסכנה דלא מצינו שהקילו חכמים בגט להכשיר מה שפסול מדאורייתא משום תקנת עגונות. ועוד אפילו לא נחוש לפסולין איך ע"א נאמן בדבר שבערוה ולמה יכתבו ויתנו עפ"י דיבורו: 

ונ"ל דהנה הריב"ש (סי' קנ"ה) הביא ראי' דיש מילתא דעבידא לאגלויי שאפילו ממון מוציאין על פיו דהיינו היכי שבידינו לברר כשנרצה. והביא ראי' מהא (גיטין י"ט ע"ב) דשטרא פרסאה דמקרינן לי' לשני פרסאי זה שלא בפני זה ומגבינן בי' מבני חרי. +עי' ברי"ף שם הגירסא כמו בגמ' שלנו ממשעבדי (נ"א מבני חרי). המלביה"ד+. והיינו משום שבידינו לברר שהלשון ההוא מורגלין בו הרבה בנ"א משא"כ בעד שאומר מת בעלה שאין לברר הדבר כי אולי לא יבוא לעולם. מוכח מדבריו דמילתא דעבידא לאגלויי אף נכרי מהימן דהא פרסאי נכרים ואפי"ה מהימני וכ"ש פסולין מחמת עבירה. ולפי זה קשה למה בעדות אשה לא מהימני והרי כתב הרמב"ם (פי"ג מהלכות גירושין) דמה דע"א נאמן בעדות אשה הוא משום מילתא דעבידא לגלויי. וצ"ל הטעם משום דבעדות אשה לא הוי מילתא דעבידא לגלויי גמור. אבל במי שהי' מושלך לבור הרי בידינו לרדת לבור ולראות אם זה הוא ושוב הוי מילתא דעבידא לאגלויי גמור ואף נכרי לא משקר. ולכך לא פריך דילמא נכרי הוא אלא דילמא צרה הוא: 

והא דאמרינן ביבמות דאם שמע קול פלוני בן פלוני מת משיאין את אשתו. נ"ל דהתם הטעם משום מסל"ת אבל אם בא כתב ואנשים חתומים בו ודאי חיישינן שמא נכרי הוא ונכרי חשוד לזייף עדים. וראי' מדברי הרשב"ם כ"ב (דף ק"ע ע"א). ועוד דאפילו תימא ישראל הוא הא לא הוי מילתא דעבידא לאגלויי דאפי' יבוא הבעל לא יהי' מוחזק שקרן שלא נדע מי כתבו. וזה נראה לפרש דברי הרמב"ם והוא שיכירו שהוא כתב ישראל דאי לא לא הוי מילתא דעבידא לגלויי: 

לפי זה בנ"ד אם הביא נכרי מכתב או נשלח על הבי דואר יש לחוש שמא נכרי זייף. ואפי' את"ל דדמי להא דמשיאין עפ"י בת קול. מ"מ וודאי אינו אלא מדרבנן ושוב חיישינן לבדדמי וכמ"ש הנוב"י סי' כ"ח שהובא לעיל. רק אם הביא אותו איש יהודי גב"ע מסוואסטאפאל בזה יש לעיין לפי דעת הרשב"א בסוף יבמות שאינו כשר רק משום חזקה דאשה דייקא ומינסבא ובמלחמה לא שייך לומר כן. אך כבר הוכחנו מגיטין דבלא טעם דדייקא ומינסבא א"צ קיום: 

עוד יש לחקור לדעת הרמב"ם דע"א באשה נאמן מדאורייתא משום מילתא דעבידא לאגלויי מ"מ חיישינן במלחמה לבדדמי ולא הוי כמו שנכתב דלא חיישינן בהא לבדדמי משום דאינו רק אומדנא משא"כ בשנים דמפורש בקרא נאמנות שלהן. א"כ בשטר שלא נתקיים כיון דהכשרו משום חזקה דלא חציף אינש לזייף עדים לא הוי גם כן רק אומדנא ושוב חיישינן להו בדדמי: 

דברי הכותב וחותם בנך ותלמידך הק' אברהם 
