 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קפט 

+מצאנו לנכון להביא כאן פלפול עצום ברצוא ושוב בין כ"ק הגה"ק זצ"ל בעהמח"ס אגודת אזוב ובין בנו מרן הגה"ק המחבר זצ"ל זי"ע:+ 

בסוגיא דשבתות כגופין 

א) במשנה מס' שבת (ר"פ כלל גדול) איתא כל השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת. היודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל שבת ושבת. היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל אב מלאכה ומלאכה. ופרש"י דבשגגת שבת ימים שבינתיים הוויין ידיעה לחלק דא"א שלא שמע בינתיים שאותו יום הי' שבת. והקשו בתוס' כמה קושיות. א' הקשו מה בכך שהיו שתי שגגות הא בעינן ידיעת חטא. ב' הקשו אי הוי כידיעה בינתיים א"כ למה נקרא בשגגת שבת שחייב על כל שבת. ג' הקשו דהא במס' כריתות יליף הגמ' שגגת שבת מנדה שטבלה והתם ל"ה ידיעה כלל אלמא דגזה"כ דימי היתר שבינתיים חשובין כידיעה דאעפ"י שלא נודע כמו שנודע לו דמי. ד' הקשה באבן העוזר דבמס' כריתות פירש"י ג"כ בפי' התוס' דאעפ"י שלא נודע כמו שנודע לו דמי ולמה שינה הכא בשבת רש"י ז"ל פירושו מדהתם במס' כריתות. ה' הקשה האבן העוזר דבמס' שבת פירש"י על השוכח עיקר שבת כסבור אין שבת בתורה ובמס' כריתות פירש"י על השוכח עיקר שבת כסבור לא נכתבה שבת בתורה דהיינו העלם זה וזה בידו שגגת שבת ושגגת מלאכות ולמה שינה רש"י במס' כריתות מפירושו למס' שבת. ו' קשה לי על פירש"י דבמס' כריתות דהא איתא במס' שבת (ע' ע"ב) בעא מיני' רבא מר"נ העלם זה וזה בידו מהו ופירש"י ז"ל שאין זה שוכח עיקר שבת דשוכח עיקר שבת חדא שגגה היא ומבעיא ביודע עיקר שבת אבל לא ידע שמלאכות הללו אסורות ועוד נעלם ממנו שהיום שבת ומבעיא אי אזלינן בתר שגגת שבת דהוי חדא שגגה או בתר שגגת מלאכות דהוי שגגות טובא וכיון דפירש"י דשוכח עיקר שבת ל"ה העלם זה וזה בידו למה פירש"י במס' כריתות על השוכח עיקר שבת העלם זה וזה בידו שגגת שבת ושגגת מלאכות. ז' קשה לי איך אפשר לרש"י ז"ל לפרש דשוכח עיקר שבת היא שגגת שבת ושגגת מלאכות דא"כ למה אינו חייב רק אחת דעד כאן לא איבעיא במס' שבת העלם זה וזה בידו רק בשבת אחת אי אזלינן בתר שגגת שבת וחייב רק חדא אבל בעושה הרבה מלאכות בהרבה שבתות בהעלם זה וזה בידו ממנ"פ חייב כמה חטאות דאי אזלינן בתר שגגת שבת הוי הרבה שגגות משום ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק ואי אזלינן בתר שגגת מלאכות הוי הרבה שגגות דהא שגג בהרבה מלאכות ובמשנה איתא השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת א"כ א"א לפרש המשנה בהעלם זה וזה בידו. ח' הקשה אהעו"ז ז"ל דכאן פירש"י על היודע עיקר שבת שיודע שיש שבת בתורה ונאסרו בה מלאכות משמע דאפי' לא ידע כל המלאכות דבשגג במלאכות נמי מיירי ואפילו הכי חייב על כל שבת ושבת ובמס' כריתות פירש"י על היודע עיקר שבת שידע שמ' אבות מלאכות אסורות בשבת. ט' קשה לי על פירש"י ז"ל דהנה במס' כריתות כשהביא בגמ' המשנה דכלל גדול חייב על כל שבת ושבת [והביא ראי' מזה דשבתות לאו כגופין מדלא קתני חייב על כל מלאכה של כל שבת] פירש"י חטאת אחת משום דימים שבינתיים וכו' אבל כגופין דמיין ליכא למימר דנימא דמש"ה חייב על כל שבת דע"כ מסיפא קדייק ואזיל דלית לי' להאי תנא שבתות כגופין וכו' דקשה על רש"י ז"ל דבלא סיפא א"א לומר דחייב על כל שבת ושבת משום שבתות כגופין דמה בכך דהוי כהרבה מלאכות דהא בעושה הרבה מלאכות בשגגת שבת וזדון מלאכות א"ח אלא אחת וע"כ הטעם משום דימים שבינתיים וכו'. וכן כתב רש"י בעצמו בד"ה או דילמא בז"ש וש"מ וז"ל ובש"ש וז"מ קמבעיא לי' דאפי' אמרינן כגופין דמיין לא מחייב אלא חדא דהיינו הנה שהיא אחת וכו': 

ב) והנה דברי הרמב"ם ז"ל ג"כ לכאורה תמוהים דז"ל הרמב"ם ז"ל (פ"ז מהל' שגגות ה"ח) עשה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת בשבתות הרבה בין בז"ש וש"מ בין בש"ש וז"מ חייב על כל מלאכה ומלאכה כיצד ידע שהיום שבת וזרע בו מפני שלא ידע שהזריעה מלאכה וכן בשבת שני' ידע שהוא שבת ונטע בה מפני שלא ידע שהנטיעה אסורה משום מלאכה וכן בשבת שלישית הבריך מפני שלא ידע שההברכה מלאכה חייב על כל אחת ואחת אע"פ שהוא מעין מלאכה אחת מפני שהשבתות כגופין מחולקין. [ה"ט] שגג שהיום שבת והוא יודע שהזריעה מלאכה וכן בשבת שני' שכח שהוא שבת ונטע בו והוא יודע שהנטיעה מלאכה וכן בשבת שלישית שכח שהוא שבת והבריך אע"פ שיודע שההברכה מלאכה הר"ז חייב עכאו"א שהימים שבין שבת לשבת הרי הן כידיעה אחת לחלק. והקשה הלח"מ ז"ל כמה קושיות. א' שמדברי הרמב"ם ז"ל נראה דדוקא זרע ונטע והבריך חייב משום שבתות כגופין אבל בזרע בכל שבת א"ח אלא אחת והגמ' מקשה אי שבתות כגופין בעי מיני' ניבעי העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה. קושיא ב' דרבה מוכיח דשבתות לאו כגופין ממשנה דהיודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל אב מלאכה ואי שבתות כגופין חייב על כל אב מלאכה ומלאכה של כל שבת ושבת מבעיא למיתני מוכח דאפי' בזרע בכמה שבתות חייב עכאו"א למאן דא"ל שבתות כגופין. קו' ג' דבשגגת שבת ג"כ כתב הרמב"ם ז"ל המשל בזרע ונטע והבריך משמע דלית לי' ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק רק בעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת והרמב"ם ז"ל בעצמו כתב (בה"ב) שכח שהיום שבת וכו' אע"פ שעשה בו מלאכות הרבה חייב חטאת אחת על היום כולו וכן חטאת על כל שבת ושבת ששגג בו משמע שאפי' מלאכה אחת בכמה שבתות חייב על כל שבת ושבת. ד' קשה על הרמב"ם ז"ל דלכאורה סותר משנתו דבפי' המשניות בכריתות פירש שבתות כגופין על מלאכה אחת וברמב"ם פירש שבתות כגופין על הרבה מלאכות מעין מלאכה אחת. ה' קשה על הפי' המשניות שכתב שגם ר"ע סובר שבתות כגופין רק השאלה היתה על ימים שבינתיים וכו' ופשיט לי' דהוי ידיעה לחלק ואינו הלכה אלא הואיל ואין שם ידיעה בינתיים אינו חייב אלא אחד רצ"ל על הבערה עכ"ל. והדברים תמוהים דהא הגמ' אמר דפשיט לי' ימים שבינתיים וכו' וקיבל מיני'. וגם אם נרצה לומר דמש"כ פיהמ"ש ואינו הלכה קאי על שבתות כגופין ג"כ יהי' קשה דבהלכותיו פוסק שבתות כגופין. גם על הרע"ב ז"ל קשה דהוא פירש שבתות כגופין בעי מיני' ופשיט שבתות כגופין ולא קיבל מיני' ואוקימתא זו היא אוקימתא דרבה ולבסוף מסיק הברטנורא ואין הלכה כר' אליעזר ומשמע דהרע"ב ז"ל פוסק שבתות לאו כגופין. ומנ"ל להרע"ב ז"ל זה דנהי דרבה סובר כן מ"מ הא ר"ח סובר דפשיטא לי' דשבתות כגופין והאיבעיא אי ימים שבינתיים וכו' ושמא הלכה כר"ח. ועוד שהרי הרמב"ם ז"ל פוסק שבתות בגופין ומנ"ל להרע"ב לחלוק על הרמב"ם ז"ל בלא ראי': 

ג) ובעזה"י הנני ליישב דברי רש"י ז"ל ודברי הרמב"ם בהלכותיו ובפי' המשניות ז"ל ודברי הרע"ב ז"ל ולברר שדבריהם המה קלורין לעינים והמה מאירין דברי הגמ' כשמש בצהרים וגם קו' התוס' שהקשו על רש"י ז"ל לשיטתם שפיר הקשו וכל אחד מהראשונים ז"ל על מקומו יבוא בשלום: 

דהנה בסוגיא זו דכריתות יש להקשות כמה קושיות. א' מה דאמר הגמ' אי שבתות כגופין בעי מיני' ניבעי' העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה הא שבתות כגופין פירש רש"י דהוי כזרע וקצר ובגמ' מקשה (במס' שבת ע') מ"ש רישא ומ"ש סיפא ומתרץ ר"נ קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגות התם חדא שגגה היא הכא טובא שגגות הוי הרי מפורש דמה דחייב אשגגת מלאכות הרבה חטאות משום דהוי הרבה שגגות א"כ מה מקשה הגמ' ניבעי העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה מה בכך דשבתות כגופין הא ל"ה רק שגגה אחת דלא ידע שמלאכה זו אסורה ואינו חייב רק חטאת אחת ואפי' בהרבה מלאכות ושפיר צריך המשנה לומר מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת כדי שיהיו הרבה שגגות דבשבת ראשון לא ידע שהזריעה אסורה ובשני' לא ידע שהנטיעה אסורה משום מלאכה. [ואין להקשות על פירש"י למה פירש בזרע וקצר ולא פירש בגופין ממש כמו בבא על כמה עריות דחייב על כל אחת משום גופין מחולקין אע"פ שהוא בשגגה אחת שלא ידע שערוה זו אסורה. זו אינה קושיא. דהא רש"י (ד"ה או דילמא ז"ש וש"מ פשיטא לי') וז"ל ובש"ש וז"מ קמיבעיא לי' דאפי' אמרינן כגופין דמיין לא מחייב אלא חדא דהיינו הנה שהיא אחת וכו'. וזה ניחא אם הפי' שבתות כגופין בזרע וקצר דבזרע וקצר בשגגת שבת א"ח אלא את דאינו גופין מחוקין ממש דהוי רק שגגה אחת חילול שבת. אבל אם נפרש שבתות כגופין כגופי עריות הי' צריך להיות אפי' בש"ש שיהי' חייב על כל שבת כמו בגופין מוחלקין ממש. והפיהמ"ש שפירש במתני' דכריתות שבתות כגופין כגופי עריות לא קשה עליו א"כ בשגגת שבת יהי' חייב משום שבתות כגופין דיש לומר דהרמב"ם ז"ל סובר כתוס' (בכריתות ט"ז ע"ב ד"ה אמר ר"ח) דבס"ש ל"א שבתות כגופין. וכן אבאר אי"ה לקמן אות כ' וכ"א דהרמב"ם ז"ל סובר כן]. ואפי' לפיהמ"ש שפי' שבתות כגופין כגופי עריות קשה קו' הנ"ל דמנ"ל להגמ' לפרש כגופי עריות שיהי' קו' על המשנה דילמא האיבעיא של ר"ע היא אי שבתות הוי כזרע וקצר לכך בעינן הרבה מלאכות מעין מלאכה אחת כדי שיהיו הרבה שגגות כנ"ל. קו' ב' דבתחילת הסוגיא מסתפק הגמ' מאי קבעי מיני' אי שבתות כגופין אי ולדי מלאכות כמלאכות וכשמתרץ הגמ' תרתי בעי מיני' התחיל הגמ' להסתפק ושבתות היכא בעי מיני' אי שבתות כגופין אי ימים שבינתיים וכו'. קו' ג' על דברי הגמ' ושבתות היכא מבעיא לי' ש"ש וז"מ פשיטא לי' ימים שבינתיים וכו' או דילמא ז"ש וש"מ פשיטא לי' דכגופין דמיין וכו' דקשה הא עיקר איסתפקא דגמ' אי האיבעיא על שבתות כגופין או על ימים שבינתיים ולמה לגמ' למימר דאי האיבעיא על שבתות כגופין פשיטא דימים שבינתיים הוי ידיעה לחלק וכשהאיבעי' על ימים שבינתיים וכו' פשיטא לי' דשבתות כגופין דילמא הפשיטות להיפוך כמו שבאמת סובר אביי דפשיטא לי' דשבתות לאו כגופין והאיבעי' על ימים שבינתיים וכו'. קו' ד' על ר"ח דאמר ז"ש וש"מ פשיטא לי' דשבתות כגופין והאיבעי' על ימים שבינתיים ועל זה מביא ראי' דר"ע סובר שבתות כגופין דקשה למה לר"ח לשנות לגמרי מדברי רבה מפני ראי' זו דהי' לו לומר בקצת כרבה דפשיטא לי' דימים שבינתיים הוי ידיעה לחלק ומבעי' לי' על שבתות כגופין ופשיט לי' דשבתות כגופין רק דרבה סובר דלא קיבל מיני' ור"ח יסבור דקיבל מיני' מפני הראי' שמביא דר"ע סובר שבתות כגופין: 

ד) ומפני ד' קושיות הנ"ל יש לפרש דברי הגמ' באופן שיתיישבו כל הי"ט קו' הנ"ל דהגמ' מאי קבעי מיני' אי שבתות כגופין בעי מיני' ואפ"ה צריך למיתני מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת דבמלאכה אחת בשבתות הרבה לא שייך למיבעיא אי שבתות כגופין דאפי' הוי כגופין בזרע וקצר אינו חייב אלא אחת כיון דהוי שגגה אחת כנ"ל וצריך מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת כדי שיהיו הרבה שגגות כגון שבשבת ראשונה זרע ולא ידע שהזריעה אסורה ובשבת שני' ידע שהזריעה אסורה ונטע מפני שלא ידע שהנטיעה אסורה עכ"ז מקשה הגמ' ניבעי העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה דהגמ' סובר דע"כ ר"ע סובר דהחיוב משום שבתות כגופין אפי' בשגגה אחת דאי ר"ע סובר דמשום שבתות כגופין אינו חייב רק בשתי שגגות א"כ מה פשיט ר"א מנדות הא איכא למיפרך מה לנדה שכן חייב כמה חטאות אפי' בשגגה אחת דהא בבא על חמש נדות ולא ידע שהנדה אסורה חייב על כל אחת ואחת תאמר בשבת שאפי' תאמר שבתות כגופין אינו חייב בשגגה אחת אע"כ דאיבעי' דר"ע אי שבתות כגופין אפי' בשגגה אחת: 

ה) והטעם דאפי' בשגגה אחת חייב שתים אי שבכ"ג הוא לפיהמ"ש דפירש שבתות כגופין הפי' כגופי עריות ובגופי עריות א"צ לשגגות הרבה דהא בבא על חמש נדות בשגגה אחת חייב על כל אחת כנ"ל. ולפירש"י שפי' שבכ"ג כזרע וקצר הטעם דלא בעינן הרבה שגגות דהנה קשה על תירוץ ר"נ (במס' שבת ע') קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה וכו' הא לא מצינו דחטאות תלוי בשגגות דהא בחלב ודם אפי' בשגגה אחת חייב שתים דהא בתינוק שנשבה לבין הנכרים חייב על הדם אחת ועל החלב אחת אע"ג דהוי חדא שגגה על כל האיסורין ובחלב וחלב אפי' בשתי שגגות כגון שאכל כזית חלב שלא ידע שאסור לאכול חלב ואח"כ ידע שחלב אסור ואכל עוד כזית שסבור שהוא שומן אפי"ה אינו חייב אלא אחת ולא חייב שתים אלא א"כ הי' בינתיים ידיעות חטא כדמפורש במס' שבת (ע"א) גבי קצר וטחן בז"ש וש"מ וחזר וקצר בז"מ וש"ש עיי"ש. וצ"ל דתי' ר"נ קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה הוא רק בשבת דהא כתיב את שבתותי תשמורו שמירה אחת לשבתות הרבה וכתיב ושמרו בנ"י את השבת שמירה לכל שבת ופירש"י הטעם דבשוכח עיקר שבת הוי חדא שגגה וביודע עיקר שבת הוי כל שבת חדא שגגה דא"א שלא שמע בינתיים שאותו יום הי' שבת וכיון דחזינן דבשבת קפיד רחמנא אשגגות לכך מה דגילה תורה חילוק מלאכות לשבת הוא דוקא בש"מ דהוי הרבה שגגות אבל לא בש"ש דהוי חדא שגגה בשבת אחת. והנה התוס' הקשו (בר"פ כ"ג) דסוגיא דמס' כריתות דילפינן שבת מנדה ואדרבא בשבת כתיב קרא ובנדה לא כתיב ותירץ ר"י דהא דנפ"ל מקרא בגמ' היינו כר"א בן שמעון דהתם דאמר לא כך שאלו ר"ע מר"א אלא הבא על הנדה והשיב לו ר"א דחייב על כל אחת ואחת מק"ו משבת עכ"ל. משמע דסוגיא דכריתות דילפינן שבת מנדה לא נפקא שבת מקרא. וא"כ לכאורה נשארה קו' הגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא דל"ש תי' הגמ' קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה דהא לא מצינו דחטאות תלוי בשגגות כנ"ל. ואפי' בשבת לא מצינו זה דהא לפי סוגיא דכריתות לא נפקא לן מקרא דבש"ש חייב על כל שבת כתוס' הנ"ל. [ואין לתרץ ולומר שגם סוגיא דכריתות דשבת שאיל מיני' סובר הלימוד מקראי הנ"ל דבש"ש חייב על כל שבת והשאלה על ז"ש וש"מ אי שבתות כגופין ואי שבתות כגופין ממילא הלימוד מקראי דבש"ש חייב על כל שבת יהי' מסברא כפירש"י דא"א שלא שמע בינתיים והוי שתי מלאכות בשתי שגגות ויהי' תירוץ ר"נ טוב קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה שגם לסוגיא דכריתות אזלינן בתר שגגות. זה אינו דכבר כתבתי לעיל (או"ק ד') דא"א לומר דסוגיא דכריתות אזלא בתר שגגות דא"ב איך יליף ר"א מנדה מה לנדה שכן חייב בשגגה אחת משא"כ בשבתות כגופין דאפי' אמרינן דשבכ"ג צריך שתי שגגות]. אך ז"א קושיא דעיקר קו' הגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא היא למאן דיליף חילוק מלאכות מקרא דמחללי' או מקרא דלא תבערו ושפיר היתה קו' הגמ' שגם בש"ש יהי' חילוק מלאכות אבל למ"ד דיליף חילוק מלאכות מאחת מהנה אחת שהיא הנה והנה שהיא אחת אחת שהיא הנה ז"ש וש"מ הנה שהיא אחת ש"ש וז"מ הרי מפורש בתורה דחילוק מלאכות הוי רק בז"ש ולא בש"ש וסוגיא דכריתות ג"כ סוברת דיליף מאחת מהנה ול"ה הקו' מ"ש רישא ומ"ש סיפא: 

ו) ובזה מיושב מה דקשה על רש"י דבסוגיא דכריתות מביא רש"י רק הדרש מאחת מהנה והא במס' שבת יש עוד לימודים דאיכא דיליף מקרא דמחללי' ואיכא דיליף מקרא דלא תבערו ולמה בחר רש"י הדרש דמאחת מהנה. ולפי הנ"ל ניחא דכיון דסוגיא דכריתות לא אזיל בתר שגגות אם יהי' הלימוד מקרא דמחללי' או מקרא דלא תבערו וגו' והיתה נשארת הקו' מ"ש רישא בש"ש וז"מ דא"ח אלא אחת ומ"ש סיפא בז"ש וש"מ דחייב על כל אחת דהא לסוגיא דכריתות דלא אזלינן בתר שגגות ליכא תירוץ ר"נ במס' כריתות קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה וכו' לכך מוכרח רש"י להביא הדרש מאחת מהנה כדי שלא תהי הקושיא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא: 

ז) והטעם לסוגיא דכריתות דחילוק מלאכות הוא דוקא בז"ש וש"מ סובר ר"ע שאין הטעם משום הרבה שגגות כיון דלא מצינו בתורה דחטאות תלוי בשגגות כנ"ל רק סובר הטעם דבז"ש חייבה התורה יותר דיש חשיבות יותר לז"ש. כמו שכתבו התוס' בכריתות (ד"ה אר"ח) לענין שבתות כגופיו חילוק זה. והגם דרש"י ז"ל ל"ל חילוק זה לענין שבכ"ג דהא רש"י סובר שם בכריתות דאפי' בש"ש נמי אמרינן שבב"ג אבל לגבי חילוק מלאכות גם לרש"י ז"ל אית לי' חילוק זה דהא התורה גילתה אחת שהיא הנה הנה שהיא אחת. נמצא דשפיר מקשה הגמ' בכריתות אי שבכ"ג בעי מיני' ניבעי העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה כיון דלדידי' לא תלוי בשגגות כנ"ל. ומיושבת קו' א' הנ"ל שהקשיתי על סוגיא דכריתות. וממילא מיושבת קו' ב' דהגמ' לא הי' יכול בתחילה לומר אי ימים שבינתיים וכו' בעי מיני' דא"כ היתה קו' הגמ' נגלה ניבעי העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה. דבשלמא אי שבכ"ג בעי מיני' שפיר הי' ס"ד לומר דתלוי בשגגות ומש"ה לא בעי על מלאכה אחת כיון דהוי חדא שגגה כנ"ל ורק דאפ"ה מקשה אח"כ ניבעי העושה מלאכה אחת משום דמוכח מר"ע דלא תליא בשגגות כנ"ל אבל מ"מ ס"ד הי' לומר דתליא בשגגות ובעינן הרבה מלאכות ולא הי' הקו' נגלה. משא"כ אי נימא דימים שבינתיים בעי מיני' הי' הקו' נגלה ליתני מלאכה אחת. ורק כשמתרץ הגמ' תרתי בעי מיני' שפיר שואלת הגמ' אי ימים שבינתיים וכו' בעי מיני' כיון דמה דתני המשנה מלאכות הרבה הי' שאלה אחרת לענין ולדי מלאכות. ומה דאמר הגמ' ושבתות היכא מבעיא לי' ש"ש וז"מ פשיטא לי' דימים שבינתיים וכו' וז"ש וש"מ היא דבעי מיני' וכו' או דילמא ז"ש וש"מ פשיטח לי' דכגופין דמיין וכו' והקשיתי בקו' ג' דילמא הפשיטות להיפוך. וי"ל שהגמ' רוצה לומר שגם לסוגיא זו דיליף שבת מנדה אית לי' הפסוקים דושמרו בנ"י את השבת ואת שבתותי תשמורו. ואי"ל דאם א"ל דרשא דפסוקים הנ"ל א"כ מאי בעי בשבת ופשיט לי' מנדה הא אדרבה בשבת כתיב קרא וכמו שהקשו התוס' בשבת. זה אינו דהגמ' סוברת דאם האיבעיא על שבכ"ג קראי הנ"ל אתיין על ימים שבינתיים ואי השאלה על ימים שבינתיים וכו' קראי הנ"ל על שבכ"ג ומש"ה מוכרחת הגמ' לומר דאי בעי מיני' על שבכ"ג הי' פשיטא דימים שבינתיים הויין ידיעה מקראי הנ"ל ואי בעי על ימים שבינתיים הי' פשיטא דשבכ"ג מקראי הנ"ל: 

ח) אך לפי"ז יש להקשות על מה דאמר אביי לעולם אימא לך ז"ש וש"מ פשיטא לי' לכ"ע דשבתות לאו כגופין דמיין וש"ש וז"מ הוא דבעי מיני' דימים שבינתיים וכו' וקיבל מיני' ולדידי' יהי' קשה א"כ מה נעשה בפסוקים הנ"ל ויהי' צריך לדחוק דהפסוקים הנ"ל אתיין לדרשא אחריתא ולמה לאביי לדוחק הנ"ל: 

ונלע"ד לתרץ לפי"מ שכתבתי (במחו' נ"ח) דרש"י והרע"ב סוברים דבין לרבה בין לר"ח מה דפשיט ר"א מבהמה היא מדנפשי' היינו דר"א פושט לפי מה ששמע מרבותיו בא עלי' וחזר ובא עלי' חייב עכאו"א ולא חילקו בין נדה שיש שתי אזהרות ובין בהמה שיש בה אזהרה אחת כמו כן לרבנן בגופין מוחלקין ליכא חילוק בין שתי אזהרות לאזהרה אחת. ולפי דברי רבה שלא קיבל מיני' הי' צריך לפרש בהמה כשבת שגם בבהמה מבעיא לי' אליבא רבותיו של ר"א דהא דאמרו בא עלי' וחזר ובא עלי' דילמא דוקא במקום שיש שתי אזהרות לא בבהמה שיש אזהרה אחת. וזה הי' דוחק בעיני אביי דטוב שנפרש דשבתות לאו כגופין פשיטא לי' כדמוכיח רבה מהמשנה והאיבעיא אי ימים שבינתיים וכו' וקיבל מיני' ויהי' הפי' בהמה כשבת בניחותא דקיבל מיני' שההוכחה טובה מדאמרו סתם בא עלי' וחזר ובא עלי' משמע אפי' בבהמה. ובאמת שחוץ מקו' הנ"ל מוכרח לומר שאביי נדי מטעם הנ"ל מדרבה דאל"כ למה נדי מדרבה כיון שהדין לאביי כמו לרבה. א"כ י"ל דכמו שלא קיבל הדין דולדי מלאכות כן לא קיבל הדין השני ולמה לי' לאביי לאוקימתא אחרינא אלא ודאי שנדי מטעם הנ"ל. ורבה טוב לו פירושו כדי שלא יצטרך לומר על הפסוקים הנ"ל דאתיין לדרשא אחריתא: 

ט) ובהנ"ל מיושבת קו' ד' שהקשיתי דלמה לר"ח לשנות לגמרי מדברי רבה ואמר בזה כרבה דהאיבעיא על שבכ"ג רק דרבה סובר דלא קיבל מיני' ור"ח יאמר דקיבל מיני'. ובהנ"ל אתי שפיר דאם יאמר כרבה דפשיטא לי' על ימים שבינתיים וכו' ומבעיא לי' על שבכ"ג ויאמר דקיבל מיני' א"כ בודאי לא נאמר דמה דגלי קרא דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק הוא משום גזה"כ דכמו שנודע לו דמי דלמה לן לומר שהיא גזה"כ הא טוב לומר דכיון דקיבל מיני' דשבכ"ג דמה דגלי קרא דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק הוא משום דא"א שלא שמע בינתיים והוי כזרע וקצר בשתי שגגות כיון דשבכ"ג דאע"ג דבש"ש אמרינן הנה שהיא אחת היינו בשבת אחת שיש רק שגגה אחת משא"כ בשתי שבתות שיש שתי שגגות ובז"ש וש"מ נאמר אחת שהיא הנה לכך במלאכה אחת בשבתות הרבה חייב הרבה חטאות משום שבכ"ג אפי' בשגגה אחת כדי ילפינן מנדה. נמצא דתהי' נשארת הקו' על הברייתא דכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת דתני חדא פטור ותני חדא חייב דלא נוכל לתרץ כדמתרץ ר"ח דהא דתני פטור בז"ש וש"מ דכגופין דמיין והא דתני חייב בש"ש וז"מ דאע"ג דכגופין דמיין [זו היא גי' הב"ח לשיטת רש"י] דקסבר אין ידיעה לחצי שיעור דלפי גי' זו הפי' דנהי שגם בש"ש שבתות כגופין מ"מ כיון דבאמת עשה שני חצאי מלאכות ממלאכה אחת בשתי שבתות שכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת רק הדין דשבתות כגופין והוי כשתי מלאכות מ"מ באמת היא מלאכה אחת לכך בז"ש וש"מ דחלוקין לחטאות דאם עשה מלאכה אחת בשתי שבתות בז"ש וש"מ חייב שתים משום שבכ"ג לא מצטרפי. אבל בש"ש וז"מ ועשה מלאכה אחת בשתי שבתות דחייב שתים רק משום ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק דגזה"כ דכמו שנודע לו דמי ובלא ידיעה הי' חייב רק אחת. דאע"ג דשבכ"ג והוי כשתי מלאכות הא אפי' בשתי מלאכות בז"מ וש"ש חייב רק אחת משום הנה שהיא אחת. לכך בכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת דאין ידיעה לחצי שיעור הוי כאין חלוקין לחטאות ומצטרפי. ותירוץ זה ניחא לדברי ר"ח דש"ש ילפינן מנדה דימי היתר שבינתיים חשובים כידיעה ושפיר אמרינן אין ידיעה לחצי שיעור. אבל אם נאמר דבעי מיני' שבתות כגופין ופשיט לן מנדה דכגופין דמיין וקיבל מיני' וימים שבינתיים וכו' פשיטא לי' מקראי הנ"ל ויהי' הטעם משום שתי מלאכות בשתי שגגות כנ"ל א"כ שוב לא נוכל לתרץ דהא דתני חייב בש"ש וז"מ משום דאין ידיעה לחצי שיעור הא אין הטעם בש"ש משום דכמי שנודע לו דמי רק משום שתי מלאכות בשתי שגגות ואפי' בחצי שיעור שייך זה דהוי כשתי חצאי מלאכות בשתי שגגות ולמה יהי' חייב הא חלוקין לחטאות ולא מצטרפי. ומש"ה מוכרח ר"ח לומר דשבכ"ג פשיטא לי' לר"ע דאמרינן וימים שבינתיים בעי מיני' ופשיט לי' מנדה וקיבל מיני' וא"כ הטעם דימים שבינתיים וכו' משום דכמו שנודע לו דמי. וכיון דהטעם רק משום ידיעה מש"ה בשני חצאי מלאכות כיון דאין ידיעה לחצי שיעור חייב ותירוץ ר"ח על הברייתא טוב: 

י) והנה תירוץ זה טוב לפי שיטת רש"י ז"ל לפי גי' ב"ח ז"ל הנ"ל אבל לפי שיטת הרמב"ם שהולך בשיטת התוס' דבש"ש ל"א שבתות כגופין כמש"כ לק' (או"ק כ') והתירוץ בגמ' לשיטת הרמב"ם ותוס' הנ"ל הוא פשוט דהא דתני פטור בז"ש וש"מ דשבתות כגופין והא דתני חייב בש"ש וז"מ דשבתות לאו כגופין א"כ נשארת הקו' הנ"ל למה לא אמר ר"ח דמבעיא לי' שבכ"ג וקיבל מיני' כי גם אם יאמר ר"ח כן יהי' תירוצו על הברייתות טוב דכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת אחרת בז"ש וש"מ פטור משום שבתות כגופין ובש"ש וז"מ חייב דשבתות לאו כגופין: 

יא) ונלע"ד דהי' קשה להרמב"ם ז"ל עוד קו' דלר"ח דסובר שגם ר"ע סובר שבכ"ג נשארת קו' רבה ליתני חייב על כל אב מלאכה ומלאכה של כל שבת ושבת. ולא ניחא לי' להרמב"ם לתרץ בתירוץ רש"י ז"ל דבאמת הפי' במשנה כן לר"ח דקשה דא"כ הי' לר"ח לומר כן לסלק הוכחת רבה. לכך י"ל לשיטת הרמב"ם ז"ל דר"ח לא הי' יכול לומר דשבכ"ג בעי מיני' וקיבל מיני' דע"כ לפי"ז ס"ל לר"ע דאפי' בשגגה אחת חייב בז"ש וש"מ משום חשיבות דאין הטעם משום הרבה שגגות כיון דיליף מנדה כנ"ל דאל"כ ליכא למילף מנדה הא איכא למיפרך מה לנדה שחייב אפי' בשגגה אחת א"כ יהי' קו' רבה ליתני חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת. לכך אמר ר"ח דשבכ"ג פשיטא לי' והיינו דלא יליף מנדה דשבכ"ג רק מקראי הנ"ל כנ"ל ושפיר י"ל דאזלינן בתר שגגות. דמה דגלי התורה אחת שהיא הנה בז"ש וש"מ הנה שהיא אחת בש"ש וז"מ הטעם משום שגגות דבש"מ יש הרבה שגגות ובש"ש הוי שגגה אחת. דאם לא נאמר משום אחת שהיא הנה וכו' תהי' נשארת קו' הגמ' (שבת ע') מ"ש רישא ומ"ש סיפא דל"ש תי' הגמ' קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה וכו' דהא לא מצינו דקרבנות תלוי בשגגות כנ"ל. ומה שתירצתי לעיל דבשבת גלי רחמנא דתלוי בשגגות תירוץ זה טוב אם הפסוקים אתיין לשוכח עיקר שבת ולש"ש מוכח דתלוי בשגגות משום דבשוכח עיקר שבת הוי שגגה אחת ובש"ש הוי הרבה שגגות משום ימים שבינתיים וכו'. אבל לר"ח דסובר דקראי אתיין לשבתות כגופין היינו דבז"ש וש"מ שמירה לכל שבת ושבת משום דשבכ"ג ובז"מ וש"ש שמירה אחת לשבתות הרבה משום דבש"ש ל"א שבכ"ג א"כ אין הטעם משום הרבה שגגות דבשבכ"ג במלאכה אחת הוי רק שגגה אחת משום שהיא ז"ש וש"מ ומנ"ל דאזלינן בתר שגגות. וע"כ דהטעם היא משום אחת שהיא הנה וכו' והוא משום דאזלינן בתר שגגות ואין סובר הטעם דבז"ש משום חשיבות דא"כ יהי' קשה ליתני חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת רק הטעם משום שגגות. ותירוץ הגמ' קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגות טוב אפי' אם נאמר דקרא אתי לשבכ"ג דמ"מ מוכח מאחת מהנה דאזלינן בתר שגגות. נמצא דלפי"ז דליכא קו' רבה ליתני חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת דלר"ח אינו חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת כיון דהוי שגגה אחת שלא ידע שמלאכה זו אסורה ומה דאמר ר"ח שבתות כגופין הוא רק בהרבה שגגות כדברי הרמב"ם בזרע ונטע והבריך כמו שאבאר אי"ה לקמן. וא"כ שפיר הוכרח ר"ח לומר דשבכ"ג פשיטא לי' לר"ע והיינו מקראי ולא משום דקיבל מר"א דשבכ"ג משום הפשיטות מנדה דהא אם לר"ע שבכ"ג היא משום הפשיטות מנדה הי' מוכרח לומר דלר"ע אין תלוי בהרבה שגגות דאל"כ איכא למיפרך מנדה דמה לנדה דאפי' בשגגה אחת חייב בב' גופין משא"כ בשבת שאפי' אם נאמר שבכ"ג יהי' פטור בשגגה אחת והי' נשאר קו' רבה ליתני חייב על כל מלאכה של כל שבת דהא אפי' במלאכה אחת אמרינן שבכ"ג לר"ע כיון דאינו תלוי בשגגות. אבל השתא דר"ח ס"ל דשבכ"ג ס"ל לר"ע מקראי ולא מנדה שפיר אין הכרח לומר דר"ע פליג על סוגיא דשבת ורק דגם לר"ע תלוי בשגגות וממילא במלאכה אחת גם לר"ע פטור דאע"ג דשבכ"ג הא הוי רק חדא שגגה. וא"כ נסתלקה קו' רבה דליתני חייב על כל מלאכה של כל שבת דהא במלאכה אחת גם לר"ע לא אמרינן שבכ"ג וכנ"ל ומש"ה לא הוצרך ר"ח לתרץ קו' רבה ממתני' דלר"ח אין כאן התחלה לקו' רבה וכנ"ל. עוד יש לתרץ הא דלא אמר ר"ח דמבעיא לי' אי שבכ"ג ופשיט לי' דכגופין וקיבל מיני' דא"כ תהי' קו' רבה חזקה למה לא תני במשנה דכלל גדול חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת. דבשלמא לר"ח דכ"ע שבתות כגופין שפיר י"ל כיון דתני חייב על כל אב מלאכה ובמשנה תנן ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה ממילא מובן חייב על כל אב מלאכה של כל שבת כיון דפשיטא דשבכ"ג והוי כזרע וקצר וכבר תני חייב על כל אב מלאכה. אבל אי מיבעי' אי שבתות כגופין לא יהי' מוכח מדקתני חייב על כל אב מלאכה שחייב על כל שבת דהא צריך לאשמעינן דשבתות כגופין כיון דמבעיא ליה בזה אי שבתות כגופין: 

יב) היוצא לנו מזה דבסוגיא דשבת בודאי אזלינן בתר שגגות כמבואר שם (בדף ע') קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה וכו'. היינו כיון דבמס' שבת איתא דקראי אתיין לשוכח עיקר שבת ולש"ש דבשוכח עיקר שבת איכא חדא שגגה ובש"ש הוי הרבה שגגות ולתירוץ ר"ח דשבתות כגופין בעי מני' לפירש"י דלדידי' הפי' חייב על כל אב מלאכה של כל שבת משמע דלא אזיל ר"ח בתר שגגות. ולפי"מ שכתבתי בשיטת הרמב"ם גם ר"ח אזיל בתר שגגות כנ"ל. וא"כ מיושב קו' א' של התוס' על פירש"י (בר"פ כלל גדול) דשפיר פירש"י דבש"ש חייב על כל שבת משום דא"א שלא שמע בינתיים שאותו יום הי' שבת. ורש"י סובר דשבכ"ג כר"ח וכמו שפסק הרמב"ם רק שפוסק כסוגיא דמס' שבת דאזלינן בתר שגגות וכיון דשבכ"ג וא"א שלא שמע בינתיים וכו' ממילא הוי שתי מלאכות בשתי שגגות. ולא קשה מסוגיא דגרירה דהתם כיון דהוי בשבת אחת והוי מלאכה אחת בשתי שגגות שפיר אינו חייב אלא אחת כיון דלא הי' ידיעת חטא בינתיים. אבל בשתי שבתות נהי דל"ה ידיעת חטא מ"מ כיון דשבכ"ג הוי שתי מלאכות בשתי שגגות וחייב שתים. ומיושבת גם קו' ב' של התוס' דשפיר צריך קרא דושמרו וכו' דשמירה לכל שבת דמזה נלמוד דמקרי שתי שגגות. וכן כתב באבן העוזר: 

יג) ואי תקשי א"כ דשבתות כגופין למה ביודע שהיא שבת פירש"י שא"ח על כל אב מלאכה של כל שבת. ז"א קושיא דרש"י בעצמו מתרץ זה כיון דהוי חדא שגגה כיון דמיירי בז"ש וש"מ ול"ש ימים שבינתיים וכו' א"כ אע"ג דמשום דשבכ"ג הוי ב' מלאכות מ"מ הא הוי חדא שגגה וסוגיא דשבת כיון דאי"ל קרא דושמרו וגו' אזלינן בתר שגגות כתירוץ ר"נ קרבן דחייב רחמנא אמאי אשגגה. ותוס' לשיטתם שפיר הקשו מסוגיא דגרירה כיון דאית להו דבש"ש ל"א שבתות כגופין וא"כ א"א לפרש כרש"י ז"ל דמשום ימים שבינתיים הוי שתי מלאכות בשתי שגגות דהא הוי רק חדא מלאכה דבש"ש ל"א שבכ"ג והדרא קו' תוס' לדוכתא דהא ל"ה ידיעת חטא. אבל רש"י לשיטתו שסובר דאפי' בש"ש אמרינן שבכ"ג לא קשה כלל כנ"ל: 

יד) ומיושבת נמי קו' ג' של התוס' הא בנדה שטבלה ימי היתר שבינתיים חשיב כידיעה אע"ג דלא ידע כלל. דז"א קו' לפי הנ"ל דסוגיא דכריתות לא אזלא בתר שגגות כנ"ל. ולכך פירש"י בסוגיא דכריתות על ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק דדמי כמו שנודע לו בינתיים דהא א"א לרש"י לפרש משום דא"א שלא שמע בינתיים שאותו יום הי' שבת לא מיבעיא לפי מה שרצתה הגמ' לומר דפשיטא לי' דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק ומסתפקא לי' אי שבכ"ג דלא מצי רש"י לפרש משום שידע בינתיים שאותו יום הי' שבת דמה בכך דהוי שתי שגגות הא אי שבתות לאו כגופין הוי חדא מלאכה בשתי שגגות. ואפילו לפי"מ דאמר הגמ' דפשיטא לי' דשבכ"ג ומספקא לי' על ימים שבינתיים מ"מ א"א לפרש משום ששמע בינתיים שהי' שבת דסוף סוף הוי אמרינן הנה שהיא אחת שא"ח רק אחת כיון דלא אזלינן בתר שגגות כנ"ל. לכך פירש"י כתוס' דכמו שנודע לו דמי דהוי כידיעת חטא. א"כ מיושבת קו' ד' של אהעו"ז הנ"ל: 

טו) וניחא נמי קו' ה' של אהעו"ז מה דפירש"י במס' כריתות על השוכח עיקר שבת כסבור אין שבת בתורה דהיינו העלם זה וזה בידו ש"ש וש"מ ובמס' שבת פירש"י כסבור אין שבת בתורה. דבמס' שבת דאזלינן בתר שגגות לא נוכל לפרש דשוכח עיקר שבת הוי העלם זה וזה בידו דהעלם זה וזה בידו מבעיא רבא אי חייב שתים אפי' בשבת אחת. ואפי' לפי"מ דפשיט דא"ח אלא אחת היינו דוקא בשבת אחת אבל בשתי שבתות בהעלם זה וזה בידו בודאי חייב שתים דבין דניזל בתר ש"מ ובין דניזל בתר ש"ש יהיו שתי שגגות ולמה בשוכח עיקר שבת אפי' בהרבה שבתות א"ח אלא אחת. חבל במס' כריתות דלא אזלינן בתר שגגות ובש"ש אמרינן הנה שהיא אחת דבש"ש א"ח אלא אחת אפי' בהרבה שגגות רק בהרבה שבתות אמרינן ימים שבינתיים וכו' היינו כמו שנודע לו דמי ורש"י פירש במס' כריתות דכמו שנודע לו שייך רק בש"ש לא בש"מ א"כ שפיר פירש"י על השוכח עיקר שבת העלם זה וזה בידו שגם בזה א"ח אלא אחת אפי' בשבתות הרבה דבזה אמרינן הנה שהיא אחת: 

טז) ומה דפירש"י במס' שבת על היודע עיקר שבת שידע שנאסרו בה מלאכות מחדש רש"י בזה דבר חדש. דהנה יש להסתפק בעשה מלאכה אחת בהרבה שבתות בש"ש וש"מ אי חייב על כל שבת ושבת. דאם ניזל בתר ש"ש יהיו הרבה שגגות דא"א שלא שמע בינתיים שאותו יום הי' שבת. ואם ניזל בתר ש"מ לא יהי' רק חדא שגגה דעל ש"מ ל"א ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק כמו שפירש"י. והנה בגמ' אמרינן העלם זה וזה בידו מהו. והאי בעיא בעושה הרבה מלאכות בשבת אחת בש"מ וש"ש אי ניזל בתר ש"ש דהוי חדא שגגה ומחויב רק חטאת אחת או אזלינן בתר ש"מ והוי הרבה שגגות ומחויב הרבה חטאות. ופשיט הגמ' שאינו חייב אלא חדא. ולכאורה הטעם דאזלינן לקולא הוא כיון דהרבה שגגות דש"מ לא גרמי לו האיסור דאפי' הי' יודע שהמלאכות אסורות הי' עושה המלאכות כיון שהי' ש"ש. וא"כ ה"ה בנ"ד בעשה מלאכה אחת בשבתות הרבה בש"ש וש"מ ג"כ לא יהי' חייב רק אחת כיון דהרבה שגגות של ש"ש לא גרמו לו האיסור דאפי' הי' יודע שהיא שבת הי' עושה המלאכה כיון שהי' ש"מ. עוד י"ל טעם דאזלינן לקולא דלא יהי' חמור שוגג ממזיד דבעושה הרבה מלאכות בשבת אחת בז"מ וש"ש לא יהי' חייב חטאת אלא אחת ועתה שעשה גם בש"מ יהי' מחויב הרבה חטאות. נמצא דיהי' חמור שוגג ממזיד והשגגה לא מחייבתו בקרבן רק אם הי' במזיד חייב כרת לא אם הי' במזיד פטור בקרבן אחד והשגגה תחייבו בהרבה חטאות. וגם לפי"ז בעשה מלאכה אחת בהרבה שבתות בש"ש וש"מ אינו חייב אלא אחת משום ש"מ דהא אם הי' בז"ש וש"מ לא הי' חייב אלא אחת אפי' למ"ד שבתות כגופין דהא הוי רק חדא שגגה ועתה דהוי בש"ש לא יהי' חייב הרבה חטאות לא יהי' שוגג חמור ממזיד. וכן במס' שבועות (בדף י"ט ובדף כ"ו) דבעי העלם זה וזה בידו מאי ומסיק ל"ש ופירש"י דפטור י"ל ג"כ כשני הטעמים הנ"ל. אך רש"י ז"ל שכתב על היודע עיקר שבת שיש שבת בתורה ונאסרו בה מלאכות השמיענו בזה דאפי' לא ידע במלאכות שעשה שהן אסורות ועשה אותן בש"ש וש"מ אפי"ה חייב על כל שבת. והטעם י"ל דהא הקשו התוס' על דפשיט ר"נ העלם זה וזה בידו לקולא למה במס' שבועות (בדף י"ט ובדף כ"ו) פשיט לחומרא ותירצו התוס' כיון דעיקר האיסור משום שבת לכך אזלינן בתר ש"ש לקולא. א"כ בעושה מלאכה אחת בהרבה שבתות בש"ש וש"מ אזלינן ג"כ בתר ש"ש לחומרא דהוי הרבה שגגות. והגם די"ל דהתוס' לא כתבו זה רק לתרץ על קו' למה במס' שבועות לגבי טומאה פסק ר"נ לחומרא וגבי שבת פסק לקולא לכך הוכרחו התוס' לתירוץ הנ"ל. אבל לדידן דפסקינן גם לגבי טומאה לקולא לא צריכין לתירוץ התוס'. מ"מ כיון דלר"נ ע"כ התי' כן סובר רש"י דבין לקולא ובין לחומרא אזלינן בתר ש"ש כנ"ל ושפיר חייב על כל שבת אפי' בחדא מלאכה בש"ש וש"מ כיון דאזלינן בתר ש"ש דהוי הרבה שגגות דא"א שלא שמע בינתיים. וכיון דלרש"י אפי' בש"ש אמרינן שבכ"ג ממילא הוי הרבה מלאכות בהרבה שגגות דחייב על כל אחת ואחת. וזה פירש"י במס' שבת דסבירא לן דאזלינן בתר שגגות. אבל במס' כריתות דלא אזלינן בתר שגגות כנ"ל פירש רש"י דידע שמ' מלאכות נאסרו. כוונת רש"י ז"ל שצריך לידע שהמלאכה שעשה אסורה בשבת. [ומה שפירש"י מ' מלאכות היינו כיון דתנן במשנה סתם ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל שבת ושבת והמשנה לא חילקה איזו מלאכה שעשה ע"כ מיירי המשנה שידע כל הל"ט מלאכות דאיל"ה יהיו מלאכות שלא יהי' חייב על כל שבת]. דהמלאכות שאינו יודע שאסורות ועשה אותן בש"ש וש"מ אין לחייבו על כל שבת דכיון דלא אזלינן בתר שגגות רק אמרינן בש"ש הנה שהיא אחת רק בהרבה שבתות אמרינן ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק דכמו שנודע לו דמי וכמו שנודע לא אמרינן רק על ש"ש לא על ש"מ ונמצא דלא נודע חטאו בינתיים. ומיושבת קו' ח' של אהעו"ז הנ"ל: 

יז) ומש"כ רש"י על הגמ' במס' כריתות דחייב על כל שבת ושבת אבל שבתות כגופין ליכא למימר וכו' דהקשיתי לעיל בקו' ט' על רש"י ז"ל דהא כתב רש"י ז"ל בעצמו בד"ה או דילמא וכו' ובש"ש וז"מ קמיבעיא לי' דאפי' אמרינן כגופין דמיין לא מחייב אלא חדא. היינו דהי' קשה לרש"י ז"ל כיון דרבה סובר דפשיטא לי' דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק וכתבתי לעיל שהוא מקרא דושמרו וכו' רק האיבעיא אי שבתות כגופין נמצא דאם נאמר שבתות לאו כגופין ע"כ מה דמוכח מקרא דושמרו וכו' דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק היא גזה"כ דכמו שנודע לו דמי. דליכא למימר דהטעם משום דא"א דלא שמע בינתיים דמה בכך הא הוי חדא עבירה דאפי' בכמה שגגות אינו חייב אלא אחת עד שתהי' ידיעת חטא. אבל אם נאמר דשבתות כגופין למה לן לומר שהיא גזה"כ דכמו שנודע לו דמי טוב לימר דהטעם דא"א שלא שמע בינתיים דהוי כזרע וקצר בשתי שגגות. ומה שכתבה התורה הנה שהיא אחת בש"ש וז"מ י"ל שהוא דוקא בשבת אחת דליכא שתי שגגות. אבל בשתי שבתות דמוכח מקרא דושמרו וכו' שחייב על כל שבת י"ל הטעם משום דהוי שתי שגגות ולא משום גזה"כ דכמו שנודע וכו'. נמצא דשפיר הקשה רש"י ז"ל דילמא קיבל מיני' דשבתות כגופין ממילא יהי' טעם המשנה דחייב על כל שבת ושבת משום דהוי כזרע וקצר בשתי שגגות כפירש"י במס' שבת משום דא"א שלא שמע בינתיים. ומש"כ רש"י לעיל ובש"ש וז"מ קמבעיא לי' דאפי' אמרינן כגופין דמיין לא מחייב אלא חדא דהיינו הנה שהיא אחת היא משום דלפי"מ דבעי מיני' ר"ע מר"א על ש"ש וז"מ ע"כ ס"ל דלית לן קרא על ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק א"כ מנ"ל לחייב על שתי שגגות כיון דכתבה התורה סתם הנה שהיא אחת. וע"ז מתרץ רש"י דע"כ מסיפא קדייק ואזיל דלית לי' להאי תנא שבתות כגופין דמיין היינו כיון דסיפא מיירי בז"ש וש"מ דבזה מחויב משום שבכ"ג אפי' בחדא שגגה דאל"ה לא הי' הפשיטות מנדה כנ"ל א"כ ליתני חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת. ודוקא במס' שבת יש לפרש כן דהטעם בש"ש וז"מ בשתי שבתות דחייב ב' משום שבכ"ג משום דשם אזלינן בתר שגגות אפי' בז"ש נמצא דלא קשה מסיפא דליתני חייב על כל אב מלאכה ומלאכה של כל שבת כיון דהוי רק חדא שגגה כיון דסיפא מיירי בז"ש וש"מ. אבל כאן במס' כריתות דאזלינן דבז"ש לא אזלינן בתר שגגות רק משום חשיבות דז"ש חייב על כל מלאכה א"כ שוב מוכח מסיפא דשבתות לאו כגופין: 

יח) וממילא מתורצים דברי הרמב"ם ז"ל ומדוקדק היטב לשונו ז"ל. דהנה יש לדקדק בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב כיצד ידע שהיום שבת וזרע בו מפני שלא ידע שהזריעה מלאכה וכן בשבת שני' ידע שהיא שבת ונטע בה מפני שלא ידע שהנטיעה אסורה משום מלאכה וכן בשבת שלישית הבריך מפני שלא ידע שההברכה מלאכה. דלמה בשבת הראשון כתב ולא ידע שהזריעה מלאכה ולא כתב משום מלאכה ובשבת שני' כתב ולא ידע שהנטיעה אסורה משום מלאכה הוסיף מילת משום. ואי"ל הואיל דרק זריעה היתה במקדש זריעת סמנים ונוטע ילפינן מזריעה לכך הוסיף בנוטע מילת משום דא"כ הברכה שלא היתה ג"כ במקדש למה לא כתב מילת משום. ובהנ"ל מתורץ ב"ה הכל. דהרמב"ם ז"ל פוסק כר"ח שבתות כגופין והוי כזרע וקצר וצריך שתי שגגות כסוגיא דשבת דאזלינן בתר שגגות. ולפי"מ שכתבתי לעיל י"ל שהרמב"ם ז"ל סובר שגם ר"ח סובר דאזלינן בתר שגגות כסוגיא דשבת ובזרע בהרבה שבתות הוי רק שגגה אחת דלא ידע שהזריעה אסורה לכך כתב הרמב"ם ז"ל שזרע ונטע והבריך דהוי ג' שגגות שלא ידע שהזריעה והנטיעה וההברכה אסורות. ולא קשה קו' הלח"מ דבמס' כריתות מוכח דחייב משום שבכ"ג אפי' במלאכה אחת דהא סוגיא דכריתות לא אזלא בתר שגגות שפיר חייב אפי' במלאכה אחת משא"כ הרמב"ם דפוסק כסוגיא דשבת וכר"ח דאינו חייב רק בהרבה שגגות ובמלאכה אחת דהוי רק חדא שגגה אפי' אי שבכ"ג א"ח רק אחת כנ"ל. והי' צריך הרמב"ם ז"ל לפרש באיזה אופן יהיו שלש שגגות דכשלא ידע שהזריעה והנטיעה וההברכה אסורות היא באמת חדא שגגה דכיון דלא ידע שהזריעה היתה במקדש ממילא לא ידע נטיעה והברכה לכך כתב הרמב"ם ז"ל שבשבת ראשון זרע ולא ידע שהזריעה מלאכה היינו שלא ידע שזריעה היתה במקדש ובשבת שני' נטע ולא ידע שהנטיעה אסורה משום מלאכה היינו שידע שזריעה היתה במקדש ואסורה אבל לא ידע שנטיעה אסורה משום מלאכת זריעה ובשבת שלישית הבריך ולא ידע שההברכה אסורה ולא צריך הרמב"ם לכתוב מילת משום כדי שנדע שידע שהזריעה אסורה דהא כבר בשבת שני' ידע שהזריעה מלאכה [ונראה לע"ד דהרמב"ם סובר דאפי' אם לא ידע בשבת שלישית שהנטיעה אסורה אפי"ה חשיב שלש שגגות. ולא אמרינן כיון שלא ידע שנטיעה מלאכה ממילא לא ידע שהברכה מלאכה והוי נטיעה והברכה שגגה אחת ולא חייב על הברכה בפני עצמה רק כשידע בשעת ההברכה שהנטיעה אסורה. אינו כן. רק כיון שבמקדש הי' רק זורע ונטיעה והברכה ג"כ אבות לשיטת הרמב"ם כמבואר בפ"ז מהל' שבת נחשב זה לשתי שגגות שלא ידע שנטיעה דומה לזריעה ולא ידע שהברכה דומה לזריעה] לכך לא כתב בהברכה מילת משום: 

יט) ומה דקשה על הרמב"ם שסותר משנתו דבפיהמ"ש פירש שבתות כגופין על מלאכה אחת ובהלכותיו פירש שבתות כגופין על הרבה מלאכות מעין מלאכה אחת. גם קשה עליו דכתב דפשיטא לי' שבתות כגופין והשאלה על ימים שבינתיים וכו' ופשיט דהוי ידיעה לחלק ומסיק ואינו הלכה וכו' דקשה הא שניהם הלכה דעל ימים שבינתיים איתא בגמ' קיבל מיני'. ולפי הנ"ל א"ש דאם נאמר שגם הרמב"ם מפרש כרש"י דר"ח סובר שבתות כגופין אפילו בשגגה אחת רק שפוסק כסוגיא דשבת דבעי שתי שגגות בודאי ניחא דברי פיהמ"ש שפירש על מלאכה אחת ופוסק שאינו הלכה דבמלאכה אחת כיון דהוי רק שגגה אחת אינו חייב שתים רק בשתי שגגות כסוגיא דשבת. ומש"כ הרמב"ם ואינו הלכה לא קאי על ימים שבינתיים רק על מה שסוברים שבכ"ג אפי' במלאכה אחת אע"ג דהוי רק חדא שגגה. ואפי' אם נאמר דהרמב"ם סובר דר"ח סובר ג"כ דבעי שתי שגגות כנ"ל מ"מ י"ל דבשעה שחיבר פיהמ"ש הי' סובר הפי' כרש"י דר"ח מחייב אפילו בשגגה אחת וניחא כנ"ל. ובזה מיושבים ג"כ דברי הרע"ב שכתב ואין הלכה כר"א דמשמע שקאי על שבתות כגופין ועל ולדי מלאכות והקשיתי מנ"ל שאין הלכה דשבכ"ג הלא הרמב"ם פוסק דשבכ"ג. ובהנ"ל ניחא דבזה דר"א סובר שבכ"ג אפי' במלאכה אחת על זה כתב שאין הלכה רק כסוגיא דשבת דבעי שתי שגגות. והנה הרע"ב כתב במס' שבת כדפירש"י על ימים שבינתיים משום דא"א שלא שמע בינתיים והקשה התוס' ר"ע עליו קו' התוס'. ולפי"מ שכתבתי דמש"כ הרע"ב ואינו הלכה קאי רק במלאכה אחת בשגגה אחת אבל בשתי שגגות חייב שתים שפיר יהי' התירוץ שתירצתי על רש"י ג"כ על הרע"ב: 

כ) ומה שהקשה הלח"מ למה כתב הרמב"ם בש"ש זרע ונטע והבריך הלא בעצמו כתב הרמב"ם ז"ל (בהל' ב') דבש"ש אפי' במלאכה אחת חייב על כל שבת. נלע"ד שהאמת כן הוא דאפי' במלאכה אחת אמרינן ימים שבינתיים וכו'. דממנ"פ לשיטת רש"י דסובר דאפי' בש"ש אמרינן שבכ"ג א"כ אפי' מלאכה אחת הוי כהרבה מלאכות. ואפי' לפי שיטת התוס' דבש"ש לא אמרינן שבכ"ג מ"מ הא לפי שיטת התוס' הפי' על ימים שבינתיים וכו' דהוי גזה"כ דכמי שנודע לו דשבת הי' [ואנכי מסופק בשיטת התוס' אי כוונת התוס' דגזה"כ היא בש"ש דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק והוי כמי שנודע לו דשבת הי' כשעשה מלאכה אע"ג דלא נזכר שעשה מלאכה או דפי' דגזה"כ היא דהוי כמו שנודע לו דשבת הי' ומ"מ צריך שיהי' זוכר שעשה מלאכה אבל אי קודם יציאת שבת נשכח ממנו שעשה מלאכה אינו חייב שתים. ונלע"ד דכששכח המלאכה קודם יציאת שבת אינו חייב שתים] א"כ גם במלאכה אחת י"ל כן. ואין לומר שסובר בזה כרש"י שהטעם משום א"א שלא שמע בינתיים ובזה כתוס' דבש"ש לא אמרינן שבכ"ג ומש"ה אינו חייב רק בהרבה מלאכות דא"כ אפי' בזרע ונטע והבריך לא יהי' חייב רק אחת דהוי מלאכה אחת בהרבה שגגות כיון דבש"ש לא אמרינן שבכ"ג. אך מש"כ הרמב"ם ז"ל המשל בזרע ונטע והבריך הוא דהנה יש לדקדק בלשון הרמב"ם ז"ל שכתב וזה לשונו שגג שהיום שבת וזרע בו והוא יודע שהזריעה מלאכה וכן בשבת שניה שכח שהוא שבת ונטע בה והוא יודע שהנטיעה מלאכה אך שכח שהיום שבת וכן בשבת שלישית שכח שהוא שבת והבריך אעפ"י שהוא יודע שההברכה מלאכה ה"ז חייב על כל אחת ואחת שהימים שבין שבת לשבת הרי הן כידיעה אחת לחלק. ויש לדקדק בדבריו למה כתב בשבת שלישית אעפ"י שיודע שההברכה מלאכה ובשבת ראשונה ושני' לא כתב לשון אעפ"י רק כתב והוא יודע שהזריעה מלאכה והוא יודע שהנטיעה מלאכה. גם מש"כ הרמב"ם ז"ל הרי הן כידיעה אחת לחלק למה למלה אחת הי' לו לכתוב הרי הן כידיעה לחלק: 

כא) לכך נלע"ד דהרמב"ם ז"ל בא בזה להורות דבר חדש. דהא דכתב כבר (בה"ב) דבש"ש חייב על כל שבת ושבת ובא כאן להורות באיזה אופן וכתב שהוא דוקא בש"ש וז"מ לכך כתב והוא יודע שהזריעה אסורה ובשבת שני' כתב והוא יודע שהנטיעה אסורה אבל בש"ש וש"מ אינו חייב אלא אחת. וחולק על רש"י ז"ל שכתבתי למעלה (או"ק ט"ז) דלכך כתב רש"י ז"ל במס' שבת על היודע עיקר שבת שידע שיש שבת בתורה ונאסרו בו מלאכות דרש"י ז"ל סובר לדינא דאפי' בש"ש וש"מ חייב על כל שבת ושבת משום דס"ל דשבתות כגופין אפי' בש"ש והוי כאילו עשה כמה מלאכות בהרבה שגגות שחייב על כל אחת משום דאזלינן בתר ש"ש כנ"ל. והרמב"ם ז"ל חולק בזה וסובר דבעשה מלאכה אחת בהרבה שבתות בש"ש וש"מ א"ח רק אחת. דרמב"ם ז"ל סובר כתוס' דבש"ש ל"א שבכ"ג נמצא דהוי עושה מלאכה אחת בהרבה שגגות שא"ח אלא אחת [ודוקא בש"ש וז"מ דגזה"כ דהוי כנודע לו ששבת הי' אבל לגבי מלאכות ל"ח כמו שידע עד שילמוד. ודוקא בעושה הרבה מלאכות בהרבה שבתות בש"ש וש"מ חייב איזה חטאות כיון דעשה הרבה מלאכות בהרבה שגגות שבין ניזל בתר ש"ש ובין דאזלינן בתר ש"מ הוי הרבה שגגות] מה תאמר הא הוי גזה"כ כמו שנודע לו בינתיים מה בכך הא על המלאכות לא נודע לו ול"ה ידיעת חטא. וזה הוא שכתב הרי הן כידיעה אחת לחלק דפי' דהוי רק כנודע לו ששבת הי' לא שנודע המלאכות. ולכך כתב בשבת שלישית אעפ"י שיודע שההברכה מלאכה דאפי' לא ידע בשבת שלישית שההברכה מלאכה והי' בשבת שלישית בש"ש וש"מ אפ"ה חייב שלשה כיון דקודם שבת שלישית היתה ידיעת חטא על שנים ממילא מחויב על השלישי בפ"ע. ולכך כתב הרמב"ם ז"ל דינו בזרע ונטע והבריך דאילו הי' כותב הדין בזרע וזרע הי' אפשר לומר דמודה לרש"י שגם בש"ש אמרינן שבכ"ג ואפ"ה פטור בזרע וזרע בהרבה שבתות בש"ש וש"מ משום דאזלינן בתר ש"מ לקולא משני הטעמים שכתבתי למעלה (או"ק ט"ז) כיון דהרבה שגגות לא גרמו החטא דאפי' הי' יודע שהיא שבת הי' עושה המלאכה כיון ששגג במלאכה או משום שאינו בדין שיהי' שוגג חמור ממזיד ממילא בזרע ונטע והבריך בש"ש וש"מ הי' חייב שלשה דבין דאזלינן בתר ש"ש ובין בתר ש"מ יהיו שלש שגגות נמצא דיהי' חייב שלש דכיון דשבכ"ג הוי הרבה מלאכות בהרבה שגגות לכן כתב הרמב"ם ז"ל דינו בזרע ונטע והבריך דאפי' בבה"ג אינו חייב בש"ש וש"מ משום דבש"ש שבתות לאו כגופין כשיטת התוס' וכנ"ל: 

כב) והנה הא דילפינן מנדה דימי היתר שבינתיים חשיב כידיעה ראיתי באבן העוזר ז"ל שסובר שבנדה הוי גזה"כ דכמי שנודע דמי וילפינן שבת מנדה. ולפי דבריו גם בנדה מיירי שלא ידע שהיא נדה וכשטבלה ימי היתר חשיב כמו שנודע שהיא נדה. אבל בלא ידע שנדה אסורה לא אמרינן כשטבלה ימי היתר הויין כידיעה לחלק. לכך גם כשבת ילפינן רק כשלא ידע שהיום שבת לא בשגגת מלאכות. ולא ידעתי היכן יש על זה פסוק בנדה דנאמר דהוי גזה"כ. ונלע"ד דהגמ' במס' כריתות סוברת כן מסברא בנדה שלא ידע שהיא נדה כשטבלה כלתה השגגה כיון שנטהרה והוי כידיעת חטא. שרש"י פי' בשבת (ע"ב ע"א) דהטעם דידיעת מחלקות משום שתי שגגות כיון דכלתה השגגה וילפינן מיני' ש"ש דכיון דעבר שבת כלתה השגגה שלא ידע שהי' שבת כיון שעתה הא חול. ולא דמי לאכל חלב וכסבור שהוא שומן דלא אמרינן כלתה שגגה כיון שהחלב אינו בעולם דשאני התם כיון שיש עוד חלב בעולם וכמו שטעה על חלב זה במראית העין וכסבור שהוא שומן כן יש לטעות בחלב אחר. מה שאין כן בשבת שעתה אין השבת בעולם. וגם בנדה כיון שטבלה אין עוד הנדה בעולם. ואע"ג שיש עוד נדות אחרות. דבחלב י"ל כמו שטעה במראית העין על זה כן יטעה באחר אבל בנדה נדה זו לא תלוי' באחרת. ודוקא בש"ש אמרינן ימים שבינתיים דזה מקרי כלתה שגגה. אבל בש"מ לא כלתה שגגה כיון שעדיין טועה שהמלאכה מותרת בשבת. אע"ג שעתה אינו שבת מה בכך מ"מ עדיין השגגה קיימת. וגם לפי טעם זה בש"ש וש"מ לא אמרינן לפי סוגיא דכריתות ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק כיון דעדיין לא כלתה השגגה משום שגגת מלאכות. ולפי עניות דעתי כל זה הוא אמת וברור וכפתור ופרח: 

והשם יתברך ימחול לי על כל עוונותי ויראני מתורתו נפלאות: 

הק' זאב נחום 
