 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תכה 

א) משנה ה' נכרי שנתן לישראל לעשות לו עיסה פטורה מן החלה נתנה לו מתנה עד שלא גלגל חייב ומשגילגל פטור. וקשה דמשניות אלו ג' ד' ה' מוכיות דגלול ומירוח חד דינא להו. וכן מוכיח סוגיא דמחנות (ס"ו ע"א) ולדעת רש"י פ"ק דבכורות (י"א ע"ב) בד"ה דמרחינהו ישראל מרשות נכרי. דמירוח גוי היינו שמרחם הגוי עצמו. אבל מרחם ישראל ברשות גוי חייב. וכן דעת התוס' ורשב"א וריטב"א קדושין (מ"א ע"א) [וכן דעת הרמב"ם פ"א מהלכות תרומות הלכה י"ג דגוי שגמר פירות ישראל היינו שמרחם גוי פטור]. ה"נ כיון שגלגלם ישראל אף שהוא ברשות גוי יתחייב: 

ב) ולכאורה י"ל דוקא מירוח ישראל ברשות גוי כיון דאין קנין לגוי להפקיע מיד מעשר גם הפירות חשובים לענין קדושתם של ישראל כמבואר בתוס' ב"מ (פ"ח ע"א) בסוף העמוד. דפירות גוי לא חשיב תבואת זרעך. וכן משמע ברש"י גיטין (מ"ז ע"א) בד"ה מדאורייתא לא עיי"ש ודו"ק. וע"כ מירוח ברשות גוי מיפטר רק אם מרחם גוי. אבל עיסה חשובה של גוי משום שנשתנית ביד גוי משעת טחינה. וגם הלישה תשובה ברשות גוי שהרי ביד ישראל כפקדון וע"כ קנאה הגוי לגמרי. וחשיב גילגול ברשות גוי ופטור אף שגלגלה ישראל כן י"ל. אך בריטב"א קדושין שם מבואר דאפי' למ"ד יש קנין לגוי מרחם ישראל ברשות גוי לא חשיב מירוח נכרי: 

ג) אשר ע"כ נראה ליישב. דהנה צריך להבין הא דמירוח הקדש [או מירוח גוי] פטורה. ומפרש במשנה הטעם משום דבשעת חובתה היתה פטורה. והא אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית. וא"כ אף מירוח ברשות הקדש עוד אין זה שעת חובתה עד שיראה פני הבית. וכ"ת דמיירי שראה פני הבית ג"כ בעודה הקדש. יקשה במירוח גוי. הא בעינן שיראה פני הבית דירה. ודירת גוי לאו שמי' דירה כדאיתא בעירובין פרק הדר. חצירו של גוי הרי כדיר של בהמה ולאו שמי' דירה עיי"ש. וכ"כ הר"ן פ"ק דמגילה דישיבת נכרים לאו שמה ישיבה. ולא חשיב ראה פני הבית. וא"כ עוד לא הי' שעת חובתה: 

ד) אך י"ל כיון דלא נקבעה למעשר אלא במירוח וראיית פני הבית. הוה לי' מירוח וראיית פני הבית שני דברים המתירין. וכיון דחד מינייהו הי' ברשות גוי. לא מיקבעא למעשר באידך לחוד: 

ה) אך ראיתי לרבינו יונה פרק אין עומדין בהא דמערים אדם על התבואה ומכניסו במוץ וז"ל שיכול אדם להערים בתבואתו ולהכניסה כל זמן שלא נמרחה לגמרי שעדיין קצת מהתבן מעורב בתוכה כו' ואפי' אחר שנעשה דגן נראה מהירושלמי שיכול להערים ולפטורה כשיערב בה תבן עכ"ל. והיינו לאחר שניקה אותה מתבן. אם חזר ועירב בה תבן והכניסה פטורה. וא"כ השני דברים המתירים הם. אחת ראיית פני הבית. והב' מה שהתבואה ממורחת בשעת הכנסה לבית שהוא מניקה מתבן. דמה שהיא ממורחת תחילה אינו מועיל כלום אם אינה מניקה בשעת הכנסה לבית. וכיון דבשעה שהכניסה לבית כשיא ממורחת הוא של ישראל הוה לי' שני המתירין בחיוב. אך אם הממרח המנקה מתבן לגמרי הי' גוי. דאפי' גוי הממרח של ישראל חשיב מירוח גוי ופטור. אף אם בשעה שהכניסה לבית היתה של ישראל. שפיר חסר מתיר אחד שהממרח הי' גוי. ואף ששני המתירין הם בשעת הכנסה. ואז הוא של ישראל הא אפילו גוי הממרח של ישראל חשיב מירוח גוי. והתינח אם מרחם גוי. אבל אם מרחם ישראל ברשות גוי וחזר ישראל וקנאו. שפיר חייב כיון דדירת גוי לאו שמי' דירה. ולא הי' הכנסה לביתו רק לאחר שהי' של ישראל. והשני דברים המתירין הם הכנסה לבית. ומה שהתבואה מניקה אז מתבן הם ברשות ישראל שפיר מתחייב. ודוקא אם הממרח הי' גוי דאף דהמירוח נחשב מה שהיא ממורחת בשעת הכנסה. הרי המירוח הוא מכח הגוי ואפי' בשל ישראל פוטר: 

ו) ודע דמ"ש הרבינו יונה דמירוח הוא נקוי התבואה מן התבן לגמרי. הם דברי הרמב"ם בפי' המשנה פ"א דמעשרות משנה ו' וז"ל משימרח ענינו משיברור אותו מן התבן ברירה גמורה. ובמס' פאה ביאר מילת מירוח ענינו מו מירוק שמירק התבן מן התבואה. אך שאר מפרשים פירשו דענינו מחליק פני הכרי. וז"ל הר"ש משימרח לאחר שמסירין המוץ מן התבואה צוברין אותה במקום אחד בגורן. ומייפה פני הצבור והוא המירוח. ולשיטה זו ליתא לתירוץ זה כיון שמירוח הוא החלקת פני הכרי. זה אינו בשעת הכנסה לבית. שפיר הוי מתיר אחד הוא המירוח בשל נכרים. ובאמת התוס' פ"ק דבכורות שם דמירוח ישראל של הגוי היינו מירוח הגוי: 

ז) ולכל המפרשים אין מירוח רק לאחר שהסיר כל התבן כנ"ל. וקשה הא דמנחות (ע' ע"א) שבולת שמרחה בכרי כו' כיון שמרחה טבלה עיי"ש. וכיון דעוד החטים בתוך השבולת ולא נקו חטין אלו מתוך המוץ. איך יקרא מירוח לגבי החטים שבתוך השבולת: 

ח) ואפשר לומר לפמ"ש הרר"י בדברי הירושלמי אם לאחר שניקו המוץ מן הכרי חזר ועירב בה מוץ והכניסה לבית נפטר. ומסופק הרר"י דאפשר צריך שיערב בו תבן עד שירבה על הדין עיי"ש. והיינו דאף דלא הוה מירוח עד שינקו אותה מכל התבן. ואם נשאר בה אפי' מיעוט תבן לא בטל לגבי התבואה. היינו משום שהתבואה והמוץ גדלו כאחד. ובדישה עוד לא הובררו ובאים לעולם בתערובת לא בטל כדברי המרדכי ביבמה שרקקה דם. אבל כשניקו הכרי וחזר ונתערב בה מוץ מעט בטל לגבי רובא. וע"כ שבולת שנתערבה בתוך כרי וניקה הכרי מן המוץ שבה. אך שעדיין מעורב מוץ שבשבולת. הלא מוץ זה נתערב בה אח"כ ובטל לגבי הכרי וכמאן דליתא ואף החטים שבתוך השבולת נטבלו: 

ט) והנה במתני' דישראל המגלגל של גוי פטור. והרא"ש דייק בתשו' כלל ב' סימן ב' דה"ה להיפוך גוי המגלגל של ישראל חייב. וכן הוכיח עוד מפיאה דכתיב ובקצרכם פרט לקצרוהו גוים ואם קצרו גוים של ישראל חייב ה"נ בחלה. וכ"כ הרמב"ן בכורות בשם הרי"ף וכ"כ הרשב"א בפסקי חלה. וכן פסק בטוש"ע סימן ש"ל ונראה פשוט דלפוסקים אלו ה"ה מירוח גוי בשל ישראל חייב. וק"ל דבסימן של"א סעיף ז' גוי שמכר פירות לישראל אחר שבאו לעונת המעשרות ומרחן גוי ברשות ישראל פטורין מכלום. והיינו דאף דאין קנין לגוי בא"י מ"מ מירוח גוי פוטר. רק בגדלו ברשות ישראל חייב משום גזירה דבעלי כיסין. אבל בגדל ברשות גוי שוב פטור משום מירוח גוי. וקשה דמקור דין זה ברמב"ם. והרמב"ם לשיטתו דמירוח גוי של ישראל חייב. גם מירוח גוי של ישראל יתחייב. דגילגול בעיסה ומירוח בתבואה משמע בבכורות דחד דינא לתרווייהו וצע"ג: 

י) שם העושה עיסה עם הנכרי אם אין בשל ישראל כשיעור חלה פטורה מן החלה. בר"ש הביא ירושלמי ר' בון ב"ר חייא בעי קומי ר' זעירא ואפי' יש בישראל כשיעור יעשה קב מכן וקב מכן וקב הנכרי באמצע א"ל ר' זעירא ואינו מעורב ע"י נכרי. ס"א גידין. ונראה לפרש שתי הגירסות דהנה יש לעיין אם יחלקו ויקח הגוי באמצע וחלה בזמה"ז דרבנן [דמה"ט תני לעיל משנה ב' דמדומע פטורה מן החלה דאתי דימוע דרבנן ומפקע תרומה בזמה"ז דרבנן כדאיתא פרק יוצא דופן] ובדרבנן יש ברירה שחלק הגוי הי' באמצע והפסיק בין שני החצאים. אך בירושלמי לקמן פ"ד מ"ג הובא בר"ש קב הכושי אינו מצרף קב הקדש מצרף. מן בין זה לזה קב הקדש ראוי לפדותה ולחייבה ע"ש. וקב גוי זה שבאמצע הא אפשר לחייבו אם יקחנו ישראל ונאמר יש ברירה שהי' של ישראל. ודומה לשל הקדש ואינו מפסיק: 

יא) ובזה נבאר מה שאמר ר' זעירא ואינו מעורב ע"י נכרי בתמי' דכיון שאפשר לחייבו חלקו של נכרי ע"י ברירה אם יקחנה ישראל אינו מפסיק ומערב. אך זה לדעת מהרש"ל בדרבנן יש ברירה אפי' לחומרא. אך להר"ן נדרים פרק השותפין דהוא רק מספק לולא. ובנ"ד הוה חומרא אם נאמר יש ברירה רק לקולא אמרינן אין ברירה. ע"כ אמר ואינו מעורב ע"י גידין. היינו לפי שהכל מעורב כל משהו חציו של ישראל אינו מפסיק: 
