 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רג 

א) סי' קע"ב מחבר סעיף א' וכן אם התנה בעל הקרקע עמו שבכל זמן שירצה הלוה לסלקו וכו' יחזיר לו שאר הדמים ויסתלק מותר שמאחר שאין כח ביד המלוה לגבות מחובו כלום ולהחזיר הקרקע ללוה אינו אלא שכירות. ולכאורה קשה ע"ז מבתי ערי חומה דאמרינן בערכין (ל"א ע"א) רבית גמורה היא והתורה התירה. ובאמת רש"י פירש שם דבהא פליגי תנא דמתני' עם תנא ברא דתנא דמתני' סובר דמכירה הוא. וכן דעת בעה"ת (שער נ' ח"א) דזה באמת טעם היתר בתי ערי חומה דמכירה הוא. 

ב) איברא דאכתי קשה מהא דלקמן (סי' קע"ד סעיף א') מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהי' לי מעות החזירם לי חשיב צד אחד ברבית. ולא אמרינן דתחילה מכירה הי' ואח"כ חוזר ומוכרו לו. וע"כ לחלק דוקא בתי ערי חומה דאינו לוה וגואל רק אם השיגה ידו ונגאל. ע"כ לאו שיעבודא דממונא לחוד אית לי' גבי'. דא"כ מה איכפת לי' איזה ממון הוא נותן לו אם משלו או לוה. משא"כ בהא דכשיהי' לו מעות החזירם לי לאו מכירה הוא. ואף דאינו יכול לתובעו חשיב רבית. וא"כ יקשה במשכנתא דסורא נמי כיון דיכול לפדותו יחשב רבית: 

ג) וצ"ל דוקא במשכנתא בנכייתא דאפי' יכול לתובעו לאו רבית דאורייתא הוא ע"כ מקילינן כשאינו יכול לתובעו. משא"כ בהא דבע"ח. ולכשיהי' לי מעות החזירם לי דבלא נכייתא דאורייתא הוא לרי"ף וראב"ד ורשב"א. ואפי' לרמב"ם דבשדה בלא נכייתא אינו אלא אבק רבית. מ"מ בהא דלכשיהי' לי מעות החזירם לי מפורש ברמב"ם דהוי רבית קצוצה עיי"ש (פ"ו הלכה ה') ויתבאר לפנינו שכן דעת רש"י ג"כ ע"כ אף אם אינו יכול לתובעו הוי רבית: 

ד) ובהכי ניחא שהוצרכו התוס' והרא"ש לדחוק במשכנתא דסורא משום שכתוב להדיא בשטר במשלם שניא כו' ולא ניחא להו משום דאינו יכול לתובעו. דלשיטתם דגם בבית משכנתא בלא נכייתא אבק רבית משום דבתורת זביני אתי לידי' כ"ש במוכר ממש ואמר לכשיהי' לי מעות החזירם לי דלא הוי רק א"ר. ומ"מ לא מהני הא דאינו יכול לתובעו. א"כ גם במשכנתא דסורא לא יועיל: 

ה) אבל אין לפרש דהתוס' והרא"ש ס"ל גם במשכנתא דסורא יכול לתובעו בתוך הזמן. דא"כ צא ופרנס הא דהמקבל (ק"ט ע"ב) יבש המעיין ונקצץ האילן ימכרו וילקח בהם קרקע ויאכל פירות. והשתא כיון שנמכר ויש מעות הרי ביד הלוה לסלקו וביד המלוה לתובעו. ואם מתרצים שניהם שישאר המשכנתא כמו שיתפשרו ביניהם כן יהי' ומה שייך כיצד יעשה ודו"ק. אלא ודאי לשיטת התוס' והרא"ש דביד המלוה לתבוע תוך הזמן מודים במשכנתא דסורא דאינו יכול לתובעו תוך הזמן. ומוכרח לומר כמ"ש. ועי' מה שאכתוב לקמן בשיטת הרשב"א בעזה"י: 
