 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן סג 

א) התבואות שור פוסק דאם יש ריעותא שאינה יכולה להלוך אף אם נפלה פחות מעשרה חיישינן לפסיקת החוט. ועיין בחי' הרמב"ן חולין משמע להדיא דאם נפלה פחות מעשרה אין חוששין אף לפסיקת החוט עי"ש בתחילת דבריו ובאמצעיתן ובסופן. והת"ש לא הי' לפניו ספר הנ"ל כי לא נתפשט בזמנו: 

ב) עוד כתב דבהכה לאורך השדרה ולא שלים אפלגא דגבה. אם אינה יכולה להלוך חיישינן לפסיקת החוט. וצ"ל לשיטתו הא דכתב הרשב"א בחי' בהכה לאורך כו' אין חוששין לפסיקת החוט היינו ביכולה להלוך. ומ"מ לרחבה חיישינן דס"ל כיש מפרשים שבר"ן דאפי' הלכה בעיא בדיקה. והא דאמר בגמ' אין חוששין לריסוק אברים בהכה לאורך על כרחין הפירוש אין חוששין לפסיקת החוט. דלריסוק בלאו הכי לא חיישינן כיון שהלכה כמ"ש בפרמ"ג דהלכה לא בעי שיהוי מעל"ע. [והפרמ"ג עצמו הביא דברי התב"ש הנ"ל]. על כרחין דהלכה מוציא מיד חשש רסוק ולא נשאר רק חשש פסיקה. ועיין ברשב"א בחי' משמע שהוא מפרש דאי שלים אפלגא חיישינן היינו לפסיקת החוט לבד. ולפי זה נראה דהאיכא מ"ד בר"ן ס"ל נמי הכי. ועל כן כיון דלא חיישינן כלל לריסוק ולא דמיא לנפולה. ועל כן אף שנפסק החוט יכולה להלוך וכמ"ש הר"ן דשאר טריפות מתקיימות יב"ח ומהלכות יע"ש: 

ג) ולפי זה א"ש פסקו של הרב פרמ"ג ממנ"פ דלאיכא מ"ד שבר"ן לעולם לא בעי מעל"ע רק בדיקה כיון דליכא למיחש לריסוק. ולהפוסקים דמצרכי מעל"ע [ועי' תב"ש דהמר"ן אין הכרע] מהני הלכה. ועיין ברשב"א חולין דאין חוששין. דכולה שמעתין אין חוששין אף לפסיקת החוט. והא דהכה לארכה בגמ' מיירי שיכולה להלוך. ועובדא דב"ק דנפל פחות מעשרה מיירי שהחוט שלם או ששחטו קודם שהספיקו לראות אם יכול להלוך כצ"ל להתב"ש: 

ד) והיכא דנפלה מחמת שהכה אותה. כתבו הפר"ח והתב"ש והפרמ"ג דצריך בדיקת כל החלל. ולולא דבריהם הי' הדבר פשוט בעיני להתיר. ולא דמי לאלים המנגחין זה את זה. דז"ל הר"ן ואע"ג דקי"ל בפרק הפרה אין חבוט פחות מעשרה טפחים. הני מילי בשנפל מעצמו. אבל בשנפל מכח אחר שדחפו יש חבוט. אלמא דוקא בכהאי גוונא חשיב הפילוהו אחרים שדחפוהו אבל כשהכוה ומחמת זה נפלה חשיב נפלה מעצמה ומותרת כיון דליכא עשרה מכריסה עד ארעא. ואם הפילה עצמה מחמת צער הכאה. כ"ש דמותרת אפילו ביותר מעשרה דאמדה נפשה. ואפי' דחפוה בני אדם בהכאתם נראה ג"כ דאם לא הי' פתאום מותרת. דאהא דאלים המנגחין זא"ז הקשו שהרי הפילוהו מדעת. ותי' הט"ז (סי נ"ח) דשאני הכא שהוא סובר שיפיל את אחרים ועל כן לא אמרינן צפורניו נועץ ובהפילהו אדם לא שייך זה: 

ה) ובהא אשכחנא פתרי דעמדה מהני לדידן [אף דאין אנו בקיאין בבדיקה ועמדה צריכה בדיקה] כגון בהכה בחוט השדרה ונפלה ועמדה דמהני בדיקה לאלתר. ולא בעי שיהוי מעל"ע. דבזה אנו בקיאין כיון שהוא באבר אחד כדמהני בדיקה לאחר מעל"ע. ובלא נפלה לא מהני עמידתה כמו בהעמידוה אחרים דבעינן דוקא שתעשה פעולת עמידה. וכשלא נפלה ונשארה עודמת לא עשתה פעולת עמידה. אבל בנפלה מהני עמידתה אף דהחשש שלא מחמת נפילה. רק מחמת שהכה אותה. מ"מ מהני עמידתה. דהא משני אהא דנולד ביו"ט שוחטין אותו ביו"ט. הבמ"ע שהפריס ע"ג קרקע. ופרש"י עמדה א"צ מעל"ע. הרי דאף דהחשש מחמת ריסוק בית הרחם. מ"מ מהני עמדה. ולפי"ז יהי' קל נפלה מלא נפלה דבלא נפלה לא מהני עמידתה [וכן משמע מכל אחרונים דמצרכי שיהוי מעל"ע בלא נפלה] והטעם בזה כמ"ש דבעינן דוקא שתעשה פעולת עמידה: 

ו) ונראה דלא מהני בלא נפלה אם תשכב אח"כ ותעמד כמ"ש בפ"ת (סי' נ"ח) בשם ספר חמודי דניאל בהעמידוה אחרים דאף ששכבה אח"כ ועמדה לא מהני. וכן נראה להוכיח מהש"ך שהוכיח מש"ס זבחים דהלכה מהני אף בהעמידוה אחרים. וכוונתו דא"כ מה קאמר שם כולהו כר"ל לא אמרי דאיערב בנפולה קסברי הלכה א"צ בדיקה. ואם איתא דהעמידוה אחרים לא מהני בדיקה. לוקמי בהעמידוה אחרים דשוב לא מהני הלכה. זה ראיית הש"ך. וא"כ מוכח דס"ל דאף אם שכבה אח"כ לא מהני עמדה. דאל"כ מה ראי' מהתם הא אפשר לבדוק ע"י שתעמוד אחר שתשכב. אלא ודאי דלא מהני אלא שעמידה ראשונה שאחר נפילתה תהיה מעמצמה עי' כחה. והכא שעמידה ראשונה הוא ממילא שלא נפלה כלל. א"כ אף אם תשכב אח"כ ותעמוד לא מהני: 

ז) ולפמ"ש ניחא הא דכתב רמ"א (בסי' נ"ח) דין עמדה דלא מהני רק עמדה מעצמה ולא שהעמידוה אחרים. ולכאורה לדידן אין נ"מ בזה כיון דלדידן אין בקיאין בבדיקה. ולפימ"ש ניחא. דנ"מ בהכה כנ"ל: 

ח) ובהא דהעמידוה אחרים כתב שם בפ"ת בשם ס' חמודי דניאל דלא מהני אם העמידוה בגערה או במקל. והנה בר"ן כתב דהעמידוה אחרים לא מהני ובמסוכנת לחוד הוא דמהני. והנה במסוכנת כתב רמ"א (סי' י"ז) בשם הכלבו בשם הראב"ד דלא מהני אלא אם העמידוה בגערה או במקל. אבל העמידוה בידים לא מהני. ומזה למד דהכא אפי' בגערה או במקל לא מהני. אבל תמוה בעיני דלפי דבריו מנ"ל להר"ן דין זה. דבגמ' כתב סתם עמדה. ומה נ"מ הסבה שהי' לזה. דבגמ' כתב סתם עמדה. ומה נ"מ הסבה שהי' לזה. ובודאי כוונתו דהעמידוה אחרים בידים לא מהני. וזה ודאי ברור דעמדה לא מקרי אלא כשעשתה פעולת עמידה. גם ראי' מההיא דאלים המנגחין זא"ז. דהוצרך להשמיענו דאין חוששין לריסוק אברים. ולשיטת רש"י ביצה והרא"ה השיטה א' בר"ן דבעמדה שוב ליכא למיחש לריסוק רק לשאר טרפיות. והכא שלא נפלה פשיטא דאין חשש ריסוק אלא דבעינן שתעשה פעולת עמידה דוקא. וא"כ העמידוה אחרים ג"כ לא מהני. אבל שלא יועיל בגערה או במקל אין שום סברא. ובודאי הר"ן ס"ל כסתימת שאר פוסקים במסוכנת דמהני אפי' העמידוה בידים. ודין זה לא נזכר רק בכלבו. והמחבר לא הביאו ג"כ: 

ט) ולכאורה הי' נ"ל להביא ראי' לדברי הרב חמודי דניאל מהא דבעי הש"ס ביצה בעוף שנדרס ושהה מעל"ע דצריך בדיקה אם מותר לשוחטו ביו"ט. ועל כרחין בלא עמדה דאל"כ א"צ שהיי'. וא"כ תיפוק לי' דמסוכנת היא ויש לחוש שמא לא תפרכס ותהי' נבילה. וכבר פסק הרמב"ם דהשוחט בלילה ולא ראה אם פרכסה הרי זה ספק נבילה. וא"כ אף בשאר בהמה מסוכנת הוה לי' למבעיא אם מותר לשוחטה. ומכ"ש דיש ראי' לפי מה שפסק השאג"א להלכה דמסוכנת ממש אסור לשוחטה ביו"ט. אלא ודאי משכחת לה לא עמדה ולא הוי מסוכנת. וכמו דאנן קי"ל כמ"ש הכלבו בשם הראב"ד דאפילו העמידוה בידים חשיבה מסכנת. א"כ ממילא מוכח מסוגיא הנ"ל דאפי' במקל לא חשיבה עומדת. דאל"כ היכי משכחת לה שלא תהי' מסוכנת ואעפי"כ תצטרך שהי' מעל"ע. מיהו לפי מה שהוכחנו לעיל (אות ו') מהש"ך דהעמידוה אחרים אף אם תשכב ותעמוד לא מהני ובמסוכנת אין חילוק מתי תעמוד א"כ איכא לאוקמי בכהאי גוונא: 
