 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שכח 

א) כתב הרא"ש בשם הגאונים ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חבירו. וקבל הנפקד עליו אחריות. הנפקד עובר עליו ולא המפקיד. והביאו ראי' ממכילתא בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כפשוטו. תלמוד לומר בבתיכם. מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך. יצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו. יצא חמצו של ישראל ברשות נכרי שהוא שלו ואינו ברשותו. והרא"ש כתב לדחות הוא דמכילתא דמיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו: 

ב) והשאגת ארי' הקשה דממה נפשך אם לא אמר מעכשיו הא חייב לבער. כדאיתא בסוגיא דכל שעה דאי לא אמר מעכשיו. אחר הפסח אסור בהנאה. ואי אמר מעכשיו אם כן רישא דחמצו של נכרי ברשות ישראל נמי באמר מעכשיו. ובכהאי גוונא תנן בפרק כל שעה דאחר הפסח אסור בהנאה. ועוד דמה הא דאמר בסיפא שהוא שלו ואינו ברשותו. הא לא שלו הוא. דלמפרע נעשה של נכרי: 

ג) ולפי עניות דעתי נראה שדעת הרא"ש דאפילו לא אמר מעכשיו אינו חייב לבער דלא הוה מצוי בידו. ודומה למעות שנפלו לים הגדול מים צלולים דאינו מחלל עליהם מעשר שני [ולשון המשנה שם אין מחללין על דבר שאינו ברשותו כמו לשון המכילתא בשמעתין] דלא חשיב מצוי בידו משום דצריך להוציא עליהם הוצאות להוציאם. ובירושלמי [הובא ברמב"ם ובכסף משנה פרק ד' מהלכות מעשר שני הלכה י"א] מעות שנפלו לבור ובו מאה רבוא והי' צריך להוציא חמשים רבוא כדי להעלותם אותם חמשים רבוא [שישארו. כ"מ] כמו שהם ברשותו. הנה דכנגד מה שצריך להוציא לא חשיב מצוי בידו. ואם כן בגוי שהלוה לישרא על חמצו נמי לא חשיב כנגד החוב שהוא חייב לו מצוי בידו כיון שאינו יכול להוציאן מן הגוי טרם יפרע החוב. והנה בסוגיא דפרק כל שעה מבואר דאם הי' נכרי מישראל קונה משכון הי' לאחר הפסח מותר בהנאה. ובש"ך חושן משפט סימן ע"ב דאין בעל חוב קונה משכון אלא כנגד מעותיו. ועל כרחך דמיירי שהי' החוב כנגד כל החמץ ובכהאי גוונא נתבאר דלא חשיב מצוי בידו: 

ד) והנה ברמב"ם ריש פרק ד' דהפקידו אצל גוי נפיק איסורו מלא ימצא. וכיון דלא חשיב מצוי בידו אינו עובר. אלא דלאחר הפסח מכל מקום אסור. דומיא דנפלה עליו מפולת דהוי כמבוער. ומכל מקום אסור לאחר הפסח כיון דמכל מקום החמץ שלו: 

ה) ונראה לפי עניות דעתי עוד דישראל שהלוה לגוי על חמצו אפילו לר' מאיר דישראל מגוי קונה משכון ואפילו במעכשיו אינו עובר עליו בפסח. ובכהאי גוונא מיירי המכילתא או לר' מאיר או לרבנן במעכשיו. שהרי במכילתא אמר הטעם משום שאינו יכול לבערו וכולל אותו עם חמץ שנפלה עליו מפולת [עיין בר"ן במתניתין דחמץ שנפלה עליו מפולת שם הביא המכילתא] ואי לרבנן בלא מעכשיו תיפוק לי' דאינו שלו. ומה זה ענין למפולת. אלא ודאי באופן שהוא נחשב של ישראל ומכל מקום אינו עובר דאינו יכול לבערו לר' מאיר דמכל מקום עיקר החפץ לגוי. ולרבנן שמא יפדנו הגוי ודומה למפולת. אלא דמכל מקום לאחר הפסח אסו דומיא דמפולת ודו"ק: 

ו) אך בתוספות בבא מציעא שכתבו בטעם דאי גוי מישראל קונה משכון מותר אף דבשעת הלוואתו אינו קונה. דמכל מקום לא חשיב מצוי בידו. מבואר דמשום דלא חשיב מצוי מותר לאחר הפסח. וגם מבואר דאי גוי מישראל אינו קונה משכון חשיב מצוי בידו. ודלא כמו שכתבתי בשיטת רא"ש. על כן נראה דהרא"ש במעכשיו. והא דקאמר במכילתא אף שהוא שלו היינו שאחריותו על ישראל דהוי כשלו. וכהאי גוונא בישראל שהלוה לגוי מותר לשהותו שאינו יכול לבערו דומיא דמפולת. רק לאחר הפסח אסור כמו במפולת וכמו שכתבתי: 

ז) ובאמת יש לעיין בדברי התוספות הנ"ל מאי שנא ממעות שנפלו לים הגדול. ונפלו לבור דכנגד הוצאות שצריך להוציא לא חשיב מצוי בידו. ולמה במשכונו אצל גוי יחשב מצוי אף כנגד החוב. ולכאורה יש לומר דשאני הכא שאין צריך להוציא הוצאות משלו. רק מה שבלאו הכי חייב לפרוע: 

ח) אך יש לעיין לפי המבואר בסמ"ע סימן ע"ב ס"ק ק"י דכי היכי דדינא דגוי בתר ערבא אזיל הכי נמי אזיל בתר משכון. דנכסוהי דבר נש אינון ערבין בי'. כל שכן במשכון שבידו עיין שם. ובתשו' הרשב"א המיוחסת להרמב"ן סימן רכ"ג דלא אזיל בתר לוה כלל לא בתחילה ולא בסוף אלא בתר ערבא. ואם כן הכא נמי לא אזיל בתר לוה כלל אלא בתר משכון. ואם כן אין עליו חיוב כלל, אלא שאם ירצה לפדות המשכון יצטרך להשיב החוב. ושפיר דומה למעות שנפלו לים. ואף דברייתא על כורחין מיירי דהאחריות על הלוה שהתנה שאם יאבד לא יפסיד חובו. דאם לא כן לרבנן ישראל שהלוה לנכרי אמאי אינו עובר. מכל מקום מה מקשה הגמרא על המשנה. והוצרך לאוקמי במעכשיו. הא בפשיטות ניחא בסתמא ובנכרי שהלוה מותר דלא חשיב מצוי בידו. וישראל שהלוה אסור משום אחריות: 

ט) ובעיקר דברי הגאונים שהביא הרא"ש שקבלת אחריות של הנפקד פוטרת את המפקיד והביא ראי' ממכילתא. קשה שאם המכילתא בקבל הנפקד אחריות קשה רישא דחמצו של גוי ברשות ישראל אינו חייב לבער. דבקיבל אחריות באמת חייב לבער: 

י) ואפשר לומר דמכילתא בשומר שכר ולא קיבל עליו אחריות בפירוש. וסבירא להו לגאונים דבעינן אחריות גניבה ואבידה דוקא. ועל כן ישראל הנפקד אינו חייב לבער דרעהו ולא של גוים. ואף דבאחריות פשיעה אפשר דחייב דפושע מטעם מזיק [ולפי מה שכתבתי לעיל סימן שכ"ו אות כ"א על נכסי גוים אפילו מפשיעה פטור] הא בעינן אחריות גניבה ואבידה דוקא. אבל גוי שקיבל פקדון מישראל בשכר. נראה דחייב אפילו בגניבה ואבידה משום מזיק כמו שאבאר: 

יא) דהנה הרמ"ה הובא בטור חושן משפט סימן ש"ח דגמי אינו חייב אלא בנזק ולא בארבעה דברים. ונראה הטעם דגרמי ילפינן מנזקי בהמתו שחייבתו תורה משום שמחויב לשמור בהמתו. ומכח מניעת השמירה יצאה והזיקה. הרי שחייבתו תורה משום גרמי. וכמו שנזקי בהמתו פטור מארבעה דברים. כמן כן גרמי. ופושע דחייב מטעם מזיק. היינו גם כן כמו נזקי בהמתו שמחייב על שלא שמר. +הגה"ה ואין להקשות ואם כן נכסי הקדש דפטור על נזקי בהמתו יפטור הגורם. דלא קשיא דהא דפטור בנכסי הקדש על נזקי בהמתו. לאו משום דפטור הגורם. אלא משום דלא חייבתו תורה לשמור בהמתו שלא תזיק נכסי הקדש. ומגו דהוי פושע לגבי נכסי הדיוט יתחייב על נכסי הקדש לא אמרינן. וגדולה מזה אמרינן בבא קמא (דף נ"ב ע"ב) בבור שנפל לתוכו שור פיקח ביום פטור ולא אמרינן מגו דהוי פושע לגבי חרש הוי פושע לגבי פיקח. כל שכן דלא אמרינן מגו מנכסי הדיוט לנכסי הקדש. כיון שכן הא לא גרם להזיק נכסי הקדש כלל. אבל מדפטור על נזקי בהמתו ארבעה דברים שפיר דייק הרמ"ה כיון דפשע באדם זה וחשיב גרמי כמו נתיאש הימנה ולא גדרה דחייב מטעם דהיה לו לגדור שלא תכנס מחרשתו בשדה חבירו חייב על שנאסר משום כלאים. ואף שלא נתחייב לגדור משום כלאים. הרי דמשום דפשע בשדה זה לגבי נזקי מחרישה חשיב גרמי על נזק כלאים. הכי נמי כיון שפשע באדם זה לגבי נזקו וחשיב גורם על ארבע דברים. אלא ודאי פטור על גרמי משום ארבעה דברים+: 

יב) והנה ריש פרק הכונס דמועד סגי לי' בשמירה פחותה תם בעי שמירה מעולה. ובפרק שור שנגח דבשמרי' שמירה פחותה שומר חנם כלתה לי' שמירתה. שומר שכר לא כלתה לי' שמירתה. עד דעביד שמירה מעולה. והנה מבואר דחיוב תם אפילו במקום ששומר חנם פטור. [והטעם בזה מובן היטב דתם בלאו הכי בחזקת שימור קיים. ואף על פי כן חייבתו תורה. הוא הדין אם שמרו שמירה דשומר חנם. רק שמירה מעולה דהוא דבר שאינו מצוי כלל שיזיק. ואונס מקרי עד שאפילו שומר שכר פטור. מהני בתם]: 

יג) ולפי זה גוי שומר שכר שלא שמר שמירה הראוי לו כיון שקיבל לשמור מגניבה ואבידה דמהאי טעמא אם נגנב הפסיד שכרו. ואם לא שמרו חייב כמו שור תם של גוי שהזיק של ישראל משלם נזק שלם. הוא הדין גוי שומר שכר שנגנב ממנו. דהא חזינן גוי מחויב בשור תם על אשר לא שמרו שמירה מעולה. אף ששמר שמירה הראוי לשומר חנם. וכבר ביארנו דחיוב גרמי וחיוב פושע מטעם מזיק מנזקי בהמתו ילפינן לה. ודוקא ישראל שפטור על נזק תם. וחצי נזק שמשלם הוא קנס. ומקנס לא ילפין רק במועד חייב. ומועד ששמרו שמירה פחותה הרי נפטר. על כן אין ללמוד משם אלא שומר שפשע לגמרי עד שאפילו בשומר חנם לאו שמירה הוא. אבל בגוי שפשע בשל ישראל שפיר נוכל ללמוד אפי' שומר שכר שנגנב ממנו לחייב מטעם מזיק ואתי שפיר המכילתא כנ"ל בתחילת סימן זה ודו"ק: 
