 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן פא 

ב"ה פה כפר מלאדשין. לכבוד אחי וחתני הרב החריף ובקי מו"ה מאיר נ"י 

אשר הוקשה לך בדברי הש"ס ריש פרק האשה שנתארמלה (ט"ז ע"א) דמקשה מכדי האי מיגו והאי מיגו מ"ש האי מיגו מהאי מיגו. ותמוה דהא במשארסתני נאנסתי זה וזה אינה נאמנת להוציא הכתובה רק שהיא טענה טובה שלא תפסל לכהונה. ובהא דשדה זו של אביך הי' מיגו גמור שאם לא הי' מודה הי' השדה נשאר בידו. ואמנם שהתוס' פירשו באמת כך. אך רש"י דמחלק בין תבעו ללא תבעו דזה גם למסקנא שני המיגות שוים ואינו מובן כלל: 

ובהשקפה ראשונה הי' נראה שאם תאמר מוכת עץ אני תחתיך תהא נאמנת מספק ספיקא שמא מוכת עץ ואת"ל דרוסת איש שמא תחתיו דבספק ספיקא מוציאין ממון כ"ש לר' יהושע דמפורש (דף י"ד) דלר"י אלים לי' ס"ס יעיי"ש. רק באומרת מוכת עץ אני קודם לא נוכל לצרף לס"ס שמא תחתיו שכבר הודית שאבדה בתולי' קודם ולחובתה נאמנת כענין כל האומר לא לויתי כו' אבל אם תאמר מוכת עץ אני תחתיך תהא נאמנת מספק ספיקא: 

ואף דלכאורה הך ספיקא דתחתיו אינו חיוב גמור דאף אם תחתיו שמא ברצון. ליתא דטענת רצון אינה טענה לבעל כיון שכבר נתחייב והספק בפטור. והוי כאומרת מנה הלויתיך והלה משיב איני יודע אם פרעתיך. וכן מוכח להאי לישנא דלר"ג נאמנת משום חזקת הגוף אכתי יפטור עצמו בטענת רצון ומוכרח כמ"ש. וכן משמע ריש פרק מי שקינא (סוטה ל"א ע"א) אפילו שמע מעוף הפורח שאמר נטמאת נאמן לאסרה אבל לא לפוסלה מכתובתה. וקשה דלנאמני' עוף הפורח כיון שהשתי' נמנעת נשאר ספק זנות והיאך תוציא הכתובה בספק וע"כ משום דהוי כאינו יודע אם פרעתיך. וכ"כ בספר בית מאיר וחילק בין מתו בעליהן עד שלא שתו עיי"ש: 

ואמנם כי יש לפקפק באומרת מוכת עץ אני תחתיך דאת"ל דרוסת איש הא אינה טוענת כלל שבאונס הי' שהיא אומרת לא זינתה כלל אך אם זנתה יוכל להיות ברצון כמו באונס. ודווקא באומרת משארסתני נאנסתי היא דאין לספק ברצון כיון שאומרת נאנסתי והוי כאומר הלויתי ולא נפרעתי והלה משיב איני יודע אם פרעתיך. אבל באומרת מוכת עץ את"ל שאיננה מוכת עץ אין ממנה טענה על האונס ואינה כאומרת לא נפרעתי. ובאמרו המלוה והלוה שספק בפרעון הא פטור. מ"מ י"ל כיון שכל מוכת עץ באונס הרי טענה שאבדה בתולי' באונס ואת"ל שזנתה בכלל טענתה שבאונס הי': 

ויש לדמותו להא דסנהדרין (ט ע"ב) פלוני רבעני לרצוני דפלגינן דיבורא ומפרשים התוס' דאמרינן שרבע אחר עיי"ש. הרי דאף שאנו אומרים שלא רבע אותו דא"כ רשע הוא מ"מ אנו מוציאין מכלל דבריו שהוא רבע. ה"נ אף את"ל שדרוסת איש היא ואיננה מוכת עץ מ"מ מוציאין מכלל דברי' שאונס הי' ודו"ק: 

ואף לדעת הרשב"א דלא פלגינן רק התיבות לא הכוונה ופלגינן דיבורא היינו שלוקחין תיבת לרצוני אבל באומר אני זניתי עם אשתך אינו נאמן א"כ באומרת מוכת עץ אני את"ל שאינה מוכת עץ לא נחשב לברי שבאונס זינתה. מ"מ גם לדעת הרשב"א יש לה מיגו שתאמר באונס ניטלו ממני הבתולים ע"י עץ. וע"כ אף אם ניקח תיבת ע"י עץ ישאר תיבת באונס נלקחו ממני הבתולים ויחשב לברי שזינתה באונס. כן הי' נראה לי הפירוש: 

אך בתוס' (ט ע"ב) בד"ה אי [בתוך הדיבור] דמקשו לר' יהושע באומרת מוכת עץ אני למה תפסיד הכתובה הא ספק ספיקא היא ספק מוכת עץ ואת"ל דרוסת איש שמא תחתיו באונס. ולפי דברי אינה קושיא דהא מפורש בגמ' בסוגיין דהאי מוכת עץ היינו מעיקרא וא"כ את"ל שאינה מוכת עץ מ"מ הודית שקודם נאבדו הבתולים ואת"ל דרוסת איש הנה היתה דרוסת איש מקודם. וגם תירוצם דהא שמא באונס אין ספק דשמא קודם שנתארסה נאנסה אכתי נימא ס"ס שמא מוכת עץ ואת"ל דרוסת איש שמא תחתיו ושמא ברצון אינו ספק כלל דהוי איני יודע אם פרעתיך. אלא ודאי התוס' לית להו כל הנ"ל וע"כ יפרשו תירוץ הש"ס שור שחוט ואף אם תאמר מוכת עץ לא תהי' נאמנת: 

וע"ד מה שהקשית גם לתוס' מה ס"ד דמקשה הוא דקדוק ויספיק לזה תירוצך [וגוף הסברא שאמרת דבלא תבעו ג"כ מיגו גרוע. דכל מיגו הוא שמוכח שאינו שקרן שאם הי' שקרן הי' יכול לטעון טענה מעולה מזו אבל בלא תבעו אף אם אינו שקרן למה אמר לו של אביך הי' וע"כ שיש לו איזה כוונה. ואת"ל שמרבה דברים הי' ואם באמת של אביו הוא ויושב בה בגזילה לא הי' לו לגלות אף אם באמת לקחה לא הי' לו לגלות כיון שאין לו עדים על הלקיחה וע"כ שחשב שוודאי יהי' נאמן א"כ אף אם באמת לא לקחה תוכל לומר כן. (וקצת יש ליישב דמוכח שמסיח לפי תומו הוא ומספר מה שיודע. אך אם באמת לא לקחה ובודה שקר. א"כ אינו לפי תומו יותר הי' לו לשתוק וק"ל). מ"מ היא סברא טובה מאד]: 

אך יותר חידוש בעיני כי בש"ך (ריש דיני מיגו) הוכיח מסוגיא דמשארסתני נאנסתי דבברי ושמא אמרינן מיגו להוציא. והי' לו ללמוד חידוש יותר דאפי' אם בטענה אחרת לא הי' נאמן רק שטענה טובה יותר לדבר אחר אמרינן מיגו בברי ושמא. ואנכי בכפר בלא ספרים לעיין בהם: 

דברי או"ח הדו"ש הק' אברהם 
