 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שמא 

ב"ה ה' בראשית תרנ"ה. שוכ"ט לכבוד אהובי הרב הגדול מעוז ומגדול. חריף ובקי מו"ה יעקב מרדכי נ"י האבד"ק בילגרייא: 

א) מכתבו היקר הגיעני. דבר מי שנגנב מאתו חמץ קודם הפסח ונלקח החמץ לבית הממשלה יר"ה עד חקור דין. הנה אם נימא שהקנס לגזלן. ואף שיכול לומר הרי שלך לפניך. מכל מקום כיון שרוצה לגוזלו הוי קנס לדידי'. יש לומר בנידון דידן שגם לגזלן אינו ברשותו לא עובר עליו ולא קנסו. אך בחי' רמב"ן פסחים מפורש שהקנס לנגזל. ואם כן בנידון דידן נמי אסור בהנאה. ועיין בשיטה מקובצת בבא קמא (דף צ"ו ע"ב) בשם רמ"ה גזל חמץ ועבר עליו הפסח לא זה וזה עוברין בבל יראה ואף על פי כן קנסו. והוא הדין בנידון דידן אף שנלקח לבית הממשלה יר"ה: 

ב) ועל דבר אם מקיים העשה דתשביתו בהוצאה מרשותו. שהשאגת ארי' סובר שאינו מקיים. ואפילו מכרו לר' יוסי הגלילי. אולם הרא"ש כתב להדיא בפרק כל שעה דלר' שמעון דחמץ בערב פסח מותר בהנאה מותר למכרם לנכרי ואין צריך להשביתו מן העולם אלא מביתו עד כאן. הנה במה שכתב השאגת ארי' דאף מכירה לר' יוסי הגלילי אסור. גם התוספות חולקין עליו שכתבו להדיא ריש פרק כל שעה דלר' יוסי הגלילי אין צריך לשרוף חמץ דיכול למכרו לנכרי. וכן משמע מדבריהם במה שכתבו דביטול משום הפקר. ובגמרא מקשה וכי משכחת לה לבטלי'. ומשני דלאחר איסורו לא מצי מבטל לי'. אבל אם הי' מועיל הביטול הי' יוצא בו: 

ג) אך בהוצאה מרשותו לרשות הרבים. גם לרא"ש אינו יוצא בו לאחר שנאסר משום שכבר הי' אינו ברשותו מחמת איסור חמץ. ומה יתן ומה יוסיף מה שעשהו עוד אינו ברשותו. ודוקא אם מוציאו מרשותו קודם זמן איסורו. שעדיין לא עשאו הכתוב כאלו ברשותו מהני הוצאה מרשות. ולא די זה שאינו מקיים עשה דתשביתו. אך גם בבל יראה עובר. ובגמרא דמקשה וכי משכחת לה לבטלי' דהיינו דביטול עושהו אינו שלו. ומשום איסור חמץ לא הוי רק אינו רשותו. אך הוצאה מרשותו לאחר שהי' כבר אינו ברשותו לאו מידי הוא. וכך הם דברי הרב מלאדי בשלחן ערוך שלו סימן תמ"ה סעיף ב' עיין שם היטב. אך שם כתב דחמץ אינו שלו כלל. אך בקונטרוס אחרון סימן תל"ה סק"ב ביאר דאינו הפקר גמור. ועל כן אי הוה מצי מבטל לי' לאחר זמן איסורו הי' מועיל עיין שם היטב. ועל כן מה שהוכיח השאגת ארי' ממתניתין דחכמים אומרים מפרר וזוכה לרוח או מטיל לים. דמבואר דהוצאה מרשות לא מהני. אינו הוכחה כלל כיון שכבר נאסר כדתנן עבר זמנו אסור בהנאתו. [הג"ה ור"י דסובר אין ביעור חמץ אלא שריפה כתבו כל הראשונים דלאחר זמן איסורו. לבד שיטת רש"י. ועלה קאי החכמים דאף מפרר וכו' ומפורש דחכמים איירי לאחר זמן איסורו. המעתיק] ועל כן שוב לא מהני הוצאה מרשותו: 

ד) והנה השאגת ארי' כתב דאף בבית המושכר לו אינו עובר מן התורה. וזה בודאי אינו דאין מצוות תשביתו ואיסור בל יראה חובת בית רק שלא יהי' החמץ ברשותו ומצוי בידו. וסבירא להו להגאונים דכשהוא בבית אחר לא חשיב ברשותו לגמרי ומעטי' רחמנא מדכתיב בבתיכם. אבל חצר המושכר דקונה לו משום חצר הוי ברשותו לגמרי. והרי בתוספות סוף פרק קמא דעבודה זרה יש סוברים דלא תביא תועבה אל ביתך אינו רק בבית בארץ ישראל, וכי יסברו הם שגם בחמץ אינו עובר רק בארץ ישראל. אך שאני חמץ שאינו עובר רק בשלו אם כן חובת הגוף הוא שלא הי' חמץ שלו. ובבתיכם מגלה שאינו עובר רק אם הוא ברשותו גם כן. ועל כן כשמושכר לו שהוא ברשותו לגמרי ודאי עובר: 

ה) והנה השאגת ארי' לפי שיטתו דהא דכתיב בבתיכם לאו משום שיהי' החמץ ברשותו רק חובת בית. אם כן אין ענין להא דעשאן כאלו הוא ברשותו דזה על החמץ ואכתי אינו עובר משום שהבית אינו שלו. אך לפי מה שביארנו שהכל מקום החמץ. על כן לאחר זמן איסורו אינו מועיל הוצאה מרשות. אך לר' שמעון לפני זמנו ולר' יוסי הגלילי אפילו בתוך הפסח מהני הוצאה מרשות וכל שכן מכירה לנכרי והוא הנכון בדין זה: 

ו) מה שכתב בפשיטות דזה אינו יכול וזה אינו יכול אף דחייב בשבת אינו יוצא ידי מצוה במקום שצריך בעצמו. לא כן אנכי עמדי ובודאי ראיית כבודו משחיטה דלא מהני על ידי כשר ופסול ביחד. על כן סבירא ליה לחלק בין לחייב שהוא חומרא בין לצאת ידי חובתו שהוא להקל. אבל קשה לחלק בזה בדאורייתא רק החילק [הג"ה וכבר נתבאר זה בספר אגלי טל] בין אם דנין על אדם העושה או על הפעולה הנעשה. שאם דנין על האדם נוכל לחשוב כאילו עשה כולו. כיון שבלעדו לא הי' נעשה, ואף דלגבי חבירו נחשב גם כן כאילו עשאו הוא מה איכפת לו בחבירו. אך הפעולה הנעשית מה חזית דשדת לי' בתר כשר שדי' בתר פסול. ועל כן לענין מצוה שאנו דנין על העושה שמקיים המצוה זה אינו יכול וזה אינו יכול מהני: 

ז) ויש ראי' מחצי עבד וחצי בן חורין שמקיים כל המצוות ולא אמרינן אתי צד עבדות ומפיק צד חירות רק משום שדנין על העושה חשיב שצד חירות עשה כל המעשה משום זה אינו יכול וזה אינו יכול. רק שופר שצריך שישמע קול מבר חיובא ודנין על הקול. וכשבא משניהם אינו יוצא בו. ובפוסקים מבואר גם במגילה דמינו אינו מוציא. והקשה בית יוסף דגם לעצמו לא יצא. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דבמגילה דאפילו לא השמיע לאזניו יצא ויוצא בדיבור לבד שהוא פעולה חשיב כאילו צד חירות לבד עשה כל הפעולה משום זה אינו יכול וזה אינו יכול. ובתשו' רדב"ז חלק ב' סימן תת"ח כתב ששמע תי' בשם אחד מהגדולים והתחלת דבריו משום שבמגילה יוצא אפילו לא השמיע לאזניו. אך סיום דבריו שבקריאת מגילה כל צד מוציא את עצמו. וזה אין לו טעם שהרי הקריאה בא מכח שניהם. ועל כן כתב הרדב"ז כי השומע טעה ותלה בוקי סרוקי באותו גדול. ובאמת כן הוא שטעה ואותו גדול בודאי אמר דיוצא בקריאה משום כן זה אינו יכול וזה אינו יכול וכמו שכתבתי: 

ח) והנה בשלחן ערוך כתב דמינו אינו מוציא. ולא כ' דלעצמו אינו מוציא. יראה דחזר בו ממה שכתב בבית יוסף וסבירא לי' כנ"ל. אך לא פי' דמוציא דיש לומר דמדבר הוא שמוציא קול עי' סנהדרין (דף ס"ה ע"ב) וכשהקול מורכב ממי שאינו בר חיוב יש לומר שאינו יוצא ורפויי מרפיא בידי'. מכל מקום זה ברור דזא"י וזא"י יוצא בו ידי מצוה ג"כ: 

ט) ובמ"ש כבוד תורתו ליישב דעת השל"ה ומג"א דיוצא מצות תשביתו על ידי עכו"ם. כיון למה שכתבתי במק"א [תמצאנו לעיל סי' שי"ט]. ואני ביארתי החילוק יותר מבורר דבנזקין דהאיסור משום הנעשה חייב אף בגרמי במוסר וכהאי גוונא. אבל בשבת הרי מותר להראות לגוי העצים ואש להסיק ונותנין לו שכרו באופן שבודאי יסיק. אך החילוק משום דבשבת אין האיסור כלל מפאת הנעשה בשבת שהרי מותר להתחיל מבעוד יום ושיגומר בשבת. ואף שנעשה בשבת לא איכפת לן כיון שאינו עושה בשבת. וא"כ חזינן שהאיסור רק מפאת העשה על כן בעינן מעשה גמור. ועל כן בחמץ שהמצוה מפאת החמץ שיהי' מבוער סגי בגרמי. ועל כן כששוכר גוי להוציאו באופן שאין איסור מפאת השכירות יוצא מצות השבתה. והבאתי גם כן הראי' ממריצה לפני כלבו וממעמיד בהמת חבירו. ובתשובה ביארתי בזה ליישב קו' הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל במכות (דף כ' ע"ב) שמזמין ראשו חשיב לאו שיש בו מעשה. והק' ר' עקיבא איגר שהרי אינו עושה כלום. ואמרתי כיון שאף בלא מעשה כלל יש לאו בניקף שוב על המעשה סגי בגרמי דבשעה שמתחיל להקיפו ודאי ברי שיקיפנו וחשיב גרמי כמו מוסר ודו"ק היטב: 

י) מה שכתב בשם רי"ט אלגזי דמותר לפרוע חובו באיסורי הנאה. והק' כבודו מעול תחתי לאוצר. יש לומר יין נסך שאני שאסור רוצה בקיומו. אך נראה דאיסור רוצה בקיומו אינו בסתם יינם. וראיה דהא גוי שנסך יין ישראל בכוונה מותר ליקח ממנו דמי אותו היין דיכול לומר דמי הזיקו שקילנא. הנה דאף שאינו מבערו שרי. וכן משמע ברמב"ם וטוש"ע דאינו מחוייב לבערו. ואיסור רוצה בקיומו נצמח מהא דמחוייב לאבד עבודה זרה ומשמשי'. עוד ראי' ברורה מפורע חובו בפירות שביעית שאסור משום לאכלה ולא לסחורה כל שכן באיסורי הנאה. שוב ראיתי ביורה דעה סי' קל"ב דפסק דאף בסתם יינם אסור רוצה בקיומו. וע' בתשו' ביו"ד ה' מאכלי עכו"ם מה שכתבתי בענין זה: 

יא) ומה שהק' כבודו מהוכחת ר' עקיבא מצינו להבערה שהוא אב מלאכה והא משכחת על ידי גוי. יפה תי' כבודו דהמשמעות שמותר בעצמו. ויכולין לומר יותר ברווחא על פי דברי מרדכי פרק קמא דחולין לשיטת רבינו אלי' צריך לקשור בכל יום. מכל מקום חשיב קשר של קיימא משום דרחמנא קרי' קשר. ה"נ כיון דרחמנא קריי' תשביתו חשוב עושה בעצמו גם לענין שבת ויום טוב. אך הא ליתא בשלמא קשירה דתפילין דקשר שאינו של קיימא לאו קשר והכא קריי' קשר מוכח דמשונה קשר זה ואף בשבת חייב. אבל בחמץ דינא הכי דלענין ביעור חשיב גרמי מעשה ולענין שבת ויום טוב לא הוי מעשה: 

יב) אך מה שכתב כבודו עוד ליישב דברי מגן אברהם דלענין ביעור לא בעי רק השתדלות שיתבער כמו במילה לכמה פוסקים. אינו דמיון דבמילה כתיב ימול בדגוש מבנין התפעל וכן תרגום אונקלוס יתגזר וע"כ כאשר צוה אותו אלקים דכתיב גבי אברהם מפרשינן שצוהו שיתגזר אבל בחמץ דכתיב תשביתו בעי' שיעשה הוא: 

יג) ולענין בר אווזות הגדולים ולבנים יראה לי דגדלות אינו שינוי וגם תרנגולים יש קטנים וגדולים ולבנים נמי נראה דלא חשיב שינוי לפי מה ששמעתי שגם בר אווזות שלנו יש מהם לבנים. והעיקר לדקדק אם נכנסין לתוך המים כמו שלנו שאם אין נכנסין לתוך המים חלילה להתירם. אך אם נכנסין לתוך המים המיקל לא הפסיד: 

ידידו הדו"ש וש"ת באה"ר ואה"ע הק' אברהם. 
