 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תלד 

בדין שופר שנסדק 

א) במכילתין (דף כ"ז ע"ב) בתוס' ד"ה נסדק לארכו העלו דלארכו לא מיפסל אלא אם כן נסדק מראשו לסופו על פני כולו. וצריך להבין מנא להו הא, אימא דרובו ככולו: 

ב) ונראה דהוכיחו כן מניקב וסתמו במינו דכשר כל שאינו מעכב עכשיו התקיעה אם נשתייר רובו, והא אפי' נשתייר רובו ולא נפחת רק מיעוט השופר, אם נשאר רק רוב מצומצם יש נקב וסדק ברוב אורך השופר, וכן ברוב רחבו אף שבכל שטח השופר הוא רק מיעוט. ואמשול לך משל בשטח ששה על ששה ונטל ארבעה על ארבעה, הרי נפחת מיעוט השטח ששה עשר לעומת שלושים ושש, ומכל מקום באורך השטח וכן ברוחב ניטל רוב ארבע מששה. והטעם בזה, שהרי נשאר מקום באורך וכן ברוחב שלא נפחת כלל על כרחך נשאר רוב השטח אף שבמקום שנפחת נפחת רוב באורך וברוחב, וכן הענין הזה בשופר גם כן: 

ג) והנה מהא דהרי הוא נסדק ברובו לרחבו לא קשיא, כיון שדבקו ולא נזכר בגמרא דלא מהני דיבוק בנסדק לרחבו, ודווקא נסדק לארכו דבטל מיני' שם שופר שפיר לא מהני לשויי דיבוק שופר דפנים חדשות באו לכאן וכאילו לא הי' שופר מתולדה, מה שאין כן נסדק לרחבו דהוי שופר ולא צריך הדיבוק אלא לצרף השיעור. אבל קשה מהא דהרי הוא נסדק לארכו דמפורש במשנה דלא מהני דיבוק, ואם שיעור נסדק לארכו ברוב, למה יכשר נפחת מיעוטו וסתמו הא הוי שופר שנסדק ודבקו דפסול, אלא ודאי מוכח דלארכו אינו פוסל אלא אם כן נסדק כולו: 

ד) וראיתי בחי' הרמב"ן שכתב לרחבו פירש רש"י ז"ל שנסדק כל הקיפו לרחבו ומסתברא רובו ככולו מיהו בלישנא בתרא דר' יוחנן מכשירין נפחת רובו וסתמו במינו ואילו כולו היינו נסדק דפסול, אלא דהתם כיון ששני ראשין שלמים כשר אבל ברחבו רובו ככולו דהא כניטל הוא ולהחמיר עכ"ל. והנה הוקשה לו להרמב"ן ז"ל קושיא הנ"ל אלא שהי' מקשה רק מלישנא בתרא דר' יוחנן ואנן כתבינן דגם מל"ק קשה. ותירץ הרמב"ן דלארכו לא מיפסל ברובו כיון ששני ראשין שלמים. וביאור הדברים עפ"י מה שכתב הרוקח לחלק בין נסדק לארכו בין נסדק לרחבו דכהאי גוונא מצינו בגרגרת פסוקת הגרגרת לרחבו ברובו לארכו אם נשתייר משהו למעלה ומשהו למטה כשרה עיין שם. וזה שכתב כאן ששני ראשין שלמים הרי נשתייר למעלה משהו ומשהו למטה וכשר כמו בגרגרת. והנה הוקשה לרמב"ן מניקב לנסדק לארכו ותירץ כיון ששני ראשין שלמים. ואכתי קשה מנסדק לרחבו. וצריך לומר כמו שכתבנו דנסדק לרחבו מהני דבקו: 

ה) אך את זה ראיתי בחי' הריטב"א במתני' (כ"ז ע"א) דשופר שנסדק ודבקו וזה לשונו ודוקא כולו או רובו דמיעוטו המפוזר מב' צדדיו לב' הפיות לא חשיב. משמע להדיא דאפי' ב' צדיו שלמים ונסדק רובו באמצע פסול, ואם כן קשה מניקב וסתמו הא הוי לי' נסדק ודבקו: 

ו) עוד כתב הריטב"א דדיבוק שברי שופרות [בסוף הדיבור] וזה לשונו דשברי שופרות היינו שופרות גדולים שיש בכל שבר כשיעור, דאילו בשברי שופר שאין בכל אחד כשיעור כבר יצא מתורת שופר לגמרי ומרישא שמעינן שהוא פסול. הנה מבואר מדבריו דכשאין בכל אחד כשיעור ג"כ יצא מתורת שופר לגמרי ומרישא שמעינן דלא מהני דיבוק ולא סבירא לי' החילוק שחלקנו בין רישא דאין שם שופר בין צריך הדיבוק רק לעשותו שיעור. ואם כן נסדק לרחבו לא מהני דיבוק. סוף דבר לשיטת הריטב"א קשה בניקב וסתמו בתרתי מנסדק לארכו ומנסדק לרחבו: 

ז) אך הריטב"א בד"ה ניקב וסתמו דנפחת רובו לאו היינו רוב בניינו אלא רוב רחבו באותו צד שהנקב בו עיין שם, וא"כ לא קשה מידי דלאו היינו נסדק לארכו דרק רוב רחבו נפחת, ולא גם כן נסדק לרחבו דלאו רוב היקפו אלא לאותו צד שהנקב בו: 

ח) אולם הריטב"א יחיד בדברים אלו וכל הפוסקים אית להו נפחת רובו או מיעוטו כפשטו ומוכרח דנסדק רובו לארכו באמצע ושני צידיו שלמים כשר. גם מוכרח נסדק לרחבו מהני דבק: 
