 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן כ 

ב"ה יום ב' בלק תרנ"ד לפ"ק פה סאכטשאב שוכ"ט לכבוד ידידי הרב המאוה"ג חריף ובקי כש"ת מו"ה רבי מאיר נ"י האבד"ק דאברי [פלך קאליש]. 

דבר הצוואה. בעיקר הדין הדבר ברור שגם צוואת שכיב מרע ככל דיני ממונות דלא איברו סהדי אלא לשקרי. אך בדין מהימן לי' כבי תרי יש מחלוקת ראשונים ואחרונים אם הוא חיוב גמור או רק לצאת ידי שמים. כי דעת תשו' להרמב"ן (סי' קל"ג) דהא דאמר שמואל אי מהימן בבי תרי זיל אפקה לאו לאוסרה עליו ד"ת. דהא אפילו קינא לה ועד טומאה אינה נאסרת עליו בלא עידי סתירה. וכשקינא לה מאיש ידוע ועד טומאה לכאורה מאמין לדברי עד ואפי"ה אינה נאסרת עליו. והא דאמר שמואל זיל אפקה כדי שלא יהי' לבו נוקפו אי חייב לאפוקי בבא לצאת ידי שמים. אבל אין הב"ד אוסרין אותה עליו. וכ"כ הב"ש (סי' קט"ו ס"ק כ"ג) בשם מהרש"ל. וכן דעת הח"מ שם: 

אך לעומת זה דעת הראב"ד הובא בשלטי הגבורים (פ"ג דסנהדרין) תשו' הראב"ד בצוואה שהי' בפני אחד שלא בפני היורשים יכולים לומר שאינם מאמינים לו ומי שרוצה באותה חלוקה יכול להחרים על אותם שמאמינים שלא יכפרו. ואם כהפוסקים הנ"ל שאפי' מאמין אינו מחוייב בדיני אדם מה טיבו של חרם. וכן מבואר בראב"ד שבשטמ"ק (ב"מ ל"ז ע"א) בד"ה אמר מר. שתיקה כהודאה דמיא פירוש כי אמנה האמין הראשון כשתבעו וכשתבעו הב' הניח הא' והאמין השני וכן כולם. נמצאו כולם הי' באמנה וכיון שהאמינם כבר נתחייב להם. ושם בשטמ"ק (עמוד ב') סד"ה שתיקה ואומר הר"י מקינון דאם הוא מאמין בלבו כו' דאינו מועיל מה שמכחישו [וקשה לי לט"ז שיובא לפנינו דהא דאין כופין במהימן לי' כבי תרי שהדבר מסור ללב ויכול לומר עכשיו איני מאמינו. א"כ איך כתב משום שהאמין תחילה לראשון אף שאח"כ מאמין לשני ולא לראשון מחוייב לשלם לראשון. אולי י"ל טעם הראב"ד משום שברי ושמא ברי עדיף היכא דליכא חזקת ממון. וכיון דבשעה שהאמינו לראשון נתחייב אזיל לי' חזקת ממון שוב ברי ושמא ברי עדיף. ודומה קצת לאיני יודע אם פרעתיך]. וכן מוכח עוד בראב"ד (פ"ד מהלכות קרבן פסח הלכה א') על מ"ש הרמב"ם ז"ל השוחט פסח על בני חבורה ואמר להם לאחר זמן אותה הפסח ששחטתי עליכם שלא לשמו שחטתי אם הי' נאמן להם סומכין על דבריו ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והרוצה להחמיר על עצמו הרי זה משובח ומביא פסח שני. וכתב הראב"ד ז"ל אין כאן שבח שאם הי' פטור אינו יכול להביא פסחו על תנאי שלמים. הנה לא השיג על מה שכתב אם הי' נאמן להם סומכין על דבריו. כיון דמעיקר הדין בידי אדם אינו נאמן ואין הב"ד כופין רק לצאת ידי שמים דמוכח מהא דשמואל דאמר זיל אפקה כמ"ש בכ"מ שם. ואיך יועיל זה להתיר בידי אדם להביא פסח אחר שאם אינו מחוייב אסור להביא על תנאי שלמים. אלא ודאי ס"ל להראב"ד שבאמת אם מאמין לו מעיקר הדין מחוייב. ועל כן מותר להביא פסח שני. ומה שאין כופין הוא כדעת הט"ז (סי' קט"ו ס"ק י"א) משום שיכול לומר עכשיו איני מאמינו עיי"ש: 

והנה לתשו' הרמב"ן וסייעתו דרק לצאת ידי שמים. הדבר ברור דבממון אינו כן. דלצי"ש הוא עוד פחות מספק. דבספק כופין. ואם ספק ממון לקולא כ"ש זה. ועוד לפי מה שהעלה בקצוה"ח (סי' רמ"א) דהא דבדיני ממונות מתקיים בלא עדים משום דהודאת בע"ד כמאה עדים. וכיון שהבע"ד שם הרי עדיו עמו. ואם כופר אח"כ הוא בהלכו עדיו למדינת הים. וא"כ שבע"ד הם היורשין לא הי' שם [שמתנת שכיב מרע אינה קונה רק לאחר מיתה ועסק המתנה הוא נגד היורשין] ומה שמאמינים לא מהני מידי בידי אדם ולא חשוב עדים. וא"כ אף אם אמת הדבר לא חלה המתנה כלל ואין לו לחוש גם ידי שמים: 

אך גם לדעת הט"ז שאם מאמין לו חיוב גמור רק שאין הב"ד יכולים לכוף. אף אם אמר פעם אחת שמאמין יכול אח"כ לומר שאינו מאמין. כיון שיכול בכל שעה לחזור ולומר שאינו מאמין אין זו עדות כל ולא חלה המתנה. הגם שהראב"ד שהביא השלטי גבורים (פ"ג דסנהדרין) שאם מאמין לעד מחוייב קיים הצואה. הראב"ד לשיטתו שבשטמ"ק ב"מ הנ"ל שאינו יכול לחזור ממה שאמר שהאמין. אך להט"ז לא יחשב עדים והמתנה בטילה: 

אך יש לומר כיון שהעיד אחד והיורש אינו יודע. הוה לי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם. אך דלא הוה לי' לידע מאמינים לו שאינו יודע אך אם יאמר פעם אחת שמאמין ושוב יאמר שאינו מאמין ודאי יש לחוש ששקר אומר. כמו בחמשין לא ידענא. וכיון שכן שוב אף שאינו בירור שמאמין הו"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכיון שכן חשוב כאילו הי' עדים בדבר. דמה לי עדים מה לי ע"א במקום שאינו יכול ישבע כנגדו דהוה לי' העד כשנים. וא"כ שפיר הוה עדים אם היורש מאמין שיש כאן עדים אם יודה לפני ב"ד ואף אם יחזור יהי' העד כשנים. ולפי זה אף הראב"ד סובר כהט"ז וכנ"ל: 

מ"מ מאחר שלדעת תשובה להרמב"ן והח"מ והב"ש אינו כן הו"ל ספיקא דדינא. ואין לדון זאת לספק איסור מחמת שהוא ממון עניים שהיורשים לא נדרו רק האלמנה וגבי דידהו הוי ספק ממון: 

ולענין מה שטענו מהוצאות הקבורה. מ"ש כבודו שהוצאה המרובה היתה מחמת שנשאר הון רב לא מחמת שיעור נכסי'. מה בכך. סוף סוף היו הוצאות קבורתה. ואמנם כי מעלתו קיצר בדבריו לא נודע מה היתה ההוצאה המרובה. ואולי הי' דבר חברה. ואם תקבר שלא ע"י חברה מה בכך רק הוא כבוד המת. ובסי' שמ"ח אפי' מצבה שהיא לכבוד המת. אך שם מסיים הש"ע שירשו מאביהם. וי"ל דווקא אביהם משום כיבוד אב. אך הא בורכא שהרי אמר לא תקברוני. ואין ליישב לפמ"ש בתוס' בכורות (סוף פרק ח') בהא דבעי בסנהדרין קבורה משום בזיונא או משום כפרה נפקא מינה דאמר אל תקברוני אי משום כפרה הא אמר לא בעינא כפרה. והקשו בתוס' דנפשוט מהא דהאומר אל תקברוני מנכסי אין שומעין לו דשאני התם דבעי כפרה אלא שרוצה להעשיר בניו ולהפיל עצמו על הציבור. וה"נ לענין מצבה רצה בכבוד אלא שרצה להפיל עצמו על הציבור. וע"כ בניו מחוייבים בכבודו. ליתא דהתוס' שפיר מחלקים לפי פירש"י בסנהדרין בהא דהאמר לא בעינא כפרה וא"נ קברי' לי' לא מתכפר. ובהא דאל תקברוני מנכסי כיון דבעי כפרה מתכפר ושוב לא משגיחינן על מה שלא ניחא לי'. אבל לענין כבוד אב כיון דלא ניחא לעשות לו הכבוד מנכסיו אב שמחל על כבודו הוא בזה ומחיל. אלא ודאי לאו משום כיבוד אב אלא דהוא כבוד משפחתו ולאו כל כמיני' למחול. ואין חילוק בין בנים לשאר יורשים: 

אך אם מקבלי מתנת שכיב מרע מחוייבין בקבורתה לא ראיתי מפורש רק בפרישה (סי' ער"ה) דמקבל מתנת שכ"מ מחוייב בקבורתה ועיין פרישה (סי' רנ"ג סעיף מ"ח). אך בנידון דידן שאמר ינתן לעניים דהיא בעיא דלא איפשטא בעמד אם חוזר. אף לפסק המחבר והרמ"א (חו"מ סי' ר"נ) דמספק אם עמד חוזר מ"מ כשמת וממנ"פ הנכסים של עניים וספק אם מתנת בריא היא ואין חייבין בקבורתו או מתנת שכ"מ וחייבין מספק אין יכולין להוציא מידם. אך יש לדון מחמת צדקת היורשים נתנו והם מוחזקים. ולדעתי בכיוצא בזה ראוי לבצוע: 

ידידו הדוש"ת הק' אברהם 
