 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תעא 

א) כתב הב"ח סי' תרכ"ט בשם ריא"ז בהא דסככה בחצים זכרים כשרה, היינו קודם ששם העץ בהברזל, אבל אחר שחיברם אף הזכרים פסולין מפני שקיבלו טומאה על ידי הברזל. עד כאן. משמעות הדברים דאף שאחר כך נתרוקן מהברזל מכל מקום כיון שקיבלו טומאה תחילה נפסלו. וכן כתב המגן אברהם בשם הב"ח והש"ג [הוא ריא"ז] להדיא: 

ב) ותמיהני שלא נזכר זה בריא"ז. וזה לשון ריא"ז ואם יש ברזל אף הזכרים פסולים מפני שהם מקבלים טומאה על ידי הברזל. עד כאן לשונו. מבואר שפסולם בשעה שיש בהם ברזל מפני שמקבלין ולא אמר מפני שקיבלו אלא מפני שמקבלים, והטעם ברור דלא דמי לבלאי כלים שקבלת טומאה הי' בעצמותם, אבל חצים אלו לא נפסלו רק משום יד וכמו שכתב רש"י שבת (דף מ"ח ע"ב) במקל שעשאו יד לקורדום זה לשונו דאף על גב דפשוטי כלי עץ באפי נפשי' לא מקבלי טומאה הכא בית יד הוא ואתרבי ידות לכל תורת כלי או האוכל. עד כאן לשונו. וכיון שאין החצים מקבלין טומאה רק משום יד, והרי מפורש בגמ' (דף י"ד ע"א) בשבלים דלאחר שבססן הוכשרו הידות לסיכוך, והכא נמי בידות הכלים. וזכורני ששמעתי כן ממחו' הגאון אבד"ק קוטנא זצ"ל זה כשלשים שנה: 

ג) וליישב דבריהם נראה דהנה ידוע דברי הטו"ז בכמה מקומות [אורח חיים סוף סי' תקפ"ח יו"ד סי' קי"ז חו"מ סי' ב'] דמה שפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאוסרו, והכא דכתיב באספך מגרנך ומיקבך שדורשין בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר, והרי הקשין לאחר שנחבט מהם התבואר ומתחילה הי' שומר שדינו כאוכל עצמו שמצטרף לטומאה ויותר מפסולת יקב שהוא ענבים לאחר דריכה שאינו מקבל טומאה כמו שכתב רמב"ם פרק א' מהלכות טומאת אוכלין, ומתחילה קודם דריכה הי' אוכל גמור. וכיון דאכשר רחמנא להדיא על כן לא גזרו חכמים בבלאי אוכלין רק בבלאי כלים. זה הטעם בידות שנתבטלו מתורת יד שהוכשרו לסיכוך, ולא משום שהי' טמאים בעצמותם שהרי פסולת יקב שתחילה אוכל גמור הי' וכשר. ועל כן בבלאי כלים שגזרו, אף בבלאי ידות כלים גזרו דאין חילוק כלל בין תורת יד אוכל לתורת אוכל ותורת כלי עצמם. כנ"ל בדעת הב"ח והמג"א: 

ד) אך קצת קשה לפי מה שכתב הפני יהושע דעיקר הלימוד מולא יקב עצמו דאוכל פסול משום שמקבל טומאה, והרי עיקר הפוסל באוכל, וכלי למדנו מאוכל, ואיך יגזרו בכלים שפסולים נלמד מאוכלים מה שלא גזרו באוכלים, ויהי' טפל חמור מעיקר. ועל כרחין החילוק בין יד אוכל לאוכל עצמו, והוא הדין שחלוק יד כלי מכלי עצמו, ושלא כדברי הב"ח והמג"א. גם לשון ריא"ז אינו כדבריהם. ולדינא צריך עיון: 
