 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן שצא 

הלכות בכור אדם ב"ה ג' פ' בא תרל"ה לפ"ק פה קראשנעוויטץ. שוי"ר ישפות ד' לכבוד אהו' ידידי החריף ובקי בחדרי תורה משנתו זך ונקי כש"ת מוהר"ר יואב יהושע נ"י. 

א) שאלתו שאלת חכם הגיעני. בדבר ילד בכור שהרופאים הוציאוהו מרחם אמו בכפות באופן שהכפות הי' מפסיקים בין ראשו לרחם. ולדינא אני מסכים עם כת"ר דפטור מפדיון באופן אם לא הי' רוב היקף הראש נוגע ברחם כמו שיבואר בסוף דברינו. [ועי' בסוף דברינו שהנחתי בצ"ע משום ס"ס]. ולאשר אהוב לי לישא וליתן עמו בהלכה אשיבהו קצת בפלפול. ואומר אני כי יש מקום לחייבו בפדיון אפילו כל ראשו מכוסה בהכפות. דהנה בפרק בהמה המקשה (ס"ט ע"ב) איפלגו רב הונא ורבה ביצא שליש ומכרו לנכרי וחזר ויצא שליש אחר ר' הונא אמר למפרע הוא קדוש וכיון דנפק לי' רובי' איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא הוה קדוש ומאי דזבין לא כלום זבין רבה אמר מכאן ולהבא קדוש ומה דזבין שפיר זבין. עוד שם פליגי ביצא שליש דרך דופן ואח"כ שני שלישים דרך רחם. רב הונא אמר למפרע הוא קדוש ורובא קמא ליתי' ברחם. ומבואר שם בגמ' דהני תרי פלוגתא בחד טעמא שייכי. ולכאורה אינו מובן. וכבר עמד בזה הרב מהרי"ט אלגזי ותירץ בדרך רחוק כמבואר למעיין: 

ב) אולם ברורן של דברים ביצא שליש דרך דופן לרבה קדוש אף דמכי יצא שליש שני דרך רחם כבר הוה כולו כילוד ועדיין אינו מתקדש דהא לא נפק כל הרוב דרך רחם. ומה שיוצא עוד דרך רחם אינו מועיל דכבר הי' כילוד מתחילה. מ"מ דומה להגרים שליש ושחט שני שלישים דקי"ל דכשר אף דכי נפיק חיותא ליכא רוב בשחיטה ומיעוט בתרא כמאן דליתי' דכבר כלה חיותא מ"מ כיון דשליש קמא בהגרמה אין בו די שיצא חיותא חשבינן לי' כמאן דליתי'. וכיון דאיכא רוב בשחיטה כשר. וה"נ דכוותי'. אבל למ"ד למפרע הוא קדוש דאגלי מילתא דמעיקרא הוה לידה. נמצא דאגלי מילתא דשליש ראשון שיצא דרך דופן לבד הוי לידה. ואין השני שלישים שיצאו אח"כ מועילים כלום. למה זה דומה ליצא ראשו דרך דופן ואח"כ יצא שאר גופו דרך רחם דודאי אינו קדוש. וכההיא דיש בכור דיצא פדחתה ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה: 

ג) והנה הרמב"ם פסק כמ"ד למפרע הוא קדוש. (בתחילת לידתו) ולכאורה קשה דא"כ מה מקשה הש"ס בכורות (ט' ע"ב) בהא דיצאו שני ראשיהם כאחד נהי דאי אפשר לצמצם חציצה מיהא איכא. ופרש"י הא קודם שיצא כולו יצא אחיו וחצץ בינו לבין הרחם. הא למפרע הוא קדוש בתחילת לידתו ואז לא הי' חציצה. וכי היכא דאזלינן בתר תחילת לידתו לפטור כשתחילת לידתו הי' דרך דופן. כמו כן להיפוך ניזול בתר תחילת לידתו לחייב כשהי' בלא חציצה. ואין לומר דסוגיא דבכורות אליבא דרבה. דא"כ הו"ל לרמב"ם לפסוק כסתם גמרא. בפרט דרב דמשני קושית הש"ס דבכורות הילכתא כוותי' באיסורי והוא רבי' דר' הונא: 

ד) ע"כ נראה דהנה בודאי טעמא דר' הונא דאמר למפרע הוי לידה משום דסופו לצאת כולה. ע"כ אמרינן דאפילו במקצת הוי לידה כשיצא אח"כ כולו. וכן הא דבראשו לבד הוי לידה ולא נשדי ראשו אחר רובו בפנים דכל מקום שרובו שם ראשו נזרק כדאיתא בסוכה (י' ע"ב) וכן כשיצא רובו אף שראשו בפנים חשיב כולו כילוד. וה"נ נאמר להיפוך ביצא ראשו לבד. בכ"ז הטעם משום דסופו לצאת. וכמ"ש הרמב"ן בחי' בהא דאיבעיא אם הלכו באברים אחר הרוב דאחר רוב אבר שבפנים אין להטילו שאין מיעוט שבחוץ עשוי להחזיר לפנים כדי שנטיל אותו אחר הרוב. מבואר דהא דיצא רובו הוי כולו כילוד משום דעשוי לצאת כולו. וזה הטעם ג"כ ביצא ראשו וזה ברור. ור"ה הוסיף דאפילו במקצת כשיצא אח"כ אגלי מילתא דמעיקרא הוי לידה שהרי יוצא והולך. ואין זה תלוי בברירה כיון שעומד לכך. וע"כ כשיצאו שניהם כאחד רק שאחד הקדים מעט ומ"מ לכך עומד מתחילה לצאת שניהם כאחד. רק שאי אפשר לצמצם שלא יהי' מתקרב לחוץ יותר. וכיון שמתחילה הי' עומד לצאת בחציצה לא מתקדש למפרע. משא"כ ביצא שליש דרך דופן אין לומר דהי' עומד לצאת רוב האחר דרך רחם דהי' אפשר שיצא כולו דרך דופן: 

ה) וא"כ בנ"ד שכתב כת"ר נ"י שאחזו להוולד תחת אזנים. ומתחילה עומד לצאת גוף הוולד לבד הראש בלא חציצה. חשבי' לי' כאילו יצא כך ומתקדש מחמת הרוב תיכף בשעת יציאת ראשו. שהרי ראשו לבד לא הי' נחשב לידה לולא דחשבינן כאלו הגוף ג"כ יצא כיון שעומד לכך. נמצא שכיון שחשיב כאילו רובו נגע ברחם אף שהראש לא נגע. מ"מ עיקר לידה הי' בנגיעת רחם. שהרי הראש בלא הגוף לא מהני ורוב לחודא מהני דקי"ל בכל התורה רובו ככולו והו"ל לידת הרא"ש כמו מסייע לבד דאין בו ממש: 

ו) עוד יש להביא ראי' דראש לבד לא חשיב לידה רק מחמת דחשבי' להגוף ג"כ כילוד. שהרי כתבו התוס' חולין (ס"ח ע"ב) בהא דיצא מחותך עד שיצא רובו דאף דמיעוט שבפנים לא הוי כילוד. מ"מ האשה טמאה לידה ברוב וולדה. וקשה דא"כ כשיצא היום רובו מחותך ואח"כ יצא ראשו למחר נמני ימי טומאה וימי טהרה מלמחר שהרי לידת הראש ג"כ הוה לידה. אלא ודאי דלידת הראש בעצמותו לא הוה לידה. וכיון דזכינו לדין דלידת הראש לא הוי לידה אלא משום דחשבי' להגוף ג"כ כאילו יצא. והרי מבואר בחי' הרמב"ן הנ"ל דהטעם משום סופו לצאת וא"כ מהיכי תיתי שנאמר כאילו יצא הרוב בחציצה. שהרי סופו לצאת בלא חציצה: 

ז) וכל זה לפלפולא. אך באמת יש לדחות הקושיא שהקשיתי מההיא דבכורות דנימא למפרע הוא קדוש כיון שתחילת לידתו הי' בלא חציצה. די"ל הא דאמר ר"ה למפרע הוא קדוש. היינו דוקא אותו מיעוט שיצא. ופירוש ומכרו לנכרי. היינו שמכר אותו שליש לבד. ע"כ כיון דלמפרע קדוש אותו שליש לא מהני בי' מכירה. ובלאו הרי צ"ל כן לשיטת הפוסקים דעובר במעי אמו ליתי' במכירה. וע"כ ביצא שליש תחילה דרך דופן כיון דאותו שליש אינו קדוש אף רוב שלאח"כ אינו מתקדש כיון דפתיכא בי' חולין. דשותפות נכרי פוטר מן הבכורה מה"ט. אבל להיפוך ביצא שליש דרך רחם והשאר דרך דופן או בחציצה. נהי דאותו מקצת יתקדש השאר לא יתקדש דהא פתיך בי' חולין. וכ"ש דרובו חולין אף אותו מקצת אינו קדוש: 

ח) ויש להביא ראי' דאפילו למפרע הוא קדוש הוא רק אותו מקצת. דאין לומר דכולו חשיב כילוד למפרע דא"כ נמני ימי טומאה וימי טהרה למפרע במקצת שיצא ביום ראשון. והרי הלכה רווחת בש"ס להיפוך. אלא ודאי כדכתיבנא. וכיון דאין ראי' מההיא דבכורות אין לנו לחדש זה מדעתינו: 

ט) וגם כי יש לומר לפמ"ש הרמב"ן וז"ל כגון שיצא חציו ברוב אבר כו' או דילמא אפילו למ"ד יש לידה כו' לא מקרי ילוד לענין בכור עד שיצא דבפטר רחם תלה רחמנא והרי לא קדשהו לא כותלי בית הרחם ולא אוירו ע"כ. הרי מבואר דאף דחשבי' לי' כאילו יצא. מ"מ לא חשיב משום זה נגיעה בכותלי בית הרחם. הן אמת דלפי"ז צ"ל הא דביצא ראשו או רובו לבד כולו מקודש. לאו משום דחשבינן כאילו נגעו כותלי בית הרחם בכולו. אלא דממילא מתקדש השאר מכח ראשו או רובו. וא"כ קשה ביצא שליש דרך דופן יתקדש אותו השליש אגב הרוב שיצא אח"כ. וצ"ל לדעת הרמב"ן דלמפרע הוא קדוש שכולו מתקדש אגב המיעוט שיצא מתחילה אם יצא רובו אח"כ. וכיון דאם הי' יוצא המיעוט דרך רחם הי' כולו מתקדש אז. ע"כ כשיצא דרך דופן כולו חולין. ומ"מ בנ"ד לשיטת הרמב"ן בודאי אינו קדוש כיון שלא נגע בראשו. והרוב הנשאר דחשבינן לי' כיוצא לא חשבינן לי' כאילו נגע א"כ אינו קדוש: 

י) ואין לומר דמ"מ יתקדש אח"כ כשיצא רובו בלא חציצה. דומיא דיצא חציו ברוב אבר דחשיב כילוד לשאר דברים לשיטת הרמב"ן [דלא כהתב"ש] ולענין בכור לא נתקדש משום דליכא נגיעת רחם. ומ"מ כשיצא אח"כ נתקדש אף דכבר הי' כילוד מתחילה וה"נ נאמר כן. אינו דומה. דמ"מ לענין בכור כיון דבעי נגיעת רחם שוב לא חשיב לידה כלל יציאת חציו ברוב אבר כיון דלא משכחת לה שיתקדש באופן זה. משא"כ ביציאת ראשו כיון שאם יוצא בלא חציצה מתקדש. שוב לא מהני נגיעת רוב אח"כ כשיצא הראש בחציצה. וכמו דלר"ה דמלפרע קדוש כשיצא תחילה דרך דופן לא מהני יציאת רוב אח"כ. ה"נ ביציאת הראש כיון דלכ"ע הוי לידה לא מהני יציאת הרוב אח"כ: 

יא) גם הטעם שכתב כת"ר משום דבגלגולת תלה רחמנא נכון. הן אמת דלשיטת הרמב"ן א"א לומר כן. דא"כ איך יועיל יציאת רוב כשיצא מסורס בבכור הא לא נגע הגלגולת ברחם. אלא כבר כתבנו דלשיטת הרמב"ן בנ"ד פשוט דא"צ פדיון: 

יב) וכל זה אם הכפות הקיפו רוב היקף הראש אבל אם הי' רוב היקף מגולה לדעתי צריך פדיון ומה שלמד מתוס' סוכה. כהלכתא בלא טעמא. דאף שאם לא הי' נוגע אלא במקצת ידו הי' שמי' לקיחה. מ"מ כשנוגע בכולו ידא ובמקצת הוי חציצה גרע. וכן בכהן. וה"נ בנ"ד אף שאם הי' נוגע רק ברוב היקף הי' מועיל דרובו ככולו כשנוגע בחציצה גרע. אני איני אומר כן. וטעם דברי התוס' דמצות ולקחתם הוא מעשה לקיחה. ולשון הש"ס מדאגבי' נפיק בי' מבואר דצריך הגבהה. [ואם הי' קוף מניח לתוך ידו לא הי' מועיל וכדאיתא בזבחים (יד ע"א) הואיל וכתיב ולקח ואי אתי קוף ורמי לי' אידים בעינן למיהדר ומישקל זימנא אחריתי יע"ש] ומעשה זו צריך לעשות בידו בעצמו בלא חציצה. וע"כ אם נעשה ע"י ידו בעצמו וגם ע"י ידו בחציצה. כיון שהי' יכול ליקח במקצת היד בחציצה ג"כ. שוב לא חשיב מעשה מה שלוקח במקצת היד בלא חציצה. דהו"ל זה יכול וזה יכול. ונראה דטעם דצריך ליקח בלא חציצה לאו משום דאי לאו הכי לא מקרי לקיחה כלל. שהרי בכהן דפוסל חציצה פרש"י משום דכתיב ולקח הכהן שתהא לקיחה בעצמו של כהן ש"מ דאי לאו הכי הי' מועיל אלא או דילפינן לה בגז"ש מולקח הכהן או יש שום ילפותא אחריתי. ע"כ כיון שמעשה לקיחה נעשית ע"י ידו בחציצה ג"כ. הוי כמו זה יכול וזה יכול דלא חשיב מעשה: 

יג) וע"כ נ"ל דמה שהקשה על הרמ"א שכתב זאת רק חומרא שצריך להסיר הרצועות תפילין בעת נטילת לולב. משום דס"ל כהר"ן דחציצה לא פסול בלולב אלא משום דלא חשיב לקיחה תמה כשלוקח בחציצה. וע"כ פשוט שאין מזיק כיון שלוקח בלא חציצה ג"כ. וא"כ בנ"ד פשוט דאינו מזיק מה שנוגע מיעוטו בחציצה: 

יד) אולם כל זה צריך דרישה ברופאים כי שמעתי שפעולת האינסטראמענטין להרחיב פי הרחם לא שאוחזין בראש התינוק כלל. וא"כ א"צ לכל הפלפול הנ"ל. גם אפשר שאף רוב המגולה ע"י האינסטראמענטין אינו נוגע בפי הרחם. וא"כ נבוא לבעיא דרבא אי נגיעת רחם מקדש או אויר רחם מקדש: 

טו) זכינו לדין הראשון דאפשר לחייבו משום ס"ס. שמא כרכו בסיב ג"כ קדיש. ואת"ל בחציצה אינו קדיש שמא מקצת רחם מקדש. ומ"ש כ"ת דקי"ל בסי' ש"ה דאפילו בספק ספיקא פטור איני יודע מה זה. והרי הרמב"ם מחייב בספק ספיקא. והטור לא השיג עליו אלא משום דלא הוי ס"ס. ואף דאין הולכין בממון אחר הרוב. מ"מ במתנות כהונה מהני משום עני ורש הצדיקו [שו"ר כן בקצוה"ח בקונטרס הספיקות] ואף שאינו מתהפך הפר"ח העלה דאפילו אינו מתהפך הוה ס"ס. אולם זה לדעת הרמב"ן אבל להתוס' אין זה מוכרח וצ"ע: 

ימחול להתוודע היטב גופא דעובדא ולהודיעני ואיה"ש אשיבהו שנית בל"נ: 

ידידו הדו"ש הק' אברהם. 
