 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קיח 

ב"ה יום ד' ויצא תרמ"ד לפ"ק פה סאכטשאב. החוה"ש וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול המפורסם נ"י עה"י פה"ד כקש"ת מו"ה זאב נחום שליט"א 

אהובי אבי מכתבך הגיעני. בענין מראה שחור בריאה שרצית לחלוק על התב"ש ולומר שהרמב"ם והטוש"ע חולקים על הפוסקים שהביא התב"ש דלאו כל שחור לקותא אלא שחור הטמא בנדה וזולת זה לאו מחמת לקותא. וכתבת שמאחר שכתבו סתם שחור ודיו ולא ביארו דהיינו דווקא דיו יבש כמ"ש בנדה מכלל דס"ל כל שחור לקותא אלא שאינו טמא בנדה דלאו מחמת אדום כדם המכה קאתי אא"כ שחור כחרת ושאר שחור מחמת אדום דיהה. וזה טעם הד"מ שכתב ככוחלא מראה בלאה כעין הרקיע מכלל דשחור ככחול ס"ל טריפה: 

ולפענ"ד א"א לומר שהד"מ יסבור שחור ככחול טריפה מאחר שהרמב"ם כתב להדיא כשירה ואיך יחלוק על הרמב"ם בלי שום ראי'. ומהרמב"ם והטור שכתבו בריאה סתם אין ראי' שדרכם להעתיק לשון הגמ': 

אמנם בעיקר הדין אם נלמד שחור דריאה משחור דדם נדה. הנה בנדה (כ' ע"א) ר' אמי בר אבא אמר וכולן עמוק מכן טמא דיהה מכן נמי טמא חוץ משחור. הנה דאף שדם דיהה טמא שחור דיהה טהור ע"כ דשחור דיהה לאו מחמת לקותא אתי דאי מחמת לקותא דאדום דיהה אתי ליטמא. ודוחק גדול לומר דשחור דיהה מחמת אדום דיהה דדיהה אתא. דאם דיהה דשחור בא מחמת דיהה דאדום אם השחור אינו דיהה דדיהה גם האדום שבא ממנו לא הי' דיהה דדיהה. אלא ודאי אם השחור דיהה הוא לאות דלאו מחמת לקותא כלל אתא: 

איברא דצריך להבין. הא (סוכה ל"ג ע"ב) אדום דהדס פסול דסופו להשחיר דהאי שחור אדום הוא אלא שלקה. ולאו דווקא אדום כדם המכה אלא כל אדום פסול דכללא כייל הגמ' (שם) אדומות כשחורות וכשם שכל שחור פסול דלאו הדר הוא כמו כן כל אדום. ואם נאמר דאין כל שחור לקותא אלא שחור כחרת א"כ ע"כ כל אדום אפי' אינו כדם המכה כשלקה נעשה שחור כחרת וא"כ דם שחור כחרת למה טמא ודאי שמא מחמת אדום דיהה קאתי. אלא ודאי כל שחור אפי' אינו כחרת מחמת לקותא יטהר בנדה דמחמת אדום דיהה אתא והדם אדום דיהה סופו להיות שחור לא כחרת ע"כ שחור כחרת טמא ודאי דע"כ הי' אדום כדם המכה. דאם הי אדום דיהה כשלקה הי' שחור דיהה. אך זה אינו ראי' לדעת הראב"ד בהלכות בספר בעה"נ דרוב דמים שבמקור דם טמא מהא דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם שמא דם טהור הי'. אך בעה"מ דוחה ואומר דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם טמא. אם כן לדעת בעה"מ משמע דסבירא לי' כל שחור מחמת לקותא אתי: 

מיהו הראב"ד בר סמכא טפי בין הפוסקים. ע"כ לפענ"ד אין לדחות מהלכה פוסקים המפורשים שהביא התב"ש. מיהו בספר ראש אפרים חולק על התב"ש בעליונו של דיו מטעם אחר: 

בנך הדו"ש מצפה לשמוע ולהשמיע כ"ט הק' אברהם 
