 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קסב 

החיים והשלום וכט"ס לכבוד אאמו"ר הרב הגאון החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

היות כי זה שנתים כתבת אלי חידושי תורה במס' יומא בפרק הוציאו לו וכתבת אלי שאשיבך ואנכי השבתיך כאשר אלמוד הסוגיא אז אשיבך ובשבוע זה למדתי אשיבך בעזהי"ת כפי הנלענ"ד: 

מה שכתבת לפרש הסוגיא דפריך יציבא בארעא וכו' ולא מקשה בפשיטות דהולכה בשמאל פסולה ועל זה לא הי' מספיק תירוץ הגמ'. ואמרת ליישב דכיון דחפינה והקטרה כשרות בשמאל ממילא גם הולכה כשרה. ועוד דאין חובה בכלי ואי מוליך בחפניו ג"כ כשרה וע"כ דכשר בשמאל. הנה דבר זה אם חובה בכלי לענ"ד תליא בבעיא דרב פפא (מ"ח ע"א) נתפזרה הקטורת ממלוא חפניו ידו כצואר בהמה דמי וכו' ע"כ לומר דבעי מתן כלי דוקא. דכן מוכח בזבחים (צ"ב ע"ב) בחטאת העוף שנשפך מצוארה על הרצפה ואספה אצרוכי' הוא דלא אצרכי' רחמנא כלי שרת והלכך אוספו וכשר עיי"ש. וע"כ דחי אמרינן בנתפזרה ממלוא חפניו דפסול אצרוכי' אצרכי' רחמנא כלי שרת. אך כפי הצד השני דכשר יש לומר כדבריך. ובאמת זוהי בעיית הש"ס אי חובה בכלי שרת דוקא או יש לומר דאפי' נאמר דחובה בכלי שרת מ"מ לא דמי לדם שהרי הכהן הגדול נותן הקטורת בכף מונח דלא מצינו שאוחזו כהן אחר ועוד דא"כ הו"ל עבודה באחר משא"כ בדם שכהן מקבל הדם. וכן בקומץ מנחה דאפסקא הלכתא במנחות (ז' ע"ב) אין מקדשין קומץ בכלי מונח על גבי קרקע וכהן האוחז את הכלי ג"כ מפגל. ובזה יש לדחות ג"כ מה שכתבת כיון דקמיצה והקטרה כשרות בשמאל הוא הדין הולכה דאם כן אף אנו נאמר לענין כלי כיון דהקטרה כשרה בלא כלי הוא הדין הולכה ועל כרחין דאין למדין עבודות זו מזו. ובריש זבחים איתא עולה שנשחטה שלא לשמה אסור לזרוק דמה שלא לשמה ושם ברשב"א דדוקא עבודה אחרת אבל אותה עבודה שנתקלקלה מותר שלא לשמה. ולענ"ד יש לומר דקבלה והולכה כחד ואם קיבל דמה שלא לשמה מותר להוליך שלא לשמה דשתיהן בלשון והקריבו כמו שפירש"י בפירוש החומש עיי"ש. וכן משמע קצת מהרמב"ם (פט"ו מהל' פסוהמ"ק ה"ג) שכתב דאם שחט או קמץ שלא לשמה חייב להשלים שאר עבודות לשמן. אפי' שחט וקיבל והוליך שלא לשמה חייב לזרוק לשמה ואילו אם שחט וקיבל שלא לשמה שיהי' חייב להוליך ולזרוק לשמה שיירי' משמע דבאמת אינו חייב להוליך לשמה. ויש לדחות. וע"כ יש לומר כיון דנתינה בכלי עבודה כדמוכח מבעיית ר"פ הנ"ל והיא בשמאל גם ההולכה כשרה בשמאל [וכי היכי דלא אמרינן שכהן הדיוט יוליך המחתה עד סמוך לפרוכת דמותר כדבעינן למימר לקמן]. אך מ"ש דהי' אפשר לומר דהולכת המחתה פסולה בשמאל לפי בעיי' דמהני מחשבה בחתיית גחלים ולפי האמת אינו כן משום יציבא בארעא וא"כ בחתיית גחלים והולכתן למזבח הפנימי בכל יום יהי' פסול בשמאל וממילא ביוה"כ בעי כה"ג והרמב"ן במלחמות כתב להיפוך. ואפי' בקטורת שלפני ולפנים כתב דהא שאינו מוליכו כהן הדיוט משום שאי אפשר ליכנס לפנים. והדין עם הרמב"ן דודאי אין לך מכשירי עבודה יותר משחיטה ואעפ"כ כשרה בזר וכל הפסולים ששחטו שחיטתן כשרה. רק לענין מחשבה דאפי' בשחיטה הם פוסלין מבעיא לי' להש"ס בחתיית גחלים. כן נ"ל ברור: 

דברי בנך הד"ש הק' אברהם 
