 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן כו 

א) דעת הרא"ה בספר בדק הבית בקרום שעלה מחמת מכה דדוקא בריאה ובוושט אינו קרום. אבל שאר נקובים יש להם היתר מדלא אתמר אלא בהני תרי. וכל הפוסקים חולקים. וראייתם דהא בש"ס קאמר בכרות שפכה זה פסול חוזר להכשרו למעט קרום. שעלה מחמת מכה בריאה. מוכח דבכל נקובי טריפות לא מהני סתימה. דמהאי ברייתא לא אמעוט ריאה וושט יותר משאר טריפיות. אלא דקושיית הרא"ה צריכה ישוב למה לא אתמר בשאר טרפיות: 

ב) והנה ראיתי בס' תשו' מהרי"מ לאדומו"ר זצ"ל מגור דבשאר טרפיות פשוט שאין טריפות חוזרת להכשירה רק בוושט וריאה שיש להם שני קרומים. ואם ניקב קרום אחד והעלה קרום וחזר וניקב השני הו"א דלא נעשה טריפה מעולם. והוצרך לומר דהקרום בעצמותו אינו קרום. ואף שדפח"ח עדיין יש להקשות דגם בשאר איברים שיש להם עובי משכחת לה דין הנ"ל. וכ"ש בקורקבן וכיסו: 

ג) ולפענ"ד נראה ליישב. ותחילה אביא ראי' דהא דאין טריפות חוזרת להכשירה אפי' נתרפאה הנקב לגמרי [אם ידעינן שהיתה טריפה. דאל"כ במידי דמיטרפא לא משכחת] מהא דכתב הר"ן דאם נחתך העצם במקום צוה"ג אף שחתך אח"כ למעלה פסולה דכבר הכאיב לה החתך ושוב אין לה היתר. וכמו כן אני אומר בכל הנקבים דכבר התחיל החולשה בבהמה. ואף שנתרפא הנקב לגמרי שוב אין היתר. וכן כתב הלבוש אלא שדבריו שם מעורבבים שהרכיב שני הטעמים עיי"ש: 

ד) והנה ידוע דברי האחרונים דעל כן לא נפחינן שום ריאה ולא חיישינן לנקב דדרך ריאה שע"י נקב נעשה סירכא ולא שכיח נקב בלא סירכא. על כן אין בודקין אחר נקב רק אחר סירכא. וכבר כתבנו (בסי' הקודם אות ז') דהיכא דברור שתחזור ותתרפא חשיב כאלו לא נעשה טריפה כלל ושפיר מתכשר ולא חשיב אחרת להכשירה דכל העומד לסתום כסתום דמי עיי"ש באריכות. ועל כן מהני סתימה בסירכא כסדרן דאונה חברתה סותמתה. ולא אמרינן דהבהמה נחלשה ע"י נקב כיון דעומד לסתום כנ"ל. ועל כן לולי שחדש רבה דקרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום. הוה אמינא דאפי' סירכא שלא כסדרן כשרה מטעם הנ"ל כיון דעומד לסתום. וז"ש רש"י אהא דקרום שעלה מחמת מכה והני סרכי דריאה כו' ומשום דכל הדין לא אצטריך רק לסרכי וכנ"ל: 

ה) ועתה נבאר למה הוצרך רבה לדין זה בוושט ונאמר דנ"מ דאם הי' קרום רק משום שנחלשה הבהמה וכדברי הר"ן והלבוש. מ"מ הי' מועיל בה שחיטה לטהרה מידי נבילה כיון שהסימנין בריאים כמו בשאר בהמה טריפה רק שהיא טריפה מחמת חולשת הבהמה שנחלשה בשעה שהי' נקב בוושט. אבל הוושט עכשיו שלם ומהני שחיטה. על כן השמיענו רבה דאינו קרום ולא מהני בי' שחיטה. וכן מפורש ברמב"ם שכתב דין זה בפרק ג' מהלכות שחיטה דשם חישב הני דאסורין משום נבילה. ואלו וושט שנהפך במראיו כתב בפרק ז' בדיני טריפות. וכן משמע עוד מלשונו שכתב והרי הוא נקוב כשהי' עיי"ש ותראה שכן דעתו בבירור: 

ו) ובהכי ניחא דהש"ס קאמר דברייתא אתא למעוטי קרום מחמת מכה בריאה. ולא קאמר נמי בוושט. משום דלא ברירא לי' אם נקובת הוושט נבילה. וכמה פלוגתות בתנאים ואמוראים [רק רבה אמר אליבא דהילכתא] ועוד דבשלמא בריאה אם הי' קרום הי' פסול חוזר להכשרו. וכנ"ל (אות ד') אבל בוושט אפי' הי' קרום הי' נבילה חוזר לטריפה. ולא הוי דומיא דכרות שפכה דחוזר להכשירו ודו"ק: 

ז) אלא דאכתי יש לשאול דלמה לא השמיענו הש"ס דין זה בשאר טרפיות בניקב עד חציו או בקורקבן וכיסו וכנ"ל. דוודאי אף בכה"ג טריפה כיון דסמך שנלמוד מהני. דליתא. דא"כ למה השמיענו הש"ס בתרתי. ועל כרחין דאין מדמין בטריפות. והא שהוכיחו הראשונים מברייתא דכרות שפכה דהא לא תני ריאה בהאי ברייתא אינו הוכחה לפמ"ש. דודאי ברייתא לא אתא למעוטי שאר טרפות דבשאר טריפות בלאו הכי לא משכחת חוזרת להכשירה כנ"ל: 

ח) על כן נ"ל מזה כסברת הרא"ה דבחמת בשאר טרפיות מהני קרום. מ"מ לא לענין דינא ח"ו נגד כל חכמי ישראל. דודאי כשכבר ניקב לא מהני סתימה כנ"ל. רק בניקב עד חצי והעלה קרום. ושוב ניקב חצי השני דהפנים מאירות מתיר אפי' בוושט. ובזה נלפע"ד לאסור כנ"ל. וכן בריאה. וכדברי אדמו"ר זצ"ל דבעצמותו אינו קרום. רק בשאר טרפיות נראה להתיר דאין מדמין בטריפות. והראי' מדלא איתמר אלא בהני כנ"ל ודו"ק: 

ט) העולה מזה דאף דקרום שעלה מחמת מכה לא מהני הן בוושט וריאה הן בשאר טרפיות אין הטעמים שוים. דבוושט וריאה בעצמותם אינם קרום ובשאר טרפיות הם קרום אלא שנחלשה הבהמה: 

י) ובזה נ"ל ליישב הא שנתלבטו הפוסקים למה דקי"ל בוושט חוששין שמא הבריא אמאי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה [ובאמת הראב"ן הביא ראי' מזה דאין חוששין הבריא. ויתבארו דבריו אחר זה] ולפמ"ש יתיישב היטב דהנה ידוע הדין בב"ב (דף קנ"ג ע"ב) אם בריא הוא עליו להביא ראי' ששכיב מרע הי'. וכן להיפוך ועל כן במחט שנמצאת בעובי בית הכוסות כיון דעכשיו סתום מצד אחד לא חיישינן שהי' נקב פעם אחת ונחלשה הבהמה. רק בוושט דקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום. וכלשון הרמב"ם והרי הוא נקוב כשהי'. לא שייך לומר כיון שעכשיו סתום עליך להביא ראי' שניקב. דהא אנן חיישינן שאף עכשיו הוא נקוב: 

יא) ולפמ"ש יש לי מקום ליישב דברי הראב"ן שהביא הרא"ש דקיי"ל כעולא. דישב לה קוץ בוושט אין חוששין שמא הבריא וראי' ממחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה. ואף דחוששין לספק דרוסה שאני התם דרגלים לדבר ושכיחא. והגמ' לא חשש להאריך ולחלק כמו שחלקתי. אבל לענין פסק הלכה יש לחלק כמו שחלקתי. כי היכי דלא תקשי ממחט שנמצאת בעובי ביה"כ. עכ"ל. ודבריו תמוהין הרבה. דעל כרחין יש חילוק בין בין וושט לביה"כ. דאל"כ מאי אשמעינן עולא. ועוד דאמאי מקשה הש"ס כל הני קושיות אעולא ולא אברייתא. ועוד דאיך ייחס הש"ס לעולא סברא דאין חוששין לספק דרוסה שאינו אליבא דהילכתא. ואיך נבדה סברא מלבינו מה שהש"ס סובר להדיא להיפוך וכי נתחכם אנן יותר מהגמ'. סוף דבר כל הרואה ישתומם על הראב"ן וביותר על הרא"ש שהסכים עמו: 

יב) ולחומר הנושא אמרתי ליישב אף שהוא בדרך רחוק. על פי הנ"ל. דהנה דבריי הנ"ל דאין טריפה חוזרת להכשירה אפי' נתרפא הנקב בקרום גמור משום דנחלשה הבהמה. בנוי על יסוד דברי הר"ן שהקשה לעולא דנחתך למעלה מצוה"ג כשירה א"כ אף במקום צוה"ג יוכשר כיון שיש לה רפואה. ועל כרחין מוכח דמשנחלשה הבהמה פעם אחת שוב אין לה רפואה [רק בההיא דרכים דגמירי דסמא מרפא חולשת הבהמה] ומזה נלמוד לכל הטריפות. וס"ל להראב"ן דדוקא לעולא לשיטתי' דנחתך למעלה מצוה"ג כשירה. מוכח מהלכה למשה מסיני. ועיין בתוס' (דף מ"ג) ריש עמוד אין דכיון שנעשה טריפה פעם אחת אף שנתרפא הטריפות. מ"מ נחלשה הבהמה. אבל למה דקיי"ל דאפי' נחתך למעלה מצוה"ג טריפה מעצמינו לא נחדש סברא זאת. ועל כן דוקא לעולא לשיטתי' אין ראי' מבית הכוסות. כיון דלדידי' ברייתא דכרות שפכה לא ממעט רק ריאה דבשאר טרפיות אליבא דעולא בלאו הכי לא מהני סתימה כנ"ל. ועל כן בשאר טרפיות שנסתמו הוי קרום על כן אמרינן כיון דעכשיו הוי סתום לא חיישינן שנקבה. על כן חידש עולא דאף בוושט אין חוששין שמא הבריא. ועל כן הקשה הש"ס כל הני קושיות גם מספק דרוסה. דבלא ראי' אין לחלק בין ספק לספק. ולא חשש לחלק לעולא משום דדרוסה שכיחא דטפי ניחא לי' לומר דס"ל אין חוששין לספק דרוסה. דאל"כ מנא לי' לחלק בהכי. אבל לדידן דאין הכרח מצוה"ג שפיר אמרינן דסתימה גמורה אם הי' אפשר הי' מועיל בטריפות ממילא ממעטא ברייתא דכרות שפכה כל הטרפיות דקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום. וקשה מבית הכוסות לספק דרוסה. ומוכרח לחלק משום דדרוסה. שכיחא כן נ"ל על דרך פלפול: 

יג) ומכל מקום זה אינו רק למפרש הבריא נתרפא אבל לא לרא"ש דמפרש ניקב. ואף לראב"ן (סי' רכ"ז) שמפרש משום קרום שעלה כו' והיינו נתרפא. מ"מ הראי' ממחט בבית הכוסות אי אפשר שנחוש לנתרפא. שהרי לראב"ן (סי' רכ"ו) דוקא בוושט מחמת מכה אינו קרום על כרחין הראי' מדא"צ בדיקה. עי' בש"ע הרב (סי' ל"ג). וא"כ ליתא לתירוץ זה: 
