 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תכו 

א) משנה ו' גר שנתגייר והי' לו עיסה נעשית עד שלא נתגייר פטור ומשנתגייר חייב ואם ספק חייב ואין חייבין עליה חומש. נסתפקתי אם צריך להפריש כשיעור. או כיון שאינו רק להפקיע האיסור סגי בכ"ש. ומדברי התוי"ט מבואר דהוא אחד מכ"ד. ועיין סוף פרק האיש מקדש ובתוס' רי"ד ועוד חזון למועד: 

ב) שם במשנה רעק"א הכל הולך אחר הקרימה בתנור. בירושלמי הובא בר"ש מודה רע"ק לחכמים שגלגולה טיבלה מודה רע"ק לחכמים בעיסת הקדש שגלגולה פוטרה. ואינו מובן מה נ"מ בין גלגול גוי לגלגול הקדש והרי"ט אלגזי הניח בצ"ע: 

ג) ונראה ליישב דהנה במנחות (ס"ו ע"ב) המסקנא דלכלהו תנאי מירוח הקדש פוטר. ואפי' לרע"ק. עוד שם מירוח גוי תנאי. עוד שם דחלה דינה כתרומה. למ"ד מירוח גוי פוטר גילגול גוי פוטר. למ"ד מירוח גוי אינו פוטר גלגול גוי אינו פוטר. והנה ב"מ (פ"ח ע"ב) ללישנא בתרא דבחטין ושעורין דבני גורן נינהו לא בעי הכנסה לבית. והוקשה להראשונים הא דר' אושעיא דמערים על תבואתו ומכניסה במוץ שלה. ותירץ הר"ן דתרי חיובי נינהו אם דש וזרה ומירח אף בלא הכנסה לבית. או דש וזרה והכניס לבית אף בלא מירוח. אב אם לא זרה אפי' בהכנסה לבית אינו מחויב אא"כ אם זרה בבית ומירח תיכף לאחר הזריי' דאז מתחייב משום מירוח עיי"ש. ולפי"ז מירוח הקדש דפוטר אפי' לא נכנס לבית כשהי' הקדש [כמו שיבואר לפנינו] ונכנס לבית לאחר הפדי'. דמ"מ בשעת חובתה היתה פטורה. ומירוח גוי להני תנאי דאינו פוטר. נראה לי מ"מ אינו מחייב אלא דהכנסה לבית ישראל לאחר שקנאה מגוי חייבתו. ואף אם נכנס לבית הנכרי קודם הקנין. הא דירת גוי לאו שמה דירה ולא נכנס לבית דירה רק לאחר שנעשה של ישראל ע"כ חייב דמירוח גוי אינו פוטר. ואף שאינו מחייב הא הכנסה לבית לאחר הקנין מחייבו: 

ד) ומזה ניליף לחלה דיש בה ג"כ שני חיובים גלגול ואפי' דהא במקום שאין גלגול חייב באפי' כמו שביארו התוס' ב"מ (פ"ט ע"א) בד"ה יצא הלש. לפי זה י"ל רע"ק סובר מירוח גוי אינו פוטר וע"כ גלגול הקדש פוטר אף שקרם בתנור ברשות ישראל. כמו במירוח הקדש דפוטר אף שנכנס לבית ברשות ישראל. ותדע דגבי עומר שלא נכנס לבית בעודה הקדש דעזרה לאו בית דירה ואעפי"כ פטור הנפדה ממעשר אף שנכנס אחר הפדי' לרשות לבית ישראל. אבל מירוח גוי דאינו פוטר והכנסה לבית ישראל אח"כ מחייבת. ה"נ גלגול גוי אינו פוטר וקרימה בתנור ברשות ישראל מחייבו. אבל אם קרם בתנור ג"כ ברשות גוי פטור ואינו דומה למירוח גוי דחייב דשאני התם דהכנסה לבית ישראל מחייבו. דמה שנכנס תחילה לבית גוי כמאן דליתא. דדירת גוי לא שמה דירה: 
