 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רסז 

א) מקואות פרק י' משנה ה' כל ידות הכלים שהם ארוכים ועתיד לקוצצן מטביל עד מקום המידה דברי ר"מ. וכתב הר"ש וז"ל כדמפרש בחולין (ע"ב ע"א) משום דכל העומד לחתוך כחתוך דמי. וקצת תימה דמ"מ ליהוי חציצה למקום חתך. ואין לומר דהוי כבה"ס דלא בעי ביאת מים. דמ"מ ראוי לביאת מים בעינן. ומיהו לעיל גבי מגל בתוספתא משמע דבה"ס דכלי לא חיישינן בחציצה כלל עכ"ל: 

ב) ובמה שפי' הר"ש דהוי כבה"ס ק"ל דבחולין שם מבואר דמה"ט דעומד לחתוך לא הוי בה"ס לענין טומאה. ואין לומר דמ"מ לענין טבילה דינו כבה"ס מידי דהוי אלשון. דאיתא בקידושין (כ"ה ע"א) דגלוי הוא לענין שרץ ואעפי"כ לא בעי ביאת מים. התם בטעמא תליא מילתא. דלשון לפעמים מוציאה לחוץ. ומ"מ כיון שאינו מוציא כולה אי אפשר שמקצת אבר יטעון טבילה עיי"ש פרש"י. אבל הכא כיון דלענין טומאה חשיב גלוי. גם לענין טבילה יהי' דינו כגלוי: 

ג) וראיתי בר"ן חולין שם הקשה ג"כ דליהוי חציצה דכיון שעתיד לקצצו הרי מקפיד עליו. ותי' דמקפיד עליו היינו שקשה עליו שעומד בשעת טבילה ולפיכך חוצץ. אבל כאן ניחא ליה שיעמוד עד שעת קציצה עכ"ל. ותמוה לי דסותר דברי עצמו בפ"ב דשבועות בשם הראב"ד וז"ל דמקפיד דאמרינן דחוצץ. היינו כל שמקפיד בו לפעמים אע"פ שאינו מקפיד עליו בשעת טבילה. והיינו טעמא דטבעת מהודקת חוצצת. ואע"ג דבשעת טבילה מיעוטו שאינו מקפיד הוא. משום שהאשה מקפדת עלי' בשעת לישה וכיוצא בו עכ"ל. וכן הוא בכל הפוסקים דכל שמקפיד עליו לפעמים חשיב מקפיד. וקושיא הנ"ל דניהוי חציצה קמה וגם נצבה: 

ד) וליישב קושיא זו נראה דהנה צריך להבין הגזירה דמיעוטו המפקיד אטו רובו המקפיד. והא בכל התורה לא גזרינן מיעוטו אטו רובו. בעומד מרובה על הפרוץ. וברוב סימנים. וצלתה מרובה מחמתה. וכהנה רבות. ולמה נגזור בחציצה מיעוטו אטו רובו. ונ"ל משום דצריך כולו בתוך המים. ואם יצא אצבע או אפי' שער אחת לחוץ לא עלתה טבילה אפי' מה"ת [וכן מפורש ברמב"ם פ"א מהלכות מקואות הלכה ב' עיי"ש היטב ועי' בסדרי טהרה ריש סימן קצ"ח] רק בהי' כולו בתוך המים. וחוצץ במיעוטו הוא דאמרינן במיעוטו אינו חוצץ מה"ת. וע"כ יבואו לטעות דחציצה אינו פוסל כלל. דע"כ חשיב טבילה גם במקום שחוצץ. דאי לאו הכי אלא חציצה משויא ליה חסרון טבילה הרי חסרון טבילה במיעוטו נמי פוסל מן התורה כנ"ל. וע"כ דלא איכפת לן כלל בחציצה ואף ברובו יוכשר: 

ה) והנה צריך להבין בידות כלים ארוכים ויוצאים מתוך המים נהי דהיוצא לא חשיב כלי. מ"מ מקום חתך אינו משוקע בתוך המים מכל צד. דהא היד על מקום החתך. ויוצא מתוך המים. ויהיה דינו כאלו אצבעו קטנה יוצא מתוך המים. אך באמת זה אינו דומה לאצבע דאצבע יוצא. הרי האצבע הזה מרוב צדדיו חוץ למים. אבל כלי זה אין מקצתו חוץ למים. רק מצד אחד הוא צד עליון שהיד דבוק עליו. וכיון שאפי' אין חלק מחלקיו יוצא חוץ למים ברובו רק במיעוטו. אזלינן בתר רוב וכשר. וא"כ לא יבאו לטעות דחציצה אינו פוסל כלל. דאל"כ יהי' דינו כאילו הוא חוץ למים ויפסול במיעוטו. אלא ודאי אין חציצה פוסל כלל. דבנ"ד אי אפשר שיהיה ההכשר משום שאין חציצה פוסל. דהא אפי' אין חציצה פוסלת. הא בנ"ד לאו חציצה לבד הוא. רק שמצד הדבק ביד אינו משוקע בתוך המים. וע"כ ההכשר משום דברוב צדדים הוא משוקע בתוך המים. ומה שאינו משוקע תוך המים הוא במיעוטו. וע"כ ההכשר משום מיעוטו. ואין לגזור מיעוטו משום רובו: 

ו) עוד נ"ל. דבנ"ד שמעולם היה עליו ארוכות היד ותחילה כשעשאו יד לכלי לא היה מקפיד עליו חשיב אינו מקפיד. והוא דענין אינו מקפיד בטבילה וקשר של קיימא בשבת ענין אחד להם. דכשאינו מקפיד בטל לגופו וכשמקפיד להסירו חשיב דבר בפ"ע אף קודם שהסירו ולא בטל. וכן קשר שאין דעתו להתירו הוי קשר. ואם דעתו להתירו אף מעכשיו לא הוי קשר כלל. ולכאורה במתיר קשר של קיימא למה יתחייב. דקודם שמתירו במעשה הא מחשבתו להסירו. ושוב לא הוי קשר של קיימא. ועל המחשבה אין לחייבו דלא תעשה כתיב ומחשבה גרמא בעלמא כמ"ש רש"י גיטין (נ"ג ע"א) וצ"ל דכיון שהיה תחילה קשר של קיימא ונעשה קשר. שוב לא פקע מיני' שם קשר במה שדעתו להסירו. וה"נ כיון שתחילה קודם שעשאו יד לא היה מקפיד עליו אף שאח"כ דעתו להסירו עדיין חשיב כמו אינו מקפיד עליו: 
