 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן עב 

להרה"ג הצדיק המפורסם שליט"א הגאבד"ק אוסטראווצע 

דבר מה שהקשיתי בהא (ביצה י"ח ע"א) דנדה מערמת וטובלת בבגדי' ופירש"י דנראה כטובלת לצורך עצמה ולא לטבול הבגדים וטבילת עצמה הא מותר משום דנראה כמיקר. והקשיתי לפי מה שהקשו בתוס' שבת (קי"א ע"ב) דיהי' אסור מגזירה דאתי לידי סחיטה ותירצו דמצוה שאני דבמקום מצוה לא גזרינן עיי"ש. וא"כ מוכח דלהטביל הבגדים מתכוונת דאי לטבילת עצמה לבד היתה אסורה לטבול בבגדי' מגזירה דסחיטה: 

ותירץ כבודו לפי דברי כ"מ (סוף פ"ו מהלכות אבות הטומאה) דאין הטובל נטהר בעודו במים רק לאחר שיצא. א"כ בטובל בבגדיו קשה אם יוציא גופו תחילה יטמא מחמת שנוגע בבגד שעודו תוך המים. ואם יוציא הבגד תחילה יטמא הבגד מחמת נגיעת גופו ובבת אחת ממש א"א לצמצם. ועוד אם יוציא גופו תחילה יטמאו המים שעליו ויחזרו ויטמאו את הבגדים דמדרבנן משקין מטמאין כלי. ע"כ צריך לפרש שמוציא הבגדים תחילה וחוזר ומטבילם לבדם. דמה שחוזרין ומטמאין מחמת האדם זה נעשה ביו"ט וכלי שנטמא ביו"ט מטבילין אותו ביו"ט. וע"כ מיושבת קושייתי דאף שניכר בשעה שטובלת עם בגדי' דלטבילת מצוה היא מותר דאינה מתקנתם כלום שחוזרים ונטמאים מן האדם. עכ"ד: 

ואף שדברי פלפול המה אינם עולים. האחד דטבילת האדם גופי' ליתסרא מאחר שניכר שלצורך טבילת מצוה היא. ואף שיוכל לומר דלא גזרו על טבילת האדם מפני שנראה כמיקר ושוב אף במקום שאירע שאינו כמיקר מותר. אין זה מחוור. שהרי גזרו על הזאה משום שנראה כמתקן כמו שפירש"י (ריש פ"ו דפסחים). הנה דגזרו על טהרת האדם וגם טבילה בשעה שאינו נראה כמיקר בכלל. וגם טבילה גופה אסורה טבילת גירות וכתבו התוס' יבמות (מ"ו ע"א ד"ה תקוני) משום שאינו נראה כמיקר דשני ת"ח עומדים על גביו. ועיין תוס' פסחים (ז' ע"ב ד"ה על) פירוש ר"י. ואם כן בטובלת בבגדי' דע"כ לטבילת מצוה מתכוונת טבילת גופה תיאסר. ומ"ש רש"י דלטבילת עצמה נכנסה שם טבילה לכל דבר הבא במים ולא מצוה לבד: 

ועוד מ"ש להתיר לטבול שנית משום דהוי כלי שנטמא ביו"ט לעשות אותו כלי שנטמא ביו"ט לענין מתקן לא הוצרכו לתלאות אלה. דבשטמ"ק מפרש אליבא דרבא משום מתקן הא דכלי שנטמא ביו"ט מטבילין ביו"ט משום דלא הי' אפשר לטבול מעיו"ט. וא"כ הוא הדין והוא הטעם אף בנטמא קודם יו"ט והגיע זמן טבילתו ביו"ט. והא דפסיק ותני כלי שנטמא מעיו"ט אין מטבילין ביו"ט היינו בנטמא בעיו"ט ממש דאי אפשר שתהי' טומאת שבעה דאם כן לא הגיע זמן טבילה ביו"ט וע"כ שהי' טומאת ערב והי' יכול להטבילו מעיו"ט וכ"כ בשאג"א. וא"כ נדה דמסתמא בהגיע זמן טבילתה היא טובלת ולא הגיע זמן טבילתה עד יו"ט ליכא טעמא דמתקן רק שמא יעבירנו ואטו סחיטה וכשטובלת בבגדי' ליכא טעמא דיעבירנו דכ"ש שתביא הבגדים כשהיא לבושה בהם ולא גזירה אטו סחיטה דכיון שלא התרנו לה להטביל הבגדים רק אגב גופה וסחיטה אינה בגופה כלל רק בבגדים ולא קשה מידי: 

אך קושייתי הי' מפירש"י שפירש דליכא טעמא דמתקן משום שאינו ניכר דלטבילת מצוה. והדין עמו שלא פירש כמו שפירשתי [ונדחק לפרש דאף שטובלת בבגדי' לא יהי' ניכר שלהטביל הבגדים מתכוונת] דטעם נטמא ביו"ט משום דקי"ל כר"י במכשירין שאי אפשר מעיו"ט וכ"כ בשטמ"ק ובשאג"א. והתינח בכלים שמשתמשין בהם אוכלין ומשקין אבל בגד שאינו ענין לאוכל נפש מה יועיל מה שאי אפשר מעיו"ט. ועיין במלחמות (פ"ב דביצה) דלא קי"ל כר' יהודה אלא בדברים שהם עיקר אוכל נפש. וא"ת בגדים נמי אפשר יגעו באוכלין ויטמאם. יזהר שלא יגעו באוכלין. ואם אסור בהי' אפשר מעיו"ט כ"ש שיאסר באפשר גם עכשיו בלא המלאכה. וגם אין זה עיקר אוכל נפש. ואם כן נסתר טעמו בהיתר טבילה השני' משום כלי שנטמא ביום טוב דבבגד לא מהני היתר זה. ועוד דהיתר נטמא ביו"ט באירע ממילא ומה הי' לו לעשות אבל זה הי' לו לטבול מעיו"ט ממילא לא הי' נטמא ביו"ט אם הי' זמן טבילתו מעיו"ט ואם זמנו ביום טוב אין טעמא דמתקן כלל כנ"ל: 

וגוף הדבר דלא חשיב מתקן ודימה אותו הצל"ח להזאת שלישי דאין איסור הואיל ואינו גמר תיקון [ה"נ אף דע"י זה יטהר בטבילה שנית הואיל ואינו גמר תיקון מותר]. ידוע דאשתמיטתי' לצל"ח ש"ס יומא (ח' ע"ב) בטבילת כהן גדול דמפרשינן לי' ברביעי בשבת שלא יארע לא שלישי ולא שביעי בשבת הנה דגם הזאת שלישי נאסר בשבת. ומשם מבואר דחשוב מתקן בכהאי גוונא. דאי אפשר לומר משום שמא יעבירנו כמ"ש הר"ן גבי מילה דלא גזרו שמא יעבירנו משום שאין הכל טרודים. ודווקא בפסח גזרו על הזאה דהכל טרודים בעשיית הפסח וע"כ לא נאסרה הזאת כהן גדול רק משום שנראה כמתקן: 

ועוד אם כדבריו טורח זה [לטבול בבגדי' ולדקדק להוציא הבגדים קודם] למה. הרי תוכל לטבול הבגדים קודם רק שתאחז בהם בשעת טבילה ויטמאו הבגדים ותטבילם שנית לאחר טבילת עצמה. וזה יש ליישב דאם כן נאמר שרייתם זוהי כיבוסם. דכשטובלת בבגדי' כתבו התוס' דהוי דרך לכלוך אבל כשתטבילם בפ"ע יאסור ביו"ט משום כיבוס אך לדעת הפוסקים דלא אמרינן שרייתם זוהי כיבוסם אלא ביש עליהם לכלוכית. וכן לדעת ריב"א דלא אמרינן שרייתם זוהי כיבוסם אלא במתכוין לכבס יקשה. ועוד דא"כ למה אמר תקנה זו דווקא בבגדים שטובלת בהם גם בשאר כלים יש תקנה שתאחוז בהם בשעת טבילה ולאחר שטובלת בעצמה תטבילם שנית. ולא מצינו שום תקנה בכלים רק מדלין בדלי טמא והוא טהור. ולפי דבריו יש תקנה שיטבלם טמא מת ויאחוז בהם בשעת טבילה ואח"כ יטבלם טהור. ועוד דהעיקר חסר בגמ' שתוציא הבגדים קודם ותטבילם שנית. ע"כ הני מילי ליתנייהו. ובחידושי תרצתי הקושיא בטוב טעם [עי' באבני נזר חלק או"ח סי' ק"ס אות ג']: 

ועיקר קושייתו דממנ"פ יהי' טמא או היא או הבגדים יש ליישב לפמ"ש התוס' בכמה מקומות דפרוץ כעומד הא אי אפשר לצמצם ותירצו דאי מותר הוי שני צדדים להתיר שמא עומד מרובה ושמא כי הדדי [ואי אסור הוה שני ספיקות לאיסור]. ה"נ באדם יש שני ספיקות לטהר שמא אחרון ושמא כי הדדי והוא טהור. וכן בבגד יש שני ספיקות לטהר שמא הבגד אחרון וכו': 

ומה שכתב שהבגד ממנ"פ טמא שאם הבגד אחרון טימא הבגד את האדם ואדם את המים והמים את הבגד דמדרבנן משקים מטמאים כלי. הלא אין גזירת כלי שנטמא במשקין אלא לתרומה ומי יימר דבכהנת עסקינן. גם אפשר דהמים שעל האדם לא חשובים משקים שלא נתלשו לרצון. דמה צריך שיהי' המים עליו לאחר טבילה. וכהא דמכשירין (פ"ד משנה ה') המטביל את הכלים המים העולים ברגליו אינם בכי יותן עיי"ש וכיון דחשיב שלא לרצון לא חשיב משקה כבריש חבית עי"ש: 

אך זה באם הי' רק בגד אחד אבל לשון הש"ס שם נדה שאין לה "בגדים" להחליף טובלת בבגדי'. וכיון דיש עכ"פ שני בגדים הרי הנטבלים ג' האדם ושני בגדים ולא נשאר טהור רק האחרון והוי בכל אחד מהג' שני צדדים לאיסור שמא הוא הראשון או האמצעי ונטמא באחרון. ואם תאמר דהוי נמי צד להיתר שמא עלו בבת אחת עכ"פ הוי ספק שקול וברשות היחיד על כל פנים יהי' טמא. וקושייתו דמר טובה לפי דברי הכסף משנה +הגה"ה. מ"מ יש ליישב שתוציא גופה תחילה ותטבול שנית ונראה כמיקר ויהי' הספק רק בשני בגדים ויהי' טהורין משום רוב להתיר כדברי תוס' הנ"ל. מ"מ דוחק לומר כן דהו"ל לפרושי דווקא שאין יותר משני בגדים ותוציא גופה תחילה. ע"כ הגה"ה:+ 

אך בעיקר דברי הכ"מ שלמד מתוספתא (פ"ב דמכשירין). לפי נוסחת התוספתא שלפנינו וטהור בעלייתו אין ראי' דאזב קאי ולא אמשכב והיינו דכל זמן שהוא בתוך המקוה הוא דורס ע"ג משכב ומושב שנטמא מזב קודם שטבל כל גופי'. ואולי הי' להכ"מ גירסא אחרת: 

איברא דקשה לי טובא על הכ"מ מהא דנדרים (ע"ו ע"ב) אין בעלמא דרשו קו"ח ושאני הכא דאמר קרא אישה יקימנו ואישה יפירנו את שבא לכלל הקם בא לכלל הפר את שלא בא לכלל הקם לא בא לכלל הפר. וכתב הר"ן ז"ל ומקשו מה מהדרי לי' רבנן מקוה יוכיח הלא אינהו גופייהו מודו דדרשו קל וחומר אלא דקרא דרשו ואיכא למימר דהכי אמרי לי' לא תדחוק נפשך למדחי דרשה דידן משום קו"ח דידך דבמקוה נמי איכא קו"ח ואתא קרא ואפקי' דכתיב והנוגע בנבלתם יטמא [עד הערב] הלל אומר אפי' הם בתוך המים וכו' יעיי"ש. ומבואר דאי לאו קרא הי' זה קו"ח שלא יטמא כשהוא בתוך המקוה. ואי אינו מיטהר בתוך המקוה עד שיעלה מן המקוה איך נלמד מזה שלא יטמא כשהוא בתוך המקוה וע"כ נטמא בתוך המקוה וכשיעלה יצטרך הערב שמש ולא אתי קרא לסתור הקל וחומר כלל. וכי איכא למימר כשטבל ועלה שלא יקבל טומאה אח"כ כסיפא דברייתא דמייתי שם. רק דהתם מייתי לענין דיטבילו לכשיטמא יטהר ולפי המסקנא דלא חיילין יהי' הקו"ח שלא יקבל טומאה אח"כ. וזה לא נוכל ללמוד מקרא להיפוך. דקרא קאמר שמקבל טומאה בתוך המקוה וע"ז ליכא קו"ח להיפוך: 

ועיקר דינו של הכ"מ ג"כ תימה גדולה דקרא כתיב ורחץ במים הרחיצה מטהרת לא העלי'. ובאמת לשון הש"ס טבל "ועלה" אוכל במעשר משמע שהעלי' מטהרת. אך הוא גופי' טעמא בעי. ואם נאמר שהי' מקובל בידם הלמ"מ אפשר לא נתקבל אלא באדם ע"כ לא מצינו בגמ' לשון ועלה אלא באדם. ומיושבת קושייתו דמר שבאמת האדם עולה תחילה ולא נטמא בבגד שהבגד נטהר גם בעודו תוך המקוה. אך דברי הכ"מ מתוספתא אם נאמר שהיתה לו גירסא אחרת. וכן מהרמב"ם שם משמע שגם הבגד לא נטהר רק בעלי'. ואיך שיהי' קשה טובא מהא דנדרים דשם מוכח שגם האדם נטהר בתוך המקוה: 

ובשבת (ל"ה) בתוס' ד"ה וירד ויטבול ויעלה פשיטא להו למהרש"ל ומהרש"א שא"צ לעלות מן המקוה ביום ואם טבל ביום ועלה בלילה סליק לי' הערב שמש. ואם לא נטהר עד שעלה ותחילת לילה עדיין טמא הוא למה לא יצטרך הערב שמש שנית. ואם היינו אומרים דכך הלכה דכיון שהי' הערב שמש אחר טבילה שפיר דמי אף שהעריב שמשו קודם עלי' הי' מיושב הא דנדרים דקרא כתיב והנוגע בנבלתם יטמא עד הערב בזה נאמר קו"ח ומה טמא תחילה נטהר בטבילה לחודי' אף בלא עלי' לענין שלא יצטרך לטומאה שעדיין עליו בתחילת הלילה הערב שמש קו"ח שלא יטמא בתוך המקוה טומאה גמורה שיצטרך עליה הערב שמש. אך גוף הענין זר מאד שיעלה הערב שמש קודם שנטהר במקוה: 

עוד נראה משמעות שטהור בלא עלי' מהא דטובל במ' סאה מצומצמות אף דבעלייתו נחסרת המקוה ממ' סאה. ואם תאמר דכיון שהיתה כשרה קודם עלי' אף דבשעת עלי' נפסלה שפיר דמי דבתר מעיקרא אזלינן תפשוט בעיא דר' יוחנן (שבת צ"ט ע"א) בור תשעה ועקר ממנו חוליא והשלימה לעשרה דלמא בתר בסוף אזלינן. ועיין תוס' (שם ח' ע"א ד"ה רחבה ב') דס"ל לאביי לעולם לא חשיב עקירה ולא הנחה כשהיא בבת אחת והכי נמי לא יחשב עלי' ממקוה כשהיא בבת אחת: 

הדוש"ת הק' אברהם 
