 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן קעח 

א) סי' קס"ג בט"ז סק"ד בפוסק בהלואתו דאם יש לו מעות למוכר מותר כאילו הי' לו חטין. וראייתו שהביא מהראב"ד בלוין על שער שבשוק דוקא ביש לו מעות. תמוה מאוד כמו שהשיגו בשערי משפט. דהרא"ש כתב להדיא בשם הראב"ד דוקא בהלואת סאה בסאה מהני שער שבשוק ויש לו מעות להחשב יש לו משום דאיכא נמי טעמא דחיטי מי קדחי באכלבאי כבגמ' (ס"ג ע"ב) אך בשערי משפט הביא מהגהת אשר"י שמבואר להדיא כהט"ז ותמה שלא הביאם. והנה ז"ל ונראה דה"ה אם הי' לו מעות מוזמנים פוסקין דמה לי דמיהן מה לי הן. אעפ"י שלא זכה בהן המלוה. וכי האי גוונא לקמן דלוין סאה בסאה על פירות שבשוק אם יש ללוה מעות דחשיב כאילו יש לו פירות עכ"ל. ומבואר דפי' הגמ' שם דמה לי דמיהן מה לי הן ופוסקין על שער שבשוק ואעפ"י שאין לו דמהני יש לו מעות. ומיושב קושיית רש"י ותוס' שם שהקשו מתני' הוא יצא השער פוסקים. דממתני' הו"א דטעמא משום מה אהנית לי ולא מהני אלא אם כן קונה במעות. אבל מדר' ינאי נלמד דטעמא משום דחשיב כיש לו וא"כ מהני יש לו למוכר מעות ג"כ: 

ב) והנה בגמ' שם מקשה ע"ז מברייתא דר' אושעיא דאין לו אסור ומשני התם הלואה הכא זביני. והנה מפורש דבהלואה לא אמרינן מה לי דמיהן מה לי הן. והיינו דמקשה מדר' אושעיא דאין לו אסור אפי' יש לו מעות. ומשני התם הלואה דבהלואה מחמירין שלא להחשב שער שבשוק ויש לו מעות כיש לו חטין. וע"כ הא דכתב הגהת אשר"י דיש לו מעות מהני הוא בקונה חטין במעות ושוב העמיד חוב החטין על יין. וסובר כרש"י דאף דקנה החטין במעות אסור דלא גרס ומה לקח לקח בהלואתו. וע"ז כתב הגהת אשר"י דכיון דלאו הלואה הוא שוב אמרינן מה לי דמיהן מה לי הן כקושיית הש"ס מדר' אושעיא. וא"כ לדידן דקי"ל דהיכא דקנה תחילה כמעות לעולם מותר לפסוק אח"כ מחטין על יין רק בלקח בהלואתו אסור. ובכהאי גוונא הרי מפורש לדעת הגהת אשר"י בש"ס דאסור. וא"כ מוכח בהגהת אשר"י היפוך דעת הט"ז: 

ג) וגם מרש"י אין ראי' שכתב אבל זה אין בידו במה יקנה. היינו דאל"כ הי' מותר לפסוק מחטין על יין. הגם שהחטין קנה בהלואה כיון שהי' לו חטין אזדא לה הלואה. דכן מוכרח לשיטת רש"י. אלא דס"ל דאינו פוסק מחטין על יין. אבל כשיש לו מעות פוסק. ולדידן דקי"ל דהיכא דבא תחילה בהלואתו אף שהי' לו חטין כשפוסק אח"כ מחטין על יין חשיב הלואה לא מהני אף בזה יש לו מעות. כ"ש כשקונה בהלואה חטין. רק מהרא"ש יש ראי' להט"ז שכתב אין לו חטין ואין לו מעות. וראיתי במעד"מ שכתב שט"ס ברא"ש והוכיח מקושיית הש"ס מדר' אושעיא דביש לו מעות איירי ר' אושעיא וע"כ הקשה הש"ס מדר' אושעיא. ומדברי הטור בודאי אין לו ראי' דאורחא דמילתא וכמ"ש הט"ז עצמו דאם יש לו מעות למה יקבל על עצמו ליתן חטין כשער היוקר. ע"כ דינו של הט"ז דביש לו מעות מותר. אין לו קיום להלכה: 

ד) שוב ראיתי באגודה שכתב ג"כ כדברי הגהת אשר"י. והנה לא הביא הגירסא דמה לקח לקח בהלואתו. גם פי' כן הא דפוסקין על שער שבשוק ביש לו מעות מזומנים. ומסייע למה שכתבתי: 
