 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רכא 

ב"ה עש"ק וישלח עת"ר לפ"ק. כבוד הרב החו"ב בנש"ק כש"ת מו"ה יצחק חנוך נ"י אבד"ק קלאביצק. 

א) בדבר הזקינה שראתה דם מחמת תשמיש ג' פעמים והרופא אמר שהיא בריאה. ובודאי בה זה מבעלה. אך בעלה לא הי' רואה דם במ"ר רק מלפני זמן רב ועכשיו אינו רואה כלל במ"ר. אח"כ אירע לבעל מקרה ר"ל והי' מעורב דם הרבה בש"ז. והשאלה אם לתלות בו לגמרי לטהר גם הדם. או עכ"פ שלא לדונה ברמ"ת: 

ב) תשובה נ"ל שעצמות הדם ודאי אין לתלות כיון שהי' רק פעם אחת. ודומה להא דמבואר בס' קפ"ח ברואה כמין ברי' שבודקת אם לא נימוח טהורה. וכתב רמ"א שם בדקה ג' פעמים כולם ולא נימוחו שוב א"צ לבדוק. אבל פחות מכן אף שנתברר שתחילה הי' לה מכה שמוציאה כמין קליפות. מ"מ אין מחליטין שגם אחר כך יש לה המכה. וכל שכן שאין מחזיקין בשביל פעם אחת למפרע. ומה שדקדק מלשון הרמ"א מי שיוצא דם ממנו דרך פי האמה תולה בו. משמע אפי' פעם אחת. ליתא. דאדרבה מלת יוצא מורה יותר על הוה נמשכת. ועוד אפי' נתברר אח"כ בג' פעמים. מ"מ נוקי אותו בחזקתו שעד עכשיו הי' בריא: 

ג) אך לענין שלא לדונה ברמ"ת יש מקום להתיר. ונאמר כי לעומת חזקת הבעל יש חזקת האשה שלא היתה רמ"ת. וגבי בעל איכא חזקת דם לפנינו. ודומה למקוה שנמדד. ריש נדה. דמטמאין משום תרתי לריעותא. והכא נטהרה שלא להוציאה מבעלה משום תר"ל. ואפי' הי' שקול. כל רמ"ת דרבנן ואזלינן להקל. ואף שהי' רק פעם אחת. י"ל שהרי אשה שיש לה ווסת ורמ"ת שלא בשעת ווסתה דעת המרדכי דאינה נידונית ברמ"ת. והיינו דכיון דהיא אז מסולקת דמים תלינן יותר במיעוך צדדין. ורמ"א פוסק כמותו ביש לה מכה אף שאין ידוע אם מוציאה דם. ובנ"ד שהיא זקינה שהיא יותר מסולקת דמים מתוך ימי ווסתה. וכמבואר בתוס' מכלתין (ס' ע"ב) ד"ה עוברה. וטהורה לדעת המרדכי. ולדידן נסמוך על ספק שמא הי' בעלה גם תחילה ש"ז שלו מעורב בדם אף שספק הוא. הלא המכה ג"כ ספק. מ"מ תולין בתוך ימי ווסת וכ"ש בזקינה כנ"ל: 

ד) ולכאורה יש לדחות. דיש לה ווסת קבוע עדיפא מזקינה. דמה שיש לה ווסת קבוע הוא סימן על בריאותה שאין בה חולי ממלאה ונופצת. אך נצרף לזה מאמר הרופא שבדק אותה ומצאה בריאה ויש רגלים לדבר שהוא אמר שבודאי הדם ממנו וכן נמצא אח"כ בקריו. אף שאין מאמר הרופא מוציאה מחשש ווסת. ובשלמא בנידון סה"ת שאמר שנתרפאה. היינו שם תחילה הי' בה חולי. מהיכי תיתי לומר שמה שרמ"ת הי' ווסת כיון שראייתה מחמת חולי. אבל רופא זה לא אמר שנתרפאה. ושמא הי' מחמת ווסת. אך לענין זה הואיל והיא מסולקת מדמים נטהרנה מקו"ח מיש לה ווסת. שוב ראיתי בשם הבית מאיר דזקינה דו"ח מיש לה ווסת שלא בשעת ווסתה והנאני: 

ה) ועוד נראה דבנ"ד שספק אם הבעל יש לו חולי שש"ז שלו מעורב בדם. עדיף מהא דרמ"א. ואפי' היתה ילדה ואין לה ווסת טהורה לענין שלא להוציאה מבעלה לפי הסכמת אחרונים דרמ"ת להוציאה מבעלה דרבנן. הוי ספק דרבנן שאם ש"ז של הבעל מעורב בדם ובודאי יצא ממנו דם מהבעל. מהיכי תיתי נאמר שראתה עוד דם. ואינו דומה למכה שאין ידוע אם מוציאה דם דאפי' המכה מוציאה דם אינו יוצא כל שעה. ושמא דם נדה היא שהתשמיש לא הוציא דם כלל מהמכה. רק שיש לתלות בהמכה. על כן בספק אוסרין באין לה ווסת. אבל זו ספק דרבנן גמור: 

ו) ובעיקר דין אם רמ"ת היא דרבנן. האחרונים דימו אותה לווסתות. אך יש מקום לומר שמא רמ"ת שנוסף על זה יש לספק בחולי ממלאה ונופצת אפשר חמורה מווסת לבד והיא דאוייתא. אך לפי פרש"י נדה (ס"ו ע"א) בד"ה נאמנת דהא דבעינן ג' זימני ברמ"ת דוקא לרשב"ג. אבל לרבי בתרי זימני הוי חזקה. א"כ מדקי"ל ברמ"ת דבעי ג' זימני מוכח שהיא דרבנן. שהרי הרשב"א כתב בפרק הבא על יבמתו דהא דווסתות קי"ל כרשב"ג משום דווסתות דרבנן. ובדרבנן הולכין אחר המיקל. ומדקי"ל גם ברמ"ת דבעינן ג' זימני מוכח דגם רמ"ת דרבנן. אך לתוס' שם דברמ"ת גם רבי מודה אין ראי' משם. מ"מ הסכמת אחרונים שהיא דרבנן. ועוד בנ"ד יש ביטול חשש חולי ממלאה ונופצת. מחמת בדיקת הרופא כנ"ל: 

סוף דבר אני מתירה לענין זה שלא תצא מבעלה. אך צריכה בכל פעם שבעה נקיים כל זמן שלא הוחזק הבעלה שש"ז שלו מעורב בדם: 

נאום הק' אברהם 
