 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן מו 

ב"ה, בדין אם חכם מותר לנדות לכבודו בשבת. 

א) הנה לדעתי הוא איסור חמור ומדברי הרמב"ם נראה שהוא איסור תורה. אך ראיתי במגן אברהם סימן ש"י ס"ק כ"ד דברים שאינם מחוורים בעיני. צריך אני לבאר: 

ב) הנה הרמב"ם בס' המצוות במצוות לא תעשה כתב. מצוה שכ"ב הזהיר מעונש הגדרים על החוטא ולהעביר הדינין עליהן ביום השבת. והוא אמרו לא תבערו אש וגו' ובגמרא דבני מערבא בכל מושבותיכם ר' אלעאי בשם ר' ינאי אומר מכאן לבתי דינין שלא יהי' דנין בשבת עד כאן. והנה מדברי הרמב"ם אלו מבואר שהוא איסור בפני עצמו העונש בשבת מלבד המלאכה. וכן משמע ממה שכתב בחיבורו הגדול אין עונשין בשבת אף על פי שהעונש מצות עשה אינו דוחה שבת. כיצד הרי שנתחייב בב"ד מלקות או מיתה אין מלקין אותו ואין ממיתין אותו בשבת שנאמר לא תבערו אש וגו' זו אזהרה לב"ד שלא ישרפו וכו' והוא הדין לשאר עונשין. הרי שאף המלקות בכלל איסור תורה זה אף שאין בו מלאכה +הגה"ה ואין להקשות דאיך בעי הש"ס ביבמות לומר דאתי עשה ודוחה לא תעשה כיון דבשבת אין העונש מצוה כלל ואדרבא בעצמותו עבירה. יש לומר דבמיתת בית דין מלבד מצוות העונש יש מצוה דובערת הרע מקרבך. ועיין חולין (דף ק"מ ע"א) ואם כן יש מצוה מצד ביעור הרע ולא תעשה מצד העונש, ובהכי ניחא במלקות ושאר עונשין אף דלית בהו כרת וסקילה לא דחי ללא תעשה. דבזה שאין כאן ביעור הרע ליכא מצוה כלל בשבת ודו"ק ועיין הטיב בחולין ותבין:+ 

ג) ויש לדחות קצת דאפשר שיעשה בו חבלה או נצרר הדם דהוה כחובל וחייב משום מפרק, ואף דהוי דבר שאין מתכוין. מכל מקום יש לומר דכל חבלה שנעשה בו על ידי המלקות הכל הוא מצוה ומכלל מצוות מלקות הוא וחשיב כאלו נתכוין לכל חבלה שיעשה בו. ומכל מקום מדסגר הרמב"ם השער והוא הדין לכל שאר עונשין. משמע דכל עונשין בכלל איסור זה אף בלא מלאכה. וכן מוכח מדמנה ללא תעשה בפני עצמו במנין תרי"ג. ואם לא הי' איסור רק משום המלאכה והלאו בא רק שלא תאמר שעשה דוחה הלא תעשה. הרי הוא כמו לא תצא כצאת העבדים שאינו בא במנין שהוא שלילה דין ראשי אברים באמה העברי'. ואף שבזה הוא איסור במקום מלאכה, הנה הוא כמו לאו הנכפל שני פעמים שבלאו א' הוא נמנה כמו שהשריש הרב בשורש ט'. אלא ודאי שדעת הרמב"ם ז"ל שהעונש בעצמותו לא תעשה בשבת. [אף שיש לומר דלא גלי קרא אלא במלאכה שיש בו איסור כרת וסקילה. יש לומר דמכל מקום שם שבת יש בו כרת וסקילה ואף מה שיש בו רק לאו גרידא לא דחי. וגם שאני לאוי שבת דחמירי וצ"ע בזה בסוגיא דיבמות] וזה שהביא הרמב"ם בס' המצוות דברי הירושלמי דילפינן מזה גם כן שאין דנין בשבת: 

ד) והנה דברי הירושלמי אלו הוזכרו בבבלי פרק אחד דיני ממונות גם כן לענין שאסור להרוג חייבי מיתות בית דין בשבת. אולם הרמב"ם העתיק דברי הירושלמי ללמד שהדין עצמו בשבת אסור. ובאמת בבבלי משמע שאין האיסור רק הריגה. והדין בשבת אסור משום דאם כן אתה מענה דינו, ונראה דהרמב"ם הביא זאת רק לראי' שהאיסור מצד העונש לא מצד המלאכה לבד. מיהו תלמודא דידן סובר דהדין בעצמו מותר בשבת רק העונש בפועל. והירושלמי סובר דהדין גופי' גם כן חשיב עונש. וטעמא רבא איכא במילתא. דהא איתא סוף פרק קמא דמכות דקודם שנגמר דינו ההורגו נהרג עליו אף שעבר עבירה שחייב עלי' מיתות בית דין מה שאין כן לאחר שנגמר הדין עיין שם דקאי לענין הזמה. ומסתמא הוא הדין לענין ההורגו אם נהרג עליו ועיין שם (דף ה') בתוד"ה בעידנא. ומכל מקום שניהם שוים דהעונש בשבת אסור בעצמותו: 

ה) והנה לפי עניות דעתי נראה ברור דהוא הדין שאין לנדות בשבת שהרי הנדוי גופי' העונש. ואין להביא ראי' דמותר לנדותו בשבת מדאיצטריך למיסר בביצה (דף ל"ז ע"א) לדון דיני ממונות בשבת גזירה שמא יכתוב, ואי אמרת דאסור לנדות פשיטא דאין דנין. דהא באלו מגלחין פשוט שמנודה נוהג נדויו ברגל מדדין בחול המועד ואי לא ציית דינא משמתינן לי'. ואם כן מהא גופה איכא למישמע דמשמתינן בשבת וביום טוב. מדאיצטריך למוסר בשבת שמא יכתוב. יש לומר שהרי עונש בשבת אינו בכרת וסקילה אלא בלאו. ואם כן אין איסור ביום טוב כמ"ש הריב"א בפרק קמא דפסחים לענין הבערה למאן דאמר ללאו יצאת ליתי' ביום טוב. ועוד יש לומר דנפקמא מינה דאפילו לעיוני בדיני' אסור. ואף דשם במועד קטן לאו קיימא דיחוי זה. היינו משום דמשמע לי' להש"ס דנין במועד בכל גווני דין אף גמר דין. ומכל מקום הא דתני אין דנין דמשמע בכל גווני דין. על כרחך הטעם שמא יכתוב. ועוד יש לומר דאי לא ציית דינא נחתינן לנכסי' ועיין בתוס' שם. או שמנדין אותו לערב. ודוקא בחול המועד דיין הש"ס דרחוק הזמן עד מוצאי יום טוב: 

ו) ועתה נבא לדברי האחרונים. הנה הרמ"א בסימן ש"י כתב דמותר להתיר חרמי ציבור בשבת הואיל והוא יום כנופיא לרביב הוי כעסקי רבים דשרי בשבת. אבל אין מחרימין בשבת אלא בדבר שהוא לצורך שבת. והקשה המגן אברהם דמשמע דהוא הדין דציבור שרי ואם כן שוה חרם להתרה. ולפי עניות דעתי פשוט דסבירא לי' לרמ"א דחשוב כמו דין דאסור בשבת ואין להתיר כי אם לצורך שבת. ומוכח מההוא דעירובין פ' הדר בההוא דקאסר חמרא בשבתא רמא בי' קלא ולא אשגח אמר ליהוי האי גברא בשמתא [ואיתא שם דאף שהי' בפני רבו לאפרושי מאיסורא שרי] ולפי עניות דעתי אף לצורך שבת מכל מקום אינו אלא להחרים כל מי שיעשה כך וכך וכההוא דעירובין דמסתמא אמר ליהוי גברא בשמתא אם לא יציית לדבריו דהשתא הוה לי' לאפרושי מאיסורא דעל ידי זה יפרוש מאיסור. אבל אם הי' מנדהו על העבר אין כאן לאפרושי מאיסורא. כיון שבין כך ובין כך הוא בנדוי למה ימנע: 

ז) והנה המגן אברהם כתב בשם תשובת הרשד"ם דמותר לנדות למי שחילל שבת. וכן כתב בשם ספר חסידים סימן ת"ט. ותמהני שעיינתי בספר חסידים ואין שם שום רמז להתיר. רק כתב האיסור לנדות בשבת משום ששבת הוא ברוך על כן אין עושין בו ארור. גם בתשו' רשד"ם לא התיר לנדות למי שכבר חילל שבת. רק כתב אההוא דעירובין וזה לשונו כבר הי' אפשר לתרץ דלאפרושי מאיסורא שאני. ומכל מקום אין צריך לכך אלא דדמי זה להתרת נדרים שמותר לצורך שבת. הכא נמי כיון דהוה לצורך שבת שהי' האיש מחלל עד כאן לשונו. ואם כן אין היתר אלא להציל מאיסור שבת בשעת מעשה דזה לצורך ממש. אבל לענוש על העבר כדי שהנשארים ישמעו ויראו לא מצינו. וכבר כתבתי שלעניות דעתי בההוא דעירובין המעשה שהי' מנדה אם לא יציית. ובזה אין שום חשש איסור תורה מחמת לענוש בשבת. שהרי בשעת מעשה אין עונשו כלל. ואחר כך אם עובר לוקח הקללה על עצמו. ותמהני על המגן אברהם שכתב בפשיטות דעת הדברי ריבות דמותר לתלמיד חכם לנדות לכבודו בשבת. וכתב דשמתא חמור ממלקות דהא במערבא מימנו אנגדא ולא אשמתחא. וכיון דמלקות אסור בשבת כל שכן שמתא: 

ח) וראיתי בדברי ריבות שנשאל שאלה זו ממש אם יפה עשה התלמיד חכם שנדהו לכבודו בשבת. והשיב שמותר. ודחה הראי' מהרמב"ם דדוקא מלקות דאית בי' מעשה. ולפי עניות דעתי יש לדחות הדיחוי דהא ממיר חשיב מעשה משום דבדיבורו קעביד מעשה. ועוד דהא בירושלמי שהביא הרמב"ם בספר מצות אסר הדין גופי' מגזירת הכתוב. ומזה הביא הרמב"ם ראי' ואף שכתבנו דבגמרא דידן לא סבירא לי' לאסור הדין בעצמותו, היינו משום שהדין אינו העונש. מה שאין כן שזה הדין ועונשו כאחת. וכבר כתבו התוס' פ' הגוזל (דף ק' ע"א) בטימא הטהור היכי דקם דינא הדיבור חשיב כמעשה. אם כן אין שום סברא להתיר. ואותן שהחרימו בשבת העוסקים בספרי הטבע כל ימיהם ודאי לא הי' רק על להבא. וכן נזכר החרם בתשובת הרשב"א ולא על העבר. וחלילה שנידו המון רבבות מישראל. רק החרם הי' אם יעסקו. 

ט) סוף דבר שורת הדין נראה דאסור וכדעת רשד"ם. ואף אם הי' הדבר מסופק, הלא יש בזה חשש איסור חירש להרמב"ם. ועל המתיר עליו הראי' כדתנן במסכת ידיס. ומה שהביא בדברי ריבוא ראי' מדחשיב צרכי רבים כמו שכתבו הריב"ש ובצרכי רבים מותר כל שהוא דיבור לבד ואסור רק משום ודבר דבר ואין בו אפילו שבות. תמהני דנידון דידן אין איסורו משום ודבר דבר. אלא דעונש בשבת נאסר אף בלא מלאכה. ולהרמב"ם נראה שהוא איסור תורה: 

י) ומכל מקום בנידון דידן בעל ד"ר שהי' השאלה במי שביזה החכם בפניו יש להתיר. שהרי קיימא לן דחשיב אפיקורוס. ומצוה להרגו. והוא גרוע מגוי. ובכהאי גוונא לא מצינו איסור. רק שלא לענוש ישראל כההיא דלא תבערו בבת כהן שזינתה דאף שבשריפה מכל מקום היא ישראלית לכל דברי' ובעינן בית דין לדונה. אבל באפיקורוס שמצוה על כל יחיד להרגו לא שמענו. אבל שלא בפניו דלא חשיב אפיקורוס כמ"ש הר"י בשערי תשובה ובשערי הקדושה דדוקא בפניו חשיב אפיקורוס שוב אסור לנדותו בשבת. וכל זה בתלמיד חכם. דאפילו לענין ליטרא דדהבא לא דיינינן כ"ש לזה. ואסור להחרים בשבת. מיהו ביום טוב תלוי במחלוקת הפוסקים בשביתת עבדו ובהמתו: 
