 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן לט 

ב"ה פה סאכטשאב. לרב אחד 

בדבר התקנה שאם ירד מנכסיו ומסלק שני שלישים מהנדן הוא כמסולק. וקצת חכמים רצו לומר דהיינו [חסרות איזו מלים] שוב אינו מחוייב קנס כיון שמסלק שני שלישים אך מ"מ אין שכנגדו מחוייב לקיים השדוך: 

תשובה. לדעתי נראה שאינו כן. דלמה נוציא לשון התקנה מפשוטה בלי ראי'. וגם [חסר] כי אם נאמר שאין שכנגדו מחוייב לקיים השידוך אלא שהוא נפטר משליש האחרון [חסר] חייב עצמו בכל הנדן. ואם מפני שירד מנכסיו מהאי טעמא יפטר אפילו אינו מסלק כלל [חסר] אם נפרש כפשטה דהוי כמסולק לגמרי יש בו טעם נכון [כמו שיתבאר לפנינו]. ועוד דאם [חסר] פטור היורד מנכסיו מקנס אפי' אינו מסלק כלל פטור דאנוס הוא כמבואר ביור"ד (סי' רל"ב) ובתשובות שואל ומשיב מהדורא רביעאה מביא ראי' זו: 

אך שמעתי קצת חכמים דוחים ואומרים דהתם בהעני לגמרי שאין בידו כלל לסלק אבל זה יכול לסלק רק שירד מנכסיו מכפי שהי' בתחילה בשעת כתיבת התנאים ואין דרך בני אדם שרכושם כמו שיש לזה עכשיו שיפסקו כמו שפסק בתחילה ובכהאי גוונא אינו פטור משום אונס ודווקא במסלק שני שלישים הוא פטור מפני התקנה: 

אך באמת אין דחוי. שהרי הב"ש (ס' נ' סקי"ח) כתב דאם העני אפי' הי' שם קנין פטור. ודעת בית הלל הובא בבאר היטב שם דאם הי' שם קנין חייב. ובוודאי מיירי שעכ"פ בידו לסלק דאם לא כן מאי יתחייב [ואפי' אם אין לו לאחר הסידור כדרך שמסדרין לבעל חוב פטור מלשלם. ובחו"מ (סי' צ"ט) שתי דיעות אם בחוב שאינו הלואה מסדרין. ומספק אין להוציא מידו דאל"כ כיון שוודאי חייב אזלא חזקת ממון ושוב ספיקא דאורייתא לחומרא שמא כדעת הפוסקים שאמר מסדרין ומחוייב לשלם הכל הלא להיפוך יש ספיקא דאורייתא אצל המלוה שמא מסדרין ואסור ליקח ממנו יותר מכפי הנשאר ללוה לאחר הסידור וממילא שב ואל תעשה עדיף ואין עושין מעשה להוציא מידו] ועל כרחין שיש לו ואעפי"כ נחשב אונס כמו חלה בנו דחשוב אונס אף שמ"מ אפשר לו לילך אלא שאנן סהדי שאדעתא דהכי לא נחית להניח את בנו חולה. כמו כן אנן סהדי שאדעתא דהכי שירד מנכסיו לא הי' מתחייב סך רב כזה. וא"כ תקנה דשני שלישים אפי' ירד מנכסיו עד שלא הי' פוסק מתחילה אפי' שליש ג"כ יפטר אלא ודאי התקנה לא היתה לפטור המסלק בזה מן הדין. ואפי' אינו מסלק שני שלישים ג"כ כיון שלפי רכושו של עכשיו נותן כראוי והתקנה היתה לחייב את שכנגדו לקיים השידוך: 

וטעם התקנה שהרבה בני אדם אינם מבטלים שידוך שכבר נעשה בשביל ממון כמו שידועים דברי רמ"א (אהע"ז סי' ב' סעי' א') ובשביל גרעון שליש ודאי אין דרך בני אדם לבטל שידוך כשכנגדו ירד מנכסיו. בוודאי כשיש לו כמו שהי' לו בשעת התנאים ואינו מסלק הכל גורם שנאה והקפדה וגם בושה לשכנגדו שהוא מתזלזל אצל שכנגדו מאשר הי' יקרתו תחילה ואדעתא דהכי לא נחית ולקיים השידוך. אבל כשירד מנכסיו דלפי טעם זה שוב אין דרך בנ"א לבטל שידוך בשביל גרעון שליש. ודומה להא דפסחים (ד ע"ב) במשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק דלא הוי מקח טעות. ופירש"י דאנן סהדי שאילו הי' יודע מתחילה שאינו בדוק לא הי' מניח מלשכור בשביל כך והאי דהדר בי' עכשיו משום דאשכח בית אחריתא דשפירא מיני'. כן שמו חכמים שזה שמבטל השידוך כשמגרעין לו שליש לאו משום הגרעון הוא מבטל אלא יש דברים בגו. ועל כן תקנו שלא יהי' יכול לבטל, כן נראה לי: 

הק' אברהם 
