 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קנט 

עוד להנ"ל בענין הנ"ל 

אשר הקשה על מה שפירשתי דברי תוס' פרק רבי ישמעאל דהואיל לא שייך רק אם עוד אפשר שיזדמן ולא הואיל דלשעבר ועל זה הקשה רו"מ מהואיל וחזי לכיסוי דם ציפור דע"כ הפירוש אם הי' שם דם ציפור שאם יזדמן אח"כ לא יהי' בעידנא: 

באמת סוגיא זו מן הפליאות שבש"ס דאיך שייך שידחה איסור משום אם הי' שם דם ציפור ועכשיו שאין שם יידחה שלא לצורך כלל. וגם מה דאמר שם כתישה ביו"ט מי שרי תמוה דכתישה נמי נימא הואיל. ועוד מה שאמר תחילה ראויות לכתשן מ"מ שוב לא הוי בעידנא שעדיין לא נכתש. ואני רגיל לפרש לפי מה דקיי"ל מכשירין שאפשר לעשות מערב יו"ט אסורין ושאי אפשר מותרין מ"מ קיי"ל גם באפשר אינו לוקה דלית בי' אלא עשה דהוא ולא מכשיריו ודומה לאיסור גבוה דאינו רק עשה דלא עבר לי' משום מתוך ה"נ הלאו עבר מדכתיב לכם לכל צורכיכם רק שיש בו עשה באפשר אבל לאו ליכא. מעתה ביש לו חי' ועוף לשחוט ואם אין לו במה לכסות דם אסור לשחוט והוי חרישה זו מכשיק שעי"ז יכול לשחוט. ואף שאפשר מעיו"ט מ"מ לא ילקה דלענין מלקות שפיר שייך הואיל דאף שלכתחילה אסור לחרוש משום העשה מ"מ לאחר שחרש הוי מכשירין שיוכל עי"ז לשחוט לכתחילה. ושפיר מה דאמר כתישה ביו"ט מי שרי. וגם לאחר חרישה אסור לשחוט משום העשה ולא הוי מכשירין כלל בשעת חרישה ולוקה: 

אשר כתבת שבדברי שיטה מקובצת במנחות שם נוכל לפרש דברי התוס' כמו שפירש בעל ברוך טעם אמת הוא ואני לא ראיתים כי אין לי ש"ס דפוס ווילנא. אך לפירוש רמב"ם כחושה בבני מעיין היינו טריפה אי אפשר לומר כפירוש שיטמ"ק. וקצת ראי' שהראב"ד סובר כפירוש השיטמ"ק שבהלכות שבת השיגו דקיי"ל זיל בתר מחשבתו ובהל' שגגות שתק לו. אך להשיטמ"ק בנמצא טריפה לכ"ע פטור ע"כ לא השיג על דין הרמב"ם. מ"מ ראי' גמורה ליתא דיש לומר שהראב"ד סמך על השגתו בה' שבת. ומצינו כיוצא בזה בהל' חגיגה סמך על מה שהשיג בהל' פסח בענין פסח שני רגל בפני עצמו והשיג הראב"ד דקיי"ל תשלומין דראשון ולפי"ז הי' לו להשיג על מה שכתב בהל' חגיגה טמא בראשון ונטהר בשני פטור ולמ"ד תשלומין דראשון מייתי בשני כתירוצא דר' ירמי' שאני טומאה הואיל ומצינו לו תשלומין בשני רק שסמך על מה שהשיגו כהלכות פסח: 

תוכל להעתיק מכתבי ולתרץ קושיית הנחלת יעקב [שהקשיתי ג"כ] עפ"י דברי התוס' מנחות כפירוש הברוך טעם ובחטאת ציבור צריך לומר כדברי השיטמ"ק מנחות [וממילא גבי עקירה בטעות דליכא איסור כלל ליכא לחייב משום מחשבתו ופטור אי לא שמי' עקירה]. אך קשה להרמב"ם שמפרש בטריפה [דליכא לפרש להרמב"ם כפירוש השיטמ"ק]. וצריך לומר דהרמב"ם לטעמי' בפירוש המשניות דחילול שבת בתחילת שחיטה [ותוס' שחולקין על פיהמ"ש סוברין בהשיטמ"ק וממנ"פ ניחא להרמב"ם ותוס' לכל חד לשיטתי'] הכל כמו שכתוב שם: 

דברי דודו דו"ש וש"ת הק' אברהם 
