 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן קפה 

עוד להנ"ל. 

א) אשר הוקשה לך במה שכתבתי דקשר שאינו של קיימא פסול לתפילין כשם שאינו חשיב קשר לשבת והוכחתי כן מדברי המרדכי. והוקשה לך דבריש המוציא תפילין [צז ע"א] לאביי עניבה כשרה לתפילין ולתי' ראשון של התוס' קאי לרבנן דעניבה לאו קשירה בשבת. הנה שאין מדמין תפילין לשבת. הדבר פשוט דלא קשה מידי. שהרי לרבנן דאמרי עניבה לאו קשירה קשה קשירה במשכן היכי הוה דאפשר בעניבה [כהאי גוונא פרש"י [עה ע"א] אהא דשוחט משום מה מחייב דבעורות אלים אפשר בחניקה] וצריך לומר דודאי הי' קושרים שיהי' חזק יותר. ועוד לפי מה שכתבו ז"ל דעניבה לאו מלאכת אומן. אפי' תוחב תחיבה אחת כדרכו ועליו עונב הגם שחשיב קשר מכל מקום מעשה אומן לא הוה כל שכן עניבה גמורה. ובמשכן כתיב מלאכת מחשבת פרש"י פרק קמא דביצה [יג ע"ב] מלאכת אומנות אם כן הי' קושרין דוקא. ועל כן סבירא להו לחכמים להתיר עניבה. הגם דבתולדות שאר מלאכות לא בעינן שיהי' במשכן. מכל מקום אין זה כלל גמור. וסבירא להו לחכמים עניבה רחוק מאוד מקשירה ואפילו תולדה לא הוי. ועוד דכיון דאינו מעשה אומן כנ"ל ולא חשיב מלאכת מחשבת [כנ"ל רש"י פ"ק דביצה] על כן פטור וסבירא להו לחכמים להתיר גם לכתחילה כיון דלא משכחת בזה מלאכת מחשבת. אבל בתפילין שאין ענין למשכן. עניבה כשרה. אבל קשר שאינו של קיימא דהוה במשכן ביתידות אוהלים עיין שבת (דף ע"ד ע"ב) ואף על פי כן פטור. שפיר מוכיח המרדכי שגם לתפילין פסול: 

ב) שוב ראיתי שבעצמך כן כתבת מחמת היש"ש. אך הוקשה לך דברי הרמב"ן במלחמות [עירובין ריש פ"י] שיישב דברי הרי"ף שפירש הטעם שאסור בחדשות משום דחיישינן דלמא קמיע נינהו. ולא פירש משום שאינו יכול לקשור. דמצי מיענב להו. ואפילו תימא עניבה פסולה לתפילין יכול לקשור קשר שאינו של קיימא. הנה מפורש דקשר שאינו של קיימא כשר לתפילין עד כאן דבריך: 

ג) הנה קיימא לן שבת לאו זמן תפילין וכל היתר הלבישה בשבת משום דהוה דרך מלבוש כמפורש בסוגיא. רק עניבה אי פסולה לתפילין לאו מלבוש היא כיון שגם בחול אינו לובש כך ומחוסר מעשה. אבל קשר שאינו של קיימא הואיל אי מבטל לי' כך מלבוש הוא. גם מעכשיו חשיב מלבוש. כהאי גוונא כתבו תוס' [קכג. ד"ה מדלענין] לענין טלטול דבמה שאינו מחוסר רק מחשבה חשיב כלי לטלטול. וכן בזבחים (דף צ"ג ע"ב) דבגד לחיוב כיבוס במחוסר רק מחשבה חשיב מעכשיו בגד לחיוב כיבוס. והכא נמי חשיב מעכשיו דרך מלבוש דהרי בחול לובשן כך למצוה ובשבת הא לא מכוין למצוה. וכהאי גוונא גם בחול לאו אורחי'. על כרחך דלענין דרך מלבוש לא אזלינן בתר מחשבתו: 

ד) ומה דסיים רמב"ן דלר' יהודה לא מצי לקשור באינו של קיימא דלר' יהודה לא בעי של קיימא גמור. בדין שהי' יכול לומר דלר' יהודה דסבירא לי' שבת זמן תפילין כמפורש בסוגיא. אין היתר משום דרך מלבוש רק משום דמצוותו בכך ובאינו של קיימא דפסול לתפילין אסור. אך למה לן לעשות מחלוקת בחנם לומר דלר' יהודה אין היתר משום דרך מלבוש. ואין לומר נהי דחשיב מלבוש כיון שיהי' ראוי על ידי מחשבה מכל מקום הוא שלובשן בלא מחשבה לא חשיב דרך מלבוש ליתא כו': 
