 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שצ 

להרה"ג הנ"ל. ב"ה ה' תצוה תרנ"ד. 

מכתבו אתמול בלילה הגיעני הנני להשיבו. הגם שרוב הדברים פשוטים. ובעצמו הי' יודעם אם הי' רוצה: 

א) מה שהביא מבאר היטב שהביא בשם הר"ר יו"ט שאם רואה צבי בשבת מרחוק מותר לומר לו תא ניא תא ניא ומשמרו עד הערב. אינו קושיא על מה שכתבתי בפריסת מצודה אם ברי שיצוד חייב תיכף. מתרי טעמי. הא' דאינו ברי כלל שיבוא הצבי אליו ודומה לשיסה בו הכלב או הנחש. דחשיב גרמא דלא הוה ברי הזיקא כיון שאין לכלב ונחש הנאה. ואינו דומה למעמיד בהמת חבירו על גבי קמת חבירו דקיימא לן דחשוב מזיק. משום דהתם יש לבהמה הנאה מאכילה ברי שתאכל. מה שאין כן בזה. על כן לא חשיב צידה מעכשיו. ואף אם בא הצבי פטור. הב' שאף בערב מחוסר צידה ואמירתו יועיל רק שיוכל לצודו לערב: 

ב) ואשר הביא ראי' מדברי מהרי"ט צאלין שהעתיק בשערי תשובה בצרעין שיצאו מהכוורת מותר לגוי לעמיד נגדם מטה משוחה ולדבר עד שייקבצנו במטה ולוקח המטה עמהם וליתנו בכוורת. ובלבד שלא יסתום פתח הכוורת ואפי' לישראל אפשר דשרי. ומה שאסור לסתום פתח הכוורת משום דהוי כעין החלפה במקום פטור עד כאן לשונו. בוודאי כוונתו בשעה שמתקבצין בדף חשוב כחי' ועוף שברשותו. הנה אף אם יהי' כדבריו. מה שמתקבצין על ידי שמדברין להם דברים טובים דומה לשסה בו הנחש. ואולי לא ישמעו לדבריו ולא הוי רק גרמא בעלמא דאינו ברי שיתקבצו: 

ג) אך בגוף הדבר אינו נראה שיהי' כמו חי' ועוף שברשותו. דאם כן למה יאסור לסתום הכוורת ומה שאמר דהוי כמחליף דרך מקום פטור. הנה צידת הצרעין דרבנן [דאין במינו ניצוד כדאיתא סוף פרק האורג] ובדרבנן יש מתירין להלחליף. ואפי' להאוסרין מכל מקום למה יאסור על ידי גוי דלעשות שבות דשבות על ידי גוי לא מצאתי לאסור. ועוד בדרבנן תלינן להקל כדעת המתירין. אך גם לפי שיטתו מיושבין דברי התוס' במה שהקשו דליכא חיוב חטאת שאינו ידוע אם יצוד. וקשה הא דפורס בחורשין קאי ובוודאי יצוד. ובמה שכתבתי בתשובתי הקודמת אתי שפיר גם לפי שיטתו. שהרי מותר לטעון קורות בית הבד ועיגולי הגת אף לב"ש משום דבמה שנעשה משתחשך ליכא חיוב חטאת. דכבר נתרסקו קצת מבעוד יום. הכי נמי כבר נעשה כחי' ועוף שברשותו מבע"י. ואין חיוב רק בצירוף פריסת המצודה עם שנעשה אחר כך וחייב דמעשה אחת הוא. מכל מקום במה שנעשה משחשיכה לבד ליכא חיוב חטאת. ודומה לטעינת קורות. ולעולם חאם פרס המצודה בשבת באופן שודאי יצוד חי' ידיעה חייב חטאת: 

ד) מה שכתב לחלק מחמת תוספות ב"ק ריש פרק כיצד הרגל שמחלקים בין צרורות לדרסה על הכלי משום דאין מעשה בכלי. ועל כן בבאים לכלובן לערב טבע החי' לבוא למצודה שנותנין בה אוכלין. וחנם מזורה הרשת בעיני כל בעל כנף: 

ה) מה שכתבתי דצד שתי חיוב חשוב גופין מחולקין וכתב כבודו מדברי מהרי"ט בקידושין דלא אמרינן גופין מחולקין אלא אם אינו יכול לעשות שניהם כאחת. תמיהני דמשנה שלימה שנינו בחולין שחטה ואחר כך שחט שני בני' סופג שמונים. ואין לומר דבשתי התראות. פשיטא. ואם תאמר קמשמע לן דהאיסור אינו מתחיל משחיטת הראשון ובן שני חצי שיעור הוא. הא מרישא שמעינן השני סופג את הארבעים. ועל כרחין בהתראה אחת משום דגופים מחולקין. וכן כתבו תוס' להדיא כריתות (דף ט') וכן פשיטא לר' עקיבא איגר ז"ל במשניות כריתות אות י"ג. ואף דאפשר שניהם כאחת. ויותר מזה דנראה דבהכי מיירי די בשני פעמים לימא שתלין לדעת רש"י מכות (דף כ' ע"ב) ותוס' מנחות (דף נ"ה ע"ב) [מיהו דעת תוס' במכות שם דכל שהתחיל לעבור תוך כדי דיבור להתראה לא מצי לומר אשתלין] הנה שגם בבת אחת אמרינן גופין מחולקין. גם בתוס' מכות שם משמע שגם בבת אחת אמרינן גופים מחולקין. שכתבו בהא דחייב על קרחה וקרחב דמוקי לה בסך חמש אצבעות נשא ואתבינהו בבת אחת וביארו התוס' דקרחות מחלקת כגון גפין מחולקין. הנה שגם בבת אחת אמרינן גופין מחולקין. ואי משום דגלי קרא לחייב על כל קרחה וקרחה לימא דההוא בזה אחר זה לפי שיטת התוספות שגם בזה אחר זה חייב שתים. אלא ודאי אין חילוק בגופים מחולקין בין בבת אחת בין בזה אחר זה. ומה שדימה כבודו לשוחט מעוברת דאינו חייב שתים. הדבר פשוט שחילוק גדול יש. שהרי היתר הולד שחשיב כשחוט משום שהוא כאחד מאברי'. ואינו מחולק לעצמו. ואיך תחייבנו שתים משום שהוא מחולק: 

ו) אשר כתב כבודו דלקולא לא אמרינן גופין מחולקין. וראי' מדברי הרע"ב שאם הי' שתי נשים נדות ובא על אחת ולא נודע על איזה חשוב נודע לו במה חטא. אינו ראי' דהשגגה על כרחין הי' ששתי נשים נדון היו בבית וסבור טהורות הן ובא על אחת מהן ואינו ידוע אל איזו. ואחר כך נודע לו שנדות היו. והנה ידוע לו שגוף זה שבא עלי' נדה היתה וחשיב שפיר נודע לו באיזו גוף חטא שיודע שאיתו גוף שבא עלי' נדה הוא. ודומה לבא על אשה שאינה מכירה ואחר כך נודע לו שנדה היתה הכי נאמר שחשוב לא נודע במה חטא: 

ז) ומעולם הי' קשה לי פרש"י מתעסק דעריות אשתו ואחותו עמו בבית נתכוין לאשתו ובא על אחותו. ושוגג נתכוין לגוף זה זבור שהוא אשתו ונמצא אחותו. וקשה אשתו ואחותו עמו בבית נמי בשעת ביאה הרי נתכוין לגוף זה שהיא אחותו. וניחא לפי מה שכתב רמב"ם דמה שחייבה התורה קרבן על השוגג שהי' לו לחקור ולדרוש טעם יעשה המעשה לידע שהיתר הוא ואחר כך יעשה. ותחילה באמת נתכוין לאשתו ומתעסק הוא. וזה ענין מתעסק. אבל לענין ידיעה הלא גוף שבא עלי'. ידע בשעת ביאה שהוא הוא. וכשנודע אחר כך שגוף זה נדה הי' הרי ידע באיזו גוף חטא היינו אותו גוף שידע והרגיש בו בשעת ביאה: 

ח) והנה סוגיא דשבתות כגופין דמיין וחצי שיעור בשבת זה וחצי שיעור בשבת זה אין מצטרפין. ברור מללה דגופין מחולקין גם לקולא. ומה שכתב שרוב פוסקים מפרשים כגופי מלאכות. הנה אנן בשיטת התוס' קיימינן והם פירשו להדיא כריתות (דף ט' ע"ב) כגופין דמיין משום גופין מחולקין. והרמב"ם פירש גם כן משום גופין מחולקין. והראב"ד והרמ"כ לא השיגו אם כן מי הם רוב פוסקים. ואף שרש"י לא פי' כן אין שום ראי' מדבריו שסובר גופין מחולקין רק לחומרא. ולמה נעשה מחלוקת בחנם וזה פשוט: 

ט) ומה שכתב כבודו עוד דבגוף החקירה אם מצטרפין כל הבעל חיים שיהי' נקרא על כל אחת שם צידה. יש ללמוד מהא דשבת (דף ק"ו ע"ב) דצד חגבים ומקלחות דר"א בן מהבאי פוטר. ומסתמא קיימא לן כתנא קמא דמחייב אף שבידו ליקח אחת דאזלינן בתר כל אחת לבדה עד כאן דבריו. מראי' זו דיברתי במלאכת צד. אך הרי בטורי זהב סי' שט"ז גבי זובובים מבואר כיון דאי אפשר שיברכו כולם הוי צידה דממה נפשך מקצתם נצודים. ואינו דומה כלל לחגבים. דאותו חגב שלקח לא הי' ניצוד. ואף שעל כל פנים אחת הי' עולה בידו כיון שלא הי' בידו ליקח זו דומה לפרחה אחת מן המצודה וצד אחרת דחייב והכי נמי לפי מה שכתבתי דחשוב צידה בשעת פריסת המצודה. ואז כיון דממה נפשך תבוא אחת הוי צידה כדברי הט"ז הנ"ל: 

י) אך אף אם נאמר דאין חיוב רק בשעה שניצוד ויש לומר כיון דאותה חי' שניצודת לא הי' ברי שתיצוד יפטור ממה נפשך. נראה לי דחייב כמו שיבואר. כתב לי זעיר. והנה אחד העמיד על האור ובא אחד והגיס דשניהם חייבין כדאיתא בהמביא וכתב הרא"ש דחייב המגיס משום שקירב בישולו. וקשה אותו שהעמיד על האור למה יתחייב הא לא נתבשל מחמת מעכשיו רק משום שבא אחד והגיס אחר כך. ובשעה שהעמיד על האור לא הי' עומד להתבשל בשעה שנתבשל רק מחמת הגסה שאחר מעשיו. ודומה להעמיד על גבי מיעוט אש שלא הי' בו כדי בישול ובא אחר והוסיף אש דהראשון פטור. וצריך לומר דמכל מקום מחמת הגסה לבד לא הי' מתבשל רק בצירוף העמדתו על האור. הוה לי' כזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייב. מה אמרת בשעה שהעמיד עדיין לא הי' מעשה הגסה. מכל מקום בשעת העמדה גם ן הי' עומד להתבשל אחר כך והרי העמידה בחיוב. ובישול בחיוב משום זה אינו יכול וזה אינו יכול. הכי נמי משעת העמדת המצודה בחיוב דממה נפשך תצוד אחת. וצידה בחיוב שניצודה אחת מחמת העמדת המצודה ומחמת בית החי' למצודה דהוה זה אינו יכול וזה אינו יכול מה אמרת בשעת העמדה לא הי' עומד שתיצוד אותה חי' שניצודה. מכל מקום העמדה הי' בחיוב על אחת ממה נפשך אף שאין חיוב העמדה שיהי' ממש כחיוב צידה. שהעמדה הי' על אחת ממה נפשך והצידה הי' בחיוב על אותו זמן שנתבשלה. מכל מקום כיון שמכל מקום העמדה הי' בחיוב על זמן שאחר כך. חייב אף בזמן שעוד לא הי' מתבשל מחמת העמדה לבד. הכי נמי כיון שהעמדה בחיוב על אחת ממה נפשך חייב אחר כך על חי' שניצודה: 

יא) ועל הירושלמי כבר כתבתי שני תי' נכונים. ומה שכתב שמכל מקום לשון ירושלמי יש התריית מיתה מורה שיש חיוב מיתה. למה העלים עין ממה שכתבתי שם שבלאו הכי אין מיתה דמקלקל כמו שכתב ירושלמי עצמו פרק במה מדליקין רק משום חייבי מיתות שוגגין: 

ידיד הדוש"ת הק' אברהם. 
