 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן שמט 

א) יבמות (מ"ז ע"ב) ת"ר מי שבא ואמר גר אני יכול נקבלנו ת"ל אתך במוחזק לך בא הוא ועדיו עמו מנין ת"ל וכו' בא הוא ועדיו עמו קרא למה לי אמר רב ששת דאמרי שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני סד"א לא להמנינהו קמ"ל [דלא חשיב כעד מפי עד תוס'] ואינו מובן למה באמת לא יחשב כעד מפי עד. והנראה לי בזה דהנה לקמן ברייתא ת"ר ושפטתם צדק מכאן אמר ר' יהודה נתגייר בב"ד הרי זה גר בינו לבין עצמו אינו גר. מעשה באחד שבא לפני ר' יהודה ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי אמר לו ר' יהודה יש לך עדים וכו'. משמע דלא בעי שלשה וסגי בחד. ולעיל דקאמר ר' יוחנן גר צריך שלשה משפט כתיב בי' פירש"י משפט אחד יהי' לכם ולגר. ואין משפט פחות מג'. ולכאורה קשה כעורה זו ששנה ר' יהודה ושפטתם צדק. [ובאמת בתוס' הביא קרא דושפטתם צדק]. אלא דמקרא דושפטתם הוה אמינא אפי' בחד קמ"ל משפט אחד יהי' לכם ולגר מה לכם שלשה אף גר שלשה. אבל לר' יהודה דנפקא לי' מושפטתם לא ממעט רק בינו לבין עצמו: 

ב) וטעמא דמושפטתם צדק לא ממעט רק בינו לבין עצמו ולמה לא נצרך שלשה כמו מקרא דמשפט אחד דאין משפט פחות מג'. נראה כיון דבן נח נידון בדיין אחד. וכיון דקודם שנתגייר עדיין נכרי הוא יכול אחד להיות ב"ד. ולפי"ז ה"ה דיכולים שנים לקבל עדות שכבר נתגייר. ואפי' לרבנן דלגירות בעינן ב"ד של שלשה משום דנפקא להו מדכתיב משפט אחד לכם ולגר. זה לגוף הגירות. אבל לקבל עדות שנתגייר ליכא קרא וחזר הדין שיקבל אחד או שנים בעדות. ואף דצריך שני עדים שנתגייר. היינו משום שהם יודעים האמת שנתגייר וישראל הוא אסור להם להגיד פחות משנים דאיכא לאו דלא יקום ע"א באיש. וכתבו הסמ"ג והגהמ"י דאיכא לאו שאסור להגיד כשאינם שנים. ועוד דאמרינן לי' לדבריך ישראל הוא ואין אתה נאמן עליו. אבל לקבל עדות עליו שנתגייר ועדיין אין פוסקין שהוא ישראל שפיר יכולין אחד או שנים: 

ג) וע"כ יכולין להעיד אלו שנים שקיבלו עדות עליו שנתגייר בפני ב"ד של ג' ולא חשיב עד מפי עד כמ"ש הרבינו יונה ב"ב (קס"ה ע"ב) באמרו ראינו שנחקרה עדות בב"ד והב"ד גמרו שהוא עדות טוב אף שלא פסקו הפסק לא חשיב עד מפי עד. וה"נ אף שלא יכלו אלו השנים לפסוק שהוא גר דאמרינן להו לדבריכם ישראל הוא ואין פסק שלכם כלום. מ"מ יכולין לגמור שהעדות טוב. וכיון שעדיין לא פסקו שהוא ישראל. הרי גמר שלהם על מי שבחזקת גוי ומהני גמר שלהם ולא הוי עד מפי עד ודו"ק היטב: 
