 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שכ 

א) שאלה. נשים חייבות בעשה דתשביתו מחצות ולמעלה אף דהוי מצוות עשה שהזמן גרמא משום דאתקש לאכילת חמץ או לא ולא מיבעיא לדעת התוספות פרק קמא דקידושין (דף ל"ד ע"א) דאפילו בעשה דיום טוב אינם מוזהרות אף דאית בהו לאו גם כן. מכל מקום אינם מוזהרות בעשה דידהו. אלא אפילו להר"ן דבעשה דאית בי' לאו גם כן מוזהרות. מכל מקום בערב פסח דליכא רק עשה גרידא אינם מחוייבות: 

ב) תשובה. הנה בספר החינוך כתב להדיא דמחוייבות. שכתב מצות עשה להשבית חמץ בארבעה עשר. ובסוף דבריו ונוהגת בזכרים ונקבות. איברא דיש לומר דהחינוך לשיטתו הי' לו הכרח לסברא זו. דהנה בלאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי כתב החינוך דהאיסור על משהה החמץ. והנה הדבר פשוט דנשים מוזהרות גם כן בלאו דלא תשחט. דאם לא כן לחשבי' בקידושין (דף כ"ט ע"א) בהדי לאוין שאין הנשים מוזהרות. וכללא כייל התם כל לא תעשה נשים חייבות חוץ מבל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים ובפרק קמא דפסחים יליף דעשה דהשבתה מחצות ערב פסח מדכתיב לא תשחט כו' לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים ואימא כל חד וחד כי שחיט זמן שחיטה קאמר רחמנא ופי' התוספות אף על גב דאמת הוא דכל חד וחד כי שחט. מכל מקום כיון שהזהיר על השבתה והזהיר שלא לשחוט עד שיבער החמץ. דאין נפקא מינה אם החמץ ברשותו או לא כיון שעדיין לא נאסר וכן פירש בתשו' שאגת ארי' סימן ע"ח [אלא שהשיג על זה ופירש פירוש אחר בגמרא. וכל ראיותיו הם למעיין כמוץ אשר תדפנו רוח בזה במחילת כבוד תורתו הקדושה הרמה והנשאה ואם ירצה השם יבואר במקום אחר] ואי אמרת דנשים אינם בעשה דתשביתו. אם כן למה מוזהרות בלא תשחט על חמץ כיון שהן מותרות להשהות החמץ אז: 

ג) וכל זה לשיטת החינוך דהלאו על המשהה. אבל לשיטת התוספות בפרק תמיד נשחט ס"ג ע"ב דאינו עובר אלא השוחט והזורק כו' כל זמן שיש חמץ לאחד מבני חבורה. אם כן יש לומר שבאמת אם הנשים מבני חבורה יש להן חמץ אינו עובר השוחט. ומכל מקום שפיר איתנהו בלאו כמו האנשים אם שוחטות בפסח ואחד מבני חבורה יש להן חמץ ודו"ק: 

ד) איברא דכד מעיינין אף לשיטת התוספות ראי' זו נוכנה. דבפרק ערבי פסחים (דף ק"ח) בדיבור המתחיל נימא לבן בתירא דאמר פסח ששחטו בארבעה עשר שחרית כשר. מכל מקום לכתחילה אסור משום לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים. ביאור הדברים דאף שיבער החמץ קודם שחיטת הפסח. מכל מקום כיון שלא הגיע זמנו לבער חשיב שעדיין קיים. וזה פירוש הגמרא גם כן זמן שחיטה אמר רחמנא דהזמן שחיטה צריך שיהי' מבוער החמץ כלומר שהגיע זמנו לבער דאם לא כן נקרא שחמץ קיים וזה דבר נפלא למבין. ואם כן אי אמרת בנשים אינם מצוות להשבית החמץ מחצות. הרי אצלם נקרא שהחמץ קיים ואיך שוחטות הפסח. אלא ודאי דאף נשים איתנהו בעשה מחצות: 

ה) ועוד נראה ראי' מהא דהמקדש משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושיו ולדעת הראב"ד והרמב"ן ובעל העיטור דקיימא לן כר' שמעון גם בלפני זמנו. אלא דמכל מקום אסור באכילה מעשה דתשביתו. ובהנאה מדרבנן גזירה שמא יאכל וישהה כמו שכתב הרמב"ן במלחמות. ואם הנשים אינם בעשה דתשביתו. נמצא דחמץ שלהם מותר בהנאה ולהם אפילו באכילה. ואם כן מאי שנא מהא דתנן בקידושין (דף נ"ו ע"ב) המקדש בערלה כו' אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. ודעת רש"י שדמי איסורי הנאה אסור למחליף עצמו. ומכל מקום מקודשת כיון דלדידה מותר יעוין שם בר"ן שמדמהו לגזל דאחרים דאף דלמקדש לא הי' שלו. כיון שהיא קונה אותו מקודשת יעוין שם. ולכאורה קשה איך יכול להקנות לה כיון דלדידי' איסורי הנאה ואינו ברשותו. וכדאמרינן מכילתין דחמץ משש שעות ולמעלה אינו ברשותו ואינו יכול לבטלו. והוא הדין דאינו יכול להקנות לה. וצריך לומר דמכל מקום כיון דלדידה היתר הנאה יכולה לקנותו כיון דניחא לה ומתרצה. ודוקא ביטול שמכחו אינו חל ודו"ק: 

ו) ואם כן המקדש משש שעות ולמעלה היא תקנהו ויקיים הוא בזה עשה דתשביתו כיון דנעשה אינו שלו ומתחילה הי' רק אינו ברשותו. ונהי דלאו לך מקרי. מכל מקום אינו הפקר גמור. וכמו שביאר הרב בקונטרס אחרון סימן תל"ה. ובזה עשאן כאלו ברשותו. אבל אם נעשה אינו שלו בודאי אינו עובר. דהא הש"ס משני על הקושיא דוכי משכחת לה לבטלי' דלאו ברשותי' הוא ולא מצי מבטיל. אבל אם הי' מתבטל הי' מועיל. ואף שביטול משום הפקר. ואם כן כשזכתה בו האשה שוב אינו עובר וקיים העשה דתשביתו. כמו לר' יוסי הגלילי דמקיים העשה כשמוכרו לנכרי כמו שכתבו התוספות (דף כ"א ע"ב) בדיבור המתחיל עבר זמנו. וכן כשמטיל לים דמקיים עשה דתשביתו לרבנן אף שעדיין קיים. אלא משום דנעשה אבוד ממנו ומכל אדם ונעשה הפקר גמור. דאין לומר משום דעל ידי שמטיל לים נתמסמס ונרקב וכלה מן העולם. דאם כן גם לר' יהודה מועיל כשכלה מעולם לגמרי כמו שריפה. כמו שהוכיח בתשו' חתם סופר חאו"ח סי' ק"ד מדברי הרע"ב שלהי תמורה. אלא כיון שעדיין קיים אף שסופו להתמסמס כיון שעדיין קיים עובר בכל רגע כן כתב בתשו' חתם סופר. [וכן משמע לי כדברי חתם סופר דשריפה לאו דוקא מדכתב הר"ן דמריקה ושטיפה בכלי מקדש כיון שטעון שריפה וזהו ביעורו. הרי דלאו דוקא שריפה ממש] ואם כן מהאי טעמא מהני לרבנן. ועיין ברש"י פרק כל שעה דמבואר מדבריו דהא דבעי פירור משום תקלה שמא ימצאנו אחר ויאכלנו ולא כפשטו דבלא פירור כיון שעדיין אפשר לאוכלו אינו מבוער. אלא ודאי דמכל מקום חשיב אבוד ממנו ומכל אדם דחשיב הפקר. וכיון דחשיב שלה לגמרי מקיים בזה מצוות תשביתו והיא מותרת בהחמץ ולמה אינה מקודשת. אלא ודאי דגם נשים מוזהרות ואסור גם לה: 
