 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קיא 

ב"ה אור ליום ועש"ק פ' ויקרא תרמז"ל פה סאכטשאב. שוכ"ט לכבוד גיסי הרה"ג המפורסם איש חמודות כש"ת מו"ה יצחק הכהן נ"י 

הנה בגוף הענין השבתי לך דעתי להלכה. אך להשיב על דבריך לא הי' פנאי אז. עתה אשיבך על סדר דבריך: 

מה שנסתפקת לדעת אהעו"ז דדלת שאינה נעולה לא חשיב שם מחיצה ע"כ גם במבוי מפולש לא יועיל. ולבסוף העלית לדעתו לא הוי מחיצה רק מדרבנן. אין זה כוונתו רק על דרך שכתב בעצמו בשבת (ו' ע"ב) דאף דלחי משום מחיצה מ"מ לא הוי מחיצה גמורה דלא ליתי רבים ומבטלי לי'. וכן כתבת בעצמך בסוף בשם ריטב"א דאפי' בצוה"פ כן. אך לדעתי הפירוש [חסרות כמה תיבות] רשות נעשה רה"י ע"י שראוי משא"כ אם עכשיו רה"ר כמ"ש בתשובתי הקודמת. ובאמת מהתוס' נראה דלא ס"ל הא דריטב"א ואהעו"ז הנ"ל והוא בתוס' (ו' ע"ב) סד"ה וכי תימא עיי"ש רק כמ"ש: 

אשר כתבת דמאין ההכרח לומר דמהני עכ"פ מדין היכר כמו קורה. ואינו מדוקדק דאפי' יהי' כמו קורה לא יועיל במבוי: 

הבאת ראי' דדלת שאינה ננעלת לא חשובה מחיצה כלל מהא דשבת (ט' ע"א) גבי אסקופה בזמן שהפתח פתוח כלחוץ ואי כמאן דנעול דמי מ"ש מפתחו נעול. אין זו קושיא דכשפתח נעול בטל המקום ד' דהדלת מפסיק באמצע משא"כ בפתוח. ותדע דאפי' הפתח נעול כשיש מקום ד' מועילה הקורה כמ"ש התוס' דבקירויו כלפי חוץ אפי' פתח נעול כלפנים ומהני הקורה ולא בטל מבוי בנעילת דלת דאי בטל מבוי לא תתיר הקורה אותם ד' טפחים דאין בתים וחצירות פתוחים ורחבו יותר על ארכו אלא דלא בטל מבוי בנעילת דלת רק שמבטל המקום ד'. ועוד דיש חילוק בין לשויי מחיצה בין לבטל מחיצה כדאיתא בעירובין (ע"ח ע"ב) וע"כ אפי' פתח נעול לא מבטל מחיצה דאורייתא כדמוכח בדרב אשי דאילו הי' תקרת ד' לא בטל בסתימת הדלת כמו שפירש"י ז"ל. ופתח פתוח אפי' מחיצה דרבנן אינו מבטל אף דלענין למיהוי מחיצה כמאן דנעול דמיא לענין לבטל מחיצה לאו כמאן דנעול: 

[עוד כתבת וז"ל ואעפי"כ מהני במבוי המפולש משום היכר יותר מצוה"פ. דברים תמוהים המה אטו צוה"פ משום היכר. ודאי צוה"פ מחיצה גמורה. וזה פשוט בש"ס וכל הפוסקים צוה"פ משום מחיצה ולמה אתה כותב שלא בדקדוק]: 

בסוף דבריך כתבת בין ש"ח מרוכע בשם המאירי דהך דאסקופה מיירי בדלתות שנעשו אחרי שכבר הוכשרה מבוי ונעשה רק לשמירה בעלמא [לכך כ"ז שהוא פתוח לא נחשב כמאן דנעול] הבין חצאי מרובע ליתא במאירי רק כתבת כן בשמו וליתא. וחשבת שהוקשה להמאירי קושייתך ויישב כמ"ש כיון שאינו אלא לשמירה. וליתא דמה בכך שנעשה לשמירה בשביל זה יתבטל שם מחיצה מהדלת אטו דלתות לשמה בעינן. רק המאירי כתב שהמבוי הי' לה הכשר אחר זולת הדלתות והיינו הקורה ולא שהדלתות הם ההכשר דא"כ איך יחשב מה שחוץ מן הדלתות כלפנים. וזה פשט דברי המאירי: 

מ"ש ליישב דעת הרמב"ם דדלת שאינה ננעלת לא חשיבא מחיצה רק שמבטל שם רה"ר שאינו דומה לדגלי מדבר. ומדרבנן חשיבא מחיצה להתיר איסור כרמלית. אולי אפשר לומר כן. הראי' שהבאת מדצריך דלתות מכאן ומכאן ואי משום מחיצות הא ג' מחיצות דאורייתא אלא ודאי משום שיהי' ראוי לחסום רגל רבים ע"כ צריך מכאן ומכאן כי צריך שיהי' ראוי' לחסום גם מצד השני. היא ראי' לסתור דמשום מחיצה ניחא רמב"ם לשיטתו מבוי שאינו מפולש שהכשירו בקורה הזורק לתוכו פטור דד' מחיצות דאורייתא אבל משום חסימת רגל רבים די מצד אחד כמ"ש הרשב"א דדלת אחת ננעלת בלילה מבטל רשות הרבים דאין רה"ר אלא המסור לרבים בכל עת והביאו הה"מ: 

זה מה שראיתי להוכיחך על מה שבאו מקצת דבריך שלא בדקדוק ועיון הראוי לקיים הוכח לחכם ויאהבך: 

גיסך הדו"ש וש"ת הק' אברהם 
