 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קכד 

ב"ה יום ה' במדבר תרמ"ג לפ"ק ל"ט למב"י. החוה"ש וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול המפורסם נ"י עה"י פה"ד כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

מכתבך הגיעני ואל יפלא בעיניך על אשר לא השיבותיך על מכתבך השני בענין מילה כי הייתי טרוד מאוד הנחתי מכתבך למשמרת ונאבד ועל אשר אני זוכר אשיב: 

הקשית דגם לתירוצי על קושיית מהרש"א למ"ד ודאי ערלה כבושה קרא ל"ל. י"ל דאתא קרא לנימול תוך ח' א"צ להטיף. ואשר כתבת שמ"ש בפשיטות הוא נגד גירסת הק"נ והוא כתב על היפוך זה שהוא שיבוש. לדעתי גם הק"נ מודה דבעיון יפה וביד ולא בפרזלא אבדיקה קאי דמילה א"א כלל רק בברזל או בדבר אחר המחתך ואיכא סכנה טפי מברזל. ומ"ש שמלין ביד לא אדע כלל איך מלין ביד. בפרט למה שכתבת דהטפת דם ברית היינו שחותכין מעט כעין מילה: 

אך בהא דממתינין כתב הק"נ דזה בלא נראה דספק הוא ולרב א"צ למול כלל היקל רב האי להמתין לא בנראה דמחוייב למול בודאי [ולמ"ש הוא אפי' לרב] ועוד דבלא נראה איכא סכנה טפי אם נטיף עכשיו ואח"כ יבא בקי ויכיר שערלה כבושה או שבאמת יתפרד כדברי המאירי ויצטרך למול שנית והוא מוסיף סכנה וכבר דרשו רבותינו ז"ל (גיטין נ"ז ע"ב) כי עליך הורגנו כל היום זו מילה. אבל בניכר מה שיגיד הזמן יעשה השכל. ותדע שאחר שכתב ורואין איך מוהלין אותו התחיל ואם לא נראה לו כו' מכלל דעד השתא בניכר קאי: 

ולדעתי א"א שהק"נ יכתוב על דעת ריא"ז והט"ז והש"ך שהוא שיבוש ולא יזכיר דעתם כלל: 

ואשר כתבת שא"א שהר"ש משאנ"ץ בתחילה כשהי' סובר שמחוייב לקלוף העור יהי' נגד דעת רבינו האי ולא יזכיר דעתו כלל. הלא גם לדבריך יקשה דלדעת הרי"ף אם נראה ערלה כבושה הא דחינן שבת ולהר"ש אין דוחין שהרי כתב דסמכינן אדרב ואיך לא יזכיר דעת הרי"ף. זה אני זוכר ואולי הוא מוטעה מחמת כי אין לי מכתבך: 

כתבת כי במאירי מפורש דגם בניכר אין קולפין רק חותכין מעט למעלה. עיינתי במאירי ולא ראיתי. אכן דברי המאירי שם לדעתי מגומגמין. ולדינא לפענ"ד לסמוך על הד"מ להקל להטיף דם בצפורן שהוא רבן של כל בני אשכנז. ואת"ל לחוש לדעת המאירי הלא איכא הר"ש משאנץ לסמוך בשעת הדחק אדרב ולדעתי הוא דחק גדול: 

ובענין ניכר ערלה כבושה לדעתי הוא כמו הלכתא למשיחא כי אין המוהלים מבינים בזה כלל. ואני סנדק כמה שנים גם שאלתי הרבה מוהלים ולא נראה ערלה כבושה מעולם. ובעבור זה לא מהרתי להשיב עד שנאבד מכתבך: 

תחוג החג הקדוש הבע"ל בטהרה וקדושה יתירה כמו שקבלנו התורה בהר חורב כנפשך ונפש בנך הדו"ש וטובתכם כל הימים הק' אברהם 

א"ה. עי' א"נ חיו"ד סי' של"ד. 
