 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רמח 

א) הש"ך בסי' קצ"ז סק"ב כתב דקודם ל"ג לזכר וס"ו לנקיבה אף שראתה דם ולא הי' אפשר לה למנות ז' נקיים כי אם שאירע יום ז' בע"ש אסורה לטבול בליל שבת הואיל מן הדין דם טהור הוא והיתה יכולה לטבול קודם ואף שאנו נוהגים להחמיר שלא לטבול על דם טוהר לא מהני לטבול בליל שבת. והדגמ"ר חולק עליו ומתיר משום דאל"כ אין לך אשה שטובלת בליל שבת שהרי כל אשה צריכה להמתין שלא לספור ז' נקיים עד יום ששי לראייתה ואפי' לא שמשה גזירה אטו שמשה וכל חומרות הללו אינו מדין הש"ס כלל עיי"ש: 

ב) ולפענ"ד דברי הש"ך ברורים דשאני התם דמחמת המנהג לא הי' אפשר לה לטבול. משא"כ הכא דע"כ הי' אפשר לטבול קודם שראתה הדם טוהר. דאל"כ אלא שלא כלו ימי ספירה אין לה דם טוהר לכ"ע כל זמן שלא ספרה כדאיתא בנדה (דף ל"ה ע"ב) ואם היתה טובלת אז לא הי' עכשיו איסור כלל בטבילתה מדינא דגמ' דטהורה מותרת לטבול וכדברי הש"ך בסק"א. וע"כ פשעה במה שלא טבלה קודם לכן: 

ג) ועוד נ"ל דאפי' ראתה תיכף בלילה שלאחר שכלו שבעה נקיים ולא הי' אפשר לה לטבול כלל מ"מ אסורה דמ"מ הי' אפשר לה לטבול אז [ולא תשמש אז] ועכשיו בליל שבת היתה טובלת שנית דאז לא הי' כאן איסור מדינא כנ"ל. מה שאין כן במנהג שנהגו להחמיר להמתין מלספור אין לומר כן שתהי' סופרת תיכף ולאחר חמשה ימים תתחיל לספור חשבון אחר דאם כן לא הי' נחשב ספירה כלל, ולא מבעיא לדעת השל"ה שצריכה לספור בפה. דודאי לא שייך לומר שתספור היום יום חמישי ותספור היום א' וכדומה. דכהאי גוונא לא נחשב ספירה כלל. ומה"ט אין סופרין העומר שני פעמים משום ספיקא דיומא. אלא דבכה"ג ספירה אחת מקלקלת חברתה. ואפילו נאמר שלא כדברי השל"ה. מ"מ צריכה לעשות החשבון בלבה ולא סגי במה שבדקה בלבד: 

ד) וראי' מדברי הש"ע סי' ק"צ דאם בדקה עצמה בשמיני לא סגי אף לדעת הפוסקים דבדקה בשביעי לבד סגי עיי"ש. ולא אמרינן דיעשה שמיני שביעי ושביעי ששה אלא דבספירה דידה תליא מילתא. ועיין בסדרי טהרה שהאריך בזה. וע"כ ה"נ אי אפשר להחזיק המנין ביום א' וביום חמישי. משא"כ הכא שתיכף בלילה הי' אפשר לה אז לטבול אף שראתה דם טוהר. דאף דקי"ל כב"ה דביומי וטבילה תלי רחמנא היינו לענין עצמות של דם. אבל היא גופי' טובלת תיכף ומותרת לבעלה כמפורש ברמב"ם פ"ז מה' איסורי ביאה. ואין לגזור בזה מלטבול שמא תשמש כדגזרינן מלטבול ביום שביעי דשאני התם שטובלת על דעת תשמיש ע"י טבילה זו משא"כ בנ"ד שלא תשמש עד שתטבול שנית. וכבר כתבו התוס' פ"ק דשבת דבימי התלמוד היו נוהגים בשני טבילות: 

ה) ומ"מ לענין הלכה לפמ"ש הש"ך בסק"ג דאם לא הי' בעלה בעיר ובא בע"ש מותרת לטבול בליל שבת. ואם ראתה דם טוהר קודם שהספיקה לטבול הוי כאין בעלה כאן שאסורה לשמש וכנ"ל: 
