 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קסח 

ב"ה אור ליום ג' במדבר אמת וצדק לפ"ק. החיים והשלום וכ"ט לכבוד אאמ"ו הרב הגאון הגדול החסיד המפורסם נ"י ע"ה פה"ד כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

יקרת מכתבך הגיעני. אשר כתבת לדחות הראי' שהביא הש"ך (יו"ד סי' קכ"ז) מתוס' לסתור דעת הריטב"א גם אני כתבתי כן בגליון יו"ד שלי. וז"ל שם ס"ק י"ב לענ"ד אין ראי' מהתוס'. דהתם באינו יודע אין העד נאמן דהוחזק בפטור רק בצרוף השתיקה דרגלים לדבר נאמן העד כשנים ודומה לעד סוטה דמשום דרגלים לדבר האמינוהו כשנים. וא"ל דמ"מ גם המכחיש נאמן דאינו מעיד נגד החזקה ואינו דומה לדבר שבערוה דאין למכחיש נאמנות. י"ל כיון שהשני מעיד נגד הרגלים לדבר אינו נאמן. ועי' בר"ן נשים רצ"ד [הוא בקידושין בתנאי ע"מ שיש לי מאתים זוז מקודשת והוא שיש לו מקשה הש"ס וניחוש שמא יש לו פירש הר"ן כיון דקידש רגלים לדבר שיש לו שאם לא כן למה קידש והשתא דבעי למיהדר בי' עכ"ל. ומסקנא דחיישינן. ולכאורה הי' הבעל נאמן שלא קידש כדברי התשו' מיימוני בשליח שנאמן לומר שלא קידשה לעצמו דע"א נאמן באיסורין. אלא ודאי אין עד נאמן נגד רגלים לדבר]. ע"כ כתבו התוס' דמיירי בב"א דעד ועד כמאן דליתא ורגלים לדבר לחוד לא מהני כמו אם הי' העד גזלן וכמו בעד סוטה. ואין צריך למש"כ הש"ך ס"ק י"ב. ע"כ כתבתי בגליון: 

ודבר מש"כ דבעד ועד ע"כ אין דינו כאיסורין מדמקשה הש"ס מנ"ל דע"א מהימן וא"כ לא קשה קושית הש"ך הוא ברור. אך מ"ש דסוגיא דסוטה חולקת על סוגיא דקידושין ומטעם שתיקה כהודאה כדדחי הש"ס ביבמות. לענ"ד להוסיף בה דברים. דהכא לא שייך דין ע"א נאמן באיסורין דכל זמן שאין ב"ד יודעין מהריגה לא חשיב נודע מי הכהו. תדע דאם נמצא ההורג לאחר שנערפה העגלה כפרה ספיקה והלכה לה. ונמצא ההורג היינו שבא עד. הרי דידיעת העד קודם שנודע לב"ד לא חשוב נודע. נמצא שהעד אינו מעיד כלל שנפטרו מקרבן ואינו מעיד כלל לענין איסור ולא שייך בזה ע"א נאמן באיסורין. ולא דמי לאומר אכלת חלב דאף דכל זמן שלא נודע אינו חייב קרבן והרי תחילת העדות אינה שחייב קרבן ומ"מ אמרינן בי' ע"א נאמן באיסורין. י"ל דהא דצריך ידיעה לחטאת לאו דבלא ידיעה אינו מחויב אלא דבלא ידיעה אין לו כפרה בקרבן כדאיתא בפ' כלל גדול דידיעה התחלת כפרה וידועים דברי רבינו יונה (פ"ק דברכות) בטעם ספק חמור מודאי שמחויב אשם בכסף שקלים וכשאכל מחויב להתוודע ולהביא ושפיר אומר העד שמחויב קרבן: 

בנך הדו"ש מצפה לשמוע מכם כ"ט הק' אברהם 
