 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן קנז 

א) שם או של הקדש עניים ושל ת"ת. ודעת הרשב"א להלכה ולא למעשה דאפי' ברבית קצוצה כהאי גוונא שרי שאין למעות אלו בעלים ידועים וגזבר לא בשל עצמו הוא מלוה ואין כאן רבית הבאה מלוה למלוה. וכן דעת הר' שמואל הובא במרדכי פרק המפקיד דמותר להלותם ברבית דלאו רעהו מקרי. ומ"מ בקיץ להו גם להר' שמואל אסור דחשיב של עניים עצמם רק בלא קיץ להו כל עני בפני עצמו אינו שלו. ואין לחושבו ממון מיוחד רק להקדש שהוקדש למצות צדקה. והרא"ש בתשו' (כלל י"ג ס"ח) בשם מהר"ם הביא ראי' להיפוך מדאיצטריך קרא לשמור ולא לחלק לעניים תיפוק לי' מדלא חשיב רעהו: 

ב) וליישב דעת הרשב"א והר' שמואל נראה דודאי עניים המלוים אינם עוברים דכל אחד בפ"ע אינו עובר דלא חשוב שלו וכמו בחמץ שלא בא ליד כהן דכל אחד אינו עובר בבל יראה. כמפורש במשנה פסחים דאמר ר' יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י. הרי דכהנים אינם עוברים אף דממנ"פ תנתן לאחד מהם. מ"מ כל זמן שלא בא לידם כל אחד בפ"ע לא חשיב שלו. וה"נ לענין רבית כל אחד מהעניים אינו עובר דלא קרינן בי' כספך אכלך. אבל בשומר ממון עניים ופשע י"ל דחייב ממה נפשך. דמ"מ הי' המעות מגיע לאחד מעניים וממנ"פ נתחייב. ודוקא לענין רבית דבאיסור עניים המלוים אנו דנין אין למימר ממנ"פ אחד לקח רבית דאין אחד עובר בשל חבירו. ולכל אחד בפני עצמו ליכא ממנ"פ. וכן בב"י אין עוברים מהאי טעמא. אבל בשומר דלחייב השומר אנו דנין והרי ממנ"פ פשע בשל אחד: 

ג) וא"ל לענין רבית נמי הרי הלוה ממנ"פ נותן רבית לאחד. דליתא דאיסור הלוה במלוה תלוי וכמ"ש הפוסקים בענין ליקח מעות ממומר כדלעיל (סי' קנ"ט). וכיון דעניים המלוים אינם עוברים גם הלוה אינו עובר. ומזה יצא לנו הדין דליקח רבית ממעות עניים גם הרשב"א מודה דאוסר. ומיושב קושיית מהרי"ט בהא דל"ל דכתב רחמנא לאו בגזל לאו ברבית. דהא איצטריך לאו בגזל בגזל מעות עניים דלא קיץ להו. ולפמ"ש זה גם להרשב"א אסור. וזה ברור מאוד: 

ד) ואין להקשות הא הרשב"א הוא הסובר כמ"ש הר"ן בשמו (פרק שבועת הדיינין) דמי שקיבל שמירה מקטן אינו בדין שמירה כמו עבדים ושטרות כו' ואפי' מפשיעה פטור. א"כ בהא דלשמור ולא לחלק ליכא ממנ"פ. דשמא הי' נותן לעני קטן ואינו חייב בשמירת ממונו אפי' בפשיעה. דליתא דזה רק אם קיבל מקטן עצמו. אבל גדול שנתן נכסיו לשמור חייב כמו אפטרופוס שפשע בשל יתומים דחייב. וכן בהמפקיד מכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוה לי' לעיוני. והיינו דגדול נתן לשמור אף שהוא נכסי קטן חייב. ועיין בשערי משפט (סי' צ"ו) ודו"ק: 

ה) במל"מ כתב ליישב קושיית הרא"ש על הרשב"א מהא דלשמור ולא לחלק דאצטריך קרא אפי' הזיק בידים. ובחוו"ד הקשה דאם איתא דצדקה חשיב ממון שאין לו תובעין ואפי' אכלן פטור יקשה הא דקאמר בערכין באומר סלע זה לצדקה משתמש בה כי היכי דלחייב באחריות. ופירש"י כמו שולח יד בפקדון. הרי דאפילו שליחות יד מחייבו באחריות כ"ש כשאכלו: 

ו) ולק"מ דהר"ן (פרק הזרוע) בהא דאנסו בית המלך את גורנו דחייב משום דמשתרשי לי' כתב דאף באכלו חשיב משתרשי לי' אלא דשאני התם דהפקיע מצותו. משא"כ באנסו בית המלך כו' דלא גזלו הוא ועדיין מצותו קיימת. דמה לי הן מה לי דמיהן. וביש"ש שיבח דבריו עיי"ש. וה"נ באומר סלע זה לצדקה ולקח מהם על מנת לשלם ולא נתכוין להפקיע מצותם שפיר חייב משום דמשתרשי לי'. אבל באכלן שלא ע"מ לשלם הרי הפקיע מצותם ופטור: 

ז) ודמיא הא לנדרי תענית דלוה אדם תעניתו ופורע דכתב הר"ן פ"ק דתענית אפילו אמר יום זה לוה ופורע דדומה לסלע זו לצדקה דאפי' בסלע זו מותר לשנותה ואעפי"כ כתב הר"ן שם ביום זה ושכח ואכל משלים אותו יום. ולא אמרינן דמחויב להתענות יום אחר. שהרי לוה אדם תעניתו ופורע אפי' ביום זה. ע"כ כיון ששכח ואכל שלא על דעת פרעון אינו חייב לפרוע. וכשלוה על דעת פרעון מחויב לפרוע ודכוותה בצדקה דהר"ן מדמי להו אהדדי כנ"ל וזה ברור: 

ח) מ"ש החוו"ד ליישב מהא דערכין דאפי' אמר הרי זה מחייב. במחכ"ת אין לזה שחר. דשם לא מיירי כלל מאומר הרי זה. דלא שייך כלל הרי זה בערכין כדאיתא שם. רק מיירי באומר הריני בערכי וכמ"ש הלח"מ (פ"ג מהלכות ערכין הלכה י"ג): 
