 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן פז 

ב"ה יום ג' תצוה תרח"מ לפ"ק פה סאכטשאב. שלום לנכדי השנון מו"ה מענדל נ"י 

במס' שקלים (פרק א' משנה ד') העיד בן בוכרי ביבנה כל כהן ששוקל אינו חוטא והקשה התוי"ט על פירוש המשניות להרמב"ם שכתב לפיכך אם רצו ליתן שקליהן מותר כמו שהעיד בן בוכרי כיון דלר' יוחנן בן זכאי מחוייבין מאי אם רצו כבן בוכרי יעיי"ש: 

ונראה לפרש דהנה הא דכתב הרע"ב (פ"א משנה ה') בהא דנשים ששקלו מקבלים מידם בתנאי שימסרו לציבור לא משמע כן במנחות (כ"א ע"ב) דמקשה לבן בוכרי כיון דלא מחייבי לאתויי הא מייתי חולין לעזרה ולא מקשה לנשים לכולי עלמא. וביותר בתוס' יומא (ל"ה ע"א) שכתבו אפי' לבן בוכרי דכהנים אינם מחוייבים ומסרו לציבור אפי' תימא דסברי כרבנן דפרק הבית והעלי' דחיישינן דילמא לא מסרו יפה כיון שכל הריוח הבא משקלים משלהם לא חיישינן דילמא לא מסרי יפה עיי"ש ואכתי תקשי מנשים: 

ע"כ נראה עפ"י מה דפסק ר"ת (ר"ה ל"ג ע"א) נשים סומכות רשות ולא חיישינן לעבודה בקדשים שלא לצורך דנשים אף שאינן מחוייבות אי עבדי מצוה היא ומקבלין שכר עליהן ומברכין עליהן. וע"כ אם שוקלים נמי חל הקדש עליהם ולאו חולין בעזרה הוא. אך בכהנים מקשה הש"ס שפיר וכמו שאבאר: 

דהנה מה שהנשים מקבלות שכר על מצוות שהאנשים מחוייבים. ואף שגוי העושה מצוה [לבד משבע מצוות שלהם שמקבלים שכר כאינו מצווה ועושה וכדאיתא בע"ז] אינו כלום וגוי ששבת כו' היינו משום דישראל עם אחד הוא וכיון שהאנשים מחוייבים גם הנשים יש להן שייכות במצוה. וכמו שפירש"י בפ' ויחי (מ"ט כ"ט) בפסוק בירך אותם יכול שלא כללם כולם בכל הברכות ת"ל בירך אותם עיי"ש. ובמד"ר (פ' נשא) עשה אותם יונקים זה מזה עיי"ש. ועל כן יש לנשים מעלת האנשים ג"כ בקצת. וזה שייך בנשים שהפטור שלהן מצד גריעות שבהן שייך לומר כיון שיונקות מהאנשים ויש להן מעלת האנשים בקצת ע"כ אם שקלו שם שקל עליהם. אבל כהנים שלא נופלים המה משאר ישראל אלא שהכהונה פוטרתם לא שייך לומר שיונקים מישראל כנ"ל דהא הם בעצמם ג"כ ישראל הם ואעפי"כ הכהונה פוטרתם. על כן מקשה הש"ס שפיר דהוי חולין בעזרה ומשני דמסרי לציבור: 

העולה מזה שנשים בשקלים חיישינן שמא לא ימסרו יפה והא דמקבלים מנשים משום דלא בעי מסירה לציבור רק לבן בוכרי דלא חיישינן להכי: 

ולפי זה יש לומר שהרמב"ם הוקשה לו קושיית התוס' יומא הנ"ל וקשה על רבנן דהבית והעלי' מבן בוכרי שהי' בזמן הבית. ומריב"ז לא שמענו דפליג על סברא זו דלא חיישינן דילמא לא מסרי יפה. וניחא להרמב"ם דאדרבא מדהוצרך בן בוכרי להעיד דאם שוקל אינו חוטא מכלל דלולא עדותו היתה הסברא דחיישינן דילמא לא מסרי יפה. וממילא לר' יוחנן בן זכאי שהכהנים מחוייבים ואין ראי' מעדותו הנ"ל הדרינן לסברא פשוטה דחיישינן דילמא לא מסרי יפה. וזה שכתב הרמב"ם "ולפיכך" אם רצו לתת שקליהם מותר פירוש משום דמחוייבין הוא דמותרין אבל אם היו פטורין לתת הי' אסורין לשקול דילמא לא מסרי יפה. ואפשר שבנוסח הערבי הי' מפורש כן כידוע שכמה פעמים קשה הלשון מחמת ההעתקה: 

זקינך הדו"ש הק' אברהם 
