 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קכט 

+סימן זה הוא מילואים לתשובה הקודמת (סי' קכח)+. להנ"ל בענין הנ"ל 

הנה הבאתי ראי' דכל שמיעטה התורה ספק אפי' תרתי דסתרי מותר ומתורת ודאי כדברי מהרי"ט: 

ולכאורה יש מקום עיון משבת (קל"ו ע"א) נמהלי' ממנ"פ אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר בעלמא הוא אף דהתם נתמעט ספק נפל מקרא דערלתו ודאי ולא ערלתו ספק וא"כ נימא שבאמת חי הוא ומ"מ אינו דוחה שבת מקרא דערלתו. אולם התוס' (שם קל"ה ע"א) כתבו דערלתו ודאי ולא ספק אסמכתא ועיקר קרא לנולד מהול ואנדרוגינוס אתא ועיי"ש במהרש"א ולפי זה ליכא קרא לספק כלל. והרה"ג ר' יואב יהושע נ"י אמר עפימ"ש התוס' והרא"ש פ"ק דיבמות (י"א ע"א) בהא דסוטה ספק חולצת אף דסוטה ספק ועשאוהו כודאי משום דחכמים עשאוהו כודאי ולא להקל. וע"כ דווקא במקום שמיעטה התורה ספק להקל אז חשיב וודאי גמור שאפי' באמת כו' משא"ב כשהמיעוט הוא להחמיר כיון שאם יארע להקל לא נדון כוודאי א"כ גם להחמיר אינו כוודאי גמור שאפי' אם באמת מותר יהי' אסור. ויפה אמר: 

עוד יש מקום עיון מסוף פרק נושאין על האנוסה (יבמות ק' ע"ב) בספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון דמוקי לה שנשאת לשני לאחר גירושי ראשון ומקשה לראשון ליטמי לי' ממנ"פ אי ברי' הוא שפיר מטמא לי' ואי בר בתרא הוא חלל הוא. ואף דמקרא דריש בת"כ לה יטמא על הוודאי מטמא ואינו מטמא על הספק וא"כ נימא שבאמת כהן הוא וברי' הוא ואעפי"כ לא מטמא לי' דספק הוא. ואמנם לפי דברי הרה"ג הנ"ל ניחא דהתם המיעוט להחמיר ולא אמרינן ממנ"פ. עוי"ל דמיעוטא גבי אחותו כתיב ואין לנו לימוד למעט אביו ספק דמפורש בת"כ דאביו חמיר שחייב בכבודו. [ולפי זה יש ליישב סוגיא דנזיר (מ"ט) דאי כתב רחמנא לאמו הו"א אמו ודאית אביו חזקה מנין. ותמוה דממנ"פ אם אינו אביו לאו ספק הוא. ולפמ"ש י"ל דאי לאו קרא הו"א דאפי' באמת כהן כיון שאינו ידוע אינו מטמא לו דומיא דאחותו דממעט קרא כה"ג. ובודאי לאחר שכתבה תורה בהדיא לאביו אין ללמוד מאחותו לקולא אבל מ"מ פירכא הוי שלא נלמד מאמו כיון שמצינו כה"ג באחותו]: 

הנה לפענ"ד נתברר פרט זה דממזר ספק נתמעט מתורת ודאי כדברי מהרי"ט והרמב"ם שהתירו פ"ד בשתוקי ומשמעות הר"ן אפי' הוי תרתי דסתרי ביחד. ועפ"י שלשה עדים יקום דבר. ירושלמי פרק נושאין על האנוסה. גמרא דידן נדה. ירושלמי פ"ק דחגיגה. וסילקנו כל יתידות הדרכים בעז"ה: 

ומאחר שנתברר דספק ממזר מתורת ודאי נתמעט כמו ספק ערלה בח"ל שוב יש לנו לדמותו לענין שלא יועיל רוב ומטעם שכתבתי בתשו' הקדומה שדמיתיו לש"ס בכורות ונדה דכיון שאם לא נלך אחר רוב אין חשש איסור אם באמת הוא כהרוב אין הולכין אחר רוב ואחרי רבים להטות כתיב. והיינו היכי שבלא רוב יש ספק הרוב מטה קו המשקל לצד אחד משא"כ כאשר בלא רוב אין כאן ספק כלל כנ"ל. וכפי הנראה הסכמת עמי בזה: 

ופקחתי עיני וראיתי מחלוקת בזה. שהרשב"א (פרק עשרה יוחסין) בסוגיא ד"ת שתוקי כשר כתב דמשמעות הסוגיא דלא אמרינן ספק ממזר מותר אלא בפלגא ופלגא. אולם דבריו תמוהים שהוא עצמו כתב שם דלא אצטריך התירא דספק ממזר אלא כשידוע דאזלא איהי לגבי' אבל בסתמא כיון דאי אזיל הוא רובא להיתר ואי אזלא היא פלגא ופלגא בסתמא הו"ל רובא להיתר. וא"כ מתני' דעשרה יוחסין שתוקי וממזירי מותרין לבוא זב"ז למה [ולהריטב"א דקרי לי' ס"ס י"ל דרובא עדיף שהרי ספק ספיקא ברה"י טמא ורוב טהור כדאיתא במתני' ומייתי לה הש"ס ספ"ק דכתובות]. ויותר תימה דמשמע מהרשב"א שם דברוב פסולין בסתמא אסור מה"ת בקהל אם אינה טוענת ברי. וא"כ איך שתוקי וממזרי מותרין לכוא זב"ז. ומצאתי להפנ"י שעמד בזה וכתב שלולא דמסתפי הי' אומר דאפי' נגד רוב התירה התורה ספק ממזר. והש"ש לא מסתפי והעלה כן והביא דברי השטמ"ק בעשירי ספק והב"ש (סי' ד' ס"ק ל"ט) דעתו כהרשב"א דברוב פסולים וידוע שאזיל הוא לגבה אסור מה"ת: 

והנה בוודאי קשה להקל נגד הרשב"א והב"ש. הגם שפשט המשנה שתוקי וממזרי מותרים לבוא זב"ז משמע בכל שתוקי אפי' אזיל איהו לגבה [דליוחסין בעי תרי רובא] מ"מ קשה להקל נגדם: 

אמנם נראה די"ל בפצוע דכה גם הרשב"א מודה. דהסברא שכתבתי כיון שאם לא נלך אחר הרוב לא יהי' כאן רוב לאיסור יש לפקפק בה דמ"מ יש כאן רוב ממזרים ובודאי יש שינוי בממזר לבד האיסור טומאת ממזרות שהרי שתוקי מותר בממזרת דהוי קהל ספק אף דשתוקי מותר בקהל מתורת ודאי כדברי מהרי"ט כנ"ל וא"כ שוב יחשב קהל ודאי. אלא ודאי מלבד האיסור יש בו טומאת ממזרות [ולשון הש"ס קידושין (ע"ב ע"ב) ממזרים טהורים לעתיד לבוא דכתיב וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם וגו' אטהר אתכם] שאינו מיוחס ושייך בי' רוב שהולכין אחר רוב שהוא פסול וממזר אף אם יהי' הדין שמותר לבוא בקהל מספק. אבל בפ"ד לא מבעיא לדעת בעה"מ וריא"ז דפ"ד בקדושתי' קאי לגמרי. וכן להרמב"ם והש"ע דפ"ד בקדושתי' קאי מה"ת ואסור בממזרת אלא אפי' להפוסקים פ"ד מותר בממזרת נ"ל דספ"ד לוקה על הממזרת דפ"ד הוא מיוחס ומקודש כספק כל שלומי אמוני ישראל ומאין תפקע קדושתו אלא דס"ל כיון שנאסר לבוא בקהל הרי הוא נבדל מקהל ה' ונפקע קדושתו. אבל ספק פ"ד שמותר בקהל שוב בקדושתי' קאי לגמרי. וע"כ שפיר נאמר דלא שייך בזה רוב כלל כיון דאם לא ניזיל בתר רוב לא שייך בזה דין רוב כלל ודווקא בממזר יהי' שייך רוב שנחזיקהו בממזר וממילא הוי ממזר ודאי. אבל בפ"ד לא שייך דין רוב כלל. ותדע דלהרמב"ם דאסור בממזרת ע"כ דמקרי קהל ה' וא"כ מהכ"ת שתפקע קדושת כהונתו שיהי' מותר בגרושה אלא ודאי דהא סברא בעלמא כיון שנאסר מלבוא בקהל. ודו"ק: 

מה שהבאת דאזלינן בתר רוב בספק ממזר שהרי נתערבו ממזרים וא"כ איך משכחת קהל ודאי. י"ל דלא מבעיא להרמב"ם דספק דאורייתא לקולא יליף מספק ממזר וביארנו דהתורה גילתה בספק ממזר דכל שאינו יודע אין איסור וכיון דספק לקולא כשיודע שספק הרי לא ידע מהאיסור וא"כ באיקבע לא אמרינן כלל התירא דספק ממזר וספק קהל ממילא כיון דאיקבע ישראל ליתא התירא דספק קהל ושוב אזלינן בתר רוב. ואפי' לשאר פוסקים כתב המל"מ היכי דהוחזק ממזר ודאי דאיקבע לא אמרינן ספק ממזר להתיר והסכים עמו הפנ"י ולפמ"ש פ"ד עדיף בזה דאפי' הרשב"א מודה בפ"ד לא אזלינן בתר רוב: 

מה שכתבת בשם הק"ע דתנא ד"ר ישמעאל דיליף פ"ד מממזר הוא גז"ש. הנה הבאת אלי סיוע גדול דפשוט בכל הש"ס אין גז"ש למחצה ועיין בתוס' זבחים (נ' בד"ה דכ"ע): 

מה שהקשית משבת (קל"ו ע"א) מהלינן ממנ"פ ומפרק נושאין (יבמות ק' ע"ב) לטמא ממנ"פ אי כהן ברי' הוא ואי בר שני חלל הוא. י"ל דהירושלמי והש"ס נדה שהתירו תרתי דסתרי במעשה אחד היינו בלובן ואודם דשתי טומאות וכל טומאה ספק ומשמע בפ"ב דשבועות דשתי טומאות כשני מיני איסורים או בהכה שניהם כאחת דשני מעשים. או פ"ד בשתוקי דשני איסורים [או איסור פ"ד או איסור ממזר] אבל כשהממנ"פ להתיר הרי חדא מעשה לגמרי. וע"כ כתב הפנ"י בנולדו זכר ונקיבה והאחד ממזר דפשוט שאסורים לישא זא"ז. הגם שבזה יש לפקפק די"ל ישראל בממזרת וממזר בישראל תרי גווני נינהו כמו לובן ואודם. אבל כשתרתי דסתרי במעשה אחד וענין אחד חשוב ודאי ממש ודו"ק: 

מ"ש שהתומים כתב שאין לומר קים לי נגד הש"ע. הנה הרמ"א (סי' ה' סעיף ז') הביא דעת ר"ת הגם שלא הביא רק בניטל של שמאל אבל לא בנחתך אפי' שמאל ולא בניטל ימין. הנה הדבר מפורש בראשונים זה מספיקא בגירסאות הירושלמי. וא"כ בניטל של ימין אכתי אינו אלא איסור ספק וכל שאתה יכול לרבות ספק ספיקות בפצוע דכה מותר: 

אולם לפענ"ד אף בנחתך ואח"כ ניטל יש להתיר שמפורש בראשונים שפסק ר"ת עפ"י גמ' דידן ועפ"י גמ' דידן אין חילוק והרמ"א לא נחית להיתר הלכה כמיקל בפ"ד ובנ"ד א"צ לכך ולדעתי אין להכחיש המוחש שרואין בחוש שכל בעלי ביצה אחת מולידין. וא"א שלא תהי' אחת מנשים אלו כשירה חלילה לא תהי' כזאת בישראל. ואילו היה הלכה בפ"ד כרוב הפוסקים בטח לא היו מולידין. כי העולם מתנהג עפ"י ד"ת וכמ"ש במדרש (שמו"ר פ' ט"ו) וירושלמי (כתובות פ"א סוף ה"ב) עה"פ אקרא לאל גומר עלי. אלא משום דהלכה כר"ת כמאן דמיקל בפ"ד מזה נצמח שכל בעלי ביצה אחת מולידין. כן נ"ל ברור: 

בינותי בספרים ומצאתי הבית מאיר כתב ג"כ דספק ממזר מותר אפי' רוב ממזרים ואזיל איהו לגבה והביא ראי' מספק ערלה וכתב דלא משמע שכך נאמרה הלכה בפירוש דאפי' רוב לאיסור יהי' מותר [ודחק כדברי הרשב"א שגם הוא סובר כן. אך זה לא נראה כלל]: 

ואפי' לדעת הרשב"א דרוב ממזרים כוודאי חשוב ושנאמר דפ"ד שוה לממזר בזה עכ"פ ס"ס לאיסור לא מהני בזה שזה מוכח ממתני' דשתוקי וממזרי מותרין זב"ז. וכ"כ מהרי"ט בחי' לקידושין להדיא. וא"כ להמתירין בעל ביצה אחת וסומכין על ר"ת ממנ"פ אם ס"ל לפסוק בתורת ודאי כר"ת הרי בניטל של ימין תלוי בספק הגירסאות בירושלמי והו"ל ספק פ"ד לקולא. ואם נאמר שהתירו מחמת ספק דמספקא להו אם הלכה כר"ת או כהחולקים והתירו משום ספק פ"ד א"כ אף בניטל של ימין הו"ל ס"ס לאיסור ומ"מ חשוב ספק פ"ד להתיר. ואף שהרמ"א כתב שטוב להחמיר מ"מ הלא כאן יש עוד היתר של היש"ש והחת"ס סמך עליו דהניטל מחמת חולי ע"י רופאים חשוב בידי שמים וטעמא דידי דבשר שהרופא גרדו כאילו אינו נמצא שלא פעלו הרופאים כלום בנטילתן. עכ"פ יש לסמוך ע"ז נגד טוב להחמיר של הרמ"א: 

קיצור הדברים לדעת השטמ"ק ב"מ בעשירי ספק דאפי' רוב כנגדו והש"ש והב"מ ומתני' דשתוקי וממזרי מותרין לבוא זב"ז מסייע להו. שהרי מפורש ספ"ק דכתובות פירש אחד מהם ובעל הוולד שתוקי [דחד רובא לא מהני] ממילא מותר בממזר ממתני' הנ"ל א"כ גם בנ"ד ואפי' כהרשב"א ושנאמר דפ"ד שוה לממזר עכ"פ להמתירין שראה רמ"א מותר דבס"ס בודאי אמרינן ספק פ"ד מותר כדברי מהרי"ט. בפרט שביארתי בתשובתי דע"כ התירו עפ"י שיטת ר"ת בגמ' דידן. ובלא כ"ז יש היתר של היש"ש. גלל כן נראה להתיר שלא להוציא אשה מבעלה: 

אחר שמצאתי דברי הרשב"א הנ"ל למדתי בדיני יוחסין אולי אמצא בראשונים חולקים עליו להדיא ומצאתי רק דברי הבית מאיר אלו. תמחול לכתוב לי דעתך כעת: 

בנך הדוש"ת הק' אברהם 
