 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן שמב 

ב"ה יום ג' כ"ד למטמונים תרנ"ו לפ"ק. שלום לכבוד אהובי ידידי הרב הגדול המפורסים בר לבב זך הרעיון שלשלת היוחסין כש"ת מו"ה משה יחזקאל שליט"א אבד"ק ווישיגראד. 

יקרתו הגיעני דבר הילד זנונים אשר ניתן למילדת נכרית ליתן למינקת נכרית. אם מחויבין להוציא הוצאות בכדי להוציא הילד מידה כדי למולו ולהיות מוטל על הציבור כי שמא תחליפנו הנכרית ובילד קטן אין טביעות עין וגם שמא מת: 

א) הנה בכתובות (ט"ו ע"ב) מצא תינוק מושלך אם רוב ישראל ישראל. א"ר ל"ש אלא להחיותו. מבואר דבמחצה על מחצה אינו מחויב להחיותו. וכן כתבו התוס' שם ד"ה להחזיר לו אבידה. וכן הם דברי הטור ורמ"א דלפקח הגל בשבת אפי' ברוב עכו"ם מותר. ואינו מחויב להחיותו כי אם ברוב ישראל. והרמב"ם השוה דין להחיותו ודין לפקח הגל בשבת ובשניהם פסק במחצה על מחצה כישראל דיינינן לי' וברוב עכו"ם כגוי: 

ב) והב"ש כתב על הרמ"א דברש"י ותוס' יומא מבואר דבמקום דמפקחין עליו הגל כ"ש שמחויב להחיותו. ולק"מ דמבואר ברמב"ן ורשב"א כתובות הובאו באס"ז דקו"ח זה אינו אלא לענין להחיותו ממש להצילו ממיתה. אבל לפרנסו כמו שמחויב לפרנס עניי ישראל ליתן לו די מחסורו. ודאי אינו קו"ח וברוב גוים פטור. והם מפרשים להחיותו דרב היינו לפרנסו. וכן פרש"י בכתובות. וא"כ לק"מ דכוונת הטור ורמ"א בלפרנסו: 

ג) וכן מסתבר שכוונתם כך. דאי במקום פקוח נפש ממש איך אפשר לפטור במחצה על מחצה הא דאורייתא הוא. לא תעמוד על דם רעיך. וספיקא דאורייתא לחומרא. וע"כ כוונתם בלפרנסו. ובזה פטור אפי' במחצה על מחצה כיון דאינו רק שעבוד העני עליו ואי אמר לא בעינא ליתא לעשה כלל. וכ"כ הרשב"א בתשו' ח"א סי' י"ח דדינו כמו ספק גזל דמותר. דלא חמיר ספק ממון חברי' מספק ממון דידי'. ובספק הינוח לא יטול. כיון שהוא אין לו זכות בו. דין ספק גזל כמו ספק שאר איסורין. וכל ספק גזל כגון תיקו דמועיל תפיסה הטעם כנ"ל. וה"נ לא חמיר זכות העני מזכות דידי' וכיון דספק הוא פטור. ועיין ר"ן כתובות (מ' ע"א) גבי אונס דאי אמרה לא בעינא פירש הר"ן משום דניתן למחילה קיל ודומה לממונא יע"ש: 

ד) אבל להחיותו ממש דלאו בדעת המסוכן תלוי הדבר ברור דעכ"פ בספק שקול מחויב וע"כ הטור והרמ"א מיירי בלפרנסו וליכא קו"ח מלפקח הגל ולהצילו ממיתה. ולפי"ז אפשר בלהחיותו ממש ס"ל להטור והרמ"א לפי שיטתם דלפקח הגל אפי' ברוב עכו"ם כ"ש דמחויב להחיותו: 

ה) אך קו"ח זה. אף שכתבו רש"י ביומא והביאו התוס' שם. וכן ס"ל לרמב"ן כתובות. מבואר ההיפוך בתוס' נדה (מ"ד ע"א) ד"ה איהו. שהקשו עובר במעי אמו את"ל שמותר להורגו אמאי מחללין עליו שבת אפי' להביא סכין דרך ר"ה. ויש לומר דמ"מ משום פ"נ מחללין עליו את השבת אף שמותר להורגו והביאו ראי' מגוסס בידי אדם דלא מחייב ההורגו משום דרובו למיתה. ואעפ"כ מחללין עליו שבת דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב עכ"ד. ומשמע מדבריהם דגוסס בידי אדם מותר להורגו מכח רוב אף שמחללין עליו. וכ"ש בנ"ד שאין ראי' ממה שמחללין שבת שיהי' מחוייב להחיותו שיכולין לומר דבאמת משום רוב אינו מחויב להחיותו ממש ברוב עכו"ם לטעמייהו אזלי דאף לפקח עליו הגל בשבת ברוב גוים אסור: 

ז) ונשוב לנ"ד בחשש חילוף את"ל דספק שקול הוא מצות מילה עשה שלא ניתן למחילה וספיקו לחומרא. אך ההספקה אינו מחויב כמו שמחויב בעני ישראל. רק בכדי חיותו. אך לאחר שנימול. דבמילה לבד אינו נכנס לברית בלא טבילה. ואף דגר תושב מצוה להחיותו משמע אפי' לפרנסו. שהרי מחויב ליתן לו הנבילה. עיין בתוס' ע"ז (כ') ד"ה ור"מ. הלא כתב הר"ן ע"ז לענין לעשות יי"נ דגר שמל ולא טבל גרוע מגר תושב כיון שלא קיבל עליו המצות רק לכשיטביל. ואף שהחולקים הטעם משום שקיבל עליו מצות. אבל קטן זה שלא קיבל עליו כלום אף שלא עבד ע"ז ולא יעבוד. הלא כתב הריטב"א במכות (ט' ע"א) דג' שמות יש לגוי. עכו"ם הוא עובד ע"ז. בן נח הוא שאינו עובד ע"ז ומקיים שבע מצות רק לא קיבל עליו לקיימם. וגר תושב שקיבל עליו לקיים זה מצוים להחיותו. וא"כ קטן זה שלא קיבל עליו כלום אינו מחויב לפרנסו את"ל שגוי הוא ומספק פטור: 

ח) והנה בעיקר דין חשש חילוף יש פלוגתא בכורות (י"א ע"ב) במפקיד פירותיו אצל הכותי ואצל ע"ה בחזקתן למעשה ולשביעית [פירש"י אם מעושרין הם אין חוששין שמא החליפן בפירות שביעית] אצל גוי כפירותיו [פירש"י כפירותיו של גוי דודאי חלפינהו וכו'] ר' שמעון אומר דמאי. א"ר אלעזר להפריש כ"ע לא פליגי כי פליגי ליתנו לכהן ת"ק סבר ודאי חלפינהו ובעי מיתננהו לכהן ור"ש סובר דמאי. ועיין בזה מחלוקת רמב"ם וראב"ד פי"א מה' מעשר ורא"ש פ"ג דדמאי ובתו' רעק"א שם והראב"ד סובר כפשט הסוגיא אף דודאי חלפינהו וטעם משום כאן נמצא אצל הגוי וכאן הי'. ואף שידוע שישראל הפקיד אצלו זה הי' דרך מקרה ואין זה מקומן. ופירות הגוי מקומם אצל הגוי. ועיין בשב שמעתתא ז' ספי"ח ועיין בחי' הר"ן גיטין (כ"ז ע"ב) ושם ע"א בד"ה איכא דאמרי ודו"ק היטב. מ"מ גם לראב"ד נ"ד יש לדמותו לקופה בקופות דאינו ודאי שהחליף דמתיירא הגוי. כמו כן י"ל בנ"ד אף אם לא יכירנו בטב"ע. מ"מ מתיירא הגוי שמא יכירנו בטב"ע. ובודאי לפעמים יש טב"ע גם בקטן. וזונות שבאו לדין לפני שלמה יוכיחו: [הגה"ה ועוד יש לומר דנ"ד עדיף טפיע דבשלמא התם ידוע שיש להגוי פירות של עצמו ושייך לומר כאן נמצא כאן הי'. אבל בנ"ד מי ימר שיש לה ילד כזה כלל. המגיה]: 

ט) מלבד זה על כל האופנים חייבין להוציא הילד מידם שלא יטמע בין העכו"ם. כי הטמוע בין העכו"ם חמיר מפ"נ כמבואר בט"ז א"ח סוף סי' ש"י ובש"ע הרב ז"ל מלאדי ע"ש. ובזה לא יועיל חזקה דכאן נמצא כאן הי'. דרוב אינו מועיל בפק"נ בפירש מקצתו דחשבי' לי' קבוע אף דבאיסורין לא חשיב קבוע הקילו בפ"נ כמבואר בפוסקים. עי' מג"א סי' שכ"ט וב"ש סי' ד'. א"כ י"ל ה"נ לענין פקוח נפש לא חשבינן לי' כאן נמצא כיון דאף הישראל הופקד אצלה. וכיון דבגמ' לא מצינו רק באיסור לא נוכל ללמוד לפ"נ כיון דמצינו חילוק בפירש מקצתו כנ"ל: 

י) ולדעת רש"י ותוס' יומא ורמב"ן מדמחללין שבת קו"ח שמחויב להציל. ואף שהתוס' נדה ל"ל קו"ח הנ"ל. המה רוב. האומנם יש לעשות סמוכין לדברי תוס' מירושלמי פ"ח דפסחים הלא פסחן של נשים רשות ודוחה את השבת. אך בגמ' דידן פסחים (צ"א ע"ב) אי רשות אמאי דוחין את השבת: 

יא) סוף דבר להלכה נ"ל שמחויבין להוציאו מידי עכו"ם ולהספיק לו די חיותו אך לא די מחסורו כמו עני ישראל. ובקטנותו אין נ"מ בזה כי להיות אצל מינקת נחשב סכנה אצל התינוק כמ"ש הפוסקים דסתם תינוק מסוכן אצל חלב. אך כשיגדיל קצת כ"ז שלא יטבילוהו ע"ד ב"ד לא יצטרכו ליתן לו די מחסורו רק כדי חיותו [הינו אם לא יכירהו בטב"ע] ומעשה דחוות יאיר סי' צ"ב ידוע: 

ועצתי שיהי' בידיעת הממשלה שלא יבוא לידי עלילה ח"ו והחכם עיניו בראשו: 

ידידו הדו"ש הק' אברהם. 
