 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רי 

א) כתב הלבוש [סי' ש"מ סק"ד] דספרים שכותבין על צד הדפים או על גביהן אסור לפותחן דאז האותיות מופסקין. וכשפותח הוי מוחק על מנת לכתוב כשחוזר וסוגר וכשסוגר מחויב משום כותב. והוא קרוב לחיוב חטאת. והטורי זהב [סק"ב] השיג עליו מהא דכתב אות אחת בטבריא ואות אחת בצפורי חייב. כתיבה הוא אלא שמחוסר קריבה. והכא נמי אף בשעה שפותח שם אותיות עליהם דאינו מחוסר אלא קריבה לסגור הספר. ואין לומר דהתם לחומרא. דגם קולא נוכל ללמוד מהתם. דכמו אם הי' שני אותיות כתובים אחד בטבריא ואחד בצפורי. ובא זה וקירבם פטור. הכא נמי כשסוגר פטור. וכן כתב הרמ"א בתשו' סימן קי"ט: 

ב) ובעיני הדברים תמוהים. דמה שהביא ראי' מהא דלא מחייב על הקירוב הוא פלא. דגדולה מזה תנן [קד ע"ב] כתב אות אחת סמוך לכתב פטור. פרש"י הי' אות אחת כתובה ובא זה וכתב אות שני. הנה בזה אין טעם לפטור משום דרק מחוסר קריבה. דבזה הי' מחוסר כתיבה ואף על פי כן פטור. דלא עשה אלא חצי מלאכה. דכבר הי' אות אחת. ומוכח דבמה שכתב אות שני סמוך לראשון לא נחשב כאילו עשה כל המלאכה. ואם כן בהי' שני אותיות כתובים וקירבם הרי לא עשה אפילו מקצת מלאכה. ואין כאן סרך חיוב. ואפילו איסורא ליכא: 

ג) אבל בדינו של הלבוש בסוגר הספר דבשעה שהי' פתוח לא הי' שום אות שלם. ואיתא בתוספתא [פי"ב ח'] הי' שני נקודין וגמרם חייב. הרי דבגמר האות נחשב כאילו כתב כל האות. וכן פסק הרמ"א באבן העזר סימן קכ"ה סעיף ד' וזה לשונו ולא מקרי חק תוכות אלא בשכל האות נעשה כך. אבל אם צריך עדיין לתקן שיהי' אות כשר. הרי דבגמר כאילו כתב כל האות [וכמו הי' חצי קנה פגום וגמרו דחשיב כאילו שחט כולו] ומשום דקודם שנגמר כיון שלא הי' צורת אות עליו. כאילו לא הי' כתוב כלום. ועל כן בעוד שהי' פתוח שהי' חצי אות בזה וחצי אות בזה נחשב לא כלום. וכשסוגר כאילו כתב כל האות. [ואין לומר עוד דמכל מקום הסגירה לאו מעשה כתיבה הוא. הא חק תוכות בודאי לאו כתיבה הוא ואף על פי כן בשבת חייב משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה כמו שכתבו האור זרוע והר"ן. או כמו שכתבתי לעיל סי' נ"א דמכל מקום הוי תולדה דכותב. והכי נמי יש לומר בקירוב החצאי אותיות עד שנעשה אות שלם]: 

ד) מעתה גם תחילת דבריו שהביא ראי' מכתב אות אחת בטבריא ואות אחת בצפורי חייב דמחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה נמי לאו ראי' דהכא מחוסר כתיבה. ודאי הוא מחוסר מעשה. ודוקא בכתב אות אחת בטבריא ואחת בצפורי. ואפילו תימא דחשיב מחוסר הא לאו כתיבה הוא כנ"ל. על כן לא חשיב מחוסר מעשה דהוה מחוסר קריבה בלבד. אבל הכא אם תמצי לומר דחשיב מחוסר יהי' הסגירה כתיבה כנ"ל. ומחוסר כתיבה ודאי מחוסר מעשה. וחשיב מחיקה בשעה שפותח וכתיבה בשעה שסוגר: 

ה) ואין לומר דמהיכי תיתי לומר דחשיב מחוסר ויחשב כתיבה. ועל כן תחשיבהו מחוסר סגירה כמו מחוסר כתיבה. אדרבא נאמר מחוסר קריבה לאו מחוסר מעשה. ממילא הסגירה לאו כתיבה ולא הוי מחוסר כתיבה אלא מחוסר קריבה דלאו כמחוסר מעשה דמי. ליתא דכן מוכח מתשו' הרשב"א סימן תרי"א הובא ביתה יוסף אורח חיים סימן ל"ב באות שנדבקה אחר כתיבה כשרה בלא גרירה. הואיל וראוי' לגרירה אין גרירה מעכבת. אבל אם נדבקה בתחילת כתיבה שלא נעשה אות מעולם אפילו גרירה לא מהני דהוי חק תוכות. וצריך להבין כיון דבראוי' לגרירה סגי. אם כן גם אם בתחילת כתיבה נדבקה נעשה אות משום דראוי' לגרירה. ולא חשיב חק תוכות כשגורר דגם בתחילה הי' אות כנ"ל. וצריך לומר כיון דבעצמותו אינו אות רק משום דראוי' לגרירה תחשבנו אות. והרי כל זמן שלא חשבתו אות אינו ראוי' לגרירה כלל. הכא נמי בנידון דידן. עתה אינו אות. רק משום דראוי לקרב תרצה לחשבו אות. והרי כל זמן שלא חשבתו אות הוא מחוסר מעשה כתיבה ודו"ק: 

ו) וראי' ברורה דמחוסר כתיבה ודאי הוי מחוסר מעשה. מהא דהקשו בתוספות [פ ע"א] אהא דמוציא כגרוגרת לשתי רשויות פטור נימא מחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה. ותירצו דגבי כתיבה אית לן למימר דמחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה. אבל הוצאה לא הוי עד דמייתי תרווייהו לרשות אחד. והיינו דמלאכת הוצאה אין שינוי בגוף החפץ רק שמוציאו למקום שצריך. ומתחילה לא הי' רק מחוסר הוצאה ועכשיו גם כן מחוסר הוצאה. והכא נמי כיון דמחוסר סגירה דהיינו כתיבה. הוא מחוסר כתיבה גבי כתיבה משום הכי חשיב מחוסר מעשה. כשם שמחוסר הוצאה חשיב מחוסר מעשה גבי הוצאה: 

ז) ועוד דבגמרא אמר בהא דכתב אות אחת בטבריא כו' מאי טעמא כתיבה הוא אלא שמחוסר קריבה. היינו דאפילו בלא קריבה כתיבה הוא. [וכעין זה בעירובין ס"ז: בקרפף שלא הוקף לדירה מאי טעמא מחיצה הוא אלא שמחוסרת דיורין דבלא דיורין מחיצה הוא] ובנידון דידן כבר בארנו באות ג' מתוספתא דחצי אות לאו כתב כלל: 

ח) ומה שהקשה בטורי זהב דהוי דבר שאין מתכוין. איני יודע מה זה, דהא פסיק רישי' הוא אלא דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ולדעת רוב הפוסקים פטור ולהרמב"ם חייב. וזהו שכתב הלבוש דהוא קרוב לחיוב חטאת: 

ט) וראיתי להרמ"א בתשו' [סי' קי"ט] שכתב עוד ראי' להתיר מהא דכתב רש"י [עג ע"א] במלאכת מוחק שהי' במשכן שהי' כותבין על קרשי המשכן ופעמים שטעה. והי' לו לפרש בפשיטות שהי' כותבין אות אחת על שני קרשים ובשעה שהי' פורקין קרשי המשכן הי' מחיקה. דאין לומר מדבעינן שתי אותיות שמע מינה שבמשכן לזווג הקרשים הי' צריכין שתי אותיות ואם באות אחת הי' מזווגין יתחייב באות אחת. ליתא דשיעורין לא היו לומדין ממשכן. תדע דהרי פליגי התם סוף הבונה [קג ע"ב] על איזה שתי אותיות חייב ולמדו הכל מדכתיב מאחת מהנה ולא למדו ממשכן דאדרבא אם הי' לומדין ממשכן הי' מחייבין בכל ג' אותיות בעולם כדמחייב ר' יוסי עד כאן דברי רמ"א: 

י) ודברים אלו תמוהים אצלי דודאי אם הי' מזווגין באות אחת הי' חייב באות אחת כדמחייב המוחק אות אחת. וכתב הרא"ש [פ' כ"ג סי' ט'] הטעם משום שמחיקה במשכן הי' באות אחת שטעה בה. וכן מפורש בגמרא ריש הבונה [קב ע"ב] כל שהוא למה חזי אמר ר' ירמי' שכן עני חופר גומא להצניע בה פרוטותיו דכוותי' גבי משכן שכן תופרי יריעות חופרין גומא להצניע בה מחטיהן. [עוד שם (דף ק"ג ע"א) החורש כל שהוא. כל שהוא למאי חזיא חזי לביזרא דקרא דכוותה גבי משכן שכן חזי לקלח אחד של סממנין] ובתוספות שם דאצטריך לפרושי דהוי דכוותי' במשכן דלא חשיב בנין כל שהוא. הנה שלמדו השיעור ממשכן דאף דלא חשיב כיון שכך הי' במשכן חייב וכדברי הרא"ש במוחק. והכי נמי אם הזווג במשכן באות אחת הי' חייב באות אחת אף דלא חשוב. וכל שכן באות אחת נוטריקון או גימטריא דחשוב. אלא משום דבמשכן לא הי' אלא בשתי אותיות פטור: 

יא) ומה שכתב הרמ"א ותדע דהרי בהבונה פליגי באיזו שתי אותיות חייב ולמדו הכל מדכתיב מאחת מהנה ולא למדו ממשכן. דברים אלו תמוהים דמאחת מהנה למדו שם בכותב שתי אותיות משם גדול כמו שם משמעון. אך באיזהו אותיות חייב הוא פלוגתא בפני עצמו. ואין זה ענין לאחת מהנה עיין שם. וטעם מחלוקתם בארנו בס"ד בתחילת דברינו במלאכה זו: 

יב) וגם עיקר הראי' מדלא כתב רש"י המחיקה מפירוק הקרשים. לפי עניות דעתי אינו. דודאי הי' מלאכה שאינה צריכה לגופה ואין לחייב בזה חטאת אלא לר' יהודה. אך הרמ"א ז"ל אזיל לטעמי' שכתב בתחילת התשובה ומטעם מלאכה שאינה צריכה לגופה ליכא למיפטרי' דאדרבא צריך למחוק האותיות כדי לפתוח הספר. ודברים אלו לא זכיתי להבינם כלל. דאין פתיחת הספר מכח מחיקת האותיות. ואדרבא מכח פתיחת הספר ימחקו האותיות והוא אין צריך להמחיקה כלל: 

יג) אך בתחילת התשובה כתב הרמ"א וזה לשונו ונראה דיש לדקדק בזה טובא דבפרק הבונה כתב במשקין וכו' ובכל דבר שאינו מתקיים פטור. וידוע דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור. ובנידון זה אף על גב דאינו מתקיים כתב זה וכו'. והנה מבואר דרמ"א סבירא לי' דחשיב דבר שאינו מתקיים הואיל ועשוי' לפתוח ולנעול. וכל הפלפול אם יש בזה איסור מדרבנן. דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור. והלבוש שכתב דקרוב לחיוב חטאת ס"ל דלא נקרא אינו מתקיים אלא אם נסתר מאליו. לא מה שהוא נסתר על ידי מעשה פתיחתו. וגדולה מזה כתב הרמב"ם ז"ל [פי"א הט"ז] בכותב על בשרו דאף שחמימות הבשר מעברת הכתב לאחר זמן הרי זה דומה לכתב שנמחק עד כאן לשונו. כל שכן זה שמחמת מעשה פתיחתו נמחק: 

יד) ועוד דאחר שפתחו חזרו וסגרו חשיב מתקיים קצת. וראי' לזה מפקק החלון ר' אליעזר אומר אם אינו קשור ותלוי אין פוקקין בו. ובסוכה (דף כ"ח ע"א) ר' אליעזר אוסר רק היכא דמבטל לי'. ואי אפשר לומר דמבטל לגמרי דבהא לא הוי שרי רבנן [כמו שכתבו התוס' בבא בתרא (דף כ' ע"א) דיבור המתחיל היא וזה לשונם וליכא למימר דבטלו הטפיח דאם כן הוי בונה בשבת והא כרבנן סוף שבת עיין שם] רק הפירוש שאחר שפתחו חוזר וסוגר בו ומבטל לי' להיות פעמים פקוק פעמים פתוח: 

טו) אך בתוס' (דף צ"ד ע"ב) גבי גודלת משום אורגת דפריך וכי דרך אריגה בכך. וכתבו התוס' ואף על גב דקולע נימין חשיב אריגה הכא אין סופה להתקיים שעומדת לסתירה עד כאן דבריהם. ואף שאם קושרת סוף גידול שער אינו נסתר מאליו רק שבעצמה סותרת וסורקת וחוזרת וקולעת אף על פי כן חשיב אינו מתקיים. ואף שעל ידי מעשיו. וגם חוזרת וקולעת אף על פי כן חשיב אינו מתקיים. ויותר מזה דעת הרב המגיד [פ"י ה"ג] בענין קשר של קיימא דאף שאם דעתו לפתחו הוי קשר שאינו של קיימא, אם מתנתק מאליו חשיב של קיימא. הרי דמה שדעתו לסתרו חשיב אינו מתקיים טפי ממה שאינו מתקיים בעצמו. ובאמת שסברא זו קשה להבין. גם הקשיתי בביאור מלאכת הקושר סי' כ"ב אות יוד על הרב המגיד מרש"י שלהי שבת [קנז ע"ב]. אך על כל פנים יש סיוע מדברי הרב המגיד דמה שאינו מתקיים מחמת דעתו חשיב אינו מתקיים: 

טז) ועוד נראה לי ראי' דאף שאינו מתקיים מחמת דעתו חשיב אינו מתקיים. לפי מה שכתב הרב המגיד פרק ט' מהלכות שבת הלכה י"ג דבכל מלאכות פטור באינו מתקיים. ואי אמרת דלא חשיב אינו מתקיים אלא באינו מתקיים בעצמותו. אם כן הזורק מרשות היחיד לרשות הרבים ורשות הרבים באמצע דחייב לר' עקיבא משום דקלוטה כמי שהונחה דמיא. והא מכל מקום אינה הוצאה מתקיימת דמאלי' חוזרת לרשות היחיד. ולמה ישתנה הוצאה מכל המלאכות דבעינן שמתקיימת. אלא ודאי דלא חשיב מתקיים אלא שדעתו שיתקיים. והא לא אפשר בהוצאה דכתיב [שמות ט"ז כ"ט] אל יצא איש ממקומו ופרש"י אל יצא ממקומו ללקט המן. ואף ששוב ישוב עם הכלי ולא ישאר הכלי ברשות הרבים ורוב הוצאות בענין זה. הרי שבהוצאה לא בעינן מתקיים. וגם הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע חייב. אך אם נאמר דאף שדעתו שלא יתקיים אם אינה מתבטלת מאלי' חשיב מתקיים יקשה כנ"ל. ועל כורחין דאף אינה מתקיימת מחמת דעתו חשיב אינו מתקיים. ונסתייע דברי רמ"א דליכא איסור תורה על כל פנים: 
