 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן קי 

ב"ה אור ליום ד' תצא תרנ"ב פה סאכטטשאב שוכ"ט לכבוד אהובי הרב החריף החסיד מו"ה משה נ"י מו"צ בק"ק לאדז. [הנקרא ר' משהלי וואליער]. 

א) דברי אשר נסתפק בכלי מתכות אם מועיל לו היסק חוץ. די"ל דוקא בכלי חרס אינו מועיל היסק חוץ. אבל בכלי מתכות מותר משום כבולעו כך פולטו. יעי' בש"ע הרב מלאדי (סי' תנ"א) בהא דכלי חרס אינו מועיל היסק חוץ הטעם משום דהאיסור נבלע בפנימית הכלי צריך להפליטו ג"כ דרך פנימית הכלי דכבולעו כך פולטו. ומה שחשב מעלתו טעם להיתר. הוא טעם לאיסור: 

ב) ומ"מ אם מתלבן מעבר לעבר נראה דמהני. דהנה בזבחים (דף צ"ו) דמקשה מאחר שמועיל היסק בחרס קדירות של מקדש אמאי ישברו להדרינהו לכבשונות עי"ש. והנה בע"ז (דף ל"ג ע"ב) הלוקח קנקנים של גוים ישינם נותן לתוכו ציר ומורייס לכתחילה. בעי מיני' ר"י נשיאה מרבי החזירן לכבשן אש ונתלבנו מהו א"ל ציר שורף אור לא כ"ש. איתמר נמי קנקנים של עכו"ם שהחזירן לכבשן אש כיון שנשרו זיפתן מותרין קינסא [פרש"י הכניס קסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זפתו] פליגי בה והלכתא כמאן דאסר. פרש"י ולא דמי להחזירן בכבשן דהתם כיון שהסיקן מבחוץ עד שנשרה זיפתן כבר נתלבן החרס אבל הכא כיון שהכניס האור מה ראיה מהשרת הזפת הלא ע"י היסק מבפנים מיד זפתו נושר עכ"ל. ומבואר מדבריו דהחזרת הכבשן ההיסק רק מבחוץ. דאי גם מבפנים מיד זפתו נושר. א"ו בהחזרת כבשונות ההיסק רק מבחוץ. ומ"מ מקשה בזבחים ולהדרינהו לכבשונות מוכח דכיון שנתלבן גם בעבר פנימי חשוב כהיסק מבפנים: 

ג) הן אמת דלפי"ז קשה מה צריך בע"ז לקו"ח ציר שורף אור לא כ"ש [וקו"ח זה דשייך רק ביי"נ דציר שורף] הא בכל איסורים מועיל החזרת כבשונות כהא זבחים. וי"ל בדוחק דקו"ח צריך לל"ק דרב מוקי לה בתנור של מתכת אבל בכ"ח לא מהני היסק בשאר איסורין: 

ד) אך ראיתי להרא"ש (פ' כל שעה ס"ז) שכתב דבהחזרת כבשונות מתלבן מבפנים ומבחוץ כי השלהבת עולה לו בכל הצדדין עי"ש משמע קצת מדבריו כי השלהבת גם מבפנים. וא"כ אין ראי' משם. אך מהא דע"ז מוכח להדיא דבהחזרת כבשן ההיסק רק מבחוץ: 

ה) ואף לפי משמעות הרא"ש הרי מתכת שמתלבן מעבר לעבר. כולו אש כהא דפסחים (ע"ה ע"א) למסקנא לתי' רבינא. משמע גם גחלת של מתכת אש הוא. וע"כ בת כהן כי תחל לזנות פתילה של אבר עושין לה. וכן לענין שבת חייב על גחלת של מתכת משום מבעיר רק משום מכבה דפטור פרש"י משום שאינו נעשה פחם. ומ"מ אש הוא. והראב"ד דס"ל (פי"ב מה' שבת הלכה ה') ע"ש בלח"מ דגחלת של מתכת לאו אש הוא יחידאה נגד רש"י והרמב"ם. וא"כ כיון שהוא עצמו אש שורף הבלוע שבתוכו: 

דברי הדו"ש הק' אברהם. 
