 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן פ 

ב"ה ב' האזינו באמת והצדק. פה סאכאטשוב. שלום לכבוד הרב המאוה"ג מו"ה מרדכי דוד נ"י האבד"ק קשונז. 

א) בדבר התולעים הנמצאים בכבדים. אם צריך לבדוק הכבדים לפתוח הסמפונות ולברר התולעים מהכבדים. וכתב מעלתו בשם ס' שואל ומשיב שא"צ לבדוק. יען שבצלי' נמוחים התולעים ונבלעים בכבדים ומתבטלים. ועוד כתב היתר משום כל בבהמה תאכלו. זה עלה בזכרוני מדבריו. ויען שהי' הטעם השני מוזר בעיני דאפי' אם מגוף הבהמה באו הלא השוחט בהמה ומצא בה דמות יונה אסור דבעי' פרסות וליכא. ויען שהי' רחוק מאוד בעיני שיטעה בזה. שלחתי להשאיל הס' שו"מ. ולא מצאתי בו תשובה זו. ובתוך כך נאבד ממני מכתבו. וכעת בבוא מכתבו שנית חפשתי ולא מצאתי. ואשיב כפי העולה בזכרוני ממכתבו: 

ב) ואומר כי גם טעם ראשון דאין מתכוין לבטל אין מחוור בעיני. אף אם יהי' כדבריו שנימוחים ומתבטלים. אסור משום ביטול איסור לכתחילה. דהנה יסוד זה דאינו מתכוין לבטל. הוא בתשו' הרשב"א מהירושלמי. דחטי תרומה רעות שנתערבו בחולין יפות בפחות ממאה ולאחר שיטחנו יהי' בחולין מאה מותר לטחון שאין מתכוין לבטל שאף הכהן יטחון. וכן ביו"ד (סי' פ"ד סעי' י"ד) בחטים מתולעים שמותר לטחון שאין כוונתו לבטל. והוא כעין תשו' הרשב"א שאף גוי יטחון. ואין מבורר מטחינתו שכוונתו לאכול בעצמו: 

ג) ולכאורה צ"ע מהא דזבחים (ד' ע"ד ע"ב) חביות של תרומה שנפלה בק' חביות סתומות. פותח א' מהן ונוטל כדי דימועה ושותה. ומשום דהנפתח נתבטל. ומקשה גמע ושתי חזינא הכא. והיינו דמבטל לכתחילה. [ומשני נפתחה אחת]. וקשה הלא גם הכהן כשישתה ע"כ יפתח. ואיננו מתכוין לבטל: 

ד) והתירוץ בזה נ"ל עפ"י מ"ש ג"א בטעם איסור מלאכות שעד לישה בי"ט דלא נקרא מלאכת או"נ רק מה שדרך לעשות בשעה שרוצה לאכול כגון לישה. אפי' בישול. אבל מלאכות שקודם לכן הוא עושה שיהי' מוכן בידו ולא בשעת אכילה. אינו נקרא מלאכת או"נ. והנה דרך למכור חביות סתומות. ובמע"ש המוכר חביות סתומה יוצא גם החביות לחולין כי כן הדרך למכור סתומה. היין והקנקן. והנה דין מדומע למכור לכהנים חוץ מדמי תרומה שנתערבה. וע"כ כשטוחן אינו מוכח כלל שהוא לאכול לעצמו. דאימא שהוא למכור הקמח לכהנים משא"כ הפתיחה מוכח שהוא לשתי'. דלמכור הדרך בשעה שהם סתומות כנ"ל וא"א לו לאכול בלא ביטול. ע"כ כוונתו לבטל: 

ה) והא דש"ע שם (סעי' י"ג) בסינן הדבש מנמלים דמותר משום דאינו מתכוין לבטל. זהו מבורר ההיתר יותר דאין רצונו כלל שהתולעים יהי' נימוחים או יפלטו הטעם להדבש. וכן הא דכתב הר"ן (פ' אין מעמידין) גבי הגעלה. דאף שהכלי חוזר ובולע מן המים מותר משום דאינו מתכוין לבטל. היינו שאינו רוצה כלל שהכלי יחזור ויבלע. ואינו רוצה שיתערב האיסור: 

ו) אך בנ"ד שצולה הכבד לאוכלו בלא פתיחת הסימפונות. והצלי' הוא בשעת אכילה. דומה להא דגמע ושתי דזבחים. ואינו דומה להא דתשו' הרשב"א הנ"ל. ואינו דומה להא דר"ן. דכיון שרוצה לאכול בלא פתיחת הסימפונות. על כרחך רוצה שיהי' נימוחים ומתבטלים: 

ז) ע"כ אינני רואה היתר בכבדים. וצריך לפתוח הסימפונות בכל מקום המצוי ולהשליך התולעים. ואם א"א לבדוק ולהשליך בכל המקומות המצויים. ימכור מה שא"א לבדוק לגוי. אך אם יש חדשות בדברי שואל ומשיב. ימחול להעתיק לי כל התשובה מהחל עד כולה. ואז אראה אם יש איזה היתר. אך כ"ז שלא ראיתי דבריו הנני מסכים לאסור וכמ"ש: 

הדו"ש הק' אברהם. 
