 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן ק 

ב"ה יום ב' ויחי תרמ"ט לפ"ק פה"ק סאכטשאב. שלום לנכדי המופלג השנון מו"ה מנחם מענדיל נ"י 

יקרתך הגיעני ונפשך בשאלתך בהא דבעי בב"ק (ע"ח ע"ב) מכרה חוץ מעוברה מהו הא עובר חשוב דבר שלא בא לעולם וכשם שאינו קונה דשלב"ל כך אינו משייר דשלב"ל וא"כ לא הוי מכירה עכ"ד. ומילת לא בטעות יצאה מידי קולמוסך. או אולי במכוון דבב"ב (קמ"ח) ובש"ע (סי' ר"ט סעיף ז') שאם שייר לעצמו אמרינן שבעין יפה משייר ושייר דקל לפירות וה"ה דשייר עובר דכיון דעובר הוי דשלב"ל ולא מהני בי' שיור אמרינן דשייר פרה לעוברה ושפיר הוי שיור. אלא דא"כ מאי מבעיא לי' להש"ס דלא ליהוי שיור הואיל ולא משייר בגופה דעובר לאו ירך אמו עיי"ש הלא גם באם שייר פרה לעוברה ולא הוי מכורה כולה. דבריך מדוקדקים אך הי' לך לבאר. והנה הקושיא כתובה בקצות החושן (סי' ר"ט) שם: 

ונראה ליישב דהנה בהא דעובר חשוב דשלב"ל נתקשו בה האחרונים בקצוה"ח שם ובשעה"מ (פי"ב מהלכות נדרים) ובמחנה אפרים עיי"ש. ואחת מן הקושיות מהא דתמורה (י' ע"א) הקדש חל על עוברין. ותירצו עפ"י דברי ב"י (יו"ד סי' רל"ב) דקדושת הגוף חלה על דבר שלא בא לעולם [ודכר שאינו ברשותו] אך חזרו והקשו דשם מפורש דאף קדושת דמים חלה על עוברין: 

והנראה בזה דמה דגוף עובר חשוב דשלב"ל כיון דמכסיא מ"מ הלא יכול למכור הבהמה עם העובר ביחד ויטול עבור העובר ג"כ וכיון שיכול ליטול דמים כמו שהיא במעי אמו חשיב דמיו בא לעולם ויכול להקדישו קדושת דמים וכזה כתוב בש"ע שם עיי"ש. וממוצא הדבר נשמע דאף שאינו יכול למכור גוף העובר יכול למכור דמיו. והיינו שאם תלד יתן לו המוכר גם גוף העובר או דמיו. וה"ה שיכול לשייר להלוקח אם ירצה העובר יצטרך ליתן דמיו למוכר ושפיר הוי שיור בוולד שגם הוולד משייר להדמים כנ"ל. מאי קשיא א"כ דחשיב שיור משום דשייר לדמים א"כ הא דכתבו התוס' והרא"ש (פ"ק דבכורות) בשם ר"ת במקנה אוזן בכור לגוי לפוטרו מן הבכורה הוי דשלב"ל וצריך להקנות פרה לעוברה הא מ"מ נמכר לגוי לדמי' וחשיב שיש לגוי חלק כשם שחשוב שיור במכירה לענין דו"ה. לא קשיא דענין לדמיו חשוב רק שעבוד כמ"ש הרשב"א (בפרק שלוח הקן) דקדושת דמים חשוב רק שעבוד מכ"ש בזה שגוף העובר יכול המוכר ליקח לעצמו ואין ללוקח עלי' אלא שעבוד דמים וקדושת בכורה מפקיעה מידי שעבוד דמה לי הקדש בפירוש קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד מה לי קדושת בכור הבא מאלי'. אבל גבי מכירה לענין דו"ה דאין במו קדושה ולא נפקע השעבוד חשוב השעבוד דמים שנשאר למוכר שיור כיון שהלוקח אם ירצה ליקח את העובר יצטרך ליתן למוכר מעות ואם לא יתן מעות יטול המוכר העובר. וכמו בהמת צאן ברזל דכיון דאי לא משכח גוי זוזי תפיס בהמה חשוב יד גוי באמצע ה"נ הוי שיור למוכר. וידוע חילוק התוס' פסחים (ו') משום דתחילה הי' כולה של נכרי כל זמן שנשאר לגוי תפיסת יד שאם לא ימצא מעות יקח בהמה חשוב יד גוי באמצע. ה"נ בנ"ד שהבהמה היתה של מוכר כולה היא והעובר חשיב תפיסת יד מה שהלוקח יצטרך ליתן לו מעות ואם לא יתן מעות יקח המוכר הוולד ואתי שפיר. ודו"ק היטב: 

אך באמת עיקר היסוד דעובר חשיב דשלב"ל מבואר ההיפוך בש"ס בכמה מקומות כמו שהביאו האחרונים הנ"ל דהקדש חל על עוברין. והתירוץ דקדושת הגוף חלה על דשלב"ל יש ע"ז כמה סתירות. שגם קידושין חשובין קדושת הגוף בנדרים (כ"ט) בסוגיא דבר פדא ובפ"ק דקידושין (ז' ע"א) דמקשה ונפשטו קדושי בכולה כמו בעולה ואעפי"כ אינו חל בדשלב"ל. ועוד שגם בתרומה קדושה מפורש בפרק האומר (קידושין ס"ב) דאינו חל בדשלב"ל. ועוד מפורש בשבת (קל"ה ע"ב) כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה. ועוד בגיטין (כ"ג ע"ב) ובתמורה (כה ע"א) האומר לשפחה הרי את שפחה וולדך ב"ח הרי היא שפחה וולדה ב"ח. ואף שבנתיבות רוצה ליישב אבל אין דבריו מחוורים כלל בזה: 

ועיקר היסוד דעובר חשוב דשלב"ל ציין הבאר הגולה (בסי' ר"ט) מהא דפרק האומר לחבירו (קידושין ס"ב ע"א) אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי לא אמר כלום. ובאמת אין משם ראי' דשאני התם שאין העובר במעי אמו ראוי להתקדש דלאו אשה היא רק חתיכת בשר ע"כ חשוב לכשתלד דשלב"ל. אבל לענין הקנאה י"ל שיכול למכור העובר במעי אמו כמו שיכול להקנות אבר מאברי' ולמה יחשב דשלב"ל. אך הראי' מדברי התוס' והרא"ש בשם ר"ת גבי המוכר אוזן העובר לגוי כנ"ל. ושוב מצאתי כן בהגהות רעק"א על חו"מ: 

אך יען שדין זה מוקשה מאד נ"ל לפרש דברי ר"ת באופן אחר שלא יקשה עליו קושיות הנ"ל והוא [עפ"י דברי תה"ד (הובא בקצוה"ח סי' ר"ט סק"י) בשם או"ז דאפי' לר"ת דבגוי משיכה קונה ולא כסף מ"מ במוכר עובר לר"ת דפסק עובר לאו ירך אמו הוא דלא מהני משיכת פרה לעובר וכיון דלא אפשר במשיכה מעות קונות] שנאמר דר"ת הוכיח לפי שיטתו דפסק עובר לאו ירך אמו ובתמורה (י' ע"ב) דיכול להקדיש העובר לבד ה"נ למה לא יוכל לקדש הוולד במעי אמו מזה הוכיח ר"ת שיטתו דעובר הואיל ומכסייא חשוב דשלב"ל. ולא קשה כלל מהקדש ומכירה דקאמר בשבת שלקח זה שפחה וזה עוברה שאצל בעל הפרה או השפחה ודאי חשוב העובר בא לעולם. שהרי יכול לשחוט הפרה ולאכול הפרה והעובר או למכור הפרה והעובר או השפחה והוולד ולוקח דמים בעד שניהם ע"כ חשובים העוברים אצלו באו לעולם ויכול להקדיש או למכור או לשחרר אף העובר לבד [וכה"ג בריש ביצה אי בתרנגולת העומדת לאכילה אוכלא דאפרח הוא ופירשו התוס' משום דאי בעי שחיט ואכיל כל מה דבגווה עיי"ש]. בשלמא עובר במעי האשה דאינו יכול לקדש את אמו רק העובר ביד אבי' לקדשה לזה וזה יכול לקדש את העובר לבד חשיב דשלב"ל הואיל ומכסייא אבל במקום שיוכל למכור או להקדיש שניהם ודאי חשוב העובר בא לעולם אצל בעל הפרה. רק במוכר לנכרי ר"ת לשיטתו בנכרי רק משיכה קונה וקנין משיכה מצד הקונה. ואצל הקונה שאינו יכול לקנות רק העובר לבד והעובר הוא מכסייא ע"כ חשיב דשלב"ל. ואינו דומה למוכר לזה שפחה ולזה עוברה דעבד כנעני נקנה בכסף והוא קנין מצד המקנה שמקבל הכסף דמה"ט מהני בעבד כנעני כסף ע"י אחרים דקבלת רבו גרמה לו. וכן באיבעיא דמכרה חוץ מעוברה כיון דלגבי המוכר חשוב בא לעולם יכול לשייר וכאילו קנה הלוקח העובר בלא דעת המוכר דלאו מידי הוא: 

האומנם כי בהגהות אשר"י (פרק הזהב) ובתה"ד בכסף ולא שייכא בי' משיכה דמשיכת האם לא מהניא לעובר וכיון דליכא משיכה מעות קונות. אבל אין דבריו מוכרחים שהרי בתוס' ב"מ (ט' ע"ב) גבי משוך פרה וקני כלים דמבעיא לי' כתבו התוס' דאם אמר משוך קופה זו וקני כלים שבתוכה פשיטא דקני ולא מבעיא לי' אלא אי משיכת בהמה שהולכת מעצמה מהניא לקנות כלים שדרך משיכתם במעשה הקונה אבל הכא שגם העובר בהמה שפיר מהניא לו משיכת האם: 

ואי לאו דברי האו"ז דפשיטא לי' דהיכא דליכא משיכה אפי' בגוי מעות קונות הייתי אומר דבגוי אפי' אי אפשר במשיכה אינו קונה במעות [כמו שמבואר]. והיינו יכולים לומר עוד תירוץ ופירוש על דברי ר"ת דלעולם יכול להקנות העובר כמו חתיכת בשר. אך הא עכ"פ מוכח מהא דאם ילדה אשתי נקבה לא אמר כלום דעובר לא חשוב אשה אלא כחתיכת בשר וה"ה דלא חשוב בהמה. ועיין בחולין (ס"ט ע"א) בזה פלוגתא. וא"כ שפיר דומה למשוך בהמה וקני כלים ולמאן דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכיון דכמו שהוא עכשיו אינו יכול לקנותה במשיכת האם אף לכשיוולד אינו יכול לקנותה: 

נשוב לדברי האו"ז שכתב דהיכא דא"א במשיכה אף ר"ת מודה דאף בגוי מעות קונות. והנה בהגהת אשר"י (פרק הזהב) בשם האו"ז כתב בהא דנתנה לבלן מעל דווקא בלן דלא מיחסרא משיכה אבל מידי אחרינא לא מעל עד דמשיך. ובגמ' מסייע מינה לר"ל. וכתב האור זרוע דמדריש לקיש נשמע לרבי יוחנן בנכרי במוכר עובר לנכרי כיון דלא אפשר במשיכה דמשיכת האם לא מהניא לוולד מעות קונות: 

והנה יש לדחות דריש פרק ב' דבכורות (י"ג ע"ב ד"ה הניחא) כתב רש"י דטעמא דרבי יוחנן דסבירא לי' מעות קונות משום דגמרינן הדיוט מהקדש ובתוס' דטעמא דר"ל דלא גמר מהקדש משום דשאני הקדש דלא אפשר במשיכה דכל היכי דאיתי' בי' גזא דרחמנא איתי' עיי"ש. ממילא היכא דלא אפשר במשיכה שוב גמרינן מהקדש והתינח בישראל לריש לקיש אבל לרבי יוחנן בגוי אין לנו ראי' שיקנה: 

מה שכתבתי לעיל דאי לאו דברי האו"ז הייתי אומר דאפי' א"א במשיכה אין מעות קונות בגוי לר"י. הן אמת שהתוס' שם כתבו דר"י מוקי מתני' בבלן נכרי וא"כ מר"י גופי' נשמע בגוי היכא דלא אפשר במשיכה מעות קונות. אך בלא"ה הקשה במחנה אפרים (פ"א מה' דשלב"ל) על ראי' זו דשאני התם דלא מיחסרא משיכה כדתני מתני' שהרי המרחץ לפניך הכנס ורחוץ. וכן בישראל יש ראי' ממשכון דלא קנה במשיכה כמ"ש הר"ן (בפ' שבועת הדיינים) בשם ר"י הלוי דאין משיכה למשכון רק מעות קונות. ואף לר"ל משום דלא אפשר במשיכה. וי"ל הטעם כנ"ל דגמרינן מהקדש אבל בגוי אין לנו. מיהו איכא מ"ד (פרק כל שעה) דישראל מגוי קונה משכון מוכח שגם בגוי לר"י יש כלל זה וכדברי האו"ז. ואין להאריך בזה יותר: 

זקינך הדו"ש הק' אברהם 
