 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תמו 

ב"ה יום א' ר"ח ניסן סת"ר לפ"ק להרב האבד"ק ראמאנאב 

א) מכתבו דבר תקיעות בלחש הגיעני. והי' קשה בעיני להשיב יען הוא שלא כענין קרוב לפסח. שוב נתיישבתי להשיבו. יען דבריו תמוהים בעיניו על לא דבר. מה שהקשה בדרב פפא בר שמואל. איני יכול לכוון דבריו כלל. שיהי' על מה לשיב. אך על הדמיון שהבאתי ממה שאין נושאין כפיהם בתפילה בלחש. וכתב מעלתו משום שצריכין לעלות שעת תפלה דווקא. ולא קודם לכן. לא ידעתי היכן ראה זה. ומה שאמר משום דיהי רצון שקודם דוכן. ורבונו של עולם לאחר דוכן. הוי הפסק בתוך התפילה. יאמר גם זה. היום הרת עולם הוי הפסק. וליתא: 

ב) מה שכתב שאין נכון שיברכו בקול רם בתפלה בלחש. יאמר גם כן שאין נכון לתקוע בקול רם בלחש. יותר הי' לו לומר לשיטת תוס' דבעינן תיכף לנטילה ברכה. ואיך יעלו ידיהם על הדוכן באמצע התפילה: 

ג) אך באמת הא דברכת כהנים לא חשבתי לראי' דשאני ברכת כהנים שאינו חובת התפילה רק חובה לברך בסוף תפילה שהיא במקום עבודה. והרי בעבודה גופה כתיב ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים ובירך פעם אחת בסוף כל הקרבנות. הכי נמי מברך פעם אחת בסוף סיום התפילות. דבלחש ודבקול רם ברכה אחת. וכתבתיו רק לסניף ולדוגמא בעלמא: 

ד) והראי' שכתבתי מהערוך שכתב תקיעות למ"ד מיושב ולמ"ד בלחש ולמ"ד על הסדר. מבואר דהני דבלחש אינם על הסדר. אלא דסבירא לי' כשיטת רש"י דביחיד תוקע אחר תפילה. ועל זה תמה מעלתו דאיך נקרא אחר התפילה בלחש. וביותר דבשבלי לקט מביא דברי הערוך וכתב כד מצלי בלחש. ולדבריי הי' לו לומר לבתר דמצלי בלחש עד כאן דבריו: 

ה) לא קשה מידי דהנה לשון רש"י ביחיד מברך את כולו. ואחר כך תוקע תשע תקיעות. ולשון כולו מורה על כל התפילה. אך באור זרוע העתיק מברך את כולן ואחר כך תוקע כו' לשון זה נראה יותר שמברך כל הברכות השייכים אל התקיעות היינו מלכיות זכורות שופרות ואחר כך תוקע כו' וכן כתב ראב"ן להדיא פז וזה לשונו ויחיד המתפלל בראש השנה אין צריך לתקוע על סדר ברכות של תפילה. אלא יגמור כל תפילתו מלכיות זכרונות ושופרות ואחר כך יתקע עד כאן לשונו. ואף שכתב יגמור כל תפילתו אתפילה השייכה לתקיעות קאי וכלל שלאחריו פרט אין בכלל אלא מה שבפרט [ולפי זה צריך לומר דהא דאמר לי' רבא [מכלתין ל"ד ע"ב] לרב פפא בר שמואל דאמר לשמעי' כי נהירנא לך תקע לי. דלא אמרו אלא בחבר עיר. אף דלשיטה זו גם ביחיד צריך לרמוז אחר סיום מלכיות זכרונות שופרות שיתקע תשע תקיעות משום דרבא חזא לדעתי' דרב פפא בר שמואל שיתקע ג' תקיעות ברמיזתא כדין המשנה. שאינו תוקע בפעם אחת רק ג' תקיעות ושירמוז שנית יחזור ויתקע כו' שאם הי' כוונתו שיתקע ט' תקיעות בפעם אחת הי' לו לפרש. והבין כוונתו שיתקע על סדר ברכות. על כן אמר לו לא אמרו אלא בחבר עיר. ולנוסחא שלנו ברש"י מברך את כולו. היינו בסיום תפילתו קודם שעקר רגליו. ניחא בפשיטות דאז יכול לומר בפירוש כיון דצורך מצוה] והנה לפי זה הוא באמצע תפלתו דבלחש ממש. רק שאינו תוקע אחר כל ברכה בפני עצמו. אך גם אף לפי הגירסא שלנו ברש"י שמורה יותר כל התשע ברכות. מכל מקום הוא תוקע קודם שעקר רגליו [ולפי המנהג שאומרים אלקי נצור קודם לזה תיכף אחר הט' ברכות] ושפיר קרי לי' בלחש. והרי בפרק הרואה ברכות (דף נ"ז ע"א) המתפלל בחלום סימן יפה לו והני מילי בלא סיום. ופירש רש"י שניעור משנתו קודם שנסתלק סימן היא שסמך אצל הקב"ה. והא וודאי קודם שעקר רגליו עוד לא נסתלק מלפני הקב"ה. שהרי בשעה שעוקר רגליו הוא כתלמיד הבא ליפטר מרבו כדאיתא ביומא (דף נ"ג ע"ב). אם כן קודם שעקר רגליו עוד הוא לפני הקב"ה. וסימן יפה לו. ועל כרחין שגם זה נקרא לא סיים. דאם לא כן הרי מיעט הש"ס בהאי והני מילי דלא סיים גם את זה שעדיין לא עקר רגליו. ואי אפשר כנ"ל. הנה דקודם שעקר רגליו נקרא שלא סיים. והוא עדיין בתוך התפילה. ושפיר מקרי כד מצלי. וכל שכן לפי המנהג שאומרים אלקי נצור: 

ו) עוד כתב כי הלשון מוקשה. דבגמרא מבואר דעל הסדר לחוד ועל סדר ברכות לחוד. מבואר דתרי סדרים איכא סדר תקיעות וסדר ברכות. ואם כן אין לבנות דיוקים מזה. והאי סדר דערוך הוא סדר פיוטים כו' עד כאן דבריו. יראה בעצמו איך הלחץ זו הדחק מיציאתו מדרך הישר. כי קשה לי לומר דערוך על סדר ברכות קאי. דבגמ' מבואר סדר היינו סדר תקיעות. ולבסוף הודה בעצמו דעל סדר אלו היינו סדר תקיעות. וביקש לו סדרים אחרים סדר פיוטים. אשר זה איננו כלל. כי גם בחזרת התפלה תוקע בסיום הברכה ממש. ומה להם לתקיעות אל הפיוטים: 

ז) אך לדידי לא קשה מידי דבגמרא שמדבר מסדר תקיעות גם כן מפרש סדר שני על סדר ברכות. אך להערוך דלא מיירי כלל מסדר תקיעות לא הוצרך לפרש על סדר הברכות. וגם יש לפרש סדר תקיעות גם כן דסדר תקיעות לאחר תקנת ר' אבהו ל' קולות הוא תשר"ת תש"ת תר"ת כן תוקע ג' פעמים. אך בלחש שתוקעים בבת אחת. הרי סדר אחר כמו מיושב תקיעה שברים תרועה תקיעה ג' פעמים כו' ועל כן אמר ל' על הסדר שתיקן ר' אבהו תקיעה שברים תרועה תקיעה תקיעה שברים תקיעה וכו' דבלחש אינו כן כנ"ל: 

ח) ומה שכתב דבלחש משום שיש שמאריכין קרוי שלא על הסדר. יבין בעצמו כמה דחוקים דברים אלו. והוא שלא לצורך לגמרי. כי דברי הערוך מתפרשים בטול בפשוט: 

ט) ומה שכתב דבשל"ה נראה למעיין היטב בדבריו דטפי הוי ניחא לי' תקיעות דבלחש. כמבואר בדבריו ממ"ש עד בא איש אלקים כו' עד ול' קולות בלחש עד כאן דבריו. הוא אחיזת עינים במח"כ כי זה לשון השל"ה עד בא איש אלקים וגילה סוד ד' ליראיו והם נתקנו על מנהג לתקוע מאה קולות דהיינו ל' קולות בישיבה ול' קולות בלחש ול' על הסדר וי' קולות לאחר גמר התפילה. ואף שיש בזה כמה מנהגים מכל מקום זכינו השי"ת להגהות נחמדות שממנו ילמדו כל מקום הכוונה פי מהננו. עד כאן. מבואר דחידוש שזיכה ה' אותו בדברי האריז"ל הוא הסוד והכוונה וסוד וכוונה זה שכל לכוון בכל מקום לפי מנהגו. ואם כדבריו שהוטב בעיני השל"ה לתקוע בלחש למה לא הנהיג לעשות כן בא"י. מאחר שתוקע כל כך קולות לאחר התפלה כאילו הי' תוקע בלחש. למה לא יעשה מצוה מן המובחר. אלא ודאי דעת השל"ה גם כן כמו שכתב המגן אברהם בשם הכנסת הגדולה דאין לנהוג לתקוע בלחש לכתחילה: 

י) ומה שכתב דערוך דכתב הני דמחמרי כו' גם האחרים מודים שזה טוב. אלא שאינם רוצים להחמיר. אף אם נידה לדבריו. מכל מקום הוכחנו שאין כוונת הערוך לתקוע בלחש כמו בחזרת התפלה. וגם כל דברי הערוך הוא לפי מה שפירש רש"י לא למה דקיימא לן בשמונה עשרה דיחיד תוקע תחילה: 

יא) סוף ברי אין לי מה לסמוך מנהג שלנו מנהג חסידים לתקוע על סדר ברכות בלחש. רק שסומכין על הראב"ד שהעתקתי לשונו באות ה' אבל יחיד אין צריך לתקוע על סדר ברכות. משמע אם רוצה לתקוע על סדר ברכות שפיר דמי. וסבירא לי' גם כן דערוך סבירא לי' כסוף דברי ראב"ן דיחיד מברך מלכיות זכרונות ושופרות ואחר כך תוקע ט' קולות. ומה שכתב הערוך ל' קולות בלחש היינו בסוף מלכיות זכרונות ושופרות. מכלל דלא חייש הערוך לבלבול התפילה. ועל כן מותר לתקוע על סדר ברכות כמו יחיד אם ירצה: 

יב) אך מה שהוכחתי מתחילת דברי ראב"ן שאם ירצה לתקוע על סדר ברכות שפיר דמי אינו מוכרח. כי יש לפרש מדלא סיים אלא אם ירצה יתפלל כל תפילתו כו' רק כתב אלא יתפלל כל תפילתו. משמע דמשום דאין צריך לתקוע על סדר ברכות. שוב הויין התקיעות הפסק בין מלכיות לזכרונות בין זכרונות לשופרות: 

יג) סוף דבר זה פשוט דחבר עיר לא נקרא אלא בחזרת ש"צ התפילה. אבל בלחש כולן יחידים הם וכמו שכתב הריא"ז. וריטב"א כתב חבר עיר בציבור לכאורה משמע גם בלחש. דמכל מקום ציבור הם. אך גם הא לא תברא דבסוף פרק תפלת השחר גבי לא הזכיר של ראש חודש במוספין אין מחזירין אותו בציבור שנוי. וקיימא לן דהיינו בשליח ציבור דווקא אך אין ראי' משם דהתם בלחש. הא לא שכחו כולם רק איזו יחידים. וכשש"צ שכח הרי השכחה בכל הציבור. אך מכל מקום מצינו לשון בציבור בשליח ציבור. וכן כוונת ריטב"א בציבור גם כן. דבלחש יחידם הם כדברי ריא"ז: 

יד) והדרך המשומר מכל צד מכשול שלא לתקוע בלחש וכמו שכתב הרמב"ם וטור ושלחן ערוך תקיעות דמעומד רק בחזרת התפלה. ובעובדא דק"ק בראק תחילה לא רציתי להשיב כי הצעירים המתחסדים יחשבו כי תקיעות דבלחש הוא מעקרי החסידות. וכשם שמצוה לומר דבר הנשמע כו' ואחר כך כתבו אלי כי כולם מייחלים לתשובתי וישמעו אלי כתבתי להם דעתי: 

טו) ובענין שמה שתקע האריז"ל [ואחריו הבעל שם טוב ותלמידיו שהעניקו החמה בקומתם] בלחש. יש לי בזה דבר עמוק. לא ניתן להאמר כי אם מפה לאוזן. אך לא יאות כי אם לגדולי ערך כמותם. ואם לא שאין רצוני לשנות מנהג רבותי. לא הייתי תוקע בלחש: 

ובהיותי רב בקראשנעוויטץ והייתי מתפלל בבית הכנסת וצויתי להחסידים שיתפללו עמי בבית הכנסת וצויתי לתקוע בחזרת התפלה גם כן ל' קולות ולא הי' אצלי שינוי מנהג מאחר שהחסידים הם גם כן ציבור. אך לא לתקוע בלחש: 

דברי הדו"ש הק' אברהם. 
