 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן כו 

א) פלוגתא דתנאי ריש פרק החליל אם עיקר שירה בפה או עיקר שירה בכלי. והרמב"ם פסק עיקר שירה בפה. ובהלכות שבת פסק קושרין נימא במקדש. ותמוה דכיון דעיקר שירה בפה ממילא בכלי לאו עבודה הוא ואיך ידחה שבת. ולכאורה יש ליישב עפ"י הסוגיא דסוף עירובין דאמר ר' שמעון עונבה אבל לא קושרה דאתי לידי חיוב חטאת. ופרש"י במדינה אם יעשה קשר של קיימא. וכיון דחשיב קשר שאינו של קיימא. שוב אין שבות במקדש. אך אין נראה לי תירוץ זה. דלכאורה חשיב של קיימא מאחר שאין דעתו להתירו עולמית. שלמחר יזרוק הנימא ויעמיד אחרת במקומה. ועל הקשר אינו חושש להתירו. אך הואיל ואין צריך הקשר רק ליומו. ואין צריך שיהי' של קיימא הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה דפטר ר"ש. והוי רק שבות. על כן צריך ר"ש לפרש הטעם משום דאתי לידי חיוב חטאת. אך הרמב"ם דפסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב הוה מלאכה דאורייתא לדידי'. וקשה: 

ב) עוד קשה לי ריש פרק החליל בפלוגתא דרבנן ור' יוסי בר' יהודה אם החליל דוחה שבת. וקאמר רב יוסף מחלוקת בשיר של קרבן דמר סבר עיקר שירה בכלי ועבודה היא ודוחה את השבת ומר סבר עיקר שירה בפה ולאו עבודה היא ואינה דוחה את השבת. כתנאי עבדי כהנים הי' [אוחזי כלי שיר בשעת הקרבן] דברי ר"מ. ר"ח בן אנטיגנוס אומר לוים היו סבר עיקר שירה בכלי. ומסקנא דכולי עלמא דעיקר שירה בפה. מר סבר הכי הוה מעשה כו' נפקא מינה למעלין מדוכן ליוחסין ולמעשר. ור' ירמי' בר אבא אמר מחלוקת בשיר של שואבה. קבל שיר של קרבן דברי הכל עבודה היא. ומסקנא כר' ירמי' בר אבא ודר' יוסף אסיק בתיובתא. ותמוה דסוגיא סותרת מיני' ובי'. דאסיק דכולי עלמא עיקר שירה בפה. ואסיק דכולי עלמא עבודה היא: 

ג) ובתוס' הקשו כיון דמתניתין דערכין דעבדי כהנים היו סוברת עיקר שירה בפה. ושם תני החליל מכה בשמונת ימי החג. ואי אפשר לשמונת ימי החג בלא שבת: 

ד) עוד קשה דברי התוס' יבמות (דף פ"ו ע"א) בהא דקנים עזרא לוים שלא עלו כדכתיב ואבינה בעם ובכהנים ומבני לוי לא מצאתי שם. ובתוס' והא דתנן בקידושין עשרה יוחסין עלו וקחשיב לוים ופרש"י דאותם לוים הי' קצוצי בהונות כו'. ולפי שלא מצא שם ראוים לשיר קנסם. ואפילו למאן דאמר עיקר שירה בפה. מכל מקום הקפיד משום דאיכא נמי מצוה בכלים. ותמהו בספר גבורת ארי וחקרי לב. דחמאן דאמר עיקר שירה בפה. שיר בכלים אפשר בישראלים ואפילו בעבדים ולמה הקפיד: 

ה) וליישב כל זה נראה על פי מה שלמדתי מתשו' הרשב"א הובא בב"י אורח חיים (סימן ל"ב) נגיעה בין אות לאות אינו פוסל אלא בשעת כתיבה. אבל לאחר כתיבה כיון דאפשר בגרירה ויהי' מוקף גויל. אין גרירה מעכבת בו. אבל דיבוק בשעת כתיבה אפי' יגרור לא יועיל דהוה חק תוכות. ואינו מובן דאפי' דיבוק בשעת כתיבה כיון דהוה אות על ידי שראוי לגרירה. ממילא לא יחשב הגרירה חק תוכות. שמתחילה קודם הגרירה הי' כתב. וצריך לומר דלא חשיב ראוי לבילה. אבל זה כל כמה שלא הוכשר האות בלא גרירה לא הוה ראוי להיות מוקף גויל על ידי גרירה דכיון שלא הוכשר הוי הגרירה חק תוכות ודו"ק: 

ו) ולפ"ז יש לומר כיון דמצוה נמי בכלים אף בדיעבד אינו כשר בלא כלים אלא אם כן ראוי בכלים. דזה טעם דבעינן ראוי לבילה משום דמצוה לכתחילה בבילה ממש כמ"ש התוס' בנדה (דף ס"ו ע"ב): 

ז) והנה הא דכשר בעבדים אף דאיכא מצוה בכלים כיון דאינו לעכב לא חשיב עבודה. אבל אם הי' פסול השיר בלא כלים ודאי הי' חשיב עבודה [כהא דיומא (דף ל"ב ע"ב) אינו יכול לא מירק יהי' פסול אם כן הוי עבודה באחר אלא מצוה למרק יע"ש] ועל כן כיון שלא מצא לוים רק קצוצי בהונות חשיב אינו ראוי לשיר בכלים. דאף דאפשר בישראלים ובעבדים. הא כל זמן שלא הוכשרנו השיר בלא כלים השיר בכלים עבודה וצריך לויים ולויים ליכא ואינו ראוי לשיר. ודומה לתשו' רשב"א הנ"ל דמשום דכל זמן שלא הוכשר האות בלא גרירה אינו ראוי להיכשר דאפילו יגרור לא יועיל כיון דלא הוי אות בלא גרירה הוי חק תוכות. אף שאם נאמר דהוי אות בלא גרירה על ידי שראוי להיות מוקף גויל אין הגרירה חק תוכות והוי ראוי לגרירה. מכל מקום דכל זמן דלא הוכשר על ידי ראוי להיות מוקף גויל. לא חשיב ראוי. הכא נמי אף שאם יוכשר השיר בפה על ידי שראוי בכלים. יהי' ראוי בכלים על ידי עבדים. מכל מקום כיון דכל זמן שלא הוכשר בפה בלא כלים אינו ראוי לכלים. דכיון שאינו כשר בלא כלים עבודה היא וצריך לוים דוקא ולוים ליכא. שוב לא חשיב ראוי: 

ח) ובמ"ש דלא הוכשר בפה אלא אם כן ראוי גם בכלים ניחא הא דעירובין (דף ק"ב ע"ב) קושרין נימא במקדש. אף למאי דקיימא לן עיקר שירה בפה. כיון דשבת הוא ואין כנור אחרת זולתה ואם תאסור לתקנה לא יהי' ראוי לכלים ויעכב השיר דבפה על כן דוחה שבת: 

ט) אך לפי זה יקשה הא דרב יוסף דריש פרק החליל דפליגי בעיקר שירה אם בפה אם בכלי. דלמאן דאמר עיקר שירה בפה אסור בכלי בשבת. ואם כן שוב אינו ראוי לכלי ויעכב. ואף דאיסור שיר בשבת מדרבנן. ומן התורה ראוי לשיר. מכל מקום כיון דמדרבנן אסור ואינו ראוי יפסול על כל פנים מדרבנן. וראי' מהא דב"ב (דף פ"א ע"ב) בקונה שני אילנות דספק אם קנה קרקע ומביא וקורא או לא קונה ואינו מביא. אינו מביא מספק. כיון דאינו ראוי לקריאה דילמא אתי לאפקועי מתרומה ומעשר. קריאה מעכב. ואף דהאי חששא דרבנן הוא חשיב אינו ראוי. ואף דבפסחים (דף ע"ח ע"ב) גבי נטמאו ציבור בין שחיטה לזריקה יזרק הדם ואל יאכל הבשר בטומאה משום גזירה שמא יטמאו לשנה הבאה לאחר הזריקה ויאכלו. הרי דאף דמדרבנן אינו ראוי לאכול. הפסח כשר. צריך לומר דרק מדאורייתא כשר ויזרוק הדם שיצאו ידי חובת פסח מדאורייתא. והתם פסולים הבכורים מדרבנן ויהי' אסורים באכילה וירקבו ולמה יביא. ואם כן הכא נמי יפסול מדרבנן אם יאסור לשיר בכלים. ואם כן שוב ידחה העבודה דרבנן איסור שיר דרבנן. כשם שעבודה דאורייתא דוחה מלאכה דאורייתא כהא דעירובין (דף ק"ב ע"ב) הנ"ל. כמו כן ידחה עבודה דרבנן איסור שיר דרבנן. ואין לומר דסבירא ליה לרב יוסף כתנא דאסר בהא דעירובין שם וכפרש"י דשיר חשיב רק מכשירי עבודה ומכשירין אינם דוחין. דאם כן אפילו למאן דאמר עיקר שיר בכלי לא ידחה, ואין לדחוק דאיסור דרבנן אף מכשירין דוחין. דלשון עבודה היא ודוחה שבת לא משמע הכי כלל. דאם כן אינו דוחה שבת רק איסור דרבנן: 

י) וליישב זה נראה דהנה צריכין להבין דברי רש"י עירובין (דף ק"ב ע"ב) ד"ה קרבן. דקשירת נימא בכנור במקדש הוי מכשירין משום דשיר מכשירי עבודה. ולמה לא פי' כפשטו דשיר בעצמו דוחה כיון שעבודה היא. אך תיקון הכנור חשיב מכשירין. אך נראה דקשה לי' לרש"י מאי טעמא דתנא דמתניתין שם דמתיר מכשירין משום שנפסק הכנור בשבת חשיב שאי אפשר לעשותו מע"ש. מאי שנא מינוקא דאשתפיך חמימי בשבת דאסור להחם בשבת. וכן פרק קמא דיומא (דכ"א ע"א) לא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם פרש"י שאם יארע בו פסול אין אחר להביא תחתיו שהוא נקצר בלילה מוצאי יום טוב ואין מרבין לקצור אלא כפי השיעור של עשרון מנופה בי"ג נפה. וכן שתי הלחם נאפין מערב יום טוב. ואין אפייתן דוחה יום טוב. ואם יפסל לא יאפו אחרת ביום טוב עד כאן לשונו. הנה דאף שאירע בו פסול ביום טוב אינו דוחה. והטעם פשוט משום דלא הוי בעידנא. ומכשירין שלעולם מוכרח לעשות בשבת הוא מכלל המצוה כדברי תוס' ישנים כתובות ל"ח שאם לא הי' אפשר לאכילה בלא הגבהה הי' זה מכלל העבירה. והכי נמי אם לא הי' אפשר מערב שבת הוי מכלל המצוה שקבוע לו זמן. אבל כיון שאפשר תמיד מערב שבת אף שעתה ארע שנשפך אינו דוחה משום דלא הוי בעידנא הכא נמי אף שנפסק הנימא בשבת לא ידחה: 

יא) ע"כ צריך לפרש על פי מה שכתב רש"י בע"ז (דף מ"ז ע"א) דקיימא לן דשיר מעכב הקרבן כן משמע בתענית. ועל כן מנסכין היין תחילה ואחר כך מתקנין הכנור ומשוררין. והרי על ידי תיקון הכנור הוכשר הקרבן למפרע. וכהאי גוונא חשיב בעידנא וכמ"ש התוס' פסחים (דף נ"ט ע"א) גבי מחוסר כיפורים בערב פסח שמביא כפרתו אחר התמיד משום דעשה דפסח דוחה עשה דהשלמה. והקשו בתוס' הא לא הוי בעידנא. ותירץ ריב"א ששוחט הפסח. ואם יהי' אסור להקריב לא יהי' ראוי לאכילה ויפסול. ועל ידי שמקריב יצא למפרע חשיב בעידנא. +הגה"ה האמנם כי התוס' שם בפסחים כתבו משום דשוחטין וזורקין על מחוסר כיפורים. אפילו לא יאכל לבסוף יופטר מפסח שני אפילו לא אכל. ועל כן בשעה שעבר כבר יצא ידי חובה חשיב בעידנא. אבל בשעה שמתקן הכנור עוד לא יצא למפרע עד שישיר באמת. יש לומר דלא חשיב בעידנא. וכן משמע מהא דכתבו ושני אפילו לא יאכל. אפילו לא אכל. משמע שאם לא הי' יוצא למפרע. אלא אם כן אכל לא הי' חשיב בעידנא. מ"מ יש לומר דגם כהאי גוונא חשיב בעידנא. כיון שאחר שישיר יצא למפרע קודם שעבר. וכן דעת הגאון ר' משולם ז"ל בחי' ריש פרק לולב וערבה+. והכא נמי חשיב בעידנא. וע"כ אינו דומה לאישתפיך חמימי וכן להא דעומר ושתי הלחם. ועל כן מוכרח לפרש משום דהוי מכשירי עבודה. דוחה עבודה את השבת. אבל אי אפשר לומר דשיר עצמו ידחה. דאם כן לא הוי בעידנא. ודומה לאישתפיך חמימי ולאירע פסול בעומר ובשתי הלחם: 

יב) נשוב להא דרב יוסף שהקשינו באות ט' ונאמר דרב יוסף סובר כמאן דאמר בעירובין (דף ק"ג ע"א) דמכשירין אף שאי אפשר לעשותו מאתמול והוי בעידנא כנ"ל. מכל מקום אינו דוחה כיון דהוא מכשירין. והכא למאן דאמר עיקר שיר בכלי. השיר בעצמו עבודה ודוחה. אבל למאן דאמר עיקר שירה בפה. רק שתאמר אם לא ידחה לא יהי' ראוי בכלי ויפסול השיר בפה. על כן נתיר לו. ואף שהשיר בכלי לא יהי' עבודה מכל מקום השיר בפה יהי' עבודה כשרה. נמצא שנתיר השיר בכלי כדי שיכשר השיר בפה. ואם כן הרי הוא רק מכשירין. והא מכשירין אינו דוחה. על כן אסור השיר בכלי. ומכל מקום השיר בפה כשר מדאורייתא. [כמ"ש לעיל אות ט' משום דהוא רק מדרבנן אינו ראוי] (ואפשר סבירא לי' לר"י השיר אינו מעכב את הקרבן). ורחב"א סבירא לי' כמאן דאמר קושרה דמכשירין דוחה. וע"כ אפילו למאן דאמר עיקר שירה בפה מכל מקום כיון שאם לא נתיר בכלי יפסול השיר שבפה הו"ל מכשירין שדוחה. ומיושב הכל בעז"ה: 

יג) וראיתי לרש"י ע"ז (דף מ"ז ע"א) בד"ה לחצוצרות וזה לשונו דקיימא לן בהחליל שיר מעכב את הקרבן. ולא נמצא זה בפ' החליל שידבר הגמ' כלל מדין זה. ויש לומר דקשיא לי' לרש"י כיון דקיימא לן עיקר שירה בפה והכי ס"ל למתניתין דערכין. אם כן איך שיר בכלי דוחה שבת. ולרש"י לשיטתו ביבמות (דף ו' ע"א) אי אפשר לומר משום שאם נאסור בכלי. ולא יהי' ראוי יפסול השיר בפה. שהוא כתב שם דיבום אי אפשר לדחות לא תעשה דאחות אשה משום דאפשר בחליצה ואף דכל שאינה עולה ליבום אינו עולה לחליצה. והתוס' הקשו עליו כן. ורש"י ס"ל דסוף סוף אם נתיר היבום יהי' אפשר בחליצה אי אפשר להתיר. הכא נמי אם נתיר בכלי יהי' ראוי. ואף אם לא ישורר בכלי יוכשר ושוב אי אפשר להתיר השיר בכלי. ובהא דעירובין יש לומר כיון שאין הכנור מתוקן אף אם נתיר לו לתקן סוף סוף בשעת השיר בפה עדיין אינו מתוקן. והמצוה הוא שיהי' שניהם יחד ולא הוי ראוי. אבל בהא דהחליל שראוי לשיר בכלי רק משום האיסור ואם נתיר יהי' ראוי ואפילו לא ישורר יוכשר. ואיך נתיר: 

יד) ע"כ צריך ליישב באופן אחר. דהנה ראוי לבאר אם השיר מצוה בפני עצמו או הוא להכשר קרבן. ונראה דהדבר תלוי אם השיר מעכב הקרבן. וכן משמע בספרי שומע אי קרבן שלא תקעו עליו יופסל תלמוד לומר והיו לכם לזכרון. לזכרון נתנו ולא להכשר קרבן. הרי דמשום דס"ל דאינו מעכב לא חשיב להכשר קרבן. ומדבריו שמענו דאי מעכב חשיב להכשר קרבן. והנה לדברי התוס' יבמות (דף פ"ו ע"א) הנ"ל דאפילו אי עיקר שירה בפה מצוה נמי בכלים. צריך לומר דהא שאינו דוחה שבת אף דמשום לכתחילה דוחה שבת כמו שמוכיח ר' שמעון פסחים (דף ס"ח ע"ב) מהא שמקריבין אברים ופדרים בשבת ביום אף שאפשר משתחשך רק משום חביבה מצוה בשעתה דוחין. אך בגמרא מנחות (דף ע"ב ע"ב) מחלק דבמקום שכבר דחתה שחיטה שבת. שוב דוחין אף לכתחילה. אבל במקום שלא דחתה אין דוחין משום לכתחילה. והכא השיר לא דחה שבת ואף שהקרבן דחה. השיר הוא מצוה בפני עצמו. הכי ס"ל לרב יוסף. ור' ירמי' בר אבא סבירא לי' שיר מעכב קרבן. ולהכשר קרבן בא השיר. והקרבן דחה שבת. על כן שוב דוחין גם בשיר משום דלכתחילה מצוה גם בכלים. [לא מיבעי' למה דפסק הרמב"ם ז"ל נסכים הבאים בפני עצמן אין טעונין שירה דהשיר קאי איין ואקרבן יחד. והשיר מעכב גם גוף הקרבן היינו האברים ופדרים ועמ"ש לעיל סימן כ"ב והקרבן דחה בשחיטה להקטרה. אך אף אם הבאים בפני עצמן טעונין שירה ולא מעכב רק הניסוך. מכל מקום הניסוך גם כן דחה שבת בדרבנן בתקיעת כהנים בחצוצרות שהם להכשר קרבן למאן דאמר שיר מעכב הקרבן. דשיר כהנים ושיר לוים דין אחד להם כדמוכח מהא דמוכיח הש"ס דאין טעון שירה אלא קרבן ציבור הקבוע לו זמן מתקיעות דכהנים. וכיון שכבר דחתה בשיר דכהנים. ידחה נמי בשיר כלים דלוים] הכי ס"ל לריב"א. נמצא רב יוסף ור' ירמי' בר אבא פליגי בשיר מעכב הקרבן. דלר"י לא מעכב ולריב"א מעכב. וכיון דאיתותב רב יוסף וקם דינא כר' ירמי' בר אבא קיימא לן שיר מעכב הקרבן: 

טו) עוד נראה ליישב דברי רש"י ע"ז הנ"ל ותוס' יבמות הנ"ל ופסק רמב"ם הנ"ל. דהנה ביומא (דף ל"ג ע"א) סידור שני גיזרי עצים קודם לדישון מזבח הפנימי מכשיר עדיף. פרש"י דעצים מכשירי קטורת הם. ואינו מובן דמכל מקום אינם מכשירי דישון. וצריך לומר משום שכל הדישון לצורך הקטורת. ממילא העצים מכשירים גם הדישון [וזה שכתב הרמב"ן פרק בראשונה בשם הגמרא דפרק אמר להם הממונה דדישון מכשיר הקטורת. כוונתו למה שכתבתי]. אך דמהאי טעמא גם הדישון מכשיר העצים שלצורך הקטורת. וצריך לומר כמ"ש התוס' ישנים שם ד"ה אפילו דבלא גחלים לא יוכלו להקטיר ובלא דישון יוכלו. והנה ברש"י שם (דף כ"ד ע"ב) בהא דבעי הש"ס עבודת סילוק בהיכל ללוי [דמחייב בזר על עבודת סילוק בחוץ] אם חייבין עלי' מיתה לעבודת פנים מדמינן לי' ופטור או לעבודת חוץ מדמינן לי' וחייב. פרש"י כגון דישון מזבח הפנימי. ומבואר דאף דאינו רק לצורך קטורת ואינו צורך גמור דאפשר להקטיר בלא זה יש בו חיוב מיתה. ואף דבעלמא במה שאינו עיקר עבודה זר פטור עלי' כגון שזרק שירי הדם מוכח בזבחים (דף ל"ח ע"ב) דפטור. והכי נמי בדישון שאינו רק צורך קצת לקטורת. צריך לומר דמכל מקום כיון שהוא צורך קטורת שהוא עבודה גמורה אף שהוא רק תיקון ויפוי קצת לקטורת חייב. ושמור זה: 

טז) מעתה שיר הלוים בכלי שכתבו התוס' יבמות (דף פ"ו ע"א) דאף שאינו עיקר שירה. מכל מקום מצוה היא ולאו עבודה היא. כיון שאינו עיקר. ודומה לזר שזרק שירי הדם דפטור. מכל מקום זה ניחא אם שיר אינו מעכב הקרבן ואין השיר מכשירי קרבן. אבל אם השיר מעכב הקרבן. והשיר מכשיר הקרבן כדמוכח בספרי הנ"ל. ממילא השיר בכלי שגם כן מצוה אף שאינו מכשיר גמור. שאם הקריב בלא שיר בכלי כשר. מכל מקום תיקון קצת הוא לקרבן. וכשם שעיקר שיר מכשיר הקרבן לגמרי. כמו כן השיר בכלי מיפה קצת הקרבן. וכבר הוכחנו באות ט"ו דמיפה קצת לקרבן גמור חשיב עבודה. על כן שפיר אמר ר' ירמי' בר אבא. אבל שיר של כלי דברי הכל עבודה הוא [ור' יוסף סבירא לי' שיר אינו מעכב הקרבן]. ולא תקשי מהא דעבדי כהנים היו. דשאני התם שהרי מי שאינו לוי המשורר בכלי אינו מתקן הקרבן כלל. שאם תאמר שמתקן עבודה הוא. וכשהוא זר מחלל ואינו מתקן הקרבן. רק אדרבא גרועי גרעה כמ"ש התוס' מנחות (דף י"ח ע"ב) דזר שעבד גרוע מלא עשה כלל. דאף שלא בלל כשר זר שבלל חילל. והכא נמי אם לא שרר כלל בכלי הוא כשר דעיקר שירה בפה. ואם שרר זר אם תמצא לומר שמתקן עבודה היא וחילל. ועל כן אינו מתקן. וכיון שאינו מתקן שוב לאו עבודה היא רק מצוה בעלמא בעצמותו [כמו למאן דאמר אינו מעכב דהוא מצוה בעצמו גם כן] ועל כן כשר בעבדים. ובעלמא זר שעבד אף שחילל. מכל מקום פעל קצת בעבודתו. שהרי נשפך דמה אם עלה ירד. ואלו קבלו פסולים וזרקו את דמו אם עלו לא ירדו. הרי דמכל מקום שם עבודה עלי' להכשיר. אבל זה שבעצמותו לאו עבודה היא דעיקר שירה בפה. רק דלחשב עבודה משום שמכשיר הקרבן. מהא אדרבא הרי הוא פוסל הקרבן. דמבלעדי השיר שבכלי הי' כשר ועכשיו על ידי עבודה בזר מחללו. והשתא דס"ל דשיר מעכב הקרבן. כשם שהלוי מכשיר הקרבן כמו כן הזר מחללו. ואף דבכלי אינו מכשיר וצורך גמור אל הקרבן. שוב דומה לבלילה דאף שאינו צורך גמור ולא בלל כשר. מכל מקום זר שבלל חילל. ואם אם תמצא לומר דכיון שהלוי אינו מכשיר גמור. הזר אינו פוסלו לגמרי. מכל מקום פוגם קצת ולא מכשיר הוא וכשר בעבדים. וניחא התוס' ביבמות הנ"ל שהקפיד עזרא שלא עלו לוים ראוים לשיר בכלי. אף שעבדים כשרים לזה. מכל מקום אינם ראוים לתיקון הקרבן. והי' לוים גם כן כמ"ש הרמב"ם ומפורש בכתוב בכמה מקומות שהיו לוים משוררים בכלי. והם הי' לתיקון הקרבן רק שהי' שם זרים גם כן. ושיר דזרים הי' רק מצוהלא תיקון הקרבן. וכן כשהי' שלא בכלי שרת. דכלי חול הוא פסול בקרבן [כמ"ש התוס' זבחים (דל"ד ע"ב) בד"ה וליהו דיחוי יע"ש] על כן אינו מתקן הקרבן רק מצוה בעלמא. אבל לוי ששורר בכלי. עבודה גמורה כנ"ל. וניחא הא דעירובין שדוחה שבת דעבודה הוא. רק יש להקשות כיון דאינו מעכב. משום לכתחילה איך ידחה שבת. בזה צריכין לומר כיון דפסק הרמב"ם נסכים הבאים בפני עצמן אין טעונין שירה וקאי השיר גם אאברים ופדרים. וכבר דחתה שחיטה והקטרה את השבת. שוב דוחין גם משום לכתחילה. נמצא רב יוסף דפליג ס"ל דשירה אינו מעכב הקרבן ובעצמותו לאו עבודה הוא. ור' ירמי' בר אבא סבירא לי' מעכב כנ"ל באריכות. וקיימא לן כר' ירמי' בר אבא. וזה שכתב רש"י בע"ז דאפסיק הלכתא בהחליל שיר מעכב הקרבן: 
