 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תנ 

בדבר אשר העיר הרב ר' מעשיל נ"י מיושבי ירושלים תובב"א בדבר הנקבים שיש ביסוד כותל מערבי של הר הבית שאסור לבעל קרי ולכל מי שטומאה יוצאה עליו מגופו להכניס אצבעו בנקבים יען ביאה במקצת שמה ביאה כבש"ס זבחים (ל"ב ע"ב): 

א) תשובה. הנה יש לברר בזה איזה ספיקות. האחד אם עובי חומה של הר הבית נתקדש. הב' אם הר הבית קדיש רק ע"ג הרצפה או קדיש עד התהום כמו העזרה דאיתא בזבחים (כ"ד ע"א) כי קדיש דוד עד ארעית תהומא קדיש. הג' אם דין ביאה במקצת שמה ביאה הוא גם בהר הבית. הד' אם הא דשהה בעזרה כשיעור השתחוי' חייב אם דין זה גם בביאה במקצת: 

ב) והנה פסחים (פ"ה ע"ב) החלונות ועובי החומה כלפנים ומפורש שם בגמ' (פ"ו ע"א) דהיינו בחומת עזרה דקאמר בשלמא חלונות בשוים לקרקע עזרה אלא עובי החומה היכי משכחת לה ומשני משכחת לה בשורא ובר שורא. הנה דבחומת עזרה מיירי. ורש"י במשנה פירש בחומת ירושלים. ורמב"ם הביאה פ"ו מה' בית הבחירה בחומת העזרה ובפ"י מה' מעה"ק ה"ה וכן ספ"ב מה' מע"ש בחומת ירושלים. אך בחומת הר הבית לא מצינו. ולכאורה מהיכא תיתי לחלק ביניהם: 

ג) אך ביומא (נ"ב ע"א) באמה טרקסין הוא כותל המפסקת בין היכל ובין ק"ק מספקא להו אם קדושתו כלפנים אם כלחוץ. ולכאורה כיון דעובי חומה כלפנים ה"נ יהי' כמו ק"ק. ע"כ לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו. ואם באנו ליתן טעם בדבר נוכל לומר משום שלהעזרה וחומת ירושלים כיון דיכולין להוסיף עליהם כמפורש ריש סנהדרין ורפ"ב דשבועות וברמב"ם פ"ו מה' בה"ב ה"י ז"ל יש לב"ד רשות להוסיף על העיר ועל העזרות. ע"כ קידשו אותם ממנ"פ אם כך שורת הדין טוב. ואם לאו הא בידם לקדש ע"כ בודאי קידשו אותם לא יהי' ספק בדבר ונצטרך לילך להחמיר לכאן ולכאן. אך חומר הר הבית דלא מצינו שיכולין להוסיף תלוי בספיקא דאמה טרקסין. או יש לחלק בשלמא עזרה יש בה קולא להיתר אכילת ק"ק ושחיטת קדשים קלים וכן חומת ירושלים לאכילת קדשים קלים ומע"ש ע"כ קידשו אותם. אבל הר הבית שאין בה שום קולא לא קידשו ואתה: 

ד) ובירושלמי פרק כיצד צולין בהא דלא קידשו שערי ירושלים מפני המצורעים שיהו מגינים עליהן בחמה מפני החמה חקר למה לא קידשו שערי הר הבית כי הזבים יש להם מקום בכל ירושלים. ומסיים מדהעמידו סנדלים בשערי הר הבית מוכח דלא נתקדשו. ומוכח לכאורה דפשיטא לי' דעובי חומה נתקדשה דאי לא נתקדשה מה טעם צריך בעובי פתח. אך י"ל דירושלמי נמי ס"ל דין עובי החומה כדין אמה טרקסין. ומבעיא לי' בשערי הר הבית שיתקדשו מספק. והוכיח מהא שנתנו שם סנדלים דלא קדשו אפי' מספק. דמפורש פ"ק דיבמות דלילך בסנדליו להר הבית הוא איסור תורה. דיליף לה מקרא דומקדשי תיראו וסד"א לחומרא. העולה מזה דמסברא מקום חומת הר הבית קדיש מספק. מיהו יש לחלק בין אמה טרקסין שהמחיצה שייכא גם אל היכל כמו אל ק"ק. משא"כ מחיצת הר הבית שאין לה שייכות אל ירושלים רק להר הבית: 

ה) ועתה נבאר אם הר הבית קדיש עד תהום כמו עזרה או אינו קדיש רק על פני הרצפה. הנה פסחים (ס"ז ע"ב) הקשו התוס' אהא דאמר ר' יוחנן דמחילות לא נתקדשו הא פ"ב דזבחים דוד כי קדיש רצפה עד ארעית תהום קדיש. ותירצו דבכיצד צולין (פ"א ע"א) מסקינן כי אמר ר' יוחנן בפתוחות לחול אבל פתוחות לקודש קודש עכ"ל. והנה במס' תמיד (כ"ז ע"ב) כתב המפרש דבפרק כיצד צולין דאמר ר' יוחנן מחילות לא נתקדשו הנ"מ במחילות שתחת הר הבית אבל מחילות שתחת העזרה אם הם פתוחין לעזרה נתקדשו בקדושת עזרה. ואם הם פתוחות להר הבית לא נתקדשו כלום אפי' בקדושת הה"ב ומותר לזב ובעל קרי ליכנס לשם עכ"ל: הגה"ה [וכך הן דברי רש"י פסחים (פ"ו ע"א) והתניא מחילות שתחת ההיכל חול. ומשנינן בפתוחות לחול. פירש"י שמחילות מהלכות מתחת י"א אמה שאחורי בית הכפורת עד שנפתחות להר הבית מחוץ לעזרה עכ"ל הרי דבנויות בעזרה ופתוחות להר הבית תוכן חול ומשמע דהוא חול גמור ואפי' קדושת הר הבית אין בו. ויש לדחות דכלפי קדושת העזרה נקרא קדושת הר הבית חול כמו שפירש פתוחות לחול להר הבית. אך הא גופא קשיא למה לא פירש שפתוחות לחול ממש ומשמע מזה דמילתא אגב אורחא קמ"ל דאף שפתוח להר הבית תוכה חול גמור. המגיה]: 

ו) ויש לעיין כיון דעד תהומא קדיש אך שהם חול מחמת פתיחתן להר הבית ולמה יהי' יותר חול מהר הבית עצמו. ויהי' מותר לזב ובע"ק ליכנס שם. ונראה דמצינו דוגמתו כתובות (כ"ו ע"א) במעשר ראשון לראב"ע דאמר אף לכהן ואם הוא בן גרושה ובן חלוצה אינו נוטל מעשר ראשון כיון שפקעה קדושת כהונתו אין דינו אפי' כלוי אף שהוא משבט לוי. וכן בכורות (מ"ז ע"א) כהנת שנתעברה מנכרי בנה חייב בה' סלעים דכיון דנבעלה לגוי הוה זרה. ובתוס' שם אפי' קדושת לוי פקעה מינה וכו' ע"ש. וה"נ עזרה מחנה שכינה לשכה שתחת העזרה שפתוחה להר הבית כיון שנפקע מלשכה זו קדושת מחנה שכינה גם קדושת הר הבית פקעה מינה והיא חול גמור: 

ז) וכי תימא נהי דעצמותה חול מ"מ יהי' קדושת הר הבית עליו מחמת פתיחתו להר הבית. כדין לשכות הבנויות לחול ופתוחות לקודש קודש. ה"נ כיון שפתוחות להר הבית יהי' מקודש כמו הר הבית. לק"מ דבזבחים (נ"ו ע"א) מפורש דכי אמרי' בנויות בחול ופתוחות לקודש קודש. הנ"מ לאכילה. דהתורה ריבתה חצירות הרבה לאכילה אחת. אבל לטומאה לא רק מדרבנן גזרו עלי'. וי"ל דוקא בעזרה דאיסור כרת גזרו. אבל במחנה לוי' דליכא כרת רק איסור לאו לא גזרו. ואף דריש האשה בתרא מקשה הש"ס מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. הא פרש"י שם דהיינו בספק. אבל בהרחקה שפיר יש לחלק בין איסור כרת לאיסור לאו. ועוד דבנ"ד יש חילוק גדול דוקא בעזרה דלענין אכילה דינה כעזרה ע"כ יש לגזור בה לענין טומאה אטו עזרה. משא"כ במחנה לוי' שהפתוחות לתוכה אין דינה כהר הבית לשום דבר וליכא למיגזר בה מידי: 

ח) ועוד יש טעם בזה עפ"י הסוגיא דזבחים (מ"ג ע"ב מ"ד ע"א) ותוכן הסוגיא שם דס"ד כשם שטומאה קלה בקדושה חמורה במיתה כך טומאה חמורה בקדושה קלה במיתה קמ"ל דיותר חמיר קדושה חמורה בטומאה קלה מטומאה חמורה בקדושה קלה עיש"ה. וע"כ במחנה לוי' דאין אסור רק במי שטומאה יוצאה מגופו. כ"ש שאפי' טומאה יוצאה מגופו אין איסור רק אם קדושת הלשכה מגופה שבנוי' בהר הבית ולא שבנוי' בחול ופתוח להר הבית שאין קדושת הלשכה מגופה רק מחמת פתיחתה להר הבית. והקדושה קלה שאינה מגופה אף שהטומאה חמורה שמגופה דהא קי"ל קדושה קלה וטומאה חמורה קלה מקדושה חמורה וטומאה קלה. וכיון שמותר לטמא מת ליכנס למחנה לוי' שקדושתה מגופה כ"ש שמותר לזב ליכנס ללשכה הבנוי' בחול ופתוח לקודש שאין קדושתה מגופה. ועי' בהלכות חלה סי' תל"א בדין חלת חו"ל מבטלה ברוב ואוכלה בימי טומאתה: 

ט) קיצור הדברים דמחילות שתחת העזרה ופתוחות להר הבית פקעה קדושת המחנה שכינה שמגופה מחמת פתיחתה להר הבית וכיון שכן פקעה קדושת גופה לגמרי והיא חול גמור בעצמותה ופתיחתה להר הבית לא מהני מידי. כנ"ל מילתא בטעמא. וכל זה במחילות שתחת עזרה. אבל מחילות שתחת הר הבית ופתוחות להר הבית את"ל שגם הר הבית עד תהומא קדיש. למה יופקע קדושתן במה שפתוחות ג"כ להר הבית. ובמפרש שם מפורש דבנויות תחת הר הבית עוד קילי מתחת עזרה. אלא ודאי הר הבית אינו קדיש רק למעלה. וע"כ מחילות שתחת הר הבית אינם קדושים רק אם פתוחים לעזרה לבד. אבל אם פתוחים להר הבית ג"כ אינם קדושים. אבל שתחת עזרה אפי' פתוח רק מצד אחד לעזרה והם עצמם תחת עזרה הם קדושים. וכהא דפ"ב דיומא גבי זקן יושב במערבה שאם יש לה שני פתחים אחת לחול ואחת לקודש הבנוי' בקודש קודש. בנוי' בחול חול. וכן ברש"י פרק כיצד צולין מבואר דמחילות שבהר הבית משמע שתחת הר הבית מותר לבעל קרי ליכנס שם. והיינו משום דאינם קדושים אלא למעלה ולא תחת הקרקע. וע"כ כשפתוח רק מצד אחד להר הבית הם חול. ובפרק אלו דברים שכתב מחילות לא נתקדשו אפי' תחת עזרה היינו בפתוחים משני צדדים להר הבית וכנ"ל. נתברר שתחת הר הבית חול ואינו קדיש רק ע"ג רצפה. וראיתי לאיש הנ"ל בספרו שכתב דבריש תמיד מוכח שתחת הה"ב נתקדש. רק המחילה שבעל קרי יוצא שם לא קדשוהו כדי שיהי' מותר לצאת. ולא ידעתי איך ראה זה והרי הגמ' אמרה מסייע לי' לר"י דאמר מחילות לא נתקדשו הנה שכל המחילות כן. לא זו לבד. והברור כדכתיבנא. שוב ראיתי בספר מנחת חינוך דפשיטא לי' דהר הבית אינו קדוש אלא למעלה ולא עד תהומא: 

י) ועתה נבאר ביאה במקצת בהר הבית. והנה כבר כתבתי בזה +סי' תנ"ב אות ח'+ טעם להתיר עפ"י הש"ס יומא בהא דהממונה אומר להם הצביעו. ומקשה הש"ס ונמנוהו לדידהו פרש"י לגלגלותם. ומשני אסור למנות את ישראל. הנה דהאצבע אינו עצם האדם וכיון דאין איסור במחנה לוי' אלא בטומאה יוצאה מגופו. והרי אין הטומאה יוצא מן האצבע. ואף אם הי' חותך אצבעו הי' רואה קרי או זיבה ע"כ אין איסור המכניס אצבע למחנה לוי'. אולם כעת חוזרני בי [ותחילה לא כתבתי רק לפלפולא לא דקדקתי כ"כ] מחמת דברי התוס' זבחים (צ"ה ע"א) בהא דאמר ר"ל מעיל שנטמא מכניסו פחות משלש על שלש. וכתבו תוס' ז"ל אפי' למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה. שאני בגד הואיל ויכול לחתכו לא חשיב כאילו נכנס כולו. הנה דטעם ביאה במקצת משום דחשבי' לי' כאילו נכנס כולו. והדין עמם שהרי יליף מנגיעה דקודש. והנוגע באצבע הא חשיב כאילו נוגע בכל האדם כמו טמא שנוגע בטהור דנטמא כל הטהור ומשום דחשיב כנוגע בכולו. ה"נ מה שמטמא בנגיעת מקצת הטמא הוא משום דחשיב כאילו נוגע בכולו. ובלא זה אפשר לא הי' מטמא וע"כ מחלקין בין אדם דמיירי בו קרא בין בגד משום דאצבע א"א לחותכו. ע"כ חשיב יותר כנכנס כולו. ה"נ הנכנס מקצתו האיסור משום דחשבינן לי' כאילו נכנס כולו ואזדא חילוק הנ"ל: 

יא) ואין לחלק עוד ולומר כיון דחורין אלו אין ראוין ליכנס בהם כל האדם לא חשבינן לי' כנכנס כולו. ליתא שהרי פכין קטנים שטהורין בהיסט משום שאין ראוין ליכנס בהם אצבע. ואף דאפשר שיכנס שער אין שער מטמא רק אם ראוין לנגיעת בשר. אבל אם הי' ראוי להכניס אצבע הי' מטמא אף שאין ראוי ליכנס שם כל הגוף. הנה דאצבע מטמא במגע אף שאינו ראוי לנגיעת כולו ה"נ בכניסת מקצתו: 

יב) אך הנה בעיקר הספק אם נלמד כניסה למחנה לוי' מכניסה למחנה שכינה לביאת מקצתו. י"ל לעולא זבחים (ל"ב ע"ב) דמחייב כרת על ביאת מקצתו. הנה דמקצת ככולו. י"ל ה"ה במחנה לוי'. אך לרבינא שם (ל"ג ע"ב) דאמר לענין מלקות איתמר וכתב בכ"מ דכך היא המסקנא. הנה שגם במחנה שכינה אין מקצת ככולו דעל כולו חייב כרת ועל מקצת רק מלקות. וא"כ במחנה לוי' דעל כולו אינו חייב רק מלקות איך נאמר דעל מקצתו יהי' חייב מלקות כמו בכולו. אך י"ל מ"מ יהי' אסור מה"ת ואין לוקין ויהי' דינו כמו חלב וביצה של טמאין לאכילה וכמו האוכל חצי שיעור שאסור מה"ת ואין לוקין: +הגה"ה ויש ראי' לזה מהא דר"ה (ט' ע"א) גבי תוספות אין לי אלא שבת יו"ט מנין ת"ל שבתכם. וקשה להאוסרין שביתת עבדו ביו"ט משום דיו"ט ושבת חדא מלתא ל"ל קרא מיוחד ליו"ט. אך לפמ"ש צריך קרא שיהי' בו עשה גמור. ואם לא כן הוה אמרינן כיון דשבת החמור תוספות בעשה יו"ט הקל אין בו אלא איסור בעלמא:+ 

יג) ולכאורה נראה דתלוי במחלוקת בה"ג עם הרמב"ן בשביתת עבדו ביו"ט דבה"ג סובר שמצוה. ורמב"ן חולק דאין למדין קל מחמור להחמיר עליו. וכך כתב בס' המצות במחמר דליתי' ביו"ט ע"ש. והיינו משום דהא שביתת עבדו אינו חמיר כשביתת עצמו גם בשבת דשביתת עבדו רק בעשה. וכן מחמר אינו חייב כרת כמו העושה מלאכה בעצמו. וא"כ ביו"ט דלא כתיב אלא איסור העושה בעצמו מלאכה מהיכי תיתי דנלמד שביתת עבדו ומחמר כיון דאינם חמורים כמו הוא עצמו. +הגה"ה וראיתי לפר"ח סי' תצ"ה בענין מחמר ביו"ט לדעת רמב"ם דחורש בשבת דחייב נלמד מקרא דאתה ובהמתך נלמד גם ביו"ט. ממילא גם מחמר אסור. דנלמד ג"כ מקרא זה. ולענ"ד אינו מוכרח דחורש כיון דבשבת דינו כעושה מלאכה בעצמו שהוא בחטאת וכרת וסקילה כמו העושה בעצמו י"ל גם ביו"ט מוזהר כאילו עשה בעצמו. אך מחמר דאינו חמור כמו הוא עצמו וביו"ט לא נאסר רק מלאכת עצמו אין לנו לאסור מחמר+. וה"ה בנידון דידן כיון דבמחנה לוי' קיל אין לנו לימוד דביאה במקצת שמה ביאה וסתמא משמע ביאת כולו. לא נוכל לאסור ביאת מקצתו כיון דביאת מקצתו אינו חמיר כביאת כולו גם במחנה שכינה דביאת כולו בכרת וביאת מקצתו בלאו לבד. אך לדעת בה"ג שביו"ט מצווה על שביתת עבדו ה"ה במחנה לוי' מוזהר על ביאת מקצתו. ובש"ע סימן ש"ד פסק בשביתת עבדו כבה"ג. אך בסימן רמ"ו פסק רמ"א אין אדם מצווה על שביתת בהמתו ביו"ט. ואחרונים הקשו פסקים אלו אהדדי. וכתבו דיש להחמיר בשניהם: 

יד) אך נראה דיש לחלק. דהתחלת המועדות הוא שבת וקי"ל דדרשינן סמוכין. וכשם שאדם מוזהר על שביתת אלו בשבת ה"ה ביו"ט. אבל מחנה לוי' ומחנה שכינה אף דכתיב בחד קרא וישלחו מן המחנה כל זב וכל טמא לנפש. והיינו זב ממחנה לוי' טמא לנפש ממחנה שכינה. הא לא איתקוש לענין ביאה למחנה שכינה רק לענין לשלח מתוך המחנות. ולענין שלוח נראה דאף במחנה שכינה לא אמרי' מקצתו ככולו. והיינו כשנטמא בעזרה כשהי' מקצתו בעזרה אינו מחויב לצאת כדבעינן למימר לקמן. וקרא דולא יטמאו את מחניהם אף שכתב הכ"מ +פ"ג מהל' ביהמ"ק ה"י+ דקאי גם על מחנה לוי' אינו נראה שיהי' כן דעת הרמב"ם. דא"כ הנכנס למחנה לוי' יתחייב שתים משום לא יבא אל תוך המחנה ומשום ולא יטמאו את מחניהם דהם שני לאוין מחולקין. ונמנה בשתים במנין המצות. א"ו אין לאו דלא יטמאו במחנה לוי'. והטעם י"ל כיון דאין איסור אלא ביוצאה מגופו אין בזה איסור מפאת טומאת מחנה לוי' דלגבי המחנה לעולם לא יהי' טומאה דגוף המחנה. [אמר המגיה יען שדברים אלו בקיצור נאמרים לקטני השכל כמוני אבאר קצת. דאם דנין על האדם שלא יבוא אל המחנה שייך לומר דטומאה שיוצאה עליו מגופו חמיר מפני שנעשה עצם הטומאה ואינו דומה למי שקיבל טומאה מדבר המטמאו. אבל כשדנין על המחנה הנטמאת לעולם אינה נעשית עצם הטומאה אפי' כשנטמאת ממי שטומאה יוצאה עליו מגופו. ולעולם לא תהי' אלא מקבלת טומאה ושוב אין נ"מ אם מקבלת מעצם הטמא או ממי שקיבל טומאה מזולתו סוף סוף אין בה אלא קיבול טומאה ולא עצם הטומאה. המגיה]. ואין נ"מ אם בא בו בעל קרי או טמא מת והאיסור רק מפאת הבא אל המחנה. וא"כ לא איתקש בקרא דולא יטמאו את מחניהם. ולכ"ע אין איסור בביאת מקצת במחנה לוי': 

טו) ואף דביומא (ל"א ע"א) מצריך טבילה לטהור לביאת מקצת אף שהוא רק מעלה בעלמא. ל"ק דהתם הטבילה כדי שיזכור טומאה ישינה שבידו ואם נטמא טומאה ישינה הא חייב על ביאת מקצתו ועביד בי' רבנן מעלה. אבל לאסור במחנה לוי' אין לנו: 

טז) ואשר העיר האיש הנ"ל בספרו שחיבר ע"ז משום דקרא דואל המקדש לא תבוא דדרשינן מיני' ביאה במקצת זבחים (ל"ב ע"ב) משום דמקיש ביאה לנגיעה מה נגיעה במקצת שמה נגיעה אף ביאה במקצת שמה ביאה והאי קרא ביולדת כתיב. דטומאה יוצאה מגופה ואסורה במחנה לוי'. ואל המקדש לא תבוא קאי על מחנה לוי'. ואדרבא ק"ל על עולא שמוכיח מזה על מחנה שכינה לכרת כיון דקרא במחנה לוי' למלקות מנ"ל למילף כרת. אישתמיטתי' גמ' מפורשת בסוגיא שם (ל"ג סוף ע"ב) מקיש קודש למקדש מה מקדש דבר שיש בו נטילת נשמה והיינו בעזרה דבמחנה לוי' אין בו כרת: 

יז) ובאמת צ"ע בש"ס הנ"ל מנ"ל דיש בו נטילת נשמה דילמא במחנה לוי'. ואף דקרא בטבילת יום ארוך וטבו"י הא מותר ליכנס במחנה לוי'. הלא כתבו תוס' בסוגיא ד"ה ור"י דטבול יום ומחוסר כפורים ביחד על טומאה אחת אסור במחנה לוי' ומוכיחים כן מסוגיא דנזיר (דף מ"ה ע"א) ויולדת הא מחוסרת כפורים ג"כ. וא"ל דמחנה לוי' לא מקרי מקדש. דהא ביבמות ואת מקדשי תיראו שלא יכנס להר הבית במקלו וכו' הנה דכל הר הבית נקרא מקדש. ואפשר דהמקדש בה' הידיעה הוא רק עזרה: 

יח) ודאתאן לדברי התוס' אציע מה דק"ל טובא על דברי תוס' ההם מהא דכריתות (יוד ע"א) בהא דיולדת שוחטין עלי' ביום מ' לזכר כו'. ומקשה עלה עד כאן טמאה ובעי ר"ח לאוקמי בשני וולדות ואליבא דר' יוסי ואקשי עלה. ומשני דלעולם בולד אחד ובפסח הבא בטומאה והתנן פסח הבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבים. כי תנן ההוא דלא טבילין כי תניא דשוחטין וזורקין עלי' בטבלה. א"ה משמיני דידה חזיא. ומשני ס"ל טבול יום דזב כזב דמי ואינו נדחה בציבור [ואף דטבו"י מותר במחנה לוי' מחלקים התוס' בין מחנה לוי' בין לדחות בציבור. דאף דמותר במחנה לוי' לא נדחה בציבור. והדין עמם שכן מצינו בבועל נדה שמותר במחנה לוי' כדאיתא פסחים (ס"ח ע"א) ואעפי"כ אינו נדחה בציבור מדאיצטריך פרישה לכה"ג מחשש שמא תמצא נדה למ"ד טומאה הותרה בציבור ועי' רש"י יומא (ז' ע"א) בראש העמוד] ומבואר דלמ"ד טבו"י דזב לאו כזב דמי משמיני שוחטין וזורקין ונדחה בציבור. ולשיטת תוס' דאפי' למ"ד לאו כזב דמי מ"מ כשהיא מחוסרת כפרה ג"כ מאותה הטומאה אסורה במחנה לוי'. כ"ש שאינו נדחה בציבור מקו"ח דבועל נדה שמותר במחנה לוי' ולא נדחה בציבור כנ"ל. טבול יום ומחוסר כפורים מאותה טומאה דאסור במחנה לוי' אינו דין שאינו נדחה בציבור: 

יט) ועוד לפמ"ש תוס' יומא (ד' ע"א) ד"ה ריב"ב דמשמע מדבריהם דבועל נדה לא חשיב כלל טומאה יוצאה מגופו מדהוצרכו פירכא חדשה בטבו"י דבועל נדה ולא סגי להו בפירכת הגמ' בטבו"י דזב משום דטומאה יוצאה מגופו. וע"כ לומר לדידהו הא דטומאת בועל נדה לא הותרה בציבור משום פירכא שכתבו תוס' שם שלא נוכל ללמוד מטמא מת משום דבועל נדה חמור שמטמא משכב תחתון כעליון וכיון דדחוי בציבור כתיב בטמא מת בפסח ובגמ' שם דממעט שאר טומאות ע"ש וטמא שרץ ילפינן מקו"ח אבל כל דאית לי' פירכא לא ילפינן. וא"כ טבו"י ומחוסר כיפרים דאית לי' נמי פירכא דמה לטמא מת שכן מותר במחנה לוי' תאמר בזה שאסור במחנה לוי' לא ידחה בציבור: 

כ) מיהו קושיות אלו אפשר ליישב. דהא מילתא אם כל מידי דא"א למילף מטמא מת לא ידחה בציבור. י"ל דתלוי בפלוגתא דתנאי אם דחוי טומאה בציבור ילפי' ממשמעות דבמועדו או מאיש נדחה דכתיב גבי פסח. ודרשי' ואין ציבור נדחין כמו שביארו התוס' פסחים (ס"ו ע"א) ונאמר דודאי למאן דיליף דחוי בציבור מפסח שהתירה תורה לטמא מת לעשות פסח לא נוכל ללמוד מה דאית לי' צד חמור מזה אף אם בצד אחר טמא מת חמור ממנו. וע"כ בפסחים שם דס"ל לש"ס דגמרינן מפסח כמבואר שם בסוגיא וכמ"ש תוס' שם אמר בגמ' דממעט שאר טומאות [לבד טומאת שרץ דאתי בקו"ח] וממעט נמי בועל נדה כיון דלא אתי בקו"ח. אך לתנאי דיליף ממשמעות דמועדו ושם לא כתיב חילוק בין טומאה לטומאה. והי' מן הדין שהכל ידחה. אך דילפינן מדכתיב בפסח לנפש דוקא טמא לנפש ידחה ולא מה שחמור ממנו. לא נמעט רק מה שחמור מטמא לנפש מכל צד. וברבוי הטומאה א"א שהרי יש כבטמא לנפש חומר שאין בכל הטומאות שעושה כלי מתכות כיוצא בו. רק באיכות הטומאה שיצאה מגופו. ובועל נדה באמת לא נתמעט ונדחה מקרא דבמועדו: 

כא) והשתא לא תקשי פרישה לכה"ג מאשתו למה למ"ד הותרה בציבור. די"ל מ"ד הותרה ס"ל כהני תנאי דילפי מפסח ולא נלמד רק מה דאתא מקו"ח ומאן דיליף ממשמעות דבמועדו ס"ל טומאה דחוי' בציבור. וע"כ סוגיא דכריתות י"ל דקאי כהני תנאי דילפי ממשמעות דבמועדו. ולדידהו אף טומאת בועל נדה נדחה בציבור כיון דלא חשיב טומאה יוצאה מגופו לשיטת תוס' יומא הנ"ל. וכן טבול יום ומחוסר כפורים ביחד מטומאה אחת ידחה בציבור אף דליכא קו"ח וקו"ח מבועל נדה אזדא לי' כיון דבאמת לשיטה זו גם טומאת בועל נדה נדחה בציבור: 

כב) אך עדיין קשה כיון דאסור במחנה לוי' ע"כ דחשבי' לי' טומאה יוצאה מגופו וא"כ חשיב כמו זב דאינו נדחה בציבור. וצ"ל כיון דמסברא לא חשיב יוצאה מגופו אך דגלי קרא דמצורע והביא אותם ביום השמיני לטהרתו אל הכהן אל פתח אוה"מ דא"א לפרש בעזרה דאכתי הוא מחוסר כפורים. וע"כ במחנה לוי'. ומקמי הכי אסור. הנה דטבול יום ומחוסר כפורים ביחד אסור במחנה לוי' וכדאיתא בנזיר (דף מ"ה ע"א) וזה לענין מחנה לוי' דגלי קרא. אבל לענין דחוי ציבור דלא גלי לא גלי. ומ"מ הא חזינן דלא דמי לזב ובע"ק [דכתיב בהו ל"ת] שהרי נדחה בציבור וזב ובע"ק הא אין נדחין אלא דגלי קרא במחנה לוי' וכיון דלא גלי קרא רק לעשה אין לנו לומר שיהי' בו ל"ת וע"כ קרא דואל המקדש לא תבוא בעזרה קאי וא"ש: 

כג) נחזור לנ"ד דאין איסור בביאת מקצת במחנה לוי' ולא מבעי לדעת רמב"ן בתה"א ורמ"א סימן רמ"ו. אך אפי' לבה"ג ומחבר סימן ד"ש. בנ"ד מודה כנ"ל באריכות. ועיין בתשובה שאח"ז יש חזרה במקצת מפרט זה: 

כד) ועתה נבאר מי שהי' מקצתו בעזרה ונטמא אם חייב על שהיית מקצתו. הנה פ"ב דשבועות (י"ז ע"ב) א"ר אושעיא בעינא דאימא מילתא ומסתפינא מחבריא הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו אפי' כולו חוץ מחוטמו טהור דכתיב והבא אל הבית דרך ביאה אסרה תורה אי הכי כולו נמי אמר רבא כולו לא גרע מכלים שבבית. דכתיב ולא יטמא כלאשר בבית תניא נמי הכי גגין הללו אין אוכלין שם קדשי קדשים ואין שוחטין שם קדשים קלים וטמא שנכנס דרך גגין להיכל פטור שנאמר ואל המקדש לא תבוא דרך ביאה אסרה תורה. ובתוס' שם הקשו כי היכי דנכנס רובו דרך פניו טמא משום דרובו ככולו. ה"נ כשנכנס דרך אחוריו הא רובו ככולו ומשנכנס כולו הרי הוא טמא מידי דהוה אכלים שבבית. וי"ל דא"כ לא הי' חילוק בין דרך ביאה לדרך אחוריו ואמאי כתיב והבא אל הבית דמשמע דרך ביאה: 

כה) והנה פ"ב דשבועות (ט"ז ע"ב) בעי רבא צריך שהי' למלקות או לא. ולא איפשיטא. והנה אם אין צריך שהי' למלקות קשה ל"ל דכתיב במחנה לוי' לא יבא אל תוך המחנה דמשמע דרך ביאה הא אפי' דרך אחוריו נמי דלא גרע מבא בטהרה ונטמא שם דחייב מלקות בלא שהי' וביאתו דרך גגות לא מגרע ממה שהוא שם מכבר. וכמימרא דר' אושעיא דלא גרע מכלים שבבית. וכרת אפי' על ביאה לא חייב במחנה לוי'. אלא ודאי גלי רחמנא [את"ל שגם במחנה לוי' חייב על ביאה במקצת. שבנכנס דרך אחוריו וה"ה בנטמא שם אינו חייב על ביאה במקצת. ולפמ"ש לעיל שבמחנה לוי' לעולם פטור על ביאה במקצת רק בנכנס רובו. וכן לר' אושעיא ור' אבוהו דפליג אהא דביאה במקצת שמה ביאה] דדרך אחוריו פטור אא"כ נכנס כולו וה"ה בנטמא שם. ממילא ה"ה לעשה דוישלחו מן המחנה אינו בביאה במקצת או בנכנס רובו לפי תנאים הנ"ל. וה"ה אפי' שהה. דבמחנה לוי' את"ל דא"צ שהי' למלקות אין חילוק בין שהה ללא שהה. אך אף את"ל דצריך שהי' למלקות וכן במחנה שכינה כיון דמצינו חילוק בבית המנוגע בין ביאה לשהי' דבביאה יותר אמרינן דמה שלא נכנס כנכנס. א"כ אין ללמוד שהי' מביאה לענין ביאה במקצת: 

כו) ובמ"ש ניחא ליישב דעת הרמב"ם פ"ג מה' ביאת מקדש הלכה י"ח שפסק כר' אושעיא ור' אבוהו דאין חיוב מה"ת בביאה במקצת ולא נדע מנ"ל. ולפמ"ש י"ל משום דאזיל לטעמי' שכתב ריש ה' תמורה דהיכא דהלאו כולל יותר מהעשה לא הוי ניתק לעשה ולוקה. וק"ל הא דאלו הן הלוקין א"ר יוחנן לאו שקדמו עשה לוקין עליו אמר רבא כתיבא ותנינא כתיבא וישלחו מן המחנה ותנינא הבא אל המקדש טמא. ואי ביאה במקצת שמה ביאה ועשה דוישלחו ליכא אשר אינו במקדש רק מקצתו א"כ הלאו כולל יותר מהעשה ולא הוי ניתק. אלא ודאי ס"ל לרבא ג"כ לא שמה ביאה ומאביי ורבא ואילך הילכתא כבתראי: 

כז) ועתה נבא לנ"ד. והנה לתירוץ הב' בתוס' פסחים (פ"ה ע"ב) ד"ה החלונות. דלא נתקדש רק במקום שהלכו ב"ד. ועובי החומה שנתקדשה היינו בשורא ובר שורא שהי' יכולים לילך שם. וא"כ במקום שהי' חומר גבוהה לא נתקדש עובי החומה ואף הר הבית כתב רש"י ערכין (ל"ב ע"א) בשאר מוקפות חומה שהי' מקדשין אותה בשתי תודות. וא"כ גם הר הבית שהי' מקדשין אותה בשתי תודות. וא"כ גם הר הבית הי' מקדשין אותה כן. וכן הדין דעובי החומה במקום שהוא גבוהה לא נתקדשה. אך התוס' כתבו שם שלא ידעו האיך הי' מקדשין את הר הבית. ובמס' שבועות הקשו דכיון דאין מקדשין אלא בדבר היוצא ממנו נפסל איך הי' מקדשין הר הבית ותירצו כיון דלא אפשר לא אפשר כדאמר שם לענין דא"צ לקדש העזרה החמץ. ויש לפרש דה"נ בהר הבית לא הי' צריך לקדש בדבר שהיוצא ממנו נפסל. ומ"מ הי' מקדשין בלחמי תודה. אך אף אם תאמר שלא הי' שם לחם כלל. מ"מ ב"ד מהלכין בעין וכיון שלא הי' הולכין על החומה לא היתה מתקדשת רק במקום ששוה לקרקע עזרה. והוה ספק אם כתירוץ ראשון אם כתירוץ שני. ועוד ספיקא דאמה טרקסין והוה ס"ס. זה היתר אחד. [מיהו לפמ"ש לעיל סוף אות ד' ליתא להיתר ספק זה]. היתה הב'. שביארנו שהר הבית לא נתקדש עד התהום וזה היתר ברור. הג' שנראין הדברים שאין איסור ביאה במקצת מחנה לוי'. הד' שאין נכנס דרך כניסה. ואין דרך כניסה רק דרך פתח. ואת"ל דחורין אלו הויין כפתח לביאת מקצת. הרי הבנוים בקודש ופתוחים לחול חול. וא"ת חורין אינם כפתח וקודש הם. א"כ אינו דרך כניסה. ועל השהי' אינו חייב בביאת מקצתו כנ"ל. וכ"ז אפי' לדעת ראב"ד פ"ג מהלכות ביאת המקדש הלכה י"ח שיש חיוב מלקות בביאת מקצת. ויש לצרף גם דעת הרמב"ם שם דאין איסור מה"ת בביאת מקצת ומדרבנן לא שייך לאסור בזה דליכא למיגזר אטו כולו בחורין אלו. מהנ"ל אין לפקפק על ההיתר בשלא דרך כניסה דהא אפילו בדרך גגות אסור רק מדרבנן ובודאי דבחורין אלו דלא משכחת בהו דרך פתח אין לגזור: 
