 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תו 

א) כתב הרמב"ן בספר תורת האדם הביאו הר"ן פרק קמא דביצה דמת ביום טוב ראשון דיתעסקו בו עממין. אפילו הוצאתו על ידי ישראל אסור. ולא אמרינן בזה מתוך. דאין צורך כלל. ואי משום מצוה. הא אין שורפין קדשים ביום טוב. ועוד דאשר יאכל לכל נפש כתיב. ואין כאן נפש. עד כאן. ואנן לא קיימן לן כן בסימן תקכ"ו אלא דהוצאתו מתור על ידי ישראל משום מתוך. וכדעת האיכא מאן דאמר שבר"ן. והרב בשלחן ערוך סימן תצ"ה כתב לחלק בין שריפת קדשים דאינו מצוה עוברת. וקבירת מת בעשה לקוברו ביום דוקא. ואף שאינו עובר בלאו עד הבוקר. מכל מקום העשה עבר מיד כשהשהו עד הלילה. מה שאין כן שריפת קדשים אין זמנו קבוע עד כאן דבריו. ובמחילת כבודו הרמה והנשאה לפי עניות דעתי הני דברים ליתנייהו. ובספר החינוך מצוה תקל"ז זה לשונו שמצוה לקבור ביום מיתה. והעובר על זה והלין את המת שלא לכבודו בטל עשה זה מלבד שעבר על לאו עד כאן לשונו. הרי להדיא דאין עובר על העשה עד שהלינו ועבר על הלאו. ואף דכתיב ביום ההוא. הלא ילפינן במת שם שם מעגלה ערופה דכתיב בה כפרה כקדשים. ובקדשים הדין דהלילה הולך אחר היום. וכן בטור ושלחן ערוך לא הוזכר רק דין המלין את מתו שעובר בלא תעשה ולא שמצוה לקוברו ביומו דוקא. וזה ברור: 

ב) ומכל מקום סבירא להו להפוסקים המתירים כיון דעיקר זמנו ביום חשיב צורך יום טוב משום חביבה מצוה בשעתה. מה שאין כן בשריפת קדשים שאין שום נפקא מינה אם ישרפנו ביו"ט או בחול. ולאו צורך יום טוב הוא כלל. והא דאמרינן במנחות (דף מ"ו ע"ב) דשתי הלחם הבאים בפני עצמם תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה. וסבירא לי' לר' יוסף דלשריפה אתיין. ומה שאין שורפין אותם לאלתר משום שאין שורפין קדשים ביום טוב. ואף שחובת היום הוא. וחביבה מצוה בשעתה. יש לומר משום דשריפתו ששייך אל הקרבן דחובת ציבור הוא. ולא של כל יחיד ויחיד. ולאו בכלל אשר יאכל לכל נפש הוא. כנ"ל סימן ת"ד אות ז' וי"ד [ועיין שם שטעם זה נדחה משמעתא דפסחים (דף מ"ז ע"א)]: 

ג) ועוד אפשר דהיינו דמקשה עלה אביי דהכא דמצוותו בכך לשרפינהו לאלתר. מידי דהוה אפר ושעיר של יום הכיפורים. ולכאורה למה דקיימאלן שתי הלחם אפייתן מערב יום טוב. אם כן לא דחו שתי הלחם יום טוב. ושוב אין דוחין יום טוב משום לכתחילה. דבמנחות אמרינן דהא דאין ממתינין באברים ודרים עד שתחשך. משום שכבר דחתה שחיטה את השבת. שוב דוחין גם משום חביבה מצוה בשעתה. אך להנ"ל יש לומר דקושייתו הוא דמכל מקום משום חיבוב מצוה יחשב צורך היום. דהא חזינן שדוחין יום הכיפורים בשביל זה: 

ד) שוב ראיתי דמקור הדין דמת ביום טוב ראשון יתעסקו בו ישראל הוא בהלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סוף סימן ג' בשם ראב"ן. והנה בראב"ן (דף ע"ו ע"ב) זה לשונו אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשות הרבים. ובית הלל מתירין. פר"ח נקטינן קטן למולו ולולב למצוותו וספר תורה לקרות בו. ומשום הכי מייתי עלה בגמרא השוחט עולת נדבה ביום טוב לוקה אף על פי שעשה מצוה. ואמר בית שמאי הוא דאסר הוצאה דמצוה. דאי בית הלל הא מתירין הוצאה. דמתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילת יום טוב שהוא מצוה. הותרה נמי שלא לצורך אכילה כגון הוצאת קטן כו' שהן נמי מצוה. ושוחט עולת נדבה נמי מצוה הוא. ומתוך שהותרה שחיטה לאכילה שהיא מצוה הותרה נמי לשחיטה עולת נדבה שהיא מצוה. אף דלאו לאכילה הוא עד כאן לשון הרעאב"ן. הנה מפורש בראב"ן דאינו סובר כפי' התוספות דעולת נדבה חשיב צורך היום משום דשלא יהא שלחנך מלא. אלא משום מצוה. ולא סבירא לי' נמי דמצוה חשיב צורך היום. אלא דאדרבא כל אוכל נפש שהתירה התורה הוא משום דמצוה ודו"ק: 

ה) ועוד מוכח מדבריו דאפילו מצוה שאינה עוברת אמרינן בי' מתוך. דהא עולת נדבה מצוה שאינה עוברת היא. ועל כן קבורת מת נמי אף דלאו מצוה עוברת היא אמרינן בי' מתוך. ואם תמצא לומר דטעמא דראב"ן בעולת נדבה משום דמסתמא הקדישה מערב יום טוב. דאין מקדישין ביום טוב. ואם מאחרה עד אחר הרגל עובר עלי' בעשה [לבד אם הקדישה לאחר תמיד של בין הערבים של ערב יום טוב. עיין תוספות ראש השנה (דף ז' ע"ב) ואף בזה יש לדון דמכל מקום מדאורייתא הי' מותר השחיטה והזריקה מערב יום טוב ויעלה וילין האברים עיין פסחים (דף נ"ט ע"א) ר' פפא אמר. ועיין תוספות יבמות (דף ל"ג) בד"ה אלא] ויש לחוש שמא יאנס לאחר יום טוב ולא יוכל להקריבה במועד עד לאחר הרגל ונמצא עובר בעשה [וכמו שפירש"י ביצה (דף כ' ע"ב) בד"ה שמא ישהה וזה לשונו ושמא כשיבא המועד יארע אונס ונמצא מאחר נדרו] ועל כן חשיב צורך. וכמו שמותר להקריב עולת ראי' לבית הלל מהאי טעמא דשמא יאנס כדאיתא שם. גם לפי זה ניחא במת דשמא יאנס בלילה ולא יוכל לקוברו ועובר בלאו ועשה. אך העיקר דלראב"ן אפילו מצוה שאין קבוע לה זמן כלל אמרינן מתוך: 

ו) אך קשה לפי זה במילה שלא בזמנה ושריפת קדשים נימא מתוך. ואין לומר משום דשייך ליום שמיני שהוא חול. וכן שריפת קדשים שייך אל חול שנקרבו בו. דאם כן חלה טמאה תשרף ביום טוב. ולפי טעם שני דוקא בעולת נדבה משום עשה דעובר ברגל אחד ניחא. אך לא משמע כן בדבריו. ואולי יש לומר דסבירא לי' כדעת בע לספר יראים דמילה של בזמנה ושריפת קדשים ועולת חול ביום טוב הוה לי' שלשה כתובים הבאים כאחד עיין שם: 

ז) ויותר נראה דטעם מילה שלא בזמנה משום דכולהו תשלומי דשמיני שהי' חול ומידי דחול לא עבדינן ביום טוב. ושריפת קדשים טעמא אחרינא על פי שנתבאר סימן ת"ח אות ו' דהבערה חשיב מכשירין ומותר רק משום שאי אפשר מערב יום טוב. [ולפי זה הבערה ביום טוב רק דחוי כמו שכתב הטור בסימן תק"ט. וכן משמעות הר"ן שכתב דאוכל נפש הותר משום דאפילו אפשר מערב יום טוב מותר]. ולפי זה אי אפשר שנאמר מתוך במצוה בהי' אפשר לעשות מערב יום טוב. אף שהוא גוף מצוה ולא מכשירין. כיון דאין ההיתר רק מתוך שהותר באוכל נפש. ואין הבערה בגוף אוכל נפש רק במכשירין. ואי אפשר שיהי' מותר יותר ממה שהותר בהבערה דאוכל נפש. ועל כן שריפת קדשים דאסור משום הבערה אסור באפשר מערב יום טוב. כגון שנטמא מערב יום טוב ואפילו נטמא ביום אטוב. כיון שאפשר לעשות לאחר יום טוב. דמה לי אפשר לעשות קודם יום טוב או אחר כך. ודוקא שוחט עולת נדבה והוצאת המת דשחיטה והוצאה איתנייהו בגוף אוכל נפש. והותרו אפילו אפשר מערב יום טוב. הותרו נמי לצורך מצוה אפילו אפשר לאחר יום טוב. מה שאין כן הבערה דלא משכחת התירא באוכל נפש רק באי אפשר לעשותו רק ביום טוב: 

ח) ואפילו לשיטת התוספות דמצוה שאין עיקר זמנה ביום טוב. כגון עולת נדבה. לא חשיב צורך היום. והוצרך ליתן טעם בעולת נדבה דחשיב צורך היום שלא יהא שלחנך מלא. מכל מקום יש לומר במת דכתיב קבור תקברנו ביום ההוא. אף דגם בלילה שאחר כך זמנו. דדומה לקדשים דלילה הולך אחר היום. מכל מקום עיקר זמנה ביום וחשיב צורך היום. דאף אם יעשה בלילה שאחר כך יהי' צורך יום. רק דאפשר למלאכה ליעשות בחול. וזה לא יזיק בגוף מצוה ואיתי' בגוף אוכל נפש. מה שאין כן בהבערה. וניחא נמי בשריפת שתי הלחם הבאין בפני עצמן. דאף דצורך יום טוב הם לא דחו יום טוב. כיון דאפשר לשורפן בלילה שאחר כך. והבערה ליתי' רק במכשירין. ולרבנן דסבירא להו מכשירין לעולם אסורין. וצריך לומר דהבערה דמי לאוכל נפש מקרא דלא תבערו כבסימן ת"ח אותו' מירושלמי. הא דאין שורפין קדשים ביום טוב. הוא משום דרבנן הא לית להו מתוך כלל. דאינהו אמרי אין בין שבת ליום טוב אלא אוכל נפש בלבד. ובפרק משילין אוקימנא להא כבית שמאי דלית להו מתוך. דאי בית הלל הא איכא דמשילין פירות דרך ארובה ביו"ט אבל לא בשבת עיין שם. ולהרב המגיד דקיימא לן כרבנן ופסק מתוך. צריך לומר דלית לי' הא דראב"ן דקבורת מת חשיב צורך היום. או ישל ומר כתירוץ הב' דחשיב צורך היום שמא יאנס בלילה כנ"ל אות ה'. מה שאין כן בשריפת קדשים דאין קבוע זמן כלל. אלא דאכתי יקשה משתי הלחם דשריפתו במקום אכילתו. ואינו אלא ליום ולילה. ואם כן הוי צורך היום. מיהו אם אין לינה פוסלת בפרים הנשרפין משום דלאו בר אכילה. הכי נמי בשתי הלחם כיון דלשריפה הוא ואין קבוע לו זמן כלל. ובזבחים (דף ק"ד ע"ב) הוי איבעיא ולא איפשטא. אך יותר נראה דהרב המגיד סבירא לי' הוצאת מת לא חשיב צורך היום כיון דצורך מת הוא. והוא הדין בשתי הלחם וכל שריפת קדשים דצורך גבוה ולא חשיב צורך היום. ואין להאריך בזה יותר: 

ט) ושיטת הרמב"ן נראה דלא חשיב מצוה צורך היום אלא בדבר שהוא חובת הגוף. כגון לולב וספר תורה דמתניתין או קטן למולו דהוא חובת גוף הקטן. ולא קבורת מת. דחובת מת הוא על האדם ואינו חיבת נפש: 

י) ואחר העיון נראה שהרמב"ן לטעמי' הי' לו הכרח לסברא זו מדאמרינן בביצה (דף ז' ע"ב) בהא דושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. דאמר ר' יהודה והיא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום. ופריך והא עביד כתישה וחייב משום טוחן. וקשה הלא טחינה הותרה בדיכת מלח. דאף שצריך שינוי כל דהו. מכל מקום אין שינוי זה מוציאתו מידי מלאכה של תורה כמו שכתב הר"ן ריש אין צדין. וכן קניב סילקא לבשלו בשבת חייב. וביום טוב מותר. דאוכל נפש הוא ואיכא מתוך. ומצוות כסוי יחשב צורך קצת. ועל כורחין משום דחובת דם הוא ולא חובת הגוף [ועוד דהמצוה שלא יהי' דם מגולה כמו שכתב הרמב"ן בפעי' התורה בטעם המצוה ועיין שם. וכסהו הרוח אף דלא עביד מצוה כלל פטור. כיון שמכל מקום אין הדם מגולה. ודומה לקבורת מת ושריפת קדשים דרק מצוות סילוק]: 

יא) אך יש לומר דאין ראי' משם דכתישה בעפר לכסות הדם הוי מכשירין שאפשר לעשות מערב יום טוב. ולא אמרינן מתוך מאוכל נפש למכשירין להחשב המכשירין כגוף אוכל נפש. כמו שכתבו התוס' פרק קמא דכתובות והרא"ש והרשב"א פרק ב' דביצה והרמב"ן שבת (דף קכ"ד ע"ב) דלרבנן לא אמרינן מתוך מאוכל נפש למכשירין. והוא הדין לר' יהודה באפשר לעשותם מערב יום טוב. אך קשה על זה מביצה (דף י"א ע"א) מוליכין טבח וסכין אצל בהמה. הא הוי מכשירין שאפשר מערב יום טוב. ואף דהוצאה איתא באוכל נפש. הא לא אמרינן מתוך כהאי גוונא: 

יב) אך נראה דאינו דומה מכשירין דהוצאה לשאר מכשירין. דמתקן סכין שנפגמה לשחיטה. הרי המלאכה נעשה בגוף הסכין. ובאוכל לא נעשה עתה שום דבר. אלא שאחר כך ישחוט בה. וכן שפוד ותנור. אבל המוציא סכין לשחוט. הרי בגוף הסכין לא נעשה שום תיקון רק שצריך לסכין כאן אצל הבהמה שיהי' מוכן לשחיטה [דמלאכת מחשבת אסרה תורה. והמלאכה הצורך שיש לו לעושה בהמלאכה]. וכשם שנתקרב הסכין אל הבהמה. כן נתקרבה הבהמה אל הסכין. והרי נעשה התיקון באוכל נפש ממש. כמו שנעשה בחפץ שעשה בו המלאכה. ועל כן חשיב גוף אוכל נפש. ועיין בר"ן פרק קמא דביצה שם וריש פרק אין צדין משמע להדיא מדבריו דהולכת סכין חשיב גוף אוכל נפש. והטעם כמו שכתבנו: 

יג) והא דאסרינן בביצה (דף י"ח ע"א) טבילת כלים דמפרש רבה גזירה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. ומקשה עלה יום טוב לשתרי. וקשה. לרשב"א (דף כ"א ע"ב) דגם לרבה במתוך פליגו אלא דמהא לא משמע. ואם כן יש עירוב והוצאה ליום טוב גם לרבה. והא דטבילת כלים ביום טוב אסור. הוא דוקא בכלי שנטמא מערב יום טוב כמבואר שם והי' יכול להטבילו אתמול. והוה להו מכשירין שאפשר לעשותם מערב יום טוב. ואם כן גם ביו"ט הוצאה אסור דהוי הוצאה לתיקון הכלי. דומיא דתיקון שפוד וסכין דהוה להו מכשירין: 

יד) יש לומר דרשב"א לטעמי' דבית שאוכל בו הוי אוכל נפש דמותר אפילו לרבנן. וכן דעת הר"ן שם. וכן פסק הרמ"א סימן תקי"ד. ואם כן כלים שאוכל בהם ממש. כגון כוס ששותה בו או כף שאוכל בו חשיב גם כן אוכל נפש דמאי שנא ואם כן ניחא קושיית הש"ס בכלים כאלה: 

טו) איברא דהרמב"ן נראה שחולק בסברא זו שכתב בשבת (דף קכ"ד ע"א) דמכשירי מילה בזמנה ולולב ושופר כולן אסורין ולא אמרינן בהו מתוך. והרי מכשירי לולב ושופר אי אפשר רק בהוצאה כגון שמוציא גמונית לאגוד בו הלולב או חומץ לצחצח בו השופר הרי דגם הוצאה מכשירין מקרי. ומה שכתב הרמב"ן שם שמותר הוצאת כלים ביו"ט. היינו בשאי אפשר להוציא מערב יום טוב דקיימא לן כר' יהודה במלאכת אוכל נפש ממש ומורין כן. או במלבושים שנהנה מגופם ממש. והדרא קושיא לדוכתא איך מותר להוליך סכין הצל בהמה. וצריך לומר שהוא משום מצוות שחיטה שנעשה בגוף הסכין כיון דכתיב כלי בקרא ויקח את המאכלת לשחוט. דמינה ילפינן שחיטה בתלוש. וכיון שמצוה זו זמנה ביום טוב שצריך לשחוט ביום טוב שטוב יותר חשיב השחיטה צורך היום: 

טז) וראי' לזה הפרשת תרומה במלילות שנטבלו ביום טוב שמותר (ביצה י"ג ע"א) ואף דהוי אפשר לטובלם מערב יום טוב ולהפריש מערב יום טוב. מכל מקום כיון שמצוה זו תלה היום חשוב צורך היום. דמותר משום מתוך להפריש חלה מעיסה שנילושה היום. וכן מבואר בפוסקים במצות שצירפם בסל ביום טוב דמותר להפריש מהם חלה. הוא הדין שחיטה שזמנה היום הוי צורך היום. וכיון שהמצוה נעשה בגוף הסכין חשוב גוף צורך קצת דמותר משום מתוך. [וזה טעם ב"ש שמתירים רק להוליך בהמה אצל טבח וסכין ולא להיפוך לפי גירסת הרמב"ן שם. ומשום דב"ש לית להו מתוך עיין שם ברמב"ן]: 

יז) ולפי זה הדר קושיא לדוכתא בכתישת עפר לכסות יותר מתוך שהותרה טחינה באוכל נפש. הותרה נמי לצורך מצוות כסוי. מה אמרת דהוי מכשירין העפר אל הדם. הא כתיב עפר בקרא. והוה מצוה בגוף העפר כמו סכין של חיטה דחשיב גוף המצוה. כיון דכתיב סכין בקרא. ועל כורחין דכסוי כיון שאינו חובת הגוף לא חשיב צורך קצת: 

יח) וכל זה הרמב"ן לשיטתו דאסור להוציא מכשירין ביום טוב. אכל למה דקיימא לן סימן תקי"ח כדעת הרי"ף ושאר פוסקים דמותר להוציא כלים ביום טוב לצורך משום מתוך. אף דהוי מכשירין שאפשר מערב יום טוב. ועוד דכתב הרב המגיד דרי"ף פוסק כרבנן. ועוד דהא מפורש ברי"ף ושלחן ערוך דשרי משום מתוך. והיינו בכלים שאין משתמשין בו אוכלין, וגם לא מלבושים. דהוצאת מלבושים חשיב אוכל נפש ממש ומתר אפילו לבית שמאי. כמו שכתב בהשגת הראב"ד על בעל המאור. ובלא אוכל נפש הא קיימא לן כרבנן. ועל כורחין דבהוצאה לעולם חשיב גוף אוכל נפש. ולא קשה כלל מהוצאת סכין אצל בהמה. ועל כן שפיר ישל ומר דתיקון הסכין לא חשיב תיקון בגוף החפץ שנעשה בו המצוה. כיון דמכל מקום המצוה בבהמה שנשחטה. וכן תיקון עפר לכסות חשיב רק מכשירין. אבל הוצאת המת שפיר מותר משום מתוך ודו"ק היטב: 

יט) והא דמותר הוצאה לטבילת כלים להרמב"ן. אף דהוא סבירא לי' במלחמות ה' דבית שאוכל בו חשיב מכשרין. הוא גם כן משום דעושה מצוות טבילה בגוף הכלי ואי אפשר להמתין דצריך להשתמש בהם בו ביום. וכיון שמשתמש בהם בם ביום על כרחו צריך לטובלם היום. וחשיב כמו מצוה שזמנה היום. ומותר משום מתוך. אף שהי' אפשר לעשותם אתמול. אך אם תמצא לומר דרמב"ן סבירא לי' כריטב"א פרק קמא דפסחים דמצוה שחל מערב יום טוב לא חשיב צורך היום ולא אמרינן בי' מתוך. נצטרך לומר דסבירא לי' לרבה אליבא דאמת אין הוצאה ליום טוב. וקושיית הש"ס לרבה לטעמי': 

כ) אחר זה ראיתי בתשו' חתם סופר חלק אורח חיים סימן קמ"ז שפוסק דבהוצאה דין מכשירין כדין אוכל נפש. והביא הא דמוליכין סכין אצל בהמה. והטעם כתב בשם היש"ש משום דהוצאה מלאכה גרועה. והביא גם כן הא דטבילת כלים לראי': 

כא) והנה כבר כתבתי בשם הרמב"ן שבת שכתב דמכשירי לולב ושופר אסורין ולא משכחת מכשירין אלא בהוצאה. עוד שם ברמב"ן הקשה דהוצאת קטן למולו בשבת קרי מכשירי מילה. ואם כן ביום טוב ליתסרו. וכן הוצאת בהמה לשחיטה. ותירץ דבשבת מילה עצמה דוחה והוצאה למילה הוי מכשירין. אבל יום טוב מעשה באוכל זה אוכל נפש ממש עיין שם. מכל מקום מה שהוא מכשירין אסור גם בהוצאה. ומה שכתב בשם היש"ש נפלאתי כי היש"ש לא כתב רק לענין אוכל נפש עצמו שהי' אפשר לעשותו מאתמול דפסק ביש"ש ריש אין צדין דאסור מדרבנן. [דלא כר"ן דמותר לגמרי]. ובזה מקילין בהוצאה. ומצינו גם כן לחלק בדרבנן בין הוצאה לשאר מלאכות באמירה לגוי לצורך מילה. לשיטת רבינו יונה. דהוצאה אינו משנה החפץ מכמו שהי' יעוין שם, אבל בדאורייתא חלילה לחלק. ומכשירין שאפשר מערב יום טוב שאסור לכל התנאים מן התורה מי נתן לנו רשות תחלק בשל תורה בין הוצאה דלאיסי בן יהודה חמור מדאורייתא משאר מלאכות דהוא מהנך דלא מספקן שחייב עלי' סקילה. ועל כל פנים לא קילא משאר מלאכות. לדעתי לא ניתן להאמר. ומה שכתבתי נראה לי נכון: 
