 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רסו 

להרה"ג הנ"ל. 

א) בענין הדלתות שמעמידים בשני קצוות הרחוב אם מקרי ראוי לנעול או לא מחמת שהממשלה בטח לא יניחו לנעול הדלתות. הדבר ברור בסברא דנקרא ראוי לנעול מה שביד הממשלה לנעול. ובשלמא אם הי' מצוה לא יחשב ראוי אלא אם כן ביד ישראל לנעול. אך ליעשות רשות היחיד אין נפקא מינה אם ביד ישראל או ביד הגוי. ואטו חצירו של נכרי שהמחיצות על ידי דלתות שאין נעולות לא יחשב רשות היחיד אתמהה. והכי נמי ביד המלך לצוות לנעול הדלתות: 

ב) ויש להביא ראי' גם כן. שהרי דעת רא"ש וטור וסמ"ג וסמ"ק דצורת הפתח בעי היכר ציר. וגם רשב"א חשש לשיטה זו. ופרש"י דאף על גב דאין צריכה דלת מיהו חזיא לדלת בעינן. ובודאי בעי חזי לנעילת הדלת דדלת בלא ראוי לנעול אינו כלום. ואי סלקא דעתך דמחמת מניעת הממשלה לא חשיב ראוי. אם כן כל הקהלות הנמשכים אחרי פסקים אלו לא הי' להם עירובין אף על ידי צורת הפתח דמסתמא גם בזמנם לא היתה הממשלה מנחת לסגור רחובות העיר. [ולא לשתמיט אחד מהפוסקים הנ"ל לכתוב דין זה דבמקומות שאין הממשלה מנחת לסגור דלתות לא מהני צורת הפתח] ובתשב"ץ חלק ב' סימן כ"ט שהי' מכשירין מבוי המפולש בצורת הפתח והיכר ציר. ואף שבגלות לא היתה הממשלה מנחת לסגור דלתות המבוי המפולש: 

ג) ואפילו לדידן דלא בעי היכר ציר. על כל פנים בעינן שתהי' בריאה להעמיד דלת אפ' של קשין. ועל כרחין דסבירא לי' נמי חזי לדלת בעינן. וכן כתב בחי' רשב"א כת"י שתחת ידי ועיין בירושלמי. אלא דלא בעי היכר ציר. שדי במה שבידינו לעשות היכר ציר. וכשם שהמצריכים היכר ציר מודים דמה שבידינו להעמיד דלתות חשיב ראוי. כמו כן סבירא לן לדידן דמהני מה דבידינו לעשות היכר ציר ודלתות. ואם איתא דמחמת מניעת הממשלה לא חשיב ראוי. איך מועיל שום צורת הפתח לדידן: 

ד) על כן הדבר פשוט וברור דחשיב ראוי לנעול. והמתעקש בזה ומונע מלהעמיד העירובין הוא מחטיא את הרבים ועתיד ליתן את הדין. ושמח לבי שלמעשה לא מלאה לבם של המתעקשים מלהפריע את המעמידים העירובין ממעשיהם: 

ה) וימחול כבודו לכתוב לי אם מעמידים את העירובין במחיצות של ד' ד' טפחים מכאן ומכאן גם כן כי זה דבר גדול להכשיר אפילו להפוסקים דדלתות שאין נעולות לא מהני ברשות הרבים. ולהפוסקים דגם בזמן הזה איכא רשות הרבים. אך בלא מחיצות אלו אי אפשר להכשיר רק מכח ספק ספיקא והוא היתר בדוחק: 

ו) עם כל זה אם אי אפשר להעמיד רק בלא מחיצות כלל גם כן חלילה להפריע מלהעמיד. רק המחמיר אם ירצה יחמיר לעצמו: 

גיסו הדוש"ת הק' אברהם. 
