 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קלג 

ב"ה אור ליום ד' פ' ראה. שוכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

דבר החידושים שכתבת לי אכתוב לך הנלפענ"ד להשיב ואת אשר תבחר תקרב. הנה בעיקר החידוש כתובה כגבוי כמו פסק ב"ד דשניהם חשובים מעשה ב"ד ואינם משמטים. ולפענ"ד יש להשיב דא"כ (סוטה כ"ד ע"א) מתו בעליהן עד שלא שתו דלב"ה אינה נוטלת כתובה דלאו כגבוי הלא כתובה כגבוי. ועוד (ב"ב קנ"ז ע"א) נפל הבית עליו ועל אביו והיתה עליו כתובת אשה ב"ה אומרים נכסים בחזקתן דלאו כגבוי. ועוד (בשבועות מ"ח ע"א) דפריך על רב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו ממתה יורשי' יורשין כתובתה והוצרך לשנויי שנשבעה ומתה ושם מבואר בסוגיא דלב"ש דכגבוי מוריש שבועה לבניו וא"כ מאי מקשה מכתובה. ותירוץ זה הוא הלכה הובא בפוסקים (אה"ע סי' צ"ו ס"א) דדווקא שנשבעה ומתה ולמה. ואף שהתוס' כתבו דכתובה אינה משמטת משום שהיא תנאי ב"ד י"ל דלא ס"ל טעם מעשה ב"ד דאינו משמט משום דכגבוי רק כמ"ש הר"י מיגאש הביאו בשטמ"ק ריש פרק אעפ"י משום שאינו חיוב שקיבל על עצמו. ורש"י כתב בגיטין (י"ח ע"א) דמשתפגום עומד ליגוש וליפרע משמע שאין הטעם משום דכגבוי אבל שיהי' כתובה כגבוי א"א כנ"ל. ועוד דבשלמא פסק ב"ד י"ל דכגבוי משום שא"צ למיקם עוד בדינא ודיינא ובכל שטר יוכל לטעון מזוייף ואשתבע לי אבל פס"ד שחיובו ברור כגבוי: 

ובאמת שאני מסופק שטר שיש בו נאמנות ויש עליו הנפק אם משמט. הגם שאין לחדש דין מ"מ במתני' (שביעית פ"י מ"ב) תנן כל מעשה ב"ד אין משמטין ומתני' דכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר מפרש בש"ס (ב"מ ט"ז ע"ב) יש בו הנפק. הרי דשטר שיש עליו הנפק קרוי מעשה ב"ד ואפשר שנכלל בדין המשנה. אבל כתובה מה יפוי כח יש לה משטר דעלמא אדרבה בע"ח קודם לגבות משום נעילת דלת: 

ויותר נראה טעמא דר' יוחנן כיון דתקינו רבנן שיכתוב לה כתובה. והם אמרו דאפי' לא כתב לה מחוייב שהוא תנאי ב"ד י"ל כמו (כתובות ק"ו ע"ב) לב ב"ד מתנה דאף דלא כתב כמאן דכתב דמי וחשיב כאילו יש לה שטר: 

גם מ"ש דרב פליג עם שמואל במקום שכותבין ולא כתב כיון שצריכה להביא עדים שלא כתב שוב לאו כגבוי אבל שמואל ס"ל הטעם משום דגט היינו כתובה. לא אבין דהא פירש"י בשנים אוחזין (י"ז ע"ב) שגט מוכיח שחייב וכשהוא מקום שאין כותבין אין הגט מוכיח שחייב לה עד שתביא עדים מה אמרת כשמביאה עדים שוב הגט מוכיח אף אני אומר ע"י עדים המעשה ב"ד בידה: 

מ"ש לפרש הש"ס כתובה גובה תוספת דמיירי בתוספת שהכל מוסיפין. הנה מפורש בפוסקים דתוספת שהכל מוסיפין אין נאמן לומר פרעתי אף לדידן דקי"ל כר' יוחנן: 

מ"ש לפרש קושיית הש"ס ואי ליכא עידי גירושין במאי גביא דמשמע אפי' אומרת גרשתני שלא בפניו. לא אבין שהרי מפורש במשנה (כתובות פ"ט ע"א) שמדיינת עמו היא אומרת אבד גיטי הוא אומר אבד שוברי. אולי כוונתך שאמרה תחילה שלא בפניו שוב אינה נאמנת אח"כ. אך איני יודע המשמעות במשנה: 

מה שהבאת ראי' דכתובה חשיב כגבוי מדברי רש"י פרק אלמנה ניזונית (צ"ו ע"ב) שפירש אהא דנכסים בחזקת אלמנה קיימי משום שנשתעבדו בתנאי ב"ד ופירשת דמשום תנאי ב"ד הוי כגבוי. אנכי לא כן עמדי. והנה התוס' הקשו שם מאי שנא מכל מלוה ע"פ דלא חשוב בחזקת בע"ח. ולפענ"ד נראה ליישב די"ל דחיוב מזונות אלמנה אינו שיעבוד הגוף על הבעל כיון שחיובו רק לאחר מיתה ולא שייך שעבוד הגוף כשאי אפשר שיהי' מחוייב לפרוע בעצמו ולא מצינו שיהי' מחוייב להשתדל שיניח נכסים לפרנס האשה והבנות. וע"כ יש חילוק בשלמא בחוב הרי עיקר שעבוד נכסים בספק כיון דנכסי דבר אינש ערבין בי' אם לא יפרע וכשטוענים שפרע הרי טוענים על עיקר שעבוד שהם לא נשתעבדו רק על תנאי אם לא יפרע והם אומרים שפרעו משא"כ במזונות אלמנה ששעבודם אין תלוי בדבר אחר: 

וראי' לחילוק זה מב"ק (ל"ג ע"ב) קדמו בע"ח וגבוהו בין חב עד שלא הזיק בין הזיק עד שלא חב לא עשו ולא כלום לפי שאין תם משתלם אלא מגופו. ומסקנת הש"ס והתוס' שם (ל"ד ע"א בד"ה אלו) דאפי' למ"ד בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה שאני הכא שאין גוף השור משועבד לבע"ח כמו לניזק שמשתלם מגופו. והנה אין לפרש דלניזק הוי כמו שעבוד קרקע משא"כ לבע"ח מטלטלי לא משתעבדי שהרי כשתפס הבע"ח קנאו למשכון דקו"ח ממחזיר הכר בלילה וכו' ושוב יהי' מה שגבה גבה וע"כ כמ"ש דתם שמשועבד אף בלא שעבוד הגוף דהא ליכא שעבוד הגוף כלל חשוב כמו לוקח: 

עוד ראי' ממה דנחלקו הפוסקים דאם עשה לבע"ח אפותיקי מפורש דשוב כשהבע"ח מוקדם הבע"ח קודם. וע"כ דס"ל כדעת הרשב"א והנמק"י בב"ב דמטלטלין כששעבדם בפירוש יש דין קדימה. וכן פסק התומים (סי' ק"ד) דלדעת הטור (סי' קי"ז) אפי' אפותיקי מפורש אין לו קדימה במטלטלין. וא"כ למה לי' מפורש. ע"כ משום דניזק שמשתלם מגופו חשוב כלוקח וכמ"ש: 

ואין להקשות דבמלוה ע"פ נמי לדעת הר"ן דכשמת כלה שעבוד הגוף אלא דרך ערבותם של נכסים א"כ כשמת שוב נתברר השעבוד נכסי ואין תלוי בשום דבר. די"ל דהנה בתומים תירץ משום דעל היתומים לפרוע חובת אביהם חשוב שעבוד הגוף. והם דברי תוספי הרא"ש (פרק הכותב) בהא דאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו הקשה הרא"ש דהא שעבודא דאורייתא ותירץ כיון דלאו בני מיעבד מצוה אף לנכסיהון לא נחתינן דנכסי דבר אינש אינון ערבין בי' וכיון דלוה לא מחייב לא נתחייב גם הערב. הרי דשעבוד נכסי תלוי בשעבוד הגוף דיתומים: 

אולם לפענ"ד נראה ראי' לדעת הר"ן מהא דגרסינן (שלהי כל הנשבעין) ההוא דשכיב ושבק ערבא סבר ר"פ למימר הא נמי הבו דלא לוסיף עלה הוא וכו'. ולדעת הרא"ש והתומים הא אין יכול לגבות מיתומים וכיון דליכא לוה ליכא ערב. אלא ודאי כדברי הר"ן: 

וה"נ בערב כיון דמיני' הי' יכול לגבות וכשמת נתקלקל שעבודו הערב חייב. ומ"מ נראה דאף הר"ן מודה דאין שעבוד נכסי רק אם היתומים אינם פורעים חובת אביהם. ותדע מהא דיהיב ר"נ עצה דלמחלה לנפשה הרי דכשמחל לאחר מיתה השעבוד הגוף בטל השעבוד נכסי כ"ש כשפרע וא"כ השעבוד נכסי בספק: 

נשוב לדברי רש"י שפירש שהרי נשתעבדו בתנאי ב"ד שאם לא הי' השעבוד בתנאי ב"ד רק שהוא קיבל על עצמו ע"כ הי' שעבוד הגוף דאל"כ מלבד שדעת הרא"ש שאינו יכול לשעבד הנכסים בלא חיוב הגוף יקשה איך תגבה מנכסים שקנה אחר הנשואין הא הוי דשלב"ל. דאף דדאקני משועבד היינו כשנתחייב גופו יכול לשעבד הנכסים שקנה אח"כ לזה החיוב. וכמ"ש התוס' (ריש פרק אעפ"י) דכשאינו מחוייב בעצמו היינו דשלב"ל. ע"כ כתב רש"י משום שנשתעבד בתנאי ב"ד ותנאי ב"ד הי' כאילו שעבד הנכסים גם אחר הנשואין בכל שעה. וכ"ש אם נפרש שהב"ד מחייבים אותו פשיטא שיכולים לחייב אף בדשלב"ל מכמה טעמים ופשוט ואין להאריך. ולשיטת הרא"ש דאינו יכול לשעבד נכסים ע"כ נפרש שהב"ד מחייבים מקו"ח: 

עוד קצת ראי' דכתובה לאו כגבוי מהא (כתובות פ"ו ע"א) דההוא מאן דאיכא עלי' כתובת אשה ובע"ח לבע"ח יהבינן וכו' ופירש הר"ן ז"ל דכיון ששניהם שוין אם קדם אחד וגבה גבה לאחר שגבו לבע"ח מן הדין שלו עיי"ש ואם איתא דכתובת אשה כגבוי ובע"ח לאו כגבוי יחשב כאילו כבר גבתה ואדרבה לכתובה ניתן ולא לבע"ח כיון דהיא כבר גבתה ובע"ח לא גבה ובשוים מה שגבה גבה: 

מ"ש דע"כ השמיט הרמב"ם דין מקום שכותבין ולא כתב אינו נאמן. דבאמת נאמן משום דהוי כלא כתבו לו פס"ד דלא הוי כגבוי ונאמן לומר פרעתי. הנה הש"ך הוכיח (בסי' ל"ט ס"ק כ"ג) שדעת הרמב"ם אפי' לא כתבו לו פס"ד אינו נאמן לומר פרעתי עיי"ש. וכ"כ עוד שם (ס"ק כ"ח): 

בנך הדו"ש הק' אברהם 
