 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תסג 

ב"ה יום ה' תצא תרנ"ו לפ"ק. החוה"ש לכבוד הרב החריף הבקי מוהר"ר שמואל יצחק נ"י רב דק"ק סאבאטע. 

א) מכתבו הגיעני זה זמן רב ולא קראתיו יען הי' לי אז כמה וכמה שאלות חמורות. וכעת ראיתי מכתבו. היות שעשו שם איסור שלא להטמין אצל האופה שדרכו לאפות בחול. יען נתהוה פעם אחת מכשול שהטמינו עם חשיכה. אולם כעת נתרבה ע"י תקנה ההוא חילול שבת יותר ויותר אם להתיר להם האיסור. ומעלתו אזיל ומייתי דברי רמב"ם פ"ג מה' ממרים ה"ב דאפי' בטל הטעם אינו יכול לבטל כי אם ב"ד הגדול ממנו בחכמה. ושם ה"ג דבמקום שהוא למגדר מילתא אפי' ב"ד הגדול אינו יכול לבטל. אך רוצה לומר דזה דוקא בשלא יבא קלקול ע"י התקנה אבל במקום שיבא ע"י התקנה קלקול היפוך כוונת המתקנים אף ב"ד הקטן יכול לבטל. והביא ראי' לזה מגיטין (ל"ו ע"א) גבי פרוזבול ומי איכא דמדאורייתא משמטא שביעית והתקין הלל דלא משמטא אמר אביי בשביעית בזה"ז ורבי היא בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים בזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים. ותקנו רבנן דתשמט זכר לשביעית. ראה הלל שנמנעו עמד והתקין פרוזבול. ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ואמור רבנן דתשמט אמר אביי שב ואל תעשה שאני. והקשה מעלתו דע"כ התקנה דמשמט הי' אטו חרישה וזריעה שמה"ת וכיון דהוי לסייג אפי' ב"ד הגדול א"י לבטל ואיך תיקן הלל פרוזבול. אלא ודאי כיון שנתחדש סייג שלא הי' נודע לראשונים שנמנעו מלהלוותו עברו עמ"ש בתורה לעולם יכול לבטל עכ"ד: 

ב) ונפלאתי מאד על מעלתו במ"ש שגזרו אטו חרישה וזריעה שמה"ת. אדרבא מה שאינו משמט כספים הוא רק משום שאין שמיטת קרקעות נוהגת עמו שהעתקתי לשון הגמ'. לפרש"י משום שאין יובל נוהג אין שמיטת קרקע נוהג וכיון שאינו נוהג שמיטת קרקע גם שמיטת כספים אינו נוהג. ולפי' תוס' הוא היקש אחד בזמן שאינו נוהג יובל אינו נוהג שמיטה בין בחרישה וזריעה כהא דמ"ק בין בשמיטת מלוה כהא דגיטין אבל שיהי' נוהג מה"ת איסור חרישה וזריעה ולא שמיטת מלוה לא עלה על דעת מעולם: 

ג) גם מה שתירץ משום שנולד סייג חדש מה שלא נודע לראשונים. נעלם ממנו דברי רמב"ם במקומו פ"ב מה' ממרים ה"ד שכתב דבהוראת שעה אף ב"ד הקטן יכול לבטל לא יהי' תק"ח חמור מדברי תורה עצמה שיכולין לעשות הוראת שעה לעבור על ד"ת משום סייג לתורה. וע"כ הא דיכולין לעקור תק"ח בהוראת שעה הוא דוקא משום סייג. ול"ל הוראת שעה אפי' לעולם יכולין לבטל משום סייג שלא נודע לראשונים. אלא ודאי הא ליתא וכל דבר שנעשה משום סייג א"י לבטל לעולם אפי' משום סייג אחר: 

ד) והא דגיטין כיון שכל התקנה דתשמט הוא זכר לשביעית ופרש"י שלא תשתכח תורת שביעית. והיינו דאף שאינו נוהג שביעית במעשה. מ"מ גם בזמה"ז לא בטלה ח"ו המצוה בכללה וכל מצוה נכרתה עלי' ארבע בריתות ללמוד וללמד לשמור ולקיים כדאיתא בסוטה (ל"ז) ונהי דלקיים אינו מדאורייתא בשביעית בזמה"ז ללמוד וללמד ולשמור איכא מה"ת. ואם ישכחו תורת שביעית גם ג' הנ"ל דהיינו ללמוד וללמד ולשמור לא יקיימו. וכיון שהגזירה רק משום מ"ע לא יהי' התקנה חמורה מהמ"ע עצמה שיכולין לבטל כשאין עוברים בפועל רק ד"ת נעקר מאליו. ה"נ ע"י התקנה יעברו שלא ילמדו כו'. הלא מניעת התלמוד הוא שוא"ת וד"ת נעקר מאליו ודו"ק והבן: 

ה) ומה"ט אין ראי' מירושלמי פ"ב דמ"ק ה"ג אם הי' מי שימנה עמי הייתי מתיר לעשות מלאכה בחש"מ. כלום אסרו לעשות מלאכה בתש"מ כדי שיהי' אוכלין ושותין ועוסקין בתורה. ועכשיו אוכלין ושותין ופוחזין. דהתם כיון שהוא רק גדר למ"ע דהיינו לימוד תורה. אינו חמור ממ"ע עצמה שיכולין לבטלה משום סייג דהוי שוא"ת. אך מ"מ יהי' מוכח מזה דכה"ג יכולין לבטל אפי' ב"ד פחות מהראשונים. דאל"כ דל מהכא הסייג. הלא גוף מלאכה הוא קום ועשה ואין ב"ד קטן יכולין לבטל. וע"כ דבכה"ג כאילו לא חל התקנה מעולם. וא"כ גם כשהי' למיגדר מילתא יכולין לבטל. מ"מ אינו ראי' ברורה שהרי אמר אם הי' מי שימנה עמי. ובאמת לא הי' מי שימנה עמו. וי"ל שחבריו חלקו עליו וס"ל דאפי' בכה"ג אין יכולין לבטל. ע"כ לא רצו להימנות עמו: 

ו) ומה שהביא ראי' מהא דריש שבת בהא דהתירו לרדות כדי שלא יבא לאיסור סקילה. וכן בהוציא ידו מלאה פירות שהתירו לו להחזירה כדי שלא ישדנה ויבא לידי חיוב חטאת. ונאמר שא"י לבטל גזירת ראשונים. אלא משום שלא גזרו רק משום גזירת חילול שבת. ובזה יש לחוש יותר לחילול יכול לבטל. זה אינו ראי' של כלום. דאטו ר' ביבי מסתפק אם נמנו ב"ד על כיוצא בזה שיתירוהו. רק מסברא שהדין נותן שיתירוהו וכך הי' דעת הראשונים בתקנתם. וגם כי י"ל בכה"ג אם יזדמן מקרה שיוציא ידו מלאה פירות לחוץ חשיב כמו הוראת שעה שאפי' ד"ת ממש יכולין לבטל. אלא שא"צ לזה וכמ"ש: 

ז) מה שהביא מתשו' רא"ש סימן נ"ה וז"ל אבל אם נהגו מנהג שיש בו עבירה יכולין לשנות המנהג כו' ואפי' מנהג שנהגו לסייג ולהרחקה ויכול לבוא לידי קלקול יכולין לשנות המנהג כהא דמקום שנהגו עכ"ל. אין ראי' כלל מתרי טעמי. חדא דרא"ש קאי במנהג וכן הוא דמקום שנהגו שכוונתו על הא דבני ביישן דנהגו להפריש חלה מאורז דאמר ר"י ניכלה זר באנפייהו דלמא אתי לאפרושי מן הפטור על חיוב. הנה דבמנהגא קאי ולא באיסורא. והב' והוא העיקר דהתם תיכף בשעת הגזירה הי' יכול לבוא לידי קלקול שכן לשון הרא"ש. וכן בהא דבני ביישן שתיכף בשעה שנהגו הי' החשש דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור. וכן בשה"ג שם וז"ל וכן מקום שנהגו הציידין שלא לצוד בחש"מ אין חייבין לעמוד במנהגם מפני שהם ממעטין בשמחת הרגל. הנה שהמנהג לא חל מעולם. ואין ראי' מזה שאם האיסור עמד זמן רב בלי חשש קלקול. ואח"כ נולד חשש קלקול: 

ח) ומ"ש מתשו' שער אפרים סימן ע"ב שהביא בשם ס' תומת ישרים בקהל קושטנדינא שעשו תקנה שלא יכנס ארוס לבית ארוסתו משום מעשה שהי' שנמצאת ארוסה מעוברת וקצתם רצו לבטל הסכמה זאת באשר שראו שנמשך מזה קלקלה. ואף שתחילת התקנה הי' לגדר. לא העתיק הדברים כהוייתן. כי שם בתשו' ש"א כתב שתקנה כזאת לא חשיב למיגדר מילתא בשביל שוטה רשע א' שעשה מה שעשה לא נחשוד כל ישראל. אבל במקום שתחילת התקנה הי' כהוגן אין ראי' משם כלל. גם לא נזכר שם שאח"ז ברבות הזמן כו' כמו שהעמיק. ויוכל להיות שראו שתיכף הי' נמשך מזה קלקלה. סוף דבר בכל אלה לא מצאתי שום ראי' רק מירושלמי דמ"ק יש קצת ראי'. אך אינה ברורה וכמו שכתבתי: 

ט) אולם הצצתי בטעם התקנה שפעם אחת הטמינו ע"ש עם חשיכה. והנה הלח"מ בהלכה הנ"ל הקשה על הרמב"ם ממ"ק (ג' ע"א). בשני פרקים שביטלום דמקשה הש"ס הא בעינן ב"ד גדול. וכיון דהוי גזירה אטו שביעית א"כ הוי סייג ומה יועיל ב"ד גדול. ותירץ דאינו סייג כל כך דלא אתי למטעי בשביעית אלא עצהיו"ט תקנו כן. ובודאי אם הי' רק פעם אחת לא הי' מן הדין לגזור דמקרה הוא ויכולין עכ"פ ב"ד גדול להתיר דלא הוי סייג כל כך. וכן לשון עם חשיכה משמע שעדיין יום. כהא דג' דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ע"ש עם חשיכה שבת (ל"ד ע"א) אך שמ"מ אסור משום שאין שהות להתבשל הבשר כמאכל בן דרוסאי מבע"י דאסור גזירה שמא יחתה וא"כ הוה גזירה זו גזירה לגזירה וג"כ אינו ראוי לגזור ועכ"פ ב"ד גדול יכול להתיר: 

י) ונ"ל עוד שאם הי' מבע"י אפי' ב"ד קטן יכול לבטל דכיון שלא הי' איסור רק השהי' שמא יחתה אבל מעשה העמדה בתנור בהיתר לגמור. ובפרק כירה (ל"ח ע"א) קרי איסור שהי' דלא עביד מעשה יע"ש. וע"כ כשגזרו אטו מעשה שהי' גזרו שאם יעמדו אצל האופה תהי' השהי' אסורה והשהי' אינו מעשה ויכולין כל ב"ד להתיר משום סייג להפריש מאיסור שבת דאפי' איסור תורה יכולין ב"ד להתיר בשוא"ת משום סייג וה"ה איסור ב"ד בשוא"ת. יכולין כל ב"ד להתיר משום סייג: 

יא) אך אם לשון פעם אחת לאו דוקא שהי' כמה פעמים וגם לשון עם חשיכה לאו דוקא שהי' בין השמשות אין לנו היתר רק לשיטת התוס' שאפי' הי' גדר לסייג יכולין ב"ד גדול להתיר. והרמב"ם והראב"ד והריא"ז כנגדם ואף שדעת ראב"ד שאם בטל הטעם יכולין ב"ד קטן לבטל. וה"נ כיון שע"י תקנה זו יש חילול שבת יותר. מ"מ מאחר שהקלקול שעתה היינו שפעמים שהגוי מסיק בשבת התנור אינו אלא שבות. וגם לפעמים שמעמידים בעצמם הקדירה מבושלת אחר שהסיק התנור לרוב הפוסקים אין בישול אחר בישול אפי' בלח. ואף שאנן מחמירין בנצטנן לגמרי כתב המנחת כהן שאינו אלא מדרבנן. ואם כן הקלקול שיוכל לצמוח עתה הוא רק בדרבנן ואינו דומה לקלקול שמאז באיסור תורה. וכ"ש שאזיל ההיתר מירושלמי דמ"ק. ע"כ נ"ל שאם הי' באופן כזה אינו נ"ל להתיר כלל: 

יב) סיומא דפסקא שאם הי' הקלקול מבע"י אף ב"ד קטן יכולין להתיר [וסייג של עכשיו כיון שהפרצה במעשה ישראל בשבת עצמו דומה לשל תורה כמ"ש בפ' כירה דאזלי' לחומרא בהני לישנא משום דקרוב לאיסור וגם איסור שבות דאמירה לנכרי גזרו בי' גזירות בגוי שעשה מעצמו לצורך ישראל אסור בדיעבד ושחייב ישראל למחות. עי' בש"ע הרב ז"ל מלאדי סימן רמ"ג וע"כ לא חשיב סייג שעכשיו גזירה לגזירה] ואם הי' הקלקול בה"ש רק שהי' רק פעם או שתים ולא יותר עכ"פ ב"ד גדול יכולין להתיר. ואם הי' בה"ש כמה פעמים אין נ"ל להתיר כלל: 

הדו"ש הק' אברהם. 
