 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רצו 

ב"ה יום ד' ט"ל למטמונים תרנז"ל. החוה"ש וכ"ט לכבוד אהובי חתן אחותי הרב הגדול חו"ב כש"ת מוהר"י נ"י אבד"ק נאשעלסק. 

א) דבר הטעליגראף אם נוכל לסמוך עליו לצורת הפתח אשר הרב מקאליש זללה"ה צידד באפשר להקל משום דהוציא מן הקנה חשב דבר אחד עם הקנה והוה לי' קנה על גביהן. וכבודו דחה מהא דאבן העוזר סס"י שס"ב. יש לחלק דהתם משום שאין הקנה על פני כל החלל: 

ב) עוד הביא ראי' מתוספות ריש עירובין בכלונסות שעל גבי ווי העמודים חשיב צורת הפתח מן הצד. והנה בספר תורת חסד להגאון מלובלין נ"י נסתפק גם כן בזה. והביא גם כן הראי' מתוס' ריש עירובין ודחה הראי' יעוין שם ומסיק להחמיר מחמת טעמים אחרים גם כן. ולי נראה גם כן להחמיר משום דצריך שיהי' על גבי הקנים שגבוהים י"ט ומגיעים עד לארץ. שיהי' עליהם תורת מחיצה לא שמונחים על יתידות היוצאים מהקנה שאין על היתידות תורת מחיצה כלל: 

ג) ועוד אמינא בה טעמא משום דהלכה רווחת בעירובין דנפרצה במלואה או ביותר מעשר למקום האסור לה אסורה. והרי מן הקו המונח עליהם עד הקנים אסור. שהכרמלית שמצד חוץ אוסר על מקום זה. מאחר שמקום זה חוץ למשקוף. ואין הפסק רק הקנים לבד שאינם מחיצה ביותר מעשר. וכיון שמקום זה נאסר שוב אוסר את העיר משום פירצת מלואה. שאין הפסק בין מקום זה להעיר רק הקו והקנים הם חוץ למקום זה. ואין מפסיקין בין המקום ובין העיר: 

ד) ומעודי אני מפקפק על מה שתוחבין הקנה שעל גביהן בחקק שבין הקנים. לפי מה דקיימא לן חודו הפנימי סותם ומחודו הפנימי ולחוץ אסור להשתמש. ואסור להשתמש מחודו הפנימים של לחיין שבצורת הפתח ולחוץ. וכיון ששם אסור שוב אוסר את העיר כיון שאין הפסק בינם להעיר רק הקנים ולא המשקוף שהמשקוף הוא מאותו מקום ולחוץ: 

ה) ואם כנים אנחנו בזה נוכל ליישב פרש"י שם י' צורת הפתח מן הצד שמתח זמורה מזה לזה באמצעותן ולא על ראשיהן. והדבר תמוה למה לי באמצעותן אפילו למעלה מן הצד לא מהני כמו שסיים רש"י בעצמו ולא על ראשיהן. והטורי זהב רצה לדייק מלשון רש"י דבאמת בראשיהן מהני אפילו מן הצד וליתא כנ"ל. וכן מפורש ברשב"א וריטב"א דלא מהני. אך להנ"ל יש לומר דקשה לי' לרש"י הא אפילו יהי' בו דין צורת הפתח. מכל מקום כיון שהמשקוף מן הצד הרי חודין הפנימים של הקנים לחוץ מחודו הפנימי של המשקוף. והרי הרשות הרבים אוסר את בין הקנים ובין הקנים אוסר את תחת המשקוף והמבוי. ואף שאין ברוחב צורת הפתח ארבעה ובפתוח לרשות הרבים קיימא לן דמותר. הא אביי (דף ט') אוסר בין הלחיין אפילו פתוח לרשות הרבים וכן ר"ח (דף ח' ע"ב) והא אליבא דר"ח קיימינן. על כן פי' שתחב באמצעותן היינו שתחב המשקוף בתוך חלל שבין הקנים באמצעותן דכהאי גוונא חשיב גם כן מן הצד כמו שכתבו באור זרוע והגהת אשר"י. ובזה אלו הי' תחוב בראשן הי' מועיל שהיינו מחשבין גם ראשי הקנים מן המשקוף. אך משום שתחוב באמצעותן שהקנים עולים למעלה וניכר שאינו מן המשקוף: 

ו) אך מאחר שהמנהג שתוחבין בחקק. צריכים לומר מאחר שאינו מועיל הקנים בלא המשקוף לא חשיב חודו פנימי של המחיצה עד מקום חיבור המשקוף עם הקנים. שם נחשב תחילת המחיצה ועד שם מותר לטלטל. ואם כן גם אם חיבור המשקוף אל הקנים בצידם ולא בין הקנים יחשב המחיצה במקום חיבורם ולא יאסר משום פירצת מלואה. מכל מקום יש ליישב דמילתא דפסיקא נקט דבאמצעותן אף בין הקנים לא מהני: 

ז) מכל מקום בנידון דידן דהקו שלמעלה אינו נוגע בקנים על כן נאסר משום המקום שבין הקו לקנים שנאסר ואוסר. ואף שמקום ההוא אין בו ארבע על ארבע. הא בפתוח לכרמלית מצא מין את מינו וניעור כדאיתא בעירובין (דף ט' ע"א) ועיין בתשובה הקודמת לזו. שם כתבתי אופן אחר בענינים אלו ולפי מה שכתבתי שם אין טעם הזה צודק לאסור: 

דברי דודו הדוש"ת הק' אברהם. 
