 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן נה 

ב"ה. לכבוד בן אחותי החו"ב שה"י מו"ה שבתי הכהן נ"י: 

א) מה דקשה לך בהא דכתב הרב מלאדי זצ"ל מה שאוכלין אסורין אסור לטלטל בשבת ולא דמי לכלי שמלאכתו לאיסור שמותר לטלטלו לצורך גופו ולצורך מקומו. והא תורת אוכל עדיף מתורת כלי. ותי' דשאני אוכל איסור שאסור גם בחול. מה שאין כן כלי שמלאכתו לדבר האיסור דאסור רק בשבת לבד. ועל כן בגד שעטנז שאסור בלבישה גם בחול בטל תורת כלי מיני'. והוקשה לך מנכרי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור באכילה בכדי שיעשו כדי שלא יהנה ממלאכת שבת. או משום גזירה שמא יאמר לגוי לעשות. ובטלטול נמי אסור כיון דאסור באכילה ולא חזי למידי אסור בטלטול. וקשה הא דמותר בחול. ושוב דומה לכלי שמלאכתו לאיסור דמותר לצורך גופו וצורך מקומו. וכן קשה בביצה שנולדה ביום טוב מתרנגולת העומדת לאכילה דאסור משום גזירה דהכנה או משום פירות הנושרין. דממילא אסור בטלטול. וקשה הרי יש לו היתר למחר ודומה לכלי שמלאכתו לאיסור דמותר לטלטל לצורך גופו ומקומו עד כאן דבריך: 

ב) דע לך כי כלי שמלאכתו לאיסור אין הפי' שאינו ראוי למלאכת היתר. שהרי מותר לטלטלו לצורך גופו. הנה שיש לו צורך גופו בהיתר. וג' חלוקים הם בכלי שמלאכתו לאיסור. אם אינו ראוי כלל רק למלאכת איסור. זה מוקצה גמור דמודה בו ר' שמעון ואין לך מוקצה גמור כזה. ואם ראוי מעט למלאכת היתר רק שעיקר עשייתו למלאכת איסור. זה גם לר"י מותר. ומכל מקום אסור לטלטלו מחמה לצל כיון שעיקר עשייתו למלאכת איסור. ודברים אלו מתבארים מתוס' שבת (דף ל"ו ע"א) דיבור המתחיל הא ר"י דשופר דחזי לגמרי למלאכת היתר שרי לצורך גופו ומקומו גם לר"י. וחצוצרות דחזי מעט למלאכת היתר לר"י אסור דמקצה לי' לגמרי ממלאכת היתר. אבל בלא חזי כלל למלאכת היתר אסור גם לר' שמעון כמו לר' יהודה שהרי דמשום דמקצי ממלאכת היתר אסור כל שכן בלא חזי למלאכת היתר: 

ג) מעתה גוי שהביא דבר שיש במינו במחובר. אסור בכל הנאות מהפירות אף לכסות בהם דבר דנהנה ממלאכת שבת. וכן מטעם שלא יאמר לו להביא לו לצורך שאר תשמישים. ואף דאפשר משום שאר תשמישים לבד לא הי' גוזרים דלא שכיח לתלוש לשם כך. מכל מקום כיון שגזרו לענין אכילה. גזרו נמי לשאר צרכים. כיון שמכל מקום אפשר לתולשן לצורך זה. וכן ביצה שנולדה ביום טוב אחר השבת שנגמר בשבת ועל ידי זה יוכל לעשות בה שאר צרכים גם כן יאסור משום הכנה. וכן גזירות פירות הנושרין נאסר כל הצרכים כיון שאפשר שיתלוש לשאר צרכים נאסר גם כן. ועיין כיוצא בזה פרי מגדים סימן ל"ט בבדיקות הריאה משום דסריכות שכיחי ואגב סירכות גזרו לבדוק גם משאר טרפיות שבה אף דלא שכיח. הכא נמי אגב אכילה גזרו על כל התשמישים. ואף הביצה כיוצא בפירות הנושרין. וכיון שאסורים בכל התשמישים הוי מוקצה גמור דאסור גם לר' שמעון לטלטלו אפילו לצורך מקומו וחילוק שבין ראוי למחר או לא. הוא רק בכלי שמלאכתו לאיסור דחזי לגמרי למלאכת היתר גם לר"י. או בחזי קצת לר' שמעון. דמכל מקום משום המלאכת היתר לא נקרא כלי כיון שאינו מיוחד לו ובכלים לענין טומאה יחוד בעי'. וכן לענין שבת דמדמי ריש פרק כל הכלים לטומאה. ואף דלתוס' בדבר דמהני מחשבה לטומאה לענין שבת חשיב כלי אף בלא יחוד. בכלי שעשייתו לצורך מלאכת איסור. לא מהני מחשבה ליחדו למלאכת אסור לטלטל משום דחזי לכסות. כדאיתא שבת (דף מ"ו ע"א) גבי צרורות שבחצר עיין שם בסוף העמוד. אך משום דחזי למחר כמות שהוא תורת כלי עליהן. אבל בגד שעטנז דאסור גם למחר אין תורת כלי עליו. ומשום דחזי למיכרך בי' מידי לא חשיב תורת כלי כיון שאינו מיוחד לכך. ובאין תורת כלי אין היתר לטלטל משום צרכים שאין מיוחדין להם כמו צרורות שבחצר. ובתוס' (דף מ"ה ע"ב) דיבור המתחיל דאית בי' מסופקים בביצה למאן דאמר שאיסורין משום משקין שזבו. אם מותר לטלטלה, וספיקם. שמשקין אין בהם הנאה. רק שתי' או שאר הנאות של כלוי כגון הבערה בשמן, ובזה יש לספק דמכל מקום כיון שאסרו בהבערה דהיינו הנאה. ממילא גם הביצה נאסרת לסמוך בה כרעי המטה. ושוב אסור אף לצורך מקומו. או דילמא כיון שלא נאסרו המשקין אלא בהנאה של כלוי שהיא דומיא דאכילה כמו שכתב הר"ש סוף פרק י"א דתרומות. שלא נאסרו שאר הנאות בביצה ומותרת בטלטול: 

ד) הבאת דברי הר"ן שמשמע בגמ' דמשום שאסרה הככר על עצמה נעשה מוקצה. והבנת דכל דבר שנאסר לבעליו באכילה נעשה מוקצה לכל אדם. ונזיר שיש לו יין נעשה מוקצה לכל אדם. ועל זה הרבית קושיות. ובאמת אין זה כוונת הר"ן כלל. ודברים סתומים בהלכות מפורשים בחי' [שנדפס בחי' הריטב"א ובאמת הוא לר"ן] דמשום דאסרה על עצמה בנדר אסורה ליתן במתנה לאחר והוכיח כן מנדרים. על כן הוי מוקצה לכל אדם. ואף דאחר יוכל ליטלו בעל כרחה דעפרא בעלמא הוא. לאו להכי קיימא עיין שם. ומשמע מדבריו דבנדרה הנאה מככר איירי. ומשום דהוי עלה כהקדש שאסור להוציא מרשות לרשות. אבל בשאר איסורי הנאה אין לנו. כל שכן באיסורי אכילה הדבר ברור שאינו מוקצה כלל. ואף לו מותר לטלטל משום דחזי לאחריני. והש"ג ברור שלא הי' לפניו ס' חידושי הר"ן על כן הקשה עליו ובאמת לא קשה מידי. 

דודך הדו"ש הק' אברהם. 
