 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן סא 

לרב אחד: 

א) מ"ש בהפתיחה ס"ק א' אות וא"ו להוכיח שיטת רב האי מירושלמי. וכבודו כתב דירושלמי לא מוכיח מפקודת אלעזר רק דאורחי' בהכי. ליתא. דמאין יהי' מוכח דאורחי'. ומשום שהי' לאלעזר לשאת את כל אלה הי' מוכרח לישא במקומות אלה אף דלאו אורחי'. וגידמת חולצת בשיני' וכשר. ועיין בספרי אגלי טל בפתיחה סק"ג ובמלאכת אופה ס"ק מ"ד. ובודאי לפי האמת דירושלמי סובר דילפינן מקרבנות שהוא בכלל משכן ובמשכן כתיב מלאכת מחשבת. דמינה ילפינן מלאכת מחשבת לשבת. על כרחך גם בקרבנות הי' מלאכת מחשבת. דאם לא כן לרב האי דהני מלאכות שבפת ילפי' מקרבנות. למה בעינן במלאכות אלו מלאכת מחשבת. ובכריתות מפורש גם בקצירה מלאכת מחשבת וכן בכמה דוכתי. אלא כיון דקרבנות שבמשכן בכלל משכן, הי' בהם הכל מלאכת מחשבת. וכלאחר יד לא הוי מלאכת מחשבת כדברי האחרונים באבן העזר [סי' קכ"ג] הובא באגלי טל סק"ג. ומוכח דאורחי' בהכי, אך אם תאמר דקרבנות שבמשכן לאו בכלל משכן אין ראי' משם דאורחי' בהכי: 

ב) מה שכתב דרש"י דחה הירושלמי מהלכה משום דסבירא לי' בפירוש החומש [במדבר ד' ט"ז] דמנחת התמיד לא הי' נושא אלעזר. אעתיק לו מה שכתבתי בגליון רמב"ן שלי במ"ש רמב"ן ועל דעת הירושלמי כו'. זה לשוני, פרק יו"ד דשבת הלכה ג'. ושם מפורש שגם מנחת התמיד הי' נושא. ורש"י על דרך הפשט לא הסכים במנחת התמיד, ועיין גור ארי', ועל כן כתב הרמב"ן לדעת הירושלמי ולא לדעת רש"י, וסרה תלונת המזרחי, עד כאן לשוני בגליון. וזה מצוי כמה וכמה פעמים. שהמזרחי וגור ארי' כתבו כי רש"י בפירוש החומש על דרך הפשט נטה לפעמים מהגמרא, אבל לדינא לא יחלוק רש"י על מדרש חכמים מירושלמי במקום שלא מצינו בגמרא חולק. ושניהם אמת. דרך הפשט שאלעזר הי' מצוה להקריב בעת חנייתן. וגם הדרש אמת שאלעזר הי' נושא. ואם כן בפי' המשנה שפיר הי' לו לפרש כירושלמי. וכן הרמב"ם. דלדינא ודאי קיימא לן כירושלמי: 

ג) ומה שכתב בשם תוס' על התורה דהא דמנחת התמיד אם הי' נושא אלעזר תלוי בפלוגתא אם מנחת התמיד היינו מנחת נסכים או הוא מנחת חביתין [טעות סופר מנחת העולה דמנחת העולה היינו מנחת נסכים כמו שכתב רש"י יומא (דף ל"ד ע"א) דיבור המתחיל עולה ומנחה] דלמאן דאמר מנחת נסכים בקל הי' יכולין לעשות אותה בכל מקום ולא הי' צריכין לישא אותה. אבל למאן דאמר מנחת חביתין. הי' צריכין בה תיקון גדול והי' צריכין לישא אותה [הנה פלוגתא זו לא ראיתי בשום מקום. אך זאת ראיתי בילקוט פירוש מנחת תמיד היא החביתין וכן פרש"י במשנתינו]: 

ד) ודברים אלו שגבו ממני. דלפי זה צריך לפרש אף למה דפי' ופקודת אלעזר שהי' נושא אלעזר מנחת התמיד לאחר שנעשה המנחה. שהי' מרווחין בנשיאת המנחה שלא יצטרכו לטרוח הרבה במקום חנייתן. וזה אי אפשר, דמנחה שיש בה שמן נתקדשה בכלי. ועל כרחך הי' חביתי כהן גדול [וכל המנחות שיש בהם שמן] דוחין השבת כדתנן פרק שתי הלחם [צו ע"א], ואם כן איך הי' נעשית קודם נסיעה הא בנסיעה נפסל ביוצא כמו שתי לחם במסולק כדאיתא במנחות (דף צ"ה ע"א) ואף שדעת התוס' בכמה מקומות דקדושת כלי לא מפסל ביוצא, ולא מפסל ביוצא אלא כשנעשה בה עבודה, מכל מקום במה שאין לו מתירין משקדש בכלי נפסל ביוצא כמו שכתבו תוס' סוכה (דף נ' ע"א) דחביתין נפסלין ביוצא משקדשו בכלי. וכל שכן לדעת רש"י דבכל מקום משקדשו בכלי נפסל ביוצא. ועל כרחך לומר דלמאן דאמר ופקודת אלעזר שנשא אלעזר. היינו שנשא הסולת הצריך למנחת התמיד, וכן משמעות הרמב"ן שכתב ומנחת התמיד לא ידעתי לכמה ימים ישא אותה. ואם תיקן המנחה תחילה. מה זו שאלה, הא לא הי' אפשר לישא אותה יותר מעל יום אחד, דנפסל בלינה. דמשנה מפורשת במעילה [י ע"א] משקדשו בכלי נפסל בלינה ומנחת התמיד שיש בה שמן על כרחך קידש בכלי, אלא ודאי סולת למנחה הי' נושא. ואם כן אין נפקא מינה בין מנחת התמיד הי' מנחת נסכים או הי' מנחת חביתין, ומחוורתא כמו שכתבתי בגליון דרש"י בחומש על דרך הפשט: 

ה) מה שכתב ליישב הקושיא משוחט, דרב האי סבירא לי' כתוס' דאשוחט דעלמא קאי. אם כן שפיר מצינו למימר דידע שפיר דהוה שחיטה. אלא דשאל אשוחט דעלמא אם יש עוד חיוב לבד מנטילת נשמה, לא תי' כלום. דאם כן הי' צריך להיות השאלה אם יש עוד חיוב לבד מחיוב שוחט כיון דשוחט עצמו הוה במשכן. ומה אמר שמואל "משום" נטילת נשמה. מה צריך בזה משום. כיון דשוחט עצמו הוא האב. וגם לרב קאמר הש"ס משום צובע אין. משום נטילת נשמה לא, היה לו לומר משום צובע אין משום שוחט לא, ובודאי התוס' צריכים לפרש"י דבחניקה סגי מדצריך הש"ס לומר משום נטילת נשמה. [וגם רש"י על כרחך מודה לתוס'. דאי אפשר דאמתניתין קאי מדאמר רב משום צובע ואין מחלוקת ביניהם]. ורציתי לתרץ כיון שלמדנו דנטילת נשמה היא מלאכה מאלים מאדמים. שוב אין ראי' דשוחט היא מלאכה בפני עצמו דאף דכל שבמשכן הוא מלאכה. מכל מקום יוכל להיות שהי' מלאכה משום נטילת נשמה. וכעין השגת הראב"ד בעושה עין הצבע. עיין אגלי טל בפתיחה סק"א אות ל"א. ועוד דשחיטה נמי היינו מיפק חיותא כדאיתא בחולין [יט ע"ב]. וכיון דחייבתי' על מיפק חיותא משום נטילת נשמה. איך תחייב עוד על זה משום שוחט. וכיון דשקלתא למיפק חיותא מחיוב שוחט. לא נשאר כל החיוב שוחט. ויש לדחות. אך התירוץ הנכון כתוב בספר אגלי טל: 

הק' אברהם: 
