 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קצ 

ב"ה יום א' לך ב' מרחשון תרל"ו לפ"ק. החיים והשלום וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

ראיתי המגדול עוז אשר בנית בסוגיא דחילוק מלאכות במס' כריתות ובדברי הרמב"ם לעשות העקוב למישור וחמורי חמורות נעשין לך כקלות ליישב הכל בטוב טעם. והנה הארכת לברר הדברים באר היטב עכ"ז דעתי קצרה מהבין: 

א) מה שפירשת (באו"ק ד') שהש"ס הוכיח דרע"ק אפי' בשגגה אחת בעי מיני' משום דרע"ק מחייב בזרע וקצר אפי' בשגגה אחת דאי ס"ד דלא בעי רע"ק אלא בשתי שגגות הי' לו לרע"ק להשיב מה לנדות שכן חייב אפי' בשגגה אחת כגון שלא ידע שנדה אסורה אפ"ה אמרינן גופין מוחלקין תאמר בשבת דאפי' תימא כגופין דמיין אינו מחויב אלא בשגגה עכ"ל. וע"ז אני דן ולטעמיך מי ניחא סוף סוף בשגגת שבת אין המלאכות מחלקין. הא הטעם כמו שפירשת אתה משום דכל שאין לו כל כך ידיעה אין עליו חיוב והרי בנדה אפי' אין לו ידיעה כלל באיסור נדה גופין מחלקין למה דפשיטא לך שאפילו לא ידע שנדה אסורה גופין מחלקין. ובעיקר הדין אם לא ידע שנדה אסורה היא אם גופין מחלקין הנה לשיטתך דאף בכה"ג גופין מחלקין הי' מקום ליישב דברי הגמ' לקמן (י"ז ע"א) דפריך לרבא ליתני נדות ומשמע דאף מנדה יש ראי' אלא דעדיפא הו"ל למיפרך מנדות. ואינו מובן. ובאמת רש"י שיכל את ידיו דפירש מה פשיט לי' מנדה וכו' אבל אין זה פשט הגמ'. והנה בלא ידע כלל שנדה אסורה לכאורה לא שייך ימים שבינתיים הויין ידיעה כמו בשבת בשגגת מלאכות למ"ד שבתות לאו כגופין אינו חייב אלא אחת. אך לשיטתך יש לחלק דבשלמא בשבת עדיין נשארה השגגה לשאר שבתות ואי שבתות לאו כגופין כל השבתות איסור אחד הן. בשלמא בשגגת שבת אותו שבת ששגג בי' כבר עבר ואין נפ"מ עוד בהעלמו ע"כ כמאן דידע דמי. וכל זה בשבת אבל בנדה דלעולם הגופים מחלקים וכל גוף חיוב בפ"ע וכיון שנטהרה הנה לגבי גוף זה כלתה השגגה והוי ידיעה לחלק [ועוד נדבר בזה באריכות בדין ימים שבינתיים הויין ידיעה ולפרש הסברא דכמאן דידע דמי]. וע"כ שפיר יכול ר"א לפשוט מנדה כשלא ידע כלל שנדה אסורה דמזה מוכח דגופין מחולקין. דאל"כ אלא דהכל איסור אחד א"כ לא הוי ימי היתר בינתיים דעדיין שוגג הוא לענין נדות אחרות ולא כלתה השגגה. וכמו בשבת בשגגת עיקר שבת אין שגגת מלאכות דלא אמרינן דימים שבינתיים הויין ידיעה. אלא לפענ"ד מוכח מהוכחת ר"א מנדה דאין חומר בנדה מבשבת וגם בנדה בשוכח עיקר איסור אפי' בגופין מחולקין אינו חייב אלא אחת וכמו בשבת. ושפיר הוכיח ר"א לשבת מנדה וכדבריך וקושית הש"ס ליתני נדה יתבאר לפנינו איה"ש: 

ב) מה שכתבת (באו"ק י"א) דר"ח לא מחייב משום שבתות כגופין אלא בשתי תולדות דהויין שתי שגגות. לא יכולתי להבין דהא ר"ח מייתי מכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת זו דבשגגת מלאכות אין מצטרפין משום דגופין מחולקין ואף דהוי שגגה אחת במלאכה אחת כתיבה. וא"ת דלצרף גרע ואפי' בשגגה אחת אין מצטרפין א"כ בשגגת שבת ג"כ לא יצטרפו דהא בשיטת רש"י אזלת דבזרע וקצר ושגגת שבת נמי גופין מחולקין אלא משום דזרע וקצר בשגגת שבת אינו חייב אלא אחת וא"כ מה נפ"מ לר"ח בין שגגת שבת לשגגת מלאכות הא בתרוייהו גופין מוחלקין ובתרוייהו חדא שגגה כיון דהוי חדא מלאכה וכיון דבשגגת שבת מצטרפין הוא הדין בשגגת מלאכות יצטרפו כיון דגם בש"מ אינו חייב אלא אחת במלאכה אחת לדבריך. ואף אם נאמר כרש"י בחדא כזרע וקצר וכהתוס' בחדא דבשגגת שבת אין גופן מוחלקין קשה דמה לחייב שתים לא מועיל לר"ח גופין מוחלקין בשגגה אחת כל שכן שאינו מועיל שלא יצטרפו לחטאת אחד שהרי תמחויין מחלקין לחומרא ולא לקולא לחד מ"ד. וכמו כן לר"א קצר וקצר בזה אחר זה חייב שתים ואעפי"כ מצטרפין אפי' לגרוגרת בזאח"ז [וכן אות אחת בשבת זו ואחת בזו דחייב לר"א. נהי לשיטתך לקמן בדר"א הא לאו ראי'. ולפנינו אתוכח עמך בדר"א]. ועוד כי לכאורה נראה דהתוס' אזלי לשיטתם בכריתות (ט') שבתות כגופין כגופין ממש. ע"כ בשגג בשבת והכל הי' חול אצלו מתעסק הוא לגבי חילוק גופים ואין גופים מחלקים אלא כשידע שהן שני גופים. אבל לשיטת רש"י דבזרע וקצר אין ידיעתו או העלמתו גורמת שיהי' כעבירה אחת או שתי עבירות דכה"ג לא שייך לקרות מתעסק בשלא ידע מהאיסור דהיינו שוגג. וכן הרמב"ם בפי' המשניות ס"ל כהתוס' כגופים ממש וס"ל בשגגת שבת לא הוי כגופים. אבל לפרש כגופים בזרע וקצר ושבתות לאו כגופין בשגגת שבת לא שמענו [אך שם הוכחנו דהרמב"ם בהלכותיו ס"ל אפי' כשגגת שבת שבתות כגופין]. מיהו הא לאו קושיא לפי שאבאר בעזה"ש דברי התוס' בסוף דברינו. וגם הקושיא הראשונה מתמחויין ג"כ יש להשיב דאכילה ואכילה ביותר מכדי אכילת פרס יוכיח דחלוקין שלא יצטרפו אף דאינו חייב אלא אחת באכל כשיעור ואחר כדי אכילת פרס אכל עוד כשיעור ומשום דכל שלא אכל שיעור שלם בתוך אכילת פרס לאו אכילה היא כלל. הכי נמי בזה כיון שכל שבת ענין בפני עצמו בשגגת מלאכות אין לחשוב חילול שבת כלל כל זמן שלא עשה כשיעור בשבת אחת. ומשום הכי בשגגת מלאכות אע"ג דאין חלוקין לחטאות לר"ח מלאכה אחת מ"מ אין מצטרפין בשלא עשה כשיעור בכל שבת. ומ"מ קשה לחלוק על רש"י במקום שלא מצינו מן הראשונים חולקים עליו ובלי ראי' שהרי לרש"י דס"ל שגגת שבת נמי כגופים דמי מכל מקום מצטרפין מדאין חלוקין לחטאות וכמו שכתבת בדיבור שאחר כך בפרט בסברא דחוקה בעצמה: 

ג) הקשית לשמואל דיליף חילוק מלאכות ממחללי' ול"ל אחת שהיא הנה מנא לי' דבשגגת שבת אין גופים מחולקים. ועל זה תירצת דבשבת חזינן דהתורה הקפידה על שתי שגגות מדאינו חייב על שוכח עיקר שבת על מלאכות הרבה בשבתות הרבה אלא אחת. ואינני מבין זה דהא אפי' יודע עיקר שבת אינו חייב על כל שבת אלא משום דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק דאי אפשר שלא שמע שהיום הי' שבת. או כשיטת התוס' דכמאן דידע דמי כיון שעבר שבת. וכל זה לא שייך בשוכח עיקר שבת. ואם נפשך לומר דאף בשוכח עיקר שבת אמרינן ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק א"כ מה מועיל בשגגה אחת כיון שנודע לו. ואי כוונתך לומר דמשום ששגגה אחת לא גזרה התורה שיהיו הימים שבינתיים ידיעה א"כ מוכרחים לומר דבשכח שהיום שבת חשיב שתי שגגות בלאו טעמא דימים שבינתיים הויין ידיעה. וא"כ לר"ח דס"ל שבתות כגופין ל"ל בשגגת שבת ימים שבינתיים הויין ידיעה תיפוק לי' דשני גופים ושתי שגגות. ואם כוונתך להוכיח מדאינו חייב על הרבה מלאכות אלא אחת אכתי הא גופא מנ"ל. ואם מדכתיב את שבתותי תשמורו שמירה אחת לשבתות הרבה משמע אפי' בהרבה מלאכות א"כ בפשיטות נוכל להוכיח מקרא דכתיב בשגגה שהיום שבת ושמרו בנ"י את השבת שמירה לכל שבת משמע דעל כל השבת אינו חייב אלא אחת [ולקמן אות י"ד יתבאר שוב על השגה זו]: 

ד) הקשית לר"א דמחייב בקצר וקצר בזה אחר זה שתים מה נעשה בפסוקים שבתותי תשמורו שמירה אחת לשבתות הרבה. אי בעינא אמינא אטו כ"ע אית להו האי דרשא. הרי התוס' (ריש פ' כלל גדול) כתבו דלמתני' בכריתות בר"א דהוכיח שבת מנדה לית לי' האי דרשא דושמרו. מיהו אכתי איכא לאקשויי מהתוס' שכתבו דש"ס שבת דמפיק ושמרו ס"ל דר"א פשיט נדה משבת משמע דסבירא להו להתוס' דרבי אליעזר אית ליה דרשא דושמרו: 

ונלע"ד ליישב קושיתך. דנראה לי ברור. למ"ד תמחויין מחלקין. וכן במעילה דקיי"ל תמחויין מחלקין. ולחד לישנא בשבת אין מחלק לקולא. אם אכל ארבעה חצאי זיתים מארבעה תמחויין אינו חייב אלא אחת. דממה נפשך תרתי דסתרי לא אמרינן. וכן מצינו בהרבה מקומות. וכן לר"א בקצר ארבעה חצאי גרוגרות בארבע פעמים. וא"כ שפיר נפ"מ בקצר שני חצאי גרוגרות בשבת זו וכן בשבת אחרת דבשכח עיקר שבת אינו חייב אלא אחת ובשכח שהיום שבת ימים שבינתיים הויין ידיעה: 

עוד יש לומר לפי"מ שכתבו התוס' (שבת צ"א) דבב"א במין אחד לא מהני נודע לו וחזר ונודע לחייבו שתים א"כ משכחת לה שקצר כגרוגרת בב"א בשבת זו וכן בשבת זו ואח"כ נודע לו על חצי גרוגרת משבת זו וחצי גרוגרת משבת זו ונצטרפו שניהם לחטאת ואח"כ נודע לו משני חצאי גרוגרות אחרים בשכח עיקר שבת אינו חייב אלא אחת דאין מחלק כיון שהי' בב"א וכן הידיעה אינה מחלקת כיון שהי' בב"א במין אחד כדברי התוס' ובשכח שהיום שבת ימים שבינתיים הויין ידיעה ושוב אינם מצטרפין החצאי זיתים לחטאת כמו למ"ד יש ידיעה לחצי שיעור דכתב אות אחת בשבת זו ואחת בזו פטור ובזה אפי' לר"א דאין ידיעה לחצי שיעור כיון שקצר באמת שיעור שלם בכל שבת והיו ימים שבינתיים ידיעה. וע"כ אף שנלע"ד לא חשיבי ימים שבינתיים ידיעת חטא מ"מ שוב אין מצטרפין לחטאת בידיעה ראשונה ושוב חייב על כל גרוגרת בפני עצמה: 

ה) מה שכתבת (באו"ק י"ח) לפרש דברי הרמב"ם דכשלא ידע שהזריעה והנטיעה וההברכה מלאכה חשיב חדא שגגה דכיון שלא ידע האב ממילא לא ידע התולדה. ולדידי קשה דהא ר"א מחייב אתולדה במקום אב. ולפי מה שביארנו דאף לר"א אינו חייב בשגגת שבת על כל אב מלאכה משום דחדא שגגה ע"כ לומר דאף שהעלמה דנטיעה אינה מלאכה נצמח מכח העלמה דזריעה אעפי"כ חשיב שתי שגגות שהרי כבר אפשר שלא ידע אב וידע תולדה [ועי' בתוס' ישנים שבת ס"ט שכתבו דכיון שלא ידע האב כ"ש תולדה]. והרי בל"ט מלאכות יש הבונה והסותר על מנת לבנות ובודאי אי אפשר שיתחייב הסותר ולא הבונה. וכן הקורע על מנת לתפור כו' [ואף שמצינו למ"ד הבערה ללאו יש חיוב במכבה יותר מבמבעיר הוא משום דגלי קרא] ומ"מ חשיבי שתי שגגות שהרי שגג בשתי מלאכות ואף שהעלמה אחת נצמחת מכח חברתה. מ"מ י"ל בזה דלדידן בתולדה ואב כאחת חשיב חדא שגגה ודוקא שנזכר באב ושכח התולדה אז חשיב שגגה אחת וכדבריך: 

ו) מה שהוכחת (באו"ק כ"א) מדברי הרמב"ם דאי שכח שהיום שבת וגם שגג במלאכות אינו חייב על כל שבת ושבת. אף שיפה הוכחת מהרמב"ם מ"מ נראה לפענ"ד להלכה אינו כן וכמו שיתבאר לפנינו איה"ש (באות י"ב): 

עד כה ביארתי מה שהי' לי לפלפל בדבריך הישרים. עתה אכתוב מה שפלפלתי בעת הזאת בעוסקי בסוגיא הזאת: 

ונלע"ד ליישב שיטת רש"י שפי' שבתות כגופין בזרע וקצר. וע"כ בשגגת שבת אינו חייב אלא אחת אי לאו משום דימים שבינתיים הויין ידיעה. והדבר יפלא דהא הטעם שבשגגת מלאכות חייב על כל אב ואב משא"כ בשגגת שבת משום דשגגת מלאכות שגגות הרבה משא"כ בשגגת שבת. ובנידון דידן איפכא הוי דשגגת מלאכה חדא שגגה כיון דהוי חדא מלאכה ושגגת שבת הרבה שגגות ששגג שהיום שבת וכן שכח בשניהם הוה ליה הרבה שגגות. ועיין לעיל (אות ה'): 

הן אמת דבשגגת מלאכה י"ל דכיון שהי' בשתי שבתות שהן כשתי מצוות אף שמלאכה אחת היא חשיב שתי שגגות שהרי שגג שמותר לעשות המלאכה בשבת זו ושגג שמותר בזו. ולא דמי לשגגת שבת בהרבה מלאכות דחשיב חדא שגגה דשבת הוא עיקר וכלל המצוה וכיון ששגג בהכלל אין לחשוב שוגג על כל פרט בפני עצמו. וכעין שכתבו התוס' בשגג בזה ובזה דפטור משום דשבת עיקר המצוה ע"כ חשיב שגגת שבת עיקר וע"כ אף שממילא יש שגגה בכל מלאכה לא חשבינן אלא שגגת שבת שגגה אחת משא"כ בשגג במלאכה אחת בהרבה שבתות דחשבינן השגגה לכל שבת בפ"ע [ולקמן יתבאר דע"כ גם לשיטת התוס' כן]. אך הדבר קשה דא"כ כל שכן שגגת שבת בשבתות הרבה דתחשב הרבה שגגות לכל שבת שגגה אחרת. והדרא קושיא לדוכתה דגם בשגגת שבת וזדון מלאכות נימא שבתות כגופין לחייב על כל שבת ולמה לי לטעם דימים שבינתיים וכו'. וא"ת משום דנצמח משגגה אחת אם כן כל שכן בשגגת מלאכה דחשיב שגגה אחת: 

ואשר אחזה ליישב בזה עפ"י קושיית הש"ס (ריש פ' כלל גדול) דאיך משכחת שגגת מלאכות בכל ל"ט מלאכות דידע לשבת במאי וע"כ הוי שוכח עיקר שבת ואף דסבור שמלאכות אחרות יש ע"כ דידיעה בטעות לאו שמה ידיעה [וכן כתב הלח"מ פ"ז מהל' שגגות ה"ג]. והכא נמי כיון שסבור בשבת שהוא יום חול ממילא כל השבתות שאחר כל שבעה ימים הם ג"כ ימי חול לפי טעותו. וא"כ קשה דידע לשבת במאי. דמה שהוא ידע לשבת בימים שהם באמת ימי חול לאו שמה ידיעה כנ"ל. וא"כ הו"ל שוכח עיקר שבת דהוא כלל שבת ושוב אין לחייבו על הפרטים על כל שבת בפ"ע. ע"כ מוכרחים לומר משום דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק וכאילו נודע לו שהי' שבת והוי ידיעה גם על עיקר שבת דכל העלמת עיקר שבת היתה רק מחמת העלמה שהיום שבת וכמו שנודע לו העלמה זו שוב הוי ידיעה לעיקר שבת. ושפיר כתב רש"י דבשגגת שבת אי לאו משום ימים שבינתיים וכו' לא הי' חייב אלא אחת. וראי' לזה דאל"כ מנא להו לחז"ל מקרא דושמרו את השבת שמירה לכל שבת דהטעם משום ימים שבינתיים הויין ידיעה אימא משום דשגגות טובא הוי וכעין הטעם שגגות מלאכות. וכפי מה שכתבתי ניחא וק"ל: 

וכל זה לשיטת רש"י ז"ל אבל התוס' פירשו שבתות בגופין כגופין ממש והשתא הפשטות מנדה כפשטו [וכן דעת הרמב"ם בפי' המשנה]: 

ז) ומה שהקשית דכיון דאף רע"ק הוה ס"ל הדין דגופין מוחלקין רק שהי' מסופק אם שבתות ג"כ כגופין ע"ז מה פשיט לי' ר"א מנדה הא בנדה ידע גם רע"ק דגופין מוחלקין. לענ"ד נראה דכי פשיטא לי' לרע"ק גופין מוחלקין באיסור עצמו עולמי משא"כ נדה שאיסורה תלוי בזמן דעומדת לטבול וליטהר. ועי' רא"ש ריש יבמות ועי' במס' תמורה (כ"ט) דאתנן נדה לא חשיב אתנן זונה משום דמותר בה לאחר זמן. ע"כ לא חשיב כגופין מוחלקין. וכהאי גוונא כתב הפרישה (יו"ד סי' ק"ב סק"ב) דביצה שנולדה ביו"ט אע"ג דשלימה דרכה למנות מ"מ אי לאו טעמא דדבר שיש לו מתירין היתה בטלה משום דאיסורה תלוי בזמן ואין בזה חשובות איסור. והכא נמי לענין גופין מוחלקין שהוא דווקא בבעלי חיים ובאיסור התלוי בזמן אין כאן חשיבות האי כדברי הפרישה בזה ס"ל לרע"ק לאו כגופין דמי כמו בשבת לולא שהיא מוזהרת עליו. ועדיין צ"ע: 

ח) והנה צריך להבין לשיטת התוס' והרמב"ם למה בשגגת שבת לא יתחייב על כל שבת ושבת דכגופים ממש דמיין א"כ לא שייך לדידהו תירוץ רש"י משום דבשגגת שבת אינו חייב על מלאכות הרבה רק אחת משום דשגגה אחת היא דהא לדידהו דהוי כגופין ממש א"כ אפי' בשגגה אחת חייב על כל גוף. ובתוס' (כריתות ט"ז) כתבו דבזדון שבת יש חשיבות לשבתות להיות כגופין משגגת שבת. ואינו מובן. ונראה דהנה צריך להבין לפי מה שהעלו התוס' (כריתות י"ט) דשוגג היינו שכפי מה שסבור בדעתו הוא אסור ואומר מותר ומתעסק הוא שאם הי' כמו שסבור הי' מותר ע"כ חשיב מתעסק כהיתר ועל כן נתכוון לחתוך את התלוש ונמצא שהוא מחובר פטור כיון שלפי דעתו שהי' תלוש אין איסור: 

ועל פי זה כתבו בפרק כלל גדול (ע"ג ע"א ד"ה אלא) דאם שחט בהמת קדשים וסבור שהיא חולין פטור. וקשה כל שגגות שבת שסבור שהוא חול יחשבו כמתעסק דמה לי בהמת קודש וסבור שהיא חולין מה לי יום שבת קודש וסבור שהוא יום חול. ולכאורה יש לחלק. דקדושת שבת היא מה שאסורה בו מלאכה וכשסבור שהוא יום חול ומותר לעשות בו מלאכה היינו שוגג. ודוקא בהמת קודש ששחטה בחוץ שאין איסור שחיטה עצם הקדושה דעצם הקדושה להקריבה במקדש ולאוסרה בהנאה על כל אדם רק זה איסור בפני עצמו לשחוט בהמות קודש בחוץ על כן כשסבור שהיא בהמת חולין הו"ל לגבי' איסור שחיטת חוץ שגגת מציאות ומתעסק. וראי' לחילוק זה מש"ס פסחים (ל"ג ע"א) שכן במעילה עשה בו שאינו מתכוון כמתכוון שאם נתכוון להתחמם בגיזי חולין ונתחמם בגיזי קודש שמעל. ולכאורה הו"ל לאתויי מכל מעילה שהוא שסבור שהוא חולין כדאיתא בכל מס' מעילה. אך להנ"ל ניחא דכשלא ידע שהוא קודש הוא לגבי איסור הנאה שוגג גמור דזה עצם הקדש שמפרישו ומבדילו מכל אדם ויש מעילה בקונמות אף שלא להקריבה קאי הרי שההקדש הוא האיסור. והכי נמי יש לומר כן בשבת: 

אך עדיין י"ל דמצות שבת היא לשבות ביום השביעי כדכתיב וביום השביעי תשבות וכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי. וכן כתב הרמב"ם (ריש הל' שבת) לשבות בשביעי שלא לעשות בו מלאכה. וכשלא ידע שהוא היום השביעי היינו מתעסק. ולא נקרא שוגג בשגגת שבת רק כשסבור שהתורה צותה לשבות ביום הששי וכיוצא. על כן נראה דכיון שעשה המלאכה בשבת ובשבת הרי המלאכה לבד אסורה וכיון שידע שעשה המלאכה שוגג מקרי ולא מתעסק. וראי' לדבריי הא דכתב הרמב"ן דחמץ איסורא בלע מקרי דשמו עליו ואם איתא דשם האיסור חמץ בפסח הרי שם זה לא הי' עליו בשעה שבלע דאז לא הי' חמץ בפסח אלא ודאי שבפסח אסרה תורה חמץ וזה שם האיסור. והכי נמי בשבת שם האיסור מלאכה והרי התעסק במלאכה ולא נתעסק בדבר היתר הוא. [ולפי"ז נסתרת ראיית הטורי אבן במס' ר"ה דאי לא ידע שהוא יו"ט אפי' למ"ד מצוות אין צריכות כוונה לא יצא דודאי מתעסק מקרי כמו השוחט קדשים וסבור שהם חולין. ולפימ"ש אינו דומה שהרי ביו"ט החיוב לאכול מצה לבד ולתקוע בשופר לבד לא לאכול מצה ביו"ט ולתקוע שופר בר"ה כדברי הרמב"ן והרי ידע שהיא מצה והוא שופר ולא הוי מתעסק לענין מצה ושופר. וא"כ אינו דומה לשוחט קדשים וסבור שהם חולין ששם המצוה לשחוט קדשים דוקא]. והנה בהא דשבתות כגופים דמיין דכל שבת גוף אחר על כן אתה מחייבו על חילול שבתות דאי על המלאכה לבד הא שתי מלאכות לאו שני גופים הם כמו אם עשאן בשבת אחת דפטור בהעלם אחד. וא"כ ניחא שיטת התוס' דשבתות כגופין לא אמרינן רק בזדון שבת ושגגת מלאכות דשפיר אתה מחייבו על חילול השבתות דהוי שני גופים אבל בשגגת שבת דע"כ לאו על השבתות אתה מחייבו דמתעסק הוא אצל שבת שלא ידע כלל שהוא שבת רק על המלאכה שידע שהיא מלאכה וכנ"ל וא"כ אין כאן חילוק גופים. וממה נפשך אם תחייבו על השבתות הרי הוי מתעסק כי היתה שגגת שבתות ואם תחייבו על המלאכות אין כאן שני גופים. ועיין בזה היטב. והוא אשר כתבתי בתחילה דלפי"ז י"ל אף לשיטת רש"י שבתות כגופים בזרע וקצר דבשגגת שבת אין לומר כן מאחר שאי אפשר לחייבו כלל על השבתות דמתעסק הוא. ורש"י ז"ל שסובר דאף בשגגת שבת שבתות כגופים לטעמי' אזיל דס"ל דמתעסק הוא דוקא כשנתעסק בדבר אחר כגון נתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר אבל חתך מחובר זה שוגג מקרי ושפיר לפי זה גם שגגת שבת אף שסבור שהוא חול שוגג מקרי ולא מתעסק: 

ט) איברא דלפי"ז הרמב"ם בהלכותיו נמי ע"כ כרש"י ס"ל שהוא כתב (בהל' שגגות פ"ב ה"ז ופ"ז הי"א) דנתכוון לחתוך התלוש וחתך המחובר וכן נתכוון וכו' מיפטר משום מלאכת מחשבת וע"כ שחתך מחובר אחר וכפירש"י. וקושיית התוס' לפירש"י דא"כ נתכוון למחובר וחתך מחובר אחר נמי לא תקשי להרמב"ם דהוא פסק (פ"א מהל' שבת ה"י) דבאמת חייב בנתכוון להדליק את זו והדליק את זו או נתכוון לכבות זו וכיבה זו. ועל כן מה שהקשה הכ"מ (בהל' שגגות פ"ב) על מה שכתב הרמב"ם נתכוון להגביה וחתך דאפי' נתכוון לחתוך וכו' לא קשה דשם מיירי שחתך אותו דבר בעצמו דמ"מ לא חשיב מלאכת מחשבת כיון שלא חשב לחתוך לאו מלאכת מחשבת היא וחולק בזה על התוס' שסוברים דבכהאי גוונא מלאכת מחשבת היא כיון שנעשית מחשבת הגבהתו. ויש לומר דתליא במחלוקת הפוסקים בפסיק רישי' והוא אינו יודע שהוא פסיק רישי' דלדידי' ספק הוא. דהרמב"ם סובר כהט"ז (סי' שט"ז) בצידת זבובים דכהאי גוונא לאו פסיק רישי' הוא כיון שהוא לא ידע. והכא נמי כיון שהוא לא ידע שיחתוך ממחובר לאו מלאכת מחשבת היא. והתוס' אפשר שסוברים כדעת המחייבים שם דחשיב פסיק רישי' אף שהוא לא ידע וכיון דהוי פסיק רישי' הוי מלאכת מחשבת כמו שכתבו התוס' בכמה מקומות. ואפשר דאפי' להט"ז והרמב"ן והר"ן גבי צירוף הכא עדיף דצריך לחתיכה כדי שיוכל להגביה ונעשית מחשבתו בחתיכה אף בלא ידיעתו מ"מ נעשית מחשבת הגבהתו בחתיכה וזה עדיף מפסיק רישי' דאין צריך למיתת החי כדי שיחתוך הראש. מיהו הרב (בקונטרס אחרון בסי' רע"ז) כתב לדעת הרמב"ם דס"ל פסיק רישי' אסור וע"כ בחתך מחובר אחר דאי חתך מחובר זה כיון דלפי האמת פסיק רישי' הוא חשיב מלאכת מחשבת. וא"כ שפיר הקשה בב"מ: 

נחזור לעניננו דלדעת הרמב"ם בהלכותיו בשגגת שבת נמי כגופים דמיין דהא הרמב"ם ס"ל כרש"י דבחתך מחובר זה לאו מתעסק הוא ושפיר אפי' בשגגת שבת נמי כגופין דנוכל לחייבו על חילול השבתות. ואין לומר דלענין שבת הוי מתעסק כיון שסבור שהוא חול דהא לשיטת הרמב"ם ל"ה מתעסק וכנ"ל לרש"י: 

י) ובזה יתיישב מה שהקשית לשמואל דלית לי' לר' יוסי אחת שהיא הנה א"כ מנ"ל לחלק בין שגגת שבת לשגגת מלאכות אימא דבכל גווני מחייב תרתי. ולפי מה שכתבתי ניחא דע"כ קרא דלמד מיני' שמואל חילוק מלאכות ממחללי' מות יומת לאו בשגגת שבת מיירי אלא בזדון שבת דבשגגת שבת אי אפשר לחייבו על חילול שבת רק על עשיית המלאכה וכנ"ל באריכות וכדכתיב אל יצא איש ממקומו וכן לא תעשה בו כל מלאכה וכן לא תבערו אש והכא שנא בי' קרא וכתב מחללי' לא כדכתיב בעלמא כל העושה בו מלאכה שמע מינה דבזדון שבת מיירי דכהאי גוונא מחייב על החילול וקרינן בי' מחללי' אבל בשגגת שבת דלא קרינן ביה מחלליה כיון שאין החיוב על החילול שבת דהוי מתעסק רק על המלאכה אין לנו מקרא לחייבו: 

יא) ובזה נ"ל לפרש ג"כ הא דימים שבינתיים הוויין ידיעה לחלק דפירשו התוס' דאע"ג שלא ידע כמאן דידע דמי ודוקא בשגגת שבת ולא בשגגת מלאכות. ואינו מובן. דבשלמא לפירש"י משום דאי אפשר שלא שמע בינתיים א"כ בשגגת מלאכות צריך ללמוד וכמו שכתב רש"י. אבל לתוס' דהוי גזה"כ דכמאן דידע דמי א"כ גם בשגגת מלאכות נימא דכמאן דידע דמי בפרט למה דיליף ר"א שבת מנדה ע"כ לאו מקרא דקרא בשבת כתיב וכמו שכתבו התוס' (ר"פ כלל גדול) רק מסברא וצריך להבין הטעם. ולהנ"ל י"ל עפ"י מ"ש רש"י (שבת ע"ב בד"ה ופליגי ר"י ור"ל) דידיעה שבין מעשה למעשה מחלקת אליבא דברי הכל דחיובו אשגגות והוי תרי שגגות. ובנדה שטבלה ודאי כלתה שגגה ראשונה שלא ידע שהיא נדה כיון דעכשיו באמת טהורה היא. ולא דמי לאכל חלב ולא ידע שהוא חלב ועכשיו אין החתיכה בעולם דלא חשיב כלתה שגגה כיון דרק מחמת שאיננה בעולם. וגדולה מזו כתבו התוס' דאף שאין הקרובות בעולם חשיב איסור כולל. והכא נמי כיון שאם הי' בעולם הי' אסור והוא סבור שמותר חשיב השגגה קיימת. אך בשבת כשעבר שכת אף שעכשיו מותרת המלאכה מ"מ הרי על השבת אתה מחייבו שחילל והשבת לא הותר [רק שעבר השבת ואינו בעולם] ודומה לאכל חלב דלא חשיב כלתה השגגה וכנ"ל על כן בשגגת מלאכה לא הוי ידיעה לחלק. משא"כ בשגגת שבת שלא ידע שהיום שבת ע"כ רק על המלאכה אתה מחייבו דעל השבת הי' מתעסק כנ"ל והמלאכה הותרה לאחר שעבר שבת וכלתה השגגה דהרי המלאכה בעולם שיוכל גם עתה לעשות המלאכה ואפילו הכי מותר ודמי לנדה שטבלה דכלתה השגגה: 

יב) ובזה יש ליישב שיטת רש"י (ר"פ כלל גדול) שפירש ימים שבינתיים הויין ידיעה שאי אפשר שלא נודע לו בינתיים. והקשו התוס' מנדה שטבלה. ולפי מ"ש רש"י לטעמי' דנתכוון לחתוך תלוש וחתך מחובר זה לא חשיב מתעסק ע"כ לא חשיב ידיעה לחלק דעל השבת אתה מחייבו [דע"כ ס"ל לרש"י שבתות כגופין אפי' בשגגת שבת] והשבת לא הותר רק שעכשיו איננו בעולם ולא כלתה השגגה וכמו אכל חלב וכנ"ל [והתוס' לשיטתייהו הקשו שפיר] על כן בעינן ידיעה בינתיים שהי' שבת אלא שלא נודע לו במלאכות שעשה ולא הוי ידיעת חטא מ"מ הוי שתי שגגות ושוב דמי לנדה שטבלה דשם אעפ"י שלא נודע לו ג"כ כלתה השגגה כיון שהנדה בעולם ועכשיו מותרת: 

יג) והנה לפי מה שפירשנו בשגגת שבת ומלאכות ביחד ג"כ נחשב ידיעה לחלק כיון דמתעסק אצל השבת וע"כ על המלאכה אתה מחייבו וימים שבינתיים הוויין ידיעה דכלתה השגגה אף השגגות מלאכות כיון דעכשיו מותרים. והוא דברינו (באו"ק ו') דהרמב"ם לטעמי' דס"ל כרש"י נתכוון לחתוך התלוש ונמצא שהוא מחובר לא חשיב מתעסק. ושפיר ס"ל להרמב"ם דבשגגת שבת ושגגת מלאכות אינו חייב אלא אחת משום דהחיוב על השבת אף בשגגת שבת דלא הוי מתעסק וכנ"ל ולגבי שבת לא כלתה השגגה דהשבת אינו בעולם ודמי לחלב וכנ"ל. משא"כ להתוס' דהוי מתעסק ובשגגת שבת ושגגת מלאכות ע"כ החיוב על המלאכה והוי כלתה השגגה ושפיר הוי ימים שבינתיים ידיעה וכנ"ל. ומ"מ י"ל בשגגת מלאכה חשיב השגגה קיימת לגבי שבתות אחרות ודוקא בשגגת שבת שכל שבת שגגה בפני עצמה נמצא שכלתה השגגה מאותו שבת. אך זה אינו דהא בשגגת שבת לכולי עלמא שבתות לאו כגופים ממילא הכל שגגה אחת וכדלעיל (אות ה' בסופו) ואעפי"כ חשיב כלתה שגגה כיון שאנו מחייבין אותו רק על איסור מלאכה לבד לא על האיסור שלא לעשות מלאכה בשבת דלענין זה מתעסק הוא רק דבשבת נאסרה מלאכה לבד וכנ"ל באריכות והוא שגג שמותר לעשות המלאכה ושגגה זו כלתה דלאחר שבת מותר לעשות מלאכה אף שעדיין אסור לעשות מלאכה בשבת הבאה הא ע"כ על שגגת איסור המלאכה לבד אנו מחייבין אותו ואיסור המלאכה לבד כלה דעכשיו מלאכה מותרת ודו"ק: 

וא"כ קם דינא דאפי' שגג במלאכה ג"כ הוי ימים שבינתיים ידיעה לחלק. והיינו דסתם המשנה דפרק כלל גדול היודע עיקר שבת חייב על כל שבת ושבת לא שנא נודע לו במלאכות לא שנא לא נודע לו ובלבד שישגוג בשבת דכן מפורש במשנה מדתני סיפא היודע שהוא שבת מכלל דמציעתא באינו יודע שהיום שבת ואינו יודע רק עיקר שבת. ומ"מ כן משמע פשוט דאפי' שגג במלאכות חייב על כל שבת ושבת מדלא תני היודע עיקר שבת ומלאכות חייב על כל שבת ושבת. ואין להקשות דא"כ למה לא פשיט הש"ס דשגג בשבת ומלאכות אינו חייב אלא אחת מדלא תני במציעתא שיודע מלאכות. לא קשיא דאטו תני במציעתא אינו חייב על כל מלאכה חייב על כל שבת קתני וזה אפילו שגג במלאכה וכמו שכתבתי. כן נראה לי ברור: 

יד) והנה לפי מה שביארתי יש לעיין השוכח עיקר שבת נמי יהיו ימים שבינתיים ידיעה לחלק כיון שלא ידע שהוא שבת א"כ מתעסק הוא אצל שבת. אך באמת לא קשה שהרי אם באמת יוודע לו עיקר שבת הרי אסור לו לעשות מלאכה בכל יום מספק שבת כדין ההולך במדבר נמצא שוגג גמור הוא ולאו מתעסק בהיתר שכמו שהוא דעתו אינו יודע כלל מתי שבת מתי הוא חול הרי הוא אסור לעשות מלאכה אלא שנעלם ממנו כל מצוות שבת ושוגג הוא. ולפי"ז בשוכח עיקר שבת נמי כגופים דמי כיון דלאו מתעסק הוא כנ"ל. והא דאין חייב על כל שבת משום דשגגה אחת היא. ולא דמי לשגגת מלאכה דחייב על כל שבת ושבת לר"ח דאמר כגופים דמי דשם חשיב הרבה שגגות וכנ"ל לשיטת רש"י. וזה שכתבתי לעיל (באות ו') שגם לשיטת התוס' צריך לחלק כמו לרש"י החילוק הנ"ל. ולפי"ז בשתי נשים נדות אם לא ידע כלל שנדה אסורה אינו חייב אלא אחת אף דשני גופין הן כיון דשגגה אחת היא וכמש"כ לשיטת רש"י כן דעת התוס' גם כן: 

טו) ולפי"ז יש להעמיד על כנו תירוצך על הקושיא לשמואל (לעיל או"ק ג') דשמואל לטעמי' בכריתות דשמואל תני במתני' נדה א"כ ס"ל כר"ח שבתות כגופין דפירש"י בזרע וקצר ולפי מה שביארנו אף בשוכח עיקר שבת כגופים דמיא אפי' להתוס' דבשוכח שהיום שבת שבתות לאו כגופים משום דבשוכח שהיום שבת מתעסק הוא על שבת ומשום המלאכה אתה מחייבו ולגבי המלאכה לאו כגופין משא"כ בשוכח עיקר שבת דלאו מתעסק הוא וכנ"ל וא"כ מוכח משוכח עיקר שבת דאינו חייב אלא חטאת אחת לשבתות הרבה דאינו חייב על כל מלאכה ומלאכה בשגגה אחת. אף כי מצאתי קצת סתירה לכל פירושי זה בתוס' מתני' דריש כריתות דתני המחלל את השבת ואוקמי' ר"י בגמ' בשגגת שבת וא"כ מתעסק הוא לענין שבת רק שחייב על המלאכה וא"כ לא הי' לו להתנא לשנות בלשון המחלל השבת רק העושה מלאכה בשבת. ויש לדחות דאולי ר"י כאביי ס"ל דסובר (בשבת ע"ב ע"ב) דנתכוון לחתוך תלוש וחתך מחובר חייב. וה"נ ס"ל לר"נ בר יצחק (בפסחים ל"ג) כאביי. ולרבא יש לתרץ כמסקנא דש"ס. וכן פירשו הרמב"ם והרע"ב מתני' כמסקנא. או יש לומר דמתני' בשגגת עיקר שבת דלאו מתעסק הוא כנ"ל. ומ"מ הוא קצת סתירה לדבריי. תמחול לכתוב לי דעתך בעיקר סברא זו: 

טז) מה שתירצת (באו"ק י"ב) פירש"י בפרק כלל גדול דאי אפשר שלא שמע בינתיים שהי' שבת והקשו בתוס' דמ"מ כיון שלא נזכר במלאכות שעשה ולא הוי ידיעת חטא דומה לקצר בשגגת שבת וזדון מלאכה וחזר וקצר בזדון שבת ושגגת מלאכה דס"ל לאביי ורבא דאינו חייב אלא אחת. ותירצת דשאני הכא דהי' בשתי שבתות ושבתות כשני גופי מלאכות ואף בשגגת שבת אמרינן שבתות כגופין לשיטת רש"י בכריתות וא"כ הו"ל שתי מלאכות ושתי שגגות. הנה גם אנכי תירצתי כן שיטת רש"י. אך אינו מיושב לרבה ואביי דס"ל שבתות לאו כגופין דמיין ואביי הוא הסובר קצר בשגגת שבת וזדון מלאכה וחזר וקצר בזדון שבת ושגגת מלאכה אינו חייב אלא אחת. אולם אתה כתבת דסוגיא דכריתות באמת סוברת דימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק כשיטת התוס' דכמאן דידע דמי והוי ידיעת חטא ומשום דסוגיא דכריתות לית לה דרשא דושמרו וכמו שכתבו התוס' והא דתליא בשגגות הוא רק למאן דיליף מושמרו וע"כ כ' רש"י דאי אפשר שלא שמע בינתיים והוי שתי שגגות א"כ מוכח דתלוי בשגגות. משא"כ סוגיא דכריתות דלית לה דרש הנ"ל א"כ אין ראי' דתלוי בשגגות. [ועוד מוכח להיפוך מדאינו חייב אלא אחת בשתי שבתות בשגגת שבת אף דא"א שלא שמע בינתיים והוי שתי שגגות. ולא הבנתי זה כלל דהא חייב שתים בזה דשבתות הויין ידיעה יהי' הטעם מה שיהי' ועכ"פ אין ראי' דלא תלוי בשגגות] ע"כ למ"ד כגופין דמיין חייב אף בשגגה אחת וימים שבינתיים הויין ידיעה דכמאן שנודע לו דמי והוי ידיעת חטא כשיטת התוס'. ולא הבינותי זה דכיון דלית לו דרשא דושמרו מנ"ל דהוי ידיעת חטא. ודאי מסברא א"א לומר כן כלל. ובכריתות משמע לרבה הא דהוי ידיעה לחלק לא גמרינן מנדה ואם יש איזה גזה"כ לזה בשבת א"כ כמו כן נוכל ללמוד דבר זה מושמרו אי אם הי' גזה"כ לזה בנדה וילפינן שבת מינה כמו כן לסוגיא דשבת דיליף מושמרו נאמר ג"כ דגזה"כ דכמאן דידע דמי: 

והנה בסוף דבריך (באו"ק כ"ב) כתבת דמסברא אמרינן דכמאן דידע דמי משום דכלתה השגגה. והנה לא הבינותי דכי היכי דלשיטת הש"ס כריתות דהטעם משום דכלתה השגגה אין ראי' שיהי' נפ"מ בין שגגה אחת לשתי שגגות דשאני הכא דכלתה השגגה וכמו שפירש רש"י (שבת ע"ב ע"א) דידיעה שבין מעשה למעשה מחלק דשתי שגגות הן וכוונתו בודאי דכלתה השגגה הראשונה דאל"ה כשנעלם ממנו שזה חלב טמא ואכל ושוב נעלם ממנו על חתיכה אחרת ואכל יתחייב שתים וע"כ דשאני התם שנודע לו כלתה השגגה וה"נ ימים שבינתיים שהותרה מלאכה כלתה השגגה שלא ידע שהיום שבת שעכשיו באמת אינו שבת אבל לעולם אינו תלוי בשתי שגגות כשלא כלתה שגגה ראשונה. כמו כן לפירש"י בשבת דודאי שמע בינתיים ששבת הי' ג"כ נאמר שכלתה השגגה שלא ידע שהוא שבת שהרי עכשיו יודע ששבת הי'. ובאמת גם בקצר בזדון שבת ושגגת מלאכה וחזר וקצר בשגגת שבת וזדון מלאכה נראה דחשוב כלתה השגגה. ואפשר דרש"י (שבת ע"ב ע"א) ס"ל להלכה כר' אסי דחייב שתים בקצר בשגגת שבת וזדון מלאכה וחזר וקצר בשגגת מלאכה וזדון שבת. וכן משמע דס"ל להתוס' בפ"ב דשבועות (י"ח ע"א ד"ה אי בע"ה). ואפי' אם נאמר דהתם חשיב השגגה קיימת היינו דסוף סוף גם עכשיו אינו יודע שדבר זה אסור יהי' מאיזה טעם שיהי' אי משום שאינו שבת אי משום שזה אינו מלאכה ע"כ חשיב שהוא עדיין בשגגה. אבל בשגג בשבת ואח"כ נודע לו ששבת הי' ולא נעלם ממנו איסור מלאכות רק שלא נזכר שעשה מלאכה א"כ עכשיו אינו נעלם ממנו כלום ובודאי חשיב כלתה שגגה רק שלא נודע לו שחטא ואיך אפשר לומר דכשעבר שבת חשיב כלתה השגגה [דעכשיו לא שייך שנעלם ממנו שהוא שבת כיון שבאמת אינו שבת] וכשידע שהוא שבת ושגג במלאכה יחשב שעדיין בשגגה כיון שלא ידע שעשה מלאכה. הלא התם בודאי ל"ה ידיעה שעשה מלאכה בשבת שבאמת גם עכשיו אינו יודע שהוא שבת רק שעכשיו ליכא שגגת שבת שבאמת אינו שבת וכל שכן דליכא שגגת שבת כשידע שהוא שבת. ולדעתי א"א כלל לומר לפי פירש"י (פ' כלל גדול) שבימים שבינתיים נודע לו ששבת הי' רק שלא נזכר במלאכות שנעשו בו דלא יחשב כלתה שגגה. בפרט לפי"מ שכתבת בסוף דבריך דע"כ בחלב שאכלו בשגגה שלא ידע שהוא חלב חשיב השגגה קיימת דכמו כן ישגוג בחלב אחר שיטעה במראיתו ובנודע לו שהוא שבת רק שלא נזכר שעשה מלאכה ל"ש שישגוג ג"כ במלאכה אחרת שלא ידע שעשה דהכא שכח אח"כ שעשה אבל מהיכא תיתי שלא ידע בשעת עשי' שעשה. והתוס' ע"כ ס"ל דגם בקצר בזדון שבת ושגגת מלאכה וחזר וקצר בשגגת שבת וזדון מלאכה חשיב ג"כ כלתה השגגה ואעפי"כ לאביי ורבא חייב שתים כיון שלא נודע לו שחטא. אולם לשיטת רש"י נראה לחלק ביניהם כמו שכתבתי. ועי' בחי' הר"ן הנדפס בריטב"א שחילק ג"כ לשיטת רש"י בין קצר בזדון שבת ושגגת מלאכה וחזר וקצר בשגגת שבת וזדון מלאכה להא דרש"י: 

יז) ראיתי תשובתך למחו' ר' ליפמאן נ"י כתבת כבוש איתא בכמה מקומות דאינו כמבושל רק להפליט ולהבליע. ואנכי לא ידעתי. ועי' במעשרות (פ"ד מ"א ופ"א מ"ז). ועי' באו"ח (סי' תקכ"ז סעיף ה'). ועי' בחי' הרמב"ן (במס' ע"ז ל"ח ע"ב) שהביא ראי' למליח שאינו נאסר משום בישול גויים מכבוש שהוא ג"כ כמבושל ממש [עי' א"נ חיו"ד סי' קי"ד. המלביה"ד]. ועי' ברמב"ם (פכ"ב מהל' שבת ה"י) והכובש אסור מפני שהוא כמבשל. ואנכי כתבתי שהנשרה במים לא חשוב כבוש כלל. ואפי' לדעת הפוסקים בשאר משקין נמי שייך כבוש והביאו ראי' מורד שכבשו בשמן מ"מ במים שאין להם טעם של עצמם לא שייכת כבישה. והבאתי ראי' ממתני' דמנחות (פ"ה ע"ב) אין מביאין מן הגרגרין שנשרו במים ולא מן הכבושין ולא מן השלוקין מכלל דנשרו במים לאו כבוש הוא. וטעמא נראה דדוקא משקין שיש להם טעם יש להם כח לשנות טבע הנכבש בהם משא"כ מים. רק שלמדו הפוסקים מכבוש במשקין דאם לא הי' נבלע בחלקי הנכבש בתוך תוכו לא ה' לו לשנות איכותו. וזו היא תשובת מהר"מ (סי' ס"ט) לענין בשר הנשרה במים קודם מליחה שיוצא ע"י מליחה דאינו רק מבליע ופולט. תמחול לכתוב לי כוונתך: 

יח) בש"ע או"ח (סי' תר"ל סעיף י"ג) אם סמך הסכך על עמודים והכרעיים הם דפנות אפי' אין מכרעי המטה ולסכך עשרה טפחים כשרה. והדברים תמוהים דהא כל ההכשר כיון שאם תינטל המטה ישארו עשרה טפחים והרי אז לא יהיו דפנות לסוכה ועכשיו דירה סרוחה היא. ולהדיא כתב הרא"ש בסוגיא שהמטה עושה הסוכה דירה סרוחה. ויש לומר דכי היכי דלר' יהודה דאמר דירת קבע בעינן לא צריך דירת קבע רק הסכך אבל הדפנות לא איכפת לן בקבע כפירוש רש"י בסוגיא הכי נמי לדידן לא איכפת לן בדפנות שלא יהיו דירה סרוחה. ועל כן לגבי הסכך חשבינן המטה כמאן דליתא ולא הוי דירה סרוחה ולגבי הדפנות חשבינן כמאן דאיתא ואף דא"כ הוי דירה סרוחה הא בדפנות לא איכפת לן. וע"כ צ"ע דע"כ חשבינן קרקע הסוכה הקרקע כאילו ניטלה המטה וקרקע הא לית לה דפנות. דעכשיו היא סתומה. ואי תינטל המטה פשיטא שאין דפנות. וצ"ל דכיון דלקרקע המטה יש דפנות רה"י קי"ל דיורדת עד התהום וכאילו קרקע הארץ יש לה ג"כ דפנות. וזה דוחק גדול. ואף אם נסבול דוחק זה קשה טובא הא אפי' קרקע המטה אפי' לענין שבת לא חשיב רה"י דבית שאין תוכו י' וקוריו משלימין לי' בתוכו אין מטלטלין כי אם ארבע אמות ופשיטא דלענין סוכה אפי' הי' חלל עשרה כיון דאין בדפנות המטה בפנים עשרה רק שמבחוץ יש מחיצות עשרה והרי גידוד לא מהני בסוכה דעמוד גבוה עשרה לא מהני בסוכה דבעינן מחיצות הניכרות וה"ה גידוד חמשה ומחיצה חמשה דלא מצטרפי. סוף דבר דין זה צע"ג ותמיהני שלא עמד בזה אחד מנושאי כליהם של הטור וש"ע: 

יט) בפרק הישן (כ"ז ע"ב) דפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן בפרק החלון במבטל לה. ואם כן מה הקשו התוס' והרא"ש בהלכות קטנות בהא דשלהי שבת דפקקו את המאור בטפיח דאי מבטל לה הוי בונה ומזה למדו דין חדש דבסתם לגמרי לא בעינן דמבטל לה והרי מפורש בשמעתין דאפי' במבטל שרי רבנן דקיי"ל כותייהו וההוא דשלהי שבת פירש רש"י דאתיא כרבנן. גם קשה על רש"י עירובין (מ"ד ע"ב) דטעמייהו דרבנן דשרי אוהל עראי דמשום הכי חשוב עראי דסופו ליטלו והרי מפורש בשמעתין דר"א אסר רק במבטל ומינה דרבנן אפי' במבטל שרי: 

תמחול לי על שבאו דברי תשובתי לא מסודרים כי למדתי הענין ביני לבין עצמי ורוב דברי הוצרכתי לעיין בעת הכתיבה: 

בנך הדו"ש הק' אברהם 
