 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תמד 

א) בדין שברים תרועה דפסק רבינו תם לעשותן בשתי נשימות דגנוחי וילולי בנשימה אחת לא עבדי אינשי. והרמב"ן ז"ל חולק דלא מחלקי טפי מתקיעה תרועה לר' יהודה סוכה (דף נ"ג ע"ב) ואף על פי כן לר' יהודא אין בין תרועה לתקיעה ולא כלום. ובתוספות ערכין (דף י') בהא דאין בין תרועה לתקיעה ולא כלום כתבו מכאן נראה דאסור להפסיק בין שברים לתרועה. ויש לעיין האיך כתבו בפשיטות היפוך דברי רבינו תם ראש בעלי התוספות ולא כתבו דעתו כלל: 

ב) אך הדבר ברור דרבינו תם מפרש כמו פרש"י ותסופות בסוכה שם ולא כלום שלא יפסיק ביניהם יותר מכדי נשימה. ובתוספות שם זה לשונם לא יפסיק אלא כדי נשימה דהפסקה צריך כדאמר בשלהי ראש השנה ותקעתם תרועה תקיעה בפני עצמו ותרועה בפני עצמו עד כאן לשונם. וע"כ הא דכתבו התוס' בערכין דאסור להפסיק בין שברים לתרועה היינו יותר מכדי נשימה: 

ג) והנה בהא דהביאו התוספות סוכה ראי' מהא דתקיעה בפני עצמו כו' דהפסקה צריך. הרמב"ן בחידושיו לראש השנה חולק ע"ז בתרתי. הא' דפי' תקיעה בפני עצמו שמותר להפסיק ביניהם. והב' שפירש דזה כרבנן ודלא כר' יהודה. וזה לשונו הא דאמרינן או אינו תקיעה ותרועה אחת הוא. הכי קאמר שמא מצוה אחת הוא וצריך לתקוע ולהריע בנשימה אחת שלא יהי' בין תקיעה לתרועה ולא כלום. כשהוא אומר ובהקהיל תתקעו ולא תריעו הוי אומר כל אחת מצוה בפני עצמה ואם רוצה מפסיק, דאי סלקא דעתך חד הוא אמר רחמנא פלגא דמצוה עביד ופלגא לא תעביד והכי איתא פרק החליל עד כאן לשונו. הנה שהוא מפרש דכרבנן אתיא דסבירא להו כל חד מצוה באפי נפשי'. וכראי' שהביאו חכמים לדבריהם דאי סלקא דעתך כו' אמר רחמנא פלגא דמצוה כו'. ואף גם זאת רק אם רצה מפסיק אבל אין חובה להפסיק. ודלא כתוספות שכתבו דהפסקה צריך. ודברי רמב"ן נובעים מירושלמי דתקע והריע בנפיחה אחת יצא. עוד שם בירושלמי מחלוקת אם צריך להריע מתוך פשוטה. ומכל מקום לכולי עלמא מותר להיות מריע מתוך תוקע. וקשה על התוספות שכתבו הפסקה צרי: 

ד) והנה לכאורה נראה לתקוע בנשימה אחת. דנראה בעליל שרבינו תם הולך בשיטת התוספות בסוכה דאף לר' יהודה דמצוה אחת הפסקה צריך. הוא הדין לדידן בשברים תרועה כיון דגנוחי וילולי בחדא נשימה לא עבדי אינשי הוה ליה כתקיעה ותרועה לר' יהודה דאף דמצוה אחת צריך להפסיק. וכיון דדברי הירושלמי הוי תיובתא דהתוספות. אם כן בודאי יוצא בנשימה אחת. ואין צריך לדוחק של התרומת הדשן שמחלק בין שברים תרועה בנשימה אחת בין תקיעה תרועה תקיעה לנשימה אחת. אלא דרבינו תם לטעמי' בתוספות סוכה דגם תקיעה תרועה צריך לעשותן בשתי נשימות. וכיון דאיתותב מירושלמי נקטינן דשברים תרועה יוצא בנשימה אחת. ממילא נראה דצריך לעשותם דוקא בנשימה אחת. דתיבת ולא כלום משמעותו אפי' משהו אינו מפסיק. כהא דפרק קמא דפסחים (דף י"א ע"ב) לחד לישנא אין אדם טועה ולא כלום אפילו משהו אינו. אך אין קושיא מזה על התוספות בסוכה מאחר דהם סבירא להו דבאל הפסקה לא נקרא תרועה כלל כמו שיתבאר לפנינו בעזר השם. אם כן ההפסקה כדי נשימה לא הוה הפסק דצורך תרועה הוא. ובהא דאלו נערות דעקירה צורך הנחה מתחיל העבירה משעת הפסק. כיון דאי אפשר בלא זה. ושפיר חשיב ולא כלום כשאינו מפסיק רק כדי נשימה. וכל זה לשיטת התוספות. אבל לפי הירושלמי דיוצא בלי הפסק כלל. ממילא כשמפסיק משהו לא חשיב ולא כלום. ואינו יוצא לר' יהודה. והוא הדין לדידן בשברים תרועה וכמו שכתבו התוספות בערכין דשברים תרועה לדידן שווים כמו תקיעה ותרועה לר' יהודה: 

ה) אולם לאחר העיון נראה דברי רבינו תם ותוס' סוכה נכונים וברורים ומוכרחים מירושלמי גם מש"ס דידן כמו שיבואר. דהנה שם בירושלמי פלוגתא אם תרועה דכתיב בקרא שברים או תרועה וקאמר דר' חנני' חשש לתרווייהו ותקע תקיעה שברים תקיעה ותקיעה תרועה תקיעה. ולא תקע תקיעה שברים תרועה תקיעה משום דאם כן השברים לא יהי' לו סוף התרועה לא יהי' לו תחילה. כן פי' הרמב"ן הירושלמי. וקאמר הרמב"ן שלא רצה לתקוע בהפסק בין שברים לתרועה. משום דבזה יחשב הפסק בין תקיעה לתרועה ובין שברים לתקיעה. רק אם תוקע בבת אחת סבירא ליה לירושלמי דלא הוי הפסק. על כן קאמר דבזה לא יהי' סוף לשברים ולא תחילה לתרועה. בזה חולק על ש"ס דידן דגם בבת אחת חושש להפסק [פי' דאף דיש לומר למה דסלקא דעתך תקיעה שברים תרועה תקיעה משום ספיקא דתקיעה שברים תקיעה או תקיעה תרועה תקיעה עביד להו עבדינן להו בהפסק נשימה. דאי לא בהפסק לא יצא כדעת ירושלמי. על כן מקשה דיהי' הפסק. מכל מקום כיון דלמסקנא על כרחך בנשימה אחת עבדינן להו ולא משמע שהש"ס חידש דין באופן התקיעה דתקיעה שברים תרועה תקיעה. משמע דגם לסלקא דעתך בנשימה אחת וחולק על ירושלמי] והקשה הרמב"ן דהא בירושלמי קאמר דתקע והריע ותקע בנשימה אחת יצא. ולא אמרינן דלא רישא אית לי' סיפא. ועל כרחך דשינוי הקולות תקיעה תרועה גורם שיחשב תחילה וסוף. ותי' הרמב"ן דשאני שברים תרועה דדמי להדדי ואפסוקי תקיעתא הוא עד כאן דברי הרמב"ן. והנה גם בזה צריך לומר דפליג אש"ס דידן שהרי תוקע שברים תרועה בנשימה אחת גם לסלקא דעתך. ולא מקשה הש"ס רק מטעם הפסק ועיקר החילוק גם כן דוחק גדול: 

ו) ולעניות דעתי נראה לשיטת התוספות סוכה יתיישב הכל בסייעתא דשמיא. ותחילה נבאר סברת התוספות במה שכתבו שצריך להפסיק דצריך תרועה בפני עצמו. והוא על פי מה דאמרינן סוף פרק קמא דחולין (דף כ"ו ע"ב) יום טוב שחל להיות ערב שבת היכי תוקע אמר ר' יהודה תוקע ומריע מתוך תוקע. ר' אסי אמר תוקע ומריע בנשימה אחת. מיתיבי יום טוב שחל בערב שבת תוקעין ולא מריעין ר' יהודה מתרץ לטעמי' כו' ר' אסי מתרץ לטעמי' ולא מריעין בשתי נשימות אלא בנשימה אחת. וצריך להבין למה קורא בנשימה אחת ולא מריעין. אי משום דלית לתרועה תחילה. אם כן למה קרא לי' תוקעין הלא אין לתקיעה סוף: 

ז) על כן נראה דהנה כשתוקע ומריע בנשימה אחת ע"כ צריך הפסק קול בין תקיעה לתרועה כמו בתרועה עצמה בין יבבא ליבבא. דאם לא כן יהי' הכל תקיעה. ומכל מקום חשוב לי' ולא מריעין שאין לתרועה תחילה. שאם תחשוב הפסק משהו שבין תקיעה לתרועה להפסק. כמו כן תחשוב הפסק בין יבבא ליבבא ואין כאן תרועה אחת. וכיון שאתה חושב התרועה לאחת. כמו כן היא אחת עם התקיעה ואין כאן תחילת תרועה. אבל לענין התקיעה שהוא קול אחד פשוט שפיר נחשוב הפסק ההוא להפסקה. [ולא משום שתרועה קול אחר אלא אפילו עשה שני תקיעות בנשימה אחת יחשב שנים על ידי ההפסק מעט שעושה שלא יהי' הכל קול אחד פשוט] וזה מדוקדק בלשון התוספתא דתנא שם תוקע פשוטה ולא מריע. ותיבת פשוטה לכאורה מיותר. וכי עד עתה לא ידעינן שתקיעה פשוטה. אלא דמפרש הטעם דמשום דתקיעה פשוטה ע"כ חשיב לי' תוקעין אף שמריע אחר כך בנשימה אחת או מריע מתוך תוקע: 

ח) וכיוצא בזה מצינו בתוספות שבת (דף ה' ע"ב) ד"ה בשלמא בענין זורק ד' אמות ברשות הרבים דמקשה בירושלמי למאן דאמר קלוטה כמו שהונחה דמיא יעשה כמו שהונחה על כל אמה ויפטור. ותי' התוספות דהילכתא גמירי לה. וכתבו התוספות דעל כן אם לאחר שעבר ארבע אמות קלטה כלב פטור ולא נאמר כמו שהונחה לאחר ארבע אמות כיון דתוך ארבע אמות לא אמרינן. והיינו דהוי תרתי דסתרי דתוך ארבע אמות תאמר לאו כמו שהונחה. ולאחר ארבע אמות יהי' כמו שהונחה. והכא נמי כיון שבאמצע תרועה לא תחשוב הפסק שבין יבבא ליבבא להפסק. הכי נמי לא תחשוב הפסק שבין תקיעה לתרועה דהוי תרתי דסתרי: 

ט) אך לפי זה צריך להבין הברייתא דירושלמי תקע והריע ותקע בנפיחה אחת יצא. שהרי אין כאן תרועה כנ"ל. אך יש לומר דמיגו דהוי הפסק לענין התקיעה הוי נמי הפסק לענין התרועה דבהאי גוונא צריך לומר להתוספות הנ"ל בענין זורק ארבע אמות. אהא דאיתא בש"ס שבת (דף צ"ז ע"ב) הזורק מרשות היחיד לרשות הרבים ועבר ארבע אמות ברשות הרבים חייב שתים למאן דאמר קלוטה כמו שהונחה. וקשה להתוספות הנ"ל הא לענין מעביר לא נאמר בתחילת ארבע אמות קלוטה כמו שהונחה שיחשב אחר כך עקירה. כיון דתוך ד' אמות לא אמרינן והוי תרתי דסתרי. וצריך לומר מיגו דחשיב כמו שהונחה שיחשב אחר כך עקירה. כיון דתוך ד' אמות לא אמרינן והוי תרתי דסתרי. וצריך לומר מיגו דחשיב כמו שהונחה לחייב משום הוצאה. הוי נמי הונחה לחייב משום מעביר. ובהכי ניחא לפרש פרש"י שם בהא דמקשה הש"ס שם אי להכי קבעי לה להכי לא קבעי לה ופרש"י דאי בעי לה לסוף ארבע אמות לא בעי לה בתחילתו ויתחייב רק משום הוצאה. וקשה אדרבא משום העברה שפיר מחויב כיון דכמו שהונחה בתחילת ד' אמות והוציאה משם למקום שצריך. אך להנ"ל ניחא דכיון דאין חייב על מה שבא לרשות הרבים בתחילת ארבע אמות משום הוצאה וליכא מיגו. שוב בהעברה לא אמרינן כמו שהונחה +הגה"ה ולשיטת רש"י צריך לומר דסבירא לי' כדעת הרשב"א לאו דוקא בהעברה לא אמרינן קלוטה כו' רק בכל מקום לא אמרינן קלוטה להקל רק להחמיר [והכא אי אפשר לומר קלוטה בתחילת ארבע להחמיר שיתחייב משום מעביר כיון דבתוך ארבע אמות לא אמרינן קלוטה להקל והוי תרתי דסתרי. רק היכי דחייב על הוצאה משום קליטה חייב נמי משום מעביר משים מיגו] ועל כן חייב משום הוצאה דלא אמרינן קלוטה להקל:+ מכל מקום מוכח משם דמשום מיגו אמרינן קלוטה בזורק ארבע אמות ברשות הרבים אף דבתוך ארבע אמות לא אמרינן. הכא נמי אף דבאמצע תרועה לא הוי הפסק קולות הפסק. מכל מקום בתחילתה חשיב הפסק משום מיגו דהוי הפסק לענין תקיעה +הגה"ה ומצינו גם כן כיוצא בזה בעירובין בחצר קטנה שנפרצה לגדולה גדולה מותרת וקטנה אסורה משום דגדולה יש לה גפופי מכאן ומכאן ואין הקטנה אוסר עלי'. ולמאן דאמר נראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי אף קטנה מותרת אם לא שנכנסין כותלי קטנה לגדולה. וכתב מהרש"א (דף כ"ה ע"ב) בר"ה וכי אויר דטעמא משום מיגו דהני גפופים מהני לגדולה שיש לה גפופים שלא יאסר הקטנה עליו. מהני נמי לקטנה שלא יאסר הגדולה עליו. והכי נמי בנידון דידן מיגו דמהני נמי לתרועה שתחשב בפני עצמה וכמו בחצירות מיגו דמהני לגדולה שתחשב בפני עצמו מובדל מן הקטנה שלא תוכל לאסור עליו:+ 

י) ואין להקשות דאם לא יהי' תרועה לא יועיל לו התקיעה. דתרועה הפסולה יהי' הפסק בין התקיעה לתרועה שיריע אחר כך. לא מבעיא למה שאכתוב לקמן בעזר השם להוכיח היפוך דעת הרמב"ם בפי' המשניות בכריתות דחשיב כולל אף דאם לא יחול על האיסור גם על ההיתר לא יחול. מכל מקום אמרי' מיגו דחייל אהתירא חייל אאיסורא וחל על שניהם ואיכא מיגו. הכא נמי אמרינן דתרועה ותקיעה כשירה ואיכא מיגו. אלא אפילו לדעת הרמב"ם אין לומר דהכא נמי כל זמן שלא הוכשרה התרועה גם התקיעה פסולה וליכא מיגו. ליתא דהפסק לא הוי אלא אם תקע קול שאין לו לתקוע עתה. וזה כיון שצריך תרועה לא הוי התרועה פסולה הפסק כמו שכתב הרא"ש והכי קיימא לן בשלחן ערוך. ובהכי ניחא דלא מיפסלה תרועה משום שאין לה סוף בתקע אחר כך באותה נשימה דאמרינן מיגו דמועיל הפסק לענין תקיעה שלאחרי'. הוי נמי הפסק לענין התרועה: 

יא) ואין להקשות הלא אם יפסול התרועה לא יועיל התקיעה שלאחרי'. לא קשיא שיועיל לו לתקיעה שלפני'. מה תאמר הלא כבר תקע תקיעה שלפני'. ליתא שכבר הפסיקה תקיעה אחרונה זו בין תקיעה שלפני' בין התרועה שיריע אחר כך. כיון שיש לו להריע והוא תקע הוי קול אחר והוי הפסק וצריך לתקיעה זו. ושוב אמרינן מיגו וגם התרועה כשירה וכשר כל הסדר. והא דקרי לה בפרק קמא דחולין שם תוקעין ולא מריעין. דהתם לא שייך מיגו דהוי הפסק לענין תקיעה. דהתם אין מצוה רק סימנא בעלמא שיחדלו. ולא שייך לומר מיגו דאהני שיחשב תקיעה דבמה נחשב הוא הלא אינו מצוה רק סימן: 

יב) נשוב לדברי התוספות שכתבו דהא דאין בין תקיעה לתרועה ולא כלום לר' יהודה היינו שלא יפסיק אלא כדי נשימה דהפסק צריך כדאמרינן ותקעתם תרועה תקיעה בפני עצמה ותרועה בפני עצמה היינו, דהפסק שבין תקיעה לתרועה לא מהני שתחשב התרועה בפני עצמה כיון שהפסק שבין היבבות לא מהני לחלקה לשתים כנ"ל. ולא קשה מירושלמי דתקע והריע ותקע בנפיחה אחת יצא. דהתם משום מיגו כנ"ל. וזה אליבא דהלכתא לרבנן +הגה"ה והא דאיכא מאן דאמר בירושלמי דצריך להריע מתוך פשוטה. ואי אליבא דהילכתא כרבנן למה צריך להריע מתוך פשוטה. יש לומר כעין שכתב השאגת ארי' במילה שאסור לסלק ידיו קודם שגמר שלא יהי' מוסיף בחילול. הכי נמי כיון שתקיעת שופר שבות צריך לתקוע בנפיחה אחת שלא יוסיף בשבותים כשמפסיק, וחוזר ותוקע+. אפילו לא יועיל התרועה יועיל התקיעה. אבל הכא דאליבא דר' יהודה קיימינן דאין בין תקיעה לתרועה ולא כלום ואם הפסיק פסול. ואם יפסול התרועה גם התקיעה יפסול כיון שלא הריע תיכף בנשימה אחת אחר התקיעה וליכא מיגו. ודומה להא דכתב הרמב"ם בפי' המשניות בכריתות דבב"ח לא מקרי מוסיף משום הנאה דאם לא יחול איסור אכילה גם הנאה לא יחול. ולא שייך לומר מיגו דחל על הנאה חל נמי על אכילה. דכל זמן שלא חל על אכילה גם הנאה לא חל. ואיך תתחיל מיגו דחל הנאה. והכא נמי איך תתחיל מיגו דמהני הפסק לענין התקיעה דכל זמן שלא חל התרועה גם התקיעה אינו: 

יג) ואף דדברי הרמב"ם אלו אינם מוסכמים. וקשה עליהם מהא דפרק שבועת שתים (דף כ"ד ע"ב) שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שלא אוכל תאנים וענבים יחד [עיין בתוספות שם כ"ח ע"ב ד"ה שבועה וברמב"ם פרק ד' מהלכות שבועות הלכה י"ד] אמרינן מיגו. ואף דאם לא יחול על התאנים גם ענבים לא יאסרו דעל ענבים לבד לא נשבע. מכל מקום כיון שאם יחול יהי' כולל אמרינן. והוא היפוך שיטת רמב"ם הנ"ל. מכל מקום בלאו הכי לר' יהודה גם התקיעה אינה כשירה כיון דלר' יהודה תקיעה תרועה תקיעה חדא מילתא. והרי בהאי מילתא גופה אין אתה חושב הפסק באמצע התרועה. ודוקא לרבנן דתקיעה מצוה באפי' נפשי' שייך לומר דבמצות תקיעה חשבי' זאת להפסק ואף דבתרועה לא חשבינן להפסק תרועה מילתא אחריתא. מה שאין כן לר' יהודה כנ"ל: 

יד) ובזה מיושב הירושלמי דר' חנני' תקע תקיעה שברים תקיעה ותקיעה תרועה תקיעה מספיקא ולא סגי בתקיעה שברים תרועה תקיעה דשברים אין לו סוף ותרועה אין לו תחילה. והקשה הרמב"ן מתקע והריע ותקע בנפיחה אחת יצא. ולמה שכתבתי ניחא. דוקא תקע והריע ותקע כיון דהתקיעה כשרה אמרינן מגו. אבל הכא בין השברים בין התרועה פסולין דכל אחד מופסק באמצע. וכמו דלא מהני הפסק שבאמצע התרועה לחלקה לשתים. כמו כן לא מהני הפסק שבין שברים לתרועה לעשותם זה בפני עצמו וזה בפני עצמו: 

טו) מעתה מיושב הרבינו תם שפסק שברים ותרועה בשתי נשימות כיון דדרך לגנוחי וילולי בשתי נשימות. והרי יש לשברים תחילה וסוף. וכן לתרועה. וכיון דתרועה דקרא היינו כי אורחא [כדעבדא אמי' דסיסרא] כדאמרינן בגמ' סתמא דמילתא כי מיתרע באינש מילתא כו' הרי דתרועה דקרא כמו שהסדר להריע וכיון דהסדר שיהי' לשברים תחילה וסוף וכן לתרועה ממילא כשועשים בנשימה אחת. הרי אין לשברים סוף ולתרועה תחילה. והנה הוא מחסר מדרך תרועה. ולא קשה מתקע והריע בנפיחה אחת. דהתם אמרינן מיגו וחשיב שיש לתרועה תחילה גם כן כנ"ל. מה שאין כן בשברים תרועה בנפיחה אחת: 

טז) והכי מוכח כדברי רבינו תם מהאי דמקשה הש"ס דידן למה דסלקא דעתך מהא דהוה הפסק. ולא מקשה דלא רישא אית לי' סיפא כדאמר הירושלמי. והוצרך הרמב"ן לומר דפליגי. ולר"ת דתוקע בשתי נשימות אתי שפיר: 

יז) סוף דבר הירושלמי וש"ס דחולין וש"ס במקומה מוכחי לתקוע בשתי נשימות. ואם כי אינני כדאי להכניס עצמי להכריע בין גדולי הראשונים ז"ל. אך מפני שהרמ"א ז"ל כתב שהמנהג הפשוט לתקוע הכל בשתי נשימות ואין לשנות. כתבתי דברים אלה לברר שכנים דברי הרמ"א. ומשה אמת ותורתו אמת. ומי שרוצה לצאת ידי האומרים בנשימה אחת יעשה כך בתקיעות דמעומד. שיהי' הברכה על התקיעות דשתי נשימות ולא יהי' חשש ברכה לבטלה: 

יח) וכשתוקע בנשימה אחת נראה לפי עניות דעתי שלא יפסוק כלל אף פחות מכדי נשימה. מאחר שהרמב"ן וסייעתו מדמים לתקיעה ותרועה לר' יהודה. ושם ודאי לא יפסיק כלל. מאחר שבודאי יוצא בלא הפסק כלל. דתקע והריע ותקע בנפיחה אחת יצא. ופירשו הרמב"ן וסייעתו משום דשינוי קולות מהני להיות לתרועה תחילה ולתקיעה סוף. ולשיטה זו אין לחלק כלל כמו שחלקתי בין תקיעה לתרועה. מאחר שאין הטעם ההפסק המשהו. שע"כ יהי' צריך להפסיק שלא יהי' הכל תקיעה אחת. רק הטעם משום שינוי קולות. וכיון שכן אין לחלק בין ר' יהודה לרבנן. והרי מפורש בירושלמי דמריע מתוך תוקע נמי יוצא. ולאיכא מאן דאמר צריך להריע מתוך תוקע. ולמאן דאמר דאין צריך. מכל מקום יוצא כשמריע מתוך תוקע: 

יט) וכן מפורש בדבריהם שחילקו בין תקע והריע בנפיחה אחת יצא. בין משך בשני' כשתים. משום דשם הכל קול אחד. והכא ניכר שינוי הקול בין תקיעה לתרועה. ואילו הי' צריך דוקא הפסק פחות מכדי נשימה לא הי' צריך לחלק בכך וקל להבין: 

כ) וכיון דיוצא בלא הפסק כלל. שוב אסור להפסיק אף פחות מכדי נשימה. דולא כלום משמע אפילו משהו כנ"ל משמעתא דפרק קמא דפסחים. והא דדייק התרומת הדשן מלשון בנשימה אחת דזה משמע מעט מפסיק. דאם לא כן הי' נקרא מריע מתוך תוקע. אינו דקדוק כל כך. דהכי נמי כתבו הפוסקים שלשה שברים צריך לעשותן בנשימה אחת אף שאינו מפסיק כלל. ולעניות דעתי לרמב"ן אף בהפסק כל שהו לא יצא. וידוע שהתרומת הדשן לא ראה ספרי הרמב"ן והר"ן. על כן נראה לי להלכה כשתוקע בנשימה אחת לצאת שיטת הרמב"ן ותקע בלי שום הפסק כלל. וכן לשון הריטב"א ואם פסק בין שברים לתרועה כלל פסול כל אותו סימן: 

נאום הק' אברהם. 

בהא דשמע תשע תקיעות מתשעה בני אדם שדעת רש"י דגרסינן יצא דתרי קלא מתרי גברי משתמעי. והתוספות כתבו דלא יצא דאין כאן פשוטה לפני' ופשוטה לאחרי'. וכתב הריטב"א בשם ר' האי גאון דאם שמע שלשה תקיעה תרועה תקיעה משלשה בני אדם כאחד יצא. דכל תרועה יש לה פשוטה לפני' ופשוטה לאחרי', ולולי דברי הגאון הי' נראה לי דבזה לכולי עלמא לא יצא. דנמצא תקיעה ראשונה של סדר שני קודם לאחרונה של סדר ראשון והיפך הסדר. ודוקא בשמע מתשעה בני אדם כאחד. נהי דאחורי לא מאחר סדר שני לראשון. אקדומי לא אקדים ולית לן בה. והכי מוכח שמעתא דיומא (דף נ"ז ע"א) ולמדנו מדברי רבינו האי גאון ז"ל דבתקיעות אין נפקא מינה כלל בקדימת הסדרים וכן פסק הרב ז"ל מלאדי בשלחן ערוך: 
