 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קסט 

ב"ה עש"ק מ"ג למב"י תרמ"א. לבני הגאון שליט"א 

מה שהקשית על תוס' מס' כריתות הא גם המכחיש נאמן כשנים כיון שאינו מעיד נגד החזקה. איני מבין דהא אנכי כתבתי דהריטב"א ותוס' לא פליגי דכל אחד הולך לשיטתו ממילא המכחיש שאין מעיד נגד החזקה ואין צריך לשתיקה כהודאה ונאמן מצד עצמו נאמן רק כע"א כדברי הריטב"א. וחוץ מזה איני מבין קושייתך דהא הקצה"ח כתב (בסי' פ"ז סק"ח) בשם אחיו ז"ל לחלק בין שבועה לאיסורין דבאיסורין כיון שנאמן העד הראשון ולוקין ע"י כבר אתחזק ואינו נאמן העד השני נגד החזקה א"כ גם כאן כיון דהראשון הי' נאמן לחייבו קרבן השני שמעיד לפטרו מעיד נגד חזקה שכבר נתחייב בקרבן: 

ומה שהקשית על הש"ך שכתב (בס"ק י"ב) דלכך כשבאו בבת אחת אינו נאמן העד שאמר אכל דאע"ג דשתיקה כהודאה י"ל דסומך על המכחיש. וע"ז הקשית למה לש"ך זה הא י"ל כפשוטו דכיון דעד ועד כמאן דליתא ונשאר הרגלים לדבר לחודא לא מהני כמו שהעד גזלן. נלע"ד דהש"ך ז"ל לשיטתו שכתב (בס"ק י"ד) וז"ל מיהו בהא לא פליגי מוהרי"ק וסייעתו דבבת אחת לא אמרינן דהוי לי' כשנים ואע"ג דבעובדא דשוחט הוי בב"א שאני התם כיון דהאמינוהו לשוחט מטעם רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם מסייע לי' א"כ ה"ל כאילו כבר נתקבלה עדותו בב"ד וכו' והיינו נמי טעמא דכל מקום דע"א נאמן מה"ת אפי' הא' מכחישו מיד בב"א אין דבריו כלום עכ"ל. א"כ הי' קשה לו כיון דהעד שאמר אכל נאמן מה"ת משום שתיקה כהודאה איך נאמן השני להכחישו ומוכרח לתירוצו דכאן לא שייך שתיקה כהודאה. ומה שאתה חולק על הש"ך ז"ל בסברא דבעגלה ערופה לא שייך ע"א נאמן באיסורין כיון דקודם הגדה לא הי' פטורין מעגלה ערופה. אינו מובן לי הסברא מ"מ עדותו שאין צריכין להביא עגלה ערופה נוגע לענין איסור. ועוד דלא מצינו דבעינן שני עדים רק בממון ובדבר שבערוה וכיון דעגלה ערופה לא הוי ממון ולא דבר שבערוה למה לשני עדים. ומה שכתבת שדוחק לומר דסוגיא דסוטה אזלא שלא אליבא דהלכתא כיון דהלכתא ע"א נאמן באיסורין אפי' בלא שתיקה בהודאה. איני יודע דהא הריטב"א במס' יבמות (דף פ"ז) כתב וז"ל והא דנקיט לה הכא סתם אורחא דתלמודא היא למיפרך אליבא דחדא סברא אפילו דלא הוי הלכתא עכ"ל. וכמו בסוגיא דיבמות מקשה הגמ' סתם אליבא דלישנא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים כן י"ל דסוגיא דסוטה ג"כ מקשה להאי לישנא: 

אביך הדו"ש הק' זאב נחום 
