 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן טו 

ב"ה יום ג' בשלח תרנ"ח לפ"ק פה סאכטשאב. שלום לכבוד הרב הדומ"צ מו"ה אברהם יוסף נ"י 

דבר ראובן שנתנה לו חמותו נדוניא שטר שיעבוד על ביתה על ד' מאות רו"כ ונכתב על שם אביו ושוב נצרך ראובן למעות והחליפה לו שטר שיעבוד זה בשטר אחר על בית המזיגה שיהי' בית המזיגה שלו להשכירו על משך שתי שנים ומחצה ונכתב על שם אחיו באשר לא הי' עוד עליו שם גדול בדיניהם והלך ראובן ומשכן שטר זה אצל שמעון על סך שני מאות וששים רו"כ וגם אחיו הי' בא על החתום בכתיבה ומסירה כנהוג על בטוחות וכבר גבה שמעון מדמי השכירות איזה סך ומגיע לו עוד עם רווחים סך ק"נ רו"כ ואח"כ שלח ראובן יד בפקדון שהי' לו מיהודה סך רב ונסע לאמעריקא וכתב מכתב פיוס ליהודה הנגזל כי כעת יגבה מאשר יש מותר בדמי שכירות אשר יהי' עוד להשכיר לשנה ומחצה ולאחר שיגבה שמעון המגיע לו יגבה יהודה המותר ועתה הדין בין אשתו וחמותו ובין יהודה הן טוענות שלא הניח בביתו דבר למזונות יחזיקו זה הסך על מזונות בשגם שהמעות מנדוניא שלה ויהודה טוען שמא הניח לה מזונות: 

תשובה. הנה הב"י (חו"מ סי' צ"ט) בשם תשו' רשב"א שבע"ח גובה ממעות נדוניא אפי' הם בעין כיון שקיבלם על עצמו בחוב ואינם עשויים לעמוד בעין. ומה שטוענות מצד שמגיע לה מזונות אינה טענה דמפורש (בסי' צ"ז) דאין משאירין ללוה רק מזונות עצמו על שלשים יום אבל לא עבור אשתו ובניו אף שחייב במזונותיהם. ואף בדאיכא תרתי שהיא נדוניא וגם מבקשת מזונות דמאי שנא. וכן משמע ברמ"א שם שאם מעות נדונייתה הם עדיין בידה או ביד אבי' יכולה לתופסן עבור מזונותי' לא זולת זה ומשום שאין זמן גביית נדונייתה רק אחר מיתה וגירושין: 

האומנם כי יש לצדד בנ"ד שהרחיק נדוד ואם הי' כאן והי' יודעין שירחיק נדוד הי' מכריחין אותו ליתן גט לזמן אם לא יבוא כמפורש בסי' קנ"ד סעי' ח' ואם לא בא תוך הזמן חלין הגירושין ומחוייב ליתן כתובה. אך מ"מ הא לא גירשה ואין מגיעה עדיין גביית הנדוניא. ועיין ב"ש (סי' ע"ז) בדיני מורדת דאפי' במבררת דברי' שמאיס עלי' ודיינינן דינא דמתיבתא שצריך להחזיר נכסי צאן ברזל ואף מעות הנדוניא מ"מ א"צ להחזיר רק בשעת הגט ולא קודם הגט רק אם תפסה אין מוציאין ממנה. ועל כן בנ"ד נמי אף אם את"ל שכופין אותו לגרש מ"מ כל זמן שאינו מגרשה אינו מחוייב להחזיר הנדוניא ממילא בע"ח גובה חובו מהנדוניא וכ"ש שאינו מחוייב לגרשה בהחלט רק אם לא יבוא: 

אך מה שיש לדון בנ"ד מחמת ששטר השכירות לא נכתב על שמו רק על שם אחיו. ופשוט ששטר זה אינו שטר קנין כי חמותו לא נתכוונה להקנות לאחיו רק לו. והשטר לא נכתב על שמו ושטר שעל שם השליח אינו שטר קנין לדידי'. וגדולה מזה כתב הר"ן (פ"ק דקידושין) בשטר גירושין שלא נכתב בו הרי את מגורשת רק הרי בתך או אחותך מגורשת אף שנעשה לה שליח לא מהני שצריך שידבר עם הבעל דבר לא שידבר עם אחרים ולא אמרינן דמה שמדבר עם השליח כאילו מדבר עמה כ"ש כשכל השטר נכתב על שם השליח דלא נחשב שטר לדידי'. ובמכר כהאי גוונא שנכתב השטר על שם אחרים הכסף הוא הקונה והשטר מועיל לסמיכת דעת. אבל בנ"ד אין כאן כסף. דאין לומר דמה שמחזיר לחמותו שטר השיעבוד שהי' לו על ביתה היא הכסף. דבמה קנה שטר השיעבוד שהרי נכתב על שם אביו ולא קנה כנ"ל: 

ואף אם נתחייבה חיוב שנכתב בשטר עליו בשעת התנאי בקבלת קנין כנהוג [דדברים הנקנים באמירה אינו רק באב לא באם כמפורש בש"ע אהע"ז סי' נ"א] אין החזרת השטר מועיל לכסף קנין. דמלוה במכר אינו קונה לדעת רוב הפוסקים. ובש"ע (חו"מ סי' ר"ד ס"י) יש ב' דיעות בזה ויכולה לומר קים לי שהיא מוחזקת והשטר חספא בעלמא. והרי אין לחתנה ראובן שום זכות בדירות. ואף שמכל מקום מגיע לו החוב שהי' לו על ביתה שלא מחל החוב רק כדי לקנות השכירות. וכשבטל שכר שכירות בטל מחילת החוב. ומגיע לראובן החוב נדוניא אצל חמותו. ליתא דשוב יכולה לתפוס על מזונות כיון שהנדוניא עדיין ביד המתחייב כמפורש ברמ"א שם (חו"מ סי' צ"ז סעיף כ"ד) בשם המרדכי שאם הנדוניא עדיין ביד אבי' יכולה לתופסה. ומפורש בסמ"ע שם בשם מהרי"ו דאפילו על מזונות דלהבא יכולה לתופסה ומה לי אבי' ומה לי אמה. והעיקר שעדיין לא יצאו מתחת יד המתחייב: 

וכל זה לפי היסוד דשטר שנכתב על שם השליח לא מהני לקנין. ולכאורה יש לפקפק בזה לפי דברי ר"ת פרק משילין (ביצה לט ע"ב) דהממלא מים לחבירו כרגלי הממלא אף דקי"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו כיון שלא קנה רק משום מיגו דזכי לנפשי' אינו יכול להוליכן אלא כאילו הממלא זכה בהם. ובחי' הר"ן (פ"ק דמציעא) חקר דא"כ יהי' גם כרגלי מי שנתמלאו לו שהרי קנה הוא בהגבהתו של זה ואינו קונה מידם ואם מיצעו התחום לא יזיזם ממקומם או שמא עשאו הזוכה לחבירו כזוכה לעצמו לגמרי וחוזר ומזכה לחבירו. עד כאן. ומשמע דהא דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו היינו שהשליח זוכה כדי שיזכה חבירו. דשיזכה חבירו תחילה הוי תופס לבע"ח וכו' רק קונה לעצמו כדי שיקנה חבירו. וא"כ גם אם השטר נכתב על שם השליח יזכה השליח בשטר לעצמו כדי שיקנה ראובן. וכמו בשאינו יכול לקנות בתחילה לחבירו משום תופס לבע"ח וכו' תחילת הקנין לעצמו כמו כן כשאינו יכול לקנות בתחילה למשלח משום שהשטר אינו נכתב על שם המשלח רק על שם השליח קונה תחילה לעצמו כדי שיקנה המשלח. ובזה ודאי נתרצתה חמותו כיון שתיכף כרגע יהי' לחתנה ראובן. כן נראה לכאורה: 

אך כד מעיינת בה הא ליתא. שע"כ אין פירוש דברי ר"ת כך דבשאינו קונה רק משום מיגו דזכי לנפשי' קונה תחילה לעצמו. שהרי דברי ר"ת אלו הביאם הרא"ש וטוש"ע או"ח (סי' תקצ"ז) לפסק הלכה. ובחו"מ (סי' ק"ד) בטוש"ע מדברי הרא"ש בתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה דווקא שאין חייב לתופס ג"כ. אבל אם הי' חייב לתופס ג"כ יכול לתפוס לחבירו במיגו דאי בעי זכי לנפשי' זכה נמי לחברי'. והוא מדברי רא"ש (פ"ק דמציעא) והמרדכי. ובב"י בשם המרדכי דחוב התופס נשאר כשהי' וחוב של מי שתפס עבורו נפרע בתפיסה. ואי אמרת דתחילת קנייתו לעצמו ובע"ח מיני' זכה אך חוב התופס נפקע ולא נפקע חובו של מי שתפס עבורו [ובאמת שלפענ"ד אי אפשר בזה לומר כלל דמיני' זכה. דבמה יקנה האחר בדיבור בעלמא. בשלמא בשאר מגביה מציאה לחבירו כיון שאין למגביה בה רק מחמת הגבהתו לבד והוא לצורך חבירו קנה מיני' חבירו. אבל זה שקנה במה שנפרע חוב עצמו והחוב אינו יכול להקנות בדיבור בעלמא] וא"כ יהי' פסקי הרא"ש וטוש"ע סותרין זא"ז. אלא ודאי אין פירוש דברי ר"ת שזה מעיקר הדין שהשליח זוכה וחבירו ממנו זוכה רק תקנת חכמים כך בתחומין שיהי' כאילו הי' קונה תחילה לעצמו אבל מכל מקום תחילת קנייתו למשלח. ואם כן כשהשטר נכתב על שם השליח אי אפשר: 

ע"כ נ"ל שאם לא הי' שם קנין על שכירות בית המזיגה זולת השטר הזה אין בו ממש ונדוניא יכולה לתפוס למזונות כנ"ל. אך אילו הי' שם קנין בפני עצמו אינה יכולה לתפוס למזונות וגובה יהודה דמי גזילתו: 

שוב ראיתי בתשו' שבו"י (חלק א' סי' ק"ח) שחולק על הב"ש במורדת. שו"ר בשלטי הגבורים פרק המקבל [דפוס זולצבאך קל"ג ע"ב] באשת מומר שתובעת כתובתה ונדונייתה מנכסי בעלה. באמרה כיון שמן הדין לגרשה הוי כאילו גירשה. וכתב שהוכיח בתשובה דאינה יכולה לגבות כתובתה מנכסי בעלה [רק מפני תקנה נגד המומר]. ובנדוניא לא כתב כלום. הרי בנדוניא רפויי מרפיא בידי'. ועל כן גם בנ"ד רפיא בידי. דיש לומר כיון שנסע למדינת הים ודאי ישאר שם זמן רב וחייב לגרשה ותלוי בספק שלטי הגבורים הנ"ל. לזאת אם הי' קנין ויתרצו בביצוע יקח יהודה ג' חלקים ואשתו רביע: 

הק' אברהם 
