 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קפח 

לכ"ק אבי המחבר זצ"ל הגאבד"ק ביאלא 

אבקש ממך שתכתוב לי דעתך בפירוש הגמרא ב"ק (ס"ה ע"א) בעל הבית שטען טענת גנב בפקדון ונשבע והודה ובאו עדים אם עד שלא באו עדים הודה משלם קרן וחומש ואשם ואם משבאו עדים הודה משלם תשלומי כפל ואשם וחומשו עולה בכפלו וכו' פירש"י ואם משבאו עדים ונתחייב בכפל הודה. ותמוה לי דלמה לי שנתחייב דהיינו לאחר גמר דין דפשיטא דלאחר שבאו עדים לא מהני הודאתו ועד כאן לא פליגי אלא במודה בקנס ואח"כ באו עדים אבל באו עדים ואח"כ הודה ליכא מאן דאמר. ואף דבפ"ק דמכות (ג' ע"א) דבאמרו העדנו והוזמנו בבית דין פלוני דחשיבי מודה בקנס היינו בב"ד אחר כיון שלפניהם לא העידו המזימין וזה פשוט. וא"כ למה לי' לרש"י למימר שנתחייב כבר. ועוד דהא רב שמעון ג"כ מתנאי דברייתא זו ולאביי אליבא דר"ש ריש פרק נערה שנתפתתה (כתובות מ"ב) אפי' לאחר גמר דין מהני הודאה כל זמן שלא נגבה עיי"ש בתוס' ורש"י ד"ה כי קאמינא ממונא הוי להורישו לבניו פירש"י ולא מיפטר תו בהודאה משמע דלאביי אליבא דר"ש מיפטר בהודאה ואם כן גמר דין לא מהני מידי וע"כ משום דהודה באותו בית דין שהעידו העדים וכנ"ל: 

ורציתי לומר משום דהכא מהני הודאתו אף לאחר שבאו עדים לחייבו בחומש דאינו משלם עפ"י עדים משום הכי חשובה הודאה גם לפטור מכפל. אבל לר"ש דאין חומש ואשם במקום שיש כפל לא מהני הודאתו. אבל זה רחוק בעיני. ואחר הישוב נראים דברי רש"י מוכרחים: 

דהנה בהא דאמרו רבנן דאין חומש משתלם במקום שיש כפל בעי רב פפא (לקמן ק"ח ע"א) תרי חומשי או תרי כפילי בחד גברא מהו תרי גוונא ממונא קאמר רחמנא דלא נשתלמו עילוי דחד ממונא והכא חד גוונא הוא או דילמא תרי ממונא וכו' והכא נמי תרי ממונא נינהו ומסיק דתרי גוונא ממונא עיי"ש. ומ"מ מוכח דהאי גזירת הכתוב גבי כפל נמי הוא דאין משתלם כפל במקום שיש חיוב חומש קודם דהא בעי בתרי כפילי אלא דמסיק דחייב משום דחד גוונא הוא כמו בתרי חומשי. ואם כן הוא דאמרי רבנן דאין חומש משתלם במקום כפל על כרחין כשכבר נתחייב בכפל הודה דתו לא מיחייב חומש אהאי ממונא כיון דחומש לא מיחייב אלא כשהודה דהא אינו משתלם עפ"י עדים ובשעה שהודה כבר נתחייב בכפל. אבל כשהודה קודם גמר דין וקנס לא מיחייב רק לאחר גמר דין וכבר נתחייב בחומש משעת הודאה תו לא מחויב בכפל. אבל לר"ש דסבירא לי' דהגורם לממון כממון דמי ואמרינן בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ג ע"א) דקנס משום דאי בעי מודה מיפטר לא חשוב ממון ומ"מ חשוב גורם לממון ולר"ש כממון דמי ונמצא דכבר יש כפל משעה שנשבע דגורם לממון הוי וחומש אף גורם לממון לא הוי קודם שהודה כיון דאינו מתחייב עפ"י עדים וחיוב כפל קדים: 

ולפי מה שכתבתי יש ליישב הסוגיא דריש מציעא (ג' ע"ב) בהא דפריך מה לפיו שכן מחייבו קרבן ומשני רבי חייא כרבי מאיר סבירא לי' כו' ופריך מה לפיו שכן מחייבו אשם ופירוש משום דבאשם וחומש כתיב והתודה ועיי"ש בתוס' ומשני אשם היינו קרבן והדר פריך שכן מחייבו חומש ומשני ר"ח כר"מ ס"ל כי היכי דמחייב קרבן מק"ו ה"נ חומש יעו"ש. ותמוה מאד מה ס"ד דמקשה דמחייבי אשם ולא חומש ועיין בשיטה מקובצת. ועוד הא דמשני ר"ח כר"מ ס"ל כי היכי דמחייב כו' ואטו עד השתא קיימינן דלאו כרבי מאיר סבירא ליה: 

ולהנ"ל יש לומר דהנה קיי"ל דאין חומש במקום כפל ודלא כר' יעקב והיינו דלא מיחייב תרי גווני ממונא אחד ממונא. ואם כן למה דקאמר דלר"מ עדים מחייבים אותו חומש וחל החיוב בשעה שנשבע וא"כ חיוב חומש קדים והיאך משכחת כפל בטוען טענת גנב כיון דאינו מתחייב אלא כשנשבע ונתחייב בחומש ותו לא מיחייב עלה כפל: 

אך הדבר נכון דהא ר"מ ס"ל ג"כ דבר הגורם לממון כממון דמי כדאיתא בב"ק (ע"א ע"ב). וא"כ חיוב כפל ג"כ בשעה שנשבע דהוי אז גורם לממון וגלי קרא דמתחייב בכפל ולא בחומש. והשתא ניחא דס"ד דנהי דרבי חייא אית לי' כרבי מאיר בהא דמחייבו קרבן מ"מ בהא דאית לי' לר"מ כר"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי לא סבירא לי' כוותי'. ועל כורחין צריך לומר דגלי קרא דחומש אינו מתחייב עפ"י עדים דאם לא כן לא משכחת לה שיתחייב כפל בטענת גנב כיון דחיוב חומש קדים ומשני ר"ח כר"מ ס"ל פירוש דס"ל כר"מ דדבר הגורם לממון כממון דמי ומתחייב גם חומש עפ"י עצמו: 

כתבתי על דרך פלפול ביישוב הסוגיא דמציעא. אבל ברש"י דבבא קמא אין לי דרך אחר כעת. ויצא דין מחודש מאד דטוען טענת גנב יוכל לפטור עצמו בחומש לבד במקום כפל אף לאחר שבאו עדים. אולם ברשב"א נראה שמפרש הא דמשני רבא כגון שנשבע וחזר ונשבע דהתורה ריבתה חמישיות הרבה מיירי בהודה בין שבועה לשבועה ונמצא שנתחייב חומש קודם שבאו עדים ואעפ"כ קאמרי רבנן ממון שאין משתלם בראש אין מוסיף חומש. אולם בגמרא עצמה אין הכרח לפרש כן ועי' בתוס' (ק"ח ע"א ד"ה טען). תמחול לכתוב לי דעתך בזה: 

דברי בנך הד"ש הק' אברהם 
