 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קעה 

ב"ה אור ליום ה' י' תמוז תרמ"א. שלום לבני הרב הגאון שליט"א 

בעזה"י הנני להשיבך. מה שכתבת שחזקה שמא בטעות הוי חזקה מ"מ אם ע"א אמר שהחתיכה חלב ואח"כ בא עד ואמר שהחתיכה שומן לא מקרי נגד אתחזק כיון שהעד אומר שלא אתחזק מעולם. והבאת ראי' מדברי השב שמעתתא שנאמן הטבח לומר שזו כשרה אף שהי' בחנות רוב טריפה. לפענ"ד אין הנידון דומה לראי' דשם לא דיינינן על הבשר שבחנות משום רוב כיון שידעינן שהבעלים יודעין איזו כשרה לכך כשהבעלים אומרים שזוהי הכשרה נאמנים כיון שלבעלים מעולם לא הי' ספק גם אנחנו לא דנינו משום רוב. אבל בנידון דידן שע"א העיד שהחתיכה חלב ואתחזק על פיו ואח"כ בא עד המכחיש למה ניזיל בתר דידי' ניזיל בתר דידן שהוחזק לנו בחלב: 

מה שכתבת שאנכי כתבתי שהעד קודם שבועה הוי כתרי המעידין שלוה ובשבועה מבטל עדותו. וע"ז הקשית א"כ ע"א יחייב שבועה בקנס. הן אמת שמדברי הר"ן שכתב דלא מועיל מיגו נגד עד דע"א לשבועה כשנים לענין ממון והוי מיגו במקום עדים נראה שקודם השבועה נאמן שלוה כתרי. דאי נאמן רק לשבועה כתרי ואינו נאמן שלוה א"כ כשיש לו מיגו למה אינו נאמן שלא לוה הא לית לן עדים שלוה וממילא יהי' פטור משבועה. ע"כ נראה לפענ"ד דכוונת הר"ן כן היא כיון דהתורה אמרה שאם אינו נשבע שצריך לשלם ויש הרבה בני אדם שאפי' על האמת אין רוצים לישבע ולמה נוציא ממון עפ"י ע"א מוכח דעדות ע"א מתלי תלוי' שאם ישבע כנגדו לא נדון עפ"י ע"א ואם לא ישבע אמרינן דהוי כשנים שלוה ומוציאין ממון על פיו. לכך אינו מועיל מיגו דכשלא ישבע יש שנים שלוה והוי מגו במקום עדים. לכך בקנס אינו מחייב שבועה כיון שהברירה בידו לומר בשבועה שאין כאן עדים דכשישבע אגלאי מילתא שאין כאן עדים לכך כשאינו נשבע הוי כאומר הוזמנו בב"ד פלוני שמודה שיש כאן עדים דהוי מודה בקנס. ואין דומה לדין דהרשב"א כיון שיש עדים שגזל וכשאינו טוען החזרתי מחייבינן לי' עפ"י עדים שגזל כיון שאין ברירה בידו לומר שאין כאן עדים שגזל. וע"כ צ"ל כן דהא הרשב"א כתב (במס' ב"ק דף ל"ד) על תורא נגחנא אית לך בבקרך דלא יוכל לגבות הפחות כיון שיוכל לטעון שנאבד ממילא אפי' כשלא טען כן הוי מודה בקנס. וזה סותר לכאורה לתשו' הנ"ל דכשאינו טוען החזרתי לא מקרי מודה בקנס. וע"כ צ"ל כיון שיוכל לטעון שנאבד ואין כאן עדות כשמודה שהשור כאן ויש עדים מקרי מודה בקנס כמו כן בשבועה אף שצריך לישבע מ"מ כיון שיוכל לומר בשבועה שאין כאן עדים כשמודה שיש עדים הוי מודה בקנס. ולפי"ז בודאי אין מקום לקו' שגם שע"א בשבועה כיון דסגי בחד והי' רק כחד. דזה אינו דהא כשאינו נשבע כנגדו מוציאין ממון עפ"י ע"א וע"כ דהוי כשנים שלוה דעפ"י ע"א אין מוציאין ממון ומכל שכן בהכחשה וע"כ דהוי כתרי שלוה והדבר מתלי תלוי כנ"ל: 

ועיקר הדבר שכתבת דמבואר בגמ' (ב"ק ע"ד ע"ב) דע"א בקנס אינו מחייב שבועה. לא ידעתי מהיכן מוכח משם. דהא במשנה איתא גנב עפ"י שנים וטבח ומכר עפ"י ע"א וכו' משלם תשלומי כפל ואין משלם ד' וה'. ואין מבואר אם צריך לישבע נגד העד. ובגמ' פריך עפ"י ע"א פשיטא. ואם הי' מבואר במשנה שאין צריך לישבע אין זה פשיטא. דהא התוס' היו צריכים לחדש זה דבקנס לא שייך שבועת מ"מ מכ"ש שיש חידוש דין שע"א אינו מחייב בקנס שבועה. אלא ע"כ שבמשנה אינו מבואר רק שאין צריך לשלם ועל זה מקשה הגמ' פשיטא. וביותר נפלאתי עליך הא הרשב"א והשיטמ"ק בב"ק (מ"א ע"ב) מביאין י"א דע"א מחייב שבועה בקנס. ואפשר שכוונתך לקו' רע"א כיון דיש עדים שגנב נעשה חשוד ואם ע"א מחייב שבועה בקנס יהי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם וע"כ דבקנס אין ע"א מחייב שבועה. א"כ למה לא מקשה הרשב"א והשיטמ"ק על הי"א שמחייב שבועה בקנס מכאן. אכן לדידי לא קשה לי דנהי שיש עדים שגנב כיון שיוכל לטעון החזרתי ולא טען נהי שאין מקרי מודה בקנס מ"מ כשמחזיר מקרי שעושה תשובה והגמ' לא אמר דבאכל תרי מינייהו הוי גזלן רק כשאומר תחילה להד"מ שלא יוכל לטעון שהחזיר אבל כשיוכל לטעון שהחזיר ולא טען לא מקרי חשוד כיון שעושה תשובה ומחזיר [ועי' מש"כ בסוגיא דמודה בקנס]: 

אביך הדו"ש הק' זאב נחום 
