 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן סה 

+במהדורה הראשונה נתפרסם רק חלק מתשובה זו וכאילו היא ערוכה לאחיו וחתנו של כ"ק המחבר זצוק"ל הרה"ג ר' מאיר זצ"ל. אולם כעת הגיע לידינו עצם המקור של התשובה בשלימותה בכתי"ק של המחבר זצוק"ל ונתברר שהיא ערוכה לנכדו הרה"ג ר' שבתי שליט"א הגר אתנו בתוככי ירושלים ת"ו. המלביה"ד+. ב"ה אור ליום ג' שמות תרס"ח. שלום לחביבי נכדי יניק וחכים מו"ה שבתי נ"י 

מה שהקשית על הקצות החושן (סימן קפ"ב) בהא דלא מהני שליח להניח תפילין דהוי כמניח בעצמו תפילין על יד השליח. והוקשה לך בשופר למה שהביא הלחם משנה שיטת רבינו תם דהמצוה התקיעה [מה שכתבת ולא השמיעה. אשתבשת דודאי התוקע שלא שמע לא יצא. כדמוכח הא דתוקע בעומד על שפת הבור ותקע לתוך הבור לא יצא] גם כן איך יוצאים השומעים יחשב כתוקע בפה השליח: 

אינו דומה. דהקצות החושן כתב יסוד דבריו דשליחות לא מהני רק במידי דמעשה. ועל כן מה שקושר השליח בימינו כאילו יקשר המשלח. אבל מה שהתפילין מונחין על ידו של השליח כאילו מונחים על יד המשלח אי אפשר. דמה שמונחים על היד זה אינו מידי דמעשה רק מידי דממילא ולא מהני על זה שליחות. אבל מה שתקע בפיו הוי מעשה. ומה שהשליח תקע בפיו של עצמו כאלו התוקע תקע בפיו של עצמו. ואינו דומה לתפילין דצריך שיהיו התפילין מונחין על ידו וזה מידי דממילא. כמו שכתבו תוספות יבמות (צ' ע"ב) בסדין בציצית דהוי שב ואל תעשה משום דאין חיוב ציצית חל רק אחר שנתעטף ואז לאו מעשה עיין שם. הרי דמה שהבגד עליו לא הוי מעשה. ומה שכתבת בשם אאמו"ר זצ"ל משום דשומע כעונה אינו מוכרח דלא מצינו זה רק בדיבור: 

אך לכאורה מוכח דאף במידי דמעשה במצוה שבגופו לא מהני שליחות. דאם לא כן למאן דאמר לא השמיע לאזניו יצא אם עשה שליח לקרות הלל ומגילה עבורו והוא לא שמע כלל יצא. והא ודאי ליתיה. ועל כורחין אף במעשה שבגופו לא מהני שליחות. ואם כן מה שיוצאין השומעין בשופר למאן דאמר שהמצוה בתקיעה על כורחין משום שומע כעונה: 

אך קשה לי עם שבשדות שליח צבור מוציאן ידי תפילה אף שאינם שומעים. משמע שגם בדיבור מהני שליחות. רק במקום שאפשר לשמוע חייבוהו חכמים לשמוע בעצמו. ואף בשומע לפעמים תקנו חכמים שלא יוציאנו שליח צבור. כגון בתפלה שאין שליח צבור מוציא את הבקי. ואפילו אינו בקי אינו מוציאו בפחות מעשרה. אבל באי אפשר נעשה שלוחו [בעשרה] ומוציאו. ובתקיעה אינו יכול לעשות שלוחו אפילו לעם שבשדות כיון דתוקע עצמו נמי אם לא שמע לא יצא. ועל השמיע לא שייך שליחות דהוי מידי דממילא. אבל בשמע שפיר מהני שליחות על התקיעה: 

ומה שהקשית על דברי ירושלמי פרק אלו מציאות [הלכה י'] בהא דאמר לו אביו היטמא או אל תחזיר אבידה אינו שומע לאביו דשניא משאר עשה דוחה לא תעשה משום שהוא ואביו מחוייבין בכבוד המקום. מה מקשה הש"ס ביבמות (ו' ע"א) דמוקי להא דאצטריך קרא שאין כיבוד אב ואם דוחה שבת אף דלא תעשה שיש בו כרת אינו דוחה מוקי לה בלאו דמחמר ומקשה הש"ס נגמור מינה דאין עשה דוחה לא תעשה. ומה מקשה הא בזה יש טעם דהוא ואביו חייבין בכבוד המקום: 

הנה צריך להבין דברי ירושלמי דמה כבוד המקום יש [יותר] בהשבת אבידה ממה שיש בכיבוד אב. ובשבת יש ליישב קצת משום שמעיד על מעשה בראשית שהקדוש ברוך הוא ברא העולם אבל בהשבת אבידה ובלא יטמא דכהן מאי איכא למימר. אך הפירוש משום שאביו מחוייב גם כן בהשבת האבידה אם יוכל להשיב בעצמו. ואם אינו יכול ובנו רוצה להשיב והוא מבטלו האב עובר בעשה. ועל האב אין עשה דכיבוד ואסור לו לצוות על בנו לבטלו מהשבה. ואם צוה מחוייב לבטל ציוויו. ועל כן אין הבן מחוייב לשמוע. והוא דומה לאונס שאסור לישא האסורה לו משום דאי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל (כתובות מ' ע"א) ופירשו בתוספות משום דהיא גם כן מצווה ובדידה ליכא עשה [ומכל מקום צריך שאינו דוחה דהוה אמינא נהי שהאב אסור שאל יחזיר לו מכל מקום אם ציוה מחוייב הבן לשמוע לו]: 

אך בשבת וטומאה שאין איסור על אביו במה שהבן עושה מלאכה בשבת או במה שהוא כהן ומטמא למת קשה. ואף שכל ישראל ערבין זה לזה. היינו במקום שאחר עובר עבירה או אינו מקיים מצוה מחוייב למחות אבל בזה שאצל הבן נדחה מפני עשה דכיבוד מה ערבות יש: 

אך יש לומר דאף שאיסור שבת נדחה ולא עשה עבירה במלאכה מ"מ מצות שביתת שבת לא קיים דסוף סוף לא נח ממלאכה. אך שאין לו עבירה כמבטל מצות עשה שהחיוב נדחה אבל מכל מקום המצוה לא קיים. ושפיר מחוייב האב משום ערבות שהבן יקיים מצות שביתת שבת. וכיון דגבי האב ליכא עשה אסור לו לצוות לעשות מלאכה או לטמאות שהבן לא יקיים העשה דקדושים יהיו. כמפורש בש"ס בבא מציעא (ל' ע"א) דבטומאת כהן איכא נמי עשה. אבל במחמר דפשט הש"ס דליכא אלא לאו גרידא והיינו במחמר אחר בהמת גוי דליכא עשה דשביתת בהמתו ליכא ערבות באב. ושפיר מקשה נגמור דלא דחי: 

ודע דמה שכתבתי דאף במה שהשבת נדחה מכל מקום לא קיים מצות שביתת שבת אינו אלא במה שהשבת דחוי' נגדם אבל במה שהותרה שפיר מקיים מצות שביתה במה שלא עשה מלאכות אחרות. ואותה מלאכה שעושה על ידי היתר כאילו היתה משאר דברים שאינם מלאכה. ותדע דבסוף פרק ד' דיומא (מ"ו ע"ב) שבת הותרה בציבור והיינו שאינו מחוייב להדר לעשות בלא מלאכה. וכן פקוח נפש לדעת הרב המגיד (פרק ג' מהלכות שבת) אינו צריך לדקדק לעשות בשינוי [רק ביולדת משום שאינה סכנה]. ומשום דסבירא לי' שבת הותרה אצל חולה. ולמה לא יהי' מחוייב להדר אחר היתר כדי שיקיים מצות שביתת שבת. כהאי דפרק קמא דיומא (ז' ע"א) דאף למאן דאמר הותרה בציבור מודה היכא דאיכא שיריים לאכילה מהדרינן אטהרה כדי לקיים מצות אכילת שיריים. והכא נמי נהדר אהיתירא כדי לקיים מצות שביתת שבת. אלא ודאי למאן דאמר הותרה. אף מצות שביתת שבת קיים. והנה בכסף משנה (ריש פרק ג' מהלכות שבת) דחולה שיש בו סכנה בשבת אם דחוי' אם הותרה תלוי בפלוגתא דטומאה דחוי' בצבור למאן דאמר טומאה דחוי' הוא הדין שבת במקום חולה. ומשמע מדבריו דכל הדחויין תלויין בפלוגתא זו [לבד משבת בציבור כגון תמידין ומוספין דמצותם בכך]. ולמאן דאמר טומאה הותרה בציבור גם בעשה דוחה לא תעשה הלא תעשה הותרה. ורבי יהודה אית לי' פרק קמא דיומא (ז' ע"ב) הותרה בצבור ובריש שמעתא דעלי' (יבמות ד' ע"א) מוכיח דעשה דוחה לא תעשה גם לרבי יהודה. לפי זה יש ליישב הסוגיא דלגמור ממחמר דאין עשה דוחה לא תעשה גם למפרשים במחמר דאיכא עשה גם כן. עיין בתוספות ורשב"א. דמקשה הש"ס אהא דגם לרבי יהודה עשה דוחה לא תעשה. ולדידי' גם העשה דשביתת בהמתו לא תתבטל וליכא ערבות: 

חזק ואמץ בתורה ובזה ישמח נפש זקניך הדורש שלומך ושלום תורתך. הק' אברהם 
