 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן קע 

א) סעיף ו' מחבר. לקח רבית קצוצה ומת אין הבנים צריכים להחזיר אא"כ הי' דבר מסויים כגון פרה וטלית ועשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת. משמע דבעשה תשובה לחוד אפי' מצוה ליכא. וק"ל דמ"ש מחוב דמצוה על היתומים לפרוע חובות אביהם אף שלא הניח רק מטלטלין דלא משעבדי מ"מ מצוה משום כיבוד. ואף דמוכח מקרא דלברי' לא אזהרי' רחמנא. י"ל דמיירי בלא עשה תשובה דליכא משום כיבוד אבל בעשה תשובה מנ"ל. ולפמ"ש לעיל בטעמא דלברי' לא אזהרי' משום דכתיב עמך דליחי בהדך. וכשמחזיר לאחר מיתה לא נתקיים המצוה כלל. ניחא דאין מתקנים כלום בהשבה. משא"כ בחוב דגוף הפרעון נתקיים כהלכתו רק שאביהם הלוה לא פרע. אבל לפמ"ש דהכא הטעם משום דמת לאו בר מצות. אבל מעשה המצוה נתקיים מאי שנא מחוב דגם כן האב לא קיים מצות פריעת החוב. בשלמא לענין גוביינא בדיינים החילוק דבחוב הנכסים משועבדים למלוה והכא משועבדים רק למצותו. אבל בלא הניח אחריות נכסים דמצוה על היתומים רק משום כבוד אביהם מה חילוק בין רבית לחוב. וכן קשה לשיטת הרשב"א והש"ע משום דליכא שיעבוד נכסים. והרי מצוה על היתומים לפרוע אפי' לא הניח אחריות נכסים דליכא משום שיעבוד: 

ב) ואפשר לומר לפמ"ש הריטב"א דרבית לא מהני מחילת הלוה דלאו ללוה הוא חייב אלא מצוה לשמים. א"כ כשלא החזיר בחייו הוה לי' עבירות שבין אדם למקום. וכיון שעשה תשובה הרי מיתה עם התשובה מכפרים. משא"כ בחוב דלחבירו הוא חייב ואין יוהכ"פ ותשובה מכפרים עבירות שבין אדם לחבירו. וה"ה מיתה עם התשובה. וע"כ דוקא בחוב חייב לתקן חטא אביו. משא"כ ברבית דאין לאביו עוד חטא כלל: 

ג) אך יש לעיין מהא דאיתא בזבחים (דף ו' ע"א) בעולה דמכפרת על חייבי עשה ואם הקריבו בלא סמיכה אין העולה מכפרת על העשה דסמיכה. דכל כמה דלא שחט בעמוד וסמוך קאי והוי עשה דלאחר שחיטה ואין מכפרת על עשה דלאחר שחיטה. ביאור הדברים דבשעה ששוחט מבטל העשה ואין מכפרת רק על עבירה שקודם הקרבה לא על עבירה דלאחר הקרבה. וה"ה על עבירה דבשעת הקרבה. ובב"ב (קל"ז ע"א) פירשב"ם בד"ה זה גיטך אם מתי דהמגרש שיחול עם גמר מיתה הוי גט. הרי דבשעת מיתה חשיב עדיין חי. וא"כ עדיין מחויב במצות. וא"כ אין מיתה מכפרת על עשה דהשבת רבית. דכל כמה דלא מיית בעמוד והשיב קאי. ואין מיתה מכפרת על עשה דבשעת מיתה ואף דאז אנוס הוא לא חשיב אונס כיון שהי' מחויב תחילה להשיב. וכן תשובה אינה מכפרת רק על עבירה שקודם התשובה והכא העבירה ברגע אחרונה שהוא בחיים. ואפשר כיון שהתשובה והמיתה מכפרים על מה שלא השיב בתחילה נשאר אונס בשעת מיתה וצ"ע בזה: 
