 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רסו 

בדיני חציצה. 

א) חולין (דף ע') בעי רבא כרכתו אחותו והוציאתו מהו. כן גירסת ר"ח ותוס'. ובהלכות בכורות להרמב"ן פרק הלוקח בהמה כתב עלה וז"ל. ק"ל הכא הא דאיתמר במכילתא פ"ק גבי ילדה שני זכרים. נהי דא"א לצמצם חציצה מיהו איכא ופריק רב אשי מין במינו אינו חוצץ. ומסתברא ספוקי מספקא ליה דלמא טעמא דרבנן התם משום דמקצת רחם מקדש. אבל מין במינו חוצץ בבכור. דפטר רחם אמר רחמנא. וכל דלא נגע בבכור לאו פטר רחם הוא עכ"ל. ומדקדוק דברי הרמב"ן נראה דכי משני מין במינו אינו חוצץ. היינו אי אויר רחם מקדש. אבל אי נגיעת רחם מקדש אף מב"מ חוצץ. דמ"מ לא נגע. דבחולין שם מבעיא ליה להש"ס נפתחו כותלי בית הרחם מהו אויר רחם מקדש והאיכא. או דלמא נגיעת רחם מקדש והא ליכא עיי"ש. ואזיל הש"ס בכורות להאי צד דאויר רחם מקדש. ורבא בעי דלמא נגיעת רחם מקדש. וע"כ כרכתו אחותו נמי הוי חציצה: 

ב) והנה למדנו מדברי הרמב"ן שני דברים. הא' מקושיית הש"ס נהי דא"א לצמצם חציצה מיהו איכא. דאף דאויר רחם מקדש. מ"מ כי איכא חציצה בין הולד לרחם אף אויר לא מקרי. והב' דלמ"ד נגיעת רחם מקדש. אף מין במינו הוי חציצה: 

ג) והנה לדין הראשון יש להביא ראי' מהא דיומא (נ"ח ע"א) בעא מיני' רב"ח מר"ח הניח סיב בתוך מזרק וקיבל בו את הדם מהו. מין בשאינו מינו חוצץ או לא כיון דמחלחל לא חייץ. או דלמא לא שנא. ופשיט לי' בדם כשר בקומץ פסול. והא משנכנס בתוך אוירה כלי נתקדש אפי' אין סופו לנוח כדאיתא בזבחים (כ"ה ע"ב) בעא מיני' ר' יוסי מר' יוחנן היה מקבל דם ונפחתו שולי מזרק עד שלא הגיע דם לאויר מזרק מהו אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא. ופרש"י שאין סופו לנוח כגון האי שעתידין דופנותיו ליפול עד שלא יגיע דם לתוכו וכו' וכשהגיע דם לאויר דופנותיו עד שלא נפתחו שוליו לא מבעיא ליה דהוי קבלה. הנה דאויר כלי מקדש אפי' אין סופו לנוח. וא"כ מאי איכפת לן בחציצה. אלא ודאי דכשיש חציצה בין דופני הכלי ובין המגיע לאויר אפי' אויר כלי לא חשיב. וה"נ בבכור מקשה הש"ס דכיון דהוי חציצה לא חשיב אויר רחם: 

ד) ולכאורה יש לעיין מזבחים (ג' ע"א) דאוכלין שגבלן בטיט והכניסו לאויר התנור טמאין ולא הוה הטיט חציצה בין הכלי לאוכלין. וע"כ משום דבאויר לבד נטמאו. ולא איכפת לן בחציצה בין האוכלין לדופני הכלי. וכן קשה דצריך קרא לכלי שטף מציל תיפוק ליה משום חציצה. וי"ל מדכתיב וכל אשר יפול אל תוכו ואפי' מלא חרדל. וה"ה דמשמע מיני' אפילו כמה מיני אוכלים ואף מין בשאינו מינו לא יחשב חציצה ומטמא: 

ה) ועתה נשוב לדין הב' דאי נגיעת רחם מקדש אף מין במינו חשיב חציצה. ונראה ראי' לזה ממנחות (כ"ד ע"א) בענין כלי מצרף מה שבתוכו לקודש מבעיא ליה אם דוקא דנגעי בהדדי או דלמא ל"ש. ופשיט ליה מי תנן כלי מחבר. מצרף תנן כל דהו. הושיט אחד לבניהן מהו. א"ל צריך לכלי הכלי מצרפו. א"צ לכלי אין כלי מצרפו. ופי' הרמב"ם דכשיש דבר אחר בין השני חצאי עשרון חוצץ ואין החצאין מצטרפין להיות אחד. הדר איהו בעא מינייהו מהו לקמוץ מזה על זה. צירוף דאורייתא או דרבנן. א"ל זו לא ממענו כיוצא בזה שמענו דתנן שני מנחות שלא נקמצו ונתערבו זו בזו אם יכול לקמוץ מזה בפ"ע ומזה בפ"ע כשירות. ואם לאו פסולות. כי יכול לקמוץ מיהו כשירות אמאי. הך דמערב הא לא נגע עד כאן. וקשה הא אפילו אי צירוף דאורייתא. הרי הסולת שבמנחה אחרת חוצץ ביניהם. ואינו מצטרף לדברי הרמב"ם הנ"ל. וצ"ל דחציצה לא הוי דמב"מ אינו חוצץ. ודוקא דבר אחר ביניהם שאינו מינו חוצץ אבל מב"מ אינו חוצץ. ומ"מ אי צירוף לאו דאורייתא ובעי נגיעה לא מהני מב"מ להחשב כנגיעה כדברי הרמב"ן: 

ו) ועתה נשוב ונראה מב"מ אינו חוצץ שבש"ס אם אינם סותרים להרמב"ן ונפרטם אחת לאחת. 

והנה בזבחים (ק"י ע"ב) המקטיר קדשים ואימורין בחוץ חייב ומקשה הא איכא חציצה. פירש"י שהבשר אינו ראוי להקטרה חוצץ בין אימורין למערכה ודכוותה בפנים לאו העלאה וכו' וקס"ד דמתני' ר' יוסי דאמר אינו חייב עד שיעלה לראש המזבח כהקטרת פנים ומשני מב"מ אינו חוצץ. וקשה דבזבחים (דף פ"ז ע"ב) מבעיא להש"ס אויר מזבח כמזבח דמי אי לא. ומסיק בתיקו. וא"כ אי לאו כמזבח דמי מה מועיל מב"מ. אך הרמב"ם פסק שם אויר מזבח כמזבח דמי. וכתב הכ"מ בשם הר"י קורקוס דנפשטה הבעיא ממקומות אחרים. ולפני דרכינו י"ל דנפשט נמי מהא דמשני גבי קדשים ואימוריהם מב"מ אינו חוצץ: 

ז) ובהכי ניחא ליישב מה דק"ל דר' יוחנן אדר' יוחנן דשם בזבחים (ק"י ע"א) משני ר' יוחנן הא מני ר"ש היא דאמר אפילו העלה על הסלע חייב משמע אבל לרבנן פטור ול"ל מב"מ אינו חוצץ. ואלו במנחות (ז' ע"א) מקשה הש"ס וכי מהדר קומץ לדוכתי לקדוש ולפסול. ובתוס' שם ואע"ג ששירים מפסיקין בין קומץ לכלי מב"מ אינו חוצץ. ואמרינן עלה אמר ר' יוחנן זאת אומרת אין כלי שרת מקדשין אלא מדעת. מבואר דס"ל לר' יוחנן דאי הוי מקדש שלא מדעת הי' מתקדש אף ששירים מפסיקין משום דמב"מ אינו חוצץ. וקשה דר' יוחנן אדר' יוחנן. אך לשיטת הרמב"ן הנ"ל י"ל ר' יוחנן סובר אויר מזבח לאו כמזבח. וע"כ אף מב"מ חוצץ. משא"כ בקידש כלי דמשיגיע לבין דופן הכלי מתקדש אף שאין סופו לנוח בקרקעיתו כדמוכח בסוגיא דזבחים (כ"ה ע"ב) הנ"ל ע"כ שפיר אמרינן מב"מ אינו חוצץ: 

ח) ובסוטה (מ"ה ע"א) גבי עגלה ערופה דאינו מביא אלא בנמצא מונח באדמה. ולא תלוי באילן ולא צף על פני המים. ומבעיא שם שני חללים זה ע"ג זה מב"מ לח הוי צף ומעליון מודד. או הוי צף ומתחתון מודד. ואיתא שם דלא הוי צף. ואף דאפי' הי' באויר לא הי' מביא עגלה ערופה כמו תלוי באילן. ואעפי"כ מב"מ לא הוי צף. הרי דמב"מ אפי' כאויר מפסיק לא הוי. לא קשיא. דתלוי וצף מתרי קראי ממעטינן להו שם. תלוי מדכתיב נופל ולא תלוי. צף מדכתיב באדמה ולא צף. ובחלל ע"ג חלל דנופל הוא. ולא נוכל למעטו מקרא דממעט תלוי. שוב לא נוכל לפוטרו משום אויר מפסיק. רק מדכתיב באדמה. ושוב אמרינן מב"מ אינו חוצץ וקרינן בי' באדמה. דאויר מספיק נמי חשיב באדמה רק דלא הוי נופל. וזה נופל הוא אפי' לא הי' מב"מ: 

ט) ובסוכה (ל"ז ע"א) אמר רבה לא ליגוז אינש לולבא בהושענא דמשתיירי הוצא והוי חציצה. ורבא אמר מב"מ אינו חוצץ. ולכאורה נראה דחציצה דהתם משום דחוצץ בין המינים ואי נוגעין זה בזה. ואעפי"כ אמר מב"מ אינו חוצץ ודלא כרמב"ן. אך נראה דלא קשיא. דהנה רש"י פירש שם וחוצצין בין מין למין ואין אגודים יחד להיות לקיחה אחת. והנה הא דהג' מינים צריכין להיות אגודים יחד מיתור הווין וענף עץ עבות וערבי נחל. ובירושלמי במתניתין דכדי שיטול שניהם בידו אחת היינו האתרוג והלולב. אמר ר' יוסה אלו נאמר וכפות תמרים יאות לא נאמר אלא כפות אפי' זה בפ"ע וזה בפ"ע. הרי דאלו הי' כתוב ואו בין אתרוג ללולב ג"כ לא הי' מועיל אם הי' לוקח זה ביד אחת וזה ביד שני'. ואפי' הי' נוגעין זה בזה לא הי' מועיל. ממילא הכתוב וענף עץ עבות וערבי נחל דכתיב ביניהם ואוין צריכין להיות ביד אחת דוקא. ואינו תלוי בנגיעה. רק שיהי' בחלל יד אחד. [וכשחוצץ בין מין למין חשיב מין זה אינו בחלל היד שמעבר השני. ועוד שאין היד מצרפן כשיש חציצה ביניהם כמו בכלי מצרף מה שבתוכו לקודש. מ"מ חציצה ביניהם אינו מצרפן. ה"נ בזה] וע"כ שהם בחלל יד אחד אף דלא נגעו זה בזה חשיבים אחד. רק כשיש דבר חומץ ביניהם אין היד מצרפם כנ"ל. וע"כ שפיר אמר מין במינו אינו חוצץ: 

י) וביומא (נ"ח) בעא מיני' רב"ח מר"ח הניח מזרק בתוך מזרק וקיבל בו את הדם מהו מב"מ חוצץ או אינו חוצץ. פירש"י חוצץ ונמצא שאין קבלה זו בכהן. שהרי אינו אוחז במזרק שהדם בו עיי"ש. ופירוש וכתיב ולקח שתהי' לקיחה בעצמו של כהן. משמע שצריך ליגע בכלי שרת. ואעפי"כ אמר מב"מ אינו חוצץ י"ל דאף דבעי בעצמו של כהן מ"מ לא בעי נגיעה. רק שלא יהי' דבר חוצץ בין ידו לכלי שרת. או י"ל דנתקדש הדם ע"י כלי שרת החיצון שהכהן אוחז בו שהכלי שרת הפנימי אינו חוצץ בין הדם לכלי החיצון. ואף דבכלי חרס הוה לי' תוך תוכו. דמסברא לא מקרי תוכו כדאיתא (בזבחים ג' ע"ב) וה"נ לא מקרי תוך כלי שרת. י"ל דחילוק בין טומאה לקדשים. ויותר נראה כמ"ש בתחילה דלא בעי נגיעת הכהן בכלי: 

יא) מיהו הא דפשוט לי' התם מהי' עומד על גבי רגל חבירו פסול. ואף דמין במינו הוא. ולדברי רמב"ן דהיכא דבעי נגיעה לא מהני מב"מ. הא בעי שיהי' רגלי הכהן נוגעין ברצפה. כהא דזבחים (כ"ו ע"א) נתלה וקיבל אין דרך שירות בכך. וא"כ מה מועיל מב"מ. וצ"ל כיון דנתלה לאו משום חציצה פוסל. רק משום דאין דרך שירות בכך. ובעומד על רגל חבירו דמ"מ עומד הוא. הוה לי' דרך שירות. אף שאינו נוגע ברצפה. ושפיר מועיל מב"מ. ואף דחשיב כאילו אויר בינו לבין הרצפה. דהא אפי' יש אויר בינו לבין הרצפה. לא פסול משום חציצה כנ"ל. ודו"ק היטב: 

יב) ובהא דדחי שם שאני רגל דלא מבטל לי' ובתוס' זבחים (ק"י ע"א) בד"ה מב"מ אינו חוצץ זה לשונם והא דאמרינן לעיל ע"ג רגל חבירו פסול אין דרך שירות בכך עכ"ל. וקשה דביומא משני משום דלא מבטל לי' וצ"ל דהתוס' פירשו התירוץ שאני רגל דלא מבטל לי' עד שיגמור עבודתו כמו שפירש"י. וחשיב כאילו לא הי' שם רגלי חבירו והי' אויר מפסיק ואין דרך שירות בכך כמו נתלה וקיבל: 

יג) והא דצריך באמת טעמא דאין דרך שירות בכך לפסול נתלה וקיבל. ולא מדכתיב לעמוד לשרת. ואיטר פסל לי' בבכורות משום דבעי עמידה בימין ככל עמידה שעיקרו בימין. ואיטר אין לו ימין. וכ"ש זה שאינו עומד כלל. צ"ל לפמ"ש התוס' פ"ק דשבת (ז' ע"א) ד"ה וטח פי' ריב"א בחפץ טח בכותל אף שאין בכותל ד' על ד' כיון שרואה פני הקרקע חשיב כמונח בארץ. וה"נ כיון שרואה פני הקרקע חשיב כעומד בארץ ולא דמי לרגלו אחת על האבן דאבן מפסיק בינו לקרקע: 

יד) ואף דבגמ' כ"ה פסל עומד ע"ג כלי כו' דיליף מכלי שרת שלא יהי' דבר חוצץ בין כהן לכלי שרת. וכיון דפסול חציצה. ה"נ יחצץ אויר. י"ל לפמ"ש התוס' שם דיליף מבגדי כהונה דאיקרי כלי שרת. ובעינן שלא יהי' חציצה בין הבגדים לכהן. ובדף י"ט מבעיא לי' רוח מה שתחוץ על בשרו בעינן וליכא. או דילמא דרך לבישה בכך. וכן בית השחי מהו שתחוץ בשרו בעינן ואיכא. פירש"י אויר בית השחי שהוא רחב ואינו נוגע בבית השחי. או דילמא דרך לבישה בכך וא"כ לפי הצד דאויר בלבישה אינו חוצץ. כ"ש בין הכהן לרצפה דיו לבא מן הדין להיות כנידון. ואין אויר חוצץ. ע"כ צריך לטעמא דאין דרך שירות בכך: 

טו) זבחים (י"ט) בעי רבא הכניס ידו לתוך חיקו מהו גופו מי חייץ או לא. ק"ל דהא רבא אמר בסוכה (ל"ז ע"ב) מב"מ אינו חוצץ. וה"נ בלאו טעמא דגופו. תיפוק לי' דמב"מ הוא. ולפי דברי הרמב"ן הנ"ל דהיכא דבעי נגיעה לא מהני מב"מ להחשב כנוגע. י"ל דבעיא קאי לאותו צד דאמר דחוצץ משום דאין דרך לבישה בכך ואפי' רוח חוצץ: 

טז) איברא לאחר העיון ע"כ בעיא לאותו צד דאויר אינו חוצץ. דהנה לכאורה קשה לטעמא דגופו לא חייץ הא בנדה (ס"ז ע"א) עצמה עיני ביותר. פתחה עיני' ביותר לא עלתה לה טבילה. הנה דהעין חוצץ על עצמה. וכן בפרק ח' דמקוואות קרצה שפתותי' כאילו לא טבלה עיי"ש בפי' הר"ש דקרצה לשון דוחק. שדוחקת שפתותי' ביותר כמו עצמה עיני' ביותר. וכן הא דנדה ס"ז ובכמה מקומות נימא אחת קשורה חוצצת. הנה שהשער חוצץ על עצמה. והוא דאורייתא כדאמר ר' יצחק דבר תורה רובו ומקפיד חוצץ ואשערו קאי כפירש"י. ובב"ק פ"ב דאורייתא לעיוני דילמא מקטרי. הנה דמה"ת /חוצץ/ השער על עצמו. ומאי קמבעי' לי' בזבחים: 

יז) וע"כ לומר דהיכא דבעי נגיעה פשיטא דחוצץ כל דבר אף מידי דגופו. דסוף סוף לא נגע במים. רק בעיא דרבא בזבחים קאי לאותו צד דדרך לבישה בכך שיהי' אויר בין הבגד לבשרו. ואין פסול חציצה רק בדבר ממש מפסיק. וזה מבעיא לי' דמידי דגופו לא חייץ. וחשיב כאילו לא הי' מפסיק רק אויר דדרך לבישה בכך. אבל בטבילה הדרך כשטובל נכנס המים בכל חלקי גופו דאין דרך לטבול שיהי' אויר בין מים לבשרו אף מידי דגופו חייץ. וכן מוכח מטבילה דמב"מ ג"כ חוצץ במידי דבעי נגיעה דשער בשער מב"מ הוא. ודברי הרמב"ן מוכרחין: 

יח) אף לפי מה שביארנו דהבעיא קאי לאותו צד דאויר אינו מפסיק הדרא קושיא לדוכתי' דמה מבעיא לי' לרבא הא מב"מ אינו חוצץ. וצ"ל דיד לתוך חיקו לא מקרי מינו. ודוקא רגל על גבי רגל הוא דנקרא מינו. ולא מצאתי ישוב אחר לזה. ומ"מ דברי רמב"ן מוכרחין. +הגה"ה שוב ראיתי בשו"ת גבעת פנחס סי' נ"ו הוקשה לו הנ"ל בעצמה עיני' ושער קשור דהוי מב"מ. ותירץ דהא דמב"מ אינו חוצץ היינו משום דמינו בטל לגבי' כשאינו מקפיד. א"כ היכא דשניהם צריכין טבילה לא שייך שיתבטל זה לגבי זה. וע"כ ניחא בעצמה עיני' ושער קשור כיון דצריך טבילה בכל הצדדים. שפיר חוצץ צד אחד על חבירו עיי"ש. והנה לפי זה מה הוקשה להתוס' סוכה (ל"ז ע"א) בהא דאחד מניף לכל חבירים משום דאי אפשר שיניפו כולם דהיכי לינפי כולהו בהדי הדדי. דהוי חציצה. והקשו בתוס' הא מב"מ הוא. ומאי קושיא התם שני הידים צריכים בתנופה. וע"כ דתוס' לית להו סברא זו. וגם לא הועיל בתירוצו ליישב הא דשבת (נ"ז ע"א) דמשמע דחוטי שער הי' חוצצין ע"ג שערות. אי לאו משום שהמים באים בהם. והא מב"מ הוא. ואין לומר דנ"מ בשער של בהמה דלא חשיב כולי האי מב"מ. דא"כ הא דמייתי הש"ס שם מתניתין נמי דיקא דקתני יוצאה אשה בחוטי שער בין משלה בין משל חברתה. הוה לי' לאתויי נמי סיפא דמתניתין בין משל בהמה. ועוד דשער אדם ושער בהמה ודאי חשיב מב"מ כמו חמירא דחיטי וחמירא דשערי. ועיקר סברתו דמב"מ דוקא באינו מקפיד נראה דאתיא לי' מתירוץ הש"ס פרק הוציאו לו שאני רגל דלא מבטל לי'. וכבר כתבנו דברי התוס' פי"ג דזבחים. דמבואר מדבריהם הפירוש. דחשיב כאילו הוי אויר. ואין ראי' כלל. ואדרבא מוכח מכאן דאף דלא מבטל לי' מ"מ לא פסול משום חציצה רק משום אין דרך שירות בכך. עוד ראיתי שם דהיכא דמבטלי עולמית אפי' מבשא"מ אינו חוצץ. ובמק"א בתשו' דחיתי ראיותיו והבאתי ראיות להיפוך:+ 

יט) ובר"ה גבי צפהו זהב במקום הנחת פה פסול. דפרש"י שהזהב חוצץ בין פיו לשופר. וקשה הא לנאותו אינו חוצץ. ולדברי הרמב"ן הנ"ל י"ל דכי היכי דמב"מ במקום שצריך נגיעה לא מהני מב"מ וחוצץ. ה"ה לנאותו לא מהני. ובשופר בעינן נגיעת הפה בשופר וכמ"ש הרמב"ן שם. דמכאן מוכח שאם הרחיק התוקע פיו משופר לא יצא. ובהכי ניחא טפי לימוד הרמב"ן שם. דלכאורה קשה מנ"ל ללמוד חציצה דאויר מחציצה דזהב ובזבחים (י"ט ע"א) מבעיא לי' אויר אם חוצץ. הגם שיש ליישב דהתם מבעיא לי' רק משום דדרך לבישה בכך. אבל תקיעה אין דרך תקיעה להרחיק פיו. אך להנ"ל א"ש טפי. דאם איתא דא"צ ליגע הי' זהב חוצץ כיון דלנאותו ודו"ק: 

כ) ובנדה (כ"א ע"ב) בעי מיני' ר"י מר"ז הרואה דם בשפופרת מהו כו' א"ל בבשרה אמר רחמנא ולא בשפופרת כו' והאמר ר"י משום רשב"י המפלת חתיכה קורעה אם יש דם אגור טמאה הכי השתא התם דרכה של אשה לראות דם בחתיכה הכא אין דרכה של אשה לראות דם בשפופרת [ופרש"י דרכה של אשה לראות דם בחתיכה הילכך בבשרה קרינא בי' דמב"מ אינו חוצץ] לימא שפופרת תנאי הוא דתניא המפלת חתיכה אעפ"י שמלאה דם אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה שר"א אומר בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה. וחכ"א אין זה דם נדה אלא דם חתיכה. חכמים היינו ת"ק. אלא דפלי פלויי איכא בינייהו. ת"ק סבר בבשרה ולא בחתיכה וה"ה לשפופרת. אבל פלי פלויי טמאה ואתי רבנן לימר אע"ג דפלי פלויי אין זה דם נדה אלא דם חתיכה הא דם נדה ודאי טמא אפי' בשפופרת נמי. ופרש"י ת"ק לא מטהר לה אלא מגזה"כ. סבר האי דם טמא [ט"ס טהור וצ"ל טמא. וכן הגיה הב"ח] הוא. ומשום חציצה טהורה ומשום גזה"כ. וה"ה לשפופרת. כיון דטעמא משום חציצה הוא. וה"מ דשיעא חתיכה והדם לא נגע. אבל היכא דפלי פלויי והדם שם ונוגע ברחם טמאה דקרינן בבשרה עכ"ל. וכיון דבעי נגיעה ואעפי"כ קאמר מב"מ אינו חוצץ מוכח לכאורה דלא כרמב"ן: 

כא) אך באמת מוכח מכאן כרמב"ן. דהנה צ"ל לפירש"י דטעם בחתיכה דטמאה משום מב"מ ל"ל להש"ס לחלק משום דחתיכה אורחא ושפופרת לאו אורחא. תיפוק ליה דזה מב"מ וזה אינו מינו. אך יובן עפ"י הש"ס דזבחים (יט ע"א) הנ"ל נכנסה לו רוח בבגדו מהו על בשרו בעינן והא ליכא או דילמא דרך לבישה בכך עיי"ש. וע"כ שפיר אמר רש"י דמב"מ אינו חוצץ. ואי דמ"מ אינו נוגע ואויר חוצץ. ליתא דכיון דדרך ראי' כך ע"י חתיכה וכך הוא דרך ראי' בלא נגיעה. א"כ דומה לרוח בבגדו. דמשום דדרך לבישה בכך לא איכפת לו במה שאינו נוגע. וע"כ הוצרך הגמ' לומר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ואין דרך אשה לראות בשפופרת. שאם הי' דרך ראי' בכך בדבר ממש מפסיק ג"כ לא הי' חוצץ. והוצרך רש"י להוסיף הטעם דמב"מ. דאם לא כן כיון שדרכה לראות בדבר ממש מפסיק. מה לי חתיכה מה לי שפופרת. ואף בשפופרת תהי' טמאה. ע"כ פירש"י דחתיכה מב"מ. ודינו כאויר ולא כהפסק דבר ממש וכיון שדרכה לראות בלי הפסק דבר ממש דמב"מ אינו חוצץ. אבל רואה בשפופרת בהפסק דבר ממש חוצץ. וכמו בבגדי כהונה שדרך להיות רוח מפסיק. מ"מ אם הפסיק דבר ממש חוצץ. ה"נ בזה כיון דחתיכה מב"מ הוא. ודמי להפסק אויר. ולמ"ד גם בחתיכה טהורה ס"ל אין דרכה לראות בחתיכה וחוצץ משום דלא נגע. ובפלי פלויי דטמאה ע"כ משום דנגע. וכפירש"י. ומ"מ מוכח מרש"י דמב"מ לא חשיב כנוגע. דאי חשיב כנוגע. ל"ל משום דדרך לראות בחתיכה. ומ"ט דמ"ד בחתיכה טהורה ופלי פלויי טמאה. ע"כ הטעם בלא פלי פלויי דטהורה משום חציצה. והא מב"מ אינו חוצץ. ומוכח כדברי הרמב"ן: 

כב) ובעירובין (ד' ע"ב) בתוד"ה דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ פירש"י בשערו משמע אבל בשרו אפי' מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ. וקשה לר"ת דבפ' הערל (ע"ח ע"א) נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה. וקאמר אילימא משום דר' יצחק והאמר רב כהנא ל"ש אלא רובו אבל כולו חוצץ והשתא אדרבא הו"ל למימר כי אמר ר' יצחק בשערו אבל בשרו מי אמר. ועוד בפרק דם חטאת (צ"ח ע"א) דם שעל בגדו חוצץ. ואם טבח הוא אינו חוצץ. ועוד אי בשערו דוקא. א"כ כשנאמר הלמ"מ הוצרך לומר שערו רובו ומקפיד עליו חוצץ. א"כ שערו הוה הלמ"מ. ואמאי צריך קרא לשערו. [ובת"י אלא ודאי הילכתא נאמרה סתמא והוי מוקמינן לי' לבשרו. ולהכי איצטריך קרא לשערו. ואי לאו הילכתא הוה אמינא כולו קמ"ל הילכתא לרובו בין לשערו בין לבשרו] עכ"ל: 

כג) ונראה לי ליישב שיטת רש"י. דהנה מה שהוכיחו מפרק דם חטאת מדם שעל בגדו מכלל דפשיטא להתוס' דאדם ובגד שוים. ויש ראי' דכלי קל מאדם. והוא דבתוספתא פ"ו דמקוואות הביאה הר"ש מ"א גבי דבה"ס דכלי לא חיישינן בחציצה. וכן דייק מינה הר"ש שם במ"ה עיי"ש. ואף דבאדם חציצה דבה"ס פוסל. והיינו +הגה"ה מיהו לפי טעם זה ק"ל בהא דהובא דין זה דבה"ס דכלים לא חיישינן לחציצה. בש"ע סי' ר"ב סעיף ה' גבי מגל וסעיף ט' גבי ידות הכלים. והא בש"ע לא הובא רק דינים הנוהגים בזמה"ז. ולדידן אין לנו טומאה וטהרה. ואין לנו טבילה רק בכלי סעודה של מתכות הנקחין מן הנכרים. והנה בטבילת כלים אלו נחלקו הראשונים ז"ל אם די במעיין בכ"ש כמו טבילת כלים טמאים או בעינן מ' סאה דוקא כטבילת נדה כדכתיב במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהם דינו כטבילת אדם. ואנן קי"ל בש"ע בלי חולק דבעינן ארבעים סאה דוקא. וא"כ גם לענין חציצת בה"ס בכלים הניקחין מן הנכרים נאמר שחוצץ כמו בנדה. דעיקר חציצה שפוסל בכלים אלו כתב הרשב"א בתוה"ב דהיינו מדהוקש לטבילת אדם. וא"כ יפסל גם בבה"ס כמו בנדה. ועל כרחינו לומר דהא דבה"ס דכלים אינו חוצץ הוא מטעם הלבוש משום דבכלים אין דרך להקפיד כל כך. ולא שייך להקיש לאדם לענין חציצת בה"ס. דבאדם גופו אם יהי' במקום שאינו מקפיד אינו חוצץ. ע"כ הגה"ה:+ משום דחציצה דפוסל בבה"ס כתבו התוס' (קידושין כ"ה ע"ב) דילפינן מדכתיב כל בשרו משמע אפי' בה"ס. ובכלי לא כתיב כל אינו פוסל. וכ"ש דמשום האי טעם נאמר דבבשר אדם פוסל אפי' מיעוטו מדכתיב כל ולא בכלים. ובשערו דלא כתיב כל דינו ככלים. ומה דפוסל בבשר אדם אפי' אין מקפיד נ"ל עפ"י מאמר הגמ' (ביבמות ע"ח ע"א) ל"ש אלא רובו אבל כולו [אפי' אינו מקפיד] חוצץ. וצריך להבין הטעם. נוראה עפ"י תוס' ישנים הנ"ל דהילכתא דרובו ומקפיד חוצץ היינו דאי לאו הילכתא הוה אמינא דוקא כולו חוצץ [ביאור דבריהם אכתוב לפנינו אות כ"ה בעז"ה] אבל לא רובו. וע"כ ס"ל להש"ס דהילכתא דאינו מקפיד אינו חוצץ קאי מהילכתא דרובו חוצץ. דזה דוקא במקפיד. אבל באינו מקפיד לא חדשה היכלתא כלום. ואינו חוצץ רק בכולו. וע"כ כולו דפסול חציצה מקרא ולא מהילכתא. הוא אפי' באינו מקפיד. וע"כ בבשר אדם דפסולי חציצה במקצת ילפינן מכל כנ"ל. שוב אף באינו מקפיד חוצץ. וע"כ לק"מ מפרק הערל דמקשה מהא דכולו חוצץ ולא מקשה משום שהוא בשרו. שהרי מה דבשר חוצץ אפי' באינו מקפיד מהא דכולו חוצץ ילפינן לי'. ואי הוה אמרינן דאפי' כולו אינו חוצץ. דהילכתא דאינו מקפיד אינו חוצץ קאי אפי' על זה דכתיב בהדיא. ממילא הי' הדין דאפי' בבשר אינו מקפיד אינו חוצץ. וע"כ מוכרח להקשות מדרב כהנא דכולו חוצץ: 

כד) וקצת יש להקשות ברש"י יבמות שם שפירש הקושיא משום דכולו מכוסה. תיפוק לי' דלפי האמת דכולו חוצץ. שוב בבשר אפי' מקצתו חוצץ. ויש ליישב דהנה טבילת גירות ילפינן מטבילה דאבות במ"ת. ולדעת המכילתא והתדב"א דטבילה באבות ילפינן בקו"ח מכיבוס בגדים דמה במקום שאינו טעון כיבוס בגדים במגע שרץ טעון טבילה. במ"ת דכתיב וכבסו שמלותם אינו דין שטעון טבילה. וא"כ דמבגדים ילפינן לה בקו"ח דיו לבא מן הדין להיות כנידון בבגדים דאינו חוצץ אלא ברובו ומקפיד. ומיהו גמ' דידן מסיק בפרק החולץ משום דאין הזאה בלא טבילה. מ"מ עדיפא ליה לפרש הקושיא אליבא דכ"ע. ומיושב ג"כ מה שהקשו התוס' דא"כ דהלכה לשערו. למה לי קרא לשערו. די"ל דהלכתא לכלים דלא כתיב כל. וכשיש קרא לשערו דין שערו כדין כלים: 

כה) ביאור דברי תוס' ישנים הנ"ל עפ"י דברי הש"ס בכורות (ט ע"ב) גבי יצאו שני זכרים כאחד לימא קסברי מקצת רחם מקדש דאי כולו רחם מקדש הנוגע בבכור מקדשו עיי"ש. ומבואר דאף דהאי מקצת רחם אינו נוגע בכל הבכור לא איכפת לן. והקושיא רק אי כולו רחם מקדש דחצי רחם השני אינו נוגע כלל. וא"כ במקוה דכל המים אף אותם שאינם נוגעים באדם מטהרין ומצטרפין למ' סאה. אף שאינם נוגעים רק במקצת. מן הדין שיטהרו אי לאו הילכתא ודו"ק: 
