 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן קנא 

א) שם. שלא יפייסנו דהלוה. הב"י כתב שאף אם פייסו מ"מ לא הוי אלא רבית דרבנן. ובגי"ת השיג עליו דטעם האוסרים משום דשלוחו כמותו והוי רבית מה"ת. וכ"כ בתשו' מהרשד"ם. ובשעה"מ כתב דאשתמיט להו דברי התוס' והראשונים (בפ"ק דקידושין) דאפי' חוזר ונפרע דאפי' הרמב"ן מודה דאסור. אינו אלא מדרבנן. כ"ש פייסו דלהרמב"ן מותר לגמרי דאף להאוסרין אינו אלא מדרבנן עכ"ד. ואין זה קו"ח של כלום. דמה שאסור בחוזר הלוה ונותן לזה הוא רק משום הערמה. אבל מה"ת אין איסור דמ"מ אין הלוה נותן למלוה רק הערמה הוי. אבל האוסרין אם פייסו הוא משום שליחות. יש לומר דהוי מה"ת: 

ב) איברא דלמ"ש התוס' בסוף דבריהם דמקדשה בפרוטה שנותן לזה. וכן כתב הר"ן על כרחין הוא מדין ערב. דאין לומר דשאני הכא שנהנית ממה שנתן הפרוטה לזה שע"י כן מרווח לה הזמן ע"כ שפיר מתקדשת בפרוטה אף בלא דין ערב. דליתא. שהרי הרשב"א כתב בהא דכלב רץ אחרי' דמסופק הש"ס בההוא הנאה דמציל נפשה גמרה ומקניא נפשה. והוכיח הרשב"א מזה דאין דין ערבות אלא כשנותן לבר דעת עפ"י ציוויו דאל"כ למה לי בההיא הנאה מקניא נפשה ת"ל דכיון שרץ אחרי' כוונתה לקידושין ותתקדש בככר. אלא ודאי משום דלא שייך הכא דין ערב. ע"כ אי אפשר לה להתקדש בככר רק בהנאת הצלה דשוה פרוטה ע"כ. א"כ ה"נ בלא דינא דערב אי אפשר לה להתקדש בפרוטה אלא בהנאת הרווחת הזמן. וכיון שהתוס' [בסוף דבריהם] והר"ן כתבו דבפרוטה מקדשה על כרחין מדין ערב הוא. והרי דעת רשב"ם ב"ב (קע"ג ע"ב) דטעם שיעבוד ערב משום דשליחות דערב עביד מלוה [כאלו הוא עצמו הלוה]. א"כ ה"נ על כרחין שלוחה הוא ואעפי"כ אינו אסור רק משום הערמה ומוכח כדברי הב"י: 

ג) ואף שבקצה"ח (בהלכות ערב) כתב דכי צריך לטעמא דשליחות דוקא בערב ששיעבודו על תנאי ואסמכתא הוא ע"כ צריך שיהי' שלוחו כאילו הוא עצמו הלוה עיי"ש. וא"כ בקדושי אשה א"צ לשליחות. אין דבריו נראין לי שהרי בגמ' קאמר הטעם דלא הוי אסמכתא משום דבההוא הנאה דמהימן לי' גמר ומשעבד נפשי'. ואיך חידש רש"י טעם אחר ופירש זה על הגמ' דאמר בההיא הנאה דמהימן לי'. אלא ודאי רש"י רק על עיקר חיוב פירש כן דמשום זה משתעבד בלא קנין. ומה שפירש רש"י כן בסוף הסוגיא בהא דאמר בההיא הנאה דמהימן לי' לא הוי אסמכתא. היינו דבלא מסקנא זו הוה אמינא דשיעבודא דערב משום דבההוא הנאה דמהימן וערב דלאחר מתן מעות דלא משתעבד בלא קנין משום דלאחר מתן מעות לא שייך דמהימן לי' שאינו מלוה עכשיו. אבל למסקנת הש"ס דערב אסמכתא רק בההיא הנאה דמהימן לי' מסלק אסמכתא. א"כ צ"ל דערב דלאחר מתן מעות נמי שייך בההיא הנאה דמהימן. דאל"כ אפי' קנין לא יועיל. וכיון דאפי' לאחר מתן מעות איכא בההיא הנאה דמהימן לי'. ומ"מ לא מהני בלא קנין. שוב אי אפשר לומר דשיעבודא דערב משום בההיא הנאה דהא אפי' לאחר מתן מעות איכא בההיא הנאה ואעפי"כ לא מהני בלא קנין. על כן פירש רש"י משום דשליחותי' דערב עביד מלוה וזה ברור בדעת רש"י. ואם כן באשה דמתקדשת מדין ערב נמי שלוחה היא ואינו אסור מה"ת כדברי הב"י: 

ד) אך אי אפשר לומר כן בארווח לה זימנא שהמקדש שלוחה. שהרי לשיטת התוס' חשיב היא נותנת לו הפרוטה [שחילקו על פירש"י שמקדשה בהרווחת הזמן דרבית קצוצה הוא דחשיב נותנת לו הפרוטה] ובכהאי גוונא ששלוחו הוא וגם נותן הלוה אליו המעות אי אפשר לומר שלא יהי' רבית קצוצה. דטעם הב"י אף ששלוחו של לוה הוא. מ"מ אינו ממונו של לוה. אבל בחוזר הלוה ונותן לו הא ודאי חשיב ממונו של לוה וכמ"ש הפוסקים (בח"מ סי' קפ"ג) באמר לחבירו זבין לי מידי במעות שלך וקנה עבורו ולא הודיע למוכר שקנה עבורו מ"מ קנה. ולא אמרינן בהא מי הודיעו למוכר שיקנה לזה. דכל הטעם דלא קי"ל כבני מערבא דאמרו מי הודיעו. משום שדעת הנותן להקנות לבעל המעות. והכא קנאה השליח במעותיו. מ"מ לא אמרינן הכי. דכיון שחייב לשלם לו כמאן דאוזפינהו דמי וחשיב המשלח בעל המעות. וה"נ כיון שהלוה חוזר ונותן לו בשעת מעשה חשיב הלוה בעל המעות ורבית גמור הוא. וע"כ התוס' לית להו דערב מטעם שליחות [ורש"י דסבירא לי' ערב משום שליחות. הלא פי' דארווח לה זימנא שהוא עצמו הרויח הזמן] ואין ראי' מהתוספות לשיטת הב"י: 

ה) מ"מ לדינא לכאורה נראה כדעת הב"י כיון דמה"ת אין איסור תרבית בלא נשך. ואין לומר דמה שהשליח מתחסר כאילו המשלח מתחסר. דשליחות לא אמרינן אלא במידי דמעשה כמ"ש הרא"ש (פרק נערה המאורסה) הובא בקצה"ח (ריש הלכות שלוחין). אבל מה שמתחסר זה מידי דממילא. ומה שהשליח חיסר ממונו כאילו המשלח חיסר ממונו של שליח. אבל לא כאילו המשלח חיסר ממון עצמו וכמ"ש בקצה"ח שם בענין הנחת תפילין דלא מהני שליחות מטעם זה דחשיב כמניח על ראשו של שליח כיון דשליחות לא אמרינן רק לענין המעשה וה"נ דכוותי': 

ו) וראי' לזה הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני. עבד כנעני אע"ג דלא חסר ולא מידי קני נפשי' ה"נ אע"ג דלא חסר מידי קני להאי איתתא. ופירש"י והוא שלוחו אלא שמקדשה משלו. וא"כ למה לי' מדין עבד כנעני תיפוק לי' דמה שהשליח חסר כאילו הוא עצמו חסר. אלא ודאי כמ"ש דלזה לא מהני שליחות. וצריך ללמוד מעבד כנעני דאע"ג דלא חסר קני. וא"כ ברבית דאין איסור אלא בחסרון הלוה דבלא נשך אין איסור כנ"ל אף שלוחו אין ריבית מה"ת. ובדרבנן נחלקו שהאוסרים סוברים מדרבנן תרבית בלא נשך אסור דכל רבית דרבנן אינו אסור רק משום תרבית כמ"ש לעיל (סי' קמ"ה). והמתירין סוברים דאף משום תרבית אין איסור רק אם מתרבה בממון הלוה. אבל מה שמתרבה בממון השליח לית לן בה דלא חשיב רבית הבא מלוה למלוה: 

ז) אך יש להביא ראי' מהא דאדם יכול להפריש קרבן שיתכפר בו חבירו אף דבקרבן אינו מתכפר אא"כ חסר ממונא. כדמוכח סוף פ"ק דשבועות דקאמר מ"ש דלא מתכפרי כהנים בדישראל משום דלא חסרי ממונא שאין השעיר בא משלהם עיי"ש. משמע דכל קרבן שצריך להיות משלו כדכתיב כי יקריב מכם הוא דבעי חסרון ממונא כעין שכתבו התוס' פ"ק דקידושין בצדקה דלא מקרי צדקה אלא אם כן מחסרו ממון. דאל"כ הי' לו להש"ס לומר משום דאינו משלהם או שהם אינם מביאים אותו. מדאמר בהאי לישנא דלא חסרי ממונא משמע בקרבן חסר ממונא בעינן: 

ח) וכן משמע בכריתות (כ"ז) באיבעיא דאדם מתכפר בשבח הקדש או לא. ת"ש לקח איל בסלע ופיטמו ועמד על שתים כשר ש"מ אדם מתכפר בשבח הקדש פיטמו שאני דהא חסר לי' תמניא עיי"ש. ומדקאמר חסר כו' משמע דקפידא שיחסור לו. וכמו שבאשם שדינו בשני שקלים הקפידא שיחסור שני שקלים. כמו כן בכל קרבן שכשר כמו שהוא רק שיהי' משלו הקפידא שיחסור משלו: 

ט) ואין לומר דכיון דקי"ל אדם מתכפר בשבח הקדש הטעם דלא בעינן שיחסור לו. ליתא דעל כרחך אין הטעם דאדם מתכפר בשבח הקדש משום דלא בעי חסרון. דמה בכך. הא עכ"פ הקדש דידי' מן החולין בעי. דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מהחולין. והרי שקל שני לא בא מהחולין. ועל כרחין דבתר עיקר הקדש אזלינן. כיון דהעיקר הקדש מהחולין דין השבח כדין העיקר. וא"כ כי נמי חסרון בעינן הרי העיקר הי' בחסרון ממונא. ומבואר דבקרבן חסרון ממנו בעינן: 

י) ואין להביא ראי' להיפוך מדקאמר ריש לולב הגזול גזול דומיא דפסח ל"ש לפני יאוש ל"ש לאחר יאוש בשלמא כו' אלא לאחר יאוש הא קניא ביאוש. ופירשו התוס' ביאוש בשינוי רשות א שינוי השם. והא מ"מ הוא לא קני לי' ולא חסר ממונא. ועי' בהר"ן (סוף פרק האיש מקדש) שכתב דהמקדש בחליפי איסורי הנאה אף דלמחליף עצמו אור כיון דהיא מותרת ליהנות מתקדשת מידי דהוה אקידשה בגזל לאחר יאוש אף דאיהו לא קני לי'. וא"כ לענין קרבן דבעינן ממונא לדידי' מה יועיל הא דקני הקדש בשינוי. אלא ודאי גם בקרבן לא בעינן חסר ממונא. דאין זה ראי'. שהרי באמת כתב הרמב"ן במלחמות דקושיית הש"ס הי' שיהי' הדין כמו זבחים שנזבחו שלא לשמן דכשרים ובעלים לא נתכפרו עיי"ש: 

יא) הן אמת שדברי הרמב"ן קשיין לי. שהרי בזבחים (דף ו') מקשה בזבחים שנזבחו שלא לשמן כיון שלא כיפרו למה הוא קרב ומשני שלא לשמו מכח לשמו קאתי. וא"כ בקרבן זה שמתחילת הקדישו אינו ראוי לכפר הדר קושיא למה הוא קרב. אך מלבד דברי הרמב"ן הרי התוס' (פ"ק דסוכה) כתבו דטעמא דמצוה הבאה בעבירה לאו דאורייתא רק בקרבן פסול מדכתיב קרבנו בעינן שיהי' קרבנו בשעה שמקדיש שיהי' שלו קודם הקדש עיי"ש. הרי שבאמת פסול מטעם זה שלא הי' שלו קודם ואינו חסר ממונא [והטעם בזה י"ל דקרבן הוא כופר נפש כמ"ש הרמב"ן פ' שמות פ"ה בפסוק פן יפגענו]: 

יב) וכיון שביארנו דבקרבן חסרון ממון בעינן ומכל מקום מהני אם אחר הקדיש עבורו. מוכח דאפי' בחסרון מהני שליחות וה"ה זכי'. ועיין בתמורה (י' ע"א) דמשמע לכאורה הא דמהני הקדש על חבירו הוא מדין שליחות. ומוכח דמהני שליחות בחסרון ממון: 

יג) אך זה אינו שהרי מפורש בתמורה (דף ב ע"ב) דאף אם גוי הפריש קרבן להתכפר בו ישראל מהני ואף דאין שליחות לגוי. על כרחין דהא לאו מדין שליחות הוא. והא דמהני הפריש אחר ילפינן לה בתמורה (דף יוד ע"א) מקרא דכתיב מלבד אשר תשיג ידו עי"ש דמקשה פשיטא מתנה יהיב לי'. ומשני אי לאו דרבי רחמנא הו"א גזה"כ הוא קרבנו מדידי' הוא מתכפר: 

יד) ולפי"ז יש להוכיח משם להיפוך במקום דבעינן חסר ממונא לא מהני שליחות. דאל"כ קרא למה לי. דאין לומר דילפינן משום לבעלמא דאפי' בחסרון ממון מהני שליחות. דליתא דהאי לאו מדין שליחות הוא מדמהני הפרשת גוי כנ"ל. גם אין לומר דקרא להפרשת גוי אתא דלא משמע כן כלל דהפרישו אחרים היינו גוים. דקאמר אי לאו דרבי קרא הו"א מדידי' הוא דמתכפר מדאחרים לא. משמע דאי לאו קרא לא מתכפר אלא מדידי' ממש. ומוכח דלחסרון ממונא לא מהני שליחות. וא"כ בנ"ד הוי תרבית בלא נשך דאין אסור מן התורה: 

טו) עוד נראה ראי' לדעת הב"י דאינו אסור אלא מדרבנן. דאי מה"ת א"כ גם הלוה מוזהר. ונאמר אין שליח לדבר עבירה ויהי' מותר לגמרי. אלא ודאי רק רבית דרבנן והתירא לדידי' והמלוה עושה איסור ולא שייך אין שלד"ע דאינו שלוחו של מלוה העושה העבירה רק שלוחו של לוה שאינו עובר ברבית דרבנן. ויש לדחות לדעת ריטב"א ב"מ דכהן דאמר לכהן חשיב ג"כ שליח לאו בר חיובא: 

טז) עוד נראה טעם דלא שייך בנ"ד שלוחו של אדם כמותו. דהנה בתשו' פנ"י הקשה בענין אמירה לנכרי שבות. דתיפוק לי' משום דלחומרא יש שליחות לנכרי. ולהרמב"ם הוא מה"ת. גם בהא דכתבו הפוסקים במי שקיבל עליו תוספת שבת מותר לומר לאחר שלא קיבל עליו לעשות מלאכה. והרי שליחו כמותו. ובספר פנות הבית כתב בזה דלא שייך כלל ענין שליחות בדבר עבירה אלא במקום שאף אם אין שליח העבירה נעשה רק שאין למי לחייב כגון שאמר לישראל קדש לי אשה גרושה דאף אם יפטור המשלח מ"מ הגרושה נתקדשה לכהן ונעשה הדבר שהקפידה עליו התורה רק שהכהן לא פעל הקידושין בזה באנו לחייבו משום שליחות. ותלי בפלוגתא דשליח לאו בר חיובא יש שליח או אין שליח. וכן איש דאמר לאשה אקפי לי קטן שהקפידה תורה שלא יהא ישראל ניקף והמקיפו חייב. בזה דנין שליחות לחייב המשלח. אבל טמא שאמר לטהור ליכנס למקדש [מלבד דבמה שבגופו לא שייך שליחות] הרי כניסת הטהור אין מעשה העבירה נעשה לא שייך כלל שליחות לחייב המשלח. וכן אמירה לנכרי או למי שלא קיבל שבת עליו לעשות מלאכה. הרי מעשה העושה בלעדי שליחות אינו עבירה כלל. דכשהמלאכה נעשה במי שלא קיבל עליו שבת או בנכרי או ממילא אינו איסור שבת ואיסור שבח אל העושה. דישראל העושה מלאכה בשבת עבירה. ואינו מועיל שליחות להעשות מעשה עבירה. אלה דבריו. והם קלורין לעינים: 

יז) ולפי"ז בנ"ד דהשליח נותן ממונו של עצמו ולא ממון הלוה. הרי בלא שליחות אינו עבירה כלל כיון דלא אסרה תורה רק רבית הבאה מלוה למלוה. בכהאי גוונא לא מהני שליחות כלל. ואף בענין מצוה דמהני שליחות המקריב קרבן על חבירו דאצלו ג"כ מצוה שמחסר ממנו לגבוה רק שאינו מחויב והוי חולין לעזרה דאין על מה לחול. אבל כשמקריבו על חבירו דיש להקדש על מה לחול הוי מצוה ומועיל למשלחו. אבל הכא ברבית בשליח אינו עבירה כלל כיון שאינו הלוה ודו"ק: 

יח) אך ראיתי להרב ז"ל מלאדי (סי' רס"ג תק"א) סותר כל זה. והוא סובר דטעם אמירה לנכרי שבות הוא באמת משום דיש שליחות לנכרי. והא דמותר מי שקיבל עליו שבת לומר למי שלא קיבל לעשות מלאכה ולא מיתסר משום שליחות. הוא משום שדעתו לא הי' לאסור רק מה שיעשה בעצמו. הרי דס"ל דאף שבלא שליחות אינו עבירה כלל. שייך שלוחו כמותו לעשות עבירה: 

יט) מ"מ נ"ל בנ"ד לא הוי רבית. והוא לפמ"ש הריטב"א הובא בשטמ"ק דענין רבית שאסרה תורה והוא כעין לאו דגזל. הוא משום דחשבה רחמנא כנתינה באונס שמוכרח ליתן מחמת שדחוק ללות עיי"ש. וא"כ הא דשרי לומר הילך זוזי ואוזפי' לפלוני. צ"ל דזה לא חשיב אונס כיון שהוא עצמו א"צ ללות לאו אונס הוא לדידי'. וכיון שהשליח נתן ברצון אי אפשר לומר שלוחו של אדם כמותו כאלו המשלח נתן באונס: 

כ) וקצת ראי' מהא דקי"ל זבחים (סוף פרק ב"ש) זה מחשב וזה עובד לא אמרינן ולא מהני מחשבת הבעלים לפגל. ואף בשחיטה דהשוחט שליח הבעלים הוא כמו שפירש"י פסחים (ז' ע"ב) בהא דפריך פסח וקדשים מאי איכא למימר דפירש"י קדשים הבעלים נצטוו דכתיב וסמך ושחט. ומ"מ לא מהני מחשבת בעלים דלעולם שלוחו כמותו חשיב שהבעלים עשאו באותה מחשבה שחישב השליח. וה"נ כיון שהשליח נותן ממונו ברצון אי אפשר לדון כאילו המשלח נתן באונס. ואין איסור רק אם שלח הלוה מעותי' על ידי שליח. דאף דלשליח לא איכפת לי' וברצון נותן. מכל מקום הלא גוף השליחות שעשאו הלוה שליח ליתן הוא באונס ואסור. דכמו שאסרה תורה כשנותן באונס דהוי כמו גזל. כמו כן בעשה באונס שליח ליתן דהוי כמו גזל. כמו כן בעשה באונס שליח ליתן דהוי כמו גזל. דכמו כשנותן בעצמו הנתינה כמאן דליתא. וחשיב גזל. כמו כן הכא השליחות כמאן דליתא. וחשיב בע"כ. אבל בנתן השליח ממונו דחל קנין השליח היתר גמור מה"ת רק מדרבנן יש אוסרין ובדרבנן הלך אחר המיקל וכדברי הב"י ז"ל: 
