 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שיז 

א) בדין ביטול יש שלשה שיטות שיטת התוספות דבעי הפקר גמור שהקשו (בדף ד' ע"ב) דיבור המתחיל מדאורייתא והא הפקר בפני שלשה. ותירצו דמדאורייתא אין צריך עד כאן. וזה שאמר מדאורייתא בביטול בעלמא סגי ביטול שמועיל מן התורה. ויש לעיין אם עובר מדרבנן בבל יראה כל זמן שלא ביטלו בפני שלשה. ואם נאמר כן נסתר קושיית התוספות על רש"י ריש מכילתין למה הצריכו בדיקה. דיש לומר משום שאינו מבטלו בפני שלשה. אך בתוספות שבת (דף י"ח ע"ב) לענין שביתת כלים דאפקר להו והקשו בתוספות הא הפקר בפני שלשה, ותירצו הכא לא בעינן דמסתמא מפקיר להו, ולכאורה גם בחמץ נאמר כן. אך לפי מה דהוה סבירא לן דמדאורייתא בעינן בפני שלשה. אם כן יש לומר להיפוך דכיון שלא הפקירו בפני שלשה שוב נימא דמסתמא לא הפקירם בינו לבין עצמו. כיון דלא מהני ולא ינצל בזה מאיסור חמץ, ושביתת כלים. רק משום דמדאורייתא אין צריך. ושוב מסתמא הפקיר בינו לבין עצמו להנצל מאיסור תורה. שוב מועיל גם מדרבנן. כיון דמסתמא עשה כן הוי כבפני שלשה ודו"ק. מכל מקום דעת התוספות דבעינן הפקר גמור: 

ב) שיטת הר"ן ביטול מטעם הפקר אך אפילו ביטול בלב מהני ואפילו לר' יוסי דאמר הפקר עד דאתיא לרשות זוכה לא נפקא מרשותי'. מכל מקום כיון דחמץ אינו ברשותי' של אדם ועשאן הכתוב כאילו הוא ברשותו בגילוי דעתא דלא ניחא לי' בגוי' סגי: 

ג) שיטת רמב"ן בחי' גם כן ביטול מטעם הפקר על דרך הר"ן. אך כתב שיש עוד ביטול שמבטלו מתורת חמץ והוא כעפר בעלמא. עיין שם במה שכתב שלשה מיני ביעור הם. ויש לעיין הא דלאחר איסורו לא מצי מבטל לי' דלאו ברשותו. בשלמא אי מטעם הפקר כשם שאינו יכול להקדישו כך אינו יכול להפקירו. אך לשוויי כעפר מה נפקא מינה במה שאינו שלו. אך הא לא תברא. שהרי עורות שלגזלן אין מחשבה מטמאתן. כיון שאינו שלו לא מהני מחשבתו לשוויי כלי. הכי נמי לא מהני מחשבתו לשוויי עפר. אך יש לעיין הא גבי ביטול ע"ז מהני ביטול הגוי בשל חבירו. אך יש לומר דבעבודה זרה הא לא הוה ביטול רק בעשה מעשה בגופה כגון פחסה בפני'. [אבל רק בפני' השתין בפני' לא בטלה כדתנן בעבודה זרה נ"ג ע"ב] והא קיימא לן אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה. והוא הדין דיכול לבטל של חבירו על ידי מעשה. ולפי זה טח בטיט יועיל אף אחר זמן איסורו: 

ד) לפי זה יש לעיין בהא דכתב הר"ן ריש פרק כל שעה חרכו אחר זמנו לא נפיק מאיסורו עד דשריף לי' לגמרי. ובודאי אין כוונת הר"ן לענין שיהי' מותר בהנאה, דאפילו שריף לי' לגמרי אינו מותר. דהר"ן עצמו פסק שם דחמץ מהנקברים עיין שם. ואם כן עפרם אסור. [מיהו דעת האבני מלואים בתשו' י"ט בשיטת רמב"ם דאף לחכמים אפרו מותר]. אך כוונת הר"ן לא נפיק מאיסורו שיהי' מותר להשהותו עד שישרוף לגמרי. אבל בחריכה לבד לא סגי ואסור להשהותו שעדיין לא קיים תשביתו. ולדעת הרמב"ן דביטול לבטלו מתורת חמץ והיכי דחרכו בידים דעבד בי' מעשה לבטלו מתורת אוכל הא אפילו לאחר זמן איסורו בטל. ואם כן הא קיים תשביתו. כיון דתשביתו היינו ביטול מתורת חמץ והא אפי' לאחר איסורו בטיל. אך הר"ן לשיטתו דלא סבירא לי' ביטול מתורת חמץ סגי רק מטעם הפקר לבד. אך לרמב"ן בחריכה לבד קיים תשביתו אפילו לאחר איסורו כמו בביטול קודם איסורו. מיהו לר' יהודה דאין ביעור חמץ אלא שריפה הא דמהני ביטול משום דקודם איסורו השבתתו בכל דבר. אבל לאחר איסורו שוב לא מהני ביטול לר' יהודה. על כן חרכו לאחר זמן איסורו אסור. ולא דמי לעפרן משום דעדיין לא נעשה מצוותו. אבל לרבנן אפילו לאחר איסורו מהני חרכו לדעת רמב"ן: 

ה) וקרוב בעיני לומר דאף לר"ן יצא חובת השבתה בחריכה כיון דנפסל מאכילת כלב ועפרא בעלמא הוא השבתה גמורה הוא לרבנן. וראי' לזה מדאמר אביי תרי קראי כתיבי כו' פירשו התוספות דמיתורא לבד דייק והא צריך תשביתו דצריך לבער לגמרי אלא ודאי זה ביעור לגמרי. והא דאמר לא נפיק מאיסורו עד דמבער לגמרי. היינו מאיסור הנאה. ולכי מבער לגמרי מותר. אף דקיימא לן כחכמים כמו שכתב האבני מלואים בתשו' סימן י"ט בדעת הרמב"ם יעוין שם. [ואין להקשות אכתי לר' יהודה מנלן כיון דלר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה ובודאי לא סגי בחרכיה ואיצטריך קרא להכי. לא קשה מידי דאביי לא הוצרך ליישב כלל אליבא דר"י מנלן דשורפין בתחילת שש. דהא ר' יהודה סבירא לי' לפני זמנו בלאו]: 

ו) ובעיקר דברי רמב"ן דביטול לבטל מתורת אוכל קשה לי דהא אוכלין אינם יוצאין מתורת קבלת טומאה במחשבה כדאיתא פרק קמא דסוכה. וכשם שעדיין חשיב אוכל לקבלת טומאה יחשב אוכל כמו כן לעבור עלי' בבל יראה. ואי משום דאיסור הנאה הוא. בהכי לא נפיק מתורת אוכל דקיימא לן הערלה וכלאי הכרם מטמאין טומאת אוכלין. וצריך לומר לדעת רמב"ן דגזירת הכתוב הוא מדכתיב תשביתו תבטלין ומטעם הפקר בלא קרא ודאי לא נפיק מתורת אוכל בדיבור לבד כנ"ל: 

ז) כתב הפני יהושע דחמץ של ישראל חבירו עובר בבל יראה והביא ראי' ממכילתא דקתני יצא חמץ של עכו"ם ברשות ישראל וחמץ שנפלה עליו מפולת שאף על פי שהוא ברשותו אבל אינו יכול לבערו. אם כן חמץ של ישראל חבירו שיכול לבערו עובר בבל יראה. וזה תימה דאם כן איך יועיל ביטול מטעם הפקר. וראיתי בסוף דבריו דהא דסגי בביטול היינו כגון שאינו אצל החמץ או כגון מפולת וכהאי גוונא. ותמוה דאם כן ביטול זה מה טיבו. הלא אין הפטור רק מחמת שאינו יכול לבערו. ועוד למה לי טעם בשל נכרי משום שאינו יכול לבערו תיפוק לי' מדכתיב לך. ועוד דאם כן דשל נכרי דומה למפולת ובשניהם הפטור משום שאינו יכול לבערו. אם כן כמו שאסור להפיל עליו מפולת בתוך שלשים קודם הפסח. כמו כן יהי' אסור לקבל פקדונות בתוך שלשים אף בלא קבלת אחריות. ועוד דנהי שאינו יכול לבערו. מכל מקום יכול להחזירו לבית גוי לפי מה שכתבתי לעיל סימן שט"ז אות ב' בשם התוס' דמקיים תשביתו לר' יוסי הגלילי במכירה לנכרי ומשום דמוציאו מביתו ומרשותו. והכי נמי בזה שאינו שלו רק ברשותו וכשמוציאו מרשותו זה השבתתו: 

ח) והנה רמב"ן בפי' התורה דחמצו של נכרי בבית ישראל אמעיט מלך. והא דנפלה עליו מפולת מיירי בנפל עליו גל גדול עד שאבדה ממנו ומכל אדם עד כן דבריו. והנה דברי רמב"ן הוא כשיטת הסמ"ק דנפל עליו מפולת מדאורייתא צריך ביעור אם לא ביטל רק אם ביטל שחייב בביעור מדרבנן בזה הקילו במפולת. על כן העמיד המכילתא בגל גדול. מכל מקום לשון המכילתא שאינו יכול לבערו קשה מאד לפי שיטתו. שהי' לו לומר שאינו יכול ליטלו, והנה שיטת רש"י דמה שצריך במפולת ביטול הוא רק מחשש שמא יפנה הגל. אבל מן התורה אין צריך ביטול. ולפי שיטתו המכילתא כפשטו דפטור משום שאינו יכול לבערו. אך צריך להבין למה כללם המכילתא יחד חמצו של נכרי בבית ישראל וחמץ שנפלה עליו מפולת כיון דמשני טעמים חלוקים. זה משום שאינו לך. וזה משום שאינו יכול לבערו: 

ט) ונראה לי דטעם ההיתר שאינו יכול לבערו. אף שיכול להעביר המפולת ולבער ולא מצינו שידחה איסור תורה בשביל מעט ממון. אך הענין הוא כמו שכתב הרמב"ן עצמו בחידושיו דענין עשאן כאילו ברשותו משום שרוצה בקיומו יעוין שם. והיינו דמשום שאינו מבערו מן העולם נראה שרוצה בקיומו. ואם לא כן למה אינו מבערו. ומזה מוכח שאינו כעפר אצלו. אבל בנפל עליו מפולת שיצטרך הוצאות על הביעור שוב אין הוכחה שהחמץ חשיב אצלו. ולעולם הוא אצלו כעפר. אך שאינו רוצה להוציא הוצאות על העברת המפולת. נמצא דשניהם נתמעטו מדכתיב לך. דבנפל מפולת שאין הוכחה שרוצה בקיומו לא עשאתו כאילו ברשותו ואינו שלו. ודומה לחמצו של נכרי. ועל כן כללם המכילתא יחד. והאי אינו יכול לבערו אחמץ שנפלה עליו מפולת לבד קאי. וזה ברור בפירוש המכילתא: 

י) ובזה נראה לי לפרש דברי הר"ן במה שכתב שמא תאמר למפרע עובר עליו. ליתא שהרי התורה סמכה על החזקות כו' עיין שם. ואינו מובן דמכל מקום עבר בשוגג בבל יראה וכמו שנשאת על פי עדים בטעות שחייבת חטאת. אך הוא הדבר. דכל שלא יצא ידי חובתו מן התורה. שלא היה לו לחוש לככר בשמי קורה. שוב לא עשאתו התורה כאילו הוא ברשותו. כי אין ראיה כלל שרוצה בקיומו: 

יא) העולה מזה שאין שום ראיה ממכילתא לאסור חמצו של ישראל לעבור עליו הנפקד. אך מרש"י במשנה כיצד מפרישין דעל של ישראל אחר עובר. וכן משמע מדבריו בעיבעיא דהמשכיר בית לחבירו. והטעם משום דמקרא לא שמעינן רק הפקר וגבוה: 

יב) ובמה שכתבתי לבאר המכילתא לשיטת רש"י ור"ן דחמץ שנפלה עליו מפולת מותר להשהותו מן התורה בלא ביטול משום דאינו יכול לבערו ואין הוכחה שרוצה בקיומו. יש ליישב שיטת רש"י ור"ן במשנה (דף מ"ט ע"א) דההולך לשחוט פסחו ולמול בנו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצוותו יחזור ויבער ואם לאו יבטל בלבו. להציל מן הנכרים מן הנהר מן הדליקה מן המפולת בין כך ובין כך יבטל בלבו. ופרש"י משום דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. וכן כתב הר"ן. והוכיח באבן העוזר מדלא פירש כן ברישא מכלל דברישא אפי' אינו יכול לבטל אין צריך לחזור ודלא כהמגן אברהם. והטעם בזה כתב משום דמשהה על מנת לבערו אינו עובר עליו עיין שם סימן תמ"ד. והנה הטעם שכתב נסתר ממה שפרש"י (דף ה' ע"ב) בהא דתרי קראי כתיבי דאי ביום טוב הרי שהה שעה אחת. ועוד תמיה גדולה דאיך יכול לעשות הפסח אם לא ביער החמץ ולא ביטל. ומקרא מלא לא תשחט על חמץ דם זבחי. ובגמרא לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים. הרי דאפילו דעתו לשורפו אחר כך עובר בלאו. ובעיקר הדין. בשאלתות פרשת צו שאילתא ע"ג מפורש כהמגן אברהם דהטעם בהולך לשחוט פסחו ולמול בנו משום דמן התורה מהני ביטול והיכי דנזכר בשית חוזר: 

יג) אך לפי מה שכתבו רש"י ור"ן לטעמייהו דבמפולת מותר מן התורה בלא ביטול. ומבואר במכילתא הטעם משום דאין יכול לבער. ופירשנו דשוב אין ראיה שרוצה בקיומו. ואם כן זה שאינו יכול לבער ולחזור למצוותו אין שום ראיה שרוצה בקיומו. דמה שאינו חוזר ומבער משום שצריך לעשות הפסח ולמול את בנו. אבל בהולך להציל ממפולת דיכול לבער ולחזור להציל הוצרך רש"י לפרש משום דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. ושאלתות אפשר דכרמב"ן בפירוש התורה וסמ"ק ורב המגיד סבירא ליה דבמפולת בעי ביטול מדאורייתא ולא מהני מה שאינו יכול לבערו: 
