 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תנז 

הלכות עבודת יום הכפורים. בדין עבודת יום הכיפורים שהקדים מעשה לחבירו 

א) ש"ס יומא (ס ע"א) כל מעשה יום הכיפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום, אמר ר' יהודה אימתי בדברים הנעשים בבגדי לבן מבפנים אבל בדברים הנעשין בבגדי לבן מבחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשה עשוי. ר' נחמי' אומר במה דברים אמורים בדברים הנעשים בבגדי לבן בין מבחוץ בין מבפנים וכו'. ושיטת רש"י (בדף ס ע"א) ובפרק טרף בקלפי כמו שביארו תוס' ישנים דבריו (בדף ס ע"א) בתירוץ הראשון בענין הקדים מעשה לחבירו דאם המעשה שאיחר הוא דבר שבפנים לר' יהודה [או נעשה בבגדי לבן לר' נחמי'] הוא מעכב על המעשה שהקדים אף אם המעשה שהקדים נעשה בבגדי זהב, ומעשה שהקדים פסול [שהרי חסר לו עבודה שבפנים שצריך להיות קודם לו] אבל אם המעשה שאיחר הוא דבר שבחוץ אף אם מעשה שהקדים הוא דבר שבפנים כשר [שהרי אינו חסר למעשה שהקדים רק עבודת חוץ, דלא קיימא חוקה עלה, ומעשה שאיחר פשיטא שאין שייך בו פסול כמו שכתבו התוס' מנחות (דף ל"ח ע"ב) בראש העמוד]: 

ב) ודעת התוס' ישנים בפרק טרף בקלפי ד"ה נהי בתירוץ הראשון דלמה דסלקא אדעתא בפרקין דאי אקדים מתנות דפר בהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים פסול, הוא הדין אם הקדים דבר שבפנים לדבר הנעשה בחוץ שראוי להיות מוקדם לה פסול. ולמסקנא דאי אקדים מתנות דפר מקמי הגרלה כשר, אף דהגרלה בעצמה מעכבת [דכתיב אשר עלה תרי זימני] כיון שהגרלה שאיחר אינו דבר שבפנים כשר. הוא הדין אם מה שהקדים אינו דבר שבפנים כשר, ואין פסול רק אם שניהם דבר שבפנים [ועוד יתבאר לפנינו בעזר השם שיטה ג']: 

ג) ולפי עניות דעתי שיטת רש"י עיקר, ומפורש להדיא ריש פרק שני שעירי (ס"ב ע"ב) כשיטתו, בהא דשעירי יום הכיפורים עד שלא הגריל חייב על שניהם למאי חזי חזי לשעיר הנעשה בחוץ. ומקשה הש"ס מאי שנא לשעיר הנעשה בפנים דלא דמחוסר הגרלה לשעיר הנעשה בחוץ נמי מחוסר עבודת היום. עד כאן. ואם כשיטת התוס' ישנים דאם מה שהקדים אינו דבר שבפנים כשר, הלא נעשה בחוץ, ובבגדי זהב כשר אפי' לר' נחמי' אם הקדימו לעבודת היום, ואם כן מה מקשה הגמ' לשעיר הנעשה בחוץ נמי מחוסר עבודת היום, דדוקא לשעיר הנעשה בפנים לא חזי דקיימא לן הגרלה מעכבת אפילו לר' יהודה מדכתיב אשר עלה תרי זימני, אבל לשעיר הנעשה בחוץ כיון דבדיעבד כשר עכשיו למה לא יתחייב עליו בחוץ, מאי שנא מבעל מום לר' עקיבא דחייב עליו בחוץ הואיל אם עלו לא ירדו כדאיתא בבכורות (דף ט"ז ע"א) [הן אמת שראיתי בשיטה מקובצת בבא קמא (דף קי"א ע"ב) בשם הרא"ש דמחוסר זמן אם עלה לא ירד, ואף על פי כן תנן במתני' דסוף זבחים השוחט מחוסר זמן בחוץ פטור. וצריך לדחוק דכיון דאחר כך חזי לכתחילה ועכשיו לא חזי גרע. אך זה אינו דהנה בזבחים (דף קי"ד ע"ב) אמר ר' חלקי' לא שנו אלא לשמו אבל שלא לשמו חייב הואיל וראוי שלא לשמו בפנים, ואף דלכתחילה אסור לשנות מכל מקום הואיל אם הי' מקריבו בפנים במחשבה זו שהקריבו בחוץ הי' כשר חייב. הכא נמי אם הי' מקריבו בפנים בזמן זה שהקריבו בחוץ הי' חייב. גם עיקר הסברא מוזר מאוד ודברי רא"ש אלו לא ידעתי להם מקור. שוב ראיתי מפורש בתוס' זבחים (דף י"ב ע"א) ד"ה יום דמחוסר זמן אם עלה ירד, שאם הי' הדין לא ירד הי' חייב עליו בחוץ. וכן הוא בתוס' חולין (דף פ"א ע"א) דמחוסר זמן אם עלה ירד]. אלא ודאי שיטת רש"י עיקר דכיון דהקדימו לעבודת היום הרי חסר לו עבודת היום שכבר הי' צריך להיות נעשה, ופסול אפי' הקרבן עצמו נעשה בחוץ: 

ד) ועוד נראה ראי' לשיטת רש"י, דהנה לקמן בסוגיא קטורת שחפנה קודם שחיטתו של פר לא עשה כלום אפי' לר' יהודה דצורך פנים כפנים דמי, והיינו לשיטת רש"י כיון דשחיטה צורך פנים, ולשיטת התוס' ישנים הואיל החפינה והשחיטה צורך פנים. וקשה לי הא לעיל (דף מ"ב ע"א) רב סבירא לי' שחיטת פרו של אהרן כשרה בזר דשחיטה לאו עבודה היא, ופרש"י ולא קיימא חוקה עלה. ופירושו מוכרח דודאי לכתחילה בעי' אהרן כדכתיב בקרא. וכן כתב הרמב"ם פרק א' מהל' פסולי המוקדשין הלכה ב' וכן פר של יום הכיפורים אף שנאמר בו ושחט אהרן אם שחטו זר כשר. וכן במנחות (דף י"ט ע"א) מדגלי רחמנא בפרו של אהרן דבעינן בעלים וכו'. ומיהו בתוס' מנחות (דף ה ע"א) דסוגיא דמנחות (דף י"ט ע"א) סבירא לה פרו בזר פסולה, הנה דאף דכתיב בשחיטה אהרן מכל מקום בדיעבד כשר לרב, ע"כ משום דלא קיימא חוקה על שחיטה. וכן מפורש במנחות (דף ה ע"א) דמצורע דלא קיימא הוי' על שחיטה משום דלאו עבודה הוא [ולקמן נדבר מסוגיא זו דמנחות]. הרי דאף דצורך פנים הוא אעפ"כ לא קיימא חוקה עלה: 

ה) וצריך לומר דלא מהני הא דצורך פנים לפסול משום זה הוא גופה היינו בשחיטת זר שהרי בעצמותה עבודת חוץ הוא וכשר, וממילא נעשה מזה צורך פנים. רק אם הקדים דבר אחר לה פסול כיון שחסר לה צורך פנים כאילו חסר לה עבודת פנים. אך לשיטת התוס' ישנים דלא פסול אלא כששניהם עבודת פנים יקשה הא דשעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר פסול, הלא שחיטת השעיר לאו עבודה הוא ולא קיימא חוקה עלה, והתוס' ישנים הלא סוברים דאף המקדים דבר דלא קיימא חוקה עלה על דבר "דקיימא עלה חוקה" גם כן כשר. וצריך לומר משום דשחיטה צורך פנים כפנים דמי ופסול. הרי דאף לפסול הוא גופה מהני הא דצורך פנים אף דלאו עבודה. [דאין לומר משום קבלת הדם שהקדימו קודם מתן דמו של פר, דהא קבלה לא כתיב בפרשה, וכמש"כ התוס' מנחות (דף ה ע"א) בד"ה שחיטה] וקשה הא דפרו כשר בזר. מיהו בהא יש לומר דתוס' ישנים ס"ל דטעם פרו כשר בזר לאו משום דלא קיימא חוקה אמידי דלאו עבודה, אלא משום דלא מצינו שחיטה פסולה בזר כר' יוחנן שם (דף מ"ג ע"ב) דמכשיר בפרה מהאי טעמא. ואף דרב סבירא לי' פרה פסולה משום דקדשי בדק הבית הוא, מ"מ לא מצינו בקדשי מזבח שחיטה פסולה בזר: 

ו) איברא דקשה הא דמנחות (דף ה ע"א) בהא דמנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשרה ושירי' אין נאכלין עד שיבא מנחת עומר אחרת ותתירנה. ומקשה הש"ס מיקרב היכי קריבה ממשקה ישראל ממותר לישראל, ומשני אין מחוסר זמן לבו ביום. [פרש"י הואיל והיום תהי' מותרת לישראל אחר שתקרב מנחת העומר אחרת לאו מחוסר זמן הוא לגבוה]. מתיב ר' ששת הקדים מתן שמן למתן דם ימלאנו שמן ויחזור ויתן מתן שמן אחר מתן דם, ואי אמרת אין מחוסר זמן לבו ביום מה דעבד עבד, אמר ר' פפא שאני הלכות מצורע דכתיבא בי' הוי'. מתיב רב פפא הקדים חטאתו לאשמו לא יהר אחר ממרס בדמו אלא תעובר צורתו ויצא לבית השריפה, אמאי קמותיב רב פפא והא רב פפא הוא דאמר שאני הלכות מצורע דכתיבא בי' הוי', אלא רב פפא הכא קשיא לי' אימא ה"מ עבודה, שחיטה לאו עבודה הוא, ואי אין מחוסר זמן לבו ביום יהא ממרס בדמה וליקרב אשם והדר ליקרב חטאת אלא אמר רב פפא וכו' עד כאן הסוגיא. הנה מפורש דהא דשחיטה לאו עבודה מהני להכשיר השחיטה עצמה, ואם כן שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר אמאי לא עשה כלום: 

ז) הן אמת דגם לשיטת רש"י קשה, דסבירא לי' דאף דלא קיימא חוקה על מה שהקדים כיון שהקדים לדבר שנאמר בה חוקה פסול, הכא נמי הרי הקדים שחיטת חטאת לזריקת דם האשם שנאמר בה הוי'. והוא ממש כמו שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר דלא עשה כלום אף דשחיטה לאו עבודה כיון שהקדימו למתן דמו של פר שהוא עבודה פסול. התם נמי הואיל והקדימו לדם אשם שהוא עבודה. ואם תאמר דטעמא דשעיר ששחטו וכו' משום דשחיטה צורך פנים וצורך עבודה, התם נמי צורך עבודה: 

ח) והנראה לי בזה אחר שנדקדק מאמר הגמ', דלבתר דאמר שחיטה לאו עבודה הדר מקשה, ואי אין מחוסר זמן לבו ביום, דזה לא שייך עכשיו, וזה עיקר קושיות ר' פפא. ומקמי דמקשי על קושיות ר' פפא שייך זה. על כן נראה לתרץ דבאמת הדין כשיטת רש"י דכיון דקיימא חוקה על דבר שאיחר שוב פסול המוקדם לה אף דמוקדם לאו עבודה הוא. רק ר' פפא הכא קשיא לי' נהי דעכשיו יש פסול בקרבן חטאת הואיל וחסר לו דם אשם דעבודה הוא, מ"מ הלא אחר הקרבת דם האשם הי' כשר, וא"כ גם עכשיו יהי' כשר משום דאין מחוסר זמן לבו ביום, וכמו במנחת העומר דעכשיו לא מותר לישראל אלא משום דאח"כ יהי' מותר לישראל גם עכשיו כשר, הכא נמי כיון דאחר הקרבת דם אשם לא יהי' בו פסול גם עכשיו כשר, מה אמרת כיון דכתיבא בי' הוי' לא מהני מה שאחר כך יהי' ראוי, על זה נאמר שחיטה לאו עבודה היא וכשר השחיטה אף שאינו מקריבו בזמנו ממש. ע"כ הדר מקשה הש"ס ואי אין מחוסר זמן לבו ביום וכו', דסברא זו חידש הש"ס עכשיו דמשום הכשר של אח"כ גם עכשיו יהי' כשר. אלא ודאי יש מחוסר זמן לבו ביום. וכיון דמסקינן יש מחוסר זמן לבו ביום, ניחא הא דשעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר, דאף דשחיטה לאו עבודה הוא הלא דם פר דעבודה הוא וקיימא חוקה עלה מעכבו, ואי דאחר כך יהי' ראוי גם עכשיו יהי' כשר דאין מחוסר זמן לבו ביום, ליתא דהא קיימא לן יש מחוסר זמן לבו ביום כמסקנת הסוגיא שם. ואף דהתוס' כתבו דאין שייך לפסול משום מחוסר זמן אלא במצורע שעדיין לא הגיע זמן טהרתו, אנן לאו לפוסלו משום מחוסר זמן קאתינן אלא משום חוקה דכתיב בדם הפר רק שאתה בא להכשירו משום שאחר כך יהי' ראוי, על זה אמרינן דהא ליתא דיש מחוסר זמן לבו ביום. וכ"ז לשיטת רש"י: 

ט) אבל לשיטת התוס' ישנים דלא מפסיל אלא היכי דכתיב חוקה אתרווייהו, על כרחך דגם על שחיטת שעיר כתיב חוקה אף דשחיטה לאו עבודה הוא. שוב קשה מאי שנא משחיטת חטאת דמצורע דלא קיימא חוקה עלה, אם תאמר דהתם משום צורך פנים, מה בכך מכל מקום הא לאו עבודה הוא, ולר' יהודה איכא מיעוטא להכשיר דברים הנעשים בחוץ אבל איך אתרבי מה דלאו עבודה, אם מסברא, לא קיימי חוקה אמידי דלאו עבודה, ועוד דכי היכי דצורך פנים כפנים הכי נמי צורך עבודה כעבודה. וצריך עיון גדול. ומ"מ מהא דשני שעירי שכתבנו באות ג' יש ראי' ברורה לשיטת רש"י ז"ל כמו שביארו תוס' ישנים דבריו (בדף ס ע"א) בתירוץ הראשון: 

י) שוב ראיתי שיש ליישב דעת תוס' ישנים על פי מה שכתב רש"י זבחים (דף ק"ט ע"א) בד"ה תלמוד לומר לעשות. וזה לשונו והני נמי כיון שאם עלו לא ירדו וכהן נזקק להפוך בהם בצינורא או להעלותו מראש המזבח למערכה ראויין ליעשות קרינא בי'. עד כאן לשונו. ועל כן דווקא בעל מום לר' עקיבא כיון דאחר שישחט ויעלה האימורין למזבח יהי' כהן נזקק להפוך וכו' ראויין ליעשות קרינא בי' וחייב על שחיטתו. אבל שעיר החיצון קודם עבודת היום אף אם שחטו והעלה אימוריו ודאי אין מקטירין אותם עד אחר עבודת היום כיון שאפשר להמתין עמהם עד לאחר עבודת היום ועכשיו מחוסר זמן גמור: 

יא) אך בתוס' חולין (דף מ ע"א) וא"ת אמאי חייב משום שחוטי חוץ והא אינו מתקבל בפנים דחטאת העוף ליתא אלא ביחיד ואין קרבן יחיד קרב בשבת. ויש לומר כיון דאם זרק הורצה יש לו להתחייב משום שחוטי חוץ דבפרק השוחט ומעלה מרבינן מקראי לחייב בחוץ על כל הפסולין שאם עלו לא ירדו. עד כאן לשונם. הנה נתבאר משום דדיעבד כשר לבד חייב [דאין לפרש הואיל דיעבד כשר ואח"כ מקריבין לכתחילה. ליתא דהא חטאת העוף אין למזבח אלא דמה וכולה לכהנים, והרי המעלה מבשר חטאת וכל הנאכלים לכהנים פטור, ואם כן אין לחייב משום שראויין לאכילת כהנים. גם אין לפרש הואיל אם הזה הורצה ועושין המיצוי לכתחילה. ליתא דהא קיי"ל כסתם משנה מיצוי בחטאת עוף מעכב וקודם מיצוי כמו קודם הזאה. ואף למ"ד מיצוי אינו מעכב הא אינו בדין שיהי' חייב משום שהי' ראוי לעשות המיצוי בפנים, שהמיצוי אינו עבודה שיתחייב מחמתה כמו שירי הדם חיצונים שהקריבום בחוץ דפטור לכולי עלמא, הכא נמי במיצוי שתורת שיריים עליהם כדכתיב והנשאר בדם ימצה ותורת שיריים עליהם, רק למאן דאמר מעכב ודאי חייב עלי' בחוץ כמו שירי דם פנימיים לר"נ. אך אם לא כן לא חשיב זרק כבר וקודם מיצוי כמו קודם זריקה] וטעם חיוב משום אם עלו לא ירדו כפשטו, כיון דבדיעבד כשר. הכא נמי אם תמצא לומר שעיר חיצון קודם עבודת היום כשר יתחייב בחוץ. ומוכח דאף בדיעבד פסול. והרמב"ם כתב ג"כ שעיר חיצון ואיל שהקריבם קודם עבודת היום לא עשה כלום. א"כ רש"י ותוס' שלנו ורמב"ם לית להו הא דתוס' ישנים פרק טרף בקלפי. והלכתא כוותייהו: 

יב) ועוד דהא דתוס' ישנים פרק טרף בקלפי (דף מ ע"א) הוא בתירוץ הראשון, אך שם ועוד אומר רבי הוא כפרש"י יעויין שם. אלא שלשונו אינו מבואר כל כך. אך בתוס' ישנים פרק שני שעירים (דף ס ע"א) אבל בדברים הנעשין בבגדי זהב מבחוץ פרש"י כגון אם הקדים הוצאת כף ומחתה לאילו ואיל העם הקשה ריב"א וכו', ועוד תימה קצת שהרי עושה עבודת פנים שלא כסדר שהקדים הוצאת כף ומחתה קודם אילו ואיל העם ולעיל אמרינן דאי אקדים מתנות דפר בהיכל מקמי שעיר בפנים חוקה כתיבא בי', וה"נ הקדים עבודת פנים שלא כדין. וי"ל דבהקדמת עבודת פנים אין לחוש כמו מתנות פר דעבדינהו לפני הגרלה דלא מעכב הסדר, א"נ הוצאת כף ומחתה לא חמירי כשאר עבודות פנים שאינם לכפר וכי כתיבא חוקה גבי כפרה כתיבא. מיהו בחינם דחק רש"י שהי' יכול לפרש בשאר עבודות שנעשין בבגדי זהב מבחוץ. עד כאן לשונם. והנה תירוץ הראשון הוא ממש כמו שכתבתי לפרש"י שאם הקדים המאוחר לעבודת פנים חוקה כתיב בי', אבל אם הקדים עבודת פנים לעבודת חוץ המאוחר לית לן בה. ותירוץ השני שאף הקדים עבודת פנים לעבודת חוץ המאוחר חוקה כתיב בי'. ומכל מקום שני התירוצים הם שלא כדעת התוס' ישנים פרק טרף בקלפי שדוקא ששני העבודות הם עבודת פנים, והכא פשיטא להו שאם המוקדם שאיחר עבודת פנים הוא חוקה כתיב בי' ואם המאוחר שהקדים עבודת פנים הוא תלוי בשני התירוצים. והנה חזרו בו ממ"ש פ' טרף בקלפי בתחילה ודעתם כמו שכתבו שם ועוד אומר רבי. ובטלה דעת תוס' ישנים פרק טרף בקלפי שבתחילה לגמרי: 

יג) והנה לדעת תוס' ישנים בתי' הב' יקשה הא דהקדים מתן פר מקמי הגרלה כשר. וצריך לומר כמו שפי' הריטב"א פרק טרף בקלפי משום שהגרלה אינה עבודה שלימה, ולעולם בשאחד מהם עבודת פנים אפילו המאוחר שהקדים פסול וכפי' הב' של תוס' ישנים. וכן פרק שני שעירי תפס הריטב"א במושלם שזה פרש"י ושאני הוצאת כף ומחתה שהוא עבודת סילוק: 

יד) והנה לכאורה נראה שהעיקר בפרש"י כפי' הא' שבתוס' ישנים, מדפרש"י (דף ס ע"א) בבגדי לבן מבחוץ כגון הגרלה וכו' אם הקדים להם דבר מאוחר אין אלו מעכבין עליו לפוסלו ולא התנה שהדבר מאוחר והוא עבודת חוץ. משמע שאף אם הוא עבודת פנים כגון שהקדים מתן פר מקמי הגרלה כשר משום שהגרלה נעשה בבגדי לבן מבחוץ. ולפי פי' ריטב"א אין הכשרו רק משום שהגרלה אינה עבודה שלמה, ולא משום שהוא נעשה בבגדי לבן מבחוץ. אך באמת אינו ראי' כלל דהריטב"א לא אמר אלא דכיון דאינו עבודה שלמה אינה כדאי לעשות שינוי בדבר הנעשה בפנים, אבל אם הי' כתיב חוקה גם בדברים הנעשין בבגדי לבן בחוץ הי' פסול הקדים מתן פר מקמי הגרלה משום הגרלה גופה דחוקה כתיבא גם במקצת עבודה: 

טו) ותדע דלר' נחמי' דסבירא לי' חוקה גם בדברים הנעשין בבגדי לבן בחוץ הא פוסל בזה כמפורש בש"ס בהא דמשני דאקדים מתן פר מקמי הגרלה ולעולם ר' יהודה הוא. [והא לאו לאפוקי מדר' שמעון דאמר לא הגריל כשר, דא"כ הי' לי' למימר ורבנן הוא כמפורש שם בסוגיא דרבנן פליגי עלי' דר' שמעון] ופרש"י הואיל והגרלה נעשה בחוץ אינו מעכב לר"י, אבל לר' נחמי' פסול דחוקה נאמר גם במקצת עבודה. אך לר"י כיון דבהגרלה לא כתיבא חוקה רק שבאת לפוסלו משום דעושה שינוי בעבודת פנים, על זה אמר ריטב"א שאינו כדאי לעשות שינוי הואיל ומקצת עבודה הוא. וא"כ שפיר פירש"י. אבל בדבר הנעשה בחוץ כגון הגרלה, דמשום שאינה עבודה שלמה אינו עושה שינוי בעבודת פנים, ומשום שנעשה בחוץ אינו פוסל מצד הגרלה עצמה. וזה פשוט: 

טז) ולכאו' נראה ראי' כפי' הב' שבתוס' ישנים ברש"י דאפילו הקדים דבר שבפנים לדבר המאוחר שבחוץ חוקה כתיב בי', מדכתב רש"י אבל בשחיטה וחפינה מודה דצורך פנים כפנים דמי, ואי אמרת דעבודת פנים לא פסלה במאוחרת והקדימה רק במוקדמת ואיחרה, א"כ באיחר החפינה ע"כ איחר גם ההקטרה, שהרי אין עבודה בין חפינה להקטרה [שנאמר שאיחר החפינה לעבודה זו וההקטרה באמת מאוחרת הוא לה], וא"כ תיפוק לי' משום איחור ההקטרה, אלא ודאי מאוחרת והקדימה נמי חוקה כתיב בה, וכוונת רש"י בחפינה שהקדימה לשחיטת הפר, ואף דהוא פסולה משום דשחיטה צורך פנים הוא לבד ואין צריך לומר משום דחפינה צורך פנים, [דאי אפשר לומר דרש"י סבירא לי' כדעת תוס' ישנים פרק טרף בקלפי דאינו פוסל אלא בשניהם עבודת פנים, דא"כ למה פירש בדר' נחמי' כגון אילו ואיל העם שהקדים להן הוצאת כף ומחתה ולא פירש כפשטו שהקדימם לעבודת היום דהוי רבותא טפי] מ"מ פסול משום הא ג"כ דחפינה צורך פנים: 

יז) אך באמת דאי אפשר לפרש כן לפרש"י, דאי אפשר לפסול חפינה קודם שחיטת הפר משום דחפינה צורך פנים. שהרי (בדף מ"ב) בהא דפרו כשר בזר משום דשחיטה לאו עבודה הוא פרש"י ולא קיימא חוקה עלה, ואף דשחיטה צורך פנים. על כן לא מהני הא דצורך פנים לפסול משום זה הוא עצמו, דבעצמו עבודת חוץ הוא וכשרה, וממילא נעשה צורך פנים, ולא מהני רק לפסול המאוחרת שהקדימה לצורך פנים זה. וא"כ איך נפסול החפינה עצמה משום דצורך פנים, הלא בעצמה עבודת חוץ וכשרה. וממילא נעשית צורך פנים: 

יח) אך הנראה לי בכוונת רש"י בחפינה צורך פנים על פי הירושלמי הכל מודים שאם הוליכן אחת אחת [רוצה לומר המחתה לבד והכף לבד] כיפר אלא שהוא עובר משום הכנסה יתירה. והשתא אם הוליך המחתה לפנים קודם חפינה פסול משום דחפינה צורך פנים והחפינה דינה מוקדמת להבאת המחתה מבית לפרוכת כיון דכתיב בקרא שיביא המחתה ומלא חפניו יחד למבית לפרוכת על כן חופן קודם, וע"כ אם איחר החפינה להבאת המחתה למבית לפרוכת צריך להוציא המחתה מבית לפרוכת ולחפון ולהכניס: 

יט) והנה מפי' זה מוכח כפי' הא' בתוס' ישנים לפרש"י, דאילו לפי' הב' עבודת פנים מאוחרת שהקדימה נמי פסול למה לי' למימר משום דחפינה צורך פנים, תיפוק לי' דהכנסת למחתה למבית לפרוכת עבודת פנים והקדימה. אלא ודאי עבודת פנים שהקדימה לית לן בה. ואין לומר דנפקא מינה שאם הכניס המחתה להיכל לבד קודם חפינה פסולה. ליתא דאינו מפורש במקרא שהחפינה מוקדמת להכנסת המחתה בהיכל, שהרי אפשר לחפון בהיכל וכשר, וכמו מנחה שקמצה בהיכל כשרה, ולהכניסם יחד מבית לפרכת. אלא ודאי בהולכת המחתה לבד למבית לפרכת קאי, ומוכח דעבודת פנים שהקדימה לית לן בה וכשרה, וכפירוש הראשון של תוס' ישנים ברש"י: 

כ) ועוד מפרש"י שפירש בדר' נחמי' אילו ואיל העם שהקדים להם הוצאת כף ומחתה כשר משמע כן, דמה שפירשו תוס' ישנים בפי' הב' וריטב"א משום דהוצאת כף ומחתה עבודת סילוק לבד ואינו לכפר כתבו בתוס' ישנים עצמם מיהו בחנם דחק רש"י, שהי' יכול לפרש בשאר עבודות שנעשין בבגדי זהב מבחוץ. רצונם לומר בשניהם בבגדי זהב. ומה שכתב ריטב"א דרש"י דחק עצמו לפרש לאשמעינן דין זה דבהוצאת כף ומחתה לא הוי עיכובא מפני שהוא עבודת סילוק, באמת דחוק מאד. דרש"י פרשן הוא ולא פסקן ומחדש דינים. אך לפי' הא' בתוס' ישנים לרש"י דהעיקר במעשה שאיחר אם הוא עבודת פנים לר' יהודה או נעשה בבגדי לבן לר' נחמי', דברי רש"י מכוונים מאד. שמפרש דחלוקים אלו בין לר' יהודה בין לר' נחמי' הכל תלוי במעשה שאיחר לבד ומפרש ברירה דמילתא. ע"כ נראה לעניות דעתי ברור מאוד מכח שני הוכחות אלו דהעיקר בפרש"י כפי' הא' שבתוס' ישנים: 

כא) ונשאר לנו לבאר הלכה אם כרש"י דהכל תלוי במעשה שאיחר, או כריטב"א דבין שהקדים עבודת פנים לר' יהודה או בבגדי לבן לר' נחמי' או שאיחר אותם פסול: 

כב) ונראה דלא שייך בזה לומר הלכתא כבתרא, דמבואר ברמ"א חו"מ סי' כ"ה ס"ב דבמקום שהאחרונים אפשר שלא ידעו מדברי ראשונים אין צריך לפסוק כאחרונים, דאפשר אילו ידעי מדבריהם הוה הדרי בהו. וכאן שריטב"א חשב שגם רש"י כמותו [ובזה תוס' ישנים בפי' ראשון כנגדו והבאנו ראיות לדבריו] כלא ידע מדבריו דמי ואין צריך לפסוק כמותו: 

כג) והנה לכאו' יש להביא ראי' לריטב"א מהא דיבמות (דף ק"ה ע"א) יבמה שרקקה תחלוץ ואין צריכה לרוק פעם אחרת, והא בעינן כסדרן [דהסדר הוא חליצה רקיקה כדכתיב וחלצה וירקה], כסדרן לא מעכב. וקשה מאי שנא מעבודת יום הכיפורים דמשום דכתיב חוקה לעכב אף הסדר מעכב, הכא נמי דכתיב ככה לעכב יעכב גם הסדר. ואף דקיימא לן כרע"ק דרקיקה אינה מעכבת ולא כתיב ככה ברקיקה, מ"מ הרי דומה להקדים מתן פר בהיכל מקמי מתן שעיר בפנים דפסול גם לר"י, הכא נמי הרי הקדים הרקיקה לחליצה דכתיב בה ככה. אך לפי סברת הריטב"א בהגרלה כיון דאינה עבודה שלמה אינו כדאי שיעשה שינוי בעבודת פנים, הכא נמי בחליצה לר' עקיבא דקיימא לו כוותי' החליצה כל המתיר ורקיקה לאו מתיר כדאיתא לעיל מינה (דף ק"ג ע"ב) יבמה שרקקה לא נפסלה [רק מדרבנן משום גזירה] לר' עקיבא דלא הוי מתיר כלל, רק לר' אליעזר דרקיקה מעכבא הויין שני דברים המתירין, אבל לר' עקיבא רקיקה לאו מתיר כלל. וכיון דחליצה כל המתיר ועיקר המצוה, ואפילו לא עביד רקיקה כלל הותרה היבמה לשוק, ורקיקה אינה רק שירי מצוה לבד ואפילו חצי מצוה אינה, על כן אינה כדאי לעשות שינוי בחליצה, ורקיקה בעצמה הא לא נאמר בה ככה, והרי הוא דומה ממש להגרלה לר' יהודה, דכיון דלא נאמר בה חוקה ואינה עבודה שלמה אינה כדאי לעשות שינוי בעבודת פנים. הכא נמי דכוותי': 

כד) ויותר מזה דאפי' לדעת המקשן (דף מ ע"א) דלא הוה ס"ל חידוש זה דמה שאינה עבודה אין עושה שינוי בעבודת פנים אתי שפיר שהמקשן הוכיח מדסדרא לא מעכבא עיקר הגרלה נמי לא מעכבא. והתרצן משני לעולם ר"י הוא ונהי דסדרא לא מעכב עיקר הגרלה מיהא מעכבא. ולפרש"י הפירוש כפשוטו דהמקשן הוכיח מדסדרא לא מעכבא שמע מינה שלא נאמר חוקה בהגרלה. [וע"כ אף שהקדים לה עבודת פנים, בהקדמת עבודת פנים לא איכפת לן רק במעשה שאיחר, וכיון שמה שאיחר לא נאמר בה חוקה אינו מעכב] וכיון שלא נאמר בה חוקה על כן עיקרא דהגרלה נמי לא מעכבא. והתרצן ס"ל דמ"מ עיקרא הגרלה מעכבא מדכתיב אשר עלה אשר עלה תרי זימני כמו שפרש"י. אבל הריטב"א לפי שיטתו דכל שאחת עבודת פנים מעכב פי' וזה לשונו דקסלקא אדעתא שאילו היתה הגרלה דבר חשיב לעכב כשאינה עושה אותה כלל דין הוא שתעכב גם כן כיון שמשנה בה בעבודת פנים, ואע"ג דהוא גופה נעשה בחוץ וכדפרישית לעיל לענין מתנות שבהיכל עם מתנות שבפנים. אבל אי ס"ל דאינה מעכבת בעצמה הא ודאי לא חשיבא לעכב כסדרן. עד כאן לשונו. והכא נמי ברקיקה דלא מעכבא הא ודאי לא חשיבא לעכב כסדרן. דלריטב"א אין חילוק בין מה שאיחר בין מה שהקדים, ולא קאי ככה רק על המעשים בעצמם לא על הסדר, כי היכי דלא כתיב חוקה בסדר דהגרלה, כמו כן בחליצה לא קאי על הסדר כלל. וסוגיא דיבמות אתי שפיר בלי סרך קושיא: 

כה) נמצא מכאן ראי' לריטב"א בהגרלה דחצי עבודה הוא אינו עושה שינוי בעבודת פנים, וכיון שכן אין לנו לעשות חילוק מסברא בין דבר שאיחר הוא עבודת פנים בין דבר שהקדים, שכל הראי' לחלק בזה הוא מהקדים דם הפר להגרלה, והרי לפי סברא זו אין ראי' משם: 

כו) אף זה אינו דע"כ גם לר' אליעזר דרקיקה מעכב הקדים רקיקה לחליצה כשרה, שהרי לעיל אמר דלר' אליעזר דאמר רקיקה מעכבא יבמה שרקקה נפסלה מאחין אליבא דרבי דאמר שני דברים המתירין מעלין זה בלא זה, ואי רקיקה דמקמי חליצה לא מהניא לר' אליעזר וצריכה לרוק פעם אחרת אם כן רקיקה ראשונה לאו מתיר כלל ולמה נפסלה, אלא ודאי אף אליבא דר' אליעזר דקאי ככה גם ארקיקה אין כסדרן מעכב, ולר' אליעזר אי אפשר לומר הטעם משום דרקיקה שירי מצוה, דלדידי' עיקר מצוה הוא. וגם אין לומר משום דרקיקה חצי מצוה ואינה כדאי לעשות שינוי בחליצה כל המצוה, דהא לר' אליעזר גם חליצה אינו רק חצי מצוה. וע"כ טעמא לאו משום הכי הוא, ואין ראי' לריטב"א מסוגיא דיבמות (דף ק"ה ע"א) הנ"ל: 

כז) וראיתי לריטב"א יבמות שעמד בקושיא זו וז"ל כסדרן לא מעכב ואע"ג דכל היכי דכתיב בה ככה עכובא הכי גמירא לה שאין עיכוב בסדר אלא במעשה לר"א או במעשה באיר לר' עקיבא. עד כאן לשונו. ומדאיצטריך לומר דגמירי לה [היינו שמקובל מפי משה רבינו עליו השלום כמו שכתב הרמב"ם בספר המצוות ובהקדמה לסדר זרעים שיש שם דינים מקובלים ממשה] משמע דבשעה שחיבר הריטב"א על יבמות לא הוה סבירא לי' סברא דחצי מעשה אינו עושה שינוי ומידי דלא מעכבא אין עושה שינוי [ומצינו בראשונים שמתחלפין בפירושיהם ממסכת למסכת, ואף בחדא מס' כמו שכתב מהר"ל ז"ל בגור ארי' פר' משפטים פסוק כי הוא זה על רש"י דהרבה פעמים חוזר מפירושו בחדא מסכת]. דאין לומר דהוצרך לזה לר"א, דהא מסיים או במעשה באיש לר' עקיבא, מבואר שגם לרע"ק הוצרך לומר כן דגמירי לה. ולפי שיטת הריטב"א יבמות הנ"ל מוכח מהא דדם הפר מקמי הגרלה כשר כשיטת רש"י דאין עיכוב אלא בעבודת פנים שאיחר, ועל כן הוקשה לו כיון שהחליצה שאיחר נאמר בה ככה הרי הקדים הרקיקה לדבר שנאמר בה ככה וחסר לרקיקה דבר שנאמר בה ככה ותפסול הרקיקה אף שהרקיקה בעצמה אף חצי מצוה אינה ואינה מעכבת, מ"מ כיון שחסר לה דבר שנאמר בה ככה תפסול. וכיון שהריטב"א מתחלף בדבריו ולא ידענו הי דאחריתא די בזה הכרעה לפסוק כרש"י: 

כח) ובאמת כי יש לדחוק בריטב"א שלא יסתרו דבריו ביבמות לדבריו ביומא. והא דקאמר דגמירי גם לר' עקיבא מאחר דלר"א צריך לומר דגמירי, למה נעשה פלוגתא במה שקיבל ר"א ודאי גם רע"ק קיבל כך, רק לר"א הוא כהלכתא הלא נודע לנו הטעם, ולר' עקיבא ידענו הטעם משום דרקיקה שירי מצוה אינה כדאי לעשות שינוי בחליצה. ועל כרחך כיון דלרע"ק יספיק טעם דגמירי למה יחדש בדרע"ק טעם אחר. וע"כ אף הנמוקי יוסף שדבריו הם רק להלכה והי' יכול לומר הטעם משום דרקיקה שיורי מצוה כתב טעם דגמירי שמספיק ודאי, כיון דלר' עקיבא נמי גמירי שלא יחלוק על ר' אליעזר בקבלתו וחדא מתרי טעמי נקט: 

כט) אך נראה דמגופא דגמ' שמעי' דשירי מצוה שלא נאמר בה חוקה אם הקדימה לגוף מצוה שנאמר בה חוקה פסול השירי מצוה הזה, שהרי המקשן [הוא ר' אבא] הקשה והא בעי' כסדרן, וכי תירץ לו [ר' אמי] לא קיבלה וסבר דחוי מדחי לי' [היינו שחשב שר' אמי רוצה לבטל משום גזירה דיאמרו רקיקה לית בה מששא היינו גוף מצוות רקיקה, ודחי לי' כסדרן לא מעכב] עד שמצא ברייתא דתניא כר' אמי. נמצא מוכח מר' אבא דשירי מצוה שהקדימה לגוף המצוה שנאמר בה ככה או חוקה מעכב, ומר' אמי וברייתא דתניא כוותי' אין ראי' דפליגו על יסוד זה, דהא גם לר"א דרקיקה מעכבת ונאמר בה חוקה מ"מ כשר שלא כסדרן כנ"ל, וע"כ דהכא גמירי כמו שכתבו הריטב"א ונמוק"י, וגם לרע"ק יספיק טעם זה. וכיון דאין חולק על ר' אבא ביסוד זה ודאי נקטינן כוותי', וקם דינא דאפי' שירי מצוה שלא נאמר בה חוקה שהקדימה לעיקר מצוה שנאמר בה חוקה שפסולה חצי מצוה ההוא: 

ל) על כן נראה יותר כי הא דיבמות דאחריתא, וכי מטא למס' יבמות וראה סוגיא דשמעתא מוכח דאף שירי מצוה שהקדימה לדבר שנאמר בה חוקה פסול, חזר מהא דיומא. דסוגיא דיבמות הא מוכחה כשיטת רש"י לגמרי: 

לא) ועוד דעיקר סברת ריטב"א דהגרלה אינה עבודה שלמה, לא ירדנו לה, דאף ששעיר זה סופו לעזאזל ושלוח השעיר לעזאזל לאו עבודה הוא, מ"מ הרי הוא צריך לו לעבודת פנים הוא השעיר פנימי גם כן, ואם מת שעיר המשתלח בין שחיטת שעיר הפנימי לזריקתו ישפך הדם. ועוד דאף שסופו לאו עבודה לא יתחייב מזה שמעשים הקודמים לאו עבודה, והרי קביעות הנרות במנורה והנחת שמן ופתילה עבודות נינהו אלא שאין זר חייב עליהם מיתה דלאו עבודה תמה נינהו, ומכל מקום חייב עליהם מלקות אף דסופם הדלקה דלאו עבודה הוא. ובתוס' נמי משמע דהגרלה כולה עבודה לפי מה שצדדו (דף נ"ז ע"ב) ד"ה כלה דלא נאמר חוקה אלא על מעשה שלם אם כן מדפסול הקדים מתן פר להגרלה לר"נ [ולר"י כשר כבש"ס (דף מ ע"א) כמובא לעיל באריכות] מוכח דהגרלה עבודה שלמה. וא"ל דתוס' לא כתבו רק מעשה שלם אבל לא עבודה ואף דלאו עבודה שלמה נאמר בה חוקה. ליתא מאחר שמפורש בש"ס דאמידי דלאו עבודה לא נאמר בה חוקה כך לי חצי עבודה כמו חצי מעשה. מכל הני טעמי נראה להכריע הלכה כרש"י וכפי' הא' שבתוס' ישנים ברש"י: 

לב) שוב ראיתי הנמוק"י בפי' הלכות הרי"ף כתב גם כן כדברי ריטב"א וזה לשונו לא מיעכבא ואע"ג דכל היכי דכתיב ככה עיכובא הכי גמירי לה הכא שאין עיכוב בסדר אלא במעשה. ומבואר שגם להלכה דקיימא לן רקיקה לא מעכבא צריך לחדש דגמירי לה. והנה גם הנמוק"י דבתרא הוא מסייע להכרעתינו ולפיסקא דידן: 

לג) ועוד דלריטב"א יומא יקשה מהא דמנחות (דף ה ע"א) שהקשינו לעיל אות ו', ולשיטתו אין ליישב כמו שכתבתי לעיל אות ח' דקושיית ש"ס דמשום שיהיה כשר אחר כך יוכשר אף עכשיו דאין מחוסר זמן לבו ביום, דהתינח לפירוש רש"י דהפסול בגוף דבר שלא נאמר בה חוקה שחסר לה דבר שנאמר בה חוקה, אבל לריטב"א שאין פסולו רק משום שעשה שינוי בעבודת פנים, ועל כן גם מאוחר שהקדים פסול, והתם נמי השינוי באשם ואפסול דאשם לא שייך תירוץ זה כלל עיין שם. [הגה"ה. אמר המגיה שמעתי מפיו הקדוש זצלל"ה שעוד לו לבאר דברי התוס' שבועות ויותר לא אמר לי אז דבר. חשבתי שרשם על ספר חפשתי ולא מצאתי. ונחזי אנן, ומצאתי לתוס' שבועות (ח ע"ב) ד"ה לטומאה שכתבו דהא דלא קאמר דנפקא מינה להיכא דלא עבד פנימי כדקאמר לעיל (נפקא מינה להיכא דלא עבד חיצון) דפנימי קרב קודם חיצון ואי ליכא אלא חד יעשו פנימי ולא חיצון, עכ"ל. וקשה תיפוק ליה דאי לא עבד פנימי הוא מעכב על החיצון ואי אפשר למיעבד חיצון, משמע לכאורה דלא מעכב אלא כששניהם פנימים. איברא דכד דייקת מוכרח שדעתם דבכהאי גוונא נמי מעכב, דלכאורה קשה בדבריהם שכתבו דאי ליכא אלא חד יעשו פנימי ולא חיצון, אימא דגם שעיר המשתלח ליכא ואם כן אי אפשר לעשות הפנימי ועל כן עושים חיצון, ועל כרחך לומר דמה שכתב דפנימי קרב קודם חיצון ואי ליכא אלא חד יעשו פנימי ולא חיצון הכונה משום דפנימי שצריך לקרב קודם מעכב על החיצון. אולי זה היה כונתו זצללה"ה. אחר כתבי זה מצאתי בספר מעין החכמה שהביא דברי התוס' הנ"ל והקשה עליהם כנ"ל דאימא דגם שעיר המשתלח אין לו, ויצא לידון בדבר החדש עיין שם. ובגליון הספר מצאתי כתיבת יד כ"ק אבי זצללה"ה וזה לשונו: במח"כ לא קשה מידי דכתב הרמב"ם פ"ה מהלכות עבודת יום הכיפורים שעיר החיצון שהקריבו קודם עבודת היום לא עשה כלום. ואם כן אם אין שני שעירים להגרלה ולא מקריב פנימי גם חיצון לא יקריב. עד כאן לשונו. הרי שדעתו זצללה"ה לפרש דברי התוס' משום עכבה כמו שכתבתי]: 

לד) נשוב לדינא לדעת הריטב"א יומא דחצי עבודה אינו כדאי לעשות שינוי בעבודת פנים, הכי נמי הדין בתפילין ומזוזות דפסול בהן שלא כסדרן, חצי אות הראוי לכתוב מאוחר וכתבו מוקדם לאות הראוי לכתוב מוקדם אינו כדאי לעשות שינוי באותיות השלמות. ואף דלריטב"א מוכח דחצי עבודה נמי נאמר בה חוקה מדמעכב בהקדים דם הפר להגרלה לר' נחמיה, והכי נמי בחצי אות הוא עצמה פסול בה שלא כסדרן, [ואף דהפרמ"ג בה' תפילין סימן ל"ב כתב "הדברים ולא חצי דבר" ליתא דהא והיו הדברים שכל הדברים צריכים להיות כסדרן לא יחסר אף חצי דבר. ולשון המכילתא ואם לא כתבן כסדרן יגנזו [ובתוס' שלנו הגירסא ואם כתבן שלא כסדרן] וכיון דדברים כל הדברים אם לא כתב כל הדברים כסדרן יגנזו]. מכל מקום יש היתר כיון דחצי אות בגט אינו כלום רק בסת"ם שכל קוץ וקוץ יש בו ענינים, מכל מקום לא עדיף מקוץ שמאלי לר"ת דמעכב ומ"מ לא פסול שלא כסדרן כמו שכתבנו בתשובה חלק א' סימן ט' וסימן י' באריכות. אך לפי הכרעתינו דלא כריטב"א יומא רק כריטב"א יבמות דמפורש בדבריו דאף מה שחצי מצוה אינה רק שיירי מצוה אם הקדימה דבר שמעכב בה כסדרן פסול, אם כן גם חצי האות המאוחרת שהקדימה לאותיות שלימות המוקדמות פסולה: 
