 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רמז 

הלכות טבילה ב"ה ה' יתרו תרח"ם לפ"ק. שוכ"ט לכבוד הרב המאה"ג מו"ה נתן נטע הכהן נ"י דומ"צ דק"ק ראדשיטץ. 

א) יקרתו הגיעני. מ"ש בשם הפ"ת כשהאשה יכולה לספור שבעה נקיים קודם ואיחרה מלספור. ועי"ז נזדמן ליל טבילתה בשבת אסורה לטבול. אין נראה לי כלל. דבשלמא שיכולה לטבול קודם היא עושה איסור במה שמאחרת מלטבול שעי"ז יבוא לידי דיחוי איסור טבילה בשבת. ע"כ קנסוה שלא לטבול בשבת. אבל זו בהגיע סמוך לשבת אי אפשר לה לטבול מכיון שאיחרה הספירה. ומה שאיחרה הספירה אין איסור שעדיין לא חל עלי' חיוב שבת זה. דומה לדין המבואר באו"ח סי' רמ"ח סעיף ד' דמותר להפליג בספינה אפי' לדבר הרשות קודם ג' ימים קודם השבת. אף שבספינה יבוא לידי דיחוי חילול שבת מפני הסכנה. מפני שעדיין לא חל עליו חיוב שבת. ובהגיע שבת מותר מפני הסכנה. וה"נ בשעה שמאחרת הספירה וגורמת שתטבול בשבת אין איסור. כי חיוב שבת זה שטובלת בו עדיין לא חל עלי'. ובשעה שטובלת נדחה האיסור משום מצוות עונה. וזה ברור ופשוט: 

ב) ועוד דמקור האיסור בתה"ד סי' רנ"ה דאין היתר לטבול בשבת אלא משום טבילה בזמנה מצוה וכשמאחרת זמן טבילה ואין כאן טבילה בזמנה אסורה לטבול. וכיון שלא ספרה. ואנן קי"ל בסי' קצ"ו סעיף ב' לחומרא ספורין לפנינו בעינן. עי' נדה (כ"ט ע"א) א"כ הוי טבילה בזמנה. ואף דיש פוסקים דלא בעינן ספורין לפנינו עי' סדרי טהרה סי' קצ"ו סקי"ח. א"כ אם פסקה מלראות תחילה באמת זמן טבילתה קודם השבת. ואינו דומה לממתנת לספור מחמת חשש פליטה דמותרת לטבול בליל שבת אף דאפשר שלא פלטה ש"ז. דשאני התם דאפי' ידוע שלא פלטה שלא שמשה כלל מחויבת להמתין דלא פלוג [וכה"ג מחלק ביבמות (מא ע"ב) התם אם יבוא אלי' כו' בת חליצה ויבום הוא. הכא אפי' יבוא אלי' ויאמר דלא מיעברה מי יבמינן לה הא קטנה דלאו בת אעבורי הוא] ליתא שהרי דעת הראב"ד וסייעתו דאין פולטת סותרת לבעלה כלל. ועוד דעת פוסקים דג' עונות מסרח ש"ז. רק משום דקי"ל לחומרא כרא"ש מחשבינן לה טבילה בזמנה. ה"נ כיון דקי"ל לחומרא ספורין לפנינו בעינן חשיב טבילה בזמנה: 

ג) מה שהעיר כבודו על דברי מהרש"א פ"ק דעירובין דבפ"ח דכלאים מפורש דאין בשרץ טומאת נבילות כלל ואפי' בכזית. יפה העיר. וכן מפורש עוד במשנה פ"ד דמעילה (י"ז ע"ב) וכן משמע בפ"א דאהלות מ"ז ואבר פחות מכעדשה מן השרץ מטמא טומאתו. היינו טומאת שרץ במגע. ואם איתא דיש בשרץ טומאת נבילה ג"כ כיון שאבר הוא יטמא טומאת נבילה במשא ג"כ כמפורש במשנה שם אבר פחות מכזית מן הנבילה מטמא טומאתו: 

הדו"ש הק' אברהם. 
