 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תעד 

ב"ה יום ועש"ק פ' האזינו תרס"ד לפ"ק כבוד ידיד הרב הגאון כו' מוה' יואב יהושע ני' אבד"ק קונצק: 

א) על דבר שנסתפק בסוכות העומדים משנה לשנה איך יהיו כשרים דבשעה שמניח סכך מקנים הנארגים [שקורין פליקאשקעס] דעתו שישאר אחר החג לדירה ודומה לעשה הסוכה לצל ולדירה דפסולה. ומדמה להא דירושלמי ערלה הנוטע אילן שיהי' שנה ראשונה לסייג ושני' לאכילה גם שנה ראשונה חייב בערלה ומקרי אילן מאכל גם בשנה ראשונה. הכא נמי חשיבה בית דירה גם בחג. הדמיון מתוק לחיך: 

ב) איך התינח אם הם דרים בהסוכה כמו שהיא עכשיו. אך שמעתי שזה אינו כי הנשארים כמו שהם עכשיו אין דרים בהם כל השנה. רק תשמישים קלים עושים שם ודומה לסוכת יוצרים החיצונה. והרוצים לדור שם כל השנה מתקנים אחר החג בתקרת נסרים ומעזיבה על גבי הסכך וכשיגיע החג נוטלים התקרה ומעזיבה שעל גבו. ובזה אין חשש. שטעם הפסול לדירה משום דבית נקרא והתורה אמרה סוכה ולא בית. וכיון שאין דעתו לדור בה רק אחר התיקון. דומה לגולמי כלי מתכת טהורין דלא מקרי כלי קודם התיקון. הכא נמי לא נקרא בית קודם התיקון. דומה לגולמי כלי מתכת טהורין דלא מקרי כלי קודם התיקון. הכא נמי לא נקרא בית קודם התיקון. ואם הי' דעתו לדור על ידי סגירת הגגין לבד. הי' אפשר לומר דכהאי גוונא לא חשיב מחוסר מעשה. כיון שהגנין עשויין בצירין. דמהאי טעמא לא חשיב הסגירה עשיית אוהל. ובזה יש מקום עיון. דמכל מקום הסכך כמו שהוא עכשיו אינו ראוי לדירה. ויש לומר להיפוך. דמכל מקום יחשב חצי בית וכל חלק חשיב בית. ויש להעיר בזה משמעתא דיומא (דף ט"ז ע"א) האיכא פלגא דאמתא דמתחזי פיתחא. אף דבציר מד' טפחים לא חשיב פתח ועל כורחין צריך לומר חלק מפתח חשיב פתח. אך כפי הנשמע אותם שדרים בה מתקנים אחר החג בתקרה מפני הקור ובימי החמה מפני החום: 

ג) ועיקר דברי הרב שם. שכתב דבעשוי' גם להגין מגשם פסולה. ונראה כוונתו אפי' מטר יכול לירד בה. דבאין מטר יורד מבואר בסי' תרל"א דין בפני עצמו דפסול שהוא כמין בית. והכא אף שמטר יורד מעט. מכל מקום מאחר שכוונתו להגן ממטר מעט פסול. מכל מקום מאחר שכוונתו להגן ממטר מעט פסול. מפורש להיפוך בהגהות מיימוני פ"ה מהלכות סוכה סק"ט דזה סוכת רועים שעשוי' להגן מחמה ומגשמים הצלה פורתא: 

בדיך סכך במקבל טומאה ובדברי רמב"ן בב"ב כתבתי הרבה במק"א. אין כעת הזמן להשיב. מעט זה כתבתי מאחר שכתב כת"ר שצריך למעשה ראיתי דבריו אתמול תיכף במוצאי יום הכיפורים והשבתיו. וד' יגמור החתימה לטובה לו ולכל בני ביתו ולאנשי עירו: 

הדוש"ת הק' אברהם. 
