 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תקלה 

א) הנה להבין טעם למה מברכין על מצה ומרור בעל ולא לאכול. ורמב"ם פ"ח מהלכות חמץ ומצה שמברך על אכילת מצה ומרורים וכן בפסח וחגיגה מברך בעל. והוא עצמו כתב פרק י"א מהלכות ברכות דעל מצוה שעושה לעצמו מברך בלמד. וכן רמב"ן ור"ן במצוה שאי אפשר על ידי שליח. ואמנם שהם כתבו לברך לאכול. אך מנהג עולם להיפוך. ונראה לי ליישב זה ואגב יתבאר איזה פרטי דינים: 

ב) הנה בזבחים (דף צ"ד ע"ב צ"ה ע"א) בהא דבגד שיצא חוץ לקלעים ונטמא קורעו ונכנס ומכבסו במקום קדוש. מקשה הש"ס בגד אמר רחמנא והא לאו בגד הוא. דמשייר בי' כדי מעפורת. והאמר ר' הונא אם שייר בה כדי מעפורת חיבור מדרבנן ופרש"י אבל מדאורייתא טהורה ומותר להכניסה משום מצוות כיבוס. וקשה לי דהא בראש השנה (דף ל"ב ע"ב) שופר של ראש השנה אין מעבירין עליו את התחום ואין מפקחין עליו את הגל ובגמ' מ"ט יום טוב עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. אלמא דאף דהוי שבות דרבנן. מכל מקום כיון דמדאורייתא לא דחי בדרבנן נמי לא דחי. וה"נ בדאורייתא לא הוי דחי דאין עשה דוחה לא תעשה שבמקדש כדלקמן (דף צ"ז ע"ב) בדרבנן נמי לא ידחה: 

ג) ואמנם שהרמב"ם פ"ב מהלכות שופר הלכה ו' דעשה של תורה דוחה שבות של דבריהם וכתב הלח"מ דהא דאין מפקחין עליו את הגל. היינו משום דבשעה שעובר על השבות לא מקיים העשה. הרי דבדרבנן בעינן שני הטעמים יחד שלא ידחה משום דלאו בעידנא. ושהוא עשה ולא תעשה. מכל מקום קשה דהכא נמי לא הוה בעידנא דבשעה שמכניס לא מקיים מצוה עד שיכבס. ואיכא נמי תרי טעמי דהוא לא תעשה שבמקדש ולא הוי בעידנא: 

ד) ולאחר עיון נראה דלא דמי הכנסה דבגד לפיקוח הגל דשופר. דבגד מצוותו עליו ומחוייב להכניסו כדי לקיים בו מצוות כיבוס. שוב ההכנסה עצמה גם כן מצוה. אבל שופר שאין חיוב לתקוע בשופר זה דווקא. ואילו הי' שם שופר אחר לא הי' צריך לפקח על כן אין הפיקוח מצוה: 

ה) וראי' לזה מה שכתב רמב"ן בפי' התורה ויקרא א' ה' שחולק על רש"י במ"ש דהולכה צריך כהונה משום דוהקריבו זו קבלה ומשמעה לשון הולכה למדנו ששניהם בבני אהרן. והרמב"ן כתב דלשון והקריבו אינו לשון קריבת הדם למזבח שהיא ההולכה רק שיעשה קרבן לקבלו ולזרקו על גבי המזבח. אך הולכה הוא קל וחומר מקבלה יע"ש. ואינו מובן שהרי השוחט בצד המזבח אין צריך הולכה כלל רק משום ששחט מרחוק צריך להוליכו כדי שיוכל לזרקו. אם כן הולכה עצמו אינו עבודה. ודמי להא דשבת (דף קל"א ע"א) ר"ה (דף ט ע"א) גבי חרישה לצורך עומר וקצירת העומר דקצירת העומר מצוה הואיל אי מצא קצור קוצר קצירה גופה מצוה. אבל חרישה כיון שאם מצא חרוש אינו חורש חרישה לאו מצוה הוא. ה"נ הואיל אם שחט סמוך למזבח אינו מוליך. הולכה גופה לאו מצוה ועבודה הוא. אך החילוק הוא כמו שכתבתי דבקרבן הוא חובת הדם לזורקו על גבי המזבח וכשהוא מרחוק חובה עליו להוליכו. על כן הולכה גופה עבודה. מה שאין כן עומר אין החיוב להביא משדה זו דווקא: 

ו) ואמנם שרמב"ן כתב שם טעם אחר דילפינן מהולכת איברים לכבש דעבודה הוא וצריך כהונה. הוא הדין הולכת הדם. אך אי מהתם ניליף לא יפסול מחשבה בהולכת הדם. דהא באיברים לא פסול מחשבה. ואין לומר בזה דון מינה שיהי' עבודה ואוקי באתרה שיפסול מחשבה. דהא כתבו התוספות שבועות (דף ל"א ע"ב) דבקל וחומר לא אמרינן אוקי באתרה לחדש דין בלמד שאין במלמד דדיו לבוא מן הדין להיות כנידון אם כך איך אפשר ללמוד שיפסול מחשבה בהולכת הדם מהולכת איברים. כיון שבהולכת אברים גופייהו לא פסול מחשבה. ועל כרחין כטעם ראשון דיליף בקל וחומר מקבלה: 

ז) ואמנם במשנה סוף פ"א דזבחים פליגי רבנן ור' שמעון דלר' שמעון לא פסול מחשבה בהולכה משום שהוי עבודה שאפשר לבטלה שוחט בצד המזבח וזורק ובגמ' פליגי אליבא דר' שמעון אי פסול מכל מקום בזר. ויש לפרש כמו שכתבתי דפסול בזר כמו הולכת אברים לכבש. ומחשבה לא פסול דאמרינן דיו. ולרבנן פסול מחשבה דקל וחומר מקבלה. ומוכח לרבנן דקיימא לן כוותייהו דדם שמצוותו עליו וחיוב עליו להוליכו כדי לזורקו חשיב הולכה גופה עבודה [כדברי הרמב"ן הנ"ל. ובאמת בגמ' לענין פסול מחשבה משום דאפיק רחמנא בלשון הולכה והוא כדברי רש"י העירני לזה בני שמואל שיחי'. ומכל מקום הרמב"ן כתב להדיא דיליף שצריך כהונה מקל וחומר דקבלה. והוא כמו שכתבתי. ודברי הרמב"ן בקל וחומר צריך עיון מש"ס הנ"ל דאיכא פירכא דמה להנך שאי אפשר לבטל. אבל זה עבודה שאפשר לבטל מנלן דבעי כהונה. ומכל מקום במה שכתב רמב"ן דמסברא עבודה הוא. אין קושיא עליו מגמ' ובלאו הכי אין לדחות דברי רמב"ן בשביל קושיא] הכי נמי ההכנסה דבגד לכבסו היא גופה מצוה: 

ח) ובזה מיושב קושיית הנמק"י על הר"ן בפרק ב' דמציעא במ"ש דלקיחת האבידה עצמה מצוה שמתעסק כדי להשיבו. והקשה הנמק"י דדמי לעקירת הלולב מן המחובר דלא הוי מצוה רק מכשירין. ולפי מה שכתבתי לק"מ דאבידה מצוותה עלי' להשיבה, מה שאין כן לולב שאין המצוה ליקח לולב זה דווקא. ובאבידה שמצוותה עלי' ועל כן צריך ללוקחה כדי להשיבה הוי הלקיחה עצמה מצוה: 

ט) וזה כוונת פסקי תוס' זבחים דשבירת עצם ליקח ממנה המוח לאוכלו הוי מצוה כיון שאי אפשר לאכול המוח אלא אם כן שיבר העצם. ואינו מובן דכהן שחותך יבלתו כדי לעבוד עבודה אי אפשר לו לעבוד עבודה בלא חתיכת יבלתו. אך הוא הדבר דקדשים שמצוה על המוח לאוכלו. וכיון שאי אפשר בלא שבירה הוי השבירה מצה. אבל עבודה אין המצוה בכהן זה דווקא. ואם הי' שם כהן אחר לא הי' צריך לחתוך היבלת על כן אין חתיכת היבלת מצוה: 

י) ובמה שכתבתי נראה לי לדחות מה שכתב הרשב"ש בתשובה דנשבע שלא יעלה לארץ ישראל לא חשוב נשבע לבטל את המצוה. דאין המצוה העלי' רק הישיבה והעלי' מכשירין. והביא מהא דמפורש במשנה נדרים (דף ט"ז ע"א) נשבע לבטל את המצוה סוכה שאיני עושה לולב שאיני נוטל. ובגמרא שם מפרש הא דסוכה שאיני עושה דאמר שבועה שלא אשב בסוכה. משמע שאם נשבע שלא יעשה סוכה לא חשוב נשבע לבטל ומשום דמצוה הישיבה והעשי' מכשירין. הכי נמי בעלי' לארץ ישראל עכ"ד. ולפי מה שכתבתי אין הנידון דומה לראי'. דסוכה אין המצוה לישב בסוכה זו דווקא. ואילו הי' לו סוכה אחרת לא הי' מחוייב לעשות סוכה זו אין העשי' מצוה. מה שאין כן העלי' לארץ ישראל שאי אפשר לישב בארץ ישראל אלא אם כן יעלה. אם כן העלי' גופה מצוה: 

יא) ותלמיד אחד העיד מתשו' לרמב"ן סי' רע"ב באחד שנשבע לחמיו בעת הנשואין שידור במקומו אם חשיב לבטל את המצוה. כי צריך לעמוד במקום אביו ואמו לשמשם. והשיב דנשואי אשה קודמים לכיבוד אב. והוא לא רצה ליתנה לו אלא אם כן ידור במקומו. ועד שמדעת אביו ואמו נשבע ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. והובא בש"ע סי' רל"ט סעי' ח'. ולמה לא כתב משום דאין עצם המצוה רק השימוש ולא הדירה במקומם. אלא ודאי לית להו הא דרשב"ש וכמו שכתבתי: 

יב) ובמה שכתבתי ניחא ליישב ש"ס מנחות (דף ע' ע"א) בעי ר' אבהו שבולת שמרחה בכרי ושתלה וקרא עלי' שם במחובר מהו כיון דמרחה טבלה לה כי קרא עלי' שם קדשה לה או דילמא כיון דשתלה פקע טיבלא מינה. ואמרי' לי' רבנן לאביי אם מצינו תרומה במחובר לקרקע ותנן לא מצינו תרומה במחובר לקרקע. א"ל כי תניא ההיא לענין מחוייבי מיתה וחומש דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם פרש"י ולא הוי אכילה. וקשה טובא מהא דפרק אלו נערות (דף ל"א ע"א) אפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל. ודוחק לחלק דווקא לשחות ולתלוש מן המחובר לאו אורחי': 

יג) עוד צריך להבין דברי ספרי פ' קרח דיליף נט"י לתרומה מקידוש ידים ורגלים. דאכילת תרומה נמי עבודה. ומה שאין צריך ליטול הרגלים. משום דלעבודה צריך הרגלים גם כן דכתיב לעמוד ולשרת אבל לאכילת תרומה אין צריך רק הידים. וקשה ידים נמי אין צריך דאי בעי גחיו ואכיל כהא דאלו נערות. ועוד מה זה ענין לעבודה. דהעבודה בתרומה האכילה. וההגעה בידיו לפיו הוא רק מכשירין: 

יד) אך לפי דרכינו יתיישב בטוב טעם. דוודאי אין דרך לשתות ולאכול. ואי אפשר להכחיש המוחש. אך מכל מקום כיון דהאכילה גופה כי אורחי'. מה בכך שהגעה לפיו לאו כי אורחי' כיון שהאכילה גופה כי אורחה חייב. והיינו הא דאלו נערות. אך בקיום מצוות אכילת תרומה כיון שאי אפשר לאכול בלא הגעה לפיו הוי ההגעה לפיו מצוה. שהרי מחוייב להגיעה לפיו כדי שיאכלנה. והוא דומה להולכה בקדשים. ועל כן צריך לקדש ידיו כמו הולכה בקדשים דבלא קידוש ידים ורגלים פסולה: 

טו) ויש לומר עוד שאם ישחה ויאכל לא יקיים כלל המצוה. ודומה להילוך הדם שלא ברגל דלאו שמה הולכה והקרבן פסול. דכיון דהגעת הדם עד המזבח עבודה. והוא עשאה שלא כדרך עבודה נפסל כל הקרבן. הכי נמי בתרומה דנקרא עבודה והגעה לפיו גם כן עבודה. אם ההגעה לאו כי אורחי' לא קיים מצוות ועבודת אכילת תרומה כלל. ואפילו ר' שמעון לא פליג אלא משום דאפשר לבטלה דשוחט בצד המזבח וזורק. אבל בחטאות הפנימיות אף ר' שמעון מודה דמועיל מחשבה ועבודה הוא. ולא אמרינן דהוי רק מכשירי זריקה. הכי נמי בתרומה כיון דהגעה לפיו אי אפשר לבטלה. ההגעה לפיו מצוה ועבודה הוא: 

טז) ובזה יתבאר הסוגיא דמנחות (דף ע' ע"א) הנ"ל דסבירא לי' להש"ס דלא מחייב זר באכילת תרומה אלא באכילה שכיוצא בה בכהן מצוה ועבודה הוא. אבל בגחין ואכיל שבכהן לאו מצוה כנ"ל אין זר חייב עלי' +הג"ה. ולכאורה יש לומר סברא זו ברווחא. דהנה בסנהדרין (דף פ"ג ע"ב) אמר רב זר שאכל תרומה לוקה. אמרו לו ר"כ ורב אסי לרב ולימא מר במיתה דכתיב וכל זר לא יאכל קודש. אני ה' מקדשם הפסיק הענין ולא קאי אלא על האוכל בטומאת הגוף דלעיל מני' ואנן קיימא לן דזר שאכל תרומה במיתה. וקשה לי דנהי דלית לן אני ה' מקדשם הפסיק הענין וקאי קרא דמתו בו כי יחללוהו על וכל זר לא יאכל קודש גם כן מכל מקום בתרומה טמאה דכהן פטור משום דמחוללת ועומדת למה יתחייב זר. והא ודאי חייב שהרי זר שאכל בשוגג תרומה טמאה משלם קרן וחומש. והרי בש"ס שבת חומש במקום מיתה עומדת. ועל כרחין דחייב זר מיתה על טומאה [ועיין רמב"ן שבת ריש פרק המצניע מה שהשיג על רשב"ם] ולמה. על כן עלה בדעתי דחיוב מיתה זר בתרומה הוא מהא דפסחים (דף ע"ג ע"א) אכילת תרומה עבודה דכתיב עבודת מתנה אתן את כהונתכם והזר הקרב יומת עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת בית המקדש. ופרש"י מתנות כהונה שנתתי לכם הרי הם כעבודה. ואם כן האי והזר הקרב יומת קאי נמי על עבודת אכילת תרומה. ולעולם גם לדידן אני ה' מקדשם הפסיק הענין ולא מחייב רק מקרא דוהזר הקרב יומת. ולפי זה בודאי אין חייב רק על מה שנחשב עבודה בכהן. אך מה אעשה דבירושלמי פ"ב דביכורים וברמב"ם פ"ו מה' תרומות ה"ו חיוב מיתה בזר שאכל תרומה מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו. והא דחייב זר על תרומה טמאה ואף שמחוללת ועומדת. היינו דסברא זו לא מהני רק לגבי טמא שאכל תרומה דחילול טומאה כבר הי' בו. אבל חילול זרות לא הי' בו. ומה דלא יליף באמת מיתה לזר האוכל תרומה מקרא דוזר הקרב יומת. היינו משום דבעבודת אכילת תרומה הכהן הוא המזבח. וכשאוכלה זר הרי לא הקריבו על גבי המזבח ולא שייך בזה וזר הקרב. מכל מקום כן יש לומר מסברא דאין חיוב בזר רק במקום שהוא מצוה ועבודה בכהן:+: 

יז) ואין להקשות מה מקשה הש"ס כתובות (דף ל' ע"ב) אדאביי דאמר זר שאכל תרומה לר' נחוניא פטור מממון דמיתה בידי שמים כי כרת. והא מעידנא דאגבהה קניא ומתחייב בנפשי' לא הוי עד דאכיל לי' ותירץ בתירוצים שונים. הא בפשטות יש לומר דבזה נאמר הגבהה צורך אכילה. ואי דאי בעי גחין ואכיל. הא בתרומה גחין ואכיל פטור. לק"מ לפסק רמב"ם וטוש"ע כלישנא בתרא כיון דאי בעי לאהדורי' מיהדר לא אמרינן בי' קילב"מ. ואדרבא מרמב"ם וטוש"ע יש ראי' לדברינו. שהם פסקו הא דהגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי שבת. והקשה הרה"מ דנימא עקירה צורך הנחה. ובגמ' משני דבן עזאי הוא דאמר מהלך כעומד. או דמיירי בעמד לפוש קודם שהוציא. ולמה דקיימא לן דלא כבן עזאי הו"ל להביא האוקימתא שעמד לפוש. ותירץ הה"מ דהגמ' קאי ללישנא קמא דאי אפשר לעקירה בלא הנחה אבל לל"ב דאי בעי לאהדורי לא מצי למיהדר במעביר לא שייך זה. והדבר יפלא דהוא גופא קשיא כיון דסוגיא דשמעתא כל"ק למה פסקו כל"ב. אך למה שכתבתי ניחא משום דסוגיא דזר שאכל תרומה דמקשה אאביי שכבר נתחייב בגניבה על כורחין קאי כלישנא בתרא וכמו שכתבתי: 

יח) נחזור לענינינו דמצוות אכילת תרומה מתחלת משעת הגבהה. ואם ההגבהה לא הי' כתקנה לא קיים המצוה כלל. וכמו אם הוליך הדם שלא ברגל הקרבן פסול. משום דמצוה על הדם לזורקו ועל כן החיוב להוליכו ואם עשה הולכה שלא כראוי פסול. הכי נמי בתרומה שהוא חובת התרומה ועל כן החיוב להגיעה לפיו. ואם הי' שלא כראוי לא קיים המצוה. והוא הדין באכילת פסח וקדשים שמצוותם עליהם: 

יט) והנה בשלהי (פסחים דף ק"כ ע"ב) אמר רבא אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לראב"ע לא יצא ידי חובתו פשיטא כיון דאיתקש לפסח כפסח דמי מהו דתימא הא אפקא קרא מהקישא קמשמע לן דכי אהדרא קרא למילתא קמייתא אהדרי'. וכיון דמצה איתקש אכילתו לאכילת הפסח נראה שגם מצוות אכילת מצה מתחלת בשעת הגבהה. וזה מה שרצינו לבאר: 

כ) ובזה נראה לי ליישב הירושלמי פסחים פרק כל שעה דפסל מצה גזולה משום מצוה הבאה בעבירה. והריטב"א סוכה (ל"ה) דחה הירושלמי מהלכה. דכיון דלעסה קניי' בשינוי. אך לפי מה שכתבתי דמשעת הגבהה מתחיל המצוה והגבהה היתה בעבירה. פסק הירושלמי ברור. נמצא כי מהירושלמי הזה ראי' לכל דברינו: 

כא) ובזה ניחא נמי סוגיא דראש השנה (דף כ"ח ע"א) שלחו לי' לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא פשיטא היינו הך מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמשמע לן. פרש"י דבמצה נהנה באכילתו הלכך לאו מתעסק הוא. שהרי אף לענין חיוב חטאת אמרינן המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. קמשמע לן. דאף על גב דמתעסק הוא יצא דמצוות אין צריכות כוונה עיין שם. וקשה לי דנהי דסבירא לי' דאין צריך כוונה. מכל מקום היכי אמר זאת אומרת דמדשלחו לי' לאבוה דשמואל שמעינן הכי. כיון דודאי איכא לפלוגי בינייהו בסברא מעליא כפרש"י. ועיין בפני יהושע שכתב דאונס גרוע ממתעסק שגם בחלבים ועריות פטור. ואין דבריו מחוורים דהא דפטור בחלבים ועריות דאונס רחמנא פטרי' אבל למה יגרע מצוותו בזה. וגם אינו מובן איך נרמז פרש"י בדברי הגמ' אכול מצה אמר רחמנא. אבל לפי מה שכתבתי דמצוה מתחלת משעת הגבהה ובהגבהה לא נהנה ושפיר מוכח מצוות אין צריכות כוונה. וקאמר מהו דתימא אכול מצה אמר רחמנא שאין המצוה רק האכילה. והוא כעין מהו דתימא במימרא דרבא פסחים (דף ק"כ ע"ב) אכל מצה בזמן הזה לראב"ע מהו דתימא הא אפקי' קרא מהקישא דלא איתקש לפסח. ושוב אין המצוה רק האכילה. קמשמע לן דבאמת סבירא לי' לרבא דיתקש לפסח דלמילתא קמייתא אהדרי'. ואם כן המצוה גם הגבהה כמו בפסח. ושפיר מוכח מהא דשלחו לאבוה דשמואל מצוות אין צריכות כוונה: 

כב) נשוב למה שהתחלנו בענין ברכת על באכילת פסח מצה ומרור. דהנה בלולב מברכין בעל משום דמעידנא דאגבהי' נפיק בי'. והיינו דאי אפשר לברך עליו קודם שהמצוה ביד. וכשהוא בידו כבר יצא בו. והכי נמי במצה ומרור ופסח שאי אפשר לברך עליהם קודם שהם בידו וכבר התחיל המצוה בהגבהה. והברכה סובבת גם על הגבהה שכבר הגביה על כן מברכין בעל דמשמע לשעבר ומשמע להבא כסוגיא דפסחים גבי ביעור חמץ: 
