 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן נה 

ב"ה יום ועש"ק צו תרכ"ג לפ"ק. שפעת שלום וברכה אל כבוד אאמו"ר הרב הגאון המאוה"ג סוע"ה נר ישראל החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

מכתבך קבלתי אמש עם חשיכה. ואשר נסתפקת אם יוכשר הקאנטראקט [למכירת חמץ] בלשוננו מחמת הפקודה ופקדת עלי לכתוב לך דעתי הקלושה. הנה מה אדע אשר לא תדע וענוותנותך תרביני לחוות דעי גם אני. וצריך אני להעתיק הסוגיא כמו שהיא בספרים ישנים כפי מה שהיא מועתקת בקונטרס אומר השכחה כי בספרים שלנו חסר: 

וז"ל הגמ' ב"ק (קי"ג ע"א) ישראל ועכו"ם שבאו לדין כו' אומרים לו כך דינכם ואם לאו באין עליו בעקיפין דברי ר' ישמעאל ופירש"י באין עליו בעקיפין בעלילות עד שפוטרין את הישראל. ומבואר מדברי רש"י דהך ברייתא מיירי בנכרי תובע את הישראל. והכין הוא ודאי דאין ישראל תובע את הנכרי בדיני ישראל: 

והנה לפי זה הטעם כפשוטו כיון דהפקעת הלוואתו מותרת במקום דליכא חילול השם דמהאי טעמא מותר לר' ישמעאל לבוא עליו בעקיפין. ורע"ק נמי לא פליג אלא משום חילול השם וכמבואר שם בגמ'. וע"כ במקום שהישראל זוכה או בדיניהם או בדינינו ליכא חה"ש ומותר. וכן מבואר לשון הש"ס אומרים לו כך דינכם כו' משמע דעיקר העצה שלא יהא חה"ש: 

ובזה ניחא שלא הובא דין זה בש"ע. דכיון שהובא (בסי' שמ"ח ס"ב בהג"ה) דהפקעת הלוואתו במקום דליכא חה"ש מותרת ממילא נשמע דין זה. והרמב"ם הביאו (הל' מלכים פ"י הי"ב) מפני שהוא כתב (הל' גזילה ואבידה פ"א ה"ב) דעכו"ם אסור לעשקו ועיי"ש בכ"מ דמפרש במקום דאיכא חה"ש ועכ"פ לא הביא להתיר במקום דליכא חה"ש. ועכ"פ מוכח מדכריו דאף ר' ישמעאל לא איירי רק במקום שהעכו"ם תובע הישראל. וא"כ לא נשמע מדברי ר' ישמעאל כלל דאם העכו"ם מוחזק הדין כן דבישראל מוחזק הדבר פשוט כמ"ש משום דהפקעת הלוואתו מותרת. וא"כ לא מבעיא היכא שמוכרין גם את החדר לגוי כמו שאנו עושין דשוב הגוי מוחזק [ואפי' שוכרין החדר אפשר הדין כך. אך זה נראה דתלוי אם חצר המושכר קונה למשכיר או לשוכר] אלא אפי' עדיין הוא ביד ישראל כיון דאין הטעם מחמת שהדין כן רק משום שמותר לעושקו במקום דליכא חילול השם לא מקרי שלו כמו בשאר חמץ שלא קיבל עליו אחריות דמשמע ודאי אפילו הישראל יכול להפקיע עצמו בטענת נאבד שאין העכו"ם יודע וליכא חילול השם דלא חשיב שלו דלא עדיף מהפקר דהואיל אי בעי קני לא אמרינן: 

ואפשר דבמכירת חמץ יחשב חה"ש ג"כ אם יאמרו לנכרי שהקנין לא יועיל מחמת דיניהם כיון שכבר אמרו לו קודם הפסח שהקנין מועיל וכל שכן דאיכא חילול השם בתרתי שיאמר הנכרי שעבר בבל יראה: 

אך לפענ"ד א"צ לזה כנ"ל דכיון שאינו שלו באמת רק שיכול לעשוק הנכרי לא חשיב שלו. וכן כתב להדיא הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות (פ"ד דב"ק) מהא דאומרים לו כך דינינו כך דינכם ואל יקשה בעיניך דבר זה כו' עיי"ש. הרי דנין עיקר הדין כך רק שמותר לעושקו. וא"כ אפילו נאמר דבכל הדברים אין עושין כן אף כשהנכרי מוחזק דחשוב כמו טעות גוי כיון שהנכרי עשה כן מדעתו שסבור שהדין כן ונאמר דאף להטעותו מותר מ"מ לא חשיב של ישראל כל זמן שלא גזלו. וזה פשוט: 

אולם כל זה אם נאמר דמעיקר הדין הולכין אחר דיני ישראל משום הפקעת הלוואתו מותרת או טעות גוי מותרת אומרים לו כך דינכם. אכן לפי מה שהבאתי מדברי הרמב"ם (פ"י מהלכות מלכים הי"ב) שכתב דבגר תושב לעולם דנין לו כדיניהם. וא"כ ע"כ הא דכתב (פ"ד דב"ק) ואל יקשה בעיניך דבר זה כו' אהא דאומרים לו כך דינינו וכו' אף דמתני' לא איירי שם מזה כמבואר בדברי הרמב"ם (פ"ח מהלכות נזקי ממון) שכתב דשל ישראל שנגח של עכו"ם פטור שהרי אין העכו"ם מחייבין בהמה שהזיקה מ"מ כתב שם לפרש המאמר דכן דינינו וא"כ אינו מועיל קנין מישראל לנכרי מה שאינו מועיל בדיניהם: 

אולם לפי זה הי' ראוי שיועיל קנין שמועיל בדיניהם אף שאינו מועיל בד"ת וכבר הוכיח המג"א (סי' תמ"ח) דלא מהני קנין שבדיני עכו"ם. ומשמע אף קנין שלא מיעטה התורה בפירוש מולעמיתך. דאל"כ אכתי קשה מאוזן בכור שיקנה לו בקנין שלא מיעטה התורה כמו קאנטראקט גם ממה שהוקשה לו מאסמכתא: 

ע"כ נראה ברור דהרמב"ם לטעמי' (הל' מלכים פ"ט הי"ד) דס"ל דהא דב"נ נצטוו על הדינין היינו להושיב דיינים אבל לא על הדינין שנצטוו ישראל. אבל לדעת רש"י והרמב"ן דאף דב"נ נצטוו על הדינין היינו דיני גזל וגניבה ואונאה ומקח וממכר ומלוה ולוה וכמו שחשב הרמב"ן ז"ל בפ' וישלח הדבר ברור דאפי' שני גויים באו לדין בדיני ישראל דנין להם. דוודאי אין לומר דב"נ נצטוו על דיני מקח וממכר וכן בשאר דינין דא"כ מאי פריך הש"ס (סנהדרין נ"ו ע"ב) ודינין במרה איפקוד כו' וע"כ שנצטוו על הדינין שנצטוו ישראל ממש [חוץ מהדברים שמיעטה התורה בפירוש העכו"ם ובזה ג"כ אין המיעוט מישראל לעכו"ם שישראל מותר (ליהנות) [להונות] עכו"ם אבל עכו"ם לעכו"ם ודאי יש אונאה תדע שהרמב"ן חשב דיני אונאה שנצטוו העכו"ם]. וא"כ דבר פשוט שאין בנימוסים שלהם כח לבטל דין תורה כמו שאינו מועיל לבטל אצל ישראל. ודווקא להרמב"ם שס"ל שדיני תורה לא נאמרה לב"נ מועיל נימוסין שלהם ואפי' רק בע"א נכרי דכיון שהתורה לא ניתנה רק לישראל וכיון שיד נכרי באמצע אין כאן דין תורה והולכין אחר הנימוסין. וכמבואר בש"ך (סי' ע"ג) דמילתא דליתא בי' דין מפורש בפוסקים הולכין אחר דינא דמלכותא אבל אנן קיימא לן כרש"י ורמב"ן. ועיין בלחם משנה שהניח דברי הרמב"ם בצ"ע: 

ומה שנ"ל בדעת הרמב"ם דהנה בב"ק (ל"ח ע"א) מקשה אי רעהו לאו דווקא ישראל כי נגח דנכרי לחייב. ולכאורה קשה דכיון שהעיד הרמב"ם (פ"ח מהל' נזקי ממון ה"ה) דבדיניהם אין מחייבין בהמה שהזיקה אם כן למה יתחייב כיון דבדיניהם דיינינן להו: 

והנ"ל בזה לפמ"ש דבאמת מעיקר הדין הולכין אחר דיני ישראל רק שמותר לעשוק א"כ לא שייך לומר שהוא פטור דבאמת חייב הוא. ונפקא מינה אי תפיס הנכרי או הקונה [חסרות איזה מלים] לישראל: 

ובזה ניחא למה דק"ל על הרמב"ם שכתב הטעם דשל ישראל בשל נכרי פטור משום דאין העכו"ם מחייבין כו'. ודבריו לקוחים מהירושלמי כמ"ש במגדול עוז ובלח"מ. והנה זה לשון הירושלמי (ב"ק פ"ד ה"ג) ר' אבוהו בשם ר' יוחנן אמר כדיניהם אמר ר' אילא לא על הדא אתאמרת אלא כהדא דתני ר"ח שור של עכו"ם שנגח שור של עכו"ם חבירו אעפ"י שקיבלו עליו לדון בדיני ישראל בין תם ובין מועד משלם נזק שלם על הדא אתאמרת ר' אבוהו בשם ר' יוחנן אמר כדיניהם: 

והנה מדברי ר' אילא מבואר שדיני עכו"ם לחייב בין תם ובין מועד נזק שלם אלא שהרמב"ם פסק דלא כר' אילא וכמ"ש במגדול עוז. וק"ל טובא דמנ"ל להרמב"ם לומר דאמורא קמא פליג על ר' אילא במציאות אם העכו"ם מחייבין אימא דהכי קאמ' דשל עכו"ם שנגח לשל ישראל חייב כדיניהם ושל ישראל שנגח לשל [עכו"ם] פטור כדינינו דרעהו דווקא: 

ולפמ"ש ניחא דאי רעהו דווקא אם כן אין בא בדיניהם לבטל דין תורה. ולא מבעיא דלא מצי למיתני חייב כיון דבאמת פטור אלא אפי' ב"ד לא מצי לחייבו כיון שהוא להוציא מיד הנכרי וגזל הנכרי אסור. וע"כ דאמורא קמא סובר דהם אינם מחייבין בהמה שהזיקה וע"כ דשל ישראל שנגח לשל נכרי דפטור. ואף אם נאמר דרעהו לאו דוקא ואין מיעוט למעט נכרי מ"מ אזלינן בתר דיניהם כיון דדיני תורה לא ניתנו לב"נ. וע"כ תני שפיר פטור דמן הדין פטור ובסיפא חייב משום קנס. והש"ס שלנו אזיל לשיטתי' דב"נ איפקוד על הדינין שנצטוו ישראל. וע"כ לא מצי לתרץ כירושלמי דבדיניהם דבאמת חייב הוא כנ"ל. והרמב"ם פוסק כהירושלמי. וזכורני שראיתי בספר אחד מפורסם שדרכו של הרמב"ם ז"ל לפסוק כירושלמי. וע"כ דחה סוגיית הבבלי מקמי הירושלמי וכנראה בעליל שהביא האי דירושלמי בטעם שור שנגח. א"כ נראה להלכה לסמוך על הרמב"ן ז"ל +דיש לומר דהרמב"ן סמך על הירושלמי דתני ר"ח דשני עכו"ם שבאו לדין אפי' רוצה לדון בדיני ישראל דנין אותו כדיני עכו"ם וזה אם נפרש כפי משמעות מראה פנים דרך אחד מתרצה+ שסוגיית הבבלי מסייע לי' ובפרט שלהרמב"ם ז"ל כסף לחודי' קונה בנכרי: 

ועוד נראה דאפי' להרמב"ם דמעיקר הדין כדיניהם ממש. הא כתב הה"מ בפ"ח מהל' נזקי ממון וז"ל ואף בזמה"ז אפשר שאין כל העכו"ם נפרעין מגוף המזיק. ואף בארץ שדינם לגבות הדין כך. הרי שלא נקרא דיניהם רק כשמשפט כל האומות כן. והרי בכל המדינות ודאי כשר הקאנטראקט באיזה לשון שיהי'. ובפרט שיש מקום לומר דכהאי גוונא לא חשיב דינא דמלכותא שאין דבר זה נוגע למלך ולא תיקון המדינה דמאי נ"מ למלך באיזה לשון נכתב ואין תיקון מדינה בזה ואין להרחיב הדיבור בזה בכתב: 

ואמנם העיקר נ"ל לסמוך על הרמב"ן ז"ל בזה בפסק המג"א גדול האחרונים. ואף דכתב המג"א (סי' תמ"א סק"ג) על הקושיא דמאי מהני אם הניחו ביד עכו"ם הא אם נאנס ביד עכו"ם הישראל חייב לשלם והוא באחריות ישראל. ותירץ דהוי כמקבל אחריות בביתו של עכו"ם א"נ דבדיניהם דיינינן לי'. נראה דהכי פירושו דוודאי לר"ת דמהני יחד לו בית כ"ש כשהוא בביתו של עכו"ם. ואפי' להרמב"ם י"ל דבביתו של נכרי מותר אפי' פירש. דא"ת דלהרמב"ם אף בביתו של נכרי אסור מ"מ להרמב"ם לא אזלינן בתר הדין. רק אפי' הנכרי אלים חשיב אחריות. וה"ה כשישראל יפטור עצמו. דהיתר של הנכרי ע"י שידונו אותו בדיניהם והפקעות הלוואתו מותרת דלא חשיב אחריות. כן נ"ל לפרש דברי מג"א כי היכי דלא לסתור דידי' אדידי' וזה ברור. ואין לאסור גם כן משום דכיון דבדיניהם לא מהני על כן הוה לי' כאחריות [כאן חסר]: 

ולפי נוסח הרב שאין מוכרין הבית שהחמץ מונח בו לעכו"ם רק שמשכירים. ודעת רש"י והרמב"ם דיחד לו בית וה"ה שכירות לא מהני כשהוא באחריות ישראל. נ"ל דליתא. דלפי נוסח הרב שהנכרי מעמיד בעדו ערב קבלן נמצא שאין באחריות הישראל המוכר שאם יאנס הערב קבלן יתחייב לשלם הדמים שבדיני ישראל אף אם הנכרי לא ירצה לשלם אלא שהחפץ הוא באחריות הערב קבלן. ולגבי הערב קבלן הוי כמקבל אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי כיון שאין לערב קבלן חלק בבית מה לי אם הוא ביתו של נכרי או ביתו של ישראל אחר: 

והעיקר לפענ"ד לעיין שיהי' קנין המועיל בד"ת לכל הדיעות. כי מקודם הי' לנו סניף דקנין שמועיל בדיניהם חשיב סטומתא ועכשיו שבדיניהם לא מהני אזיל האי טעמא: 

ובדבר זה איזה קנין יוכשר איני רוצה להכניס עצמי כי הדבר צריך עיון ושקידה רבה בדברי הפוסקים. גם כבר הלכו בה נמושות. תמחול לכתוב לי דעתך בזה אם נתחוורו דברי כדי לידע איך לעשות גם בעירנו: 

בנך הדוש"ת מברככם בחג כשר ושמח הק' אברהם 
