 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תלג 

שנית להרב הגאון הנ"ל בענין הנ"ל. 

א) מה שכתב על מה שכתבתי דצפהו זהב במקום הנחת פה לא שייך בי' לנאותו אינו חוצץ כיון שמכוסה בפה התוקע, וכתב מעלתו שאינו מבין שהרי חציצה בלולב הוא במקום שאוחזו בידו ומכוסה ביד. אינו קושיא כלל דאטו האגד נוי מצד עצמו, רק מצד שהמינים מתחברים יחד, וזה הוא אף שלא במקום אחיזת ידו. אך כך יש לו לומר שבשעה שאוחז בלולב ומיניו אינו ניכר אם המינים מתחברים בעצמם כי בלאו הכי היד מחברם: 

ב) אך באמת ענין ואנוהו דלולב אינו משום נוי במראה כלל. ותדע דהא רש"י כתב דחובה לאגדו בקשר גמור משום ואנוהו, וכן דעת הראב"ד בתמים דעים ורא"ם בספר יראים, ומה נוי יש בקשר יותר מבעניבה או כאגודה של ירק: 

ג) אך הענין דבירושלמי סוכה פרק ג' הלכה ז' דאלו נאמר וכפת הי' צריך לאחוז האתרוג והלולב ביד אחד שיהי' לקיחה אחת, ושוב משום ואנוהו חובה לאגדן שיהי' לקיחה אחת לגמרי. דומה למה שאמרו בפרק ערבי פסחים (צ ע"ב) דמצוה לאכול מצה לתיאבון משום הידור מצוה, כיון דאכילה הוא רק כשנהנה [הנאת גרונו להלכה הנאת מעיו לריש לקיש] חשיב הידור מצוה כשנהנה יותר, הכא נמי כיון דמצוה לכתחילה לקיחה אחת ביד אחד הוי הידור מצוה אם הם אחד יותר. ועל כן סבירא לי' לרש"י וסייעתו דלא הוי אחד לגמרי רק על ידי קשר גמור, והכין ברירא דהא מילתא. +הגה"ה ובמה שכתבתי יש ליישב קושיית התוס' ריש לולב הגזול על רש"י שהוכיחו דמשום ואנוהו לא מיפסל אלא לכתחילה מלא אגדו כשר. ולפי מה שכתבתי אינו נוי רק למצוות לקיחה אחת ביד אחד. והרי היא גופה דביד אחד אינו רק לכתחילה. ובדיעבד לרוב פוסקים אפי' בזה אחר זה יצא ואפי' ואנוהו מעכב מצוות לקיחה ביד אחד. מכל מקום גוף מצוות לולב אי אפשר שיעכב כי לגוף מצוות לולב אינו נוי כלל ודו"ק והבן. אך באמת הוכחת התוס' נכונה דלכאורה כיון דמצוה לאוגדו מן התורה. וביום טוב הא אינו ראוי לאוגדו. [לרש"י וסייעתו]. נימא כל שאינו ראוי לבילה כו'. אך התירוץ פשוט דהא ואנוהו לא כתיב כלל גבי מצוות לולב. וא"כ שפיר הוכיחו התוס' דאם תמצא לומר דואנוהו מעכב. הא נתבטל מצוות הלקיחה ביד אחד לגמרי. וכיון דאינו ראוי לאוגדו ביום טוב. הא אינו ראוי לקיים המצוות לקיחה ביד אחד דכתיב גבי לולב. הוא הווין ויעכב. אלא ודאי ואנוהו אינו מעכב גם הלקיחה ביד אחד ולכתחילה דואנוהו הא לא כתיב כלל גבי לולב:+ ובמק"א ביארתי הדברים באר היטב. נמצא דהידור זה אינו הידור דמראה ואין נפקא מינה אם נראה או אינו נראה: 

ד) ולענין מה שכתבתי דלנאותו דאינו חוצץ, מכל מקום אין דינו כנוגע רק נידון כאויר. וכמו שכתב הרמב"ן במין במינו אינו חוצץ. על זה הקשה כבוד תורתו מלולב וכי סלקא אדעתין שאם אויר מפסיק בין ידו ללולב יחשב לקיחה. וזו שאלת נערים שאם אויר ממש מפסיק אינו אוחזו בידו כלל כי יפול מידו, אך זה שאוחזו בידו אלא שאינו נוגע יצא, כיון דמין במינו או לנאותו נחשב כאויר ומכל מקום אוחזו בידו: 

ה) ואשר הביא ראי' מהניח כלי שרת בתוך כלי שרת וקיבל בו הדם דמין במינו אינו חוצץ אף דהתם צריך נגיעה ממש והפסק אויר פוסל כמו בנכנס לו רוח בתוך בגדו. ועוד קל וחומר. במחילת כבוד תורתו אישתמטיתי' ש"ס ערוך בזבחים (דף כ"ה ע"ב) נפתחו שולי מזרק קודם שהגיע הדם לאויר כלי מהו, אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא. ופירש רש"י כגון זה שמתחילה הי' עומד ליפחת שולי מזרק, אבל אם נפחתו לאחר שהגיע לאויר כלי לא מבעיא דמשנכנס לתוכו הוי קבלה. עד כאן. הנה מפורש דאין צריך ליגע כלל. ומעודי קשה לי הא דמנחות (דף י"א ע"א) דבקי' לקומץ בדפני' דמנא וכו' עיין שם, מה מבעיא לי' הא נתינה בכלי במקום קבלת הדם, וכשם שקבלת הדם די באויר כך הקומץ. ובאמת הרמב"ם מפרש שם דלאו לענין הכלי שמקדש בו. אך לפירוש רש"י צריך עיון למה ישתנה הקומץ מדם. מכל מקום בדם מפורש בזבחים דאין צריך ליגע, וניחא הא דהניח מזרק בתוך מזרק וקיבל בו את הדם: +הגה"ה שוב ראיתי דהא ליתא דוודאי אין הדם מתקדש מחמת מזרק החיצון. דדם שבתוך מזרק הפנימי לא נחשב תוך מזרק החיצון דהוי תוך תוכו ולא כתוכו דמי כמו בכלי חרס. עיין ריש זבחים. אך הקידוש מחמת מזרק הפנימי. ומכל מקום לא קשה הא אין הכהן נוגע במזרק. דודאי אם הי' משכחת שיהי' הכהן אוחז במזרק. באויר מפסיק הי' כשר. ותדע דהא בזבחים (דף כ"ד ע"א) מה כלי שרת לא יהי' דבר חוצץ בינו לכלי שרת. אף רצפה לא יהא דבר חוצץ בינו לרצפה. ופירש"י בינו לכלי שרת בקבלת הדם כדכתיב ולקח הכהן שתהא לקיחה בעצמו של כהן. (ובדף כ"ו ע"א) בעי נתלה וקיבל מהו אמר לי' כשירה. אמר ליה אשתבשת אין דרך שירות בכך. ולולי טעם זה הי' כשר אף שאויר מפסיק בינו לרצפה. ואי אויר המפסיק חוצץ בין כהן לכלי שרת. הא ילפינן מחציצה שבין כהן לכלי שרת לחציצה דבין כהן לרצפה. ואף בין כהן לרצפה יהא אויר פוסל. ומוכח שבין כהן לכלי שרת אינו פוסל רק דבר ממש חוצץ:+ 

ו) ואדרבא מסוגיא זו מתברר סברת הרמב"ן לפי מה שכתב המבי"ט בקרית ספר הא דמין במינו אינו חוצץ ילפינן לה מהא דפשיט שם בעיא דמזרק מברייתא דאשר ישרתו בם בקודש שני כלים ושירות אחת, ומינה יליף מין במינו אינו חוצץ. וכיון דבקבלה א"צ ליגע כנ"ל, אין לנו ללמוד במקום שצריך ליגע: 

ז) ואשר הקשה מרואה דם בחתיכה דפירש רש"י דמין במינו אינו חוצץ. אף דהרב כתב בקונטרס אחרון סי' קפ"ג סק"ד דרואה דרך אויר בלי נגיעת בשר טהורה. לא יצא ידי חובת עיון. ואדרבא מסוגיא זו מוכח כרמב"ן דהכי איתא התם הרואה דם בשפופרת מהו אמר ליה טהורה. בבשרה ולא בשפופרת. מאי שנא ממפלת חתיכה ודם אגור בתוכה טמאה התם דרכה לראות דם בחתיכה. הכא אין דרכה לראות דם בשפופרת. פירש רש"י בחתיכה בבשרה קרינא בי' דמין במינו לא חייץ. ואינו מובן. דאם כן למה לי' לחלק חתיכה אורחא שפופרת לאו אורחא. תיפוק לי' חתיכה מין במינו שפופרת אינו מינו. גם אינו מובן אחר כך בסוגיא דפירש רש"י תנא קמא מטהר מחתיכה משום חציצה ופלי פלויי שנוגע ברחם טמאה. הא מין במינו אינו חוצץ: 

ח) אך הדבר ברור דרש"י פירש אין דרכה לראות בשפופרת שאין דרכה לראות בחציצה. וכן פירשו תוספות ורמב"ם. וקשה לי' לרש"י הא דרכה לראות בחתיכה. הרי דרכה לראות בחציצה. וא"כ מה נפקא מינה בין חתיכה לשפופרת. לזה תירץ רש"י דמין במינו לא חייץ. ונהי דמכל מקום חשיב כאויר ודרכה לראות בהפסק אויר. מכל מקום אין דרכה לראות בדבר ממש מפסיק. ועל כן תנא קמא דמטהר בחתיכה דסבירא לי' אין דרכה לראות בחתיכה [וכן קיימא לן להלכה] לא מהני הא דמין במינו. דמכל מקום נידון בהפסק אויר ואין דרכה לראות בהפסק אויר. וכן הם דברי הרב בקונטרס אחרון. ועל כן למה דס"ל תחילה דרכה לראות בחתיכה פירש רש"י דמין במינו דנידון בהפסק אויר וזה דרכה. מה שאין כן בשפופרת ממש מפסיק אין דרכה. אך למה דקיימא לן אין דרכה בחתיכה אין דרכה בהפסק אויר. ולמאן דאמר דרכה בחתיכה וחתיכה כהפסק אויר. הרי דרכה בהפסק אויר. נמצא מסוגיא זו ראי' ברורה לשיטת הרמב"ן ז"ל: 

ידידו הדו"ש וש"ת הק' אברהם 
