 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן סט 

להרה"ג הנ"ל בענין הנ"ל. ב"ה יום א' יו"ד למטמונים תרנ"ח פה סאכטשאב 

יקרתו הגיעני. 

מ"ש ליישב דבריו דאפי' במעכשיו מ"מ בדשלב"ל ממש לא מהני עד שיבוא לעולם ואם נקרע השטר קודם לא מהני וכן אם חזר בו. ליתא. דריטב"א לא אמר רק שמועיל חזרה אבל אם לא חזר אף שנקרע השטר קנה. ותדע דהא הריטב"א כתב בהא דקודם שבאו לעולם יכול לחזור אפי' במעכשיו. מבואר דאפי' במעכשיו מ"מ אם לא חזר בו קנה. ואי במעכשיו לא חל הקנין עכשיו איך יחול לאחר זמן. ודומה להא דבכורות (מ"ט ע"א) דאפי' לרב דאמר הפודה בנו בתוך שלשים שיפדה לאחר ל' קנה מ"מ אם אמר מעכשיו אינו פדוי אף אח"כ. אלא ודאי במעכשיו חל מעכשיו. וע"כ אפילו נקרע השטר קנה. אך דמכל מקום אם חזר בו בטל הקנין למפרע. וכן הוא שיטת התוס' אפי' בלכשאקחנה קנוי' מעכשיו דנקרע השטר קנה מ"מ חזרה מהני. וכמו כן שיטת הריטב"א בדשלב"ל ממש. וכן דעת הנמק"י ב"ב גבי דאקני לדעת רשב"א דחייל משעה ראשונה מ"מ מהני חזרה קודם שקנה. ומצינו כן בש"ך (חו"מ סי' רנ"ה סק"י) בשאלה בהקדש דווקא בלא אתי ליד גזבר מהני שאלה משום דאתי דיבור ומבטל דיבור עיי"ש. ואף דהעיקר ההקדש למפרע הנה מצינו ביטול למפרע על כן ה"נ אף דחל משעה ראשונה מ"מ בשחזר מבטל למפרע. ותמיהני על מעלתו שכתב בשם ריטב"א דנקרע השטר לא מהני מה שלא נזכר בריטב"א כלל. ובאמת כי במחנה אפרים הלכות דשלב"ל מבואר דלריטב"א במעכשיו בדשלב"ל לא חל מתחילה אך מוכח בריטב"א להיפוך כנ"ל: 

ומ"ש לסייע מתוס' ב"מ. ודאי אינו ענין לכאן כיון שמודים שנקרע שטר מהני רק שמועיל חזרה: 

אך דעת רמב"ן באמת בכל מעכשיו לא חל רק אח"כ ומעכשיו מועיל שלא תועיל חזרה. אך היא דעת יחידית והכל חולקים עליו וברור שלא נתכוין הרמ"א עלי' ובסי' קי"ב הביא רמ"א דעת רשב"א בדאקני דיכול לחזור אף שחל מתחילה. ולשיטה זו אי אפשר למיזל בתר איפכא דחל אח"כ ומ"מ לא יוכל לחזור. ורמב"ן לשיטתי' בדאקני דאינו יכול לחזור. אך רמ"א שהביא שם גם דעת רשב"א אי אפשר שיפסוק כאן כרמב"ן: 

ומ"ש בשם שעה"מ דמעכשיו אפילו מת המזכה קודם שבא לעולם קנה דומה לנקרע השטר. הנה דברי שעה"מ תמוהים הרבה בענין זה דכיון שלא הי' מעולם של המזכה תחילה לא הי' בעולם וכשבא לעולם כבר מת ואין לו זכי' בהם איך יקנה אותם לאחר. וא"צ בזה לחידוש הש"ס דבנכסים שנפלו לו גוסס מודה ר"מ אלא אפילו לס"ד דהתם מ"מ בזה שלא הי' מעולם של המזכה פשיטא יותר מביעותא בכותחא דאינו יכול להקנותם: 

ומה שהביא מעלתו ראי' מהמרדכי גיטין (פרק האומר) גבי גניבא יוצא בקולר דהקשו בתוס' דאפי' אמר דמי יין הוי דשלב"ל ותירץ במרדכי דקאי לר"ה דס"ל אדם מקנה דשלב"ל אף שמת קודם שמכר היין. הנה זה לשון המרדכי אבל אמר דמי שור [ובנוסחא דידן דמי יין] זה הוי כמו דקל לפירותיו וכו' מיהו בלא"ה אתי שפיר דהא ר"ה אית לי' אדם מקנה דשלב"ל עכ"ל. ויש לפרש דבריו. דהנה ריש פרק המפקיד (ל"ג ע"ב) דמקשה והא אין אדם מקנה דשלב"ל ואפי' לר"מ הנ"מ כגון פירות דקל דעבידי דאתו הכא מי יימר דמיגנבא ופירש"י דע"ב בשעת מסירה בעי לאקנויי שמשכה ממנו על מנת כן. וכן פירשו תוס' דבשעת מסירה הקנה לו פרה לכפילא. וחזרו והקשו בתוס' דא"כ מה מקשה והא אין אדם מקנה דשלב"ל הא בגיטין (מ"ב ע"ב) מיבעיא לי' בעבד שמכרו רבו לקנס דאפשר אפילו לרבנן יועיל כמו דקל לפירותיו. ותירצו דהכי פריך את"ל עבד שמכרו רבו לקנס אינו מועיל אפי' לר"מ. ובשטמ"ק (בד"ה מסתברא) דהאיבעיא בגיטין משום שאין הפירות יוצאין מגוף העבד. והשתא שטחיות דברי המרדכי כך דדמי יין הוי כמו דקל לפירותיו. ואף שאין הדמים יוצאין מהיין חשיב כמו דקל לפירותיו. ואפילו בלא זה שתאמר דלא חשיב כמו דקל לפירות משום שאין הדמים יוצאין מגוף היין הא ר"ה ס"ל אדם מקנה דשלב"ל. ויין לדמים דומה לפרה לכפילא ולעבד לקנס דהיכי דעבידי דאתו מהני לר"מ דלא מקשה הש"ס בב"מ אלא משום דלא עבידי דאתי וכן בגיטין מיבעיא לי' לר"מ רק משום דלא עבידי דאתו אבל אם עבידי דאתו קונה פרה לכפילא ועבד לקנס. וה"נ כיון דעביד למכור היין קונה יין לדמיו. ע"כ אפילו מת קודם שנמכר היין קונה. וע"כ ניחא אף שלא אמר מעכשיו: 

ומה שביקש מעלתו לומר משום דדברי שכיב מרע ככתובין חשיב כמעכשיו כדברי תוס' סוף פ"ק דגיטין. ליתא. כיון דמוכר פירות דקל עד שבאו לעולם אמרינן שכוונתו הי' רק שיקנה בשעה שבא לעולם מה יועיל דברי שכ"מ לקנות יותר מכוונתו. אך לפימ"ש ניחא כיון דקנה יין לדמיו: 

אך הדבר הקשה הוא דברי ריטב"א קידושין (נ"ח ע"ב) במוכר פירות רבעי קודם שנעשו סמדר ואף דרבעי ממון גבוה ואינו יכול להקנות מ"מ אם מקנה קודם שנעשה סמדר מהני לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל ואיך יועיל זה אפי' במעכשיו כיון דמעולם לא הי' של המקנה. תחילה לא הי' בעולם כלל ואח"כ הם ממון גבוה ומעולם לא הי' ולא יהי' שלו ואיך יוכל להקנותם. ובזה אין לאוקמי בדקל לפירות דא"כ גם לרבנן יועיל. וצע"ג: 

דודו הדו"ש הק' אברהם 
