 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רטו 

דין בנין באדם ושאר בעלי חיים. 

א) בפרק המצניע (דף צ"ה ע"א) גודלת ופוקסת משום בונה. וכי דרך בנין בכך אין כדדריש ר' שמעון בן מנסיא ויבן האלקים את הצלע מלמד שקלעה הקב"ה לחוה והביאה לאדם. משמע דיש תורת בנין באדם. אך בנדה (דף מ"ה ע"ב) משמע דלא קיימא לן כדרשא זו דיליף מהאי קרא דנתן הקב"ה בינה יתירה באשה יותר מבאיש. ונעשית גדולה שנה אחת קודם לאיש עיין שם. והא דמייתי הש"ס הא דר' שמעון בן מנסיא היינו אליבא דר' אליעזר דמחייב חטאת. ולדידן הוא באמת רק מדרבנן, וידוע דברי הרא"ם דאף דאין בנין בכלים מדרבנן אסור, והוא הדין דיש לומר כן באדם דאף דאין בו משום בנין מן התורה מדרבנן אסור: 

ב) אך רש"י סוף פרק האורג [קז ע"א] במפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב. פרש"י משום בונה פתח או משום מתקן כלי וכו' הנה דמספקא לי' אם יש בנין באדם. אך ברש"י כתובות (דף ו' ע"ב) פירש דחייב משום בונה דאשכחן בנין בבעלי חיים דכתיב ויבן את הצלע. הנה סבירא לי' בפשיטות דיש בנין בבעלי חיים. והא דבשבת מספקא לי' אי משום בנין אי משום מתקן. היינו אי כרב אי כשמואל בעושה נקב בלול, דרב מחייב משום בונה ושמואל משום מכה בפטיש: 

ג) וכבר כתבנו לעיל סי' נ"ה אות י"ב דיש לומר רש"י לטעמי' בדין אין בנין בכלים דאפילו עושה כל הכלי אין בנין בכלים. אם כן מדכתיב ויבן באשה שמע מינה בבעלי חיים יש בנין. ולדידן דבעושה כל הכלי לכולי עלמא יש בנין. יש לומר גם באדם אם עושה בו פתח אין בו משום בנין. ודוקא בעשיית כל האשה שייך בנין: 

ד) אך בשבת (דף קמ"ז ע"ב) לפופי ינוקא בשבתא אסור דמיחזי כבונה ואם לא הי' בנין באדם לא הי' אוסרין משום דמיחזי כבונה. שהרי בביצה (דף כ"ב ע"א) במנורה של חוליות דמיחזי כבונה. ולבית הלל מותר משום דאין בנין בכלים [ובית שמאי דאוסרים משום דיש בנין בכלים] מיהו אפשר לחלק בין שבת ליום טוב ועיין בתוספות ביצה שם. ואין ראי' מכאן דיש בנין באדם: 

ה) והרמב"ם פסק [פ"י הי"ד] בעושה נקב בלול של תרנגולים חייב משום בונה ובמפיס מורסא פסק [פ"י הי"ז] משום מכה בפטיש. משמע דסבירא ליה אין בנין באדם מדאורייתא. והא דויבן את הצלע משום שעשה כל האשה על כן יש בו בנין. ורמב"ם לטעמי' דבעושה כל הכלי יש בו משום בנין ורש"י לטעמי' כנ"ל: 

ו) העולה מזה שדין בנין באדם במחלוקת שנוי' שלדעת רש"י והרא"ש והרמב"ן לדעת הרי"ף דאין בנין בכלים כלל אפילו עשה כל הכלי יש בנין באדם. ולדעת הגאונים והרמב"ם דבעושה כל הכלי יש בנין. אין בנין באדם כמו בכלים: 
