 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קה 

ב"ה יום ה' תצוה. החוה"ש וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

אחד"ש. אשר נפלאת על קושייתי. הנה אחי מאיר נ"י לא כתב העיקר. וקושייתי דהא מפורש ריש במה טומנין דאם הטמין בדבר שאינו מוסיף הבל ונתנו ע"ג דבר המוסיף שמעלה הבל למעלה דינו כאילו הטמין בדבר המוסיף. ובר"ן שתי דיעות אם טמן בדבר שאינו מוסיף והשהה ע"ג כירה שאינה גרופה דיש מתירין דאף שהגחלים מעלים הבל למעלה [ואפי' היא קטומה דקטומה היינו רמץ ודבר המוסיף הוה וכמו שחילקו הפוסקים על רש"י שפירש דטעם איסור שהי' משום תוספת הבל דא"כ מה מועיל קטומה] מ"מ ההטמנה ענין לעצמו והשהיי' ענין לעצמו כיון שאין הקדירה נוגעת בגחלים ויש אוסרין אף דמפסיק אוירא וקי"ל בש"ע (או"ח סי' רנ"ג) כדעת האוסרין ואסור לשהות אפי' ע"ג כירה קטומה. וא"כ איך טומנין ע"ג תנור והתנור אינו גרוף ואינו קטום. וזה דוחק גדול אצלי לומר דכיון שהתנור מפסיק בין הגחלים עדיף מהיכי דמפסיק אוירא. דהא גם השהיי' בכירה כתב הטור (סי' רנ"ג) שמכסה פי הכירה וז"ל הטור שם שמעמיד הקדירה על שפתה או על כיסוי שעל חללה ומשמעות הש"ע (סי' רנ"ז) לאסור בשהיי' כה"ג בצירוף ההטמנה. גם פסק המג"א (סי' רנ"ט) דע"ג תנור לא דמי לסמיכה וחשוב כע"ג. ולא דמי לההוא דהגהת מרדכי וכן בררתי בעז"ה בראיות ברורות. וא"כ דין זה צ"ע והתוס' לא כתבו אלא בתנור גרוף: 

הקושיא השני' שהקשיתי שמחממין בשר מבושל בלא רוטב וא"כ הו"ל צלי אחר בישול. והבאת ראי' מהש"ע שמתיר לחמם בשר מבושל יבש כנגד המדורה. הנה מפורש בחי' הרשב"א דכנגד המדורה דמי לכלי ראשון שהוסר מאש. גם מפורש שם ברשב"א דכל בשר אינו מתבשל רק ע"ג האש ולאו דווקא בישרא דתורא. והגם שי"ל דכיון שנתבשל הוי רכיך ושוב נצלה כנגד המדורה כמו שאר דברים. מ"מ נ"ל דשוב לא שייך לומר דהצלי מבטל הבשול. שהרי לא הי' נצלה בלעדי בישול הראשון ועדיין בישולו הראשון עליו. וטעם דיש צלי אחר בישול מבואר בב"י בשם הר"ח ממיץ והסמ"ק משום דצלי מבטל הבישול. אבל מה שאנו נותנין בקעכיל אויבין והאש תחתיו ומתבשל בו כל דבר ע"ז הקשיתי: 

ובאמת לדעת הט"ז דמשום שרוצה בטעם צלי לק"מ קושייתי. ואמנם הט"ז כתב זה לתרץ קושיית ראבי"ה ואנכי בררתי בחי' בעז"ה דלק"מ קושייתו. ודעת רוב פוסקים כהר"א ממיץ וא"כ קושייתי קיימת. ואולם בכלבו משמע דאין האיסור רק כשרוצה שיצטמק היינו שכוונתו על הצלי דווקא לא לחמם וא"כ ניחא. ומ"מ לדינא צ"ע אם נסמוך על משמעות הכלבו שלא הובא בב"י: 

בנך הדוש"ת הק' אברהם 
