 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קסד 

בענין הנ"ל 

לכבוד אהובי ידידי חתן אחותי הרב הגדול המפורסם חריף ובקי מו"ה יעקב נ"י אבד"ק נאשעלסק 

דבר מה שכתב כבודו ליישב הקושיא על פירש"י ריש פרק לולב וערבה שלא יהי' גזול איך יכול להקנות דבר שאינו ברשותו ותירץ כבודו עפ"י דברי אבני מלואים דלגזלן עצמו ודאי יכול להקנות. מי לא ידע מזה: 

ומה שדחה ראיית אבני מלואים ממה שיכול למחול מלוה אף דמלוה כתבו התוס' דהוי אינו ברשותו ודחה כבודו דמחילה משום סילוק דמהני אף בדבר שאינו ברשותו. גם לי לא נהירא ראיית הא"מ ממחילה דאף לפי דבריו דלגזלן עצמו יכול להקנות עדיין לא הועיל במחילה לפי מש"כ הר"ן (פרק נערה שנתפתתה) בשם הרא"ה דלאנשי יהודה דסבירא להו שאם רצו היורשים ליתן לה הכתובה אין לה מזונות על כן מוחלת אין לה מזונות דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם תמחול הכתובה ותזון מהם בע"כ עיי"ש. ומדבריו למדנו דמהני מחילה בעל כרחו של לוה דאל"כ יוכלו היורשים לומר שאינם רוצים במחילה [ואם תאמר מ"מ תמחול לגבי בעלה המת מי יימר דניחא לי' דילמא ניחא לי' בתקנתא דיורשים] אלא ודאי מהני בע"כ. ובזה יקשה איך תמחול דבר שאינו ברשותה. ואי משום שהוא ללוים עצמם הא אינהו לא ניחא להו ואין מזכין לאדם בעל כרחו רק שתאמר שמ"מ הוא יכול לסלק עצמו ודומה להא דב"ק (מ"ט ע"ב) משכונו של ישראל ביד גר ומת הגר ובא ישראל אחר וזכה במשכון לא מהני זכייתו דכיון דמת גר פקע שעבודו הכי נמי כיון שהמלוה נסתלק שוב אין הלוה חייב וא"צ לזיכוי הלוה. ובזה קשה איך יכול לסלק עצמו מדבר שאינו ברשותו אלא אם כן מחילה היא סילוק ומהני בדבר שאינו ברשותו. ובספר מחנה אפרים (הלכות זכי' מהפקר) חקר בדין מחילה בעל כרחו וכתב דלדעת הרשב"א בתשו' הובא ב"י (סי' קצ"ה מחו' י"ד) שאין מחילה אלא סילוק שעבוד מהני בע"כ אבל לדעת הריטב"א קידושין (ט"ו) דמחילה כמתנה [וכשם שאין לעבד כנעני יד לזכות במתנה מיד רבו כך אין לו יד לזכות במחילה זו במעשה ידו] לא מהני בע"כ לא יקשה לדעת ריטב"א איך תועיל מחילה בחוב כיון דכמתנה ואינו יכול להקנות דבר שאינו ברשותו. לא קשה מידי דריטב"א הא סבירא לי' (בקידושין מ"ז ע"ב) מכירת שטרות דאורייתא ע"כ סבירא לי' דחשיב ברשותו ואין לאבני מלואים שום ראי' לזה שלגזלן עצמו יוכל להקנות. אך תירוץ שלי דמ"מ אין כאן חיוב השבה שאם ישיב יהי' שלו למפרע כדברי ש"מ ב"ק שאם לאחר שהקדיש הנגזל בא לידו חל ההקדש למפרע הכא נמי תחול המתנה למפרע והפוכי מטרתא למה לי וכיון שאין כאן חיוב השבה שוב הוא שלו מדינא כרב במס' סנהדרין (ע"ב ע"א) בבא במחתרת כיון דקים לי' בדרבא מינה וליכא חיוב השבה הוא שלו ואף רבה מודה לי' מדינא כמ"ש בעל המאור שם. והוא דבר נחמד: 

דברי דודו דו"ש וש"ת הק' אברהם 
