 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קנו 

תשובת אבי המחבר הגאון בעל אגודת אזוב זצ"ל 

ב"ה יום א' כ"ד סיון. שלום וברכה לכבוד ידידי בני הרב הגאון שליט"א 

מכתבך הגיעני ושמחתי בשלומכם הטוב ובתשובתך והנני להשיבך בעזה"י: 

מה שהקשית עלי מפסח שני דדוחה שבת אע"ג דאפשר למיעבד בראשון. לפע"ד לא קשה דהא התוס' כתבו במנחות (ע"ב. ד"ם אמאי) דהא דאם נקצר ביום כשר אינו דוחה שבת אף דלכתחילה המצוה בלילה משום דבעינן דומיא דתמיד דכתיב בו במועדו. והיינו כיון דילפינן שם בגמ' דקצירת העומר דוחה שבת ממועדיכם בעינן דומיא דתמיד דכתיב בי' במועדו. ממילא בחגיגה דכתבו התוס' בפסחים (ע' ע"ב ד"ה הא) דהוה ג"כ בכלל מועדיכם בעינן ג"כ דומיא דתמיד דכתיב בי' במועדו וביום שני דהוה תשלומין ואפשר לעשותו מאתמול בעיקר החיוב לא הוי דומיא דתמיד ואינו דוחה שבת. משא"כ בפסח שני דהתוס' כתבו במס' יומא (נ"א) דילפינן מככל חוקת הפסח מה שייכות זה לתמיד. ואפי' לרש"י בפסחים (צ"ה ע"ב) דילפינן פסח שני דוחה שבת ממועדו הא כתב רש"י שם הטעם משום דבמועדו קאי על פסח שני. וזה לרבי דס"ל בפסחים (צ"ג ע"א) דרגל בפני עצמו הוא א"כ לא שייך אפשר למיעבד בראשון כיון דהוה מצוה בפני עצמו ופסח ראשון ושני נחשבים לשתי מצוות וא"כ זו המצוה לא הי' אפשר למיעבד בראשון. ומה שהוכיחו התוס' דאפי' באיכא תשלומין דוחה שבת מפסח דאיכא תשלומין בשני היינו למ"ד תשלומין דראשון דלדידי' פסח ראשון ושני נחשבים מצוה אחת כמו שכתב הרמב"ם בספר המצוות (מצוה נ"ז). ועוד דאפי' לר' חנניא בן עקביא דסובר שם דפסח שני תקנתא דראשון וסובר דבמועדו קאי על פסח שני מ"מ כיון שכתבה התורה במועדו על פסח שני הרי כתבה התורה בפירוש דפסח שני דוחה שבת. אבל בחגיגה כיון דיש לומר דמועדיכם קאי על יום ראשון למה נאמר דקאי על שאר ימים דלא הוה דומיא דתמיד. ואין להקשות למה נילף מתמיד נילף ממועדו דפסח שני. זה אינו דהא חגיגה ס"ד למילף משום דהוי בכלל מועדיכם דכתיבי בפ' פינחס וכל המועדות דשם הוי עיקר החיוב דפסח שני לא נכתב שם. וזה אנו צריכים אם נאמר שגם מי שסובר שפסח שני תשלומין דראשון יליף ג"כ דדוחה שבת מקרא דמועדו אבל אם נאמר כהתוס' הנ"ל דילפינן מככל חוקת הפסח לא קשה כלל כנ"ל [ועי' ברמב"ם פ"ה מה' קרבן פסח ה"א דמשמע קצת דמאן דס"ל דפסח שני תשלומין דראשון לא דחי שבת]: 

ומה שכתבת דב"ש וב"ה פליגי בדבר שיש לו תשלומין אי חשוב קבוע זמן. לפע"ד לא נראה כן דא"כ ליקשי תוס' קושייתם על ב"ש למה פסח דוחה שבת הא יש לו תשלומין בפסח שני. ודוחק לומר דב"ש סוברין כמ"ד רגל בפני עצמו הוא דא"כ למה תנאי בתראי פליגי כזה כיון דמוכח דב"ש סוברין רגל בפני עצמו ולא מצינו דב"ה פליגי בזה. אלא ודאי דב"ש מודי היכי דיש עיקר חיוב אף דאיכא תשלומין דוחה שבת דעיקר חיוב נקרא מועדו ומועדו דוחה שבת. אבל בעולת ראי' דכתיב בפ' ראה ולא יראה פניך ריקם דהתורה מחייבתו ברגל בעולת ראי' ולא נכתב בתורה באיזה יום יביא סוברין ב"ש דיום ראשון אסור משום דהוה יו"ט ועיקר החיוב בשאר ימים. ומנ"ל דיום ראשון עיקר החיוב. דבשלמא בחגיגה דקרב ביו"ט וכתיב אותו אמרינן דיום ראשון עיקר ושבעה לתשלומין ממילא אפי' כשחל בשבת ס"ד דדוחה שבת כיון דהיה עיקר החיוב. אבל בעולת ראי' די"ל דלא דחי יו"ט ולעולם לא מקריב ביום ראשון מנ"ל דיום ראשון הוה עיקר החיוב. ובזה מסולק מה שהקשית עלי למה השיבו לו ב"ה משום עבר הרגל ולא חג וכו' לימא לי' הא הוה עיקר החיוב ביום ראשון דהא ב"ש פליגי על זה כנ"ל לכך השיבו מעבר הרגל וכו' היינו כיון דהתורה הטילה החיוב בזמן הרגל ויש לחוש שמא יפשע כפירש"י [וכפירושך ברש"י] לכך מקריב ביו"ט [וכיון דמקריב ביו"ט שוב אמרינן דהוה דומיא דחגיגה ועיקר החיוב ביום ראשון. וזה הוא רק כיון דאפי' לא נאמר דהוה עיקר החיוב ביום ראשון רק החיוב על כל הרגל מ"מ מקריב ברגל דשמא יפשע ממילא אמרינן דהוה דומיא דחגיגה. אבל אם הי' אפשר לומר דהיכי דהחיוב על כל הרגל לא מקריב ביו"ט כב"ש לא הוה אמרינן דדומה לחגיגה כיון דלא ידעינן אי מקריב ביום ראשון וחגיגה מקרבינן ביום ראשון]. וממילא מסולק מה שהקשית למה אמרו ב"ה עבר הרגל וכו' אפי' חייב באחריות מ"מ עיקר החיוב ברגל דמה בכך דעיקר החיוב ברגל מ"מ הוה אמרינן כיון דליכא חשש שמא יפשע יעשה בשאר ימות הרגל וליכא שוב חיוב בראשון דלעולם לא מקרבינן בראשון נמצא דנשאר דברי דחגיגה ביום שני כיון דילפינן ממועדיכם ולא הוה דומיא דתמיד לא הוה ס"ד דלידחי דבכהאי גוונא לא אמרינן הותרה: 

אביך הד"ש ומצפה לשמוע מכם כ"ט הק' זאב נחום 
