 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קו 

ב"ה יום א' ויקהל י"ט אדר תר"ל לפ"ק. שפעת שלום וכ"ט לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול החסיד המפורסם כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י. 

מכתבך אתמול מוצש"ק הגיעני ולהיות שעדיין במקומי אני עומד ונפקא מינה לדינא ומעשים בכל יום אמרתי להודיעך שנית דעתי: 

הנה בדבר הטמנת החמין ע"ג תנור שלנו שאינו גרוף מגחלים. והדבר פשוט בעיני דאף שהתנור מפסיק לא מהני. וכתבתי לסניף בעלמא דלא קי"ל כהוכחת המג"א מהגהות מרדכי. ודחית דמ"מ מצרפין הדיעות להקל. ונשוב לעיקר הדין אם מהני הפסקת התנור. ולדעתי הדבר פשוט דלא מהני וכמ"ש הרשב"א אהא דקופה שטמן בה אסור להניחה ע"ג גפת של זיתים וז"ל מסתברא וכו' ואעפ"י שמפסיק הקופה בינו לבין הקדירה אסור וש"מ שאין קטימה מועיל להטמנה וכ"ש הוא ועיי"ש שהעלה שאפי' אין הקופה דבוקה בגפת אלא שהיא תלוי' אסור וכדקי"ל בש"ע (סי' רנ"ז). וא"כ לא ידעתי נ"מ בין הפסקת הקופה להפסקת התנור. וא"ל דקופה שטמן בה הו"ל כקדירה גופה. דא"כ מה הוכיח הרשב"א דלא מהני כקטומה. ועוד דהא הקופה לא טמן כלל וע"כ דהפסקה לא מהני. וההיא דהגמ"ר אף אי נימא כפירוש המג"א אין ענין לנ"ד. דהתם מהני קטומה כמו גרופה ע"כ גם הפסקת התנור חשוב כגרופה. ע"כ כתב הגמ"ר דינה כגרופה וקטומה. דלענין שהיי' וחזרה חד דינא לגרופה וקטומה. אבל בהטמנה דגרופה לא הוי מוסיף הבל וקטומה מוסיף הבל ודאי לא עדיף מקטומה והפסקת הקופה כנ"ל: 

ועוד דדינא דהגמ"ר אין ענין לנ"ד. דשם מהני ההפסקה שלא יחתה בגחלים או שלא יחשב דרך בישול. אבל בנ"ד הטעם משום שהגחלים מוסיפין הבל בבגדים ושוב הבגדים מוסיפין הבל בקדירה והוי מטמין בדבר המוסיף הבל דאסור שמא יטמין ברמץ. ואין האיסור משום תוספת הבל דגחלים כדי שנאמר דכיון שמפסיק שוב לא יחתה בגחלים רק האיסור משום תוספת הבל דבגדים מחמת הגחלים ובין הבגדים אין שום הפסקה. וכ"כ הב"י (סי' רנ"ז) וז"ל כלומר דאע"ג דמותר לשהות ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה הכא שהיא מכוסה בבגדים אעפ"י שהבגדים אינם מוסיפין הבל מחמת עצמם מ"מ מוסיפין הבל מחמת הגחלים והו"ל מטמין בדבר המוסיף הבל ואסור. וכן לשון הש"ע אלא שקיצר קצת בלשון. ועיין בהרב מלאזנע שהעתיק לשון הש"ע כדברי הב"י. וא"כ הדבר פשוט דאף שלא יחתה בגחלים דלמטה דאסור דהבגדים עצמם דינם כמו רמץ דחז"ל גזרו כל דבר המוסיף הבל אטו רמץ: 

הן אמת דק"ל מנ"ל להב"י הא. והר"ן בשם רבינו יונה כתב להדיא דהאיסור משום שמא יחתה כיון שמטמין ומקפיד בחימומו אסור להשהות ע"ג כירה קטומה וע"ג דבר המוסיף שמא יחתה ולדבריו האיסור משום גחלים דלמטה שמא יחתה. עכ"ז לדינא יש שלשה טעמים ברורים לאסור. הא' סתימת הש"ע בלי חולק דהאיסור משום שהבגדים מוסיפין הבל מחמת הגחלים. ב' אפי' נאמר כמ"ש הר"ן בשם רבינו יונה הלא מפורש ברשב"א דהפסקה לא מהני. וההיא דהגמ"ר משום דהתם מהני קטימה. טעם הג' דלא קיי"ל כהוכחת המג"א דכ"כ הרב בש"ע דכן עיקר לאסור. וכן הוכחתי בעניי בחידושיי: 

אבקשך תמחול לכתוב לי דעתך בזה הלכה למעשה כי קשה לשנות המנהג וכ"ש ההלכה: 

בדבר שכתבתי דמש"ה מותר להניח בשר מבושל כנגד המדורה משום דאלמלא בישול ראשון לא הי' נצלה עכשיו. והקשית מהא דאסור להניח פת בכלי שני להאוסרים. ולא ידעתי מנ"ל דלשיטתם עיסה לא מספקינן במתבשלת בכלי שני. ועיין בלח"מ (פ"ט מהלכות שבת ה"ו) וז"ל דכל דבר רך שמתבשל אעפ"י שמתקשה חייב משום בישול דומיא דאופה: 

הן אמת דביו"ד (סי' צ"א ס"ז) באפוי ומבושל דיש סוברים דבולעין אף צוננין כתב הש"ך משום דרכיך משמע דאי לאו רכיך עכ"ז אין הכרע דבעיסה לא מספקינן בדברים רכים דומיא דמלח דאף דחי הוא אסור לחד לישנא: 

עכ"ז דעת הש"ע נ"ל דס"ל בצלי אחר בישול דלא כהר"א ממיץ. ודווקא בבישול אחר אפיי' דיש לו ראי' מש"ס פסחים. ואף דבצלי אחר בישול וכן אפיי' אחר בישול כתב הר"א ממיץ ראי' מההיא דהחולץ ואע"ג דחלטי' מעיקרא כיון דהדר אפיי' בתנור לחם קרינא בי'. מ"מ נראה דלא חשיבא להו ראי' זו דלא השיב הראבי"ה ע"ז כלום ומשום דהתם לא מוכח דמבטל הבישול וע"כ פטור דלא חידש מלאכה כלל רק דבישול מבטל הצליי' והאפיי' מוכח ממצה מבושלת דבטלה מתורת מצה: 

עכ"ז מצד סברא זו נ"ל דשוין. ואף דהב"י חילק ביניהם היינו משום דלדינא נ"ל עיקר דלא כראבי"ה אבל לפי מה שתרצו וכן לפמ"ש ובררתי בחידושיי גם באפיי' וצליי' אחר בישול נאסר. ומ"מ אם אינו משהה הרבה עד שיוכל להצטמק ולצלות יש להתיר כמ"ש דסמכינן באיסור דרבנן על הפוסקים דאין צליי' אחר בישול. ואף דאפי' באיסור דרבנן גזרינן כגון בחמי טברי' כמבואר בסוגיא דפרק כירה וכ"ש בספק איסור תורה מ"מ יש לחלק בין פלוגתא דרבוותא. ועיין בתה"ד הובא ברמ"א (יו"ד סוס"י נ"ז) ובש"ך (ס"ק נ"א) ודו"ק. אך במשהה עד שיצטמק ודאי אסור כנ"ל: 

דברי בנך דו"ש וש"ת הק' אברהם 
