 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן כד 

ב"ה יום ב' ויגש תרס"ח לפ"ק פה סאכאטשאב. כבוד הרב המאה"ג כו' מו"ה אליעזר שמואל יוסף נ"י האבד"ק אקינאוו 

דבר אחד שמחזיק בחנות מכמה שנים ועמד אחד ועשה שם ג"כ חנות. והוא יש לו מסחר בשדה דהיינו שמקבצים שם הכדורים אחרי פעולת הירי' ומפחיד את הערלים שאם לא יקנו אצלו לא יתן להם שטרי רשות לקבץ הכדורים מן התותחים בקיץ הבא. והערלים היו מוחזקים לקנות אצל הראשון: 

תשובה. הנה כבודו כתב טעמו לאסור עליו דאף דלא קי"ל כרב הונא (ב"ב כ"א ע"ב) בבר מבואה דאוקי ריחיא ואתי בר מבואה אחרינא ואוקי ריחיא בהדי'. זה בשאינו פוסק לגמרי פרנסת הראשון דאמר לו מי שבא אצלך יבוא ומי שיבוא אצלי יבוא. אבל זה שמפחיד הערלים כנ"ל ולא יקנו כלל אצל הראשון אסור. ומביא דברי הפוסקים בזה. והוא עפ"י פירוש הר"י מיגא"ש (ב"ב שם) בדגים דיהבי סיארא יעיי"ש: 

האומנם כי בתוס' שהקשו בהא דמשני הש"ס תנאי הוא דאמאי לא מייתי ברייתא דלעיל דממנ"פ ר' יהודה דאמר לא יחלק אדם קליות כו' קאי כוותי' דר' הונא. ולהנ"ל מה זו ראי' דהתם ע"י שמרגילם לבוא לא יקנו כלל אצל האחר: 

אך בסוף פרק הזהב (ס' ע"א) דמפרש הש"ס טעמא דחכמים מתירין לחלק קליות כו' משום דאמר לי' אנא מפליגנא אמגוזי ואת פליג שיסקי וכתבו כן הרי"ף והרא"ש ז"ל אף שפסקו להדיא דלא כר"ה ולמה להו טעם זה ע"כ דס"ל כפוסקים הנ"ל דכיון שמרגילם לבוא אצלו ולא יקנו כלל אצל האחר אסור. וה"נ בנ"ד: 

מ"מ נראה שאם יחזור ויאמר להערלים שאף אם יקנו מישראל הראשון יתן להם שטרי רשות לקבץ הכדורים ולא יעשה שום הבדל בין הערלים הקונים אצלו ובין הקונים אצל הראשון לא נוכל למחות בו מלפתוח חנותו. אך הדבר פשוט שאין השני נאמן על זה בדיבור לבד רק כאשר יתן כתב איסור וחיוב על זה. ואם אפשר שיאמר כן בפני עדים מחוייב לעשות שניהם אמירה בפני עדים וכתב איסור: 

אשר הוקשה לו פירש"י דגים דיהבי סיארא בטוח שילכדנו דהוי כמאן דמטי לידי'. הלא בשאין בעיר רק חנות אחת בטח יקנו אצלו ויחשוב ג"כ כמאן דמטא לידי': 

לק"מ דדגים דהפקר נינהו שייך לומר כיון שעומד שיהי' שלו גם מעכשיו יש לו בהם קצת קנין [יותר יש להעיר דמיון לזה מדברי הר"א ממיץ הובא ברא"ש (נדרים ל"ד ע"ב) במימרא דרבא היתה לפניו ככר של הפקר עיי"ש. דוד נכד המחבר זצוקלל"ה] כענין כל העומד לזרוק כזרוק דמי שגם קודם זריקה מקדשים הלחם אפי' לר"א בר"ש עי' פסחים (י"ג ע"ב). אבל בחנות לא שייך לומר שיש לו במעות של הקונים קצת קנין דיש למעות בעלים ולגבי בעלים לא שייך לומר שמעכשיו אין להם במעות קנין גמור שסופו לבוא ליד בעל החנות שהרי אין המעות יוצאים מאתם אלא לרצונם שקונים במעות חפץ וכיון שהם בעלים גמורים אי אפשר שיהי' לאחר שום קנין בהם דאי דמר לאו דמר כמ"ש הר"ן ריש השותפין. וזה פשוט: 

דברי הדו"ש הק' אברהם 
