 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קעב 

ב"ה יום א' בהעלותך אמת וצדק לפ"ק. החיים והשלום לכבוד אאמ"ו הרב הגאון החסיד המפורסם נ"י עה"י פאר הדור כקש"ת מו"ה זאב נחום שליט"א 

מכתבך היום הגיעני. מה שכתבת שלשון הריטב"א אינו מורה כן כלל. לדידי הכי פירושא דבדבר שבערוה דבעינן שנים ולעד שאמר מת האמינוהו הרי האמינוהו יותר לזה שאמר מת מעד דעלמא הוא עד המכחיש אבל באיסורין לא האמינוהו יותר מעד דעלמא הוא עד המכחיש. ואם כי הלשון דחוק שבקוהו לריטב"א דאיהו דחיק ומוקי אנפשי'. דאל"כ קשה מה שהקשיתי במכתבי הקדום. ועוד שהנמ"י מביא דברי ריטב"א בלי חולק ובריש ב"מ הא ס"ל לנמ"י בפשיטות דגם בשבועה אמרינן כל מקום שהאמינה. ועי' בתשו' דברי אמת קונטרס ח' ס"ס א': 

מ"ש לפרש דברי ר"ן (פרק כל הנשבעין) דמיגו במקום עד לא מהני הכי פירושא דכשם ששנים במקום מיגו מחייבים ממון כן עד במקום מיגו מחייב שבועה דכללא היא כל מקום ששנים מחייבים ממון אחד מחייבו שבועה. ולא נתחוורה לך הסברא ואיני יודע למה. ועי' בקצה"ח (סי' פ"ד סק"ד) כתב להדיא כדברי ועוד כתב כן בכמה מקומות איני זוכר עתה מקומם: 

מה שהשגתי על הקצה"ח שכתב דעד המכחיש אינו נאמן באיסורין שמעיד נגד החזקה שהוחזק עפ"י הראשון. נפלאת עלי למה הוצרכתי להביא ממרחק הלא מבואר הוא בר"ן כתובות בשם רמב"ן. זכרתי דברי רמב"ן ולדעתי הי' שאינה קושיא כלל עליו מרמב"ן. שהרמב"ן כתב כיון דחזקה מכח עדות לא עדיפא מעדות פירוש וכל העדות אתכחיש גם החזקה נתקלקלה כי בהתרועע היסוד נפל הבנין אבל בזה שהשני אין לו נאמנות במקום חזקה ולא אתכחיש העד כלל דהשני אינו יכול להכחישו דאין לו נאמנות כלל ומהני החזקה לעד ועד לחזקה. על כן הבאתי מתשובות מיימוני שכתב להדיא הטעם משום דלפי דברי העד לא הוחזק מעולם. והשתמש השב שמעתתא בעצמו בסברא זו בע"א נגד רוב. אך לדידי לק"מ על הש"ך דבשבועה א"א לדון משום שהראשון נעשה בשנים מכח פסק ב"ד שבאמת הב"ד אין מאמינים לו כשנים דאם לא כן הי' משלם ממון ועל כרחך אתה צ"ל משום שהראשון יש לו נאמנות ולא השני ולמ"ד עד המסייע פוטר משבועה הרי השני כראשון משא"כ באיסורין דנעשה הראשון שנים מכח פסק ב"ד ואין התחלה לעד השני במקום שנים. ובקונטרס ביארתי הכל בארוכה בעז"ה: 

תירוצי על הריטב"א הי' דאף דאינו נאמן עליו רק לענין שלא לערוף מ"מ כיון דלענין עריפה צריך לומר שנאמן עליו דאל"כ עדיין לא נודע לב"ד מי הכהו ועל האיש אין ע"א נאמן כלל וע"כ משום דהאמינתו תורה על האיש כשנים לענין שלא לערוף. אך לפי פירושי בריטב"א משום דלשני אין לו נאמנות והא הרי השני מעיד שהראשון שקר העיד ואינו מכיר שום איש כהורג ומעיד רק לענין איסור וגם השני יש לו נאמנות ומ"מ י"ל כיון שאם האמת עם הראשון הרי עדות השני על איש אם תעמוד לפנינו הרי עדות השני ספק אם יש לו נאמנות ואין ספק מוציא מידי ודאי שהראשון ודאי התורה האמינתו: 

נשתהה המכתב בידי ועיינתי היום בחידושי הרמב"ן על כתובות [המובא בשיטמ"ק והנדפס בטעות בין חי' הרשב"א] וראיתי שלא כתוב בו כמ"ש בר"ן "וכי אתו עדים ופסלי" לאו חזקה ומתוך הלשון שברמב"ן עצמו לא מתברר הפירוש שכתבתי בו מ"מ י"ל שכן כוונתו. ראיתי במכתבך שפירשת מ"ש הר"ן וכי אתו עדים ופסלי שפוסלים לעדים הראשונים. ותמהני דהא קי"ל זו באה בפני עצמה ומעידה ופשוט דהאי ופסלי אגברא קאי שאומרים שהוא בן גרושה ובן חלוצה: 

בנך הדו"ש הק' אברהם 
