 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תקכט 

ב"ה יום ועש"ק ויק"פ תרנ"ח לפ"ק. החוה"ש לכבוד הרב החריף הבקי כש"ת מו"ה מרדכי מנחם נ"י האבד"ק ווארקא: 

א) בדבר החטים השמורים למצת מצוה אשר נקצרו לאחר הגשמים. ותחילה כאשר הלכו לקצור ראו אשר החטים הי' מלאים ונפוחים מלחלוחית המי גשמים והמתינו איזה ימים עד אשר נתייבשה התבואה על פני השדה. וקצרו החטים ונבדקו והי' בהם הרבה מצחוצחים קרוב לאחד מששים. אחר כך ביררו מהם עד שהי' באינם מבוקעות שני פעמים ששים נגד המבוקעות. וכפי הנראה כבר הי' אז בעת הגשמים נגמרה התבואה בבישולה. גם מראות החטים נשתנה קצת כי מראיתם כהה וניכרים תיכף שירד עליהם הגשם: 

ב) והנה בסוף דבריו כתב מעלתו שיכולים להקל על פי האחרונים שהביאו תשו' מעיל צדקה שכל זמן שלא ירדו גשמים הרבה עד שכפפו השבלים על הארץ לא חיישינן להו דאגב מדלייהו לא מחמצי עכ"ד: 

ג) הנה מקור הדברים בב"י סי' תס"ז בשם תשו' הרשב"א דהא דאמרינן בפרק כל שעה (דף לג ע"א) הכי דמי כגון דאחמיץ במחובר כגון שנתבשלה לגמרי במחובר ואין צריך כלל ליניקה. וכל שנתבשל לגמרי במחובר כמאן דמנחא בכדא דמיא ומקבלת חימוץ אם ירדו עליהם גשמים עכ"ל: 

ד) בסוף ספר מעיל צדקה כתב דמשום דקשיא לי' לרשב"א דכיון דמחמיץ במחובר איך אוכלים לחם בפסח. הא אי אפשר שלא יבא עליו מים במחובר. לכן פירש דאחמיץ לאחר שנתייבשו אבל בלחותו לא שייך חימוץ. וכתב דאי אפשר לפרש כן לפי מה דאמרינן בחולין (דף קכ"ז ע"ב) תאנים שצמקו באביהן מטמאין טומאת אוכלין. ואם כן בנתייבשו גם בטומאה משכחת לה שנטמא במחובר ואם תאמר דמוקי לה להא דתרומה טמאה באטמי אחר כך. אבל באמת מצינו גם כן שיוכל להטמא במחובר לאחר שנתייבש. אם כן לא הוה לי' למימר בזה הלשון התם היתה לה שעת הכושר הכא לא היתה לה שעה"כ. כיון דמצינו גם כן בלא הי' לה שעת הכושר והוה לי' למימר התם בדהי' לה שעת הכושר. ועוד דאי הכי הוה מצי לשנויי התם שהי' לה שעה"כ כגון שנטמא לאחר דיגונו העמדת כרי והכא בנתחמץ מקמי הכי בעודם בשלים ומשום שעדיין לא חל עליו חיוב תרומה. ומנא לן לחלק באופן אחר. אלא משום דאי הכי למה לא חלק גם בטומאה בין אם נטמאת קודם [חיוב] הפרשה. ולכך הוכרח לתרוצו דבטומאה אי אפשר לאוקמי הכי דעל כרחך הי' לה שעה"כ קודם שנטמא משום דשעה"כ הוא מיד לכי נתלש מן הקרקע. וכל זמן חיבורו בקרקע אינו מקבל טומאה לאפוקי חימוץ משכחת לה דאחמיץ במחובר. אלא דלפי מה שכתב הרשב"א דהאי דאחמיץ במחובר אי אפשר לאוקמי אלא בנתייבש לגמרי הכי נמי מקבל טומאה. והדרא קושיא לדוכתא דמצי לחלק כן גם לענין טומאה. לכן נראה לי דהאי דאחמיץ במחובר מוקמינן לי' בעודם לחים ויונקים. ואפילו הכי אם נתחמצו נתחמצו אלא דבעינן חימוץ הניכר כגון שנתבקעו. אבל מי גשמים וכיוצא בו לא. וסבירא לי' כל אגב מדלייהו לא מחמצו כמו שאמר אביי לקמן ודעת הרז"ה כוותי' ואף דאנן לא קיימא לן הכי. מכל מקום אחר שבארנו דמחמיץ גם בעודו לח על כרחין צריך לומר דכל זמן שהוא מחובר אינו מחמיץ אגב מדלייהו. דאם לא כן לחם לא ניכול בפסח דאי אפשר שלא יהי' גשמים מזלפין עליו אלא ודאי אף שאנו פוסקין דגם אגב מדלייהו מחמיץ מכל מקום כיון שעדיין מחובר ומכוסה בקליפה לא מחמיץ עכ"ל [העתקתי דבריו מפני שאין הספר מצוי לכל אדם]: 

ה) והנה אלה דקדוקים קלושים. דמה שהוכיח מדאמר בפשיטות התם הי' לה שעת הכושר והא משכחת בשלא הי' לה שעה"כ. ולטעמיך מי ניחא הסיפא הכא לא הי' לה שעה"כ הא מצינו ודאי בהי' לה שעת הכושר באחמיץ בתלוש. ומה שהוכיח עוד דאם כן הי' לי' להש"ס לחלק באופן אחר בין אחמיץ קודם מירוח. כיון דעדיין לא חל חיוב תרומה. אינה טענה. דבשלמא אם היינו דנין אם מחוייב בתרומה. היינו מחלקינן בין הי' מחוייב תחילה דלא פקע חיובו. אבל אנו דנין על חלות תרומה. מה נפקא מינה אם לא הי' מחוייב. מכל מקום הי' בא לכלל חלות תרומה. שראוי לחול עליו שם תרומה ואף קודם מירוח. וכהאי גוונא בכריתות (דף כ"א ע"א) גבי המיוחד לאכילת אדם טמא עד שיפסול מלאכול לכלב דכיון דמעיקרא חזי לאדם לאפוקי טומאה מיני' עד שיופסל מאכילת כלב. והיינו להוציאו מתורת קבלת טומאה אף שעדיין לא נטמא [והרמב"ם שסובר דווקא בשנטמא יחידאה הוא] הכא נמי כיון שחל עליו תורת קבלת שם תרומה ודו"ק: 

ו) ובעיקר דבריו אני תמה דאף לפי מה שחולק על הרשב"א בפשט הגמרא דאחמיץ במחובר היינו לאחר שנתייבש דווקא. והוא חולק על זה דאף ביונקים מן הקרקע מחמיץ. מכל מקום לפי מה שהוכיח מהא דחולין דלאחר שנתייבש מקבל טומאה. מה פסיקא לי' לש"ס דטומאה הי' לה שעת הכושר כיון דמשכחת לה שנטמא לאחר שנתייבש. וגם הי"ל לחלק גם גבי טומאה בלא הי' לה שעה"כ אין תרומתו תרומה בנטמא לאחר שנתייבש ואם שאינו באופן אחד עם החילוק באחמיץ קודם שהי' לה שעה"כ. מה בכך. אטו טומאה וחמץ גבי הדדי תניא. תרומת חמץ בברייתא גבי אוכל תרומת חמץ. והא דתרומה בטומאה במסכת תרומות גבי אין תורמין מטמא על הטהור: 

ז) מיהו בזה יש ללמוד זכות עליו דסבירא לי' דאי נטמא או נתחמץ לאחר שנתייבש חשוב היתה לה שעת הכושר כיון דחשיב כתלוש לקבל טומאת אוכלין חשוב נמי כתלוש לענין שיחול עליו שם תרומה. וכהאי גוונא בתוספות סוכה (דף י"א ע"ב) בנפשח ומעורה בקליפה ואינו יכול לחיות דחשוב כתלוש בהעור והרוטב לענין קבלת טומאה הוא הדין דחשוב תלוש לענין סוכה. והכי נמי חשוב כתלוש לענין שיחול עליהם שם תרומה. ואכתי הי' לו שעה"כ ועל כן לא משכחת כלל בטומאה לא הי' לה שעת הכושר: 

ח) אך בעיקר דבריו שסובר בפשיטות דלא משכחת בטומאה שלא היתה לה שעת הכושר. נעלם ממנו דברי תוספות יבמות (דף פ"ט ע"א) ד"ה אין וזה לשונם ומשני התם בשהי' לה שעה"כ ותתן לו ולא לאורו כגון דאחמיץ במחובר או שתלשה טמא ומשקה טופח עלי'. ונכפלו דבריהם בתוס' מנחות (דף כ"ה ע"א) ובהר"ש והרא"ש מס' תרומות. הנה שאין דקדוקיו כלום: 

ט) ואנו חוזרין דברי אביהן של ישראל הרשב"א ז"ל דהא דאחמיץ במחובר היינו בנגמר בישולה דווקא. וכן כתב הריא"ז וז"ל תבואה שנשרית במים. ואפי' אם נשרית במים בעודה מחוברת לקרקע לאחר שיבשה ועומדת לקצור הרי חוששין על חימוצה כמבואר בקונטרס הראוית ואסור לקיימה בפסח עכ"ל. הנה שגם הוא ז"ל סובר דאין חימוץ במחובר אלא אם כן נגמר בישולה ועומד לקצור וכן פסק בשו"ע סי' תס"ז בלי חולק: 

י) ואין להקשות על הרשב"א שפירש במחובר לאחר שנתייבש. דאם כן גם לענין תרומה יחשב תלוש כיון דחשוב תלוש לענין טומאת אוכלין כדברי תוספות סוכה הנ"ל דחשוב תלוש לענין סוכה. דהא בפשטות דברי התוס' תמוהין. דהא מבואר בחולין שם גבי אבר המדולדל דחשוב תלוש דווקא לענין טומאת אוכלין. אבל לענין טומאת נבילות ולענין שבת חשוב כמחובר. ולמה ישתנה סוכה. ובאמת ריא"ז בשמעתא דהעושה סוכתו תחת האילן חולק על זה וכתב דלענין סוכה חשיב כמחובר. ואני בחי' להלכות שבת פרשתי דברי תוספות בטוב טעם ואין ענין לתרומה. הא חדא. ועוד דמה שכתב הרשב"א נתייבש לגמרי היינו יבוש שצריך במחובר שהא ראוי' לקצור. אך עדיין התבואה לחה קצת כידוע שמניחין השבולים מונחים בשדה איזה ימים שיתייבשו. וכן לשון ריא"ז הנ"ל לאחר שיבשה ועומדת לקצור. וכן לשון השו"ע. וידוע שבשעה שעומדת לקצור עדיין לחה קצת רק הכוונה יבשות הצריך במחובר ומעתה עומדת לקצור. וכן כוונת הרשב"א. וכן מוכח מתוספות הנ"ל שהוצרכו להמציא המצאה חדשה בטומאה שתלשה טמא כו' ולא באופן הש"ס בחמץ באחמיץ במחובר והיינו לאחר שנתייבשה כדברי רשב"א וריא"ז. הכי נמי שנטמא אז. אלא דאף שנתבשל כל צורכה עדיין אינה מקבל טומאה. ואינו דומה לתאנים שצמקו באביהן. שזה יובש הרגיל בתלוש שמניחין התאנים בשדה כל ימות הקיץ שיצטמקו ויעשו גרוגרות: 

יא) נשוב לענינינו דלשיטת רשב"א וריא"ז ופסק השו"ע לא צריך לחדש כלל דבמחובר אמרינן אגב מדלייהו לא מחמיץ. וכשם שבתלוש קיימא לן דלא אמרינן אגב מדלייהו כדמוכח ממה שכתבו הרי"ף ורא"ש בהיתר חרוך תרתי שבולי משום דמי פירות אין מחמיצין. ולא משום דאגב מדלייהו לא מחמיצין. וכן הוא בטוש"ע סי' תס"ג. שמע מינה דסבר להו דרבא דהתיר משום דמ"פ אין מחמיצין פליג בהא דאגב מדלייהו כו': 

יב) אך בנ"ד אף לדעת מעיל צדקה שהתיר משום אגב מדלייהו. הא פרש"י בסוגיא משום דשרקי ונפלו ולא מבלעי. ובנידון דידן שכתב מעלתו שכל החיטין הי' מלאים ונפוחים מלחלוחית המים. הא קמן דמבלעי. וכיון שכתב מעלתו שכפי הנראה הי' אז התבואה בבישולה. אין כאן מקום להתיר. וכבר כתבנו דבדברי ריא"ז משמע דלאו דווקא יבש לגמרי רק יובש עד שראוי' לקצור. וכן לשון הש"ע שנתייבש לגמרי ואין צריך ליניקה. היינו שנתייבש עד שאין צריך ליניקה. וזה יבוש גמור שצריך במחובר. ומכל מקום עדיין צריכין להניחן על פני השדה עד שיהי' יבשים גמורים ביותר. ומכי נגמר בישולה עומדת לקצור ואין צריך עוד ליניקה. וכיון שנראה שהי' כן. הרי דינה כדין ארבא דטבעה בחישתא דכיון דמינח נייחי אתיין לידי חימוץ. ולדעת מעיל צדקה בנ"ד שהיו מלאים ונפוחין אפי' לא נתייבשו כלל אסורים ע"כ לא יאכלום בפסח ואף לא ישהם רק ימכרם לנכרי קודם הפסח כד"ת: 

נאום המברכו בשמחת החג הק' אברהם. 
