 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שנה 

בשמעתא דטעם כעיקר והיתר מצטרף לאיסור: 

א) תנן אלו עובין בפסח כותח הבבלי כו' זומן של צבעים כו' ובגמרא (דף מ"ג ע"א) מאן תנא דחמץ דגן גמור על ידי תערובות ונוקשה בעיני' בלאו. אמר רב יהודה אמר רב ר' מאיר היא דתניא כו' שמעינן לי' לר' מאיר נוקשה בעיני' בלאו וכל שכן חמץ דגן גמור על ידי תערובות. רב נחמן אמר ר"א היא כו' ומסקנת הש"ס כרב יהודה דתניח כוותי'. עוד שם בסוגיא אמר רבי יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר. זעירי אמר אף שאור בבל תקטירו. כמאן כר' אליעזר דדריש כל אי הכי לענין חמץ בפסח נמי. ופרש"י דהאמר ר"א על עירובו בלאו והיינו היתר מצטרף לאיסור. ומשני אין הכי נמי כו': 

ב) והנה הרמב"ן בספר המלחמות ה' הביא גירסת הש"ס בנזיר אי הכי כל איסורין שבתורה נמי דיליף מחמץ עיין שם. וצריך ביאור האיך נילף מחמץ. דהא בסוף הסוגיא אמרינן דנזיר וחטאת הוו שני כתובים הבאים כאחד. וכל שכן דלר"א הוו שלשה כתובים. ומה שכתב הרמב"ן דילפינן מכמה איסורים דכתיב בהם כל. קשה לי דכל שכן דהוו כמה כתובים הבאים כאחד. ועיין חולין בסוגיא דנשר די"ט עופות הוו י"ט כתובים הבאים כאחד: 

ג) ונראה לפי עניות דעתי ליישב על פי דעת הטור דכותח הבבלי וחביריו אין בהם טעם דלקיוהא בעלמא עבידי. ואם הי' בו טעם אף חכמים היו מודים כיון דטעם כעיקר. [והוא כדעת רבינו תם דטעם כעיקר פירוש שנהפך היתר להיות איסור וכן כתב הבית יוסף בדעתו סימן תנ"ג שדעת הטור כרבינו תם. ובאמת בדברי הרא"ש שם אין הכרע. דיש לומר כרבינו חיים כהן סבירא לי' דדוקא בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס לוקה על כל כזית. ורא"ש שם הבי דעת רבינו חיים ולא הכירו. ולא בא אלא ליישב קושיית רמב"ן דהאיך יוצא כשאוכל רק כזית. אבל מכל מקום יש לומר דמיירי דוקא בדאיכא באורז כזית בכדי אכילת פרס. ואיני יודע איך כתב הבית יוסף דברא"ש משמע דאפילו אין בו כדי אכילת פרס יוצא כנ"ל] אלא משום דלקיוהא בעלמא עבידי על כן אין בו אלא איסור דרבנן עד כאן דברי הטור: ד) והנה מסקנת הפוסקים בסימן תמ"ז דהיכי שנתבטל קודם הפסח אינו חוזר וניעור בפסח. ודעת הגאונים והרמב"ם ורשב"א ורמב"ן דחוזר וניעור. ונראה דאזלי לשיטתם דטעם חמץ בפסח במשהו משום דהוה דבר שיש לו מתירין ועל כן אפילו משש שעות ולמעלה במשהו. ועל כן אי אפשר שיתבטל. דקודם איסורו הוי היתר בהיתר ולא בטיל. מה שאין כן למאי דקיימא לן דעד הלילה בששים. שפיר יש לומר שנתבטל משש ולמעלה: 

ה) ובזה יבוארו דברי המרדכי הובאו בבית יוסף סימן תס"ו דמשהו שנתערב בפסח חייב לשורפו. וכשנתערב קודם הפסח ישהנו לאחר הפסח. ולכאורה הוא כעין פשרה. ולפי מה שכתבתי ניחא דהמרדכי אית לי' שני הטעמים משום דבר שיש לו מתירין ומשום חומרא דחמץ. ועל כן כשנתערב בפסח מחויב לשורפו משום חומרא דחמץ. אבל כשנתערב קודם הפסח הרי נתבטל לאחר שש. מי אמרת דאף לאחר שש לא נתבטל משום דבר שיש לו מתירין [וקודם לכן לא נתבטל דהוי היתר בהיתר] אם כן על כורחין מותר לשהותו. דאי יאסר לשהותו לא יהי' דבר שיש לו מתירין. ובזה מיושב נמי מה שהקשה הבית יוסף על הטור שהשיג על בעל העיטור עיין שם וקל להבין: 

ו) ולפי זה יבואר שמעתא דנזיר. דהנה התוספות ריש פסחים כתבו דנוקשה ועל ידי תערובות אינם אסורים אלא בזמנו עיין שם. ואם כן קשה לר"א דאסר כותח הבבלי. ומשמע דאפי' נעשה קודם הפסח [וכן משמע מלשון עוברין דפרש"י מן העולם והתוס' פירוש מן השלחן] והא נתבטל קודם הפסח מן התורה כיון דלקיוהא בעלמא עבידי. ושוב אינו חוזר וניעור ועל כרחך לומר דקודם הפסח לא נתבטל משום דהיתר בהיתר לא בטיל. ואכתי קשה דהא נתבטל לאחר שש דלאחר שש הדין לר"א כמו בתוך הפסח לרבנן כדברי התוס' הנ"ל דלא אסר אלא בזמנו. ומזה מוכיח הש"ס דר"א יליף כל התורה כולה מחמץ ועל כן חמץ לאחר שש שהוא ככל איסורין שבתורה גם כן אסור בתערובות ולא נתבטל. וקודם שש נמי לא דהוי היתר בהיתר כנ"ל הנה בררנו דברי הש"ס נזיר דמוכח דר"א אוסר בכל התורה כולה כותח וחביריו: 

ז) ולפי זה מקום יש בראש להקשות למה דקיימא לן כר' יהודה דר"מ דמחייב בנוקשה כל שכן דמחייב בעל ידי תערובות. וממילא הוא הדין בכל איסורין היתר מצטרף. ובע"ז סובר ר"מ דנותן טעם לפגם אסור ואם כן גיעולי נכרים לא וחידוש הו ונוכל ללמוד טעם כעיקר מגיעולי נכרים. אם כן קשה משרת למה לי. דליכא למימר דסובר כרע"ק דמשרת להיתר מצטרף לאיסור כיון דלדידי' בכל התורה היתר מצטרף לאיסור [ואין לומר דבאמת לר"מ משרת וגיעולי נכרים הוי שני כתובים לעשות טעם כעיקר. דאם כן אמאי מחייב בחומץ אדומי במתני' דליכא כי אם טעם בעלמא. כיון דאפי' בכל התורה דאמרינן היתר מצטרף לאיסור לדידי' אף על פי כן לא אמרינן טעם כעיקר אלא היכי דכתיב להדיא]: 

ח) וליישב זה נקדים מה דקשה לכאורה לדעת רש"י דטעם כעיקר פירוש שנעשה כולו איסור עיין בדבריו בדיבור המתחיל חייב ובדיבור המתחיל מפת ומיין. והוא כשיטת ר"ת. אם כן קשה למה לי יקדש להיתר מצטרף לאיסור כיין דנבלע בו ותיפוק לי' משום דהוה כולו איסור ובשלמא במשרת יש ליישב דקרא אתא להיכי דלא נבלע בכולו. אבל יקדש אי אפשר לומר כן דמה שלא נבלע בבשרה לא נתקדש ויכול לאוכלה בפני עצמו. (ובדף מה) כתב רש"י ז"ל בד"ה ורבנן אמרי לך דלרבנן אצטריך קרא היכי דלא איבלע בבשרה ואכל חצי זית פיגול וחצי זית היתר עיי"ש. איברא דהיא גופי' קשיא למה לא פירש כן בדרע"ק דהא רע"ק אית לי' גם כן טעם כעיקר מגיעולי מדין: 

ט) גם צריך עיון בדברי רש"י בתחילת הסוגיא שהרי אמרה תורה משרת שאם שרה פתו ביין ויש בו טעם יין חייב. ואי איכא מיין לחודי' כזית למה לי קרא. והר אפי' ליכא כזית אלא עם הפת שנבלע בו לא צריך קרא. כיון דטעם כעיקר. ולא צריך קרא אלא היכי דליכא כזית אלא עם שאר הפת שלא נבלע בו היין. והוה לי' לומר ואי איכא כזית בפת שנבלע בו למה לי קרא: 

י) עוד קשה לרש"י שכתב בסוף הסוגיא דרבנן דפליגי עלי' דר"א בכותח הבבלי על כורחין לית להו טעם כעיקר בחולין. מבואר דסבירא לי' דמיני דמתני' טעם גמור אית בהו ודלא כהטור שכתב דלקיוהא בעלמא עבידי. א"כ קשה ר' אליעזר מאי סבירא לי'. ממה נפשך אי סבירא לי' טעם כעיקר אם כן לא צריך לרבויי מכל ומשום היתר מצטרף לאיסור כיון דסבירא ליה דאתעביד כולה איסור ואי לית לי' טעם כעיקר אם כן חומץ האדומי דליכא אלא טעם לחוד מאי טעמא מחייב. וכמו שפרש"י בהא דמקשה הש"ס ורע"ק טעם כעיקר מנ"ל פרש"י מנ"ל היכא דליכא מידי עיקר אלא טעם כגון שרה ענביו במים. מבואר דסבירא לי' דאף דהיתר מצטרף לאיסור. מכל מקום אי לית לי' טעם כעיקר לא מחייב בדליכא אלא טעם לחוד. וא"כ אמאי מחייב ר"א בחומץ האדומי. אלא ודאי דאית טעם כעיקר בחולין ואם כן למה לי כל לרבויי כותח הבבלי וחביריו. כיון דטעם כעיקר ואתעביד כולו איסור: 

יא) על כן נראה לי ברור בדעת רש"י דדוקא לרבנן דילפי טעם כעיקר ממשרת ענבים לא ישתה שאם שרה ענביו במים. והרי אמרה תורה האיסור על כל השתי'. ועל כן אתעביד כולו איסור. מה שאין כן לרע"ק דיליף מדצוה רחמנא להגעיל הכלים ומזה אין ראי' כלל שיעשה אף ההיתר איסור דבלאו הכי אסור לבשל כל זמן שלא נגעל משום בליעת איסור גופי' ועל כן ניחא דלא כתב רש"י בדרע"ק דיקדש אצטריך היכי דלא איבלע בכולה. דבאמת לר' עקיבא איצטריך אפי' היכי דאיבלע בכולה. וגם משרת אצטריך אפילו היכי דאיבלע בכולה ור"א סבירא לי' נמי כרע"ק דילפינן טעם כעיקר מגעולי מדין. ועל כן שפיר צריך קרא דכל לכותח הבבלי וחביריו +הג"ה מאחר כמה שנים הדרנא בי דאם כן למה לי' לרש"י לומר דרבנן דפליגי עלי' דר"א בכותח הבבלי סבירא להו גיעולי נכרים חידוש הוא. אימא דלאו חידוש הוא. ואינו לוקה כיון דלית בי' כזית בכדי אכילת פרס. ואין לומר דרש"י סבירא לי' דלרבנן אפי' איסור מן התורה לית בי'. על כן מוכרח לומר דטעם כעיקר לאו דאורייתא כלל ואפי' לאסור. דבזה לא הועיל אפי' טעם כעיקר לאו דאורייתא דאכתי קשה מכותח הבבלי דאית בי' טעמו וממשו דאסור מן התורה לדעת רש"י. אפי לית בי' כזית בכדי אכילת פרס כמו שכתב הר"ן הפקר גיד הנשה. ותדע דכותח הבבלי אית בי' טעמו וממשו דאם לא כן מה הקשה הש"ס על הא דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא. אי הכי אמאי פליגי רבנן עלי' דר"א בכותח הבבלי. ולישני משום דלית בי' ממש ואפי' אית בי' כדי אכילת פרס פטור. דעל כורחין מה דמחלק ר' יוחנן בע"ז. לדעת רש"י בין טעמו וממשו בין טעמו לחוד הוא באית בי' כדי אכילת פרס דמה דמחייב בממשו פוטר בלא ממשו. [וכן כתב הפרי מגדים בפתיחה לאו"ח ופשוט] אלא ודאי דכותח אית בי' טעמו וממשו. ועל כן רבנן רק ממלקות פטרי. אבל איסור תורה יש ואם כן יש לומר לרבנן טעם כעיקר דאורייתא מגיעולי נכרים. ולמה לי' לרש"י לומר לרבנן טעם כעיקר לאו דאורייתא וגיעולי נכרים חידוש הוא. אלא ודאי ס"ל לרש"י אפי' למאן דיליף מגעולי נכרים נעשה כולו איסור. ואם כן ילקה לרבנן. על כן הוצרך לומר דרבנן סבירא להו טעם כעיקר לאו דאורייתא. ולענין מה שהקשיתי דעל כורחין ר"א סבירא לי' טעם כעיקר לאו דאורייתא. דאי דאוריתא אם כן למה לי' לחיובי בארבעת מיני מדינה משום היתר מצטרף תיפוק לי' משום טעם כעיקר. כיון דסביר לי' לרש"י דארבע מיני מדינה טעמא אית בהו. ועל כורחין ס"ל לאו דאורייתא אם כן קשה מחומץ האדומי דשדי בי' שערי ולא נשאר בו רק הטעם. והוי דומיא דשרה ענביו במים. דלמאן דאית לי' טעם כעיקר לאו דאורייתא אפי' היתר מצטרף לאיסור פטור. וכעת נראה לי ליישב דמבואר במס' ערלה דמחמץ ומטבל חד דינא אית להו שאוסרים אפי' באלף. והנה מבואר בפרק קמא דחולין דאפי' לא גזרו על תערובות דמאי מכל מקום בתבלין כיון דלטעמא עבידי חשיבי כבעינייהו. והכי נמי בחומץ האדומי שנתחמץ על ידי השעורין חשיב כאילו החמץ בתוכו בעין. והוה לי' טעמו וממשו ועוד יותר מטעמו וממשו וכמו המחה חמץ וגמעו דכיון דבעין אף שנמוח כיון שאינו נימוח בדבר אחר חייב כרת וטעמו ולא ממשו חשיב רק כשמעורב באחר. וזה פשוט וברור:+ אך לדעת הטור אין צריך לומר כן בדר' אליעזר אלא דשפיר ס"ל טעם כעיקר כרבנן אלא דכותח הבבלי לית בי' טעם. ובאמת מוכרח לומר כן לדעת ר"ת דס"ל אפי' לר' יוחנן דסבירא לי' כר' עקיבא אמרינן טעם כעיקר ללקות על כולה: 

יב) אך לפי זה יקשה על הש"ס בהא דאמר דרע"ק יליף טעם כעיקר מגיעולי מדין. ופריך ורבנן. פירוש דכיון דנפקא להו דטעם כעיקר מגיעולי מדין. משרת למה לי והא צריך משרת לומר נהפך ההיתר להיות איסור כנ"ל: 

יג) ונראה ליישב. דהנה מדברי רש"י שפירש בקושיית הש"ס ורע"ק טעם כעיקר מנא לי' היכי דליכא מידי עיקר אלא טעם כגון שרה ענביו במים מבואר דלא סבירא לי' כסברת התוס' בנזיר דודאי יותר מסתבר טעם כעיקר מהיתר מצטרף לאיסור. ועל כן פריך טעם כעיקר מנא לי'. וטפי מסתבר ללמוד טעם כעיקר. דאם כן לא הי' צריך לפרש בשרה ענביו במים. אלא דקרא אתי לשרה פתו ביין אלא דקשה מנא לי' ללמוד היתר מצטרף לאיסור. אימא דקרא לטעם כעיקר שיעשה הפת עצמו איסור. דאי לאו טעם כעיקר אף דגוף היין נבלע בו. מכל מקום לא נעשה הפת איסור. כמבואר בדבריו שם שכתב ואי הוה פשט היין בכל הפת לא הוה פטרי רבנן. דהא אית להו טעם כעיקר. משמע דבלא טעם כעיקר לא נעשה הפת איסור אף שנבלע בו גוף היין וזה פשוט. אלא ודאי דלא סבירא לי' כסברת התוס' וכן מבואר להדיא בדבריו בסוף הסוגיא במה שכתב דרבנן דר"א סבירא להו גיעולי מדין חידוש הוא ומשרת להיתר מצטרף לאיסור ודו"ק: 

יד) ואם כן צריך להבין במה פליג רע"ק ורבנן דמר יליף לה לטעם כעיקר, ומר להיתר מצטרף לאיסור. ועוד דבמשנה דנזיר לא נזכר שרבנן ורע"ק פליגי בהא והכי גרסינן בסדר המשנה משנה ראשונה אמרה עד שישתה רביעית יין. רע"ק אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בו לצרף כזית חייב. וצ"ע שריית פת מאן דכר שמי' בדברי ת"ק דקאי עלי' רע"ק. ובגמ' שם דתנא קמא לא יליף שתי' מאכילה. ורע"ק יליף מה אכילה בכזית אף שתי'. ופלוגתא בשריית פת לא מפרשא כלל לא בגמרא ולא במשנה: 

טו) על כן נראה לפי עניית דעתי דהש"ס ס"ל דהא בהא תליא. והנה בפרק יום הכפורים תנן האוכל והשותה אין מצטרפין. ובגמרא שם דהטעם משום דלא שוו שיעורייהו להדדי לא מצטרפים. ועל כן כיון דסבירא לי' לת"ק דשתי' ברביעית ואכילה בכזית. אי אפשר לומר דפירוש משרת ששרה פתו ביין והפת מצטרף ליין. דאפי' איסור ואיסור לא מצטרפי כהאי גוונא כיון דיין שתי' ופת אכילה. וזה בכזית וזה ברביעית ועל כן היין חשיב משקה אף שנבלע בפת דהא לא ישתה כתיב ועל כרחך דקרא לטעם כעיקר אתא. [ובאמת לפי זה גם כן אם שרה פתו ביין חייב על הפת לחודי' כיון דפת גופי' אתעביד איסור ופת אוכל ושעורי' בכזית והיין הנבלע בו משלים שיעורו וכדפרש"י גבי חזר ותפחו (דף ל"ג ע"ב) עיין שם בדיבור המתחיל טמא מת שסחט שכתב ואף על גב דגשמים הנבלעים לאו חלב נינהו אפי' הכי כל מה דבגוי' משלים שיעורי' עיין שם. והא לאו משום היתר מצטרף לאיסור הוא אלא משום דנראית גדולה] ועל כן מוקמינן קרא כפשוטו לשרה ענביו במים. ובזה אי אפשר לומר דלהיתר מצטרף לאיסור אתא. דממה נפשך אי לאו טעם כעיקר אפי' נאמר היתר מצטרף לא יועיל. דהא ליכא מידי איסור. ואם נאמר טעם כעיקר אין צריך להיתר מצטרף לאיסור כיון דאתעביד כולו איסור ומוקמינן לקרא כפשוטו דטעם כעיקר ליעשות כולו איסור. וא"צ לשני חדושים טעם כעיקר והיתר מצטרף. אבל רע"ק דסבירא לי' שתי' גם כן בכזית על כרחך מפרש קרא בשרה ביין דטפי מסתבר לומר היתר מצטרף: 

טז) והיינו דפריך ורבנן דכיון דיליף טעם כעיקר מגיעולי מדין שיהי' הטעם הנבלע בעצמו אסור. שוב נוכל לפרש משרת להיתר מצטרף לאיסור. אף דמפרש משרת בשרה ענבים דמכל מקום אצטריך קרא שיהי' המים מצטרף לשיעור. דבזה נוכל לומר כן כיון דאידי ואידי משקה. ומשני גיעולי נכרים חידוש הו. ועל כן צריכים ללמוד ממשרת טעם כעיקר אם יפרשו בשרה ענבים. ום כן מהיכי תיתי שנלמד גם כן היתר מצטרף לאיסור. ובשרה פתו אי אפשר שיפרשו להיתר מצטרף כנ"ל דהאוכל ושותה אינם מצטרפים כנ"ל: 

יז) ועל כן ניחא טעמא דרבנן דפליגי אדר' אליעזר דסבירא לי' גיעולי נכרים חידוש הוא ומשרת להיתר מצטרף לאיסורר. דאינהו סבירא להו כר' עקיבא דמה אכילה בכזית אף שתי'. ובהא סבירא לי' כרבנן דגיעולי נכרים חידוש הוא. ועל כן מוקמי קרא דמשרת להיתר מצטרף ובשרה פתו: 

יח) ובזה ניישב הקושיא הנ"ל לר' מאיר דסבירא לי' בכל התורה כולה היתר מצטרף לאיסור דגמרינן מחמץ. משרת למאי אתא. ולהנ"ל ניחא דאתא לטעם כעיקר ליעשות כולו איסו דזה לא נוכל ללמוד מגיעולי מדין. ורע"ק דמוקי משרת להיתר מצטרף לאיסור היינו משום דיכול ללמוד היתר מצטרף לאיסור כיון דסבירא לי' אף שתי' בכזית טפי מסתבר ללמוד היתר מצטרף לאיסור. אבל לר"מ דנפקא לי' היתר מצטרף מחמץ שפיר יליף ממשרת טעם כעיקר ליעשות כולו איסור ודו"ק היטב בכל זה: 

יט) עוד נראה ליישב קושיה הפונה קדים דלר"מ משרת למאי אתא דטעם כעיקר נפקא לי' מגיעולי מדין. כיון דלדידי' לאו חידוש הוא ולהיתר מצטרף לא צריך קרא כיון דבכל התורה כולה היתר מצטרף דיליף מחמץ. דהנה התוספות בעבודה זרה תמהו משמעתא דפסחים דקאמר לרבנן סבירא להו גיעולי נכרים חידוש הוא דבעלמא נותן טעם לפגם מותר והכא אסור. ור' עקיבא לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא. ורבנן קדירה בת יומא נמי אי אפשר דלא פגמה פורתא. ובעבודה זרה אמרי' דמאן דאמר קדירה בת יומא אי אפשר דלא פגמה פורתא יליף מהכא דנותן טעם לפגם אסור. ואם כן היכי קאמר גיעולי מדין חידוש הוא. ותירוצם אינו מובן לי כלל עיין שם. ולחומר הנושא נראה לי ליישב דהנה שם בסוגיא מאי טעמא דר' שמעון דסבירא לי' נותן טעם לפגם מותר דגמר מנבילה כו'. ור' מאיר ההוא למעוטי סרוחה מעיקרא. וביאור הדברים דבסרוחה מעיקרא לא חל האיסור כלל. מה שאין כן בנתנבלה אחר כך לא נפקע האיסור אף שנפסלה. וחילק זה מבואר בש"ס כריתות ריש פרק דם שחיטה. התם לאחותי טומאה בעינן שתהא ראוי לאדם. למיפק מטומאה עד שתפסל מכלב עיין שם. והנה בתוספות עבודה זרה כתבו בשם הר' יוסף דאף דטעם כעיקר כיון דיליף מגיעולי נכרים אין בו אלא עשה דתעבירו באש עיין שם. וכדבריהם מבואר בש"ס זבחים בכל אשר יגע בבשרה יקדש דקאמר ר' אליעזר יקדש עשה הוא. ועיין שם דאפילו לחומרא מהני. דכשהוא בעין הוי לא תעשה ואתי עשה ודחי לה. והשתא עשה ואין עשה דוחה עשה. [והא דקאמר שם עשה ולא תעשה יבואר במקום אחר בעזר השם]: 

כ) והשתא ניחא דקאמר גיעולי מדין חידוש הוא. דכל נותן טעם לפגם מותר. פירוש כשתחילת איסור בפגם דבזה כולי עלמא מודים דאפילו ר' מאיר מודה בסרוח מעיקרא. והכא אסור. פירוש דאי לאו קרא דמשרת לא נוכל ללמוד מגיעולי מדין. דאם כן יפקע הלאו ויחול העשה. ובשעת חלות העשה הו לפגם. ואיך יחול העשה. הא הוה לי' סרוח מעיקרא. ובפירוש מעטי' קרא מנבילה. ועל כן גיעולי נכרים חידוש הוא. ואין ללמוד מזה טעם כעיקר. ועל כן איצטריך קרא דמשרה לטעם כעיקר. וממילא עובר בלאו. ולא הוי סרוח מעיקרא. דהלאו חל מקודם ושפיר יליף ר' מאיר נותן טעם לפגם אסר ודו"ק. והשתא ניחא דאף לר' מאיר וסבירא לי' נותן טעם לפגם אסור. מכל מקום אצטריך משרת לטעם כעיקר כנ"ל ודו"ק היטב: 
