 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן קלט 

א) שם דיבור המתחיל ובמה. בתוך ש"ח מרובע. והנה ביום טוב יש לומר יום טוב ושבת חדא מילתא הוא כמו תחומין. נדפס ספר א' והביא שאחד חכם [בעיניו] הטיח דברים כנגד דברים אלו שדחיתי דברי רמב"ן בגילא דחטתא שהרי מחמר להרבה פוסקים אינו ביום טוב. ומה ראי' מתחומין שגם בתחומין לא מצינו שביום טוב הוא מן התורה. והמחבר ספר הנ"ל השיב לו שלא דחיתי דברי רמב"ן רק תרצתי דברי רמב"ם לפי פירוש הנ"ל. והטעם ברור כיון דמה דצריך קרא לחיוב חורש משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וביום טוב ליכא קרא למלאכת מחשבת רק בשבת משום דנסמך למלאכת המשכן. אי אפשר לפטור ביום טוב יותר משבת. וכיון דבשבת גלי קרא דמלאכה הוא שוב חייב ביום טוב בעצמותו, אך הראי' מתחומין גם הוא לא הבין. והישוב שאמר לו כתוב שם בספרי בהג"ה לענין שביעית כיון דבשביעית לא בעינן מלאכת מחשבת. אך ביום טוב לא צריך לזה כלל. ודבריו ברורים. והא דיום טוב ושבת חדא מילתא הוא לשון התוס' בבא מציעא (דף צ' ע"א) דיבור המתחיל אכל: 

ב) והראי' מתחומין ברורה שכן כתבו התוס' פסחים (דף צ"ג ע"ב) בפלוגתא דדרך רחוקה אם תלוי ביכול ליכנס בשעת שחיטה אי תלוי בשעת אכילה. והקשו בתוס' דהא במשנה דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ. ולר"י דאמר שעת אכילה לא יוכל ליכנוס מן המודיעים חצי יום וכל הלילה. ולעולא דבשעת שחיטה חצי יום. נחזי אנן היכן הוא מודיעים. ותי' בתוס' דהא אליבא דר' עקיבא קיימינן דאית לי' תחומין דאורייתא ולר"י לא יוכל ליכנוס מן המודיעים בתחילת הלילה עיין שם. הנה דפשיטא להו דאין חילוק בתחומין בין יום טוב לשבת: 

ג) אך אין הכרח לומר שתוס' חולקים על רמב"ן במה שכתבו דמחמר אינו נוהג ביום טוב. דיש לומר שאני תחומין דנפיק מקרא דאל יצא איש ממקומו ביום השביעי כדאיתא סוף פרק קמא דעירובין [יז ע"ב] דמהאי טעמא לוקין על התחומין. ואף דמהאי קרא נפקא לי' גם כן איסור הוצאה. הלא הוא ניתן לאזהרת מיתת ב"ד כיון דאל יצא כתיב. וכיון שעיקרו בלשון יציאה לוקין עליו. כן ביארו שם התוס' עיין שם. וכיון דבחד קרא נזכרו איסור הוצאה ואיסור תחומין. שמע מינה שגם הוצאה אסור ביום טוב דקיימא לן יש עירוב והוצאה ליום טוב. גם תחומין כן: 

ד) אך לפי זה מהא דיש עירוב והוצאה גופי' נלמוד לנידון דידן דכשם שנלמד הוצאה ליום טוב מקרא דאל יצא ביום השביעי. והיינו משום דגלי קרא דהוצאה מלאכה. וביום טוב כתיב לא תעשה כל מלאכה. הכי נמי בנידון דידן לדעת הרמב"ם כיון דגלי קרא דבהמתך דחשיב מלאכת מחשבת ממילא חייב ביום טוב: 

ה) ומהא דיש עירוב והוצאה ליום טוב לבד לא נוכל להביא ראי' לנידון דידן. דיש לומר מויעבירו קול במחנה ילפינן דשם לא מפורש שבת רק דילפינן גזירה שוה מוהעברת שופר תרועה מה להלן יום אסור אף כאן יום אסור. ויום טוב נמי יום אסור הוא. אך לפי זה ולפי המבואר בתוס' ריש שבת [ב ע"א] הא דצריך תרי קראי אל יצא ויעבירו. חדא להוצאה דעשיר וחדא להוצאה דעני. ואם נאמר דמאל יצא לא נילף הוצאה ליום טוב אם כן לא נאסר ביום טוב רק הך גוונא הוצאה דנפיק מויעבירו. לא הך גוונא הוצאה דנפיק מאל יצא. ואם כן אי אפשר ללמוד תחומין בהקישא. דהוצאה דכתיב בלאו דאל יצא. דהא אמרת דהך גוונא הוצאה דנפיק מאל יצא באמת אינו נוהג ביום טוב: 

ו) נמצא דמדברי תוס' פסחים ראי' מבוררת דמה דגלי קרא דהוי מלאכה בשבת חייב עלי' גם כן ביום טוב. ואם כן בנידון דידן לדעת הרמב"ם דלא אצטריך קרא בחרישה על ידי בהמה רק שיחשב מלאכה. ממילא לבתר דגלי קרא דבהמתך דהוי מלאכת מחשבת חייב ביום טוב. והרמב"ן לפי שיטתו ברמב"ם דכל האיסור משום מעשה בהמתו. שפיר הקשה לו מחורש ביום טוב. אך לפי פירושי ברמב"ם לא קשה כלל וכלל: 
