 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שסח 

לרב אחד 

שאלה. איך להגעיל הענגלישע קעך כי אי אפשר להניח גחלים בהשפה: 

א) תשובה. הנה דברי פרי מגדים לא ראיתי. כי מעט מעט אשר אני רואה באחרונים. בפרט בס' פרי מגדים שהלשון קצר. ואי אפשר בהעברה בעלמא. וללמוד טוב אצלי יותר בגמ' וראשונים. אולם מקור הדברים פסחים (דף ל' ע"ב) זה היסקו בפנים זה הסיקו מבחוץ. דהיסק שמבחוץ אינו מועיל כיון שישתמשו בו בפנים וזה לשון הרב בש"ע והיסק חיצון אינו מועיל כלל מן התורה. שהרי האיסור נשתמש ונבלע בפנימיות הכלי. וצריך להפליטו גם כן דרך פנימיות דכלי דכבלעו כך פלטו עד כאן לשונו. ואם כן בהתנורים שהסיקו מפנים ומשתמשין בו חמץ מבחוץ לכאורה אינו מועיל הסיקו שמבפנים להכשירו: 

ב) אולם יש לומר דהיינו דוקא בחרס דבהא מיירי הש"ס שם. אבל בענגלישע קעך של מתכות כשמתלבן היטב הוא עצמה חשוב אש. ובזה נחלקו הרמב"ם והראב"ד פי"ב מה' שבת ה"ב. וברש"י שבת (דף קל"ד ע"א) גחלת של מתכת לא שייך כיבוי שאינו נעשה פחם. משמע דסבירי לי' כהרמב"ם דחשוב אש. דאם לא כן לא הי' צריך לטעם זה. וע' פסחים (דף ע"ה ע"א) הא בגחלת של עץ הא בגחלת של מתכת דגחלת ש"מ לאו אש (ובע"ב) רבינא אמר כרוך ותני אין לי אלא באש ובגחלת. משמע דשוב אין צריך לחלק בין גחלת עץ לגחלת מתכות אלא דגחלת מתכות נמי אש הוא. וכפשטא דבת כהן דפתילה של אבר הי' עושין לה עיין שם. וכדעת הרמב"ם ורש"י. וא"כ אי נתלבן היטב והיא עצמה אש עדיף מאם הי' נותנין עלי' אש מבחוץ: 

ג) הן אמת דלשון הרב וצריך להפליטו גם כן דרך פנימיות הכלי. נראה דסבירא לי' דהאש טבעו להמשיך אליו הבליעה מכלי. וכמו שצלי מתכשר בלא מליחה דהאש שואב הדם. וא"כ אינו מועיל מה שהיא עצמה אש דנשאר בו הבליעה. ואפי' יתן עליו אש מתכות ג"כ לא מהני דהיא עצמה גם כן אש ומושך הבליעה אל עצמו. ומאי אולמא דהאי אש מהאי אש וצריך להניח עליו גחלת של עץ דהוא יותר אש. ויש בזה דברים ארוכים אין כאן מקומן: 

ד) אולם הש"ך יו"ד סי' קכ"א פוסק כהרא"ה דשורף במקומו. וא"כ ודאי מהני כשהוא אש בעצמו. גם אף נאמר דמשום פליטה. יש לומר דמכל מקום כשהוא אש ודאי נשרף הבליעה. אולם שמעתי שצדדי הענגלישע קעך אי אפשר שיתלבן אף אם יניחו עליו גחלים מלמעלה: 

ה) לכן לדעתי אחרי שיעשו הליבון כמו שאפשר טוב להגעילו בהכשר אבן מלובן ולסמוך על הפוסקים דהתירא בלע הוי חמץ. או על הפוסקים דהולכין אחר רוב תשמישו. וממילא מהני הגעלה בכלי ראשון. וכן אבן מלובן דפסק הרמ"א דחשוב הגעלה בכלי ראשון. כנ"ל: 

הק' אברהם. 
