 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן סו 

שלום לכבוד אהובי הרבני החריף איש חמודות מו"ה זאב נ"י מו"צ בקאליש: 

א) יקרתו הגיעני. דבר אשר העיר במה שכתבתי בס' אגלי טל מלאכת זורע סק"ו בנוטע דליש פוסקים הוא תולדה הלא נוטע הוא גופי' הוה במשכן לשיטת רב האי דילפינן מקרבנות. והרי נטעו לצורך נסכים. ותרצתי דלשיטתו הא לא ילפינן רק מה שהוא אסור אחר הציווי. ואחר הציווי לא נטעו שלא חשבו להיות במקום אחד ג' שנים לצאת מאיסור ערלה. והוקשה לכת"ר דאכתי הי' נוטעין עצי הקטף לצורך קטורת. דנטף דכתיב בקטורת הוא צרי הנוטף מעצי הקטף דכתב הר"ש [שביעית פ"ז מ"ה] שאין בו משום ערלה אף באילן שאינו עושה פירות. והוכיח כן מירושלמי. יפה העיר. ואשר תי' על זה דמקטורת לא ילפינן כיון שהכינו על שנה. מסתמא הכינו לכל המסעות. אינו מחוור. ונסתר מתוך דברי האגלי טל עצמו בפתיחה אות כ"ט ויפה העיר: 

ב) ואמנם לפי מה שהעליתי לשיטת רש"י וסייעתו דלא ילפינן מקרבנות וילפינן ממה שעשו קודם הציווי. קשה נילף מארזים שנטע יעקב אבינו עליו השלום במצרים. ותרצתי דאילן סרק ודאי הוי אב. מה לי זורע זרעים. מה לי נוטע אילנות. רק אילן שנטיעתו לצורך פרי והפרי אינו גדל על הקרקע רק באילן. ואם כן גם לר' האי יש לומר כן ושרף הנוטף מעצים הרי השרף יוצא מהקרקע וחשוב כמו זורע. ואינו דומה לפרי שגדל באילן. דמקרקע יוצא שרף לאילנות. ומאילנות יוצאין פירות. ופירות אינם יוצאין מקרקע. אבל שרף הנוטף מעצים הרי שרף זה עצמו יוצא מקרקע לאילן. ואם כן הנוטע לצורך השרף הוא זורע ממש. ואין מזה ראי' לנוטע אילן העושה פרי: 

ג) אך עיקר דין הנוטע אילנות קטף לצורך השרף לקטורת. אני מסופק דאפשר יש בו דין ערלה. דהא דירושלמי דבערלה שרף הנוטף מעץ שאינו עושה פירות לאו ערלה. יש לפרש משום דשרף לא חזי לאכילה ולאו עץ מאכל הוא. [וכן כתב בחידושי אנשי שם הנדפסים במשניות חדשים [ערלה פ"א מ"ז]]. ואף שראוי להעמיד בו לא נקרא בשביל זה עץ מאכל. דמלבד שמעמיד שלא בטל רק דרבנן. ומדאורייתא לא חשיב לאוכל השרף. מלבד זה כיון שאינו עשוי רק להטעים זולתו לא מקרי עץ מאכל. מידי דהוה אפלפלין יבשים שפטורים מערלה אף שמטעימים בהם תבשילין. ולפי זה יש לומר בנוטע לצורך קטורת. וקטורת מקבל טומאה דחיבת הקודש משוי לי' אוכל. ועוד בשבועות (דף ז' ע"א) שלש כריתות בשלמים למה כו' ואחת לדברים שאין נאכלין פרש"י שאם אכל לבונה וקטורת בטומאה חייב. וכן פסק הראב"ד סוף פרק י"ח מהלכות פסולי המוקדשין. הנה דחשיב אוכל. אפשר שגם לענין ערלה חשיב עץ מאכל. ואף שאינו אוכל בשעת גידולו באילן. לענין ערלה בתר מחשבה אזלינן. דהנוטע לסייג פטור אף שראוי לאכילה. שמע מינה בתר מחשבה אזלינן. והכא סוף מחשבתו למה שיחשב אוכל. ונראה דתלוי באיבעיא דריש לקיש [חולין לו ע"א] אי מהני חיבת הקודש למימני בי' ראשון ושני. דלמאן דאמר לא מהני רק לאפסולי גופי'. שמע מינה לאו אוכל לכל מילי רק לאפסולי גופי' מגזירת הכתוב דוהבשר לרבות עצים ולבונה. ולענין ערלה נמי לאו עץ מאכל הוא. אך לאותו צד דמונין בי' ראשון ושני וגלי קרא דאוכל גמור הוא. אפשר גם לענין ערלה עץ מאכל הוא. ואם כן לא הי' אפשר ליטע לצורך קטורת. דאם כן שוב ינהוג בו ערלה: 

ד) אשר כתבתי במלאכת זורע סק"ב דחילוק שבין בוצר לקוצר משום דבוצר מאילן שחיותו אינו מעצמו רק שיונק מקרקע. וכדברי רמב"ן בתולש כשותא מהיזמי. והוקשה לו למה לא מייתי הגמרא ראי' מבוצר. ואי לאו דבריי הי' מיישב דשאני אילן דנחשב כתולש מקרקע רק בהיזמי דמאוירא רבי. גם לי הוקשה כן ותירוצו ליתא. דאדרבה תי' הרמב"ן כמסקנא דעירובין דמארעא רבי. דהא חזינן דקטלי להוזמתא ומיית כשותא כמו שהביא הרמב"ן ראי' זו. ועיין בהגהות הב"ח שהגי' על דברי רש"י שכתב דמאוירא רבי. דבערוך ערך כשות מפרש הסוגיא על פי מסקנא דעירובין [כח ע"ב] דמארעא רבי. אך צריך לומר משום דבגמרא מבואר דתולש כשותא לאו קוצר. רק שעוקר דבר מגידולו הוה תולדה דקוצר [אנחנו אינם יודעין טוב גידול הכשותא] אבל בוצר היינו קוצר לא דייקינן כולי האי אם גידולו מעצמו או מקרקע מכל מקום כיון שאין הגידול כמו קוצר. יש לומר דהוי רק תולדה: 

עוד לו במלאכת לש סק"ה הובא לקמן סימן קכ"ה: 
