 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קס 

ב"ה אור ליום ג' אמת וצדק לפ"ק. החיים והשלום וכ"ט לכבוד אאמ"ו הרב הגאון החסיד המפורסם נ"י עה"י פה"ד כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י 

אחד"ש הנני להודיעכם משלומנו כי טוב כה לחי וכו'. 

אשר כתב הר"ן [פ"ד דר"ה] בתוקע להתלמד דבר מינה מחריב בה אף דאינו סותר דיכול להיות להתלמד ולצאת. מ"מ יש לדמותו לשלמים ששחטן לשם תודה דפסול הגם דלהיפך כשר משום דתודה נקראת שלמים וא"כ במה ששחטן לשם תודה לא סתר קדושת שלמים מ"מ כיון שנתכוון לשם קדושה אחרת פסול הכי נמי בזה: 

אך יש לעיין דהתם פסול משום לשמה ושלא לשמה אבל שופר אינו צריך לשמה רק שיתכוון לצאת ואפי' נתכוון להתלמד ג"כ למה יפסול: 

אך יש לומר לפי מש"כ הרמב"ן במלחמות [פ"ג דר"ה] דבזריקת דם קדשים אין צריך כוונה כיון דסתמן לשמה קיימי אין צריך כוונה. ועל כן יש לומר למאן דאמר מצוות אין צריכות כוונה סבירא לי' דסתמא לשמן קיימי אבל היכא דנתכוון לשם מצוה אחרת דשוב לא הוי לשמה דהוי עכ"פ לשמה ושלא לשמה שוב צריך כוונה. ודווקא התוקע לשיר כיון דלאו בר מינה לא מחריב בה חשוב לשמה גרידא כמו קדשים ששחטן לשם חולין וע"כ אין צריך כוונה. והדבר מוכרח דהר"ן סבירא לי' דסתמא לשמן קיימי דאם לא כן מה יועיל הא דלאו בר מינה לא מחריב מאי שנא מגט שכתב לשם נכרית פסול משום דלא עדיף מסתם דלאו לגירושין קיימא אלא ודאי ס"ל להר"ן דלמ"ד אין צריכות כוונה סתמם לשמם קיימי: 

ואכתוב לך מה שאני עומד כעת בדעת הר"ן הנ"ל דכל שנתכוון למצוה אחרת גרע ואפי' אין האחד סותר חבירו כמו בתוקע להתלמד דאם כן איך מוכיח הר"ן מדר' זירא דמצוות צריכות כוונה מדלא יצא במשמיע לעצמו הא במשמיע לעצמו גרע דבר מינה מחריב בה כמו בשינוי בעלים דקדשים כשמחויב חטאת כמותו עי' זבחים (ג' ע"א): 

ועוד היכי דייק הש"ס במתני' דהשומע מן המתעסק לא יצא הא השומע מן המשמיע לעצמו יצא הא יש לומר מתעסק אצטריך לי'. מיהו זה אינו קושיא להר"ן דפירוש מתעסק להתלמד. ובזה רציתי ליישב דברי התוס' (ד"ה אבל נתכוון שומע) שנתקשו בהם מהריב"ל בתשובותיו והכפות תמרים ולא העלו כלום ולפי מש"כ ניחא. והר"ן יש לומר דסבירא לי' דר' זירא קאמר דלעולם לא יצא אלא אם כן נתכוון אליו ואפי' לא נתכוון לשום אדם דלא הוי שינוי בעלים אפילו הכי לא יצא ומוכח שפיר מר' זירא דבעי כוונה: 

אמנם העיקר נראה לי ליישב דעת התוס' הנ"ל דעל כרחין הא דר' זירא לאו משום מצוות צריכות כוונה דהא אין מצות שופר של ר"ה אלא השמיעה ומה צריך כוונה בתקיעה. וע"כ הא דאמר בש"ס השומע מהתוקע לשיר לא יצא למאן דאמר מצוות צריכות כוונה משום דכל שאינו עושה התוקע מצוה בתקיעתו אינו מוציא אחר כמו בברכת הלחם והיין כשכבר יצא. וכן בשופר נשים דאינן ערבות במצוה שאינן חייבות בעצמן. וא"כ כשאינו מתכוון התוקע דאינו עושה מצוה אינו יכול להוציא אחר ממילא כשמשמיע לעצמו אף שאינו עושה מצוה במה שמוציא אחר מ"מ כיון שעושה מצוה בעצמו הוא מוציא כמו בברכת הלחם כשלא יצא דמוציא. וע"כ הא דר' זירא דינא אחרינא הוא [ועי' בר"ן פ"ב דמגילה] ומתרצים התוס' דמוכח מברייתא דלא כר' זירא וע"כ הא דשומע מתוקע לשיר לא יצא משום מצוות צריכות כוונה: 

מה שהקשית על הר"ן הנ"ל דכל שמתכוון למצוה אחרת גרע דמינה מחריב בה מהי' קורא בתורה שנתכוון למצות תלמוד תורה. לענ"ד כיון דכל קריאת שמע יש בה תלמוד תורה ואי אפשר לצאת ידי ק"ש בלא ת"ת אין זו קדושה ומצוה אחרת שיחריב בה. ודומה לתודה ששחטה לשם שלמים דכשרה משום דתודה נמי שלמים היא כדאיתא ריש זבחים הכא נמי קריאת שמע נמי תורה היא: 

הקושיא העצומה שהקשית על הרמב"ן ז"ל במלחמות [שכתב דגם רבי יהושע שסובר בנתערבה מתן א' במתן ד' שאם יתן מתן ד' יעבור על בל תוסיף סובר מצוות צריכות כוונה ולעבור בעי כוונה רק בקדשים כיון דשוחט קדשים לשם חולין כשרים ועולים לבעלים לשם חובה ואפי' חטאת לכך לעבור ג"כ לא בעי כוונה לר"י. ודבריו תמוהים דהא מבואר במס' זבחים (מ"ו) דבשוחט לשם חולין אינו מרצה. וכן פסק הרמב"ם (פט"ו מהל' פסולי המוקדשין ה"ד) דבשוחט חטאת לשם חולין כשרה ולא עלתה לבעלים לשם חובה. והי' לו להרמב"ן ז"ל לומר כיון דקדשים בסתמא כשר גם לעבור לא בעי כוונה לר' יהושע]. יש לומר דהרמב"ן סובר דטעם דאינו מרצה הוא משום דהא דכשר קאמר שם בגמ' (מ"ו) הוא מקרא דולא יחללו אין חולין מחללין. וזה לענין כשרות דקרבן פסול אין בו קדושה כל כך כמו קרבן כשר שבבשר לא ימעלו בו רק באימורים משום דאם עלו לא ירדו נמצא שחילל קדושת בשר ואף האימורים נתמעטה קדושתם. אבל הא דאינו מרצה אינה פחיתות קדושה דכפרה היא וכפרה בדם ודם אין מועלין בו דלכפרה ניתן כו' אלמא דהא דמכפר אינו תוספת קדושה. אך י"ל דהטעם דלא יחללו לא צריך אלא לר' אליעזר דס"ל לאו בר מינה מחריב בה כדאיתא ריש זבחים (ג'). אבל למה דקיי"ל כרבנן מסברא כשר משום דלאו בר מינה אין מחריב בה ואף מרצה. ושפיר כתב הרמב"ן דמרצה ג"כ כיון דקימא לן כרבנן: 

בחידושיך בוהצדיקו את הצדיק ראיתי דרך העברה שהם דברי חידוד. אך לא הי' לי שעת הכושר לעיין ולהשיב: 

דבר העתק [וויטשאנג] משטר מכר אם נקנה בכתיבה ומסירה. לענ"ד אינו נקנה. לא מבעיא למ"ד שטר ראי' אינו נקנה אלא אפי' למ"ד נקנה כיון דעיקר השטר עדיין בידו דיוכל לעשות עשרה העתקים ע"י הכתב שאצל הנוטאר [נאמן ממשלתי לאישור כל מיני תעודות]. ולענ"ד אינו צריך לפנים: 

תחוגו חג הסוכות ברב חדוה ודיצות ותגמר לכם החחימה לטובה. 

בנכם הדו"ש ומצפה לשמוע מכם כל טוב הק' אברהם 
