 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן שיא 

ב"ה ג' קדושים טו"ב למב"י לפ"ק. שלום וכל טוב לכבוד אהובי מחותני הרב הגדול החסיד ותיק ירא ד' מרבים מו"ה משה פינחס נ"י האבד"ק קוטנא. 

א) עת הגיע מכתבו שבוע העברה לא חשבתי שיהיה נצרך עוד למעשה יען כבר הורתי ע"י ר' חיים דוד להתיר ע"י היתר איזה קצבים שיש להם חרטה דמעיקרא. והאומד שאלמלא הם לא רצו תחילה גם השאר לא הי' מתרצים. ויען כי טרדותי מרובים הנחתי' במשמר. עתה בבוא מכתבו שנית וראיתי כי אינם מתחרטים. ונצרך להשלים עם השו"ב אשר בחרו להם. והקצבים רוצים לקחת השו"ב הזה אשר נשבע להם לשחוט להם: 

ב) וזה נ"ל שאינו מחויב לשחוט להם. א'. כי מלבד תקנות הקהלות הוא גרוע מעני המהפך בחררה. כי נכנס לגבול השו"ב הממונים מבני עיר. ודברי צבור ידוע שא"צ חיזוק וקנין. ואין אדם רשאי לעבור אף איסור דרבנן בקום ועשה לקיים שבועתו. ועיין בסי' רל"ט סעיף ו'. ולשון הש"ע שם מגומגם. שמסיים שאין שבועה חלה לעבור על ל"ת דרבנן. וזה תמוה מש"ס שבועות (כ"ד) בשלמא לר"ל משכחת לה בלאו והן. ואף דמודה ר"ל שאסור מדרבנן כדאיתא ריש פרק יוהכ"פ. א"ו דשבועה חלה. ומ"מ אסור לו לעבור על איסור דרבנן בידים [כהא דשופר של ר"ה אין מפפקחין עליו. ואף היכא דמקיים בעידנא כן מתבאר מדברי ריטב"א והר"ן שכתבו דה"ה דהומ"ל משום דלא הוי בעידנא. מכלל דטעמא דעשה ול"ת מהני אפי' בלא טעמא דלא הוי בעידנא. ואף לדעת הלח"מ פ"ב משופר ולולב דמחלק בין בעידנא. מ"מ בנ"ד שהוא הביא עליו החיוב בשבועה לכ"ע אין מתירין לו לעבור]. וכן הוא במקור הדין בתשו' הר"ן סי' ל"ח. וכמדומה לי גם בתשו' לרמב"ן סי' ק"ע: 

ג) ועוד מחמת אונס דלא סליק אדעתי'. ועוד מחמת שלפי הנראה עברו הקצבים על השבועה תחילה. ואף אם הי' התנאי בע"פ רק שיהי' להם לשו"ב דנראה מזה אף לשעה. מ"מ כיון שלפי הכתב עברו על התנאי ואין שבועת השו"ב בכתב תלוי רק על אופן התנאי המבואר בכתב. אך בזה יש לפקפק לפמ"ש בשם אביו הגאון זצ"ל שחל האיסור מחמת מה שדברו בע"פ. הגם שיש לפקפק ולומר שלא כוונו לאסור רק בכתב איסור. אם לא שידוע שנשבעו בע"פ. סוף דבר. הדבר פשוט שהשו"ב אשר בחרו להם אינו מחויב לשחוט: 

ד) ולענין איסור הקצבים כיון שהשו"ב מוחל להם מהני מחמת המנהג. וכל הנשבע לחבירו דעתו שחבירו יוכל למחול כמ"ש בס' בני יחייא המובא בפ"ת ס"ס רל"ב: 

דברי מחותנו אוהבו. מברכו במנוחה שיוכל ללמוד בלא טרדות. הק' אברהם. 
