 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תכז 

הלכות תשעה באב 

שאלה מי שיש לו ברית מילה באחד מד' צומות. אם מחוייב להשלים התענית. ואם תמצא לומר פטור מלהשלים. אם יש היתר לכל בני שמחה או לא: 

א) תשובה. הנה בטור סי' תקנ"ט בהא שהי' רבינו יעב"ץ בעל ברית בט' באב הנדחה ורחץ ולא השלים תעניתו. כתב הב"י דבתשעה באב עצמו לא מקילינן וחייב להשלים. וראיית הב"י בזה יש לדחות בקל כמו שכתב בתשו' מהר"מ מלובלין סימן צ"ח. אך עיקר הראי' דהא קיימא לן בש"ס עירובין (דף מ"א ע"א) כר' יוסי בגזרו תענית על הציבור ואירע חנוכה ופורים מתענין ומשלימין. וכל שכן יום טוב שלנו דקיל מחנוכה ופורים דודאי משלימין. רק בתשעה באב שנדחה דקיל מקילינן ועל כרחך אפילו באחד מד' צומות שלא נדחו חייב להשלים וכך הם דברי המג"א שם עיש"ה: 

ב) ולדידי קשה לי על זה דהא בעירובין שם אמר ר"י לא שמיע לי הא שמעתא [דאמר עולא הלכה כר' יוסי דתשעה באב שחל להיות בערב שבת מתענה ומשלים] אמר אביי את אמרת ניהלן ואהא אמרת ניהלן אין גוזרין כו' בראש חודש בחנוכה ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין ומכל מקום אין משלימין. וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת. ואמרינן עלה אמר ר"י א"ר זו דברי ר' גמליאל אבל חכמים אומרים מתענה ומשלים מאי לאו אכולהו שגם בתשעה באב שחל להיות בערב שבת שנאה לדר' יוסי בלשון חכמים דמתענה ומשלים ודחי לא אחנוכה ופורים. אבל חל תשעה באב בערב שבת אף דסבירא לי' לר' יוסי בברייתא לעיל מתענה ומשלים. מכל מקום לא שנה בזה לדר' יוסי בלשון חכמים עיין שם. והנה מבואר יותר יש להשלים התענית בחנוכה ופורים ממה שיש להשלים בערב שבת. ועל כל פנים כשאינו משלים בחנוכה ופורים או ביום טוב שלנו לא ישלים בערב שבת גם כן. ולפי סברת הגמרא כל שכן הוא. ואם כן יקשה לר' יוסי דמדמה תשעב באב שח לבערב שבת לחל בשבת דמפסיק מבעור יום. הכי נמי ישלים בערב שבת. ממילא לפי דברי הפוסקים הנ"ל דשאני דין תשעה באב הנדחה משאינו נדחה לגבי יום טוב שלנו דמדחה את הנדחה אבל לא את שאינו נדחה וק"ו מזה לשבת. ואם כן כיון ששאם הי' משכחת תשעה באב שנדחה בערב שבת לא הי' משלים מקל וחומר מיום טוב שלנו כנ"ל. הוא הדין כשחל תשעה באב שנדחה ביום א' שאנו מפסיק בשבת מבעוד יום. והא לא מצינו בזה מחלוקת. ואם כן יקשה לר' יוסי דהא שמעת מינה שאין לדמות יוצא משבת שהר יאינו מעונה לנכנס. וממילא שאין לדמות נכנס ליוצא. וכדברי האמרו לו א"ו אין חילוק כלל בין תשעה באב שנדחה לתשעה באב דעלמא. וגם בתשעה באב דעלמא ביום טוב שלנו אינו משלים: 

ג) ומה שלר' יוסי בתשעה באב אינו משלים ביום טוב שלו וגזירת בית דין על הציבור משלים בחנוכה ופורים נראה לי דהיינו טעמא שהר אין בית דין מתנין לעקור דבר מה"ת בקים ועשה. וזה בתקנה קבועה לדורות. אבל בהוראת שעה מתנין. הנה דבהוראת שעה יש לתקנות בית דין כח של תורה. מה שאין כן בקבוע לדורות. וטעמא רבא איכא שאם יהי' לתקנה לדורות דין תורה. יהי תוספות על המצוות או גרעון במצוות ויעבור בבל תוסיף א ובבל תגרע. ועל כרחך גבזירת בית דין שהוא לצורך שעה יש לו דין תורה על כן אמר ר' יוסי מתענה ומשלים בחנוכה ופורים אף דתשעה באב אינו משלים ביום טוב שלנו. משום דהוא רק דרבנן. ובתשעה באב שחל בערב שבת דאמר ר' יוסי גם כן מתענה ומשלים אף דרק מדרבנן. מכל מקום הואיל שהוא תענית שעות משלים. והוא הדין בתשעה באב שנדחה מפסיק בשבת שלפניו מבע"י וא"ש: 

ד) והנה אף לפי פירושי יש מקום לחלק בין תשעה באב דעלמא לתשעה באב שנדחה והוא לפי מה שכתב הט"ז סימן תקנ"ד דתשעה באב חשוב דברי קבלה דכד"ת דמי. אבל תשעב באב שנדחה ודאי הוא רק דרבנן. שהרי רבי ביקש לעקור תשעה באב שנדחה ואמר הואיל ונדחה ידחה. ועל כרחך שאין זה מעיקר תקנת הנביאים. על כן נדחה מפני ים טוב שלנו. אך לפי זה יש להקל בשאר תעניות שלא להשלים ביום טוב שלנו. כיון דברצו תליא מילתא. דמהאי טעמא היקל ר"ת ליולדת בצום גדלי' וכמבוא בט"ז שם: 

ה) אך מה שכתב הט"ז דתשעה באב הואיל ולא ברצו תליא חשוב ד"ק הנה ברשב"א מגילה (דף ה' ע"ב) וריטב"א ראש השנה (דף י"ח ע"ב) דמעיקר ד"ק גם תשעה באב בצו תליא וחכמים שלאחריהם תקנו בט"ב הואיל והוכפלו בנו צרות וגם תשעה באב עצמו דרבנן. לפי זה יש להקל גם בתשעה באב עצמו ביום טוב שלנו כגון לאבי הבן ומוהל וסנדק שלא להשלים: 

ו) ולכאורה יש מקום להקל גם לכל בני הסעודה על פי מה שכתבו התוספות שם שהקשו שהרי ראב"צ הי' כהן ואיך הי' מבנימין. ותי' דאולי אמו היתה מבנימין או חתנם הי' והי' עמהם בסייעתם. משמע דאף שהוא לא ירש הזכות מקרבן עצים. מכל מקום כיון שעשו יום טוב זבח משפחה והי' עמהם גם הוא לא הי' משלים. אך יש לדחות דשאני התם שהוא יחיד ובטל אצליהם שהי' רבים. אבל לא יתטבלו ציבור שלא ישלימו בשביל שלשה בני אדם שאצלם יו"ט: 

ז) מכל מקום לאבי הבן ומוהל וסנדק יש להקל אף בתשעה באב עצמו כל שכן בשאר תעניות. ובספר בית מאיר רוצה להקל בשאר תעניות מקל וחומר דמעוברות ומניקות דמתענות ומשלימות בתשעה באב הנדחה ולא בשאר תעניות. ואם הקילו ביום טוב שלנו בתשעה באב הנדחה כל שכן בשאר תעניות. ולעניות דעתי קל וחומר פריכא היא. שהרי בסימן תקע"ב אם התחילו להתענות אפילו יום אחד מתענות ומשלימות. ואף דבשלשה ראשונות אין מעוברות ומנקות מתענות ונימא קל וחומר מתשעה באב הנדחה. אך מה שכתבתי נראה לי להלכה בפרט בשאר תעניות ולא למעשה: 

נאום הק' אברהם. 
