 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן קפ 

א) נסתפקתי אם קישר שני ראשי חוט זה עם זה אי חשוב קשר. ומה שהביאני לספק זה. שהרי כל מלאכות לא מחייבינן להו אלא דומיא דמשכן והמכבה גחלת של מתכת פטור אפילו למאן דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופה. משום שאינו נעשה פחמין. [וכיבוי שבמשכן הי' לעשות פחמין]. וכיון דקשירה שהי' במשכן הי' לחבר הנקשר במה שנקשר בו. והחוט שהי' אחד מתחילה אין כאן חיבור מחדש. וקיימא לן בפרק קמא דסוכה (דף י"ג ע"א) אגד בחד לא שמי' אגד: 

ב) אך נראה לי ראי' מההוא דפרק המוציא תפילין (דף צ"ז ע"א) דחדשות שיש בהם רצועות ואינם מקושרות. ומבואר שם דמשום שאין יכול לקושרן בשבת. והא תפילין של יד יכול להוציא הקציצה מהרצועה בלא התרת הקשר. ועיין בתוס' מנחות (דף מ"ב ע"א) דיבור המתחיל ואביק. ואם כן הרי אין כאן קשר רק בהרצועה עצמה מינה ובה. ומטעם זה אינו יכול לקשור בשבת. שמע מינה דכהאי גוונא חשוב קשר. ואין לדחות דאף דאין בו חיוב חטאת לא התירו חכמים גבי תפילין. דאף דלבישת תפילין גופי' שבות הוא כדתנן בשבת (דף ס' ע"א) ולא בתפילין. ומכל מקום התירו שם. אין לדמות השבותים. דאם כן מאי פריך בעירובין שם וליענבינהו מיענב וקאמר ר"ח זאת אומרת עניבה פסולה בתפילין. ומאי ראי' אימא דכשירה. והא דאסור משום דמתקן מנא כמו הממעט ענבי הדס [סוכה לג ע"ב]. ואין לומר דאית לי' תפילין אחריני והוי דבר שאין מתכוין. שהרי אליבא דר' יהודה קיימינן שם דאית לי' דבר שאין מתכוין אסור. אלא ודאי דחיוב חטאת יש. דמכל מקום מחבר השני ראשין. ומתחלה לא הי' מחוברין כי אם מצד אחד ועכשיו מחבר גם מצד אחר. [ולאגד בחד דפרק קמא דסוכה אין לדמותו. דאגד וקשירה שני ענינים ואגד לאו חיבור גמור. שהרי האוגד צמר ופשתים יחדיו אף שקשר החוט לא הוי כלאים כיון שיכול להוציאן בלא התרת הקשר כמו שכתב בשלחן ערוך יורה דעה סימן ש' ועל כרחך אגד לאו חיבור]. ומכל מקום בקושר ראש חוט אחד לא חשיב קשר כיון שאינו מחבר שום דבר. והא דמבואר בשלחן ערוך סימן שי"ז [סעי' א' ברמ"א] דהוי קשר ועוד חמיר יותר דאפי' בקשר אחד סגי. נראה דמיירי בנתחבר על ידי זה הקשר דומיא דההוא דיורה דעה סימן ש' סעיף ד' בהג"ה בעשה קשרים בב' ראשי המשיחה הוי חיבור: 

ג) וראיתי בספר יראים [סי' רעד, דף קלז ע"א] שכתב וזה לשונו ונראה לומר שאינו קשר דאורייתא אלא בשני קשרים זה על גבי זה [במקום שאינו ראוי לקשר אחד] כדאמרינן בפרק כלל גדול (דף ע"ד ע"ב) התופר שני תפירות. והא לא קיימי אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן והוא שקשרן פירוש שקשר קשר אחד וכיון דמחייבינן לי' משום תופר ולא משום קושר. שמע מינה שקשר אחד אינו קשר: 

ד) והסמ"ג והר"ן הביאו דברי היראים אלו. אך שינו זה מזה בהבנת הראי' שהסמ"ג כתב לחייב גם משום קושר. והר"ן בהלכותיו [בד' הרי"ף לב ע"ב] ובחידושיו כתב תיפוק לי' משום קושר. ומשמע מהר"ן דאפילו חייב משום קושר. מכל מקום לא יהי' חייב אלא אחת. על כן הוקשה לו דאחת בלאו הכי חייב משום קושר. אבל הסמ"ג דסבירא לי' דחייב שתים ליכא לאקשויי תיפוק לי' משום קושר. דנפקא מינה לחיובי תרתי. רק הוקשה לו דמתניתין משמע דאינו חייב אלא אחת [ובאמת הא לאו קושיא אלימתא כל כך. שהרי השוחט לרב חייב גם משום צובע]: 

ה) וטעם מחלוקתם נראה לי שהם מחולקים בפי' שקשרן. שמפרש"י והר"ן משמע שעשה שני קשרים בשני ראשי החוט שלא יצא מהבגד. וכן משמע בירושלמי [נא ע"א] וברמב"ם [פ"י ה"ט]. אבל ברא"ש פרק ט' [מ"י] דכלאים מפרש שקשר שני ראשי החוט יחד ועיין שם היטב. וכן כתב בהלכות כלאים [אות י"ז]. והסמ"ג על כורחך מפרש כמו הרא"ש מדסיים דאם קשר ראש החוט בפני עצמו כיון שמתקיים בקשר אחד חייב. ועל כרחך דמפרש שקשרן. שקשרן יחד. אבל הר"ן שמפרש שקשר ראשי החוט כל אחד בפני עצמו. ואם כן כיון שאין חיוב קשירה בחוט בפני עצמו. שהרי לא חיבר בו דבר וכנ"ל. וכל החיוב הוא רק משום שעל ידי קשירה זאת מתחברים הבגדים. והרי חיוב תפירה גם כן משום חיבור הבגדים. ועל כן אי אפשר לחיובי' תרתי. ודומה למשמר לרבה ריש פרק תולין [קלח ע"א] דאי אתרו בי' משום מרקד חייב. ואי אתרו בי' משום בורר חייב. ומכל מקום אינו חייב אלא אחת. דעל כרחך מלאכה אחת הוא. אף דאם הי' בורר ומרקד הי' חייב שתים אף דדמיין להדדי כיון שהי' במשכן. מכל מקום משמר דדמיא לבורר ולמרקד אינו חייב אלא אחת דמלאכה אחת היא. כן בקושר ותופר. דענין שניהם לחבר שני דברים. ומכל מקום שני מלאכות הם כיון דהוו במשכן. ומכל מקום אם חיבר שני דברים על ידי תפירה וקשירה אינו חייב אלא אחת ודו"ק היטב. אבל הסמ"ג בקשר שני ראשי החוט ביחד חייב על קשירת החוט בפני עצמו בלעדי חיבור הבגד. כמו שהוכחנו מתפילין של יד. על כן חייב שתים. ועל כן לא העתיק הר"ן מה שכתב בספר יראים דקושר חבל אחד בראשו חייב בקשר אחד והסמ"ג העתיקו. והיינו דהר"ן לפי פירושו בתי' הש"ס שקשרן מוכח דאפילו בכהאי גוונא אינו חייב משום קושר: 

ו) ובאמת לא אבין לדעת הרא"ם והסמ"ג [השלטי גבורים הבין דמה שכתב הסמ"ג דיש קשרים שמתקיימין בקשר אחד הם דברי עצמו. והרא"ם פליג אסמ"ג וגרם לו זה מחמת שלא ראה ספר היראים עצמו] שמפרשים תירוץ הש"ס שקשרן דקשר קשר אחד שאינו מתקיים. אם כן גם התפירה לא תתקיים לאחר שיותר הקשר. דעל כורחך אין התפירות גורמים שלא יתפרק הקשר. דאם כן הדרא קושיא לדוכתא. ואם כן למה חייב משום תופר: 

ז) ואולי יש לומר דתופר שני תפירות ולא קשרן רואין כאילו הותרו התפירות כיון שסופו להתפרק. וכן כשקושר קשר אחד רואין כאלו הותר. אבל בתפר וקשר הוי תרי רואין וצריך עיון: 

ח) ובעיקר קושיית הרא"ם דלחייב משום קושר. הי' נראה לי דודאי מתניתין מיירי שיש לו עדיין לתפור הרבה. ומכל מקום חייב בשני תפירות כדלקמן (דף ק"ג ע"ב) יכול עד שיארוג כל הבגד תלמוד לומר מאחת. ופרש"י שאין אדם אורג בגד ביום אחד ומתחיל ועושה כדי קיום שלא יהי' הבגד נסתר מאליו. ועל כן פריך והא לא קיימי הכי. פירוש ואין זה כדי קיום. ומשני שקשרן. ומכל מקום כשירצה לתפור כל הבגד יתיר הקשרים. ועל כן לא הוי קשר של קיימא ומשום הכי אין לחייבו משום קושר. ורק על התפירות חייב, אף לדעת המרדכי [סי' תנ"ז] דתפירה גם כן בעינן של קיימא. שהרי התפירות לא יפרדו. שתיכף אחר התרת הקשרים יתפור הבגד ואין התפירות סופן להתפרק: 

ט) מיהו יש לומר דמה שהתפירות הם דבר המתקיים אינו של קיימא. דבעת יתיר הקשר לא יהי' התפירות דבר המתקיים. ואף שאחר כך ישוב לתפור ויהי' דבר המתקיים. מכל מקום מלאכתו של עכשיו אינו של קיימא. וכעין זה כתבו התוס' בעירובין (דף צ"ז ע"א) לדעת ר' אלי' דצריך לקשור תפילין בכל יום לא הוי קשר של קיימא אף שיחזור ויקשור אחר התרה. ואם כן אכתי קשה כיון שהקשירה אינה של קיימא איך יתחייב על התפירה. הא מה שמתקיימת אינו של קיימא. ודוחק לומר כיון דגוף התפירות של קיימא חייב: 

י) אך לאחר העיון נראה דלא קשה מידי. דהנה הא דבעינן קשר של קיימא ואם דעתו להתירו פטור. ולכאורה מאי שנא מכל המלאכות דאם הוציא על מנת לחזור ולהכניס. או כותב על מנת למחוק חייב. ואין לומר דכשדעתו להתיר לא הוי קשר וחיבור כלל. שהרי קשר של תפילין הלכה למשה מסיני ולדעת ר' אלי' צריך להתיר ולקשור בכל יום ואם כן לא הוי קשר של קיימא. ומכל מקום הוה קשר לענין מצות תפילין. מיהו יש לומר לדעת הר"ן והרא"ש פרק קמא דסוכה [ד ע"א] דביטול לשבעה סגי. והוא הדין בתפילין ליום אחד דכל יומא מצוה באפי' נפשי'. מיהו מעשים בכל יום שאדם שואל תפילין מחבירו ומתיר הקשר וקושרו לפי מידת ראשו וסופו להחזירו בו ביום ולהתירו כדי לחזור לקושרו כבתחילה. ואם כן לא הוי קשר של קיימא. ואפשר לומר לדעת רש"י דגם קשר של יד הוא הלכה למשה מסיני ושל יד הא לאו קשר של חיבור הוא כנ"ל. ונלמד דגם של ראש לאו משום חיבור הוא. ועל כן מהני אפילו אינו של קיימא. אבל קשר של מלאכת שבת דמשום חיבור הוא. לא חשוב חיבור אלא אם כן הוי של קיימא: 

יא) איברא גם הא לא תברא. שהרי כלאי בגדים דלא הוי כלאים אלא אם כן חיברן [ובמשנה יוד פרק ט' דכלאים תכיפה אחת אינה חיבור] ואף על פי כן חגורה שראשה אחד צמר וראשה אחד פשתן ואמצעה של עור אסור לחגור בה משום שקושר שני הראשים והוי כלאים [שו"ע יו"ד סי' ש' ס"ה]. ואף שאינו של קיימא כלל הוי חיבור. ואין לומר משום דבמשכן הי' קשר של קיימא. דהא אשכחן נמי במשכן שהי' שלא של קיימא כיתדות אוהלים דמפורש בגמרא [עד ע"ב] דקושר על מנת להתיר הוא: 

יב) על כן נראה על פי מה דאמרינן פרק במה טומנין מ"ח: 

שלל של כובסין חיבור לטומאה עד שיתחיל להתיר. ורמינהו מקל שעשאה יד לקורדום חיבור לטומאה בשעת מלאכה בשעת מלאכה אין שלא בשעת מלאכה לא. ומשני התם שלא בשעת מלאכה עשוי לזורקו בין העצים הכא שלא בשעת מלאכה נמי ניחא לי' דאי מטנפי הדר מחוור להו. ובהא דעד שיתחיל להתיר פרש"י דמעשה מוציא מיד מעשה. וצריך להבין דבחישב להתירן נסגי. דלא שייך אין מחשבה מוציא מידי מעשה דאף מתחילה הי' דעתו להתירן לאחר זמן. וצריך לומר דחיישינן שמא הי' דעתו תחילה שיהי' עוד מחוברים איזה זמן. [ועיין ביש"ש בבא קמא פרק ראשון מדיני ברירה [אות י"ג] דאף בדרבנן שיש לו עיקר מן התורה אין ברירה] ומכל מקום [מהא דמשני הכא שלא בשעת מלאכה נמי ניחא לי' וכו'] מוכח דלא הוי חיבור אלא כל זמן שרצונו שיהי' מחוברים. ובפרק טי"ת דכלאים נשנה ביחד טומאה וכלאים ושבת. משמע דכשאינו חיבור לטומאה גם לכלאים ושבת אינו חיבור. וע"כ כיון שבשבת אינו חייב אלא כשמלאכתו מתקיימת. על כן כשאינו קשר של קיימא אין מלאכתו מתקיימת. דכבר ביארנו דמלאכת הקשירה הוא החיבור והרי אין החיבור מתקיים. שהרי אין דעתו שיהי' מחובר רק לזמן וכשיעבור הזמן שבודאי לא הי' רצונו שיהי' מחובר לא יהי' חיבור. ואם כן אין החיבור מתקיים. ועל כן אף שלכלאים חייב אפילו אינו קשר של קיימא. היינו משום דלכלאים חשיב חיבור אפילו אינו מתקיים. וכמו שכתב הטורי זהב סימן ש' [סק"ג]. אבל לשבת דבעינן מלאכתו מתקיימת וכשאינו של קיימא אין חיבורו מתקיים: 

יג) ולפי מה שכתבתי דטעם קשר שאינו של קיימא משום דלא הוי דבר המתקיים. ניחא הא דחייב בתופר שני תפירות וקשרן לפי דרכינו דעל הקשירה פטור משום דאינו של קיימא. ומכל מקום חייב על התפירה אף דמה שמתקיים אינו של קיימא. דמכל מקום לא יתבטל הקיום מאליו. דאף בעת שיחפוץ להתיר הקשר יהי' חיבור. שהרי אין דעתו להתיר התפירות ויחשב מלאכתו מתקיימת גם כן כל זמן שלא יתיר בפועל. ושפיר חשיב מלאכתו מתקיימת כיון שלא יתבטל מאליו ודו"ק: 

יד) ובמה שכתבתי ניחא לי פרש"י בכל הסוגיא דריש פרק אלו קשרים [קיב ע"א] בתרתי דשי ותרתי איסרי. דאם לא יתיר אלא האחד לא יוכל להוציא אלא בדוחק. [וכן צריך לומר בתרתי אוני שאוזן אחד גדול ואחד קטן. ולהכניס אינו יכול בקטן אלא בדוחק ולהוציא אינו יכול בגדול אלא בדוחק]. ולכאורה למה צריך לזה תיפוק לי' דשום אחד אינו מבטל. ופעמים פותח זה ופעמים זה [דלמה ימצא קשר אחד חן בעיניו שיבטלנו ולא יפתחנו לעולם]: 

טו) אך לפי מה שכתבתי יש לומר דקשיא לי' לרש"י דמכל מקום מלאכתו מתקיימת. דכל כמה שאינו מתיר אחד מהם אי אפשר לומר על אחד מהם דלא ניחא לי' בחיבורו. שהרי אפשר שיתיר האחר. ונהי דבפועל בודאי פעמים יפתח זה פעמים זה. מכל מקום כל זמן שלא פתח אחד מהם. כל אחד הוי חיבור מספק. ולא בטל חיבורו ממילא. על כן הוצרך לומר שאינו יכול להוציא באחד אלא בדוחק וניחא לי' שיהי' שניהם מותרים: 
