 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן עז 

א) כתב הר"ן בשם רש"י דכל י"ט עופות דורסין וכן עורב ואין לך בטמאים אינו דורס רק פרס או עזני'. וק"ל טובא דבשמונה ספיקות [ס"ב ע"ב] פירש"י דשלש סמנים הי' מבוררין בהם ומספקא לן אם קילוף הוא הרי יש להם ד' סמנים ואי לא שמא מי"ט עופות הם. הנה דאף שאינו דורס מספקא לן אם קילוף הוא הרי יש להם ד' סמנים ואי לא שמא מי"ט עופות הם. הנה דאף שאינו דורס מספקא לן בי"ט עופות. ואף דרש"י פירש ברייתא דכל שיש להם ג' סימנין שבגופו דידעינן נמי שאינו דורס דאי לא חיישינן שמא דורס ומי"ט עופות הוא. היינו דלא ידעינן מה הם ג' סימנים שבי"ט עופות מאי נינהו ואיזה סימן חדש. וכן פירש"י (ד' ס"א ע"ב דה"מ מהו דתימא) דלא ידעינן איזה סימן חדש: 

ב) ובדף ס"ב גבי זרזיר דאנשי כפר תמרתא אוכלין אותו ולא חששו לעורב מפני שיש להם זפק וסנונית לבינה אנשי גליל עליון אוכלין אותו ולא חששו לעורב מפני שקרקבנו נקלף. ופרש"י מפני שיש להם זפק ואין זה מאותם שני סימנים שבעורב. ובתוד"ה מפני שקרקבנו נקלף אינו מסימני עורב יע"ש: 

ג) ולפענ"ד אחר שרש"י פירש רק גבי זפק ולא בקורקבנו נקלף מכלל דס"ל דקרקבנו נקלף שאם דורס כל הדורס טמא. ועל כרחין שאינו דורס. ועוף הבא בשני סימנים אין בו חשש י"ט עופות שבאים בג' סימנים ולא חשש פרס ועזני' שאין בו רק סימן אחד ואין לחוש רק לעורב. וכיון שלבינה הוא אין לחוש לעורב ששחור כדכתיב שחורות כעורב. והיינו דמחלק בגמ' בין חוורא כריסא לירוקא כריסא. ומוכרח כן לשיטת רש"י שפירש שאף שיש לו ג' סימנים שבגופו חיישינן שמא דורס ומי"ט עופות הוא כמ"ש תוס' ור"ן בשמו. ואי גם קורקבן אינו מסימני עורב על כרחין סימני עורב אצבע ואינו דורס וע"כ סימני טהרה שבעורב ישנם בי"ט עופות ג"כ [דסימן חדש שאינו בי"ט עופות אינו בעורב רק בפרס ועזני'] וא"כ הבא בג' סימנים שבגופו אזיל מיני' חשש י"ט עופות שמא דורס. דהא י"ט עופות אין דורסין. אלא ודאי קורקבן נקלף אפשר ישנו בעורב. וי"ל שני סימני טהרה שבעורב אצבע וקורקבן אבל דורס הוא וי"ט עופות נמי דורסין רק שיש להן גם זפק. ועל כן הבא בג' סימנים שבגופו חיישינן שמא דורס ומי"ט עופות הוא: 

ד) ובתוס' ד"ה והוא דלא דרס פי' בקו' כו' וקשה שמא עורב הוא. ולכאורה י"ל דקים לי' לר"נ דעורב דורס. וכהאי גוונא כתב בעה"מ בשם ר"ת דאף די"ט עופות אין דורסין [לפי שיטתו] עורב דורס. אך לשיטת רש"י עורב אין לו זפק את"ל שדורס ע"כ סימני טהרה שלו אצבע וקורקבן. וע"כ סימנים אלו ישנם גם בי"ט עופות. [דסימן חדש שאינו בי"ט עופות אינו בעורב רק בפרס ועזני'] וא"כ ח' ספיקות שפירש"י שהי' לו ג' סימנים המבוררים זולת קורקבן דמספקא לי' וספק אין לו רק ג' ומי"ט עופות הוא. וכיון דסימן קורקבן ישנו בי"ט עופות איך סימן קורקבן מפיק מי"ט עופות. ועוד כיון דסימן קורקבן ישנו בי"ט עופות על כרחין חסר בהם סימן אחד מג' הנשארים [שאם הי' לו גם כל ג' הנשארים הי' בו ד' סימני טהרה] וכיון דבח' ספיקות הי' בהם ג' הנשארים על כרחין לאו מי"ט עופות נינהו. ועל כן לרש"י אין ברור שעורב דורס ואפשר סימני עורב אצבע ואינו דורס. וי"ט עופות מוסיף עליהם זפק אבל סימן קורקבן אין בהם. וח' ספיקות שהי' בהם אצבע וזפק ואינו דורס. שפיר מספקינן להו בי"ט עפות וסימן קורקבן מוציא אותם מחשש י"ט עופות: 

ה) והנה שיטת ר"ת דכל י"ט עופות אין דורסין והתוס' והרמב"ן כתבו בשמו שגם עורב אינו דורס. אבל בעה"מ כתב בשמו דעורב דורס. ומשמע בדבריו דהוא הדין מין עורב דאתרבי מלמינו דורס מדכתב דלשיטת ר"ת עוף שאינו דורס ובא בסימן עוד כל שהוא מותר. והיינו דלא משכחת טמא אינו דורס רק י"ט עופות שהם בעלי ג' סימנים. ופרס או מזני' שהם במלי סימן אחד וזה בעל שני סימנים אינו מהם. ואי אמרת מין עורב אינו דורס יש לחוש עליו שמא מין עורב הוא. אלא ודאי גם מין עורב דורס: 

ו) אך קשה עליו טובא הא דר' נחמן עוף הבא בשני סימנים כשר והוא שיכיר עורב ומינו. וע"כ אחד משני סימנים הוא אינו דורס שאם דורס כל הדורס טמא. וע"כ שאינו דורס. ולמה צריך שיכיר עורב ומינו הא עורב ומינו דורסים. ואין לפרש כמו שפירש הר"ן ז"ל שבא בשני סימנים בגופו ואינו ידוע אם דורס. דא"כ לר"ת לא נפיק מחשש י"ט עופות. והוא תמוה גדולה לדעת בעה"מ בשם ר"ת. שוב מצאתי בקונטרס פני נשר שהניח זה בצ"ע: 

ז) ונראה ליישב לפי הנ"ל דרק ספק ודאי ליתא בעורב אבל סימן קורקבן אפשר יש. והנה מדמקשה הש"ס לר"נ עורב ותו לא מדר"א מוכח דפשיטא לי' לש"ס דר"נ ס"ל להלכה כר"א [ולפנינו יתבאר בעז"ה מנ"ל לש"ס שיקשה] ולר"א ודאי גם עורב אינו דורס. שאם עורב דורס וזפק הא לית לי'. ע"כ סימני טהרה שבעורב אצבע וקורקבן וזפק הא איתא בזרזיר מין עורב ואינו דורס בי"ט עופות לר"ת. וא"כ יש כל ד' סימני טהרה לבד פרס ועזני'. וא"כ פרס ועזני' למה לי. ומדכתבו הוי להו שני כתובים הבאים כאחד. וקשה נשר למה לי. אלא ודאי לר' אליעזר עורב אינו דורס וסימני עורב או אצבע ואינו דורס וקורקבן סימן חדש דליתא רק בפרס ועזני'. או סימני עורב קורקבן ואינו דורס ואצבע סימן חדש. ועל כן ניחא ר' נחמן לשיטתו דפסק כר' אליעזר וכל"ק דאמימר בסנונית. משא"כ לדידן קיי"ל כר' יהודה ומר זוטרא דהלכה כחכמים בסנוניות וה"ה בזרזיר. ולחכמים שפיר אמרינן עורב דורס. ועוד יתבאר: 

ח) ובזה יתבאר מנ"ל לש"ס דר' נחמן כר' אליעזר. דהנה קשה טובא ראיית חכמים בזרזיר מדיש לו זפק הלא טעמא דחכמים מבואר לקמן משום דשכן ולא נדמה לא מקרי למינו. אבל בשכן ונדמה מודו לר"א. ומשמע דאפי' אין לו אותם סימנים שבעורב. וכן כתב בחי' הר"ן ותדע דאל"כ הו"ל להש"ס לתרץ לקמן אדאתרי' דשאני זרזיר משום שאין לו סימני עורב רק סימנים אחרים. אלא ודאי פשיטא לי' להש"ס שגם חכמים ס"ל דחשיב למינו אף שאין לו אותם סימנים וא"כ מה זה שתלו בזפק: 

ט) אך לפי האמור אתי שפיר שהביאו ראי' לסברתם דבשכן לבד לא חשיב מינו ע"כ זרזיר כשר. דאי אמרת דחשיב מינו וזרזיר טמא. הלא זרזיר יש לו זפק וסימני עורב שאין לו זפק אצבע וקורקבן. שהם ס"ל עורב דורס ולית לי' סימן אינו דורס וע"כ סימני עורב אצבע וקורקבן. ואי זרזיר שיש לו זפק טמא. א"כ יש כל סימני טהרה לבד פרס ועזני' וקשה פרס ועזני' למה לי' ומדכתבו הו"ל שני כתובים הבאים כאחד וקשה נשר למה לי אלא ודאי דזרזיר מותר. ור"א ס"ל עורב ג"כ אינו דורס כמו י"ט עופות. והשתא הוי סימני עורב או אצבע ואינו דורס או קורקבן ואינו דורס וי"ט עופות מוסיף עיהם זפק והוי סימן חדש או אצבע או קורקבן. והשתא מקשה שפיר אדר' נחמן מדר' אליעזר דעל כרחין ר"נ כר"א דאי כחכמים הא הם ס"ל עורב דורס. וא"כ למה צריך להכיר עורב. אלא ודאי כר"א ס"ל ואתי שפיר. ועל כן לדידן דפסקינן כחכמים על כרחין עורב דורס. דזה יסוד ראית חכמים מדעורב דורס כנ"ל: 
