 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן רצב 

ב"ה ג' ויצא בונה ירושלים לפ"ק. שלום להרב אבד"ק סאסנאוויטץ: 

א) בדבר העיר אשר ההיתר לטלטל בעיר על פי נהר הסובב העיר ושפת הנהר מתלקט עשרה מתוך ארבע. ועתה מסתפק מעלתו מה יהי' ביום הקרח הנורא [כן עולה בזכרוני השאלה ומכתבו נאבד ממני] שהטורי זהב בתשו' לק"ק שטיינארץ אסר להם והאבן העוזר חולק על הטורי זהב והתיר והמגן אברהם אוסר. ובחי' כתבתי להשיג על אבן העוזר. א] מה שכתב שהרי דעת ראביה שביטול לעולם בעי והכא אינו ביטול לעולם שבימות החמה יפשר. לפי עניות דעתי אינו. מאחר שנדבק היטב עד שצריך מרא וחצינא לסותרו ודאי לא בעי ביטול לעולם. דמכל מקום השתא סתימה גמורה. וראי' לזה הא דאמר פרק חלון ע"ט ע"א דאפילו ארנקי מבטל אינש משום איסור שבת והרי אחר שבת יפסוק האיסור ועל כרחך דביטול מחמת איסור עדיף דהוי כמחבר בטיט דמהאי טעמא אסור לבטל כלי מהיכנו לא בעי ביטל לעולם וכל שכן בנידון דידן דהוי מחובר ממש: 

וכן לפי מה שכתב הריטב"א בסוכה לשיטתו דסבירא לי' גם כן ביטול לעולם בעי. וקשה לו מההוא דארנקי ובן שמונה שממעט בחלון בשבת. ותי' דבכל מקום ביטול לעולם בעי כיון שדעתי' לסותרו חיישינן שמא ימלך לסותרו עכשיו על כן בעי ביטול שיתייאש ממנו לגמרי. מה שאין כן בביטול מחמת איסור על כרחך לא יטלנו. ואם כן בכפור בימות הגשמים שבודאי ישאר קרוש כל ימות הקור הוי ביטול: 

ב] מ"ש ראי' מכפור שאינו ממעט בחלון כל שכן דלא הוה מחיצה מקל וחומר דבעלי חיים לר' מאיר דלא הוה מחיצה וממעט בחלון. ועוד קל וחומר ממלח דאינו מחיצה ואף על פי כן ממעט בחלון. והנה ממלח אין שום ראי' דלהדיא כתב הר"ש דמחיצה של מלח אינה קיימת מה שאין כן בחלון אין סופו לסתור. אולם כל הק"ו פריכא שהרי דבר שאינו מבטל לי' כגון אכלים וכלים אינם ממעטים בחלון. ואף על פי כן חשובים מחיצה כמו שהביא הוא בעצמו ממתבן. גם אין ללמוד כמו שכפור אין ממעט בחלון שאינו מבטל מתורת חלון. כמו כן אינו מבטל מתורת מחיצה. דגם זה אינו דמיון. שהרי במיעוט חלון ביטול לעולם בעי כמו שכתבו הרא"ש והטור והשלחן ערוך. ואלו לבטל מחיצה כתבו הרא"ש והר"ן דביטול לאותה שבת סגי. אלמא דחמיר דין מיעוט חלון מביטול מחיצה: 

ג] מה שכתב שהרי מנהגינו דתברא גזיזא ברדא בשבת. ואם הי' בטלים המחיצות. אם כן הוי כחופר בור בשבת. הלא המגן אברהם כתב בסימן ש"כ סקט"ו דבנהר או באר אסור: 

ד] שבתב יהי' איך שיהי' מה שנהגו לשבור הקרח בשבת אם כן הוי דבר הניטל בשבת שאינו מבטל להמחיצה כבר נתבאר שאסור ואין מנהג בזה. עד כאן בחידושיי. מכל מקום לדעת האומרים בשבת נמי ביטול לעולם בעי שפיר יש ללמוד מכפור שאינו ממעט בחלון דהוא הדין שאינו מבטל מחיצה. וכיון לדידהו מותר לטלטל ראוי לחפש היתר גם לדיעה אחרת דסגי בביטול לאותה שבת: 

ב) ונראה דהנה בתוספות סוכה (דף י"ג ע"ב) דירקות המחוברין לא מביאין ולא חוצצין ואפילו בשעה שאין מתנענעין עיין שם. והנה דין חציצה דהיינו מיעוט חלון כדין מחיצה שאם אינה יכולה לעמוד ברוח מצוי' אינה מחיצה. הכא נמי אם אינה עומדת ברוח מצוי' אינה ממעט בחלון. והנה גבי מחיצה שאין יכול לעמוד ברוח מצוי' דים הוי מחיצה. ואף דספינה היא בים. ושם הרוח שאין יכול לעמוד בה מצוי'. שמע מינה דאינו תלוי בסופו לסתור רק בחוזק המחיצה. שאם יכולה לעמוד ברוח מצוי' דיבשה יש לה חוזק בעצמה. ואף שעכשיו היא בים לית לן בה. וכמו כן להיפוך במחיצה חלושה שאין יכולה לעמוד ברוח מצוי' דיבשה. אף שעכשיו עומדת בתוך הבית או חצר שאין הרוח מזיזה. לא הוי מחיצה. כמו שכתב המגן אברהם סימן תר"ל סקט"ז. הא הדין לענין אהל וחציצה בפני טומאה כיוצא בזה. ונראה שזה טעם השלג והכפור שאין מביאין ולא חוצצין משום שהם מים בעצמם שאין להם חוזק בעצמם וחם המצוי שיבא עליהם ימסם לא חשיבו אהל וחציצה, ועל כן אפילו בימות החורף שעכשיו אין חום. מכל מקום החציצה קלושה בעצמה. ודומה למחיצה שאין יכולה לעמוד ברוח מצוי' שעומדת בבית שאין רוח. מכל מקום לא הוי חציצה. והכא נמי לא חשיב אהל וחציצה. והוא הדין שאין מבטלין מחיצה כיון שלמדנו מהא דאהלות דמחיצה שאינה עומדת בחום דומה לאינה עומדת ברוח. ואם כן אף עכשיו אין חום אינה מחיצה. וכל שכן שאינה מבטל מחיצה מקל וחומר דמתבן: 

ג) אך ראיתי בחתם סופר חלק אורח חיים סימן פ"ט בשם שב יעקב שהוקשה לו לפי דברי הרב המגיד בטעם זרק לבור מליאה פירות פטור דפי' הרב המגיד משום דאין המחיצות ניכרות. והם דברי רשב"א שבת. ובהיות הקרח הא אין המחיצות ניכרות. ותי' הש"י לא נתחוור. והוא ז"ל כתב דהא לגבי דרבנן אין פירות מבטלין כדברי תוספות שם. ועוד פי' הסוגיא דלא כהרב המגיד יעוין שם. ולפי דברים אלו דחשיב אינו ניכר אני תמה דהא מה שהנהר חשיב מחיצה להעיר שגבוה מקרקעות הנהר ומתלקט עשרה מתוך ארבע הוא מתורת גוד אסיק מחיצתא. והוא הלכה רווחות פרק כל גגות (פ"ט ע"א) לרב דקיימא לן כוותי' לגבי שמואל במחיצות שאין ניכרות לא אמרי' גוד אסיק. וכן הוא בשלחן ערוך סימן שמ"ה סט"ז. ולא תקשה חריץ שבין שתי חצירות מלא מתבן מערבין שנים כיון שקרקעות החצר גבוה מקרקע החריץ אין זה רק משום גוד אסיק. והא אין המחיצות ניכרות. לא קשה מידי שהרי בחריץ שני החצירות אסורין להשתמש. שיד שני החצירות שולטות שם. ושוב אין שום חצר דרה בחריץ ושניהם מותרין [אלא דאי אפשר להתיר דאם כן יאסרו זה על זה ומהאי טעמא לזה תשמישו בנחת ולזה בקשה נותנין לזה שתשמישו בנחת. ושוב אין אותה שתשמישה בקשה אוסרת כיון שאסורה להשתמש] ואין צריכים החצירות למחיצות החריץ רק להפסיק בין חצר אחרת ממש. ולענין זה אין צריך גוד אסיק שכל חצר עומד בפני' מחיצת החריץ ממש שלא תוכל לאסור על חברתה. ואף דחצר עצמה אין לה מחיצה דגוד אסיק הא לא אמרינן במחיצות שאין ניכרות. מכל מקום לא תוכל לאסור על חצר האחרת. דומה לחצר קטנה שנפרצה במלואה לגדולה וגדולה יש לה גפופים שאין קטנה אוסרת על הגדולה. הכא נמי כיון שמחיצות החריץ עומדים בפני הגדולה לא תוכל לאסור על החריץ. כל שכן על חצר שמעבר שני לחריץ. ועיין עירובין (דף ה') ברש"י דיבור המתחיל ומר סבר קורה משום מחיצה. צריך מיעוט ד' דמחיצה עשוי' לפחות מארבע לאו מחיצה. ומכל מקום במיעוט ד' סגי וכל המבוי ניתר כיון שבסוף המבוי יש מחיצה, הכא נמי כיון שבחריץ היא סוף החצר יש מחיצות גם החצר ניתר. אבל בעיר שגבוה מהנהר שההיתר משום גוד אסיק הא לא אמרינן גוד אסיק במחיצה שאינה ניכרת: 

ד) מכל מקום יש לומר כיון שהכפור נימס בפני השמש ואז יהי' מחיצה ניכרת חשיב גם מעכשיו ניכרת. וכיוצא בזה יש לפסוק לפי ענין שעת הדחק. ואם רואין שאם יחמירו להם יהי' מרבות עם יפרוצו באיסור הוצאה יש להתיר. וכן נהגו בעיר גדולה לאלקים ווארשא להתיר על סמך מחיצות הווייכסעל: 

נאום הדו"ש הק' אברהם. 
