 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן קצג 

תשובה מאת אבי המחבר הגה"ק זצ"ל האבד"ק ביאלא 

ב"ה אור ליום ו' פ' דברים ה' לחודש מנחם אב תרל"ג פה ביאלא יע"א. לכבוד ידידי בני הרב הגאון מוהר"א שליט"א 

נידון השאלה אם מותר לחולה לשתות לרפואה חלב טמא. וגם אם הרופאים אומרים שצריך אם מותר לחולה להחמיר על עצמו שלא לשתות: 

הדבר פשוט דאין מותר רק עפ"י רופא מומחה שאומר שיש סכנה לחולה גם שיאמר שאין רפואה בדבר היתר רק בחלב טמא כמבואר בסי' קנ"ה. ולכאורה הי' אפשר לחפש קצת היתר להתיר אפי' בחולה שאין בו סכנה ולומר כיון שדרך החלב לשתותו מבושל ולרפואה שותה בלתי מבושל הוה שלא כדרך אכילתן. והגם שטובה השתי' גם בלתי מבושל. הלא מי פירות גם כן טובים לשתי' ואפילו הכי אמרה הגמ' (פסחים כ"ד ע"ב) דמקרי שלא כדרך אכילתן כיון שדרך לאכול הפירות ולא לשתות מימיהן. אולם לא ידעתי אם החלב טמא הדרך של נכרים לשתות מבושל. ועוד הא כתב הרמב"ם ז"ל (פי"ד מהל' מאכלות אסורות) כל האוכלין האסורין אינו חייב עליהם עד שיאכל אותן דרך הנאה וכו' כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שיכוה גרונו ממנו או שאכל חלב חי או שעירב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדרה של נבלה ואכלן כשהן מרין או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי זה פטור עכ"ל. הרי שפירש דאוכל שלא כדרך אכילתן היינו שאכל באופן שרע לאכול משמע דחלב טמא חי כיון שטוב לשתות גם חי חייב. אך קשה עליו מגמ' הנ"ל. ויש לומר דר' זירא שהי' רוצה לפשוט ממי פירות הי' פושט מק"ו דמה מי פירות מקרי שלא כדרך אכילתן כ"ש חלב חי שרע לאכול ודאי מקרי שלא כד"א. אבל לפי תירוץ אביי דהתם משום דזיעה בעלמא הוא יש לומר דגם לפי האמת הטעם כן דמפרש משום דזיעה בעלמא ולא משום דהוי שלא כד"א דזה לא מקרי שלא כד"א רק בחלב חי כיון שרע לאכול. ולא ראיתי מי שחולק על הרמב"ם בזה ובודאי הלכה כהרמב"ם. [והנה אתה כתבת דחלב טמא ודאי מקרי כדרך אכילתו אפי' בלא מבושל דלא גרע מבשר עוף דרכיך דמקרי כד"א ומי פירות שאני דנעשה מאוכל משקה. ויפה הוכחת. עכ"ז הטעם י"ל כדבריי דמאחר שנדחו דברי ר"ז ובמי פירות אמר אביי הטעם משום דזיעה בעלמא הוא ממילא י"ל שלא מקרי שלכד"א רק כאוכל רע כמ"ש הרמב"ם ז"ל. ובשר עוף דרכיך גם כן הוי כדרך אכילתן משום דלא מקרי רע לאכילה כשהוא חי]: 

ובשאלה שני' בחולה שיש בו סכנה עפ"י הרופאים ואמרו לו רפואה במאכלות אסורות אם מותר לחולה להחמיר על עצמו. הנה לפי דברי אבן עזרא (פ' משפטים) שפירש על ורפא ירפא דוקא במכות ופצעים שמבחוץ לא על חולי שמבפנים ומביא ראי' מפסוק (דהי"ב ט"ז) וגם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים לדבריו בודאי מותר להחמיר על עצמו בחולי שבפנים ולא די שמותר רק איסור יש לרפאות עצמו בחולי שבפנים מרופאים. והרמב"ן ז"ל כתב (פ' בחקותי) וז"ל והכלל כי בהיות ישראל שלמים וגם רבים לא יתנהג ענינם בטבע כלל לא בגופם ולא בארצם לא בכללם ולא ביחיד מהם כי יברך ה' לחמם ומימם ויסיר מחלה מקרבם עד שלא יצטרכו לרופא ולא להשתמר בדרך מדרכי הרפואות כלל כמו שאמר כי אני רופאך. וכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה גם כי יקרם עון שיחלו לא ידרשו ברופאים רק בנביאים כאשר הי' ענין אסא וחזקי' בחלותו ואמר הכתוב גם בחליו לא דרש את ה' כי אם ברופאים ואלו הי' דבר הרופאים נהגו בהם מ"ט שיזכיר הרופאים אין האשם רק בעבור שלא דרש השם אבל הוא כאשר יאמר אדם לא אוכל מצה בחג המצות כי אם חמץ אבל הדורש השם בנביא לא ידרוש ברופאים ומה חלק לרופאים בבית עושי רצון ה' אחר שהבטיח וברך את לחמך ואת מימיך והסירותי מחלה מקרבך והרופאים אין מעשיהם רק על המאכל והמשקה להזהיר ממנו ולצוות עליו וכך אמרו כל עשרים ותרתין שנין דמלך רבה רב יוסף אפי' אומנא לביתי' לא קרא והמשל להם תרעא דלא פתיח [למצותא פתיח לאסותא] והוא מאמרם שאין דרכם של בני אדם ברפואות אלא שנהגו שאלו לא הי' דרכם ברפואות יחלה האדם כפי אשר יהי' עליו עונש חטאו ויתרפא ברצון ה' אבל הם נהגו ברפואות וה' הניחם למקרה הטבעים וזו היא כוונתם באמרם ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות לא אמרו שניתנה רשות לחולה להתרפאות אלא כיון שחלה החולה ובא להתרפאות כי נהג ברפואות והוא לא הי' מעדת ה' ושחלקם בחיים אין לרופא לאסור עצמו ברפואתו לא מפני חשש שמא ימות בידו אחרי שהוא בקי במלאכה ההיא ולא בעבור שיאמר כי השם לבדו הוא רופא כל בשר שכבר נהגו ועל כן האנשים הנצים שהכו זה את זה באבן או באגרוף יש על המכה תשלומי הרפואה כי התורה לא תסמוך דיני' על הנסים כאשר אמרה כי לא יחדל אביון מקרב הארץ מדעתו שכן יהי' אבל ברצות ה' דרכי איש אין לו עסק ברפואות עכ"ל הרמב"ן ז"ל. והנה לדעתו ג"כ החולה רשאי להחמיר על עצמו. כי לדעתו אין נכון לחולה לדרוש ברופאים. ובאמת שלולא דברי הרמב"ן ז"ל הייתי אומר שחטא אסא הי' רק על שדרש ברופאים ג"כ כי בודאי צדיק כאסא דרש את ה' רק מפני שדרש גם ברופאים לא הי' נקרא דורש השם. כי הרמב"ן מביא הפסוק וגם בחליו וכו' כי "אם" ברופאים ובפסוק כתיב כי ברופאים ולא כתיב תיבת "אם" יוכל היות הפי' כנ"ל. אמנם קשה לי על הרמב"ן ז"ל ממס' ברכות (ס' ע"א) הנכנס להקיז דם אומר יר"מ וכו' שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו ופירש"י כלומר לא הי' להם לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים אמר אביי לא לימא אינש הכי דתנא דבי ר"י ורפא ירפא מכאן שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות. ולפי דברי הרמב"ן ז"ל שניתן רשות לרופא ולא לחולה שפיר היא שאין דרכן של בני אדם לרפאות דלא הי' לחולה לעסוק ברפואות ואמאי אמר אביי לא לימא אינש הכי. והנה הט"ז (בסי' של"ו) כתב דאילו הי' האדם זכאי לא הי' צריך לרפואות רק מחמת כי ירדה התורה לסוף דעתו של אדם שלא יהי' זכאי כ"כ הסכימה התורה שיעסוק ברפואות לכך עתה חיוב ומצוה בדבר כיון דלפי מעשה האדם חיותו תלוי' בכך וזה הוא פירוש הגמ' לא לימא אינש הכי. וכתב הט"ז ז"ל שכן כתב הרמב"ן ז"ל. ולא ידעתי היכן כתב הרמב"ן ז"ל כן דהא הרמב"ן כתב שניתנה רשות לרופא ולא לחולה משמע שאפי' אינו זכאי גמור ג"כ לא ניתן רשות לחולה. ונלע"ד שלהט"ז הי' קשה על הרמב"ן ז"ל מהגמ' הנ"ל ותירץ הט"ז שהרמב"ן ז"ל לא דיבר אלא מצדיקים ומה שאמר הרמב"ן לא ניתן רשות לחולה היינו בצדיק והגם כי התורה צותה לכל אדם שיהי' צדיק אבל בשאינו צדיק ניתן רשות גם לחולה וממילא שפיר קאמר אביי לא לימא אינש הכי [דלשון אינש הוא על אינש שאינו צדיק גמור]. היינו כיון שנכנס להקיז דם נמצא שאינו צדיק גמור כי אם הי' צדיק גמור לא הי' עוסק ברפואות. ממילא גם באיש כזה גם התורה נתנה רשות שיעסוק ברפואות. ממילא באיש צדיק שרוצה להחמיר על עצמו במאכלות אסורות ובוטח בהש"י כדי שלא לאכול מאכלות אסורות אף שבלא מאכלות אסורות עוסק ברפואות ואין מחזיק עצמו צדיק כ"כ. וגם שרוצה לקיים דעת הב"ח ז"ל שאביא אי"ה לקמן. אבל אם במאכלות אסורות רוצה לסמוך עצמו על הרמב"ן ז"ל שפיר דמי. ולפי"ז אסא שהי' דורש ברופאים וכתבתי למעלה שלולא פירוש הרמב"ן ז"ל י"ל שדרש בה' רק מחמת שדרש גם ברופאים הי' נקרא שלא דרש ה' טעמו מה שדרש גם ברופאים הי' מפני שלא החזיק עצמו לצדיק כ"כ ובשאינו צדיק גמור מותר ומצוה לדרוש ברופאים כדברי הט"ז ז"ל עכ"ז גבי צדיק גדול כאסא הי' זה נקרא חטא. והיינו שאמר הכתוב וגם בחליו היינו שקודם נכתב בפסוק שהי' שולח כסף וזהב למלך ארם כדי שיפר בריתו עם מלך ישראל. וזה הי' ג"כ מפני שלא הי' מחזיק עצמו לצדיק כ"כ שיהי' ראוי לנס. והוכיחו הנביא כי לצדיק גדול כמותו הי' לו לבטוח בה' לבדו ולא לעשות שום פעולה עפ"י הטבע. ע"כ הפסוק וגם בחליו וכו' היינו שגם בחליו הי' לו חטא זה שדרש ברופאים ולא בטח בה' לבדו. ויהושפט בנו תיקן חטא זה של אסא אביו ועליו אמר הפסוק ויגבה לבו בדרכי ה' כי כאשר בא לדרכי ה' גבה לבו ובטח בהש"י לבדו בכל כחו ולא אמר שאינו ראוי לנס כי אינו זכאי כ"כ אבל גבה לבו בדרכי ה' ובבוא עליו עמון ומואב עמד בתפילה כמבואר בדברי הימים ב' כ' ואמר ליהודה וליושבי ירושלים האמינו בה' וכו' וכתוב בפסוק כ"ב ובעת החלו וכו'. אולם הב"ח ז"ל כתב (ביו"ד סי' של"ו) דחטא אסא הי' שלא דרש בה' כלל רק ברופאים אבל אם בטח בה' שישלח לו רפואה ע"י הרופא מותר לדרוש ברופאים אפי' במכה הבאה בידי שמים וכך נהגו בכל גבול ישראל עכ"ל. ולדבריו נראה שאסור לחולה להחמיר על עצמו אפי' במאכלות אסורות כיון שהתורה לא אסרה זה כלל אפי' לצדיק ומותר לכל אדם לדרוש ברופאים ממילא מחויב לשמוע לרופא אפי' במאכלות אסורות כמו שאינו רשאי להחמיר מלחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה: 

ומ"מ נראה דודאי יוכל החולה הצדיק לסמוך על האבן עזרא והרמב"ן כשנוגע למאכלות אסורות בחולי שבפנים שלא לסמוך על הרופאים כי האבן עזרא והרמב"ן ז"ל המה רוב כנגד הב"ח ז"ל. ומש"כ הב"ח ז"ל שכן נהגו בכל גבול ישראל אינו ראי' כיון שהרמב"ן ז"ל בעצמו כתב שכן נהגו וכן הגמ' אמר כן אבל כתב הרמב"ן שהמנהג אינו מצד החסידות. ואין לומר שאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. זה אינו כי נראה בחוש שהרופאים מועדין לקלקל וטוב לפני ה' ימלט מהם. וגם נראה לי ראי' להרמב"ן ז"ל מדברי הגמ' במס' ב"ק (פ') דאיתא שם מעשה בחסיד אחד שהי' גונח דם מלבו ואמרו הרופאים שאין לו תקנה עד שיינק חלב רותח משחרית לשחרית לימים נכנסו חבריו לבקרו כיון שראו אותה עז קשורה בכרעי המטה חזרו לאחוריהם ואמרו לסטים מזויין בביתו של זה ואנו נכנסין לבקרו ואף הוא בשעת מיתתו אמר יודע אני שאין בי עון אלא אותה העז שעברתי על דברי חברי. וקשה הא פקוח נפש דוחה כל האיסורים. אלא ודאי כיון שהי' חסיד לא הי' צריך לעשות עפ"י הרופאים כדברי הרמב"ן ז"ל ובפרט בדבר איסור. והנה השיטה מקובצת הקשה קושיא הנ"ל ותירץ בשם הרב המאירי דבדבר שנאסר משום תקנה ומחשש פסידת אחרים ראוי להחמיר בו ביותר. והנה לפי תירוצו היה צריך דין זה להיות בפוסקים שפקוח נפש אין דוחה איסור כזה. ולא מצינו בפוסקים דין זה. אך לפי דברי הרמב"ן ז"ל אתי שפיר דנהי דמן הדין מי שאינו צדיק גמור ורוצה להתרפאות ברופאים פקוח נפש דוחה גם איסור זה רק לחסיד הי' נחשב עון כנ"ל. לכן לא הביאו הפוסקים דין זה כיון דמן הדין מותר משום פקוח נפש אפי' איסור כזה כנ"ל. אך כל הנ"ל בצדיק אבל מי שאינו צדיק ורוצה להחמיר על עצמו במאכלות אסורות נגד הרופאים עדיין יש לשאול בזה אם מותר כיון שבסתם אדם כתב הט"ז שחיוב ומצוה יש להתרפאות מרופאים. אך נראה לי דלענין זה מקרי צדיק שמחמיר על עצמו במאכלות אסורות ובוטח בהש"י אפי' במה שיש בו סכנת נפשו וא"כ אפי' מי שאינו צדיק אפילו הכי מותר לו להחמיר על עצמו במאכלות אסורות נגד הרופאים: 

אך עדיין יש לשאול אם מותר שלא לשאול ברופא באינו נוגע למאכלות אסורות כיון שהט"ז כתב שלמי שאין צדיק חיוב ומצוה יש כיון שחיותו תלוי' בכך. עם כל זה נראה לפע"ד כיון שנראה בחוש שהרופאים מועדין לקלקל יוכל לבטוח בהש"י כדי שלא להכניס עצמו לסכנת נפשות במעשה. וגם שלענין זה מקרי צדיק שבוטח בהש"י. וגם כי מפשט דברי הרמב"ן נראה שכל אדם שאינו עוסק ברפואות ובוטח בהשי"ת מקרי צדיק לענין זה. ולכל אדם יש רשות ומצוה לעשות כן. ומה דאמר הגמ' לא לימא אינש הכי היינו כיון שהוא עוסק ברפואות וכנ"ל וגם כי פשט הפסוק וגם בחליו וגו' משמע כן דאל"כ לא הי' נחשב חטא לאסא מה שלא הי' מחשיב את עצמו לצדיק גמור ולמעלה כתבתי שזה הי' חטא לצדיק כמותו. אבל הפשט לא משמע כן. וגם מעשה דהגמ' בחסיד ג"כ לא הי' נחשב חטא מה שלא החזיק את עצמו לצדיק גמור. ומה שאמר בשעת מיתתו אפשר שהי' נגלה אליו אז זה. רק משמע שלכל אדם יש לבטוח בהש"י ולא לעסוק ברפואות. לכך האידנא שנראה בחוש שהרופאים מועדין לקלקל נראה שיוכל לסמוך על פשט דברי הרמב"ן ושלא להביא עצמו לסכנת נפשות בידים: 

כל הנ"ל כתבתי להלכה ולא למעשה כי אין אנכי כדאי להורות בענין חמור כזה. והשי"ת ברחמיו יאיר עיני בתורתו: 

אביך הדו"ש הק' זאב נחום במוהר"א ז"ל 
