 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תסב 

א) סוכה (דף ט ע"ב) בתוספות ד"ה הא קמצטרף, ואם תאמר כיון דאין התחתונה צילתה מרובה אלא מחמת העליונה הא אמרינן וכו' אבל יש בין זה לזה שלשה פסולה, ויש לומר דהא אמר רבא התם דאם יש בגגו טפח, אפילו יש בין זה לזה שלשה אמרינן חבוט רמי. וקשה לי דהא כיון דחמתה מרובה מצילתה הא לא הוי אהל לענין סוכה, וראי' לזה מהא דעליונה צילתה מרובה ותחתונה חמתה מרובה תחתונה כשרה מחמת סכך עליונה ולא אמרינן דתחתונה הוי אהל מפסיק, אלא ודאי כיון דחמתה מרובה כמאן דליתא, ולא דמי לגג טפח דבאותו טפח הוי צילתה מרובה. ודוחק לומר דהכא נמי מיירי כשסכך עליון עשוי כל טפח צילתה מרובה רק שכל טפח מרוחק מחבירו עד שבכלל הסוכה חמתה מרובה, דכל כי האי הוה לי' לפרושי: 

ב) ונראה שדעת התוס' דאפילו חמתה מרובה כיון דלענין אהלות לא איכפת לן בצל, שוב אמרינן בי' גם להכשר סוכה חבוט רמי, ודומה לגג טפח, דאף דבסוכה בעינן שבעה מכל מקום כיון דלענין אהלות סגי בטפח אמרינן בי' גם לגבי סוכה חבוט. הכי נמי הדין בחמתה מרובה, והא דתחתונה חמתה מרובה כשר מחמת סכך עליונה הוא משום חבוט רמי והרי סכך עליונה כאילו הי' אחד עם הסכך תחתונה: 

ג) והא דכששניהם צילתה מרובה פסולה משום סוכה שתחת סוכה ולא אמרינן חבוט רמי שיהי' סוכה אחת, יש לומר על פי מה דאיתא בפרק כל גגות (דף צ ע"א) בגגין השוין לר' מאיר שמואל אמר אין מטלטלין אלא בארבע אמות דחשיב לי' גג כקרפף וכיון דבצירוף כל הגגין הוי יותר מבית סאתים אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות ולא אמרינן גוד אסיק בין גג לגג כיון שיש להם מחיצות החיצוניות שבהם כל הגגין מוקפות מחיצה, ולא אמרינן גוד אסיק אלא לעשות מחיצה מה שאין כן הכא שבלא גוד אסיק יש להם מחיצה ואין צורך לגוד אסיק אלא למעט מבית סאתים. והכא נמי כיון דתחתונה צילתה מרובה ואין צריך לחבוט רמי [היינו גוד אחית] אלא לבטל סכך עליונה, לא אמרינן חבוט רמי, אבל בשתחתונה חמתה מרובה דצריך לחבוט רמי לעשות סכך שפיר אמרינן חבוט רמי, ודו"ק: 

ד) ולפי מה שכתבתי לשיטת התוס' דחמתה מרובה דומה לגג טפח, כן יש לומר להיפך גג טפח דומה לחמתה מרובה דלא הוי כלום לענין סוכה רק משום דמהני לגבי אהלות אמרינן בי' חבוט רמי אבל בלאו הכי לענין סוכה לא מהני מידי. ולפי זה צדקו דברי הטורי זהב סימן תרכ"ו ס"ק ג' במה שהקשה על בעל העיטור עיין שם שכתב דבמה שנותן אחד בינתיים אף הנשאר מתכשר, והוא פירוש דברי הש"ס לקמן (ט"ו ע"א) בתקרה שאין עלי' מעזיבה דנוטל אחד בינתיים עביד בי' מעשה, דהמעשה הוא במה שנותן אחת בינתיים עיין שם. ולכאורה אינו מובן. אך להנ"ל דכל זמן שאין שיעור סוכה מסוכך לאו כלום הוא, לא חשיב תעשה ולא מן העשוי בפסול, כמו בציצית דלא חשיב תעשה ולא מן העשוי בפסול אלא אם כן עשה ענף וגדיל בפסול דאי לאו פסולו הי' ציצית גמורים, והכי נמי בסוכה: 

ה) אך ברש"י בשמעתין שמסככין על קני הגג שקורין לאטיש מטעם ביטול לא משמע הכי, דאם כן למה לי טעם זה הא לא הוי פסול כלל אלא משום תעשה ולא מן העשוי, והא לא הוי מן העשוי כיון דאין בקנים כשיעור, אלא ודאי כיון שהקנים רחבים טפח [דמשמע מדבריו שקרובים לשלשה טפחים] חשיב סוכה עשוי' בפסול. וטעמו של דבר שהרי בעושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל בגג טפח למעלה לבד מתכשר, הרי דטפח חשיב סכך גמור, והא דבעי שבעה טפחים היינו שקרקע סוכה תהי' רחבה שבעה על שבעה שתהי' ראוי' לדירה, אבל הסכך טפח חשיב סכך גמור. וזה שלא כדברי הנ"ל בשיטת התוספות: 

ו) ונראה לי ראי' דלא כטורי זהב, דנוטל אחת מבינתיים הוי מעשה היינו הנטילה, ואין הטעם כהטורי זהב משום דלא נגמרה הסוכה עד שמניח אחד מבינתיים והרי נגמרה העשי' בהכשר. מדמקשה הש"ס לבית שמאי אי משום גזירת תקרה בנוטל אחת מבינתיים סגי, והיינו דבנוטל אחת מבינתיים יצא אף מגזירת תקרה ותעשה ולא מן העשוי. וכן תירץ הש"ס דלבית שמאי באמת סגי בנוטל אחת מבינתיים. והרי בית שמאי בעי בסוכה עשי' לשמה, והיכא דבעי' עשי' לשמה בעי העשי' מתחילה ועד סוף לשמה כמבואר בתוספות סוכה (דף י"א ע"א) ד"ה פסיקתן זהו עשייתן, ובמנחות (דף מ"ב ע"ב) ד"ה הקוצים. אלא ודאי מוכח בסוגיא דהנטילה חשיב מעשה וצדקו דברי בעל העיטור. ודו"ק: 
