 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תטו 

א) מס' חלה פרק א' משנה א' חמשה דברים חייבין בחלה החטים והשעורים והכוסמים ושבולת שועל ושיפון הרי אלו חייבין בחלה ומצטרפין זה עם זה. היינו בבלול. כלומר כשהמינים בלולים יפה ועשה מהן עיסה אחת. אבל בנשוך היינו שעשה עיסה עיסה מכל מין לעצמו אלא שהעיסות נושכות זו בזו. החטין אין מצטרפין עם הכל חוץ מן הכוסמין. והשעורין מצטרפין עם הכל חוץ מן החטין. ובריש כלאים הביא הר"ש תוספתא קב חטין וקב שעורין וקב כוסמין הרי אלו מצטרפין כשהוא תורם תורם מכל אחד ואחד שאין תורמין ממין על שאינו מינו. חצי קב חטין וחצי קב שעורין וחצי קב כוסמין נוטל מן הכוסמין. ופירש הר"ש דברישא שהחטין מתחחיבין ע"י צירוף הכוסמין לבד בלא השעורין. וכן השעורין בלא החטין. ע"כ תורם מכל אחד ואחד שאין תורמין ממין על שאינו מינו. אבל בסיפא דבעי כולהו לצרף תורם מן הכוסמין שעיסתו דומה לשנים: 

ב) וקשה במה שפי' הר"ש בסיפא דכיון דבעי כולהו לצרף תורם מכוסמין עליהם. מפרק ד' משנה ד' קב חדש וקב ישן שנשכו זה בזה ר' ישמעאל אמר יטול מן האמצע שיהי' בחלה מן החדש ומן הישן. הרי דאף שאין האחד מתחייב בלא השני אינו תורם מזה על זה: 

ג) ונ"ל דשאני הכא דהא דאינו תורם מזה על זה הוא משום שהוא אינו מינו. ואי חשבת לי' לכוסמין לגבייהו אינו מינו לגמרי הא פטור. אלא דלהחמיר חשיב מינו ולא להקל לתורם מזה על זה. וא"כ שאין חיוב רק בצירוף שלשתן. אם תאמר שאין תורמין מזה על זה הוי תרתי דסתרי דאם אינו מינו הא לא נתחייב. ואי מינו תורמין מזע"ז. וממנ"פ החטין והשעורין אינם טבל כשתורם עליהם מן הכוסמין. אבל בחדש וישן דלאו משום שאינו מינו הא דאין תורמין מזע"ז. רק כך הדין דמצטרפין ומ"מ אין תורמין מזע"ז. ודוקא בחטין וכוסמין וכן בשעורין דמשום שאינו מינו אין תורמין מזע"ז ובאינו מינו לגמרי אין מצטרפין והוי תרתי דסתרי. וכהאי גוונא בתוס' שבת (דף ה' ע"ב) בענין קלוטה כמי שהונחה דהילכתא גמירי בד' אמות דלא אמרינן קלוטה להקל. ומספק להתוס' דשוב אם קלטה כלב חוץ לד"א גם להחמיר לא נאמר קלוטה. והיינו משום דהוי תרתי דסתרי וה"נ דכוותי': 

ד) אך יש לעיין לפי זה בקב מכל מין ג"כ נימא דלענין שלא יפטרו החטין והשעורין הוי תרתי דסתרי. דע"כ אין החטין חייבין אלא אם כן הכוסמין מן חטין. וא"ת דאין הכוסמין יוצאין מידי טיבלן ליעשות תרומה במה שתורמין אותם על החטין. דאף אם אינם מין אחד עם החטין חייבין משום שנצטרפו עם השעורים. הלא חלה אין לה שיעור. ויוכל לחול תרומה על כל מה שתרם בשביל הכוסמין עצמם ממין אחד. וצ"ל דכיון דאינו תורם על הכוסמין לבד. רק על החטין ועל השעורין ג"כ כיון שאין חלין בשביל החטים ושעורים יחד. לא יחול על הכוסמין רק לפי חשבון דהיינו שני שלישים. ועי' בסוגיא דאת וחמור בב"ב (קמ"ג ע"א) בראי' שהביא רב ששת דקי"ל דקנה מחצה. ה"נ לא יחול רק לפי חשבון ודו"ק: 
