 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן שנ 

א) בשאלות ותשובות נודע ביהודה סימן כ"ב נשאל בחטה שנמצאת בחרעמזיל מי פירות עם מים אם בטל בששים למה דקיימא לן מי פירות עם מים הוא נוקשה ופסק המגן אברהם נוקשה בטל בששים הואיל ורק דרבנן. והשיב הנודע ביהודה דאי מי פירות עם מים הוי נוקשה על כרחך נוקשה מן התורה מדר' עקיבא מרבה מנחת נסכים לחימוץ ומקשה במנחות (דף נ"ז ע"ב) מי פירות הוא ומשני מגבלה במים וכשירה. ואם כן הוי מי פירות עם מים וקיימא לן כר' עקיבא מחבירו עד כאן דבריו. ובספר מקור חיים סימן תס"ב השיג עליו דבמנחות לא אמר אלא דשיאור דר' יהודה לר' יהודה לא הוי חמץ לענין מנחות משום דברי' הוא או ספיקא כדאיתא בחולין. אבל נוקשה אינו תלוי מנחות בפסח דשאני מנחות דרבי קרא דאין ללמוד הרבוי במנחות מרבוי דחמץ. ועוד דבפסח איכא לאוקמי הרבוי בתערובת דחמיר מנוקשה. ואין להקשות להש"ס בחולין (דף כ"ג ע"ב) דלר' יהודה ברי' או ספיקא. דילמא לר' יהודה נוקשה לית לי' ושיאור נוקשה. זה אינו דעל כורחין צריך לומר דר' יהודה דקאמר שיאור ישרף היינו מדאורייתא דהא התוספות בדיבור המתחיל או שיאור דר' מאיר לר' יהודה מצה הוא הקשו והא תנן שיאור ישרף ונותנו לפני כלבו. ותירצו דהא שיאור ישרף הוא מדרבנן. מוכח מדבריהם דוקא שיאור דר' מאיר לר' יהודה ישרף מדרבנן. אבל דר' יהודה לר"י ישרף מדאורייתא. ואי נוקשה דרבנן אף דר"י לר"י מצה מעלייתא היא עיין שם: 

ב) והנה תחילת דבריו דמחלק בין שיאור לנוקשה הם דברי אבן העוזר. אך מה שכתב דעל כורחין מי פירות עם מים דנוקשה הוא לר' יהודה מדאורייתא. נעלם ממנו דברי התוספות במנחות (דף נ"ד ע"א) יש לנטות ולהחמיר דלעולם בלא מים הוי חמץ נוקשה וכו' והא דדחיק רשב"ל דמגבלה במים אף על גב דבלא מים הוי חמץ נוקשה איצטריך לשנויי הכא משום דר' יהודה כדאמר לעיל דשיאור דר' יהודה לר' יהודה לאו חמץ הוא. ולפי דברי המקור חיים מה ראי' משיאור לנוקשה. אלא הא ליתא דנוקשה דמי פירות דאין מחמיץ הוי כמו נוקשה דשיאור ואין לחלק ביניהם דגם כן אין מחמיץ כראוי ודוקא בנוקשה דשלשת מיני אומנות יש לחלק בינם בין שיאור. והוא הדין לדידן במי פירות עם מים דדמיין לשיאור אפילו לדעת אבן העוזר: 

ג) ומה שכתב בסוף דבריו או שיבוש נזדמן לו בספרי ש"ס שלו שהעתיק בשם התוספות דשיאור דר' מאיר, לר' יהודה ישרף. ולא הי' ולא נברא. ומפורש ונתנו לפני כלבו, או יש טעות בספר מקור חיים ורצה לומר מדהתוספות כתבו רק בהא דנותנו לפני כלבו דהוא רק דרבנן. משמע דסבירא להו דשיאור ישרף דאורייתא. ואם כך כוונתו גם כן תימה דהש"ס מהתוספות. ואדרבא יש לומר כמו סיפא דנותנו לפני כלבו מיירי מדרבנן גם רישא דשיאור ישרף מדרבנן: 

ד) עוד ראיתי שכתב בסוף דבריו והסכים במי פירות עם מים אוסר חמץ דידי' במשהו. דדוקא בנוקשה שאין ראוי לאכילה הוא דרבנן. ואיני יודע אם מי פירות עם מים ראוי לאכילה למה יקרא נוקשה. וכן כתב רש"י (דף ל"ו) דמי פירות הוי נוקשה כלומר רע עיין שם. סוף דבר כל דבריו תמוהים. ועיין באבן העוזר בחידושיו כתב הא דאין מחמיצין בתפוחים משום דאינו ראוי לאכילה ובקדשים בעינן למשחה ולגדולה כדרך שהמלכים אוכלין. הרי דפשיטא לי' דמי פירות עם מים הוי אינו ראוי לאכילה כשאר נוקשה וכמו שיאור. וכן פשוט מדקרי לי' הש"ס נוקשה ופרש"י נוקשה אינו ראוי לאכילה. וגם מסברא כיון דאינו מחמיץ חימוץ גמור הרי התחיל להחמיץ ולא גמר אינו ראוי לאכילה כמו שיאור דאינו ראוי לאכילה מטעם זה. אולם עיקר הפירוש בנוקשה אינו ראוי לאכילה כבר ביארתי על נכון בסימן הקדום מהו. ומוכרח לומר כן שעינינו רואות שאוכלין הנילוש במי פירות עם מים ועולה על שלחן מלכים: 

ה) נחזור לדברי הנודע ביהודה דיש לדחות קצת דאף דר' עקיבא סובר נוקשה דאורייתא. אנן קיימא לן דרבנן. כיון דסתם תנא סתמא בתרייתא שיאור האכלו פטור דבחדא מסכתא יש סדר למשנה. ועיין בספר המלחמות. ואנו אין לנו אלא דברי השלחן ערוך דנוקשה דרבנן ומי פירות עם מים רק נוקשה. [אולם לפי מה שכתבתי למעלה בסימן הקדום דשיאור לדידן עדיף מנוקשה דמתקן קצת וברי' או ספיקא. והוא הדין במי פירות עם מים דמפורש במנחות דמתקן קצת כמו שביארנו לעיל והנה אי ספיקא הוה לי' ספק איסור כרת ספק מצה וכשנתבטל בששים הוי לי' ספק דרבנן על ידי גלגול ואסור אפילו לדעת מהרי"ל דאפילו נוקשה דאורייתא בטל בששים. ואי ברי' הוא לפי מה שביארנו לעיל בסימן הקדום דאסור באכילה מן התורה ובהנאה מדרבנן. אם כן למה שהעלה המגן אברהם דכשרק דרבנו בטל בששים צריך עיון אם באיסור אכילה לבד גם כן אסרו חכמים במשהו ולדעת מהרי"ל פשיט דאי ברי' הוא מותר]: 

ו) עוד יש לומר ליישב קושיית הנודע ביהודה על הפוסקים דנוקשה דרבנן ומי פירות עם מים הוא רק נוקשה מש"ס מנחות (דף נ"ז ע"ב) דלרבות מנחת נסכים לחימוץ. ויתיישב גם קושיית התוספות לרבנן דאין מחמיצין בתפוחים משמע דנוקשה לא חשיב חמץ לענין מנחות. דהנה בשבת (דף י"ח ע"א) אפי' לרבי דאמר אינו חייב עד שיגבל במידי דלאו בר גיבול נתינת מים זהו גיבולו. ולפי זה גם בחימוץ דירושלמי למדו משבת דאין חייב רק על בישול ברור כן בחימוץ בעינן חימוץ ברור יעוין שם. ויש לומר דכי היכי דבשבת לא בעינן גיבול היכי דלאו בר גיבול הוא ונתינת מים זהו גיבולו כן בחמץ לא בעינן חימוץ גמור אלא במידי דבר חימוץ גמור הוא. אבל בעיסה שנלושה במי פירות עם מים דלא משכחת בה חימוץ גמור רק כל שהוא חייב אף על כל שהוא. וסברא זו מצינו בכמה מקומות בש"ס. עיין חולין (דף קל"ז ע"א) במדי דלאו בר קצירה קיטוף הוא קצירה דידי' ותלישת שער בעז היא גיזתו: 

ז) והא דאמר ריש לקיש עיסה שנלושה בשמן ודבש אין חייבין על חימוצה כרת. ומסיק משום דמי פירות אין מחמיצין. היינו משום דמתחילה רצה לומר הטעם משום דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל מצות. וכיון שאין יוצא בה ידי מצה משום דהוה לה מצה עשירה אין חייבין על חימוצה כרת. ואיתותב טעם זה מהמחהו וגמעו. וצריך להבין למה באמת לא דרשינן היקש זה. והרי נדרש לענין שאר מינים שאין יוצאין בהם ידי מצה משום שאין באין לידי חימוץ. ונקיש גם כן להיפך ואין היקש למחצה. אך זה אינו דהא בחלה דאינו חייב אלא חמשת המינים ויליף לה בש"ס פרק ר' ישמעאל מגזירה שוה דלחם לחם ממצה. ואלו עיסה שנלושה בשמן ודבש חייב בחלה אף שאינו יוצא בה ידי מצה. ועל כורחין משום שהקמח יוצא בה ידי מצה אם הי' נילוש במים שפיר חייב בחלה, והכי נמי חייב משום חמץ על קמח שבעיסה. ועל כן שפיר הטעם דמי פירות אין מחמיצין דאינו חימוץ גמור. ואין לך לומר דבעיסה זו זהו חימוצה. שהרי עיסה זו כמו שהוא אין יוצא בה ידי מצה. ואיך יתחייב משום חמץ. רק צריך לומר משום הקמח בפני עצמו שיוצא בה ידי מצה אם נילוש במים. והרי הקמח אם נילוש במים. בא לידי חימוץ גמור. ואין חייב על חימוץ זה דמי פירות עם מים: 

ח) וכל זה ניחא בחמץ דפסח. אבל בחמץ דמנחות דחייב על המנחה בכללה. והרי בכללה עם השמן אינה באה לידי חימוץ גמור. ושפיר חשיב אף חימוץ דמי פירות עם מים חימוץ לגבה. ודוקא במחמיץ שתי הלחם בתפוחים שגוף המנחה במים לבד ובאה לידי חימוץ גמור. על כן לא חשיב במחמץ בתפוחים: 

ט) ולפי זה נראה לי דבפסח מי פירות עם מים הוי חמץ גמור ללקות עליו דהא ריש לקיש אמר אין חייבין על חימוצה כרת. ולפי מה דסלקא אדעתן דמשום היקש מכל מקום לוקה. ונמצא דלענין שילקה הוה לי' כמו מנחות דמי פירות עם מים חמץ גמור. ואף שהצל"ח כתב דלמה דסלקא אדעתן משום היקש אין איסור כלל ויישב לשון הש"ס אין חייבין על חימוצה כרת. לפי עניות דעתי אין נכון. שהרי זומן של צבעים דמפרש הש"ס מיא דחיורא דצבעי בי' לכא. פרש"י מיא דחיורי מי סובין. אף דבסובין אין יוצאין ידי מצה כמו שכתב הרמב"ם פרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה ה'. ואין לומר משום דיוצאין בה עם תערובת קמח כשלא ניטלה מהקמח. דאם כן פת אורס יתחייב בחלה. דעם תערובת חטין יוצאין בה משום גרירה. ועל כורחך ר"ל רק לענין כרת אמר ההיקש. ממילא למסקנא גם כן להנ"ל לענין מלקות הוה לי' חמץ גמור: 

י) וכן נראה לי עוד שעוברין בבל יראה. דאין לומר מדמעטי' רחמנא מכרת על כורחך לאו חמץ גמור הוא. דאם כן מיא דסובין למה יעבור עוד כשהוא נוקשה כיון דאפילו לא הי' נוקשה לא הי' כי אם לאו. ממילא כשהו נוקשה מנא לן לחייבו. וכל שכן לפרש"י דמתניתין עוברין בבל יראה ובל ימצא דמוכח כן. ולפי זה יצא לנו הדין דמ"פ עם מים אסור במשהו אפילו לדעת מהרי"ל. דחמיר מחמץ נוקשה ומחמץ משש שעות ולמעלה שהרי עוברין בבל יראה. ועיין בסמ"ג חמץ במשהו משום דעוברין בבל יראה: 
