 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן מד 

א) בדין ריאה שיבשה מקצתה דטריפה. הקשו הראשונים מה חידש במלת מקצתה הא בכל המראות פוסל אפי' במשהו כיון דמשום, לתא דנקב הוא. וראיתי להרמב"ם שכתב חסר מקצת גופה טריפה לפיכך יבש מקצת גופה עד שיהי' נפרכת בצפורן טריפה. ומבואר שדעתו שיבש משום לתא דחסרון. ונראה טעמו דקשה לו קושיא הנ"ל. ועוד דמאי קאמר כמאן כר' יוסי בן המשולם דאמר עד שתהא נפרכת בצפורן דאי רבנן האמרי כל שתנקב ואינה מוציאה טיפת דם. ואי משום לתא דנקב. א"כ אין הטריפות בבשר אלא בעור וכמ"ש הרשב"א במשמרת הבית לענין מראות. ומה סימן הוא בעור כשאינו מוציא דם שיבשה. והרי מסקנת הסוגיא דריאה שהאדימה. דעור הריאה עור גמור חשיב לי'. דלא מבעיא להמפרשים דלא שנא וטריפה. על כרחין מדמי' לי' לשמונה שרצים. ואפי' לפרש"י דל"ש וכשירה מדר' נתן. וא"כ אין הטעם משום דלא תשיב עור. שהרי עור אדם לכולי עלמא עור גמור הוא [ועיין בתוס' נדה (נ"ה ע"א) ד"ה שמא. ועיין עוד בתוס' שבת (ק"ז ע"א) ד"ה אמר] ואעפי"כ הדר בריא. וא"כ מוכח מדכשר רק מדר' נתן ולא משאר שקצים עד שיצא מהם דם. דעור גמור הוא. ומנין יהי' בעור דם. וידוע דברי האחרונים בחתך העור ויצא דם חיישינן לנקובת הוושט דאם לא הי' חותך כל העור. לא הי' יוצא דם. וכן נראה בחוש. וא"כ מאי סימן הוא זה במה שאינו יוצא דם שהוא יבש. על כן מפרש דיובש אינו פוסל בעור כלל: 

ב) וטעמא רבא איכא במילתא. דהנה החילוק בין עור לבשר הוא שעור קשה ובשר רך ועל כן אין הבשר מגין כמו העור כדאיתא בריש דם הנדה. וכן משמע בסוגיא דלעיל דשאר שקצים ורמשים עורן רך. ועל כן לא חשיב עור. ועל כן אין היובש ריעותא כלל לגבי עור. רק בבשר פוסל היובש משום חסרון: 

ג) ומזה למד כהרמב"ם גקמט פוסל בריאה. ועל כן אשמעינן בתיבת מקצתה דחסרון במקצת בריאה פוסל. אבל במראות לא הוצרך לומר דפשוט כיון דמשום לתא דנקב אין חילוק בין כולה למקצתה: 

ד) ומזה יצא לי דין חדש לדעת הרמב"ם דאם קולפין העור ורואין שהבשר רך ולא נתייבש שכשר כיון שבעור אינו מזיק היבשות. ועוד דיהי' הטעם מה שיהי'. כיון שברמב"ם מפורש שהטעם משום חסרון בריאה והעור אינו נקרא ריאה. שהרי העור פנימי קרוי בש"ס כתונא דוורדא דמנחא בי' ריאה. וראי' מריאה דאגליד כאהינא סומקא כשירה. ומשום דעור פנימי מגין על הרוח שלא יצא. וקשה מה בכך. מ"מ יפסול משום חסרון. אלא ודאי חסרון בעור אינו פוסל. וא"כ אם נתייבש הער לית לן בה. ועוד יצא לנו מזה דריעותא דיובש אינו מצטרף לתרתי לריעותא: 

ה) מיהו כל זה לדעת הרמב"ם דפוסל חסרון בריאה אף על פי שלא ניקבה. אבל לשאר פוסקים על כרחין יובש משום נקב הוא כמובן: 
