 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן עה 

ב"ה יום א' ב"ב במחובר רנ"ת פק"ק סאכטשאב. שוכ"ט לכבוד אהובי ידידי הרב הגאון המפורסם החריף העצום מו"ה יעקב נ"י ויזרח האבד"ק הרימלוב 

מכתבו דמר הגיע לידי בצירוף מכתב בנו הבן יקיר ציץ ופרח לתורה כמר נחום נ"י יהי ה' בעזרו. והנני להשיבכם כחפצו דמר: 

דבר קושיית האחרונים שכתב הבן יקיר נ"י בהא (סנהדרין פ"א ע"א) דמי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה ומקשה בגמ' פשיטא אתגורי מיתגר ומשני אמר רבא כגון שנגמר דינו על עבירה קלה וחזר ועבר עבירה חמורה סד"א גברא קטילא הוא קמ"ל. והקשו האחרונים מהא דנסקלין שנתערבו בנשרפין ידונו במיתה קלה שהקשו בתוס' ניזיל בתר רובא ואם רובם נסקלין ידונו כולם בחמורה ותירץ ר"ת ריש פרק כל הזבחים ובחולין (י"א ע"א) כיון דבלאו הרוב נהרג לא אזלינן בתר רוב לידון בחמורה. והנה קי"ל (סנהדרין י"ז ע"א) סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו מ"ט גמירי דבעינן הלנת דין דילמא חזי לי' זכותא וכיון שראו כולם לחובה לא חזי לי' זכותא. וא"כ ממנ"פ אם ראו כולם לחובה במיתה שני' הא פטור ממנה ואי רק רוב לחובה הא לא ניזיל בתר רוב כיון דאף לפי המיעוט מחוייב במיתה קלה עכ"פ. ותירוץ הבן יקיר קצת דוחק וקצת מושכל: 

תשובה. עיקר הקושיא אינה כלום אצלי. חדא דמה ענין רוב סנהדרין לשאר רוב. הא רוב דיינים מהני אפי' להוציא ממון וכתבו התוס' הטעם דלא שייך חזקת ממון דב"ד מפקי מיני' והיינו דעל ידי הרוב נעשה הפסק דין כך ושוב הוי דבר ברור שהדין כך ומוציאין והרוב רק שהי' הדין כך וממילא מוציאין ממון ע"י דין ברור. וה"נ בזה לא חשיב שום ספק שחייב מיתה חמורה: 

ועוד דבשלמא אם הי' הדין ראשון שלא ע"י רוב אבל בסתמא הי' דין ראשון ע"י רוב וכיון דעל כרחין משום רוב קטלית לי' שוב דיינין לי' משום רוב חמורה. ועל ידי כולם נמי משכחת לה אם הי' רוב המתחייבים ביום ראשון. ואפי' את"ל שאין מחייבין אותו חמורה משום רוב לפי תירוץ ר"ת אין פוטרין אותו גם כן. כהא דתנן (סנהדרין מ' ע"א) שלשים וששה מחייבין ושלשים וחמשה מזכין אף שאין הטיית הדין בדיני נפשות לחיוב עפ"י אחד מ"מ דנין אלו כנגד אלו עד שיהי' רוב עפ"י שנים לחיוב או רוב לפטור. וה"נ מלינין הדין שמא למחר יהי' רוב לפטור אם אמרו כולם חייב דבשעת גמר דין המלמד זכות יכול ללמד חובה: 

ובעיקר הדין אני מסתפק במי שנגמר דינו למיתה קלה ושוב בו ביום נדון בחמורה אם בעי הלנת דין כלל דאפשר הלנת דין אינה רק אם אפשר לפוטרו ממיתה לגמרי. ומה שהביאני לידי ספק זה דקשה לי איך ממתינין שלא להמיתו עד למחר דא"כ אתה מענה את דינו שכבר נגמר דינו למיתה. והא גם בחיוב חמורה אם אי אתה יכול להמיתו בחמורה אתה ממיתו בכל מיתות ואם כן היאך אתה עובר על עינוי הדין עכשיו בשביל ספק מצוה לכתחילה למחר. והרי בפרק הישן דמצוה קלה הבא עתה אין מדחין אותה בשביל מצוה חמורה שלמחר: 

הן אמת שכתב החכ"צ בתשובה (סי' ק"ו) דבשביל לקיים המצוה זו עצמה מן המובחר לא חיישינן לחימוץ מצוה ואין מעבירין על המצוות. אבל הכא מצוה זו מיתה קלה שנידון בה עכשיו לא תתקיים יותר למחר רק מצוה של חמורה ואיך תבטל מצוה זו של עכשיו בשביל מצוה אחרת שלמחר בפרט שהוא ספק. ע"כ עלה בדעתי דבכהאי גוונא לא בעי הלנת דין כלל: 

אך יש לדחות קצת דאף מצוה של מיתה חמורה שלמחר חשוב שמקיימין עכשיו כיון דאי אפשר בלא משא ומתן ביום שלפניו גם המשא ומתן מצוה. וכהא דכתבו התוס' ישנים כתובות (ל"א) שאם לא הי' אפשר לאכילה בלא הגבהה הי' מתחיל האיסור בשעת הגבהה הכא נמי כיון שאי אפשר בלא משא ומתן מתחילה המצוה בשעת מו"מ: 

מ"מ עדיין סוף סוף איסור הלנת דין ודאי ואף את"ל שיתחייב חמורה עכשיו הוא חייב קלה כיון דאכתי לא נגמר דינו לחמורה אכתי גברא לאו בר חיוב חמורה ואיכא איסור הלנת דין במה שאין ממיתין אותו היום בקלה ואיך דוחין ודאי משום ספק. לזאת אני מסתפק דאפשר בכהאי גוונא לא בעי הלנת דין כלל. ותירוץ הבן יקיר ה' ירחמהו קצת מושכל יתחזק ויתאמץ בתורה ואילנא רבא יתעביד: 

ואשר שדר לן כבוד גאונו אשר העלה בזרוע עיונו לבאר דברי התוס' פסחים (ס"ה. בסוף העמוד) בהא דר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות ומקשה הש"ס והלוא דם התמצית מעורב בו ומשני ר' יהודה לטעמי' דאמר דם אין מבטל דם וכתבו התוס' דלא מקשה מדם הראוי להתקבל ונשפך דעולין אין מבטלין זה את זה אפילו לרבנן. ותמוה דפסול לאו עולין הוא. וכן תמה מהרש"א והניח בצ"ע. ותירץ כ"ג עפ"י שיטת רש"י זבחים (ע"ו) דהזורק ממותר לוג שמן עובר בכל שממנו לאישים הוא בבל תקטירו וכתבו בהא דהניתנין במתן אחת שנתערבו במתן ארבע ר"א אומר ינתנו במתן ארבע ולא עבר על הניתנין במתן אחת משום כל שממנו לאישים משום דהשירים נשפכין ליסוד והוא ג"כ למזבח. ועפי"ז העלה כ"ג דשירי דם שבצואר בהמה הואיל ואין נשפכין ליסוד לכולי עלמא אם זרק ממנו לאחר זריקה למזבח עובר בבל תקטירו. ואם כן שירי דם אלו אין מבטלין דם הראוי לזריקה כמו שירים שאין מבטלין את הקומץ דיליף הש"ס דנאמרה הקטרה בקומץ ונאמרה הקטרה בשירים מה הקטרה הנאמרה בקומץ אינו מבטל קומץ את הקומץ ה"נ הקטרה האמורה בשירים אינו מבטל את הקומץ. וה"נ בזה נאמרה הקטרה בעולין המבטלין את העולין ונאמרה הקטרה בשירי דם אלו אין מבטלין את העולין. וע"כ דם הראוי להתקבל היינו שבצואר בהמה שזרקו ממנו ושירים נשפכו שאין דרך להתקבל כל הדם והוא בבל תקטירו ואינו מבטל דם. עכ"ד כ"ג הנחמדים: 

והנה במ"ש שאין דרך לקבל כל הדם מהרש"א תחילה רצה לומר כן ושוב חזר בו דלהדיא בזבחים שצריך לקבל כל דם הפר הראוי לזריקה ועיי"ש במהרש"א. וחידוש אצלי שכ"ג הלא ראה דיבור מהרש"א שהביא הקושיא בשמו: 

אך במה שחידש לומר דלשיטת רש"י יש איסור לזרוק שירים שבצואר בהמה. לא כן אנכי עמדי. דאיסור הקטרת שירים היינו השירים השייכים אל מה שעלה לאישים. והרי בלחם הפנים ושתי הלחם שעובר עליהם משום בל תקטירו משום שהלבונה והכבשים מתירין את הלחם אף שלא עלה מגופן כלום למזבח רק משום שמתירין אותם וא"כ שוב א"צ להוסיף איסור במה שבגופו ואינו מתיר ועיין במנחות (נ"ז ע"ב) ברש"י ודו"ק. וע"כ בניתנין במתן אחת שהנותן אחת מתיר השירים ליסוד הוה קשיא להתוס'. וניחא להו כיון דהנשפך ליסוד ג"כ למזבח לית בהו משום בל תקטירו אבל שירים שבצואר בהמה לא ס"ד לאסור כלל. ובאמת שאין לי ראי' ברורה בזה כעת. ואולי יש לכ"ג איזה ראי' ברורה בזה לכאן או לכאן יוציאה אלינו ונדעה אותה: 

ואשר אחזה ליישב בזה. דהנה נבאר לר"ג דאמר (זבחים פ"ג ע"א) דם פסול שעלה ע"ג מזבח לא ירד דם שלא נתקבל בכלי ועלה מאי. ונראה דלא ירדו. וראי' לזה מקמצים שלא קדשו בכלי ירדו דפירש"י הטעם (ריש פרק המזבח מקדש) משום שלא הובררו לחלק גבוה דאע"ג דקידשו המנחה כולה בכלי אין זה חלק גבוה ברור שאין המנחה קריבה כולה ובקמיצה בלי מתן כלי אין זה מבורר למזבח. ובש"ס רוצה לדמות לזה אימורי קדשים קלים לפני זריקת דמים. והיינו משום דאין מועל בהם לפני זריקה ס"ד דלא חשיב חלק גבוה עד לאחר זריקה. אבל קדשי קדשים אף שאין ראויין למזבח עד לאחר זריקה מ"מ חשיב מבורר למזבח. ודווקא קמצים שהיא סולת המנחה שאינה כולה לגבוה ובקמצים אינו מבורר. וא"כ דם הנשפך שהדם נבדל מן הבשר בעצמותו לא ירדו לר"ג ממילא אף לדידן דקי"ל כר' יהושע דירדו מ"מ אם זרקו על המזבח לא יקנחנו כמ"ש התוס' (פ"ז ע"ב סד"ה כלי שרת). וכן משמע לי מהא (שם פ"ד ע"א) דזרקו פסולין את דמו לא ירדו ואם איתא דדם שזרקו בפסול יקנחנו אלמא דלא קלטו המזבח א"כ לאו זריקה היא וליהוי כנשפך דמה דירדו אלא ודאי זריקה בפסול שם זריקה עלה: 

העולה מזה דדם שנשפך מצואר בהמה אם זרקו שם זריקה עלה דלא יקנחנו. נמצא דבשעה שבא דם תערובת מדם כשר ודם הנשפך למזבח נעשה גם דם הפסול עולין וחוזר וניעור: 

ולכאורה יש להקשות על זה דנהי דבשעה שבא למזבח חוזר הדם להכשירו מ"מ בשעת זריקת הכהן קודם שבא למזבח הי' בטל והרי מעשה עבודת הכהן כמאן דליתא וכאילו בא מאלי' למזבח. אך לא קשיא. דהתוס' בע"ז (נ"ה. סד"ה ירד לבור) בשם הרשב"ם דנכרי הדורך בגת ומכח דריכתו יורד לבור מה שבבור אסור משום כחו דמכח הנכרי יורד לבור והשאר מותר שאינו נאסר במגע הנכרי שאינו יין עד שיורד לבור עיי"ש היטב. הנה דמה שבבור חשיב כחו של גוי אף דבשעת מעשה הגוי עדיין לא הי' יין. ה"נ חשיבא עבודת הכהן בדם כשר כיון שבא למזבח חוזר וניעור ונעשה דם כשר אף שבשעת זריקה עדיין לא הי' דם כשר: 

אך עוד יש לפקפק לפמ"ש הר"ן בנדרים (נ"ב ע"א) דעולין אין מבטלין זא"ז הוא משום מין במינו אלא דר' יהודה אזיל בתר גוף הדבר ורבנן אזלי בתר או"ה. ובפרק גיד הנשה (ק' ע"א) בהא דחתיכה של נבילה שנגעה בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהם מינה ומקשה הש"ס ת"ל דחתיכה גופה אוסרת בכ"ש ומשני שקדם וסילקה. והקשה הר"ן למה לי חנ"נ תיפוק לי' דטעם שנבלע בחתיכה אוסר כל החתיכות משום מב"מ. ותירץ הר"ן דלא אמר ר"י מב"מ לא בטל במקום שטעם אחר של היתר מעורב בו. ולכאורה בכל מב"מ לאחר שנתערב טעם אחר של היתר מעורב בו. וצ"ל דבתר תחילת התערובת אזלינן והכא דבתחילת התערובת לא הי' הדם פסול עולם ולא הי' מב"מ רק אח"כ בשעה שבא אל המזבח ואז כבר מין אחר מעורב בו ובכי הא לא חשיב מין במינו לפי דברי ר"ן הנ"ל. מיהו המעיין בסוגיא ובתוס' שם יראה דהא דהר"ן לאו דברי הכל ורבינו אפרים ע"כ לית לי' הא דהר"ן. וא"כ יש לומר דהתוס' דפסחים אזלי בשיטת רבינו אפרים. ותו לא מידי: 

ידידו מחו' הדוש"ת הק' אברהם 
