 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן שעט 

הלכות מזוזה. ב"ה יום ד' דברים ג' מנחם אב תרנ"ה לפ"ק. שלום וכל טוב לכבוד אהובי הרב הגדול המפורסם חו"ב החסיד מוהר"ר שלמה נ"י מאזערקאוו. 

א) ראשית יאיר אור סליחתו על אשר אחרתי תשובתי עד כה. יען כי מנהגי להשיב ראשון לשואל ראשון. ולולא כן הייתי נלאה. ואתמול ראיתי ראשונה את מכתבו. בדבר שחכם אחד רצה לחדש דהא דפוסקין כירושלמי שאם הפתח גבוה מניח המזוזה כנגד כתיפיו. היינו דוקא באופן שאם ינתנו משליש עליון יהי' למעלה מכ' אמה דלא שלטא בה עינא. והוכיח כן מדקדוקים. וכבודו דוחה את דקדוקיו ומחזיק בדברי הרב ז"ל מליסא. שאם שליש עליון למעלה מכתיפיו מניחה כנגד כתיפיו ורוצה לעמוד על דעתי בזה: 

ב) באמת שאין לבדות פי' חדש כזה מתוך דקדוקים. והלבוש כתב להדיא להיפוך. אך גם דברי הגאון ז"ל מליסא ג"כ אינו נכון בעיני. דמה טעם לדחות עיקר מצוה להניח בשליש עליון בשביל שיהי' כנגד כתיפיו. ואדרבא למעלה מכתיפיו נראה יותר שהעינים למעלה מכתיפיו רואים יותר. ואין דרך אדם להביט למטה כדאיתא בב"ק לענין בור. ע"ש בתוס' (כ"ז) ד"ה לפי. והנה לשון הלבוש [שרמז עליו הש"ך] ואם הפתח גבוה הרב יניחנה כנגד כתיפיו ואע"ג שאינה בגובה המזוזה. כיון דטעמא נמי הוא כדי שיפגע במצוה מיד. ואם יניחנה "בגובה הרבה יותר" מכנגד כתיפיו יוצא ונכנס ואינו רואה אותה וכו'. הנה דוקא בכה"ג אבל מעט למעלה אינו מזיק. וא"כ אם שליש עליון מעט למעלה למה לא יניחנה בשליש עליון. רק בגבוה הרבה אין משגיחין על שליש העליון. ולאו דוקא יותר מעשרים. דזה הוא שיעור בסוכה משום שאם פעם אחד בתוך משך ישיבתו יראנה די. וכן בקורה שאם בני המבוי ובני רה"ר יראו פעם אחת הקורה ידעו ליזהר. אבל מזוזה שראייתה כרגע ובשעה שיוצא ונכנס. א"כ בעי' שיראנה להדיא. וזה פשוט. מ"מ דוקא אם גבוה הרבה מכתפיו שלא יראנה: 

ג) וא"ת אם שליש העליון גבוה הרבה מ"מ למה יורידנה כ"כ עד כנגד כתיפיו. נ"ל דהיינו טעמא דודאי אין מצוה רק בשליש עליון. אך משום דכתיב ביתך. דרך ביאתך. יש לפרש שליש עליון של ביאתו היינו גובה קומתו. אבל למעלה מקומתו שאינו בא שם לא יהי' מן החשבון. אך מ"מ באם אינו גבוה הרבה יותר טוב לחשוב גם למעלה מקומתו בכלל. מפני שהכל פתח אחד. אך בשעת הדחק היינו שגבוה הרבה שאם נחשב למעלה בשליש עליון לא יהי' נראה. סומכין על פי' הב'. וע"כ אם מניח תחתית המזוזה כנגד כתיפיו יגיע ראש המזוזה למטה מטפח של גובה קומתו. והוא בתוך שליש קומתו. וכפי הנראה מהירושלמי ר"ח תמיד הי' מניח כנגד כתיפיו. ובשעת הדחק סומכין עליו. כן נ"ל הפי' ומי שדעתו רחבה יפרש בריוח. ולדניא אין לזוז מדברי הלבוש כמ"ש: 

דברי הדוש"ת הק' אברהם. 
