 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן תע 

לרב אחד. 

בדבר כהן שקנה קרקע גדולה מגוי והעמיד בו בית והשאר לעשות ממנו קרפף לעצים וכאשר חפר מצא שם כמה גלגולות והרבה עצמות ופנה משם את הכל. אך בהמגרש שרוצה לעשות ממנו קרפף מלבד ההוצאה המרובה א"א מחמת הגוים שיעלילו עליו שזורק קבריהם יען נודע שהי' בה"ק של גוים ישן נושן. ויש בזה הפסד גדול אליו. זה המגרש. וגם אל הבית אשר בנה לא יוכל לבוא כי אם דרך הקרפף: 

א) ועתה השאלה אם לסמוך על הפוסקים עכו"ם אינם מטמאים באוהל. בצירוף שיטת ראב"ד דכהנים בזמה"ז אינם חייבים על טומאת מת. משום שהם טמאי מתים והלכה כרבה נזיר (מ"ב ע"ב) דבו ביום שנטמא אם חוזר ומטמא עצמו אין בו חיוב מה"ת. וס"ל לראב"ד דבזה"ז שאין אפר פרה לטהר אף ביום שלאחריו פטור דאינו מוסיף בימי טומאה. וכ"כ בסמ"ג עשין מצוה רל"א דף רל"ב. בשם רבינו יעקב משום דפוסק כר"ט [ובמס' שמחות שלנו דר"ט מחמיר ור"ע מיקל] במס' שמחות דאין חיוב בו ביום רק ביום שלאחריו מפני שמרבה ימי טומאה. ובזמה"ז שאין אפר פרה מה מרבה ימי טומאה הוא: 

ב) והנה בפרט ראשון אם גוים מטמאים באוהל כבר בארתי בתשובה [סי' תס"ו] שרוב הפוסקים מקילים. וגם בארתי לסמוך על עובדא דאלי' פ' המקבל דהוה קאי בבה"ק של גוים אף דכהן הי' ואמר משום דקברי עכו"ם אינם מטמאים. ומ"ש התוס' שדחוי הי' וטעם שלו הי' משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח ויש מקומות שלא גזרו. ומצינו שהי' דוחה בעובדא דרע"ק שהוציאו מת מבית האסורין ואמר וכי יש טומאה בצדיקים ועיקר טעמו הי' משום שהי' מת מצוה. ובתשובה [הנ"ל] ישבתי עובדא דרע"ק בטוב טעם שגם שם לא הי' דחוי. מ"מ אין כחי להכריע בין ראשונים כמלאכי השרת למעשה בשל תורה: 

ג) ונבא לדברי ראב"ד שאין חיוב טומאה לכהנים בזמה"ז. והנה יסוד דברי ראב"ד שפוסק כמ"ד במס' שמחות דאין חיוב טומאה באותו יום שנטמא מכבר ומפרש דרבה בפרק שלשה מינים (מ"ב ע"ב) סובר כן. והנה בזה רבו החולקים הרמב"ם ורמב"ן בתה"א ורא"ש ותוס' נזיר. אך העומדים בשיטתו הם ר"ת כמ"ש הרא"ש בשמו והמפרש פ"ג מינים. וע' בלח"מ פ"ה מה' נזירות ובמל"מ פ"ג מה' טומאת מת. ביארו שיטת רמב"ם ושיטת ראב"ד היטב דרמב"ם מפרש כתוס' דהאי לא קשיא כאן בחבורין אביי קאמר לה ליישב דברי רבה. וגם רבה ס"ל דלאחר שפירש מן המת חייב. ומחלוקתם של רבה ור' יוסף בשעה שמחובר במת ראשון. וראב"ד מפרש כהמפרש דהאי ל"ק ר' יוסף אמר לה. [ור' יוסף מודה דהא דר' הונא דאמר דמי שהושיטו לו מת אחר בשעה שמת ראשון על כתיפו חייב ליתא] ומחלוקת רבה ור' יוסף שלא בחבורין כמו שפי' המפרש שם בסוף העמוד דנוגע במת שבשדה והדר נכנס באוהל המת פטור [לרבה] והא דתנן אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת נדחק בה הראב"ד מאד דהאי חייב על כל אחת ואחת בנכנס לאוהל המת דחייב משום לא יטמא ומשום לא יבא. וקשה מאי אל תטמא שני פעמים. ובאמת הראב"ד לא העתיק רק אל תטמא פעם אחת. אך במשנה שלפנינו איתא אל תטמא שני פעמים וכמו בנזיר אל תשתה שני פעמים. ולי הי' נראה יותר לפרש המשנה בשהי' טומאה ראשונה סמוך לערב וטומאה שני' תחילת הלילה וכה"ג פי' ר"ת הא דשבועות נזיר בקבר צריך שהי' למלקות בנטמא באונס סוף היום ושהה עד הלילה [ועד בכלל]: 

ד) ואף שאינני כדאי להכניס ראשי בין ההרים הגדולים נ"ל קצת הכרעה לשיטת ראב"ד וסייעתו דרבה פוטר אפי' שלא בחבורין מהא דמשני הש"ס שם על הקושיא דטומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי. אמר ר' יוחנן ל"ק כאן בבית כאן בשדה. ומקשה בבית נמי כיון דאעיל ידי' אסתאב כי עייל כולו טמא הוא. ולשיטת ראב"ד וסייעתו דלרבה אפי' בו ביום פטור הקושיא מתפרש היטב דכיון דנטמא בעייל ידי' שוב אפי' הוציא ידו וחזר ונכנס לאוהל המת פטור על הביאה דמחולל ועומד הוא. אך לשיטת רמב"ם ותוס' דאף לרבה אינו פטור רק בעודו מחובר למת ראשון. צריך לפרש הקושיא משום שעדיין לא הוציא היד ועודו מחובר במת: 

ה) וקשה ע"ז מהא דפ"ב דשבועות נזיר בקבר צריך שהי' למלקות והקשו תוס' דהא בחבורין לא מחייב והכא למה יחייב כ"ז שלא פירש. ותירצו בתוס' דהא דפטור. כשהושיטו לו מת אחר היינו כשלא הספיק להשליך מת ראשון מעליו לפיכך אינו מוסיף טומאה. אבל הכא בכל שעה מוסיף טומאה שבכל שעה הוא מוזהר לפרוש מן הקבר. והיינו שאם הי' פורש לא הי' טומאת מת חבורין ובמה שאינו פורש הוא מוסיף טומאת חיבורין. ועי"ש בחי' רמב"ן באריכות. וה"נ הוא מוזהר להוציא גם ידו. וכשאינו מוציא ומעייל כל גופו הוא מוסיף טומאת חבורין ומה מקשה הש"ס כיון דאעיל ידיו אסתאב וכו' אך התירוץ לזה פשוט דמה שמחויב להוציא ידו זה אינו משום הלאו דלא יבא ולגבי הכנסת כל גופו חשיב מחולל ועומד דאפי' לא הי' מעייל כל גופו הי' טמא מחמת היד ועל מה שלא הוציא היד הא אינו מחויב בלא יבא. ודוקא בהא דשבועות דמחמת לאו דלא יטמא הוא מוזהר לפרוש מן הקבר לגמרי שלא יהי' טמא טומאת חבורין. ע"כ חייב בלא יטמא: 

ו) אך עדיין יש להקשות מהא דב"ק (ק' ע"ב) מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור נפרצה אומרים לו גדור נתייאש ממנה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריותו. והנה לפרש"י גיטין (נ"ג ע"א) בהא דהכניסה לרבקה ע"מ שתינק ותדוש. דכיון דפסולה רק מחמת מחשבתו שמתכוון אף שתדוש גרמא בנזקין פטור ואמחשבה לא מחייבי' ועי"ש ברשב"א שהקשה מכהנים שפגלו במקדש דהוי במחשבה. ותי' תוס' דשאני התם דבשעה שמפגל עושה מעשה ששוחט. מ"מ נשמע מדברי כולם דהמחשבה לא מחייב. וקשה למה יתחייב על מה שנתייאש שהיא במחשבה. וצ"ל משום שמחויב לגדור ולא גדרה כמו שקלקל הגדר בידים דמי. [והא דיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו פטור בדיני אדם. משום דאינו מחויב להגיד לו רק משום גמ"ח]. וכהא דב"ק (מ"ח ע"ב) כיון דאית לי' למלוי ולא מלי' כמאן דכרי' דמי ע"ש. ובתוד"ה וטנפו כליו. והנה בתוס' שם ד"ה אומר לו גדור פירוש לבעל הכרם דהוא המזיק וכו' ואפי' לר' יוסי דאמר על הניזק להרחיק עצמו הא אמר ר' אשי התם מודה ר"י בגירי דידי' והכא גירי דבעל כרם הם דחשדי' לי' שלא יביא מחרשתו בשדה חבירו לפיכך צריך לעשות כותל וע"ש. הנה דאף שמה שמחויב לגדור אינו כדי שלא יאסור התבואה דעל הניזק להרחיק א"ע רק שלא יביא מחרשתו כו'. מ"מ מחייבינן לי' משום שאוסר התבואה וחשבי' לי' לגבי איסור התבואה כקלקל בידים. ה"נ אף שמה שמחויב להוציא ידו אינו משום לאו דלא יבא רק מחמת לאו דלא יטמא. נחשבי' גם לגבי לאו דלא יבא כאלו הוציא ידו וחזר והכניסו. ונמצא שבמה שאינו מוציא ידו ונכנס כל גופו חשיב כאלו הכניס כל גופו בבת אחת. ואין לפוטרו מלאו דלא יבא משום שמחולל ועומד. שאם הי' מוציא ידו כמו שמחויב לא הי' מחולל. ואף שמה שמחויב להוציא ידו אינו מחמת לאו דלא יבא. הא לא מהני לפוטרו כדמוכח מהא דמחיצת הכרם. ועי' בזה. דאף שהנושאים רחוקים הסברא אחת הוא: 

ז) וצ"ל לדעת תוס' נזיר וסייעתם דס"ל כדעת ר"י ורמ"ה שהובאו בשטמ"ק ב"ק שם דהאי משום שעל המזיק להרחיק עצמו שלא יאסור התבואה. וכן כתב רמב"ן ריש ב"ב. אך השטמ"ק שם בשם ר' יונה כשיטת תוס' ב"ק. מ"מ לשיטת תוס' ב"ק ור' יונה מוכח דס"ל כפי' המפרש בנזיר. ויש בזה קצת סיוע לשיטת הראב"ד וסייעתו דאין חיוב בנטמא בו ביום: 

ח) ולענין אם שלא בחבורין אינו אסור אלא מדרבנן. או דאיסור תורה יש אלא שאינו לוקה. הנה בס' תורת האדם בשם ר"ת דאינו אסור אלא מדרבנן. וכן כתב רמב"ן עצמו שם דלרע"ק מ"מ אסור מדרבנן. אך בתשו' הרשב"א סימן ת"י מבואר דס"ל לרע"ק מ"מ אסור מה"ת. מדכתב שאין זה אמתלא לכותים דסברי כרע"ק דמ"מ אסור לכתחילה. ואם איתא דאינו אלא מדרבנן הא כותים לדרבנן לא חיישי. אלא ודאי ס"ל מה"ת אסור. ומשמע מדבריו דהטעם מדרשא דת"כ לה יטמא שלא יטמא לאחרים עמה. [אך לרע"ק אינו לוקה דלאו הבא מכלל עשה עשה] עיש"ה: 

ט) אך ק"ל דנימא אהדרי' קרא לאיסורא קמא כמו הגוזז והעובד בפהמ"ק. ואמנם כי התוס' ביצה (י"ב ע"א) בשוחט עולת נדבה ביו"ט לב"ה אינו לוקה אף דאסור מדכתיב לכם ולא לגבוה אינו אלא לאו הבא מכלל עשה. ולא אמרי' בזה אהדרי' לאיסורא כיון דההיתר מפורש בהדיא אך אשר יאכל. וה"ה שאר צרכים משום מתוך אינו אלא בעשה עי"ש. וה"נ י"ל ההיתר מפורש מקרא דלהחלו יצא זה שמחולל ועומד. וקרא דאסר מלה יטמא שלא יטמא לאחרים עמה אינו אלא עשה: 

י) אך צ"ע בזה שהרי כ"ז שמחובר למת מותר ליגע במת אחר לכ"ע כמפורש במס' שמחות. ואם באנו לאסור מה"ת שלא בחבורין ע"כ משום דמוסיף טומאה בחבורין ומוסיף בחלול וגלי קרא דלה יטמא דמוסיף בחלול אסור. א"כ שפיר הוי בקרא דלהחלו ונימא אהדרי' לאיסורו. ונצטרך לומר דנהי דמוסיף בטומאה מ"מ אינו מוסיף בחלול. ור"ט ס"ל דלוקה דחשיב מוסיף בחלול. ורע"ק סובר דלא חשיב מוסיף בחלול. ומי הכניסנו בפרצה דחוקה. ולמה לא נאמר דלרע"ק אינו אסור אלא מדרבנן כדעת ר"ת ורמב"ן. וכן דעת הר"ן בחי' לנדה סוף פרק דם הנדה שכתב לדחות ראיית ר"ת מכותים. דאפשר כותים ס"ל כרע"ק וכמו שדחה רמב"ן בס' תה"א. הנה דס"ל ג"כ דלרע"ק אינו אלא מדרבנן. ורשב"א יחידאה נגד ר"ת ורמב"ן ור"ן והילכתא כוותייהו דלרע"ק אינו אלא מדרבנן: 

יא) ועתה נבא למה שחידשו ראב"ד ור"י שהביא הסמ"ג דבזהמ"ז שאין אפר פרה אף שנטמא ביום שלאחריו כאלו נטמא בו ביום דמי. והנה בתשובה אשר רמזתי עלי' לעיל ביארתי דהא מילתא תליא אם טומאת חבורים בחבור אדם באדם ואדם במת או עכ"פ חבור כלים באדם ואדם במת דאורייתא מ"מ נטמא בו ביום פטור אף שמוסיף בנגיעה טומאה בחבורין ע"כ הוספת טומאה לאו מילתא. א"כ הא דחייב ביום שלאחריו לאו משום חומר שאין לה טהרה מהרה כמו שהי' מחמת טומאה ראשונה דהא תוספת טומאה לאו מילתא. רק הטעם משום דאפשר שהי' מטהר עצמו בפועל ממש והי' טהור גמור. וא"כ בזה"ז שאין אפר פרה דלא הי' אפשר לטהר דינו כבו ביום. אך למ"ד כל טומאת חבורין לאו דאורייתא שפיר אמרינן תוספת טומאה מילתא הוא. וביום שלאחריו קיל טומאתו שקרוב יותר לטהרה. ואף בזה"ז דלית לן אפר פרה מ"מ האדם קיל טומאתו הואיל אי הי' אפר פרה הי' יכול ליטהר דומיא דאמרי' לענין טריפות גמירי דאי בדרו לה סמא חיי ואף דליתא לסמנים. ועוד הבאתי ראיות לזה. הנה שם הבאתי קצת הוכחה דטומאת חבורין דאורייתא אך לא הוכחה גמורה: 

יב) ואבא היום אל העיון. והנה ידוע דעת תוס' בכמה מקומות טומאה בחבורין דאורייתא. אך רמב"ם פ"ה מה' טומאת מת הל"ב חיבור אדם באדם ואדם במת מד"ס. והכ"מ הביא מקור הדברים הסוגיא דפרק ג' מינים הנ"ל דמשני כאן בחבורי אדם באדם [כאן בחבורי אדם במת] והביא פירוש המפרש שם שזה נוגע במת וזה בחבירו לאו דאורייתא [וזה שלא כפירוש תוס' שם שפירשו אדם באדם ואדם באדם ואדם במת שזה האדם השלישי הוא דרבנן. אבל אדם באדם ואדם במת הוי דאורייתא. וכבר הביא המל"מ דברי תוס' שם באריכות יע"ש] וכאן בחבורי אדם במת פי' דכ"ז שמחובר במת אם נגע עוד במת חדא טומאה הויא ואינו חייב. וע"כ ק"ל טובא בדברי הכ"מ דהרמב"ם א"א שיפרש כפי' המפרש לפי מה שהעלו הלח"מ פ"ה מה' נזירות והמל"מ פ"ג מה' ט"מ דרמב"ם כתוס' ס"ל דרבה לא פטר אלא בחבורין. א"א שיפרש כפירוש המפרש דטעם דבחבורין פטור משום דחדא טומאה הוא. דא"כ מה מקשה הש"ס טומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי. דלענין לאו דולא יבא מה בכך דטומאה אחת הוא. הלא טהור הנכנס בתחילה לאהל המת חייב שתים משום דלאוין חלוקין. והמפרש שפירש טעם דבחבורין פטור משום דטומאה אחת הוא לטעמי' דזה ר' יוסף קאמר לה ולרבה אפי' שלא בחבורין פטור ומקשה שפיר לרבה. אבל לרמב"ם שפירש כתוס' דחילוק שבין בחבורין לשלא בחבורין רבה אמר לה. ע"כ לפרש גם בחילוק שבין בחבורין לשלא בחבורין משום דשלא בחבורין מוסיף בנגיעה טומאת חיבורין. והא דאדם באדם לאו דאורייתא כשאדם הוא שלישי למת. ומוכח מסוגיא זו [להיפוך ממה שהוכיח הכ"מ] דטומאת חיבורין דאורייתא: 

יג) ואפשר דהכ"מ אזיל כאן לפי שיטתו פ"ה מה' נזירות דלעולם לרבה אפי' שלא בחבורין פטור. אך דרמב"ם פסק כר' יוסף. אך פ"ג מה' אבל כתב הכ"מ דרבה נמי ע"כ מחלק בין בחבורין לשלא בחבורין ושלא בחיבורין רבה נמי מחייב. ועוד דאף לפי' הכ"מ פ"ה מה' נזירות יקשה. שהרי פ"ג מה' אבל העתיק הרמב"ם אוקימתת הש"ס בפרע מעליו המעזיבה או בנכנס כשהוא גוסס. כדי ליישב הקו' דמכי עייל אצבעתי' אסתאב אף שהוא פסק דשלא בחבורין חייב. וע"כ קושית הש"ס הא מיטמא וקאי משום דבחבורין וע"כ מפרש כשיטת תוס' דטומאה בחבורין דאורייתא כנ"ל: 

יד) ועוד נ"ל הוכחה גדולה לרמב"ם טומאה בחבורין דאורייתא מהא דפסק הרמב"ם דנטמא וחזר ונטמא בשפירש ממת ראשון אם התרו בו על כל טומאה חייב שתים. ובפי"ב מה' אה"ט פסק כרבא דיש ספק אם אמרינן שבע לה טומאה ואין טומאה חל על טומאה רק בטומאה חמורה. או בשוין כשבאו שני הטומאות בבת אחת. אבל בזה אחר זה יש ספק אם חל טומאה שני' ואיך ילקה שמא שבע לה טומאה ולא נטמא כלל בנגיעה שני'. א"ו טומאה בחבורין דאורייתא והוסיף טומאה בנגיעה שני' והו"ל טומאה חמורה על קלה: 

טו) ואין להקשות דאפי' טומאה בחבורין דאורייתא אכתי קשה ברייתא דפ"ג מינים כהן שהי' מת מונח על כתיפיו והושיטו לו מת אחר יכול יהא חייב ת"ל להחלו וכיון דעדיין מת ראשון על כתיפיו ולא הוסיף שום טומאה במה שנגע במת אחר ונימא שבע לה טומאה ומה צריך קרא דלהחלו. לא קשיא דטומאת חבורין היינו שבשעה שמחובר במת הוה אבי אבות הטומאה כמת עצמו לטמא הנוגע בו טומאת שבעה. זה המת מטמאהו בכל רגע שנוגע בו דאלו מחמת שנוגע כבר במת לא הוי רק אב הטומאה רק בשעה שמחובר מטמאהו להיות אבי אבות הטומאה והוי נגיעה במת שני עם הנגיעה במת ראשון טומאה בבת אחת ומה שנעשה אב הטומאה מכבר במת ראשון הוה עכשיו מה שנעשה אבי אבות חמורה על קלה. ומה שנעשה מחמת מת ראשון אבי אבות זה טומאה בבת אחת עם מה שנעשה אבי אבות במת שני. ועמ"ש בחי' רמב"ן שבועות (י"ז ע"א) גבי נזיר בקבר. וכיוצא בזה כתב הר"ן ביצה גבי עירוב תבשילין כיון דנאכל עירובו אינו מבשל עליו א"כ העירוב תבשילין מתיר כל שעה בשעתו. וה"נ כיון דכשפירש מן המת אינו אבי אבות. א"כ כשמחובר בו המת עושהו אבי אבות כל שעה בשעתו. וכ"ז אי טומאה בחבורין דאורייתא אבל אי לאו דאורייתא פשיטא דנוגע באותו יום פטור בין בחבורין בין שלא בחבורין בלא שום קרא: 

טז) ולהמפרש צ"ל דר' יוסף דמחלק בין בחבורין לשלא בחבורין וס"ל טומאת חבורין לאו דאורייתא ס"ל כאביי במנחות שם דלית לי' שבע לה טומאה. מ"מ רבא דמפסקא לי' במנחות אי אמרינן שבע לה טומאה ולא פשיט לי' מברייתא הנ"ל מדאיצטריך קרא דלהחלו ועוד מר"ט במס' שמחות דמחייב בשנגע באותו יום מוכח דס"ל טומאה בחבורין דאורייתא. ומזה סיוע לדברי תוס' בע"ז (ל"ז ע"ב) דרבא דאמר לא תתלי בוקי סרוקי בר' נחמן דאין הפירוש משום דס"ל לרבא טומאה בחבורין לאו דאורייתא יע"ש. ולפימ"ש מוכח כן דהא לרבא במנחות ע"כ ס"ל טומאה בחבורין דאורייתא: 

יז) נחזור לדברי רמב"ם שהדבר מוכרח לדעת רמב"ם טומאת חבורין דאורייתא. ומ"ש רמב"ם טומאת חבורין מד"ס. ידוע שרמב"ם קורא דבר הנלמד בי"ד מדות או מהל"מ ד"ס ומ"מ דינו כד"ת. רק על ביאת מקדש פטור שכך הלכה. וכמ"ש הרמב"ם בה' ביאת מקדש בחרב ה"ה כחלל דאינו חיוב על ביאת המקדש ומ"מ טומאת חיבורין דאורייתא. וראיתי במל"מ הביא בשם רמב"ן בפירוש התורה פ' מטות דטומאת חיבורין לאו דאורייתא וכנים הדברים. אך בחי' רמב"ן פ"ג דשבועות גבי נזיר בקבר מפורש בדבריו טומאת חבורין דאורייתא וכן בספרו תה"א. ופשיטא דהכי נקטינן בדעת הרמב"ן דטומאת חיבורין דאורייתא. והנה כל הפוסקים שאין טומאת חבורין דאורייתא. וא"כ מוכח לרע"ק דפטר בו ביום דאין חייבין על תוספת טומאה. דאפי' חבור באדם לאו דאורייתא מ"מ הוסיף טומאה לטמא כלים: 

יח) ולכאורה י"ל לפמ"ש בדעת רמב"ם דטומאת חיבורין דינו כדאורייתא מ"מ על ביאת מקדש פטור. והא כללא הוא סוף פ' כה"ג כל טומאה שהנזיר מגלח עלי' חייבין עלי' על ביאת המקדש. והא מדאין חייבין על ביאת המקדש אין הנזיר מגלח. ע"כ אין חייב הנזיר על תוספת טומאה זו דחבורין. אבל ביום שלאחריו חייבין על התוספת טומאה ולא משום שהי' יכול לטהר עצמו בפועל: 

יט) אף הא ליתא דכתב הרמב"ם פ"ה מה' נזירות הט"ו נזיר שנטמא במת בין בטומאה שהוא מגלח עלי' בין שאין מגלח עלי' ה"ז לוקה. ובאמת צ"ע בדבריו דהא במס' שמחות טומאה שאין הנזיר מגלח עלי' אין הכהן סופג עלי' את הארבעים. וע"כ דשאני נזיר דיש בו לאו דבל תאחר וכשנטמא אף בטומאה שאין הנזיר מגלח עלי'. מ"מ כיון שאותו ימים אין עולין לו הוא מאחר נזירות דטהרה. אבל בלאו דלא יטמא אינו עובר [ואינו חייב על התוספת כיון דאף מתחילה לא הי' הימים עולים] אך הא ליתא דהא כתב רמב"ם אחר הלכה זו נטמא במת וחזר ונטמא. ומשמע דקאי אדסליק מיני' בין בטומאה שמגלח עלי' בין שאינו מגלח עלי' וכתב שאם פירש וחזר ונטמא והתרו בו בכל פעם חייב שתים. והא אין בל תאחר בטומאה שני' ומוכח דמשום לאו דלא יטמא הוא חייב. ואף דברייתא דמס' שמחות דאין הכהן לוקה אלא טומאה שהנזיר מגלח נזיר הא חמיר באיסורו מכהן שאינו מטמא לקרובים. או שדוחה להא דמס' שמחות מהלכה. וא"כ מוכח גם לדעת רמב"ם דאינו חייב על טומאת חבורין בטומאת מקדש דאינו חייב לרע"ק על תוספות טומאה. והא דחייב ביום שלאחריו משום שהי' יכול לטהר בפועל: 

כ) אך עוד יש לעיין דרמב"ן בס' תה"א כתב וז"ל לרע"ק לעולם לא קרינא בי' להחלו אא"כ מוסיף ימי טומאה על עצמו א"נ ס"ל טומאה בחבורין לאו דאורייתא עכ"ל. הנה אף דס"ל להלכה טומאת חיבורין דאורייתא מ"מ מסופק אליבא דרע"ק שמא טומאה בחיבורין לאו דאורייתא וכן כתב בחי' ר"ן סוף פרק דם הנדה. מ"מ אין ספיקו של רמב"ן ור"ן מוציא מידי ודאי של ר' יעקב [הוא ר"ת] וראב"ד דלרע"ק לא איכפת לן בתוספת איכות הטומאה רק בתוספת ימי טומאה כנ"ל באריכות: 

כא) נשוב לנ"ד לדינא לצרף דעת ראב"ד ור"י הוא ר"ת לדעת הפוסקים עכו"ם אין מטמאין באוהל. ואף שראב"ד ור"ת שורש סברתם משום דס"ל דהלכה כרע"ק. והרי הרמב"ם ורמב"ן ורשב"א ור"ן ותוס' נזיר דקי"ל כר"ט. הלא לעומתם ראב"ד ור"ת והמפרש במס' נזיר. ולפמ"ש גם תוס' ב"ק ור' יונה שבשטמ"ק מוכח דלדעתם דרבה דהילכתא כוותי' לגבי ר' יוסף כרע"ק וקי"ל כוותי'. והנה חמשה מול חמשה. ואף שמהטור מבואר דרא"ש ג"כ ס"ל להלכה כר"ט. הב"ח חולק עליו וכתב דאדרבה רא"ש כר"ת ועיין עוד בב"ח מ"ש מתוס' שבועות. ואף את"ל דרוב פוסקים כר"ט הלא לעומת זה בענין גוים אם מטמאים באוהל המתירין רוב הם הרמב"ם וס' יראים ורמב"ן בס' תה"א ורשב"א בחי' ובתשובה סימן פ"ג ונמוק"י בשם הר"ן פרק המקבל. ולעומתם ר"ת וסמ"ג ומהר"ם אוסרים והמתירין רוב וגם כתבתי שם טוב טעם סיוע להמתירין: 

כב) ואשר כתבתי שם מחמת ספק טומאה ברה"י דמבואר בירושלמי פרק כיצד צולין דהנזיר מגלח על ספק טומאה ברה"י. ואף בספיקא דדינא כי היכי דניזל בתר חזקה בספיקא דדינא לדעת הר"ן פ"ק דקידושין כמו כן בפסק טומאה ברה"י. ראיתי כעת שאינו דמיון לפמ"ש בש"ש שמעתא ז' פ"ב בטעם התוס' דבספק טומאה ברה"י אין מטמאין ודאי אלא בדבר שיכול להיות. וכן אין מטהרין ברה"ר אלא ביכול להיות ואלו בחזקה מטהרין אף בשני שבילין שאין יכול להיות שניהן טהורין משום דספק טומאה ברה"י לטמא או ברה"ר לטהר הוראה ודאית אלא שאין מוציאין הדבר מחזקתו ע"ש. וע"כ ה"נ לענין ספיקא דדינא בשביל חזקתו של זה. או בשביל שאירע הספק ברה"י או ברה"ר לא ישתנה הדין ונשאר הדבר בספק. ובחזקה לא נוציא הדבר מחזקתו אף שעדיין ספק הוא אבל בספק טומאה רה"י א"א להורות שודאי טמא כיון שהדין נשאר ספק. וברוב [אף את"ל דרובא דליתא קמן לא יועיל לטהר ברה"י] פוסקים לטהר לא נוכל להורות אף ספק בעובדא דידי' כיון שהדין נשאר טהור משום רוב. ועוד דהעיקר דאף רובא דליתא קמן מהני לטהר ברה"י: 

סוף דבר דעתי בזה להתיר. מ"מ יען שהוא איסור עולם לא ארצה להורות בזה הוראה ברורה להתיר לשום משא זו עלי לבדי זולת אם יסכים עוד א' המפורסמים בהוראה אז אצטרף עמהם. אך זאת ודאי שאם ירצו כהנים לילך שם אין למחות בהם: 

הק' אברהם. 
