 שו"ת אבני נזר חלק יו"ד סימן רצז 

ב"ה יום ג' נצבים תרמ"ג לפ"ק. החוה"ש לכבוד אאמו"ר הרב הגאון הגדול המפורסם נ"י עה"י פה"ד כקש"ת מו"ה זאב נחום נ"י: 

א) מכתב קדשך הגיעני תמחול לכתוב לי דעתך באחד שרצה לגדור עצמו באיזה דבר וקנס עצמו באם יעשה כך יתן לצדקה כך וכך. ולבסוף נתחרט ורצה להתיר לו הנדר. וגם עבר על התנאי באופן שחל הנדר. אך אינו רוצה לפרט נדרו רק שאומר שיתירו לו על תנאי אם הוא מהנדרים שראוי להתיר עליהם כדרך שאומרים בהתרת נדרים בר"ה. אך כמדומה לי שכתבו האחרונים שזה אינו מועיל רק אם אינו זוכר הנדר: 

ב) אך נסתפקתי כיון שיש פוסקים דיש בנדרי צדקה משום אסמכתא דלא כמהר"ם כמבואר בב"י סי' רנ"ח בבדה"ב בשם הריב"ש והגהות מרדכי סוף מציעא. ובאמת ראיית מהר"ם משום דכל נדרי הקדש הוא באופן זה אם נתן תתן את העם הזה בידי. נסתרת לפי הכלל שכתב בתשו' הרשב"א דאסמכתא לא הוה אלא באם אינו רוצה שיתקיים הדבר אלא בדרך קנס: 

ג) וע"כ עכ"פ נסמוך על הפוסקים אלו לענין שלא יצטרך לפרוט הנדר. דמה דצריך לפרט הנדר הוא רק מדרבנן. ולא הוי ספק דרבנן הבא ע"י גלגול. כיון שהוא ספיקא דדינא. וכמו שחילק מהרא"י בענין ספק דרוסה שאסור למכור לגוי. ומ"מ בספק דפלוגתא מותר. דלענין למכור לגוי נסמוך על הפוסקים שאינו דרוסה כלל. וכהאי גוונא מיקל בתשו' רעק"א באחד שלא רצה לפרט הנדר רק בפני איש סודו בן י"ג שנה ולא נבדוק משערות שיהי' עוד ג'. ולענין צריך לפרט הנדר דרבנן נסמוך על חזקה דרבא: 

ד) אמנם קשה עלי לפסוק כן מחמת שבש"ע לא הביא דעת המקילין. אך בתשו' מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' כ"ה האריך בדין זה וצידד הרבה לומר דיש בצדקה משום אסמכתא. ומסקנת דבריו וכיון דפלוגתא דרבוותא הוא אזלינן לחומרא. הנה שהוא ספיקא דדינא. ונוכל להקל בדין צריך לפרט הנדר. בפרט כיון שמתנים שאם אין להתיר נדר זה לא יהי' מותר. ואזיל טעם הגמ' משום מילתא דאיסור רק שנאמר לא פלוג רבנן. ובתוס' עירובין (ס"ה ע"ב) דלחומרא לא אמרינן לא פלוג. והיינו משום שהוא מילתא דרבנן יע"ש: 

ה) עוד יש לעיין כי בתשו' רדב"ז הובא בפתחי תשובה סי' רנ"ח סק"ז דאסור להתיר נדר לצדקה שמפסיד עניים. אך בטור סי' רנ"ח מפורש להדיא שיכול לישאל עליו. ואם הי' הב"ד אסורים הי' הוא עובר משום לפני עור וגו'. ובנדר דאסמכתא י"ל גם רדב"ז מודה. דדוקא בנדר דצדקה גמור. דלכתחילה אינו ראוי לשאול על נדר כזה דאין נשאלין על הקדשות אלא מדוחק. וכ"ש בצדקה. א"כ מה לב"ד להכניס עצמו בזה. משא"כ בנדר דאסכמתא דקיל טובא. ובתשו' להרמב"ן סי' רנ"ה דנדר כזה ניתר בחרטה דהשתא. ובודאי נשאלין עליו שלא מדוחק כלל אין איסור לב"ד. אבקשך שתמחול לכתוב לי דעתך כי הנני צריך להשיב שואלי דבר קודם ר"ה הבע"ל. תכתב לחיים טובים עת יתקע בשופר עם כל יוצאי חלציך: 

כנפשך ונפש בנך הדו"ש הק' אברהם. 
