 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תקכח 

שאלה. מי ששכח ולא ביער חמצו קודם חצות נזכר אחר חצות אם יש לו תקנה שלא יבער החמץ ולא יעבור עליו בבל יראה ויהי' מותר אחר הפסח או אף בפסח עצמו שלא יעבור עליו מכאן ולהבא או לא: 

א) תשובה. נראה לי דיכול ליתנו לגוי במתנה והגוי ימשכנו לרשותו. או שיקנה לו החצר שהחמץ מונח בו והגוי יקננו מהפקר. ובזה מקיים העשה דתשביתו כמו שמקיים לריה"ג במכירה לנכרי כמו שכתבו התוס' ריש כל שעה: 

ב) ולכאורה יש לומר דתלוי במחלוקת אם איסורי הנאה אינו שלו. או שהוא שלו רק שאינו ברשותו. שאם הוא אינו ברשותו לבד. הגוי אינו יכול לקנותו מעצמו כיון שהוא של בעלים. ובעלים אין יכולין להקנות להם לפי שאינו ברשותם: 

ג) אך נראה דאפילו נאמר שהוא שלו רק אינו ברשותו תלוי במחלוקת הרא"ם בס' יראים בגזל נכרי שהרא"ם סובר דאף למאן דאמר מותר. מכל מקום אינו נעשה שלו. ורש"י בתשוב' הובא ברמ"א סי' רפ"ג במומר שהי' לו פקדון ביד אחרים ומת ויש לו יורשים ישראל אם יש עדים ששלחו יד בפקדון מחיים או שתבעום ולא רצו ליתן לו זכו במה שבידם. הנה דמשום שמותר לגוזלו נעשה שלו. ודלא כבעל ספר יראים. ותמהני על מג"א סי' תרל"ז שהביא דברי בעל ס' יראים ולא כתב שרש"י חולק. וכיון שרמ"א הביא דברי רש"י בלי חולק אנן בתר רמ"א גרירן: 

ד) והנה לפי זה דמקום שמותר לגזול שוב קונה אותו. ממילא אם הבעלים נותנים לגוי מדעתם אף דלא מהני הקנאתם. מכל מקום מותר לנכרי ליטלו ולאוכלו אף אם לא נעשה של גוי כמו אזמני' דכתב הר"ן נדרים דלא נעשה של האוכל. ומכל מקום מותר לאוכלו. וכן מעשר שני לר"מ דסבירא לי' ממון גבוה ולא יוכל ליתנו במתנה כדאיתא בקידושין פרק ב' וכן קדשים דלאחר שחיטה משלחן גבוה זכו. מכל מקום יכולים להאכיל לאחר אף שאינו נעשה של האחר הכי נמי אף שאינו ברשותו ואינו יכול לאכול. ושוב כיון שמותר ליקח לעצמו ואין בו איסור. ממילא קונה אותו לשיטת רש"י הנ"ל: 

ה) ולכאורה יש להביא ראי' לזה ממה שפירש רש"י פרק קמא דחלין ובפרק ר' ישמעאל בהא דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת שהדמים למחליף עצמו אסורין. ומכל מקום כיון שלה מותרין מתקדשת בהם. וקשה כיון דלדידי' איסורי הנאה נינהו ואינו שלו הוי כמקדש בהפקר דפשיטא דאינה מקודשת. ואי אינו ברשותו לבד איך יכול להקנותו. אך לפי מה שכתבתי לעולם הם אינן ברשותו. ומכל מקום היא קונה אותן כיוון שמדעתו אין בו משום גזל וקונה אותם: 

ו) אך עדיין קשה שהרי כתב בפירוש דחמץ אינו שלו. אך יש לומר דרש"י לשיטתו שהוכיח בחולין פרק קמא דלמחליף עצמו אסור דאם לא כן מצינו דמים לחמץ בפסח שבידו להחליפו. הנה דסבירא לי' דאף שלכתחילה אסור להחליפו. מכל מקום חשוב ממונו אם הי' מותר בדיעבד. ואם כן בקידש אשה בדמים דבדיעבד משום פריה רביה לא גזרו ומותר לשהות עמה באותם קידושין. אם כן שפיר חשוב ממונו משום שבידו לקדש בהם אשה ותהי' מותרת בדיעבד. ודווקא איסורי הנאה עצמו לא הוי שלו שלקדש אינו ראוי שאינו ממון אצלה. ולהחליף אצל גוי לא יועיל שבדיעבד יהי' אסור. אבל דמים שראויין לקדש בו אשה דלדידה מותרין. והיא תהי' מותרת אליו בדיעבד. הנה משום זה עצמו חשוב ממונו כיון שראוי לקדש בו אשה וצריך לקדש אשה. ואם כן אין ראי' מרש"י. אך מכל מקום מצד הסברא כן הוא כנ"ל: 

נאום הק' אברהם. 
