 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תג 

א) שם בסימן הנ"ל. בשם הרב המגיד דכלים שמלאכתם להיתר שלא לצורך כלל אסור לטלטלם ושכן דעת הרשב"א והכריע כן מהגמרא ויש מתירין ואין להם על מה שיסמוכו. וכן דעת הר"ן וכתב גם כן שבחידושיו הביא ראי' מהגמרא. ובחידושיו [הוא הנדפס בחי' הריטב"א] הביא ראי' מקניס של לחם הפנים דשומטם ומניחם בערב שבת משום דבהאי פורחתא לא מיעפש לחם ומכח דשלא לצורך כלל אסור ובודאי גם הרב המגיד כוון לראי' זו: 

ב) אך בחידושי הרשב"א שלפנינו הקשה בסוגיא הא כלי שמלאכתו להיתר אפילו מחמה לצל שרי. ותירץ דהכא רבה גרסינן דאוסר מחמה לצל. הרי להדיא דסבירא לי' להרשב"א דאפילו שלא לצורך כלל מותר: 

ג) ובתוספות ריש פרק לולב וערבה בהא דמקשה הש"ס בלולב מכדי טלטול בעלמא הוא ולדחי שבת אף על גב דחזי למצוה שייך בי' איסור מוקצה לטלטל מאחר דאינו עשוי כלי כדאשכחן בלחם הפנים דאין סידור הקנים דוחה שבת. ודבריהם צריך ביאור דהא בסוגיא. דקנים קודם התרת כלים נשנה. או משום דבההוא פורתא לא מיעפש לחם. וצריך לומר דס"ל דודאי בכלים שמלאכתם להיתר אין צריך לדקדק איזה תשמיש יכול לעשות בו מערב שבת שיהי' אסור לעשותו בשבת. רק משום דקנים אינם עשוים כלים. רק שהגמרא מדמה דכי היכי שהתירו כלים כמו כן הי' להתיר קנים. כיון דאית בהו צורך. כמו שהתירו כלים משום צורך. ותירץ הש"ס דבקנים אין צריך להתירם דבההו פורתא לא מיעפש לחם. ובכלל היתר כלים אינם. שהרי אינם עשויים כלי וכדברי התוספות. והרי הדבר מבואר בדברי התוס' דאין שום ראי' מקנים לכלים: 

ד) ואף שגם להתיר אין ראי' מדבריהם דאפשר שלא הוקשה להתוספות אלא משום דמכל מקום צורך הוא. ובודאי בכלים שהותרו לטלטלו אין צריך לדקדק אם יוכל לעשות מערב שבת יעשה בשבת. מכל מקום על כל פנים לאיסור אין ראי'. ועוד יותר נראה דסבירא לי' דאפילו שלא לצורך מותר לטלטל. דאם לא כן מה הוקשה להם. דאימא דדוקא בכלים דעלמא כדי שלא יצטרך לדקדק. מה שאין כן בקנים דלעולם יוכל לעשות מערב שבת. אלא דאפילו שלא לצורך כלל מותר. ובהא לא שייך כדי שלא יצטרך לשער תמיד. שהרי דבר זה יוכל לעשות בקל. דלמה יטלטל שלא לצורך. על כן נראה יותר דהתוספות סבירא להו כהרשב"א בחידושיו דאפי' שלא לצורך כלל מותר: 

ה) ועוד נראה לי ראעי' להתיר מההיא דשלהי שבת דמדידה דלאו מצוה דאסור וקאמר שם מתעסק אלא. ופרש"י שלא לצורך אלא לאעסוקי בעלמא. הרי דאף במה שאסרו חכמים אינו אלא בשיש לו צורך בדבר. וכמו עיקר מלאכת שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכל שכן במה שהתירו חכמים לכל צורך אף מחמה לצל שיהי' מותר שלא לצורך. על כן נראה לי שהמתירין יש להם על מה שיסמוכו. ואף שאינני כדאי להכניס ראשי בין הראשונים ז"ל כתבתי זה ללמד זכות על רוב העולם שאינם נזהרים בזה מלטלטל כלי שלא לצורך זולת הלומדים. ולפי עניות דעתי יש להם על מה שיסמוכו ומנהג ישראל תורה הוא: 
