 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן תעח 

א) במכילתין (דף י ע"א) בגמ' מכלל דתנא קמא סבר וכו'. הנה הרי"ף בריש מכילתין כתב דסוגיין בענין סוכה על גבי סוכה כוותי' דרבא שייכא. ופי' הרמב"ן והר"ן דלמסקנא פליגי ביכולה לקבל על ידי הדחק, ובודאי לשיטתייהו אזלי דתנא קמא לשיטתו דדירת ארעי בעי ועל כן חשיבא עליונה סוכה, ולר' יהודה דדירת קבע בעינן לא חשיבא עליונה סוכה. וצריך עיון לשיטתם לר' הונא ורב חסדא ורבה בר רב הונא במאי פליגי דאפילו דירת עראי בעי, מכל מקום כיון שאינה גבוהה עשרה לאו סוכה היא: 

ב) ונראה ליישב דהנה לקמן (דף ט"ז ע"א) גבי החוטט בגדיש לעשות סוכה דקאמר רב הונא דאם יש שם חלל טפח במשך שבעה לא חשיב תעשה ולא מן העשוי יעוין שם בתוספות ד"ה אבל, והפוסקים פסקו שם כרב הונא, וכאן יש פוסקים כשמואל ופוסקים כרב חסדא ורבה בר רב הונא. והנה להפוסקים כשמואל ודאי לא קשיא מרב הונא דהתם, דהכא אפילו עשרה לא מהני באינה ראוי' לדירה, והתם לא בעינן אלא שיהא שמה סכך. אך לרב חסדא ורבה בר רב הונא דלא בעי ראוי' לדירה ואף על פי כן בעי ארבעה קשה: 

ג) ונראה דהנה לקמן (י ע"א) בפירס סדין תחתי' מפני הנשר דקאמר רב חסדא דלנאותה כשרה פירש"י דיש מפרשים טעמא דפסולה משום שני סככים. והתם לא שייך לפסול משום סוכה תחת סוכה, שהרי על גבי סכך כשר אין שם סוכה כלל, רק משום שני סככים, ועל כן באין גבוה עשרה בין סוכה לסוכה דאין טעם לפסול משום שאין סוכה תחת אויר השמים רק תחת סוכה, שהרי עליונה אינה ראוי' לדירה כיון שאינה גבוהה עשרה, על כן בעי מופלג ארבעה בין סכך לסכך, דחשיבי שני סככים כדאמרינן לקמן דסכך פסול פוסל בארבעה משום הפלגה דעושה אותו כשני סוכות כדפירש"י שם. ורב הונא סובר דפסול משום סוכה שתחת סוכה אף באינה ראוי' לדירה, ועל כן בטפח פוסל. אבל בחוטט בגדיש דלא בעינן אלא שיהא שם סכך עליו בטפח סגי, ומהאי טעמא בנוי סוכה המופלגין ארבעה אף ר"ה מודה דבעינן ארבעה, דאם לא כן חד הוא ואין אוהל מפסיק בינו לסכך: 

ד) והנה לקמן (דף י"ט ע"א) אביי אשכחי' לר"י דגני בכילת חתנים בסוכה א"ל כמאן כר"א. ולכאורה קשה דאפילו כרבנן נמי אתי דשאני סוכה דקביע כדמחלק לקמן (דף י"א ע"א) לענין נקליטין. וסוכה חשיבא קביעא כדפריך לקמן (ע"ב) והרי סוכה על גבי סוכה דקביעא. ונראה לי דודאי כיון דסוכה דירת ארעי בעי לא חשיבא קבע כדאמרינן בפרק הישן (כ"א ע"ב) דלר"י דסוכה דירת קבע בעינן לא אתי אהל ארעי ומבטל דירת קבע. וכמו כן לרבנן דדירת ארעי בעינן משוי לי' ארעי לגמרי ככילה, אבל בגמרא פריך שפיר והרי סוכה על גבי סוכה דקביעא, דסוכה עליונה דלאו סוכת מצוה כשאינו גבוה עשרה על כרחין חשיב קבע: 

ה) ובזה ניחא הא דקשיא לי לר"ח ורבה ברי' דר"ה דעל כרחין הפסול לדידהו משום שני סככים כנ"ל וכדמוכח מדברי היש מפרשים שהביא רש"י, ולמה לא נאמר דסכך תחתון מבטל לעליון ואינו יושב תחת סכך עליון כלל כדאמרינן בנוי סוכה המופלגין ארבעה דפסולה משום דהוי אוהל מפסיק ואינו יושב בסוכה, והכי נמי נאמר דאינו יושב רק תחת התחתון ולכשיר: 

ו) אבל להנ"ל ניחא כיון דתחתונה סוכת מצוה וחשובה ארעי והעליונה דלאו סוכת מצוה חשובה קבע ולא אתי אהל ארעי ומבטל אהל קבע, אבל ר"י לשיטתי' דדירת קבע בעינן, ובודאי התחתונה מבטל לעליונה ולא מפסיל רק משום סוכה שתחת סוכה, ועל כן בעינן שתהא עליונה עשרה שתהא שם סוכה עלי'. והוא הדין דבעינן נמי שתהא ראוי' לדירה עליונה כמו שנראה מדברי רש"י דאינה גבוהה עשרה ואינה ראוי' לקבל כרים שוים המה: 
