 שו"ת אבני נזר חלק או"ח סימן ריח 

א) יש לעיין לדעת הרא"ם דאין בנין בכלים כלל אפילו עושה כל הכלי לגמרי. וסבירא לי' גם כן דאין מכה בפטיש כשעושה כל הכלי דאין מכה בפטיש אלא אחר גמר בנין. ומהאי טעמא עייל שופתא בקופינא דמרא לא מיחייב לא משום בונה ולא משום מכה בפטיש. אם כן הא דאמר בביצה (דף ל"ג ע"ב) בקוטם קיסם לחצות בו שיניו לר' אליעזר חייב חטאת. [ורבנן נמי לא פטרי אלא דחשיב כלאחר יד אלא אם כן קטמו בכלי כמו שפרש"י שם]. משום מה חייב. משום בונה לא. דאין בנין בכלים. והכי נמי סבירא לי' לר' אליעזר כדמוכח בעירובין (דף ל"ה ע"א) ומשום מכה בפטיש לא. שהרי מתחילה לא הי' ראוי' לקטימה ולא הי' כלי כלל. והוא דומיא דעייל שופתא וכו'. דכיון דמתחילה לא הי' ראוי לבקע בו. לא מיחייב משום מכה בפטיש. כיון דלא הי' ראוי למלאכתו כלל. הכא נמי הא לא הי' ראוי תחילה לחצוץ בו שיניו: 

ב) ואין לומר משום דקטימה דבר מיעוט לית בי' משום בנין וחייב משום מכה בפטיש. ודוקא עייל שופתא דאי לאו דאין בנין בכלים הי' חייב משום בונה על כן פטור משום מכה בפטיש. דליתא דעל כורחין טעם עייל שופתא משום דמתחילה לא הי' בנין כלל, דאם לא כן קשה העושה פתח לחבית דמפורש בדברי רבה (דף קמ"ו ע"א) דחייב. משום מה מיחייב. משום בונה לא. דאין בנין בכלים. ומשום מכה בפטיש לא. דהא העושה נקב בלול של תרנגולין הואיל ומחובר הוא חייב משום בונה. ואם כן בכלי כהאי גוונא יפטור משום מכה בפטיש. אלא ודאי העיקר תלוי אם הי' בנין תחילה דעושה פתח בכלי הואיל והי' כלי תחילה חשיב אחר גמר בנין שמתחילה. ואף שעכשיו גם כן בנין. לא בשביל שריבה בעבודה יפטור. ועייל שופתא דפטור. משום שלא הי' בנין מתחילה. ואם כן הכא נמי הרי מתחילה לא הי' ראוי לחצוץ בו שיניו: 

ג) והנראה לי שחיוב הקיטום הוא משום מחתך וכן כתב הרמב"ם בפרק י"א מהלכות שבת הלכה זיי"ן. והיינו משום שמקפיד על מדת עוביו. ובאמת הרמב"ם לשיטתו [פ"י הי"ג] דעושה כלי מחדש חייב משום בונה. הי' יכול לפרש גם בקוטם כן. ומכל מקום ניחא לפרש כן שיטת הרא"ם מאחר שהרמב"ם מפרש כן: 

ד) עוד יש לעיין. הא דמבואר שם בסוגיא בחתך ענף מעץ גדול [תלוש דאם לא כן חייב משום קוצר] חייב. ולר' אליעזר אף אם חתך ביד חייב. משום בונה לא. דאין בנין בכלים אפילו לפוסקים דעושה כלי חייב דלא נקרא בנין בכלים אלא עושה כלי. הא העץ עדיין אינו כלי ולא הוי עושה כלי. ומשום מכה בפטיש לא. שעדיין מחוסר לתתו בתוך הנרגא וחצינא: 

ה) מיהו הא לא קשיא. שהרי מסתת קיימא לן דחייב משום מכה בפטיש אף שעדיין מחוסר לתת האבן בבנין. ועל כורחין דמכל מקום נגמר מלאכת האבן דנתינת האבן לא חשיב שינוי מעשה בגוף האבן. והכא נמי בגוף הענף אין מחוסר מעשה: 

ו) ולדעת הרא"ם דהיכי דלא הי' כלי מתחילה לא מחייב משום מכה בפטיש. הכא נמי חיובו משום מחתך, ואפשר דהרמב"ם סובר כהרא"ם בזה דאין חיוב מכה בפטיש אלא אחר גמר. ומסתת נמי נגמר מלאכת חציבת האבן. דקודם שמסתתו נמי ראוי למלאכתו לתת בבנין, על כן חשיב המסתת מכה בפטיש. אבל התולש ענף מעץ גדול דקודם חתיכה לא הי' ראוי לעשות ממנו בית יד. לית בי' משום מכה בפטיש. ועל כורחין חיובו משום מחתך. ומדהא משום מחתך, קוטם נמי משום מחתך. דבסוגיא מדמי להו להדדי: 
