 שו"ת אבני נזר חלק חו"מ סימן י 

ב"ה אור ליום ד' ויקרא תרנ"ג לפ"ק פה סאכטשאב. שלום לכבוד הרב החריף הבקי מו"ה שאול נ"י האבד"ק וויערושאב 

דבר הד"ת אשר בעירכם תדע כי אתמול אשר קראתי פעם ראשון את המכתב עם הד"ת. כי כאשר ראיתי אז שהוא דין תורה הנחתיו בין הכתבים ולרוב הפצרתך קראתיו אתמול. ואכתוב לך דעתי: 

הנה השאלה שאחד מכר שני בתים שלו לשני בניו. אחד שמו משה. ושם השני מיכאל. והמכירה הי' בערכאותיהם. ונכתב תנאי עם מיכאל שאסור לו ולאשתו לעשות בבית חנות חדשה. ואח"ז ירש בנו של מיכאל הבית הזה ונשרף והעמיד בית אחר והורישו לבניו. והם מכרוהו ליורש אחד. והיורש ללוקח אחר. ועתה מעמיד לו הלוקח חנות ויורשי משה מערערין: 

תשובה. הנה בב"ב (קמ"ז ע"ב) ידור פלוני בבית זה לא אמר כלום דהוי דבר שאין בו ממש. וכן יאכל פלוני פירות דקל זה. אך אם שייר לעצמו אמרינן בעין יפה שייר בית לדירה ומקום לפירות. והנה בנ"ד אם הי' אומר בפירוש שמשייר בבית שלא יהא הלוקח רשאי להעמיד שם חנות חדשה נראה דהוי שיור. ואין לומר כיון שלעצמו לא שייר כלום רק שהלוקח לא יעשה חנות אבל הוא אין לו כלום לא הוי שיור. דליתא. שהרי הנותן לעבד על מנת שאין לרבו רשות בו דמהני לחד מ"ד. כתב הריטב"א בקידושין (כ"ג) דאינו תנאי רק שיור. הרי דאף שלא השאיר לעצמו כלום חשוב שיור. דלענין זה יחשב עדיין שלו שלא יהי' לרבו זכות בו. וה"נ לענין זה חשוב שלו שלא יוכל להעמיד חנות. ואפי' מאן דפליג משום דאין קנין לעבד בלא רבו ובעל מנת שתצא בו לחירות כולי עלמא מודים. ואף דמ"מ לא נשאר לנותן כלום: 

אך לומר בזה לעצמו בעין יפה שייר צ"ע כיון שאין לו מזה תועלת. ובמכתבך כתוב כי הנראה שעשה זה מחמת שיש חנות כנגדו בבית משה. והוא לטובת משה לא לטובת עצמו. ודומה לדקל לאחד ופירות לאחר דלא אמרינן בעין יפה שייר. אך אם המכירה למיכאל הי' קודם. ובמכתבך אינו נראה כן. מ"מ אפשר לדון בזה. כי כפי הנראה ממכתבך הי' כמו מכירה אחת. ואם לא הי' מתנה תנאי זה עם מיכאל אפשר לא הי' מתרצה משה במכירה. ואם לא הי' משייר בגוף הבית והי' התנאי בטל הי' מתבטל המקח של משה ויצטרך להחזיר הדמים. והנה זה תועלת המוכר. ושפיר אמרינן בעין יפה משייר. ועוד דכיון דזכות זו נשארת למוכר יכול אח"כ למחול למיכאל זכות זו ולוקח בעד זה דמים. וחשוב טובת המוכר ושייך בזה לומר לנפשי' בעין יפה משייר: 

והנה בב"ב (בדף ס"ג) באם התנה שהמעשר שלי המעשר שלו. דלעצמו בעין יפה שייר מקום המעשר. ואם לו ולבנו אם מת יתן לבניו. מבואר דבסתם לא הוי שיור רק לעצמו. ומזה למדו הפוסקים גבי פירות דקל כן. אך בטעם נחלקו. שהרשב"ם דעתו משום שלא אמר להדיא מקום מעשר די אם אהני יתורא לעצמו. ובזה כתב הטור דלא אמרינן בעין יפה משייר רק לעצמו ולא לגבי יורש. אך דעת הרמב"ן דהוי בעין לי ולא ליורשי. והובא בב"י חו"מ סי' ר"ט. ובשם הר"ן כתב משום דלא הוי דבר קצוב. ומבואר הטעם בשטמ"ק דדוקא בעל מנת שהתנו לו מאתים זוז. כיון שהמאתים זוז ראויים ליתן לאביו דעתו שאם מת יתן ליורשיו. אבל הפירות שצומחים לאחר מיתת האב לא הי' ראויים לינתן לאביו כלל על כן לא התנה כלל. ועל כן אם התנה דבר קצוב שלש שנים כיון שהי' ראוי האב לחיות שלש שנים והיו לו הפירות אף אם מת בתוך שלש שנים הם ליורשיו: 

והנה המחלוקת הזו היא בענין שייר הוצאת זיזין. שהרשב"ם שם בעמוד ב' בעל מנת שהדיוטא שלי דשייר בחצר מקום הוצאת זיזין כתב רשב"ם דיורשים אין יכולין להוציא זיזין. ובשטמ"ק בשם הרשב"א חולק על זה. כיון שהאב הי' לו זכות זו להוציא זיזין וזיזין אלו עצמם יהי' גם ליורשיו שפיר יורשים זכות זו: 

ולפי שיטה זו גם בנידון דידן שזכות הי' לאב שלא יעמיד חנות נשארת זכות זו ליורשיו. ואינו דומה לפירות דקל. שבכל שנה צומחים פירות חדשים. ופירות שלאחר מיתה לא הי' ראוים לאביו. אבל זה שאינו עושה חנות. אחת היא בחיי אביו ואחר מיתתו ודומה לזיזין משום שאחת הם גם ליורשיו. ובש"ע לא הובאה מחלוקת הזיזין ואנחנו לא נדע להכריע: 

והנה בחו"מ סי' ר"ט כתב הסמ"ע דברי הטור דלא אמרינן בעין יפה משייר רק לגבי עצמו. וא"כ הוא הדין בזיזין כן. אך בסי' רי"ב הביא הרמ"א להלכה דברי תשו' להרמב"ן במשייר לו ולאחר כשם שלעצמו שייר בית לדירה ה"ה לחבירו כיון דבחד לישנא. והנה לפי זה אי אפשר לומר בפירוש הטור דלא שייר בעין יפה רק לעצמו ולא ליורשיו. נמצא דליורשיו לא שייר מקום הפירות. והא קו"ח. מה התם כששייר בפירוש לו ולאחר לא אמרינן פלגינן דיבורא. וגם לאחר שייר המקום. כל שכן זה שאמר סתם. אפי' לאחר שימות לפי שיטת הטור שגם ליורשים שייר מקום הפירות. והרמב"ן לשיטתו דטעם ליורשים אינו נותן שכוונתו הי' לי ולא ליורשים. וא"כ לפי הכרעת הרמ"א גבי זיזין גם ליורשים הוי שיור. וה"ה בנ"ד: 

מ"מ נראה ברור שזכות זו שנשארה לאביהם שלא יוכל מיכאל להעמיד חנות כשמת ירשו משה ומיכאל זכותו. והרי חצי זכות זו למיכאל ג"כ. ויכולים לכוף זה את זה בדין גוד או איגוד. היינו שישומו זכות זו כמה שוה ויאמר הלוקח שבא מכח יורשי מיכאל ליורשי משה או תן לי חצי דמיו ולא אעשה חנות. או אתן חצי דמיו ואעשה: 

ואין לומר דחצי זכות זו מה נחשב למיכאל מה שלא יוכל להעמיד הוא עצמו חנות. ליתא. דשפיר נאמר דעל חצי בית יוכל להעמיד חנות. ואף אם אין באפשרי שיעמיד חנות אם יחלוק הבית. כי משה לא ירצה רק שתהי' החלוקה באופן שלא יוכל להעמיד חנות על חצי המגיע לחלק מיכאל. וא"כ יטעון משה לא אקנה ולא אמכור. כי הנני מסתפק בחלקי שלא תוכל לעשות חנות. ליתא. דהש"ך פסק סי' קט"ו ס"ק נ"ב דאפי' יש לאחד דין חלוקה ולאחד אין דין חלוקה יכול זה שאין לו דין חלוקה לטעון גוד או איגוד: 

ועוד אפי' להרמב"ן אפשר אם יחלוק כרצון מיכאל יוכל לעשות חנות על חציו. וא"כ יוכל לטעון גוד או איגוד. ונראה שאפי' אם הוא באופן שיתחלק יוכל מיכאל לעשות חנות בחלקו. יוכל משה לומר גוד או איגוד כיון שלמשה לא ישוה החלק המגיע לו. דסוף סוף יעשה מיכאל. וכפי פסק הש"ך. אותו שאינו מגיע לו כדי חלוקה יוכל לטעון גוד או איגוד אף אם לשכנגדו יש לו כדי חלוקה: 

ואין לפקפק על זה ולומר כיון ששיור זה הי' לצורך משה שהי' לו חנות כנגדו שייך זכות למשה. ליתא דאפי' אמר בהדיא ששייר לשמעון לא קנה שמעון כל זמן שלא אמר שנותן לו. וכמבואר בש"ך סי' רי"ב בשם תשו' להרמב"ן. וא"כ זכות זו נשארת לאביהם וירש גם מיכאל זכותו: 

ויען שגוף הדין דשייר מקום לענין זה שלא יוכל לעשות חנות דחשוב לעצמו. כיון שאם לא יחול יתבטל המקח של בית משה אינו טעם ברור כל כך. הי' נ"ל בדרך ביצוע יקת הלוקח מן יורשי מיכאל שני שלישי דמים ומיורשי משה שליש הדמים: 

הק' אברהם 
