 שו"ת זבחי צדק חלק אה"ע סימן ג 

שאלה מעשה שהיה שנערה אחת נתקדשה לאיש א' בכפרים והעדים היו שנים וא' מהם סגי נהור משתי עיניו וזה האיש המקדש היה נע ונד בכפרים וכשראתה זאת הנערה שהוא מחזר בעיירות מאסה בו והלכה לכפר א' ואמרה לפני הקהל של אותו הכפר שהיא רוצה להתגרש מזה האיש וקראו הקהל הי"ו לאותו האיש והפצירו בו שיגרש את זאת הנערה ולא קיבל וכל מה שעשו עמו לא יכלו לו ואח"ך ברח לעיר אחרת והמיר דתו יש"ו והנה בעת"ה לא נודעו עקבותיו וזו האשה הלכה אח"ך לכפר אחר ונתקדשה קדושים שניים לאיש אחר בפני ב' עדים כשרים ועמד השואל ושאל מה יהיה משפט הנערה הזאת אם יש לה תקנה לינשא אם האיש הב' או אסורה עליו ותשאר עגונה כל ימיה כיון שבעלה הראשון המיר דתו ולא נודע מקומו איו וא"א לה להשיג גט ממנו יורנו המורה ושכמ"ה. 

תשובה. הנה יודע אני בעצמי שאין אני מטפל באיסור ערוה החמורה וגם אז"ל שכל שאינו יודע בטיב גטין וקדושין לא יהיה לו עסק עמהם אבל מה נעשה שזו האשה היא יושבת עגונה וכגון דא מצוה רבה להתיר זאת הנערה מכבלי עיגונא ועל כן הוכרחנו להעתיק דברי הפוסקים ז"ל בשריותא דהאי איתתא ולא לענין פסק הלכה אלא דוקא אנחנו מזכירין דברי הפוסקים מה שנראה מדבריהם בענין הזה ורבנן קדישי הם יראו ויחזו למו בזה והם בידם לרחק ולקרב. 

הנה בתחלה נראה בקידושין הראשונים אם יש בהם ממש או לאו והנה נזכר בשאלה שעד א' מהם היה סומא מב' עיניו וזה ידוע מ"ש מרן ז"ל בש"ע א"הע סי' לה סעי' ה וז"ל המקדש בפסולי עדות דאורייתא אינו קידושין אבל בפסולי עדות דרבנן וכו' צריכה גט מספק עכ"ל עי"ש ונחזי אנן אם סומא מב' עיניו פסול מדאורייתא או מדרבנן והנה דזה פשוט דזו אינה צריכה לפנים דסומא בב' עיניו פסול מדאורייתא שכ' מרן ז"ל בח"מ סי' לה סעי' יב וז"ל סומא בב' עיניו אע"פ שמכיר הקול וכו' פסול עי"ש וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מה' עדות ה"יב וז"ל הסומים אע"פ שמכירין הקול וידעו האנשים הרי אלו פסולים מן התורה שנאמר והוא עד או ראה מי שהוא ראוי לראות הוא שמעיד עכ"ל וכ"כ הטור שם בח"מ סי' לה וז"ל סומא פסול אע"פ שהוא מכיר הקול וכו' התורה פסלתו דכתיב והוא עד או ראה וכו' עכ"ל עי"ש הרי בהדיא שסומא פסול מ"הת. וא"כ הכא בנ"ד שהוזמנו להעיד א' מהם הוא סומא הוא פסול מדאורייתא ועדות שלו אינה עדות ולא נשאר באלו הקדושין אלא דוקא עד א' שהוא כשר והוי כאלו מקדש בעד א'. 

והנה בדין מקדש בעד א' כתב מרן ז"ל בא"הע סי' מב שאין חוששין לקדושין שכ"כ שם בסעי' ב וז"ל המקדש שלא בעדים ואפי' בעד א' אינם קדושין וכו' עכ"ל עי"ש וכתב מרן ז"ל בב"י שם שכן ס' הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל וכן ס' הרשב"א ז"ל ולא יש מי שמחמיר בזה אלא דוקא סמ"ג ז"ל והביא ב"י משם הרשב"א ז"ל וז"ל שכתב לא' מן התלמידים שהיה רוצה לסמוך על סמ"ג זה מי סנו ה"ג והרי"ף והרמב"ם וכל הגאונים וכל האחרונים שאתה מחמיר על עצמך יותר מכל אלו עכ"ל ועי"ש עוד בב"י מה שהביא משם מהרי"ק עי"ש. נמצינו למדים דכל הראשונים ז"ל ס"ל דאין חוששין לקידושי עד א' וכן רוב האחרונים הכי ס"ל ועיין בכנ"הג שם בסי' מב הגה"ט אות יא שהביא להקת הפוסקים שס"ל הכי וביד אהרן שם. וא"כ לכאורה נראה שזו האשה מותרת להנשא לשני כיון שקדושי ראשון הם קדושי עד א' שהא' מהם פסול אין חוששין לקדושיו ומותרת לשני. 

אמנם כל זה לא יגהה מזור דהגם שהבאנו לעיל ס' רוב הפוסקים שאין חוששין לקדושי עד א' מ"מ האיכא ס' סמ"ג ז"ל והמרדכי בשם רא"ם דיש להחמיר וכ"כ מור"ם ז"ל בהגה שם וז"ל ויש מחמירים אם מקדש לפני עד א' אם שניהם מודים וכו' עכ"ל ובנ"ד הודית האשה לפנינו שנתקדשה לפני אלו העדים וגם יש עוד הרבה מן האחרונים ז"ל שחששו לקדושי עד א' כמ"ש הכנ"הג שם אות יא הרבה פוסקים שהחמירו עי"ש וכל זה ידוע וא"צ להאריך בזה ומה גם דמנהג עירנו זו בגדאד יע"א דאזלי לחומרא ומצריכים גט לקדושי עד א' וא"כ אשה זו העניה עדין קשורה בכבלי העיגון. 

ברם יכולין אנחנו להתיר זו האשה והוא שכתב רבינו הכנ"הג ז"ל שם באות יג וז"ל אפי' למי שחושש לקדושי עד א' אם היו ב' עדים והא' פסול אין חוששים והביא שם כמה להקת הפוסקים שהכי ס"ל עיש"ב וכן הביא הרב י"א שם בהגה"ט אות כא עי"ש וזהו נ"ד ממש שהם ב' עדים והא' מהם פסול וא"כ לפ"ז ניתרה זו האשה מכבלי עיגונא. אבל מה נעשה שאנן מיראי הוראה אנן ובעינן להתיר לכל הסברות והכנ"הג ז"ל כתב שם שמהר"א קאפסלו ז"ל בתשובה כ"י כתב שיש חולקים על זה והביא זה ג"כ הר' י"א שם וכיון שיש חולקים ע"ז וס"ל דגם בב' עדים וא' מהם פסול שחוששין לעד א' מי יכול להתיר והגם שרבינו הכנ"הג כתב שם דאין לחוש לדברי החולקים וגם הי"אה הביא משמו שכ"כ הכנ"הג בתשובתו שהובאה בס' עדות ביעקב ז"ל סי' יז דלא חיישינן. מ"מ מאן ספין ומאן רקיע כרבינו הכנ"הג שהוא יכול להתיר אבל אנחנו איזובי קיר חוששין לכל הסברות משום חומרת א"א וא"כ חזרה האשה הזאת ונפלה באיסור א"א ובקשרי העיגון. 

ובתחלת העיון עלה בדעתינו לומר להתיר זו האשה מכח ס"ס שכן ראינו להרבה מן האחרונים ז"ל שמתירים בס"ס וא"כ הכא בנ"ד יש ס"ס ספק אם הלכה כמרן ז"ל ודעמיה שאין לחוש לקידושי עד א' ואת"ל דהלכה כסמ"ג ודעמיה דחוששין לקידושי עד א' שמא הלכה כמ"ד דכשיש ב' עדים וא' מהם פסול דאין חוששין זהו מה שעלה בדעתינו בתחלת העיון. 

ברם אין אנחנו יכולים להתיר מכח זה הטעם חדא דזה הס"ס אינו מתהפך והרבה מן האחרונים ס"ל דס"ס שאינו מתהפך לא מקרי ס"ס ואנן באיסור ערוה בעינן להתיר לכל הסברות וכ"כ מרן מהר"ר י"ט אלגאזי ז"ל בתשובה שהובאה בס' בירך משה סי' לד דף קכט ע"א וז"ל אע"ג דמרן בש"ע פסק בפשיטות דהמקדש בעד א' אין חוששין לקדושין ואנן תפסינן ס' מרן מ"מ קבלה היא בידנו דבאיסור ערוה חיישינן לכל הסברות להחמיר אפי' שהוא כנגד מרן להקל וכו' עי"ש וא"כ ה"נ חיישינן לס' מי שאו' דס"ס שאינו מתהפך לא הוי ס"ס. גם יש ריעותא אחרת בענין הס"ס דכ' הכנ"הג ז"ל בא"הע סי' סח בהגה"ט אות כב וז"ל בפלוגתא דרבוותא אפי' בס"ס אזלינן לחומרא דשום פלוגתא דרבוותא חד הוא והביא כמה להקת הפוסקים דס"ל הכי עיש"ב וא"כ לפי זאת הסברא אין להתיר מכח ס"ס וכן ראינו למרן מהריט"א ז"ל שם באותה התשובה שחשש לזאת הסברא וכתב שם בסוף התשובה וז"ל ומ"מ לכשאני לעצמי לא מלאני לבי להתירה בלא גט וכו' כיון דאיכא מרבוותא דס"ל דס"ס בפלוגתא דרבוותא חד ספיקא הוא ולא אזלינן לקולא ומי יקל ראשו דלא כוותייהו אם לא בתלת ספיקי וכו' עכ"ל עי"ש הרי בהדיא דמרן מהריט"א ז"ל חושש לזה וכל שכן אנן יתמי דיתמי. 

ומ"מ מצאנו לה היתר לזאת העלובה והוא ממ"ש הכנ"הג שם אות יח משם המבי"ט ז"ל וז"ל אפי' למאן דחייש לעד א' אם נתקדשה לשני בפני ב' עדים ואח"ך בא ראובן ואמר שקידשה קודם והביא עד א' אין חוששין לו וכו' עכ"ל עי"ש וא"כ ה"נ בנ"ד שחזרה ונתקדשה לשני אין חוששין לקדושי ראשון שהיו בעד א' ומותרת לשני. אבל זה אינו שהכנ"הג ז"ל באותו דבור תבריה לגזיזיה ודחה להא דהמבי"ט שסיים שם וז"ל אמר המאסף לענ"ד נראה דהסמ"ג דחושש לע"א אפי' בנתקדשה חושש עכ"ל וא"כ לפ"ז אין להתירה לשני דאנן בעינן היתר לכל הסברות. ומ"מ הרבה הועילה זאת הס' דהמבי"ט ז"ל דהגם דהיא לבדה לא הועיל לנו להתיר כיון דפליג עליה הכנ"הג מ"מ נתיר זאת האשה משום ס"ס דהוי ג' ספיקות ספק אם הלכה כמ"ד דאין חוששין לע"א ואפי' את"ל דחוששין שמא ה' כמ"ד דהיכא דאיכא ב' עדים וא' מהם פסול דאין חוששין ואפי' את"ל דה' כמ"ד אפי' בזה ג"כ חוששין שמא ה' כהמבי"ט דס"ל היכא דנתקדשה לשני דאין חוששין והו"ל תלתא ספיקי ובתלתא ספיקי לכ"ע עבדינן ס"ס כמ"ש לעיל משם מהריט"א ז"ל וכ"כ הכנ"הג בתשובה שהיא בס' עדות ביעקב סי' יז דבג' ספיקי ליכא מאן דפליג ועבדינן ס"ס. וכן ראינו לאחרון זמנינו הר' נד"ל בח"ב חא"ה שהתיר איסור ערוה מכח ג' ספיקי עי"ש בסי' כג וחיליה מההיא דמהריט"א ז"ל. 

חזרנו וראינו שאלו הג' ספיקות לא תועיל משום דאין מתהפכות דאם תהפך אותם לא הוו אלא תרי ספיקי כאשר יראה הרואה. ועוד יש לדחות זה ההיתר מתשובת הר' עדות ביעקב שם סי' יח דף טל ע"ד דדחה לדברי הכנ"הג שם וכתב דגם בג' ספיקי אמרינן דשם פלוגתא רבוותא חד הוא ואפי' בכמה ספיקי וכן מצינו למהריט"א ז"ל שחזר בו מהא דג' ספיקי וכתב דגם בג' ספיקי לא מתרינן ערוה החמורה וכתב בס' שמחת י"ט סי' עה דף רכד ע"ד שאחר שהתיר בנדונו מכח ספיקי אח"כ חזר בו וחש לס' הרב עדות ביעקב ז"ל וז"ל שם אבל מ"מ לענין מעשה אין להקל מטעם זה אע"ג דהר' החבי"ב דעתו להקל מטעם זה מ"מ הרב עדות ביעקב שם בסי' יח שדי נרגא בס"ס זה יעו"ש ומה גם בנ"ד דעינינו הרואות למרן הב"י והר' תומת ישרים דהצריכוה גט אף דבנדון דידהו איכא נמי תלתא ספיקי הנז' ועכ"ז חשו ומי יערב לבו להתיר שלא כדעתם דעת עליון עכ"ל עי"ש ותשובה זו דמרן מהריט"א אשתמיט ליה להר' נד"ל דאלו היה רואה זאת התשובה של מהריט"א לא היה מתיר וא"כ חזרה זאת האשה העניה ונקשרה בכבלי העיגון. 

אבל אח"כ התרנו זאת האשה מכבלי העיגון אנחנו וכל בני הישיבה היינו מהא דכתב מור"ם ז"ל בהגה שם דבמקום עיגון ודוחק יש לסמוך על דברי המקילין עכ"ל וגדולה מזאת כתב הר' יא"ה שם באות יח הגב"י משם הר' עה"ג ססי' מו דמדכתב במקום עיגון ודוחק ולא כתב סתם במקום עיגון משמע דאפי' דליכא ודאי עיגון אלא חשש עיגון יש להקל עכ"ל עי"ש וכ"ש הכא בנ"ד דיש עיגון חמור דזה המומר א"א להשיגו עוד די"א דהלך לעיר מכ"ה וא"א להשיגו עוד וכן ראינו למהריט"א ז"ל באותה התשובה דף רנד ע"ג שכתב וז"ל באופן דלענין הלכה מדי פלוגתא לא יצאנו וכלל גדול מסור בידינו מפי סופרים ומפי ספרים דענין איסור ערוה החמורה לכתחי' יש לחוש לכל הסברות ואנן דיתבינן בירושת"ו אף דקבלנו הוראותיו של מרן הב"י לכל הדברים לענין ממונא ואיסורא באיסור ערוה אנחנו מחמירין ככל הסברות וכו' וליכא שום עיגון בדבר ובנ"ד ליכא שום צד עיגון בדבר דבנקל יש לגרשה וכו' עכ"ל הרי דבנדון שלו אם היה מקום עיגון היה מתיר הרב ז"ל וא"כ האשה הזאת משום דהוא מקום עיגון יש להתיר לכל הסברות. 

[וזו תשובת הר"הג רי"ח טוב ע"ע הנז"ל]. 

ראיתי את השאלה ואת אשר נגזר עליה מאת מו"הר נר"ו והנה תחלה הביא צד היתר להאשה הנז' ממ"ש הכנ"הג בסי' לה אות יג ושוב דחה מעכ"ת נר"ו היתר זה ממ"ש הכנ"הג עצמו שם בשם מהר"א קאפילסו כנז' בד"ק. וחדשות אני מגיד שבס' בשמים ראש סי' לז נמצא שם תשובה א' לאחד מן הראשונים הוא רבינו ישעיה טראני ז"ל וכתב שם בפשיטות דהך דינא דנמצא א' מהם קרוב או פסול לא נאמר לענין גיטין וקדושין ועמ"ש שם בכסא דהרסנא. נמצא סברא זו לא' מן הראשונים ובודאי דאיכא למיחש לה טובא. 

אח"ז רצה מו"הר נר"ו להתיר מכח ס"ס והביא אח"ז ס' המבי"ט שהביאה הכנ"הג אות יח דאפי' למאן דחייש לע"א אם נתקדשה לשני בפני ב' עדים ואח"ך בא ראובן ואמר שקידשה קודם והביא עד א' אין חוששין לו ומחמת זה עשה מו"הר נר"ו ג' ספיקי בנ"ד דע"י ג' ספיקי יש להתיר וכו' כנז' בד"ק. ומאד נפלאתי על מעכ"ת בזה הספק הג' שהביאו לנידון השאלה דידיה ולא קרב ז"אז ואפי' אם לא ראה מעכ"ת דברי המבי"ט במקומם הנה בב' שורות שהביא הכנ"הג הי"ל להרגיש שזה הענין של המבי"ט אינו שייך לנדון השאלה שכ"כ הכנ"הג להדיא בשם המבי"ט אם נתקדשה לשני בפני ב' עדים ואח"ך בא ראובן ואמר שקדשה קודם והביא ע"א אין שומעין לו ע"כ הרי מפורש להדיא בדבריו דקדושים הראשונים נתגלו אחר שכבר נתקדשה קדושין גמורים לשני אבל נדון השאלה לא כן היה אלא קדושין הראשונים נתפרסמו ונודעו לפני הקהל בכפר א' קודם שנתקדשה לשני יען שהיא רצתה להתגרש מן הראשון וקראו הקהל אותו והפצירו בו לגרש ולא רצה וברח ואח"ך נתקדשה לב' בכפר אחר וכל כהא ודאי יודה הר' המבי"ט ז"ל. 

והא לך לשון המבי"ט ז"ל בעצמו והוא בח"ג סי' פו וז"ל עוד אני אומר כי אפי' למי שחושש לקדושי ע"א היינו כשהיא פנויה עתה אבל אם נתקדשה קדושים גמורים אע"פ שהביא ע"א שקדשה הוא קודם אין חוששין לכ"ע כיון שעתה שאומר שהוא קדשה קודם ע"י ע"א דנמצאת היא מקודשת בודאי לא יחושו לע"א כיון שעתה היא א"א עכ"ל. הרי לך להדיא שלא אמר כן אלא משום שזה האומר שהוא קדשה בע"א אומר כן בזמן שזו נתקדשה לשני בב' עדים דהיא א"א בודאי ולכן לאו כל כמיניה לאפקועי איסור א"א מכח עדותו של ע"א. ועוד התם נדון המבי"ט איירי שהאשה מכחשת את העד הזה וא"כ נמצא ס' המבי"ט לא נגעה ולא פגעה בנדון השאלה כלל. 

וראיתי בתשובה כ"י להר"הג מהר"ר צדקה חוצין ז"ל שנשאל בא' שקידש לבנו אשה קטנה ע"י אביה שנתן הקדושין לאביה בפני ע"א ואח"ך בגרה הבת ונתקדשה לאחר קדושין גמורים בב' עדים והביא הרצד"ח ז"ל מחלוקת הפוסקים בקדושי עד אחד ואח"ך הביא סברת הר' המבי"ט הנז"ל בהיכא דנתקדשה לשני בב' עדים דאין חוששים עוד לקדושי הראשון והביא דברי הכנ"הג דפליג עליה בזה וכתב דעפ"ז יש להתיר האשה לשני מכח ס"ס עי"ש. וכתב עליו הר' המופלא מהר"ר ראובן דוד ז"ל בגליון התשובה הנז' וז"ל ליתא דכבר נודע מ"ש הכנ"הג בא"הע סי' סח הגה"ט אות כב ובח"מ סי' כו הגב"י אות פג דפלוגתא דרבוותא חד הוא ואפי' בתלת ספיקי פליגי והר' החבי"ב בתשובתו הרמתה הובאה בס' עדות ביעקב סי' יז התיר מטעם תלת ספיקי והר' עד"ב שדי נרגא בסי' יח באופן דמכח ס"ס אין להתיר ודו"ק היטב. ראובן דוד ע"כ. 

והנה הרואה יראה כי נדון הרצד"ח ז"ל הנז' שייכא ביה סברת המבי"ט ז"ל משום דהתם נמי לא נודעו הקדושין הראשונים שקדש האב בעבור בנו אלא אחר קדושים האחרונים מכח דברי האב שלה דאפי' אותו העד א' שהיה בקדושין הראשונים כבר נפטר וא"כ שפיר שייך שם סברת המבי"ט ז"ל אך הרב ראובן דוד ז"ל יפה השיג במה שרצה להתיר מכח ס"ס בפלוגתא דרבוותא ועכ"ז לא נכשל אותו צדיק באותו היתר של השאלה דידיה יען כי באמת מצא היתר מצד אחר וכנז' בד"ק ע"ש. 

סוף דבר מו"הר נר"ו התיר את האשה דנדון השאלה ע"פ ס' מור"ם ז"ל בהגה שכתב בדין המקדש בע"א שיש לסמוך על המקילין במקום עיגון ע"ש והנה הן אמת דבנדון הנז' יש עיגון גדול כי המקדש הראשון נשתמד וברח וא"א להשיג ממנו גט. אך יש להעיר בהיתר זה דהיה לו לחקור מן הקהל של הכפר ומן האשה כשבאה האשה לפני הקהל בכפר לדבר עמו שיתן לה גט איך אמרה לפניהם אם אמרה שנתקדשה לו בפני עדים בסתם ולא פירשה שהיה א' מהם סומא בב' עיניו או פירשה כן בפניהם ואם אמרה בסתם ואח"ך נותנת אמתלא לדבריה שלא ידעתי שהסומא פסול לגמרי ולכך אמרתי נתקדשתי בפני עדים אם יכולה לתת אמתלא זו או לאו ואנא עבדא הארכתי בדבר זה בתשובה אחרת ומע"כת היה לו לחקור בזה ולכתוב מה שצריך לכתוב בזה לפו"ד. 

גם עוד היה לו לחקור אם הוחזקה מקודם בכפר הנז' משך ל' יום שהיא מקודשת לזה כאשר רדפה אחריו לתת לה גט דאם הוחזקה א"א ל' יום יש בזה ענין גדול אם יכולה לתת אמתלא או אם לא מהני אמתלא בשום אופן וגם בזה הארכתי בס"ד בתשובה ומעכ"ת שלא דיבר בדבר זה נראה שלא עלה ספק זה בלבו לב טהור. ואיך שיהיה בטוח אני שלא נכשל אותו צדיק ואע"פ שלא חקר ודרש על זה ודאי כך הוה עובדא שזו פירשה לפני הקהל מתחלה וע"ס שלא נתקדשה אלא לפני עד א' והב' היה סומא בב' עיניו ואז אין בזה שום פקפוק כלל. והשי"ת ברחמיו יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. כ"ד הצעיר יוסף חיים ח"ר אליהו ח"ר משה חיים יצ"ו. 
