 שו"ת זבחי צדק חלק חו"מ סימן ב 

שאלה ראובן תושב במבי יש לו סרסור גוי שמביא לו פלפלים מעיר מלב"אר בכל פעם ופעם ונותן לו סאע"י ושכר טרחו וזה הסרסור יש לו שותף גוי במלב"אר שקונה לו הפלפלין שם והסרסור הנז' הוא כותב לשותפו אשר במלב"אר שתקנה כ"וך סאים פלפל לצורך ראובן והוא קונה ושולח לשותפו הסרסור הנז' והסרסור הנז' נותן אותם לראובן הנז'. ובעיר מלב"אר מקום שמוכרים הפלפלין יש בני אדם ידועים שנים וג' שהם שוקלים הפלפלין שהם ממונים על כך ומבלעדי אלו לא יוכל המוכר להביא אחרים לשקול הפלפלין וזה הסרסור כשמביא הפלפלין מעיר מלב"אר ונותן אותם לראובן הנז' לא יעלה משקלם בכל פעם ופעם בשוה אלא לפעמים יתוספו במשקלם ופעמים יחסרו ממשקלם ומוכרח ראובן ליקח אותם כפי מ"ש מעיר מלב"אר שכ"וך הוא משקלם ואפי' אם חסר ממשקלם לא יכול לתבוע מהם החסרון זהו דרך ראובן שעושה כך בכל שנה ושנה מזה זמן שנים וימים. 

והן עתה שמע ראובן שהגוי אשר במלב"אר בשעה שקונה הפלפלין הוא נותן בצע כסף לאלו השוקלים הפלפלין ובשעה ששוקלים יתר הרבה דרך משל אם הם עשר סאין הם מוציאין אותם ח' סאים כדי שירויח הקונה והם גונבים מהמוכר ונותנים לקונה וכן דרך כל הקונים אשר שם ובשעה ששמע ראובן הנז' שכך עושים אמר לסרסור הנז' שזה אצלנו אסור שאתם גוזלים ונותנים לי השיב לו הסרסור הנז' אנחנו נותנים בצע כסף לאלו השוקלים לא בשביל שישקלו יתר אלא כדי שלא ישקלו חסר וישקלו בתמימות שלא יחסר אצלך ואם אין אני נותן להם שוחד ישקלו חסר הרבה ואתה תפסיד ועוד לא תקח ממני פלפלין והריוח שאני מרויח ממך יפסק ממני ועוד שלא בכל פעם יוכל השוקל לשקול יתר יען שלפעמים יש מוכרים שהם הרבה מבינים ואלמים וחושדים לאלו השוקלים ועל כן הם עומדים על המשקל בשעה ששוקלים הפלפלין ולא יוכל השוקל לגנוב מהם מאומה וכי אנחנו לוקחים ממך זה השוחד שאנחנו נותנים אתה מה עליך אנן בדידן קטרחינן. השיב להם ראובן שאע"פ כן זה הדבר הוא אסור אצלנו ואני רוצה ממך שתכתוב לשותפך אשר במלב"אר שלא יתן עוד שוחד לאלו השוקלים וממילא לא יגנבו עוד ולא ישקלו ביותר א"ל הסרסור הנז' שכך אעשה כדבריך אני כותב לשותף שלי שלא יעשה כך כפעם בפעם ולא יתן עוד שוחד לשוקל כמו שאתה רוצה וזה ראובן הוא אינו מאמין לסרסור הנז' יען שהתורה העידה עליהם אשר פיהם דבר שוא ויתכן שלא יכתוב כן לסרסור שלו שמפחד שמא יחסר משקל הפלפלין ויפסיד ראובן ולא יקח עוד מהם פלפלין. והן עתה עמד השואל ושאל אם יכול ראובן הנז' להביא פלפלין עוד מהסרסור הנז' כפעם בפעם או אסור יען שבני נח הם מוזהרים על הגזל והוא גורם להם שיגזלו פלפלין מן המוכרים וא"כ דבר זה אסור או מותר. 

תשובה. לכאורה נראה שיכול ראובן מכאן ואילך לקנות פלפלין מן הגוי הסרסור ולהביא לו מעיר מלב"אר ואף אם הגוי נותן שוחד לשוקלים בשליחות הישראל דקי"ל דאין שליחות לנכרי כמו שפסק מרן ז"ל בש"הט בח"מ סי' קפח ס"א וז"ל אין הגוי נעשה שליח לדבר מן הדברים שבעולם וכן אין הישראל נעשה שליח לגוי וכו' עכ"ל. וא"כ כיון שאין שליחות לגוי אין הישראל עובר כשגונב הגוי דלא הוי שלוחו והישראל לא קעביד מדי /מידי/. מיהו אין היתר זה כלום דהגם דקי"ל אין שליחות לגוי היינו דוקא לקולא אבל לחומרא יש שליחות לגוי ונעשה שליח הישראל והוי כאלו הישראל עביד בידים דשלוחו של אדם כמותו דקי"ל כרש"י ז"ל דיש שליחות לגוי לחומרא וכן פסק מרן ז"ל בש"ע י"ד סי' קסח קסט ס"ז וז"ל ישראל שאמר לגוי לוה לי מעות ברבית בשמך והמלוה לא ידע שבשביל ישראל הם המלוה מותר והלוה עושה איסור עכ"ל. והיינו דהמלוה מותר משום דלא ידע שבשביל ישראל הוא לוה והלוה עושה איסור משום דהגוי הוא שלוחו והוי כאלו הוא לוה מישראל והיינו משום דיש שליחות לגוי לחומרא איסור רבית דקי"ל כרש"י ז"ל ולא קי"ל כר"ת ז"ל דאין שליחות לגוי אפי' לחומרא ודכוותיה פסק מור"ם ז"ל בהגה דאנן אתכא דמרן ז"ל וסמכינן ואיהו פסק לחומרא ואם כן בנידון דידן שהוא לחומרא דהגוי גוזל מן המוכרים הו"ל כאלו גוזל הישראל ואסור. 

אמנם אחר החיפוש מצאנו ראינו להגאון בית מאיר ז"ל בחלק א"הע סי' ה הביאו הר' דבר משה חדש סי' ז וז"ל דלא נאמר דין זה דיש שליחות לגוי לחומרא רק גבי רבית דחמיר איסוריה דעובר בחמשה לאוין וכו' אבל בשאר לאוין לא אמרינן דיש שליחות לגוי לחומרא וכו' עכ"ל עי"ש. וא"כ הכא בנ"ד שאינו איסור רבית אלא איסור גזל אין שליחות לגוי אפי' לחומרא ויכול ראובן לעשות דבר זה. אלא שלא מלאנו לבנו לסמוך ע"ז הסברא של הגאון בית מאיר ז"ל כיון דלא מצאנו לשאר פוסקים ז"ל שעשו חילוק זה מי יכול לסמוך עליו בזה ולהתיר. ברם מצאנו היתר לראובן זה לעשות כן והוא מ"ש מרן ז"ל שם בי"ד סעי' ח וז"ל ישראל שאמר לגוי לווה לי מן הגוי ברבית והלך הגוי ולווה מישראל ברבית מותר עכ"ל והטעם שמותר היינו דגם שהגוי לוה מישראל ויש שליחות לגוי לחומרא וא"כ הו"ל כאלו הישראל לוה מישראל ברבית מ"מ כתב מרן בב"י הטעם דכיון דשני שליחותיה תו לא הוי שלוחיה דהוא עשאו שליח לגוי ללוות מן הגוי והוא שינה השליחות ולוה מישראל א"כ לא עשה שליחית הישראל ולא מקרי שליח ומשו"ה מותר. וא"כ ה"נ בנ"ד דראובן א"ל לסרסור שיכתוב לשותפו שלא יעשה כן ויתן שוחד לשוקלים כדי שיגנבו ואף אם נאמר דהגוי לא ישמע לראובן ונותן שוחד א"כ שינה השליחות ולא מקרי שליח דראובן וראובן לא עביד מדי וא"כ יכול ראובן לעשות כן ואין בזה חשש. 

עוד מצאנו היתר אחר לנ"ד דכתב הת"הד סי' רצט דנכרי לנכרי אינו נעשה שליח עי"ש וכ"כ הגאון בית שמואל בא"הע סי' ה סק"יט דגוי לגוי אין שליחות ודלא כהר' משאת בנימין ז"ל סי' צו דס"ל דנכרי לנכרי הוי שליח דאין הדין כן וכ"כ הר' מש"ל ז"ל בפ"ב מה' שלוחין ה' א דאין נכרי נעשה שליח לנכרי ודחה דברי המ"ב דבהדיא אמרינן בגמ' דירושלמי בפ"ק דתרומות ה"א דאין הגוי בתורת שליחות כלל אפי' גוי לגוי חבירו עי"ש. וכ"כ המ"א ז"ל בסי' תמח סק"ד עי"ש וכן העלה הר' צור תעודה בה' שלוחין פ"ב דין א דף קג ע"ב ודייק לה מדברי מרן ז"ל דהנה מרן ז"ל בח"מ סי' קפח הבאנו לשונו לעיל כתב אין הגוי נעשה שליח לדבר מן הדברים שבעולם וכן אין הישראל נעשה שליח לגוי וכו' ומרן ז"ל שינה דבריו דבסיפא כתב אין הישראל נעשה שליח לגוי וברישא כתב אין הגוי נעשה שליח לדבר מן הדברים כתב לה סתם ולא כתב אין הגוי נעשה שליח לישראל משמע דאין הגוי נעשה שליח כלל אפי' לגוי חברו וכו' עי"ש בצור תעודה והוא דקדוק נכון. ועד אהרן שכן מצינו להגאון חיד"א ז"ל בספרו יעיר אוזן מע' אלף אות נד בסו"ד כתב וז"ל והנה הירושלמי פ"ו דדמאי ופ"ק דתרומות קרי בחיל דאין שליחות לגוי אפי' גוי בגוי וכו' והלכה כירושלמי כל שאין הוכחה בבבלי להפך כידוע עכ"ל עי"ש. 

ומאחר עלות דהדין הוא דאין הגוי נעשה שליח לגוי חבירו א"כ הכא בנ"ד מותר לעשות כן והיינו דהגוי הסרסור הוא כותב להגוי שותפו אשר במלב"אר והגוי אשר במלב"אר דהוא שליח הסרסור הוא אומר לגוי השוקל שישקול יתר ואין הגוי הב' שהוא במלב"אר נעשה שליח לגוי הראשון שהוא הסרסור שאין הגוי עושה שליח לגוי חברו וא"כ אפי' אם נאמר דהגוי הסרסור הוא שלוחו של ראובן מ"מ הגוי הב' שהוא עושה האיסור שנותן שוחד לשוקל הוא אינו נעשה שלוחו לגוי הסרסור וא"כ הישראל אינו עושה כלום ומותר לראובן לומר לסרסור שיקנה לו פלפלין ואין כאן חשש. 

אכן כל זה לא יגהה מזור להתיר לראובן לעשות דבר זה והוא דנהי דמשום איסור השליחות כתבנו כמה התירות דלא יש בזה איסור שליחות מ"מ יש לנו איסור אחר שאסור לראובן לעשות כן והוא איסור לפני עיור לא תתן מכשול כמ"ש בג,,, /בגמ'/ דע"ז דף ו ע"ב והתניא א"ר נתן מנין שלא יושיט אדם כוס של יין לנזיר ואמ"ה =ואבר מן החי= לב"נ ת"ל ולפ"ע לא תתן מכשול וכו' עי"ש וכתבו התוס' שם ד"ה מנין שלא יושיט וכו' נראה דה"ה בכל שאר איסורין וכו' עכ"ל וכ"כ הרא"ש שם וכמו שהביא כל זה הכנ"הג בי"ד סי' סב הגה"ט אות ה. וא"כ הכא בנ"ד כיון דב"נ הם מצווים על הגזל וזה הישראל ע"י שאו' לו להביא לו פלפלין הוא גורם לו לגזול משום דידוע דכן דרך במלב"אר שהקונה הוא משחד לשוקל שיגנוב לו במשקל וא"כ ישראל זה עובר לפני עיור לא תתן מכשול דבשבילו זה הגוי גונב. 

ולכאורה יכולים אנחנו למצוא היתר לזה משום דאפי' אם אין ראובן הנז' אומר לסרסור הגוי הנז' להביא לו פלפלין מ"מ יש הרבה קונים להסרסור הנז' שיביא להם פלפלין מעיר מלב"אר בין גוים בין ישראל וא"כ ראובן זה לא קעבר אל"ע דגם אם הוא לא יתן לו להביא לו פלפלין יש הרבה קונים שנותנים לגוי הנז' להביא להם פלפלין ובלא"ה קעבר הגוי על איסור גזל וא"כ ראובן לא מחייב מדי /מידי/ כדאמרינן שם בגמ' דהיינו דוקא כגון דקאי בתרי עברי דנהרא דאי לא יהיב ליה ישראל לא מצי גוי שקיל כיון שהוא אינו אצל האיסור אלא הוא בעבר הנהר אבל אי לא קאי בתרי עברי דנהרא דמצי גוי שקיל לא עבר אל"ע עי"ש. וכן הביאה הכנ"הג שם וכן ס' כל הפוסקים ז"ל הרי בהדיא דאם הגוי מצי שקיל בלא"ה אינו עובר הישראל אל"ע וא"כ ה"נ בנ"ד דבלא"ה הגוי הנז' מביא פלפלין לבני אדם אחרים ועושה איסור ראובן זה אינו עובר אל"ע. ומ"מ אין היתר זה ברור דאפי' אם הגוי הוא עושה האיסור משום דמביא לאחרים מ"מ זה הישראל מרבה לו באיסור וגורם לו לגזול עוד דשם לא יש אלא חתיכה אחת אמ"ה דאם לא קאי בתרי עברי דנהרא אלא הגוי והישראל הם אצל האיסור והושיט לו הישראל האיסור אינו עובר משום דאפי' אם לא יתן לו האיסור לוקח הוא בעצמו אבל הכא בנ"ד נהי דהגוי עובר בלא"ה מ"מ ראובן מרבה לו באיסור וכמ"ש רבינו חיד"א ז"ל בברכ"י חח"מ סי' ט אות ג משם הריטב"א ז"ל בחדושיו לע"ז עי"ש ועוד כתב שם הברכ"י ז"ל בד"ה א"נ אפשר וכו' וז"ל ולא עוד אלא הגם דכבר המלוה הלוה לישראל ברבית וכבר עבר האיך לוה אל"ע ועשה מעשה נראה דאסור לישראל זה ללות ממלוה זה ברבית דפנים חדשות באו לכאן והיא הלואה ודמים אחרים חלוקים דלית בהון סרוך עם הנך דהלווה כבר וכו' עכ"ל הצריך לעניינו /לענינינו/. וה"נ בנ"ד דכוותא ממש דהגם דהסרסור זה הוא מביא פלפלין לאחרים ועובר אל"ע אפ"ה אסור לראובן לומר לו שיביא לו פלפלין משום דפנים חדשות באו לכאן והוא עושה חדשות עם זה הגוי ועובר אל"ע ואם כן היתר זה נפל בבירא ונדחה קראו ליה. 

ואחר החפוש מצינו היתר לזה והוא ממ"ש בגמ' דע"ז דף יד ע"א תנא ומכולן מוכרים להם חבילה וכו' וליחוש דילמא אזיל ומזבין לאחריני ומקטרי אמר אביי אלפני מפקדינן אלפני דלפני לא מפקדינן עכ"ל הגמ' ופירושה דדוקא אם זה האיש עצמו הוא הולך ועובר אסור משום ל"ע אבל אם זה האיש חוזר ומוכר לאיש אחר והראשון אינו עובר אלא הב' זה הוי לפני דלפני ואין אנחנו עוברין ע"ז ועי"ש בפירש"י ז"ל וכן כתב התה"ד בפסקים וכתבים סי' כז עי"ש וכ"כ ג"כ התה"ד סי' רצט גבי גוי הלוקח תרנגולים זכרים כדי לסרסן אם מותר לישראל למכור לו והשיב וז"ל יראה דהך מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא דסמ"ג פסק דקי"ל כר' חידקא דסבר ב"נ מוזהרין על הסירוס ולדידיה אסור למכור לו משום דקעבר אל"ע וכו' אמנם כתב התם דלא קי"ל כר' חידקא וכן פסק אשרי וכו' ולדידהו ודאי שרי ליתן לגוי תרנגולים זכרים וכו' אפי' לדברי סמ"ג יש לצדד קצת להתיר אם הגוי הקונה אותו אינו מסרסו בעצמו אלא מוסרו לעבדו או לשפחתו לסרסם כדאי' פ"ק דע"ז וכו' דמוכרים להם חבילה וכו' ומשני אלפני דלפני לא מפקדינן ונ"ד נמי לפני דלפני הוא דהגוי הלוקח מישראל לא קעביד איהו מידי אע"פ שמוסרו לשלוחו לסרס וכו' עכ"ל עי"ש. הרי דכתב הת"הד דגם לס' הסמ"ג דס"ל דב"נ מוזהרים על הסרוס מותר למכור להם תרנגולים משום דהגוי הקונה אינו מסרסם בעצמו אלא מוסרם לאחרים והו"ל לפני דלפני ומותר ואע"ג דהר' ת"הד לא החליט הדבר לגמרי מ"מ הגאון מור"ם ז"ל בא"הע סי' ה סעי' יד כתב ההיתר בפשיטות והחליט הדבר וז"ל מור"ם שם ומותר למכור לגוי בהמות ותרנגולים אע"ג דבודאי הגוי קונה אותם לסרסם ויש אוסרים ומיהו אם אין הגוי הקונה מסרסם בעצמו רק נותנו לגוי אחר לסרס לכ"ע שרי עכ"ל מור"ם ז"ל. וסברא ראשונה דהביא מור"ם ז"ל היא ס' האשרי ז"ל דלא ס"ל כר' חידקא וסברת הי"א היא ס' הסמ"ג דס"ל דב"נ מוזהר על הסירוס וקאמר דאם אין הגוי הקונה מסרסם אלא נותנם לאחר לכ"ע שרי והיינו אפי' לס' סמ"ג דס"ל דאסור אפ"ה אם אין הגוי הראשון מסרסם בעצמו מותר למכור להם משום דהוי לפני דלפני. וזה הס' לפני דלפני כן סוברים שלימים וכן רבים מהפוסקים ז"ל כמ"ש רבינו הכנ"הג בזה הסי' עי"ש כיון שהוא מן הגמ' והגם דהת"הד נסתפק כבר הקשו עליו ואכמ"ל. 

וא"כ ה"נ בנ"ד יכול ראובן הנז' לצוות לסרסור להביא לו פלפלין כיון שאין הסרסור בעצמו עושה הוא האיסור אלא הוא מצוה לשותפו אשר במלב"אר לקנות הפלפלין והגם דשלוחו אשר במלב"אר הוא עושה איסור לא איכפת לן דהוי לפני דלפני ואם כן יכול ראובן הנז' לעשות כן. 

אלא דעכ"ז הגם דכתבנו לעיל דניצול ראובן זה מאיסור שליחות וגם מאיסור ל"ע אכתי איכא גביה איסורא אחרינא והוא איסור מסייע ידי עוברי עבירה והוא מדברי התוס' ריש שבת דף ג בד"ה בבא דרישא וכו' דאע"ג דאמרינן בגמ' דע"ז דאי לא קאי בתרי עברי דנהרא לא עבר אל"ע משום דאפי' אם לא נתן לו הישראל האיסור יכול ליטול הוא בעצמו וליכא ל"ע מ"מ איסורא מדרבנן איכא משום מסייע ידי ע"ע וכ"כ הרא"ש שם בריש שבת והרש"בא בריש שבת והר"ן פ"ק דע"ז וכ"כ רבינו הכנ"הג בי"ד סי' סב בהג"הט אות ט עי"ש. וא"כ ראובן זה אסור לו לומר לסרסור הגוי שיביא לו פלפלין כיון שעל ידו הם עושים איסור גזל והוא מסייע ידי ע"ע ואסור מדרבנן. 

והנה יכולים אנחנו למצוא היתר לראובן זה והוא דכתב מרן ז"ל בי"ד סי' קנא ס"א דברים שהם מיוחדים למין ממיני אלילים וכו' אסור למכור לעובדי אותה אלילים וכו' וכתב הט"ז ז"ל שם בסק"א וז"ל משמע דאם הדבר מסופק אי לאליל שייך או לדבר אחר אזלינן לקולא וכו' עכ"ל עי"ש. משמע דכל היכא דאיכא להסתפק אזלינן לקולא ומותר. וא"כ ה"נ בנ"ד כיון דראובן ציוה לגוי הסרסור שיכתוב לשותפו שלא יעשה עוד כדבר הזה ולא ישחד עוד לשוקל והסרסור ג"כ הודה לו שא"ל שאעשה כדבריך ואכתוב כן לשותפי שלא יעשה עוד כן. והגם דראובן אינו מאמין לסרסור דשמא לא יכתוב לשותפו כן מ"מ מידי ספיקא לא נפיק דאנן לא ידעינן בבירור שאינו כותב לשותפו אלא דחשדינן ליה והוי ספיקא וכיון שיש להסתפק אזלינן לקולא כהוראת הט"ז ואמרינן דמסתמא הסרסור כתב לשותפו כן ואדרבא אמרינן שעל הרוב כתב לשותפו כן כיון שראובן צוה לו והוא מפחד דשמא ירגיש ראובן שלא כתב באופן שמידי ספיקא לא נפיק. והגם דרבינו הכנ"הג שם בי"ד סי' קנא הגה"ט אות א ערער על הט"ז בזה ולא החליט מ"מ הר' פרשת הכסף בה' ע"א פ"ט דין ג דף פו ע"ד קיים לדברי הגאון הט"ז והביא כמה ראיות לדבריו ופסק כוותיה עי"ש. וא"כ ראובן זה יכול לעשות כן לומר לסרסור שיביא לו פלפלין כיון דצוה לו שיכתוב לשותפו שלא יעשה עוד כדבר הזה וככל האמור. 

ברם לא מלאנו לבנו לסמוך על היתר זה והיינו משום דכתוב בשאלה שמפחד הנכרי שאם לא ישחד לשוקלים יחסר משקל הפלפלין אצל ראובן ויפסיד בהם ועוד לא יקח ראובן פלפלין ממנו וממילא הגוי הפסק חיותו וא"כ אין הדבר הזה ספק אלא בודאי הוא שלא יכתוב הסרסור לשותפו כן מפני זה הפחד דפסקיה לחיותיה. ואפי' אם יש צד לומר שיכתוב כן לשותפו מ"מ על צד הרוב לא יכתוב ואין ספק זה שקול ולא דמי לנידון הט"ז וא"כ איסור זה דמחזיק ידי ע"ע עדין בתוקפו הוא עומד ואסור לראובן למעבד הכי. 

מיהו אחר שנתיישבנו בדבר ראינו שאיסור זה שכתבנו לעיל בשם התוס' והר"ן ודעמייהו דגם אי לא קאי בתרי עברי דנהרא אסור מדרבנן משום מסייע יע"ע =ידי עוברי עבירה= אין איסור זה ברור ורבים פליגי עליה והם המרדכי ריש פ"ק דע"ז שהביא משם בה"ג ומשם רבינו אבי העזרי בשם אביו רבינו יואל שכל שיכולים לעשות בלא"ה מותר לישראל ליתן להם ואפי' איסורא דרבנן ליכא עי"ש. וכן הביא הער"ה ז"ל בסי' קנה סק"ה שרבינו הרמב"ן ז"ל ורי"ו נתיב יד ריש ח"ז וכ"מ מדברי הסמ"ג לאוין קסח ומדברי הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רטו ובח"ג סי' תקלה כל הני רבוותא ס"ל דאפי' לישראל ליכא אפילו איסורא דרבנן אי מצי שקיל הפך דברי התוס' והרא"ש דשבת והר"ן רפ"ק דע"ז ועי"ש בער"ה באורך. וא"כ לס' אלו הגדולים דכ"מ שאינו עובר משום ל"ע אין כאן איסור כלל אפי' מדרבנן ואין כאן מסייע יע"ע כיון דליכא ל"ע א"כ ה"ה בנ"ד כיון דכתבנו לעיל דאין ראובן זה עובר אל"ע ממילא גם משום מסייע יע"ע ליכא לס' אלו הגדולים. ומחלוקת זה שהבאנו כתב אותה מור"ם ז"ל בהגה סי' קנא סוף ס"א וז"ל י"א הא דאסור למכור להם דברים השייכים לעבודתם היינו דוקא אם אין להם אחרים כיוצא בו או שלא יוכלו לקנות במקום אחר אבל אם יכולים לקנות במקום אחר מותר למכור להם כל דבר. מרדכי ריש פ"ק דע"ז. ויש מחמירין. הר"ן שם ותוס' ואשרי והג"מר. ונהגו להקל כס' ראשונה וכל בעל נפש יחמיר לעצמו עכ"ל מור"ם ז"ל שם. הרי בהדיא שהביא מור"ם ז"ל השתי סברות והכריע כמתירים וכן מנהגם. וא"כ משמע שרוב הפוסקים ס"ל הכי ומור"ם ז"ל פסק כוותייהו א"כ יכול ראובן זה להביא פלפלין ע"י גוי הסרסור ואין כאן בית מיחוש. 

ומ"מ לא בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה דאנן מיראי הוראה אנן ומה גם דמור"ם ז"ל כתב בסו"ד שבע"נ יחוש לעצמו ואנחנו ביודעו ומכירו להאיש השואל הי"ו שהוא מחמיר בכל מידי דאיסורא ועוד שראינו לרבני האחרונים ז"ל שחשו לזאת הס' של היש מחמירין שהביא מור"ם ז"ל והוא הר' משפטי שמואל סי' קלד בסוף הסי' ובסוף הספר שכתב וז"ל ועוד איכא למימר דאפי' נימא דליכא משום ולפני וכו' לנ"ד מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא שמחזיק יע"ע ואסור לחזקן כדמשמע בכמה דוכתי וכו' וכן פסקו התוס' עצמן בפ"ק דשבת וכ"כ הרא"ש שם וכ"כ הר"ן ז"ל פ"ק דע"ז וכו' עכ"ל עי"ש. ומכח זה עשה אותה סניף ואסר לנדונו וכן לכמה גדולים שחשו לזאת הס' ומה גם דכך מצינו לרבינו הגדול חיד"א ז"ל בברכ"י ח"מ סי' ט אות ג שחש לזה הס' ואסר בנידון שלו וכתב באמצע דבריו וז"ל ותו דאפי' לס' הכנ"הג דכל דעביד איסורא ודאי ע"י ישראל אחר שרי לישראל זה ולא קעבר אלפני היינו מדאורייתא אבל איסורא דרבנן איכא כמ"ש התוס' והרא"ש והר"ן והגמ"ר והרשב"א וכו' דאסור אפי' כי לא קאי בתרי עברי משום מסייע יע"ע וכו' עכ"ל הצריך לעניינינו וא"כ מאן ספין ומאן רקיע לעשות כן להתיר לראובן הפך דברים אלו הגדולים. 

ברם מצינו היתר ברור גם לס' אלו הגדולים והיא ס' הש"ך ז"ל בסי' קנא סק"ו דכתב דהא דכתבו התוס' והרא"ש ודעמייהו דמדרבנן אסור משום מסייע יע"ע היינו דוקא בישראל שהוא חייב להפרישו מן האיסור ואסור לסייעו אבל בנכרי ומומר שרי ואין חיוב להפרישו וליכא משום מסייע יע"ע עי"ש וכ"כ הגאון מ"א ז"ל בסי' שמז סק"ד וכן ס' הר' מח"הש שם וכ"כ הר' בית יהודה בחי"ד סי' יח וכן נראה דעת רבינו כנ"הג ז"ל שם סי' קנא בהגה"ט אות ג וכן נראה מלשון פסקי תוס' בריש שבת שכתבו צריך להפריש חבירו מעבירה וכו' משמע כדברי הש"ך דמשמע דוקא ישראל חבירו אבל נכרי מותר וליכא משום מסייע וכן פסק הר"ז בש"ע א"ח סי' שמז סעי' ג עי"ש. וא"כ הכא בנ"ד דראובן או' לסרסור גוי להביא לו פלפלין אין בזה משום מסייע ומותר. 

אלא שעכ"ז לא מלאנו לבנו להתיר והיינו משום דרבינו חיד"א ז"ל בספרו יעיר אזן מע' למ"ד אות יא הביא סיוע למור"ם ז"ל מלשון הרמב"ם ז"ל פ"ח דשמיטה דין ח נראה דאפי' בגוי אסור לסייע יע"ע =ידי עוברי עבירה= וכן נראה מל' הר"ן ז"ל ריש פ"ק דע"ז עי"ש ביעיר אזן ואנן רוצים להתיר לכ"ע. ומה גם דיתכן לומר דמרן ז"ל לא ס"ל כס' הש"ך ז"ל דהא כתב רבינו הכנ"הג סי' קנא הגה"ט אות ג שכתוב בשם ס' יריאים לרא"ם ז"ל צריך לישראל שלא יהנה ולא יקח במשכון ממשמשי אליל וגויי אליל וכו' וכתב הכנ"הג שם שלס' ס' יריאים אוסר אפי' בדאית ליה אחריני והיא ס' היש מחמירין וכו' עכ"ל וממילא משמע דלא כס' הש"ך שכ' בדאית ליה אחריני אינו אוסר אלא דוקא לישראל ולא לגוי דהרי רא"ם ז"ל אוסר אפי' בדאית ליה אחריני והוא גוי ודאי דלא כש"ך. ומצינו למרן ז"ל /ביו"ד/ בססי' קלט ס"טו שהביא שתי הסברות וכתב באחרונה ויש מי שאומר שאסור להלוות לצורך בנין אלילים של עכו"ם או לתכשיטה או למשמשיה וכו' עכ"ל והיא ס' הרא"ם ז"ל משמע דפוסק כוותיה וא"כ ממילא משמע דלא כש"ך ז"ל. והגם דנוכל להתעקש ולידחק ולומר דמרן ז"ל לא מיירי אלא דוקא בדלית ליה אחריני וא"כ אין ראיה דלא כש"ך דמסתמא כיון דמרן ז"ל הביא סברת הרא"ם ז"ל ודאי דס"ל כוותיה לגמרי. ועוד כיון דכתב לה מרן סתם משמע דמיירי בכל גוונא אפי' אית ליה אחריני וא"כ משמע דמרן לא ס"ל כש"ך ז"ל וא"כ עדין היתר זה רעוע בידנו וצריך למצוא היתר בשופי. 

ואחר החיפוש מצאנו רפואות תעלה לזה האיסור לכל הסברות והיינו דהא דאמרינן מחזיק יע"ע אסור מדרבנן היינו דוקא בגוי א' אבל אם הגוי הראשון הוא אינו עושה בידו אלא מצווה לגוי הב' הו"ל לפני דלפני וליכא איסורא אפי' משום מחזיק יע"ע. ומצינו ס' זו שהיא במחלוקת שנויה והביא אותה מור"ם ז"ל שם בססי' קלט וז"ל וי"א שאסור למוכרם לכל עכו"ם אם הם ספרים השייכים לזמר בהם לעכו"ם וי"א דוקא לכהנים אסור למכור אבל לא לשאר עכו"ם והמחמיר תע"ב עכ"ל וס' הראשונה ס"ל שאסור למוכרם לכל גוי אפי' שאינו גלח והוא אינו מזמר לפני ע"ז שאין מזמרין לפני ע"ז אלא דוקא הגלחים אבל הוא חוזר ומוכרם לגלחים והו"ל לפני דלפני אפ"ה אסור וס' שניה מתירים למכור לשאר גוים משום דהוי לפני דלפני ודוקא לכהנים אסור ומשמע דרמ"א ז"ל ס"ל כס' המתירין שהביא באחרונה. וא"כ ה"נ מצינו היתר לראובן משום דהוי לפני דלפני ומותר. ומ"מ אנחנו רוצים למצוא היתר לכל הסברות והכא ס' ראשונה שהביא רמ"א הם אוסרים ומה גם דרמ"א ז"ל כתב והמחמיר תבוא עליו ברכה. 

ואחר החיפוש ראינו שיש להתיר כאן בשופי והוא דהגאון ב"ח בססי' קלט דחה לדברי רמ"א ז"ל שכתב והמחמיר תע"ב אלא כתב שהוא אסור מן הדין והביא דבריו הכנ"הג בסי' קנא הגה"ט סוף אות ח' עי"ש. וז"ל הב"ח שם ואין ראיה כלל מהא דאמר התם אלפני דלפני לא מפקדינן דלא איתמר הכי אלא גבי לבונה דאפשר דמזבין ליה לגוי אחר וכו' אבל בספרים פסולים הראוים לתפילה בבית ע"ז וכו' דאין ספק דהגוי יתנהו או ימכרנו לגלחים הו"ל כאלו מכרו ישראל לגלח עצמו וכו' עכ"ל וכ"כ הכנ"הג שם דף כג ע"ב וז"ל ונ"ל שלדעת התוס' והנמשכים אחריהם דהא דאמרינן אלפני דלפני לא מפקדינן היינו היכא דאיכא למיחש לאיסור ודאי אבל אם אין האיסור ודאי כגון לבונה שיש לחוש שימכרנה לגוי אחר להקטיר ואפשר שרוצה אותה לרפואה וכמ"ש והיינו דמקשינן דילמא אזל ומזבין לאחרני ומקטרי כלומר שיש לחוש אבל אינו ודאי דאפשר דלרפואה בעי ליה אבל בספרים פסולים דלא חזו אלא לקרוא ולזמר לע"ז אסור ודאי דימכרנו או יתננו לגלח ואף אלפני דלפני מפקדינן וכו' עכ"ל וכ"כ רבינו הכנ"הג לעיל דף כב ע"ד בד"ה ויש לחקור לבונה וכו' עי"ש ומשמע מזה דהגם דהא דלבונה היא חששא רחוקה דבעי לה לרפואה דעל הרוב הוא רוצה אותה להקטיר או מוכר אותה להקטיר וכמ"ש הכנ"הג ז"ל בעצמו שהיא חששא רחוקה אפ"ה אמרינן דאם היא לפני דלפני מותר משום דאינו ודאי גמור. וא"כ ה"נ בנ"ד שכתוב בשאלה שלא בכל פעם יכול השוקל לגנוב דכמה פעמים המוכרים הם אלמים ועומד על השוקל ואינו יכול לגנוב כלום והא עדיפא מן דין הלבונה דשם רובא דרובא בעי לה להקטיר ומיעוטא דמיעוטא דלא שכיח הם בעו לה לרפואה ואפ"ה בלפני דלפני מתירין כ"ש הכא בנ"ד דכמה פעמים והוי מיעוטא דשכיח המוכרים הם משגיחים על המאזנים ולא יכול לגנוב א"כ לא הוי ודאי הגמור וא"כ ודאי דאינו עובר משום מסייע דהוי לפני דלפני ומותר לכל הסברות. 

וכגון זה כתב הר' פרשת הכסף לנדון שלו שמוכרים הישראל בערב חגם לבונה לגוים וגם הישראל המוכר קורא לנכרי שתבוא ותקנה ממני דשם ודאי הגמור דהוא הולך ומקטיר אפ"ה כתב הר' שם ע"פ דברי הר' משפטי שמואל ז"ל וז"ל הר' פר"הך שם בדף פט ע"ג שהביא תחלה דברי הר' מש"ש וכתב עליו דכוונת הר' ז"ל לומר דאינו הותר וכו' אלא היכא שאינו ברור לך בודאי גמור שיצא איסור מתחת ידך אלא שיהיה באותו דבר א' מן הדברים שאפשר שלא יבא עבירה בהכרח הגמור מאיזה סיבה שיהיה והיינו אף כוונתו היתה לעבור העבירה מ"מ כל היכא דאינו עושה העבירה תכף ומיד דאיכא למתלי דשמא יבא איזה סיבה ומקרה וכו' ולא יעשה העבירה וכו' וממילא נמי הותר אף בנ"ד וכו' דלאו בשעה שנוטל הגוי הלבונה מקטיר אותה דכבר אפשר שיארע לה איזה סיבה ומקרה ואונסים המתרגשות לבא בעולם וכו' עכ"ל עי"ש וא"כ הדברים ק"ו דהשתא ומה התם גבי נידון הר' פר"הכ דבהדיא קונה הלבונה להקטיר אותה ואפ"ה אומר דאינו ודאי שיקטיר דשמא יבא לו איזה סיבה ואינו מקטיר וזה מציאות יותר רחוק ומתיר הרב כ"ש הכא בנ"ד דכמה פעמים אינו יכול לגנוב והוא דבר דשכיח בכל יום א"כ ודאי הגמור דלא מקרי ודאי וא"כ ראובן זה יכול לומר לגוי להביא פלפלין לכל הדברות ולכל האמירות ואין כאן בית מיחוש כלל. 

נחזור ונכפול הדברים נמצא דמשום איסור מסייע יע"ע יש הרבה צדדים להתיר חדא ס' הט"ז כיון דיש ספק אזלינן לקולא והכא איכא ספיקא דכיון דצוה לו ראובן שיכתוב לשותפו שלא ישחד את השוקלים מסתמא כן עשה ומידי ספיקא לא נפיק ואפי' אם נאמר דזה לא מקרי ספק דהגוי לא יכתוב לשותפו כן שמפחד שיחסר משקל הפלפלין ופסקיה לחיותיה. אכתי יש צד להתיר שנסמוך על המרדכי ודעמיה דפליג על התוס' ודעמייהו וס"ל כיון דלא יש איסור דל"ע ג"כ ליכא איסור מסייע יע"ע ופסק מור"ם כוותייהו כמש"ל. וא"כ גם בנ"ד ליכא ל"ע וה"ה דליכא משום מסייע ואפי' אם נחוש לס' התוס' ואיכא משום איסור מסייע. אכתי יש לנו היתר עוד והיא ס' הש"ך דבנכרי ליכא איסור מסייע אלא דוקא בישראל ורוב האחרונים ס"ל כוותיה כמש"ל. ואפי' אם נדחה לס' הש"ך אכתי יש לנו היתר אחר דמשום דכאן הגוי הוא מצוה לחבירו גוי הו"ל לפני דלפני וליכא משום מסייע וכמו שכן ס' מור"ם ז"ל בססי' קלט. ואפי' אם נבוא לחוש לס' הראשונה שהביא רמ"א דס"ל דגם בלפני דלפני אסור מ"מ הא יש לנו היתר גמור כדברי הגאון ב"ח והכנ"הג דכיון דיש מציאות ואפי' מציאות רחוק דלא יעשה הנכרי זה הדבר אין בזה משום מסייע וכ"ש הכא דאין זה מציאות רחוק אלא קרוב הרבה דכמה פעמים גוים המוכרים אינם מאמינים באלה השוקלים ועומדים הם בעצמם על ראשם ולא יוכלו לגנוב כלל ואין כאן מסייע דיתכן לא יעשה העבירה. וא"כ ראובן זה ליכול ולחדי ויכול לצוות לגוי הסרסור שיביא לו פלפלין ואין כאן בית מיחוש לכל הדברות ולכל האמירות. וה' יאיר עינינו בתורתו כיר"א. 

(תשובת הר"הג רי"ח טוב על התשובה הנז"ל). 

ראיתי את השאלה ואת אשר נגזר עליה מאת מו"הר נר"ו ובראשית מאמר רצה לאסור מדין שליחות משום דקיי"ל כרש"י ז"ל שיש שליחות לגוי לחומרא דכן פסק מרן ז"ל. ואח"ך מצא היתר מן תה"ד סי' רצט דנכרי לנכרי אינו נעשה שליח. ואחר המ"ר אין בזה תועלת דלמ"ד יש שליחות לגוי ודאי גם בכה"ג דהישראל אומר לגוי והנכרי לנכרי אמרינן יש שליחות לחומרא דכ"ש הוא. וכן מפורש בחוות יאיר סי' מט בתשובת הגאון ע"הג בהיכא דנכרי אומר לנכרי דאסור למ"ד יש שליחות לגוי לחומרא וכן הביא הגאון חת"ס ח"מ ססי' קה ע"ש ועיין עוד להגאון שבו"י ז"ל ח"א ססי' קסד שכתב וז"ל דס' רמ"א כיון דקי"ל א"ש לגוי כלל אף דאיכא מ"ד דלחומרא חיישינן כמבואר בי"ד סי' קסח וקסט במקום שנהגו להקל אין להחמיר כלל וגם דבלא"ה יש מתירין בכל ענין אין להחמיר עי"ש ומדבריו יוצא חילוק אחר בזה. 

ומה שהביא מעכ"ת מהר' מג"א ז"ל סי' קמח שפסק אש"ל עם הגוי כמ"ש בירושלמי. הנה הרואה יראה דנדון המג"א הוא לקולא. ומה שהביא מעכ"ת הדיוק דדייק הר' צור תעודה דף קג מלשון הרמ"בם ומרן ז"ל דנקטו בחילוקא קמייתא אין הישראל נעשה שליח לגוי דמשמע ליתיה בשליחות כלל לא לישראל ולא לגוי וכו'. הנה מה יועיל זה לדידן דע"כ צריך אתה לומר שלא בא מרן ז"ל לשלול בהאי לישנא אלא רק בהיכא דהשליחות הוא לקולא ובזה איירי אבל היכא דהשליחות לחומרא אה"ן יש שליחות בזה ובזה דהא באמת מרן ז"ל פסק בי"ד סי' קסח וקסט כרש"י ז"ל דיש שליחות לחומרא ובע"כ צ"ל דבח"מ סי' קפח לא איירי בשליחות שיוצא ממנה דין לחומרא. 

ודע כי באמת הא דאמרינן שיש ש"ל לחומרא לאו מ"הת הוא אלא מדרבנן וכנראה כן להדיא ברש"י ב"מ דף עא וכן הוא בראשונים וכ"כ הגאון רבינו זלמן בש"ע סעיף עב וחכ"א כלל תלז אות ה ולכאורה משמע מדבריהם מאן דס"ל יש שליחות לגוי מדברי סופרים לחומרא היינו דמדברי סופרים יש לו דין שליחות ממש וכן משמע להדיא מדברי הגאון ר"ז סעיף ריז. 

אמנם באמת נ"ל אנא עבדא לומר אפי' למאן דסבר יש שליחות לגוי מד"ס אין כוונתו לומר שתקנו חז"ל שליחות לגוי כמו שתקנו זכיה לקטן וכיוצא בו שאין להם זכיה מ"הת אלא הכוונה הוא דכל מדי /מידי/ דאסור לישראל אם עשהו הישראל ע"י הגוי עשו חז"ל את הגוי בזה כדין שליח כדי לאסור הדבר ההוא על ישראל גם בדיעבד והטעם שגזרו כך בשביל שלא יבא ישראל לעשות האיסור ע"י הגוי ויהנה ממנו בדיעבד דמשום אמירה לגוי שבות אינו נאסר הדבר עצמו על ישראל אלא רק הישראל עביד איסורא באמירתו אבל אי אמרינן יש שליחות לגוי לחומרא נאסר הדבר ההוא על ישראל וכמו הך דרבית דנאסר גם בדיעבד. ועיין צור תעודה דף צט ע"ג מ"ש בזה עי"ש. 

ונ"ל להביא הוכחה לזה ממ"ש הרמב"ם בה' אישות פ"ג דהגוי פסול לשליחות הגט וכן פסק מרן ז"ל בא"הע סי' לה ס"ו גבי קדושין עי"ש ומשמע דאין מועיל כלל ואפי' קדושי ספק לא הוי ואינה צריכה גט לחומרא כלל והיינו משום כל היכא דליכא מעשה איסור בשליחות לא חשו בזה כלל. ושו"ר טעם מפורש במ"ש יש שליחות לגוי לחומרא משום דאתי לאחלופי שעל ידי שליח ישראל נמי יאמרו מותר הוא ועיין עצי לבונה סימן קס דף א ע"ג יעו"ש. 

ומה שהביא מע"כת נר"ו חילוק הגאון בית מאיר דלא אמרו יש שליחות לגוי לחומרא אלא רק באיסור רבית וכתב מע"כת שלא מצא דבר זה מפורש בספרי הפוסקים ולכן אין לסמוך עליו. הנה ראיתי להגאון פני משה בביאורו על הירושלמי בפ"ק דתרומות דגם הוא סבר כן עי"ש. וגם ראיתי בשי"מ למציעא דף עא שהביא מן הריטב"א ז"ל שכתב טעם בשם רבינו בהא דאמרו יש שליחות לגוי לחומרא עי"ש. ולפי הטעם הנז' משמע דס"ל דוקא ברבית נאמר זה. ועיין להרשב"א בשיטתו לב"ק דף נא דמשמע דס"ל דוקא ברבית אמרינן. 

מיהו אני אומר בלא"ה לא יעלה מזור לנידון השאלה מסב' זו של הגאון בית מאיר דאע"ג דבשאר איסורין לא אמרינן יש שליחות לגוי לחומרא היינו דלא אסרינן הדבר ההוא בדיעבד אבל עכ"ז אסור לעשות כן לכתחי' משום דאיכא איסור אמירה לגוי בכל איסורין ולאו דוקא באיסור שבת וי"ט וחו"המ וכן תמצא להרא"ש ז"ל אע"ג דפסק כר"ת דא"ש לגוי אפי' לחומרא ס"ל איכא איסור אמירה לגוי בכל האיסורין וכמ"ש הר' צור תעודה דף צט ע"ג וכן הוא דעת מרן ז"ל וכן מצאתי להגאון ש"ך ז"ל בי"ד סי' קמא סק"כג שכ"כ בפשיטות ועיין להפר"ח בסי' תס"ח שכתב פלוגתא בזה. אך באמת דגם הרוקח וריא"ז לא אמרו כן אלא בהך דע"פ דקיל טפי גם מאיסור דרבנן וכמ"ש הפר"ח שם בסי' תסח ועי' ב"יט סי' קלב ועיין לער"ה שם ועיין להגאון שיבת ציון ססי' נג שכתב אמירה לגוי הוא שבות בכל האיסורין וכו' ולכל הפוסקים במלאכת ישראל בשלו אסור אמירה לגוי עי"ש באופן דגם אם נסמוך על ס' בית מאיר לא יעלה מזור להתיר לישראל לעשות ע"י נכרי משום איסור אמירה וזה ברור. 

איך שיהיה הנה ההיתר שכתב מע"כת מהך דתה"ד לא יועיל כלום בנדון השאלה וכדכתיבנא. גם זאת ועוד נדון השאלה שהוא באיסור גזל י"ל דדמי לשליחות יד דנתרבה שיש שליחות לגוי וכמו הסניף שעשה התשב"ץ הביאו מרן בב"י ח"מ ססי' שפח בענין המוסר עי"ש ועיין בש"ך שם סק"סז עי"ש. 

ועוד איכא ריעותא אחרת בנדון השאלה שזה הגוי שיושב במלבא"ר הוא אינו שליח של הגוי שיושב בעיר במבי אלא הוא שותפו וי"ל בשותף ידו כידו וחשיב אלו זה הגוי שיושב בעיר מלבא"ר הוא קיבל המעות של הפלפלין מיד ראובן ועמו גמר כל הדברים ועיין צור תעודה שם שהביא ממחנה אפרים דלענין זכיית הממון כיון דהוא שותף חשבינן כאלו הוא לקח הממון בידו יען ידו כידו וזכה זה וכו' דהוי כשכירו ולקיטו עי"ש. 

מיהו כל זה אני כותב כדי להתלמד מזה במקום אחר דהיינו בהיכא שהישראל הוא אומר לגוי שבעיר במבי לעשות כן אבל באמת נדון השאלה הנז"ל לא הוי הכי דהישראל לא אמר לגוי לעשות איסור כלל ורק שרוצה לקנות לו הפלפלין בהיתר ואדרבא הוא מזהירו שלא יגנוב וכל מה שנטפל מע"כת בענין זה של נידון השאלה מדין שליחות הגוי אין בו צורך לנידון השאלה כי בנדון השאלה לא הוה הכי. 

ועתה נשובה לעיקר התשובה של מו"הר נר"ו בספיקות שנסתפק מע"כת משום ל"ע =לפני עור= לת"מ ומסייע יע"ע =ידי עוברי עבירה= והאריך לברר ענין חששות אלו וסו"ד התיר לראובן להביא הפלפלין כדרכו ע"י הגוי מפני שהוא מצוהו שלא יגנוב ומשמע מדבריו להדיא דכל האיסור שיש לחוש בנידון השאלה הוא רק בשעה שראובן מוסר המעות לגוי ומצוהו לקנות הפלפלין שנמצא הוא מסייע יע"ע. אך אח"ך כשרואה ראובן שזה גנב שמצא הפלפלין יתרים במשקל ליכול וליחדי וכמ"ש כן להדיא. ובאמת דברים אלו תמוהים דאם מצא ראובן הפלפלין יתירים במשקל דודאי זה היתרון גנוב הוא איך הותר לו ליהנות מן הגניבה דאפי' אם נאמר הם גנבו לעצמן ומוכרים לו דהכי פסק הרמב"ם ז"ל בה' גזילה פ"ה אסור לקנות דבר הגזול מן הגזלן. עוד כתב שם בני אדם שחזקתם גזלנין וכו' אסור ליהנות מהם וכן פסק מרן ז"ל /בחו"מ/ בסי' שסט סעי' אב"ד כלשון הרמב"ם עי"ש. גם בה' גניבה פ"א פסק הרמב"ם כל הגונב משוה פרוטה ומעלה עובר על ל"ת ואחד הגונב ממון ישראל או ממון גוי. גם פסק בפ"ז אחד הנושא ונותן עם ישראל או עם הגוי אם מדד או שקל בחסר עובר בל"ת וכו' ודברי הרמב"ם הנז' הביאם הטור ז"ל /בחו"מ/ בסי' רלא וכתב הב"ח דהרמב"ם ס"ל איסור זה מ"הת והטור ס"ל מדרבנן ועיין כנ"הג הגה"ט אות ט שהעלה גם הטור ס"ל מ"הת ועיין שער המלך פ"א מה' גזילה ועיין מגילת ספר בלווין קנב מה שהאריך בזה עי"ש. 

והשתא לפ"ז פלפלין אלו שגונב הגוי בעיר מלבא"ר מכח המשקל ה"ז גזל גמור וחייב להחזיר ומאחר דאלו הקונים הפלפלין הוחזקו שנותנים שוחד וגונבים במשקל וכנז' בשאלה שזה דרכם ידוע ועתה הישראל רואה בעיניו הגנבה ביתרון הפלפלין נמצא הם נותנים לישראל הפלפלין שגנבו בעין. והשתא אפי' אם נאמר דליכא איסור מסייע יע"ע איך ישראל נהנה מן הגניבה הזאת וכ"ש שהוא יודע שבעבורו גנבו זאת הגניבה ולא אכלו אותם הם. ואם נפשך לומר דזה תינח אם ישראל גזל מן הגוי כיון דחייב להחזיר לו הגניבה לכך אסור לאדם ליהנות מדבר הגזול ולא לקנותו אבל גוי שגנב מן הגוי י"ל כיון דבן נח נהרג על הגזל ה"ז מתחייב בנפשו ואז אינו חייב להחזיר הגזילה דאין אדם מת ומשלם ולכן מותר לישראל ליהנות מזאת הגניבה. הנה כל זה אינו יען כי בדבר שהוא עודנו בעין אפי' בישראל הבא במחתרת וגנב מישראל דנהרג עכ"ז אם הוא בעין חייב להחזיר. ובאמת ענין זה אי בן נח שגנב מן בן נח אם חייב להחזיר איכא פלוגתא בין רש"י ותוספות וכנז' בגמ' דעירובין דף סב ועיין במהרש"א שם. אך כל זה לא נגע הכא יען דכאן בנידון השאלה הגניבה הרבה והיא עודנה בעין בשעתא דמטיא ליד ישראל. 

מיהו כל זה שכתבנו הוא שייך דוקא בגונב ממש או ששוקל בחסר שיש לו משקלות חסרים ששוקל בהם. אך נידון השאלה נראה שאין שוקלים בחסר אלא הם שוקלים במשקל שקורין קבא"ן וזה אין בו מרמה ורק זה השוקל מטעה לבעל הפלפלין כי ע"פ הסימנים שיש בקבא"ן עולה משקלם עשרה והוא אומר לו שעלו שמונה ונמצא אלו הם מטעין את הבעלים והטעאה זו דמייא להך עובדי דאי' בב"ק דף קיג ונשמטו מן הדפוס והביאם הרא"ש ז"ל דשמואל זבין לקנא דדהבא במר דפרזלא בארבע זוזי וכן רב כהנא זבין ק"ך חביתא דחמרא בכלל מאה מההוא נכרי וא"ל רב כהנא חזי דעלך קא סמיכנא משום שלא יהיה חלול ה' בדבר עי"ש. 

והנה ידוע בדין ישראל עם הגוי דהרמב"ם ס"ל אם מטעהו אסור והטור /בחו"מ/ בסי' שמח ס"ל דגם להטעותו שרי ועיין אורח משפט שם וכמה גדולים ס"ל דאם מטעהו אסור וכן פסק ר"ז בש"ע. אך הפקעת הלוואתו שאין מטעהו וגם ליכא חלול ה' שרי לכ"ע בישראל עם הגוי ויש להסתפק בהפקעת הלוואתו דאינו מטעהו דשרי לכ"ע בישראל עם הגוי אם זה הענין הוא בגוי עם הגוי אסור או מותר. ונ"ל בס"ד להביא ראיה ממ"ש בסנהדרין דף נז ע"א דבעי' בגמ' כיוצא בו בגזל מאי היא ואוקמיה התם בכובש שכר שכיר עי"ש וכתב רש"י ז"ל מדלא קבעי בגמ' כיוצא בגונב מאי היא משמע דלא משכחת לה ולכן האי כיוצא בו לאו על גנב קאי אלא רק אגוזל ויפ"ת עי"ש וקשה אמאי לא משכחת לה בגונב והא משכחת לה בהפקעת הלואתו ואין מטעהו כגון שקנה ממנו עשרה סאין וצריך לשלם לו בעדם ק' דינרים והמוכר מכח טעות שטעה מעצמו לא קיבל אלא תשעים וזה אינו משלם העשרה הנשארים והנה דבר זה דומה לגניבה אבל אינו גניבה כי העשרה סאין בהיתר באו לידו מדעת הגוי והטעות נפל בתשלומין נמצא אלו העשרה דינרים שעיכבן אצלו חשיב גניבה אך אינה גניבה ממש כי לא שלח ידו ולקחם מן הגוי ודבר זה בישראל עם ישראל אסור ובישראל עם הגוי שרי לכ"ע. ואם נאמר דבגוי עם גוי אסור הא שפיר מתפרשת הברייתא בזה האופן ואמאי קאמר רש"י לא משכחת לה. אלא ודאי דהדין הוא דבגוי עם גוי נמי שרי כדין ישראל עם גוי. וכל זה אני אומר דרך לימוד אבל לענין הלכה עדין צריך להתיישב בזה. 

ועתה נשוב לנידון השאלה אם אלו הקונים בעיר מלב"אר מקדימים המעות לבעל הפלפלין ואח"ך שוקלים להם הפלפלין נמצא אם מטעין אותם במשקל ששוקלין מאה ואומרים תשעים ה"ז גניבה בידם ואלה העשרה שגנבו ששולחים אותה לישראל אסור ליהנות מהם. אך אם דרכם לשקול תחלה ולקבל הפלפלין ואח"ך נותנים להם המעות נמצא אין גניבה בפלפלין כי הפלפלין נשקלו בקבא"ן שאינו חסר ויצאו מאה אך זה השוקל הטעה לבעל הפלפלין וא"ל שעלו תשעים ומחמת כן אינו לוקח מן הקונה אלא תשעים דינרים ונמצא הלוקח גזל מן הדמים שצריך לשלם מאה דינרין ושילם תשעים וא"כ הישראל יוכל ליהנות מן הפלפלין כולם כי הגניבה לא היתה בהם אלא בדמיהן. 

וכל זה לענין החשש שכתבנו דאסור ליהנות בגניבה אך לענין לפני עיור ומסייע יע"ע הנה לדעת התוס' והטור ודעמייהו דס"ל בישראל עם גוי מותר להטעותו אפי' אם נאמר דיודו דאסור להטעותו בגוי עם גוי הנה בכה"ג דאין הגוי מטעה את הגוי בעבור עצמו וגם אינו בממון שלו י"ל דיודו דאין כאן איסור וממילא אין כאן איסור מסייע יע"ע =ידי עוברי עבירה= וה"ז דומה לעובדא דרב כהנא דזבן מאה ועשרים. אך לדעת הרמב"ם ודעמיה האוסרים במטעהו איכא בזה איסור ל"ע ומסייע יע"ע מיהו בזה כבר האריך מוה"ר בהיתר חששות אלו דל"ע ומסייע יע"ע דאין לחוש חששות אלו בנידון השאלה והוא היתר נכון ואין צורך להאריך בו. ועל איסור שהוא נהנה בדבר הנגנב אשר כתבתי לעיל כבר כתבתי מה שיש לדון בזה לחלק בין אם מקדמין המעות קודם ששוקלים ולוקחים הפלפלין לבין אם שוקלים ולוקחים הפלפלין ואח"ך נותנים המעות וכאמור לעיל בס"ד. והשי"ת יאיר עינינו באור תורתו אכי"ר. כ"ד הצעיר יוסף חיים ח"ר אליהו ח"ר משה חיים הי"ו. 
