 שו"ת זבחי צדק חלק יו"ד סימן ו 

שאלה. סכינים של גוים שהקתא שלהם של עצם אם יש להם תקנה בהגעלה ויש ג' מינים המין הא' שהקתא שלהם של עצם קבועה במסמרים שהעצם הוא ב' חתיכות ויניחו הפרזלה של הסכין בתוך העצמים ויקבעו אותם במסמרים. ויש מין ב' שהעצם הוא חתיכה א' וינקבו את העצם ויניחו יד הסכין בתוך הנקב וידבקו אותה בדבק. ועוד יש מין ג' שאין מדביקין אותה בדבר אלא עושים נקב בקתא וממלא כל חלל הנקב ולא ימוט לעולם ועתה שואלים על כל המינים הנ"ל אם יש להם תקנה בהגעלה. וכן יש לשאול אם אלו, הסכינים נשתמשו בהם בשאר ימות השנה אם יש להם תקנה בהגעלה וישתמש בהם בפסח עכ"ז יבררו לנו על הדין ועל האמת ושכמ"ה. 

תשובה. בתחלה נדון על סכין שהיא הכל חתיכה א' של ברזל ובין הלהב ובין הקתא היא מין א' וחתיכה א' וסכין זו אם היא של גוים ורוצה להכשירה לישראל אם היא תשמישה ע"י האור או חתך בה בשר קלוי על המחבת או היפך בה בשר צלי על הגחלים או חתך בה בשר כשהוא עדין על השפוד על האור בכל אלו הגוונות מאחר שאין שם רוטב מקרי ע"י האור וצריך ליבון כמ"ש כ"ז הער"ה בחי"ד סי' צד אות יג והליבון הוא דהיינו ששורף אותם באש עד שיהיו ניצוצות ניתזין מהם כמ"ש מרן ז"ל בה' פסח /או"ח/ סי' תנא סעי' ד עי"ש. ואם סכין זו נשתמש בה בחמין ע"י רוטב כגון שחתך בה בשר רותח סגי בהגעלה כיון שהבשר הוא ע"י רוטב כגון מרק וכיוצא והא דצריך ליבון או הגעלה היינו אם צריך לחתוך בה חמין אבל אם רוצה להשתמש בה בצונן אינו צריך לא ליבון ולא הגעלה אלא נועצה עשרה פעמים בקרקע קשה ומותר להשתמש בה בצונן כמ"ש מרן ז"ל בי"ד סי' קכא סעי' ז וז"ל סכין ישן בין גדול בין קטן הניקח מן הגוים אם בא להשתמש בצונן וכו' נועצה י"פ בקרקע קשה וצריך שכל נעיצה ונעיצה תהיה בקרקע קשה לפיכך לא ינעוץ במקום שנעץ נעיצה אחרת וכו' עכ"ל והיינו דוקא שאין בה גומות אבל אם יש בה גומות אסור להשתמש בה אפי' בצונן עד שילבן מקום הגומות ולא סגי בהגעלה כמ"ש הטור שם וז"ל בד"א שהוא חלק שאין בו גומות אבל אם יש בה גומות אסור להשתמש בו בין בצונן בין בחמין עד שילבנו היטב עכ"ל וכן נמי פסק מרן ז"ל שם וז"ל ואם יש בה גומות או שרוצה לחתוך בה חמין וכו' מלבנה וכו' עכ"ל עי"ש והא דקאמר ואם יש בה גומות היינו אפי' אם רוצה להשתמש בה צונן דקאי אראש דבריו על הצונן וכו' עי"ש. וכל הדינים שאמרנו בסכין של גוים כן הדין נמי בסכין של חמץ שרוצה להכשיר אותה לפסח כמ"ש מרן ז"ל בהלכות פסח /או"ח/ סי' תנא סעי' ג וז"ל סכינים מגעילן בכלי ראשון וכו' עי"ש בכל הסעי' שכתב כל הדין שאמרנו שלא יש בה גומות צריך ליבון עי"ש. 

נחזור לנ"ד שזהו הסכינים של השאלה אינם תשמישם ע"י האור אלא תשמישן ע"י רותחין דדרך כל בני אירופ"א כשרוצים לאכול סעודה חותכין הבשר שהוא רותח בסכינים ואוכלים והשואל שואל על אלו הסכינים וזהו כל תשמישם לאלו הסכינים כידוע וא"כ סכינים אלו צריכים הגעלה כשרוצה להתירם. אמנם יש מקום לומר שא"צ הגעלה לאלו הסכינים והוא דכתב מרן ז"ל בש"ע י"ד סי' צד סעי' ז וז"ל בשר רותח שחתכו בסכין חולבת כל החתיכה אסורה וכו' וכתב עליו מור"ם ז"ל בהגה וז"ל וכל זה בבשר רותח בכלי א' וכו' ואף הסכין צריך הגעלה אבל אם הוא כלי שני הבשר צריך קליפה והסכין נעיצה בקרקע וכו' עכ"ל וא"כ לפי ס' הגה ז"ל סכינים אלו דנ"ד לא בעו הגעלה אלא סגי בנעיצה בקרקע יען בשעה שחותכין הבשר בשעת האכילה התבשיל והבשר הוא מונח בקערה שהיא כלי שני שבתחלה מריקין התבשיל מן הקדרה ושופכין אותו בקערה ומניחין את הקערה בשלחן לפני המסובין ואם כן בשעה שחותכין הבשר בסכין הוא בכלי ב' ולא בעי הגעלה זהו מה שהיה נראה לכאורה. 

ואולם זה אינו דסברת מור"ם ז"ל כבר דחאוה כל רבני האחרונים ז"ל וס"ל דלא שייך כלי שני אלא במים ורוטב וכל דבר צלול שמתערב מיד ומתקרר במהרה אבל חתיכה בשר ודג וכל דבר שהוא גוש כל זמן שהיד סולדת בו עומד בחמימותו ומפליט ומבליע שפיר אפי' בכ"ש שכ"כ הר' או"ה כלל לו דין ז וכ"כ רש"ל פג"ה סי' מד ט"ז סי' צד סק"יד ש"ך סי' הנז' סק"ל פר"ת סק"ט ב"לי סק"כז חכ"א כלל מז אות ג' חו"ד סק"כו וכן דעת מ"א בסי' תמז סק"ט דדבר עב כל זמן שיס"ב דינו ככלי ראשון וכן הסכים הר' תורת האשם הביאו הר' סו"למ סוף כלל כג ער"ה אות יד עי"ש. וא"כ סכינים אלו דנ"ד אפי' אם הבשר הוא בכ"ש וחותכו בסכין כיון שהיס"ב בעי הגעלה כיון שהוא דבר גוש. מיהו חזרנו ושאלנו על בני אירופ"א שהם בעירנו שכן דרכם כמנהגם לחתוך הבשר בסכין בשעת האכילה ושאלנו לאותם היהודים שהם רגילים אצלם וא"ל שאין דרך בני אירופא לחתוך הבשר בסכין בשעה שהיס"ב אלא מריקין את התבשיל מכלי אל כלי עד שיתקרר ואח"ך חותכין אותו בסכין כדי לאוכלו או אפי' אם לא הוריקו אותו מכלי אל כלי אלא הוא במקומו אפ"ה מניחין אותו עד שיתקרר ואח"ך חותכים אותו וא"כ לפ"ז סכינים אלו אינם צריכים הגעלה אלא סגי נעיצה בקרקע י"פ כמ"ש לעיל משם מרן ז"ל. הכלל העולה לענין דינא דזה ידוע שכל כלי הולכים בו אחר רוב תשמישו כמ"ש מרן ז"ל בש"ע א"ח בה' פסח ס' תנא סעי' ו עי"ש וא"כ אם רוב תשמישם לאלו הסכינים חותכים בהם הבשר בשעה שהיס"ב בעו הגעלה אבל אם רוב תשמישם לאלו הסכינים שאין חותכין בהם הבשר עד שיתקרר ואין היס"ב אזי לא בעו הגעלה וסגי בנעיצה ועל השואל לחקור ולדרוש היאך משתמשים באלו הסכינים יען שבעירנו אין מצוי זה. וכ"ז שאמרנו שסגי בהגעלה או נעיצה היינו דוקא אם אין בסכין גומות אבל אם יש בסכין גומות אינה ניתרת בהגעלה וכ"ש בנעיצה ואפי' אם רוצה להשתמש בה בצונן אלא צריך ליבון כמ"ש לעיל וסכינים אלו יש בהם כתיבה אנגלי"ש שכותבין בתוך הסכין שם האומן ושם החנות וזה מקרי גומות צריך ללבן מקום הגומות דהיינו שמניחים גחלים על מקום הרושם והכתיבה ונופח בגחלים עד שישרפו מקום הגומות היטב כמ"ש מרן ז"ל בה' פסח /או"ח/ סי' תנא בסוף סעי' ג וז"ל הילכך אם יש בו גומות ואינו יכול לנקותו יפה אין מועיל לו הגעלה לבד וצריך ליבון מקום הגומות עכ"ל. 

נחזור לנידון השאלה שכל זה שכתבנו הוא בסכין שהקתא שלה היא חתיכה א' עם הסכין דהיינו שהלהב של סכין והקתא הכל מברזל והקתא מחוברת עם הלהב בחתיכה א' אבל נידון השאלה הקתא היא של עצם איך הדין בזה הקתא. ואען ואומר שאם הקתא היא של עצם דהיינו שהיא ב' חתיכות עצמים ומחוברת עם הסכין ע"י מסמרים כמ"ש בשאלה במין הראשון זהו אין לה תקנה בהגעלה כמ"ש הגאון ב"ח בא"ח סי' תנא אות ז וז"ל נראה דסכינים המחופים בעץ בקתא וקבעו בהם מסמרות אין מועיל להם הגעלה כי יש בקתות גומות הרבה וא"א לנקות כל הגומות כך קבלתי מרבותי שדרשו כך ברבים עכ"ל וכ"כ הגאון ט"ז שם סי' תנא סוף סק"ה וסיים הט"ז שם שאין חילוק בין עצים למין אחר בזה דכל שיש שני חלקים בקתא יש חשש גומות וכו' עכ"ל הט"ז וכ"ש שם המ"א סק"ו וכ"כ הגאון ח"י שם סק"טו דכל שיש שני חלקים בקתייהו אין להגעילם וכ"כ הרב שכנ"הג שם וכ"כ הפר"ח שם וכ"כ הר' מחוקק יאודה שם בחוקת עולם סק"ה וכ"כ כל האחרונים ז"ל ואין להאריך להביא עוד האחרונים וכתב הרב ח"י שם משם או"ה כלל נח דין כא שצריך להסיר הקתא עי"ש. והגם שכתב הח"י שם לנקר היטב בקתא בכל מה דאפשר ולהגעילו וכו' עי"ש אנן ס"ל דבזה הזמן דנפישי עמא דארעא אין להורות להם לנקות הקתא דאין לסמוך עליהם בזה. 

הדרן על השאלה על מין הב' שהקתא שלהם היא חתיכה א' של עצם ותוחבין את היד של הסכין בתוך הנקב של העצם ומדבקין אותה בדבר זהו מה דינה. 

תשובה. סכין זה ג"כ אין לו תקנה בהגעלה שכ"כ הגאון ב"ח שם סי' תנא אות ט משם מהרי"ו שהסכין שקתא שלו אוי"ף וכו' אפי' של עץ כיון שהוא דבוק בדבר חייס עלייהו דילמא פקעי ואין להם תקנה בהגעלה עי"ש וכ"כ הר' מחוקק יאודה שם וכן כתבו כל האחרונים ז"ל. ואם כן לענין דינא סכין זו שהיא דבוקה בדבק אין לה תקנה בהגעלה. 

חזרנו על מין הג' שכתוב בשאלה שאין מדבקין בדבק אלא תוחבין יד הסכין בחוזק היטב בתוך הקתא שממלא כל חלל הנקב בזה מין הסכין אם הקתא של עץ כתב הגאון מחוקק יאודה שם שיש לה תקנה בהגעלה כיון שדבוק מאד וא"א להסירו ולא יש בהם גומא כלל אבל אם זה המין הקתא של עצם בזה יש פלוגתא דרבוותא דהגאון רמ"א כתב בה' פסח /או"ח/ בסי' תנא שם בסעי' ח שכלי עצם מהני להו הגעלה עי"ש אבל הגאון ב"ח באות ט כתב משם מהרי"ו דאסור להגעיל כלי עצם דחייס עלייהו דילמא פקעי ולא מגעיל שפיר ונ"ל דה"ה סכין שהקתא שלו עצם עכ"ל הב"ח עי"ש מיהו הב"ח ז"ל לא ס"ל כמהרי"ו וכתב דמעיקר ההלכה מותרים כלי עצם בהגעלה עי"ש והפר"ח ז"ל בסעי' ג כתב דסכינים שהקתא של עצם לא מהני להו הגעלה דחיישינן דילמא פקעי עי"ש. נמצא הדבר במחלוקת שנוי דלס' רמ"א והב"ח מהני להו הגעלה ולס' מהרי"ו והפר"ח לא מהני להו הגעלה וכ"ת לס' המחמירין דס"ל דעצם אין לו תקנה בהגעלה דחייס עלייהו וא"כ אם הוא בדעתו דלא חייס עלייהו והגעיל אותם יהיה לו תקנה זה אינו דכבר כתב הפר"ח שם בסעי' ז ודחה דברי התמים דעים דס"ל הכי וכתב וז"ל ולא נהירא דכיון דלית להו תקנה בהגעלה משום דחייס לא איכפת לן אי לא חייס דלא פלוג רבנן עכ"ל והדין עמו דכיון דדרך הוא דפקעי חיישינן הגם דלא חייס אפ"ה חיישינן דלא מגעיל להו יפה. ולענין דינא כיון דהמרדכי ז"ל הביאו מרן ב"י ז"ל שם משמע דס"ל דמהני הגעלה בכלי עצם ורמ"א ז"ל הביאו משם המרדכי א"כ הו"ל רבים המרדכי שהוא ראשון ס"ל דמהני להו הגעלה ורמ"א והב"ח ומאן דס"ל דלא מהני הגעלה הם שנים מהרי"ו והפר"ח ודאי דלרבים שומעים ומהני להו הגעלה לסכינים אלו דמין הג' ומה גם דמרן ז"ל הביא למרדכי ז"ל בב"י ולא חלק עליו משמע דס"ל הכי וכן ס' הלבוש ז"ל שם סעי' ז א"כ הו"ל חמשה גדולים דפקיעי שמייהו דס"ל הכי ודאי דלהם שומעים דמהני להו הגעלה לסכינים אלו ומה גם דהגאון ב"ח ז"ל שם סיים בדבריו וז"ל דמעיקר ההלכה מותרים כלי עצם בהגעלה כרוב רבותינו עכ"ל ומדקאמר כרוב רבותינו משמע דאיכא רבוותא טובא דס"ל הכי הגם שהוא לא הביאם וא"כ אין לפקפק בדבר שלפו"ד סכינים אלו של מין הג' מותרים בהגעלה. 
