 שו"ת זבחי צדק חלק או"ח סימן לז 

לענין צום כפור מאימתי חייבים הקטנים להתענות הבן והבת. 

תשובה. דבר זה הוא בש"ע /באו"ח/ סי' תריז סעי' ב וז"ל קטן בן ט' שנים שלימות וכו' מחנכין אותו לשעות בן י"א בין זכר בין נקבה מתענין ומשלימין מד"ס וכו' בת י"ב ויום א' ובן י"ג ויום א' וכו' הרי הם כגדולים וכו' ומשלימין מן התורה וכו' עכ"ל עי"ש. ואנחנו מנהגינו פה בגדאד יע"א דכשיהיה הבן בן י"ג ויום א' והבת בת י"ב ויום א' מתענין ומשלימין וזה אין לה תקנה כיון שהיא מה"ת וחייבים כרת עליה אבל קודם זה משיכנס הבן לי"ב שנה דהיינו בן י"א ויום א' והבת משתכנס לשנת י"א דהיינו בת עשר שנים ויום א' מתענין ומשלימין וזהו רובא דעלמא כך מנהגם אבל אם יהיו התינוק והתינוקת מעט חלושים והם רכי המזג אין משלימין כשיהיו בן י"ב ובת י"א משום שארצנו חמה היא ומזיק להם התענית מתוקף החמימות וקודם זה דהיינו משיהיו בני ט' שנים עד י"א הם מתענים עד אחר תפלת שחרית דהיינו מעט קודם חצות היום ואין מניחים להם לא לאכול ולא לשתות לא בלילה ולא ביום אלא עד קודם חצות היום והכל הוא לפי מזג התינוק דאם רואים אנחנו שהתינוק והתינוקת אלו אינם יכולים לסבול קצת התענית מאכילים אותם קודם זה אבל קודם שיהיו בני ט' שנים אין מדקדקין עליהם כלל ותו לא מדי. 

/כאן מתחיל במקור סי' ל"ז השני/ שאלה. לענין חנוכה בן הסומך על שלחן אביו חייב להדליק. 

תשובה. דבר זה פשוט הוא דבן הסומך על שלחן אביו אינו חייב להדליק בפ"ע אף אם יש לו חדר בפ"ע ואף אם הוא נשוי זהו מן הדין הגמור וכמו שהאריך בזה בש"ות הר' חס"ל א"ח סי' כב ולא הניח לא פינה ולא זוית. מיהו אם הבן נשוי וירצה לעשות לפנים משורת הדין ולהדליק בחדר שהוא ישן שם בו עם אשתו משום הדור מצוה יכול להדליק אבל אינו יכול לברך אלא יסמוך על ברכת אביו וידליק בלא ברכה. כן העלה החס"ל שם וכן המנהג פשוט פה בגדאד יע"א דהבנים כל זמן שעדיין לא נשאו נשים אין מדליקין כלל וסימנים על חנוכה של אביהם אבל אחר שנשאו נשים מדליקין הם בפני עצמם ואין מברכין אלא סומכין על ברכת אביהם ובדידי הוה עובדא דכשאנחנו מדליקין אני והבנים יצ"ו ילך כל א' בחדרו ויעמוד אצל חנוכה שלו ויזמין עצמו כדי להדליק ואני אבוא לברך על חנוכה שלי ומגביה קולי כדי שישמעו ברכתי ויצאו בה ואחר ששמעו הברכה תכף ומיד כל א' ידליק חנוכה שלו ויאמר הנרות הללו וכו' על הנכסים וכו' דזה אינה ברכה אלא כל א' וא' אומר אותה כשידליק וזה פשוט. 
