 שו"ת זבחי צדק חלק יו"ד סימן טו 

שאלה. על ענין נדה אימתי סופרת ז"ן אם סופרת ביום ה' לראייתה או ביום ו' או ביום ז' על הכל תודיעני ושכמ"ה. 

תשובה. בתחלה נכתוב לך עיקר הדין הגמור ואח"ך נכתוב המנהג שנהגו בו הנה מעיקר הדין הגמור האשה שפירסה נדה אפי' אם ראתה ב' ימים או יום א' ופסקה מלראות בודקת עצמה ביום שפסקה בו לעת ערב ומתחלת למנות ז"ן מיום מחורתו /מחרתו/ וכיון שספרה ז"ן בטהרה טובלת בליל ח' ומותרת לבעלה וכ"כ מרן ז"ל בש"ע י"ד סי' קצו סעי' א' וז"ל ז' ימים שהזבה סופרת ומתחילין ממחרת יום שפסקה בו וכך משפטה אם תראה ב' ימים או ג' ופסקה מלראות בודקת ביום שפסקה וכו' ובדיקה זו תהיה סמוך לב"הש וכו' עכ"ל. ובסעי' ג' כתב ביום שפסקה מלראות ובודקת עצמה כאמור וכו' ומיום המחרת תתחיל לספור ז"ן עכ"ל וזה הדין הוא אם קודם שפירסה נדה לא שמשה עם בעלה וכגון שהיה בעיר אחרת ואח"ך בא ולא שמשה עמו או משום סיבה אחרת לא שמשה עמו אבל אם קודם שפירסה נדה היתה משמשת עם בעלה ואח"כ פירסה נדה זאת האשה לא תוכל לספור ז"ן מיום שתפסיק אלא צריכה למנות ד' ימים מיום ראייתה וביום החמישי תתחיל למנות ז"ן משום דקי"ל דפולטת ש"ז בתוך הז"ן היא טמאה אם היא בתוך ג' ימים לשמושה ד"מ אם שמשה עם בעלה ואח"ך ראתה באותו יום עצמו ופסקה מלראות או ראתה ב' ימים ופסקה מלראות והתחילה למנות ז"ן מיום הג' ואח"ך פלטה ש"ז באותו יום אזי סותרת המנין ותתחיל למנות מיום ד' ואילך שיום ג' אינו נחשב משום שפלטה בו ש"ז והוא בתוך ג"י לשמושה ובשביל כך אמרו חכמים דאין האשה תתחיל למנות ז"ן אפי' אם לא ראתה אלא דווקא יום א' ופסקה אינה יכולה לספור עד אחר ג' ימים מיום ראייתה דחיישינן שמא תפלוט ש"ז ותהיה טמאה משום כך אינה מונה ז"ן עד אחר ג"י מיום שפירסה נדה ואפי' אם היא נעשית טהורה מיום א' וכגון שבאותו יום פסקה מלראות אפ"ה אינה מונית עד אחר ג"י מיום שפירסה נדה. 

ודע עוד דאלו הג"י צריכים מעת לעת כל יום כ"ד שעות דהיינו אם היא שימשה ביום א' בבוקר אזי עד יום ב' בבוקר נחשב יום א'. וכן עז"הד עד יום ד' בבוקר הוי ג"י ואותו יום ד' יום שפוסקת ובודקת עצמה לעת ערב בי"הש ותתחיל למנות ז"ן מיום ה'. נמצא דבמנין הימים הוו ה' ימים ומשו"ה גזרו חכמים דאפי' אם לא שמשה אלא בליל שבת או קודם ופירסה נדה ביום א' בערב אפ"ה בעינן ג' ימים שלימים מע"לע ואינה מתחלת למנות אלא מיום ה' ואילך דעד אותה שעה עברו ג"י שלימים דהגם דהיא שעשה בליל שבת ונעשה יותר מג"י דהוי ד' או ה' ימים אפ"ה לא חשבינן ג"י אלא מיום ראייתה דחיישינן דלפעמים ישמש ביום ראייתה ואם נתיר לה שתתחיל מיום ד' לא הוו ג"י מע"לע. על כן נתנו גבול שלעולם אינה מונית אלא מיום ה' כדי שלא יטעו כלל ועיקר שכל שיעורי חז"ל הם כך וכ"ז כתב אותה מרן ז"ל שם /ביו"ד סי' קצ"ו/ בסעי' יא וכו' וכתב הש"ך שם בסק"יח וז"ל אע"פ ששלמו הששה עונות בתחלת ליל ד' אחר ששמשה מ"מ כיון שפלטה בתחלת ליל ד' קודם זמן שמושה במוצאי שבת א"כ סותרת אותו יום והיינו כל יום ד' ומתחלת לספור מיום ה' עכ"ל הש"ך וסיים שם מור"ם בהגה וז"ל ותפסוק ביום ד' לעת ערב ויום ה' עולה למנין עכ"ל. זהו הדין הגמור וכן ס' מרן ז"ל וכל הפוסקים ז"ל. 

ועתה נכתוב לך החומרות שהחמירו האחרונים ז"ל שאנחנו נהגנו כמותם שכתב עוד שם מור"ם בהגה וז"ל ויש שכתבו שיש עוד להמתין יום א' דהיינו שלא תתחיל למנות עד יום הששי והוא יהיה יום ראשון לספירתה דחיישינן שמא תשמש וכו' על כן יש להוסיף עוד יום א' דמעתה א"א לבוא לידי טעות וכן נוהגים בכל מדינות אלו ואין לשנות עכ"ל וא"כ לפ"ז אינה מתחלת למנות אלא מיום ו' ואילך וכן נהגו במדינתנו פה בגדאד יע"א וכל אגפיה מימי עולם ומשנים קדמוניות ואינם יכולים לשנות. והגם שמור"ם בהגה הביא עוד מנהג אחר שכתב עוד שם /ביו"ד סי' קצ"ו/ וז"ל ויש נשים נהגו להחמיר עוד עד ז' ימים וכו' אנחנו לא נהגנו כזאת הסברא והרב בהגה דחה אותה שסיים שם ואין טעם בדבר והמחמיר יחמיר והמיקל נשכר להקדים עצמו למצוה עכ"ל ומשו"ה לא נהגנו כזאת הסברא הגם שהאחרונים ז"ל נתנו טעם לזאת הסברא אנן לא נהגנו כמותם ויש משפחות בעירנו כגון משפחת בית יוסף נסים ועוד שאר משפחות דנוהגים כזאת הסברא שדחה אותה רמ"ח ז"ל וממתינים ז' ימים ואח"ך סופרים ז"ן אבל רוב העולם וכן משפחתנו משפחת בית הסומך הי"ו אינם חוששים לזאת הסברא וממתינים ו' ימים ואח"ך סופרים ז"ן ואין חשש בזה כלל. נמצא וכן הוא מנהגינו ומנהג כל העולם בין אשה ששמשה בין לא שמשה ממתנת ו' ימים מיום ראייתה ומיום הז' ואילך מונית ז"ן ואפי' אם נמשכת ראייתם כל הששה ימים ופסקה ביום הששי ג"כ מתחלת למנות מיום הז' ז"ן. 

גם צריך שתדע דאם אחר שמנתה ז"ן ועדין לא טבלה וחזרה ופירסה נדה זו האשה א"ל להמתין עוד ה' או ו' ימים אלא כיון שפסקה מיד ביום מחרתו מתחלת למנות ז"ן כמ"ש הש"ך שם בסק"כב עי"ש וגדולה מזו כתב הר' סדרי טהרה משם הר' סולת בלולה ואפי' אם היתה מתאחרת טבילתה שנה או שנתים והיתה רואה מותרת ללבוש לבנים מיד אחר שפסקה בטהרה ומונית מיום המחרת ז"ן עי"ש הרי לך כל ענייני נדה. ויש עוד חומרא אחרת שקבלנו עלינו ונהגנו בה והוא דלס' מרן ז"ל והפוסקים דוקא אם שמשה זאת האשה עם בעלה ואח"ך פירסה נדה אזי בעינן ה' ימים לס' מרן ז"ל או ו' ימים לס' מור"ם מזמן ראייתה ואח"ך תספור ז"ן אבל אם לא שמשה עם בעלה מאיזה סיבה שיהיה לא בעינן שתמתין ה' או ו' ימים אלא אפי' אם ראתה יום א' ופסקה מלראות אזי ביום ב' תתחיל לספור ז"ן וטעמא שצריכה להמתין ה' או ו' ימים הוא משום פליטת ש"ז אבל זו שלא שמשה מהיכן ש"ז ומשו"ה יכולה למנות מיום שפסקה מלראות זהו ס' מרן שכ"כ לפיכך המשמשת מטתה וראתה וכו' משמע דוקא אם שמשה אבל אם לא שמשה א"צ להמתין. אבל מור"ם ז"ל כתב שם בהגה וז"ל ויש שכתבו שעכשיו אין לחלק בין שמשה עם בעלה ללא שמשה וכל אשה שראתה אפי' כתם צריכה להמתין ה' ימים עם יום שראתה בו ותפסוק לעת ערב ותספור ז' וכן נוהגים במדינות אלו ואין לשנות עכ"ל וכן נהגנו אנחנו ג"כ בזאת החומרא שלעולם ממתינים ו' ימים בין שמשה או לא שמשה ואין לפרוץ גדר בזה ואין לשנות. 

ודע שיש לנו עוד חומרא יתירה שאינה כתובה בשום ספר לא במרן הב"י ולא במור"ם בהגה ולא בשום פוסק. והוא דבין לס' מרן ז"ל שצריכים למנות מיום ה' ובין לס' מור"ם שסופרים מיום ו' הפי' שלה הוא דהיינו שמונים ד' ימים מיום שפירסה נדה ופוסקים לעת ערב ומתחילין למנות מיום ה' ויום ה' הוא נחשב מיום הז"ן שכ"כ מרן ז"ל וז"ל הילכך יום ה' יהיה ראשון לספירתה וכ"כ ההגה שם שיום ה' עולה למנין וכן לס' מור"ם ז"ל יום ו' נחשב מימות הז"ן שכ"כ שלא תתחיל למנות עד יום הששי והוא יהיה יום א' לספירתה עי"ש. וא"כ לכל הסברות יום ה' חושבים אותו מן הז"ן וכן לסברא אחרת שנהגנו כמותה יום הו' נחשב מן הז"ן וזהו פשוט. אבל במדינתנו וכן כל העולם נוהגים שמי שנוהג כסברת מרן היא ממתנת ה' ימים ואח"ך תספור ז"ן ויום ה' אינו נמנה עמהם וכן מי שנוהג כס' מור"ם הם ממתינים ו' ימים ואח"ך סופרים ז"ן ויום הו' אינו נחשב עמהם. וזה תימה גדולה שלא ראינו ולא שמענו זאת הסברא וזה מכמה שנים רצינו לעשות תקנה ולבטל זה המנהג ורצינו לעשות מנהג שלנו שהוא כמור"ם ז"ל שהוא על ו' ימים ולומר להם שימתינו ה' ימים ויום ו' א' יהיה למנין הז"ן אבל אח"ך אחר החיפוש ראינו שהרב ז"לא ז"ל בח"ג חי"ד בע' נדה שזכר זאת הסברא ותמה מאד עליה וז"ל שם באמצע הדיבור אלא דבמקומינו נהגו למנות ז"ן בסתם נדה אחר ו' ימים ובכלה אחר ה' ימים עכ"ל וזהו כמנהג שלנו. ואח"ך כתב שאלו אותו לענין כלה גדולה שאחר ג' או ד' ימים מבעילת מצוה של חתונה ראתה דם נדה אם צריכה להמתין ו' ימים כסתם נדה או די בחמשה ימים כיון שהיא כלה וכו' ובסו"ד כתב וז"ל באופן דכפ"ז נראה דאם ראתה דם נדה גם בכלה צריכה להמתין כשאר נשים וממילא נשי דידן דנוהגות בסתם נדה להמתין ו' ימים גם בכלה דנ"ד הדין כן אלא דעדין אין זה מספיק דאעיקרא מנהג זה דבמקומינו דנוהגות להמתין ו' ימים לא ראיתי שורש בשום ספר שלפני ודי לנו להחמיר בסתם נשים דידענו בברור דנהגו כן לא כן בכלה וכו' דכיון דעיקר המנהג אין לו שורש בעילה כל דהו המיקל לא הפסיד עכ"ל הרי בהדיא שמנהגם כמנהג שלנו ותמה עליהם הרבה ואפ"ה החמיר בסתם נשים וכתב דידעינן בבירור שנהגו כן. וכיון שראינו שהר' ז"ל לא שינה המנהג והחמיר אנחנו ג"כ נשארנו במנהגינו ואין לשנות. 
