 שו"ת זבחי צדק חלק יו"ד סימן ג 

שאלה ראובן היה לו חבית א' שהניח בה שומן אליה כמו שנה א' ואח"כ הניח בה דבש של תמרים כמו ג' שנים ואח"כ כבש בה גבינה כמנהג במים ובמלח כמו חדש א' ועמד השואל ושאל אם זו הגבינה מותרת או אסורה. 

תשובה. לכאורה היינו רוצים להתיר זו הגבינה משום דזה החבית נעשה לו ישון י"ב חדש מזמן שומן של אליה וקי"ל גבי יין נסך בש"ע י"ד סי' קלה סעי' ו דיישון י"ב חדש מהני משום דתשמישו בצונן וה"נ תשמיש בצונן דכוותה. ואח"כ לא מלאנו לבנו להתיר מטעם זה דראינו להגאון חיד"א ז"ל בשי"וב א"ח סי' תנא על קדרות של חמץ שישנן יב"ח בתחלה היה רוצה להתיר כהוראת הרב ח' צבי סי' עה ופ' ואח"כ פקפק בזה ההיתר מכח תשובת הרשב"א ז"ל ח"א סי' תקע"ה דכ' דלא מהני ישון אלא ליין נסך ולא לשאר איסורים וכו' ותשו' הרשב"א הנז' נעלם מהר' ח"צ הנ"ז עי"ש ומה גם דתשו' הרשב"א הלזו הביא אותה מרן ז"ל בב"י /ביו"ד/ סי' קכא בסוף הסי' בסתם ולא הביא חולק עליה משמע דהכי ס"ל ומן התימא מהגאון חיד"א ז"ל דלא זכר שר לההיא דמרן. באופן דלא מלאנו לבנו להתיר מטעם זה עוד יש טעם אחר בשריותא דהאי גבינה משום דאיכא פוסקים דס"ל דלא אמרינן כבוש כמבושל בכלים והכלי שבלע ע"י כבוש אינו חוזר ומפליט ע"י כבוש וא"כ חבית זו שבלעה שומן אליה ע"י כבוש אינה חוזרת ופולטת בגבינה ע"י כבוש וכמו שהאריך בזה הגאון חק"ל בחי"ד ח"א סי' נ עי"ש והתיר מכח זה אפ"ה לא התרנו מזה הטעם דכל האחרונים ז"ל פה א' שפה א' כולם תפשו במושלם דיש כ"כמ בכלים וכהוראת הר' או"ה כלל לג ועיין בער"ה י"ד סי' קה דין א' ושריה ליה מאריה להגאון חק"ל ז"ל דסמך ע"ז ועל כן אין להתיר מטעם זה. [ועיין מ"ש בשו"ת שבסוף ח"א שאלה ד]. עוד יש טעם אחר להתיר דזה החבית אחר שהניח בו שומן אליה הניח בו דבש תמרים כמו ג' שנים פעם א' בכל שנה ואחר שכלה הדבש בשנה א' חוזר וממלא מן הדבש בשנה ב' וכן בשלישית וא"כ הו"ל ערוי ג' ימים וקי"ל דדבר דתשמישו בצונן מהני ליה ערוי ג' ימים מע"לע והכא הניח בה ג' שנים זא"ז ואע"ג דכתב הש"ך ז"ל בי"ד סי' קלה דבשאר איסורין שבלעו בצונן ע"י כבישה לא מהני להו מלוי וערוי ולא אמרו כן אלא ביין וכו' עי"ש. מ"מ האחרונים ז"ל לא ס"ל כהש"ך ז"ל אלא ס"ל דמהני מלוי וערוי אפילו בשאר איסורין דתשמישן בצונן כדכ' הער"ה בי"ד סי' קלה אות יוד עי"ש. וא"כ הכא בנ"ד הגבינה מותרת משום דחבית נעשה לה ערוי ע"י הדבש תמרים. גם אין לפקפק בהיתר זה דערוי משום דאין ערוי זה במים אלא בדבש תמרים וערוי לא מהני אלא במים ולא בשאר משקין כמו דין ההגעלה דלא מהני אלא במים מ"מ אף דלכתחי' לא מהני אבל בדיעבד אם עשה בשאר משקין מהני וכמ"ש הער"ה י"ד בסי' קכא בדין ההגעלה אות ד עי"ש וכ"כ הר' הנז' בדין הערוי בסי' קלה אות יא עי"ש וא"כ היתר זה מהני לה להאי גבינה. 

חזרנו ופקפקנו בהיתר זה דעירוי משום דכ' הסמ"ק ז"ל הביאו הב"י ז"ל בי"ד סי' צד על ענין הכף של בשר שתחבו ביורה חולבת ויש ס' כנגד הכף דפסק מרן ז"ל שם סעי' ב דהתבשיל מותר והכף אסור בין עם בשר בין עם חלב והקשה הסמ"ק ז"ל למה לא נחשוב תחיבה זו להגעלה וכו' וכתב הסמ"ק דגזרינן שמא לא יתחוב כל הכף ועוד גזרינן שמא לא יהיה המים רותחים וכו' ועוד חיישינן לחששות אחרות עי"ש בב"י סי' צד וגם עי"ש בב"י בסי' צג דדחה לדברי הרשב"א ז"ל שהביא הטור שם דאם בישל ירקות בכלי בשר או איפכא דמותר לבשל בו חלב או איפכא משום דבישול זה כמו הגעלה ודחה דברי הרשב"א אלו מדברי הסמ"ק הנז' גם מדברי סה"ת דכתב דאם חממו מים בכלי בשר חשבינן מעת לעת מן התבשיל ולא מחמום המים ואי נימא כס' הרשב"א למה לא נאמר דחימום מים זה הוי הגעלה אלא משמע דלא ס"ל כהרשב"א עיש"ב בב"י /ביו"ד/ סי' צג וצד ועיין בט"ז וש"ך ז"ל וא"כ החששות שכ' בסמ"ק שם שייכא ג"כ בערוי זה שאנחנו חושבים ערוי ומשו"ה לא התרנו מכח זה. אבל אפ"ה התרנו זו הגבינה אנחנו ובני הישיבה משום דחבית זו אינה ב"י דנעשה לה כמה שנים משהניח בה שומן אליה והגבינה זו בלעה טעם פגום ונט"לפ מותר. חזרנו ופקפקנו ע"ז ההיתר דגבינה זו כובשים אותה במים ומלח ומי מלח הם חריפים ודבר חריף משוי טעם פגום לשבח ומשוי לאינו ב"י בב"י כמ"ש בי"ד סי' קג ומי מלח הם חשובים דבר חריף כמ"ש הטור סי' קלה דמי מלח עזים דאית בהו תלתא מלתא ותרי תלתא מיא חשובים כמו ציר ומרייס עי"ש ועיין שם בהגה /ביו"ד/ סי' קלה. והכא בנ"ד מניחים מלח הרבה בגבינה ויתכן שהוא קרוב לשיעור זה ואע"ג דמן הסברא כל מה שמניחין מלח בגבינה אינו מגיע לשיעור תילתא מילחא עכ"ז לא מלאנו לבנו להתיר דכיון דדרכם להניח מלח הרבה שמא הניחו בו כזה השיעור. מ"מ אחר החיפוש ראינו דזה שכתוב בטור /ביו"ד/ סי' קלה דמי מלח עזים הם שליש מלח וב' שלישי מים הוא ט"ס וצ"ל ב' שלישים מלח ושליש מים וכמ"ש מרן ז"ל בא"ח ה' שבת סי' שכא ועי"ש בב"י דאי' כן בהדיא בגמ' וכמ"ש הגאון ש"ך בס' נק"הכ והשיג מזה על רמ"א ז"ל דאיך כתב כן בהגה עי"ש. וא"כ גבינה זו מותרת בלי פקפוק דמי מלח שלנו לא מניחים אפי' כחצי זה השיעור וגם לשליש ולרביע לא שמענו והמים מבטלים כח המלח ולא הוי חריף והוי נט"ל ומותר. אח"ך מצאנו כנדון שלנו ממש הביא הגאון חיד"א ז"ל בשיו"ב י"ד סי' קיג אות טז דכ' וז"ל ואי משום המלח דחריף ידוע דמעט מלח נותנים והמים הם יותר מג' חלקים באופן שהמים מכחישים כח החריפות וכו' עי"ש וא"כ גבינה זו מותרת בלי פקפוק. 
