 שו"ת זבחי צדק חלק יו"ד סימן כו 

שאלה מה ששאלת על ענין מחלוקת חכמים א' אוסר וא' מתיר היאך ניתנו למשה בסיני. 

תשובה שאלה זו היא עמוקה עד מאד ואין אנחנו יכולים ליגע לתכליתה שאפי' הראשונים ז"ל לא יכלו לעמוד עליה. והנה שאלה זו כבר הקשו אותה רבני צרפת ז"ל גמ' דערובין דף יג ע"ב א"ר אבא אמר שמואל ג' שנים נחלקו ב"ש וב"ה הללו אומרים הלכה כמותן והללו אומרים הלכה כמותן יצאה ב"ק ואמרה אלו ואלו דברי אלהים חיים והלכה כב"ה וכו' וכי מאחר שאלו ואלו דברי אלהים חיים מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן מפני שנוחים ועלובים היו ע"כ וכתב הריטב"א בשיטתו לערובין וז"ל שאלו רבני צרפת ז"ל היאך אפשר שיהיו שניהם דא"ח זה אוסר וזה מתיר ותירצו כי כשעלה משה למרום לקבל התורה הראו לו על כל דבר ודבר מ"ט פנים לאיסור ומ"ט פנים להיתר ושאל להקב"ה ע"ז ואמר שיהיה זה מסור לחכמי ישראל שבכל דור ודור ויהיה ההכרעה כמותם ונכון הוא לפי הדרש ובדרך האמת יש טעם סוד בדבר עכ"ל הריטב"א ז"ל וכן כמו זה הביא מהר"ש אלגאזי בס' יבין שמועה דף פא ע"ב וז"ל שמביא בס' משפטי שמואל שמפרש בשם רבינו חננאל ז"ל שמ"ש אלו ואלו דא"ח הכי פירושה שהקב"ה אמר למשה בסיני מ"ט פנים טהור ומ"ט פ"ט ולא הכריע בדבר אלא נשארה ההכרעה כפי מה שיסכימו הרוב כמ"ש בתורה אחרי רבים להטות וכו' עכ"ל. וכן משמע במס' חגיגה דף ג ע"ב וז"ל הגמ'. בעלי אסופות אלו ת"ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקים בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין שמא יאמר אדם איך אני לומד תורה מעתה ת"ל כולם ניתנו מרועה א' אל א' נתנם פרנס א' אמרם מפי אדון כל המעשים ב"ה וכו' עכ"ל שם הרי בהדיא מוכח בגמ' כתי' רבני צרפת ור"ח ז"ל ששניהם ניתנו למשה מסיני וכמו שכ"כ השל"ה ז"ל בדף כה ע"ב שבתחלה הביא דבר דברי הריטב"א משם רבני צרפת הנז' ואח"כ הביא גמ' דחגיגה הנ"ל. ואח"כ כתב וז"ל הנה העידו עליהם השלום כי כל חלוקי הדעות והסברות הסותרות זו את זו אל א' נתנם ופרנס א' אמרם וכו' עכ"ל עי"ש והרב חיד"א ז"ל בס' פתח עינים במס' מציעא על דף ע"ב בד"ה אם הלכה כמותי וכו' הביא ג' תירוצים ע"ז וז"ל שם מ"ש אלו ואלו דא"ח והוו בה קמאי איך יתכן דאלו ואלו דא"ח והלא מי שאין הלכה כמותו לא דיבר נכונה ואמרו הראשונים דיען דאין האור ניכר אלא מתוך החשך והאמת אין ניכר אלא מתוך השקר כן הדבר הזה דלא יובן ויתיישב מעצמותו אלא מהפכו. לכן אמר ה' אל משה דברי המזכין והמחייבין וכיוצא כי מתוך הסברא דחויה תבנה ותכונן האמתית הא חדא. ועוד למדו מדברי רש"י בכתובות דף נז דזמנין דשייך האי טעמא וזמנין דשייך ה"ט ונמצא דעכ"פ דסברא דחויה במציאות אחר תתקיים בשנוי מועט ועוד בא שלישיה ושבה והיתה ובאר מפום רבנן רבני צרפת כי הקב"ה אמר למשה מ"ט פנים טהור ומ"ט אשר איננו טהור וכיוצא וא"ל שהלכה כפי הסכמת חכמי הדור והן דא"ח ממש וכו' עכ"ל עי"ש. ומ"ש הר' חיד"א ז"ל בתי' הב' משם רש"י ז"צ /ז"ל/ בכתובות וכו' כ"כ רש"י ז"ל בכתובות דף נז ע"א בד"ה הא קי"ל וכו' וז"ל בסוף הדבור אבל כי פליגי תרי אמוראי בדין או באיסור והיתר כל א' אמר הכי מסתבר טעמא אין כאן שקר כל חד וחד סברא דידיה קאמר מר יהיב טעמא להתירא ומר יהיב טעמא לאיסורא מר מדמי מילתא למילתא הכי ומר מדמי לה בעניינא אחרינא ואיכא למימר אלו ואלו דא"ח הן זמנין דשייך ה"ט וזמנין דשייך ה"ט שהטעם מתהפך לפי שנוי הדברים בשנוי מועט עכ"ל רש"י ז"ל. למדנו מזה דשפיר אמרו רז"ל אלו ואלו דא"ח דאע"ג דחכם זה שאומר אסור או מותר בזה הדין אין הדבר כן מ"מ הסברא היא אמת וישנה בעולם ונתקבלה למשה מסיני על דין אחר ושפיר אומר דא"ח. ועוד יש לרבני האחרונים ז"ל תרוצים אחרים ועכ"ז זה החקירה לא תתיישב היטב על הלב ולא יש לנו דעת להגיע לתכליתה כי אפי' על תי' רבני צרפת ז"ל כתב הגאון של"ה שם וז"ל וזה הדבר רחוק מאד משכל האנושי נמנע מחקו להולמו אם לא ילווה אליו דרך ה' סלולה דרך ישכן אור האמת עכ"ל. עוד כתב למעלה מזה וז"ל והדעת לא ינוח בדברי רבני צרפת ז"ל כי אינם מספיקים בזה אבל ינוח בטעם וסוד שיש בו ע"ד האמת המקובל כמו שרמז הרב וכו' עכ"ל וא"כ בזה השאלה לא נוכל לרדת לעומקה ולהאריך עוד בה כי לפי הפשט למען ינוח הדעת מעט ובפרט כדי להשיב להמון כתבנו ג' תירוצים ויש בהם די והותר בזאת החקירה תן לחכם וישיב לשואלים הלכו בו ובפרט לתי' רבני צרפת יותר יתיישב על הלב אבל העיקר הוא בזה דרך הסוד ואין לנו ולכם עסק בנסתרות. 
