 שו"ת זבחי צדק חלק יו"ד סימן יז 

עוד שאלת שכתב מרן ז"ל /ביו"ד/ בסי' קצו סעי' א שביום שתפסוק בטהרה צריכה לבדוק עצמה במוך דחוק ושיהא שם כל בי"הש שזו הבדיקה מוציאה מידי כל ספק וכו' עי"ש וכן נוהגים כל הנשים פה בגדאד יע"א והנה בעתה יש לשאול שלפעמים יהיה יום הפסק טהרה ביום ערב כפור בערב או במוצאי כפור או ליל שמחת התורה ובאלו הזמנים מוכרחת האשה לילך לב"הכנ ואם לא תלך כל הנשים ישאלו עליה ויהיה להם תמיהא גדולה ואם כן מוכרחת היא לילך ולישב עם רעותיה ועתה שואלים אם יכולה זאת האשה להניח המוך שם מבע"י ותלך לב"הכנ וישאר המוך שם עד הלילה עד שתבוא לביתה ואחר שתבוא לביתה אזי תסיר את המוך ותבדוק אותו לאור הנר אם יכולה לעשות כן או אסור. 

תשובה. הנה לענין בדיקה לאור הנר כבר הביא אותה מרן ז"ל בב"י /ביו"ד/ סי' קצו וכתב אותה מור"ם ז"ל בהגה שם בססעי' ד וז"ל והבדיקה תהיה לאור היום ולא לאור הנר ובדיעבד מהני לאור הנר עכ"ל עי"ש וכתב מרן בב"י שכן משמע מן הגמ' דהגם שלכתחלה צריכה הבדיקה לאור היום מ"מ בדיעבד מהני הבדיקה לאור הנר וכן הסכימו כל האחרונים ז"ל ואין להאריך בזה. וא"כ הכא בנ"ד כיון שמוכרחת האשה לעשות כן שתניח המוך מבע"י כדי שתלך לב"הכנ אזי מתרינן לה לבדוק אח"ך המוך לאור הנר כיון דלא אפשר בלא"ה הוי כדיעבד ומותר ולא יש חשש כלל. וכ"ז שכתבנו הוא כדי להשיב על השאלה אבל יש תקנה אחרת לזאת האשה דתבדוק עצמה ביום פסיקה בבקר ותפסוק בטהרה כמ"ש מרן ז"ל בב"י משם הרשב"א והרא"ש והביאה מור"ם ז"ל שם בסעי' א וז"ל וכן נוהגים לכתחי' ובדיעבד אפי' לא בדקה עצמה רק שחרית ומצאה עצמה טהורה סגי בכך עכ"ל עי"ש וא"כ ה"נ בנ"ד זאת האשה תעשה כן שתבדוק עצמה בבקר ביום הפסיקה ואח"ך בערב תחזור ותניח המוך שם מבע"י וישאר שם כל זמן ב"הכנ וכשתבוא לביתה בלילה תוציא אותו ותבדקנו לאור הנר וא"כ בזאת התקנה לא יש עוד חשש כלל שבשביל שתבדוק עצמה לאור היום כבר בדקה בבקר לאור היום וגם לצאת ידי מרן שכתב שצריך שתבדוק עצמה במוך דחוק ושיהיה שם כל בי"הש ג"כ עשתה זאת הבדיקה ושפיר דמי וזאת התקנה המציא אותה הגאון סדרי טהרה שם עי"ש ודי בזה. 

ונכתוב לך לענין שיעור בי"הש הנה בזה יש מחלוקות רבות אמנם אנחנו אין לנו אלא פסק מרן ז"ל שכתב בש"ע א"ח סי' רסה סעי' ב וז"ל שיעור זמן ב"הש הוא ג' רביעי מיל שהם מהלך אלף ות"ק אמה קודם הלילה וכו' עי"ש וכתב שם המ"א בסק"ט והוא כמו רביעית שעה קודם צאת הכוכבים וכו' עכ"ל עי"ש ודע שהמיל הוא י"ח דקים וג' רביעי דק וא"כ ג' רביעי מיל הם קרוב לי"ד דקים וזהו מ"ש המ"א דהוא כמו רביעית שעה ממש משום דרביעית שעה הוא ט"ו דקים אלא כמו רביעית שעה דהיינו רביעית שעה בקירוב. אמנם בשביל שלא כל אדם יודע לשער זה גם אינם יודעים העולם אימתי צאת הכוכבים ומ"ש ג' כוכבים בינונים כל העולם לא יודעים זה שיש הרבה כוכבים גדולים וקטנים ומי יודע מי הם הבינונים ען כן אכתוב לך מנהגינו פה בגדאד יע"א ובזה יצא אדם מידי כל ספק דאנחנו יש לנו כלל מקריאת המג'רב דהיינו שתהא השעה בנקודת הי"ב לפי שעות שלנו הוא המג'רב ומן המג'רב עד שיהיה ודאי לילה יש שליש שעה דהיינו כ' דקים כן אנחנו נוהגים וכן נוהגים כל העולם דזה ידוע לכל דכיון שעבר המג'רב שליש שעה הוי ודאי לילה ובמו"ש יכולים לעשות מלאכה וכשיהיה תענית אוכלים. גם יוודע לך משקיעת החמה עד המג'רב יש ז' דקים א"כ משקיעת החמה עד שיהיה ודאי לילה יהיו כ"ז דקים וזה השיעור לא נשאר עוד ספק כלל כי מזמן שקיעת החמה עד שיעברו כ"ז דקים יהיה ודאי לילה וכל הכ"ז דקים שאמרנו היא בי"הש או ספק ב"הש ואין להאריך עוד בזה. 

עוד אחר החיפוש ראינו שזאת האשה כן צריכה לעשות שאחר שתוציא המוך אחר ב"הש תצניע אותו בקופסא עד הבקר וכשיהיה יום תבדוק אותו לאור היום והיא משנה ערוכה בנדה דף טז וז"ל בש"א צריכה ב' עדים על כל תשמיש ותשמיש או תשמש לאור הנר ובה"א דיה בב' עדים כל הלילה ופירש"י ז"ל וז"ל ב' עדים חדשים על כל תשמיש ולמחר תעיין בהם עכ"ל וזה ידוע דהלכה כב"ה וא"כ ב"ה שאומרים דיה בב' עדים כל הלילה ג"כ תצניע אותם בקופסא ותבדוק אותם לאור הבקר. ואע"ג דבדיקה זו היא לטהרות כמ"ש רש"י שם אבל בז"הז אינה צריכה לבדוק בשעת תשמיש כמו שפסק מרן ז"ל /ביו"ד/ סי' קפו סעי' א וכו' עי"ש. מ"מ משם נלמוד לדידן שכמו שהתם תצניע אותו עד הבקר ותבדוק לאור היום ה"נ דכוותא שתוציא אותו אחר שתבוא מב"הכנ ותניח אותו עד הבקר ותבדוק לאור היום וכיון שלא ראתה בו דם למפרע הוי טהורה. וכ"כ התוס' שם /במס' נדה/ בדף יז בד"ה אימא בודקין וכו' וז"ל ולב"ה דיה בב' עדים כל הלילה ומעיינה בהם למחר וכו' עי"ש. אח"ך ראינו שכ"כ מור"ם ז"ל בהגה /ביו"ד/ סי' קפו שכתב מרן ז"ל בסעי' ב באשה שאין לה וסת קבוע ג"פ ראשונים צריכה לבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש וכו' ולהרמב"ם והרא"ש כל זמן שאין לה וסת צריכה בדיקה לעולם קודם תשמיש ואחר תשמיש וכו' עכ"ל וכתב עליו מור"ם בהגה וז"ל ואין צריכים לבדוק עצמם אחר כל תשמיש ותשמיש שעושים בלילה א' אלא מקנחים עצמם כל הלילה בעד ולמחר צריכים בדיקה ואם מצאה דם טמאה עכ"ל הרי שכתב שיניח העד עד הבקר וביום יבדוק אותו וא"כ ה"נ כך תעשה שאחר שתבוא מב"הכנ תוציא את המוך ותצניע אותו עד הבקר ותבדוק אותו וזה פשוט. 

ולפ"ז מה ששאלת מקדמת דנא עמ"ש מרן ז"ל בי"ד סי' קצו סעי' א שהאשה שפוסקת בטהרתה ותבדוק עצמה ומצאה שהיא טהורה שתבדוק עצמה במוך דחוק ושיהיה שם כל ב"הש. וע"ז חקרת כיון שהבדיקה לכתחי' צריכה להיות לאור היום ודוקא בדיעבד מהני לאור הנר א"כ כיון שצריכה להניח המוך ביום הפסק טהרה כל בה"ש עד הלילה שהיא שיעור כ"ז דקים וא"כ היאך תבדוק אותו אם תבדוק אותו לאור הנר הלא אמרינן לכתחילה צריכה לבדוק לאור היום ס"ד לומר דכל הנשים הם בודקים בדיעבד כל ימיהם. אבל לפ"ז כך צריכה לעשות שאחר שתוציא המוך אחר ב"הש תצניע אותו עד הבקר וכשתהיה יום תבדוק אותו לאור היום. ודע דעליה דמר נתקיים מגלגלים זכות ע"י זכאי והוא דשאלנו לנשי דידן על ענין הבדיקה ביום שפוסקת לראות על מנהגם ומנהג העיר ואמרו שהם ביום הפסיקה סמוך לבי"הש שהשמש היא בראשי אילנות בודקים במוך דחוק בדיקה פשוטה ותכף ומיד מוציאין אותו ובודקין אותו ודי להם בזה וכן מנהג כל הנשים שבעיר כפי מה ששאלנו ואין מניחין המוך כל ב"הש כמ"ש מרן ז"ל והפוסקים ז"ל. והגם דמרן ז"ל מכשיר בדיעבד וכמ"ש מור"ם ז"ל שם בהגה וז"ל ובדיעבד אפי' לא בדקה עצמה רק שחרית ומצאה עצמה טהורה סגי בכך עכ"ל ומשו"ה נהגו בעירנו שדי בזה ומוסיפים הם שבודקים סמוך לב"הש משום שהוא סוף היום מ"מ זה הוי בדיעבד אבל לכתחי' אין לעשות כן ותו דכל ימיהם יהיו עושים בדיעבד ועוד דכתב הגאון סד"ט משום הרמב"ם והר"ן ז"ל ועוד כמה ראשונים שסברתם שאם לא בדקה במוך דחוק והיה שם כל ב"הש שהוא סוף היום אפי' בדיעבד אסור וא"כ למה נכניס עצמנו בזו החששא ע"כ נהגנו בתוך ביתנו וכן לאחרים כמ"ש מרן ז"ל שבודקים במוך דחוק וישאר שם כל בין השמשות ותוציאנו ותצניע אותו עד הבקר ותבדוק אותו ביום ובזה נצלנו מכל חשש וכן הזהרנו להרבה נשים שיעשו כן. ומקדמת דנא לא היינו יודעים שכן נוהגים הנשים וע"י דמר נתוודע הענין דמגלגלים זכות ע"י זכאי. 
