 שו"ת זבחי צדק חלק ב סימן ח 

שאלה. ראובן היה לו חבית א' שהניח בה שומן אליה כמו שנה א' ואח"ך הניח בה דבש של תמרים כמו ג' שנים ואח"ך כבש בה גבינה כמנהג במים ומלח כמו חודש א' ועמד השואל ושאל אם זו הגבינה מותרת או אסורה. 

תשובה. לכאורה היינו רוצים להתיר זו הגבינה משום דזה החבית נעשה לו ישון י"ב חודש מזמן שומן של אליה וקי"ל גבי יין נסך בש"ע י"ד סי' קלה סעיף יו דישון יב"ח מהני משום דתשמישו בצונן וה"נ תשמישו בצונן דכוותה. ואח"ך לא מלאנו לבנו להתיר מטעם זה דראינו להגאון חיד"א בשיו"ב א"ח סי' תנא על קדירות של חמץ שישנן יב"ח בתחלה היה רוצה להתיר כהוראת הר' ח' צבי סי' עה ופ ואח"ך פקפק בזה ההיתר מכח תשובת הרשב"א ז"ל ח"א ס' תקעה דכ' דלא מהני יישון אלא ליין נסך ולא לשאר איסורים וכו' ותשובת הרשב"א אלו נעלם מהר' ח"צ וכו' עי"ש ומה גם דתשובת הרשב"א הלזו הביא אותם מרן ז"ל בב"י סי' קכא בסוף הסי' בסתם ולא הביא חולק עליה משמע דהכי ס"ל ומן התימא מהגאון חיד"א ז"ל דלא זכר שר לההיא דמרן. באופן דלא מלאנו לבנו להתיר מטעם זה. עוד יש טעם אחר בשריותא דההיא גבינה משום דאיכא פוסקים דס"ל דלא אמרינן כבוש כמבושל בכלים והכלי שבלע ע"י כבוש אינו חוזר ומפליט ע"י כבוש וא"כ חבית זו שבלעה שומן אליה ע"י כבוש אינה חוזרת ופולטת בגבינה ע"י כבוש וכמו שהאריך בזה הגאון חק"ל בחי"ד ח"א סי' ע"ז עי"ש והתיר מכח זה. אפ"ה לא התרנו מזה הטעם דכל האחרונים ז"ל פה א' שפה א' כולם תפסו במושלם דאמרינן כבוש כמבושל בכלים וכהוראת הר' או"ה כלל לג ועיין בער"ה י"ד סי' קה דין א' ושריה ליה מאריה להגאון חק"ל דסמך ע"ז וא"כ אין להתיר מטעם זה. עוד יש טעם אחר להתיר דזה החבית אחר שהניח בו שומן אליה הניח בו דבש תמרים כמו ג' שנים פעם א' בכל שנה ואחר שכלה הדבש בשנה א' חוזר וממלא אותה מן הדבש בשנה שניה וכן בשלישית וא"כ הו"ל עירוי ג' ימים וקי"ל דדבר דתשמישו בצונן מהני ליה עירוי ג' ימים מע"לע והכא הניח בה ג' שנים זא"ז ואע"ג דכתב הש"ך ז"ל בי"ד סי' קלה דבשאר איסורין שבלעו בצונן ע"י כבישה לא מהני להו מלוי וערוי ולא אמרו כן אלא ביין וכו' עי"ש מ"מ האחרונים ז"ל לא ס"ל כהש"ך ז"ל אלא ס"ל דמהני מלוי וערוי אפי' בשאר איסורין דתשמישן בצונן כדכ' הר' ער"ה י"ד סי' קלה אות י עי"ש וא"כ הכא בנ"ד הגבינה מותרת משום דחבית זו נעשה לה ערוי ע"י הדבש תמרים. גם אין לפקפק בהיתר זה דעירוי משום דאין ערוי זה במים אלא בדבש תמרים וערוי לא מהני אלא במים ולא בשאר משקין כמו דין ההגעלה דלא מהני אלא במים מ"מ אף דלכתחי' לא מהני אבל בדיעבד אם עשה בשאר משקין מהני. וכמ"ש הער"ה י"ד בסי' קנא בדין ההגעלה אות ד עי"ש וכ"כ הר' הנז' בדין הערוי בסי' קלה אות יא עי"ש וא"כ היתר זה מהני לה להאי גבינה. חזרנו ופקפקנו בהיתר זה דערוי משום דכ' הסמ"ק ז"ל הביאו הב"י בי"ד סי' צה על ענין הכף של בשר שתחבו ביורה חולבת ויש ס' כנגד הכף דפסק מרן ז"ל סעי' ב דהתבשיל מותר והכף אסור בין עם בשר בין עם חלב והק' הסמ"ק ז"ל למה לא נחשוב תחיבה זו להגעלה וכו' וכ' הסמ"ק דגזרינן שמא לא יתחוב כל הכף ועוד גזרינן שמא לא יהיו המים רותחים וכו' ועוד חיישינן לחששות אחרות עיש"ב בב"י סי' צד וגם עי"ש בב"י בסי' צג דדחה לדברי הרשב"א ז"ל שהביא הטור שם דאם בישל ירקות בכלי בשר או איפכא דמותר לבשל בו חלב או איפכא משום דבישול זה כמו הגעלה ודחה דברי הרשב"א אלו מדברי סמ"ק הנז' גם מדברי ס' התרומות דכ' דאם חיממו מים בכלי בשר חשבינן מע"לע מן התבשיל ולא מחימום המים ואי נימא כס' הרשב"א למה לא נאמר דחמום מים זה הוי הגעלה אלא משמע דלא ס"ל כהרשב"א עיש"ב בב"י סי' צג וצד ועיין בט"ז וש"ך ז"ל ואם כן החששות שכ' הסמ"ק שם שייכא גם כן בערוי זה שאנחנו חושבים ערוי ומשום הכי לא התרנו מכח זה. אבל אפ"ה התרנו זו הגבינה אנחנו ובני הישיבה הי"ו משום דחבית זו אינה ב"י דנעשה לה כמה שנים משהניח בה שומן אליה והגבינה זו בלעה טעם פגום ונט"ל מותר. חזרנו ופקפקנו על זה ההיתר דגבינה זו כובשים אותה במים ומלח ומי מלח הם חריפים וד"ח משוי טעם פגום לשבח ומשוי לאינו ב"י כב"י כמ"ש בי"ד סימן קג ומי מלח הם חשובים דבר חריף כמ"ש הטור סימן קלה דמי מלח עזים דאית בהו תילתא מילחא ותרי תלתי מיא חשובים כמו ציר ומוריס עיין שם ועיין שם בהגה סימן קלה והכא בנ"ד מניחים מלח הרבה בגבינה ויתכן שהוא קרוב לשיעור זה ואף על גב דמן הסברא כל מה שמניחים מלח בגבינה אינו מגיע לשיעור תילתא מילחא עם כל זה לא מלאנו לבנו להתיר כיון דדרכם להניח מלח הרבה שמא הניחו בו כזה השיעור. מ"מ אחר החיפוש ראינו דזה שכתוב בטור סימן קלה דמי מלח עזים הם שליש מלח וב' שלישי מים הוא ט"ס וצ"ל ב' שלישים מלח ושליש מים וכמ"ש מרן בא"ח הלכות שבת סימן שכא ועיין שם בב"י דאי' כן בהדיא בגמ' וכמ"ש הש"ך בנק"ה והשיג מזה על רמ"א דאיך כתב כן בהגה עיין שם ואם כן גבינה זו מותרת בלי פקפוק דמי מלח שלנו לא מניחין אפילו כחצי זה השיעור וגם לשליש ולרביע לא שמענו והמים מבטלין כח המלח ולא הוי חריף והוי נט"ל ומותר. אח"ך מצאנו כנדון שלנו ממש הביא רבינו חיד"א ז"ל בשיו"ב י"ד סימן קיג אות טז וכתב וז"ל ואי משום המלח דחריף ידוע דמעט מלח נותנים והמים הם יותר מג' חלקים באופן שהמים מכחישים כח החריפות וכו' עי"ש וא"כ גבינה זו מותרת בלי פקפוק. 
