 שו"ת זבחי צדק חלק אה"ע סימן ח 

שאלה מעיר כאזרון יע"א. ראובן גירש את אשתו ע"י שליח והשליח היה קרוב עם המגרש שני בשלישי ועידי מסירה היו קרובים ז"לז שני בשני והשליח ג"כ היה קרוב לעידי מסירה וקרוב עם הדיינים שהיו בעת מסירת הגט. גם הדיינים היו קרובים לבעל האשה. גם בשעת מסירת הגט ליד האשה א"ל השליח שתהיה מותרת לכל אדם ואסורה לפ' זהו הריעותות שיש בגט וחכמי העיר נחלקו בדבר י"א שהגט פסול וי"א שהגט כשר אשר על כן יורנו המורה שורת הדין ושכמ"ה. 

תשובה. הנה מענין השליח שהיה קרוב עם המגרש זה היה שני בג' ולס' מרן ז"ל דשני בג' כשר כמ"ש בש"ע ח"מ סי' לג ס"ד. אמנם מה שהשליח קרוב לעידי מסירה וקרוב לדיינים זהו קורבה גמורה ואם בשביל קורבה של השליח לא נפסל הגט בכך כמו שפסק מרן בא"הע סי' קמא סעי' לג וז"ל הנשים והקרובים כשרים לשליחות הגט עכ"ל. 

אכן מה שיש לעיין הוא בשביל קורבה דעידי מסירה שהם פסולים לעדות בשביל שהיו קרובים שני בשני והוא דמרן ז"ל כתב בזה ב' סברות /בא"ה/ בסי' קלג שבסברא א' כתב וז"ל אבל בדיעבד אם לא היו אלא עידי חתימה ומסרו בינו לבינה כשר עי"ש וסיים הטור בשם הרי"ף והרמב"ם וז"ל או שנמצאו עידי מסירה פסולים סגי בעידי חתימה עכ"ל וא"כ לפי זאת הסברא הגט כשר דהגם דעידי מסירה פסולים ודל מהכא עידי מסירה מ"מ האיכא עידי חתימה וכשר הגט על ידם זהו ס' ראשונה שכתב מרן ז"ל. 

ובסברא ב' כתב מרן וז"ל וי"א שאם נודע שנתן לה בלא עידי מסירה אע"פ שעדים חתומים בו פסול עכ"ל וסיים ג"כ הטור וז"ל או שנמצאו עידי מסירה פסולים אינו גט עכ"ל וא"כ לפי זאת הסברא הגט פסול והגם דלס' התוס' והרא"ש ז"ל שהגט בטל והבנים ממזרים כמ"ש רש"ל משמם הביאו הפרישה ז"ל מ"מ מרן שכתב הגט פסול היינו מדרבנן כמ"ש הט"ז סק"ב עי"ש. איך שיהיה אפי' לס' מרן ז"ל הגט פסול מדרבנן וזה ידוע דכל מקום שכותב מרן ס' ראשונה בסתם וס' שנייה בשם י"א הוא חושש לס' שנייה כמ"ש המחב"ר בי"ד סי' ט אות ב עי"ש. גם זה ידוע דלענין הגט חוששים לכל הסברות וכ"ש הכא דלס' התוס' והרא"ש דהגט בטל וגם מרן ז"ל חושש לזה הסברא א"כ מי זה יערב אל לבו לומר דהגט כשר אלא ודאי לענין דינא דזה הגט הוא פסול מצד אלו עידי מסירה. 

נחזור על קורבת הדיינים שהיו בשעה שנמסר הגט. דהנה מרן כתב /בא"ה/ בריש סי' קמב ס"א שליח שמביא גט ממקום למקום בחו"ל וכו' אם היה השליח עומד בשעת כתיבת הגט וחתימתו ה"ז אומר בפני שנים בפני נכתב ובפני נחתם ואח"ך יתן לה בפניהם ותתגרש בו וכו' עכ"ל. עוד כתב מרן שם וז"ל ואם אין השליח עומד בשעת כתיבה וחתימה לא ינתן לה אלא א"כ נתקיים בחותמיו ויש לשליח להיות מכלל הג' שקיימו אותו ואם לא נתקיים ונתן לה ה"ז פסול וכו' עכ"ל נמצא כפי מה שמשמע ממרן ז"ל דיש ב' אופנים בגט שניתן ע"י שליח שאם השליח היה עומד בשעת הכתיבה כשמביא אותו ונותן אותו ליד האשה צ"ל בפני שנים בשעה שנותן ליד האשה בפ"נ ובפ"נ וא"צ עוד עדים אחרים אלא סגי באלו השנים והשליח עמהם הן הם הדיינים והם הם העדים וא"צ עוד ותתגרש האשה בזה ואופן הב' הוא שאם אין השליח היה עומד בשעת כתיבת הגט וא"כ לא יכול לומר בפ"נ ובפ"נ כיון שלא היה בפניו וא"כ במקום זה יעשו קיום ויכול להיות השליח בכלל הג' של הקיום והם הם הדיינים והעדים ותתגרש האשה בזה ונשלם הענין. 

עוד כתב מרן ז"ל /בא"ה סי' קמ"ב/ בסעי' ד וז"ל בד"א שנותנו לה בפני שנים כשאין השליח קרוב או פסול אבל אם הוא קרוב או פסול צריך ליתנו בפני ג' זולתו עכ"ל שמענו מזה שבשני האופנים הנז' אם השליח הוא קרוב צריך ג' חוץ ממנו וכן מרן ז"ל חזר וכפל הדברים בסי' קנד סעי' צא וז"ל שליח המביא גט נותנו לה בפני שנים ואם השליח קרוב או פסול נותנו לה בפני ג' ואומר לה בשעת נתינה הרי זה גיטך וכו' והרי את מגורשת בו ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפ"נ ובפ"נ עכ"ל. היוצא לנו מן האמור דבכל ענין אם השליח קרוב צריך ג' זולתו. וא"כ הכא בנ"ד כפי מה שהבננו מדברי השאלה היה השליח בשעת כתיבת הגט ובשעת מסירה אמר בפני השני דיינים בפ"נ ובפ"נ הגם שלא הוזכר בשאלה מסתמא כן עשה השליח וא"כ ב' הדיינים והשליח עמהם נעשו ג' ועוד חוץ מאלו עשו עוד שני עידי מסירה וכ"ז שעשו א"צ אלא סגי בג' ויתכן שעשו כן ע"פ ויש מחמירין שכתב מור"ם ז"ל בהגה וז"ל ויש מחמירין עוד ליטול ב' אחרים לעידי מסירה וכו' עי"ש ומשו"ה עשו כן. וא"כ הכא במאי אתכשר זה הגט אם נכשיר אותו ע"י הדיינים הרי הם פסולים משום קורבה ואם נכשיר אותו בשביל עידי מסירה הם ג"כ פסולים משום קורבה וא"כ גט זה בכל אשר יפנה ירשיע ופסול מכל צדדיו. ואין לומר דנכשיר אותו משום עידי חתימה לבדן וכמ"ש מרן ז"ל /בא"ה/ בסימן קלג בסברא ראשונה דכבר כתבנו לעיל דמרן ז"ל חושש לסברא אחרונה וגט זה פסול. 

עוד יש בזה הגט פיסול אחר והוא שבשעת מסירת הגט ליד האשה א"ל השליח שתהיה מותרת לכל אדם ואסורה לפ'. והנה מצאנו ראינו למרן ז"ל שכתב /בא"ה/ בסי' קלז ס"א וז"ל אמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפ' או אלא לפ' אינו גט וכו' אבל אם אמר ע"מ הרי הוא כשאר תנאי הגט וכו' עכ"ל שמענו מזה שיש ב' אופנים אופן הא' אם אמר חוץ מפ' ואופן הב' אמר על מנת שלא תנשאי לפ' ובנ"ד יש להסתפק שאמר אסורה לפ' למי דומה זה הנידון אם לחוץ או לע"מ. 

ואחר החיפוש ראינו להרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל מג ס"ט כתב וז"ל ועוד דלשון הריני אוסר עליה את פ' לא הוי לישנא דשיור דחוץ מפ' משמע שיהיה גט להתירה לכל אדם חוץ מפ' הילכך הטיל שיור בגט ולא הוי כריתות אבל אמר הריני אוסר עליה את פ' משמע מכאן ולהבא אבל בגט לא שייר והוי כמו ע"מ עכ"ל הרא"ש ז"ל. נמצא בנ"ד שאמר אסורה לפ' הוי כאו' ע"מ. והנה באומר ע"מ שלא תנשאי לפ' כתב מרן ז"ל שם /בא"ה/ בסי' קמג ס"כב וז"ל א"ל ע"מ שלא תנשאי לפ' ולא קבע זמן אינו גט שאין זה כריתות ודומה לאו' ע"מ שלא תשתי יין לעולם וכו' וי"א שכיון שאין התנאי נמשך אלא כל ימי חיי פ' הו"ל כאו' ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חיי פ' שהיא מגורשת ונקטינן כדברי שניהם להחמיר עכ"ל מרן ז"ל וסברא ראשונה היא ס' הרמב"ם ז"ל שס"ל שאינו גט וס' שנייה היא ס' הרשב"א והר"ן שס"ל שהגט כשר ופסק מרן שהלכה כדברי שניהם להחמיר. וא"כ הכא בנ"ד שאמר אסורה לפ' הו"ל כאו' ע"מ כמ"ש הרא"ש ז"ל ועודנה אגידא ביה והגט בטל כס' הרמב"ם ומרן ז"ל שכתב דאזלינן לחומרא וא"כ גט זה פסול. 

ודע דאין תקנה לזאת האשה שיחזור ויגרשנה בגט אחר כשר שזה אינו דשמא הלכה כהרשב"א והר"ן דגט זה הוא כשר וכיון שהאשה מגורשת אינו מועיל הגט הב' כיון שהאשה מגורשת הוא אינו חשוב גירושין ואינו מועיל ואין תקנה לזאת האשה אלא שיחזור ויקדשנה קידושין גמורים לפני ב' עדים כשרים ויחזור ויגרשנה בגט אחר וימסרנו לה בלא תנאי ואז תהיה מגורשת גמורה לכל הסברות ותלך ותנשא לכל מי שתרצה שכ"כ הרדב"ז ז"ל בתשובה הישנות סי' פה וז"ל ובענין מ"ש העדים וכו' גם אם אמר ע"מ שלא תינשא תנאי גמור הוא ולענין אם יכול לגרש בגט ב' בלא תנאי איני רואה לסמוך בזה על הרמב"ם להקל נגד כל גאוני עולם שאמרו שזה כריתות וכיון שנתגרשה פעם ראשונה ע"מ שלא תינשא לפ' מה יועיל הגט הב' אשה מגורשת הוא מגרש הילכך אין לו תקנה אלא שיחזור ויקדשנה ולא יברך ואח"כ יכתוב לה גט אחר וימסרנו לה בלא תנאי ותהיה מותרת להנשא לאותו פ' ותקנה זו כתבה הרא"ש ז"ל בתשובה. ומ"ש שלא יברך ברכת אירוסין הוא לחוש לס' הרמב"ם ז"ל שאמר שאין זה כריתות הילכך אכתי אשתו היא והוייא ברכה לבטלה עכ"ל הרדב"ז ז"ל. וא"כ בנ"ד נמי כן יעשה שיחזור ויקדשנה בלא ברכה ויחזור ויכתוב לה גט כשר מחדש וימסרנו לה בלא תנאי ואז תהיה מותרת לכל אדם. 

וכן אירע מעשה כזה זה שתי שנים בעירנו זו בגדאד יע"א וכן עשו שחזר וקידשה ואח"כ נתן לה גט מחדש וס' זו כתבה מרן ז"ל /בא"ה/ בזה ססי' /קמ"ג/ לעיל סעי' יו /ט"ז/ וז"ל א"ל ע"מ שלא תנשאי לפ' עד זמן פ' וכו' ואין תקנה להתירה אא"כ יקדשנה המגרש ויחזור ויגרשנה סתם וכן הביא רבינו הטור ז"ל בזה הסי' לזה הדין סתם בלא זמן והוא כנדון שלנו וז"ל הטור א"ל ע"מ שלא תנשאי לפ' ה"ז גט ומותרת לינשא מיד וכו' ואין תקנה להתירה לו אא"כ יקדשנה המגרש ויחזור ויגרשנה סתם עכ"ל וכ"כ הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל מה סי' כו עי"ש וזו היא התשובה שהראה עליה הרדב"ז ז"ל שכתבנו לשונו למעלה. והא דמרן לא כתב כן בסעי' כח בעת שכתב ונקטינן כדברי שניהם להחמיר הו"לל שאין תקנה לזאת האשה עד שיחזור ויקדשנה ויגרשנה בגט אחר זו לאו קושיא כלל דמרן ז"ל סמך על מ"ש קודם זה בסעי' יו לזאת התקנה ולמה צריך לכפול הדברים ופשוט. וכ"ת דשאני נ"ד מנידון שלהם דשם איכא הרבה סברות דהגט גט והאשה מגורשת משו"ה צריך לעשות זה התקנה לחוש לאלו הסברות אבל בנ"ד נהי מהא דאמר השליח שתהיה אסורה לפ' הוי כנידון דידהו מ"מ הא אית לן פיסול אחר בגט משום קורבת העדים כמ"ש לעיל וא"כ אשה זו אינה מגורשת בגט זה וא"צ לזאת התקנה זה אינו דכבר כתבנו לעיל דלס' מרן שהביא /בא"ה/ בסי' קלג שעידי חתימה בלא עידי מסירה כשר הגט וכיון שאיכא עידי חתימה אפי' אם נתנו בינו לבינה או שנפסלו עידי מסירה ג"כ הגט כשר כמ"ש לעיל באורך. וא"כ הכא בנ"ד חיישינן לזאת הסברא דשמא ה' כזאת הסברא והאשה מגורשת וגט שני אינו מועיל וא"כ על כרחנו לעשות זאת התקנה. 

המורם מכל האמור שלפו"ד גט זה פסול ואם נרצה להתיר את האשה צריך שיחזור ויקדשנה ואח"כ יגרשנה בגט זה ולא ישאר פקפוק כלל ויצאנו ידי כל הסברות. 

אחר שכתבנו זה ראינו שכתוב בשאלה וז"ל ואמרנו לה שתהיה מותרת לכל אדם ואסורה לפ' עכ"ל השאלה. ומזה הלשון שכתוב ואמרנו לה משמע שלא א"ל השליח כן אלא אנשים אחרים או הדיינים או העדים א"ל כן ולא השליח ואם כך היה המעשה א"כ לא יש ספק כלל שהשליח הוא העיקר ואם הוא א"ל כנהוג הרי את מותרת לכל אדם א"כ הוי גט וא"צ לחזור ולקדשה אלא דוקא יחזור ויכתוב לה גט אחר ויתן לה בלא תנאי ותהיה מגורשת גמורה. אמנם על הרוב שמ"ש בשאלה ואמרנו לה וכו' הוא טעות לשון שהשליח א"ל בשעת מסירת הגט כן ואם כך היה המעשה צריך לחזור ויקדשנה ויחזור ויגרשנה בגט אחד והכל כמ"ש למעלה. 
