 שו"ת זבחי צדק חלק יו"ד סימן כח 

/סי' זה מורכב במקור משני סימנים כ"ח כ"ט, החל מהפסקה הבאה מתחיל סי' כ"ט/ בכור עזים א' שהיה הולך וצולע והביאו אותו לפנינו וראינו שהוא צולע מידו ואינו יכול לילך במישור והיינו שנשבר עצם הכתף דהיינו כך הסדר של היד של הבהמה הפרק הראשון הוא עצם הכתף שהוא מחובר ראשו א' בגוף שהוא כף הכתף שקורין בערבי' דפ"א וראשו הב' מחובר בזרוע וזה העצם של הכתף הנז' הוא נשבר ומכח זה הוא צולע וחקרנו ע"ז שלא נעשה זה המום בכוונה אלא מאליו נעשה כך באופן שאם זה מקרי מום יכולין לשחטו ע"ז השבר. ואולם נסתפקו חכמי הישיבה הי"ו דשמא זה השבר לא הוי מום משום שהוא אינו בגלוי אלא במקום נסתר כמו שמצינו בשבר של הצלעות דלא מקרי מום משום שהוא במקום נסתר ופסקה הרמב"ם ז"ל בה' ביאת מקדש פ"ז ה"יא והוא מן התוספתא פ"ד וכן בתורת כהנים פ"ז ה"יא וז"ל או יכול שאני מרבה שבר צלע ח"ל שבר יד או שבר רגל מה אלו מומים שמומם בגלוי וכו' יצא שבר צלע שאין מומו בגלוי וכו' וא"כ ה"נ הוא אינו בגלוי ולא מקרי מום. ופשטנו זה הספק מל' הרמב"ם ז"ל שם הנז' וז"ל ששה בידים וברגלים ואלו הם הפיסח וכו' עי"ש וזה שנשבר הכתף שלו הוא נכנס בכלל פיסח שאין לך פיסח יותר מזה ומזה הטעם התרנו זה הבכור. ועוד אמרו חכמי הישיבה הי"ו שזה אינו ספק כלל שזה נכלל בכלל זרוע כמ"ש בחולין דף קל"ד ע"ב במשנה איזהו זרוע מן הפרק של הארכובה עד כף של יד וידוע שהזרוע הוא בכלל היד וא"כ זה בכלל נשברה ידו דכתב הרמב"ם ז"ל דהוי מום ופשוט. 

/כאן מתחיל במקור סי' כ"ט/ עוד שאלת בשביל שיעור חלה כמה משקל רפייאת קמח שיתחייב בחלה. 

תשובה. כתב מרן בש"ע יו"ד סי' שכד ס"א וז"ל אין חייב בחלה וכו' ומידה שמחזיק מג' ביצים וחומש ביצה וכו' ומשקל ה' רבעים קמח הוא תק"ך דרהם מקמח חטים שבמצרים עכ"ל ואנחנו מכמו עשרה שנים חקרנו על שיעור חלה כמה הוא בזמנינו והיו עמנו כל חכמי המדרש הי"ו וראינו שזה השיעור של מ"ג ביצים א"א לעמוד עליו בז"הז שיש ביצים גדולות וקטנות גם מ"ש מרן עוד תק"ך דרהם מקמח חטים מצרים ג"ז א"א כי מי יודע מה חטה שבמצרים ושמא נשתנית בזה הזמן ועל כן אחר החקירה ראינו שאין אנחנו יכולים לעמוד על שיעור החלה אלא בשיעור שכתב הרמב"ם ז"ל בה' בכורים פ"ו ה"טו שהוא עשה שיעור ברור וז"ל שם כמה שיעור העיסה שחייבת בחלה וכו' וכל האצבעות הם רחב גודל אצבעות של יד נמצאת למד שמדה שיש בה עשר אצבעות על עשר אצבעות ברום ג' אצבעות ותשיעית אצבע בקרוב הוא העומר וכן מדה שיש בה ז' אצבעות פחות ב' תשיעי אצבע על ז' אצבעות פחות ב' תשיעי אצבע ברום ז' אצבעות פחות ב' תשיעי אצבע היא מדת העומר וב' המדות כא' הם עולים. וכמה מכילה מדה זו כמו מ"ג ביצים בינוניות וחומש ביצה והם משקל וכו' מקמח החטים שבמצרים שהם משקל תק"ך זוז מזוזי מצרים בזה הזמן ומדה שמכילה כמשקל הזה מקמח החטים הזה בה מודדים לחלה בכל מקום עכ"ל הרמב"ם ז"ל. ושיעור זה של האצבעות כתב אותו מור"ם ז"ל בהגה שם /ביו"ד/ בסי' שכד סעי' א משם הרמב"ם עי"ש. נמצינו למדים שכל השיעורים שכתב מרן ז"ל ומור"ם ז"ל הם מלשון הרמב"ם ז"ל וכל השיעורים אחת הם בין שיעור של מ"ג ביצים וכו' ובין שיעור התק"ך דרהם ובין שיעור האצבעות הכל הוא משקל א' כמ"ש הרמב"ם ז"ל והבאנו קצת עץ של קנה ומדדנו אותו עד שהיה ז' אצבעות פחות ב' תשיעי אצבע ועשינו מדה א' של נחשת על המדה הזאת ומדדנו אותה בעץ של קנה הנז' והיתה המדה ז' אצבעות פחות ב' תשיעי אצבע בין באורך בין ברוחב בין בעומק ומדדנו אותה באצבע של אנשים בינוניים והמדה הזאת היא אצלנו ובכל שנה אנחנו מודדים בה שיעור עיסה של פסח. והנה בעתה הבאנו המדה הזאת ומלאנו אותה קמח ולא דחקנו הקמח במדה אלא מחוקה ולא גדושה ואח"ך שקלנו את הקמח הזה שהנחנו כנגדו רפייאת ועלה משקלו רכ"ג רפיי וג' ענאת לא פחות ולא יותר וזהו שיעור חלה האמתי ודי בזה. 

[אמר המעתיק משקל הקמח הנז' במשקל של עוץ הוא ב' קבין פחות רביע רביע הקב דהיינו א' מששה עשר מהקב ודוק]. 
