 שו"ת זבחי צדק חלק חו"מ סימן ג 

שאלה פה עירנו בגדאד יע"א יש מנהג קדום שבני חכמים אינם נותנים מס של המלך שקורין עסכ"ריי וגם הסופרים שכותבים סת"ם אינם נותנים מס הנז' ולא די שהסופרים אינם נותנים אלא גם בני הסופרים הנז' אינם פורעים מס. והן עתה הקהל הי"ו הושיבו נבחרים חדשים לפקח על עסקי העיר וכל הוצאות והכנסות וכללות העיר בידם וקצת מן הנבחרים הממונים הנז' הם רוצים להטיל מס על בני החכמים ועל הסופרים ובניהם יען שכפי הדין הם חייבים לפרוע מס כמ"ש התשב"ץ ז"ל בח"ג סי' קי"א וגם הר' מש"ש הביא דבריו בסי' קסג בהגב"י אות קמד שבני חכמים אף שראויים לכבוד מפני כבוד אביהם אפ"ה אינם פטורים מן המס עי"ש. גם מענין הסופרים כתב הר' משא מלך ז"ל בח"ד במשפט הב' דף לח ע"ג שהסופרים חייבים לפרוע מס עי"ש וכיון שהסופרים חייבים כ"ש בניהם וכיון שכפי הדין חייבים רוצים קצת נבחרי העיר להטיל מס מחדש על בני החכמים ועל הסופרים ובניהם זאת טענת נבחרי הקהל. ובני החכמים וגם הסופרים ובניהם טוענים כיון שזה מנהג קדום שאין אנחנו פורעים מס כלל ועיקר המנהג בזה הוא העיקר כמ"ש מור"ם ז"ל בהגה בח"מ סי' קסג ס"ג וז"ל וכל ענייני מסים הולכים אחר מנהג הקבוע בעיר שעשו כן ג"פ אע"פ שהוא מנהג גרוע אין מדקדקים בענייני מסים וכו' עכ"ל עי"ש. וא"כ כיון שהמנהג הוא מקדם קדמתה יותר מחמשים שנה ונוסף ע"ז שהסופרים יש בידם מע"בד =מעשה בית דין= מזה זמן ל"ה שנה שרצו ז' טובי העיר להניח עליהם מס וירדו לד"ת ויצאו זכאים בדינם שאינם פורעים מס מכח המנהג ולא היה מערער בדבר וא"כ אין אנחנו פורעים מס. זהו טענת הבני חכמים והסופרים ובניהם והנה בעת"ה לשאול הגיעו אם הדין עם קצת מן הנבחרים וצריכים הנז"ל לפרוע מס או דילמא הדין עם הבני חכמים והסופרים ואין יכולים נבחרי הקהל ליקח מהם מס יורנו המורה ושכמ"ה. 

תשובה. יודע אני בעצמי שאיני כדאי ולא הגון לפסוק הלכה וכ"ש בדיני מסים הרבים אבל מה אעשה שידוע שגדול השלום וחששו שלא ירבו מחלוקות בישראל ושמו עיניהם עלי הב' צדדים לראות היכן הדין נוטה ועל כרחי שלא בטובתי אני כותב שנים וג' גרגרים בענין זה ולהעתיק דברי הפוסקים ז"ל שדברו בענין זה והכל כדי לעשות שלום יען שאין אני כותב כלום מסברתי אלא דוקא מעתיק דברי הפוסקים ז"ל וכל א' על מקומו יבא בשלום. 

הנה ידוע מ"ש הפוסקים ז"ל בענין מסים שהעיקר הוא המנהג כמ"ש לעיל בשאלה ל' מור"ם ז"ל והוא מהר' ת"הד סי' שמב ואפי' אם הוא מנהג גרוע הולכין אחריו רק בעינן שנהגו כן ג"פ ואפי' שלא ע"פ הדין אלא מנהג חמרים וספנים הולכים אחריו וכדי שלא להאריך כבר הביא רבינו הכנ"הג ז"ל בסי' קסג הגב"י אות קצט להקת הפוסקים ז"ל יותר מעשרים פוסק ראשונים ואחרונים דהכי ס"ל וסיים שם וכן תמצא בסברת רוב הפוסקים וכמעט כולם וכו' עי"ש. ועוד הביא הר' מטה שמעון ח"ב ז"ל בזה הסי' הגב"י אות קעח כמה וכמה פוסקים נוסף על מה שהביא הכנ"הג ז"ל עי"ש. 

ואולם מצינו ג"כ דיש הרבה פוסקים שכתבו הפך זה שהביאו משם הרב חוות יאיר ז"ל סי' פא דהא דהולכין אחר המנהג הקבוע בעיר היינו שנעשה מתחלה ע"פ התיקון משא"כ אם נהגו כך מעצמם אפילו זמן רב נגד הדין יכולים לשנות המנהג וכו' עכ"ל וכ"כ הר' נחלת שבעה סי' כז דאף אם נהגו כך כמה שנים לא יוכלו לטעון חזקה מחמת שנהגו כך יותר מג"פ דחזקת ג"פ אינו מועיל רק שנכתב המנהג כך או אפי' לא נכתב רק שהוא מנהג פשוט ידוע שנעשה במוסכם הקהל וכו' אבל אם לא נמצא שום תקנה כתובה או פסק דין או פשר וכו' יכולים לשנות. גם עיין להר' מטה שמעון ז"ל הגב"י אות קפג דמנהג שנהגו עד עכשיו ורוצים לשנותו באמרם עד כה סבלנו המנהג ההוא מכאן ואילך לא נסבול יכולים למחות ולשנות המנהג כן הביא המרדכי משם מהר"ם ז"ל ועיין עוד שם שהביא מחלוקות על זה והאריך שם גם עיין עוד להכנ"הג בזה הסי' שהביא כמה פוסקים דס"ל דמנהג שלא כדין יכולים לשנותו. גם הגאון חקרי לב ז"ל בח"מ ח"א סי' קטו ובח"ב סי' כד הביא להקת הפוסקים דהכי ס"ל. 

גם ידוע היכא דאיכא פלוגתא בענין מסים הרבים הם מוחזקים כמ"ש רבינו הכנ"הג שם הגב"י אות רכח דבענין מסים הרבים מוחזקים נגד היחיד עי"ש. וא"כ הכא דאיכא פלוגתא בזה יכולים נבחרי הקהל לומר דאנן קי"ל כס' הפוסקים דס"ל דיכולים לשנות המנהג דאינו כפי הדין דאנחנו במקום הקהל והקהל הם הרבים והם מוחזקים. וא"כ לפ"ז יכולים נבחרי הקהל להטיל מס על בני החכמים והסופרים ובניהם. 

אמנם כבר כתב הר' משא מלך משם מהריב"ל ז"ל דבזמנינו זה שאין הקהלות מחלקים בין המסים שהם לפרוע אל המלך ובין שאר המסים אין שום מקום לעשות לרבים מוחזקים וכו' עי"ש במ"מ דף נא ע"ב והביא דבריו הכנ"הג הג"בי אות רכט וסיים שכבר הורה זקן הר' משא מלך ז"ל והוא עמוד גדול להשען עליו הנתבע וכ"כ הר' מטה שמעון הגב"י אות רטו והביא כמה להקת הפוסקים דס"ל דבזה הזמן אין הרבים מוחזקים נגד היחיד והיחיד הוא המוחזק נגד הרבים ואינם יכולים להוציא ממנו. גם הר' דבר משה ח"ב ססי' מו הביא להקת הפוסקים הסוברים כן ומסיק דמי יוציא מיד המוחזק עי"ש גם הרב חס"ל ז"ל ח"מ סי' כ האריך בזה דף קטז ע"ב וסיים וז"ל באופן דמפורש יוצא מדברי הכנ"הג והדב"מ הנז' דבזמנינו זה אף דאיכא פלוגתא מי הוא המוחזק הקהל או היחיד עכ"ז אין להוציא מיד היחיד וכו'. ומאחר שראינו להר"הג משה איש האלהים ורבנים שעמו שנתוועדו ע"ז והסכימו דגדול כח המוחזק וכו' וגם מרן המאסף דהסכים לזה וכנז' מי זה אשר יערב אל לבו להוציא מיד המוחזק ובפרט שכן תפסו האחרונים הבאים אחריהם הלא הם מהרח"ד אבו אלעאפיא ז"ל בס' בני אברהם ח"מ סי' א כתב בפשיטות וסוגיין דעלמא הכי אזלא יעו"ש וכו'. גם הר"הג חיים שאל בסי' כ כתב בפשיטות דבזמנינו זה שאין מחלקים במסים היחיד הוא המוחזק וכן עבדי עובדא בכרכים ועיירות גדולות והלכה רווחת היכא דקאי ממונא תיקום וכו' עכ"ל הר' חס"ל ז"ל. ורבינו הגדול החק"ל ז"ל בח"ב סי' כד הסכים לזה ומ"מ בח"א סי' קטו הדר תבריה לגזיזיה וחזר בו והעלה להלכה דרבים מוחזקים נגד היחיד וכפי הנראה דהא דסי' קטו הגם שהיא בח"א היא מאוחרת לההיא דח"ב סי' כד. 

איך שיהיה הגם דהחק"ל ס"ל דהרבים מוחזקים כבר בר ברתיה דמר מה"רח פלאג'י ז"ל בס' חקקי לב דחה דבריו והאריך הרבה ואנחנו נזכיר סברתו בקצור דשם דף נ ע"א הביא יותר מעשרים פוסק דס"ל דרבים מוחזקים. אכן בדף נב ע"א בד"ה עלה בקב"ץ כתב וז"ל עלה בקב"ץ הרבנים הסוברים כי בז"הז אין הרבים מוחזקים אלא היחיד שבידו הממון הרי הוא מוחזק הלא המה וכו' ולראיית /וליראת/ האריכות לא העתקנום וסיים וז"ל הרי שלך לפניך במספר שמות למעלה מארבעים הרבנים דסברי מרנן דבז"הז היחיד מקרי מוחזק שהוא מוחזק בממונו עכ"ל עי"ש. עוד כתב שם וז"ל דיש מן הפוסקים אשר הסכימו לומר דכיון דבהא פליגי אי מקרי הצבור מוחזקים או לא אזלינן בתר רוב הפוסקים כמ"ש בתשובה בס"ס מגן שאול וכן צידד ג"כ הרב בירך יצחק די פא"ס וכו' עכ"פ לכל הדברות ולכל האמירות רובא דרבוותא סברי מרנן כס' הר' משא מלך ז"ל דבז"הז אין הרבים מוחזקים אלא היחיד אשר הממון תחת ידו ורשותו הוא הנקרא מוחזק לומר קי"ל להחזיק במה שבידו נגד הצבור ובהצטרף עמהם גם הפוסקים דס"ל כיון דבהא פליגי מי נקרא מוחזק אזלינן בתר רוב הפוסקים והשתא נמצאו רוב הפוסקים המחזיקים ביד היחיד שהוא מוחזק נגד הצבור וכו' עכ"ל והסכימו עמו הרב אליהו חזן ז"ל והר' משה פריסקו ז"ל עי"ש. וא"כ בהגלות נגלות דברי החקק"ל הנז' מי זה יערב אל לבו להוציא מיד היחיד. 

ועוד טעמא אחרינא דאפי' יהיבנא להו כל דילהו דהרבנים הסוברים דהרבים הם מוחזקים הם הרוב כבר כתב הר' מט"ש הגב"י אות רטו דכבר השמיענו הרב בנו של הכנ"הג הובא בהשמטות ח"מ ח"א דיש לחלק בין מטלטלין לקרקעות דלית לן למיזל אחר הרוב אלא בקרקעות אבל במטלטלין אין להוציא מיד המוחזק עי"ש ולכי תידוק בס' הרבנים הסוברים דרבים הם מוחזקים הרבה מהם יש שהם מתדיינים עם אנשי עיר אחרת ודין קרקע אית להו דכבר זכה כולל זה בארץ הזאת ובהנאותיו משא"כ בנ"ד שהיא אקרקפתא דגברי וכל א' מוחזק בגופו ודין מטלטלין אית להו. ועוד יש לזכות לבני החכמים והסופרים ובניהם הוא ממ"ש הגאון נאות דשא ז"ל סי' כו ודחה לדברי הר' נחלת שבעה שכתב דבעינן מנהג שנתייסד ע"פ הסכמת הקהל או שנכתב המנהג וכו' אבל אם נהגו כך מעצמם לא מקרי מנהג דז"א דהת"הד כתב דבענייני המסים מנהג בעלמא מבטל דין תורה רק שצריכים לידע דמנהג קבוע ופשוט הוא שנהגו כך בני העיר לכל הפחות תלתא זמני ובבירור גופיה אין מדקדקין כ"כ אלא מבררין עד מפי עד וכו' עכ"ד הת"הד ז"ל. וכתב בנאות דשא ז"ל דממילא בנ"ד שכל זקני העיר אינם זוכרים מנהג אחר וכולם עונים ואומרים שכך הוא מימות עולם ממילא המנהג מבטל דין תורה ואין ביד אדם לשנות ואפי' אחד יכול לעכב ואין לומר דהפוסקים הנ"ל מיירי במנהג שהוקבע ועלה בהסכמה אצל כל בני העיר ברצון שעשו בפירוש וכך תקנו שיתנהגו במנהג זה לעולם בהא הוא דאמרינן הכי משא"ך בנ"ד שלא נודע זה ואולי המנהג נתייסד מעצמו ובשום פעם לא עשו תקנה על ככה. דז"א חדא דפשטא דמילתא שכתבו סתמא משמע דכל שעשו כן ג"פ הוי מנהג והמעיין היטב בת"הד באותה תשובה כולה וכו' דכל מה שקורא שם מנהג הכוונה מה שאנחנו רואין איך מתנהגים בני העיר אבל דבר שהוקבע ועלה בהסכמה לזה נקרא שם תקנה ולא שם מנהג וכו' עכ"ד הנד"ש עי"ש והאריך הרבה ודחה לדברי הנ"ש והעלה דכל מנהג אזלינן בתריה אף שנעשה מאליו כל שנעשה כך הרבה פעמים באין צועק ושלא נעשה ע"פ אלמים ותקיפים אשר העם יריאים מפניהם ותלוי זה בראות עיני הדיין וכו' עי"ש. ודומה בדומה הוא נ"ד שהמנהג של בני החכמים והשאר הוא נתייסד מאיליו ולא ראינו ולא שמענו ששום א' ערער בדבר גם בני החכמים והשאר אינם אלמים ח"ו ולא תקיפים ואינם יריאים מפניהם ואם כן פשוט הוא ששום א' אינו יכול לבטלו. 

עוד כתב הגאון נד"ש דגם הנ"ש ודעמיה מודו לנ"ד שכ' וז"ל אשר ע"כ הדבר ברור אצלי כשמש בצהרים דאף אי יהבינן להגאונים הנז"ל סברתם דכל מנהג שנתייסד מאיליו אינו מועיל ולא נקרא מנהג שיהא מועיל אא"כ נעשה ע"פ הסכמה מ"מ מודים הם דכל שאנחנו רואים בעיר מנהג קדום מכמה שנים ולא נודע לנו תחילת המנהג אם נעשה כדינו ע"פ הסכמה ותקנה או אם נעשה מעצמו בלי שום תקנה אין ביכולת שום אדם לשנות המנהג דאמרינן מסתמא נעשה כדינו ועל הבא לשנות המנהג עליו להביא ראיה שהמנהג לא נעשה כדינו וע"כ לא קאמר הנ"ש אלא בכגון עובדא דידיה כאשר ביאר שם וכו' כי נודע להם התחלת המנהג שעשהו מהר"ר אלחנן לפי שעה וכו' משא"כ היכא שאין אנו יודעים התחלת המנהג מאיזה אופן נתייסד אמרינן מסתמא כדין נעשה וכו' וכתב שכן הסכים מהר"ר אהרן תאומים ז"ל בתשובת אבן השוהם סי' סה וכתב זאת לדינא לסברא פשוטה עי"ש עכ"ל. וכן הוא נ"ד ששום א' אינו זוכר ואינו יודע טעמא שאינן לוקחין מס לא מבני החכמים ולא מן הסופרים ובניהם אמרינן מסתמא שנתייסד ע"פ התיקון וההסכמה וא"כ לפ"ז הטעם אין שום א' יכול לפצות פה ולערער ע"ז המנהג ובודאי כוותיה דהגאון נד"ש קי"ל שלא מצינו שום פוסק שחולק בזה. 

עוד יש טעמא אחרינא לזכות בני החכמים ודעמייהו הוא ממ"ש הרשב"ץ ז"ל בתשב"ץ ח"ג סי' קנד ובזה פטר את הש"צ ליתן מס כתב וז"ל מנהג ארצות ישמעאלים הוא שהש"צ פטור מן המס ואע"פ שבארצות אדום הם מחייבים אותו לפי ממונו אין ללמוד ממנהג אומה אחת לאומה אחרת וכו' ואע"פ שהמס כשהוא מוטל אקרקפתא דגברי וזהו כרגא הנז' בגמ' כמ"ש פ' חזקת והוא כסף גולגולתא וכו' זהו כשהמס דתי הוא על היחידים לגולגולתם אבל כשהוא דרך פשרה דבר קצוב על הצבור שקורין אותו קא"נון והם פוסקים אותו ביניהם ואין למלך תביעה על היחידים לגולגולת אלא על הצבור כיון שפשט המנהג לפטור ש"צ הדין נותן לפוטרם כמנהג שהרי אמרו בירושלמי כל הלכה שהיא רופפת בידך ראה איך הצבור נוהג ונהוג כמותן וכו' ואפי' היה הדין הזה שלא כהלכה כבר אמרו בירושלמי שם וכו' מנהג מבטל הלכה וכו' עכ"ל. ראה זה חדש ס' הרשב"ץ ז"ל דהא דאמרו בגמ' אקרקפתא דגברי מונח היינו כשהמלך רוצה מן היחידים לגולגולתם אבל הכא בנ"ד שאין המס על כל א' וא' אלא מטילין על הצבור סך מעות מסויימים וכך עשו שהטילו על הצבור קנ"ה אלף קרוש צאג והם תובעים לראשי הקהל שרוצים אותה מכללות הצבור בזה אזלינן אחר המנהג אפי' אם הוא שלא כהלכה וכל מה שהבאנו לעיל שרבים מוחזקים וכו' א"צ לכל זה דהא דאמרינן רבים מוחזקים היינו משום דכרגא אקרקפתא דגברי מונח היינו כשהמלך רוצה מכל אחד ואחד אבל הכא שרוצה כללות מן הצבור בטל דין דרבים מוחזקים ואזלינן בתר המנהג אפילו אם הוא הפך הדין כמ"ש הירושלמי והרשב"ץ ז"ל. עלה בידינו שבני החכמים והסופרים ובניהם פטירי ועטירי מכל מיני מסים וארנוניות ויעשו כמנהג. 
