 שו"ת זבחי צדק חלק אה"ע סימן ז 

ענין קדושי חרש שאינו שומע ואינו מדבר ונוסח כתובתו. 

כתב הרשב"ש בתשובה סי' שס"ט וז"ל חז"ל תקנו לו נשואין וקידושיו קדושין מדרבנן כדאי' ביבמות פ' חרש דף קיג וב"ד כותבים לה כתובה על נכסיו דאמרינן התם ההוא חרשה דהוה בשביבותיה דרב מלכיו אנסביה איתתא וכתב לה ד' מאה זוזי מנכסיה כלומר מנכסיו של חרש וכו' וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ד מה' אישות חרש שנשא פקחת וכו' אין קדושיו קדושים גמורים מן התורה אלא מד"ס. ולענין כתובה כתב בפי"א מה' הנז' חרש או שוטה שנשאו נשים פקחות וכו' אם הב"ד השיאו את החרש וכתבו כתובה על נכסיו נוטלת כל מה שכתבו לה. על כן תעמידו ב"ד ותכתבו לה כתובה על נכסיו והנותן לו בתו ה"ז זכור לטוב אבל צריך שיהיה ברצונה דתאמר רוצה אני בו ולא יכריחנה אביה כדאי' בפ' האיש מקדש וכו' עכ"ל הרשב"א ז"ל הצריך לעניינינו. וכתב הר' צמח צדק ז"ל סי' עז וז"ל וראיתי מרבותי שהולך לחופה עס /עם/ החרש א' שהוא רגיל עמו כגון א' מאחיו או שאר קרוביו הרגילים עמו בבית ומכירים ברמיזותיו ואותו הרגיל עמו מראה לו ברמיזות ענין קדושין והחרש מושיט הטבעת לאשה ומקדשה וזה ראיתי בקראקה וכו' והאריך עוד. ובסו"ד כתב וז"ל לכך אין לשנות ממה שנוהגים בכל החרשים שיקחו א' מקרוביו הרגיל עמו שילך עמו לחופה והוא ירמוז לו ענין קדושין והחרש יושיט הטבעת לאצבע האשה ויקדשנה זהו הנראה לענ"ד כתבתי עכ"ל הר' צ"צ ז"ל. וזו נוסח כתובת החרש מלוקטה מהר' גו"ר כלל א' סי' יג עי"ש. 

בכך בשבת בכך ימים לחו' פ' שנת פ' לב"ע למניינא דרגילנא לממני ביה הכא במדינת בגדאד יע"א דעל נהר חדקל יתבא ברשותהון דרבנן ישגא יקריהון לעלם איך הבחור החרש ואינו מדבר פב"פ רמז לה לבתולתה פב"פ ורמזה ליה ורמז לה דתהוי ליה לאנתו כדת מ"ו ושהוא מתחייב לה כהלכת כל גוברין יהודאין דמתחייבין לנשיהון בקושטא ומשום דחיובא דחרש דמחייב נפשיה לית בה ממש אנחנא בי דינא דחתימי לתתא בהרמנותא דרבנן דתקינו נשואין לחרש עבידנא שליחותייהו דרבנן ואיטפלנא להו ואמרנא לפלונית בתולתא דא אי צבית למהוי לגברא דנא החרש לאנתו אנחנא בי דינא בכח המסור בידינו בדינא דאורייתא דאנן אבוהון דחרשין מחייבינן ליה לגברא דנא דיפלח ויוקיר ויסובר ויזון ויפרנס ויכלכל ויכסה יתיכי כהלכת גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין ומסוברין וזנין ומפרנסין ומכלכלין ית נשיהון בקושטא ובהימנו ומחייבינן ליה דיהיב ליכי מוהר בתולייכי כסף זוזי מאתן דאינון עשרין וחמשה זוזי כספא דכיא דחזו ליכי מדאורייתא ומזונייכי וכסותייכי וספוקייכי ומיעל לוותייכי כאורח כל ארעא ורמזנא ליה על כל אלין חיובין וסבר וקביל ברמיזה וצביאת כלתא דא והוות ליה לחרש לאנתו ואנחנא בי דינא אבוהון דחרשין חזי לן לפום מנהגא דמתא להוסיף לה לכלתה דא מדיליה לגברא דנא תוספת על עיקר כתובה דא סך עשרה קרוש ראייג. 

ודא נדוניא דהנעלת ליה מבי אבוהא הכניסה לו מעות ובגדים ותכשיטין כ"וך ובתורת מוקדם כ"וך ובתורת מאוחר כ"וך סך הכל הנדוניא והתוספת והמוקדם והמאוחר חוץ מן העיקר סך כ"וך קרוש ראיי"ג ממטבע הנהוג פה בגדאד אשר תחת ממשלת אדונינו המלך סולטאן פ' ואנן בי דינא בהרמנותא דאורייתא דאנן אבוהון דחרשין אטילנא אחריות כתובה דא כלא עיקר ונדוניא ותוספת על גברא דנא ועל ירתי בתרי ועל כל שפר ארג נכסין וקניינין וממון דאית ליה לגברא דנא תחות כל שמיא דקנה ודעתיד למקני ממקרקעי ומטלטלי ומטלטלי אגב מקרקעי כלהון יהון אחראין וערבאין לפרעון כתובה דא כולא עיקר ונדוניא ותוספת להתפרעא מנהון ומן ירתי בתריה ואפי' מגלימא דעל כתפיה. ואנחנא ב"ד דח"ל בכח ב"ד יפה חייבנוהו בכל החיובים הנז"ל ובחיוב נכסיו כראוי על כל מ"ש לעיל כי זכות היא לו והכל שריר ובריר וקיים ואם לא הוציאה לו כלום כך הנוסחא. 

ואנחנא בי דינא אבוהון דחרשין חזי לן לפום מנהגא דמתא להוסיף וכו' תוספת על עיקר כתובה מוקדם כ"וך ומאוחר כ"וך ואינון הוי כל סכי כתובתה כי לא הכניסה כלום סך הכל התוספת והמוקדם והמאוחר חוץ מן העיקר סך כ"וך ראיי'ג בגדאד וכו' כנז"ל. 
