 שו"ת זבחי צדק חלק יו"ד סימן יד 

שאלה. אשה נדה שהמתינה ששה ימים מיום ראייתה ופסקה בטהרה ואח"ך מנתה ז' נקיים שאע"פ שלפי הדין א"צ להמתין אלא ה' ימים ויום הששי הוא מכלל ז"נ אפי' לס' מור"ם ז"ל שאנחנו נהגנו בזה כסברתו מ"מ המנהג הוא שממתינין ו' ימים ואח"ך מונים ז"נ ועיין להר' ז"לא ח"ג באות נון שערער ע"ז המנהג וכתב שאין למנהג זה שורש בשום ספר מ"מ אנן מה נעשה המנהג הוא כן וזו האשה טבלה בליל השמיני לספירתה ואחר שטבלה ובאה לביתה וישבה עם בעלה כמנהגה שהיא טהורה ואח"ך קודם ששמשה עם בעלה באותה הלילה חזרה וראתה ופירסה נדה ואשה הזאת באה לפנינו ושאלה אם צריכה להמתין עוד חמשה ימים ואחר כך תספור ז' נקיים כסתם נדה או דילמא אינה צריכה להמתין חמשה ימים אלא תמנה מיום המחורת /המחרת/ ז' נקיים יורנו המורה ושכמ"ה. 

תשובה. דבר זה נפתח בגדולים שנשאל עליו הגאון פני יהושע ז"ל בחי"ד ססי' יב ופסק שא"צ להמתין ה' ימים אלא תמנה ז"ן תכף עי"ש. אמנם הגאון נו"ב מה"ת בחי"ד סי' קכה ס"ל דצריכה להמתין ה' ימים ואח"ך תמנה ז"ן ודחה לדברי הפ"י עי"ש. וא"כ אנן לענין דינא היכי נעביד דמי יכניס ראשי בין הרים גדולים. 

אכן אחר החיפוש ראינו שרוב הפוסקים ס"ל כהר' פ"י דהר' מעיל צדקה הביאו הר' סד"ט בסי' קצו סקט"ל הכי ס"ל דא"צ להמתין ה' ימים משום דבלא"ה בלא שמשה הוא חומרא גדולה והבו דלא לוסיף עלה ואף שאנו מחמירין בלא שמשה אטו שמשה והוא מא"ז מ"מ כיון דהאי חומרא אינה נזכרת בדברי הראשונים ומכ"ש שאינו מדינא דש"ס אלא חומרא דנשי דידן ואם בגזירות חכמים קי"ל בכל דוכתא דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן ומכ"ש בגזירתן דהחמירו על עצמם דה"נ מדי /מידי/ דלא שכיח הוא שתראה בימי זיבתה שהיא בחזקת מסולקת מדמים ועוד דראיה זו לא היתה אלא ע"י מקרה שאומרים הנשים שקרה לה מפני שרחצה בחמי חמין והסכימו עמי החברים אשר עמנו ונעשה מעשה על ידינו עכ"ד עי"ש וכתב עליו הגאון סד"ט שם דהעיקר כדברי מע"ץ. וא"כ ה"נ בזה האשה יכולה לספור ז"ן וא"צ למנות ה' ימים. וכ"ת הלא הרב מע"ץ עשה עוד סניף דראיה זו היתה ע"י מקרה שרחצה בחמי חמין ובנ"ד לא יש לנו זה הסניף. ז"א דבנ"ד יש לנו סניף אחר דאמרה האשה הזאת שהיא בשעת הטבילה נתעכבה הרבה בבור וכשיצאה מן הטבילה אחז אותה רתת וחלחלה קרוב לשתי שעות ומשו"ה קרה לה זה המקרה שראתה. מיהו חכמי הישיבה הי"ו הסכימו דא"צ להמתין ה' ימים אפי' בלא מקרה משום דרבים הם דס"ל כן והוא הגאון פני יהושע וח' אחר שעמו שכתב לו הר' פ"י שהדין כדבריך הרי הם שנים והגאון מע"ץ והגם שכתב דראיה זו ע"י מקרה מ"מ משמע מדבריו דגם בלא מקרה הוא מתיר והגאון סד"ט נעשו ד' גדולים גם הגאון בית מאיר ז"ל שם בסי' קצו הביא לדברי המע"ץ משמע דהכי ס"ל גם הפת"ש סקי"ג משמע דהכי ס"ל. גם בס' כרם שלמה בזה הסי' כתב דהכי ס' הגאון תשובה מאהבה (וזה הספר תש"מ אינו מצוי אצלנו) א"כ נעשו ז' חכמים גדולים דהכי ס"ל. ומה גם דהר' מע"ץ רבים אשר אתו דכתב והסכימו עמי החברים אשר עמנו. אח"ך ראיתי שכן הסכים הגאון חכ"א כלל קיז אות ג. והגאון נו"ב הו"ל יחיד לגבי רבים. אחר שכתבנו זה בא לידינו ס' תש"מ וראינו שהביא נדון זה ואח"ך הביא לדברי הנו"ב הנז' ודחה דבריו וכתב עליו וז"ל הנה מ"ש שפשט המנהג כן לכאורה סותר דברי עצמו תוך כדי דבור אחרי שכתב שהיא מילתא דלא שכיחא וכבר כתבו הפוסקים דדבר שאינו מצוי כ"כ לא שייך בזה מנהג וכו' ושו"ת פ"י חי"ד ססי' יב אוסר בנדון כזה לנהוג חומרא זו אלא סופרת מיד ז"ן גם הר' החסיד בעל מע"ץ מיקל וכתב שהסכימו עמו החברים ונעשה מעשה להקל וכן בעל סד"ט מיקל וכן ראוי להורות עכ"ל הגאון תש"מ. והגם דהר' סד"ט כתב דהשבו"י ח"ב בחי"ד סי' עז ס"ל דאין להקל אלא דוקא כשאין בעלה בעיר עיין שם ואם כן מצאנו לו חבר להנודע ביהודה לפחות כשבעלה בעיר צריך להמתין ה' ימים מ"מ הרי הם שנים רבנים ואין השנים מכריעין לרבים ועוד דהרואה יראה להשבו"י שם בסוף דבריו משמע שהסכים לס' הפ"י שכתב וכן מצאתי לתשו' פ"י ססי' יב שפסק שאין לנהוג כלל שום חומרא אפי' בראתה אחר טבילתה עי"ש וכנ"ל עכ"ל הגאון שבו"י משמע מדבריו דהא דכתב לעיל משום דאין בעלה בעיר וגם הוא כתם היינו משום דלפי האמת במעשה שלו היתה כן אבל אה"ן לענין הדין הגמור ס"ל כהר' פ"י. אח"ך ראיתי לרבינו חיד"א בשיו"ב אות ד שבתחלה העתיק דברי הגאון שבו"י ואח"ך כתב ועמ"ש הפ"י וכו' עכ"ל והגם דאין ראיה מדבריו שם משום דהוא מעתיק דברי הספרים מ"מ משמע דס' הר' פ"י אין מזניחין אותה וכן עשינו מעשה בהסכמת חכמי הישיבה הי"ו והורינו לזו האשה שא"צ להמתין ה' ימים. 
