 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן יז 

ב"ה. ירושלים. כ"ו אדר א' תרנ"ן לפ"ק. לכבוד הרב הגאון הראשון לציון כקש"ת מהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל (שליט"א) ז"ל. הרב הראשי לארץ ישראל. 

נדרשתי לאשר שאלוני, אם מותר לברך ברכת בורא מאורי האש במוצ"ש על אור החשמל, וחזיתיה למעכ"ת בספרו הבהיר משפטי עוזיאל (סי' ט) שהעלה להתיר בזה, ולפע"ד יש מקום לפקפק בזה, ואמרתי אשנה פרק זה בס"ד, וזה החלי, בעזר צורי וגואלי. 

(א) מרן הב"י (ס"ס רצח) כ' וז"ל: גרסינן בירושלמי דברכות (פרק אלו דברים), נר בתוך חיקו או בתוך פנס או בתוך אספקלריא, רואה את השלהבת ואינו משתמש לאורה, משתמש לאורה ואינו רואה את השלהבת, אינו מברך, עד שיראה את השלהבת ומשתמש לאורה. וז"ל הארחות חיים (דס"ח ע"ב): המברך על העששית ועל הפנס צריך להוציא האור משם עד שיראה השלהבת. וכתב הרשב"א, דעששית הוי כרואה השלהבת, אבל פנס אינו רואה השלהבת. עכ"ל (הא"ח). ותמיהני דא"כ פליג הרשב"א על הירוש', דהא אספקלריא משמע דהיינו עששית. עכ"ל הב"י. מבואר יוצא מדברי הארחות חיים, שאין לברך על העששית עד שיוציא האור משם. וכן נראה דעת הב"י שתמה על הרשב"א בזה. וכ"כ ראבי"ה ברכות (סי' קמא), וז"ל: והלכתא כרבא דאמר יאותו לאורו ממש, שיראה השלהבת וישתמש, ולא בעששית ולא בקרן זוית. עכ"ל. וז"ל השטה מקובצת (ברכות נג:): או בפנס, י"א שאינו עששית, דודאי בעששית מברך כיון שרואה שלהבת שבפנים, כדאמרינן (ברכות כה:) גבי ערוה בעששית, אלא פנס הוא כלי שמונח בו שאינו רואה שלהבת כלל. אבל בירושל' מצאתי היה אור טמון בחיקו או בפנס או לתוך ספקלריא, וזהו כעין עששית. עכ"ל. הרי דמסיק ג"כ להחמיר בזה, ע"פ הירושלמי. וכמו שהקשה מרן הב"י על הרשב"א. (ומ"ש כעין עששית, שהרבה מיני זכוכית יש, וטעמו כעין הבדולח). 

(ב) והנה אף שפשט דברי מרן הב"י הוא לתמוה על הרשב"א, היה מקום לפרש אחרת בכוונת מרן הב"י, ולעולם דעת מרן כהרשב"א, שהוא עמוד העולם אשר באורו נראה אור (ב"י יו"ד סי' קי), ודלא כהא"ח, וקושית מרן היא לדברי הא"ח שכתב שצריך להוציא האור משם, ומוכח שמפרש דברי הירוש', דמ"ש רואה את השלהבת וכו', הוא ענין בפ"ע, ולא קאי אדלעיל, דהתם הויא מילתא דפסיקא שאין לברך כלל, ולהכי לא מהני לברך באספקלריא, אע"פ שרואה השלהבת דרך מחיצות העששית, ומשתמש לאורה ג"כ, ומשום דלא חשיבא ראיה בזה. ולפי פירוש זה יקשה על הרשב"א, דאטו פליג ע"ד הירוש'. וזהו שכתב מרן הב"י, דאם כן פליג הרשב"א על הירוש', וכל זה לפירוש הא"ח בד' הירוש', אבל דעת מרן הב"י עצמו אינה כן, אלא דהירוש' קאי אדלעיל, ותני והדר מפרש. וז"ש רואה את השלהבת וכו', היינו האספקלריא, [שאילו ראה את השלהבת דרך העששית, מבלי להוציא את האור משם, וגם משתמש לאורה, שפיר דמי לברך, ולא מיעט אלא אם אינו משתמש לאורה] ומשתמש לאורה ואינו רואה את השלהבת, כגון בפנס ותוך חיקו, שהאור בוקע למעלה ומתפשט לצדדין, והפנס הוא של ברזל, כמ"ש הרשב"א בחידושיו לברכות (נג:). ע"ש. א"נ באספקלריא גופא, וכגון שעומד בקרן זוית, אינו מברך עד שיראה השלהבת וישתמש לאורה. וכ"כ המג"א (ס"ק כ) ליישב דעת הרשב"א, דס"ל דמילי מילי קתני, ודלא כהב"י. ע"כ. ופי' המחה"ש, דר"ל דכוונת הירוש' תוך חיקו ופנס ודאי אין מברכים, דהא אינו רואה השלהבת, תוך אספקלריא, דהיינו עששית, אז יש חילוק רואה וכו', ר"ל בעינן תרתי, דהיינו שעומד בקירוב, וגם אינו מן הצד שיראה השלהבת ומשתמש לאורה. עכ"ל. ולפי האמור אף דעת מרן כ"ה, אלא שמקשה כן להא"ח. וכ"פ האהל מועד (דרך ה' נתיב ה). 

(ג) שוב ראיתי להפמ"ג שכ' באמת לפרש כן בד' הב"י, שאחר שכ' לפרש ד' המג"א כד' המחה"ש הנ"ל, כ', ומ"מ הב"י הקשה על הא"ח שכ' שצריך להוציא האור מתוך העששית, שמפרש הירוש' כן, א"כ יחלוק הרשב"א על הירוש', אלא הירוש' מילי מילי קתני. עכ"ד. (וקדמני להעיר שם ע"ד החמד משה שפי' כוונה אחרת בד' המג"א, במ"ש מילי מילי קתני. ולכן הרבה להשיב ע"ד המג"א. ע"ש. ולפי האמור א"ש. וכ"כ לפרש בד' המג"א, בשו"ת נודע ביהודה תנינא (סי' כא). וע"ע בלב"ש). ונראה שכן הבין הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' יז), שהביא ראיה, שראיה דרך עששית הויא ראיה, מהירוש' שפסקו הפוסקים ומרן ז"ל (בסי' רצח), נר בתוך חיקו או בתוך פנס או בתוך אספקלריא, רואה את השלהבת ואינו משתמש לאורה, משתמש לאורה ואינו רואה את השלהבת, אין מברכים עליה עד שיהא רואה את השלהבת ומשתמש לאורה. ע"כ. ומוכח שהבין בדעת מרן שמה שמתיר לברך ברואה השלהבת ומשתמש לאורה, הוא באספקלריא. והרי הוא כמבואר. [וי"ל ע"ד שם]. וכן ראיתי בשו"ת בית אב (סי' נט) שמבאר כן בד' הב"י, וקובע בזה מסמרות. ע"ש. וכ"כ ידידי הרב הגאון מהרש"ז אוירבך נ"י בס' מאורי אש (דצ"ד ע"א) בשם דודו. ע"ש. וכ"נ בשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' קמט). ע"ש. 

(ד) אולם לפע"ד לקושטא דמילתא אין כן דעת מרן הב"י, שמלבד שאין זה פשט דבריו, וקשה להעמיס כ"כ בכוונתו. עוד בה, כי יש להקשות, דמה זו תמיהא על האו"ח, ממה שלפי פירושו יקשה ע"ד הרשב"א, אטו גברא אגברא קרמית, והרי הב"י אסיק אדעתיה פירוש זה, דאפשר לומר דהירוש' מילי מילי קתני, א"כ נימא דהא"ח יפרש דברי הירוש' כפשוטו, והרשב"א יפרש דמילי מילי קתני, מר כדאית ליה, ומר כדאית ליה. ואע"פ שהא"ח מביא אח"כ דברי הרשב"א, עכ"ז הוא חולק עליו בזה, וכד' ראבי"ה הנ"ל. ובר מן דין י"ל יגיד עליו רעו, הוא השטה מקובצת שכ' להק' ע"ד הרשב"א מהירוש', וכנ"ל. ומסתמא גם מרן כוונתו כן, והם שפה אחת ודברים אחדים. וכן הבין המג"א בד' מרן, ולכן כ' ודלא כהב"י. וכ"כ המאמר מרדכי (ס"ק יא). וכ', דנראה שלא ראה מרן הב"י דברי הרשב"א בחי' (ברכות נג:), שהוכיח בראיות דבעששית שרי, דשפיר מקרי רואה השלהבת, ונראה שם שכיון לאפוקי מפרש"י שכ' דפנס היינו כעין עששית. ע"ש. אלא שלא הזכיר להירוש', אבל מ"מ מרן לא היה מתמיה כ"כ, כיון שיש לו להרשב"א ראיה מהתלמוד שלנו. (ומ"ש שם המאמ"ר, שדברי המג"א שכ' מילי מילי קתני, אינם מובנים אצלינו וכו'. כבר נתבאר לעיל). עכת"ד. וכן הבין הרב נהר שלום בדעת הב"י. וכן הגר"ז בש"ע. ע"ש. וכ"כ המשנ"ב. [וע' בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סי' כג). ודו"ק] 

(ה) ותבט עיני להרב ערוך השלחן (ס"ס רצח), שהביא קו' מרן הב"י על הרשב"א. וכ' ליישב, דאספקלריא אינה עששית, דעששית היא לנטרנא של זכוכית, ואספקלריא היא שפיג"ל, (מראה), כמבואר (בסוף כלים), ועששית לעולם חשיבא ראיה, כמ"ש הרשב"א. ע"ש. וכבר כ' ליישב כן במראה הפנים (פ"ח דברכות ה"ו), שהביא ג"כ קו' הב"י על הרשב"א, וכ' ע"ז, ויש לתמוה על תמיהתו, שמאין משמע לו כן (דאספקלריא דאיתא בירוש' היינו עששית), ובסוף כלים שנינו, אספקלריא טהורה וכו', ופי' הר"ב מראה של זכוכית שהאשה רואה בה את פניה, וכ"פ הר"ש והרא"ש שם, וכ"נ מפי' הרמב"ם, וא"כ בודאי אינו עששית שהיא לנטרנ"א כמ"ש רש"י שיש לה מחיצה של זכוכית ונראה האור להדיא. עכת"ד. והנה אמת נכון הדבר שכ"פ הר"ש והרא"ש. אבל הרמב"ם פי' וז"ל: אספקלריא, הוא המכסה אשר יעשה לראות מאחוריו והוא אצלי מלה מורכבת ספק ראיה. וזה שיראה אחורי המכסה שהוא מזכוכית, או מן בלא"ר, או מן דבר ספירי, לא יראה במקומו האמתי כמו שהתבאר בחכמת המבטים, וכן לא יראה על שיעורו האמתי. וכו'. ע"ש. ומוכח להדיא שמפ' אספקלריא, זכוכית, וכדברי הב"י. והרב מראה הפנים במחכ"ת ל"ד בפי' דברי הרמב"ם. ושו"ר שכבר תפס עליו בזה, בשו"ת בית אב (סי' נט). אולם הסכים לעיקר תירוצו. ע"ש. וע' בפי' רב האי גאון (כלים שם) שפי' אספקלריא זכוכית שנקרא בל' ישמעאל ג'מאת. ע"ש. והוא העששית. וע"ע בתי"ט שתרגום זכוכית אספקלריא. ע"ש. וכן הסכים הרב בית דוד שם דלא כהר"ש. ע"ש. וכ"נ בסוטה (לא) כרס נעשה להם כאספקלריא וראו. וע' בפרש"י סוכה (מה:). ובמש"כ לעיל (ר"ס ז). וע' בהגהות מהר"ץ חיות יבמות (מט:). ולכן אין מקום לתמוה על מרן בזה. וכבר הבאנו לעיל, שאף בשטה מקובצת הקשה על הרשב"א מהירוש' כד' מרן. וכן הרב בעל ס' חרדים בפי' להירוש' כ' דהיינו זכוכית. וה"נ מסתברא, שאם הפי' הוא מראה, מאי קמ"ל שאין מברכין עליו, הא בבואה בעלמא הוא, (וע' שו"ת משבצות זהב סי' קא). ותו דהוי דומיא דנר בתוך חיקו או בתוך פנס, דהוי נר ממש, ה"נ מ"ש או בתוך אספקלריא. ודו"ק. 

(ו) ומ"מ י"ל דהרשב"א יפרש דאספקלריא היינו מראה, וכד' הר"ש והרא"ש סוף כלים. וכיו"ב כתב הרב נהר שלום, דהירוש' מיירי באספקלריא שאינה של זכוכית וכו', ע"ש. וכ"כ בס' מנחת שמואל, ובס' ברכת ראש, ברכות שם. וכ"כ הגאון יעב"ץ ליישב קו' מרן הב"י, והובא בס' קצוה"ש בבדה"ש (סי' צט אות ו). ע"ש. וע"ע בס' חמד משה (סי' רצח). ובשו"ת שלמת חיים (סי' סח). ובשו"ת דברי יוסף למהר"י שווארץ (סי' כג). והיפה עינים (ברכות נג:) כ', בירוש' חשיב ג"כ אספקלריא, א"כ משכחת לה רואה את השלהבת ואינו משתמש לאורה, וא"צ לאוקומי דעמיא ואזלא. ע"כ. נראה שהבין שהפי' הוא מראה, לכן א"י להשתמש לאורה. 

(ז) וחזי הוית להרב מראה הפנים שם, שכ' להביא ראיה דעששית מברכים עליה, דהכי איתא להדיא בברייתא (ברכות נג), עששית שהיתה דולקת כל היום כולו למוצ"ש מברכין עליה, הרי שמברכין על אורה של העששית. ומה שפרש"י (נג:) דפנס היינו עששית (ואין מברכין עליה), צ"ל דדעתו ז"ל לפרש דהאי נר טמונה דקאמר אחיקו וגם אפנס קאי, שלא היה נראה מתוכו אלא טמון בעששית, דאלת"ה תקשי מהברייתא הנ"ל. וזה פשוט. עכת"ד. ולפע"ד עדיין לא נתישב פי' רש"י לפי דבריו, שאף שהוא טמון בעששית, הרי הוא נראה דרך מחיצות הזכוכית, וא"כ למה לא יברך עליו. וכבר הבאתי לעיל דברי המאמר מרדכי שלדעת רש"י אין לברך על העששית דלא כהרשב"א. ועיקר קושיתו לק"מ, דמ"ש שמברכין על העששית במוצ"ש, מיירי כגון שהסיר מחיצת הזכוכית, ואין שום דבר החוצץ בינו לבין האור. וכן ראיתי להמאירי (נג:) ד"ה זהו, שכ', מי שהיה לו נר טמון בחיקו וכו', אין מברכין עליו, ומה שביארנו למעלה בעששית, מפרשים אותו בשעצמו של אור נראה לו. עכ"ל. וכן ראיתי להרב מנחת שמואל, ולהרב משנה ברורה בבאה"ל שתי' כן. ע"ש. (וע' בהגהות עתים לבינה על ס' העתים (עמוד שסג). ודו"ק). [וע"ע להמאירי שם ד"ה ולענין, שכ', נשתמש לאורה ואינו רואה את השלהבת כגון דקימא בקרן זוית, וה"ה לעששית גבוהה שאין השלהבת נראית מלמעלה, (שאין מברכים עליה). ומ"מ גדולי הדור (הרשב"א) כ', שכל שהשלהבת נראית לו אף מאחורי מחיצות העששית ומשתמש לאורה מברכין עליה, שאף זו ראיה היא, כמ"ש (בברכות כה:) ערוה בעששית אסור וכו'. ע"כ. ודו"ק]. ועל כרחך צ"ל כן לד' ראבי"ה והא"ח שכ' שאין לברך על העששית, ומה יענו לברייתא הנ"ל, א"ו דמיירי כגון שהסיר המחיצה של הזכוכית. [ולפ"ז יש לדחות ראית הגאון שאלת יעב"ץ ח"א (סי' קמט) שכ' ל"ר, דיוצאים י"ח נר חנוכה בעששית, מדאמרינן (שבת כג) עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו, במוצ"ש מכבה ומדליקה. ע"ש. ולפי האמור י"ל שהסיר את מחיצת הזכוכית ממנה. וי"ל]. וכן י"ל בכוונת דברי הירוש' לפני ברייתא זו, דקאמר שמברכין על העששית. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רי"מ טולידנו בשו"ת ים הגדול (סי' כג). ע"ש. 

(ח) אכן בלא"ה י"ל דרש"י גריס כהרי"ף, למוצ"ש מביאים ממנה אור להבדלה. ע"ש. וכן הביא גירוא /גירסא/ זו הראבי"ה. וכן גירסת הרא"ה, והרב אהל מועד (ד"ה נ"ה). וכה"ג בתענית (כה) גבי ר"ח בן דוסא, מי שאמר לשמן וידליק הוא יאמר לחומץ וידליק, תנא היתה דולקת והולכת כל היום כולו, עד שהביאו ממנו אור להבדלה. ופרש"י הדליקו ממנו אור אחר ליהנות בו, ונר של מעשה נסים כיבה. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג ר' אפרים זלמן הלוי בס' אור חדש (סי' א ד"י ע"א) שנתעורר ע"ד רש"י מהברייתא, והביא גי' הרי"ף. ע"ש. (וכעת אמ"א). וכ"כ הגאון ברכת ראש ברכות (נג). אולם לא אכחד כי ראיתי לרש"י גופיה בס' האורה (סי' סב) שכ', והמבדיל מברך על האבוקה או על עששית או על הנר. ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת בית אב (סי' נט) שכ' כיו"ב להעיר כן מד' רש"י בס' הפרדס (סי' קיח). ונדחק לומר דמ"ש רש"י פנס היינו עששית, היינו כעין עששית העשויה להאיר שהנקבים בדופנותיה. ע"ש. וצ"ע. 

(ט) והנה טעם הדבר שאין לברך על העששית, (לרש"י וראבי"ה וא"ח וב"י ושטמ"ק) כתב המשנ"ב בבאה"ל, משום שאע"פ שנקראת ראיה, כדקי"ל גבי ערוה בעששית, מ"מ לענין ברכת בורא מאורי האש שתקנו חז"ל על בריאת האור במוצ"ש, לא תיקנו אלא כשהאור גלוי בלא כסוי. וכעיקר ברייתו ע"י אדה"ר שהוא בגלוי, ונרמז כן בלשון הברייתא (נג:) היתה לו נר טמונה בחיקו או בפנס. עכת"ד. ולפע"ד יש להרחיב עוד הטעם הנ"ל, כי הנה האור נברא מתחלה, מששת ימי בראשית, אלא שהיה חבוי ומכוסה בעצים ובאבנים. ולא היה חסר אלא לגלותו ולהוציאו מן הכח אל הפועל, ואדה"ר הוציא לאור תעלומה. וכמ"ש בפסחים (נד) ב' דברים עלו במחשבה ליבראות בע"ש, ולא נבראו עד מוצ"ש, ובמוצ"ש נתן הקב"ה דעה באדה"ר מעין דוגמא של מעלה, והביא ב' אבנים וטחנן זו בזו ויצא מהן אור. וכו'. ע"ש. ובירוש' (פ"ח דברכות סוף ה"ה), א"ר לוי באותה שעה זימן לו הקב"ה ב' רעפים, והקישן זל"ז, ויצא מהן האור, ובירך עליה במ"ה =בורא מאורי האש=. ע"ש. ולכן מן הראוי שיהיה גם האור שלנו שאנו מברכים עליו במ"ה, אור גלוי, בלי שום דבר המפסיק, מעין דוגמא לנר של אדה"ר, וכדמסיים בירושלמי, אמר שמואל לפיכך מברכין על האש במוצ"ש שהיא תחלת ברייתה. וכ"ה בפסחים (נג:). וע' בפרש"י תהלים (פרק לא פסוק י), עששה בכעס עיני, כהתה, לשון עששית, שאדם נותן זכוכית כנגד עיניו לראות דבר לעבר הזכוכית, ואין אותו מראה ברור. עכ"ל. וע' מ"ש בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' נט) ע"ד הבאה"ל. וי"ל ע"ד. ואין להאריך. 

(י) ומעתה יש לדון ג"כ על אור החשמל שאין לברך עליו, לפ"ד הפוסקים הנ"ל, מכיון שהזכוכית של מנורת החשמל חוצצת ומפסקת, ומכסה את האור, ואינו אור גלוי כהאור של אדה"ר, ואע"פ שכאן הזכוכית היא נחוצה לאור החשמל, ואם תשבר הזכוכית, תיכף ומיד יפסק האור, מ"מ אין זה מצילה מדין אור מכוסה בזכוכית. (וגם אדרבה חשיב אינו ראוי לבילה, דבילה מעכבת בו, משא"כ הלאמפא הויא ראוי לבילה שאפשר להסיר את הזכוכית. וי"ל). ומכ"ש שהזכוכית אינה נותנת את האור במישרין, רק משפיעה על החוטי מתכת של החשמל, לבל ינתקו ויפרדו מכח האויר. והיא רק גורמת לשמור את האור, ואינה אלא כדבר חיצוני. וע"כ אין לברך בורא מאורי האש על אור החשמל. וכן ראיתי אח"ז לידידי הרב הגאון המפורסם רש"ז אוירבך שליט"א, בס' מאורי האש (דף צד), שכ', לעורר בזה שלא לברך על החשמל במ"ה, משום שהזכוכית מפסקת. והסתמך ע"ד המשנ"ב בזה. וע"ש. והן אמת כי בס' אור חדש (סי' א) האריך למעניתו בזה, ושם (ד"ט ע"א) התעורר ג"כ מדין הזכוכית שמפסקת עפ"ד הב"י, ואסיפא דמילתא מסיק להתיר. ע"ש. וכעת אמ"א, ואך כרגע נראה לי. [וכ"כ בס' עינים למשפט ברכות (נג:) ע"פ ד' הרשב"א. ע"ש]. מ"מ לפע"ד יש לחוש לד' הפוסקים דס"ל שאין לברך על העששית, ובפרט במקום ספק ברכה לבטלה, וממילא אין לברך על אור החשמל. וכמבואר. וע"ע בס' מלכי בקדש ח"ה (סי' ב סעיף ג) שכ' שאין אפי' דעה יחידית לומר שאפשר לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, משום שאין החשמל נקרא אש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קז). ע"ש. וי"ל ע"ד. ואין להאריך. 

(יא) כל קבל דנא חזי הוית בשו"ת נחלת שמעון (סי' טו דע"ט ע"ב), שהעיד שהגר"ח מבריסק ז"ל היה מברך בורא מאורי האש על החשמל. ועש"ב. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (ר"ס מא) שכ' בשם הגאון בית יצחק יו"ד ח"א (סי' קס) שיכול לברך במ"ה על החשמל, וכ"ש הגאז שיש לו עיקר. ע"ש. וכן הגרא"י ניימרק באשל אברהם על חולין, בקונט' פירות גינוסר (סי' כא) כ', ששמע שהגאון ר' חיים עוזר זצ"ל היה מהדר לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, כדי לאשר וללמד שאור החשמל הוא אש גמור בלי פקפוק. ע"ש. גם הרה"ג ר"י רוזנברג בס' מאור החשמל (עמוד ז), התיר לברך על אור החשמל, וכעין מ"ש גבי אדה"ר שהביא ב' אבנים וטחנן זב"ז ויצא מהן אור, והוא הדין לחשמל דהוי זכר להקשת אבנים. ע"ש. וכ"כ מה"ט [מעכ"ת] בשו"ת משפטי עוזיאל (סי' ט), שה"ה לאור החשמל שבא ע"י הקשת מתכת זל"ז. ע"ש, אלא שסיים וז"ל: וזהו מעיקר דינא, אבל למעשה מצוה מן המובחר להדר אחר אבוקה של נר שעוה, כמ"ש המג"א בשם האר"י ז"ל שיש להבדיל על נר שעוה. ע"כ. ובס' מים חיים למהר"י משאש (סי' קנ) כ' ג"כ להתיר לברך על נר החשמל, וכ' שלא ידע שום טעם לאסור. ע"ש. אכן שרים עצרו במלים, ול"ז שיש לפקפק מצד שהעששית מפסקת, לד' כמה ראשונים ואחרונים, ובירוד יש להקפיד במנורות חשמל (פלורסנטים) /אור ניאון/ שהזכוכית שלהן עבה, שאין גוף השלהבת נראית לעין, וכאילו הזכוכית מלאה אור, דהוי כמשתמש לאורה ואינו רואה את השלהבת, וכמ"ש בס' מאורי אש. 

(יב) וראיתי להרה"ג ר' ראובן מרגליות שליט"א בס' נפש חיה (בסי' רצח), שכ': ע' ברכות (נב:) שלכן מברכין מאורי בל' רבים, לפי שהרבה מאורות יש באור, שלהבת אדומה לבנה וירקרקת, וע' בזוה"ק פ' בראשית (דנ"א רע"א). ולפ"ז צ"ע באור אלקטרי /חשמל/ שנראה אך זהרורית לבנה, אולם מלבד זה צ"ע בהבדלה שמאור האלקטרי נמשך מהמכונה המרכזית, והוי כישראל שהדליק מעכו"ם. וצ"ע. עכ"ל. והנה לפירוש הראב"ד שהרבה מאורות יש באור, היינו הרבה תשמישין להאיר ולחמם ולבשל, אתי שפיר בפשיטות, דה"נ בחשמל איכא כל הני, אולם אף לפרש"י דהיינו כפשוטו, אינו מוכרח שהוא מברך עתה על אש שיהיה בו מאורות רבים, אלא על כללות האש שיש בו מאורות רבים, וכמו שמברכין הנותן ריח טוב בפירות, על ריח פרי שבידו, וכן עצי ועשבי בשמים על עץ ועשב א' (וכן משמע בארחות חיים אות ד. ע"ש). [וע' בס' אור חדש שהעיר ג"כ כהערת הרב נפש חיה, וע"ש]. וע' להגר"א בשנות אליהו (פ"ח דברכות). וע' בס' משפטי עוזיאל הנ"ל. אולם מה שסיים הרב נפש חיה לפקפק משום דהוי כישראל שהדליק מעכו"ם, אגב שטפיה כתב כן, שהרי תלמוד ערוך הוא בידינו, שישראל שהדליק מעכו"ם מברך עליו, דאתוספתא דהתירא קא מברך. כדאיתא (בברכות נג). וכ"פ כל הפוסקים. וא"כ ה"נ באור החשמל אין לפקפק מצד זה. וזה פשוט וברור. 

(יג) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' מט) שנשאל בנדון הלאמפ"א, אם אפשר לברך עליה בורא מאורי האש, והביא דברי מרן הב"י, וכ' ליישב דברי הרשב"א, שמפרש בתוך ספקלריא, שהיה הנר נגד האספקלריא, ודמותו נראית בתוך האספקלריא וכו', [וזה כעין מש"כ לעיל אות ו' בשם האחרונים דהיינו מראה]. והביא דברי האחרונים הלק"ט ושבו"י וברכ"י שכ' (בעלמא) דראיה דרך זכוכית הויא ראיה, כדין ערוה בעששית. וכ' דלדידהו מברכים במ"ה על הלאמפא, אבל לדברי רש"י והא"ח והב"י, וכן פשט הירוש', אין מברכין ברואה את הנר דרך זכוכית, וראוי להחמיר שלא לברך דרך זכוכית. ועוד דחיישינן לברכה לבטלה. עכת"ד. ולפמ"ש הבאה"ל דשאני ברכת במ"ה דבעינן אור גלוי, אף לדברי האחרונים הנ"ל אין לברך, שהרי בודאי אף למרן ראיה דרך זכוכית הויא ראיה, כדין ערוה בעששית, וע"כ לחלק בין ראיה דהכא, לראיה דעלמא. ובזה אתי שפיר נמי קושית הגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' מו), שהעיר על הברכ"י שלא זכר דברי הרשב"א וב"י דהכא. (ושם נראה שהבין ג"כ בדעת מרן הב"י שדעתו להקל כהרשב"א. וכמש"כ לעיל אות ב ע"ש). וע"ע בס' פתח הדביר (סי' רכד סק"י) ד"ה ובעיקר. וראיתי להרה"ג רי"מ טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סי' כג) שכ', שלכן צריך שיהיה הנר יוצא מן העששית ואינו סגור בתוכה, משום דבעינן שיאותו לאורו, ולא סגי בראיה לבד. ע"ש. וכן נראה קצת מדברי הראבי"ה, שהובאו לעיל (אות א). ע"ש. וכ"כ בס' ברכת ראש ברכות (נג). ולפע"ד אין זה מספיק, שכיון שהאור נראה יפה בעששית, חשיב שפיר משתמש לאורו, ולכן עדיין צריכים אנו לד' המשנ"ב בבאה"ל. ומ"ש עוד, דצ"ל דעששית דשרי היינו בפתוחה למעלה, ואספקלריא סגורה כמו הפנס, וע' ברשב"א (ברכות נג:) דמשמע כן. וא"צ לדוחק המג"א, וד"ב להערה. עכת"ד. לפע"ד הדבר ברור שאין כן דברי הרשב"א, ואף בסתומה למעלה משמע שמברך, משום דחשיבא שפיר ראיה דרך מחיצות העששית. וכן מתבאר בארחות חיים. ופשוט. 

(יד) מסקנא דדינא נלע"ד, שהואיל ודעת רש"י וראבי"ה והא"ח והב"י והשטמ"ק, שאין לברך על נר עששית, וכן דעת הרמ"א בדרכי משה הארוך. ע"ש. וכן העלה לדינא הגאון ברכת ראש (ברכות נג), וכן פסק הגאון מהרי"ח בבן איש חי ש"ב (פ' ויצא אות יד), וכן דעת המשנ"ב בבאה"ל, וכ"כ הרב כה"ח, והרב קרית חנה דוד, ה"נ באור החשמל אין לברך עליו, מטעם הזכוכית שהיא מפסקת. וכן עיקר לדינא. שהרי כלל גדול הוא בידינו ספק ברכות להקל. (וכ"ש לפמ"ש בחי' הגאון רעק"א, שאם לא יצא י"ח במ"ה, ממילא הוי הפסק בין בפה"ג לשתיה, וחוזר ומברך בפה"ג). וכן פסק ידידי המנוח הר"ג ר' רפאל ברוך טולידאנו ז"ל בס' קיצור ש"ע השלם (עמוד שכג). ע"ש. ולכן חובה מוטלת על גבאי בתי הכנסת, שומרי משמרת הקודש, להעמיד נרות שעוה בעת ההבדלה, בכדי שהקהל יברכו עליהם ויצאו י"ח אליבא דכ"ע. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ס"ט 
