 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן י 

ב"ה. קהיר תש"ח לפ"ק. נדרשתי ללא שאלו אודות המנהג שנהגו כאן בבית הדין זה כמה שנים, שכאשר נראה בעיני חברי בית הדין שהיותר נכון לגרש, היו נותנים פסק דין בסגנון זה: כי הבעל חייב לגרש את אשתו. ולפע"ד אינו נכון לעשות כן, וכאשר אבאר בס"ד. 

(א) הרדב"ז בח"ד (סי' פט) כ' וז"ל: שאלת ממני אודיעך דעתי במ"ש בכל דוכתא תצא מזה ומזה וכו', וראית לאחד מן הראשונים שכ' שאין אומרים להם לגרש בגט כלל אלא מניחים אותם ככה. והפריז על מדותיו לומר שאם יזכירו לו שהוא חייב לגרש אפי' בדיבורא בעלמא הוי גט מוטעה. והביא ראיה מפרש"י שכ' תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה, דהיינו אם רוצה להנשא לאחר. ומשמע שאם אינה ורצה להנשא לאלתר א"צ גט מפני איסורה, כי די לה במה שתפרוש מהם. ע"כ. ורע עליך המעשה דשמא עצת זמה ביניהם וכו'. תשובה, גם אני רע עלי המעשה ואין מנחם, כי כל מקום שאמרו תצא מזה ומזה, בגט משמע וכו'. ומ"ש שאם יזכירו לו שהוא חייב לגרש אפילו בדיבור בעלמא הוי גט מוטעה, איני רואה את דבריו כי אפילו לפי סברתו שאינו חייב לגרש לא הוי גט מוטעה, דבשלמא כשהאשה מותרת לו, ואנחנו אומרים לו שהוא חייב לגרש, הוא סומך עלינו, וכיון שלא היה חייב לגרש נמצא הגט מוטעה. אבל היכא שהאשה אסורה עליו אע"פ שאנחנו אומרים לו חייב אתה ליתן גט לא הוי גט מוטעה וכו', כיון שהיא אסורה עליו. ע"ש. הראת לדעת שכל שהיא מותרת לו, אע"פ שבאיזה מקרים מסויימים נראה להם להב"ד להפריד בין הדבקים, עכ"פ אין כאן חיוב לגרש, שאין חייב להוציא אלא במקום שאמרו חז"ל בהדיא וכדאיתא בכתובות (עז). ונמצא שבנתינת פס"ד זה מבית הדין, הוא בא לכלל טעות, שסובר שכן הדין מחייבו, והו"ל גט מוטעה. וכדברי האחד מן הראשונים הנ"ל, שהרדב"ז מסכים הולך לדבריו במקום שהאשה מותרת עליו מן הדין. [וע' יבמות (סה) אי איהי שתקא אנן מי שתקינן וכו']. 

(ב) וסמוכין לזה מדקי"ל בגיטין (פה:), ולא לכתוב ודין די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין, אלא ודן. ופרש"י, לא לכתוב ודין, דמשמע דין הוא שאגרשה, אבל אם אינו דין עלי שאגרשך לא תתגרשי. עכ"ל. אלמא שיש מקום לחוש לגט מוטעה בכה"ג. ואע"פ שיש לחלק דשאני התם שכותב כן בגט עצמו. משא"כ הכא שא"ל כן בע"פ לפני כתיבת הגט, ובשעת כתיבת הגט מבאר ומגלה דעתו שהוא מגרש ברצונו הטוב בלי שום אונס ותנאי כלל. וע' להלן. עכ"פ נראה שצריך לחוש לד' הרדב"ז הנ"ל. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קנז), שהביא מ"ש רבינו שמחה, שהרגיל להכות את אשתו כופין אותו להוציא, והפריז על המדה לומר. שיעשוהו ע"י גוים. וכ' עליו. ואני תמה על הוראה זו שכיון שהגט מעושה לא נמצאו בניה ממזרים? ובמה הפקיעו אישות שבה. ובשלמא גבי בעל פוליפוס וכדומה, ירדו חכמים לסוף דעת הנשים, וידעו שאינן יכולות לסבול, ולפיכך הפקיעו קדושיהן ע"י גט כזה. אבל הכא פעם מכה אותה ופעם משמח אותה וכו'. ובשלמא כפייה בדברים או ע"י פרעון כתובה וקנס ניחא, אבל כפייה בשוטים ע"י עכו"ם לא תהא כזאת. וכ"כ הרשב"א בתשובה, שאין כפייה אלא לאותם שמנו חכמים. וכו'. וכיצד יעשו, מנדין אותו שלא יכה אותה וכו' ואם לאו קונסין אותו בכתובה, ואם לא חזר מענישין אותו ע"י עכו"ם בגופו מפני שעבר על פן יוסיף, וחובשין אותו על שהכה אותה ואין מזכירין לו שיוציא את אשתו כלל. ואם עמד מעצמו מחמת עונשו וגירשה אין זה אונס וכו' אבל לכופו לגרש ע"י נדוי או עונש הגוף, וכ"ש ע"י עכו"ם איני רואה ואיני מסכים כלל. וקרוב בעיני להיות הולד ממזר. עכ"ל. ולמדנו מד"ק שאפילו הוא פושע בדבר שמכה את אשתו אין מזכירין לו שיוציא את אשתו. אך יש לדחות דשאני התם שעוסקים עמו בעונשי קנס ומאסר, ואם יזכירו לו שיגרשנה הוי כאילו כפאוהו לגרש. והן אמת דקשיא לי ע"ד הרדב"ז הללו ממ"ש בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קב), שבעל המכה את אשתו שלא כדין, איני רואה שיכולים ב"ד להשביעו שלא לעשות כן, אלא גוערים בו ומייסרין ומודיעין אותו שאם יכה שלא כדין שיהא חייב להוציא וליתן כתובה. ע"ש. ומשמע שיכולין לדרוש ממנו שיוציאנה בכתובה, ומייסרין אותו ג"כ. וי"ל. וע' בב"י (ס"ס עד) שהביא ד' תשו' הרמב"ן להלכה. וע' בב"י (סי' קנד) שגם הוא דחה דברי ר' שמחה מההלכה שאין לכפות להוציא על דברים שלא נזכרו בדברי שום אחד מהפוסקים המפורסמים. וע' בד"מ שם. ואכמ"ל. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להכנה"ג (סי' קנד ס"ק מט), שכ' בשם שו"ת משפט צדק (סי' נט), שאפילו אם היה הבעל רודף אחרי אשתו להכותה בסכין שבידו, אין כופין אותו לגרש, ואפילו לומר לו שהוא חייב להוציאה. ע"ש. ומבואר שכל שאינו חייב מן הדין להוציאה ואינו בכלל אלו שכופין אותם להוציא, אין לומר שהוא חייב להוציאה. שאין הבעל מוציא אלא לרצונו. כדתנן ביבמות (קיב:). וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' גירושין ה"ב), והיה אם לא תמצא חן בעיניו, מלמד שאינו מגרש אלא ברצונו. ע"ש. ואע"פ שיש מקום לפקפק עמ"ש כן ה' משפט צדק ברודף אחרי אשתו בסכין. ושו"ר בשו"ת נושא האפוד (סי' לב אות יח) שהביא ד' ה' משפט צדק, וכ' שהפריז על המדה בזה, שאע"פ שאין לכופו ממש להוציא, מ"מ יספיק זה לחייב האיש העושה כן לחייבו להוציא, ולכן יש לומר לו שהוא חייב להוציא בלא כפייה. ע"ש. (וכעת אמ"א). ועכ"פ באופן שהפוסקים שוים שאין לכופו להוציא, נראה שאין לומר לו שהוא חייב להוציא, שיש לחוש לגט מוטעה. וכעין מ"ש בגיטין (דף מו) שהמוציא אשתו משום ש"ר =שם רע= או איילונית, שאינו מחזיר שמא תלך ותנשא לאחר ונמצאו דברים בדאים, ויאמר אילו הייתי יודע שכן הוא, אפילו אם היו נותנים לי מאה מנה לא הייתי מגרשה, ונמצא גט בטל ובניה ממזרים וכו'. וע' בתוס' שם, דחששא זו אינה אלא לעז בעלמא, ולא שיהיה ממש גט בטל ובניה ממזרים, דהא לא אמר על מנת. ע"ש. וה"נ הואיל ואומרים לו שהוא חייב להוציא, יוכל לומר אילו ידעתי שאיני מחוייב ע"פ הדין לא גירשתיה, ונמצא מוציא לעז על הגט. וע' בש"ע אה"ע =אבן העזר= (סי' י ס"ג), שפסק, שהמוציא את אשתו משום ש"ר או איילונית, אפלו גירשה בסתם, ולא אמר לה מפני כך אני מוציאך, לא יחזיר. ע"ש. וע' בפתחי תשו' שם (סק"ג) בשם הנוב"י, שאפילו להחולקים כיון שהרב א"ל שהוא חייב לגרשה עדיף טפי מאמר מעצמו משום ש"ר. ואע"פ שאין לבטל הגט מחמת זה כיון שגירש בלי תנאי וביטל כל התנאים כנהוג בינינו בשעת סידור הגט, מ"מ אסור לבעל להחזיר את אשתו. ע"ש. ומבואר דאף בזה"ז שמבטלין כל המודעות ומגלה דעתו שמגרש ברצונו הטוב, אסור לבעל להחזיר את אשתו, פן יוציא לעז עליה, וחיישינן לקלקולא. וכן נראה ממה שהובא דין זה בש"ע, אע"פ שגם אז היו מבטלים כל המודעות, ומגלים דעתם שמגרשים ברצונם הטוב בלי שום תנאי כלל. וכמ"ש (בסי' קנד סדר הגט סי"ד וס"כ). ע"ש. ואע"פ שהאבני מילואים (סי' י) כ' לחלוק ע"ד הנוב"י הנ"ל, שכיון שאומר בפירוש שהוא מגרשה בלי שום תנאי, כנהוג בינינו בשעת סידור הגט, נראה דליכא לעז בכה"ג. ע"ש. מ"מ ראיתי בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' ו) שכ', שד' האבני מלואים תמוהים בזה. שא"כ נפל כל הדין דחיישינן לקלקולא, הואיל ובזה"ז מבטלין כל התנאים בשעת הגירושין. וזה אינו. שא"כ למה נכתב בש"ע. וגם הרמ"א היה לו להגיה ע"ז. ע"ש. וכן נראה להוכיח ממ"ש הרמ"א בהגה לסדר הגט (סי' קנד ספ"א), שישאל הרב אחר הכתובה, ושתחזיר הכתובה לבעל או תמחול לו, כדי שלא יבאו אח"כ לידי קטטה מחמת הכתובה, ויאמר הבעל שעל מנת כן לא גירשה. ע"כ. הרי דאף הרמ"א חייש לזה, אע"פ שלא הזכיר בפירוש שום תנאי בשעת הגירושין. וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קמד). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת חוט המשולש ח"ד (סי' לה) מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאה"ע סי' לח). ודו"ק. 

(ד) והנה בטוש"ע חו"מ (ס"ס כה) איתא, דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה, ועשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע, ואח"כ ידע שאינו בן שבועה, אע"פ שקנו מידו על הפשרה, אינה כלום, דקנין בטעות הוא וחוזר. ע"כ. ומקורו מתשו' הרי"ף. ומינה לנ"ד שאומרים לו הב"ד שהוא מחוייב לגרש, ועל סמך זה הולך ומגרש את אשתו, דהו"ל גט מוטעה. הן אמת שכ' הרמ"א בהגה שם, דדוקא שגילה דעתו שעשה הפשרה משום השבועה, או כדומה לזה. (העיטור בשם הרי"ף). ע"כ. וא"כ נראה דה"נ צריך הבעל לגלות דעתו שהוא מגרש מפני פסק - הדין שחייבוהו לגרש את אשתו, הלא"ה לא חיישינן. מ"מ הרי בודאי שפעמים רבות אומר כן בפירוש כשהולך לב"ד לגרש, ויש לחוש להטעאה. ועוד דלעז מיהא איכא בכל גוונא, דאלת"ה תקשי לך הא דפסק מרן באה"ע (סי' י), שהמוציא אשתו משום ש"ר, אפילו לא אמר לה משום כך אני מוציאך, לא יחזיר. וע"כ דלגבי איסורא חיישינן טפי ואיסורא מממונא לא ילפינן, דעכ"פ לעז מיהא איכא. וע' בשער משפט שם שכ', דאף לפמ"ש הרא"ש (פ' איזהו נשך סי' לב), דכל היכא דידע דמחיל אף מחילה בטעות הוי מחילה. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' רז ס"י). וא"כ ה"נ הא ידע דמחיל. מ"מ כ' הרשב"ץ בתשו' ח"ב (סי' ב) שלא נאמר זה אלא כשהוא טועה מעצמו, אבל הטעהו הדיין לא הוי מחילה. עכת"ד. אולם מצאתי להרשב"ץ עצמו בח"ב (סי' רכ"ח) שכ', שכל שהקנין נעשה ע"י טעות אינו קנין. בין אם הוא טועה מעצמו ובין הטעוהו ב"ד הכל הוא אחד לענין זה. וכ"כ הרי"ף בתשו' בזה"ל: מי שחייבוהו ב"ד שבועה וכו' (כנ"ל). אלמא דאפילו הטעוהו ב"ד הו"ל קנין בטעות וחוזר. ע"ש. נמצא שהרשב"ץ עצמו דחה החילוק בין טועה מעצמו להטעוהו ב"ד. אולם לפ"ד הרמ"א בשם העיטור הנ"ל, החילוק פשוט, דשאני הכא שגילה דעתו שעושה כן מפני השבועה. וכ"כ בשו"ת עזרת ישראל (סי' לד). ולא זכר שר דברי הרשב"ץ שהבאתי. וע"ע בעזרת ישראל שם שכ' דה"נ גבי גט לא חשיב גט מוטעה בדיעבד. ע"ש. ומ"מ נראה דלכתחלה מיהא חיישינן גבי גט, מטעם שכתבתי, דלעז מיהא איכא. ודו"ק. 

(ה) המורם מכל האמור כי אין לכתוב בפסק דין שהבעל חייב לגרש את אשתו, אא"כ באותם שמנו חכמים כופין אותם להוציא. ולכן מכאן ולהבא יהיה נוסח פסק - הדין בלשון שהב"ד מייעצים לבעל לגרש את אשתו. או שהב"ד מוצאים לנכון שהבעל יגרש את אשתו, שאין בלשונות אלו משמעות חיוב כלל. וכ"כ בשו"ת חוט המשולש ח"ד (סי' לה). ע"ש. והנה אחרי הראותי לחברי הב"ד פה קהיר דברי הפוסקים הנ"ל (הרדב"ז ומפשט צדק.) חזרו בהם ממנהגם, ותקנו הנוסח של פסקי הדין של מכאן ולהבא כמו שכתבתי. וה' יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. ויעב"א. 
