 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן לד 

נשאלתי איך להורות למעשה בדין רחיצת כל גופו לאבל אחר שבעה, אם יש בזה מנהג להחמיר לעדות הספרדים. 

א. הנה מעיקר הדין הדבר ברור שאין איסור רחיצה לאבל אלא בתוך שבעה, אבל לאחר מכן מותר ברחיצת כל גופו ואפילו בחמין. וז"ל הרמב"ם (פ"ו מה' אבל הי"ב) יום שביעי מקצתו ככולו. לפיכך מותר לכבס ולרחוץ ולעשות שאר הדברים ביום שביעי. ע"כ. וכן הוא בהגמ"י שם (אות ח). ובפרדס הגדול (סי' רצא). ע"ש. וז"ל האור זרוע ח"ב (ס"ס תלה), ורחיצה אפילו בחמין לא מתסרא אלא שבעה, וכשנהג מקצת יום שביעי רוחץ בו ביום דמקצת היום ככולו וכו'. ומה שעתה נוהגים שלא לרחוץ אחר שבעה, כמדומה אני משום דחיישינן דילמא אתי למיסרק רישיה דאסור כל שלשים. עכ"ל. וכ"כ עוד שם (בסי' תמו) בשם ר' שמשון בר אברהם, שאמת הדבר שאסר לחוף האבל ראשו כל שלשים, משום הסריקה שאסורה באבל כמו בנזיר. דתנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. וילפינן פרע פרע מנזיר. עכ"ל. אולם בתוס' (מ"ק יט:) כ' וז"ל, אתיא פרע פרע מנזיר, י"א שאסור לאבל לסרוק ראשו אחר שבעה משום דאמרינן (נזיר מב) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק, ואנן ילפינן מנזיר. ואין נראה כלל דהא בנזיר אסור בודאי משום שאפי' תולש שערו אסור, אבל לענין אבלות שהוא משום יפוי לא. ובשעת מעשה שאלתי ממורי הריב"א והתיר לי. עכ"ל. וכ"כ רבינו ירוחם, שרש"י והמפרשים התירו לאבל לסרוק ראשו במסרק אפילו תוך שבעה. והובא בב"י (סי' שצ), והוסיף שכ"כ הסמ"ג, ושכ"כ בהגמ"י בשם ר"י. וסיים, ולענין הלכה נקטינן כדברי המקילים לסרוק אפילו תוך שבעה. וכ"פ בש"ע (שם ס"ו). וא"כ פשיטא שגם הרחיצה מותרת, כיון שאף הסריקה מותרת. ומיהו בדרכי משה (שם אות ו) כתב שהמנהג שלא לחוף אע"פ שנוהגים לסרוק, ואפשר דה"ט דמשום איסור רחיצה נהגו איסור גם בחפיפה. ע"כ. אך האו"ז הנ"ל כותב במפורש שהאיסור של רחיצה כולו נובע מאיסור הסריקה. אלא שהדרכי משה (ס"ס שפא) כתב בשם האו"ז בתשו', דנהיגי לאסור לרחוץ כל שלשים משום גזירת כיבוס, ואסור לשנות מהמנהג. עכ"ל. ובאמת שאע"פ שהריב"א בתוס' (מ"ק כג) ד"ה כל שלשים יום לגיהוץ, אוסר כיבוס באבל כל שלשים. מ"מ רש"י (יבמות מג סע"א) והרמב"ם (פ"ו מה' אבל הי"ב) והרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' נג) ושאר ראשונים ס"ל להתיר לכבס תוך שלשים. וכ"כ מרן הב"י (סי' שפט), שלענין הלכה הו"ל ריב"א יחידאה, ועוד שהוא מחמיר באבל, ולא קי"ל כוותיה. עכ"ל. (אלא שיש מקומות שנהגו להחמיר בכביסה כל שלשים יום. וכמ"ש הסמ"ק והמרדכי והריב"ש סי' סז, הובאו בב"י שם.) והמנהג שאסרו רחיצה אטו כיבוס הוא רק על יסוד איסורו של הריב"א. ועכ"פ אתרא דנהוג נהוג. וכ"כ הרמ"א בהגה (ר"ס שפא) שמדינא אינו אסור ברחיצה רק שבעה ימים אבל אח"כ מותר ברחיצה. אלא שנהגו האידנא לאסור רחיצה כל ל' יום. ואפי' לחוף הראש אסור. ואין לשנות המנהג כי מנהג קדום הוא ונתייסד ע"פ ותיקין. עכ"ל. אולם מרן הב"י (ס"ס ת) כתב וז"ל, כ' בהגמ"י בפ"י בשם הר"מ, אבל שחל ל' שלו בשבת מותר לו לרחוץ בע"ש שהוא יום כ"ט לאבלו לכבוד שבת. ע"כ. ודברים אלו לא ניתנו ליכתב אלא לפי מנהגם שהיו נוהגים שלא לרחוץ כל ל' יום, כמבואר בדבריו שם. אבל לדידן לא מיתסר לרחוץ אלא בתוך שבעה כמו שהוא הדין. עכ"ל מרן הב"י. וא"כ אנן בדידן נהגינן להתיר רחיצה אחר שבעה. וע' בכף החיים (סי' תקמח סק"ה). ודו"ק. 

ב. אולם ראיתי בשלחן גבוה (סי' שפא סק"ג) שאחר שעמד וימודד אר'ש, שהטעם שנתן האו"ז למה שנהגו להחמיר ברחיצה תוך ל', שמא יבא לסרוק ראשו, דלדידן דקי"ל שמותר לסרוק ראשו היה מותר ג"כ לרחוץ. והביא ג"כ טעמו של רש"ל שהוא גזרה משום תספורת שדרך הנכנס למרחץ להסתפר, וכתב, דלדידן שאין אנו נוהגים לגלח בתוך בית המרחץ היה מותר לרחוץ לאחר שבעה. אלא שנהגו להחמיר. אבל ראיתי בשאלוניקי בת"ח רשום שאח"כ זכה להיות הרב הגדול מארי דאתרין, שמתה לו אמו, ואחר שבעה היה הולך לטבול במקוה של המרחץ כל ע"ש כדרכו קודם אבלו. וא"כ המיקל לטבול לא הפסיד. (ושם הביא דברי הגמ"י פ"י מאבל אות ו, שאם חל יום שלשים בשבת מותר לרחוץ בע"ש לכבוד שבת, כיון שאין זה אלא מנהג בעלמא, ואינו אסור לא מד"ת ולא מד"ס וכו'. וכתב, וא"כ הרב (הרמ"א) שהפריז על המדה להביא המנהג הקל הזה, הו"ל להביא לפחות דלכבוד שבת כה"ג שרי. עכ"ל. ותמיהני שהרי הרמ"א ז"ל הביא באמת דברי הגמ"י הנ"ל להלכה בהגה סי' ת ס"ב, שאם פגע יום ל' של אבילות בשבת מותר לו לרחוץ בע"ש אף במקומות שנוהגין שלא לרחוץ כל שלשים, שהואיל ומדינא שרי לאחר ז', אלא שנהגו להחמיר כל שלשים, בכה"ג שרי משום כבוד שבת. עכ"ל. וע' במג"א (סי' תקמח סק"ו). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנג). ובשו"ת משנת ר"א ח"ב (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וצע"ג) עכ"ד. והיה נ"ל לומר שהמנהג בשאלוניקי להחמיר משום דס"ל הטעם שהביא הדרכי משה (ס"ס שפא), דהיינו משום גזירת כיבוס. ובשאלוניקי נוהגים להחמיר בכיבוס כל שלשים, וחוששים כנראה לד' הריב"א, וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קפח), ובשלחן גבוה (סי' שפט סק"ד), ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' סג), שמנהג שאלוניקי להחמיר בכיבוס כל שלשים. ע"ש. וכן י"ל לדברי הרב מסגרת השלחן (סי' שפא) שמנהגם (בערי איטליה) להחמיר ברחיצה תוך שלשים, שזה נמשך אחר מנהגם להחמיר בכיבוס תוך שלשים. כמ"ש שם (סי' שפט ס"א). ע"ש. אבל למנהגינו שאנו נוהגים היתר בכיבוס אחר שבעה, ה"נ אין לאסור רחיצה אחר שבעה אפי' בחמין. וכבר כתב הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בנהר מצרים (הל' אבלות אות קמד), שמנהג פשוט במצרים שביום צאת האבל מאבלותו ביום השביעי פושט בגדיו ולובש בגדים מכובסים. וכן מנהג עיקו"ת ירושלים ת"ו. ולא נהגו בזה שום חומרא יותר ממה שפסק מרן לדינא. ע"ש. וא"כ הדין נותן שגם רחיצה מותרת. אבל מה אעשה והרב נהר מצרים עצמו (שם אות קז וקמד) כ', שמנהג מצרים כמנהג הקדום שפשט בכל תפוצות ישראל לאסור רחיצת כל גופו כל ל' יום אפי' בצונן. ע"ש. ומ"מ אומר אני שאין למדין מן הכללות, והרי לפנינו הרה"ג החסיד מהר"א מני ז"ל בזכרונות אליהו (חיו"ד עמוד צב) שמעיד בגדלו, שהמנהג בבגדאד שאחר שבעה מוכרח לילך לבית המרחץ, ומוכח שנהגו כמרן הש"ע שרחיצה מותרת אחר שבעה. ע"ש. וכן ראיתי כאן באה"ק שהרבה מבני בבל, וכן מבני ארם - צובה, שמקפידים על זה, להתרחץ מיד בתום השבעה, ולובשים בגדים מכובסים. וקצת סמך למנהגם מ"ש הרי"צ גיאת במאה שערים ח"ב (עמוד ע"ה), וז"ל, המנהג בבבל בהפסקת אבילות ביום השביעי, שאחר תפלת השחר מביאים שמן וסכים על ראשו, וקורין לפניו הפסוק: לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר שמן ששון תחת אבל וכו'. ורוחצין את פאתי ראשו במעט מים חמים וכו', וזהו סימן יציאתו מן האבל, ומגלה פניו, ומחליף בגדיו. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד תקפא) ובכל בו (ס"ס קיד). ע"ש. (וע"ע בהרי"צ גיאת שם עמוד עד בשם רבינו האי גאון. ובמ"ש בארחות חיים סוף עמוד תקצ בשם רה"ג ע"ש.) ומאחר דמוכח מדברי מרן הב"י (ס"ס ת) שמנהגינו להקל ברחיצה אחר שבעה, כל מקום שמסופקים במנהגם בזה, מוקמינן להו אחזקת המנהג הקדום להתיר רחיצה אחר ז'. ודלא כהנה"מ הנ"ל. [וע"ע במ"ש בס' ויקרא אברהם (קכ"ו ע"ד) להחמיר ברחיצה ובכיבוס. ולעומתו בס' נוה שלום למהר"ש שולאל (ס"ו ע"ג) כתב, שלא ראה ולא שמע שיש מנהג להחמיר ברחיצה תוך שלשים בעיר אלגאזייר. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת כתונת יוסף (חיו"ד סי' ה). ודו"ק]. 

ג. ואנכי הרואה למרן החיד"א בברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' שפא סק"א), עמ"ש הרמ"א לאסור רחיצה כל שלשים, וז"ל, בעיר שנהגו כך, וחולה אחד א"ל הרופא שתרופתו ללכת למרחצאות חמין וכו', יש להקל בתוך ל', שכיון דמדינא שרי ומתורת מנהג החמירו יש להתיר לרפואה. ע"ש. ומשמע מלשונו שלא פשט מנהג א"י וגלילותיה להחמיר ברחיצה כל ל', שאילו היה כן, היה מקדים להודיענו דבר זה, ואז יהיה צורך בהוראתו להיתר לצורך רפואה למקומותינו ג"כ. ומדנקט בעיר שנהגו כך, משמע שכאן לא היה מנהג להחמיר. ומן התימה עמ"ש השדי חמד (מע' אבלות אות כד) שכ', ע' להגאון מרן החיד"א בברכ"י סי' שפא דרחיצת כל גופו אסור לדידן כל שלשים אפי' בצונן ע"כ. שאיה איפה כ' כן מרן החיד"א, ונהפוך הוא דמשמעות דבריו שמנהגינו להקל כעיקר הדין. ולא יהא אלא ספק במנהג, איבעי לן לאוקומי אעיקר דינא. וכמ"ש כיו"ב הרמ"א באה"ע (סי' קיח ס"ו). ופוק חזי מ"ש בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קפג), דמ"ש הרמ"א שנהגו לאסור רחיצה כל שלשים, הנה מרן הב"י ס"ס ת כתב דלדידן לא מיתסר רחיצה אלא תוך שבעה. ומ"מ המנהג עכשיו כאן (בשאלוניקי) שלא לרחוץ תוך שלשים, ודומה שמשנדפס ספר המפה (הגהות הרמ"א על הש"ע), ראו העולם שכתוב בו מנהג זה, וסברו שהוא מנהג כל העולם, ונהגוהו. עכ"ל. ולכאורה משמע שר"ל שמנהג זה לא נתקן ע"פ הרבנים מורה הוראות בישראל להחמיר באבל היפך דברי הפוסקים שלנו, והוה ליה כמנהג בטעות, שחשבו שדברי הרמ"א הם גם במקומותינו, ולא היא, ולפ"ז לא משגיחינן במנהג זה שנהגו אצלינו. וכמ"ש כיו"ב מרן החיד"א בשיו"ב (סי' ריד סק"ב) בשם המהר"ש עמאר שאם נסתפק לנו אם תחלת המנהג היה בטעות או במתכוין (לסייג ולגדר) כל שיש שום צד או שום הוכחה לתלות בטעות אנו תולין בכך, מאחר ששרש ענין זה מדרבנן. וכדמוכח בחולין (ו) והתיר ר' בית שאן כלו על פיו. ובתוס' שם דהוי מנהג בטעות. אלמא שכל שקרוב הדבר שבטעות נהגו יכולים לבטלו אפילו הוא מנהג הגון וכו'. וכ' ע"ז החיד"א, ודברי הרב שרירין וקיימים. וזה שנים קודם ראותי דבריו קיימתי כן מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שאסור מן הדין. ע"כ. אמנם ראיתי בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות נד) שכתב, שאין כוונת הב"ד לומר דהוי כמנהג בטעות, שמודה הרב שכיון שנהגו כן כהרמ"א איך שיהיה אין לבטל מנהג אבותינו דשמא סברו וקבלו להחמיר בזה כהרמ"א. וכן המנהג עד עתה. אלא דמ"מ שרי לרחוץ פניו יו"ר בחמין לכבוד שבת וכו'. ע"ש. ומשמע דמספיקא תלי לה להחמיר. ואין דבריו מוכרחים. וכמש"כ. ועכ"פ על צד היותר טוב יכולים לעשות התרה, משום דאיכא ס"ס שמא מנהג בטעות הוא, ושמא אפי' נהגו לגדר וסייג הלכה כמ"ד דמהני התרה. וכמ"ש הכנה"ג (ר"ס רטו) והמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נב) בשם המהרש"ך. וכ"כ בכיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג). ועמש"כ לעיל (בחיו"ד סי' יא אות ט). ע"ש. ומכ"ש לאחר שעקרו דירתם מחו"ל ובאו לשכון כבוד בארצנו הקדושה. שבודאי רשאים לנהוג כמנהג הקדום שבזמן מרן להתיר רחיצה וכיבוס אחר שבעה. שכל הבא לדור באה"ק על דעת מנהגי הארץ בא, והוא חייב לקבל מנהגיה. וכמ"ש הגאון ר' בנימין נבון בתשובה שנדפסה בסיני (טבת תש"ט עמוד ר"ח), ושכן העלה בשו"ת מטה יוסף (חיו"ד סי' א דף כד). ע"ש. ומכל מקום אלו שיודעים בבירור שמנהג מקומם בחוץ לארץ להחמיר ברחיצה וכיבוס כל שלשים, טוב שיעשו התרה בפני שלושה, ואז יוכלו להתיר בפשיטות וכנ"ל. ואלו שאינם יודעים בבירור מה מנהגם בחוץ לארץ יעשו כמנהגינו להקל. (ועל מה שכ' בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' יא אות ה). וכן אני מורה ובא בס"ד. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. ויעב"א. 
