 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כח 

נשאלתי מהרה"ג ר' אליהו פרדס שליט"א, רב ראשי בירושלים ת"ו, לחוות דעתי, אודות מי שקיבל ידיעה ע"י מברק שנפטר אחיו בצרפת, והורה לו חכם אחד שיתחיל להתאבל מיד, וכן עשה, וכעבור ששה ימים קיבל מכתב מפורט, אשר התברר ממנו שאחיו נקבר לאחר שלשה ימים מהמברק, ונפשו לשאול הגיעה אם חייב להשלים שלשה ימים נוספים על השבעה שלו או לא. 

(א) בראשית מאמר עלינו לברר היאך הדין נוטה לכתחלה במי שקיבל מברק שנפטר קרובו בחו"ל ובעוד שלשה ימים הקבורה, אם נוהג מיד דין אבלות או אנינות, או אינו נוהג שום דבר עד הקבורה וסתימת הגולל שמאז חל דין אבלות בעלמא. (מ"ק כז.). והנה בתשו' הרא"ש (כלל כז סי' ח) כ' וז"ל, ילמדנו רבינו על צלוב שצלבוהו עכו"ם, ובאו והודיעו את אחיו שהיה בעיר אחרת, ונהג אבלות מיד, ולאחר ג' ימים הודיעוהו שעדיין עומד בצליבתו עד שיתנו ממון רב, והלכו זקני העיר לפייסם בממון ולא נתפייסו עד שנתייאשו מלקברו, מאימתי חל דין אבלות משעת שמועה או משעת יאוש. תשובה. דע כי אבלות קודם קבורה או קודם יאוש לאו אבלות היא כלל, כי לא נתחייב עדיין להתאבל, והו"ל כדין שמע על החולה שמת והתחיל להתאבל עליו ואח"כ אמרו לו חי היה והשתא הוא דמת שצריך עתה להתחיל שבעת ימי אבלות (ע' נדרים פז) כן הדבר הזה. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שעה ס"ו) וז"ל, מי שהודיעוהו שצלבו עכו"ם את קרובו בעיר אחרת, ונהג אבלות מיד, ואח"כ נודע לו שעדיין עומד בצליבה, אותה אבלות לא עלתה לו, וחוזר ומונה משיקבר או משנתייאשו לקברו. ע"כ. ומבואר מכאן שאע"פ שהקרוב שנפטר נמצא בעיר אחרת אין אבלות חלה עליו אלא לאחר קבורה. ולכאורה קשה, ממ"ש במ"ק (כב), אמר להו רבא לבני מחוזא, אתון דלא אזליתו בתר ערסא, מכי הדריתו אפייכו מבבא דאבולא אתחילו מנו. ופרש"י, דמאן דאזיל בתר ערסא לא חיילא עליה אבלות עד שנסתם הגולל, אבל כשמוליכין המטה מבבל לא"י לקבור ואין כל הקרובים עולים לא"י, ומלוין המת פרסה או מיל וחוזרין מכי הדרי אפייהו מונים ימי אבלות אע"פ שלא נקבר המת עד ימים רבים, דלדידהו דלא מחזי להו טפי חזרתם כנסתם הגולל. ע"כ. ובאור זרוע ח"ב (סי' תכד) כ', מכאן למדנו שאדם המשלח את מתו ממקום למקום, כיון שיצא המת חוץ לשער העיר וזה חזר לביתו חלה עליו אבלות מיד, אע"פ שלא יקבר עד ו' או ז' ימים, אבל מי שהוא עם המת בעירו אין אבלות חלה עליו עד שיסתם הגולל. וכ"פ הרמב"ם (פ"א מה' אבל ה"ה), ומרן בש"ע יו"ד (סי' שעה ס"ב), וז"ל, מי שדרכם לשלוח המת למדינה אחרת לקוברו ואינם יודעים מתי יקבר, מעת שיחזירו פניהם מללוותו מתחילים למנות שבעה ושלשים ומתחילים להתאבל. וההולכים עמו מונים משיקבר. ע"ש. נמצא שאם המת בעיר אחרת לא בעינן סתימת הגולל, ומיד חלה עליו אבלות. וא"כ גם בנידונו של הרא"ש היל"ל שיצא ידי אבלות. וראיתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' עב) שעמד בזה, ותירץ, דשאני ההיא דמ"ק דמיירי במי שמתו היה מוטל לפניו והתעסק עמו עד שמסרו לקברו. שאז נפטר ממנו ע"י מסירתו וחלה עליו תורת אבילות, אבל מי שהוא בעיר אחרת ולא נתעסק עמו אינו נוהג אבילות עד שיסתם הגולל ממש. ולכן פסק הרא"ש שלא יצא ידי אבילות וחוזר ומונה משיקבר. וע"פ זה העלה הלכה למעשה במי שנודע לו ע"י דילוג - רב (מברק), שמת לו קרובו בעיר אחרת, שאינו מתחיל האבלות אלא לאחר זמן קבורה. ע"ש. אולם חתנו הגאון ר' רפאל שפירא מוולוזין בתשובה, והיא לו נדפסה בשד"ח פאת השדה (מע' אבלות סי' יד), נשאל ג"כ במי שנודע לו ע"י (מברק) טילגראף שקרובו נפטר בעיר אחרת, מתי מתחיל ימי אבלות? והשיב, שמשעה ששמע הו"ל לדידיה כנסתם הגולל וחל עליו אבלות מיד, וכההיא דמ"ק (כב) מכי מהדריתו אפייכו אתחילו מנו. וכ"פ ביו"ד (סי' שעה ס"ב). ואין להקשות מתשו' הרא"ש שנפסקה (שם ס"ו) במי שהודיעוהו שצלבו את קרובו בעיר אחרת וכו', שפשוט שיש לחלק דשאני התם שעדיין לא ניתן המת לקבורה כלל מש"ה לא חל עליו עדיין אבלות, אבל כשניתן לקבורה הוי לדידיה שנמצא בעיר אחרת כנסתם הגולל וחל עליו אבלות מיד. ודלא כמ"ש מר חמי הגאון בתשו' משיב דבר (הנ"ל) שאינו נוהג אבילות עד שנקבר ממש, ובעיני נראה ברור להיפך, כי לא ידעתי שום טעם לחלק בזה בין כשמסרו לקוברו בעיר אחרת לבין כשהוא נמצא בעיר אחרת ואינו מתעסק במתו. וכן הורתי למעשה כשבא מברק מווארשא מפטירת מר חמי הגאון ז"ל, והיה כתוב שהקבורה תהיה למחר, והורתי לאשתי שמיד חל עליה דין אבלות, ותמנה מהיום שבעה. אולם שוב פעם בא לפני מעשה שבא מברק לאחד שנפטר קרובו במדינה אחרת, ששם אין הממשלה מניחה לקבור בפחות משלשה ימים משעת הפטירה, ובזה יש להסתפק אי דמי לנידון הרא"ש שלא ניתן לקבורה. ומ"מ גם בזה הורתי שחל עליו אבלות מיד, משום דבנידון הרא"ש לאו כ"ע מודו ליה וכו'. ע"ש. [וי"ל ע"ד. ועכ"פ הרי מרן פסק כהרא"ש. אלא דבלא"ה י"ל דהכא לא חשיב כ"כ לא ניתן לקוברו, הואיל והרשיון לקבורה ניתן לכשיעברו ג' ימים, וזימנא ממילא קא אתי. משא"כ בנידון הרא"ש והש"ע שלא ניתן לקוברו כלל. ודו"ק]. 

(ב) והנה במ"ש הרמב"ם ומרן הש"ע הנ"ל, מי שדרכן לשלוח המת למדינה אחרת ואינם יודעים מתי יקבר, מעת שיחזירו פניהם מללוותו מתחילין למנות ז' ול'. כ' בערוך השלחן (סי' שעה סק"ח), מלשון זה משמע דדוקא בשאין יודעים מתי יקבר אז מונין מיד. וכ"כ הב"ח. אבל מד' הטור לא משמע כן, שכ', ומיהו כ' הרמב"ן, דוקא כשמוליכין המת מעיר לעיר וכו'. וכ"כ הרמב"ם, והרי הרמב"ן לא הזכיר התנאי שאין יודעים מתי יקבר, וע"ז כ' שכ"כ הרמב"ם, וא"כ מוכח שלא תפס בכוונת דבריו דדוקא כשאין יודעים זמן הקבורה. וכן מתבאר מד' הרא"ש. והנמק"י ג"כ כ' הטעם שאותם שהחזירו פניהם כבר נתייאשו ממנו והוי כסתימת הגולל. וגם מל' מרן הב"י משמע שזה אינו לעיכובא, שאל"כ למה חילק בין נקבר כאן לנקבר בעיר אחרת ליפלוג וליתני בדידה בעיר אחרת גופה בין כשיודעים זמן קבורה ובין כשאין יודעים, א"ו דאורחא דמילתא קאמרי ואינו לעיכובא. ולכן נלע"ד כמש"כ. (ואולי גם הב"ח לאו לעיכובא קאמר. וצ"ע.) עכת"ד. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רס). ע"ש. אולם בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' סג) כ', שבית הקברות של מצרים אינו נחשב כמקום אחר לענין שיתחייב באבילות מיד כשהחזיר פניו, דהא טעמא הוא מפני שאינם יודעים מתי נקבר המת, אבל בנ"ד מיד אחר שעה או שעתיים יודעים שנקבר המת ולא חל עליהם אבלות עד שיסתם הגולל. וכ"נ מד' הרמב"ם (פ"א מה' אבל ה"ה) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהראנ"ח ח"ב (סי' נא), שנראה מד' הרמב"ם פ"א מה' אבל, דדוקא כשאינו יודע מתי יקבר אז מתחילין למנות מיד, אבל אם יודע מתי יקבר מונה מעת הקבורה. ע"ש. ולפ"ז כ"ה ג"כ דעת מרן הש"ע שתפס כל' הרמב"ם. וא"כ כשמודיעין אותו במברק שההלויה תיערך מחר אינו מונה אלא ממחרת. (אפילו לפ"ד הגאון ר' רפאל שפירא הנ"ל.) וכן ראיתי להרה"ג הראש"ל המרפ"א זצ"ל בס' לב מרפא בתשו' (דס"ד ע"ב), אודות מי שקיבל טיליגראף שמת לו מת במדינה אחרת, ודת המלכות שם שאינו ניתן לקבורה עד שיעברו מ"ח שעות משעת פטירתו. ונשאל מאימתי חל עליו אבלות. והביא ההיא (דמ"ק כב) אתון דלא אזליתו בתר ערסא מכי מהדריתו אפייכו מנו. וכ"כ הפוסקים. ולפ"ז ה"נ לכאורה יש למנות האבלות מיד, כיון שהקבורה בעיר אחרת. ושוב דחה לפ"ד האחרונים שכל שידוע מתי הקבורה אינו מונה אלא לאחר קבורה. ולפ"ז ה"נ שיודעים בבירור שאחר מ"ח שעות יקברוהו, שבודאי אינם יכולים להלינו יותר מפני כבוד המת, איך יתכן שיתחילו להתאבל? והטעם שכ' הפו' דהו"ל כמו נתייאשו ממנו מעת החזרת פניהם, לא שייך אלא בהוציאו המת מהבית, אבל כ"ז שהמת בבית לא חל עליהם חיוב אבלות. וכדמשמע בש"ע (סי' שמא ס"ג) במקום שנוהגים שיש כתפים מיוחדים להוציא המת כיון שמסרוהו להם מותרים הקרובים בבשר ויין אפי' קודם שהוציאוהו מהבית. וכ' הש"ך ס"ק יג, דר"ל אע"פ שלא חל עדיין האבלות. עכ"ל. הרי מפורש שלא חל אבלות עד שיוציאוהו מהבית. ולכן בנ"ד צריך להמתין מ"ח שעות ואז ימנה ז' ול'. עכת"ד. ולפי מסקנתו נראה שאפילו אין הדבר ידוע מתי הקבורה, לא חלה אבלות עד שיודע שכבר הוציאוהו מהבית. אולם לפע"ד אין ראית הרב מכרעת, כי הש"ך (סי' שמא ס"ק יג), מיירי כשהאבלים נמצאים יחד עם המת בעיר אחת, ורק מסרוהו לכתפים לטפל בקבורתו, ואפילו נימא כד' הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' ריא) דמיירי באופן שאין דעתם ללוותו, אפ"ה לא אמרינן שתועיל החזרת פניהם מן המת שתחול עליהם אבלות מיד, הואיל והם בעיר אחת עם המת. וכבר כ' הרמב"ן דלא אמרו שתועיל החזרת פנים מן המת אלא במוליכין אותו לקוברו בעיר אחרת משא"כ בעיר אחת. (וע' להלן אות ג). וע' בשבט יהודה סי' שמא ס"ג. ובערוך השלחן שם סק"כ. ע"ש. ומכ"ש לפ"ד האחרו' שחולקים על הנוב"י הנ"ל וס"ל שאפילו דעתם ללוותו ס"ל להש"ע שכל שנמסר לכתפים מותרים בבשר ויין וכמ"ש חכמת אדם (במצבת משה אות ג) והשדי חמד (מע' אנינות סי' כ). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יחיאל (סי' עח) שהסכים לד' השד"ח. ע"ש. וע' במ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (דע"א סע"ב). ובחידושים וביאורים להגרא"ז מרגליות שבסוף יו"ד (בהל' אונן אות א' וב'). ובשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאו"ח סי' ג). ובשו"ת מתת ידו (חאו"ח סי' לה). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קפב). ובשו"ת יד אליהו רגולר (סי' נט). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' נו). ובשו"ת דמשק אליעזר (חיו"ד סי' מז). ובשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' א). ובהערה שם. ע"ש. אלא שנשאר לנו מה שמפקפק הרה"ג המרפ"א ז"ל מצד שיודעים שאין קוברים אותו לפני מ"ח שעות, ולפי דיוק דברי הרמב"ם ומרן הש"ע דוקא כשאינם יודעים מתי יקבר מהניא להו החזרת פנים להתאבל מיד. וכמ"ש ג"כ הרדב"ז והראנ"ח שביודעים מתי יקבר לא חלה אבילות מיד. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' צ). ובשו"ע זרע אמת ח"ג (סי' קסב). ובשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות עא). ע"ש. וגם הלום ראיתי להרה"ג ר' אהרן בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חיו"ד סי' כו), אודות איש ממצרים שנסע לאיטליה בלוית בנו להתרפאות שם, ומת בבית החולים שבאיטליה, ובנו הבריק למצרים על מות אביו, ושהוא עומד להביאו למצרים לקברו בקברות אבותיו. וכתב שם (בדע"ה סע"א), שהקרובים שבאיטליה שאינם הולכים ללוות המת, אינם חייבים להתאבל עד שיסתם הגולל, הואיל ויודעים הם מתי יקבר, כי זמן מהלך מסלת הברזל או אנית הקיטור קבוע חוק ולא יעבור. ומרן העתיק לשון הרמב"ם, שאם אינן יודעים מתי יקבר מתחילים למנות משיחזירו פניהם. אלמא שאם יודעים איזה יום יקבר לא יתחילו להתאבל עד הקבורה. ועדיין לא מצאתי הדין מפורש בדברי הפוסקים, רק שמדברי הרמב"ם ומרן מוכח כן. ואף את"ל שבנ"ד אין ידיעה זאת מדוייקת פן יהיה איזה עכוב בנסיעה, והרכבת או האניה תתמהמה יום או יותר, מ"מ הלא רגילים כעת להודיע לקרוביהם מיד עם הגיעם למחוז חפצם ע"י מברק וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הראנ"ח והרדב"ז ושאר אחרונים הנ"ל. ומ"מ הואיל ואף ד"ז לא נפיק מפלוגתא. וכמש"כ לעיל בשם הערוה"ש והמהרש"ם בח"ב (סי' רס). ובתשו' מהרש"ם שם כ', שאף מרן הב"י הכי ס"ל מדהשוה ד' הרמב"ם והרמב"ן. ושכן מצינו בכ"ד דאורחא דמילתא נקטי ולא לעיכובא. (והאריך בבקיאות כדרכו בקדש.) ע"ש. וכן מצאתי בס' בני דוד פאלקון (דצ"א ע"ב) שהעלה כן לדינא. ע"ש. לכן אם התחילו להתאבל מיד לאחר שהחזירו פניהם מן המת, יצאו י"ח, וא"צ להוסיף ימים אחדים שעד שעת סתימת הגולל, דהלכה כדברי המיקל באבל. וע"ע בשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' עז). ודו"ק. 

(ג) וחזי הוית להגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חיו"ד ס"ס לח), שכ', שאם שמע ע"י טליגראף שמת קרובו בעיר ששוהים מלקברו עד כעבור כ"ד שעות, נראה דל"ד למ"ש בסי' שעה שאם שולחים לקברו בעיר אחרת מעת שמחזירין את פניהם חלה אבילות, דבנ"ד לא חלה אבילות כל עוד לא נקבר, שהרי מה שמשהין אותו שחוששין שמא חי, ונמצא דלא נתייאשו, ואיך יתכן למנות אבלות כיון שהמטפלים בקבורתו אינם מתייאשין עדיין. וזה ברור. ע"כ. ובמחכ"ת אין טעמו נראה כלל להלכה, שהרי כיון שנקבע מותו של הנפטר ע"י מומחים, בודאי שאסור להלינו כלל, ומצוה להקדים ולקוברו יפה שעה אחת קודם. וכמ"ש (מ"ק כב) על כל המתים כולן המדחה מטתו (שממהר להוציאו. רש"י.) ה"ז משובח. ובזוה"ק (ר"פ אמור) הפליגו בזה, דכל כמה דגופא לא אתקבר צערא הוא לנשמתא ורוח מסאבא שריא עליה וכו'. ע"ש. וע' ביומא (פה) ובטוש"ע א"ח (סימן שכט ס"ד) שאע"פ שמחללים שבת על פקוח נפש, ולא הלכו אחר הרוב וס"ס בפקו"נ, כל שבדקו בחוטמו ולא הרגישו בו חיות אז בודאי מת ואין מחללין עליו שבת. ע"ש. ואע"פ שאמרו (בפ"ח דשמחות) שפוקדים על המתים בג' ימים ראשונים. ומעשה באחד שחי אח"כ כ"ה שנה וכו'. כבר כתבו האחרונים שאין זה אלא מקרה בודד שלא יקרה פעם באלף שנים, ואפילו מיעוטא דמיעוטא לא הוי. וכמ"ש באורך בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלח), ושאין להשגיח במי שירצה להתיר הלנת המת, מפני שרופאי זמנינו אמרו שאין גבול נודע המבדיל בין חי למת אלא בעיכול הבשר וכו', ושכבר הגאון יעב"ץ מחי לה מאה עוכלי בעוכלא, ומאן ספין להתיר איסור תורה וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כה אות ב). והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סי' פט), באדם שצוה שישהו אותו לאחר מיתה מ"ח שעות, בחששו פן יתעלף ויהיה נראה כמת, והעלה שאין לחוש כלל לצוואתו, והדבר ברור שהמקיים צוואתו גורם לו צער רב לטמא נפשו ח"ו כמ"ש בזוה"ק. ע"ש. אלא שיש לדקדק ע"ד החיד"א בזה, כי בחיים שאל הנ"ל כתב שלפי הדין אפשר שהמשהים המת מלקברו מטע"ז אינם עוברים על בל תלין, דהוי בכלל הלינו לכבודו דשרי. ואילו בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל, הביא שם דברי הרה"ג הפוסק הרמ"ח סוסקינו ז"ל שהמשהים המת מ"ח שעות ע"פ צוואתו. עוברים על בל תלין, וכ' להסכים באופן עקרוני להרה"ג הפוסק שאין להשהותו, וכתב, ומיהו אלו ששמעו ועשו צוואתו לא עברי על בל תלין ששגגו דהוי כאילו הלינו לכבודו. ע"כ. ומשמע דמשוי להו בשגגת לאו. ונראה דאין ולאו ורפיא בידיה. ולפמ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צה), שבגוף הדין דהלינו לכבודו מותר, נ"ל שזהו רק בלינת לילה, אבל להשהותו כ"ד שעות אסור, ונסתייע מהזוה"ק פר' שמות. ושכ"כ במעבר יבוק (שפתי רננות פי"ג). ע"ש. לפ"ז הא ודאי שהחוששים לצוואת המת ומלינים אותו כ"ד שעות ומעלה עוברים משום בל תלין, ולפחות איסורא מיהא איכא. ואפשר דמשום הכי נקיט במתני' (סנהדרין מו) הלינו לכבודו אינו עובר עליו, דמשמע הא איסורא איכא. וכדדייק בב"מ (צ סע"א). ובחולין (קט:) וע"ע בפתחי תשובה חו"מ (סי' שלט סק"ז) בשם השער משפט. ע"ש. והרי כאן בודאי שמותר להשהותו קצת ולהלינו לכבודו. וכמ"ש (בפי"א דשמחות), אם כדי שיבואו קרוביו ממקום אחר מלינו ואין בכך כלום. ע"ש. אלא שמכיון שאם היתה הלנה מרובה ושהייה של כ"ד שעות ויותר איסורא מיהא איכא, לא פסיקא ליה לתנא למינקט דמותר להלינו, ונקט לישנא דאינו עובר עליו, שבשהייה של כ"ד שעות איסורא מיהא איכא. וצ"ע. וע"ע בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב) שג"כ העלה שאין להקל באיסור לאו של תורה דבל תלין מהאי חששא דשמא חי הוא, שלכל דברי הרופאים הבקיאים לא נמצא זאת אלא באחד מרבוא רבבות בנ"א, ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא בכה"ג לא חייש. ע"ש. גם בשו"ת ישמח לב גאגין (חיו"ד סי' ט) אסר בהחלט לעשות תקנה (יותר נכון: קלקלה) שלא לקבור המתים עד כעבור כ"ד שעות משעת הפטירה, כי דבר זה נוגד דעת תוה"ק. והביא מהחת"ס ועוד פוסקים. ע"ש. והן אמת כי בעקרי הד"ט א"ח (סי' יא אות יג) צידד להקל בנידון מי שציוה להשהותו כ"ד שעות דלא גרע מהלינו לכבודו. ועמד ע"ד החיד"א בחיים שאל ויוסף אומץ הנ"ל. וסיים, ואם מצד הקבלה נבא לידי מיחוש הנה לא זכינו לאורה של הקבלה וכו'. ע"ש. נראה שהעיקר כד' הפוסקים הנ"ל שאין להשהותו. ובפרט לפמ"ש הדברי מלכיאל הנ"ל. ושו"ר שנית בשו"ת ישמח לב גאגין הנ"ל שהשיג ע"ד העקרי הד"ט, שאין לדבריו על מה שיסמוכו. וגם הוא לא התיר אלא בנידונו שהנפטר ציוה כן לפני מותו. ע"ש. וראיתי בהמאסף (שנה יט כרך ב סי' נט) שכ' חכם אחד להפליג בעונש מי שעובר על צוואת המת שציוה להשהותו. והסתמך (שלא בצדק) ע"ד העקרי הד"ט. ע"ש. ואין להשגיח בדבריו שהם הפך כל האחרונים. ובפרט שכן הוא לדעת מרי דרזין. וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' סד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' צא). ע"ש. וא"כ בודאי דבנ"ד לא שייך ה"ט דהוי כלא נתייאשו ממנו, ואע"פ שהם נאלצים להשהותו בעל כרחם ע"פ פקודת השלטונות אין זה ענין לדין לא נתייאשו ממנו. 

ואגב אעיר עמ"ש עוד המהר"א פלאג'י שם וז"ל, ותמיהני על הרב מנחם אבלים (במע' א אות ז), שהבין דההיא דהש"ע ס"ס שצ"ט, הוא באותה מדינה, והא ליתא אלא הוא לעיר אחרת. וכמ"ש בהדיא הש"ך ר"ס שעה. ע"כ. ולפע"ד במחכ"ת אין דבריו צודקים. כי בב"י סי' שעה, הביא מהרמב"ן בתה"א שחילק דדוקא אם מוליכין אותו לקברו בעיר אחרת וכו', ושכן דעת הרמב"ם. וסיים, אבל ד' בה"ג מטין לומר שאפי' נקבר בעירו דינו כן, שכ' בהלכותיו, והיכא דמית בערב יו"ט ודחיל דילמא לא מספקי למקבריה מקמי יו"ט ושקלוהו נכרים למקריה /למקבריה/ וכו', ואכסי ליה חדא שעתא מקמי דליעול רגל חלה אבלות, ובטלה גזירת שבעה. ע"כ. ומרן הש"ע ס"ס שצט פסקה לההיא דבה"ג. אלמא דס"ל שאף בנקבר בעירו הדין כן, ואילו בסי' שעה העתיק לשון הרמב"ם דס"ל דדוקא במוליכין אותו לקברו בעיר אחרת חלה עליו אבלות, ועל מדוכה זו ישב הדגול מרבבה ר"ס שעה, ותירץ, דשאני ההיא דסי' שצט שא"א לסייע בקבורתו מפני הרגל, לכן דינו כאילו שלחו לקברו בעיר אחרת, וכו', והמחבר עצמו הכריע לחלק כמש"כ. ע"כ. ולזה נתכוון הרב מנחם אבלים הנ"ל. ויש לו ע"מ שיסמוך. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' סג). ובס' בני דוד (דצ"א ע"ב). ובשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קו). ובחדרי דעה ר"ס שעה. ואין להאריך. [שוב מצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רס) שהביא מ"ש השד"ח מע' אבלות אות ס בשם הרב ויען אברהם, ותמה עליו המהרש"ם מהטעם שכתבנו בס"ד. ועד בשחק נאמן. גם הלום ראיתי בשד"ח פאת השדה מע' אבלות סי' יד שהביא דברי כמה רבנים גדולים שהשיגו בזה על מהר"א פלאגי /פלאג'י/ הנ"ל. וגם בתשובת הגאון ר' רפאל שפירא מוולוז'ין שם בד"ה ולפי, כ', שאין בטעמו של הר' ויען אברהם טעם כעיקר כלל. וכמובן. וע"ע בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חיו"ד סי' כ) מ"ש ע"ד הרב ויען אברהם הנ"ל. ע"ש. ומיהו במש"כ לעיל לדמות מי שמצווה שלא יקברוהו עד לאחד כ"ד שעות, למ"ש הדברי מלכיאל סי' צה שבמלינו יותר מכ"ד שעות אסור אפילו מלינו לכבודו, יש לחלק בזה. וביותר שמצאתי להגר"א רגולר בצוואתו שבראש הספר יד אליהו, שציוה להשהותו לא פחות מכ"ד שעות שלמות לפני הקבורה, ושאין בזה חשש בל תלין כלל. ע"ש]. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רנג), שנשאל במי שקיבל מברק ביום ש"ק ערב חג השבועות שאחיו נפטר בו ביום בבוקר, אם הרגל מבטל ממנו גזירת שבעה, שקצת ת"ח אמרו שמכיון שא"א לו לנסוע למקום הקבורה הו"ל כדין מי שנתייאש מלקבור ומתחיל האבלות תיכף ובטלה ממנו גזרת שבעה ביו"ט, וקצת ת"ח אמרו שמכיון שסתימת הגולל היה ביו"ט צריך לנהוג שבעה. והשיב, הנה בירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ה), א"ר חלבו בשם רב חל יום שמיני שלו בשבת (ערב הרגל) והמגלח בע"ש. והיאך אפשר? תיפתר שגררתו חיה וכו', ר' אחא אמר תיפתר שסתמו עכו"ם. ואית דבעי מימר שבאת לו שמועה בשבת. (והובא בתוס' מ"ק יז: ד"ה כשחל שמיני בשבת. ובהרא"ש פ"ג דמ"ק סי' נו.) ואם איתא שאם נודע לו בשבת שמת קרובו וא"א לו לבוא לקבורתו מתחיל אבלות בשבת, הרי שפיר משכחת לה שחל שמיני בשבת, ולמה נדחק הירוש'. א"ו שאינו מתחיל אבילותו אלא לאחר קבורה. ולא דמי למ"ש בס' שעה ס"ב וכן בס"ס שצט שאם הוציאוהו מהעיר ונתכסה מעיני הקרובים שמתחילין למנות אבלות מיד, דהתם בעינן תרתי למעליותא הוציאוהו מהעיר ונתכסה מעיני הקרובים אבל בנ"ד שרחוק הוא מהמת אינו מונה אלא לאחר קבורה. וממילא צריך למנות שבעה אחר הרגל. ושו"ר בשד"ח (מע' אבלות אות ס) מ"ש בשם הרב ויען אברהם (הנ"ל), וק"ו לנ"ד שלא התחילו לטפל בקבורתו מצד איסור שבת, הא ודאי דגריר בתרייהו. עכת"ד. ולפע"ד יש לדחות בפשיטות הראיה שהביא מהירוש', שתירוץ זה נכלל בתירוץ הירוש' שבאת לו שמועה בשבת, ואין הבדל אם בשעת שמועה נקבר כבר (מלפני השבת), או שהוא עתיד להקבר ומחמת ריחוק המקום אינו נוסע לשם וכל אפייא שוין שמתחיל למנות בשבת. [שו"ר בשו"ת חלקת יעקב ח"א סי' קפח אות ד שהביא ראיה זו בשם האמרי יושר סי' קפ, ודחה כעין מש"כ. ע"ש]. וע' בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קו) שנשאל ג"כ בנ"ד, והורה שאין למנות שבעת ימי אבלות אלא משעת קבורה, שהואיל ויודעים הקרובים זמן קבורה, לא חל עליהם אבלות, ושאף אנינות אינה נוהגת בנ"ד. ע"ש. 

(ה) ועינא דשפיר חזי להגאון מהרש"ם ח"ב (סי' רס), שנשאל, במי שנודע לו ע"י מברק שמתה אחותו בעיר וויען, וידוע כי לא יתנו לקוברה עד אחר מ"ח שעות מהפטירה, ואינו יכול לנסוע לשם, מתי יתחיל האבלות. וכתב, שחכם אחד הביא ראיה מהרמב"ם והש"ע שכ' במי שדרכו לשלוח המת למדינה אחרת ואינם יודעים מתי יקבר וכו', מעת שיחזירו פניהם מתחילין להתאבל, משמע שאם יודעים מתי יקבר ימתינו עד שעת קבורה. וכ"כ הב"ח. והרה"ג השואל (המאוה"ג ר' יהושע העליר אב"ד סטריא) כ', שאין כן ד' מרן הב"י, מדהשוה דעת הרמב"ן להרמב"ם, אלמא שאין חילוק ביניהם, ומ"ש אין יודעים אורחא דמילתא נקט. והסכים הגהמ"ח להרה"ג השואל, שכיו"ב מצינו בתוס' כתובות (מ:) ד"ה כמה, הא דנקט שפחה אורחא דמילתא נקט. וכן בכ"מ (פ"א מה' מכירה ה"י) הא דנקט תיחוד ותפתח אורחא דמילתא נקט וכו'. וכן בכ"ד. וגם י"ל דכוונת הרמב"ם שהואיל וע"פ הרוב לא נודע שעת קבורה כשמוליך המת ממקום למקום, אף אם לפעמים יודע מזה, מ"מ לא פלוג רבנן ומתחיל להתאבל מיד. וי"ל שכן הוא דעת הב"ח ג"כ. וה"נ בנ"ד אע"פ שהודיעו לו שעה קבועה לקבורתה, מ"מ לא פלוג רבנן, כמו בכל תקנותיהם, ומתחיל להתאבל מיד. וכו'. עכת"ד. ומבואר שאינו רוצה לדמות דבר זה לדברי הרא"ש והש"ע (סי' שעה ס"ו), בדין מי שהודיעוהו שצלבו את קרובו וכו', שאינו מונה אלא משעת קבורה או ייאוש, דשאני התם שלא ניתן לקבורה כלל אבל הכא זמן ממילא קא אתי. וכמש"כ לעיל. כל קבל דנא דעת האמרי יושר (סי' מא וקפ) בנ"ד שלא לנהוג אבלות עד אחר קבורה. וכן הסכים בשו"ת מנחת יחיאל (סי' עח). אלא שהם חלוקים לענין הנחת תפילין לפני קבורה, שלדעת האמרי יושר אע"פ שאינו נוהג לא אנינות ולא אבלות עד שעת קבורה, מ"מ אסור בהנחת תפילין. והמנחת יחיאל סובר שמותר גם בתפילין. ע"ש. ולפע"ד אין ראיתו מוכרחת. ודו"ק. 

(ו) גם הלום ראיתי בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חיו"ד סי' כ), שהביא מ"ש ידידינו הרב הגאון המפו' כמהר"ר יוסף אליהו הענקין שליט"א, ראש הנהלת עזרת תורה, בלוח שהוציא לאור, שאם שמע ע"י טיליגרם שמת קרובו ואינו יכול להשתתף בקבורתו מפאת ריחוק המקום, מסתבר שמונה אבלות מיד. והרה"ג המחבר ז"ל כ' לחלוק עליו בזה, ונסתייע מדברי הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר סי' עב שכ' שאינו מונה אלא משעת קבורה. וכ' לתלות דין זה במחלוקת הפו' בדין שמועה רחוקה אם חשבינן לה מיום המיתה או מיום קבורה, שהב"ח (סי' שצט) בשם רש"ל, כ' וז"ל, שאף שלגבי אבלים עדיין הן בתוך שלשים ומונין מיום קבורה, היינו דאבלות דידהו לא חל עד שיסתם הגולל, וכל זמן שלא נקבר יש להם דין אנינות, אבל לענין שמועה לאותם שלא נהגו אבלות מונין שמועה רחוקה מיום המיתה שהוא עיקר ולא מיום קבורה. ע"כ. וכ"ה בדרישה שם. ולפ"ז נראה דלדידהו אם אינו במקום המת מתחילין תיכף כששמעו המיתה. ולהכי חשבינן להו יום שמועה רחוקה מיום המיתה. אולם לפמ"ש הנקה"כ והדג"מ שם דשמועה רחוקה מונין מיום קבורה, גם השומע מרחוק אינו מתחיל אלא מיום קבורה. וע' במרדכי פ"ג דמ"ק סי' תתצח, ובאו"ז ח"ב סי' תכד, בשם ראב"ן, שכ' דגבי שמועה רחוקה מונין מיום קבורה. וכ"כ רי"ו נכ"ח ח"ג. ולפ"ז העיקר כמ"ש מו"ר הנצי"ב הנ"ל. ע"כ. והניף ידו שנית שם (בחיו"ד סי' כא) לדחות דברי הגרי"א הענקין שנסתייע מד' המהרש"ם. כי המהרש"ם כמעט לא הביא ראיה לזה וכו'. ושו"ר בס' חיים וברכה למשמרת שלום (בהל' אבלות אות עב) שכ', שמהאו"ז סי' תכד משמע כי רק כשהוא עם המת בעיר לא חלה עליו אבלות עד שיסתם הגולל, אבל לא כשהמת בעיר אחרת. ע"כ. והעיר שא"כ יהא האו"ז סותר עצמו במ"ש ששמועה רחוקה מונין מיום קבורה. אבל האמת שאין הכרח מהאו"ז בזה וכו'. ע"ש. אבל הגרי"י גרינואלד השיב ע"ז להרב תשובה שלמה הנ"ל, שהרי בחכמת אדם פסק ששמועה רחוקה מונין מיום המיתה. וכ"כ השד"ח (מע' אבלות סי' נד). ושכן המנהג. והרב תשובה שלמה (שם סי' כב) חזר לחזק דבריו, שמה שנהגו לחשוב מיום המיתה מפני שסומכים על הקיצורים, והיינו החכ"א, ואינם רואים בפוסקים. ואדרבה הקיצור ש"ע סי' רו פסק שמונים מיום קבורה. וכ"כ בערוך השלחן. עכת"ד. והנה כדברי הראשונים הנ"ל דשמועה רחוקה מיום קבורה מנינן, איתא גם בהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' נו). ובהגמ"י (פ"א מה' אבל אות א). וכולם שאבו מימיהם מהראב"ן (בסי' קח). ע"ש. והגם דלכאורה אין לנו לזוז מד' הראשונים לומר בכה"ג הלכה כדברי המיקל באבל. וכן העלה מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכ). ע"ש. מ"מ ראיתי בשו"ת עמק המלך (סי' ל) שהעלה דמיום המיתה מנינן. והביא שם דברי הרא"ש וסיעתו. (וי"ל ע"ד). וכן העלה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שעא אות ג). ושכ"כ בתשובה מאהבה ביו"ד (סי' תב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' כו). וכן מסיק לדינא השדי חמד (מע' אבלות אות נד). והביאו להלכה הרה"ג מהר"י גרינוואלד בתשו' שם. וכ"כ עוד בספרו כל בו ח"א (עמוד ער). ולכן העלה דבנ"ד העיקר כדברי הגאון מהרש"ם וסיעתו שיש למנות שבעת ימי אבלות. ע"ש. ולפע"ד בלא"ה י"ל שאפילו לדעת הפוסקים דשמועה רחוקה מנינן מיום קבורה, היינו מפני שלא ידע, וחלות אבלות לגבי דידיה מיום קבורה. אבל מי שידע קודם קבורה והוא בעיר אחרת אכתי י"ל דדמי להחזירו פניהם מללוותו שמונין מיד ימי אבלות. וכן ראיתי להרב הגאון המפורסם מהר"ר משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' רנג), שהעלה בפשיטות להלכה ולמעשה בקיבל ידיעה על מת במברק שיש להתאבל מיד. (ולא העיר מד' הפוסקים האחרונים בזה.) ע"ש. גם הגרמ"י ברייש שליט"א בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' קפח) הורה כן הלכה למעשה, והוא עמד וימודד ארש בדברי האמרי יושר ומהרש"ם. ע"ש. ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (ס"ס פח) הביא מחלוקת המשיב דבר והמהרש"ם בזה. ולא הכריע בדבר. ע"ש. וע"ע בשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' עח). ובס' דברי זאב (חלק י סי' יט). ע"ש. ובגשר החיים (עמוד קפה) הביא להלכה ד' המשיב דבר בלבד. ושוב ציין למ"ש השד"ח אות ס בשם הרב ויען אברהם פלאג'י, ושאין הוכחה גמורה מדבריו לנ"ד. [וצ"ע]. ולא הביא שאר האחרונים הנ"ל. וידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א בס' אבן יעקב (סי' מ) אסף כעמיר גורנה ד' האחרונים, והעלה שמכיון שרוב האחרונים ס"ל שאין להתאבל עד לאחר קבורה, אם יש הפסד ממון לאבלים אם יתחילו להתאבל מיד, כגון שיש להם לסדר מכירת חנות או לגמור איזה מסחר מכר וקנין וכיו"ב, שפיר יש להקל עליהם, ולפסוק שלא חלה אבילות עליהם. ויתחילו האבילות משעת קבורה. עכת"ד. וכן בדין, דהא קי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אפי' באבילות דיום ראשון דהוי דאורייתא לכמה פוסקים. וכמבואר בתוס' עירובין (מו סע"א). ובמרדכי (פ"ג דמ"ק סי' תתקטז). וכן מוכח מד' הרמב"ם (פ"א מה' אבל ה"ח, ובלח"מ שם). וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' שפז הגהב"י אות ב) מהמהרי"ל סי' קעד בשם ר"י. וע"ע בחינא וחיסדא ח"א (דמ"ד ע"ד). ואיסור מלאכה מיהא באבל בודאי דהוי מדרבנן. וע' בתוס' מ"ק (יד רע"ב). ועכ"פ נראה דלדינא גם אם אין סיבה מיוחדת של הפסד וכיו"ב, נכון להורות לכתחלה כד' רוב האחרונים להתחיל האבלות אחר קבורה. ואין לו לנהוג דין אנינות, וחייב בכל המצות שבתורה. וכמ"ש האמרי יושר והשבט סופר והמנחת יחיאל וסיעתם. ומ"מ לא יניח תפלין בראשון מיהת דשב ואל תעשה עדיף. ואם קדם והניח אין מזניחין אותו. (וע' בס' יגל יעקב מ"ק כ: בשם כתנות אור. ובשו"ת שערי דעה ח"ב סי' קה. ע"ש.) וכל זה באופן שנאמר במברק במפורש מתי נפטר, ובכגון שיודע שמנהג המקום שם להשהותו. אבל אם קיבל מברק סתם שנפטר ואינו יודע אם נקבר כבר או לא. נראה דבכה"ג יש לסמוך על דעת הסוברים שלעולם מתחיל להתאבל מיד. וכן מצאתי להדיא להרה"ג מהר"א חזן בס' נוה שלום (בהל' אבלות סי' יז) שקיים כן מסברא. ושכן הורה למעשה בהסכמת הרבנים דייני העיר. ע"ש. (מבלי להזכיר סברת הפו' שלעולם יש להורות להתאבל מיד. וכנ"ל.) וכן הסכים הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (בהל' אבלות סי' פח). ע"ש. וגם כשנודע בבירור שהתחלת ימי השבעה היו בטרם נקבר, שפיר מורינן להו שא"צ למנות יותר, והימים הראשונים ג"כ עולים למנין שבעה, שהרי הלכה רווחת בידינו שהלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. וכמ"ש האחרונים, ומכללם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שצז סק"ג). ע"ש. ולכן בנ"ד שהתחיל באבלות מיד עם קבלת המברק על מות אחיו, יצא ידי אבילות בכלות השבעה למנינו, וא"צ להשלים ג' ימים נוספים משעת הקבורה על ימי השבעה שישב. ומכל שכן שעשה כן ע"פ הוראת חכם, אע"פ שלא כיון להלכה כ"כ. וכמ"ש בשו"ת תרומת כסף (ס"ס כח), שאפי' במקום שנוהגים כסברת איזה פוסקים מהגדולים, אם הורה איזה חכם להיפך במידי דאבלות יש לו על מה שיסמוך וכו'. ע"ש. ואין להחמיר כלל בזה שיוסיף הימים הנ"ל דהו"ל חומרא המביאה לידי קולא לאסרו בתלמוד תורה וכו'. וכמ"ש הט"ז (ר"ס שצז). ובשו"ת גנת ורדים (כלל ה' סי' ט). ושכ"כ המהר"א ששון (סי' קכז). ע"ש. וכ"כ בטהרת הימים (שיורי טהרה מע' א ס"ס קלה). ועוד אחרונים. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
