 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כד 

לכבוד ידידנו היקר הרב הגאון חריף ובקי סיני ועוקר הרים, יראת ה' היא אוצרו, כש"ת רבי שמעון ביטון (שליט"א) אב"ד מרסיי. 

יקרת מכתבו קבלתי במועדו, ומאד שמחתי למינוי כת"ר לאב בית דין בקהלה חשובה זו, עיר של חכמים ושל סופרים, ויהי רצון שיזכה להגדיל תורה ולהאדירה ולקרב את אחינו בית ישראל בדרכי נועם לצור מחצבתם ולהנחותם הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשון, להרביצם בנוה טוב, ולרעותם במרעה שמן, ויהיה ה' עמו לגדור גדר ולעמוד בפרץ ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח אמן. 

ועתה אשיב בקיצור לשאלת כת"ר, אמנם אני רואה בעין יפה שכת"ר יסדר גיטין בעירו ובמחנה קדשו, למנוע טרחא יתרה מאת צאן מרעיתו, שלא יצטרכו לנסוע עד לבית הדין דפאריז, בשביל סידורי גיטין. וגם לפעמים ע"י כך ימנע גם עגינות לאחד מהצדדים, וכמו שביאר כת"ר במכתבו. אכן בדבר שם העיר בגט שהעלה כת"ר לכתוב מרשילייא, כפי שנזכרה בתוס' ובראשונים, ואף השלטונות במסמכים הרשמיים כותבים מרסייל, אולם לפע"ד נראה שהואיל והעיר נקראת בפי כל מרסיי, יש לכתוב דמתקריא מרסיי, ואין להתעלם משם זה. ואספר לכבודו כי בהיותי משרת בקודש במצרים, בשנת התש"ט קבלתי גט שליחות מביה"ד באלכסנדריא, וכתבו בגט שם העיר "נא אמון" בלבד, (וכבר כתב כן בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' פב), וכתב שיש לכותבו בשיטה אחת, ולא בשתי שיטין. ע"ש. והוא על פי הפסוק (בנחום ג ח), התיטבי מנא אמון, ובתרגום, מאלכסנדריא רבתא. וכן בירמיה (מו כה), הנני פוקד על אמון מנא, ובתרגום, על אתרגושת אלכסנדריא. וכן הוא בפירוש רש"י ורד"ק שם). ואמרו שכן מנהגם בכל משך הדורות האחרונים. ונומתי להם, שאולי היה כדאי להוסיף בגט "דמתקריא אסכנדריה", שכן כתוב בכל המסמכים הרשמיים בערבית, שהיא שם המדינה, וכן שגור בפי כל המדברים בערבית שם העיר אסכנדריה. וכמו שכן כתוב בשער הספר שו"ת מהרי"ף, ובשער הספר תעלומות לב, פרט לקצת אירופאים שכותבים "אלכסנדריא", וכן מדברים בלשון צרפתית. אלא שחשבתי אולי יש בזה חשש להוצאת לעז ח"ו על גיטין הראשונים, כההיא דגיטין (ה סע"ב). וראיתי בשו"ת תרומת הדשן (סי' רלב) שכתב, הא דאמרינן בש"ס, וכי תימא אעביד לחומרא נמצאת מוציא לעז על הגיטין הראשונים, א"כ תקשה שאיך נהגו האחרונים כמה חומרות בגיטין, שלא נהגו בהם הראשונים, וכן עוד היום אנו מחמירים בכמה דברים בגיטין, שלא נהגו בהם רבותינו שהיו בדור שלפנינו, והאריך למעניתו בזה, והעיר מהא דאמרינן (גיטין פה ב) אתקין רבא בגיטי, מן יומא דנן ולעלם, ולאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, ופירש רש"י, דאע"ג דקי"ל כר' יוסי, מ"מ בעינן לאפוקי נפשין מפלוגתא, כדי שיצא הדבר בהיתר גמור וכו', ולא חשש רבא להוצאת לעז על גיטין הראשונים. ובמרדכי פרק כל הגט איתא דתיקן ר"ת לכתוב בגט "והרי את מותרת לכל אדם", אע"פ שלא היה כתוב בטופס הקדמונים, ולא חשש ר"ת ללעז על הראשונים. וצריך לחלק, דהיכא דהוי זהירות וחומרא יתרה שלא נהגו בה הראשונים, בכה"ג לא עבדינן, אבל אי איכא סברא וטעם להחמיר לא חיישינן ללעז על הראשונים וכו'. והכנה"ג (סי' קמב הגה"ט אות נב) כתב להסביר דברי התה"ד הנ"ל, שאם יש צדדים להחמיר, אבל אין הגט פסול לגמרי, שפיר מחמירינן ולא חיישינן ללעז הראשונים וכו'. והמהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סי' קכה ס"ק לא) הרחיב הדיבור יותר, וכתב, שיש שלשה חילוקים בדבר, דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, כי ההיא דרבא דתיקן מן יומא דנן ולעלם, משום דפליגי ר' יוסי ורבנן, עבדינן תקנתא לדידן, ולא חיישינן לשמא יוציאו לעז על הראשונים, דטפי עדיף דניחוש שלא יוציאו לעז עלינו דהלכתא כרבנן, ממאי דניחוש לשמא יוציאו לעז על גיטין הראשונים, ולכן תיקן רבא מן יומא דנן ולעלם. אבל בההיא דפ"ק דגיטין (ה ב), שאם נצריך את השליח לעמוד על כל אות ואות, נפיק מינה חורבא, שיאמרו שגיטין הראשונים שלא עשו כן פסולים מן התורה, בכה"ג מוטב שיוציאו לעז קטן עלינו שאין אנו עושים הדבר בהכשר גמור, משיוציאו לעז גדול על גיטין הראשונים. ובדבר שאינו אלא חומרא יתרה, שאם לא נעשה אותו, לא יהיה שום לעז עלינו, ויוציאו לעז על הראשונים, אין לעשותו וכו'. באופן הכלל העולה שאנו שוקלים הלעז, אם שניהם שוים, עלינו לחוש לכבודנו, שלא יוציאו לעז עלינו, ולא נחוש ללעז הראשונים. אבל דבר שאם לא נעשה התיקון, יהיה לעז קטן עלינו, ואם נעשה התיקון יהיה לעז גדול על הראשונים, עלינו לחוש לכבודם של הראשונים, יותר מחשש לעז עלינו. עכת"ד. וכן כתב בגט מקושר בולה (סי' כה אות סב). ע"ש. וע' בגט מקושר נבון (דף ע"ב ע"ב). ע"ש. והנה באלכסנדיא /באלכסנדריא/ מעטים מאד היודעים ששמה נא אמון, ונמצא שנכתב שם העיר הטפל בגט, ולא שם העיקר שהוא "אסכנדריה", והרי כ' מרן בש"ע (סי' קכט ס"ב) שאם כתב שם האיש והאשה שאינם ידועים בו ביותר, אפי' כתב וכל שום שיש לי, הרי זה פסול. ושו"ר שיש לחלק בין שם העיר לשם האיש והאשה, וכמבואר היטב בספר גט פשוט (ר"ס קכח). וכ"כ הבית שמואל (שם סק"א). וע"ע בספר גט מקושר בולה (סימן לד אות ה) וכן בפתחי תשובה (סימן קכט סק"ב). וכן ראיתי הלום בגט פשוט (סי' קכח ס"ק כו) בד"ה ואם כתב, שמתחלה דימה דין הכותב שם הטפל של העיר, לדין הכותב שם הטפל של האיש והאשה שהגט פסול, ושוב חילק בין זה לזה. והביא דברי מרן הב"י שם דבדיעבד לכ"ע כשר. וע"ש במ"ש על זה. וצ"ע. וע' בשדי חמד (מע' ל כלל עא) ועוד לו במערכת גט (סי' ל אות ז). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סימן כט אות נד) שכתב בשם הגאון מהר"ם פארדו (שהיה רבה של אלכסנדריא וראש בית הדין), שכיון שהורגלו לקרוא ולכתוב שם העיר "אלכסנדריא נא אמון" כבר הוקבע לה השם הזה, והוה ליה כשם אחד וכו'. ע"ש. ועכ"פ כל זה שייך בעיר ישנה שכותבים בה גיטין במשך הדורות. דחיישינן ללעז על גיטין הראשונים, אבל בנידון שלנו שרוצים להתחיל בכתיבת הגיטין עדיף לכתוב דמתקריא מרסיי, שהוא השם העיקרי בפה כל. ואע"פ שיש לומר שהשם "מרסיי" הוא קיצור מהשם העיקרי "מרשילייא", וידוע מ"ש מרן הש"ע (סי' קכט סעיף טו), מי שיש לו שני שמות, והשם השני יוצא מהשם הראשון, כגון, יצחק חקין, אהרן ארנין, א"צ לכתוב שם הקיצור כלל. (וכתב הרמ"א בהגה, ומיהו אם רוצה לכתבו אינו מזיק). כבר כתב המהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סי' קכט ס"ק סז), שזהו דוקא כשנקרא בשני השמות, אבל אם נקרא בפי כל בשם הקיצור צריך לכתוב יצחק דמתקרי חקין, אהרן דמתקרי ארנין, וכן שמואל דמתקרי מולי. וכיו"ב. ע"ש. וע"ע שם (ס"ק קלב). וכ"כ בגט מקושר בולה (סי' מח אות ג). וכן דעת מהר"י נבון בגט מקושר (דף ק ע"ג). וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס שדה מגרש סי' כט). ובשדי חמד מע' גט (סימן מב אות ב). ע"ש. ולכן בנ"ד שנקראת מרסיי בפי כל צריך לכתוב מרשילייא דמתקריא מרסיי. והרי זה כמבואר. 

ב) והנה אע"פ שבכתיבה הצרפתית נכתב מרסייל, אין לכתוב בגט אלא מרסיי, הואיל ואות הלמ"ד אינה מתבטאת בלשון. וכמ"ש כיו"ב הכנה"ג (סי' קכח הגב"י אות נא), וז"ל: אמר המאסף, עד כאן לא כתב הגאון מהר"ר תם, שלמדין מכתיבת הגוים, אלא דוקא לענין כתיבה שבמבטא אין שום שינוי, אבל כשיש שינוי במבטא, אין הולכים אחר כתיבת העכו"ם. כמ"ש מהר"ר ישראל. וכ"כ בספר מגן אברהם. ע"כ. וכ"כ הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' כה), שבגט יש לכתוב בשם כמו בקריאתו, ולא כדקדוק כתיבתו אצלם. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב (בהשמטות סי' יג, עמוד תק"ב) בשם "בירנארד" וכיו"ב, שאע"פ שבכתיבה הצרפתית כותבים עם דל"ת בסוף השם, מכיון שהמבטא בשם זה "בירנאר" יש לכתוב בגט "בירנאר" בלי ד', שהעיקר הוא המבטא המדיני ולא הטכסיס הספרותי, והוא הדין בשם העיר "בריסל", שאין לכתוב בגט "בריקסלס" כפי שהיא נכתבת בספרות תושביה הצרפתים. ואע"פ שהמנהג פשוט לכתוב בגיטין "פאריש", ואין מבטאים שם אות ש' שבסופה, אלא "פארי", שאני התם שבזמן קביעות שם העיר הזאת בגיטין, היו גם הצרפתים מבטאים "פאריש". ועד היום נקראת כן ביהודית, וכן בכל השפות השונות, "פאריז", ולכן אין אנו חוששים למה שמשמיטים כעת הצרפתים את האות האחרונה במבטא. ע"ש. וע' בשו"ת מלמד להועיל (חאה"ע סי' לג). ובשו"ת איש מצליח (חאה"ע סי' מא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' יח). ע"ש. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד, וכל אשר יעשה יצליח. 

בברכת התורה ובאהבה רבה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
