 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן יא 

ב"ה. פה עה"ק ירושלים ת"ו. שנת תשי"ב לפ"ק. 

א. ראיתי ונתון אל לבי, לרגלי המצב הכלכלי הקשה השורר כיום בארץ, ה' ירחם, אם מותר לתת לילדים קטנים מגבינות הגוים, הבאים מחו"ל, ממקומות שמעמידים את הגבינות ע"י אבקות או כדורים המיוחדים לכך. כי נודע מ"ש התוס' (ע"ז לה), אומר ר"ת כי עכשיו לא מצינו טעם פשוט לאיסור גבינות העכו"ם, דהא טעם האיסור הוא משום ניקור, כריב"ל דהלכתא כוותיה לגבי ר' יוחנן וכו', ואנו שאין נחשים מצויים בינינו אין לנו לחוש משום גילוי, ואין לומר דדבר שבמנין הוא וצריך מנין אחר להתירו, דהא ודאי שלא אסרו תחלה אלא במקום שהנחשים מצויים, ובהרבה מקומות יש שאוכלים מגבינות העכו"ם מפני שמעמידין אותם בפרחים, וגם גאוני נרבונא התירו אותן במקומן מטעם שמעמידין אותן בפרחים. ע"כ. ובאור זרוע ע"ז (סימן קפו) כ', פסק ר"ת שגבינה של גוים מחלב שחלבוהו לעשיית גבינה מותרת, אבל מחלב שחלבוהו לאכילה אסור, דקי"ל כריב"ל דה"ט משום גילוי וכו', וכן פי' ר"ח דהלכה כריב"ל. ובארץ נרבונא אוכלים גבינות הגוים מפני שמעמידין אותן בכמהין, ולחלב טמא לא חיישינן משום דלא קאי. ואיני יודע למה אסר ר"ת בחלב שחלבוהו לאכילה, דלחלב טמא ליכא למיחש דהא לא קאי. ומיהו אפילו לדבריו סתם גבינת גוים מותרת, ולא מחזקינן איסורא לומר שמא נעשתה מחלב שחלבוהו לאכילה. ע"ש. (וכ"ה בשו"ת מהר"ח אור זרוע סי' יוד). והרמב"ם (פ"ג מהמ"א הי"ד) כ', גבינה שמעמידין אותה העכו"ם בעשבים או בשרף תאנים וכיוצא בזה, והן ניכרים בגבינה, הורו מקצת הגאונים שהיא אסורה, שכבר גזרו על כל גבינות העכו"ם, ואפילו העמידוה בדבר המותר גזירה משום שמעמידים אותה בדבר האיסור. ע"כ. והמאירי ע"ז (עמוד קיג) כ', ומקצת רבותי היו נוהגים היתר בגבינות העכו"ם כשמזדמן שמוצאים מן הפרח בגבינה. וגדולי המחברים (הרמב"ם) כתבו לאיסור עכ"פ, ואף כשהעמידוה בהיתר גזירה אטו אותה שיעמידוה באיסור, אלא שאף הם (מקצת רבותי) מפרשים דבריהם (של גדולי המחברים) במקום שמקצתם עושים באיסור וקצתם בהיתר, אבל כשכל אנשי המקום נוהגים לעשותו בהיתר מותר. ע"כ. והר"ן (ע"ז לה) הביא דברי הרמב"ם והראב"ד ור"י הזקן שאוסרים. והסכים לזה הר"ן שם. ע"ש. וכן מבואר עוד בתשו' הרשב"א (סי' רמח). ובתשו' הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. ומרן הב"י (סי' קטו) הביא דברי ר"ת והרמב"ם, וסיים, ומכאן תשובה לבני איטליא שנוהגים היתר בגבינות הגוים מפני שמעמידים אותם בפרחים, והרי אפילו לר"ת דה"ט משום גילוי, מבואר בסמ"ג ובסמ"ק שאע"פ שאין איסור גילוי נוהג בזה"ז בשאר משקין, מ"מ איסור גבינות במקומו עומד, שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. ובסמ"ק כ' כן להדיא גם בשם ר"ת. ואף שמהתוס' לא נראה כן, מ"מ אפשר דאף ר"ת לא למעשה אמר כן. וכן פסק הרשב"א בתה"א לאסור. ומכיון שהרמב"ם והרשב"א שהם עמודי עולם אוסרים, וכן נהגו בכל שאר מקומות ישראל אשר שמענו שמעם, אסור לפרוש מכלל ישראל ולפרוץ גדרם של ישראל קדושים אשר גדרו אבות העולם חכמי המשנה ע"ה. ע"כ. ואף שיש מקום ליישב מנהג אנשי איטליא, כמ"ש המאירי הנ"ל בשם קצת רבותיו, ואינהו דעבדי כמרי דאתרייהו, מ"מ לדינא בודאי שאין לזוז מדברי רוב הראשונים שאוסרים. אולם לקטנים שיש לנו לצרף דעת הרשב"א בחי' ליבמות (קיד), ובתשובותיו ח"א (סי' צב), והר"ן ביומא (ר"פ יוהכ"פ), שאיסורין של דבריהם מותר למספי להו בידים, הגם שהרמב"ם (פי"ז מהמ"א הכ"ז) אוסר להאכיל בידים לקטן אפילו דברים שאיסורם מדברי סופרים, וכן פסק מרן הש"ע א"ח (סי' שמג), מ"מ בנ"ד שהדבר שנוי במחלוקת, כדאים הם ר"ת וגאוני נרבונא וקצת רבותיו של המאירי לסמוך עליהם בשעת הדחק, להאכיל גבינות אלו לקטנים. וכעין מ"ש מרן הב"י א"ח (סי' רסט), שהביא דברי הגמ"י בדין להאכיל התינוק קודם קידוש, דאע"ג דאסור למספי להו בידים, היינו דוקא בנבלות וטרפות וכיו"ב, דנפקא לן מדכתיב לא תאכילום (יבמות קיד), אבל קידוש היום מ"ע הוא, ולא נפקא לן מהתם. וסיים הב"י, שאף לדעת האומרים שאפילו איסור דרבנן לא ספינן להו בידים, אפשר שכיון שיש מתירים לשתות מכוס הקידוש בבהכ"נ אפילו לגדולים, אע"פ שהגדולים נוהגים כדברי האוסרים, מ"מ לא חשיב איסור כולי האי שיאסר להשקות מיין הקידוש לקטנים. ע"כ. וה"נ בנ"ד אע"פ שלאנשים גדולים אין להתיר גבינות עכו"ם בשום אופן, מ"מ לקטנים מיהא יש מקום להתיר עכ"פ בשעת הדחק. ועמש"כ בס"ד בכף החיים יו"ד (סי' קיז ס"ק טז). ע"ש. 

ב. ועינא דשפיר חזי לרבינו הריב"ש (סימן שצד) בתחלת התשובה למהר"ח גליפפא, שכ' וז"ל: ואילו מצאת בדברי שום מחבר שיאמר שמותר לסרוק בשבת, ונטית אחריו, החרשתי, אף שהאחרונים דחו סברת המתיר, והייתי דן אותך לכף זכות, כאשר עשיתי במה שהתרת להאכיל לקטנים גבינת עכו"ם בשנת בצורת, מפני סברת הרשב"א בחי' ליבמות (קיד) שאיסורים דרבנן מותר למספי להו בידים, ואמרתי שאע"פ שהיתר זה נראה זר להמון, והיה טוב וראוי להעלימו, גם שיש לדון עליו, מ"מ כדאי הוא הרשב"א ז"ל לסמוך עליו, ומה גם בשעת הדחק, משא"כ היתר הסריקה בשבת שאיסורו ברור לכ"ע וכו'. עכת"ד. ולכאורה נראה מד' הריב"ש דהא דלא ניחא ליה בפרסום ההיתר הזה, הוא רק מפני שנראה זר להמון ולעמי הארץ, אבל מעיקר הדין כדאי הרשב"א לסמוך עליו עכ"פ בשעת הדחק, ולפ"ז י"ל שמותר להורות היתר לתלמידים, וכמו שאמרו (בחולין טו) כי מורי להו רב לתלמידיה מורי להו כר' מאיר (דמיקל), וכי דריש בפירקא דריש כר' יהודה (דמחמיר), משום עמי הארץ. והן אמת כי בחי' הרמב"ן שם, כתב, דה"ט דהרי"ף ורב אחא משבחא שפסקו כר' יהודה, משום דהכי דריש רב בפירקא משום ע"ה, ולהכי אורויי נמי אית לן לאורויי כר' יהודה, השתא הכא דנפישי עמי הארץ, ועוד דאנן קי"ל כר' יוחנן (בעירובין מו:) דר"מ ור"י הלכה כר"י, ורב דמורי כר"מ לטעמיה דס"ל (שם מז) מטין איתמר, ולא סמכינן עליה, דרב וריו"ח הלכה כריו"ח. וכ"כ הר"ן שם. וע"ע בחי' הריטב"א (כתובות לד). ובשו"ת הריב"ש (סי' קעא). ע"ש. ומעתה לפי הטעם הראשון לא מבעיא דלא דרשינן בפירקא, אלא אורויי נמי לא מורינן, אולם בביאורי הגר"א א"ח (ר"ס שיח) דחה ד' הרמב"ן והר"ן, ע"פ מ"ש התוס' (ביצה ו) דאנן חשיבי בני תורה, וכדאשכחן גבי בישולי גוים וכו', וכ"ש לאחמורי בהוראה, ושהעיקר להלכה כהתוס' וסיעתם דקי"ל כר"מ בהא. ע"ש. ואף שמרן הש"ע (ר"ס שיח) פסק שם כר' יהודה, י"ל שהוא מהטעם השני של הרמב"ן והר"ן. [וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קלו) שכ', והנה מ"ש שאין לפרסם ד"ז בפני ע"ה, לא כיונו יפה, שדבר שנאמר בספר לא חשיב פרסום, שהרי מ"ש כל הקורא ק"ש שחרית וערבית קיים והגית בו יומם ולילה (מנחות צט:), אמרינן עלה בש"ס, ודבר זה אסור לפרסמו בפני ע"ה, ואנן חזינן שהסמ"ג כתבו. וכ"ה בש"ך יו"ד (סימן רמו). וכיו"ב מצינו בדין הלואה ברבית ע"י שליח, שהובא להיתר בד' הרמ"א בהגה (סימן קס סט"ז), וכתב, שאין לפרסם הדבר בפני ע"ה, הרי שכתיבה בספר לא חשיב פרסום, ורק מה שנאמר ברבים נחשב לפירסום. ע"ש ולפ"ז מ"ש מרן בש"ע (סימן שיח), כר' יהודה, ע"כ הוא מהטעם השני. וכנ"ל]. ומכ"ש בנ"ד דמיירי במקומות שעושים הגבינות ע"י אבקות או כדורים, ואינם משתמשים בעור קיבה, והאי מילתא תליא בפלוגתא דרבותא /דרבוותא/, וכיון דהויא מילתא דרבנן, שפיר סמכינן בכה"ג על הרשב"א והר"ן דשרי למספי בידים, וכדמוכח מד' הב"י (סי' רסט) הנ"ל. וע' ביו"ד (סי' רמב ס"י) שאין להורות דבר התמוה לרבים, וכ' הש"ך ס"ק יז, ונראה דהיינו דוקא אם מתיר בסתם, וכדמוכח מראיית הגמ"י מפ"ק דסנהדרין (ה:) דרב בקי במומי טפי ושרי מומי דלא ידעי אינשי ואמרי כה"ג שרי רב. וכיו"ב בנדה (כ:). אבל אם אומר לשואל טעם בדבר ומראה לו פנים להיתר או שמביא ראיות מתוך הספר מותר. עכ"ד. וה"נ אנו נסמכים על דברי הב"י (סימן רסט), דהיכא דאיכא פלוגתא אי שרי לגדולים, מותר למספי להו לקטנים בידים, כיון שאינו אלא איסור דרבנן. וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' ס), שכ' להרה"ג ר"א אסאד, אודות עגל שנשחט תוך ח' ימים ונאכל הבשר, ומר התיר הכלים, וסמך על תשו' הגר"ח רפפורט שהתיר בדיעבד, ואני אומר, לא ירד בני עמכם, שנעלם ממנו מ"ש בש"ע שאין לחכם להתיר דבר התמוה לרבים, ואף שהש"ך כ' שאם מראה בספר מותר, היינו בספר מפורסם מן הראשונים, וגם אינו נגד הש"ע ורמ"א, אבל לא על ספר מזמנינו וגם הוא נגד הש"ע והרמ"א והאחרונים אשר כל ישראל נמשכים אחריהם. לכך לא יפה עשה להתיר הכלים. ולדעתי לדינא נמי אסור גם בדיעבד. ע"כ. ופשוט שכל זה לא שייך לנ"ד, שאנו נסמכים על הרשב"א והר"ן להתיר לקטנים, ועל סמך שכל האיסור מעיקרו שנוי במחלוקת הפוסקים, והיא מילתא דרבנן, ובכל כה"ג שפיר דמי להקל כמ"ש מרן הב"י סימן רסט (ומוכח מדברי הב"י שלא רק כשהדבר מותר מצד עצמו, ורק הזמן גורם לאסור, יש להתיר לתינוקות, כההיא דטעימה קודם הקידוש, אלא אף כשהדבר אסור מצד עצמו, כיון שיש פוסקים המתירים אותו אף לגדולים, שרינן למספי בידים לקטנים). ובשו"ת מהראנ"ח (סימן קיב) כתב בשם הריב"ש בתשובה הנ"ל, שיש לסמוך על הרשב"א להאכיל לקטנים בשנת הבצורת גבינת העכו"ם. ע"כ. ומוכח דס"ל ששתיקתו של הריב"ש כהודאה בזה, שכדאי הוא הרשב"א לסמוך עליו, ומה גם בשעה"ד, וידוע מ"ש מהרשד"ם (חחו"מ ס"ס מג), שרבו הגאון מהר"י טאיטצאק היה מחשיב סברת הרשב"א כנגד רוב הפוסקים. ע"ש. וכל שכן במילתא דרבנן דשפיר סמכינן עליה. והגם שבתשובה הנ"ל כ' הרשב"א שלא אמר כן אלא להלכה ולא למעשה, הואיל והר"ן נראה שסובר כן גם למעשה, וכן דעת רבינו ישעיה הא' בתוס' רי"ד ביבמות (ס"פ חרש), הכי נקטינן גם למעשה. וכן המהראנ"ח הסתמך ע"ז למעשה. וכ"כ המג"א (סימן שמג סק"ג) ושאר אחרונים (שם). וכן העלה הכנה"ג (סימן פא הגב"י אות נה) בהסתמכו ע"ד הנמק"י והר"ן שכתבו כן למעשה. ושכ"פ הריב"ש והראנ"ח. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן א"ח (סי' שמג סק"ג) לענין לינק חלב מנכרית, דכיון דאיכא מ"ד שאפילו גדול מותר בחלב נכרית, אע"ג דלא קי"ל הכי, בקטן יש להקל, וסמכינן על הרשב"א והר"ן ור' ישעיה הא' (בשבת קלט) דס"ל להתיר למספי לקטן איסורין דרבנן בידים. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. (וע"ע בשד"ח כללי הפוסקים סי' טז אות מז). 

ג. ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סימן קכז) שנשאל, עמ"ש המג"א (סימן שכח ס"ק טו) שמותר להאכיל מוקצה בשבת לקטן, והסביר הפמ"ג, דה"ט משום דאיכא תרתי לטיבותא, חדא שי"א שמותר למספי ליה בידים איסור דרבנן, ועוד שדינו כחולה שאין בו סכנה כשאין מה להאכילו. וקשה מדקי"ל ביו"ד (סי' פא ס"ז), תינוק יונק עד סוף ד' שנים לבריא, וה' שנים לחולה, ודוקא אם לא פירש, אבל אם פירש שגמלוהו ג' ימים מעל"ע אחר כ"ד חדש לא יחזירוהו ואם יש סכנה מחזירים אותו אפילו אחר כמה ימים, וכל זה כשפירש אחר כ"ד חודש וכו'. וכ' הש"ך ס"ק כא, דדוקא כשיש סכנה, אבל אם הוא חולה שאין בו סכנה אע"פ שאין בזה אלא איסור דרבנן אסור, וכמ"ש הרמ"א לקמן ס"ס קנד שחולה שאב"ס אסור באיסורין דרבנן כדרך הנאתן. וקי"ל באו"ח סימן שמג שאסור להאכיל לקטן בידים אפילו דברים האסורים מדרבנן. ואם איתא לד' הפמ"ג, הרי גם כאן יש תרתי לטיבותא, שי"א שמותר למספי לקטן איסור דרבנן, וגם הרי הוא כחולה שאב"ס. וכ' האבני נזר, ונ"ל שיש חילוק בזה בין דבר שעיקרו מדרבנן, לדבר שיש לו עיקר בדאורייתא, כי הנה בתשו' הרשב"א (סימן צב), הוכיח שמותר להאכיל איסור דרבנן לקטן, ממ"ש (בשבת קלט) רב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק נכרי וזרע ליה כשותא בכרמא, וליתן ליה לתינוק ישראל, דילמא אתי למיסרך, ומשמע שלא אסרו דילמא אתי למיסרך, אלא בדבר שאינו לצורך התינוק עצמו, אבל לצרכו מותר. ומבואר שם דבחו"ל היה, וא"כ חשיב אין לו עיקר מן התורה, כמו תרומת חו"ל דקי"ל דמבטלה ברוב ואוכלה בימי טומאתו, משום דאין לה עיקר מה"ת. וכמ"ש הרשב"א, והובא בטור (סימן צט), וה"נ מוקצה חשיב אין לו עיקר מן התורה, שאין שום דבר שאסור מן התורה משום מוקצה בשבת. משא"כ חלב אשה שגזרו שהיונק ממנה כיונק מן השרץ, חשיב יש לו עיקר מה"ת, דהוי כשמנו של גיד שגזרו אטו גיד עצמו או אטו חלב (בצירי), ועשאוהו חכמים כחלב וגיד עצמו. וכמ"ש בב"י סימן צט בשם הרשב"א. עכת"ד. ולכאורה יש לדקדק ממ"ש הרשב"א בחי' ליבמות (קיד): ואי קשיא לך הא דתנן בעירובין (לא) שאין מערבין בטבל, ואוקימנא בטבל טבול מדרבנן, ואם איתא, טבל דרבנן אמאי לא, הא חזי לקטנים, דהא מאכילין אותן בידים, וכדתניא התם (עירובין ל:) מערבין לגדול ביוהכ"פ, וקא מפרש טעמא התם משום דחזי לקטנים, והו"ל כיין לנזיר, אלמא שכל שראוי לקטנים מערבין בו, א"ו דאפילו טבל דרבנן אין מאכילין אותו בידים. ע"כ. והרי בעירובין (לא:) מוקמינן ליה בעציץ שאינו נקוב דרבנן, וביומא (פג) אמרינן, עד כאן לא קאמר רבי שא"צ לעשר (לחולה שיש בו סכנה), אלא בירק דרבנן, אבל במעשר דגן דטבל דאורייתא הוא, אפילו רבי מודה, דאי שרית ליה בעציץ שאינו נקוב אתי למיכל בעציץ נקוב. ומשמע דטבל דעציץ שאינו נקוב חשיב יש לו עיקר מה"ת, דהוי משום גזרה דעציץ נקוב, ודמי לחלב אשה ושומן הגיד דהוו משום גזרה דחשיבי יש להן עיקר מה"ת, וא"כ מה הקשה הרשב"א לסברתו, (עד שנדחק לחלק בין איסור יוהכ"פ שהזמן גורם לאיסורו, ובין טבל שאסור מצד עצמו). אולם בגיטין (סה) אלא בעציץ שאינו נקוב דרבנן. וכ' הריטב"א בחי' שם, והא דפריק בעציץ שאינו נקוב דרבנן, ולא קאמר במעשר דאילנות וירקות, משום דהני אית להו עיקר מן התורה, אבל בעציץ שאינו נקוב אין לו עיקר מן התורה כלל. עכ"ל. ולפ"ז ניחא קו' הרשב"א הנ"ל. (וע' במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כב). ברם אי קשיא לי הא קשיא לי ממ"ש הרשב"א בתשו' (סימן צב): ומה שהקשית מההיא (דכתובות ס) יונק תינוק והולך עד כ"ד חודש מכאן ואילך כיונק שקץ וכו', לק"מ, שלא עלה על דעת שנתיר איסורין דרבנן שלא לצורך התינוק. ולר"א סגי ליה בכ"ד חודש, ולר' יהושע בד' וה' שנים, הא יתר מכן אינו צריך להנקה כלל, והרי הוא כגדול, ובכדי לא ספינן ליה איסורין דרבנן, אבל כל שיש בו צורך לתינוק מאכילין אותו איסורין דרבנן. ע"כ. הא קמן דהרשב"א נחית לתרץ ההיא דיניקת התינוק מחלב אשה, ולא קא משני דשאני התם שיש לו עיקר מן התורה, כתירוץ האבני נזר, שמע מינה שלדעת הרשב"א אין חילוק בזה בין דבר שיש לו עיקר מה"ת או לא, דבכל גוונא שרי למספי ליה בידים לצורך התינוק. +הוכחתי שאין חילוק לד' הרשב"א בין איסורין דרבנן שיש להם עיקר מה"ת או לא, דכל אפייא שוין לדעתו ז"ל להתיר למספי לקטן בידים. נ"ב, והנה בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' יג) העלה ג"כ שהרשב"א מודה להחמיר באיסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת. וי"ל ע"ד. ובמש"כ באות ז בענין הנאת כילוי, בחידושי לשבת הארכתי עוד בזה והבאתי עוד אחרונים בזה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת עמודי אש (דס"ט ע"א וב').+ 

ד. ובעיקר הקושיא שהוקשה להאבני נזר מדברי הש"ך (סימן פא ס"ק כא), באמת שהכנה"ג יו"ד (סימן פא הגב"י אות נה) כותב לדחות דברי הש"ך, שאף לפמ"ש באו"ח (סימן שמג) שאסור למספי ליה בידים אפילו איסורים דרבנן, אפשר דהני מילי לבריא אבל לחולה שפיר דמי, והוסיף לפמ"ש בתשו' הרשב"א (סימן צב) הנ"ל, דה"ט שאם נגמל אין להחזירו, משום שלא הותר להאכילו איסור דרבנן בידים אלא לצרכו של התינוק, משא"כ הכא דהוי שלא לצורך, ומוכח דבחולה אפילו אין בו סכנה כיון דהוי לצורך התינוק שרי. וכ' הריב"ש בסי' שצד דסמכינן על הרשב"א בשעה"ד, ותינוק חולה לא גרע מנידון הריב"ש. ואף להרמב"ם שאוסר למספי בידים איסורים דרבנן י"ל דהיינו דוקא בתינוק שהגיע לחינוך וכו'. ע"ש. וכ"ה להלכה בס' בית לחם יהודה (סי' פא ס"ק יח). אולם ממ"ש מרן הש"ע (סימן פא ס"ז): ואם יש סכנה מחזירים אותו אפילו לאחר כמה ימים, (ומקורו מהירושלמי פ"ה דכתובות ה"ו), מוכח דבליכא סכנה אין להחזירו, וכד' הש"ך. ולכאורה יש מקום לדחות קצת ע"פ מ"ש בס' דרכי תשובה שם (ס"ק פה) בשם ס' שאול בן הלוי, דלכאו' מאי קמ"ל מרן הש"ע בזה, פשיטא, שאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש, אלא פשוט דקמ"ל שמפני הסכנה מותר להחזירו לגמרי, והוי כאילו לא פירש כלל, ואפילו לאחר שתעבור הסכנה מותר לינק עד ד' וה' שנים. ע"כ. וא"כ י"ל דמש"ה נקט אם יש סכנה, שאילו היה חולה שאין בו סכנה, נהי שמותר היה לינק בימי חוליו, מ"מ כשיחזור לאיתנו אסור להמשיך בהנקתו, משא"כ כשיש סכנה חוזר לגמרי וממשיך בהנקתו אף אחר שיבריא. אולם נוראות נפלאתי על הדרכי תשובה שפסק בסכינא חריפא כדברי הס' הלזה, ונעלם מעינו הבדולח שכל האחרונים כמעט ס"ל כל בתר איפכא, שהרי מבואר בש"ך (ס"ק כב): ונראה שאם שוב אין בו סכנה צריך להפריש אותו מיד, ואינו רשאי להמשיך לינק עד ד' וה' שנים, שלא הותר להחזירו אלא משום סכנה. וכ"ה בכנה"ג הגב"י ס"ק נה ובמנחת יעקב כלל סה ס"ק יב וכן פסק הפר"ח ס"ק כא ובס' בית לחם יהודה ס"ק יח ולחם הפנים ס"ק כה וחגורת שמואל ס"ק כט ופמ"ג שפ"ד ס"ק כב וזבחי צדק ס"ק מז וכן מוכח בב"י (סימן פא), שהביא מ"ש בירוש' פ' אע"פ (ה"ו), בד"א כשאין סכנה אבל יש סכנה מחזירין אותו, וכתב, והרי"ף והרמב"ם השמיטו חילוק זה, וה"ט שהוא דבר פשוט, שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. ע"כ. [והכי איתא בתוספתא שבת ספ"י בכיו"ב]. ואם איתא לדברי הס' הנ"ל היה להם לכותבו ולהשמיענו שאף כשעברה הסכנה יוכל להמשיך בהנקתו, א"ו דליתא. ובשיורי קרבן בירוש' שם, הקשה, דמאי קמ"ל הירוש', ותי' דקמ"ל דאפילו בסכנת אבר מחזירין אותו, וסיים: אבל מסתימת דברי הפוסקים לא משמע כן. ע"ש. ונראה לפע"ד לומר, שהואיל וחלב אשה לאחר שפירש ממנה מותר אף לגדול, לכן לא התירו לתינוק חולה שאין בו סכנה לינק ישר מדדי האשה, לאחר שנגמל מתוך בוריו, במשך ג' ימים מעל"ע, ולאחר כ"ד חודש, כיון שאפשר לתת לו חלב שפירש, ולכן נחשב כגדול לענין זה. וכמ"ש הרשב"א בתשובה הנ"ל. ומש"ה יפה פסק הש"ך להחמיר בזה כשאין בו סכנה, וכן פסקו הפר"ח והכרתי ופלתי ושאר אחרונים. ומיהו אה"נ אם אי אפשר בשום אופן אלא ע"י יניקה יש להתיר גם לחולה שאין בו סכנה, וכ"ש כשיש סכנת אבר, ושפיר סמכינן בהא על הכנה"ג ובל"י הנ"ל. וכן ראיתי להגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פר' אמור אות יא) שכ' שיש לסמוך על המקילין בחולה שאין בו סכנה, אם יש צורך הרבה בזה, כיון שהוא איסור דרבנן. ע"ש. ולפמש"כ אף מרן מודה לזה, ורק דמסתמא יכולים לספק לחולה שאב"ס חלב אשה שפירש, אבל היכא דלא סגי בלא"ה שפיר דמי להקל. ואע"ג דאשכחן להרשב"א (ביבמות קיד) שכ', שכיון שבחלב נכרית לכל היותר אין בו איסור אלא מדרבנן, אליבא דהר"ח, לדידן דקי"ל קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפרישו, באיסור דרבנן נחתינן דרגא, ונותנים לו בידים, לכן מביאין לו חלב נכרית אפילו במקום שיש בת ישראל. ע"כ. וכ"כ בערך השלחן (סימן שמג סק"ג). מ"מ ביניקת חלב לאחר שנגמל גזרו חכמים באופן מיוחד, ולא התירו, כל שאפשר ע"י חלב שפירש, וכן מצאתי להגאון אור שמח (פ"ה מיסודי התורה ה"ח), שהביא מ"ש הגרע"א בתשו' (סימן נה), שמדברי הירושלמי (פ"ה דכתובות ה"ו) הנ"ל, שלא התירו להחזיר התינוק לינק אלא במקום סכנה, יש ראיה ברורה לד' הרמ"א בהגה (ס"ס קנה), שלא התירו לאכול איסור דרבנן במקום חולי שאין בו סכנה. והעיר ע"ז, שהלא לפי דברי הרשב"א איסורין דרבנן ספינן לתינוק בידים, וע"כ דהכא לא דמי לשאר איסורין דרבנן, שכיון שחלב שפירש מותר, ורק לינק מדדי האשה אסור, וזהו אורחיה דקטן, נמצא שעיקר התחלת גזירת חז"ל בזה היתה על קטן לבל יינק, שהרי על גדול לא שייך כל כך לגזור, דהו"ל מילתא דלא שכיחא, ומה"ט גם לחולה שאין בו סכנה אסור. וע' להרמ"א באו"ח סימן שכח, ע"ש. (ובסו"ד רמז לתשו' הרשב"א, ושדבריו צריכים ביאור). ולפ"ז ניחא קושית האבני נזר הנ"ל מדקי"ל גבי שבת דשרי לתת לו מוקצה בידים, דשאני התם שלא גזרו ע"ז במיוחד, ומכיון שדינו כחולה שאב"ס, ולד' הרשב"א שרי למספי ליה איסורין דרבנן בידים, התירו לתת לו מוקצה, משא"כ גבי יניקה שגזרו ע"ז במיוחד. והרי זה כמבואר. 

ה. והנה איסור גבינות העכו"ם, אם נחשב כאיסור שיש לו עיקר מן התורה, לכאו' איכא בהאי מילתא עקולי ופשורי, כי הרשב"א בתה"א (דף קח ע"א) כתב בשם הרמב"ן, שאיסורים של דבריהם שאין להם עיקר מן התורה, בטלים ברוב, וז"ש (בכורות כז) תרומת חו"ל מבטלה ברוב, וה"ה לכלאי הכרם בחו"ל, וגבינה של עכו"ם, ואע"פ שחששו לתערובת איסור של תורה אינה אלא גזרה, וכן בישולי עכו"ם בטלין ברוב וכו'. ע"ש. וכן מבואר בתשובת הרשב"א (סימן שלו). ע"ש. אולם הש"ך (סימן קי בכללי ס"ס כלל יח), הביא דברי האיסור והיתר (כלל מז ס"א) שכ', גבינות של ישראל שהיו בבית עכו"ם, וספק אם הוחלפו בגבינות עכו"ם, אין להתיר משום ס"ס, שמא לא הוחלפו, ושמא לא הועמדו בעור קיבת נבלה, שמאחר שאסרו חכמים גבינות העכו"ם מחמת אותו ספק, ודאי איסור הוא, וכאילו ראינו שהועמדו בעור קיבת נבלה. והא דקי"ל איסור דרבנן ניתר בספק אחד, היינו דוקא בדבר שעיקר איסורו מדרבנן, שגזרו עליו משום דבר אחר, מבלי חשש איסור בגופו, כגון ביצת נבלה ובישולי עכו"ם ומוקצה וכיו"ב, אבל בגבינת עכו"ם שאף בלתי גזרת חז"ל היה כאן חשש איסור, ע"י גזרתם חשוב כאיסור ודאי. ע"כ. ומוכח דס"ל דאיסור גבינות עכו"ם חשיב עכ"פ כאיסור שיש לו עיקר מה"ת. והטור (ס"ס צט) העתיק לשון הרשב"א בתה"א דגבינות העכו"ם אין לאיסורן עיקר מה"ת, ומרן הב"י, העיר, שאף שכ"ה בתה"א, מ"מ בתורת הבית הקצר כ' שגבינות העכו"ם יש להם עיקר מה"ת. וכ"כ הב"ח שם להגיה בד' הטור. וכ"כ בש"ך בס' הארוך שם. ונחזי אנן, כי לפמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהמ"א הי"ג): וא"ת והלא עור הקיבה דבר קטן הוא עד מאד בחלב שעמד בו, ולמה לא יבטל במיעוטו, מפני שהוא מעמיד הגבינה, והואיל ודבר האיסור הוא המעמיד הרי הכל אסור. ע"כ. וכ"כ הר"ן (ע"ז לה) בשם הר"י הלוי בן מיגאש, וכ' דמש"ה לא מהני בזה טעימת קפילא. ע"ש. וכ"כ באיסור והיתר (כלל כה סי' ו). ומתבאר שם דס"ל דדבר המעמיד שאוסר בכל שהוא הוא רק מדרבנן. וכ"כ המג"א (סימן תמב סק"ט) בשם האו"ה. וע"ע בחק יעקב (שם ס"ק טז). וכ"כ בפשיטות הפר"ח (בסי' ק סק"ג). וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סימן ג). ע"ש. וא"כ יצאנו מידי ספק תורה בזה, שאפילו היה ברור שהועמדה בעור קיבת נבלה, אין הגבינה אסורה אלא מדרבנן. וכ"ש לסברת הראב"ד בהשגות, שמצד הדין האיסור בטל בששים, אלא שאין הולכים באיסורים של עכו"ם אחר נתינת טעם, מפני שרצו חכמים להרחיק מאכליהם. והביאו הרב המגיד (פ"ג מהמ"א הי"ג והט"ז). וכתב שכן דעת הרמב"ן והרשב"א. ע"ש. ובתורת הבית הארוך (בית ג' שער ו דפ"ו ע"ב) הביא ד' הראב"ד להלכה. וכ"כ בתשו' הרשב"א ח"א (סי' קי): דה"ט שלא התירו טעימת קפילא בגבינות העכו"ם, אפילו למ"ד מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, ואע"פ שבשר בחלב בנותן טעם, ולמ"ד משום חלב טמא דקאי ביני אטפי נמי לא התירו, אע"פ שהוא ספק ספיקא, שמא לא נתערב חלב טמא כלל, ואת"ל נתערב שמא לא נשאר ביני אטפי כלל. וס"ס אפילו בדאו' שרי, אלא שכל שגדרו להרחיק מאיסורין של גוים החמירו בהן יותר מאיסורי תורה משום הרחקה. והביא ד' הראב"ד הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בעל המאור (ס"פ כל הבשר). וע"ע בתוס' חולין (צט:) ד"ה לא ובמאירי (ע"ז לה). ע"ש. שלפי זה ודאי דלא חשיב עיקר האיסור מה"ת. ואפשר דהרשב"א הנ"ל שכ' דאין לאיסור גבינות עכו"ם עיקר מה"ת, לשיטתו דס"ל דמה"ת ליכא למיחש לאיסורא. אלא שאף להרמב"ם וסיעתו י"ל כן. וע' להפרי חדש (בכללי ס"ס סוף אות יד) שכ', דמ"ש הש"ך מהאו"ה דגבינת עכו"ם הו"ל כאיסור ודאי מה"ת, לא קי"ל הכי, אלא העיקר כסברת הרשב"א והטור ס"ס צט דקרי לגבינות העכו"ם איסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת, וא"כ דינה כביצת נבלה דספקה שריא. ע"כ. והברכ"י בשיו"ב (סימן קטו סק"ב) הביא דברי הש"ך מהאו"ה, ודברי הפר"ח שחולק עליו, וכ' והיותר נראה עיקר דספקו כודאי, ויש להחמיר. ע"ש. וע"ע בפרי מגדים שפ"ד (בכללי ס"ס ס"ק יח). וי"ל ע"ד. וכבר האריך בזה בשו"ת עמודי אש (ר"ס ח דנ"ט ע"א). ע"ש. והעיקר כד' הפר"ח, שד' הרשב"א בתשו' ובתה"א מסייעים לו. ועכ"פ לפי מה שנתבאר לעיל אין חילוק בזה בין יש לו עיקר מה"ת או לא, ובכל גוונא שרי הרשב"א למספי איסורין דרבנן לקטן. 

ו. וראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סט דקכ"ג ע"א), שהביא מ"ש מרן הב"י א"ח (סי' רסט) דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, יש אוסרים ויש מתירים, אף שנהגו כדברי האוסרים, מ"מ לקטנים מיהא נקטינן להקל כדברי המתירים, ושרי למספי להו בידים, והקשה על זה מדברי הריב"ש (סי' שצד), שהתרעם על מהר"ח גליפפא, שהתיר גבינות עכו"ם לקטנים בשנת בצורת, עפ"ד הרשב"א שמתיר למספי בידים איסורין דרבנן, ואילו לדברי הב"י יש להתיר גבינות עכו"ם לקטנים גם בשנות שובע, כיון שבעיקר איסור גבינות העכו"ם דעת הרבה מרבותינו הראשונים להתיר גם לגדולים, וכמ"ש התוס' (ע"ז לה). והסמ"ג (לאוין קלב). ועם שרבו החולקים על סברא זו, ונקטינן כוותייהו, מ"מ לגבי קטנים מיהא הי"ל להתיר, ואילו הריב"ש אסר גם בשנת בצורת. ע"כ. ולק"מ, דאע"ג דלדידן בפלוגתא דרבוותא, סמכינן להקל לקטנים מיהת, משום דלא נפקא מספיקא, ואין הכרעתינו מכרעת, אבל לגבי הריב"ש שסובר בודאות כדברי האוסרים, ושיש לבטל מנהג המתירים, כמבואר בתשובתו שם, אין שום מקום לצרף דעת המתירים כדי להתיר לקטנים. ועוד שכל הפוסקים שהתירו לא דיברו אלא באופן שהדבר ברור שהעמידו את הגבינות בפרחים ועשבים, אבל סתם גבינות הנקנות מן הגוים, ואין הדבר ידוע במה מעמידים אותם, ולפעמים מעמידים אותה בעור קיבת נבלה, הרי דבר זה הוא בכלל גזרת חז"ל, ואין מי שמתיר אותה זולת ר"ת, כמ"ש האו"ז בשמו, ואיהו גופיה הדר תבריה לגזיזיה ואסר. וכמ"ש מרן הב"י (סימן קטו) הנ"ל. והנה החקרי לב עצמו לעיל (סי' סט דק"כ ע"ג) ד"ה עוד, כתב, והריב"ש סימן שצד הביא מחכם אחד שהתיר גבינת עכו"ם בשנת בצורת לקטנים, עפ"ד הרשב"א, והוא השיב שאין להאשימו, שכדאי הוא הרשב"א לסמוך עליו בשעה"ד, וקשה שהרי בגבינות הגוים יש מ"ד דה"ט משום צחצוחי חלב טמא דקאי ביני אטפי, והרשב"א ורוה"פ ס"ל לפסוק כדעת כולם להחמיר, וא"כ הרי יש לחוש בכאן לספק איסור תורה. ע"ש. ומבואר דס"ל שמסקנת הריב"ש להתיר, ושלא כמ"ש להלן שמסקנתו לאסור. וכבר הבאתי לעיל ד' מהראנ"ח והכנה"ג שהבינו בדעת הריב"ש שהסכים להיתר. (והחק"ל בדקכ"ג ע"ב הביא ד' מהראנ"ח והכנה"ג, וחלק עליהם מטעם שהרשב"א והר"ן יחידאי נינהו, וכו', ואינו מוכרח). גם מ"ש דהוי ספק תורה, זה אינו, ונעלם ממנו תשו' הרשב"א ח"א (סימן קי), דאיכא ס"ס לקולא, שמא לא נתערב חלב טמא, ואת"ל נתערב, שמא לא נשאר ביני אטפי, וס"ס אפילו בדאו' אזלי' לקולא. ע"ש. וע"ע להחק"ל (שם דקי"ט ע"ד) שתמה עמ"ש הרשב"א בתשובה (סימן צב) הנ"ל, שהטעם שלא הותרה יניקה לתינוק, לאחר שנגמל, מפני שאין זה צורך התינוק, והקשה, שהרי עינינו הרואות שאף לאחר כ"ד חודש יש צער רב לגמולי מחלב עתיקי משדים, וכמה מהם נעשים חולים ע"י זה, ואיך נאמר דלא חשיב כצרכו של תינוק. ע"ש. ולפמש"כ לעיל י"ל שמכיון שלא נאסר החלב שפירש מן האשה, לא התירו להם היניקה, וצער היונקים לאחר הגמלם, מפני שנמנע מהם חלב האם לגמרי, ואם הצליחו להחזיק מעמד ג' ימים מעת לעת, מבלי שיצטרכו להחזירם לינק, מסתמא אינם זקוקים יותר ליניקה, ולכן חשיב שלא לצורך התינוק. ולפ"ז יתיישבו עוד דקדוקים של החק"ל שם ע"ד הרשב"א. ואכמ"ל. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' ג). ועכ"פ בנ"ד שידוע שמעמידים את הגבינות באבקות וכדורים, סמכינן שפיר להקל לקטנים, עפ"ד מרן הב"י (סי' רסט). וכנ"ל. 

ז. והנה בדבר קושית הרשב"א בחי' ליבמות (קיד) הנ"ל, מדתנן בעירובין (לא) שאין מערבין בטבל, ואוקימנא בטבל טבול מדרבנן, ואם איתא דשרי למספי בידים איסורין דרבנן לקטן, אמאי אין מערבין בטבל דרבנן, הא חזי לקטנים וכו'. ראיתי בחי' הרש"ש (עירובין לא:) שכ', ושמעתי לתרץ דטבל אסור להאכילו לקטנים מטעם אחר, משום שאסור בהנאה של כילוי, כמ"ש התוס' שבת (כו) ד"ה אין מדליקין בטבל טמא. עכ"ל. אולם בחי' הרשב"א (שבת כו) כ' להדיא דדוקא טבל טמא אסור להדליק, שתרומה טמאה אין לך בה מצות שריפה אלא משעת הרמה ואילך, אבל בטבל טהור מותר להדליק, שכיון ששייכא בו אכילה ממש אין איסור בו אלא באכילה ממש. ע"ש. ובלא"ה היה נ"ל לומר שהואיל ואיסור הנאה של כילוי אינה אלא מדרבנן, כמבואר בהר"ש (פי"א מתרומות מ"ט), לא גזרו אלא בטבל דאורייתא, אבל בטבל טבול מדרבנן, כגון בעציץ שאינו נקוב, אין איסור הנאת כילוי כלל. ולא שייך לומר בזה כל דתקון רבנן כעין דאו' תקון, כיון שאין לטבל זה עיקר מה"ת כלל. כמבואר בגיטין (סה) ובחי' הריטב"א שם (הנ"ל). ואף שהמשנה למלך (פ"ב מה' תרומות הי"ד) נסתפק בד"ז אם איסור הנאת כילוי הוי מה"ת או מדרבנן, וכ' להוכיח ממ"ש התוס' (פסחים לג:) ד"ה אמר קרא ראשית ששיריה ניכרים, וא"ת והא שיריה ניכרים, דמעיקרא הוה אסירא בהנאה של כילוי, כגון הדלקה, מידי דהוה אטבל טמא דאין מדליקין בו, ומשעת הרמה ואילך מדליקין בו. ע"כ. ומוכח דס"ל דהנאת כילוי אסורה מה"ת וכו'. וסיים המל"מ, ודע דהתוס' תירצו קושיתם, דדוקא בטבל טמא, אבל בטבל של חמץ מדליקין דלא איירי אלא בב' תרומות. ותימה דדל מהכא איסור חמץ, ת"ל שאפילו טבל טהור אסור בהנאת כילוי. וכמ"ש (בשבת כו). וצ"ע. (וכן הקשה המהרש"א שם). עכת"ד. אך הגאון מהר"י אלבעלי בס' קהלת יעקב (בדרשותיו שבסוה"ס דף ג ע"ב) דחה ראית המל"מ הנ"ל, וכ' דהתוס' פסחים ס"ל כמ"ש הרשב"א בחי' לשבת (כו) בשם התוס', דטבל טהור מדליקין בו, וזהו שסיימו התוס' לחלק בין טבל טמא, לטבל חמץ, ולאו דוקא של חמץ, אלא ר"ל שאין בו איסור אלא משום חמץ, אבל הוא טהור. עש"ב. וכ"כ בס' אור יקרות בקונט' אחרון (די"ג ע"א). ע"ש. (וכבר ידוע שאין מקשים מהתוס' שבמסכת זו להתוס' שבמסכת אחרת, וכמ"ש החיד"א בשם הגדולים. וכ"כ בשו"ת צפיחית בדבש (סימן כו דמ"ו ע"ד). ובשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' קמב). ובשו"ת עולת איש (חיו"ד סי' י). ואכמ"ל). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קלד) בד"ה והנה ראיתי, שכ' לתמוה על המל"מ הנ"ל שנסתפק אי הנאת כילוי בטבל אסורה מה"ת, ולא זכר מד' הרמב"ם (פ"ה מאיסורי מזבח) דמוכח דהוי רק מדרבנן. ע"ש. ושו"ר בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פו), שהביא קושית החסד לאברהם (חאו"ח סימן כט) ע"ד הרשב"א (ביבמות קיד) דהא הו"ל הנאה של כילוי, וממילא אסור לקטנים, ותירץ כמש"כ דאיסור הנאת כילוי הוי רק מדרבנן, ובטבל דרבנן לא גזרו. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סט דקי"ח ע"א) עמד ג"כ ע"ד הרשב"א (ביבמות קיד) לפמ"ש התוס' (שבת כו) דטבל טהור אסור בהנאת כילוי. והן אמת שהרשב"א עצמו בחי' לשבת (כו) כ' דטבל טהור מותר בהנאת כילוי, אך מה יענה להוכחת התוס' (יבמות סו:) שטבל טהור ג"כ אסור בהנאת כילוי, מעובדא דר' פנחס בן יאיר (בחולין ז). וכן הוכיחו התוס' בנדה (טו:) ד"ה כדי. ע"ש. וצ"ע. עכת"ד. וע"ע בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סימן פט) שעמד ג"כ מזה ע"ד התוס' (פסחים לג:) הנ"ל, דמוכח דס"ל דטבל טהור מותר בהנאת כילוי, ומה יענו להוכחות הנ"ל. ושכ"מ עוד בר"פ מפנין (קכח). עש"ב. ועכ"פ יש לתרץ דברי הרשב"א ביבמות כהתי' הב' דבטבל טבול מדרבנן לא גזרו חכמים לאוסרו בהנאת כילוי. וכנ"ל. וע' בישועות יעקב (סימן שמג סק"ד) שהאריך ג"כ ליישב קו' הרשב"א ביבמות, עפ"ד התוס' דטבל טהור אסור בהנאת כילוי. וע"ש. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סימן צו), ובשו"ת פרי יצחק ח"א (סימן יא), מ"ש בזה באורך וברוחב. ויש להאריך לפלפל ולסלסל בד"ק הנ"ל. וכעת עמד קנה במקומו. ואכמ"ל. [וע' בס' מטה אהרן ח"א דקמ"ט ע"ג והלאה, ובשו"ת קול אליהו חאו"ח סי' לו ודו"ק]. 

ח. ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה כל יסוד ההיתר נשען על הפוסקים שמתירים גבינת עכו"ם שהעמידוה בפרחים, ברם דא עקא שהגבינות הללו הועמדו ע"י אבקות או כדורים, ואיכא בהאי מילתא עקולי ופשורי, כי לפי המבואר בספרי המדע, אבקות אלה נעשות מקיבת עגלים רכים שמייבשים אותם היטב, עד שנעשים כעץ ממש, ואחר כתישה וטחינה עד אשר דק, מערבים בהם מיני מלחים כימיים, עד שנעשים ראויים לגיבון, וא"כ הרי קיבת העגלים היא נבלה וטרפה, וקי"ל דבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל, ואע"ג דהוי רק מדרבנן, מ"מ לא הותר לגמרי לגדולים, וממילא אין מקום להסתמך בזה ע"ד הב"י א"ח (סימן רסט), שכל שיש פוסקים שמתירים לגדולים, שפיר סמכינן על הרשב"א למספי בידים לקטנים. והנה בב"י יו"ד (סימן פז) כ' בזה"ל: כתב בשבולי הלקט, עור קיבה שמולחין ומייבשין אותו, וממלאין אותו חלב, מותר, שכיון שנתייבש העור הוי כעץ בעלמא, ואין בו שום לחלוחית בשר. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן פז סעיף י). אך בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) כ', שדברי הרמ"א הנ"ל אינם אלא בעור קיבה של היתר, שאימתי יחול עליו שם איסור, הוא רק בהצטרפו עם חלב, ומכיון שנתייבש כבר מקודם ולא נשאר בו טעם ולחלוחית בשר לא חל ע"ז שם איסור בשר בחלב, אבל שלפוחית של דג טמא וכיו"ב, שהוא אסור כבר מן התורה, וחל עליו שם איסור, אפילו נתייבש כעץ, לא פקע מעליו שם איסור, עד שיתייבש בכדי שלא יהיה ראוי לכלב. ובע"ז (סח) נחלקו ר"מ ור"ש בנבלה שאינה ראויה לגר דאינה נקראת נבלה, דלר"מ היינו דוקא בסרוחה מעיקרא, ולר"ש סרוחה מעיקרא א"צ קרא, וקרא אצטריך למעט כשנסרחה אחר שנעשית נבלה. ובעירובין (מו:) איבעיא לן היכא דפליגי ר"מ ור"ש כמאן הלכה, וקאי בתיקו. וכ' בהליכות עולם שהלכה כד' המחמיר. ולפ"ז ה"נ יש לפסוק כר"מ שהוא המחמיר. ותימה עמ"ש ר"ש הנגיד במבוא התלמוד דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, והוא נגד הש"ס דעירובין. עכת"ד הנוב"י. ובאמת שבס' יד מלאכי (כלל תקפ) כ', דאע"ג דבגמ' דידן (עירובין מו:) הויא בעיא דלא אפשיטא אי קי"ל כר"מ או כר"ש, בירושלמי דשביעית פ"ח ובתרומות פ"ג איתא בפשיטות דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, ולפי הכלל המסור בידינו ממרן הכסף משנה (פ"ח מתרומות הט"ו) דבעיא דלא איפשיטא בתלמוד דידן, ואיפשיטא בירושלמי, נקטינן כפשיטותא דהירושלמי, א"כ ה"נ נקטינן כר"ש. ע"ש. והכי נקיט בפשיטות הרא"ש בע"ז (פ"ב סימן לד) וז"ל: ועוד ראיה מדר"ש לקמן (סז:) דשרי נטל"פ בקדרה שאב"י, אע"פ שאם היה בעין היה נ"ט לשבח, ופליג אדר' מאיר דאסר, והלכתא כר"ש. וכדאיתא (בעירובין מו:). ע"כ. וע' בפלפלא חריפתא וביד מלאכי שם. גם הרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ד שער א, דק"ט ע"א) כ' אפלוגתא דר"מ ור"ש אי בעינן סרוחה מעיקרא או לא, דהלכתא כר"ש, דר' אבהו ור' יוחנן ור"ל הכי אית להו בע"ז שם. ע"ש. (ומכאן תשובה למ"ש הנוב"י שם, דר' יוחנן בבכורות (כג:) ס"ל כר"מ, וקי"ל כר' יוחנן, ע' רמב"ם (פ"א מאבוה"ט הל' יג יד). ע"ש. והא קמן דהרשב"א מעיד בגדלו דר' יוחנן קאי בשיטת ר"ש, והלכתא כוותיה). וכן פסק בפשיטות הרא"ה בבדק הבית (דף קכז רע"א). ע"ש. וזה לשון הרב המגיד (פ"ב מהמ"א הכ"א): וכבר ביאר רבינו לקמן (פי"ד הי"א) שהאוכל אוכל אסור לאחר שהסריח והבאיש ובטל מתורת אוכל אדם ה"ז פטור, וכן בדין, דהלכה כר' שמעון דאמר נבלה שא"ר לגר לא שמה נבלה. עכ"ל. וכ"כ הר"ן (ע"ז סח) שנבלה שא"ר לגר התירה התורה, כיון שאינו נהנה מן האיסור, ואע"פ שחל עליה איסור מתחלה. ע"כ. (וכ"כ הפר"ח א"ח סי' תמב ס"ט, ובחקת הפסח שם סק"ח ע"ש). ואמנם ראיתי בשו"ת מהר"ם בר ברוך (ד"פ סי' ריג) שסובר דהלכה כר"מ, והוא תנא דמסייע להנוב"י, מ"מ דעת רוב הפוסקים אינה כן להלכה. ובאמת כי מראש צורים אראנו, במקור דין זה, הוא השבולי הלקט, אשר הובא במילואו בס' מחזיק ברכה (סי' פז ס"ק לז), וז"ל: אומר רבי מה שמולחים עור הקיבה ומייבשין אותו ואח"כ ממלאין אותו חלב מותר וכו' וליכא משום בשר בחלב, משום שכיון שנתייבש העור הוי כעץ בעלמא, ואין בו שום לחלוחית בשר. והא דתנן (ע"ז כט:) שאין מעמידין בעור קיבת נבלה, התם ה"ט דעכו"ם אוכלי נבלות הם, ואינם מייבשין עור הקיבה אלא ממלאין אותו חלב מיד, אבל עור של שחוטה כשרה שמייבשין אותו תחלה מותר. ע"כ. הא קמן דמרא דשמעתתא הוא השבולי הלקט ס"ל להיתרא גם בעור קיבת נבלה וטרפה שנתייבש, אע"פ שהיא אסורה מעיקרא, שאל"כ מאי קשיא ליה מדין גבינות העכו"ם שנאסרו משום שמעמידים אותם בעור קיבת נבלה, והוצרך לחלק דהתם מעמידים אותה בעור קיבה לח, ותיפוק ליה דהתם אסורה וקיימא מעיקרא, משא"כ הכא שבשעה שנותנים לשם החלב כבר יבש היה כעץ, ואין שם חלות איסור, אלא ודאי דבכל גווני שרי השה"ל. ושלא כחילוק הנוב"י הנ"ל. וכן מתבאר להדיא בש"ך (סימן קיד ס"ק כא) שכ', שאין לחוש למה שמזייפים הגוים ונותנים בכרכום חוטי בשר נבלה יבש, וכמו שנתבאר לעיל (סימן פז ס"י) שעור הקיבה שנתייבש כעץ בענין שאין בו לחלוחית מותר. ע"ש. הרי שאין חילוק בין אסור מעיקרו לבין בשר וחלב. וכן ראיתי בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' עג), שנשאל בדבר תולעים אדומים שמיבשים אותם וצובעים בהם משקים, והביא דברי הנוב"י הנ"ל, ודחה ראיותיו, והעלה שיש חילוק בין דבר שנתייבש כעץ, לבין דבר הפגום בלבד, דביבש שאין בו טעם כלל לא מיתסר, ולכן אין בנידונו איסור כלל. ע"ש. (וכן פסק המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול סי' סה וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב ר"ס מח ע"ש). הרי שפסק לנו בסכינא חריפא דלא כהנוב"י, והדמין יתעביד נידונו לדין הרמ"א (סימן פז ס"י). ודבר ה' בפיהו אמת, שכן מבואר במקורם של דברים השה"ל הנ"ל. וכן מבואר עוד בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' ע) שכתב, שדם שנתייבש עד שנעשה כעץ ואין בו שום לחלוחית אין איסור באכילתו כלל, דדמי למ"ש הרמ"א (סי' פז ס"י) עור הקיבה שנתייבש כעץ מותר לתת בו חלב מה"ט. ע"ש. וכבר העיר הפתחי תשובה ביו"ד (סי' פז) מד' האחרונים דפליגי ע"ד הנוב"י. וכן מצאתי עוד בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג, חיו"ד סי' לט) שנשאל אודות סוחרי יי"ש שמעבירים היי"ש בשלפוחית של בהמה נו"ט שנתייבשה כדי להעלים המכס, וכ' לדמות ד"ז למ"ש הרמ"א בהגה הנ"ל. ודחה ד' הנוב"י שמחלק בין איסור מעיקרו לדין בשר וחלב, ונסתייע ג"כ מהאחרונים הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' כה) שהאריך בדברים נמרצים לדחות דברי הנוב"י בשתי ידים. והעלה שאין חילוק בין סרוחה מעיקרא לנבלה שהסריחה. עש"ב. גם בשו"ת חלק בנימין (סימן לד) האריך להוכיח שדברי הנוב"י הנ"ל הם נגד הפוסקים, והעיקר שאין לחלק בזה, וכל אפייא שוין להיתרא, ועפ"ז התיר ג"כ יי"ש שהובא בשלפוחית של נו"ט שנתייבשה. ע"ש. גם בשו"ת עצי הלבנון (חיו"ד סי' מג מד) האריך הרחיב בנ"ד להתיר האבקות הללו לגבן בהם גבינות, ואע"פ שנעשים מנו"ט, הואיל ונתייבש עור הקיבה כעץ, והאריך לדחות דברי הנוב"י הנ"ל בדברים נכונים. ע"ש. וע"ע בשו"ת לב ים (חיו"ד סימן כו), שנשאל אודות דבק הנעשה מדגים טמאים ומערבים אותו בדבש הנעשה מצוקר, והדבק הוא בעצם יבש אלא שמתרכך ע"י שרייה במים, והביא דברי הרמ"א סי' פז בדין עור הקיבה שנתייבש, וכתב, שאף שהפמ"ג כתב, דהיינו דוקא בעור הקיבה, אבל בשר יבש שנתייבש אוסר אף בדיעבד, ואף בעור הקיבה אם מתרכך ע"י שרייה ובישול יש להחמיר, אך י"ל דבנ"ד דאיכא ס' ואין האיסור אלא משום שמבטל איסור לכתחלה י"ל שמותר, ובלא"ה כ' הפתחי תשובה בשם לחם הפנים ותפארת צבי דס"ל דלא כפמ"ג, והתירו גם בשמתרכך ע"י בישול ושרייה. ושכן מבואר בתשו' נוב"י (סימן כו). והן אמת שהנוב"י חילק בין דבר שחל עליו שם איסור וכו'. מ"מ האחרונים חולקים עליו, והנוב"י עצמו צידד להתיר כשאינו ראוי למאכל אדם ואפשר גם שנפסל מאכילת הכלב. עכת"ד. גם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמז) שדחה דברי הנוב"י במה שמחלק בין איסור בב"ח לאיסור נבלות וטרפות, שבשבולי הלקט מקור ד"ז, שהועתק במחב"ר, מבואר להדיא שאין שום חילוק בזה. וגם מ"ש הנוב"י לפלפל בזה אם למדין איסור מטומאה, נעלם ממנו ד' הרשב"א (חולין עא) שביאר שבאיסורין די באינו ראוי לגר, ודוקא בטומאה בעינן שיפסל מאכילת הכלב אליבא דר"ש וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה) שהסכים לד' הרה"ג השואל שמדמה דינו דמיירי באיסור נו"ט לדין הרמ"א בעור הקיבה שנתייבש. ע"ש. נמצא שכל האחרונים ס"ל דלא כהנוב"י שמחלק בזה. ואף שהחת"ס (חיו"ד סי' פא) מחלק ג"כ בין אם מתרכך ע"י משקים שאז דינו כבשר ממש. מ"מ בנ"ד נראה שאין לחוש לזה, וכ"ש שנפסד ע"י המלחים הכימיים. ולא אכחד שראיתי בשו"ת חלקת יעקב (סימן רי) שכ' להחמיד /להחמיר/ בנ"ד נגד ד' העצי הלבנון. אכן אין דבריו מוכרחים כלל, והעיקר כד' רוב האחרונים הנ"ל. 

ט. ומעתה הדר דינא שגבינות העכו"ם שהועמדו ע"י אבקות וכדורים הנ"ל, דינם כאילו הועמדו בעשבים ופרחים, ומכיון דלא נפקא מפלוגתא של הפוסקים, מותר להאכילם לקטנים. והן אמת שהש"ך כתב ע"ד הרמ"א הנ"ל, דלכתחלה אין לעשות כן, וכן הסכימו האחרונים, וע"ע בשו"ת לב ים (חיו"ד סי' כו) הנ"ל. והרי כ' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמז), שאסור לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בס', שבשעה שלוקחו הוי כאילו מבטל האיסור לכתחלה. ע"ש. [וכ"מ מד' הראב"ד בהשגות, שהובאו בה"ה פ"ג מהמ"א הט"ז, ובתשו' הרשב"א ס"ס קי וי"ל]. ולפ"ז יש להחמיר שלא לקנות לכתחלה גבינות כאלה, הנה מלבד שהרדב"ז עצמו כ' בתשו' ח"א (ס"ס תקפ) שאם לוקח מן הגוי לא חשיב לכתחלה. וכן מבואר להדיא בתשובת התשב"ץ ח"א (סימן פט). ע"ש. וע"ע להרמ"א בהגה (סי' קח ס"א): אם אפה גוי פת עם איסור בתנור אחד אסור לקנות אותו הפת אם יש פת אחר, דמקרי לכתחלה, אבל אם אין לו פת אחר בריוח, מותר, דחשיב דיעבד. וכ' הט"ז סק"ד, וז"ל: ובתורת חטאת כלל לה, כ', ומ"מ המנהג להקל לקנות מן העכו"ם דברים המבושלים בכליהם, באופן שאין בהם משום בישולי עכו"ם, משום דסתם כליהם אינם בני יומן, ואע"ג דנטל"פ אסור לכתחלה, מ"מ לא חשבינן הקנייה מעכו"ם לכתחלה. וכן נוהגים פה קראקא וכו'. ע"כ. וכן מוכח להדיא בהרמ"א בהגה (סי' קיד ס"ד), שאע"פ שהגוים רגילים למשוח היורות בשומן חזיר אין לחוש, דהוי נטל"פ, וגם בטל בס'. וע"ע בהגה (סי' קכב ס"ו), שאע"פ שהישראל קונה מהעכו"ם לכתחלה מותר, שמאחר שכבר נעשה מקרי דיעבד. וכ"כ האחרונים שם. וע"ע להגאון ערך השלחן (סי' צט סק"ח, וסי' קח סק"ה, וסי' קטו סק"ז). ע"ש. ועוד שהרי מבואר בכנה"ג (סי' פז הגב"י אות מג) שכ', וכעת העם נזהרים מלאכול גבינה או ד"א שהושם בתוך עור קיבת נבלה שנתייבש, ואיני רואה להם מקום ע"מ שיסמוכו, אא"כ נאמר דס"ל שלא התיר השה"ל אלא כשלא שהה כ"ד שעות בתוכו, הלא"ה אסור, משום שהעור מתרכך ופולט טעם במאכל. ושו"ר בש"ך שכ' דלכתחלה אין לעשות כן, ואפשר דה"ט כמש"כ שכל שמתרכך חיישי' שיפלוט טעם בשר. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' יא). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שמערבים בו מיני מלחים המפסידים טעמו של איסור לגמרי אין לחוש לכלום, ולכתחלה נמי שרי. וכ"כ בשו"ת עצי הלבנון (חיו"ד סימן מג), שעפ"ז יש להתיר לכתחלה לישראל להעמיד הגבינות ע"י אבקות וכדורים אלה. ע"ש. ובנ"ד נמי מותר לקנותם מהגוים ע"מ ליתנם לקטנים, שמכיון שיש מתירים אף לגדולים, לקטנים מיהא סמכינן ע"ד הרשב"א והר"ן ורבינו ישעיה הא' דאיסור דרבנן מותר למספי להו בידים. וכעין מ"ש מרן הב"י א"ח (סי' רסט). וכן מצאתי כיו"ב בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (ס"ס יג) ד"ה ויש, שכ', שהואיל וי"א דאיסור דרבנן שלא כד' הנאה מותר לגדולים, לגבי קטנים מיהא מותר למספי להו בידים, דסמכינן על הרשב"א והר"ן בכה"ג, וכמ"ש בב"י א"ח (סימן רסט) הנ"ל. ע"ש. [וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סימן ג] והנה מבואר יוצא בחי' הרשב"א (יבמות קיד) שאף בתינוק שהגיע לחינוך דינא הכי, דשרי למספי ליה בידים איסורין דרבנן, וכן מבואר עוד בחי' הרשב"א (ר"ה לג). ע"ש. ובתשו' מהראנ"ח (סימן קיב) כ', שאף הרמב"ם אפשר שיודה בתינוק שלא הגיע לחינוך. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' פא הגב"י אות נה). אבל מד' הרשב"א שם מוכח שאין דעת הרמב"ם להתיר בזה כלל. וכ"כ בשו"ת שמחת יהודה (סי' יג). וע"ע במחנה אפרים בסוה"ס (דכ"ו ע"ב). ובס' אבני שוהם בחי' לר"ה (לג). ע"ש. ואכמ"ל. [והנה ראיתי הלום לרבינו המאירי ביבמות (קיד) שדעתו כד' הרמב"ם להחמיר. והניף ידו שנית במאירי שבת (קכא) וז"ל: וגדולי המחברים כ' דדוקא כשאכל מעצמו אבל להאכילו בידים אסור אף באיסור מד"ס, ויש חולקים באיסורי סופרים שמותר להאכילם, ומ"מ לדבריהם למדו רבים מכאן שלא להאכיל בני ביתו גבינת הגוים והדומים לה, ומשמועה זו אתה למד כן, שהרי כבוי מלאכה שאצל"ג היא, ובקטן העושה לדעת אביו אין שומעין לו. עכ"ל. ותימה, דהא ודאי דבכיבוי דליקה יש לאסור היכא דניח"ל לאביו, משום שאין זה לצורכו של הקטן, אבל להאכילו גבינת עכו"ם הוי ככל איסורין דרבנן דשרי למספי להו בידים לצורך התינוק, וכן מבואר להדיא בהר"ן (שבת קכא) ואעיקרא מאי רבותא דגבינות הגוים משאר איסורים דדבריהם. ואדרבה כבר ביארנו לעיל שגבינות העכו"ם אין להן עיקר מה"ת כלל. וכנראה שיש איזה ט"ס במאירי שבת הנ"ל. וצ"ע]. מסקנא דדינא שמותר לקנות גבינות יבוא, הבאות מחו"ל, שמעמידים אותם באבקות וכדורים, להאכילם לתינוקות שהגיעו לחינוך, בשנות בצורת. הנלעד"כ. והיעב"א. 
