 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן יז 

ב"ה. קהיר. קרי"ת מלך רב לפ"ק. נשאלתי אם מותר ללמד גוי תורה שבכתב, או לענות לו איזה שאלות דתיות מן התורה. ואם יש חילוק בזה בין גוי קטן לגדול. 

(א) בחגיגה (יג) א"ר אמי אין מוסרים ד"ת לגוי שנא' מגיד דבריו ליעקב וכו' לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום. ובתוס', היה קשה להר"ר אלחנן, תיפוק ליה דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה (סנהדרין נט) והמלמדו עובר על לפני עור לת"מ =לא תתן מכשול=. וכי תימא בז' מצות דידהו שאינו חייב מיתה (סנהד' שם). והא מצוה איכא למוסרם להם. וי"ל דהכא מיירי היכא דאיכא עכו"ם אחר שרוצה ללמדו, דליכא לפני עור בהכי, כיון דלא קאי בתרי עברי דנהרא. כדאמרי' (בע"ז ו:). ומ"מ אסור משום מגיד דבריו ליעקב וכו'. ע"כ. ולכאורה מאי קשיא להו להתוס' האיכא למימר דאתי קרא דמגיד דבריו ליעקב וכו', לאשמועינן דאפי' לגוי קטן אסור ללמד, אע"ג דאם עסק בתורה אינו חייב מיתה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"י מה' מלכים ה"ב), שלעולם אין עונשים מהם לא קטן ולא חרש ולא שוטה לפי שאינן בני מצות. ע"ש. ואין לומר דמ"מ בלא"ה לא ספינן להו איסורא בידים. דהא קראי דילפינן מנייהו ביבמות (קיד) להזהיר גדולים על הקטנים, דלא ספינן להו בידים. בישראל כתיבי, באיסורי שקצים ודם טומאה, דלא שייכי גבי עכו"ם. אבל לעכו"ם אה"נ דספינן להו לקטנים בידים. וקמ"ל קרא דמגיד דבריו ליעקב וכו' לא עשה כן לכל גוי, דאפי' לקטנים דידהו אסור ללמוד תורה. (וזהו לכל גוי כל שהוא גוי. כדההיא דילפינן בסוטה (ה) לא מינה ולא מקצתה מי זוטר מאי דכתיב תועבת ה' כל גבה לב. ועי סנהדרין (עח) ואכמ"ל.). ומדלא משני הכי התוס' היה נראה לכאו' דס"ל דלגוי קטן אה"נ דשרי למסור לו ד"ת. וצ"ע. 

(ב) אולם אי משום הא לא איריא, כי הנה בשו"ת הרא"ש (ריש כלל טז) כ' וז"ל: וששאלת מנין לנו דבן י"ג שנה ויום א' הוא בר עונשין, אבל פחות מכן לא. דע כי הלכה למשה מסיני הוא. והוא בכלל שיעורין שהן הל"מ. דשיעור וקצבה לכל דבר ניתן למשה בע"פ. וכו'. ע"כ. וכ' הרמב"ם (פ"ט מה' מלכים ה"י), בן נח חייב על אבר מן החי ועל בשר מן החי בכל שהוא, שלא ניתנו השיעורין אלא לישראל בלבד. ע"כ. וכ' הרדב"ז שם דה"ט כי הדבר ידוע דכל השיעורים הלכה למשה מסיני, והל"מ לא ניתנה אלא לישראל. ע"כ. ולפ"ז יש להק' על הרמב"ם שפטר קטן ב"נ מעונש. והרי אף זה הוא מהל"מ. וכבר עמד בקו' זו בתשו' חת"ס (חיו"ד ר"ס שיז). ע"ש. ולכאו' י"ל דבאמת הרמב"ם לא ס"ל כהרא"ש בזה, אלא כמ"ש רש"י (ספ"ה דאבות), דהא דבן י"ג למצות, משום שאינו קרוי איש עד שיהא בן י"ג שנה. וכדאשכחן התם ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי איש חרבו. ואז היה לוי בן י"ג שנה, כשתחשוב ב' שנים שעשה יעקב בבית אל. ע"ש. וכן פרש"י נזיר (כט:). וכ"כ הר"ב (בספ"ה דאבות). וע' בתי"ט ורעק"א שם. אלמא דלא ס"ל לרש"י כמ"ש הרא"ש דהאי מילתא הויא מהל"מ. וכ"כ החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ב אות כא). ע"ש. וה"נ ס"ל להרמב"ם כפרש"י והרב. ומש"ה כ' שאין לענוש קטן ב"נ, הואיל ואינו איש בן - דעת. משא"כ להרא"ש עצמו י"ל דאה"נ ב"נ קטן מי"ג שנה חייב על ז' מצות דידהו. וא"כ י"ל דהתוס' דלא משנו דהא קמ"ל שאף לקטן גוי אסור ללמד תורה, משום דס"ל כדעת הרא"ש דהאי מילתא הויא מהל"מ, וב"נ קטן חייב על ז' מצות, וכן אם עסק בתורה חייב מיתה. וא"כ בלא"ה אסור ללמדו תורה משום לפני עור. 

(ג) ומיהו אכתי לא איפרק מחולשא, דהא אף להרא"ש בודאי שאין לחייב קטן בן יומו, או שאר קטן שאין דעתו שלמה כל כך. דהא אין לו רצון וחשיב כאנוס. וכדקי"ל (יבמות סא:) פתוי קטנה אונס הוא. וכ"כ החת"ס בתירוצו (שם), שכוונת הרמב"ם שאין לענוש קטן שאין שכלו שלם, אלא כל דמסברו ליה ומסבר הוי גדול. וכגון קטן שהגיע לכלל גדולים חקרי לב. (גטין פט:). ע"ש. וע' בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' י, דכ"א ע"ב). ובשו"ת ים הגדול (סי' יח). ע"ש. וא"כ עדיין היה מקום לתרץ דקרא דמגיד דבריו ליעקב וכו', קמ"ל דאף לקטן שאין שכלו שלם ומסברו ליה ולא מסבר, אסור ללמד תורה. ויש לדחות דלא מסתבר דקרא אתי משום האי קטן שאינו מבין, דמסברו ליה ולא מסבר. ואין להקפיד אם קטן כזה ילמדוהו תורה. ואי מסברו ליה ומסבר, הא בלא"ה אסור משום לפני עור. [והלום בא לידי שו"ת בית דוד אשכנזי, וראיתי אליו (בסי' נ"ז וצ"ו), שכ' להתיר ללמד תורה לקטן. ע"ש ולפי האמור יש לחלק בין קטן לקטן. ולדעתי זו היא שאלה גדולה באה"ק ת"ו, בזה"ז שמלמדים מורים עברים בבתי ספר של לא יהודים, עברית ותורה. אם יש להתיר בזה לקטנים. וע' להלן (אות ט) שיש מקום להקל ללמד עברית ולה"ק, אבל לא תורה]. 

(ד) והנה אי' בסוטה (לה:) ת"ר כיצד כתבו ישראל את התורה (על המזבח בהר עיבל. רש"י). ר' יהודה או' ע"ג אבנים כתבוה, שנא' וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת, ואח"כ סדו אותן בסיד. א"ל ר"ש לדבריך היאך למדו אומות של אותו הזמן תורה. א"ל בינה יתירה נתן בהם הקב"ה, ושיגרו נוטירין שלהם וקילפו את הסיד והשיאוה. ועד"ז נחתם גזר דינם לבאר שחת, שהי' להם ללמוד ולא למדו. רש"א ע"ג סיד כתבוה וכו'. ולכאו' צ"ל דהוראת שעה היתה וגזה"כ היא לתת להם הזדמנות לעכו"ם לחזור בהם. ולהראות העמים והשרים את יפיה כי טובת מראה היא. (כמו שהמליץ הרמב"ם באגרתו ד"ז על התורה). וכמ"ש כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים. ומכיון שהיה להם ללמוד ולא למדו, שוב חזר האיסור למקומו, שאסור להם ללמוד ד"ת, וכמו כן אסור ללמדן. וראיתי להגאון מהר"ץ חיות בהגהותיו לסוטה (שם), שכ' עמ"ש לדבריך איך למדו אומות של אותו הזמן תורה, אע"ג דקי"ל (חגיגה יג) אסור למסור ד"ת לעכו"ם שנא' לא עשה כן לכל גוי. הנה כבר חילקו הפוסקים בין תורה שבע"פ דאסור, לתורה שבכתב דשרי. ועוקר מה שלא ניתנה התורה שבע"פ בכתב, כדי שלא יאמרו אוה"ע ישראלים אנחנו. ע' ירוש' (פ"ב דפאה, וספ"ק דחגיגה). ובתוס' גטין (ס:) עה"פ אכתוב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו. ועוד דדוקא נקט אומות של אותו זמן, דלהם הותרה, מטעם שכ' רש"י שלא יהיה להם פתחון פה לומר לא היה לנו מהיכן ללמוד. עכ"ל. והנה קושיתו מההיא דחגיגה (יג), לק"מ, די"ל, דאכתי לא נצטוו על זה. שאין זה אלא מדברי קבלה. ועדיפא מינה הי"ל להק' דהא גוי שעוסק בתורה חייב מיתה, והמלמדו עובר על לפני עור. וכמ"ש התוס'. (ואפשר שלזה נתכוון. אלא דלישנא קלילא נקט. וקיצר במקום שאמרו להאריך). אכן תירוצו ע"פ חילוק הפוסקים דתורה שבכתב מותר, לא ידעתי מי אלו הפוסקים שחילקו בזה זולת מ"ש בשלטי הגבורים (ספ"ק דע"ז) בשם ריא"ז, וז"ל: נראה בעיני שישראל המלמד לעכו"ם תורה עובר על לפ"ע =לפני עור=, ולא נאמר כל זה אלא בתורת משה ומצותיה שנצטוו בהן ישראל. אבל נביאים וכתובים נראה בעיני שמותר ללמדו, שרואה בהן נחמות האמורים לישראל וכו'. ע"ש. אולם בתשו' באר שבע (בקונט' באר מים חיים סי' יד), העיר ע"מ שקצת רבנים לומדים תורה עם עכו"ם, וזה היפך ממ"ש בחגיגה (יג). וכ', והנה ראיתי להק' למה לא הביא שום מחבר מכל הפוסקים, ובפרט הרמב"ם שאינו משמיט שום דין הנאמר בגמ', - דין זה דר' אמי. ולכן לולא דמסתפינא אמינא שאין דין זה אליבא דהלכתא, דהא בב"ב (כא:) מיתיבי א' מבני מבוי שביקש לעשות רופא אומן ומלמד תינוקות בני חצר מעכבין עליו. הב"ע בתינוקות דאוה"ע. ומשמע דמיירי שמלמדם תורה, שאל"כ אלא חשבון ותשבורת וכיו"ב, אפי' היו תינוקות ישראל נמי מוחין בידו. וכו'. (ויש לדחות לפמש"כ לעיל דאה"נ דמותר ללמד תורה לקטן). ועוד דהא אמרינן בשבת (פז) גבי משה ששיבר את הלוחות, מאי דרש, אמר, ומה פסח שהוא אחד מתרי"ג מצות אמרה תורה כל בן נכר לא יאכל בו. התורה כולה וישראל מומרים עאכ"ו. וכ' התוס', שאין זה ק"ו גמור דשאני פסח שהוא קרבן. אבל כל התורה לא היה לו למנוע מליתנה להם ולהחזירם בתשובה. ע"ש. אלמא דמותר ללמוד תורה עם ישראל מומר. שו"ר מי שכתב, שלא נאמר כל זה אלא בתורת משה ומצותיה וכו' (כנ"ל בשם הריא"ז). ועוד נ"ל דאף ר' אמי עצמו לא אסר אלא למסור לעכו"ם ד"ת עם טעמן ונימוקן וסודותיה. ודבר הלמד מעניינו הוא, דבהכי מיירי כל הסוגיא (חגיגה שם.) וכן מדוייק הלשון שאמר ר' אמי אין מוסרים ד"ת, ולא אמר אין מלמדין ד"ת. א"ו כמש"כ. ועכ"ז אני אומר, שומר נפשו ירחק מללמוד עמהם ד"ת כיון שהסכים הקב"ה עם משה ששיבר הלוחות. עכ"ל בקיצור. הנה ממסקנת הרב יש ללמוד שאף תורה שבכתב אסור ללמוד. וכדיליף מההיא דמשה שיבר את הלוחות. ואף למה שדחו התוס' את הק"ו, אין מקום להתיר אלא גבי ישראל מומר, שאפשר שהמאור שבה יחזירהו למוטב. (ומ"מ הסכים עמו הקב"ה, שאסור ללמד לתלמיד שאינו הגון. (חולין קלג). ודוקא כשלומדין מעצמן אמרינן (במד"ר ריש איכה) הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו.) אבל לגבי עכו"ם אין היתר כלל אף בתורה שבכתב. [וע' אהבת יהונתן (בהפטרה לפר' בשלח) פסוק שמעו מלכים וכו', שחילק ג"כ בזה בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים]. 

(ה) ונראה לפע"ד להביא ראיה לאסור ללמד גוי אף תורה שבכתב, ממ"ש בשבת (לא) בההוא דא"ל להלל גיירני ע"מ שתשימני כהן גדול, וגיירו. והלך וקרא, כיון שהגיע אל והזר הקרב יומת, אמר לו מקרא זה על מי נאמר, א"ל, אפי' על דוד מלך ישראל. נשא אותו גר ק"ו בעצמו וכו'. וכ' המהרש"א בח"א, ק"ק הא אין מקבלין גרים משום שלחן מלכים ולא משום אישות, ולא עדיף האי שנתגייר ללבוש בגדי כ"ג. וצ"ל הא דקאמר אתא קמי הלל וגייריה וכו', לאו דוקא הוא, דלא גייריה עד לבתר הכי שידע שגר אסור בכהונה. ולא קאמר דגייריה אלא שקבל עליו לגייר, ומתוך שלא לשמה בא לשמה. ואין להק' דא"כ היאך לימדו תורה קודם שנתגייר, הא עכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה. די"ל דהכא כיון שבא להתגייר שרי ללמוד תורה. עכ"ל. והא הכא בתורה שבכתב מיירי. ואפ"ה פשיטא ליה למהרש"א דאי לאו דמיירי שבא להתגייר, היה אסור ללמדו תורה. וע' בשו"ת רעק"א (סי' מא), שנשאל אם מותר ללמד מקרא ותפלה לגוי שרוצה להתגייר אח"כ, כשילך למקום שמותר להתגייר ע"פ חק המלכות. והביא ד' המהרש"א הנ"ל שדעתו להתיר. וכ' כי באמת עיקר קו' המהרש"א דהוי כמו משום שלחן מלכים ואישות, כן הקשו התוס' יבמות (כד:) ד"ה לא בימי דוד. ותירצו דבטוח היה הלל דסופו של הגר לעשות לש"ש. וכ"כ עוד התוס' שם (קט:) ד"ה רעה. הרי דס"ל להתוס' שגיירו קודם שלימדו. וקצת מוכח דס"ל להתוספות דאסור ללמד תורה קודם גרות, מדלא תירצו כמהרש"א וכו', ואמאי לא המתין הלל לגיירו עד שילמוד עמו ויתברר שכוונתו לש"ש. א"ו שאסור ללמדו מקודם. ויש לדחות קצת. ואין בכחי להתיר. ע"כ. נמצא שאף מהתוס' משמע קצת שאין ללמדו תורה שבכתב ג"כ, עד שיתגייר. [וראיתי בספר יפה ללב ח"ה (סי' רמו סק"ט), שהביא סיום דברי מהרש"א ואין להק' היאך לימדו תורה וכו'. וכ' ע"ז, ולע"ד י"ל שלימדו דיני הלכות מז' מצות דידהו שאין בזה אזהרה. ע"כ. ואין דבריו מובנים, שהרי מבואר בגמ' שלמד עד שהגיע לפסוק והזר הקרב יומת. ומבואר שהיה לומד גם מחוץ לשבע מצות דידהו. ופשוט]. וע' בקונט' זכרון לראשונים אשר בסוף ס' ברך משה, (דקנ"ט ע"א, סי' רמו), שהובא שם מכת"י הגאון מהר"ח מודעי ז"ל, שנסתפק ג"כ אם מותר ללמד תורה לגוי שדעתו למול ולהתגייר בודאי, אלא שמפני הסכנה צריך הוא להמתין זמן מה. וכ' שבא מעשה לידו והורה לאסור, דכל כמה דלא מל גוי הוא. וכדמות ראיה לזה ממ"ש בילקוט תהלים ע"פ לא עשה כן לכל גוי, בעובדא דעקילס ששאל לו אדריאנוס היה לך ללמוד ולא למול, וא"ל אם אין אדם מל אינו יכול ללמוד, שנא' מגיד דבריו יעקב וכו'. [ויש לדחות, שהכוונה שאין לו סייעתא דשמיא בלימודו, והוא לומד ומשכח. וכמ"ש מגילה (ו:) דאוקומי גירסא סייעתא דשמיא הוא]. והכי מוכח מהנהו עובדי דשבת (לא.) דבכולהו אמרינן גייריה מתחלה. שו"ר במהרש"א בח"א (שבת שם), שכ' דגייריה לאו דוקא, וכיון שקבל עליו להתגייר שרי ללמוד. וצ"ע. וע' בזוהר ח"ג (עג.) עכ"ל בקיצור. ולכאו' קצת סמך לד' מהרש"א מהכתוב עצמו לא עשה כן לכל גוי, אבל לגוי שרוצה להתגייר ש"ד. וי"ל דאדרבה לכל דהו גוי אסור. וע' סנהדרין (עח) וכנ"ל. וע"ע להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' ר), כי עסק התורה תלוי בברית מילה, דקי"ל (חגיגה יג) אין מוסרין ד"ת לגוי, שנא' לא עשה כן לכל גוי. וכן מבואר בזוה"ק פר' משפטים (קמו:), דא"ל עקילס לאדריינוס וכו' שאינו יכול ללמוד תורתן אם לא מל. שכן כתיב מגיד דבריו ליעקב וכו'. וכ"ה בזוה"ק פ' אחרי (עג) וכ"מ במד"ר (פר' בא פי"ט), זאת חקת הפסח שנתנו עצמן ומלו, לקיים מ"ש מגיד דבריו ליעקב וכו'. עכת"ד. והנה מהא דקי"ל (יבמות מז וש"ע יו"ד סי' רסח), שמלמדים אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, עוד לפני שיתגייר, אין להוכיח שמותר ללמדו תורה, כל שדעתו להתגייר. דשאני התם דלא סגי בלא"ה, שאולי לא ירצה להתגייר, בשמעו את חיוב המצות הללו. וכדאמרינן התם (מז:) מ"ט דאי פריש נפרוש וכו'. ע"ש. שו"ר בתשו' מחנה חיים ח"ב (חיו"ד סי' מה), שעמד על הגרע"א מההיא דיבמות. ותי' בדרך אחרת קצת, שאם הב"ד מודיעים לו תורה ודינים כדי שיפרוש ולא יתגייר, א"כ אין הגוי חייב מיתה, שהוא לא ביקש ללמוד, וממילא אין הב"ד עוברים על לפ"ע =לפני עור= וכו'. ע"ש. אולם מצאתי תנא דמסייע ליה לרבינו מהרש"א, הוא המאירי בסנהדרין (עמוד רכט), שכ' בזה"ל: ב"נ שעסק בתורה שלא לכוונת קיום עיקרי מצותיה, אלא שלבו חפץ לירד לידיעת תורתנו ותלמודינו ראוי ליענש. ומ"מ כל שהוא עוסק בעקרי ז' מצות ובפרטיהם ובמה שיוצא מהם, אע"פ שרוב גופי תורה נכללין בהן, מכבדין אותו אפי' ככ"ג. וכ"ש אם חוקר לדעת לבא עד תכלית שלמות תורתינו, עד שאם ימצאנה שלמה יחזור ויתגייר. וכו'. עכ"ל בקיצור. ומבואר להדיא שמותר ללמדו לפני הגרות, כל שאנו בטוחים שהוא עתיד להתגייר כשלא תהיה לו מניעה מחק המלכות וכיו"ב. והנה ממ"ש המאירי תורתינו ותלמודינו נראה ג"כ שבין בתורה שבכתב ובין בתורה שבע"פ יש לאסור לב"נ. ודלא כמ"ש ידידי המו"ל הרה"ג ר"א סופר נ"י לדייק להיפך. ודו"ק. 

והנה ראיתי להגאון טורי אבן (חגיגה יג), שהק' ממתני' (ע"ז מד:) ששאל נכרי א' לר"ג, כ' לא ידבק בידך מאומה מן החרם מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי וכו'. א"ל אני לא באתי בגבולה, וא"א נעשה מרחץ לנוי וכו'. ע"ש. והיאך השיבו בד"ת. ותי' בסו"ד, דהא דאין מוסרין ד"ת לגוי אסמכתא בעלמא היא ומדרבנן, וכיון שאין זה דרך קבע רק ד' עראי, ויש בו משום דרכי שלום. מש"ה ל"ג רבנן. ע"ש. ולפע"ד י"ל עוד שכל שכוונתו להחלץ מקושיא ותימה שמקשה עליו א' מאוה"ע, שפיר דמי. שאין כוונתו ללמדו ורק לעצמו הוא מציל. שאל"כ יהיה ח"ו חילול ה' בהתפארם עלינו שאין אנו יכולים לתרץ את עצמנו מפליאתם. ולכן היו התנאים והאמוראים מתוכחים עם אוה"ע בד"ת ומנצחים אותם. וע"ז נאמר כי היא חכמתכם ובינתכם לעני העמים, אשר ישמעון את כל החוקים האלה, ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה. וברוך המקדש שמו ברבים. שו"ר ש"כ בשו"ת יד אליהו מלובלין (ס"ס מח). ע"ש. ובתי' הטו"א יש ליישב ההיא דע"ז (ל) דא"ל שמואל לאבלט הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יי"נ. משום דהוי דרך עראי, ומפני דרכי שלום. [וע' שו"ת בית דוד אשכנזי (סי' נז) מ"ש בזה]. וע' בשות פני מבין (חיו"ד סי' קכז), שהביא דברי ה' נטע שורק (פר' נצבים), שכ' ליישב הקו' על הגרע"א, מההיא דיבמות (מז) שמלמדין אותו מקצת מצות קלות וחמורות. שרק בכתב אסור ללמוד עם העכו"ם אבל להגיד לו בע"פ ד"ת מותר. ויישב בזה ג"כ הקו' מע"ז (מד:) גבי ר"ג שהשיב לנכרי. ע"ש. ולפע"ד אינו מחוור. דהא ילפינן לה מדכתיב מגיד דבריו ליעקב וכו' לא עשה כן לכל גוי. אלמא דבע"פ נמי ישנו בלא יגיד. וע' בגיטין (עא) וכן מצאתי בתשו' מחנה חיים ח"ב (חיו"ד סי' מה - מו) שכ', שאין לחלק בזה בין כשמדבר אתו בע"פ או בכתב, בכל אופן יש לאסור ללמוד עם הגוי. ושם בסו"ד העלה ג"כ שמותר להתווכח עם העכו"ם, ולהראות להם כי שקר בימינם. שהרי הגוי לא יסכים לדעת תורה, ולא יחפוץ כסיל בתבונה, וגם הישראל אינו מתכוין ללמוד, רק להציל עצמו בידו. ולכן מצאנו שהתנאים הודיעו פסוקים לעכו"ם בפלפולם עמהם. ע"ש. ועמ"ש בס' עיון יעקב (חגיגה שם), ליישב קו' התוס' דקמן, שאף ז' מצות לא הותר ללמדן אלא בע"פ, אבל בכתב כמו שכ' בתוה"ק אסור. כי אותיות התורה הם שמות הקב"ה. ויש בהם קדושה, ואין למסרן למי שאינו מהול. וכדמשמע בזוה"ק ח"ג (עג) עכת"ד. ומשמע מדבריו דשאר מצות התורה אסור ללמדן אף בע"פ. ומאי דנקיט דאין מוסרין ד"ת לעכו"ם היינו בכתב. כה"ג כ' לדייק בשו"ת יד אלעזר (סי' עו), שמכאן משמע ג"כ שאסור למכור להם ספרי קדש וד"ת. ע"ש. וכיו"ב כ' לדייק מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' מד). ע"ש. וכבר הובא דיוק זה בשיורי ברכה (סי' רמו סק"ה), וכתב שאין זה דקדוק כאשר צדיק יבחן. ומ"מ הדין דין אמת שאסור למכור להם ספרי קדש. ע"ש. ובמק"א כ' בזה. (ואכמ"ל). והנה ראיתי פה קהיר שנהגו במשרד הרבנות לתת לגרים קודם שיתגיירו חוברת לועזית, הכוללת עקרי הדת וקצת מצות קלות וקצת מצות חמורות, בהסברה נוחה וקלה. בכדי שישיתו עיניהם עליה, טרם שיבואו למול ולטבול. ולפי דברי ה' נטע שורק וה' פני מבין לא הותר ללמד הגר מקצת מצות קלות וחמורות אלא בע"פ אבל לא בכתב. אבל לפי האמור הוא מנהג יפה, ויש להם על מה שיסמוכו. ומכ"ש לפ"ד רבינו המאירי הנ"ל. וק"ל. 

(ו) וראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס ד) בהגה מבן המחבר שכ', נלע"ד דהא דאסור ללמד תורה לעכו"ם, היינו דוקא בתורה שבע"פ שנמסרה לישראל מפה לאוזן. אבל תורה שבכתב נמסרה לכל. ועי בט"ז א"ח (סי' מו) בברכת אקב"ו לעסוק בד"ת העוסק היינו ביגיעה ופלפול ומו"מ בהלכות התורה. ע"ש. ומה"ט אריו"ח גוי העוסק בתורה חייב מיתה. ולא אמר הלומד בד"ת, שעסק הוא על תורה שבע"פ. ושו"ר בס' המצרף (סי' צז) שחילק כן. עכת"ד. וכמו כן ראיתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' עז) שכ', שאין איסור ללמד תורה שבכתב לעכו"ם. שהרי ה' צוה ליהושע לכתוב התורה בשבעים לשון בשביל אוה"ע. ע"ש. ולפע"ד יש לתמוה שלא זכרו מד' מהרש"א שבת (לא) הנ"ל. דמוכח להדיא לאסור. וכן משמע מההיא דמרע"ה ששיבר את הלוחות והסכים הקב"ה על ידו. וכנ"ל בשם הב"ש. וכן מוכח מהזוה"ק ח"ג (עג) דכל מאן דלא אתגזר ויהבין ליה אפי' את זעירא דאו', כאילו חריב עלמא ומשקר בשמא דקב"ה דכלא בהאי תליא וכו'. ע"ש. והן אמת כי ה' באר שבע כ' לפרש שאין מוסרין ד"ת וכו', היינו רזי תורה וסודותיה שהוא דבר הלמד מעניינו וכו', וכנ"ל. ותנא דמסייע ליה הוא רבינו המאירי בחי' לחגיגה (יג) שכ' בזה"ל: אין מוסרין סתרי תורה אלא לאדם הגון, ואין מוסרין סתרי תורה לגוי, והוא מי שעובד ע"ז, שמאחר שהוא כופר בעיקר, היאך אנו מלמדין אותו תורה. וע"ז נאמר מגיד דבריו ליעקב וכו', לא עשה כן לכל גוי. עכ"ל. אולם ל"מ כן, ממ"ש התוס' ב"ק (לח) ד"ה קראו ושנו ושלשו, וא"ת והא אמרינן (חגיגה יג) המלמד תורה לעכו"ם עובר בעשה דמגיד דבריו ליעקב. וי"ל דבע"כ עשו ע"פ המושל ולא נתחייבו למסור עצמם. א"נ עשו עצמם גרים, כדאיתא בספרי ע"פ אף חובב עמים. עכ"ל. וכן נראה מד' המאירי גופיה בסנהדרין (נט) וכ"כ בשטה מקובצת ב"ק (שם) בשם הרא"ה, וז"ל: למדונו תורתכם, פי' שבאו בחזקת ישאל. דאי לא הא קי"ל אסור ללמד תורה לעכו"ם. וכ"ה בירושלמי. עכ"ל. וע"ע באגודה (שם). ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' עה). ע"ש. ועוד דכיון שעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה היינו בכל התורה כולה, חוץ מז' מצות. א"כ יש בזה משום לפני עור. (ואפי' לא קאי בתרי עברי דנהרא, י"א שיש בזה איסור מדרבנן, לד' התוס' שבת (ג) ושאר הראשונים שם). ולכן בודאי שהעיקר לאסור ללמד תורה לעכו"ם בכל אופן בין הנגלות בין הנסתרות. ואף דיני תורה שבכתב לא פלטי מידי איסור זה. וכמ"ש הריא"ז. וכן מסקנת ה' באר שבע. וע"ע בשו"ת חוט המשולש (סי' ו). ובשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חיו"ד סי' ד). ע"ש. 

(ז) וכן בקדש חזיתיה למהר"י בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' כא), שג"כ העלה לאסור ללמד לעכו"ם אפי' תורה שבכתב, הואיל ועובר בזה משום לפ"ע. ואפי' במקום שיש גוי אחר היודע, דליכא משום לפ"ע, מ"מ אסור ללמדו משום מגיד דבריו ליעקב וכו'. ע"ש. וכן העלה בס' יפה ללב ח"ג (סי' רמו ס"ק כא). והביא דברי מהר"צ חיות (סוטה לה), והסכים לתירוץ ב' שדוקא לגוים של אותו זמן הותרה התורה, כדי שלא יהיה להם פתחון פה לומר לא היה לנו מהיכן ללמוד. ולעולם אין חילוק בזה בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ, דכל אפייא שוין לאסור. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת דברי יששכר (חיו"ד סי' צו) שכ' להשיב ע"ד מהר"ץ חיות (סוטה לה:), שדייק מהגמ' להתיר בתורה שבכתב. שאין מזה ראיה כלל, דהתם קאי על ז' מצות דידהו. [וצ"ע]. וכ' שכן מוכח מהתוס' (חגיגה יג) שאפי' תורה שבכתב אסור להם ללמוד, דאל"כ היה להם לתרץ קושיתם עלה דנכרי שעוסק בתורה, דמיירי בתורה שבכתב. ע"כ. ולא הבנתי ראיתו בזה, כי נראה כוונתו דהו"ל להתוס' לתרץ דההיא דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה מיירי בתורה שבע"פ, וקמ"ל קרא דמגיד דבריו ליעקב וכו' דאפי' בתורה שבכתב אסור ללמדם. וא"כ מה הוכח יוכיח מהכא אדרבה נימא דס"ל להתוס' דתורה שבכתב שרי, וכל האיסור הוא רק בתורה שבע"פ, ומש"ה לא תירצו כן. וצ"ע. (ויש לעמוד עוד על יתר דבריו שם). וע"ע בשו"ת דברי יששכר הנ"ל (בסי' צז) מ"ש עוד בזה, ובסו"ד הביא דברי הנצי"ב בשו"ת משיב דבר, שיסוד דבריו מההיא דסוטה (לה:), וכ' עליו דאשתמטיתיה דברי כל הגדולים שפסקו דלא כוותיה, ומההיא דסוטה אין ראיה. ע"ש. וע' בהגהות מהר"ץ חיות (חגיגה יג), שכ' בשם השטה מקובצת כתובות (כח) שמחלק בזה בין תורה שבכתב שמותר. לתורה שבע"פ שאסור. ע"כ. ובס' לב שומע (מע' מ אות כא) השיג על מהרצ"ח בזה, דהתם לא כ' כן אלא לפי הס"ד, אבל לפי המסקנא אדרבה מוכח לאסור. ע"ש. ונראה שמהרצ"ח כ' כן לפי זכרונו מבלי לעיין בשטמ"ק. כי גם בתשובת מהר"ץ חיות (סי' לב) האריך בזה. וכ' ללמוד ממ"ש ה' דבר שמואל (סי' עה), דה"ט דהרמב"ם שהשמיט ד"ז שאין מוסרין ד"ת לעכו"ם, משום שכבר הזכיר בה' ת"ת שאסור ללמד תורה לנשים, ובה' עבדים שאסור ללמד תורה לעבדים. וגם בלימוד תורה לעכו"ם שייך הטעם שמוציאים ד"ת לדברי הבאי. ע"ש. וא"כ לפ"ז י"ל שמותר ללמד העכו"ם תורה שבכתב כמו בנשים וכו'. וכמדומה שראיתי בשטה מקובצת (כתובות כח). שגם לענין איסור לימוד תורה לעבד, חילק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ. ואין הספר תחת ידי. עכ"ל בקיצור. אכן לפי האמת אף העבד אסור בתורה שבכתב. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת שמע אברהם (סי' יד דנ"ד ע"ג). ע"ש. וגם הנשים אסור ללמדן תורה שבכתב לכתחלה. ה"ה דלעכו"ם שאסור אף בתורה שבכתב. 

(ח) ובהיותי בזה ראיתי להגרי"ח בס' בן יהוידע (חגיגה יג) שכ' לתרץ קו' התוס', דלעולם הא דא"ר אמי שאין מוסרים ד"ת לעכו"ם, בשבע מצות דידהו מיירי, שאינו מותר אלא לומר להם הלכות פסוקות, זה אסור וזה מותר. אבל אסור למסור להם טעמים. ע"כ. והנה מצאנו כיו"ב בס' חסידים (סי' שיג) שכ' וז"ל: חייב אדם ללמד לבנותיו המצות, כגון פסקי הלכות. ומה שאמרו (סוטה כ) שהמלמד תורה לאשה כאילו מלמדה תיפלות, זהו עומק תלמוד וטעמי המצות וסודות התורה וכו'. אבל הלכות המצות ילמד לה. שאם לא תדע הלכות שבת, איך תשמור שבת, וכן כל המצות, שהרי בימי חזקיהו האנשים והנשים גדולים וקטנים ידעו אפי' טהרות וקדשים. [ע' סנהדרין צד:] וזהו הקהל את העם האנשים והנשים וכו'. ע"ש. וא"כ עכו"ם נמי לא עדיפי מנשים במצות המחוייבות בהם. וע' בתשו' מהרי"ל (סי' קצט) שכ', שללמוד לנשים אע"פ שצריכין לקיים כל ל"ת וכו'. מ"מ הוי כמלמדה תיפלות. ואי משום שידעו לקיים המצות אפשר שילמדו ע"פ הקבלה. השרשים והכללים. וכשיסתפקו ישאלו למורה, כמו שאנו רואין בדורינו הרבה בדיני מליחה ונדה וכו', והכל ע"פ הקבלה מבחוץ. ובימי חזקיה שהיה טומאה וטהרה נוהג בכל יום, היו בקיאות בהן. ע"ש. ומשמע שאסור ללמדן אפי' הלכות פסוקות בדרך קבע. וע"ע בב"י א"ח (ס"ס מז). וע' בט"ז יו"ד (סי' רמו סק"ד). ומד' מהרי"ל והב"י ל"מ כדבריו. וע' בשו"ת מאזנים למשפט (סי' מב) במה שהעיר מההיא דחזקיה. ולא זכר שר מהנ"ל. ואכמ"ל. וע' בשו"ת דברי יששכר (סי' צו), שכ' כיו"ב לתרץ קו' התוס' (חגיגה יג), שאף בז' מצות דידהו אין לנו ללמדם, אף שאם למד מעצמו הרי הוא ככ"ג. וכיו"ב בנשים. וכמ"ש מהרי"ל. ע"ש. וע"ע בס' קרבן חגיגה (סי' מה) שכ' כיו"ב, וי"ל ע"ד. ומ"מ יש להעיר על תי' הגרי"ח, לפ"ד הגאון מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' ז), דמ"ש גוי העוסק בתורה חייב מיתה, היינו בפלפול וסברא אז חייב מיתה. וכעין מ"ש הט"ז א"ח (סי' מז) גבי ברכת לעסוק בד"ת. והא פריך בסנהדרין (נט) מדר"מ שגוי העוסק בתורה ה"ה ככ"ג. ומשני דהתם בז' מצות דידהו שאז אפי' לעסוק בעיון ופלפול מותר. משא"כ בשאר תרי"ג מצות, שהעכו"ם העוסק בהם בעיון ופלפול חייב מיתה. ודוקא ללמוד בהם בשטחיות מותר מן התורה. ולפ"ז א"ש קו' התוס' חגיגה (יג), דר' אמי קמ"ל דאף פסקי דינים והלכות בכל התורה אסור מדרבנן. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס ד). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס קכז). ע"ש. אלמא דס"ל לדינא דלא כמהרי"ח שסובר דאף בז' מצות דידהו אסור לעסוק בעיון וסברא. 

(ח) איברא דחזי הוית להמהרש"א בח"א (חגיגה שם), שכ' ג"כ ליישב קו' התוס' כעין דברי ה' בן יהוידע הנ"ל, וזת"ד, אין מוסרין ד"ת לגוי, לא קאמר אין מלמדין תורה לגוי, דהא ודאי דבז' מצות דידהו מלמדין אותן, ובשאר מצות עכו"ם הלומדם חייב מיתה. אלא דהכא נלמד מענינו שאין מוסרין ד"ת לגוי היינו טעם וסוד המצות, ואפי' בז' מצות שלהם אין מוסרין להם סודן וטעמן. ובזה א"ש קו' התוס'. עכ"ל בקיצור. והראת לדעת שאף מהרש"א סובר שאין למסור להם טעמי המצות וסודותיהן אפי' של ז' מצות שלהם. ולא הותר להם אלא הלכות פסוקות. אולם י"ל שעיקר כוונת המהרש"א משום הסודות שהוא דבר הנלמד מענינו בחגיגה שם. אבל להתבונן בטעמי המצות שלהם ולחקור ולדרוש בהם להבין דבר מתוך דבר י"ל שמותר. וכן מוכח מל' המאירי (סנהדרין נט עמוד רלט), שהובא לעיל אות ה. ע"ש. וע"ע בכתובות (קיא) שהשביע הקב"ה לישראל שלא יגלו את הסוד לאוה"ע. ופרש"י שיש מפרשים דהיינו סוד טעמי התורה. ע"ש. וע"ע בהגהות יעבץ (סנהדרין נט) שכ', דמ"ש עכו"ם העוסק בתורה ח"מ, היינו שיושב ודורש בה ומפרש סתומותיה, ומה שהיה ראוי לישראל לאמרו קודם הוא וזכה בו. והיינו ודאי כעין גזלה. הלא"ה לא חשיב גזל דלא חסריה מידי. ע"ש. [וע"ע בטורי אבן חגיגה יג] ומשמע דבז' מצות מותר גם לחדש ולפרש סתומותיהן. וע"ע בשו"ת שאילת יעקב (סי' סז אות). שכ' ג"כ כד' המחנה חיים וסיעתו הנ"ל. והביא סמך דהעוסק היינו בעיון נמרץ. מהגמרא תענית (י:) אל תרגזו בדרך אל תתעסקו בדבר הלכה. ופריך מדאמרי' ב' ת"ח שמהלכין בדרך אין ביניהן ד"ת ראויין לישרף. ומשני הא למיגרס הא לעיוני. הרי שפי' אל תתעסקו בדבר הלכה, היינו בעיון וכו'. ע"ש. ולזה כיון ידיד המו"ל ס' המאירי סנהד' שם. ע"ש. ועמ"ש מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים או"ח (סי' א ס"ק ס"ד). ע"ש. ועמ"ש עוד בס' בן יהוידע בסו"ד, בשם בנו הרה"ג ר' יעקב ז"ל, ליישב קו' התוס', דדוקא בהלכות יש חיוב מיתה לב"נ. אבל בכללים שדורשים בהם פסוקי תורה, כגון י"ג מידות שהתורה נדרשת בהם, אין בהם חיוב מיתה. ורק איסורא איכא. ע"כ. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ט) ותבט עיני להגאון מהר"ץ חיות בתשובה (סי' לב), שהביא דברי התוס' חגיגה (יג) שכ', דהכא מיירי שיש נכרי אחר המלמדו דבכה"ג ליכא משום לפ"ע. וקמ"ל ר' אמי דאפ"ה אסור ללמדו. ותמה מזה עמ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' שכז), שעיקר האיסור בלימוד התורה לנכרי הוא משום לפני עור, והיכא דיש כומרים שיודעים ללמוד לשון עברי, מותר לישראל ללמדו. ע"ש. והוא נגד הסוגיא דהא בש"ס ילפי' לה מקרא דלא עשה כן לכל גוי, להורות שיש איסור אף במקום שיש נכרי אחר שילמדנו. עכת"ד. ולכאורה איכא תנא דמסייע להרב בש"ר הוא הרמב"ם ז"ל, לפמ"ש במנחת חינוך (מצוה רלב אות ג), דה"ט דהרמב"ם שהשמיט למימרא זו שאין מוסרין ד"ת לעכו"ם, משום דאזיל לשטתיה שהשמיט החילוק בין היכא דקאי בתרי עברי דנהרא או לא, וס"ל דבכל גוונא עובר משום לפני עור. וכיון שכ' דב"נ העוסק בתורה חייב מיתה, ממילא משמע שאסור ללמדו בכל אופן, משום לפני עור. ע"ש. ולפ"ז למאי דקי"ל דהיכא דלא קאי בתע"ד ליכא משום לפ"ע, אם יש עכו"ם אחר ללמדו. מותר גם הוא ללמדו. מיהו הא לאו מילתא היא. דבשלמא הרמב"ם שהשמיט זה, משום דליכא נ"מ בהאי קרא דלא עשה כן לכל גוי, דבלא"ה אסור בכל גוונא. משא"כ לה' בש"ר אי לא מיתסר משום לפ"ע, אכתי יעבור על הפסוק דלא עשה כן לכל גוי. ובלא"ה הדבר תמוה לומר דהרמב"ם חולק על גמ' ערוכה, וסובר שאין חילוק בין היכא דקאי בתע"ד או לא. וכמו שסיים המנ"ח שם. ולכן נראה כמ"ש מהר"ץ חיות, דכוונת הבש"ר דבלשון הקדש לחוד לא הוי בכלל האיסור, ורק שיש בזה משום לפ"ע, שע"י ידיעת לה"ק יבא להבין בד"ת ובהלכות, לכן אם יש כומר אחר שיכול ללמדו, מותר הוא ללמדו, שהרי גם לפ"ע ליכא. ע"ש. וזה שלא כמו שפשוט לו לה' ויאמר יצחק (חאו"ח סי' כא), שמותר ללמד העכו"ם הלשון ופירוש המלה, ואין קפידא בזה, שהרי קודם דור הפלגה היו מדברים בלה"ק. וכמ"ש ויהי כל הארץ שפה אחרת. עכ"ל. (וראיתו אינה מובנת לפע"ד). והרי ע"י שילמוד לה"ק יוכל ללמוד גם בד"ת, ואיכא בהכי משום לפני עור, וכמ"ש הגאון מהר"ץ חיות. וההיא דסוטה (לו:) שרצה יוסף ללמד לפרעה לה"ק. איב"א שאני התם דאיכא אימת מלכות, וכמ"ש התוס' (ב"ק לח) ואיב"א אין למדין מקודם מתן תורה, שלא היה מכשול שיוכל ללמדו ד"ת. וכן מצאתי בס' יפה ללב ח"ג (סי' רמו ס"ק כא) ד"ה האמנם, שעמד בזה על דברי ה' ויאמר יצחק. וכ' דאיסורא רבה איכא בהא. ע"ש. וע' בשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' ז) שנשאל בזה. והביא דברי השל"ה בשם מהר"ם גבאי, שאין ללמד עכו"ם אפי' אלף בית. ושכ"מ בזוה"ק ח"ג (עג) ושוב הביא ד' הריא"ז והב"ש שמתירין ללמדו נביאים וכתובים. וכ' דבזה"ז שכבר נדפס התנ"ך בכל הלשונות, לא נשאר שמץ איסור באופן זה ללמדו לשון עברי, ומ"מ אם אין העכו"ם ידוע אפי' אלף בית, יש לחוש לדברי המחמירים. עכת"ד. [ומ"ש שם בשם המהרש"א, שאין איסור ללמדם אלא סודות התורה וכו', ונראה מדבריו שבכל התורה מיירי. לפע"ד י"ל דדוקא בז' מצות קאמר, אבל שאר מצות התורה אף הפשט והנגלה אין ללמדן. וכנ"ל (אות ח). ומצאתי שכבר השיג עליו ביתר שאת בשדי חמד (פאת השדה, מע' א כלל קב). ע"ש. אולם מצאתי לו חבר גדול בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מח, דנ"ו סע"ב) שהבין בד' המהרש"א שמותר ללמדן מצות התורה חוץ מסודותיה. ושכ"כ ה' יפה מראה. ע"ש. וע"ע בס' אשל אברהם ניימרק חגיגה שם. וכבר הבאנו לעיל ד' המאירי חגיגה שג"כ פי' כעין ד' המהרש"א. ושכ"נ בפי' הר"ח (חגיגה שם.) אך יש לכוין דבריהם על ז' מצות דוקא]. ולפע"ד נראה להלכה שהואיל ונדפסו בזמן האחרון מלוני כיס עברי לועזי, שאפשר להשתמש על ידם לקרוא היטב בכתבי הקדש בלי עזרת מורה, הו"ל לא קאי בתע"ד. וכאילו יש עכו"ם אחר שיודע ללמדו, דבכה"ג מותר ללמדו עברית. וע' בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' יז) מ"ש בזה. ודו"ק. 

(י) והנה בס' יפה ללב ח"ה (סי' רמו סק"ט) כ', שיש להסתפק אם מותר ללמד את הנכרים דיני ז' מצות שלהן, וכמ"ש בב"ק (לח) ראה ויתר גוים, ראה ז' מצות שקיבלו עליהם ב"נ ולא קיימום, עמד והתירן להם. וא"כ י"ל דאיכא איסורא ללמדן, הואיל והקב"ה לא ניח"ל בקיומן, והבא ללמדן נראה כעובר אמימרא דרחמנא. גם יש מקום להכריע לאיסור שמא ימשך ללמדן שאר דיני התורה. אך כיון שיש בז' מצות משום תיקון ויישוב העולם, י"ל דשרי ללמדן. עכת"ד. ולכאורה קשה דהא בגמ' (ב"ק לח) מסיים, התירן להם, אטו איתגורי איתגור. אלא שאפי' מקיימין אותם אין מקבלין עליהם שכר כמי שמצווה ועושה. ע"ש. נמצא שבאמת אסור לב"נ לעבור על ז' מצות שלהם. ולכן הובא דיני ז' מצות לב"נ ברמב"ם (פ"ט ופ"י מה' מלכים). וחייבן עליהם מיתה. ומכיון שסוף סוף אסור להם לעבור על ז' מצות, מהיכא תיתי לאסור ללמדן דיני ז' מצות שלהם. ומש"ה אף התוס' חגיגה (יג) מיאנו להעמיד הא דאין מוסרין ד"ת לגוי שנא' מגיד דבריו ליעקב וכו'. דמיירי בז' מצות. משום דבז' מצות אדרבה מצוה ללמדן. וכמבואר להדיא בדבריהם שם. אע"ג דקרא דראה ויתר גויים, שהתירן להם, נאמר בשעת מתן תורה, קודם הפסוק בתהלים שנא' מגיד דבריו ליעקב וכו'. אלמא שאף בזה"ז מצוה ללמדן דיני ז' מצות שלהם. ופשיטא שאין לגזור שמא ימשך לשאר דיני התורה, הואיל ואין לזה שורש בגמ' ופוסקים. ומה גם שיש בזה מניעת מצוה. וע' בתשו' חת"ס (חחו"מ ר"ס קפה), שהביא ד' שו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' ג) שכתב, שאיסור לפני עור לגבי ב"נ (כגון להושיט לו אבר מן החי), אינו בזה"ז אלא מדרבנן. הואיל ואחר מתן תורה עמד והתירן להם. וא"כ מדאו' אין שום איסור. וכ' ע"ז החת"ס, שהוא תמוה, דהא מסקינן בע"ז דהא דהתירן להם היינו שלא יקבלו שכר כמצווה ועושה, אבל מיענשו עלייהו. נמצא דהמכשילן עובר על לפני עור מה"ת. ואדרבה מצוה להורותם בעבודת ה'. כמ"ש הרמב"ם פ"י מה' מלכים. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון מהר"ח אבולעפייא בס' עץ החיים (ר"פ וישב), שהביא ד' המהר"ש אלגאזי בס' אהבת עולם, שהבין שמ"ש עמד והתירן להם, היינו שהותרו לגמרי וכ' דשבריו תמוהים, דאע"ג דהתירן להם היינו שלא יקבלו שכר, אבל מ"מ נענשין אם עוברים עליהם. כמ"ש רש"י (ע"ז ו) במ"ש מנין שלא יושיט אמ"ה לב"נ שנא' לפני עור. דאע"ג דאמרינן עמד והתירן, מיהו אל יעברו על ידיך. שהרי עתידין הן ליתן את הדין, על שאין מקיימין אותן. ע"כ. ותמה על מהר"ש אלגאזי, שדן להתיר לב"נ לעסוק בתורה. הואיל והותרו בגזל ועריות. עכת"ד, ולכאורה מפי' רש"י אין הכרע, דאדרבה ממה שהאריך בדבריו, מיהו אל יעברו על ידיך וכו', מוכח דמדרבנן בעלמא הוא. וכ"כ בשו"ת פני יהושע (שם). ע"ש. וע"ע בס' מקראי קודש (דס"ג ע"א) בשם מהרי"ט, שהק' דאטו יש עול לפני המקום, אם אין שכר א"כ אף עונש ג"כ לא יהיה, ותימא על הרמב"ם שחייב מיתה לב"נ על ז' מצות שהרי התירן להם. אלא י"ל שמאחר שהתירן לענין שכר אין עונשין ג"כ עליהן. ותפס עליו ה' מ"ק מדתניא ביבמות (מח:) מפני מה גרים בזה"ז מעונין ויסורין באין עליהן, מפני שלא קיימו ז' מצות ב"נ. וכו'. ע"ש. וע"ע בס' לב שומע (מע' ל אות נד) שהביא ד' הפנ"י בתשו' הנ"ל, ודחהו מהתוס' (חגיגה יג) דאם איתא שהתירן להם מה"ת, מאי ק"ל להתוס' דתפ"ל משום לפ"ע דהוי רק מדרבנן (אחר מ"ת). הא אדרבה ניח"ל לר' אמי למינקט קרא דדברי קבלה דעדיף טפי. ע"ש. וזה כמש"כ בעניותי לעיל. ואני תמה על הגאון מהרח"א בעץ החיים (שם), שהביא בשם התוס' (חגיגה יג) בזה"ל: וכ"ת דמיירי בז' מצות, והא מותר ללמדם, ונפק"ל מאשר יעשה אותם האדם. וי"ל דהיינו קודם מתן תורה, משא"כ אחר מ"ת שהתירן להם אסור ללמדן, מקרא דלא עשה כן לכל גוי. א"נ מיירי דאיכא גוי אחר שמלמדו וכו'. ע"כ. נמצא שתירוץ הא' של התוס' מתאים לד' הפנ"י ומהר"ש אלגאזי. שהתירן להם לגמרי אף לעונש. שאל"כ למה יהיה איסור ללמדן. וא"כ מה הק' מהרח"א על מהר"ש אלגאזי. ובאמת שהתירוץ הזה אינו לפנינו בגמ', אבל ישנו בעין יעקב. ונעלם תי' זה מעיני ה' לב שומע הנ"ל, שהוכיח מקו' התוס' כל בתר איפכא. ולפ"ז יש מקום לד' היפ"ל הנ"ל. וע' בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יג אות ב). ובשד"ח (מע' ו כלל כו אות כב). ע"ש. גם הלום ראיתי בשד"ח פאת השדה (מע' א כלל קב) שכ', שאינו פשוט שמותר ללמד ב"נ ז' מצות דידהו. לפמ"ש התוס' בעין יעקב הנ"ל. וע"ש. ומ"מ היותר נראה לדינא כהסכמת רוב האחרונים, שלא הותר להם לב"נ שום דבר מז' מצות, ומותר ללמדן. וכתי' הב' של התוס' וכן דעת הרמב"ם בס' פאר הדור (סי' נ). ע"ש. וכן העלה בתשו' יד אליהו מלובלין (סי' מח), שאף בזה"ז מצוה ללמדן ז' מצות, וראיה מזבחים (קטז:) והרמב"ם (סוף הל' מעשה הקרבנות) שמצוה ללמדן היאך יתנהגו בהקרבת קרבנות לה'. והביא תי' התוס' חגיגה אשר בעין יעקב, וכ' להקשות עליו ולדחותו מהלכה. (וכעין מש"כ לעיל בחאו"ח סי' טו אות יג. ע"ש.) וכ' דליתא להאי תירוצא כלל. ע"ש. 

(יא) שוב אשוב למש"כ שהעיקר לאסור ללמד תורה לעכו"ם אף בתורה שבכתב, וכן מצאתי כעת בסדר משנה (דנ"א ע"ד), שכ', שאפי' עבד כנעני אסור ללמדו אפי' תורה שבכתב, ויליף לה מקרא דמגיד דבריו ליעקב, לא עשה כן לכל גוי. וע"כ בכלל זה. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סי' יג) שעמד בדין זה, והאריך להוכיח שאף תורה שבכתב אסור ללמד לגוי. ושכ"כ השד"ח בפאת השדה (כלל קב). והשיג ע"ד הרב מאור ושמש (פר' חקת), שחילק בזה בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ. שהוא תמוה מאד, שמהש"ס והזוה"ק מוכח שהכל אסור. ע"ש. והנה גם השד"ח בפאהש"ד (שם דס"ח סע"ג, ובדפוס ניו יורק התש"י, בדף א' תקטו סע"ג), הביא בשם שו"ת הד"ר שהשיג בזה על ה' מאו"ש (פר' חקת) שחילק בזה כנ"ל, וכ' דבמח"כ לא כן הוא. וכ' השד"ח שהנה הספר מאו"ש לא ידעתיו וכו'. ע"ש. והא המאור ושמש הנ"ל. ולפלא שלא הרגיש בזה בשו"ת קרית ח"ד, אחר שהזכיר כבר ד' השד"ח בפאהש"ד. הנ"ל. גם במ"ש ה' קרית ח"ד להוכיח כן משבת (פז) גבי משה ששיבר את הלוחות וכו'. זכה לכוין לדברי ה' באר שבע. וכנ"ל. וכן הראיה השניה ממ"ש שאסור ללמד לתלמיד שאינו הגון. וכ"ש נכרי. כבר הובאה בתשו' יד אליהו מלובלין (סי' מח). וע"ע בס' פרי האדמה ח"א (ד"ח ע"ב). עש"ב. ועכ"פ זכינו לדין שאף הרב קרית ח"ד משלנו, לאסור אפי' בתורה שבכתב. [וע"ע בס' ילקוט הגרשוני על הש"ס (דכ"ה סע"א). ע"ש]. וכן עיקר. 

(יב) המורם מכל האמור שאסור ללמד תורה לגוי, בין תורה שבכתב בין תורה שבע"פ, ואסור לענות לו על שאלות דתיות. לבד כשמקשה ומתמיה על דת ישראל, שמותר להקהות את שיניו ולהשיב לו מלחמה שערה. וכמ"ש ודע מה שתשיב לאפיקורוס, ה"מ באפיקורוס עכו"ם. (סנהדרין לח:). וכן מותר ללמדו דיני שבע מצות אף בזה"ז. גם מותר ללמדו עברית ולשון הקודש ודקדוקה. וקטן דמסברי ליה ומסבר דינו כגדול. פחות מכן מותר ללמדו תורה. הנלע"ד כתבתי. 
