 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן א 

ב"ה. ירושלים ת"ו. יד מנ"א תשי"ד לפ"ק. לכבוד ידידי הרה"ג החרוץ החריף ובקי, גבר חכם בעוז כמוהר"ר ציון ר' לוי שליט"א. רב ומו"צ פנמה. 

אודות שאלתו באדם שישב עם אשתו זה כמה שנים ולא זכה להבנות. ואמרו להם רופאים מומחים, שאין תקוה להאשה הזאת להתעבר אלא ביום ט' להתחלת קבלת וסתה, ואז עוד לא נטהרה לבעלה. וע"כ מייעצים להם הרופאים, שהאיש יקלח זרעו לתוך צנצנת, והרופא יזריק את הזרע לתוך רחם האשה, וע"י זה תתעבר ותלד. ואותי שאל לחוות דעי, אם אין בזה איסור הוצאת שכבת זרע לבטלה. ואם אין הולד פגום כדין בן הנדה. 

(א) הב"ח ביו"ד (סי' קצה) בד"ה ולא ישב, כ' בזה"ל: מצאתי בהגהת סמ"ק ישן מרבינו פרץ, שכ', אשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה, ונזהרת מסדינים ששכב עליהן איש אחר, פן תתעבר מש"ז של אחר. ואמאי אינה חוששת פן תתעבר בנדותה מש"ז של בעלה, ויהיה הולד בן הנדה. והשיב, כיון שאין כאן ביאת איסור, הולד כשר לגמרי, אפילו תתעבר מש"ז =משכבת זרע= של אחר, כי הלא בן סירא כשר היה, אלא דמש"ז של איש אחר קפדינן אהבחנה, גזרה שמא ישא אחותו מאביו. כדאי' ביבמות (מב). עכ"ל. וכמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהכא, (א) שקבלת הריון מש"ז של איש אחר, אין הולד ממזר, כיון שאין כאן ביאת איסור. (ב) וכן אם קבלה מבעלה בימי נדותה, אין הולד פגום להחשב בר - נדה. וע' בט"ז יו"ד (ס"ס קצו) שכ', שאם טעתה ושמשה בתוך ימי נדתה. וקודם זה לא היה בעלה מצוי אצלה, צריכה הפרשה מבעלה, להבחין בין זרע הנזרע בקדושה וכו'. וצ"ע למעשה. ע"ש. אכן בנקודות הכסף ובמנחת יעקב שם חולקים על הט"ז בזה. וכ"כ הבית שמואל באה"ע (סי' ד ס"ק טו). ומ"מ לא היה אפשר להקל לכתחלה לשכב על סדיני בעלה בזמן נדתה, אם לא שהולד כשר לגמרי. והרי הוא כמבואר. (ג) שהולד מתיחס אחר אביו, וכמ"ש דחיישינן שמא ישא אחותו מאביו. ולכאו' יש לדון ג"כ מזה שאביו מקיים בזה מצות פו"ר =פריה ורביה=, הואיל והבן מתיחס אחריו. ובחלקת מחוקק (סי' א סק"ח) נסתפק בזה, אם האב קיים פו"ר כשהאשה נתעברה באמבטי. וכ' בבית שמואל (שם סק"י), שיש ל"ר מהגהת סמ"ק הנ"ל, שכ' שמא ישא אחותו מאביו וכו'. אלמא דהוי בנו לכל דבר. ע"כ. וכ"כ הגאון משנה למלך (פט"ו מה' אישות ה"ד). ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת בית יעקב (סי' קכב) בד"ה וע"פ. ע"ש. וכן מסקנת החלקת מחוקק שם. ע"ש. 

(ב) איברא דביבמות (כב:) אהא דתנן מי שיש לו בן מ"מ, פוטר את אשת אביו מן היבום וכו', אמרינן, מ"מ לאתויי מאי, ואר"י לאתויי ממזר. ואמאי לא קאמר כה"ג שנתעברה ממנו שלא ע"י ביאה, וכדאשכחן נמי בחגיגה (טו) דחיישינן שמא באמבטי עיברה. ופרש"י, באמבטי, כלי שרוחצים בו כל הגוף וי"ל שהטיח שם אדם שכבת זרע ונכנס במעיה. עכ"ל. וכמ"ש ג"כ בהגהת הסמ"ק הנ"ל מעובדא דבן סירא. ונראה דמ"מ הואיל ולא שכיח כולי האי שתתעבר באופן כזה, [וכ"כ בברכ"י אה"ע (סי' יג סק"י). ע"ש]. לא נקטיה. וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רסג) שהביא ההיא דחגיגה (טו), וכ', ונראה מכאן שאם היה יורה כחץ בשעת עקירה אפשר שתתעבר בתולה ותהיה מותרת לכ"ג. ואם נאמין לספרים חיצונים, מצינו בס' בן סירא כי אמו נתעברה מש"ז של ירמיה באמבטי, וסירא בגימ' ירמיהו. ובזה הוכשרה הבת דנ"ד לבא בקהל ולירש בנכסי אביה וליאסר בקרובי אביה וכו'. ובהגה, אמ"ה כן העידו לי עכו"ם שנשים הרבה מתעברות ועדיין הן בתולות. וכן העיר לי החכם ה"ר אברהם ישראל שראה כן לבתולה שאינה קרובתו. ע"כ. ומ"ש ואם נאמין לספרים חיצונים וכו', נראה דקורא כן לספר בן סירא, וכמ"ש בסנהדרין (ק:). ולכן נסתפק אם להאמין לזה. אבל לא נתכוון לומר שהואיל ולא נזכרה אגדה זו בגמרא שלנו חשיבא כספרים חיצונים, כגון מס' סופרים ומס' כלה שנקראים בלשון הפוסקים ספרים חיצונים. וכמ"ש ביעיר אזן (מע' ס אות לא). ע"ש. שא"כ לא היה אומר ואם נאמין וכו'. כי בודאי אנו סומכים על מס' סופרים וכיו"ב אף להלכה ולמעשה, כל שאין סתירה לזה מהש"ס דידן. וע' תוס' פסחים (מ:). ע"ש. אולם בהגהת הסמ"ק כ' אגדה זו בפשיטות, והוכיח ממנה שהולד כשר. וכ"ה בליקוטי מהרי"ל (דפ"ה ע"א), וז"ל, אמר: דבן סירא נולד מזרע ירמיהו, כי בת ירמיהו היתה רוחצת אחר אביה באמבטי חמין, וקלטה זרע אביה, ונתעברה וילדה, והכל מעידים עליה מרוב חסידותה שלא זינתה אך הסכימו הכל שבאמבטי שרחצה קלטה. וכו', והפכו שמו לקרוא בן סירא בגימ' ירמיהו. עכ"ל. וע"ע בסדר הדורות (סדר תנאים ואמוראים אות ס'), שהביא דברי ה' צמח דוד (ג"א תמ"ח) שכ' ע"ז, שלפ"ד גוזמא בעלמא הוא, כי לא נמצא ד"ז בש"ס ומדרשים. וכ' בסדה"ד, דר"ל דלא מצא ד"ז שתתעבר אשה באמבטי, ולכן הוי גוזמא ושקר. ולא ראה שכ"כ בחגיגה (טו) באמבטי עיברה. ע"כ. וע"ע בסדה"ד (שם ערך ר' זירא אות ג). והנה גם במל"מ (פט"ו מה' אישות ה"ד), כ' לפקפק שלא יתכן שתתעבר באמבטי לפ"ד התוס' יבמות (נה:), [וכ"ה בתוס' חגיגה יד:] שאין אשה מתעברת בהעראה אלא בגמר ביאה. ע"ש. אכן כבר תפס עליו החיד"א בברכ"י אה"ע (סי' א ס"ק יד), שהרי הש"ס חגיגה (טו) קרי בחיל דמשכ"ל עיבור באמבטי. וענין בן סירא הובא גם בהגהת סמ"ק וכו'. ע"ש. ועכ"פ בודאי דהויא מילתא דלא שכיחא, ומש"ה א"ש מאי דלא קאמר ביבמות (כב:) דהא דתנן מי שיש לו בן מ"מ, לאתויי היכא שנתעברה ממנו באמבטי שקיים פו"ר. שו"ר בס' בני אהובה (פט"ו מה' אישות), שגם הוא ז"ל העיר מההיא דיבמות (כב:). ותי' משום דתנן בסיפא וחייב על מכתו וקללתו, ואילו בכה"ג שנתעברה באמבטי מי יעיד שהוא בנו, וכי יכולים העדים להעיד שמזה לבד יצא ש"ז ונכנס לתוך מעי האשה וכו'. ושם הביא ד' המל"מ הנ"ל, וגם הוא תמה עליו שסותר ד' גמרא ערוכה מכח ד' התוס'. וע"ש. וע"ע בתוס' יבמות (יב סע"ב). ודו"ק. 

(ג) ולפ"ז יש ליישב קושית הטורי אבן (חגיגה טו), דמכאן ק' אהא דתנן (ריש יבמות), ט"ו נשים פוטרות צרותיהן וכו'. ופריך בגמ' (י) ולתני שש עשרה נשים אמו אנוסת אביו. ואפילו לר"י דאסר באנוסת אביו משכ"ל בדעבר ונסיב, ומשני דאי לא קתני. ופריך, בלא דאי נמי משכ"ל, יעקב אנס כלתו והוליד ממנה בן, ומת ראובן בלא בנים ונפלה קמי ברה. א"ל באחוותא דהיתרא קמיירי באחוותא דאיסו' לא מיירי. ע"כ. והשתא אם איתא דאפשר להתעבר באמבטי בהיתרא, משכ"ל נמי כגון שנתעברה כלה באמבטי מחמיה, והולידה בן, ומת בלא בנים ונפלה קמי ברה. עכ"ד. ולפי האמור י"ל דמאן יימר לן דנתעברה מחמיה דוקא ושזה בנו בבירור, כדי שתהיה זקוקה על ידו ליבום. ועכ"פ מאי דפשיט"ל להי"א דחשיב בנו לגמרי, יש לסייעו מדברי הגהות סמ"ק הנ"ל. וזה שלא כמ"ש ה"ה בט"ז (סי' א סק"ח) לדחות ראית הבית שמואל, דשמא לחומרא דוקא אמרינן דחשיב בנו, וחיישינן שמא ישא אחותו מאביו אבל לקולא לומר שקיים פו"ר =פריה ורביה= לא אמרינן. ע"ש. ולפ"ז מעיקרא ל"ק קו' הט"א הנ"ל כיון שאינו חשוב בנו לגמרי ולא הויא זיקה גמורה. ובאמת שגם החיד"א בברכ"י אה"ע (שם), הביא דברי מהר"י זיין בכת"י, שג"כ כ' לפשוט ספק החלקת מחוקק, מד' הגהת סמ"ק הנ"ל, דמוכח דהוי בנו לכל דבר, וקיים ג"כ מצות פו"ר. ושכ"כ הב"ש והמל"מ. וע"ז כ' להעיר, שי"ל דמ"ש הגהות סמ"ק גזרה שמא ישא אחותו מאביו, לא קאי אנתעברה דרך סדין, אלא בעלמא קאי. ושכן מצא בקובץ ישן נושן שהובאו בו ד' ר' פרץ בהגהת סמ"ק, דמוכח דמ"ש שמא ישא אחותו מאביו, קאי לטעם הבחנה בעלמא, דהכי אמרי' ביבמות. ור"ל דהכא הגם דלא שייכא גזרה דשמא ישא אחותו מאביו, כיון שאין כאן אב, מ"מ יש להקפיד בדין עירובא זרע הבא ממקום אחר, באופן שאין ראיה חותכת מזה וכו' ע"ש. ולפע"ד כפי הנוסחא שהעתיק הב"ח מהגהות סמ"ק, מוכח להדיא דה"נ גזרינן שמא ישא אחותו מאביו, ומש"ה החמירו הנשים שלא לשכב על סדין של איש אחר. וחששו לחששא רחוקה כזו, פן ישא אחותו מאביו. אבל לד' החיד"א לא היה להם לחוש כ"כ, משום קפידא דזרע הבא ממקום אחר, כיון שאין כאן איסור ערוה כלל. וזה ברור שהנוסחא דידן מוכיחה בעליל דלא כפי' החיד"א ז"ל. ובר מן דין, אם איתא דהקפידה מצאה לנוח אך ורק משום עירוב"א /עירובא/ דנא, לבלתי היות שם עירוב'. לא הי"ל להגהת סמ"ק להזכיר הגזרה דשמא ישא אחותו מאביו, אלא הי"ל להזכיר מ"ש ביבמות (מב), להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך, דבעינן שיהיה זרעו מיוחס אחריו. ע"ש. ולכן העיקר בזה כד' האחרונים הח"מ והב"ש והמל"מ ומהר"י זיין שהוכיחו מזה דחשיב בנו לגמרי. וכן דעת הטורי אבן הנ"ל. וכ"פ בשו"ת בית יעקב. ויתד היא שלא תמוט. ומה שהוסיף להעיר הברכ"י שם, (וכיו"ב כ' ה"ה בט"ז שם.) דאף דנימא דבנ"ד הוא דאמר שמא ישא אחותו מאביו, מאי פסקא דקיים פו"ר, וכיון שלא כיון משום אקרובי. ולא קרב אל אשה כלל, והוא יגע לריק באמבטי. ע"כ. לפע"ד ג"ז אינו מוכרח דמנ"ל שיהיה צורך בכוונה שיקרב אל אשה, הואיל והתכלית של פו"ר נתקיים לפנינו. וכעין מ"ש בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' נז), שבמצות שבין אדם לחבירו, שעיקרן מפני תיקון העולם, א"צ כוונה כלל. וכגון מצות צדקה דלא בעינן בה כוונה. ע"ש. וכן אמרו בספרא (ס"פ ויקרא), והובאה בפרש"י שם, שאם נפל ממנו סלע ומצאו עני, הקב"ה קובע לו ברכה. ע"ש. וכן האריך בזה החיד"א בפתח עינים ב"ב (ח:). ע"ש. וע"ע בנחל יצחק ח"ב בפתיחה (אות יד). ע"ש. וה"נ מצות פו"ר היא לתקנת העולם, שלא תהו בראה לשבת יצרה, מש"ה אף בלא כוונה יוצא י"ח מצות פו"ר. וע"ע בשו"ת שאלת יעבץ ח"ב (סי' צז). וה"נ אמרינן ביבמות (סב), וכ"פ באה"ע (סי' א ס"ז), שאם היו לו בנים בהיותו עכו"ם ונתגיירו כולם, קיים מצות פו"ר. אע"ג דקי"ל ביבמות (צח) דאין אב לעכו"ם, דאפקריה רחמנא לזרעיה, דכתיב אשר בשר חמורים וכו'. ומה גם שלא כיון לקיים מצוה. וע"ע במנחת חינוך. וכ"ש בנ"ד שעל דעת כן הוא עושה, שנותן זרעו כדי שתתעבר אשתו, שאף להחיד"א חשיב שפיר מכוין לצאת י"ח. ואע"פ שמחוסר קריבה, לאו כמחוסר מעשה דמי. ודו"ק. 

(ד) והנה בתוס' גטין (מא) בד"ה לישא שפחה אינו יכול וכו'. הקשו, דליתי עשה דפרו ורבו ולדחי ל"ת דלא יהיה קדש. ע"ש. ולכאו' לפי האמור י"ל שכיון שאפשר לקיים שניהם, ע"י שיקחו ש"ז שלו ותקבלנו אשה ע"י זריקה וכיו"ב, ומקיים בזה מצות פו"ר, מבלי לעבור על הל"ת דלא יהיה קדש. מש"ה לא אמרינן בכה"ג שיבא עשה וידחה ל"ת. ואע"פ שבמציאות קשה יהיה למצוא אשה שתסכים להזקק לכך, בכדי שהאיש הזה שחציו עבד וחב"ח =וחציו בן חורין= יקיים פו"ר, ומש"ה כופים את רבו ומשחררו. מ"מ לענין עשה דוחה ל"ת חשיב אפשר לקיים שניהם, כיון שישנה איזה מציאות שהיא, לעשות כן. וכיו"ב כ' מרן הב"י א"ח (סי' יא) בד"ה ועתה שאין לנו תכלת, שהביא שם דברי ר' ירוחם שכ', דהא דשרי כלאים בציצית, היינו כשאינו מוצא ממינו אבל אם מוצא ממינו לא יטיל בו כלאים, כדאר"ל (יבמות כא) כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אפשר לקיים שניהם מוטב וכו'. וכ' ע"ז מרן הב"י, ואינו נ"ל, אלא אע"פ שאין מצוי לו ממינו, מאחר שאפשר לקיים את שניהם אילו היה מצוי לו, לא דחינן ל"ת. עכ"ל. וה"נ הכא הואיל וישנה מציאות לקיים שניהם, אע"פ שלעת עתה אין בנמצא אשה שתסכים לכך בלא נישואין, אין עדל"ת. הן אמת כי אין דברי הב"י מוסכמים כ"כ, ותנא דמסייע ליה לר' ירוחם הוא הרשב"א יבמות (ד:) שמחלק להדיא כד' רי"ו. (אכן הרמב"ן שם כ' להלכה כמ"ש בב"י. וע"ש.) וע' תוס' קידושין (לח). ובשו"ת בנין ציון (סי' לז). וע' להגאון שאגת אריה (סי' צו) ד"ה עוד עלה על דעתי וכו', שדחה סברא זו שכ' הב"י, מהגמ' שבת (קלג) ואי איכא אחר ליעבד אחר, דאר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת וכו', דליכא אחר. ע"ש. והגאון בית אפרים (חאו"ח סי' ה), השיב להגאון ר' עזריאל הלוי הורוויץ, שהק' כן על מרן הב"י, מהסוגיא דשבת (קלג), לקיים ד' מרן. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חאו"ח סי' א), שג"כ כ' להשיב להגאון הנ"ל, ליישב ד' מרן. ושם (סי' ב) הביא תשו' השאג"א, ובסו"ד העיר שהיא מחלוקת גדולי המפרשים עם הרשב"א (ביבמות ד:). ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי שפר (סי' נא). ובקובץ הערות על יבמות (סי' ז). ע"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ לפ"ד מרן י"ל כן. אולם יש לדחות שמכיון שדבר זה מסתמא לא היה ידוע בדורות הקדמונים, לא היה ד"ז בסוג אפשר לקיים שניהם. וכמש"כ ליישב קו' הטורי אבן הנ"ל דלהכי לא חשיב ט"ז נשים פוטרות צרותיהן וכו'. משום דמי יימר שנתעברה באמבטי על ידי חמיה. ואם איתא אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי אפשר שנתעברה בעדים מחמיה ע"י הזרקת ש"ז. וכמו כן יל"ד על תי' הגאון בני אהובה הנ"ל, דאמאי לא קאמר ובנו הוא לכל דבר לענין פו"ר, כגון ע"י הזרקה. ובכה"ג שפיר תנן וחייב על מכתו וקללתו. א"ו שמכיון שלא היה ידוע ד"ז בדורותם לא שייך לומר ליתני הכי. [וע"ע תורת חסד מלובלין חאה"ע סי' ט, אות ד]. 

(ה) ותבט עיני להגאון מהר"ם שיק (מצוה א אות ג), שכ' להעיר ע"ד הח"מ והב"ש שכ' שאם נתעברה באמבטי קיים הוא פו"ר, שי"ל דאפילו אי חשיב כבנו לענין שאר דברים, מ"מ לא קיים מצות פו"ר, שהמצוה היא עליו, ומה שנתרבה מאליו לא יצא י"ח. וראיה לזה דהא קי"ל דבעינן דוקא בן ובת ובזה סגי אפילו בבני בנים, אבל אם הבן והבת באו לו מבנו או בתו דוקא לא יצא. ואמאי והרי הם כבניו, אע"כ שהם חשובים כבאו ממילא, והמצוה לפרות ולרבות מוטלת עליו. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, דשאני התם שהבן והבת באו ע"י בנו או בתו דוקא, מבלי שום פעולה מצדו. לכן צריך שיהיו בן ובת מכח שניהם. משא"כ הכא שהוא זרעו ממש, ואין חסרון אלא בכוונתו שלא היתה למטרת מצות פו"ר, וכבר נתבאר לעיל שאין לחוש לזה. וא"כ כיון דהאי זרעא נפיק מניה שפיר יוצא י"ח למ"ד דחשיב כבנו לכל דבר. וזרעו לברכה אף לענין מצות פו"ר. דמאן פליג לן, שיהיה חשוב בנו לכל דבריו, ונקרא זרעו היוצא ממעיו ליורשו וכו', ולענין מצות פו"ר לא יצא. והא ודאי דלא גרע מהיו לו בנים בעודו עכו"ם ונתגיירו כולם, וכנ"ל. [וע' היטב בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' צז). ע"ש]. וקצת יש להעיר לפ"ד הרמב"ן עה"ת (ר"פ תזריע), שמ"ש רבותינו שאמרו אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, אין כוונתם שיעשה הולד מזרע האשה, כי אין האשה עושה זרע כלל, או שהזרע ההוא נקפא ואינו עושה דבר בעובר, אבל אמרם מזרעת הוא על דם הרחם שיתאסף בשעת גמר ביאה באם ומתאחז בזרע הזכר. כי לדעתם ז"ל הולד נוצר מהדם בנקבה ומהלובן בזכר וכו'. וכן דעת הרופאים. אבל ע"ד פילוסופי היונים כל גוף העובר מדם האשה, ואין בו לאיש אלא הכח הידוע בלשונם היולי שהוא נותן צורה בחומר. כי אין בין ביצת התרנגולת הבאה מן הזכר, לגודלת מן המתפלשת בעפר, שום הפרש. וזו תגדל אפרוח, וזו לא תזרע ולא תצמיח בהמנע ממנה החום היסודי (ע' ביצה ז). עכת"ד. וע"ע להרשב"ץ בס' מגן אבות (רפ"ג דאבות). ע"ש. ומכיון שלדעת הפילוסופים אין עיקר יצירת הולד אלא מן האשה, י"ל שאף באופן כזה שנתעברה באמבטי, לא קפדינן ע"מ שבא הדבר מאליו בש"ז של הזכר. הואיל ואינו אלא כנותן צורה בחומר. וע' בס' בני אהובה (פט"ו מה' אישות) הנ"ל, שכ', שהנותן זרעו באמבטי, אין בזרע שום חסרון להוליד אלא מצד המקבל, א"כ אח"כ כשנכנס הזרע במעי האשה ויש לה כח חום גדול, יכול להזרע לחזור במעיה לחמימות הא' ותוכל להתעבר כמ"ש הרופאים הקדמונים. ואל תשגיח בד' הרופאים האחרונים שרצו להשיב וכיחשו ואמרו שלא יתכן דבר זה. כי נואלו בשכלם וחשבו שאין אפשר להיות מה שלא השיג דמיונם הכוזב. ולא השיגו במציאות הטבע ככלב המלקק מן הים. וכהנה רבות שחשבו להשיג על הראשונים, וכולו כזב. ופעולתם תוכיח שכאב קטן אינם יכולים לרפאות בנקל, מה שהרופאים הראשונים פעלו בנקל בכל חולי גדול ומחלה כבדה. עד שהוצרכו לגנוז ספר רפואות כי לא שמו בה' כסלם. עכת"ד. ואף לדעת רז"ל שהולד נעשה גם מזרע האיש, מ"מ חשיב עושה מעשה בידים בעת שהוציא זרעו לחוץ. ולא חשיב נתרבה זרעו מאליו כמ"ש מהר"ם שיק הנ"ל, הואיל ואין שום חסרון אלא מצד המקבל. וכמ"ש הגאון בני אהובה הנ"ל. וכיון שאח"כ קבלתו אשה ונתעברה קיים מצות פו"ר בזה. וכן מצאתי בס' באר מרדכי על הל' נדה (דנ"ט רע"ב), לדחות ראית המהר"ם שיק הנ"ל. דשאני הכא דהוא זרעו ממש. ופשוט. 

(ו) וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' יט), שהביא ראית האחרו' דס"ל שאם נתעברה באמבטי הרי הוא כבנו לכל דבר, מהאגדה דבן סירא. וכ' לדחות שאין זו אלא אגדה מקובלת. וקי"ל שאין למדין מן האגדות. ועוד שי"ל דבן סירא נקרא בנו של ירמיה מפני שהיה בן בתו, ובני בנים הרי הם כבנים. ע"כ. והנה מה שדחה שאין למדין מן האגדות, אחר שנדחה חוזר ונראה, לפ"מ שהעלו האחרונים דלא אמרינן הכי אלא כשיש סתירה לזה מדברי הגמ', הלא"ה למדין ואין משיבין. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ד אות ח). ע"ש. ושם רמזתי ד' ר"ת בס' הישר, שכל שאינו בקי במס' סופרים ובפרקי ר"א ובמדרש רבה ובשאר ספרי אגדה, אין לו להרוס ד' הקדמונים ומנהגם, כי עליהם יש לסמוך בדברים שאינם מכחישין תלמוד שלנו. ע"ש. והובא במחב"ר (קונט' אחרון, או"ח סי' נא.). וע"ע בשד"ח (מע' א כלל צה). ע"ש. ולכן בודאי שאין לדחות אגדה זו, [וע' בב"ק (טז:) שחשדוהו לירמיהו מא"א וכו'. אפשר שכיונו ע"ז. ע' שאילת יעקב (סי' מב). ע"ש]. וגם אין לדחוק להוציאה מפשטה ולומר שנקרא בנו משום שהיה בן בתו, וב"ב ה"ה כבנים. דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (חולין קלז:). וקי"ל דלא קרו אינשי לבר ברא ברא. כדאיתא בב"ב (קמג:). גם מ"ש לדחות ראית הבית שמואל מהגהת סמ"ק, כמ"ש הט"ז דה"ד לחומרא ולא לקולא. [ואין זה מהט"ז עצמו, כי הבית שמואל היה אחר הט"ז, ושקיל וטרי עם השבות יעקב, ולא היה הט"ז מזכירו. רק הוא מהרב המגיה]. והוסיף להסתייע מד' הברכ"י. הנה כבר השבנו ע"ז לעיל ע"ד הברכ"י. וכעת מצאתי שכבר העיר כן בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאה"ע סי' ד). [וכן כיונתי לדבריו שם בכמה הערות הנ"ל]. ולפע"ד דברי גדולי האחרו' עיקר דחשיב שפיר כבנו לכל דבר. וכ"מ קצת בתשו' הרשב"ץ ח"ג (סי' רסג). ודלא כמו שהעלה בשו"ת משפטי עוזיאל שם שאינו נחשב כבנו. 

(ז) ומעתה הבוא נבוא למ"ש עוד בשו"ת משפטי עוזיאל שם. שלענין להוציא ש"ז =שכבת זרע= לשם הריון מלאכותי באופן כזה, לכאורה נראה דלד' הח"מ והב"ש שסוברים דולד זה הוא בנו לכל דבר, ושהולד הנולד מזרעו חשוב כבנו לענין קיום מצות פו"ר, מותר להוציא ש"ז בשפופרת וכיו"ב אם הוא מכוין להריון. אולם נראה שגם הח"מ והב"ש יודו לאסור לעשות כן משום שלא ימלט שלא יהיו טיפות לבטלה, ולא הותרה הוצאת ש"ז אלא בדרך מנהגו של עולם. ואל תשיבני שא"כ הדין נותן שלא קיים מצות פו"ר כיון שנעשה באיסור, ז"א, שהרי פסק הרמ"א (סי' א ס"ו) שאף מי שהוליד ממזר קיים מצות פרו ורבו. ולכן נלע"ד שאסור לעשות כן, ומה גם לפמ"ש לעיל שאינו נחשב כבנו ולא קיים פו"ר בזה, ממילא הוא נלכד באיסור שז"ל. וכן ראוי להורות. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מחוורים. שלפ"ד הח"מ והב"ש וסיעתם ודאי שמותר לעשות כן, ואע"פ שעי"ז הולכים איזה טיפות לבטלה, הרי גם ע"י תשמיש בהכרח שיאבדו איזה טפות. וכבר ארז"ל בנדה (לא) ארחי ורבעי זרית מלמד שאין האדם נוצר מכל הטפה אלא מן הברור שבה. ע"ש וע"ע ביומא (מז). ומכיון שהמטרה היא לצורך פו"ר יש להתיר בזה. והרי משום פו"ר דעת כמה אחרונים להתיר לאדם לבדוק עצמו אצל הרופאים בהוצאת שז"ל. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' מב) שגם הוא העלה להתיר בזה. ע"ש. ומכ"ש בכאן שהוא הולך במישרין למעי האשה למטרת פו"ר. שאפשר להקל. ולא עוד אלא שאף המחמי' שם יודו בנ"ד להקל הואיל וההריון נעשה מהש"ז שמוציא. ואין כאן שז"ל כלל. וע' להלן (אות יא) בדין הוליד ממזר אם קיים פו"ר. 

(ח) אלא שאנכי הרואה בשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאה"ע סי' ד), שגם הוא כ' לאסור משום הוצאת שז"ל =שכבת זרע לבטלה=, ואע"פ שאח"כ יכניסו הזרע במזרקה למעי האשה, ונמצא שאין זה לבטלה, ז"א, דהא בתחלה הוא מוציאו לבטלה ולא מהני מה שאח"כ יכניסוהו לרחם האשה, וכמבואר בהרא"ש (פ"ב דביצה ס"ס יז), שאין ליטול פתילה דולקת מנר זה, ליתנה בנר אחר, דמיד שסילקה מן הנר הו"ל מכבה, ומה הועיל אם חזר והדליק. עכ"ל. וה"נ כשמוציא ז"ל =זרע לבטלה= תיכף עשה איסור. ע"כ. ולפע"ד יש לדחות דשאני התם שהתורה אסרה לכבות ביו"ט, ומיד שהוציא הפתילה מן הנר כיבה אותה, משא"כ הכא שאין האיסור של הוצאת שז"ל אלא משום השחתה, וכמ"ש בשו"ת בנין ציון (סי' קלז). ע"ש. וכל שעושה למטרת פו"ר איגלאי מילתא שאין כאן השחתה כלל. שו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רסח), שנשאל ג"כ כעין נ"ד, באדם א' שדר עם אשתו יותר מעשר שנים ואין להם בנים, ואמר להם רופא א' שיש תקוה שהאשה תתעבר ותלד, ע"י שהבעל יתן זרעו לתוך צנצנת, והוא יקלח הזרע לתוך רחם האשה ע"י שפופרת. וכ', שי"ל שאין זה בגדר השחתת ז"ל, כיון שאפשר שאותו זרע לא ילך לאיבוד. ואף שהוא רק ספק תיקון, כבר כ' בתשו' הרמ"א (סי' ק אות י), שמוחק ע"מ לתקן אף שהתיקון רק ספק מותר, דמ"מ לא הוי השחתה כיון שעושה דרך תיקון. אלא שיל"ד בזה מד' הרא"ש (פ"ב דביצה סי' יז) שאין ליטול פתילה דולקת מנר זה ליתנה בנר אחר. וכו'. אבל י"ל דדוקא התם דמלאכת כיבוי לא הותרה ביו"ט אבל הכא לא אסור אלא דרך השחתה. ובנ"ד שעושה כן ע"מ לתקן בזרע עצמו דבכה"ג במוחק ה' ע"מ לתקן שרי. וכן בנותץ אבן בבהכ"נ דשרי כשעושה ע"מ לתקן במקומו א"כ ה"נ בזה. ושוב הביא ד' הב"ח והט"ז ביו"ד (סי' קצה). וכ' דמ"מ לחומר הענין יש לחקור עוד מרופא מומחה גדול, ואם גם הוא יסכים לזה אז לפע"ד יש להקל. וע' בשו"ת שבו"י (סי' סה - סו) שאין לסמוך על רופא אחד אא"כ שנים או' כן. וכו'. ע"ש. מבואר להדיא בדב"ק דלא חיישינן בזה לאיסור שז"ל. ואף ה' תשובה שלמה הנ"ל לא כ' כן אלא בנידונו, באיש ואשה שלא זכו להבנות ומיעץ להם הרופא לטובת האשה, שתוכל להתעבר ע"י שתקח זרע מאיש אחר ע"י שפופרת וכו'. וע"ז כ' להעיר בצדק מד' הב"ח שהובא בב"ש, שיש לאסור באיש אחר גזרה שמא ישא אחותו מאביו, וגם כאן קרוב הדבר כי ברבות הימים ישכחו מי הוא אביו וכו'. וכן הוסיף לחשוש משום שז"ל. ע"ש. משא"כ בנ"ד שהזרע הוא מהבעל עצמו, וכנידון מהרש"ם, הו"ל שפיר מוחק ע"מ לתקן עצמו לקיים פו"ר. הא ודאי דעדיף טפי מנדון ה' תשובה שלמה הנ"ל. 

(ט) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת מערכי לב (סי' עג), שגם הוא נשאל באיש ואשה שישבו יחד יותר מעשר שנים, ולא זכו להבנות. ולפי החלטת הרופאים הבעל עקר, ויעצוה הרופאים להתעבר ע"י שתקבל זרע של איש אחר באמצעות שפופרת וכו'. וע"ז העיר מהפסוק ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע, שהתורה באה לאסור נתינת זרע מאיש זר לתוך רחמה של אשת איש וכו'. ושוב הביא ד' הב"ח והט"ז בשם הגהות סמ"ק. ומסיק, ובכן, חלילה לבת ישראל להפקיר עצמה להזנות המלאכותית, שהמציאו רופאי זמנינו. עכ"ל. ואם כי דבריו נאמנו מאד, וכיון בזה לד' הגאון בני אהובה (פט"ו מה' אישות) הנ"ל, שגם הוא כ' דהואיל ובאשת איש שכבת זרע כתיב, והרי בא למעיה ש"ז =שכבת זרע= מאיש אחר, וי"ל שנאסרה בזה לבעלה. מ"מ אח"כ כ' הבני אהובה לדייק מד' הגמ' חגיגה חיישינן שמא באמבטי עיברה, ומותרת לכה"ג. וה"ה לבעלה ישראל. ע"ש. ובאמת שאין לנו לדרוש מדעתינו מקראי, וכמו שהאריך בזה בשד"ח כללי הפוסקים (סי' טז אות נ). ע"ש. ולכן הפריז על המדה ה' מערכי לב באמרו שם דהוי מדאורייתא. ומש"ה אף בהגהות סמ"ק לא כ' טע"ז על מה שנהגו הנשים להחמיר בסדין של איש אחר, ולא בסדין של בעלה כשהיא נדה. ומ"מ בגוף הדין דבר ה' בפיהו אמת שאין להתיר דבר זה כלל. וכמ"ש ג"כ בתשובה שלמה הנ"ל. וע"ע במשפטי עוזיאל שם. ומ"ש עוד ה' מערכי לב לחשוש בזה עוד משום מעוברת חבירו. וצריך בעלה לפרוש ממנה אחר מעשה זה. ע"ש. ק"ק שלא העיר מד' הברכי יוסף (סי' יג סק"י) שכבר העיר ג"כ בזה. ע"ש. וע"ע במשפטי עוזיאל שם שכן פסק למעשה. ע"ש. וע' בשו"ת ויצבור יוסף (סימן יב אות ו). 

(י) פש גבן לברורי אם מותר ליתן הש"ז לתוך רחמה של האשה בתוך ימי נדתה, והנה כבר הוכחנו לעיל מד' הגהות סמ"ק, שהולד כשר ואינו פגום ע"י זה. אכן בתשו' מהרש"ם ח"ג (סי' רסח) הנ"ל. כ' בסוף דבריו, ומה ששאל אם מותר שיקלח הרופא את הש"ז לרחם האשה בימי נדתה, אף דלפמ"ש בהג' סמ"ק אין בזה קפידא, מ"מ אין דעתי מסכמת לעשות כן אלא בימי טהרתה, וגם בזה לא התרתי אלא בשהה עשר שנים ולא ילדה ויבא לידי גירושין, והתורה התירה למחוק ה' בשביל השלום. ומחומר האיסור רצוני שיסכימו לזה עוד שני רבנים יראי ה', ושלא לעשות מעשה רק ע"פ חקירת חכם וירא ה' אשר יראה הענין שהוא שעה"ד גדול, וכתורה יעשה. עכ"ל. והנה במה שהחמיר נגד הגהת סמ"ק, יש לסייעו קצת מד' הברכ"י (סי' א סוף ס"ק יד) שכ', ומצאתי בקובץ ישן נושן כת"י על קלף מתשובת הראשונים, ובו פסקים למהר"ר שלמה מלונדון. וכ' וז"ל: אין אשה יכולה לרחוץ ביום טבילתה במרחץ שרחץ בו בעלה, שמא תתעבר ויהיה הולד בן הנדה, אך יכול האיש לרחוץ במרחץ שרחצה בו האשה. עכ"ל. וזה נראה היפך מהגהת רבינו פרץ הנ"ל. ויש לחלק קצת. עכ"ל הברכ"י. ומ"מ נלע"ד דהתינח היכא דאפשר, אבל בכה"ג דנ"ד שא"א לעשות כן אלא בתוך ימי ליבונה אין להחמיר, כיון שדעת רבינו פרץ בהגהות סמ"ק וכל גדולי האחרונים, שהולד כשר לגמרי, כדאים הם לסמוך עליהם. (דרבינו פרץ רב מובהק ומפורסם טפי מה"ר שלמה מלונדון הנ"ל. ובכה"ג סמכינן אמרא דתלמודא טפי. כידוע בכללי הפוסקים.) וכ"ש בשעה"ד כזו, ולצורך מצות פו"ר. ומה שתלה הגאון מהרש"ם ד"ז עוד בהסכמת שני רבנים, אין זה אלא מגדר ענוה. ובודאי דכוותיה נקטינן לקולא. וכמ"ש כה"ג בשד"ח כללי הפוסקים (סי' טז אות מז). ע"ש. ומה שהוסיף מהרש"ם שלא התיר אא"כ שהו עשר שנים מבלי בנים, לכאורה היא חומרא הבאה לידי קולא, הואיל ואפשר שאשתו תתעבר ותלד עוד כמה פעמים בדרך זו, והשהיה זו מונעת מצות פו"ר. ומ"מ נראה שיש לחוש לד' הגאון ז"ל, כיון שאפשר שתתעבר כדרך כל הארץ לפני תום י' שנים. ורחמי שדי מרובים. 

(יא) ואנכי הרואה בשו"ת שאלת יעקב (סי' מב), שפלפל בחכמה בד' האחרונים בזה. ומה שהעיר שם ע"ד התוס' גיטין (מא) ליתי עשה דפו"ר ולדחי ל"ת וכו', כבר הארכנו בזה בס"ד לעיל (אות ד), אי חשיב אפשר לקיים שניהם עי"ז. ומ"ש ליישב קו' מהרי"ט אלגאזי (פ"ח דבכורות אות סד) בד"ה ואולם, שאיך אפשר לו' שאם הוליד ממזר קיים מצות פו"ר. (כמ"ש הרמ"א סי' א). הא הוי מצוה הבאה בעבירה. וכ' שי"ל עפ"ד התוס' (סוכה ל) דדוקא היכא דא"א לקיים המצוה בלי העבירה חשיב מהב"ע, אבל באשירה שאף אם לא נעבדה היה יכול לקיים המצוה, מש"ה ליכא משום מהב"ע. ולפ"ז ה"נ הואיל והיה יכול לקיים מצות פו"ר אם נתעברה ממנו באמבטי, ולא באה המצוה ע"י העבירה, ודמי לאשרה, מש"ה יי"ח פו"ר. עכת"ד. והנה מלבד שאין ד' התוס' מוסכמים בזה, והרמב"ם בפי' המשניות כ' דשל אשרה פסול משום מהב"ע. עוד בה דשאני הכא שהדבר רחוק מאד שתתעבר באמבטי, ולא חשיב אפשר לקיים המצוה בלי העבירה. וע"י מזרקה וקילוח הרופא, לא היה ד"ז ידוע להם. (וע' תשובה שלמה ח"ב (סי' ד) הנ"ל. וי"ל ע"ד.) ול"ד לאשרה שהיה הדבר אפשרי בנקל אילולא נעבדה. וע' בשו"ת תפארת יוסף (חחו"מ ס"ס ג). ובעיקר הקו' מממזר דהו"ל מהב"ע, ע' למהריט"א ובמנחת חינוך (מצוה א), די"ל דה"ט דהרי"ף והרמב"ם שהשמיטו ד' הירושלמי בזה, דס"ל דהוי מהב"ע ואינו יי"ח בזה. וכ"כ בברכ"י (ס"ק יב). ושכ"כ בס"ח (סי' תק). וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' צד אות א). ובס' יפה ללב ח"ד (ס"ק יב). וע' בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א) שכ' לתרץ, דבפו"ר דלא בעי כוונה כלל, ואפילו כיון בפירוש שלא לשם מצוה יצא י"ח, וכדמוכח מהיו לו בנים בהיותו עכו"ם, ונתגיירו עמו שקיים פו"ר, לא שייך נמי דין מצוה הבאה בעבירה. עש"ב. וע"ע בשו"ת גנזי יוסף (סי' פג אות ב), בשם חותנו הגאון בעל פרי השדה, שג"כ כ' לתרץ קו' המנחת חינוך קרוב לזה. ועפ"ז כ' לתרץ ג"כ קושית הטורי אבן (ר"ה כח), במ"ש בגמ' שם, שאם אכל מצה כשהוא נכפה ונתרפא, לא יצא י"ח מצה, וחייב לאכול עוד כזית מצה, ומאי שנא מההיא דהיו לו בנים בגיותו ונתגיירו שקיים מצות פו"ר. ע"ש. ולפי האמור ניחא שאין עיקר מצות פריה ורביה להוליד בנים, אלא שיהיו לו בנים, ולכך מהני גם במה שנולדו לו בהיותו עכו"ם. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת עדות ביהוסף (חיו"ד סי' ה, דכ"ו רע"ב). ע"ש. (ומדברי כל האחרונים הללו יש סיוע שיש בו ממש למש"כ בעניותי לעיל אות ג ע"ש.) ועמ"ש מהרי"ט אלגזי לתרץ, דההיא דהירוש' דע"י בן ממזר מקיים מצות פריה ורביה, מיירי בבא על הערוה באונס, כגון כונס יבמתו אחר ג' חדשים, ונמצאת [צרתה] מעוברת, דפטור מן הקרבן דאנוס הוא, דרוב נשים עוברן ניכר בג' חדשים. וכמ"ש תוס' (יבמות לה:) ד"ה ונמצאת. ע"ש. אבל אין לתרץ דהירוש' מיירי כגון שבא על הערוה בשוגג, דהא אף בכה"ג חשיבא מהב"ע, כדמוכח מהתוס' (סוכה ל) שהק' דל"ל קרא שאין יי"ח מצה בטבל, ת"ל משום מהב"ע. ולא תי' כגון שאכל טבל בשוגג. א"ו דאף בשוגג הוי מהב"ע. וכ"מ מד' הרמב"ם וכו'. ע"ש. ולפע"ד דברי מהריט"א מרפסן איגרי. דהא אף למ"ש דבאונס ליכא דין מהב"ע, תקשה, דאמאי לא תירצו התוס' דאצטריך קרא כגון שכפאוהו ואכל מצת טבל, א"נ היה מסוכן מחמת רעבון ואחזו בולמוס. א"ו דאף באונס חשיב מהב"ע. וכבר עמדנו בזה בס' חזון עובדיה (סי' כט, עמוד קסא). ע"ש. והלום מצאתי בס' אמרי נועם (דיני מצות, סי' ה) שעמד בזה ע"ד מהריט"א הנ"ל, והניחו בצע"ג. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת נחלת בנימין (חאו"ח סי' קיב) בד"ה ולא זכיתי להבין. ע"ש. [ואגב יש להעיר עמ"ש מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' קצז) ד"ה ועוד, בשם מהריט"א, דבשוגג ליכא דין מהב"ע. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, כי אדרבה מבואר בד' מהריט"א כל בתר איפכא]. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ב (ס"ס קעט) מ"ש ע"ד מהריט"א בזה. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קפג). ובשד"ח (מע' מ כלל עז סק"ט). ע"ש. ואין להאריך. ונשיב לנ"ד, כי הנה בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קלב), כ', אם נתעברה באמבטי מאיש אחר והוא כהן, הולד כשר להיות כהן גדול, הואיל ואין כאן ביאת איסור. ע"ש. ולכאו' ד"ז דלא כמהר"ש מלונדון הנ"ל, שהרי לסברתו אף כשאין ביאת איסור כשנתעברה באמבטי בזמן נדתה, מ"מ חשיב ליה בן הנדה, וה"נ י"ל דהוי ממזר. וי"ל קצת. וע' היטב להגאון ר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' לה) מ"ש בזה. גם הלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב (סי' כד) שהאריך בענינים אלו. וי"ל ע"ד. וע"ע להרב הגרא"י וולדינברג שליט"א, בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' כז), שהאריך הרחיב בדברים אלו כיד ה' הטובה עליו. 

(יב) והנה הלום נדפס קונטרס האיש וחזונו, וראיתי שם (עמוד לג) שהובאה שאלה כעין נ"ד, באשה אשר הזמן שבין וסת לוסת היה קצר מאד, והרופאים תלו בזה את סיבת העובדא שלא היו לה בנים, כי ימי התעברותה חלו בימים שספרה בהם עוד נקיים. ויעצו הרופאים להשתמש בהזרעה מלאכותית בימים שלפני הטבילה. ופנה בשאלה זו למרן הגאון החזון אי"ש זצ"ל, והשיב בזה"ל: אי אפשר להתיר. אבל אפשר להתיר להפסיק בטהרה ביום הרביעי קודם שקיעת החמה, ויום החמישי יהיה הראשון לספירת ז' נקיים. ויש ביד הרפואה לאפשר את הנקיון ביום הרביעי, כי ג' ימים מספיק להזלת מותר הדם שבגוף, ורק מחמת חולשת האם נמשך האורח. אי"ש. עכ"ל. והנה אמת נכון הדבר שאם אפשר שתתעבר ע"י זה מה טוב, וכ"ש לדידן שקבלנו הוראות מרן. והוא ז"ל פוסק להקל בזה בלא"ה, וכל אשה יכולה להפסיק בטהרה ביום הרביעי קודם שקיעה"ח, ויום החמישי לראייתה יהיה הראשון לספירת ז"נ. ויותר ע"כ אם רוחצת עצמה יפה יפה, ואין חשש לפליטת זרע, יכולה להפסיק בטהרה מיד כשהפסיקה לראות. ואף אם נהגה איסור בזה יכולה לעשות התרה, ואז יהיה אפשר להתיר. וכמו שהארכתי בכ"ז בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' טו). ע"ש. וא"כ למה לנו להתיר ע"י הפרייה מלאכותית שיש בזה כמה עיקולי ופשורי. אולם כשהרופאים אומרים שצריכה לקבל ההריון אך ורק בליל תשיעי לראייתה, ואשה זו ראייתה נמשכת ג' וד' ימים, ואין ביד הרופאים להקדים את טהרתה, ואין שום עצה זולת הפרייה מלאכותית, לפע"ד הרוצה לסמוך להקל ע"פ מה שהבאנו לעיל בזה, הא ודאי שיש לו ע"מ לסמוך. וכמו שהורה גבר בכחא דהיתרא הגאון מהרש"ם הנ"ל והגאון החזון איש זצ"ל קיצר מאד בזה, ולא הראה לנו טעם לאיסורו. ומכיון שמדובר כאן בקשר למצות פריה ורביה שהיא מצוה רבה. ונוסף ע"ז כי אם נאסור בזה, היא חומרא הבאה לידי קולא, להפריד בין איש לאשתו. וקשים גירושים. ושם הנכתב בקדושה ימחה על המים, בכדי להטיל שלום בין איש לאשתו. לכן נראה שיש להקל בדבר. 

(יג) כלל העולה מכל דברינו בזה, כי איש ואשה שישבו עשר שנים יחדיו ולא זכו להבנות, ואחר טיפול ממושך ברופאים, הסכימו לפחות שני רופאים מומחים שאין עצה אלא בדרך זו, שהבעל יקלח זרעו לתוך צנצנת והם יזריקו את הש"ז לתוך רחם האשה, ורק אז תתעבר האשה ותלד, אפשר להקל בזה. ואם יש הכרח גמור יכולים לעשות כן גם בתוך ימי נדתה. אלא שעליהם להקפיד שלא יתחלף זרעו של הבעל בזרע של איש אחר. ע"י השגחה מיוחדת. כי חלילה וחס להתיר קבלת זרע מאיש אחר, ולא תהא כזאת בישראל. וע' בתוס' יבמות (עו) ד"ה המסוללות, בשם ריב"ן. ע"ש. [ואם עברה וקבלה זרע מאיש אחר, על הבעל לפרוש מאשתו כדין מעוברת ומינקת חבירו. ויש לקרוא ע"ז מ"ש (נדרים כ:) וברותי מכם המורדים והפושעים בי, אלו בני ערבוביא, ופי' הר"ן שבאו עליה הרבה בנ"א, ואין ידוע בן מי הולד. ע"ש. וכאן ג"כ אפילו שידוע מי אביו (בעל הש"ז הזה) ברבות הימים עלול הדבר להשכח]. וחשידי הני רופאים שיחליפו את הש"ז. וכאשר הנסיון הורה. וכידוע. ולכן צריך להשגיח בעינא פקיחא ע"ז. והשי"ת יפקדם בזש"ק לעבודתו וליראתו. אמן. ידידו הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט. 
