 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כה 

נשאלתי אם הכהן יודע שאין לוי בבית הכנסת, האם בכל זאת יעלה לקרות בתורה, אע"פ שיצטרך לברך פעם שנית כשעולה במקום לוי, ואין בזה חשש משום דהוי ברכה שאינה צריכה, או באופן כזה יותר טוב שיצא מחוץ לבהכ"נ ויעלה ישראל במקום כהן. ואת"ל שיעלה ויקרא בתורה, האם גם בחול המועד סוכות יוכל לעשות כן, אע"פ שיצטרך לברך שנית על אותה פרשה עצמה שקרא בראשונה, או לא. 

(א) בגיטין (נט:) אמר אביי נקטינן אם אין שם לוי קורא כהן במקומו, ומוקמינן לה באותו כהן, אבל כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון. וכתבו התוס', למאי דתקון רבנן (במגילה כא:) שכל אחד מברך לפניה ולאחריה, מפני הנכנסים והיוצאים, ניחא שקורא כהן במקום לוי ומברך, ואפי' לפי מה דתנן (מגילה כא) שהפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה, צ"ל שאותו כהן שקורא פעמים הולך ויושב בינתים, שבענין אחר במאי מינכר דהוי ב' קריאות. וכההיא דתניא בתוספתא דמגילה (פ"ג ה"ו), אם לא היה שם אלא אחד שיודע לקרות קורא ויושב ועומד וקורא, וזה היה קודם התקנה, שלאחר התקנה שכל אחד מברך לפניה ולאחריה א"צ לישב בינתים. [וכ"כ הרא"ש והר"ן במגילה פרק הקורא עומד סי' י. וכ"פ הטוש"ע ס"ס קמ"ג]. ובשם רבינו יהודה כתבו, שאם אין בבהכ"נ רק כהנים, אחד קורא במקום שבעה, ועל כל פרשה יברך לפניה ולאחריה. עכ"ל. [וז"ל רב עמרם גאון ח"ב (סי' כט): והכי אמר רב נטרונאי, היכא דלית שבעה דידעי למקרי בס"ת, קרי כל גברא ומברך תרי זימני ושפיר דמי, דלא ליבטל מנהג ישראל, ולא ליבטלי ברכות, ולאשמועי להנך דלא גמירי, ולית ביה משום מוציא ש"ש לבטלה. ע"כ] וכ"פ הטוש"ע (סי' קלה ס"ח), שאם אין לוי, הכהן חוזר ומברך וקורא במקום לוי. אמנם בעל העטור בס' הדברות סוף הלכות סוכה לולב והלל (דף צה ע"ד), הביא דברי הגמ' דגטין הנ"ל, וכתב, ויש לפקפק על ברכת התורה שאחר שקרא כבר חוזר ומברך שנית, ונראה שהיא ברכה לבטלה, ולא דמי לתפלין וסוכה שחוזר ומברך, כיון שהיה בידו לקרות בברכה הראשונה כל הפרשה שהרי הס"ת עמו. וי"ל דקודם תקנה א"נ באתרא דליכא למגזר משום הנכנסים והיוצאים שהפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, קורא ראשון ויושב ועומד וקורא כמה פעמים, ומסתברא דהיינו בלא ברכה. אבל רב עמרם כתב דמברך בכל פעם ופעם, ואינו נראה, דהתם עדיין לא היתה תקנה משום הנכנסים והיוצאים, ועכשיו לא יקרא הכהן במקום לוי ואפי' יושב ועומד דברכה לבטלה היא. אלא יאמר החזן יעמוד ישראל במקום לוי ואין בו חשש וכו'. ע"כ. וז"ל שבולי הלקט (ר"ס לד), אם אין שם לוי קורא כהן וכו' וחוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה. וכן מצאתי בשם רב עמרם גאון. ובעל עשרת הדברות כ' שכהן הקורא במקום לוי אינו מברך אלא פעם אחת לפניה ולאחריה בין שתי הקריאות כאחת, אבל מנהגינו לברך על קריאתו לפניה ולאחריה וחוזר ומברך על קריאת הלוי לפניה ולאחריה כד' רע"ג. ע"כ. וכ"כ בס' התניא (סי' ו) ככל ד' השבולי הלקט. (וידוע שס' התניא הוא קיצור ס' שה"ל). והנה ז"ל הירושלמי (בפ"ז דברכות הל' ג): ר' זעירא קרא כהן במקום לוי ובירך לפניה ולאחריה, בעון משתקוניה, אמר להו ר' חייא בר אשי ארפוניה דהכי נהיגי גבייהו. (שר' זירא עלה מבבל לא"י, כמבואר בב"מ (פה סע"א), ובירושלמי (פ"ב דברכות ה"ח). ובכ"ד. וע' בפרש"י כתובות מג רע"ב). ע"ש. ובפירוש בעל ספר חרדים שם כ' שזהו כמ"ש התוס' גיטין (נט:) שמברך ב' פעמים. ע"ש. וידוע שבכל דבר אנו נמשכים אחר מנהג בני בבל ותלמודם. וכמ"ש התוס' ע"ז (לח רע"ב). ע"ש. א"כ תלמוד ערוך בידינו שאין לחוש לברכה לבטלה בכה"ג. וכדברי רב עמרם גאון. וכן פסק ראבי"ה מגילה (סי' תקעז סוף עמוד ש"ה) שהכהן מברך ב' פעמים בכה"ג. ע"ש. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (סוף עמוד סח). ובמחזור ויטרי (עמוד צה). וכ"כ הריטב"א בחי' לגיטין (נט:) וע"ע במרדכי שם. ואפי' כשידוע מראש שאין שם לוי עולה הכהן אף לכתחלה ומברך ב' פעמים, ומשום שברכות התורה נתקנו לכבוד הצבור, וכמ"ש הרא"ש בפסקיו (ברכות יא:). וע"ע בטוש"ע (סי' קלט ס"ח). לכן אין לחוש בזה כלל משום ברכה שאינה צריכה. וכן מתבאר בתוס' (ר"ה לג) סד"ה הא. ע"ש. וע' בפר"ח (ס"ס קמז) ובט"ז יו"ד (סי' רעט). ובחי' הרש"ש (יומא ע) ואכמ"ל. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' מה), על דברת הרה"ג השואל דס"ל שאם הכהן יודע שאין לוי בבהכ"נ, ראוי שיצא מבהכ"נ קודם קריאת התורה כדי שלא יצטרך לברך ב' פעמים, ושכן ראה מעשה רב בבית מדרשו של הגאון רשכבה"ג מהר"מ בנעט זצ"ל שהורה כן. והאריך ע"ז הגהמ"ח בדין מ"ע דוקדשתו לפתוח ראשון ולברך ראשון, שלדעת הרבה ראשונים והרמב"ם דהוי מ"ע דאורייתא, ולכן אפי' לד' הרמב"ם דס"ל שדין ברכה שא"צ דאורייתא, מ"מ הא ס"ל לרמב"ם דמ"ע דוקדשתו נמי מה"ת, לפיכך אפי' לכתחלה נ"ל שקורא ומברך ב"פ. אמנם בתשו' מקור ברוך כ' שאחר ברכתו האחרונה יאמר הכהן בשכמל"ו, וסברתו נכונה ע"פ מ"ש בס' התניא (סי' ו) בשם ר' יצחק בן אבא מארי (בעל העיטור) שאוסר משום ברכה שא"צ, ולחוש לדעה זו נכון לומר בשכמל"ו (כמ"ש תוס' ברכות לט) ומ"מ נ"ל להלכה ולמעשה שיש לקרוא לכהן לכתחלה אע"פ שיודעים שאין שם לוי, ואם מרנא ורבנא הגר"מ בנעט זצ"ל נהג כפי שהעיד עליו הרה"ג השואל, מ"מ אני לא ראיתי ממנו כן במשך שנים רצופות שיצקתי מים על ידיו הק' זיע"א, אם כי אין לא ראינו ראיה. והנלע"ד כתבתי. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' סא) נשאל מהרה"ג ר' אהרן שמואל אסאד (בנו של מהר"י אסאד הנ"ל) אודות מה שנשמע שהמנוח הגאון מהר"מ בנעט אמר, שאם אין לוי בבהכ"נ טוב לומר לכהן שיצא מחוץ לבהכ"נ כדי שלא יצטרך לקרות ב"פ. ורצה הרה"ג השואל לתלות דבר זה בדין ברכה שא"צ אם היא מדאו' או מדרבנן, ואם מ"ע דוקדשתו הוי מדאו' או מדרבנן, והגהמ"ח האריך לפלפל בזה, והעלה שאין לחוש בזה לאיסור ברכה שא"צ דהכי תקינו רבנן שבכל פעם שקורא צריך לברך מפני כבוד התורה, ולכן בודאי דשפיר דמי שלא להצריך את הכהן לצאת מפני שיצטרך לברך עוד פעם במקום הלוי. ואף שהב"ח (סי' קמג) כ' דהא דאחד קורא וחוזר וקורא היכא דאפשר לא נכון לעשות כן, נראה דלאו משום חשש ברכה שא"צ הוא אלא משום דבעינן לקיים תקנת חז"ל דוקא ג' או ה' או ז' גברי. ואפשר שמטעם זה חשש מהר"ם בנעט לומר לכהן שיצא, ומ"מ משום מצות וקדשתו נלפע"ד נכון כמש"כ שא"צ לצאת. אבל אין לתלות ד"ז בפלוגתא דמ"ע דוקדשתו אי הוי מדאו', שאע"פ שכבר כתבנו (בסי' נט ו - ס) שהעיקר דהוי מדאו', מ"מ אין זו מצוה חיובית כמ"ע דתפלין, אלא כמ"ע דציצית שאם אין לו בגד של ד' כנפות פטור מציצית, וה"נ אם קדם הכהן ויצא מעיקרא לפני קס"ת אין כאן ביטול מ"ע. אלא שאף בציצית הא אמרינן (במנחות מא) שאסור למעבד טצדקי לפטור עצמו מציצית, ובעידן ריתחא ענשי אעשה. וה"נ במ"ע דוקדשתו אסור למעבד טצדקי להוציא הכהן מבהכ"נ. ואף שהגאון מהר"מ בנעט חשש למש"כ לעיל ומאן דעבד כוותיה יש לו אילן גדול לסמוך עליו, אבל לדינא נלפע"ד עיקר כמש"כ דרשאי הכהן לכתחלה לקרות במקום לוי, ולברך ב"פ. עכת"ד. והנה גם בשואל ומשיב שתיתאה (בתוך סימן כט) הביא שאלת הרה"ג ר' אהרן שמואל אסאד הנ"ל, והגהמ"ח העיר על מהר"ם בנעט מהתוס' (ר"ה לג) שכ' שברכת התורה לא נתקנה משום מצות ת"ת, אלא על הקריאה בצבור, שהרי אם אין שם לוי כהן קורא ב"פ ומברך, ואף שי"ל דהתוס' לשיטתם דס"ל דברכה שא"צ מדרבנן, משא"כ לרמב"ם דהוי מדאו', אפשר דאסור, מ"מ לפי הטעם שכ' התוס' שהברכה משום הקריאה בצבור אין לחלק בזה. ומיהו ממ"ש בש"ע (סי' קלה ס"ח), אם אין לוי בבהכ"נ, כהן שקרא ראשון מברך שנית במקום לוי, משמע דוקא בדיעבד, ונ"ל דה"ט דלכתחלה אינו נכון משום הנכנסים, שרואים שהכהן קורא ולא ידעו שהיא קריאה שניה, ויחשבו שנמשכה קריאתו עד כאן, ובצרו להו ממנין העולים לס"ת. ע"ש. והנה דיוקו מהש"ע דדוקא בדיעבד, אינו מוכרח, וכל כוונת הש"ע לומר שאותו הכהן שקרא הוא עצמו יעלה במקום לוי, וכמו שסיים: אבל לא כהן אחר כדי שלא יאמרו שהראשון פגום. וגם אין לנו להוסיף מדעתינו גזרה חדשה מפני הנכנסים, ולשון הגמרא נקטינן אם אין שם לוי קורא כהן במקומו, ומשמע לכתחלה, ולא חשש משום הנכנסים שיאמרו שהכל קריאה אחת, וכבר אמרו במגילה (כב) דמאן דעייל מישאל שאיל ואמרי ליה. (והנה גם משום ברכה שא"צ לא חיישינן אף לכתחלה, מדאמר אביי קורא כהן במקומו, ובזמן ר' יוחנן כבר תקנו לברך על כל קריאה משבעה עולים כמבואר בהרא"ש פ' הקורא עומד סי' ג. וכ"כ מהר"ם שיק סי' סא הנ"ל). ואנכי הרואה להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' נט) שהביא מ"ש מהר"ם שיק בשם הגאון מהר"מ בנעט שהורה לכהן לצאת מבהכ"נ, ושהמהר"ם שיק פקפק ע"ז לדינא וכו'. וכתב, אך לאשר הגר"מ בנעט היה רב המדינה ורבם של ישראל, וגם שכן נהג אאמו"ר הגה"ק עמוד ההוראה (בעל דרכי תשובה) זי"ע בבית תפלתו בימות החול שלא היה לוי בבהכ"נ אלא כהן, והיה לפ"ז הכרח להעלות הכהן ב"פ בכל קרה"ת ולברך ד' ברכות, והוא דבר זר ומוזר, ולכן ציוה לקרות לישראל במחילת הכהן, והכהן מחל מרצונו הטוב וכו', וכן נהגנו אחריו, לכן אמרתי לברר הדבר, כי הנה הרמ"א בהגה (סי' רפב ס"ה) כ', שאם יש אחרים שיודעים להפטיר לא יפטיר מי שעלה כבר, וע' במג"א ולב"ש שם ס"ק יד שדעת רמ"א שאסור לכתחלה לקרות מי שכבר קרא אפי' שלישי ומפטיר שיש הפרש ביניהם. וע' מג"א (סי' קמד סק"ט) שאם הפסיק אחר ביניהם הו"ל כקורא מחדש, וא"כ בכה"ג שהכהן קורא במקום לוי ומברך ד' ברכות ודאי דאסור לכתחלה, אלא שיש לחוש למ"ע דוקדשתו, אולם כיון דאמרי' (גיטין נט:) שלכבוד אדם גדול מותר לכהן למחול, ומש"ה רב קרי בכהני, הרי אין לך כבוד יותר מכבוד שמים כשחושש הכהן משום ברכה לבטלה, ולכן זהו כבודו שלמחול ולצאת מבהכ"נ. וא"ת למה נחוש יותר ממ"ש בגמ' ובש"ע וכו', זה אינו, שהרי הלשון בש"ע אם אין לוי בבהכ"נ כהן שקרא ראשון מברך שנית במקום לוי, משמע בדיעבד שכבר קרא הכהן וראו שאין לוי, שאל"כ הול"ל יקראו לכהן לקרות ב"פ ולמה נקט לשון דיעבד, ולכן שפיר ראוי לכהן למחול משום חשש ברכות לבטלה. ושו"ר בתשו' מהר"י אסאד סי' מה שדעתו להתיר בכה"ג אף לכתחלה, אלא שהביא סמוכים להמקור ברוך לומר בשכמל"ו. ומשנה לא זזה ממקומה כיון שגם הוא יודה שאם הכהן מוחל עדיף טפי וכו'. ע"כ. ולפע"ד אין ראיתו מהרמ"א (סי' רפב ס"ה) מוכרחת כלל לענין נ"ד, שהרי מבואר במג"א שם בשם תשו' הריב"ש (סי' קיב), שבשבת חזון אפי' נמצא שם מי שיודע להפטיר, רק שאינו יודע לקונן בהפטרה, מותר למי שיודע, אף שעלה כבר לס"ת, לחזור ולקרות בתורה ולהפטיר כנהוג. ע"ש. וע"ע בשו"ת לב שלמה למהר"ש הלוי (חאו"ח סי' ד) שכ', שהקונה הפטרה, וכבר עלה לס"ת בתור כהן או לוי, או אחד מן העולים, רשאי לכתחלה לעשות מצותו ולעלות ולהפטיר, מאחר שכבר קנה ההפטרה, דלא גרע ממ"ש הריב"ש (סי' קיב) הנ"ל שאפי' בשביל ניגון ההפטרה דרך קינה מותר לאחד העולים לחזור ולקרות ולהפטיר וכו', וכן מעשים בכל יום פה איזמיר ואין פוצה פה ומצפצף ואין בזה שום פקפוק כלל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מה) שהגאון ר' נתן אדלר נהג לעלות תמיד כהן ומפטיר. ע"ש. וא"כ גם כשעולה בעליה סמוכה בלי הפסק בינתים, כיון שעולה במקום לוי כמ"ש חז"ל, ודאי דרשאי לעלות אף לכתחלה. והדיוק מהש"ע אינו מוכרח כלל, תדע שאילו חשש מרן לטעם ברכה שא"צ, היה כותב כן במפורש שאסור לעשות כן לכתחלה, ולא היה עוזב דין זה, ולסמוך על דיוק קל כזה, וגם כשקרא הכהן כבר, ונוכחו שאין לוי, לא הי"ל לחז"ל להתיר שיעלה במקום לוי, כיון שיש חשש בשא"צ, והיו צריכים להעלות ישראל במקום לוי, כמ"ש בעל העטור, וכל הפוסקים הראשונים חולקים ומתירים בפירוש אף לכתחלה, וגם הש"ע סתמו כפירושו כדעת כל הפוסקים. (וע' בשו"ת כתב סופר סי' לו). ואף שראיתי גם בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קנג) שנשאל אודות בהכ"נ של כפר שאין שם לוי ועשו תקנה למכור עליית הכהן, והכהנים הקפידו וסירבו לעלות לדוכן לנ"כ, וכתב ששני הצדדים לא צדקו במעשיהם וכו', אלא שהואיל וכ' המהר"ם שיק בשם הגר"מ בנעט שכשאין לוי נכון שהכהן יצא מבהכ"נ, אף שהמהר"ם שיק העלה שאין חשש לברך ב"פ, מ"מ רק בשעה"ד יש להתיר לברך ב"פ, ולכן נכון שיעשו תקנה שכל כהן יעלה בכל שבת שניה, ושבת אחד ימחלו, שיצאו מבהכ"נ, ואם יעשו כן לא תתבטל מ"ע דוקדשתו לגמרי, וגם הקהל לא יהיה להם הפסד כל כך וכו'. ע"ש (וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב סי' לד). ומי כהחכם יודע פשר דבר. (וע"ע בשו"ת זכר יהוסף להגאון משאוול חאו"ח סי' לב דמ"ח רע"ד, ובס' תורת חיים סופר סי' קלה ס"ק יב). מ"מ לענ"ד נראה שאין לחוש לזה כלל, ואפילו לכתחלה יש להורות שיעלה הכהן ויקרא ויברך ב' פעמים, ברכות שלפני ואחרי כל קריאה. וכן דעת הגאון בעל פרח שושן (כלל ב ר"ס ה). ושכ"ה דעת הש"ע. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ם ישראל בשו"ת משה ידבר (הל' תפלה סי' ב'). וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' ל). ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' סו). אלא שבסו"ד יעץ לעשות כמ"ש המקור ברוך (הובא בתשו' מהר"י אסאד הנ"ל, וכן בקובץ על יד פי"ב מה' תפלה), שהכהן יאמר בסוף הברכות בשכמל"ו. ע"ש. ולא יעשה כן במקומנו, ומעולם לא נהגו בזה, ואין לחדש דבר מעתה נגד מנהג פשוט ע"פ כל גדולי הפוסקים, ולחוש לסברת יחידאה, וא"כ יהיה לבו נוקפו ופורש ממצותו. (וע' בשו"ת תורת יקותיאל סי' טז, ובשו"ת הר צבי חא"ח סי' צט). והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. וכ"כ בפשיטות הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' ד). ע"ש. ומיהו באקראי שעושים כן כדי להעלות אורחים ובעלי שמחה ישראלים, שפיר דמי לבקש מהכהן לצאת מבהכ"נ לפי /לפני/ קס"ת, וכמש"כ בתשובה לעיל (סימן כג אות ג). ע"ש. 

(ג) ולענין חול המועד סוכות שכל העולים חוזרים על אותה קריאה עצמה, אם בכל זאת רשאי הכהן לכתחלה לחזור ולברך ולקרות במקום לוי, לכאורה לאו מילתא פסיקתא היא להתיר בזה, לפי מ"ש בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב ס"ס כב), אודות הנוהגים לבוא בשמחת תורה לכבוד חתן תורה או חתן בראשית, לבהכ"נ שמתפלל שם, ולברך ולקרות בתורה פרשת ולאשר אמר, ויוצאים מבהכ"נ זו ונכנסים לבהכ"נ אחרת לכבוד חתן תורה אחר וחוזרים ומברכים וקוראים בתורה קריאה זו עצמה, שמנהג זה אין לו משענת אפילו של קנה רצוץ. וכן מה שיש נוהגים בחופות חתנים ושבוע הבן שהולכים לכמה בתי כנסת, וחוזרים לברך ולקרות על קריאה שכבר קראוה בבית הכנסת הראשונה. וגם הצבור שבבהכ"נ השניה כבר שמעו קריאה זו בעצמם, שאין מן הראוי לדחות כבוד שמים באיסור ברכות לבטלה בשביל כבוד הבריות, ולכן אם אפשר שכל עולה יקרא עוד פסוקים חדשים הנה מה טוב ומה נעים, ואם לאו על ראשי הקהל לבטל המנהג וחפץ ה' בידם יצלח. עכת"ד. נמצא שאם העולה חוזר וקורא אותה קריאה עצמה שבירך עליה, וגם הצבור שמעוה, ואינו מוסיף לקרות פסוקים חדשים, יש חשש ברכות לבטלה בזה. אולם יש לחלק ולומר דשאני התם שהקריאה הזאת שעולים בה לצורך בעל השמחה, אין בה סרך חובת היום כלל, שכבר קראו מספר העולים של חובת היום די והותר, אבל כאן כיון שעכ"פ חייבים הצבור לשמוע ד' פעמים אותה קריאה עצמה, עם הברכות לפניה ולאחריה, ואין כאן שום תוספת על מספר העולים, רשאי ג"כ הכהן לעלות במקום לוי ולברך ב"פ כרגיל, ואין בזה שום חשש ברכה לבטלה, כי מה לי הוא מה לי אחר. והנה בשו"ת הריב"ש (סי' פד) נשאל על מה שנהגו בשמחת תורה או ביום חופת חתן, שכל הקהל עולים לס"ת, וחוזר זה מה שקרא זה, אם אין בזה איסור משום לא תשא, והשיב, שכיון שאמרו חז"ל (מגילה כא) אבל מוסיפין עליהם, אין כאן משום לא תשא, שמכיון שהם קוראים צריכים לברך, ואם משום שקורא זה מה שקרא זה, אין בכך כלום, שהרי בימי חנוכה שקוראים בנשיאים כהן ולוי קוראים הפרשה בין שניהם, וישראל חוזר וקורא אותה פרשה, וכן בחול המועד סוכות חוזרים על אותה פרשה וכו'. ע"ש. וכ' ע"ז מרן הב"י (סי' רפב), וכן נהגו העולם, ודלא כדכתב המרדכי סוף מגילה בשם ר' אפרים. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך. נמצא שלדעת הריב"ש אין חילוק בין כשהעולים חוזרים לקרות הקריאה, לתוספת על חובת היום, ובין כשקוראים אותה לחובת היום, שאל"כ מאי מייתי הריב"ש ראיה מחנוכה וחוה"מ דסוכות, אולם י"ל שמודה הריב"ש לדינו של הגו"ר הנ"ל, דשאני נידון הגו"ר שאותו הקורא עצמו כבר קרא אותה קריאה בבהכ"נ ראשונה, וגם הוא בתוספת העולים ולא מחובת היום, משא"כ נידון הריב"ש דהוו קוראים אחרים, אע"פ שהם תוספת על חובת היום כיון שהם עצמם לא קראו אותה קריאה שפיר דמי. ומיהו הגנת ורדים שם מפקפק גם ע"ד הריב"ש הנ"ל, שאין ראיה לדינו מההיא דחנוכה וחוה"מ סוכות, שאין דנין אפשר משאי אפשר, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' קלז ס"ו), הקורא בתורה ראשון, וחזר השני וקרא מה שקרא הראשון, אם הוסיף על מה שקרא הראשון ג' פסוקים, או אפי' שנים במקום שאי אפשר, אותו שני עולה מן המנין, ואם לאו אינו עולה, חוץ מקריאת פרי החג משום דלא אפשר. עכ"ל. ומקורו מד' הרד"א בשם תשובת הגאונים. וה"נ י"ל לענין שאינו ראוי לקרות קריאה אחת כמה פעמים משום לא תשא וכו'. ע"ש. ובאמת שמדברי הגאונים והש"ע מוכח שרק אינו עולה מן המנין, אבל משום איסור ברכה לבטלה אין כאן. אלא שבשו"ת הרשב"ץ ח"ב (ס"ס ע) כ' ודע שבבואי לכאן ראיתי שנוהגים להוסיף בקס"ת בשבת וי"ט הרבה עולים, ופעמים רבות חוזרים לקרות פרשה אחת, וגערתי בהם וכו', שאם רצו להוסיף על שבעה עולים, היה להם לחלק הפרשה לפי מנין הקרואים, וכדמוכח בתוספתא שאין לחזור פרשה אחת ב' פעמים, אא"כ היה חובת היום באותה פרשה והיא קטנה למנין הקרואים כמו בחנוכת הנשיאים ובמוספי החג שאנו קוראים וחוזרים ושונים משום דלא אפשר אלא בהכי, אבל שלא לצורך אין לעשות כן. אבל לא יכולתי לסלקם ממנהגם בשמחת תורה. ע"כ. וכ' מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפב סק"ג) שאע"פ שהמנהג כד' הריב"ש ומרן, מ"מ ירא שמים לא יעלה כשאין קוראים לו פסוקים חדשים, וכדעת הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כתב המאמר מרדכי (שם סק"ג). וע"ע בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סימן ד). ע"ש. ועכ"פ בנידון הגנת ורדים שאותו עולה עצמו כבר בירך על אותה קריאה בבהכ"נ אחרת, י"ל שגם הריב"ש יודה לאסור, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכדמוכח ג"כ מדברי הגו"ר בסוף התשובה. והנה הרמ"א בדרכי משה (סי' רפב סק"ב) כ' ע"ד מרן הב"י בשם הריב"ש, וז"ל: ואין אנו נוהגים כן אלא בשמחת תורה. וכתב ע"ז הפרישה אות ו', ולפ"ז צ"ע על כהן ולוי שקראו בתורה בבהכ"נ זה, ואח"כ כיבדום לקרות אותה קריאה בבהכ"נ אחרת, שהיה נראה לאסור לברך לפניה, מאחר שכבר בירכו על פרשה זו עצמה, ונ"ל שמשום כבוד הצבור והתורה מותר לברך, וכמ"ש כיו"ב לעיל (סי' קלט ס"ח). ע"כ. וכן פסק המג"א (סי' רפב ס"ק טו) וז"ל: אם קראוהו בבהכ"נ אחרת לעלות לס"ת ונזדמנה לו אותה פרשה שקרא כבר צריך לחזור ולברך. עכ"ל. וכן פסק בש"ע הגר"ז (שם סעיף יז). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח ס"ס טו). ע"ש. ונראה שגם הרשב"ץ והגנת ורדים הנ"ל יודו בזה, דשאני הכא שהיא קריאה חדשה לצבור שבבית הכנסת השני, ומשום הכי חוזר ומברך וקורא משום כבוד הצבור וכבוד התורה, ולא אסרו הרשב"ץ והגנת ורדים אלא כשאותה קריאה כבר נשמעה לצבור, ואינה הכרחית לחובת היום. אולם ראיתי בס' אמת ליעקב אלגאזי (במשפט הברכות לעולים לס"ת אות סב) שכ', אם קראוהו בבהכ"נ אחרת ונזדמנה לו אותה פרשה שכבר קראו בבהכ"נ שלו צריך לחזור ולברך. (מג"א סי' רפב ס"ק טו). וע' בגו"ר א"ח (כלל ב סוף סימן כב) שדעתו לומר דהוי ברכה לבטלה. עכ"ל. ומרן החיד"א בס' לדוד אמת (סי' ו אות סח) הביא בקצור המחלוקת הנ"ל, דעה ראשונה בסתם, והשניה בשם ויש חולקים, וסיים: ונ"ל כסברא ראשונה. ע"כ. אבל לפע"ד בטלה מחלוקת, וגם הגו"ר מודה להמג"א, ולא החמיר אלא כשאותה קריאה כבר הושמעה לצבור. וכן פסק בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מה) שכהן שעלה לקריאת התורה ונשאר בבהכ"נ ובא מנין אחר להתפלל ולקרות בתורה רשאי הכהן לעלות ולקרות שנית ואין בזה שום חשש ברכה לבטלה, וכמ"ש המג"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת יגל יעקב להגר"י גוטליב (בחאו"ח סי' יג אות ב). ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חאו"ח סי' סא) בד"ה ומ"ש מעלתו, ושכן דעת המג"א הנ"ל, ואע"פ שכ' המג"א לשון דיעבד, ונזדמנה לו אותה פרשה וכו', נ"ל שאפי' לכתחלה שפיר דמי, וכן אני נוהג בשבת חזון וכן בהפטרה של מרכבה דיחזקאל, שאני מפטיר במנין שבביתי אצל הבחורים, ושוב אני חוזר ומפטיר בבהכ"נ, ואף שבשאר שבתות אני נזהר בזה, מ"מ בשבת חזון ובמרכבה שהמנהג שרב העיר עולה למפטיר הו"ל כדיעבד. ומכ"ש שלדינא נ"ל דאפי' לכתחלה שפיר דמי לעשות כן. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעט). ע"ש. ולפמש"כ גם הגנת ורדים אזיל ומודה בזה דשפיר דמי, ולפ"ז ה"ה בנ"ד שרשאי הכהן לקרות במקום לוי גם בחוה"מ סוכות. +/הוספות ומילואים/ בענין הוספת עולים שחוזרים וקוראים אותם ג' פסוקים שקראום לפני כן, שנחלקו בזה הרשב"ץ והריב"ש, ולד' הריב"ש אין חילוק בין היכא דאפשר להיכא דלא אפשר, שלעולם מותר. והרשב"ץ ס"ל לחלק בזה. ומרן ס"ל כהריב"ש. (וע' בשו"ת גנת ורדים כלל ב סי' כג מ"ש בזה). יש לציין מ"ש בשיורי כנה"ג (סי' רפב הגב"י אות א), שמה שיש קצת ש"צ שנוהגים שאע"פ שיש בפרשה כדי לקרות לכל עולה ג' פסוקים, מ"מ הם לא משנים הפסוקים של שבעה עולים, וחוזרים וקוראים פיסקא אחת לכל העולים, לא יפה עושים, שמכיון שאפשר לצאת י"ח כל הסברות מה להם להכניס עצמם באיסור ברכה שא"צ לד' המרדכי וסיעתו. הילכך הנכון שהש"צ יקרא ג' פסוקים לכל עולה, ואם בכל זאת לא יספיקו לכל העולים, אז יחזור לקרות מה שכבר קרא. ע"ש. ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יז) כ' להעמיד המנהג שחוזרים הקריאה לכמה מן העולים, וכ' שמנהג זה הוקבע ע"פ גאוני עולם אשר מפיהם אנו חיים. וכ"ה בתשו' הגאונים שהובאה בהרד"א (וכ"ה בב"י סי' קלז). והריב"ש, ומרן הש"ע. וכ"כ בשו"ת נאמן שמואל (סי' ב). וכן דעת מהר"י פראג'י ומהר"י שבאבו בעל פרח שושן, ובודאי שלהם שומעים שאמרו כהלכה שלבם היה פתוח כפתחו של אולם וכו'. וחתמו ע"ז, הגאון רבי צדקה חוצין (מח"ס צדקה ומשפט), והרהמ"ח הגר"ש לניאדו. והגר"י ברכה, ועוד. והסכים עמהם הגאון ר' שמואל לניאדו. כיעו"ש. ויש להוסיף מ"ש בספר העתים (סי' קפה עמוד רע"ו): ונשאל מרבינו האי גאון, הקוראים בס"ת מהו שיעמדו אחרים ויחזרו ויקראו אותם פסוקים כשצריך הש"צ להוסיף בגברי על מנין הראוי לאותו היום, כגון שבת או יו"ט שיש בו חתן וכדומה לו, והשיב, מנהגא דכל ישראל למעבד הכי ואין בזה גנאי, ומי לא תנינן (כלומר כפלינן) ואמרת להם זה האשה, וכן קרבן נשיאים, וקרבן החג, וכמה זמני קרו ולקחתם לכם ביום הראשון עשרה גברי, וכן ולאשר אמר. ולית בהא מילתא למיחש לברכה שאינה צריכה, דכל מאי דאורחיה הוא ברכה צריכה היא. עכ"ל. (וע' בעתים לבינה שם עמוד קפו). וע"ע בזה בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' יד). וע"ע בס' נהר מצרים (הל' קס"ת אות יד). ובס' נוה שלום חזן.+ 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להרב פרח שושן (כלל ב סי' ה) שכ' בפשיטות, שממה שפסק בש"ע (סי' תרסג), שמנהג ארץ ישראל בחוה"מ סוכות שקוראים כל ארבעת העולים לחובת היום בקרבן היום בלבד דליכא התם ספיקא דיומא, לפ"ז מוכח שאם אין לוי וקורא הכהן במקום לוי חוזר ומברך על מה שקרא כבר, ואין בזה חשש כלל. ע"ש. וזה לשון האמת ליעקב אלגאזי (משפט הברכות לעולים לס"ת אות סח): אם אין לוי בבהכ"נ ביום ראש חודש, כהן קורא ב' פעמים במקום הלוי וחוזר ומברך, ואין לחוש ולומר שהרי הוא חוזר ומברך על מה שקרא כבר, דקי"ל שהלוי בראש חודש חוזר וקורא פסוק ואמרת להם שכבר קראו הכהן, ועוד ב' פסוקים אחרים, ונמצא שהכהן הזה בירך על ב' פסוקים חדשים בלבד, ומן הדין אין קריאת ב' פסוקים מועילה לבדה, שהרי אם קרא ב' פסוקים לבד הוי ברכתו לבטלה וכו', שכבר העלה בתשו' פרח שושן (כלל ב סי' ה) שאין שום חשש בזה. ואפי' אדם אחד יכול לחזור ולקרות אותו ענין עצמו בברכות שלפניו ואחריו, וזו היא אחת מראיותיו, והוא הדין בחול המועד סוכות בא"י שקורים בקרבן היום בלבד אם יקרא הכהן במקום לוי חוזר ומברך על מה שקרא כבר. ע"כ. וכן כתב החיד"א (סי' ו אות סח). ע"ש. ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' ט אות ג), נשאל, כשאין לוי בבהכ"נ וקורא הכהן ב"פ, האם גם בר"ח שהלוי חוזר על פסוק שלישי של הכהן הדין כן, והשיב לפע"ד אין לחלק בזה, וקצת ראיה מהתוספתא שבתוס' גיטין (נט:) שאם אין שם אלא אחד שיודע לקרות, קורא ויושב ועומד וקורא וכו', ובודאי שגם בר"ח היו עושים כן, אף שצריך לקרות עוד הפעם מה שקרא כבר, א"כ ה"ה לדידן כשאין לוי בבהכ"נ שאין כל חשש במה שחוזר וקורא מה שקרא כבר. ע"כ. ויד הדוחה נטויה דשאני ההיא דהתוס' דלא סגי בלאו הכי, שאין רק אחד היודע לקרות, אבל כאן הרי יש עצה לומר לכהן שיצא מבהכ"נ ויעלו רק ישראלים. ומכל מקום הדין דין אמת, ותנאי דמסייעי ליה הפרח שושן והאמת ליעקב והרב לדוד אמת הנ"ל. והוסיפו לחדש בגדולה מזאת דהיינו בחוה"מ סוכות שכל הקריאה כבר הושמעה בראשונה. וכנ"ל. וראיתי בס' תורת חיים סופר (סי' קלה ס"ק יב, וסי' קלז ס"ק יג), שכ' יש להסתפק באם אין לוי בבהכ"נ בראש חודש, אם רשאי הכהן לברך ולקרות במקום לוי, אע"פ שכבר קרא את הפסוק ואמרת להם בקריאתו הראשונה, ונמצא שמברך עתה על קריאת ב' פסוקים בלבד, או נימא שאין הקפידא בברכה רק שלא יקרא פחות מג' פסוקים. ויותר מסתבר שיצא הכהן לחוץ, משום דבלא"ה הדין שהכהן עולה במקום לוי ומברך ב"פ רפוי בידינו, וכמ"ש האחרו' בשם הגאון מהר"מ בנעט ז"ל. עכת"ד. ובאמת שלפמש"כ לעיל הלכה זו ברורה בידינו, ויתד היא שלא תמוט, וכדעת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים, ולית דחש להא דמהר"מ בנעט הנ"ל. וגם לענין העליה בראש חודש העיקר כד' האחרונים הנ"ל דמשרא שרי. ואמנם גם הרה"ג ר' ראובן מרגליות בס' נפש חיה (סי' קלה ס"ח) כ', שמעתי שבר"ח שכופלין ללוי הפסוק ואמרת להם לא יעלה כהן במקום לוי כיון שכבר קראו הפסוק הנ"ל בקריאה א'. ולפ"ז גם בחוה"מ סוכות אם אין לוי לא יעלה כהן במקום לוי ויצא מבהכ"נ. ע"כ. אולם כנראה שנעלם ממנו דברי כל האחרו' הנ"ל שכתבו שבין בר"ח ובין בחוה"מ סוכות שפיר דמי שיעלה הכהן במקום לוי ויברך ב' פעמים. והנה לענין ר"ח היה מקום לומר שאע"פ שאנו נוהגים כדעת הגאונים והרמב"ם (פי"ג מה' תפלה ה"ד) שהלוי חוזר פסוק ואמרת להם, וכ"פ הטוש"ע (סי' תכג), מ"מ כשאין לוי בבהכ"נ יש לנהוג כמ"ש בביאורי הגר"א (סי' תכג סק"ג), שבקריאה השניה בר"ח לא יחזור הלוי לפסוק ואמרת להם, אלא יתחיל את הכבש אחד, ויקרא ג' פסוקים, והישראל יחזור לפסוק עולת תמיד. וכ"כ במעשה רב (סי' קנא). ע"ש. ועיקר סמיכת הגר"א על מס' סופרים (פי"ז ה"ט), אך בחי' הרמב"ן (מגילה כא:) הביא דברי המס' סופרים, וסיים, שאין לנגוע במנהג שהנהיגו הגאונים שהשני דולג וקורא מפסוק ואמרת להם, וכ"ש שאין במנהג זה שום איסור, וכבר שנינו אל ישנה אדם מפני המחלוקת. ע"ש. וכ"כ הראב"ן בס' המנהיג (הל' הלל אות לח), שאף שבירוש' ומס' סופרים איתא שהאחרון דולג, משום דנכנסים שכיחי יוצאים לא שכיחי, ויש לחוש ולגזור טפי משום הנכנסים ולא משום היוצאים, מ"מ מנהג העולם כתלמוד בבלי שהשני דולג. ע"כ. וכ"כ הראבי"ה (ס"ס תקעו עמוד ש"ב), שאף שבמס' סופרים איתא שהשלישי דולג, מנהג דידן מסתבר, משום דמאן דעייל שיולי שייל, ותו דלפ"מ דפרישית ההיא דמס' סופרים פליגא אתלמוד דידן וכו'. ע"ש. (וע' ראבי"ה שם ריש עמוד ער"ה, ובהערת הרב המו"ל שם). וע' בחי' הרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן מגילה שם. ע"ש. ובשבולי הלקט (סי' קעה) כתב ג"כ כדעת הרמב"ם והגאונים, שהשני דולג וקורא ואמרת להם, משום דליכא למיחש לנכנסים, דמאן דעייל שיולי משאיל. (והובא בב"י סי' תכג). והגאון החתם סופר (חאו"ח סי' קא) ישב על מדוכה זו, והאריך בזה ע"ד הגר"א הנ"ל, ומסיק, שהעיקר כדעת הגאונים שהלוי דולג, וכמו שהעידו הרשב"א והר"ן שכן המנהג. ולכן המשנה ידו על התחתונה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קלא). וכ"כ הגאון מביאליסטוק בשו"ת זכרון יהונתן (חאו"ח סימן ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קפה), ובהגהת ציון ירושלים על הירוש' (פ"ד דתענית ה"ג). ע"ש. ולכן נראה שגם כשאין לוי בבהכ"נ, אין לשנות מן המנהג הפשוט, שבקריאה השניה דולג לפסוק ואמרת להם, וכן יעשה הכהן שקורא במקום לוי. וכן ראיתי בס' שערי חיים על השערי אפרים (שער ח אות יח), שהעלה כן, ודחה דברי רב אחד בקונט' וילקט יוסף (ח"ד סי' קלו) שיעץ שאם אין לוי, יקרא הכהן פעם שניה ג' פסוקים חדשים והישראל ידלוג לפסוק עולת תמיד, כדעת הגר"א, וכתב, שהאמת יורה דרכו שהעיקר כמ"ש החיד"א בספר לדוד אמת שהכהן קורא במקום לוי בר"ח, ודולג ואמרת להם כנהוג. ע"ש. עכת"ד. וכן נראה דעת הגאון מהר"ם ישראל בשו"ת משה ידבר (חאו"ח הל' תפלה סי' ב). וכן דעת הגאון ר' חיים פלאג'י בספר חיים (סי' ט אות ח"י). ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה בין בראש חודש, בין בחול המועד סוכות, שהכהן עולה במקום לוי ומברך וקורא כנהוג. וכן העלה הגאון ר' צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' סז) לענין חוה"מ סוכות, שהכהן עולה במקום לוי ומברך פעם שנית על אותה קריאה, ואין בכך כלום, ושכן המנהג. וראיה ממ"ש הפרישה והמג"א (סי' רפב) שאם נזדמנה לו אותה פרשה בצבור אחר חוזר ומברך, ומתשובת הריב"ש (סי' קיב) מוכח שגם באותו צבור שפיר דמי. כיעו"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +/הוספות ומילואים/ בענין כשאין לוי בבהכ"נ וקורא הכהן במקום לוי וחוזר ומברך, וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ג (ס"ס רסו).+ 
