 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ה 

ב"ה, ירושלים ט"ז אדר ב' תשל"ג לפ"ק. 

א) הנה מרן בש"ע חו"מ (סי' רנג סעיף כד), כתב, שכיב מרע שאמר נכסי לפלוני ולבניו, חולקים, אותו פלוני נוטל מחצה, וכל הבנים מחצה. וכן הוא גם (בסי' רמז ס"ה), והמקור בב"ב (קמג א), ומייתי ראיה מדתניא, רבי אומר והיתה לאהרן ולבניו, מחצה לאהרן ומחצה לבניו. והגאון בעל עבודת הגרשוני כתב על זה בספרו חידושי הגרשוני (חו"מ סי' רנג), יש להסתפק, ראובן שאמר תנו מאתים דינר לבניו של שמעון, האם יתן מאתים לכל אחד, או לכולם יחד מאתים. וע' תוס' חגיגה (ג א) ד"ה חרש באזנו אחת. ע"כ. והנה ז"ל התוס' חגיגה (ג א): חרש באזנו אחת, בירושלמי (חגיגה פ"א ה"א), רבי יוחנן בעי, חרש באזנו אחת מהו, א"ר יוסי בר בון פלוגתא דר' יוסי ורבנן, דתני ר' יוסי, ולבני אהרן תעשה כתנות, רבנן אמרי שתי כתנות לכל אחד, רבי יוסי אומר אפילו כתונת אחת לכל אחד ואחד, הכא נמי רבנן אמרי נגד כל ישראל באזניהם, שתי אזנים לכל אחד (וחרש באזנו אחת פטור), ורבי יוסי אמר אזן לכל אחד ואחד. עכ"ל. ונראה כוונת הרב, דה"נ לרבנן מאתים לכל אחד ואחד, ולר' יוסי די במאתים בין כולם. ולכאורה יש להעיר מדברי הפרי חדש או"ח (סי' תרצד), אהא דאמרינן במגילה (ז א) תני רב יוסף, ומשלוח מנות איש לרעהו, שתי מנות לאיש אחד. ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם, (די לכל אחד ואחד מתנה אחת. רש"י). וכתב ע"ז הפר"ח, וא"ת אימא שתי מתנות לכל אביון, דהוו בסך הכל שתים שהן ארבע, וכההיא דאמרינן בפ"ג דיומא (לז א) ת"ר, ונתן אהרן על שני השעירים גורלות, יכול יתן שנים על זה ושנים על זה, ת"ל גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל, אין כאן לה' אלא גורל אחד ואין כאן לעזאזל אלא גורל אחד. אלמא דאי לאו דכתיב גורל אחד לה' וכו', הוה אמינא שנים על זה ושנים על זה, וי"ל דאילו הוה כתיב הכא "ולאביונים מתנות", הוה משמע שלשני אביונים ביחד ארבע מתנות, כההיא דעל השעירים גורלות, אבל השתא דכתיב "ומתנות לאביונים" משמע דבשתי מתנות מפטר, והדר קאמר שיחלקם לאביונים, דהיינו בסך הכל שתי מתנות שיתנם לשני בני אדם, וזכר לדבר הא דאמרינן בתענית (יז א), ופרע לא ישלחו, א"ל רב פפא לאביי, ודילמא ה"ק רחמנא דלא לירבו פרע כלל, א"ל אי הוה כתיב לא ישלחו פרע, כדקאמרת, השתא דכתיב ופרע לא ישלחו, פרע ליהוי, שלוחי הוא דלא ישלחו. ע"כ. ולפ"ז האומר מאתים זוז לבניו של שמעון, הוי כמשקל מתנות לאביונים, ובסך הכל יש לתת מאתים דינר, ויחלקו אותם בין הבנים של שמעון. ולא דמי למאי דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות דפליגי ר' יוסי ורבנן אי כתונת לכל אחד או שתי כתנות לכל אחד. דהא לא כתיב התם וכתנות תעשה לבני אהרן, שאז לכ"ע י"ל שתי כתנות יעשה לשני בני אהרן, כתונת לכל אחד, כמו מתנות לאביונים. ובדין חרש באזנו אחת, נקטינן כרבנן דס"ל שתי אזנים לכל אחד, וכדאיתא בחגיגה (ג א) הנ"ל, א"ר תנחום חרש באזנו אחת פטור מן הראיה, שנאמר באזניהם. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' חגיגה ה"א). והוי כמשקל לאביונים מתנות, שתי מתנות לכל אחד, ה"נ שתי אזנים לכל אחד. אלא שעדיין קשה ע"ד הפר"ח, מדכתיב בפרשת תרומה (כה, יח), ועשית שנים כרובים זהב, משני קצות הכפורת, והדר מפרש, ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכרוב אחד מקצה מזה, ופירש רש"י, שלא תאמר שני כרובים לכל קצה וקצה, לכך הוצרך לפרש כרוב אחד מקצה מזה. והרי הנאמר שנים כרובים משני קצות הכפורת, הוי על משקל מתנות לאביונים, ואעפ"כ הוצרך לפרש כרוב אחד מקצה מזה וכו'. וצ"ע. ושו"ר להפרי חדש בליקוטי א"ח (סי' תרצד) שכ' שנשמט מלשונו שיטה אחת, בזה"ל: וכן פי' רש"י בפר' תרומה, דכתיב ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכו', שלא תאמר שני כרובים לכל קצה וכו'. וע' תוס' חגיגה (ג א) ד"ה חרש באזנו אחת. עכ"ל. הנה הרגיש הרב בד' התוס' חגיגה, שמשם כסיוע לדבריו. אבל מ"ש שכן פי' רש"י, כלפי לייא, שאדרבה משם נראה כעין סתירה לתירוצו. ושוב מצאתי בספר מטה אפרים בחידושי מהרח"א ארדיט (פ"ב מהל' מגילה הט"ז) שעמד בזה על דברי הפרי חדש, וכתב, ונראה שנפל טעות סופר בדבריו, וכצ"ל: "אך קשה ממ"ש רש"י בפרשת תרומה". ע"כ. וצ"ע. ואפשר ליישב ע"פ מ"ש הנהר שלום (סי' תרצד) לתרץ קו' הפרי חדש מההיא דיומא (לז א), דהתם מריבוייא דתיבת "שני" הוא דאסיק אדעתיה שיתן שני גורלות על כל אחד מן השעירים, והכא נמי אילו היה כתוב שתי מתנות לאביונים, היינו מפרשים שתי מתנות לכל אחד מן האביונים, אבל השתא דכתיב מתנות אביונים סתם, ה"ק, שתי מתנות שיתחלקו לשני אביונים. ע"כ. והכא נמי דכתיב "שנים כרובים זהב", הוה אמינא שנים לכל קצה מן הכפורת, קמ"ל קרא, ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכו'. ושוב מצאתי בברכי יוסף (סי' תרצד סק"א) שתירץ כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' קכד). ודו"ק. 

ב) ולכאורה יש להעיר עוד בזה מדברי הירושלמי (פרק ו דשקלים הלכה א), על הפסוק, ויגד לכם את בריתו אשר צוה אתכם לעשות, עשרת הדברים, ויכתבם על שני לוחות אבנים (דברים ד, יג), חמשה על לוח זה וחמשה על לוח זה, ורבנן אמרי עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה. והרי כאן הוי כמשקל מתנות לאביונים, וכן עשרת הדברים על שני לוחות אבנים, ואעפ"כ דרשי רבנן עשרה על כל לוח ולוח. ויש לדחות דשאני הכא דאיכא קרא אחרינא (בדברים י, ד): "ויכתוב על הלוחות את עשרת הדברים", שהוא כעין משקל לאביונים מתנות, לכן יש לפרש ג"כ עשרה בכל לוח ולוח. והשתא דאתית להכי יש להביא סיוע לר' יוסי שאמר כתונת לכל אחד ואחד, מהכתוב (שמות לט, כז): "ויעשו את הכתנות שש לאהרן ולבניו", וזה כעין משקל מתנות לאביונים, מתנה לכל אביון. ושלא כמו שאמרו רבנן ב' כתנות לכל אחד. וצ"ע. וע' יומא (כו ב), תניא ר"ש בן יוחאי אומר, מנין לתמיד של בין הערבים שטעון שני גזירי עצים בשני כהנים שנאמר וערכו עצים על האש וכו'. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' תמידין ומוספין ה"ב והלאה): "ומוסיפים שני גזירים עם תמיד של בין הערבים, שנא' וערכו עצים על האש. מפי השמועה למדו שבתמיד של בין הערבים הכתוב מדבר, ושני גזירים אלו מעלים אותם שני כהנים, כל אחד ואחד בעץ יחיד בידו, שנא' וערכו הרי כאן שנים". הרי שאע"פ שלא נאמר "עצים יערכו" כעין משקל מתנות לאביונים אלא נאמר: "וערכו עצים", שהוא כעין משקל לאביונים מתנות, אעפ"כ די בעץ יחידי לכל אחד. (וע' בחידושי הריטב"א יומא (כו ב) שכ', שלפי מה שאמרו (יומא כו א) שהכהן הזוכה שחרית בתרומת הדשן, הוא הזוכה לסידור המערכה ולשני גזירי עצים, הכהן שזכה בזה שחרית זוכה בו ערבית, והוא אומר לכהן שבימינו זכה עמי לערב בגזיר העץ השני, ובזה ניחא שהיו שני גזירי עצים בשני כהנים, וכמ"ש הכסף משנה (בפ"ד מהל' תמידין ה"ח) בשם הריטב"א. ע"ש. וכ"כ התוס' ישנים (יומא כו א) ד"ה אלא. ובתוס' הרא"ש שם ד"ה אלא. ע"ש). 

ג) ותבט עיני להגר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף ק ע"א), שהביא דברי התוס' חגיגה (ג א) הנ"ל, וכתב, ושמעתי משם מהר"ש אלימין שהקשה, שרבינו בפ"ב מהל' חגיגה פסק דבעינן שתי אזנים לכל אחד, ואילו גבי כתנות פסק אחד לכל אחד ואחד. ועוד קשה מפ"ק דמגילה (ז א) מתנות לאביונים, שתי מתנות לשני אביונים, ואילו הכא פסקינן שתי אזנים לכל אחד. ונ"ל דהכא תיבת באזניהם יתרה, וכדמסיק בחגיגה (ג א): "והאי באזניהם מבעי ליה באזניהם דכולהו ישראל, ההוא מנגד כל ישראל נפקא. אי מנגד כל ישראל הוה אמינא אע"ג דלא שמעי, כתב רחמנא באזניהם למימר והוא דשמעי, ההוא מלמען ישמעו נפקא". ועוד דהול"ל באזנם, כמ"ש בפ"ק דמגילה בזמניהם בזמנם מבעי ליה וכו', וכיון דמייתר קרא דבזמניהם דרשינן שתי אזנים לכל אחד ואחד, משא"כ בכתנות ומתנות דלא מייתר קרא, אמרינן שפיר אחד לכל אחד ואחד. ע"כ. ולפ"ז ניחא נמי שני גזירי עצים בשני כהנים, כל אחד מהם בעץ יחידי, משום דהתם ליכא יתורא דקרא. אלא דק"ק שכל זה דלא כהירוש', דיליף חרש באזנו אחת מדין הכתנות, דלר' יוסי אזן לכל אחד ואחד, ולרבנן שתי אזנים לכל אחד ואחד. והרי י"ל דלכ"ע חרש באזנו אחת פטור, משום דאיכא קרא יתרה דכתיב באזניהם. גם קשה מהסוגיא דיומא (לז א) ונתן אהרן על שני השעירים גורלות, יכול שני גורלות לכל אחד ואחד וכו', והתם ליכא יתורא דקרא, ואעפ"כ הוצרך הכתוב לבאר גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל. ועוד שהרמב"ם (פ"ב מהל' חגיגה ה"א) כתב, מי שאין לו שמיעה גמורה (בשתי אזנים) פטור, שנאמר למען ישמעו. ולא הזכיר כלל הלימוד ממה שנאמר באזניהם. וע' בלחם משנה שם שהעיר שכד' רבינו כתב הסמ"ג (עשין רכח), למען ישמעו, להוציא מי שאין לו שמיעה גמורה, ואפי' חרש באזנו אחת, ואף דבגמ' מפיק לה מדכתיב באזניהם, אולי מצא רבינו דרשא זו באיזה מקום, והביאה בחבורו לפי שהיא דרשא פשוטה יותר, שכן דרך רבינו להביא הדרשא היותר פשוטה. ע"ש. ואילו היה כל הלימוד מבאזניהם לא היה לו לרבינו להשמיטה. וי"ל. וראיתי להגאון לשון לימודים (חאו"ח סי' כה) ד"ה ומיהו, שהקשה ג"כ על הירושלמי, דהיכי מדמה להו אהדדי, והרי גבי כתנות לא מייתר קרא, אבל כאן היל"ל באזנם, וכתב באזניהם לומר דבעינן שתי אזנים לכל אחד ואחד, ואפי' ר' יוסי מודה בחרש באזנו אחת שפטור, ויש ליישב וכו'. וכתב עוד שם בד"ה וראיתי, דלכאורה קשה מדין מתנות לאביונים דאמרינן שתי מתנות לשני עניים, וכן ביומא (כו ב) שני גזירי עצים בשני כהנים שנא' וערכו עצים וכו', ובע"כ דשאני באזניהם דהוי קרא יתרה, וע' בס' בני חיי (סי' תרצה), ולתירוצו אכתי לא מתרצא ההיא דיומא (לז א) וכו'. ע"ש. וע' בתוס' יבמות (קא ב) ד"ה ש"מ וכו', וז"ל: פסק ר"ת דסומא באחת מעיניו כשר לחליצה, כיון דלא ממעטינן מלעיני הזקנים. ע"ש. ומהרש"ל בים של שלמה (פרק י"ב דיבמות סי' א) הביא דברי ראבי"ה שחולק על ר"ת, ופוסל סומא בעין אחת. ושכ"כ להחמיר בתשובת מהר"ם מינץ. ע"ש. ובתשו' מהר"ם מינץ (סי' כט וסא) יליף לה מדכתיב לעיני הזקנים. ע"ש. (וע"ע בחידושי הריטב"א יבמות (קא ב). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' קנא). ובביאור הגר"א סי' קסט ס"ק קלד). ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' קצג) כתב להעיר בדברי היש"ש הנ"ל מדברי התוס' חגיגה (ג א) בשם הירושלמי, דלרבנן בעינן שתי אזנים לכל אחד ואחד, ומיהו מן הגמ' שלנו אין ראיה, דבאזניהם קרא יתרה הוא, כי שאינו שומע מלמען ישמעו נפקא. ומההיא דמגילה (ז א) ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני עניים, אין ראיה דהתם גבי מתנת עני יש להתקיים אפילו בדברים שוים במינם, ושתי המתנות אחת הן, וכל עיקרו לא בא אלא לומר שצריך ליתן לשני בני אדם דוקא וכו'. ע"ש. וכיו"ב ראיתי בספר אהלי יצחק בונאן בחי' למגילה (ז א) שהביא קושית הפרי חדש הנ"ל, וכתב, ושמעתי משמיה דגברא רבה הרב המובהק רבינו שמריה קאטאריואס זלה"ה, שתירץ דבמתנות לא שייך לומר שתי מתנות לכל אחד, שכל מה שינתן לאדם אחד לא נחשב אלא מתנה אחת, ולא חשיבי שתי מתנות אלא כשיחלקם לשני בני אדם. ושפתיים ישק מד"נ. והרהמ"ח תירץ דהוקשו מתנות למנות בחד קרא, מה המנות אינם אלא שנים, ה"נ מתנות וכו'. ע"ש. אך בעיקר ההערה בדין סומא בעין אחת, מדברי הירוש' דלרבנן בעינן שתי אזנים לכל אחד ואחד, יש לחלק ע"פ דברי הפר"ח, דהכא כתיב לעיני הזקנים, על משקל מתנות לאביונים, ובעין אחת נמי די. ומצאתי בשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קה) שנשאל בזה מהגאון מהרש"ם, שהתוס' והמהרש"ל לא הביאו הירוש' שבתוס' חגיגה (ג א) גבי ולבני אהרן תעשה כתנות, ויליף מזה לדין חרש באזנו אחת, וחילק עפ"ד הפר"ח (סי' תרצד). והגהמ"ח השיב, שמהגמ' שלנו דפריך האי באזניהם מבעי ליה באזניהם דכולהו ישראל וכו' עד דמסיק ההוא מלמען ישמעו נפקא, אלמא דמבאזניהם לבד לא הוי ממעט חרש באזנו אחת, ומוכח דהש"ס דידן ס"ל כר' יוסי, וא"כ לא מצי התוס' ומהרש"ל לאתויי הא דירוש', דאנן קי"ל כר' יוסי, ולא קי"ל כהירוש'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ז). ע"ש. ודו"ק. 

ד) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח ס"ס כו) שהביא דברי הפרי חדש שחילק בין מתנות לאביונים לבין לאביונים מתנות, והקשה ממה שכתבו ולבני אהרן תעשה כתנות, דברישא כתיב ולבני אהרן והדר כתיב תעשה כתנות, דדמי למשקל "לאביונים מתנות", ואעפ"כ שם הפירוש כתונת לכל אחד ואחד, וזה היפך תירוץ הפר"ח. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי התוס' חגיגה (ג א) בשם הירושלמי, דלרבנן שתי כתנות לכל אחד ואחד, ויליף מינה למ"ש באזניהם, ב' אזנים לכל אחד ואחד, ובגמ' שלנו מבואר ג"כ שחרש באזנו אחת פטור, דכתיב באזניהם ב' אזנים לכל אחד ואחד, אלמא דהלכתא כרבנן. וכן פסק הרמב"ם. וא"כ אדרבה מהאי קרא דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות, אליבא דרבנן, מוכח כהפר"ח. וכבר רמז הפר"ח עצמו בליקוטיו לד' התוס' חגיגה (ג א) הנ"ל. גם ראיתי בתורה תמימה פר' תצוה (פרק כח פסוק מ), שהביא דברי התוס' חגיגה (ג א) בשם הירושלמי, וכתב ע"ז, ולא נתבאר מנא להו לרבנן דבר זה, והרי במגילה (ז א) אמרינן, ומתנות לאביונים, מתנה אחת לכל אביון, ואע"פ שכתוב מתנות לשון רבים, הרי גם לאביונים הוא לשון רבים, ולכל אחד די במתנה אחת, וא"כ ה"נ הכא, נימא כתונת אחת לכל אחד. ע"כ. ונעלם ממנו מ"ש הפר"ח, לחלק בין היכא דכתיב "מתנות לאביונים", לבין היכא דכתיב "לאביונים מתנות", וא"כ הכא דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות, הוי כעין משקל לאביונים מתנות. (ומה שהוסיף להעיר ע"ד הרמב"ם (פ"ח מהל' כלי המקדש) שלא הזכיר כלל מדין זה, והרי בפ"ב מהל' חגיגה הביא הדין דחרש באזנו אחת פטור מן הראיה, והירושלמי תלה הדרשה של באזניהם בדרשה של לבני אהרן תעשה כתנות, ומכיון שפסק כן בדין הראיה, הו"ל לפסוק כן גם לגבי כתנות. וצע"ג. ע"כ. הנה כבר הביא קושיא זו הרב מקראי קודש (דף ק ע"א) הנ"ל, בסגנון אחר. וכן העיר המראה הפנים (בירוש' שם) ע"ד הרמב"ם כאמור. וע"ע בס' בני חיי (סי' תרצד) דמסיק דדוקא בראיה והקהל בעינן ב' אזנים לכל אחד, דמייתר קרא דבאזניהם, דהא מלמען ישמעו נפקא, אבל בכתנות די בכתונת אחת לכל אחד, כמו בדין מתנות לאביונים וכו'. ע"ש. ולפ"ז א"ש דברי הרמב"ם שהשמיט דין זה מהל' כלי המקדש. ואפשר עוד לומר שנגד הכתוב ולבני אהרן תעשה כתנות, יש פסוק אחר שנאמר בו ויעשו את הכתנות שש לאהרן ולבניו. ועוד י"ל מהפסוק בפרשת צו (ח, יג) ויקרב משה את בני אהרן וילבישם כתנות, דהתם ודאי הכוונה כתונת לכל אחד, שאם לבש האחד שתי כתנות פוסל העבודה, וכמ"ש בזבחים (יח א) לבש שני מכנסים או שני אבנטים ועבד עבודתו פסולה. וכן פסק הרמב"ם (בפ"י מהל' כלי המקדש ה"ה), שאם לבש שתי כתנות או שני אבנטים ועבד עבודה ה"ז מחלל העבודה, וחייב מיתה בידי שמים. ע"ש. וכן מ"ש (בפרשת צו) ויחבוש להם מגבעות, היינו מגבעת לכל אחד, והוא הדין למ"ש וילבישם כתנות. ודו"ק). וע' במכילתא (פרשת יתרו ריש פרשה ג), על הפסוק, ויבן מזבח תחת ההר ושתים עשרה מצבה לשנים עשר שבטי ישראל (שמות כד, ד), מלמד שהעמיד י"ב מצבות לי"ב שבטי ישראל, דברי ר' יהודה, וחכמים אומרים י"ב מצבות על כל שבט ושבט. וכתב מהר"י נג'אר בס' שבות יהודה (דס"ט ע"א) שדייקו כן מדלא כתיב לשבטי ישראל, משמע י"ב לכל אחד משנים עשר שבטי ישראל. ע"ש. והיינו מיתורא דקרא, כמו לגבי באזניהם. ודו"ק. 

ה) ואנכי הרואה להגאון טורי אבן (באבני שהם מגילה ז ב), אהא דאמרינן, מתנות לאביונים, שתי מתנות לשני אביונים, שהביא דברי הירושלמי פ"ק דחגיגה (שהובא בתוס' חגיגה ג א), במחלוקת ר' יוסי ורבנן, דלר' יוסי האי דכתיב ולבני אהרן תעשה כתנות, כתונת לכל אחד ואחד, ולרבנן שתי כתנות לכל אחד ואחד, ושהוא הדין לגבי מ"ש באזניהם, לר' יוסי אזן לכל אחד ואחד, ולרבנן שתי אזנים לכל אחד ואחד. וכתב, ולפ"ז סוגיין דהכא אזלא כר' יוסי, ומש"ה די במתנה אחת לכל אביון ואביון, אבל לרבנן דס"ל התם דלשון רבים דכתנות חוזר על כל אחד מבני אהרן, וכן באזניהם בלשון רבים חוזר על כל אחד מישראל, וצריך לכל אחד שתי כתנות, ושתי אזנים, ה"נ צריך שתי מתנות לכל אביון ואביון, משני האביונים. והשתא הא דאמר ר' תנחום (בחגיגה ג א) חרש באזן אחת פטור מן הראיה, שנאמר באזניהם, ופריך האי באזניהם מבעי ליה למימר באזניהם של כל ישראל, ומשני ההוא מדכתיב נגד כל ישראל נפקא, אתיא נמי כר' יוסי דאמר כתונת אחת לכל אחד, דטעמא דכתב קרא נגד כל ישראל דמגלי על מ"ש באזניהם ב' אזנים לכל אחד ואחד, הלא"ה הוה אמינא דאזניהם לשון רבים דקרא חוזר על כל ישראל, וה"נ גבי מתנות לאביונים דלא גלי קרא אית לן למימר מתנות לשון רבים חוזר על אביונים רבים, ודי במתנה אחת לכל אחד משני האביונים. וא"כ שיטת הגמ' דשמעתין ודפ"ק דחגיגה אתיא כר' יוסי דהירוש'. עכת"ד. (ומ"ש שם דליכא למימר דהכא אפי' רבנן מודו דסגי במתנה אחת לכל אביון, דאי ס"ד תרתי דוקא לאביון אחד, האי משלוח מנות איש לרעהו, דהיינו ב' מנות לאדם אחד, למה לי, הא במתנות לאביונים בלחוד סגי, דאביון נמי לא נפיק מכלל רעהו, וכששולח ב' מתנות לאחד מן האביונים, קיים משלוח מנות איש לרעהו וכו'. ע' בזה בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' קלט). ודו"ק) וע"ע להגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה (פרשת אחרי סי' כג) שכתב כד' הטורי אבן, דההיא דמגילה (ז א) אתיא כר' יוסי, ושכן מוכח מהגמרא שלנו בחגיגה (ג א) כנ"ל. ושם האריך עוד בזה. וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קה), שסמך ג"כ ע"ד הטורי אבן הנ"ל. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ז). ע"ש. וזה שלא כמ"ש הפר"ח דשאני ליה בין לשון מתנות לאביונים לבין לאביונים מתנות. ולדברי הטורי אבן דסוגיין אתיא כר' יוסי, ואינו מחלק בין הלשונות הנ"ל, לא אתי שפיר הא דיומא ונתן אהרן על שני השעירים גורלות, יכול שני גורלות על כל אחד מהם, ת"ל גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל. ולר' יוסי לא היה צריך הכתוב לסיים גורל אחד לה' וכו', דשפיר שמעינן בלא"ה שגורל אחד יש לתת על כל שעיר. וצ"ע. וע' היטב בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' מג אות ב, דף קעב ע"ג והלאה). ע"ש. אולם גם הרש"ש בחי' לערכין (לג ב) כ' דסוגיין בכמה דוכתי אזלא כר' יוסי. וכמ"ש הטורי אבן הנ"ל, והביא כן מכמה מקומות. ע"ש. וכן כתב עוד הרש"ש בחידושיו על מדרש רבה (בהוספות שבסוף ויקרא רבה פרשה יא). ע"ש. 

ד) והנה בסוכה (נא א) בענין שמחת בית השואבה, שנינו, מנורות של זהב היו שם וארבעה ספלים של זהב בראשיהם, וארבעה סולמות לכל אחד ואחד, וארבעה ילדים מפרחי כהונה, ובידיהם כדים של מאה ועשרים לוג שמן שהם מטילים לכל ספל וספל. ובגמ' שם (נב סע"ב): איבעיא להו מאה ועשרים לוג לכולהו, או דילמא לכל אחד ואחד, תא שמע, ובידיהם כדי שמן של שלשים שלשים לוג, שהם כולם מאה ועשרים לוג. ע"כ. וקשה, שלפי החילוק של הפר"ח, הו"ל לתנא דמתני' למתני, "וכדי שמן של ק"כ לוג בידי ארבעה ילדים מפרחי כהונה", שאז הוי כמשקל מתנות לאביונים, שיהיו בסך הכל שתי מתנות שיחולקו לשני אביונים, וה"נ ק"כ לוג בסך הכל, המחולקים לארבעה ילדים מפרחי כהונה. אבל השתא דקתני, ארבעה ילדים של פרחי כהונה ובידיהם ק"כ לוג, הוי כמשקל על שני השעירים גורלות, דמשמע לכאורה ב' גורלות על כל אחד משני השעירים, וה"נ משמע שארבעת הילדים כל אחד מהם היה נושא ק"כ לוג. ובירושלמי (שם סוף הלכה ב) הויא בעיא דלא איפשיטא. ע"ש. ולכן נ"ל כמו שאמרו בכיו"ב בחולין (קלז ב) לשון תורה לעצמה לשון חכמים לעצמן. וע"ע בסוכה (יג א) דמייתי הא דתנן (פרה פרק יא) מצות איזוב שלשה קלחים ובהם שלשה גבעולין. וכתבו התוס', פירוש גבעול אחד לכל קלח וקלח, דאי שלשה לכל קלח וקלח א"כ היינו רבי יהודה, דקתני סיפא ר' יהודה אומר שלש על שלש. ע"כ. ולכאורה הא דמי למאי דכתיב על שני השעירים גורלות, דהוה משמע שני גורלות על כל אחד מהם, וה"נ שלשה קלחים שבהם שלשה גבעולים לכל אחד. ואמנם רש"י (שבת קט ב) פירש, ובהם שלשה גבעולין, בכל קלח שלשה גבעולין. ובאמת שאי אפשר לומר כן, וכמ"ש התוס' הנ"ל. [וע' בחידושי הרש"ש שבת (קט ב). ושפת אמת (סוכה יג א) ובשו"ת אפרקסתא דעניא (ריש סי' קנד), ובהגה שם. ודו"ק] וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצד סוף סק"א) שכתב לחלק בזה בין לשון תורה ללשון בני אדם. ע"ש. ולפ"ז אין הכרח מכל זה לנידון שלנו דהוי לשון בני אדם, ועכ"פ יש לתת מאתים בסך הכל אשר יתחלקו לבניו של שמעון, שיד בעל השטר על התחתונה. 
