 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן יז 

לכבוד ידידנו היקר יראת ה' היא אוצרו הרה"ג רבי יוסף גבאי (שליט"א) הרב המקומי מעלות. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב, בדבר שאלתו בדין נישואי חרש וחרשת שאינם שומעים ואינם מדברים, איך להתנהג בנישואיהם בברכות אירוסין וברכות נישואין. 

א) הנה דעת הרמב"ם שברכת אירוסין היא ברכת המצוה של הקידושין, כדין כל המצות שמברכים עליהם עובר לעשייתן, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' אישות הכ"ג) וז"ל: "כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקידושין, או הוא או שלוחו, כדרך שמברכים על כל המצות, ואח"כ מקדש, ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין, שזו ברכה לבטלה היא, מה שנעשה כבר נעשה". וכ"כ הרי"ף בתשובה (סי' רצג). וכן הסכים הרא"ש בתשובה (כלל כו סי' א). וכ"כ הרמב"ן בחי' לפסחים (ז ב) בשם הרי"ף והרמב"ם. והביאו הרב המגיד שם. וכתב מרן בבית יוסף (סי' לד), שכיון שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש מסכימים לדעה אחת הכי נקטינן. וכן המנהג פשוט בכל ארץ ישראל ובמלכות מצרים. עכ"ל. וכן פסק בשלחן ערוך. ובראש ספר מעשה רוקח הובאו דברי רבינו אברהם בן הרמב"ם, בזה"ל: ואין ראוי שיברך אותה כי אם המקדש או שלוחו שמקדש לו, לא דיין ולא זולתו, וקצת ממונים טועים ומברכים אותה, על צד ההיקש משבע ברכות של נישואין, והוא טעות, לפי ששבע ברכות אינם אלא שבח להשי"ת ותפלה בעד החתן והכלה וישראל, ולכן הראוי שיברך אותן הגדול שבנמצאים שם, אמנם זאת הברכה היא ברכה על המצוה, ואין ראוי שיברך אותה אלא עושה המצוה. ע"כ. ואע"פ שהרמב"ם בתשובת פאר הדור (סי' ח) כתב: "וגדולי החכמים בעירנו מברכים תחלה על כוס אחד ברכת אירוסין, וטועם כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ואח"כ נותן לה הקידושין", נראה שלא הקפידו אלא כשאחר מברך מבלי שיכוין להוציא את החתן בברכתו, אבל אם המברך מכוין להוציא את החתן ידי חובת הברכה, וגם החתן מתכוין לצאת בברכתו, שפיר דמי. וכמ"ש בתשו' הגאונים שערי צדק (שער א' סי' מה) שאין צריך שהחתן עצמו יברך, מידי דהוה אשליח צבור הפורס על שמע, ובכל מקום שלוחו של אדם כמותו. ע"ש. וכן המנהג פשוט אצלינו שהרב מרא דאתרא מברך ברכת אירוסין, ואין החתן מברך בעצמו כדי שלא לבייש למי שאינו יודע לברך. (ובפרט במקום אימתא דצבורא). וכן מבואר בהגהות סמ"ק (מצוה קפג). ובארחות חיים (הל' קידושין עמוד סד). ובספר ים של שלמה (פ"ק דכתובות ס"ס יז). וכ"כ הפרישה והבית שמואל (סי' לד). וע' בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ח) שכתב, שבעירו היה המנהג שהחתן בעצמו מברך ברכת אירוסין, והיה קשה הדבר עליו, שלפעמים כשהחתן עם הארץ צריך להקרותו מלה במלה, ומה גם בהזכרת השם, ובכל המקומות בא"י ובסוריא ובמצרים המנהג שהחזן מברך, משום דקי"ל שלוחו של אדם כמותו, וכמ"ש בתשובות הגאונים שערי צדק (שער א' סי' מה), ומה שנראה מדברי הרמב"ם שהחתן עצמו מברך, וכמ"ש הלחם משנה (בסוף פ"ג מהל' אישות), מ"מ אין קפידא בזה, כל שהמברך מכוין להוציאו י"ח. ומה שמקרין אותו מלה במלה גרע טפי. ולכן הנהגנו מכאן ולהבא שלא יברך החתן ברכת אירוסין, אלא אחר היודע. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (דף קפא ע"ב), שאף במצרים אתריה דהרמב"ם נהגו שמסדר הקידושין הוא המברך ברכת האירוסין, כי הן רבים עתה עמי הארץ, ומסדר הקידושין הוא כשלוחו של החתן לכל דבר הקידושין וברכתן. ע"ש. ואנו נוהגים להזהיר את החתן לכוין לברכת האירוסין שאומר מסדר הקידושין לצאת ידי חובה. וכן נהגו רבים וכן שלמים. פוק חזי מאי עמא דבר. וע"ע בשדי חמד (מערכת חתן וכלה אות יח). ע"ש. 

ב) ועינא דשפיר חזי להנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' א) שכתב, ואני מסופק בברכת אירוסין בנישואי חרש, כי הרמב"ם בתשובה כתב שאם אחר מברך הוי ברכה לבטלה רק החתן בעצמו מברך, ואף שמנהג ישראל שמסדר הקידושין מברך, וכתב הב"ש שהוא מטעם שלא לבייש את מי שאינו יודע לברך, עכ"פ עיקר הברכה להוציא את החתן ידי חובה. וא"כ כשהוא חרש שאינו שומע אינו יוצא בברכה זו, ואיך יברך מסדר הקידושין ברכה זו. ואם היה מקום לומר שגם הכלה שייכת בברכת האירוסין, ומסדר הקידושין מברך להוציא את הכלה, ניחא, אבל בחרש שנושא חרשת לדעתי אין כאן ברכה, אע"פ שנישואין מקרי כדאיתא ביבמות. עכת"ד. וכן הסכים הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' ה), שלא יברכו ברכת אירוסין, כיון שאין ברכות מעכבות בזה. ע"ש. ומ"ש הנודע ביהודה לצדד בנישואי חרש עם אשה פקחת, שאם ברכת אירוסין שייכת גם לכלה, שפיר יוכל מסדר הקידושין לברך להוציא את הכלה, הנה גם הכנה"ג (סי' לד הגה"ט אות ז) נסתפק בזה, שאחר שהביא מ"ש רבו המהרי"ט בדין קטן שנושא, שהדבר שנוי במחלוקת, שלדעת הרמב"ם והרשב"א שאסור להשיא אשה לקטן דהוי כזנות בעלמא, אין לברך ברכת אירוסין, אבל לרש"י והרא"ש דס"ל דאדרבה מצוה להשיאו סמוך לפרקו, יש לברך ברכת אירוסין. כתב ע"ז, אמר המאסף, מספקא לי דשמא זהו רק בקטן שנושא קטנה ששניהם אינם בני מצוה, אבל בקטן שנושא גדולה, יש לברך משום חיוב דידה, שהרי מוזהרת היא שלא להבעל בלי קידושין, שנא' לא תהיה קדשה מבנות ישראל, וכדין גדול שנושא קטנה שמברך ברכת אירוסין כיון שהוא בר חיובא, וכן המנהג פשוט בכל ישראל, וה"נ י"ל בקטן שנושא גדולה, ואע"פ שנוסח ברכת אירוסין מיירי באיש, י"ל שאין בכך כלום. ע"כ. ומבואר דמספקא ליה אם יש לברך ברכת אירוסין במקום שהכלה בת חיובא. והבאר היטב (סימן לד סק"ט) לא דייק בהעתקתו לדברי הכנה"ג הנ"ל, וכתב, שבקטן שנושא גדולה שפיר דמי לברך משום חיוב דידה. וכאילו הכנה"ג פסקה למילתא בסכינא חריפא, וליתא. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת נטע שורק (חאה"ע סי' יב) בסוף דבריו, שאע"פ שהנודע ביהודה נסתפק בחרש שנושא פקחת, אם יש לברך ברכת אירוסין כדי להוציא את הכלה ידי חובתה, מ"מ כיון שהבאר היטב בשם הכנה"ג מפשט פשיטא ליה שהברכה חוזרת גם עליה, ולכן פסק בקטן שנושא גדולה שפיר דמי לברך ברכת אירוסין, א"כ לית דין צריך בשש שגם כאן יש לברך ברכת אירוסין בחרש שנושא פקחת, כמנהג שאר חתנים, דלא שבקינן פשיטותא דהכנה"ג משום ספקו של הנודע ביהודה. ע"כ. ולא עיין בשרשם של דברים בכנה"ג (סי' לד אות ז) הנ"ל, שגם הוא כתב זאת בלשון "מספקא לי", והבאר היטב לא דייק בהעתקתו, וכנ"ל. ולכן חזרנו לכלל ספק ברכות להקל. אולם כל זה לענין ברכת אירוסין בלבד, אבל לענין שבע ברכות גם בנישואי חרש וחרשת יש לברך, לפי שהם שבח ותפלה להשי"ת בעד החתן והכלה וישראל, כמ"ש הרב רבינו אברהם בן הרמב"ם הנ"ל, שהרי אומרים אותה כל שבעה, וכמ"ש ג"כ הר"ן והמאירי בפ"ק דפסחים (ז ב). וכ"כ המהר"ם חלאוה ורבי דוד בונפיד פסחים שם. הילכך גם בנישואי חרש וחרשת צריך לברך שבע ברכות. וכן העלה בשו"ת נטע שורק (חאה"ע סי' יב) הנ"ל. וכן הסכים בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאה"ע סי' מה). ונראה שאף הנודע ביהודה מודה לזה. וע' מ"ש הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' פז). ודו"ק. +ודע שזהו בחרש שאינו שומע כלל, אבל השומע על ידי מכונת שמיעה חשמלית, שפיר יוצא ידי חובת ברכת אירוסין כששומע הברכה מפי הרב, וכמ"ש הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סימן קיג), שהשומע ע"י מכונת שמיעה יוצא ידי חובת מקרא מגילה, במה ששומע מהשליח צבור, ואפילו אם נאמר שמעורב בו קול אחר שעל ידי המכונה, מכל מקום הוא מכח הקורא, וכל הקולות כשרים, ובלבד שיהיה מכח בר חיובא. ואף שהניח בצ"ע, קושטא דמילתא כן הוא להלכה ולמעשה. ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חאה"ע סי' יז) שאף השומע ע"י מכשיר שמיעה דינו כחרש גמור, והוכיח כן מהצמח צדק (סי' עז), שלא לחלק בין החרשים. ע"ש. וזה אינו, שהצמח צדק מיירי בחרש גמור, שהוא פקח גדול במילי דעלמא, משא"כ כששומע ע"י מכשיר שמיעה, אין עליו תורת חרש, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נ דכ"ה ע"ב) שאם שומע על ידי חצוצרות, חייב בכל המצות ומוציא את אחרים ידי חובתם. ע"ש. וע"ע בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' מה). ובפרי חדש אה"ע (סי' קכא). ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נג) ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' צב). ובשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' סד). ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' צה). ואכמ"ל+. 

ג) ותבט עיני להגאון תבואות שור יו"ד (סי' א ס"ק נט) שהביא מ"ש הט"ז שם, ס"ק יז, שרשאי אחד לברך על השחיטה, והאילם ישחט על סמך ברכתו, כמו בברכת אירוסין שהרב מברך והחתן מקדש, וכתב עליו, ותמיהני דלא דמי להתם, דאטו מי בעינן התם שהרב יכוין להוציא את החתן, והחתן יכוין לצאת בברכתו, הרי מעיקרא ברכת אירוסין לא נתקנה על החתן, כשם שנתקנה ברכת השחיטה על השוחט עצמו, רק נתקנה על הנועדים בבית האירוסין, כדאיתא בכתובות (ז א) מברכין ברכת חתנים בבית חתנים וברכת אירוסין בבית אירוסין. וגבי ברכת חתנים פסקינן באה"ע (סי' סב) שמברכים אפי' אין החתן אצלם, ש"מ שנתקנה על הנועדים בבית החתן, והוא הדין לברכת אירוסין, דהא תרוייהו בחדא מחתא מחתינהו. עכת"ד. ותימה, שהרי מבואר מדברי הרמב"ם ורבינו אברהם בנו שחובת ברכת אירוסין על החתן עצמו, קודם שיעשה מעשה הקידושין, כדין כל ברכת המצות, וכמ"ש ג"כ הנודע ביהודה הנ"ל אליבא דהרמב"ם. איברא שגם על הט"ז שם קשה שמשוה ברכת אירוסין לברכת השחיטה שהיא שבח למקום, ולכן כתב, ומשום הכי ניחא בברכת אירוסין שהרב מברך והחתן מקדש, שברכת אירוסין היא ברכת שבח למקום על איסור עריות שאסר על כל ישראל. וכן הגאון רעק"א שם למד מדבריו שגם אם החתן חרש ואינו שומע הברכה, הרב מברך ברכת אירוסין. ע"ש. וכל זה היפך דעת הרמב"ם, דס"ל שעיקר חובת ברכת אירוסין על החתן עצמו שצריך לברך על מעשה הקידושין עובר לעשייתן. וק"ק על הגאון רעק"א שלא העיר כלל מדברי הנודע ביהודה הנ"ל. ואף שבשו"ת באר שבע (סי' מט) כתב באמת שמה שנהגו שהרב מברך ברכת אירוסין, ולא החתן עצמו, לפי שהיא ברכת שבח והודאה על קדושת ישראל, ואינה מוטלת על החתן עצמו. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, שהרב מברך בכוונה להוציא את החתן י"ח, ואין החתן עצמו מברך כדי שלא לבייש את מי שאינו יודע לברך. וא"כ אין המנהג בסתירה למ"ש הרמב"ם וסיעתו. (וכמו כן יש להשיב על מ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' צח, דל"ז ע"ג), שהרמב"ם לשיטתו דס"ל שהחתן צריך לברך בעצמו, א"כ ס"ל שהברכה היא על מעשה הקידושין, כמו שחיטה ומילה, ולהכי בעינן עובר לעשייתן, והראב"ד שחולק עליו הוא מכח מנהגינו, שאין אנו נוהגים שהחתן עצמו מברך, אלא נוהגים שאחר מברך, ובע"כ שאנו מחזיקים לברכת אירוסין שאינה ברכת המצוה, אלא רק שבח והודאה, וכמ"ש הט"ז, הילכך לא שייך בה דין עובר לעשייתן. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שגם לפי מנהגינו שהרב מברך, כוונתו להוציא החתן ידי חובת ברכת האירוסין, ואף החתן מכוין לצאת י"ח. ולעולם גם לפי מנהגינו צ"ל עובר לעשייתן, כדעת הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן. וע"ע בספר העיטור (דיני ברכת חתנים דס"ב ע"ב). ע"ש). וכן העלה הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי ח"ב בסוף הספר (בקונטרס מילי דברכות אות כג), ושם האריך ע"ד הט"ז והתבואות שור הנ"ל. ע"ש. גם ראיתי להגאון ר' יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סי' ל) שעמד בזה ע"ד התבואות שור הנ"ל. וע"ש. וע"ע בשו"ת נושא האפוד (סי' טו). ע"ש. ואמנם ראיתי להרדב"ז בתשובה (ח"א סי' מה) שנשאל, ראובן שידך בתו קטנה והלך למדינת הים, ואחיה ואמה באים להשיאה, אם הברכות הן לבטלה, או לא. והשיב, לדעת השאלתות ודאי לא תבעי לך, שכתב, דבכה"ג הוו קידושין וצריכה מיאון, וכד אתי אבוה לא בעיא קידושין אחריני. ע"כ. שכיון דהוו קידושין בודאי שאין הברכות לבטלה. אבל לדעת האומרים שאינן קידושין כלל, ואפי' מיאון אינה צריכה, וכ"ש לדעת הרי"ף דס"ל שאפי' אם שידכה אביה ונתרצה אח"כ ואפי' נתקדשה בפניו אינם כלום וכו', איכא למבעי לענין הברכות. ומסתברא לי דמותר לברך לכתחלה, חדא שנוסח הברכות אינו אלא שבח הבורא יתברך, שהרי אין אנו מברכים לקדש אשה או לישא אשה, ועל זה אנו סומכים לברך בכל יום הנותן לשכוי בינה, אע"פ שלא שמע קול התרנגול. ועוד שכיון ששידכה סתמא דמילתא לא מהדר ביה, ששארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, (כמ"ש בקידושין מה ב), ועל טעם זה אנו סומכים לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין, ולא חיישינן דילמא הדרא בה, ואפי' להרי"ף י"ל דהיכא דהלך למדה"י סתמא דמילתא שנתרצה בקידושין כיון ששידכה וכו'. ועוד שכיון דהוו קידושין לכי גדלה עמו לא הוו ברכות לבטלה. ועוד שכיון דהוו קידושין לענין שמותר לקיימה, ולא הויא אצלו בזנות, אין הברכות לבטלה, ואדרבה צריך לברך וכו'. ע"כ. הנה שהטעם הראשון שלו שנוסח ברכת אירוסין אינו אלא שבח והודאה להשי"ת, שאין אנו מברכים לקדש אשה, (ע' הרא"ש פ"ק דכתובות ס"ס יב). ובאמת דאנן קי"ל שהיא ברכת המצוה, ומש"ה צ"ל עובר לעשייתן. וכ"כ הרדב"ז עצמו בח"ג (סי' תקסח), שהתקינו לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין, דלהוי עובר לעשייתן, ולא חיישינן שמא לא תתרצה לקבל הקידושין והו"ל ברכה לבטלה, משום שאין דרך לקדש אלא לאחר שידוכין ושארית ישראל לא יעשו עולה וכו'. ע"ש. וכן מבואר יותר בתשובתו (בחלק ה' סימן שני אלפים שכ"ו). ע"ש. ונראה שלא כתב הרדב"ז טעם זה אלא לסניף בעלמא ועיקר סמיכתו על שאר הטעמים שכתב אח"כ, וכידוע שכן דרך הפוסקים. וכמ"ש השדי חמד בכללי הפוסקים (סי' טז אות ט) בשם הכנה"ג בתשובה. וע"ש. כי מן האמור קשה לי על מ"ש הרה"ג אביגדור עזריאל בתשובה שהובאה בשו"ת שמחת יום טוב (סוף סי' ט), שקטן הנושא אשה סמוך לפרקו, מברכים לו ברכת אירוסין ונישואין, ואין בזה שום פקפוק, דבשלמא אילו הוו ברכות אלו ברכת המצות אה"נ שיש לפקפק על זה, אבל כיון שהן שבח והודאה למקום, מה לי לאומרן על נישואי גדול או קטן, וכמבואר בב"י (סי' סב) והרדב"ז ח"א (סי' מה) וכו'. ע"ש. והגאון המחבר (בסי' י) הסכים עמו להלכה. ע"ש. ובאמת דלדידן ברכת אירוסין היא ברכת המצוה, ולא רק שבח והודאה, ולא דמי לברכות נישואין, אלא שהגהמ"ח שהסכים לזה, סמך בעיקר על שיטת התוס' והרא"ש ורובא דרבוותא דס"ל שמצוה להשיא בנו סמוך לפרקו, ולכן מצוה לברך כל הברכות. וכמ"ש שם (בסוף הסי' בד"ה ומ"מ). ע"ש. ולפע"ד אין לסמוך על זה למעשה, כיון שמרן הש"ע (סי' מג ס"א) פסק שאסור להשיא אשה לקטן, וכדברי הרמב"ם (פרק כא מהל' איסורי ביאה הלכה כה), וע"ע (בפרק יא מהל' אישות ה"ו). הילכך אין לברך לו ברכת אירוסין כלל, ולא יהא אלא ספק הא קי"ל ספק ברכות להקל. 

ד) ניהדר אנפין לנ"ד, בחרש שנושא חרשת שאין לברך ברכת אירוסין, וכמ"ש הנודע ביהודה ורב פעלים וסיעתם. ויש להעיר תשומת לב כת"ר למ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' עז), והובא בפתחי תשובה (סי' מג סק"א): ראיתי מרבותי, כשהחרש הולך לחופה, הולך עמו אדם הרגיל עמו, כגון אחיו או קרוב אחר שרגיל עמו בבית, ומכירים ברמיזותיו, והקרוב הרגיל עמו מראה לו ברמז ענין הקידושין, והחרש מושיט הטבעת לאשה ומקדשה, וכן ראיתי בקראקא וכו', לפיכך אין לשנות בנ"ד ממה שנוהגים בכל החרשים, ויקחו אחד מקרוביו הרגיל עמו שילך עמו לחופה, והוא ירמוז לו ענין הקידושין, והחרש יושיט הטבעת ויתנה באצבע האשה ויקדשנה. ע"כ. וכן הובא בשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' ה). ע"ש. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חאה"ע סי' יג, דף סט ע"ב) הסביר ענין הרמיזה, שהחרש ירמוז בידיו ובתנועת ראשו שרצונו לקדש את האשה העומדת לפניו ויושיט הטבעת של כסף או זהב ויתן אותה באצבע הכלה, ויש לבני אדם העומדים שם לרמוז לו ג"כ באצבעותיהם ובראשם אם הוא רוצה לקדש את האשה הזאת, והוא ירכין ראשו וירמוז בידו שכן הוא רצונו לקדשה, ואז תקבל ממנו הקידושין, ורמיזה זו שהיא בראשו ובידיו, נזכרה בפי' רש"י גיטין (נט א) על המשנה חרש רומז ונרמז וכו', ובערוך פי' רמיזה בעיניו ובידו. ושוב הביא דברי הצמח צדק הנ"ל, וכתב שאין לזוז מדבריו כלל. ע"ש. ונוסח הכתובה צ"ל בנוסח של בית דין, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' ה) כל הנוסח כולו, ע"פ הצמח צדק הנ"ל. וכ"כ בשו"ת פני יצחק שם. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאה"ע ס"ס מה). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאה"ע סי' יז). ע"ש. ולכן יצרף כת"ר עמו שני תלמידי חכמים שיהיו במותב תלתא כחדא, ובלשון בית דין, בזה"ל: אנן בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא פב"ב ורמזנא ליה ורמז לקדש את פב"פ ואינתיבו ליה ברמיזה, ומדרמיז לפנינו כתבנו לה כתובה דנא וכו'. ונראה שכדי לצאת י"ח האומרים שברכת אירוסין היא ברכת שבח והודאה להשי"ת, טוב שהרב המסדר קידושין יברך בפה"ג על כוס ברכת האירוסין, ומיד יטעום מהכוס, ושוב יברך ברכת אירוסין בלי שם ומלכות, ויהרהר שם ומלכות בלבו, וימשיך כל ברכת האירוסין ויחתום בלי הזכרת השם, (וכ"כ בנושא האפוד סי' טו). ומיד יעשו הקידושין ברמיזה כנ"ל. (ומ"ש בשו"ת פאת שדך סי' קמט שאין לברך ברכת אירוסין כלל, אפי' בלא שם ומלכות, כדי שלא יחשבו השומעים שהם קידושין גמורים, ואם תקבל קידושין מאדם אחר לא תהיה מקודשת וכו', זה אינו, שהכל מרגישים בדילוג שם שמים מהברכה, ולא יבאו לטעות, ועל כיו"ב אמרו אין לגזור גזרות מדעתינו). ולאחר הקידושין ברמיזה כנ"ל יברכו כל השבע ברכות בשם ומלכות. וכן עשה מעשה הגאון רבי חזקיה שבתי, וכמ"ש בשו"ת דברי חזקיה ח"ב (חלק חו"מ עמוד כה). ע"ש. וע"ע בשו"ת הליכות שבא ח"א (חאה"ע סי' ו). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף הראשון לציון והרב הראשי לישראל. 
