 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן יג 

עמדתי ואתבונן בדין הרואה כתם בלי הרגשה, שפסק מרן בש"ע יו"ד (סי' קצ ס"ה), וז"ל, לא גזרו על הכתם, אלא אם כן יש בו כגריס ועוד, ושיעור הגריס הוא כתשעה עדשים, שלשה על שלשה. ושיעור עדשה כארבע שערות (שהוא ל"ו שערות כמו שהן קבועות בגופו של אדם. רמ"א.) וכל זמן שאין בו כשיעור הזה אנו תולין לומר דם כנה הוא אע"פ שלא הרגה כנה וכו'. ע"ש. אם בזה"ז שאין כנה מצויה כ"כ בגודל כזה, אם יש לאסור גם בפחות מכשיעור הנ"ל, או לא. 

א. והנה בעיקר דין כתמים ידוע מ"ש בס' האשכול ח"ב (עמוד ע), שאפשר שהרי"ף שהשמיט דיני כתמים ס"ל דלא נהיגי האידנא, ואע"ג דאשכחן דמטמאה לבועלה, דילמא לטהרות דוקא, ובזמן דאיכא טהרות לבעלה נמי חששו. וכמ"ש (בנדה יא:) מגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי לבעלה. ע"ש. קושטא קאי דהראב"ד בבעלי הנפש (ריש שער הכתמים) הביא דברי האומרים שאין כתמים נוהגים בזה"ז, כי הכתמים אינם אלא מדרבנן ואינם אלא לטהרות, והקשה עליהם ממ"ש (בנדה נח:) לדברי אין קץ שאין לך אשה שטהורה לבעלה וכו', ש"מ דלענין איסור בעלה נמי אמרינן וכו'. ע"ש. וכ"ה בחי' הרמב"ן (נדה יט:) ד"ה לשמואל. ובחי' הר"ן (נדה נח:) ד"ה לדברי. ובמאירי שם. אולם לפי דברי הר"א אב"ד בס' האשכול הנ"ל לק"מ, דאה"נ דבזמן דהוו נהיגי טהרות היתה אסורה לבעלה, משא"כ האידנא דליכא טהרות. וכן תירץ לנכון הנחל אשכול (שם אות ה). וכ"כ הגאון ערוך לנר (נדה נח:) בד"ה שטהורה לבעלה. ומסיים, ולכן מכל ראיות הראב"ד נלע"ד שאין ראיה נגד שיטה זו, שכפי הנראה היא גם שיטת הרי"ף שהשמיט כל דיני כתמים מהלכותיו. עכ"ל. וכ"כ הגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סימן קה), בשם הגאון מר אביו ז"ל, שהרי"ף שהשמיט דיני כתמים ס"ל כדעת האומרים שאין כתמים אוסרים אותה לבעלה בזמן הזה. ושכן הוא דעת בה"ג שאף הוא השמיט דיני כתמים. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קסג). וכיונו בקדשם לדברי הר"א אב"ד בס' האשכול הנ"ל, שמייחס שיטה זו להרי"ף. וע"ע בשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' לה אות יד). ע"ש. (ואולם י"ל ד' הרמב"ן הנ"ל לשיטתו בחולין (לא) בהא דנדה שנאנסה וטבלה, דרב אמר טהורה לביתה (לבעלה) ואסורה לאכול בתרומה. א"ל רבא לר"נ עון כרת התרת (איסור נדה לבעלה), עון מיתה מבעיא (לטהרות). והקשה הרמב"ן, שהרי מעת לעת שבנדה שלא אמרו אלא לטהרות אבל לבעלה לא. וי"ל דהתם שהם חומרות יתרות מדבריהם חששו שמא יהא לבו נוקפו ופורש, לפיכך לא החמירו כ"כ לבעלה. משא"כ בנדה שנאנסה וטבלה שאין לחוש לכך, לפיכך היה ראוי להחמיר לבעלה יותר מבטהרות. ומשני שאני בעלה דחולין הוא וחולין א"צ כוונה. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"א שם, דכל היכא דלא שייך ה"ט דלבו נוקפו ופורש ראוי להחמיר בבעלה יותר מבטהרות. ע"ש. וה"נ י"ל בכתמים. וע' בתוס' נדה סז ודו"ק) אכן גם לשיטת החולקים וס"ל דגזרו בכתמים אף לבעלה, י"ל דהיינו משום טהרות, אלא שנשארה גזירת חז"ל לעולם, ואף שבטל טעם לא בטלה גזירה. וכעין מ"ש התוס' פסחים (נ) דאף בזה"ז דליכא קרבן מ"מ כיון שנאסר במלאכה אסור לעולם. ע"ש. וכן בהרא"ש שם. וכן ברכה מעין שבע שנתקנה משום העם שבשדות, ואעפ"כ נוהגת גם בזה"ז, אף דלא שייך ה"ט. וכמ"ש בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' לז). ובשו"ת הרשב"א (סי' שכג). ובאור זרוע ח"א (סי' תשנב). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רמו). ובשו"ת הריב"ש (סי' לד ומ'). ועוד. ומכיון שכל הגזירה בכתמים משום טהרות, נשאר השיעור כמו בזמן שהיו מצויים הטהרות, כגריס ועוד. ולכן גם בזה"ז שדם מאכולת הוא פחות מהשיעור הנ"ל אין לאוסרה על בעלה בפחות מכגריס ועוד, שהוא מכוון לשיעור עשרים מילימטר (שני סנטימטר). לפמ"ש בשו"ת מעיל צדקה (סי' כז). וכן היא המדה בדיוק בציור הכתם שהובא שם. וכ"ה בציור הכתם שבס' לחם ושמלה (סי' קצ ס"ק יט) אליבא דהמעיל צדקה הנ"ל. 

ב. וכן בקדש חזיתיה להגאון חתם סופר (חיו"ד סי' קפב), שכתב, ע"ד שיעור הכתם, הנה הנכון כמ"ש בתשו' מעיל צדקה. ודקדקתי אחריו בצמצום רב, וראיתי שכן הוא בלי פקפוק. ומה שהקשה שאיך אפשר לתלות שיעור זה במאכולת, בזמנינו שלא מצינו מאכולת כשיעור זה, נלע"ד כי הנה הר"א אב"ד ס"ל שלא אמרו כתמים אלא לטהרות ולא לבעלה, והראב"ד תמה עליו מנדה (נח:). ונ"ל דעכ"פ צדקו דברי הר"א אב"ד בהא שתחלת גזירת כתמים היתה כשהיו עוסקים בטהרות, וממילא נאסרה לבעלה. והשתא נמי דבטלו טהרות מ"מ דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו. ובזה א"ש דבעינן שיעור כגריס ועוד, ואע"ג דבזמנינו לא אשכחן מאכולת כה"ג, מ"מ אין לך אלא מה שנאסר במנין הראשון, שהיה המאכולת גדול כגריס הקלקי, ואע"פ שאין עכשיו כיו"ב, מ"מ עכשיו היה לנו לטהר כל הכתמים כיון דליכא טהרות, רק שא"א להתיר מה שנאסר במנין הראשון, ושיעור קטן לא נאסר מעולם. וא"ש בעזה"י. עכ"ד. וכ"כ עוד שם (בחיו"ד סי' קנ). ע"ש. תלי"ת שכיונתי לדברי קדשו, אלא שהדברים מתבררים יותר עפמ"ש בס' האשכול הנ"ל. וכן ראיתי עוד בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' נז) שהעלה, שהעיקר בזה כהחת"ס (הנ"ל) שתולין במאכולת עד כגריס ועוד, אע"פ שנתקטנה כעת, ומשום דחז"ל לא גזרו רק כפי השיעור שהיה אז, כיון שעיקר הגזירה היתה לטהרות, אלא שאגב טהרות גזרו גם לבעלה, וכעת שאין לנו טהרות הרי לא גזרו מעולם בפחות משיעור הנ"ל. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שסה), שפעם באו לידו עדשים גדולים שאינם מצויים במדינתו, ומדד וראה שהם מכוונים מאד לשיעור שכתב המעיל צדקה הנ"ל. ואין לתמוה שאיך אפשר להקל כל כך, מה שאי אפשר לדם כנה להתפשט בשטח כזה, כי כל שיעורי חכמים כן הוא וכו'. וכמ"ש המעיל צדקה שם. וסיים, גם ראיתי למורי הגאון הנוב"י נ"ע שהיה מורה להקל בשיעור גדול לפי חשבונו, והוא כמטבע (פעה"ם) ישן של כסף, וידעתי שכמה מאחרוני אחרונים החמירו והקטינו בשיעור כתם, אבל לדינא בכתמים שומעים להקל, וכדאי הוא הרב החסיד בעל מעיל צדקה לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק. ודברי הכו"פ שמפקפק עליו יש לדחותם בכמה אנפי. עכת"ד. ובס' מסגרת השלחן (סי' קצ ס"ה) כ' ששיעור גריס כפי שקיבל מרבותיו הגאונים מהר"ר ברכיה ממודינא. ומהר"ר מנשה מפאדובא, הוא כשיעור שמנה עשר מילימטר. ע"ש. 

ג. אמנם ראיתי להפתחי תשובה (סי' קצ סק"ט), שהביא מ"ש הר"א ממיץ בס' יראים סי' קצב, דאנן לא בקיאין בשיעור הגריס, הילכך צריך ליזהר בכתמים לפי שיקול הדעת, שאין דם מאכולת רבה, ובענין שהוא רואה שאין ראוי לתלות. ע"כ. וכ' הפ"ת, ותימה על הפוסקים שלא הביאו דברי היראים כלל. ושו"ר בתשו' בשמים ראש (סי' קלה) שכתב, וע"ד כתם פחות מכגריס, הר"א ממיץ כ' שאין אנו בקיאין בשיעורו, וכל דלא מוכחא מילתא שהוא דם מאכולת לא סמכינן עליה וכו'. ומ"מ ראיתי רבותי שמשערים ואינם חוששים בדבר. וע' בכסא דהרסנא שם. עכת"ד. (ושם בפ"ת סק"י העתיק ד' המעיל צדקה והחת"ס הנ"ל.) והלחם ושמלה (שם בס"ק יב) העתיק דברי היראים, וכתב, ולפי הנראה שכל האחרונים לא ראו ד' היראים מדלא הביאוהו, ואולי אם היו רואים דבריו לא היו מקילים כל כך. ולכן בעל נפש יחוש לעצמו. ע"כ. אולם בס' תועפות ראם על היראים (סי' כו דכ"ב ע"א), כתב, שרבינו היראים נחשד בדבר שאין בו, ואדרבה מ"ש דלא בקיאין בשיעור הגריס, כוונתו שלכן משערים בכל גריס שנמצא אפילו גדול, והוא מאמר מוסגר, ומ"ש אח"כ הילכך צריך ליזהר וכו' לא קאי על השיעור, אלא קאי אתחלת דבריו דאף עכשיו צריך ליזהר בכתמים ודלא כמ"ד דה"מ לטהרות אבל לבעלה לא. וכו'. ע"ש שהאריך לחזק דבריו בזה. ע"ש. ועכ"פ אין ספק כוונת דברי היראים מוציא מידי ודאם של הפוסקים שכתבו השיעור כגריס ועוד גם לזמן הזה. וע"ע בפתחא זוטא (בסי' קצ סק"ז) שכתב ג"כ שלא נתכוון היראים להחמיר שלא לטהר הכתם אלא כשיעור דם מאכולת שבזמנינו, אלא כוונתו פשוטה לדייק במדידה וכו'. ושגם הלחם ושמלה הנ"ל לא החמיר אלא לבעל נפש. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד ס"ס קסג). וכדעת החת"ס הנ"ל. ע"ש. וכן בס' בירורי המדות והשיעורים (מע' גריס ד"ט ע"א) כ' בשם הבית שאול ששיעור כתם הוא שני סנטימטר. וכשיעור המעיל צדקה הנ"ל. וכתב, דמה שכ' לפקפק הכו"פ ע"ז, ע' בסד"ט ובשערי דעה שדחו ראיותיו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ברכות והודאות סי' י). ע"ש. 

ד. ובהיותי בזה ראיתי להתוס' יו"ט (בפ"ח דנדה מ"ג), אהא דממעטי' במתני' שם איסור כתם מדכתיב דם יהיה זובה בבשרה, ולא כתם. וכ' התוס' י"ט, וק"ק דאכתי ליהוי ספקא דאורייתא ולחומרא (דשמא הכתם מגופה שמא מעלמא אתי.) וי"ל מהא דשמואל דדריש (בגמ' שם) דבעינן שתרגיש בבשרה, ומדלא ארגישה, אע"ג דאפשר דלאו אדעתה, הילכך לא הוי כשאר ספק דאורייתא דלחומרא. ע"כ. וראיתי בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' נח) בד"ה ומה שהקשה, שכ' להעיר על תי' התי"ט, שאינו עולה יפה לפי מה שהוכיח במקום אחר, שלד' הסוברים סד"א לחומרא מה"ת, אפילו היכא דלא הוי ספק שקול ושכיח טפי להיתרא מלאיסורא אפ"ה הוי לחומרא מה"ת. מהא דהקשו הראשונים על הרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, מהגמ' דחולין (יא) מנ"ל דאזלינן בתר רובא מראשה של עולה, דא"ק אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחים, ודילמא ניקב קרום של מוח וכו'. ואי ספיקא שרי מה"ת מנ"ל דאזלינן בתר רובא. דילמא התם ה"ט דספיקא שרי מה"ת. ואם איתא תקשי לנפשייהו דהא מ"מ לא הוי ספק שקול דכשרות שכיחי טפי מטריפות, ואין ספק כזה אסור מה"ת. א"ו דלדידהו אפילו אינו ספק שקול אסור מה"ת. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מחוורים בזה, דקושטא קאי שכל היכא דשכיח טפי להיתרא מלאיסורא כגון כשרות וטריפות הו"ל רוב גמור, והיא גופא מייתינן מראשה של עולה, דאזלינן בתר רובא, דאי הוי כמחצה על מחצה, ניחוש דילמא ניקב קרום של מוח, א"ו דכיון דלא הוי ספק שקול דהיתרא שכיח טפי מדאיסורא משרא שרי. ומעתה ה"נ כיון דשכיח טפי שתרגיש בבשרה, הו"ל היתרא שכיח טפי, ולא הוי בכלל סד"א לחומרא. איברא דמתני' דנדה (פ"ח מ"ג) קאמר הכי אליבא דר"ע. והא ר"ע חייש למיעוטא וכמ"ש בבכורות (כ:) דקסבר חלב אינו פוטר בבכורה אע"ג דרוב בהמות אינן חולבות אא"כ יולדות. וכ"ה בתוס' חולין (יא:) ד"ה ליחוש. ומ"מ י"ל דלר"ע לא חיישי' למיעוטא אלא מדרבנן. כמ"ש התוס' חולין (יב) ד"ה פסח אליבא דר"מ. ע"ש. ומכ"ש הכא דאיכא חזקת טהרה לאשה, (וכמ"ש בש"ע הגר"ז יו"ד ר"ס קצ. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חיו"ד סי' קמב אות ב). והו"ל מיעוטא דמיעוטא לחומרא. וע' בתוס' חולין (פו:) ד"ה סמוך. וביבמות (קיט). ע"ש. וראיתי עוד להרב ברית יעקב הנ"ל שתירץ קו' התוס' יו"ט, דאע"ג דהוי ספקא מ"מ התורה התירה בהדיא ספק זה, כדדרשי' דם יהיה בבשרה ולא כתם. ודמי למ"ש בקידושין (עג) לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא. ע"כ. ולכאורה לפ"ז תקשה מכאן להרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן ל"ל קרא למעט כתם. וכבר הקשה הר"ן בספ"ק דקידושין (לח) מההיא דספק ממזר לד' הרמב"ם. (ודחה ד' הרמב"ן שחשב להוכיח מזה כהרמב"ם.) ע"ש. וגדולי האחרונים תי' שיטת הרמב"ם דקמ"ל שאפילו רובא לאיסורא הו"ל בכלל ספק ממזר דשרי. (ע' פני יהושע קידושין עג) א"נ דקמ"ל דשרי בישראלית וממזרת כאחת. (שו"ת מהרי"ט הובא בשב שמעתתא ש"א פ"א). אבל הכא מא"ל. א"ו דעיקר קרא אתא לאשמועינן דבעינן שתרגיש בבשרה. הלא"ה אפילו ודאי ממנה טהורה. וכולא דרשא מבבשרה. (וכמש"כ בסי' יב אות יג). ואין כאן יתור ע"ז. וא"כ אין צורך לומר כמ"ש הברית יעקב דקרא אתי למעוטי ספקא. וכבר הארכנו לעיל (סי' יב אות יד) לתרץ קו' התי"ט עפ"ד הכ"מ (רפ"ט מאיסורי ביאה). ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' נג ונד ונח), ובס' בית מאיר (בתשו' שבסוה"ס סי' יג). ובסדרי טהרה (ס"ס קצ). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קצו). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רסד). ובשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' לה). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי. ועכ"פ עלה בידינו שכל דין כתמים אינו אלא מדרבנן, ולפמש"כ לעיל לא אסרו לבעלה אלא אגב שגזרו על טהרות. והשתא נמי דליכא טהרות נשאר השיעור כגריס ועוד, ולכן אע"פ שאין מאכולת מצויה בינינו שגדולה בשיעור זה, נשאר הדין כמו בזמן שהיו טהרות. והרי זה כמבואר. 

ה. ותבט עיני להרב שלחן גבוה (סי' קצ ס"ק כג) שכ', והאידנא נהגו הנשים להחמיר על עצמן, שאפילו לא הרגישה אלא מצאה כתם בגופה או בבגדיה, ואפילו פחות מכגריס, להמתין ה' ימים ואח"כ ז' נקיים. כן סיפרה לי נות ביתי. ע"כ. ולפע"ד אין לסמוך כלל על סיפור זה לחשוב הדבר למנהג, כי אף אם יש אמת בסיפור נו"ב של השו"ג, זהו מנהג של קצת נשים עצלניות, שאינן רוצות לטרוח לדפוק על דלתות בעלי ההוראה ולהראות דם לחכמים, ורצו לנהוג להחמיר חומרא המביאה לידי קולא, שאם באמת אין בשיעור הכתם כדי לאוסרן על בעליהן, הן מברכות ברכה לבטלה על הטבילה, ואפילו אם היו טובלות בלא ברכה (מספק), הרי הן גורמות מכשול גדול לבעליהן, שעכ"פ מידי הרהור לא יצאו. וכמ"ש השו"ג עצמו בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד ס"ס מ). וכבר כתבו כן הרבה מגדולי האחרונים שכל חומרא בכיו"ב היא מביאה לידי קולא, ושכרן יוצא בהפסדן. וע' בשו"ת מעט מים (סי' עט) שכתב, והאמת הוא שאין להשגיח במנהגי השלחן גבוה במה שמביא בספריו. ומכ"ש במנהג הנשים שדעתן קלה וכו', ועוד דלא ניח"ל למרייהו דמה שעושות על עצמן חומרות המצערות את בעליהן, ועיני ראו ולא זר כמה מחלוקות שנתרבו ע"י זה. ועוד דחיישינן לאיסור השחתת זרע לבטלה שעונשו חמור, ואיך יחמירו חומרא בעלמא בדרבנן במקום דאיכא למיחש לכמה איסורי תורה. וכמ"ש השו"ג עצמו (סי' קצח ס"ק מא) להקל מטע"ז. ואצ"ל אם נוסף טעם של ביטול פו"ר דבודאי מקילינן וכו'. ואע"פ שבנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו ז"נ, היינו ברואות דם ע"י הרגשה מהמקור, משא"כ בכתמים. עכת"ד. דפח"ח. וש"י מד"נ. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יט). ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' לו) שהביא דברי השו"ג בשתיקה, והביא גם פקפוק הלחם ושמלה ע"פ דברי היראים. וסיים, שאף שאין מנהג ידוע בעירו, שכל אשה שרואה כתם מביאתו למורה הוראה לראותו, אם יתיר יתיר, ואם יאסור יאסור, ואין יודעין (הנשים) דין זה של שיעור הגריס, רק יודעין שלפעמים יתיר המורה מפני שהכתם קטן, אך אינם יודעים השיעור. ועכ"ז אין לנו לסמוך להתיר בפחות מכגריס אא"כ נראה לפי אומד הדעת שהוא דם מאכולת או פרעוש או יתוש וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ע). ע"ש. אולם אנן בדידן אורויי מורינן בס"ד להקל כהמעיל צדקה והחת"ס וסיעתם לשער הכתם גם בזה"ז בכגריס ועוד, דהיינו עשרים מילימטר. ומה גם שאין כל הכרח שהיראים חולק על הפוסקים בזה. ואיכא עקולי ופשורי בכוונת דבריו. ולעומת זאת סתמות דברי הפוסקים ומרן בשלחנו הטהור להתיר בפחות מכגריס ועוד אף בזה"ז הא ודאי דהכי נקטינן. ובכלל ראוי להזהיר את הנשים לבל תסמוכנה על הוראות הזקנות הרואות מהרהורי לבן, שאין חכמה לאשה אלא בפלך. וע' בשו"ת אדמת קודש ח"ב (חיו"ד סי' ד) שכ', חסרון ידיעה שמה חסרון בדורינו זה שלא הורגלנו להיות ידינו מלוכלכות בדמים וכתמים. ועל נשותינו אנו סומכים. והן מחמירות על עצמן לטמא עצמן אפילו במראה לבן וירוק שהוא טהור מן הדין, ועי"ז ממעטות את הדמות ומעכבות את המשיח. (שאין בן דוד בא עד שיכלו נשמות שבגוף. ע"ז ה.) משא"כ חכמי ורבני אשכנז שהרגילו עצמם להורות בזה וכו'. ע"ש. ואולם כיום ב"ה אכשור דרי, כי רבות בנות עשו חיל הודות לחינוך החרדי שחונכו בו בילדותן, והן מראות כתמיהן לחכמים הבקיאים בהוראה. שכן הוא דרכן של בנות ישראל הכשרות שאינן סומכות אלא על הוראות חכם. וכמ"ש החכם צבי (ס"ס מו). והסדרי טהרה (ס"ס קפח). ועוד. וכבר שבחו רבותינו ז"ל את אסתר (במגילה יג:), במ"ש ואת מאמר מרדכי אסתר עושה, שהיתה מראה דם לחכמים. ע"ש. ואלו שמחמת בושה פונות בשאלות נשים לחמותיהן או שאר זקנות המוזרות בלבנה באות כמה פעמים לידי תקלה, וכמ"ש בחתם סופר (חיו"ד סי' קפט). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' טו). ועוד. ועליהן נאמר עמי בעצו ישאל וכו'. אבל כשיורגלו לעשות שאלת חכם (עכ"פ ע"י בעליהן) ינצלו מכל חשש, ובזה תנוח דעתינו ג"כ שלא להחמיר עליהן יותר על מדת הדין מחשש פן תבאנה לדמות מילתא למילתא מאחר שהוראתן מסורה לחכמים מובהקים. כמ"ש כיו"ב ביבמות (כב) וע' בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד ס"ס כ). ודו"ק. 

ו. והנה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קנ) העלה, שיש ג' דינים במציאות כתם, האחד, הוא כנ"ל ששיעורו בכגריס ועוד. כמ"ש בס' מעיל צדקה בדקדוק גדול. והשני, בבדקה עצמה בעד שאינו בדוק ואפילו ע"י הרגשת זיבת דבר ולח שאין ליטהר אלא בשיעור מאכולת קטנה שבזמנינו, או פשפש אם מצוי שם. והשלישי, כשהרגישה בבשרה ממש כדרך הנשים שמרגישות פתיחת פי המקור או זעזוע הגוף, ואפילו רק כעין צער עקיצת מי רגלים, אזי טמאה בכל שהוא וכו'. עכת"ד. אולם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' סח) העלה להקל גם בבדקה בעד שאינו בדוק לשער בכגריס ועוד, כשיעור מאכולת שהיה בזמן חז"ל. ע"ש. ועכ"פ מבואר מדברי הדברי מלכיאל שבעיקר דין כתם אזיל בשיטת המעיל צדקה והחת"ס הנ"ל להקל בכגריס ועוד. ואינו חושש לשיטת החולקים בזה. גם בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' כד אות יא) הסכים לדברי החת"ס. וכ' להביא ראיה ברורה לזה ממ"ש בנדה (נח:) עד כמה תולה ר"ח אומר עד כגריס של פול וכו', ובגמ' אר"ה כגריס אינה תולה פחות מכגריס תולה, ורב חסדא אמר כגריס תולה יתר מכגריס אינה תולה לימא בעד ועד בכלל קמיפלגי וכו', וקשה דל"ל לחלוק בזה, הלא היו יכולים לראות אם נמצא בדם מאכולת כגריס או פחות מכגריס, אלא ודאי שאף בזמן הגמ' לא היה נמצא מאכולת גדולה כ"כ, ואפ"ה תלינן בכתם עד יותר מכגריס, הואיל ובזמן המשנה היתה מאכולת גדולה כ"כ. וה"נ בזה"ז תלינן עד כגריס ועוד. ע"ש. ואין זה מוכרח, כי בשיעור מועט כזה בין כגריס לפחות ממנו משהו קשה לעמוד על המבחן, ולא שייך כ"כ לומר שהיה להם לראות בזה. ומ"מ תסגי לן שגם הוא ס"ל כהחת"ס ודעימיה. וע' בס' מחשבות בעצה (סי' יג) שכ', ששיעור כתם הוא כשיעור זרת והיינו י"ד מילימטר בקירוב. וכן דעת עוד כמה אחרונים. ומהם הובאו בדרכי תשובה (סי' קצ סק"מ). ובספר שיעורי תורה (עמוד רלג והלאה). ע"ש. ובשיעורי תורה שם מבואר שלדעת המעיל צדקה והחת"ס שיעור כתם הוי עשרים ואחד מילימטר. ע"ש. והגאון מהרי"ד הלוי במברגר באמירה לבית יעקב (פרק א סעיף ה) מיקל עד שיעור תשעה עשר מילימטר. ע"ש. ונראה שהעיקר להתיר עד כשיעור עשרים מילימטר, כי בכתמים שומעים להקל, דקילי טובא משאר איסורי דרבנן. וכמ"ש הרא"ש (נדה נח:) ומעדני יו"ט שם. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד ס"ס רסד). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
