 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן יא 

ב"ה. קהיר. תש"ט לפ"ק. הופיעו בפנינו בעל ואשתו. וטענה האשה כי בהיות ואינה יכולה לדור עם הורי בעלה, כי הנם מצערים אותה, אי לזאת עזבה את דירתה והלכה לדור לע"ע אצל הוריה. עד שימצא לה בעלה דירה בפני עצמה. והיא חולנית ומטפלת אצל הרופאים, ותובעת מבעלה לשלם לה הוצאות רפואתה לרפאת את עצמה. והבעל טוען שאינו מוכן לטפל בה, כל זמן שלא תשוב לביתה לדור עמו ביחד. כי הוריו אינם עושים לה מאומה. ואמרתי אשנה פרק זה בס"ד. 

(א) לכאורה היה נ"ל לומר שאף אם נניח שאין האשה צודקת בטענתה כדי להכריחו לפתוח לה מדור בפ"ע, כל זמן שלא תביא הוכחות מספיקות לדבריה. ואשר ע"כ אינו חייב לזונה כל זמן שאינה דרה יחד אתו. וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס ע) בשם הריטב"א (פ' הנושא), שהאשה שיצאה מבית בעלה והלכה לה, אם נתנה טעם לדבריה, חייב לתת לה מזונות שלמים במקום שהיא. אבל אם לא ביררה טעם לדבריה אינו נותן לה מזונות. שאין חיוב מזונות לאשה על בעלה אלא כשהיא עמו על שלחנו. וכ"ה באלה הדברים רבה ע"פ למען ירבו ימיכם. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרשב"א והובא בב"י (ס"ס עז). ע"ש. מ"מ ברפואתה יש מקום לומר שאע"פ שאינה נמצאת בביתו חייב לרפאותה, שאין רפואתה מדין מזונות. תדע דהא קי"ל בכתובות (נב:) גבי אלמנה הניזונת מנכסי יתומים וצריכה רפואה, רפואה שיש לה קצבה נתרפאת מכתובתה, שאין לה קצבה הרי היא כמזונות. (ופרש"י, מזונות אין להם קצבה, הלכך רפואה שיש לה קצבה שאינה חולה תדיר אינה בכלל מזונות.). וכ"פ באה"ע (ס"ס צד). ואילו בחיי הבעל אפילו רפואה שיש לה קצבה גובה ממנו, לפום גמרא דידן. וכמ"ש הרא"ש והר"ן והרא"ה והריטב"א והמאירי שם. ודלא כבעל העיטור שהביא להלכה ד' הירוש' דמפליג בבעל נמי בין רפואה שיש לה קצבה או לא. ע"ש. וכ"פ הטוש"ע /אבן העזר/ (סי' עט ס"א). וכיון שמצינו דהבעל חייב ברפואה שיש לה קצבה שאינה דומה למזונות, ע"כ שאין חיוב רפואתה מדין חיוב מזונות. וכן מבואר בשטה מקובצת (כתובות נא) במתני', ד"ה אמר הרי גטה, וז"ל: אמרו בשם רבינו הגדול ז"ל, דאפילו ברפואה שיש לה קצבה חייב לרפאותה שלא חילקו בין רפואה שיש לה קצבה, אלא באלמנה לגבי יורשין, שאין חיוב רפואתה עליהם אלא מטעם מזונות. אבל בעלה חייב הוא לרפאותה משום תקנה דרבנן, ולא מדין מזונות. ע"כ. ולפ"ז אין בידינו לפטרו מרפואתה כשאינה יושבת עמו בביתו, כדרך שפטרוהו ממזונותיה. שהיא תקנה מיוחדת לרפאתה בכל מקום שהיא נמצאת. וביחוד לפמ"ש בתוס' רי"ד (כתובות נב:) בזה"ל: ונ"ל דדוקא יורשים שאין חייבים בפרקונה אין חייבים ברפואה שיש לה קצבה, אבל בעל שחייב בפירקונה חייב אפילו ברפואה שיש לה קצבה. ע"כ. אלמא דחיוב הבעל ברפואתה הוי כדין פירקונה. (וע"ע בהרא"ש שם שכ' ג"כ, דרפואתה שיש לה קצבבה, דמיא לפירקונה דאתי בבת אחת, ומש"ה לא מחייבי יורשין.) וא"כ כשם שאם נשבית אף בשעה שהיתה בבית אחר, חייב בפירקונה, ה"נ לענין רפואתה. אלא שי"ל דדוקא רפואה שיש לה קצבה דמי לפירקונה, הא רפואה שאין לה קצבה דינה כמזונות, שאינו חייב אלא כשהיא עמו בבית. אבל מד' השטמ"ק הנ"ל מתבאר שאין דין חיוב רפואתה מדין מזונות כלל. אלא תקנה מיוחדת בפ"ע, ולפ"ז י"ל דחייב ברפואתה אף כשאינה עמו בבית. 

(ב) אולם יש להעיר ממ"ש התוס' (כתובות נב:) ד"ה אמר הרי גיטה וכתובתה תרפא עצמה רשאי, לפי שרפואה היא בכלל מזונות, והרי קבלה כנגד מעשה ידיה שעד עכשיו. אבל אינו רשאי לומר תקבל את גיטה ותפדה את עצמה, לפי שלא קבלה תשלום מפירות שאכל עד עכשיו. ע"כ. מבוא' להדיא שחיוב הרפואה הוא מדין מזונות. אכן בחי' הריטב"א (כתובות נח:) כ', בהא דארי"ה יכולה אשה שתאמר איני ניזונת ואיני עושה, שכיון שאמרה כן, בעלה פטור ממזונותיה וכסותה ופרנסתה. אבל חייב ברפואתה, דרפואתה תקנתא באנפי נפשה היא. ע"ש. וזה כד' השטמ"ק הנ"ל. ובעיקר הקושיא שהרגישו בה התוס', כי מה בין פרקונה לרפואתה. נראה שי"ל שתקנת חז"ל היא שכל שנשבית תחתיו מחוייב לפדותה, שמא תטמע בין העכו"ם. (דזימנין דכתובתה לא ספקא לפירקונה.) וכמ"ש כה"ג התוס' והרא"ש (כתובות מז:) שאין אשה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, כמו שיכולה לומר איני נזונת ואיני עושה, דחיישינן שלא תטמע בין הנכרים. ע"ש. וכן פסקו בטוש"ע /אבן העזר/ (ס"ס סט). וע"ע בחלקת מחוקק (ר"ס עח) שאפילו הבעל והאשה שניהם מסכימים לזה, הב"ד מוחים בהם, כדי שלא תטמע בין העכו"ם. וכ"כ הב"ש שם. ע"ש. [אך מד' הר"ן והרשב"א בחי' (שם מז:) לא משמע כן. וצ"ע]. ולכן י"ל שתקנו ג"כ שלא יוכל לומר הרי גטה וכתובתה ותפדה א"ע, מפני שפעמים אין דמי כתובתה מספיקים לפדותה. (ויש לחוש שתטמע בין העכו"ם.) וקי"ל בכתובות (נב:) ובאה"ע (סי' עח ס"ג), שאפילו היו דמי פדיונה עד עשרה בכתובתה חייב לפדותה. וק"ל. והנה לפי תי' התוס' דה"ט לפי שלא קבלה תשלום מפירות שאכל עד עכשיו, יוצא איפוא שאם לא הספיק לאכול פירות, (או שלא הכניסה לו קרקע ושאר נ"מ), עד שנשבית, רשאי לומר הרי גיטה וכתובתה ותפדה את עצמה. אא"כ נאמר דלא פלוג רבנן. אבל לפמש"כ א"ש בפשיטות. [אך אין לומר שתקנת רפואתה אין כנגדה טובת הנאה לבעל, ולכן לא חייבוהו לרפאותה כשרוצה לגרשה וליתן לה כתובתה. משא"כ פירקונה דהוי במקום פירות, לכן חייב לפדותה תמורת הפירות שאכל. דהא בחי' הריטב"א (נח:) הנ"ל, כ' שתקנת רפואתה היא מפני שהיא חייבת לשמשו, ולכן אף באומרת איני ניזונת ואיני עושה,, חייב ברפואתה. מפני שהיא חייבת לשמשו בשאר מלאכות להיות אופה ומבשלת וכו', ודוקא מלאכת עשיית הצמר הויא לעצמה. ע"ש. לפ"ז עדיין יש לדמות רפואתה לפירקונה, הואיל וכבר נהנה ממלאכתה עד עתה]. 

(ג) ובלא"ה יש לחלק בין פדיונה לרפואתה, לפמ"ש רש"י במתני' (נא) דגבי נשבית אינו רשאי לומר כן, משום שכבר נתחייב בפדיונה משנשבית. ע"כ. אלמא דס"ל דברפואתה אינו מתחייב בפעם אחת מיד כשחלתה, אלא הוא מתחייב על כל יום בפ"ע. וכן מצאתי בשיטה מקובצת (שם) ד"ה אמר הרי גיטה וכו', שכ' וז"ל: כ' הרמ"ה ז"ל, ומה הפרש יש בין פירקונה לרפואתה, שהשבויה משעה שנשבית נתחייב לה הבעל בכדי פירקונה, ומידי דחייל עליה חיובא בבת אחת הוא, שאילו שלח הפדיון שמבקשים ממנו מיד היתה נפדית. לפיכך אינו יכול לפטור א"ע מדבר שכבר נתחייב בו. אבל רפואה לא מידי דחייל עליה חיובא מעיקרא הוא, שהרי אילו נתן לרופא כפלי כפליים מרפואתה, לא היה יכול לרפאותה מיד, ונמצא שאינו מתחייב בכל רפואתה בבת אחת, אלא בכל יום הוא מתחייב בה דבר יום ביומו, ורפואת אותו היום כבר נתנה ורפואת מחר עדיין לא נתחייב בה. הא למה זה דומה למזונותיה שהוא יכול לפטור עצמו ממזונות הראויות למחר, בגט שנותן לה היום. כך יכול להפטר מרפואתה. תלמידי ה"ר יונה. עכ"ל. והנה אע"פ שבסו"ד דימה רפואתה למזונות, אינו מוכרח לומר שכוונתו היא רפואתה הויא מדין חיוב מזונות. אלא דוגמא בעלמא נקט. ולכן אף הריטב"א יוכל לתרץ כן. וכ"כ לחלק בחלקת מחוקק (סי' עט סק"ג). ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון ההפלאה (נב:) שכ', דאף לרש"י שפי' במתני' שכבר נתחייב בפדיונה, נראה שצריך לטעם התוס', לפי שלא קיבלה תשלום מפירות שאכל, דהא ברפואתה נמי כבר נתחייב, וע"כ צ"ל כטעם התוס'. ע"כ. וע"ע בהפלאה בקו"א. ונעלם מעינו הבדולח דברי השטמ"ק בשם הרמ"א הנ"ל, דברפואתה לא נתחייב אלא דבר יום ביומו. ולפ"ז א"ש ד' רש"י כפשטן. (וההפלאה שם הסב כוונת רש"י, שאם אמר הרי גיטה וכתובתה ואח"כ נשבית אינו חייב לפדותה, ונפק"ל ממ"ש בגיטין (יז:) כיון שנתן עיניו לגרשה אין לבעל פירות וכו'. ע"ש. אכן בב"י (סי' קכז) הביא ד' רוה"פ שפסקו כריו"ח שיש לבעל פירות עד שעת נתינה. וכ"ד הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרשב"א. ע"ש.) 

(ד) איברא דחזי הוית להמאירי (נא עמוד ק"צ) שכ', יש מקשים, שהרי במזונות כל שנתן לה גט אע"פ שלא פרע כתובתה אינו חייב במזונותיה, וא"כ אף לענין חלתה כל שנתן לה גט אע"פ שלא נתן לה כתובה לא יהא חייב ברפואתה, אינו דומה, שבמזונות כל יום ויום חיובן חלוק זה מזה ונמצא שלא חל עליו חיוב יום זה עד שגירש, אבל חלתה חיוב רפואתה חל מתחלת חליה, שעדיין לא גירש. הילכך חיובה מוטל עליו עד שיפרע כתובתה. עכ"ל. ומבואר דס"ל דלא כהרמ"ה הנ"ל. והוא כמו שפשוט לו להג' הפלאה. והנה אף במזונות דעת בעל העיטור והרא"ש (פ"ק דב"מ סי' לד), לפסוק כמ"ש בירושלמי שם, דגרושה יש לה מזונות מבעלה, כל זמן שלא נתן לה כתובתה. ודחו ד' הרי"ף דס"ל דת"ד פליג על הירוש'. ומרן הב"י (ר"ס צג) הביא ד' הראב"ד והנמק"י שפסקו כהרי"ף. ושכ"נ מד' הרמב"ם. וכן ד' הרשב"א והריב"ש. ע"ש. וגם המאירי כאן ס"ל כהני רבוותא, וכמ"ש המאירי (כתובות צז:). ע"ש. אכן בעיקר דיוק המאירי דחייב ברפואתה כ"ז שלא נתן לה כתובתה, לכאורה י"ל שאין מן המשנה ראיה לזה, דאגב דקתני רישא אמר הרי גיטה וכתובתה ותפדה א"ע אינו רשאי, דהתם נקיט הכי לרבותא, דאע"ג דקיהיב נמי כל דמי כתובתה שתוכל לפדות א"ע מהם, אפ"ה אינו רשאי, נקט נמי בסיפא אמר הרי גיטה וכתובתה תרפא א"ע רשאי. ולעולם אע"ג דאכתי לא יהיב לה כתובתה, כל שגירשה. אינו חייב ברפואתה. ועמ"ש בשו"ת הרשב"א (סי' אלף רנד), ששמע בשם הגאון ז"ל, שאין אדם רשאי לגרש אשתו אם אין לו לפרוע כתובתה, וכ"ה בתשו' הרי"ף, והביא ראיה ממה ששנינו לקתה חייב ברפואתה, אמר הרי גיטה וכתובתה תרפא א"ע רשאי. ומשמע דשלא בכתובתה אינו רשאי. ע"כ. ומבואר מד' הראשונים ז"ל, שאין לזה קשר עם רפואתה, שאם לא נתן לה כתובתה אפילו גירשה יהיה חייב ברפואתה, אלא לעצם הגירושין שאינו רשאי לגרשה בלא כתובתה, הא אם עבר וגירש אינו חייב ברפואתה, אפילו עדיין לא נתן לה כתובתה. +/מלואים/ וע' בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' כה) מה שהאריך במנהגם להגבות הכתובה בעת הגירושין, ואינם מגרשים ע"י זקיפת הכתובה בחוב. והביא ד' הגאונים והפו' רוא"ח דס"ל דלא כמרן הב"י. ועש"ב. ובמק"א כתבנו בזה. ואכמ"ל.+ וע' למרן הב"י בבד"ה (סי' קיט) שה"ד הרשב"א, וכ' שאינם נראים דברי סמכא, דלא לישתמיט חד מהפוסקים המפו' לכתוב כן. והראיה שהביא מדחיא בגילא דחיטתא, כמבואר למבין. ע"ש. ואולי שנתכוון מרן ז"ל למש"כ, דתני סיפא אגב רישא. ושו"ר שכ"כ הפר"ח (שם סק"ח) לדחות ראית הרשב"א הנ"ל. והוסיף, א"נ שאני התם דלקתה ואינו מדרך ארץ לגרשה בלא כתובה, והתם נמי אי בעי לגרשה ואין לו לפרוע כתובתה, נהי דאינו רשאי, מ"מ אין כופין אותו. ע"ש. ויש להעיר על תירוצו האחרון, דמשמע מדבריו שאם נותן לה כתובתה אין בזה קפידא, אפילו משום דרך ארץ. והא ליתא. וכמ"ש הרמב"ם (פי"ד מה"א הי"ז), ראה שהחולי ארוך ויפסיד ממון הרבה, וא"ל הרי כתובתיך מונחת, או רפאי עצמך מכתובתיך, או הריני מגרשך ונותן כתובה והולך, שומעין לו. ואין ראוי לעשות כן מפני דרך ארץ. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע /אבן העזר/ (ס"ס עט). וי"ל. ועכ"פ אף לפ"ז אינו אלא משורת דרך ארץ. אבל לא שיתחייב ברפואתה כ"ז שלא נתן לה כתובתה. וע' במחלוקת מרן הב"י והב"ח (סי' עח) בד' הרמב"ם בדין פדיונה בפעם שניה. וע"ע בדרישה ובח"מ (סק"ד). ודו"ק. 

(ה) וראיתי להב"ש (סי' עט סק"א) שיצא לדון בד' חדש, לפמ"ש הרא"ש שרפואה שאין לה קצבה היא בכלל מזונות, ורפואה שיש לה קצבה בכלל פירקונה היא שבאה ג"כ בבת אחת. ולכן יתומים פטורים מרפואה שיש לה קצבה, כמו שהם פטורים מפירקונה. לפ"ז נראה לכאו' דאין הבעל יכול לו' הרי גיטך וכתובתך ורפאי א"ע, ברפואה שיש לה קצבה, וכמ"ש התוס' דפדיונה הוא כנגד הפירות שאכל, ועדיין לא קבלה כלום בעד הפירות, ומשו"ה אינו יכול לו' הרי גיטך וכתובתך ופדי את עצמך. וה"נ רפואה שיש לה קצבה שדומה לפירקונה. ע"כ. ואלם לפמש"כ לעיל (אות ג) מהשטמ"ק בשם הרמ"ה, דה"ט דל"ד רפואתה לפירקונה, משום דחיוב פדיונה חל בבת אחת שאילו שלח פדיונה מיד היתה נפדית. משא"כ רפואתה שאפילו נתן כפלי כפליים אינו יכול לרפאותה מיד, נמצא שאינו מתחייב ברפואה אלא דבר יום ביומו, ולכן יכול לפטור עצמו ע"י גט, כמו שפוטר עצמו ממזונותיה. ע"ש. לפ"ז אף רפואה שיש לה קצבה לא נפקא מהאי כללא, שמכיון שאינו יכול לרפאותה מיד, רשאי לו' הרי גיטה וכתובתה תרפא א"ע כשם שפוטר עצמו ממזונותיה מטעם שחיובם הוא דבר יום ביומו. ושוב מצאתי להגאון מליסא בס' בית יעקב (סי' עט), שהשיג על הב"ש דאשתמטיתיה ד' הרמ"ה שהביא השטמ"ק הנ"ל ע"ש. אולם אין זה ברור כ"כ, שהרי המאירי ז"ל ס"ל דחיוב רפואתה חל בבת אחת מיד כשחלתה. וכנ"ל אות ד (ועכ"פ הבעל יכול לטעון קים לי כד' הרמ"ה.) גם הלום ראיתי להגאון אבני מלואים (סק"ג) שכ' ע"ד הב"ש, ודבריו שגבו ממני שלא מצינו בשום פוסק דרפואה שיש לה קצבה כנגד פירות היא וכו'. ולא כ' הרא"ש דרפואה שיש לה קצבה בכלל פירקונה, אלא דדמיא לפירקונה. וכו'. ובסו"ד הביא ד' השמ"ק בשם הרמ"ה הנ"ל, וכתב, ולפי ה"ט אפשר לומר דברפואה שאין לה קצבה אינו יכול לומר הרי גיטה וכתובתה ותרפא א"ע, כיון שאין שכר הרפואה דבר יום ביומו, וכבר נתחייב ברפואתה בב"א וכו'. אבל נראה דזה אינו דלא תליא מילתא בשכר הרפואה, אלא ברפואה עצמה, שאינה נעשית מיד אלא דבר יום ביומו, ולכן לא נתחייב גם הוא אלא דבר יום ביומו. ול"ד לנשבית שיכול לפדותה מיד. עכת"ד. והנה מה שהעיר שאף הרא"ש לא כ' דהוי בכלל רפואתה, רק שדומה לרפואתה. ראית להגאון רעק"א בחי' לכתובות (נב:) שכ' כד' הב"ש לדעת הרא"ש, ולמד מד' הרא"ש, שהאומרת איני ניזונת ואיני עושה, בעלה חייב ברפואה שיש לה קצבה, דהוי בכלל פירקונה. ע"ש. וכן נראה מד' תוס' רי"ד (נב:). וק"ק על מה שחשב האב"מ ללמוד בסו"ד מד' הרמ"ה להיפך ממש"כ. דהא ודאי שאין הדבר תלוי בקצבה, רק אם נעשה תיקון הדבר מיד, כי פירקונה אפשר להעשות מיד, להכי חל עליו שעבוד פירקונה, ואינו יכול להפקיע עצמו ממנו. משא"כ ברפואתה. והרי הוא כמבואר. ומה שסיים עוד באב"מ שם שרפואה זו דומה למזונות שהרי גם במזונות יש קצבה לכל שבוע, כמבואר במתני' דהמשרה אשתו ע"י שליש (כתובות סד:). ואפ"ה אם מגרשה פוטר עצמו מיד, משום שהחיוב אינו בא אלא דבר יום ביומו, ה"נ רפואה אף שיש לה קצבה וכו'. ע"כ. ולכאו' ק' מהגמ' (כתובות נט) מר סבר מידי דשכיח ממידי דשכיח. (מזונות שכיחי ומעשה ידיה שכיחי, ומותר לא שכיח. רש"י.) ומר סבר מידי דקייץ ממידי דקייץ. (מעה כסף קייץ, ומעשה ידיה קייצי, כדתנן מה היא עושה משקל חמש סלעים. רש"י.) אלמא דמזונות לא קייצי. וכ"מ בשמעתין (נב:) דאמרינן רפואה שאין לה קצבה כמזונות. וי"ל. 

(ו) עוד ראיתי להגאון אבני מלואים (שם), שכ' להוכיח היפך הב"ש שכ' דרפואה שיש לה קצבה כנגד פירות היא. ממ"ש בכתובות (דף מז:) ת"ר תקנו מזונות תחת מעשה ידיה, ופרקונה תחת פירות, וקבורתה תחת כתובתה. ואיפוך אנא, אמר אביי תקנו מצוי למצוי ושאינו מצוי לשאינו מצוי. ופרש"י, מזונות ומעשה ידיה מצויין, שבויה ואשה שיש לה נכסי מלוג לא שכיחי. ע"כ. וכיון דרפואה שאין לה קצבה תחת מעשה ידיה ובכלל מזונות היא, ע"כ צ"ל דרפואה שכיחא, וא"כ מה לי יש לה קצבה או אין לה קצבה תרוייהו שכיחי, וא"כ תקנו מצוי למצוי ושניהם תחת מעשה ידיה. שאין סברא לו' דרפואה שאין לה קצבה שכיחא טפי וכו' שהרי החוש מכחישו. עכ"ל. ולפע"ד י"ל ד' הב"ש דס"ל כפי' התוס' (כתובות נב) ד"ה רצה אינו פודה, דלעיל מסקינן תיקנו מצוי למצוי, דמשמע דפירות ופרקון מצויין יותר מכתובתה וקבורתה לפי שאלו אינם אלא פעם אחת כל ימיה, אבל פירות ופרקון אפשר להיות כמה פעמים. וצ"ל לפירש"י דאדרבה פירות ופרקון אינו מצוי, אבל קבורה חשיבא מצוי וכו'. ע"ש. ומבואר שלד' התוס' תקנו מצוי למצוי קאי גם על פירקונה ופירות, ונמצא דמעשה ידיה ופירות נמי חשיבי מצויים. ולכן רפואתה שאין לה קצבה הוי כמזונות נגד מעשה ידיה, ויש לה קצבה הוי כפירקונה נגד פירות. (והקושיא איפוך אנא הוי כלפי קבורתה ופרקונה. אבל מזונות מסתבר דהוי כלפי מעשה ידיה. וכדאמרינן בקידושין (ד) דמעשה ידיה לאביה משום דקא מתזנא מיניה. וע' בשטה מקובצת (מז:). ע"ש.) ואם כי יש עוד לצדד בזה, מ"מ ל"ק על הב"ש. וכעת אגב ריהטאי ראיתי לידידי הרב הגאון המפורסם רא"י ניימרק שליט"א, בספרו אשל אברהם (כתובות נא), שכ', דלכאו' מסתמות המשנה משמע שאף ברפואה שיש לה קצבה רשאי לומר הרי גטה וכתובתה ותרפא א"ע, ולכאו' כיון דרפואה שיש לה קצבה הויא משום לתא דפרקונה, וכמ"ש הרא"ש ותוס' רי"ד, מדוע רשאי לומר כן וכו'. וצ"ל דמתני' מיירי ברפואה שאין לה קצבה דוקא. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח דברי השטמ"ק בשם הרמ"ה, ודברי הב"ש והאב"מ הנ"ל, דהאי מילתא תליא באשלי רברבי. גם הלום ראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' עט סק"א), שהבי דברי הב"ש שכ' דביש לה קצבה אינו רשאי לו' הרי גיטה וכתובתה ותרפא א"ע, וכ' שמסתימת הפוסקים לא נראה כן. וה"ט כמ"ש בשטמ"ק בשם הרמ"ה וכו', וא"כ אף ברפואה שיש לה קצבה כיון שלא חל החיוב בב"א, בודאי שיכול לומר הרי גיטה וכתובתה ותרפא א"ע. ע"ש. [ומ"ש הישועות יעקב (שם), להק' על התוס' שכ', דמשום שאכל פירות עד עכשיו, א"י לו' הרי גיטך וכתובתך ותפדי א"ע. שא"כ גם במזונות הרי מעשה ידיה במקום מזונות וכסות, וא"כ איך יוכל לו' לה הרי גיטה וכתובתה ותעשה לעצמה בגדים, הרי כבר לקח מעשה ידיה בעד כסותה. ע"ש. לפע"ד י"ל דהתוס' ס"ל כרי"ו דאין כסות בכלל מזונות. וכבר הרגיש בכל זה הבית שמואל (סי' סט סק"ג). ע"ש. וע' בהפלאה שם. ובחזון איש אה"ע (סי' קד סק"ח). ואין להאריך]. וע"ע בס' בית מאיר (סי' עט) שגם הוא כ' לפקפק על הבית שמואל בזה. ע"ש. 

(ז) וחמותי ראיתי אור לה' אבני מלואים (סק"ב), שהביא ד' השטמ"ק (נב:) דרפואה שיש לה קצבה ג"כ חייב לרפאותה, מטעם שהיא תקנה בפ"ע, ואינה מדין מזונות. ע"כ. וכ' לדייק מזה, שהאשה שאמרה איני ניזונת ואיני עושה, בעלה חייב ברפואתה. כיון דרפואה לאו מדין מזונות חייב בעל, אלא תקנתא דרבנן היא, ואינה כנגד מעשה ידיה. וכו'. ע"ש. וכיון בקדשו לד' הריטב"א (כתובות נח:) שכ"כ להדיא. וכנ"ל. אכן בישועות יעקב (סק"א) כ', שיש להסתפק באומרת איני ניזונת ואיני עושה אם הבעל חייב ברפואה שיש לה קצבה, שי"ל שכיון שהוא בכלל תקנת פדיון, א"כ מה בכך שמחלה על מזונות. וכ' להוכיח ד"ז מהרא"ש והר"ן, שהוצרכו להדחק בפי' ד' הירושלמי, דאיירי במת בעלה, ולשון בעלך יהיב לך לאו דוקא הוא. ואם איתא טפי הו"ל להעמיד ד' הירוש' באומרת איני ניזונת ואיני עושה, ובזה יש לחלק בין יש לה קצבה או לא. אלא ודאי דבאמרה כן בעלה פטור לגמרי וכו'. ע"ש. אבל לפי דברי הריטב"א וה' אבני מלואים י"ל כל בתר איפכא, דברפואה חייב אפילו אין לה קצבה. אולם הט"ז (סי' עט סק"א) כתב, שאם אמר לה בעל צאי מעשה ידיך במזונותיך (וקיבלה.) אינו חייב ברפואתה שיש לה קצבה. (כדין יתומים). ע"כ. ולכאורה איפכא מסתברא, שהואיל ורפואה שאין לה קצבה דומה למזונות, כשהסכימה לעשות ולאכול מזונות, אף רפואתה בכלל מזונות. ופטור מרפואה שאין לה קצבה, משא"כ רפואה שיש לה קצבה דנראה לחיובא. ולולא דמסתפינא לשלוח יד ולהגיה הייתי אומר כי נפל ט"ס בדברי הט"ז הנ"ל, וצ"ל אינו חייב ברפואתה שאין לה קצבה. וה"ט כמש"כ. וכן בקדש חזיתיה להגאון רעק"א בחי' לכתובות (נב:) שכ' ללמוד ממ"ש הרא"ש דרפואה שיש לה קצבה הוי כמו פרקונה, דלפ"ז האומרת איני ניזונת ואיני עושה בעלה חייב ברפואה שיש לה קצבה דהוי בכלל פרקונה. ע"כ. וע' בשו"ת מטה לחם (סי' טו), שהביא דברי ה' אבני מלואים הנ"ל, וסייעו מדברי הריטב"א. וכאמור. ע"ש. אולם באמת יש מקום לפקפק בזה לדינא, לפ"ד רש"י ותוס' והרא"ש שכ' דרפואה שאין לה קצבה דומה למזונות. וכ"ה בטוש"ע /אבן העזר/ (ר"ס עט). ונראה דפליגי ע"ד הריטב"א הנ"ל דס"ל דרפואתה אינה בכלל תקנת מזונות כלל. ולפ"ז י"ל דהבעל מצי למימר קים לי כשאר פוסקים הנ"ל לפטור עצמו מרפואת', כשאמרה איני ניזונת ואיני עושה. ומה גם שכן פסק להדיא הגאון ישועות יעקב. ובאמת שהריטב"א עצמו בחי' לכתובות (צו), והובא ג"כ בב"י (סי' צג) ד"ה אלמנה עניה, כ' שחיוב רפואתה הוי מדין חיוב מזונות. ע"ש. וע' בשו"ת מטה לחם (שם), שכ' לצדד שיכול הבעל לטעון קים לי כדעת בעל העיטור, שאין הבעל חייב אלא ברפואה שאין לה קצבה. שכן פסק גם הרשב"א בתשו' ח"ג (סי' פב). ע"ש. ושוב חזר בו מטעם שיש לחוש פן תבא ח"ו לידי סכנה. ובכה"ג כ' החקרי לב חו"מ ח"א (דקס"ג ע"א) דלא אמרינן קים לי. ע"ש. ולדידן בלא"ה לא טענינן קים לי נגד מרן שקבלנו הוראותיו, והוא ז"ל פסק דלא כבעל העיטור, אלא כרוה"פ דבעלה חייב ברפואתה אפלו יש לה קצבה. 

(ח) והנה בנ"ד היה נראה לכאורה דהבעל חייב ברפואתה, ולא דמי למזונות דבעינן שתהיה עמו במחיצתו, וכמ"ש הב"י והרמ"א בהגה (ס"ס ע). די"ל דרפואה אינה מדין מזונות, וכמו שמצאנו בדין איני ניזונת ואיני עושה, שאע"פ שפטור ממזונותיה חייב ברפואתה. ואלם כד דייקינן פורתא, הא ליתא, שהרי סיים הריטב"א דחיוב רפואתה הוא מפני שהיא חייבת לשמשו, ולכן כשאומרת איני ניזונת ואיני עושה, אף שעושה לעצמה, היינו דוקא לענין מלאכת הצמר וכיו"ב משאר מלאכות, אבל חייבת היא בשאר מלאכות להיות מבשלת ומניקה וכו'. ע"ש. (וכ"כ הר"ן כתובות (סג) בדין מורדת. וכ"כ ה"ה (פי"ב מה"א ה"ד) בשם יש מן המפרשים והרשב"א. שאף האומרת איני ניזונת ואיני עושה חייבת בשאר מלאכות חוץ ממלאכת הצמר. ע"ש. וע' בב"י (סי' פ) שכ', שאע"פ שאין כן ד' התוס' והרא"ש (כתובות סג) י"ל דהרמב"ם ס"ל כד' המפ' הנ"ל. וכ"פ הרמ"א (בהגה סט"ו). אולם החלקת מחוקק נוטה לומר שהאשה יכולה לומר קים לי כד' התוס' והרא"ש. ע"ש. וע' בשו"ת ישמח לב ח"ב (חחו"מ סי' כח דמ"ה ע"ב). ובשו"ת מטה לחם (סי' כד). ע"ש. וצ"ע.) ולפ"ז נראה שהכל תלוי במהות חוליה, שאם היא יכולה לקום ממשכבה מדי פעם בפעם לעשות מלאכת הבית לבשל ולכבס וכיו"ב, אינו חייב לתת לה דמי רפואתה, כל שאינה עמו בביתו. משא"כ אם היא חולה ממש שאינה יכולה לעשות כלום, (וגם אינה יכולה לסבול תשמיש.) יש לחייבו ממ"נ, אם חיוב רפואתה הוא כנגד מה שחייבת לשמשו, זו אינה יכולה לשמשו. ואם חיוב רפואתה מדין מזונות, הרי חולה היא ואינה יכולה לעשות כלום. וכמ"ש בשו"ת הרשב"א הובא בב"י (ס"ס עז) וז"ל, ומה שטען שהוא לא שלחה מביתו, אינה טענה, שהרי הוצרכה לצאת אצל אביה שמשתדל ברפואתה. ואפילו היה חמיה ג"כ מטפל ברפואתה, מה הנאה יש לראובן בין עומדת כאן בין אין עומדת כאן, והיא אינה מורדת. ואי משום מלאכה חולה לאו בת מלאכה היא. וכו'. ע"ש. וגם בנ"ד אין לה דין מורדת, שהרי באה מחמת טענה שהוריו הדרים עמה בביתו מצערים אותה. ולכן י"ל דחייב ברפואתה כל שאינה בת מלאכה כלל. וכ"כ בשו"ת חוט השני (סי' לב). ע"ש. וע' בשו"ת נבחר מכסף (סי' מו). וגנזי חיים (דף מד ע"ב). ע"ש. 

(ט) ותבט עיני בשו"ת עצי הלבנון (סי' צו), שנשאל אודות אשה חולנית שיצאה מבית בעלה על לא חמס בכפו, ודרה בפני עצמה ותובעת מזונות ורפואתה. והשיב, שהבעל פטור ממזונות, כ"ז שאינה יושבת יחד עם בעלה נגד רצונו כמ"ש הרמ"א (ס"ס ע). אמנם לרפאתה מחוייב הבעל גם בנ"ד. שאע"פ שרפואה כמזונות, כפרש"י כתובות (נא). מ"מ כיון שחלתה בעודה יושבת תחת בעלה, ממילא הרי נשתעבד הבעל כבר לרפואתה /לרפאותה/ משעה שחלתה בביתו. וא"כ לא נפקע השעבוד הזה ביציאתה מביתו נגד רצונו. כל זמן שלא חזרה לאיתנה מאותה המחלה. עכ"ל. והנה אשתמיט מיניה ד' הרמ"ה שהובא בשטה מקובצת (נא), שכ' להדיא דרפואה לאו מידי דחייל עליה חיובא מעיקרא הוא שאילו נתן לרופא כפלי כפלים מרפואתה לא היה יכול לרפאותה מיד. נמצא שאינו מתחייב ברפואתה בב"א אלא בכל יום מתחייב דבר יום ביומו. ורפואת מחר עדיין לא נתחייב בה. ודמיא למזונות שיכול לפטור עצמו בגט ממזונות הראויות למחר. וה"נ יכול להפטר מרפואתה. עכ"ל. (וכבר הובא בדברינו לעיל. ושכן הובא להלכה באבני מלואים ובית יעקב וישועות יעקב.) וזה מבואר היפך מ"ש בעצי הלבנון. והגם שלעומת זאת מצאנו להמאירי (נא:) שכ', דלהכי ברפואתה צריך לתת לה כתובתה ואינו נפטר בנתינת הגט, משום דחיוב רפואתה חל מתחלת חליה שעדיין לא גירש. ול"ד למזונות שחיובם בכל יום. ע"כ. מ"מ קא חזינא שנפטר מרפואתה ע"י גיטה וכתובתה, ולא אמרינן כבר נתחייב לרפאותה טרם שיגרשנה. אלא דוקא שצריך לשלם לה גם כתובתה. וא"כ ה"נ שלהכה מביתו י"ל שאינו חייב לרפאותה. ומכ"ש שכבר הבאנו לעיל דעות גדולי הפוסקים שחולקים על המאירי בזה. וס"ל שא"צ לתת לה כתובתה. ומתני' ל"ד נקט הכי. ועוד שהרי מבואר בהרמ"ה ושטמ"ק והאחרונים הנ"ל להיפך מד' המאירי. וא"כ יכול הבעל לטעון קים לי כוותייהו. ופטיר ועטיר האי גברא אף מרפואתה. ולכן מחוורתא כדאמרינן מעיקרא, שאם יכולה לשמשו ולעשות צרכי ביתה, יש לו טענה לפטור עצמו אף מרפואתה, כל זמן שאינה דרה עמו. דרפואה שאין לה קצבה דומה למזונות. ואף רפואה שיש לה קצבה א"צ לשלם. (דאם איתא אמאי לא מוקי הרא"ש דברי הירושלמי שמחלק בזה באשה שיש לה בעל, באופן שאינה רוצה לדור עמו. וכעין הוכחת הישועות יעקב הנ"ל.) משא"כ כשאינה יכולה לשמשו כלל, והיא חולה לגמרי, דקי"ל שחייב במזונותיה. (וכמ"ש הרשב"א והובא בב"י סי' עז.) ה"נ חייב ברפואתה. 

(י) מסקנא דדינא שהאשה שעזבה את בעלה והלכה לדור בדירה נפרדת, מבלי לתת טענות מספיקות ומשכנעות לצעדה זה, ותובעת מדור בפ"ע, והיא אשה חולנית, אין הבעל חייב ברפואתה, בין רפואה שיש לה קצבה ובין רפואה שאין לה קצבה. כל שאפשר לאשה לקום מידי פעם בפעם ממשכבה לבשל ולעשות שאר צרכי הבית. מפני שיכול הבעל לומר איני נותן לה דמי רפואתה אא"כ היא דרה עמי בביתי. משא"כ אם היא חולה כל כך שאינה יכולה לשמשו כלל, חייב לרפאותה. אפילו אינה יושבת עמו. והיעב"א. 
