 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כ 

נשאלתי, הנוטל ידיו לסעודה האם מותר לו להפסיק לענות אמן וכל דבר שבקדושה בין הנטילה לניגוב, או שמא יש בזה משום הפסק? 

א) הנה התוספות פסחים (ז ב), אומר ר"י שאע"פ שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, אין לגעור בנשים שמברכות אחר הטבילה, שכיון דאיכא טבילת גר דלא מצי לברך קודם טבילה לא חילקו חכמים בטבילה. וכן בנטילת ידים לא חילקו בין נטילה של אחר בית הכסא דלא מצי לברך קודם נט"י, לשאר נטילות, ומיהו בנט"י יש טעם אחר לברך אחר נטילה קודם הניגוב, כדאמר בסוטה (ד ב) כל האוכל לחם בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. (והתוספות ברכות נא. תפסו כטעם הראשון שלא חילקו חכמים בנט"י, אבל בתוס' סוכה לט. תפסו הטעם השני שכיון שמברך קודם ניגוב הו"ל עובר לעשייתן). והרא"ש פסחים (ז ב) הביא דברי ר"י שלא חילקו בין טבילת גר לטבילת הנשים, והיינו טעמא נמי בנט"י שנהגו לברך אחר הנטילה, לפי שבנט"י שחרית שידיו מלוכלכות לא מצי לברוכי עד לאחר נטילה, הילכך נהגו לעשות כן אף בנט"י לסעודה. ועוד שכיון שמברך קודם ניגוב הוי עובר לעשייתן, שגם הניגוב ממצות הנטילה, שכל האוכל פת בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. וכיו"ב כ' הרא"ש (פ"ז דברכות סי' לד), שמשום שהבא מבית הכסא לא מצי לברוכי קודם נטילה לסעודה, נהגו לברך אחר כל הנטילות ידים, כדי שלא יברך באיסור כשיוצא מבית הכסא, ועוד שאף אחר נטילה מקרי קצת עובר לעשייתן כל זמן שלא ניגב ידיו, שהאוכל פת בלי ניגוב ידים כאוכל לחם טמא. ע"כ. והמרדכי (פ"ח דברכות סי' קצב) כתב, וברכת ענט"י רגילים לאומרה אחר נטילה, לפי שכל הברכות צ"ל עובר לעשייתן, חוץ מהני דלא חזו לברוכי קודם המצוה, כגון ידים מטונפות מבית הכסא, ואגב ההיא נטילה תיקנו בכל הנטילות לברך אחר נטילה, ועוד שהמברך אחר נטילה קודם ניגוב חשיב נמי עובר לעשייתן, לפי שאסור לאכול קודם ניגוב, שכל האוכל פת בלא ניגוב ידים כאוכל לחם טמא. וכ"כ עוד המרדכי בפ"ק דפסחים (סי' תקלט) שבנט"י חשיב עובר לעשייתן כשמברך בשעת הניגוב, שהאוכל בלי ניגוב ידים כאוכל לחם טמא. ועוד שאילו היה מברך קודם נטילה היה נוגע מיד בפת קודם ניגוב. ע"ש. וכ"כ הסמ"ק מצוריך (ח"ב מצוה קעח עמוד סב) שנוהגים עתה לברך אחר נט"י קודם ניגוב, ונחשב עובר לעשייתן שאסור לאכול פת קודם ניגוב ידים, כדאמר בסוטה (ד ב), ואגב ההיא נטילה תיקנו כן בכל הנטילות וכו'. ע"ש. וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף ז ע"ג). ע"ש. וכ"כ רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (שער ט עמוד צז). ע"ש. וע"ע בארחות חיים (הל' נט"י בראש הספר אות כז). ובשבולי הלקט (סי' קלו וקלז). ע"ש. +והנה מרן הב"י (סוף סי' קנח), הביא מ"ש המרדכי והסמ"ג בשם התוספתא (פ"ב דידים) שהמטביל ידיו א"צ ניגוב, וכתב, ונ"ל דה"ט מפני שאין שם מים טמאים כלל. ולפ"ז הוא הדין למי ששופך רביעית מים בבת אחת על שתי ידיו שא"צ ניגוב, כיון שלא יטמאו המים כלל, וכמ"ש הטור לקמן (סי' קסב). וכן הנוטל כל יד בפ"ע ושופך רביעית בבת אחת על כל יד, א"צ ניגוב. וכן פסק בש"ע (סי' קנח סעיף יג). ולפ"ז יש להעיר בזמנינו שיש לנו מים בשפע, ונוטלים ידים ברביעית מים ויותר על כל יד, (וכמ"ש ג"כ בשו"ת בית דוד חאו"ח סי' עו), ואין צורך בניגוב, א"כ מה שאנו נוהגים לברך ענט"י אחר הנטילה קודם ניגוב לא הוי עובר לעשייתן, שהרי כבר נטהרו הידים לגמרי, וא"צ ניגוב. אולם הב"ח (בסי' קסה) כ' לחלוק ע"ד מרן הנ"ל, ופסק שגם הנוטל ברביעית מים בב"א צריך ניגוב, ודוקא המטביל ידיו א"צ ניגוב, ואין ללמוד דין נטילה ברביעית מדין המטביל ידיו. ע"ש. ובשיורי כנה"ג (סי' קנח הגב"י אות יח) הביא מ"ש רש"ל בים של שלמה (פ"ח דחולין סי' טל) ע"ד מרן הב"י, שלא דיבר נכונה, כי הניגוב הוא מתקנת חכמים משום מיאוס, אלא שלא תיקנו אלא בנטילה ולא בטבילה. והוסיף שהלבוש פסק שאפי' המטביל ידיו או שנוטל ידיו ברביעית בב"א צריכים ניגוב, שהטעם הוא משום מיאוס, הילכך אסור לאכול בלא ניגוב. ע"ש. גם הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' טו) כתב, שלפי מ"ש רש"י (סוטה ד ב) שטעם הניגוב משום מיאוס, וחשיב כטומאה, גם המטביל ידיו או ששופך עליהן רביעית בב"א, צריכים ניגוב, ושכן נראה מדברי הרמב"ם, וכל בעלי הלכות שלא כתבו תוספתא זו משמע דלא ס"ל הכי, הילכך אפי' הטביל ידיו צריך לנגבם ואח"כ יאכל. ע"ש. וכתב המהר"י עייאש במטה יהודה ס"ק כב שכן עיקר. ע"ש. וכן מוכח באור זרוע (סי' עט) בשם רבינו חננאל שכ' שהטעם שצריכים ניגוב לפי שהמים מכשירים את האוכלים לטומאה, ואם לא ינגב ידיו היטב, תעבור הלחלוחית שבידיו אל הפת ויוכשר לטומאה וכו'. ולפ"ז אין לחלק בין נטילה לטבילת הידים, שבכולם צריך ניגוב. ע"ש. (וע' בביאורי הגר"א ס"ס קנח). לפ"ז ניחא המנהג שלנו, שאחר נטילה מברכים ענט"י ומנגבים הידים, דחשיב שפיר עובר לעשייתן. אלא שעלינו לצאת ידי חובת מרן הש"ע, ולכן י"ל שלפי תירוץ א' של התוס' והרא"ש (בפסחים ז ב) שהטעם שמברכים ענט"י אחר נטילה, משום היוצא מבית הכסא שאין ידיו נקיות, ואינו יכול לברך קודם נטילה, ולא חילקו חכמים בזה, לפ"ז א"צ עובר לעשייתן בברכת ענט"י, ולכן אפי' כשא"צ ניגוב יש לברך אחר נטילה. ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כמ"ש באור זרוע (סי' עט) בשם רבינו תם שצריך לברך ענט"י "אחר" הניגוב. וכ"כ בהגהת אשרי (פ"ב דברכות) ד"ה טיט הנרוק. וכ"כ המאירי פסחים (ז ב) שכן תיקנו הגאונים לברך אחר הניגוב. וכ"כ הריטב"א פסחים (ז ב). וז"ל שבולי הלקט (ס"ס קלז): ובשם רב חנינאי ריש מתיבתא מצאתי, אם טעה ולא בירך ענט"י ואכל פת לא יחזור [לברך]. ע"כ. וכ"כ בספר התניא (ס"ס כב) בשם רב נטרונאי. ע"ש. ומשמע שדוקא אם בירך המוציא ואכל, אינו רשאי לברך עוד ענט"י, אבל אם נזכר לאחר הניגוב קודם ברכת המוציא רשאי לברך ענט"י. וכן פסק הרמ"א שאפשר לברך אחר הניגוב. וזה סיוע למ"ש בשיורי כנה"ג (אות יט) בשם רש"ל, שאם לא בירך ענט"י עד אחר הניגוב יכול לברך קודם המוציא ולא אחר כך. וכ"כ המג"א (ס"ק טז). ובש"ע הגר"ז (סעיף טז). ועוד. (ושלא כמ"ש בשו"ת הלק"ט סי' מו שאפי' טעם מהפת יברך ענט"י. וע"ע בספר מאורי אור, (חלק עוד למועד דף קסב ע"א). ובמטה יהודה ס"ק כא). ואת"ל שהלכה כהרמ"ע באלפסי זוטא (פסחים ז: דקכ"א סע"א) שכ' שאם נגמרה המצוה כגון שניגב ידיו לא יברך ענט"י. וכ"כ הט"ז בס"ק יב. והסכים עמו במור וקציעה סי' קנט. והרב יד אהרן. (והובאו בכה"ח ס"ק פה). שמא הלכה כהלבוש והב"ח ומהרש"ל והרדב"ז והמטה יהודה שגם הנוטל ידיו ברביעית בבת אחת צריך לנגבם, ושכן דעת רש"י והרמב"ם, וכן דעת רבינו חננאל. (בקיצור: שמא הלכה שיש לברך ענט"י אפי' אחר ניגוב, וה"ה בשפיכת רביעית, ושמא גם בשפיכת רביעית צריך ניגוב. וע' להרמ"ע שם שעכ"פ יש מצוה לנגב ידיו גם כששפך עליהן רביעית מים). ומאחר שכן פשט המנהג, לא שייך לומר בזה ספק בר' להקל, ובצירוף הטעם של הספק ספיקא. וע"ע בספר בני ציון ליכטמן (ס"ס קנח) ושבט הלוי ח"ג (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד שפא). ודו"ק.+ 

ב) ועינא דשפיר חזי להאור זרוע ח"א (סי' עט) שהביא מ"ש בספר המקצועות, וששאלת לענין ברכת ענט"י אם קודם נט"י או אח"כ, כך ראינו לרבותינו שמברכים בשעה שמתחילים ליטול, שכל הברכות כולן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר, אבל בשאר חייבי טבילות מברכין ואח"כ טובלין, והכא נמי מברך ענט"י ואח"כ נוטל, וכן פירש רבינו חננאל בר חושיאל. וכן ראינו לרבותינו הגאונים שעושים כן. וסיים האו"ז, ומורי רבינו יהודה בר יצחק כתב בשם רבינו תם שאין לברך ענט"י אלא לאחר הניגוב שהוא עיקר נטילה, שכל האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. ע"כ. והנה מ"ש בס' המקצועות בשם רבותיו הגאונים, הנה כן כתב רבינו האי גאון בתשובת הגאונים, ליק (סי' צא). ע"ש. וע' בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קצו) שכ', מי שידיו מלוכלכות מתי יברך ענט"י, כך ראינו שעיקר הרחיצה היא בשעת הניגוב מן הרחיצה, שהאוכל פת בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא, הילכך מברך בין רחיצה לניגוב, והו"ל עובר לעשייתן. ע"ש. וזה כד' התוס' והרא"ש וסיעתם. אלא דס"ל דה"מ כשידיו מלוכלכות, הלא"ה מברך ענט"י ואח"כ נוטל. ובס' האשכול (סי' טז עמוד לד) כ', כשנוטל ידיו מברך ענט"י כדרך שמברך על כל המצות עובר לעשייתן, ואם נגע מקודם במקום מטונף מברך ענט"י אחר נטילה קודם שינגבם, שהאוכל פת בלא ניגוב ידים כאוכל לחם טמא. ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א ח"א (סי' תקח) שכתב: ומ"ש הרמב"ן שברכת ענט"י צ"ל כשאר המצות עובר לעשייתן, ותמהת, שכיון דקי"ל (ברכות נג ב) ידים מזוהמות פסולות לברכה, כל שכן ידים מטונפות, אני אומר שדברי הרב נכונים, שלא פסלו ידים מזוהמות אלא לברכת המזון וכו', ומיהו אם ידיו מטונפות מבית הכסא מברך לבסוף, כמו שאמרו בברכת טבילת הגר, ואפשר שכיון שצריך לנגב ידיו מהרחיצה כל שמברך קודם ניגוב ידיו חשיב עובר לעשייתן. עכת"ד. (וכ"כ עוד בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קנא). ע"ש. ומ"ש עוד האור זרוע בשם ר"ת שאין לברך אלא אחר הניגוב, תמוה, שהרי בספר הישר (סי' שלא), כתב בשם ר"ת, כי חילול ה' הוא מה שמברכות הנשים אחר הטבילה, שמה נשתנית ברכת הטבילה מכל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן, וגם מה שנהגו העם לברך ענט"י אחר הנטילה, טעות הוא בידם. ע"ש. (וכן הוא בס' הישר הנד"מ בחלק החידושים סי' תו). ואמנם גם המאירי (פסחים כו עמוד לז) כתב שהגאונים תיקנו שלא לברך ענט"י עד שיטול, ויברך אחר הניגוב. ע"ש. אולם המאירי עצמו בברכות (בקונטרס בית יד שער יא) בד"ה אימתי, כתב שברכת נט"י לסעודה, אפי' אם הוא ראוי לברך קודם נטילה, לא יברך עד שיטול, שכיון שהוא צריך ניגוב, הרי הניגוב שיורי מצוה הוא, ונחשב עובר לעשייתן. ע"ש. וע"ע בהגהות אשרי פ"ב דברכות בד"ה טיט הנרוק, בסופו, שכתב שאין לברך אלא אחר הניגוב, וכתב ע"ז בדברי חמודות (פרק שלשה שאכלו אות קא) שזה בודאי צ"ע. והגאון ר' בצלאל רנשבורג בהגהותיו על הרא"ש כתב, ולפע"ד יש למחוק תיבת אלא, וצ"ל שאין לברך אחר הניגוב, וציין למ"ש הגהות אשרי בספ"ק דברכות. והמעיין יראה דאכתי לא איפרק מחולשא. שו"ר בשו"ת עמודי אש (סימן ב אות יט) שעמד בזה. וע' בהגהות המו"ל במאירי פסחים ז: הנ"ל. וצ"ע. ובעיקר דברי האור זרוע הנ"ל, הנה באו"ז ח"ב (סי' שיג) הדר תבריה לגזיזיה, וכתב כדברי התוס' (סוכה לט א), שיש לברך בין נטילה לניגוב, שהניגוב נחשב גמר מצות הנטילה, לפי שאסור לאכול פת בלא ניגוב ידים. ע"ש. וכיו"ב כתב הריטב"א חולין (קז א) בשם התוס', שכל שעדיין לא ניגב ידיו יכול לברך ענט"י. ובחידושי הריטב"א ר"ה (לד א) סוף ד"ה כתב הרי"ף, כתב, ומצינו שנוסח הברכה אינו משתנה, שהרי נוסח ברכת על נטילת ידים, בלשון "על", מפני שהנטילה קודמת לברכה כשאין ידיו נקיות, ואינו ראוי לברך עד שיטול ידיו, ואע"פ כן אף כשידיו נקיות ונוטל ידיו לאכילה, שהברכה קודמת לנטילה, מברך ג"כ על נטילת ידים, בלשון "על", הרי שאין נוסח הברכה משתנה. וכן דעת רבותי. ע"כ. וכ"כ עוד בחידושים מהריטב"א פסחים (ז ב). אלא שכתב, שבנט"י שלפעמים אין ידיו נקיות ולא מצי לברוכי עד "לאחר" ניגוב, מברך על נט"י, ולא חילקו בנוסח אפי' היכא דחזי לברוכי. ע"כ. ואפשר שהוא ט"ס. ורבינו אשר בר חיים בס' הפרדס (עמוד צז) כתב בשם הריטב"א, מי שידיו נקיות ונוטל ידיו לסעודה מברך ענט"י קודם שיטול ידיו, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב ע"ז, והדברים מתמיהים בעיני, שכבר כתבנו שאין הנטילה עיקר המצוה עד הניגוב, ואפי' יהיו ידיו טהורות. ע"כ. ולק"מ שהרבה מהגאונים ס"ל שאם ידיו נקיות מברך ענט"י קודם נטילה. וכן דעת הרמב"ם, וכמו שיתבאר להלן. (וע' בזוהר הקדוש (פר' בלק דף קפו ע"א), דרבנן נטלו ידייהו וכריכו ריפתא, ר' יהודה הוו ידוי מלוכלכן ונטיל ידוי ובריך עד לא נטיל, אמר להו, אי תלמידי ר' שמעיה חסידא אתון לא הוה לכו לברכא בידים מזוהמות, ומאן דבריך בידים מזוהמות חייב מיתה. ע"כ. ומוכח דבסתם ידים מברך קודם נטילה, דלהוי עובר לעשייתן, וכמ"ש בניצוצי אורות בשם הרמ"ז. ועכ"פ מד' הזוהר נראה שלא כמ"ש הרשב"א הנ"ל שאין ידים מזוהמות פסולות לברכה אלא לבהמ"ז, ולא לגבי נט"י, ומהזוה"ק הנ"ל מוכח שגם לברכת נט"י פסולות. וע' בתשובת הגאונים ליק סי' צא. ודו"ק) וע' בהל' ברכות להריטב"א (בקטעים מהלכות הריטב"א עמוד קלב) ובהערת המו"ל. ודו"ק. 

ג) והטור (סוף סי' קנח) כתב בזה"ל: ולא יברך ענט"י עד לאחר הנטילה, ואע"פ שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, שאני הכא שפעמים שאין ידיו נקיות ואינו יכול לברך קודם נטילה, הילכך תיקנו שלעולם יברך אח"כ. ועוד שכיון שמברך ענט"י קודם הניגוב הוי שפיר עובר לעשייתן, שגם הניגוב מן המצוה וכו', שכל האוכל פת בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא וכו'. וכתב מרן הבית יוסף, מ"ש רבינו ועוד שכיון שמברך קודם הניגוב וכו', כן כתבו התוס' והרא"ש פסחים (ז ב). ומכל מקום אין במשמע דבריהם דדוקא בעינן לברוכי אחר הנטילה, אלא שמטעמים אלו נוהגים לברך אחר הנטילה, וא"כ לא היה לו לרבינו לכתוב ולא יברך ענט"י עד לאחר הנטילה, אלא היה לו לכתוב, ומברך ענט"י קודם נטילה כדקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ומיהו נהגו העולם לברך אחר נטילה לפי שפעמים וכו'. והרמב"ם כתב סתם שכל הנוטל ידיו מברך. עכת"ד. ולכאורה יש ליישב קצת דעת הטור, ע"פ מ"ש המאירי סוכה (לט א), כי מה שאמרו כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ולא אמרו קודם עשייתן, זהו לסימן שתהיה המצוה תכופה לברכה, ולשון קודם משמעו בין סמוך בין מופלג, אבל לשון עובר משמעו דוקא בסמוך למצוה. וכ"כ עוד המאירי במגילה (כא ב). ע"ש. וכ"כ בספר המכתם סוכה שם. וכ"כ בחידושי הר"ן מגילה (כא ב) דלהכי לא קאמר קודם עשייתן, משום שלשון קודם משמע אפי' לא יעשה המצוה אלא לאחר זמן, אבל עובר משמע שעכשיו עברה הברכה, שעושה המצוה תיכף. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחי' לפסחים (ז ב). וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף ז ע"ג). וכ"כ הנימוקי יוסף בהל' תפלין, דהא דאמרינן עובר לעשייתן, ולא קודם עשייתן, כדי שלא נאמר שיכול להקדים הברכה זמן רב לעשיית המצוה, ולכן תפסו לשון עובר לעשייתן, כמו ויעבור את הכושי, כאדם הרץ לפני חבירו, וחבירו מזרז עצמו להשיגו ומקדימו. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סי' רעז), שלשון עובר לעשייתן, משמע קדימה בסמוך כמו ויעבור את הכושי, אבל לשון קודם עשייתן משמע קודם הרבה. ע"ש. ומעתה כיון שאם מברך אחר נטילה חשיב שפיר עובר לעשייתן, אם יברך ענט"י קודם נטילה, הוה ליה קודם דקודם, ואין ראוי להרחיק בזמן את הברכה מהמצוה, אלא יש לברך סמוך ככל האפשר לעשייתה, לפיכך כתב רבינו שלא יברך עד לאחר הנטילה. (ובפרט שלשון "תיקנו" שיברך אחר נטילה, שכתב הטור, כן הוא ג"כ בלשון המרדכי והסמ"ק, ומשמע שכך היתה התקנה). ומ"מ מרן הב"י ס"ל שגם קודם נטילה חשיב עובר לעשייתן, שהרי הרא"ש כתב שהברכה שקודם הניגוב חשיב "קצת" עובר לעשייתן. הילכך עדיף לברך קודם נטילה. ומ"ש עוד מרן הב"י שהרמב"ם כתב סתם שכל הנוטל ידיו מברך, הנה לפנינו לשון הרמב"ם (בפ"ו מה' ברכות ה"ב): כל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לק"ש ותפלה, מברך "תחלה" אקב"ו על נטילת ידים. (וכן דקדק רבינו מנוח שם, שדעת רבינו הרמב"ם שצריך לברך קודם נטילה, דבעינן עובר לעשייתן. ע"ש). גם בפרק יא מה' ברכות ה"ג, כתב, כל המצות שהן מדברי סופרים וכו' כגון עירוב ונטילת ידים מברך קודם עשייתן וכו'. וכ"כ עוד (בפ"ח מהל' חמץ ומצה ה"א) בסדר ליל פסח: אומר קידוש ואח"כ מברך ענט"י ונוטל ידיו, וכ"כ עוד שם ה"ו: ומברך ענט"י ונוטל ידיו שנית. וע"ע בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' פג) שכתב, שכשם שאסור לברך להדליק נר חנוכה אחר ההדלקה, כך אסור לברך ענט"י אחר הנטילה. ע"ש. ושו"ר להגר"י עייאש במטה יהודה (סי' קנח סק"כ) שהעיר ע"ד מרן הב"י מלשון הרמב"ם (פ"ו מה' ברכות) שכ' שמברך "תחלה", ואפי' אם נאמר שלא היתה מלת תחלה בנוסחת מרן, מ"מ מדברי הרמב"ם בפי"א מהל' ברכות מוכח שפיר שצריך לברך ענט"י קודם נטילה, אלמא דפליג על התוס' והרא"ש והטור וכו'. ע"ש. וכן המאמר מרדכי (סוף ס"ק טו) העיר מד' הרמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"א). ע"ש. ומרן הב"י סיים, שרבינו ירוחם כתב שראה לרבותיו שנוהגים שאחר שפשוף ידים היו מברכים ענט"י קודם שיטלו עליהם מים שניים, כיון שהן נקיות כבר, ולדברי הכל צריך לברך קודם הניגוב. עכ"ל. והנה גם המרדכי ברכות (סי' קצב) כ', שיש שמברכים ענט"י בין שפיכת המים הראשונה לבין השפיכה השניה. וכ"כ הסמ"ק מצוריך (סי' קעח עמוד סב). גם בשבולי הלקט (ס"ס קלו) כתב, ונראה בעיני שיש לברך ענט"י בעוד שעוסק ליטול ידיו, והיינו נמי עובר לעשייתן. ע"ש. ומרן בש"ע (סי' קנח סעיף יא) כתב בזה"ל: מברך קודם נטילה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ונהגו שלא לברך עד אחר נטילה, לפי שפעמים אין ידיו נקיות, ומברך ענט"י אחר ששפשף ידיו שכבר ידיו נקיות קודם שיטיל עליהן מים שניים. ע"כ. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, גם יכול לברך קודם הניגוב, לפי שגם הניגוב מן המצוה והוי עובר לעשייתן. ע"כ. ומ"ש מרן "אחר ששפשף ידיו" קודם מים שניים, נראה דהיינו כמ"ש מרן בש"ע להלן (סי' קסב ס"ד), דמיירי באופן ששפך על שתי ידיו כאחת, שאז יכול לשפשף ידיו, ואח"כ ישפוך עליהן מים שניים. וכ"כ המאמר מרדכי בס"ק טו. ומ"מ נראה שאין זה לעיכובא, וכבר נהגו לברך ענט"י אחר כל הנטילה קודם הניגוב. וכיו"ב כתב המטה יהודה (בס"ק כ'), שאף שהעיקר כד' הרמב"ם ומרן לברך קודם נטילה, מ"מ נהגו שלא לברך אלא אחר נטילה קודם ניגוב. אך מי שירצה לברך קודם נטילה שפיר עביד, וא"צ להמנע מזה בשביל המנהג. ומיהו אין ראוי לעשות כן בפני רבים דהוי כעין אגודות אגודות, ורק כשיושב בביתו על שלחנו יוכל לברך קודם נטילה, או קודם מים שניים, ולא יחוש למנהג. ע"כ. (ובס' בני ציון ליכטמן סוף ס"ק יא הביא סברא זו בעילום שם, וכתב, "ואין זה נכון, שכיון שדעת רוב הפוסקים שיש לברך אחר נטילה קודם ניגוב, הכי נקטינן.. וליתא, שהרי גם רבינו חננאל ס"ל לברך קודם נטילה, וכן העיד בס' המקצועות על רבותיו הגאונים שנהגו לברך קודם נטילה. וכן פסק רבינו האי גאון בתשו' הגאונים ליק (סי' צא). וכן מוכח בזוה"ק פר' בלק (דף קפו ע"א). וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א, וכנ"ל. הילכך דברי המטה יהודה נכונים לדינא. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה ס"ס קנח בד"ה מברך. ע"ש). ומ"מ פשט המנהג לברך אחר הנטילה קודם הניגוב. פוק חזי מאי עמא דבר. וכ"כ הגרי"ח בבן איש חי (פר' שמיני אות ה' - ז). ע"ש. +והנה הרמ"א בהגה (סי' קנח סי"א) סיים, ואם שכח לברך עד אחר הניגוב מברך אח"כ. והט"ז (ס"ק יב), הביא ד' מהרש"ל בים של שלמה פ' כל הבשר, שכ', שאם שכח לברך עד אחר הניגוב יכול לברך ענט"י קודם המוציא, אבל לא אח"כ. וכתב ע"ז, ולפעד"נ שאחר הניגוב דהיינו אחר גמר קיום המצוה לא יברך, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ורק במצוה שיש משך זמן לקיומה יכול לברך כל זמן שעוסק בה, אבל אם כלה זמן קיומה לא יברך. וכן מבואר להלן (סי' קסז ס"ח) שאם שכח ולא בירך המוציא ולא נזכר אלא אחר שגמר סעודתו אינו מברך המוציא. ע"כ. וכן כתב הרמ"ע באלפסי זוטא פסחים (ז ב), שאין לברך אחר הניגוב. ע"ש. והרמ"א בדרכי משה הסתמך על מ"ש בהגהות אשרי (ריש חולין, סוף ד"ה ולא אשתמיט) שכל המצות אם לא בירך עובר לעשייתן מברך אחריהן. אור זרוע. ע"כ. וכ"כ עוד בהג"א (ספ"ק דברכות) ד"ה בדלא מטא, שכל שלא בירך קודם המצוה מברך אחר המצוה ויוצא י"ח. ודוקא בסעודה שאסור ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה כיון שסיים סעודתו והגיע לבהמ"ז הואיל ואדחי אדחי. ע"ש. והגר"א (בס"ק כד) כ' שהרמ"א ס"ל כד' הג"א הנ"ל, ולכן כ' שמברך אחר הניגוב, אבל להרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ו) שאחר שנעשית המצוה אין לברך עליה, ודאי שגם כאן אינו מברך אחר הניגוב, כדמוכח בברכות (נא א) שאחר גמר סעודתו אינו מברך המוציא, ומה שחילק בהג"א בין ברכת המצות לברכת הנהנין, לא משמע כן בברכות שם, שהרי רבינא הביא ראיה מדין טבל ועלה שמברך אח"כ, ולא אדחי אלא משום דמעיקרא גברא לא חזי, הכא מעיקרא חזי והואיל ואדחי אדחי. ע"ש. (וע' בס' עמק ברכה דמ"ז סע"ב. ודו"ק) גם הגר"י עייאש במטה יהודה תלה דין זה במחלוקת שבין הרמב"ם להג"א בשם או"ז הנ"ל. והש"ך ביו"ד (סי' יט סק"ב) הכריע כד' הרמב"ם שאינו מברך אח"כ, ודלא כהג"א, ושגם הרי"ף בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח) ס"ל כד' הרמב"ם. ושכן כ' הר"ד אבודרהם בשם בעל המאור, וכ"כ הריקאנטי בפסקיו (סי' עב). ועוד קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. ואף שהפר"ח כתב לסתור ד' הש"ך, וכ"כ המטה יוסף, אין בידינו להכריע במחלוקת הראשונים וסב"ל. עכת"ד המטה יהודה. ובאמת שהפרי חדש עצמו מחלפא שיטתיה (באו"ח סי' תלב), שהעלה שהעיקר כד' הרמב"ם, ודלא כהג"א. וכ"כ החיד"א במחב"ר (סי' תלב סק"ב). ע"ש. והגר"ח אבולעפייא בעץ החיים (פר' שלח דפ"ד ע"ב) ד"ה שאלוני, העלה שהעיקר כמ"ש הש"ך דבעינן עובר לעשייתן לעיכובא. ושם (דפ"ד ע"ג) סד"ה והוציאו, הוכיח כן מברכות (נא א) שאין חילוק בין בר' הנהנין לבר' המצות, ומוכח שהעיקר כד' הרמב"ם, ודלא כהפר"ח שהסכים להג"א בשם או"ז. ע"ש. וכן העלה הפרי תאר (סי' יט סק"ג) שהעיקר בזה כד' הרמב"ם, דלא אשכחן מאן דפליג עליה מרבוותא קמאי, ואפי' אם ימצא חולקים עליו סב"ל. ע"כ. ובאמת שהאור זרוע עצמו בח"ב (סי' שיג) ס"ל דבעינן עובר לעשייתן לעיכובא. ע"ש. (וע' שו"ת תפארת צבי חיו"ד סי' ג דכ"ד ע"א, ד"ה ומ"ש עוד הש"ך). וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' פד). וי"ל ע"ד. ע"ש. והריטב"א כתובות (ז ב) השיג על מ"ש הרמב"ם (ספ"ג מהל' אישות) שאם אחר שקידש בירך ברכת אירוסין ברכה לבטלה היא, מה שנעשה כבר נעשה. [וכ"כ הרי"ף בתשובה סי' רצג, והרא"ש בתשובה ריש כלל כו]. דלאו מילתא היא, דאע"ג דקי"ל שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, הני מילי בברכת המצות שצריך להקדים הברכה למצוה, אבל זו אינה ברכת המצות, שאילו היתה ברכת המצות הי"ל לברך אקב"ו על הקידושין וכו'. ע"ש. ומוכח שהוא מודה בברכת המצות דבעינן עובר לעשייתן לעיכובא. וכן מוכח בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' עד). ע"ש. והתבואות שור (סי' יט סק"א) העלה ג"כ כד' הרמב"ם, ובפרט שכן דעת הרי"ף ורבינו יונה. ע"ש. וכ"כ הכרתי ופלתי שם. ובספר טל אורות (די"א ע"ד) כ', שסברת הרמב"ם היא הדעה המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך אח"כ הוי ברכה לבטלה. ע"ש. והן אמת שהשאגת אריה (סי' כו) האריך לדחות דברי הש"ך, והביא ראיות להג"א. ע"ש. אבל בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' ג) האריך למעניתו ודחה כל דברי השאג"א הנ"ל. ע"ש. וכן הערך השלחן א"ח (סי' קנח ס"ק יא) דחה דברי השאג"א בטוב טעם. וכן העלה בעה"ש יו"ד (סי' יט סק"ב) שהעיקר כהש"ך שפוסק כד' הרמב"ם, ודלא כהפר"ח. וכ"כ עוד בספרו חקת הפסח (סי' תלב סק"ב). ע"ש. וכן פסק הגאון בית מאיר יו"ד (סי' יט). וכן דעת הדגול מרבבה שם. וכ"כ הפמ"ג (בשפ"ד סק"ג). ואף שהישועות יעקב יו"ד (סי' יט) כתב לדחות ד' הש"ך והעלה כד' הג"א, וע"ע בקובץ על יד (בפי"א מה' ברכות). מ"מ רבו האחרונים שהסכימו להש"ך, וכמ"ש ג"כ בזבחי צדק (סי' יט סק"ב). וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' וישב סעיף י, ובפר' שמיני אות ז). וכן העלה הגר"י ידיד בברכת יוסף ח"ג (עמוד קעח והלאה). ולא יהא אלא ספק הא קי"ל ספק בר' להקל. הילכך אין לברך כלל אחר הניגוב. וכן העלה הגה"ח רבי אליהו מני בתשו' שהובאה בס' יין הטוב (סי' י) שאינו יכול לברך אחר הניגוב כלל. ע"ש. ולולא דברי הרמ"א בדרכי משה שהסתמך בדין זה על הגהות אשרי בשם אור זרוע, היה מקום לומר דשאני הכא שלפי התירוץ בתוס' ברכות (נא א), וכן בתירוץ א' של התוס' והרא"ש פסחים (ז ב) וסיעתם, שמכיון שלפעמים אינו ראוי לברך קודם נטילה, לא פלוג רבנן בכל הנטילות, ולכן תיקנו שיוכל לברך אחר נטילה (ולא נחתי לטעם שהניגוב מכלל מצות הנטילה), וכ"כ המרדכי והסמ"ק והטור, שכך תיקנו חז"ל, א"כ בנט"י לא שייך דין עובר לעשייתן כלל, וממילא גם אחר הניגוב יוכל לברך. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' קנח סעיף טז). וכ"כ במטה יהודה (ס"ק כא). אלא שמכיון שאין לזה יסוד מוסד בש"ס, והא קמן שהגאונים והרמב"ם וסיעתם ס"ל שצריך לברך ענט"י קודם נטילה, קשה לסמוך על סברא זו לברך ענט"י אחר הניגוב. איברא דאיכא ספק ספיקא, שמא הלכה כהג"א בשם או"ז, והאחרונים שסוברים כמותו, שדין עובר לעשייתן הוא רק לכתחלה, ושמא הלכה כתירוץ א' הנ"ל. ועוד יש לצרף מ"ש האו"ז (סי' עט) בשם ר"ת דלכתחלה צריך לברך אחר הניגוב. וכ"כ המאירי פסחים (ז ב) שכן תיקנו הגאונים לברך אחר הניגוב. וכ"כ בהג"א (פ"ב דברכות) סוף ד"ה טיט הנרוק. אלא שכבר הבאנו מ"ש ר"ת בס' הישר (סי' שלא) להיפך. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות יט). ובשו"ת בית הלוי ח"ב (סי' יד). וראה עוד בהערת המו"ל ס' המאירי פסחים (ז ב). (ובהגהת רבי בצלאל רנשבורג כ' שהוא ט"ס בהג"א). והדבר ידוע שדעת רוב האחרונים דלא מהני ס"ס בברכות, וע' בפמ"ג מש"ז ס"ק יב שהעיר מזה. הילכך שוא"ת עדיף. וע' בשו"ת שמן ראש (סי' טז) ובשו"ת לחם שערים (סי' יב). ע"ש. ונראה שאפילו בתוך כדי דיבור לאחר הניגוב אינו רשאי לברך, הואיל וגם בזה לא יצאנו ממחלוקת האחרונים, שהתבואות שור והכרתי ופלתי והערך השלחן כתבו להדיא שאף בתוך כדי דבור אין לברך. ע"ש. ודלא כהקובץ (פי"א מה' ברכות) שכ' דבתוך כ"ד כדאי הפר"ח לסמוך עליו לברך, דליתא. ועכ"פ ספק ברכות להקל. וכ"כ בזבחי צדק (סי' יט). (וע' בשו"ת ימי יוסף ידיד, בתרא, עמוד שפ"א. ודו"ק).+ 

ד) ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, שלפי דעת התוס' והרא"ש והמרדכי והסמ"ק והמאירי והטור וסיעתם, שגם הניגוב הוא ממצות הנטילה, ולכן כתבו שיש לברך אחר נטילה קודם לניגוב, וחשיב שפיר עובר לעשייתן, מסתברא ודאי שהנוטל ידיו, ולפני ברכת ענט"י שמע קדיש וקדושה או ברכה, רשאי לענות, ואין בזה חשש הפסק כלל, כיון שעדיין לא בירך, ורק אם כבר בירך ענט"י ועדיין לא ניגב ידיו אינו רשאי לענות אמן ושאר דברים שבקדושה, דחשיב הפסק בין הברכה למצוה. וע' בשו"ת הרא"ש (כלל ד סי' יט) שכ', וברכת יוצר וערבית אני אומרם עם הש"צ בנחת, וכשאני מגיע לסוף הברכה, אני ממהר לסיים ברכתי קודם שיסיים החזן ברכתו, כדי לענות אמן אחר ברכת החזן. ע"כ. וכן הובא בטור א"ח (סוף סי' נט). וכתב על זה מרן הבית יוסף, ונראה טעמו משום שאין ברכות אלו ברכות על ק"ש, שהרי אינו אומר אקב"ו על ק"ש. הילכך לא הוי אמן הפסק בין הברכה לק"ש. וכ"כ רבינו הטור לקמן (סי' סא) בשם הרמ"ה, דבכה"ג לא הוי הפסק, דלא גרע משאלת שלום דקי"ל בבין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ע"כ. ומוכח דבעלמא בין ברכה למצוה שאסור להפסיק בשאלת שלום אפי' מפני היראה והכבוד, וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' רו ס"ג), אסור לענות אמן ושאר דברים שבקדושה. וכ"כ הפמ"ג (סי' רו א"א סק"ד), שבין ברכה למצוה או בין ברכת הנהנין לטעימה, אפי' אם הפסיק מפני הכבוד והיראה צריך לחזור ולברך, שאסור להפסיק ביניהם, ולא דמי לברכות ק"ש, שהרי שם אינו מברך אקב"ו על ק"ש. ואפילו לקדיש וקדושה לא יפסיק ביניהם, שהרי לא למדו הפוסקים שיש לענות דברים שבקדושה בק"ש וברכותיה אלא מכח קל וחומר, דהשתא מפני כבוד בשר ודם פוסק מפני היראה והכבוד, כ"ש לכבוד הקב"ה, משא"כ בין ברכה למצוה או להנאה שאסור להפסיק, וכ"כ הפנים מאירות ח"ב (סי' ה). עכת"ד. וכ"כ עוד הפמ"ג (סי' נא א"א סוף סק"ג). ע"ש. גם הגאון תבואות שור (בשמלה חדשה סי' יט סעיף י) פסק, שאם בירך על השחיטה ושמע קדיש או קדושה לא יפסיק כלל בין הברכה לשחיטה, ואם פסק וענה יחזור ויברך שנית על השחיטה. והביאו להלכה בזבחי צדק (סי' יט ס"ק כג). ע"ש. וע' בטוש"ע (סי' כה ס"י) שאסור להפסיק בין תפלין של יד לתפלין של ראש אפי' לענות אמן יהא שמיה רבה וקדושה. ואפילו הפסק של תיבה אחת כגון אמן הוי הפסק, כמבואר בהרא"ש בהל' תפלין. והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' כה ס"ט) בד"ה ואם הפסיק. ע"ש. וכ"כ התבואות שור (סי' יט). והערך השלחן א"ח (סי' רו סק"ג). והשדי חמד (מע' ה כלל א). ובפאת השדה (מע' ה כלל ג). ע"ש. ואני תמה על מ"ש בשו"ת בנין עולם (סי' ה) בד"ה גם, שהמברך המוציא ושמע ברכת המוציא מחבירו, מותר לענות אמן אחריו, אע"פ שעדיין לא טעם, ואין זה הפסק כלל, דלא גרע מגביל לתורי. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש מרן הב"י (סוף סי' נט) הנ"ל שדוקא בברכות ק"ש שאינו מברך אקב"ו על ק"ש ס"ל להרא"ש שמותר לענות אמן אחר הש"צ, משא"כ בברכת המצות דעלמא אסור להפסיק בין הברכה למצוה, והוא הדין שאסור להפסיק בין ברכת הנהנין לטעימה, וכמ"ש בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' ה) שאם הפסיק בין הברכה לטעימה הוי הפסק, והברכה שבירך הוי ברכה לבטלה, וצריך לחזור ולברך. ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי להמאירי בספר מגן אבות (סי' א עמוד טו) שכתב לקיים מנהגם שנהגו לענות אמן אחר הבוחר בעמו ישראל באהבה, שאע"פ שכל שיחה בין הברכה לבין עשיית הדבר שמברכים עליו הויא הפסק, אמן מיהא לא הוי הפסק, שכשם שאמרו (בברכות מ א) גביל לתורי לא הוי הפסק, אף עניית אמן שהוא קיום השבח וההודאה שבברכה אינו הפסק, שאינו אלא מענין הברכה עצמה שבירך. ע"כ. והוא תנא דמסייע להרב בנין עולם. אולם מרן הב"י (ריש סי' נא) כ', שלפי דעת הרמב"ן אין לענות אמן אחר הבוחר בעמו ישראל באהבה, לפי שאין להפסיק בין הברכה לבין הדבר שמברכים עליו. ע"ש. נמצא שהרמב"ן חולק על המאירי בזה, וכ"ש בין ברכת המצות שאומרים בה אקב"ו על המצוה, וכן בין ברכת הנהנין לאכילה, אין להפסיק לעניית אמן, וכדברי הפנים מאירות. וע"ע בחי' הרא"ה ברכות (עמוד קמג) והריטב"א שם (עמוד תמב). ע"ש. 

ה) אלא שיש להעיר לכאורה מדברי הפנים מאירות ח"א (סי' נט), אודות המניח תפלין, ובין תפלין של יד לשל ראש, שמע מחבירו שבירך להניח תפלין, שיש לענות אמן אחריו, ואע"פ שבשלחן ערוך סימן כה פסק שאין להפסיק אפילו לקדיש וקדושה, שאני התם שמפסיק בענין אחר, אבל כאן בעניית אמן אחר ברכת להניח תפלין, דהוי קבלת והאמנת דברים על שציונו הקב"ה לקיים מצות הנחת תפלין, שהוא מן הענין, לא הוי הפסק, כי לפי מ"ש הר"ן (סוף ר"ה) דבעינן הויה אחת לתרוייהו, בעניית אמן על הנחת תפלין שפיר הוי הויה אחת לשתיהן, ולכן לכ"ע לא הוי הפסק. וכ"ש שלדעת ר"ת יש להפסיק אפי' לקדיש וקדושה, דס"ל דדוקא לדבר הרשות הוי הפסק, אבל מה שמוטל עליו לענות לא הוי הפסק, א"כ כדאי ר"ת לסמוך עליו בעניית אמן על הנחת תפלין. עכת"ד. ולכאורה הוא סותר למ"ש בעצמו בח"ב (סי' ה) הנ"ל, שאסור להפסיק בין ברכת המוציא לאכילה אפי' לאמן של ברכת המוציא. וצ"ל שהפמ"א מחלק בין הפסקה בהנחת תפלין, שכבר חלה ברכתו על הנחת תפלין של יד, ומשום הכי ס"ל לר"ת שאפי' לקדיש וקדושה לא הוי הפסק, לבין הפסקה אחר ברכת המוציא שעדיין לא חלה ברכתו כלל. ולכן אינו רשאי לענות אמן. ושוב ראיתי שכן הקשה ותירץ בספר באר יעקב החדש (בסי' כה). וכ"כ עוד בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' מה). ובשו"ת מתת ידו מה"ת (חאו"ח סי' כ) ע"ש. ולפ"ז יש להעיר על מ"ש הרב עצי היער (סי' כה ס"ק נו) לתמוה על מורנו הרב זבחי צדק (סי' יט), שפסק כדברי התבואות שור, שאם עבר והפסיק לקדיש וקדושה בין הברכה לשחיטה, שצריך לחזור ולברך, שאיך לא חשש למ"ש בבית יוסף (סי' כה) בשם ר"ת, שיש להפסיק לקדיש וקדושה בין תפלין של יד לשל ראש, וא"צ לחזור ולברך על תש"ר, והא אנן קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, דשאני בהנחת תפלין שכבר חלה ברכת להניח תפלין על הנחת תפלין של יד, אבל בין הברכה לעשיית המצוה, שאין חלות לברכה כלל, צריך לחזור ולברך. ואמנם הפמ"ג (סי' נא א"א סק"ג) כתב, אם בירך על המצוה, ושמע ברכה מאחר וענה אמן, באנו למחלוקת הט"ז והמג"א (סי' כה ס"י), דלהט"ז (שם סק"ח) אם הפסיק לקדיש וקדושה בין תש"י לתש"ר לא חשיב הפסק ואינו חוזר ומברך, וה"ה כאן שאינו חוזר ומברך, ולהמג"א שם ס"ק יז חוזר ומברך, ולא דמי לגביל לתורי וכו'. ע"ש. וכן הובא בחי' רעק"א (סי' רו ס"ג). מ"מ לפי מש"כ יש לחלק בזה, שבהפסק שבין המצוה לברכה לכ"ע הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך גם לדעת הט"ז. וא"כ יפה פסק הרב זבחי צדק כנ"ל. וכ"ש לפי מ"ש בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ג) לדחות דברי הט"ז, והעלה בדעת מרן הש"ע שאם הפסיק בין תפלין של יד לתש"ר לקדיש ולקדושה, צריך לברך על תש"ר, משום דהוי הפסק. עש"ב. אלא שי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וע' בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח סי' כו ד"ה אמנם, וסי' מג ד"ה והנה). ובשו"ת יד יצחק (סי' רמג). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קסז סק"ד, וסי' ריג סק"ה ד"ה ומכאן) הביא להלכה דברי הפנים מאירות ח"ב (סי' ה) שלא יפסיק בין ברכת המוציא לאכילה לאמן על ברכת המוציא של חבירו. ואילו בברכי יוסף (סוף סי' רצה) הביא מ"ש מהר"י סג"ל הורויץ בהגהת יש נוחלין (דף כז), שהמברך ברכת הקידוש עם המקדש על היין יסיים קודם כדי לענות אמן, כמ"ש הטור (סי' נט) בשם הרא"ש בדין ברכות ק"ש. וסיים ע"ז הברכי יוסף, וזה מתאים למש"כ בעניותין. ע"כ. וקשה שברכת הקידוש על היין חשיב כברכת המצות וההנאה שאין להפסיק בין הברכה לעשייה. וכן יש להפליא על הרב ברית כהונה ח"ג עמוד רנח שהביאו בשתיקה כהודאה. וע' בפתח הדביר (סי' רעג סק"ד). ובשו"ת מהרש"ג (סי' נב אות ד). ובשו"ת אגודת איזוב מדברי (סי' ח). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כ). ואכמ"ל. ועכ"פ בודאי דלכתחלה מיהת אסור להפסיק בין הברכה למצוה. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פרשת אמור אות יג). [וע"ע בספר כף החיים א"ח (סי' קסז אות סא) וביו"ד (סי' יט אות מ). ולפי האמור אין דבריו מוכרחים. ודו"ק] ולפ"ז הוא הדין בנ"ד, שהנוטל ידיו ובירך ענט"י, אינו רשאי לענות אמן ודברים שבקדושה כל עוד לא ניגב ידיו, שאם יענה קודם ניגוב ידיו, נחשב הפסק בין הברכה למצוה, שהניגוב הוא מעיקר המצוה, וכמ"ש הפוסקים הנ"ל, אבל בין הנטילה לברכה רשאי לענות אמן ודברים שבקדושה, כיון שעדיין לא בירך ענט"י. 

ו) ואנכי הרואה בדרושי הצל"ח (דרוש ד אות כב) שכתב, מה מאד השגחתי בכמה סעודות שאפילו תלמידי חכמים הלומדים אינם נזהרים מלהפסיק בין הנטילה לברכת ענט"י, ויותר הם נזהרים מלהפסיק בין ברכת ענט"י לברכת המוציא, וטעות הוא בידם, כי שיחה בין נט"י לברכת ענט"י הוי הפסק, וצריך ליטול ידיו שנית, ואילו אחר ברכת ענט"י הוא רק זהירות בעלמא. ע"כ. (וכן הובא בספר מופת הדור ניו יורק עמוד יג אות ד). ונראה דמ"ש שהפסק בין ברכת ענט"י להמוציא הוי רק זהירות בעלמא, היינו דוקא לאחר הניגוב, שכבר נתקיימה מצות נט"י בשלמות, אבל בין ברכת ענט"י לניגוב הו"ל הפסק שאסור מן הדין. אכן מ"ש שאם שח בין הנטילה לברכת ענט"י הוי הפסק וצריך ליטול ידיו שנית, לכאורה כיון שעדיין לא בירך לא חשיב הפסק, כדמוכח ממ"ש האליה רבה (סי' קסב סק"א) בשם השל"ה, וז"ל: קבלתי שאחר הנטילה והגבהת ידיו יאמר תחלה הפסוק: "שאו ידיכם קדש וברכו את ה'", ואח"כ יברך ענט"י, והגבהת ידיו תהיה קודם הניגוב. וכמ"ש בש"ע האר"י ז"ל. ע"כ. ומוכח שאין חשש הפסק בין הנטילה לברכה. וע"ע במשנה ברורה (סי' קנח ס"ק מד) שכתב, ויש להזהר במה שיש נוהגים שאחר נטילה אומרים הפסוק שאו ידיכם קדש, וממשיכים באמירתו עד שברכת ענט"י אומרים אותה אחר הניגוב, ושלא כדין עושים כן, ע"כ. ומוכח דס"ל ג"כ כי עצם אמירת הפסוק קודם ברכת ענט"י אין בה חשש הפסק. וידי"נ המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע בס' נתיבי עם (סי' קסד) העיד, שהמנהג בירושלים לומר הפסוק שאו ידיכם קדש אחר הנטילה, קודם ברכת ענט"י, כמ"ש השל"ה, ושאין בזה חשש הפסק. ע"ש. ואף שאין לזה מקור בש"ס ובראשונים, מ"מ לא חשיב הפסק בין הנטילה לברכת ענט"י. וכ"כ בס' רבבות אפרים ח"א (סי' קכח) בשם הגר"י פורת, שאחר נטילה כל זמן שלא בירך ענט"י אין השיחה הפסק. וע"ש. וכן משמע ממ"ש בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' לט אות ה) בשם הדעת קדושים (סי' קסו), שאע"פ שאין להפסיק בין הנטילה להמוציא, זהו דוקא בין סוף הניגוב להמוציא, אבל לפני כן כיון שעדיין לא נגמרה מצות הנטילה, יכול לשהות בין הנטילה לניגוב כמה שירצה. ופשוט. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת עונג יום טוב (סי' יח), שאפי' להתוס' סוטה (לט א) ששהיה של כ"ב אמות בין נטילה להמוציא הוי הפסק, ולא מקרי תיכף לנטילה ברכה, היינו באופן שהלך כ"ב אמה לאחר שניגב ידיו, אבל אם הלך כ"ב אמה קודם הניגוב לא הוי הפסק, שהניגוב הוא גמר הנטילה, וכמ"ש התוס' והרא"ש (פסחים ז ב) שהמברך ענט"י קודם הניגוב חשיב שפיר עובר לעשייתן, מפני שגם הניגוב מן המצוה. וכ"כ הרמ"א בהגה (ס"ס קנח). וא"כ כל שהניגוב היה תיכף לברכת המוציא שפיר דמי. ע"כ. ברם עינא דשפיר חזי למרן הב"י (סי' קסה) שכתב בביאור דברי המהר"ם במי שעשה צרכיו ובא ליטול ידיו לסעודה שעליו ליטול ב' פעמים, שאם בנטילה אחת יברך אשר יצר ואח"כ ענט"י הוי הפסק, דהפסק דקאמר היינו שמפסיק באשר יצר בין הנטילה לברכת ענט"י, ולכן כתב להכריע שלאחר ששפך מים על ידיו פעם אחת ומשפשף שעדיין לא הגיע זמן ברכת ענט"י, יברך אשר יצר, ואח"כ כשיגיע זמן ברכת ענט"י דהיינו בשעת הניגוב יברך אותה, דהשתא כיון שכאשר הגיע זמן ברכת ענט"י תיכף בירך אותה אין כאן הפסק כלל. וע"ע שם בשם מהר"י אבוהב. הא קמן שברכת אשר יצר בין הנטילה הגמורה לברכת ענט"י חשיבא הפסק, אע"פ שעדיין לא בירך ענט"י. וע"ע בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' עו) שכתב, שדברי מרן הם באופן שעדיין הוא צריך לשפוך על ידיו עוד ב' פעמים, לאחר השפשוף, כי כל עוד לא שפך על ידיו ג' פעמים אינו מועיל לסעודה, ולכן אחר שפיכה פעם אחת אין ברכת אשר יצר נחשבת הפסק כיון שלא הגיע זמן חיוב ברכת ענט"י, אבל לדידן ששופכים על הידים רביעית מים ויותר בבת אחת, ואין צריכים למים שניים, בשפיכה ראשונה מיד הגיע זמן ברכת ענט"י, ואם יברך אשר יצר הויא הפסק בין נטילה לברכת ענט"י, ולא מצי למעבד נטילה אחת לשניהם. ע"ש. ובש"ע הגר"ז (סי' קסה) כתב ג"כ, שיותר נכון ליטול ב' פעמים, לפי שעל פי הרוב רגילים לשפוך רביעית בבת אחת על כל יד בפ"ע, בשטיפה ראשונה, ושוב אין צורך במים שניים, ואם יברך אשר יצר הוי הפסק, אלא יברך ענט"י ואחר ניגוב יברך אשר יצר, שאין ברכת אשר יצר חשובה הפסק בין הנטילה להמוציא כיון שהיא באה ג"כ לטהרת ידים, אבל בין נטילה לברכת ענט"י יש לחוש יותר להפסק וכו', ואותם הנזהרים מלהשיח בין נט"י להמוציא, ומשיחין בין נט"י לברכת ענט"י, טועים הם, וצריך להזהירם שלא ישיחו כלל. ע"ש. וזה כדברי הצל"ח הנ"ל. (וע"ע בספר תורת חיים סופר סי' קסו). וכן הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' קסו) כתב, שלפי דעת המקובלים אין לומר הפסוק שאו ידיכם קדש וברכו את ה' אחר הנטילה, אלא יאמר הפסוק קודם הנטילה. וכ"כ עוד בספרו כף החיים (סי' כב אות א). גם בחסד לאלפים (סי' קסו) כתב, אסור לדבר בין הנטילה לברכה, ולא יפסיק כלל, אלא תיכף לנטילה ברכה, ויש מי שחושש לומר שאין להפסיק בפסוק שאו ידיכם קדש וברכו את ה', קודם ברכת ענט"י, כדי שלא להפסיק בין הנטילה לברכה. ע"כ. וע"ע בליקוטי מהרי"ח ח"א (דף קיא ע"א). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון ממונקאטש בספר נימוקי א"ח (סי' קנח סק"ד) שכתב, שלפי מ"ש הפוסקים שמברכים ענט"י קודם הניגוב, וחשיב שפיר עובר לעשייתן, וכן פסק הרמ"א, ומשום שהניגוב הוא מכלל מצות הנטילה, ממילא מובן שאין להפסיק בפסוק שאו ידיכם קדש בין נט"י לניגוב, שזהו בודאי נחשב הפסק, וכן נהגנו שלא לומר שום פסוק בין הנטילה לניגוב, אלא ברכת ענט"י בלבד, ולא דמי למ"ש המג"א (סי' קסו סק"ב) שמנהג העולם לומר מזמור לדוד ה' רועי בין נט"י להמוציא, דשאני התם שפסק הש"ע בדעה א' כדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דמה שאמרו תיכף לנטילה ברכה היינו רק במים אחרונים, משא"כ בנט"י של מים ראשונים א"צ להזהר בזה, אבל בין הנטילה לברכת ענט"י בודאי שאסור להפסיק. עכת"ד. +והנה מרן הש"ע (סי' קסו ס"א) כתב וז"ל: "יש אומרים שא"צ להזהר מלהפסיק בין נטילה להמוציא, וי"א שצריך להזהר, וטוב להזהר". ומוכח שאין זה מן הדין אלא מהיות טוב. (וע' להגאון רבי יהונתן אייבשיץ בס' ברכת יהונתן סי' קסו, מ"ש לחזק פסק הש"ע בזה). והמג"א שם סק"ב הביא מ"ש השל"ה, שבכל יום קודם נט"י יתפלל על פרנסתו מאת השי"ת, ואם שכח להתפלל עד אחר נטילה מותר להפסיק ולהתפלל. וכתב המג"א, והעולם נוהגים לומר מזמור לדוד ה' רועי לא אחסר בין נט"י להמוציא. ע"כ. והגאון יעבץ בס' מור וקציעה שם כתב, שכיון שאינו אלא זהירות רשאי לברך אשר יצר כשצריך לכך, דהכי ודאי עדיף. וכן רשאי להתפלל תפלה קצרה וכמו שכתבו ע"פ הזוהר. וכן אמירת מזמור לדוד ה' רועי אינה חשובה הפסק. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז שם. גם מרן החיד"א במחב"ר שם כתב, העולם נוהגים לומר מזמור לדוד ה' רועי בין נטילה להמוציא, וכן נוהגים להתפלל תפלה קצרה על הפרנסה, ואם לא זכר להתפלל קודם נטילה, כתבו האחרונים שמותר לאומרה בין נטילה להמוציא, ואין זה הפסק. ע"כ. וע' בספר נתיבי עם (סי' קסו) שכתב, מנהגינו לומר מזמור לדוד ה' רועי בין נטילה לברכת המוציא, וכן מנהגינו לומר הפיוט למבצע על ריפתא בשבת קודם המוציא, ואע"פ שיותר היה לנו לאומרם קודם הנטילה או אחר טעימת פרוסת המוציא, מ"מ מאחר שהחיד"א במחב"ר העיד שכך נהגו העולם וכו', צ"ל שאין איסור בהפסקה כזאת שהיא מענין הסעודה ואין כאן היסח הדעת וכו'. ע"ש. וכן העלה ידידנו המנוח הרה"ג ר' יצחק חזן בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' כד), שיכולים לומר מזמור לדוד ה' רועי בין נטילה להמוציא, ואין בזה משום הפסק. ע"ש. אך הג' ממונקאטש בנימוקי א"ח שם הביא דברי המג"א והיעב"ץ, וכתב, ואף שראיתי נוהגים כן תלמידי חכמים בפולין, הוא תמוה וזרות בעיני, שאף השל"ה שהחשיב תפלה זו לא אמר אלא שאם שכח יתפלל בין נטילה להמוציא ויאמר ג"כ מזמור לדוד ה' רועי, והיינו דוקא בדיעבד, משא"כ לנהוג כן לכתחלה בכל יום היתכן לעשות כן ולהפסיק בין נטילה להמוציא, וחוששני דהוי מצוה הבאה בעבירה. ונודע על אחד שהיה מפסיק בין מים אחרונים לברכת המזון, וחלה בכתף, וגילה האר"י שהוא משום שעבר על מ"ש תיכף לנטילה ברכה, תכף אותיות כתף, ואם שם הקפידו כל כך על תיכף לנטילה ברכה, כל שכן מים ראשונים שמברכים עליהם שאין להפסיק כלל בין נטילה להמוציא. עכת"ד. ולפע"ד דבריו תמוהים, שהרי לדעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם שלא אמרו תיכף לנטילה ברכה אלא לגבי מים אחרונים, ועל פיהם כתב מרן הש"ע שא"צ להזהר מלהפסיק בין נטילה להמוציא, בע"כ שמים אחרונים חמורים יותר לענין להסמיכם לבהמ"ז, יותר ממים ראשונים, אע"פ שמברכים עליהם, ואיך יעשה קל וחומר לגבי מים ראשונים שצריך להזהר, היפך מ"ש הפוסקים והש"ע הנ"ל. וגם מבואר מדברי האחרונים שמותר להפסיק לכתחלה למזמור לדוד ה' רועי בין נטילה להמוציא, וא"כ איך כתב שמנהג זה תמוה וזר בעיניו, היפך דברי האחרונים. רק היל"ל שיותר טוב לומר המזמור או קודם נטילה או אחר שיאכל כזית פת של המוציא, כמ"ש בכף החיים בסק"ד. אכן בש"ע הגר"ז לימד זכות ע"ז, שפעמים שאין ידיו נקיות ולכן לא נהגו לאומרו קודם נטילה אלא בין נטילה להמוציא, וכיון שהוא מענין הסעודה לא הוי הפסק. ע"ש. ובתורת חיים סופר (סי' קסו סק"ב) כתב שהשל"ה סמך על מהרש"ל ביש"ש, דס"ל שמותר להפסיק בדברי תורה, אבל הבאים אחריו חלקו עליו וס"ל שאין להפסיק אפילו בד"ת. ע"ש. ובסידור אוצר התפלות (דף רמ ע"א) כתב בשם הגאון מליסא בדרך החיים שאם שכח לומר המזמור קודם נטילה אומרו בין נטילה להמוציא. והוסיף בשם האר"י ז"ל שהנוהגים לומר מזמור לדוד ה' רועי קודם ברכת המוציא יפה הם עושים, כי במזמור הזה יש ז"ן תיבות, כי השי"ת זן ומפרנס לכל, ורכ"ז אותיות כמנין ברכה וכו'. ע"ש. וסמוכים למ"ש בשם האר"י מדברי המחב"ר (סי' קסו סק"ג) וז"ל: בסעודות שבת חזינן לרבנן קדישי שאחר נטילה היו אומרים הפיוט שחיבר האר"י ז"ל למבצע על ריפתא וכו'. אלא שסיים שהאר"י תקנו לאומרו על השלחן אחר אכילה וכו'. ע"ש. ובזכור לאברהם ח"ג (מע' הפסק) כתב בשם קיצור של"ה בהגה, בשם מהרי"ל (או מהריק"א) שהנוהגים לומר המזמור קודם המוציא יפה הם עושים. ע"ש. וע' בשו"ת כוכבי יצחק ח"א (בחידושי הירוש' ברכות פרק א', אות סא, דף קמא ע"ב והלאה). ע"ש. וע' בבית יוסף (סי' קעד), דמ"ש הרא"ש שיברך על המים קודם נטילה כדי לפטור המים שבסעודה, כלומר אבל לא בין נטילה להמוציא, משום דהוי הפסק, ולטעמיה אזיל דס"ל דההיא דתיכף לנט"י ברכה היינו אף במים ראשונים, ובהגמ"י שכתבו בשם מהר"ם לעשות כן קודם המוציא, אפשר דס"ל דההיא דתיכף לנט"י ברכה במים אחרונים דוקא הוא, או דס"ל שברכת המים כיון שצורך סעודה היא לא הוי הפסק בין נטילה להמוציא, ובהגהות חדשות כ' לעשות כן קודם ברכת המוציא ונט"י, וכד' הרא"ש. וכן עיקר. ע"כ. וכ"פ בש"ע שם. ונראה שכל מה שאפשר שלא להפסיק בין נטילה להמוציא עדיף טפי. ובשו"ת מעט מים (סי' לא) כתב שהמקילים לעשות כן בין נטילה להמוציא יש להם על מה שיסמוכו. (וראה בהגהת הרב המגיה שם). ע"ש. ומ"ש הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (ח"ב חאו"ח סי' מח) להחמיר שלא לומר תפלה בין נטילה להמוציא כיון שהיא תפלה בדויה, וחז"ל לא תיקנוה וכו', דבריו תמוהים בזה. וכבר תמה עליו בשו"ת באר משה ח"ה (סי' מד). ע"ש. ומה מאד יש לתמוה על מ"ש בשו"ת תורת יקותיאל (סי' כה) שאסור להפסיק לענות אמן בין נטילה להמוציא. שאין יסוד לדבריו כלל. ואפי' להאומרים שהדין דתיכף לנט"י ברכה הוא גם במים ראשונים, וכדברי הירוש', להפסיק לאמן מותר בין אחר מים ראשונים ובין אחר מים אחרונים, ולא הוי הפסק. תדע שהרי ראבי"ה ברכות (סי' קנד) כתב, דתיכף לנטילה ברכה היינו שתיכף לנטילה ראשונה צריך לברך המוציא, והוא הדין לנטילה אחרונה, דכחדא חשיב להו. ובכל זאת מבואר בראבי"ה (סי' קיב) שאם הסיח בדברים בין נט"י אחר ניגוב ידיו לברכת המוציא אין כאן בית מיחוש כדי ליטול שנית, ולא חשיב היסח הדעת ממש כיון שהוא יושב ודעתו לאכול וכו'. ע"ש. (וע"ע בטור סי' קסו בשם רבינו יואל). וע"ע במג"א (ס"ס קסה) שבשתים ושלש תיבות לא הוי הפסק. ע"ש. וכן מצאתי בקיצור ש"ע (סי' מא סעיף ב) שכתב בהדיא שמותר להפסיק לענות אמן. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' מה) שכבר השיג על התורת יקותיאל הנ"ל, וכמו שכתבנו. ע"ש. וכן פסק בשו"ת משיב הלכה ח"א (סי' תז), שדוקא שיחה ארוכה הויא הפסק, משא"כ ב' וג' תיבות. וכמ"ש המג"א (ס"ס קסה). ע"ש. וזה פשוט וברור.+ וק"ק שלא זכר שר מ"ש האליה רבה בשם השל"ה שקיבל לומר הפסוק שאו ידיכם קדש בין הנטילה לברכת ענט"י, ולא חששו לזה משום הפסק. ובודאי שאין לדחות דברי השל"ה וקבלתו בגילא דחיטתא. ואפשר דה"ט משום דס"ל שהפסוק הוא מענין הנטילה, ולא גרע מגביל לתורי, והואיל ועדיין לא בירך ענט"י אין בהפסק זה איסור מדינא. (וע' בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חאו"ח מה"ת סי' יב) שכתב, שאפילו לדעת מהרש"ל והט"ז דס"ל שגם אם נטל ידיו ברביעית צריך ניגוב, אם הפסיק בין הנטילה לניגוב, אינו מברך ענט"י, שכיון שהפסיק והתנתק מן הנטילה אינו יכול לברך על הניגוב לבדו ענט"י, וספק ברכות להקל. ע"כ. וליתא, שכל שעדיין ידיו רטובות ממי הנטילה לא נגמרה המצוה עד שינגבם, הילכך צריך לברך ענט"י ואח"כ ינגב ידיו. ואין כאן שום ספק בזה. גם מ"ש בדרושי הצל"ח הנ"ל שאם שח בין נטילה לברכה צריך לחזור וליטול ידיו וכו', אינו מחוור, אלא יברך ענט"י וינגב ידיו. וכמו שביארנו הדברים במקום אחר. ואכמ"ל). 

ז) מסקנא דדינא שהנוטל ידיו ותיכף שמע ברכה ודברים שבקדושה, יענה אמן ודברים שבקדושה, כל עוד לא בירך ענט"י, ואפי' להאומרים שאין להפסיק בפסוק שאו ידיכם קודש, שחוששים להפסק, מ"מ הם הם יודו שלענין אמן ודברים שבקדושה צריך להפסיק ולענות, ולא שייך להחמיר ולומר שלא יענה, דחומרא דאתי לידי קולא היא. ורק אם בירך כבר ענט"י וקודם שינגב ידיו שמע ברכה וקדושה לא יענה עד שינגב ידיו, משום דהוי הפסק בין ברכה למצוה. ואע"פ שגם בזה יש לצדד, לפמ"ש התוס' והרא"ש (פסחים ז ב) בתירוץ הראשון, (וע' במטה יהודה ס"ק כא), מ"מ שב ואל תעשה עדיף. ויהרהר עניית אמן ודברים שבקדושה בלבו. והנלע"ד כתבתי. 
