 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן יח 

ב"ה. מצרים (קהיר). ה תשרי תש"ט לפ"ק. מעשים בכל יום שמופיעים בפני בית הדין, למטרת גירושין, אנשים מודרניים מן הדור החדש, שנקראים בשמות מודרניים לועזים, ובעיקר בצרפתית. וכהיום בא לפנינו אדם אחד בשם בירטראנד. והנה משפט כתיבת השם הזה ע"פ הדקדוק הצרפתי הוא כנז', וכן חותם האיש הזה בשטרות ואגרות. אולם בביטוי הצרפתי אין לבטאות את הדל"ת האחרונה, ולכן הוא נקרא בפ"כ בירטראן. ונסתפקתי איך לכתוב השם הנ"ל בגט, אם כמו הכתיב בצרפתית, כלומר באות ד' באחרונה, או כפי הקרי, בלי אות ד'. 

(א) וראיתי להרה"ג ר' מסעוד חי בן שמעון בספרו שם חדש (על שמות הגיטין), שלא השוה מדותיו בזה. כי (בעמוד לג) כתב, אידגאר כן משפטו, והוא מבטא צרפתי. ונכתב אידגארד. ומיד אחר זאת כ' אידמונד כן משפטו. וכן נכתב בצרפתית. והנה ידוע שהוא נקרא אידמון בלי הדל"ת האחרונה כפי הכלל הצרפתי. נמצא שהרב הנ"ל שינה את טעמו, דבתחלה בשם אידגאר הלך אחר הקרי, ולבסוף בשם אידמונד הלך אחר הכתיב. אכן ברוב הפעמים נראה שהוא הולך אחר הכתיב, כמו (בעמוד קכ) שכ' רובירט, וידוע שנקרא רוביר. ושם (עמוד קכא) רימונד, ונקרא רימון. ושם עוד רישארד, ונקרא רישאר. והנה שם (עמוד קיז) כ' קלימאן כינוי לשם רחמים ולשם מנחם, ונכתב בצרפתית קלימאן. ע"כ. וזה אינו, כי ידוע שבצרפתית כותבים קלימאנט. (וע"ע שם בשם קלימנטי.) וכן העידו לי אנשים הבקיאים בצרפתית. וע"ע בתעלומות לב ח"ד (סי' מג, אות ק ס"ק יא) שג"כ כ' קלימאן. אלמא דאזלינן בתר הקרי, ולא אחר הכתיב. וכ"כ בס' חגור אפוד (דק"ו ע"ג) שם אידגאר בלא דל"ת בסוף. גם פה העירה רגילים לקרוא לאברהם בשם אלבירט וכן סדר כתיבתו בצרפתית, אולם במבטא אין מבטאים את הטי"ת האחרונה, ונקרא אלביר, וראיתי במזכרת הגיטין של בית דין הצדק שלפנינו שכתבו בגט אלביר. וכן יש לנו עד אחד שחותם בגיטין אברהם דמתקרי אלביר. ואע"פ שבס' חגור אפוד (דק"ה ע"ג) כ' אלברט, אפשר שבמקומו היו מבטאים גם את הטי"ת. ובמזכרת הגיטין של בדה"צ שלפנינו כתבו ג"כ קלימאן, כנ"ל. אולם כתבו עוד אדווארד, אע"פ שאין מבטאים כאן את הדל"ת האחרונה, אלא שכן סדר כתיבתו בצרפתית. וכ"כ בשם חדש (עמוד לב). ואולי מפני שעיקר השם הוא בריטי, והם מבטאים הדל"ת, הלכו אחר מנהג בריטניה. ואין זה מספיק, שהכל לפי מקומו ושעתו. וכמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס קכט). ובס' עזרת נשים (בשם קונפראדו). והואיל וכאן אין מבטאים הדל"ת צריך לכתוב אדוואר כפי הביטוי. וכמו כן יש להעיר עמ"ש במזה"ג הנ"ל בירנארד. וכ"ה בשם חדש (עמוד מב). והמבטא הוא בירנאר. נמצא שאף הם לא השוו מדותיהם. 

(ב) ומצאתי בחפיש"ה /בחפישה/ להגאון מהרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב (בהשמטות סי' יג, עמוד תקב) שנשאל מזה מרב אחד שנזדמן בעיר פאריז, ובאו לפניו אנשים שקוראים לעצמם בשמות צרפתיים, שמצד טכסיס כתיבתם הנם כוללים בסופם אותיות שאין מבטאים אותם כלל, כמו בערנארד שמבטאים רק בערנאר. [הוא שם בירנארד הנ"ל, אלא שהאשכנזים כותבים אות ע' במקום צירי. ואנו כותבים י' במקום צירי. וכ"כ בס' שם חדש (עמוד מב) בשם זה עצמו]. וכיו"ב. ושאל היאך לכתוב שמות כאלה בגיטין, אם כפי תמונתם הספרותית, או כפי מבטאם. והשיב, שנ"ל לכתוב רק כפי מבטאם, כפי הכלל שכ' הרמ"א (ס"ס קכט), שהולכים אחר לשון בני אדם במדינה שנותנים בו הגט. דהיינו המבטא המדיני ולא הטכסיס הספרותי. וה"ה במה שקבעו לכתוב בגיטין שם העיר בריסעל כפי המבטא דוקא, ולא בריקסעלעס כפי שהיא נכתבת בספרות תושביה הצרפתים. עכת"ד. ואם אפילו בעיר פאריז כתב כן, מכ"ש במדינת מצרים שהשפה הרשמית היא ערבית, ולפי מה ששמעתי אין רגילים האנשים הללו לכתוב בחתימתם בערבית, את האות האחרונה שאינה נרגשת במבטא, וא"כ יש לנו להתחשב עם זה, ולא לכתוב את האות שאינה מתבטאת. והן אמת שאין לנו ע"ז ראיה ברורה מד' הרמ"א (ס"ס קכט), שכ' שכל כינוי שמשתנה מכח לשון המדינות, כגון ליב שיש מדינות שמדברים כן בלשון קלילא ליב, ובמקצת מדינות מדברים ליוא או ליבא וכו', או שהלשונות מתחלפות בקריאת הב' או פ' או ו', כגון זנביל או זנוויל, פייבש ווייבש וכו', הולכים אחר לשון בנ"א במדינה שנותנים בה הגט. ע"כ. דשאני הכא שאף באותה מדינה עצמה כותבים בענין אחר ומבטאים בענין אחר, מ"מ הדברים נראים כדברי ה' מערכי לב, שיש לכתוב כדרך הביטוי והקריאה ולא כסדר הכתיבה הספרותית. וע' בשו"ת חת"ס (חאה"ע ס"ס יט). ודו"ק. 

(ג) ולכאורה היה נראה דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא בשם יששכר, שנכתב בב' שיני"ן ונקרא בשי"ן א'. וכתב בס' עזרת נשים למהר"ם בן חביב (בשם יששכר), שאפילו הוא חותם בשי"ן א' צריך לכתוב בב' שיני"ן, ואע"ג דקרינן בשי"ן א' מ"מ בתורה כתוב בכ"מ בב' שיני"ן. ס' שמות. ע"ש. ובתשו' הנוב"י מה"ת (סי' קז) כ' שיש לכתוב ישכר בשי"ן אחת, כיון שכן חותם וכן נקרא, ומה בכך שלא מצינו בכל התנ"ך רק בב' שיני"ן, כיון שחתימתו ועלס"ת =ועליתו לספר תורה= הוא בשי"ן א'. ואדרבה הייתי חושש לפסול הגט כשנכתב יששכר מלא. ע"ש. ונמצא דמר ניהו רבה לא חייש למה שנכתב בתורה בב' שיני"ן, כיון שנקרא בשי"ן א' וכן חותם ועולס"ת. וכן י"ל במי שחותם שמו בעברית או ערבית בקיצור, בלי האות האחרונה, הנכתבת רק בספרות צרפתית, וכן נקרא ועולס"ת, יש לכתוב כן. הלא"ה אפשר לכתוב מלא. אך נראה דלא שמה מתייא, דשאני במדינת הנוב"י שהם קוראים בתורה יששכר השי"ן השניה בניקוד שוא נח מורגש. [ולא כמנהגינו שאנו מבטאים רק את השי"ן הראשונה, והשניה אינה נרגשת כלל במבטא. וכדעת הראב"ע (ריש ס' שמות). וע"ע במנחת שי (בראשית ל יח), שכ"כ הרמ"ה והרד"ק. ע"ש]. ולכן כשנקרא בשי"ן א' חיישינן לשנוי השם כשכותבו בב' שיני"ן. וע' בשו"ת השיב משה (חאה"ע סי' עד), שגם בזה כ' לחלוק על הנוב"י, משום שברור כשמש שאף הנקראים בשי"ן א' ישכר, הוא על שם יששכר, אלא שנקראים בקיצור שם. וכן יש לו קבלה בבירור מהגרצ"ה מייזלש שהורה כן להלכה ולמעשה בכל הגיטין ששם המגרש ישכר בער לכתוב יששכר מלא. ע"ש. וע' במ"ש בזה בתשו' בית אפרים (חאה"ע סימן קיב). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד חאה"ע (סי' צח). ומ"ש מהר"י אסאד שם להעיר על הנוב"י שלא ראה ד' מהר"ם בן חביב שכ' היפך דבריו, לפי האמור יש לחלק בזה. ואין להאריך. 

(ד) הן אמת שהמנהג פשוט לכתוב בגט שם ליאון, וכמ"ש בש"ע (סי' קכט סט"ז) שאם השם השני יוצא משם העברי כגון יהודה ליאון, כותבים יהודה דמתקרי ליאון. ע"ש. ובבטוי אין מבטאים את הנון סופית, ונקרא כאן ליאו. וכמו כן השם אידמונד, לא רק שאין מבטאים את הדל"ת האחרונה אלא גם את הנו"ן אין מבטאים ונקרא אידמו. וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאה"ע סי' כד). ע"ש. וכמו כן פשט המנהג לכתוב בגט סלאמון וכמ"ש מהר"ם בן - חביב בס' עזרת נשים (ערך סלאמון). וכ"כ בתעלומות לב ח"ד (מע' ס אות יב). ע"ש. (ומ"ש בס' שם חדש (עמוד צג) שיש לכתוב סאלאמון מלא בב' אלפי"ן, לא ראיתי נוהגים כן. וגם אחרי ה' מהר"ח בן שמעון המח"ס שם חדש, נהגו לכתוב פה מצרים סלאמון. וכמ"ש בשו"ת וזאת ליהודה (חאה"ע סי' יט). ע"ש.) והדבר ידוע שאין רגילים לבטאות את הנו"ן, ונקרא בשם סלאמו, אע"פ שנכתב בצרפתית בנו"ן. אלא שנראה קצת טעם לזה, משום שבחולם שלבסוף, בכל השמות הללו, מדגישים תנועה באף תחת הנו"ן. ולכן אנו כתובים סלאמון. [ואחר זמן רב בא מעשה לפנינו בבית הדין בפתח תקוה ת"ו, באדם א' שבא ממצרים והיה נקרא בפי המשפחה וקרוביו ומכיריו ממצרים, בשם סלאמו, ואילו מכיריו מתושבי הארץ קוראים לו סלאמון. והסכים ראש בית דיננו כבוד ידי"נ הגאון המפו' ר' ראובן כץ שליט"א, לכתוב בגט סלאמון דמתקרי סלאמו. אולם לפע"ד הואיל ואף במצרים נהגנו לכתוב סלאמון בלבד, מדורי דורות, מכ"ש בארץ שהוא חותם בעברית סלאמון, וכן נקרא בפי התושבים. שאין להתחשב בשם סלאמו שאינו אלא כקיצור שם, דקי"ל (בסי' קכט סט"ו) שאינו נכתב בגט. ומ"מ אין בזה חשש ח"ו, שהרי אם כתבו קיצור השם בגט אינו מזיק. וכמ"ש הרמ"א שם]. 

(ה) והנה בש"ע (סי' קכט סכ"ח) פסק מרן, שם הילל יש מי שאומר שיש לכותבו מלא ביו"ד. וכ' הרמ"א, וכן יש לכתוב בכל כיוצא בזה, אע"פ שדינו לכתוב חסר, אינו מזיק אם כתבו מלא. ולכאורה י"ל דה"נ בנ"ד אפשר לכתוב כתמונת האותיות הלועזיות, אע"פ שאין האות האחרונה מתבטאת. אך אחר התבוננות קצת יש לחלק דשאני התם דמיירי שאינו נגרש במבטא, כגון שם הלל שנכתב הילל. אבל כשיש איזה שנוי במבטא י"ל שאם כתב החסר מלא פסול. וכן מצאתי להגאון מהר"א אלפנדארי בס' מכתב מאליהו (דס"א רע"א). ע"ש. וכ"כ עוד הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' קפט אות ה). ע"ש. ועל כן בנ"ד אין לכתוב בירטראנד מלא, שעי"ז נקרא עם הדל"ת. ואילו המגרש נקרא בלי אות ד'. ולכן אדרבה טוב לכתוב בירטראן בקיצור, שהרי אף אם צריך לכתבו מלא באות ד' לבסוף, וכתבו חסר, אין קפידא. וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' רלג), שאפילו מי שנקרא יחזקיהו או חזקיהו, אם כותבים אותו חזקיה לא הפסיד, דהוי כחניכתו. אבל איפכא הוי הפסד. ע"ש. וכ"פ בש"ע (סי' קכט סכ"ז). וע' בכנה"ג (שם הגהב"י אות קפה), שמכאן למד המג"א דלכתוב המלא חסר אין קפידא, אבל לכתוב החסר מלא יש קפידא וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שיותר טוב לקצר בשם מאשר להאריך. וע"ע בשד"ח (סי' לד אות ה). ע"ש. וע' בהגה (סי' קכח ס"ג). ובב"ש (שם סק"ז). ויש לחלק. וע' בשו"ת מערכי לב (עמוד תקג) הנ"ל, שאף שכותבים כעת בגיטין את שם העיר פאריש, שמתאים אל צורתו הספרותית פאריז. וכמ"ש בספר טיב גיטין (בליקוטי שמות עיירות ונהרות ס"ק כג). ע"ש. הגם שהצרפתים מבטאים רק פארי, וא"כ היל"ל לכל הפחות פאריש דמתקריא פארי, כדוגמת קאזמר דמתקריא קאזמירז וכו'. שאני הכא שבזמן קביעת שם העיר הזאת בגיטין היו גם הצרפתים מבטאים פאריש ולא פארי. ונוסף ע"ז שעד היום נקראת ביהודית ובכל השפות השונות (זולת הצרפתית) רק פאריז, ולכן אין אנו חוששים למה שכעת משמיטים הצרפתים את האות האחרונה במבטא. ע"ש. ולפ"ז בשם שארל, אע"פ שנכתב בצרפתית שארלס, אין לכתוב את האות האחרונה שאינה נקראת במבטא. ול"ד לשם פאריש. והרי הוא כמבואר. וכן מתבאר בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קעו). ומינה לנ"ד. 

(ו) גם הלום ראיתי בכנה"ג (סי' קכח הגב"י אות נא) שכ', אמר המאסף, לא כ' הרב מהר"ר תם, דלמדין מכתיבת הגוים, אלא דוקא לענין כתיבה, ובמבטא אין שום שינוי, אבל כשיש שינוי במבטא, אין הולכים אחר לשון הגוים כמ"ש מהר"ק ומהר"ר ישראל. וכ"כ בס' מגן אברהם. עכ"ל. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לא דס"ה ע"א), שהביא בשם ה' מי"ש שכ', אמנם מה שתפס שאין הולכים אחר לשון הלטי"ן /הלטינית/, לא ראינו מי שנחלק ע"ז, והוא דבר נאה ומתקבל, דכל טעמא דכתבינן השמות הוי להודיע מי הוא המגרש וכו', שלא יאמרו אין זה פלוני. וכיון שכן הכל תלוי בקריאת ההמון, אבל לשון הלטין שאינו ידוע להמון מה יושיענו זה. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת דברי חזקיה (חאה"ע סי' ו) ד"מ. ע"ש. והנה כעת ראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בס' עזרת נשים (בשמות נשים, אישטריליא) שכ', ודע דשם זה רובא דרובא בזמנינו זה אין מרגישים בקריאת הלמ"ד, והעם קוראים אישטריא כאילו כתוב בלא למ"ד, אמנם לענין הגיטין נהגו לכתוב שם אישטריליא בלמ"ד. ככתוב בספרים. ע"כ. וכ"כ באגורה באהלך (דמ"ג ע"ב). ובס' פרה"א ח"א (דס"ח ע"א). וכ"כ מהר"ם בולא בגט מקושר (סי' מה אות ל). ע"ש. ולכאורה הוא היפך דברינו הנ"ל, שהרי אף שם אין אות הלמ"ד מתבטאת, ואעפ"כ נהגו לכתוב אישטריליא בלמ"ד. ונראה שיש לחלק דשאני הכא שע"פ הדקדוק ראוי לקרוא את כל השמות הללו בהבלעת האות האחרונה, וע"כ נידונים כאילו לא היו מעולם האותיות האחרונות, מאחר שכן החק בקריאתם. לא כן בשמות פרטיים שנהגו העם מעצמם לקצר ולהשמיט איזה אות בשם, חשיב כקיצור שם שאינו נכתב בגט. כיון שיש עדיין מיעוט שקוראים את השם בשלמות. (וכ"ש אם חותמים שמם במילואו). ומה"ט נמי אין לדמות נ"ד למ"ש בפתחי תשו' בקונט' השמות (בכללים אות יא) בשם הגט מקושר, דמי ששמו ישעיה ונקרא שעיה, וכן ישראל ונקרא שראל, וכיו"ב, כותבים השם בשלמות כאשר ראוי לכתבו, שידוע שקריאת העולם ברהיטא, וכוונת הקריאה לשמות ישעיה וישראל. וע"כ אין לכתוב בגט שעיה או שראל בלא יו"ד. ע"ש. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (ס"ס קצב). ע"ש. וע"ע בשד"ח (סי' לד אות כו), שג"כ הביא מהאחרונים ז"ל, שאין ללכת בזה אחר לשון בנ"א, שא"כ גם באהרן שקוראין לו ארון, וכן אברהם אברם, וכיו"ב, נחוש לקריאתם. א"ו כיון דידעינן עיקר השם לא משגחינן בקריאת בני אדם. ע"ש. דנ"ד שאני שכן משפט קריאת השמות הללו, בלי לבטאות את האותיות האחרונות. והנה אף אם נאמר שאין בזה חשש לפסול את הגט בדיעבד, כשנכתבו כסדר כתיבתם בצרפתית, דלא מיחלף בשם אחר. מ"מ לכתחלה יש לכתוב השמות הללו כדרך קריאתם, ולא כסדר כתיבתם בלועזית. וכמו שהסכים ג"כ ה' מערכי לב הנ"ל. ומיהו אם כ' בירטראנד דמתקרי בירטראן שפיר דמי. אולם אין צורך בזה. ומכ"ש כשחותם בעברית או בערבית בירטראן כנהוג לכתוב בשפות אלו, שאז בודאי שאין לכתוב אלא בירטראן. וכיו"ב. והנלע"ד כתבתי. 
