 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן כה 

ב"ה. י"ב כסלו תשמ"ג "ראשון לציון". לפ"ק. 

בדבר האשה אליזבט הימליך מרעננה, אשת המנוח יעקב הימליך, שנישאת אליו בחופה וקידושין בשנת 1946, ונפטר מבלי שיניח אחריו זרע של קיימא, והאשה אומרת, כנראה לפי מה ששמעה מבעלה המנוח, שהיה לו אח מבוגר ממנו שנספה באושוויץ יחד עם משפחתו, ומבקשת להתיר אותה להנשא. 

העד אליהו שוק העיד, לאחר שהוזהר להגיד את האמת, מכיר אני את המנוח יעקב הימליך מרעננה זה שלשים וארבע שנים, לא הכרתיו מחוץ לארץ, אלא רק בארץ, המנוח סיפר לי לפני עשרים וחמש שנה, שמשפחתו אביו ואמו ואחיו כולם נהרגו בשואה. 

העד ארנסט שרגא העיד ג"כ לאחר שהוזהר להגיד את האמת, הכרתי את יעקב הימליך כשעליתי ארצה בשנת 1949, ואז סיפר לי שהיה במחנות ההשמדה, וכל משפחתו נספו בשואה, אחר המלחמה חיפש אחריהם ולא גילה שום עקבות, היה לו אח מבוגר ממנו, אבל עקבותיו נעלמו. 

כבוד בית הדין הרבני האזורי בפתח תקוה הפנה את המבקשת אלי לפסוק ולהחליט בדבר, וזה החלי, בעזרת צורי וגואלי. 

א) הנה מרן בשלחן ערוך (סי' קנז סעיף ו) כתב, "ואם לא היה מוחזק באחים ואמר יש לי אחים אינו נאמן, בא אחד ואמר אני אחיו אינו נאמן, ואפילו עד אחד (הגה, או קרובים) מעיד עליו שהוא אחיו אינו נאמן להוציאה מחזקתה". ומקור הדברים בתשובת הרא"ש (כלל נב סי' ה). וכתב הגר"א שם, ומ"ש ואפילו עד אחד אינו נאמן וכו', היינו כמ"ש בש"ע יו"ד (סי' קכז ס"ג) שעד אחד אינו נאמן לאסור. וכ"כ הרא"ש (בפרק הניזקין סי' ח), וכאן אתחזק היתרא כיון דלא מוחזק לן באחי. ע"כ. ואנכי הרואה להרב אומר לציון בתשובה (דף ט ע"א), שהקשה על מרן הש"ע שפסק להקל בזה כהרא"ש, והרי הראב"ד והרמב"ן והרשב"א ועוד פוסקים ס"ל שעד אחד נאמן להוציא מחזקת היתר, וא"כ למה לא חשש מרן הש"ע לשיטת גדולי חכמי ספרד הנ"ל לחומרא להצריכה חליצה. וכתב לתרץ, דה"ט משום דקי"ל בקידושין (סו א) כרבא דאמר גבי אשתו זינתה בעד אחד, דהוה ליה דבר שבערוה, ואין דבר שבערוה פחות משנים. והכא נמי איסור יבמה לשוק הוי דבר שבערוה, כמ"ש המרדכי (פרק מצות חליצה), וא"כ אפי' לשיטת הפוסקים הנ"ל שעד אחד נאמן לאסור, הני מילי בשאר איסורים, אבל כאן שהוא דבר שבערוה אינו נאמן, עכת"ד. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' יא), הביא דבריו, וקילסו, וכתב, ודבריו נאמנו מאד ונאמרים בטוב טעם בדעת מרן הש"ע, ואע"פ שהנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נד) כתב לפקפק ע"ד המרדכי, וס"ל שאיסור יבמה לשוק לא הוי כדבר שבערוה, המעיין יראה שאין דבריו מוכרחים, ומרן בבית יוסף, (סי' קסט) הביא דברי המרדכי בשתיקה, וכן משמע בשו"ת מהריב"ל ח"ד (סי' יב), ולכן יפה העלה הרב אומר לציון בזה. ע"כ. ולכאורה יש להעיר מהתוס' יבמות (לו ב), בהא דאמרינן כל ששהה באדם שלשים יום אינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוי, וצריכה חליצה, והקשו, דאמאי לא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן, ותירצו, ואומר ר"י דחיישינן למיעוט המצוי דהוו נפלים, כמו במים שאין להם סוף שאשתו אסורה, דחיישינן למיעוט הנמלטים, ואע"ג דהתם משום ערוה החמירו, מ"מ כיון דמיעוט נפלים מצוי מחמירים בו, וכן מחמירים מה"ט שלא לאכול בהמה בתוך שמנה ימים (שבת קלז א). ע"כ. ומוכח דאיסור יבמה לשוק לא הוי דבר שבערוה. [ושו"ר שכן הוכיח הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חאה"ע סי' כג אות כה, ובח"ב סי' נט אות ז'. ע"ש]. כל קבל דנא מבואר בתוס' (חולין יב א) בסוף ד"ה לרבי מאיר, כי מה שהחמירו בולד שמת תוך שלשים יום להצריכה חליצה, אע"פ שהרוב אינם נפלים, התם משום שלא יבאו להקל בערוה, ולכן הצריכוה חליצה. ע"כ. וזה מבואר כדברי המרדכי. גם באור זרוע הגדול ח"א (סי' תערב אות ט) כתב, ואומר רבינו יצחק בר שמואל, שאין האב נאמן להעיד על בנו או בתו שהגיעו לכלל שנים, שכשם שאינו נאמן למכות ועונשים, כדאיתא בקידושין (סג ב), כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה, הילכך אינו נאמן. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י (בהל' חליצה סי' קסט) בשם ספר התרומה. ע"ש. ואפשר שהתוס' (יבמות לו ב) ס"ל שאין להחמיר נגד הרוב אלא באשת איש דהוי דבר שבערוה ממש, שבניה מאחר ממזרים, אבל באיסור יבמה לשוק דהוי איסור לאו בעלמא, ואין הולד ממזר, וכמ"ש בש"ע (סי' קנט ס"ב), אין להחמיר כנגד הרוב. וכמו שחילק כיו"ב הרדב"ז בתשובה ח"ג (סי' תקמא). ע"ש. ואע"פ שאמרו ביבמות (קיט א) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, י"ל שאין החומרא לחוש למיעוט נפלים אלא מדרבנן, ובדרבנן שפיר יש לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת, וכמו שפירש רש"י ביבמות שם. [וע"ע בשו"ת מהר"י קולון (שרש עב)]. איברא דהתה"ד (סי' רנ) הקשה ע"ז מיבמות (פב א) דמוכח שגם בדרבנן לא חילקו בין איסור לאו לאיסור כרת, והובא במל"מ (פ"א מהל' יו"ט הי"ז). ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כא). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תע). ובשו"ת חדות יעקב (חאה"ע סי' י אות ז). ע"ש. ומכל מקום בודאי דאיסור אשת איש שהוא במיתה חמיר טפי, ומחמירינן ביה טפי מאיסור לאו, וכמ"ש בסנהדרין (פד ב) אחר שגגת לאו, בנו שגגת חנק. וכ"כ התוס' קידושין (יב ב). ע"ש. ושו"ר בהר"ן שם דלא משמע כן. והנודע ביהודה קמא הנ"ל, וכן בנוב"י תנינא (חאה"ע סי' סו) כתב שאין הכרח לומר שהלכה כרבא דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ע"ש. וכן העלה בראש אפרים ח"ד (בקונטרס הראיות סי' לח אות ט). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קעה) בד"ה ובזה יובן. ע"ש. וע' בחידושי הרמב"ן ב"ב (קלה א) בד"ה הכי גרסינן. ובספר דברי אמת (בחלק השו"ת דף טו ע"א). ובשו"ת אור שמח (סי' כא) ובשו"ת דרכי שלום (סי' סח אות יג) ובשו"ת אחיעזר (חאה"ע סי' לו). ע"ש. [ועכ"פ מאי דמסיק הרב אומר לציון שבשאר איסורים מודה מרן שנאמן עד אחד לאסור נגד חזקת היתר, לא משמע כן מדברי מרן בש"ע יו"ד (סי' קכז ס"א), שכתב, והוא שיאמר לו נתנסך יינך בפניך או שא"ל ידעת דהוי רגלים לדבר, ודייק הש"ך שם (ס"ק טז) משום דאי לאו הכי לא הויא שתיקה כהודאה, דהא דשתיק משום שאינו יודע בירור הדבר, וכתב הש"ך, שאף שכן הוא שיטת התוס' והרא"ש והמרדכי, והובאו בבית יוסף, מ"מ דעת הראב"ד והרמב"ן והרשב"א והר"ן והריטב"א והנימוקי יוסף, שאפי' אם הוא שותק מחמת שאינו יודע בירור הדבר נאמן. ושכן דעת הראב"ן, ונ"ל שכן הוא דעת הרמב"ם וכו'. (וע"ע בנקודות הכסף שם). ונמצא שמרן הש"ע סתם משנתו כהתוס' והרא"ש והמרדכי, ודלא כהני רבוותא. וא"כ גם כאן אזיל לשטתיה ביו"ד. וצ"ע]. 

ב) ובעיקר הדבר אם דין יבמה לשוק חשיב דבר שבערוה, הנה ביבמות (קד ב), מעשה באחד שחלץ בינו לבינה בבית האסורים ובא מעשה לפני ר' עקיבא והכשיר. ובגמ' (שם קה ב), חלצה בינו לבינה, מי ידענא, אמר רב יהודה אמר שמואל, ועדים רואים אותו מבחוץ. וכתב הריטב"א שם, בינו לבינה מי ידענא, פירוש, שבהודאתם לא סגי אע"פ שבידו לחלוץ לה, וכדאמרינן בב"ב (קלה א) בעל שאמר גירשתי את אשתי אפי' להבא אינו נאמן לגמרי, והכי מסקינן התם זיל חוש לה. ויש שפירשו, דהכי קאמר, מנא ידעינן, והרי אין דבר שבערוה פחות משנים, וכי אמרינן לעיל (קב ב) אמר רב יהודה אמר רב, יבמה שגדלה בין האחים, מותרת להנשא לאחד מן האחים, ואין חוששים שמא חלצה סנדל לאחד מהם ונפסלה ליבום, ומסקינן, הא חזינן הכי חוששים, התם בפני עדים קאמר. ומאי דפרכינן הכא מנא ידענא, לאו דוקא, אלא הכי קאמר מנא ידענא דמהני, והרי אפי' הם מודים ויהיו ג"כ נאמנים אלינו, אין זה כלום, כיון שהיה בינו לבינה בלא עדים, והרי זה כאומר גירשתי את אשתי בלא עדים או קדשתיה בלא עדים שאינו כלום. ונכון הוא. ע"כ. ומבואר להדיא לפי התירוץ השני, דיבמה חשיב דבר שבערוה, ולכן אפי' שניהם מודים לא מהני, כדין קידושין בלא עדים דלאו כלום הוא. אבל המאירי (יבמות קד ב) כתב כתירוץ הראשון, שאע"פ שמודים שחלץ אין מתירים אותה לעלמא, כדין האומר גירשתי את אשתי שאפי' במכאן ולהבא צריך לחוש לה, ואף כאן חוששים שלא להתירה להנשא על פיהם, אלא שפוסלים אותה לכל יבמיה. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בחי' ליבמות (קה ב) וז"ל: שאע"פ ששניהם מודים חוששין לה אפי' מכאן ולהבא, אע"פ שיש בידם עכשיו לחלוץ, כדאיתא בב"ב (קלה א) גבי בעל שאמר גירשתי את אשתי דאסיקנא התם זיל חוש לה. ע"כ. והנימוקי יוסף (יבמות קד ב) כ', חלצה בינו לבינה, בגמ' מוקי לה ועדים רואים אותם מבחוץ, משום שאפי' מודים ויהיו נאמנים אלינו אין זה כלום, שאין דבר שבערוה פחות משנים, וכיו"ב בב"ב (קלה א) אסיקנא גבי בעל שאמר גירשתי את אשתי שאינו נאמן, וזיל חוש לה, אע"פ שבידו לגרשה, וכי אמרינן לעיל (קב ב) שמא חלצה סנדל לאחד מן האחים, בפני עדים קאמר. ע"כ. וארכבה אתרי ריכשי, שעירב שני התירוצים יחדיו. ועכ"פ למדנו מדברי הריטב"א והנימוקי יוסף דס"ל דהוי דבר שבערוה. וראיתי להמנחת חינוך (מצוה תקצט) שהביא מחלוקת המרדכי והנוב"י אם איסור יבמה לשוק הוי דבר שבערוה, והעיר מדברי הנימוקי יוסף הנ"ל דלכאורה מוכח דס"ל דהוי דבר שבערוה, ודחה, דהתם קאי אליבא דר' עקיבא, ור' עקיבא ס"ל שכל חייבי לאוין אין קידושין תופסים בהם, והוו דבר שבערוה, ויבמה לשוק ג"כ בכלל זה. ע"כ. וגם הלום מצאתי בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' טו אות כה וכו) שהעיר כן בדברי הנימוקי יוסף, (ושם העיר ג"כ עמ"ש הנימוקי יוסף לכלול שני התירוצים כאחד, וכ' שיש השמטה בד' הנמק"י, שמקור דבריו בחי' הריטב"א, ושם מבואר שהם שני תירוצים. ע"ש). ואין דחייתם מחוורת, שהרי הריטב"א והנימוק"י הקשו מדאמר רב יהודה אמר רב, יבמה שהגדילה בין האחים, אי חזינן שחלצה נעל לאחד מהם חיישינן לפוסלה על האחים, והוצרכו להעמידה דהיינו בפני עדים, אלמא שאף לרבנן דר"ע בעינן שתהיה החליצה, בפני עדים דוקא, כדבר שבערוה. והן אמת שי"ל דהתם קאי אליבא דרב, ורב קאמר (ביבמות צב ב) מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, לא תהא בה הויה לזר, מ"מ נראה שזוהי גזרת הכתוב, שהרי אפי' לרב יבמה שזינתה הולד כשר, אע"ג דאין קידושין תופסים בה. וכמ"ש התוס' (יבמות מט ב). והכי קי"ל שאין ממזר מיבמה, וכמ"ש הרמב"ם (ספ"ג מהל' יבום) ובש"ע (סי' קנט ס"ב), וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נד) שאפי' לרב שאין קידושין תופסין ביבמה אין זה אלא מגזרת הכתוב, אבל הוא מודה שאין הולד ממזר. ע"ש. ועכ"פ מוכח מהריטב"א והנמק"י דחשיב שפיר בכלל דבר שבערוה. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קכה) שהעיר ג"כ מדברי הריטב"א והנימוק"י בתירוץ השני דיבמה הויא בכלל דבר שבערוה. וע"ש. ובשו"ת זית רענן ח"א (חאה"ע ס"ס ה, דף קז ע"ב) הביא מ"ש הנודע ביהודה קמא (סי' נד) שמכיון דאנן פסקינן (בסי' קנט ס"ג) דלא כרב המנונא דאמר שומרת יבם שזינתה אסורה ליבם, וכן קי"ל (שם) שהולד כשר, מוכח שאיסור יבמה לשוק לא הוי בכלל דבר שבערוה, וכתב להעיר עליו מדברי האחרונים שהוכיחו מד' הריטב"א והנימוק"י הנ"ל, דמוכח דס"ל דהוי בכלל דבר שבערוה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס כט) מ"ש בזה. ע"ש. וע' בשו"ת שער אשר ח"א (חאה"ע סי' יח דף סה ע"א) שכ', ואעיקרא איסור יבמה לשוק לא חשיב דבר שבערוה, כיון דאמרינן בסוטה (יח ב), אמרי במערבא לית הלכתא כרב המנונא דאמר שומרת יבם שזינתה אסורה ליבם, והא דקתני שומרת יבם וכנוסה, ההיא ר' עקיבא היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה ערוה. מכלל דלדידן דקי"ל (בסי' קנט) שומרת יבם שזינתה מותרת ליבם, וקידושין תופסין בה, לא חשיבא כדבר שבערוה, וכבר כ' כן הנודע ביהודה (סי' נד), וכתב הנוב"י שם, דדוקא לר"ע שאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, וס"ל נמי שהולד ממזר, משוי לה ערוה, אבל לדידן אפי' לרב שאין קידושין תופסין ביבמה אינו אלא מגזרת הכתוב, דכתיב לא תהיה אשת המת, ומכיון שאין הולד ממזר אינה כערוה. וכ' ע"ז הרב שער אשר, ודבר ה' בפיהו אמת שכן מבואר בחי' הריטב"א (יבמות צב א) דדוקא לר"ע דמשוי להולד ממנה ממזר הוא דחשיב לה ערוה, אבל לרב שאין ממזר מיבמה אע"ג דלא תפסי בה קידושין לא חשיב לה כערוה. וע"ע בתוס' יבמות (מט ב) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' נט, דף קכו ע"ב) שהביא מ"ש הנודע ביהודה, שאיסור יבמה לשוק לא חשיב בכלל דבר שבערוה, וכתב, ולפע"ד מוכח בש"ס (יבמות קה ב) דחליצה הוי דבר שבערוה, דפריך מנא ידעינן, ופי' הריטב"א והנמק"י דליכא לאוקמי בששניהם מודים, דהו"ל דבר שבערוה שאינו פחות משנים. וכ"כ מהריב"ל בשם הריטב"א וכו'. ע"ש. ובאמת שאין ההוכחה מהש"ס עצמו, שהרי י"ל כתירוץ הראשון של הריטב"א, וכמ"ש הרשב"א והמאירי הנ"ל. וע' בנתיבות המשפט (ס"ס לו) מ"ש ע"ד הרשב"א בזה. ודו"ק. [ולפי האמור יש לדקדק על מ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ה ענף ה) בד"ה וכן, לדעת הריטב"א בגיטין (ס ב), דס"ל דיבמה לשוק לא הוי בכלל ערוה וכו', ולא גזר שר מדברי הריטב"א יבמות (קה ב) הנ"ל דס"ל דחשיבא בכלל דבר שבערוה. וכנ"ל]. 

ג) ולכאורה יש להעיר עוד מדאמרינן בב"ב (קלה א), ההוא דהוה מוחזק לן דלית ליה אחי, ואמר בשעת מיתה דלית ליה אחי, אמר רב יוסף למאי ניחוש לה וכו', א"ל אביי הא אמרי דאיכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי (כלומר שיצא קול שיש עדים שאומרים כן), השתא מיהת הא ליתנהו קמן, לאו היינו דר' חנינא, דאר"ח עדים בצד איסתן ותיאסר?, א"ל אביי אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש, א"ל רבא לרב נתן חוש לה. ופי' רשב"ם, נקל באשת איש, שיש בה איסור חנק, וכ' הב"ח בגליון, ואע"ג דהכא אינה אשת איש, וליכא חנק, אלא לאו דלא תהיה אשת המת החוצה, מ"מ מאחר שקודם שמת בעלה היתה בחזקת א"א, עדיין בחזקת איסור עומדת, ולאו דוקא חנק וכו'. ולכאורה מדקרי לה אשת איש משמע שעדיין יש עליה דין ערוה, וזהו החילוק בין שבויה ליבמה, אף דתרוייהו באיסור לאו קיימי, (לדעת רשב"ם דלא גרסינן אם הקלנו בשבויה "דמנוולא נפשה לגבי שבאי"). אולם הריטב"א ב"ב שם כתב, דמ"ש רשב"ם ששבויה בחזקת היתר קיימא, אבל כאן הוחזקה באיסור יבמה לשוק, כיון דנפק קלא עליה דאית ליה אחי, אינו מחוור, שבעודה תחת בעלה בחזקת היתר לשוק עומדת, כדאיתא ביבמות (ל ב), אלא הכי פירושא, אם הקלנו בשבויה דחזקה דמנוולא נפשה לגבי שבאי, וקרוב הדבר שלא נטמאת, נקל ביבמה זו שאין לה חזקה זו, ומאי דנקט "אשת איש" לאו דוקא, אלא דנקיט האי לישנא אגב ריהטא דעובדא דקידושין (יב ב). ע"ש. וכיו"ב כתב הרמב"ן בחי' לב"ב שם. ע"ש. ולפ"ז אין לדייק מלשון הגמ' דיבמה לשון ערוה כמו אשת איש. והגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יב, דף מט ע"ג) כ' שחליצה חשיבא דבר שבערוה, וכמ"ש התוס' בכורות (כ ב), וכמו שנראה בב"ב (קלה א) אם הקילו בשבויה נקל בא"א. ע"כ. ולא מצאתי דבר בתוס' בכורות (כ ב), וד' התוס' חולין (יב א) רהיט ליה באותו ענין, דמוכח שחליצה הוי דבר שבערוה. ומההיא דב"ב (קלה א) ג"כ אין ראיה, וכמ"ש הריטב"א הנ"ל. וק"ק שלא זכר שר מדברי הריטב"א והנימוקי יוסף יבמות (קה ב) דמסייעי ליה. וע' להגאון רעק"א בחי' לגיטין (כח א) שכ' להוכיח מהתוס' יומא (נה ב) דחליצה הוי בכלל דבר שבערוה. וע"ע לו בתוספותיו לגיטין (פרק ג אות כו). ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' צו אות יב) שהוכיח מהנימוקי יוסף (יבמות קה ב) דחליצה הוי בכלל דבר שבערוה, ודלא כהנודע ביהודה. ע"ש. וכבר קדמוהו כמה אחרונים בזה. וע"ע להגאון מליבאוויטש (חאה"ע סי' שט אות ו והלאה) מה שהאריך בזה. וע"ע בשו"ת עין יצחק (ח"א חאה"ע סי' כג אות כה, וח"ב סי' נט אות ב והלאה). ואין להאריך יותר. ועכ"פ מידי מחלוקת לא יצאנו, וכמש"כ לעיל מהתוס' יבמות (לו ב) דס"ל שאיסור יבמה לשוק לא חשיב דבר שבערוה. וכן דעת הנודע ביהודה הנ"ל. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' צג) בד"ה ודע, שכתב, שעכ"פ אין כאן דבר שבערוה בבירור, דהא אנן קי"ל כשמואל (ביבמות צב ב) שצריכה גט מספק, וא"כ אם הקידושין תופסים לאו דבר שבערוה הוא. ע"ש. ובשו"ת צמח צדק (סי' שט סוף אות ה') סייעו מלשון המרדכי עצמו. ע"ש. וא"כ י"ל בדעת מרן הש"ע (סי' קנז ס"ו) דה"ט שפסק שאין עד אחד נאמן לאסור ולהוציאה מחזקת היתר, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כספר התרומה והאו"ז והמרדכי דהויא בכלל דבר שבערוה, ואין דבר שבערוה פחות משנים, ואת"ל שהלכה כהתוס' יבמות (לו ב) דלא הויא בכלל דבר שבערוה, שמא הלכה כהתוס' והרא"ש והמרדכי שאין עד אחד נאמן לאסור נגד חזקת היתר, וכמו שפסק כן ביו"ד (סי' קכז ס"א). וכמ"ש הש"ך (שם ס"ק טז) בדעת מרן, אף שדעת הש"ך לפסוק כגדולי חכמי ספרד, הראב"ד והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן וסיעתם דס"ל שעד אחד נאמן לאסור. וע"ע בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' שי). ע"ש. מ"מ בנ"ד דהו"ל ס"ס אפשר שגם הש"ך יודה שאינו נאמן לאסור. וכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע ס"ס קמג). וע"ע בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' יח) סוף ד"ה ואיברא. ושם כתב עוד שבדבר שבערוה היכא דלא אתחזק איסורא אם עד אחד נאמן או לא, מידי פלוגתא דרבוותא לא יצאנו, וכמו שהרחיב הדברים בזה בשו"ת דברי אמת בתשובה (סי' ז ובקונטרס ו' דף מג ומ"ד). וכן בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' כז). ע"ש. ואכמ"ל. 

ד) ועינא דשפיר חזי בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ופ"ז) שנשאל אודות ראובן שאמר בפני שנים שיש לו אח במלכות אחרת, אבל בעיר הזאת לא הוחזק באחים, ונשא אשה ומת בלי זש"ק, והשיב, אשה זו מותרת להנשא, כי אע"פ ששני עדים שמעו שיש לו אח, שמא אחיו מן האם הוא, וידוע שאין זוקק ליבום אלא אחיו מן האב בלבד (יבמות יז ב), ואחזוקי איסורא מספקא לא מחזקינן, ועוד שמכיון שכאן לא הוחזק באחים לאו כל כמיניה לומר שיש לו אח לאוסרה, וכבר שנינו בקידושין (סד א) האומר יש לי אחים אינו נאמן, והלא דברים קל וחומר, ומה התם דמיירי בשעת מיתה, ואין אדם עשוי לשקר בשעת מיתה, אע"פ כן אינו נאמן, כל שכן שלא בשעת מיתה שאינו נאמן, ואין חילוק בזה בין כשאמר כן קודם נישואין לבין שאמר כן אחר נישואין וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית (בחלק ה' סי' רלד), בעדים ששמעו מאיש שבא ממרחקים שהיו לו ארבעה אחים במקומו, ומת בלי זש"ק, ופסק ג"כ להתיר, שאע"פ שיצא הקול ע"י העדים שיש לו אחים, אינו כלום, שמפני שהיו טועים בדין וחושבים שהוא נאמן לומר שיש לו אחים לכן יצא הקול על ידם שיש לו אחים, אבל אנן בדידן קי"ל כמתני' דקידושין (סד א) שהבעל שאמר שיש לו אחים אינו נאמן, דשמא הוא מתכוין לאוסרה, ולכן הוחזק הקול בטעות, ואפי' אמר הבעל כן קודם נישואין אינו נאמן, שהרי לא חילקו הפוסקים בזה, ואין לנו לחלק כן מדעתינו לעגן את האשה. ע"כ. ומדברי הרדב"ז הנ"ל מוכח שאין חילוק בין כשהבעל הוא מן המדינה ההיא, ולא הוחזק באחים, לבין כשהבעל בא ממדינה אחרת, וכאן לא הוחזק באחים, שבכל אופן אינו נאמן לומר שיש לו אחים "לאוסרה לאחר מותו", וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (בפ"ג מהל' יבום ה"ב). וכפסק מרן הש"ע הנ"ל. (ובשו"ת צמח צדק חאה"ע סי' שי, כתב עוד, שהוא כנוגע קצת בדבר, שכבוד הוא לבעל אחר מותו כשאלמנתו אינה נישאת לאחר, כדמשמע בכתובות (נד א), ומש"ה אינו נאמן לאסור, וכההיא דיבמות (קכב א) וכו'. ע"ש). גם המהריב"ל בחלק ג' (סי' יא) נשאל בדין בחור מארץ המערב שהלך ונשא אשה בעיר טריקולה, והיו מרננים בעיר שיש לו אח, כי היה נשבע באחיו, ונוסף לזה כי עד אחד העיד שיש לו אח, והעלה שמכיון שלא היה מוחזק כאן באחים, והרינון שבעיר לא היה אלא על פיו, אשתו מותרת להנשא. ע"ש. וכן הגאון רבי אהרן הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' יז), נשאל בדין בחור הבא לשם מפורטוגל, אחר שעבר עליהם אונס השמד, ונשא אשה ומת בלי זש"ק, והאיש היה אומר שהניח אח קטן כשיצא ממקומו וכו', וכתב שמכיון שלא הוחזק באחים אינו נאמן לומר שיש לו אח בעירו, ואין בדבריו כלום, שהאשה בחזקת היתר עומדת שאין לה זיקת יבם, ולכן האשה מותרת להנשא. ע"ש. ואע"פ שבנידונו היה צירוף נוסף להקל שהאשה ילדה בן ומת בתוך שלשים, שמן התורה יצאה מחזקת איסור יבמה לשוק וכו', מ"מ מסוף דבריו נראה כי גם בלא טעם זה יש להתירה מטעם שלא הוחזק באחים, ולא ירד לחלק דשאני הכא שהאיש בא מארץ מרחק, אלמא דס"ל דבכל גוונא יש להקל. וכן פסק המהר"ם גלאנטי בתשובה (סי' יז) בנידון מי שבא מערי פרס לצפת, ונשא אשה, ונשבע בעת נישואיו שאין לו אח כלל, ולאחר מכן בא עד אחד והכחישו על פניו, ושתק, ושוב הודה שהיה לו אח שם, אלא שהיה נאלץ לומר שאין לו אח כדי שיסכימו לתת לו אשה, ומת בלי זש"ק, ופסק המהר"ם גלאנטי להתיר את האשה להנשא, שכל שלא העידו שני עדים שיש לו אח אינו נאמן לאוסרה. ע"ש. אך המהרימ"ט בתשובה ח"א (סי' פב), האריך לדחות דבריו, ופסק שהאשה אסורה להנשא, משום דבכה"ג שבא מחוץ לארץ ואין אנו יודעים אם יש לו אחים שם, או לא, חשיב לא הוחזק לא להיתר ולא לאיסור, וא"כ עד אחד נאמן לאוסרה, ואין לומר העמידנה בחזקת ההיתר שהיתה לפני הקידושין והנישואין שלה, זה אינו, שמכיון שנתקדשה ונאסרה לכל העולם, גם כשמת בעלה נשארה בחזקת איסור יבמה לשוק דמחזקינן מאיסור לאיסור וכו'. ע"ש. והנה כבר האריך הגאון ר' יצחק בכר דוד בספרו דברי אמת (בקונטרס ו' דף מה סע"א והלאה) להשיב בזה ע"ד המהרימ"ט, והוכיח להיפך שאין להחזיק מאיסור לאיסור. ע"ש. וכן הגאון בעל קצוה"ח בספרו שב שמעתתא (שמעתא ה' פרק א' והלאה) האריך בדברי המהרימ"ט בזה. וע"ע בספר חכמת אדם בבינת אדם (שער רוב וחזקה סי' כב). ע"ש. וא"כ י"ל כמ"ש הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז), בד"ה ועוד אני אומר, ותנינא (חאה"ע סי' קמה), שאפי' לדברי האוסרים ביו"ד (סי' נ) בספק הנולד מחיים דלא מהני חזקה להתיר, י"ל דשאני התם דמיירי בבהמה שמעולם לא היה לה חזקת היתר לגמרי, כי משעה שנולדה היתה בחזקת איסור שאינה זבוחה, אבל אשה זו בשעה שעדיין היתה פנויה היתה מותרת לגמרי לכל אדם, וגם לא היתה זקוקה לשום אדם, וכשניסת ונאסרה לכל אדם משום אשת איש, מיד שמת בעלה חזרה להיתרה הראשון ואין לאוסרה משום ספק יבם, ולא עוד אלא שגם לאחר שנישאת לא סרה ממנה חזקת שאינה זקוקה ליבם, שחזקת היתר זו שהיתה לה בעודה פנויה לעולם לא סרה ממנה, ומכאן תמהתי על מ"ש הבית שמואל (סי' קנז סק"ז) שהקשה מיו"ד (סי' קכז) שדבר שלא הוחזק לא לאיסור ולא להיתר עד אחד נאמן, וא"כ ה"נ כל שאינו מוחזק בבנים לא הוי בחזקת היתר, וא"כ מדוע אין עד אחד נאמן, ודחיתי קושיתו דשאני ההיא דיו"ד שלא היה שם חזקת היתר כלל מעולם, לאפוקי כאן שהיה לה חזקת היתר כשהיתה פנויה קודם שנישאת וכו'. ע"ש. (וע"ע בנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' קמד) שנשאל באדם שבא מפולין לאונגריא ונשא אשה ומת בלי זש"ק וכו', וכתב בין השאר, דמ"ש המהרי"ט ח"א (סי' פא) להחמיר בכה"ג, הנה על כל דבריו יש תשובה, ובפרט שהוא רוצה להוכיח שגם הרא"ש הוא מן האוסרים בזה, ובאמת שהרא"ש בודאי הוא מן המתירים, וכל דברי המהרי"ט בדעת הרא"ש אינם מתקבלים על הלב וכו', ולכן בודאי שהרא"ש והש"ע מתירים, ומה שהקשה הבית שמואל בסק"ז מיו"ד סי' קכז, לק"מ, דשאני התם דמיירי שלא היה לה חזקת היתר מעולם, אבל אשה זו היה לה חזקת היתר קודם שנישאת וכו'. ע"ש). גם הישועות יעקב באה"ע (סי' קנז סק"ג) האריך למעניתו לדחות דברי המהרימ"ט הנ"ל וראיותיו, וכתב כדברי הנוב"י הנ"ל, שאפי' המחמירים ביו"ד (סי' נ) בספק טריפה שנולדה ריעותא מחיים, שאני התם שמעולם לא היה לבהמה חזקת היתר לגמרי, שהיתה בחזקת איסור אבר מן החי, או איסור שאינה זבוחה, (ע' בפי' רש"י ותוס' ביצה כה א), ואע"פ שאין מחזיקין מאיסור לאיסור, מ"מ בחזקת היתר לא היתה מעולם, אבל כאן שקודם שנתקדשה היתה בחזקת היתר, אף שנתקדשה אח"כ נשארה בחזקתה לענין שהקידושין האלה לא יהיו אוסרים אותה אחר מיתת בעלה, בהסתלק דבר האוסרה לעלמא, וכמו שעלה על דעת המהרימ"ט לומר כן מתחילה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' קמב וקמג). ודו"ק. 

ה) איברא דחזי הוית בשו"ת מהריט"ץ (סי' כז) שנשאל ג"כ בנידון המהר"ם גלאנטי והמהרימ"ט הנ"ל, והביא מה שפסק מרן הש"ע (סי' קנז) שאפילו אם יש עד אחד המעיד שיש לו אח אינו נאמן, וכתב לחלק בזה בין כשנתגדל האיש בעיר ההיא ולא נודע מעולם שיש לו אח, לבין איש שבא לכאן ממרחקים שאין לו שום חזקה להיתר, ויש עד המסייע לאיסור, שאז האשה בחזקת איסור יבמה לשוק עומדת, ואסורה להנשא. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' צח), שאדם שבא מארץ מרחקים, ואין מי שיודעו ומכירו כאן, לא חשיב הוחזק שאין לו אחים, כי מהיכן מוכח לנו שאין לו אחים בארץ מולדתו. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"ז בעל התניא בתשובה, שכל מה שהוזכר בגמרא בדין לא הוחזק באחים מיירי כשהבעל היה דר בעיר מולדתו, ומכירים בני העיר משפחתו ובית אביו, ובכגון זה אמרו שאפי' לא הוחזק באחים הוי כמו שהוחזק שאין לו אחים, משא"כ הבא מארץ מרחק ולא נודע לנו ממשפחתו ובית אביו, הלזה יקרא לא הוחזק באחים, משום שאין אנו יודעים, הלא אדרבה מסתמא יש לו אחים כדרך כל העולם, ואנן הוא דלא ידעינן אבל באתריה ידעי. ע"כ. והובא בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' שז אות א), וסייעו מדברי המהריט"ץ שהובא בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' מ). וע' בצמח צדק שם ובסימנים שאחריו שהאריך מאד בזה. ושם (סי' שז אות ג) הביא דברי המהריב"ל שאף מי שבא מארץ מרחקים חשיב שפיר לא הוחזק כאחים. ע"ש. וכן בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' מ) כ' לסתור דברי המהריט"ץ הנ"ל שהחמיר בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' נט) שהביא דברי המהרימ"ט שאסר בכיו"ב, והאריך למעניתו לדחות דבריו, והעלה שאף באיש הבא ממדינה אחרת חשיב לא הוחזק באחים, שהאשה בחזקת היתר עומדת, וכמ"ש הריטב"א (קידושין סה א) בד"ה רבי סבר, דמסתמא כל אשה בחזקת היתר לשוק עומדת במיתת בעלה, עד שתיאסר בזיקת יבם לפנינו וכו'. ע"ש. גם בספר משכנות הרועים (מערכת חליצה אות נג) הביא מ"ש הרב בית דוד הנ"ל לחלק בין אם הבעל הוא מאותה העיר, אבל אם בא ממדינה אחרת לא חשיב כלא הוחזק באחים, ודחה דבריו, וכתב שכל אשה בחזקת היתר עומדת, וכדמוכח מפירוש רש"י ורשב"ם, ושכן העלה מהר"ש אלפסי במשחא דרבותא להקל. וסיים, ונתוועדנו על זה בחברת אחי ורעי הרבנים הגדולים, והתרנוה להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן כתב הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קכז) שהדבר ברור שהעיקר כדעת הפוסקים שכל שאינו מוחזק בבירור באחים אין לנו לחוש שמא יש לו אחים במקום אחר, וכל ראיות המהרי"ט להחמיר בזה יש לדחותם. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, ודלא כמ"ש בשו"ת תועפות ראם (ס"ס לג) שיש להורות להחמיר בזה כד' המהרי"ט, ושכן דעת האחרונים להחמיר. ע"ש. דליתא, שרוב האחרונים דעתם להקל בזה, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והנה הגאון בית אפרים הניף ידו שנית (בחאה"ע סי' קלב, דף רלד ע"א והלאה), והעלה ג"כ להתיר כמ"ש מהריב"ל והרב זקן אהרן הנ"ל, ודלא כהמהרי"ט. ושכן פסק גם בשו"ת ארבעה טורי אבן (סי' יח), ושמאחר שהסכמת הפוסקים ג"כ להקל בזה, מעתה אפילו אם אמר הבעל שיש לו אחים, מיד כשמת הותרה האשה לשוק, ואפילו אם יש אלף עדים ששמעו מפיו שיש לו אחים, מדי מששא אית בהו, והלא אף אם הבעל בעצמו היה מעיד כן בפני ב"ד בעודו בחיים לא משגחינן ביה, ומה יועילו אלו האומרים דבר שמועה מפיו. והוסיף, שאפי' המהרימ"ט שהחמיר, שאני התם שהיה עד כשר שאמר שיש לו אח בארץ מולדתו, הלא"ה לכ"ע אינו נאמן לאוסרה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' יא, דף נה ע"ד) בד"ה ונחזור, שהדבר ברור שאפילו לדעת המהרימ"ט וסיעתו שהחמירו, לא אסרי אלא כשיש עד אחד שמעיד שיודע בבירור שיש לו אח, משא"כ אם הבעל בעצמו אומר כן, אינו נאמן כלל. וה"ט משום שאם יש עד אחד המעיד כן, הדבר תלוי במחלוקת הפוסקים אם עד אחד נאמן לאסור בעלמא, אבל בעל שאמר יש לי אחים משנה ערוכה היא בקידושין (סד א) שאינו נאמן. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בספר שבעה עינים (דף ב ע"ד) וכו'. ע"ש. וכן מתבאר בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קכז) הנ"ל. ע"ש. ומעתה בנ"ד שאין מי שמכיר את הבעל מחו"ל, והאשה והעדים שמעו רק מפיו שהיה לו אח בחו"ל, אך הוא עצמו אומר שהאח נספה יחד עם משפחתו באושוויץ, הא ודאי שאין מקום להחמיר בזה ולעגן את האשה, (וע' ברמב"ם פ"ג מה' יבום ה"ה שנאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת היבם, ואפי' עבד או שפחה וגוי מסל"ת נאמנים, וכ"פ מרן הש"ע (סי' קנח ס"ג). ואפי' להרמ"א בהגה שהחמיר בזה, בנ"ד לכ"ע שפיר נאמן, ופשוט. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תסב). ובשו"ת רבינו חיים הכהן רפפורט (ס"ס פב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' פב). ע"ש). ומכל שכן לפי מ"ש הרדב"ז הנ"ל שאפשר שכוונתו לאחיו מן האם, ולא לאחיו מן האב, ומספיקא לא מחזקינן איסורא. וכיוצא בזה כתב הפתחי תשובה (סי' קנז ס"ק יב) בשם הרב בגדי כהונה (סי' לג). ע"ש. גם הגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' ו) הביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, שאע"פ שהמהרימ"ט אסר בנידונו כשהודה שיש לו אח, מ"מ נראה שאינו חולק על הרדב"ז בזה, ושאני נידון מהרימ"ט דמוכח להדיא שהבעל התכוין לאחיו מאביו שזוקק ליבום. ע"ש. וראיתי בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' רלט) שהובאה שם תשובת מהר"א אביוב שכתב כדברי הרדב"ז, שיש לפרש כוונת הבעל שאמר שיש לו אח דהיינו מן האם, אך המהרשד"ם שם חלק עליו, וכתב שמסתמא הוי אח מן האב. ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (דנ"ז סוע"ג) הביא בשם הרב אומר לציון שכתב כד' הרדב"ז, שיש לפרש מה שאמר הבעל שיש לו אח, דהיינו אח מן האם, ושכן צידד להקל בסברא זו בשו"ת מאיר נתיבים. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ו) ואנכי הרואה להגאון מהר"ש קלוגר בספר שבעה עינים (במהדורא תנינא עין א', דכ"ד ע"ד) שכתב, שבתשובת הרא"ש מוכח להדיא שגם כשבא האיש ממרחקים ונשא אשה כאן, כל שלא ידענו שיש לו אח, נחשב לא הוחזק כאחים, ואף המהרי"ט אינו חולק על הרא"ש בזה, אלא דוקא בנידונו החמיר, שהרי דייק בלשונו וכתב: "תמול בואו לכאן והיום חלף הלך לו", ור"ל שלא נשתהה כלל, אבל אם נשתהה שנים רבות אצלינו חשיב שפיר לא הוחזק באחים. וכן כתב המהרי"ט שם לפרש בדברי הרא"ש כאמור. ושגם הגאון מליסא כתב לו כן בתשובה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"א סי' מא) בתשובה להגר"ש קלוגר הנ"ל שכתב ג"כ להתיר, וכתב אליו: לדעתי איתתא זו שריא לעלמא, אחר שכבר התירה רו"מ, ועתה הגיעה לידי גם תשובת הגאון מליסא בעל חוות דעת שכ' ג"כ להתיר, ונמטי לן שיבא מכשורא. ע"ש. (וע"ע בתשובת החת"ס חאה"ע ח"ב סי' סז, בדף לא ע"ב, ע"ד המהרימ"ט בזה). והמהרש"ם בתשובה ח"א (סי' ג) כתב, שהנה כבר נדפס ספר שבעה עינים בנידון כיו"ב, והסכימו כל גדולי הדור, ובראשם הגאון מליסא, והגאון רעק"א, והחתם סופר, והישועות יעקב, והחמדת שלמה, ועוד כמה גדולים עם הגאון מהר"ש קלוגר להתירה להנשא, והעלו שגם המהרי"ט מיירי רק בבא לשם לזמן מועט ומת, משא"כ בשהה כמה שנים, (וציין לכמה אחרונים שכתבו בזה). ע"כ. וכ"כ עוד המהרש"ם בחלק ו' (סי' קצא), והביא שם מכמה אחרונים להקל. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד יש לנו כמה ספקות להקל, שמא הלכה כהרדב"ז והמהר"ם גלאנטי והמהריב"ל והרב זקן אהרן וסיעתם, שאפי' הבא מארץ מרחקים נחשב כהוחזק שאין לו אחים, ואפי' אם יש עד אחד שמעיד שיש לו אח אינו נאמן, וכ"ש אם הבעל עצמו אומר כן, ואת"ל שהלכה כהמהרימ"ט ומהריט"ץ וסיעתם שהחמירו בזה, שמא לא אמרו להחמיר אלא בלא שהה רק זמן מועט, אבל בשהה שנים רבות, ולא נודע לנו אם יש לו אח לא חיישינן כדברי הגאונים הנ"ל. ועוד דשמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו שיש לפרש מה שאמר שיש לו אח היינו מן האם, ובנ"ד הרי הבעל עצמו אומר שהאח נספה בשואה. ויש להוסיף עוד מ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יא), על פי דברי הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאה"ע סי' קמד) שאם אמר הבעל כן דרך שיחה וסיפור דברים בעלמא לא חשיב עדות לאוסרה לעלמא, ושכן כתב הרב בית אפרים בשם מהריב"ל. ע"ש. ואף בנ"ד לא אמר כן הבעל המנוח דרך עדות אלא דרך סיפור דברים בעלמא. והרואה בשו"ת רב פעלים שם יראה נכוחה שכל הספקות וספקי ספקות שכתב שם להתיר, כולם שייכים גם בנ"ד. ע"ש. וכן פסק להקל הגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חאה"ע סי' לה), והביא ג"כ להקת אחרונים שפסקו להקל גם כשבא ממדינה אחרת, ודלא כהמהרי"ט ודעמיה. ע"ש. וכ"ש בנ"ד שהבעל המנוח אמר שאחיו נספה בשואה, ושלאחר המלחמה חיפש אחריו הרבה ועקבותיו לא נודעו, וזה ידוע דרובא דרובא בארצות ההם נהרגו ע"י הצורר במחנות אושוויץ ובמקומות אחרים, וזה קרוב לארבעים שנה שאבד זכרו ואיננו, וידוע מ"ש המרדכי (סוף יבמות) בשם הר"א מוורדון כדין הנטבע במים שאין להם סוף, שאם אבד זכרו יש להתיר את אשתו להנשא, והסתמכו עליו המהר"י בי רב והרב המבי"ט, והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (דט"ו ע"ב) הביא חברים רבים לסברא זו, ושאילו ראה מרן הב"י תשובת רבו מהר"י בי רב ושאר גדולים לא היה דוחה סברת הר"א מוורדון בשתי ידים. וכ"כ המהרש"ם בח"ב (סי' קסח) ובשו"ת בן פורת ח"ב (סי' ח). וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' עב) ובחזון איש (אה"ע סי' לא אות ז) ובשו"ת היכל יצחק ח"א (סי' כט). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. והנה בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יא) כתב, שאפי' לפי מה שכתבו האחרונים שבדין ערוה החמורה חיישינן לדעת כל האחרונים להחמיר ואפילו נגד דעת מרן, מ"מ הני מילי באיסור אשת איש שיש שם חשש ממזרות, משא"כ בדין יבמה לשוק שאין שם חשש ממזרות, ועוד דשאני הכא דהוי במקום עיגון, דלכ"ע יש להקל גם באיסור ערוה החמורה, כדעת רוב הפוסקים, ושוב כתב כמה ספקות וס"ס בנידונו להקל. ע"ש. ואע"פ שיש להשיב על טעמו ונימוקו הראשון ממ"ש המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יב דף מט ע"ג), שגם ביבום וחליצה יש לחוש לדעת כל הפוסקים להחמיר, וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קיא ע"א) ועוד אחרונים. מ"מ טעמו השני נכון מאד, וכחו יפה גם לגבי נידון דידן. ולכן יש לפסוק שיש להתיר את האשה הנצבת בזה אליזבט הימליך להנשא לעלמא, ואינה זקוקה לחליצה כלל. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
