 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נז 

שאלה: אודות המנהג שנהגו להדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת בברכה, האם נכון לכל אחד מהצבור להמציא עצמו לחזר אחר מצוה זו, שיש בה משום פרסומי ניסא, או עדיף להמנע מכך, והמצוה תתקיים על ידי אחרים, בבחינת הצנועים מושכים את ידיהם, מכיון שאין למנהג זה מקור בתלמוד? 

תשובה: בספר שבולי הלקט השלם (סימן קפה) הביא דברי בעל העיטור (דף קיד ע"ד) שכתב, שנהגו להדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת, וכתב על זה, והנה גם אנו נוהגים להדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת, אך לא ידענו שורש וענף למנהג זה, ומורי אחי רבינו יהודה נר"ו היה נמנע מלהדליק נרות חנוכה בבית הכנסת, שלא לברך עליהם, וכן דעתי נוטה, כי מאחר שכל אחד מהצבור מדליק בביתו מה צורך יש בהדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, ואילו היו אורחים ישנים בבית הכנסת היו הם צריכים להדליק נרות חנוכה, דקיימא לן אכסנאי חייב בנר חנוכה (שבת כג א), ואם אין שם אורחים מה יש צורך להדליק, ושמא מפני שהיא בית דירה לחזן הכנסת נהגו כן, ואם כן השתא דלית להו בית דירה אין להדליק. ע"כ. וכן הוא בספר התניא (סימן לה). [וידוע שהוא קיצור שבולי הלקט]. אולם בספר המכתם (פסחים קא. עמוד תלח) כתב אודות הקידוש בלילי שבתות בבתי הכנסת, שהואיל והוקבע המנהג לקדש בליל שבת בבית הכנסת לצורך האורחים שאוכלים ושותים בבית הכנסת, והוי לדידהו קידוש במקום סעודה, גם בזמן הזה ובמקומות שאין שם אורחים, יש לנו לקדש בבית הכנסת על פי מנהג החכמים הראשונים, וכן מצאנו שגם בשאר ענינים השאירו הגאונים מנהג הקדמונים על כנו אף על פי שבטל טעם התקנה. וגם כי יש בזה פרסום גדול וקידוש השם והודאה לשמו יתברך לברכו במקהלות, כמו שנאמר במקהלות ברכו אלהים, לפיכך אין בזה חשש ברכה לבטלה. ודומה לזה מה שנהגו הראשונים להדליק נרות של חנוכה בבית הכנסת כדי לפרסם הנס בפני כל העם ולסדר כל הברכות לפניהם, וגם כדי שיצאו ידי חובה הרואים שאין להם בית לברך שם. ע"כ. גם מרן הבית יוסף (בסוף סימן תרעא) כתב, שמה שנוהגים להדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת, נראה שתיקנו כן מפני האורחים שאין להם בית להדליק בו נרות חנוכה, כמו שתיקנו חז"ל קידוש בבית הכנסת מפני האורחים שאוכלים ושותים בבית הכנסת. וכן כתב הכל בו (סימן מד), וכתב עוד טעם אחר, שהוא כדי לפרסם הנס בפני כל העם ולסדר הברכות לפניהם, שיש בזה פרסום גדול וקידוש שמו יתברך כשמברכים אותו במקהלות. עכ"ד מרן הבית יוסף. וברור שמקור דברי הכל בו הוא מספר המכתם. (ועיין עוד בארחות חיים הלכות חנוכה סימן יז). ועיין עוד בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן סו), ובספר המנהיג (הלכות חנוכה סימן קמה), ובחידושי הריטב"א (מהדורת רייכמן, שבת כג. ד"ה הרואה), ובהגהות רבינו פרץ לסמ"ק (סימן רפ). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן תרעא סעיף ז'): "מברכים ומדליקים בבית הכנסת משום פרסומי ניסא". וכן כתב הרמ"א בהגה שם. וכן דעת הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקי). ע"ש. וכן הסכימו כל האחרונים. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ו) וזו לשונו: אין לחוש למה שכתב בספר תניא שיש שנמנע מלהדליק נרות חנוכה בבית הכנסת כדי שלא לברך עליהם, ועינינו הרואות שכמה שליחי צבור רבנים גדולים היו מדליקים ומברכים בבתי הכנסת ואחר כך היו חוזרים ומברכים ומדליקים בביתם. הרב הגדול מהר"ר יצחק הלוי ואלי בתשובה כתיבת יד. עכ"ל. ודבריו חיים וקיימים. 

ב) ועינא דשפיר חזי להריב"ש בתשובה (סימן קיא), שנשאל על מנהג זה שנהגו להדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת בברכה, שהרי כל אחד ואחד חייב לברך ולהדליק בביתו, דקיימא לן מצות חנוכה נר איש וביתו (שבת כא ב), ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן ונרות ומדליק, כמו שכתב הרמב"ם (פרק ד' מהלכות חנוכה הלכה יב), ואם כן מה צורך להדלקה זו, ונראית הברכה שמברך המדליק בבית הכנסת כברכה לבטלה. והשיב, מנהג זה מנהג ותיקין הוא משום פרסומי ניסא, כיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנתה להניחה על פתח ביתנו מבחוץ ולפרסם הנס ברבים, וכולם מדליקים נרות חנוכה בפתחי ביתם מבפנים, ואין כאן פרסומי ניסא אלא לבני ביתו בלבד, לכן הנהיגו להדליק בבית הכנסת משום פרסומי ניסא כראוי, ואף על פי שאין מברכים על המנהג, כדאמרינן (בסוכה מד ב) חביט חביט ולא בריך אלמא קסבר מנהג נביאים הוא, זהו דוקא במנהג קל כמנהג חיבוט ערבה שאינו אלא חבטה בעלמא, אבל במה שהוא לפרסם הנס בבית הכנסת ברבים מברכים עליו, כמו שנהגו לברך על קריאת ההלל של ראש חודש, ואף על פי שאינו אלא מנהג, כדאיתא בתענית (כח ב), ומכל מקום אין בו משום ברכה לבטלה, וכמו שחילק כן רבינו תם (בתוספות סוכה מד ב). והוא הדין לכאן. ומכל מקום באותה הדלקה של בית הכנסת אין אדם יוצא בה ידי חובה, אלא צריך כל אחד ואחד לחזור לברך ולהדליק בביתו, שמצות חנוכה נר איש וביתו. ע"כ. (וכן הובא בקצרה בבית יוסף סימן תרעא). ולכאורה יש לדקדק, שהרי אנו נוהגים כמו שכתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טז): "כל דבר שהוא מנהג אף על פי שמנהג נביאים הוא, כגון נטילת ערבה בשביעי של החג, ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת ההלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח, אין מברכים עליו". ע"כ. (וכן כתב עוד בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ז'). ומקור דבריו מההיא דסוכה (מד ב) חביט חביט ולא בריך אלמא קסבר מנהג נביאים הוא, ולא סבירא ליה לחלק בין מנהג חביטת ערבה למנהג קריאת ההלל בראש חודש. ומרן השלחן ערוך (סימן תכב סעיף ב') הביא דברי הרמב"ם, וכתב, "וכן נוהגים בכל ארץ ישראל ובסביבותיה". (וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל סימן צט, ובקשר גודל סימן כג אות ד'. וכן כתבו שאר אחרונים). ולפי זה חזרה קושיא לדוכתה, כי בשלמא הריב"ש אזיל לטעמיה דסבירא ליה כחילוק רבינו תם שעל מנהג חשוב יש לברך, ולכן יפה נהגו לברך על מנהג הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, שהוא גם כן מנהג חשוב משום פרסומי ניסא, אבל לדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שאין לברך אפילו על מנהג חשוב כקריאת ההלל בראש חודש, מדוע אם כן נהגו לברך על מנהג הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת. 

ג) ואנכי הרואה להכנסת הגדולה (סימן תרעא הגהות בית יוסף) שכתב על דברי הריב"ש הנ"ל, ואני לא באתי לידי מדה זו, אלא הטעם שאין מברכים על הערבה מפני שהמעשה עצמו בכללו אינו אלא מנהג, ועל מנהג אין לברך, אבל הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת כיון שעיקרה אינו מתורת מנהג בלבד אלא תקנת חז"ל על מעשה שהיה שאירע נס במנורת בית המקדש, אף על ההדלקה בבית הכנסת שהיא מנהג יש לברך. ומטעם זה גם כן אנו מברכים על ההלל בראש חודש, שמכיון שעיקר קריאת ההלל בשאר ימים הוא חובה ולא מנהג בלבד, אף בראש חודש שהוא מנהג מברכים עליו. ע"כ. ברם דא עקא שגם לדבריו לא יגהה מזור לשאלתינו, שהרי אנו נוהגים כדעת הרמב"ם שאין מברכים על ההלל בראש חודש, וכדעת מרן השלחן ערוך, ואם כן למה מברכים על המנהג של הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת. וראיתי להגאון מרא דארעא דישראל רבי ישראל מאיר מזרחי בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ב', דף ג' ע"ג), שהביא דברי הכנסת הגדולה הנ"ל, וכתב, שטעמו של הכנסת הגדולה לא אתי שפיר אלא לפי מנהג בני חוץ לארץ שמברכים על ההלל בראש חודש, וכדעת רבינו תם, אבל לדידן בני ארץ ישראל דפסקינן כדעת הרמב"ם שאין לברך על ההלל של ראש חודש, וכן כתבו התוספות ברכות (יד א) בשם המחזור ויטרי, אין לנו לברך על מנהג הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, ונמצא שמה שאנו בני ארץ ישראל נוהגים לברך על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, ואילו על ההלל של ראש חודש אין מברכים, הם שני דברים הסותרים זה את זה, ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם בסתירה זו. ולכן טעמו של הריב"ש מחוור יותר בזה, שכתב, שדוקא במנהג קל כחיבוט ערבה שאינו אלא חבטה בעלמא אין מברכים, אבל על מנהג חשוב כזה שהוא פרסום הנס ברבים מברכים, ובזה מצאנו מקום למנהג בני ארץ ישראל שמברכים על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, שמנהג ותיקין הוא משום פרסומי ניסא. ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים, שהרי הריב"ש נשען על יסוד חילוקו של רבינו תם, שמחלק בין מנהג חיבוט ערבה למנהג קריאת ההלל בראש חודש שהוא מנהג חשוב וראוי לברך עליו, ומשמע מדברי הריב"ש שכן נהגו במקומו לברך על קריאת ההלל בראש חודש, ועל פי זה יישב המנהג שמברכים על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת שהוא משום פרסומי ניסא, אבל לדידן שאין מברכים על קריאת ההלל בראש חודש, אף להריב"ש לא אתי שפיר מה שאנו נוהגים לברך על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת. ובאמת שהגאון החכם צבי (סימן פח) עמד בזה, שהואיל ומסקנת מרן השלחן ערוך (סימן תכב) שאין לברך על ההלל בראש חודש, אם כן אזדא להא ראיית הריב"ש לקיים מנהג המברכים על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, שהרי כל ראייתו אינה אלא מברכת ההלל בראש חודש, דסבירא ליה לרבינו תם דברוכי מברכינן, אבל לדעת השלחן ערוך דסבירא ליה כדברי הרמב"ם שאין מברכים על מנהג קריאת ההלל בראש חודש, מדוע כאן פסק לברך על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת, אלא אם כן נאמר שסמך על מה שכתב הכל בו, שכאן יש בזה קידוש שמו יתברך לברכו במקהלות, וכמו שכתב בבית יוסף, אך זהו דוחק, שמכיון שאין ראיה לדבר היכי מברכינן וכו'. ע"כ. אולם הגר"א בביאוריו (סימן תרעא) כתב להביא ראיה לזה, מדין קריאת ההלל בלילי פסחים, שמברכים עליו בבית הכנסת משום פרסומי ניסא, אף שאינו אלא מנהג, ושכן מוכח בירושלמי. וכן כתב הטור (סימן תפז), שמנהג יפה לקרות ההלל בצבור בבית הכנסת בליל פסח בברכה, ויש לזה סמך במסכת סופרים (פרק כ' הלכה ט'). וכן פסק בשלחן ערוך (סימן תפז סעיף ד'). ע"כ. (ועיין במה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן לד). ע"ש). ולפי זה יש ליישב גם דברי הרב פרי הארץ הנ"ל, דשאני מנהג הדלקת נ"ח בבהכ"נ, שהוא מנהג חשוב מאד, שיש בו משום פרסומי ניסא, וקידוש שמו הגדול במקהלות, והוא נשא ורם יותר מההלל דראש חודש. וכן ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סימן קג) שישב על מדוכה זו ליישב דעת מרן הש"ע בזה, דשאני הדלקת נרות חנוכה בבהכ"נ, שמכיון שאנו נוהגים להדליק נ"ח בפנים ממש, ואין מקיימים עיקר תקנת חכמים בפרסומי ניסא לרבים, ורק בני הבית רואים אותם, ולאלה שאין להם בני בית, הרי אינם מפרסמים את הנס כלל, לפיכך יש להדליק בברכה נ"ח בבהכ"נ במקום שהרבים מצויים שם ומקיימים בזה עיקר התקנה של פרסומי ניסא וכו'. ועוד י"ל שאפשר שיש רבים שאין להם בית להדליק נ"ח, וגם אינם רואים כלל נרות חנוכה, שהרי אנו מדליקים בפנים הבית ממש, והרי מבואר בהגהות מרדכי בשם רבינו משולם, שאם הוא שרוי בין העכו"ם צריך להדליק ולברך שחייב אדם לראות הנרות, וכן פסק מרן המחבר בש"ע (סי' תרעז סעיף ג), שאפילו מי שמדליקים עליו בתוך ביתו אם הוא במקום שאין שם ישראל צריך להדליק בברכות, ע"ש. הילכך מדליקים בבהכ"נ בברכות, והש"צ מוציאם י"ח, והם ג"כ רואים הנרות. ע"ש. 

ד) ויש עוד לאלוה מלין ליישב המנהג אף לדידן, בהקדים דברי הגמרא שבת (כד א) יום טוב שחל בשבת המפטיר בנביא במנחה אין צריך להזכיר של יום טוב (בברכות ההפטרה), שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב. וכתב בעל המאור שם, נשאל רבינו האי גאון על זה, דהיכי אמרינן דאיכא נביא בשבת במנחה, והא תנן במגילה (כא א) בשבת במנחה קורין שלשה ואין מפטירין בנביא. והשיב, כי מקומות מקומות יש, ומנהגים חלוקים הם, ועדיין יש מקומות בזמנינו שמפטירין הפטרות ידועות בשבת במנחה. ע"כ. וכן הוא בספר העתים (עמוד רעא). וכן כתב רש"י שם. והתוספות שם כתבו בשם רבינו תם לתרץ קושיא זו, שבמגילה איירי בהפטרה בנביא ממש, ואילו בשבת מיירי בהפטרה בכתובים, כדאמרינן (שבת קטז ב) דבנהרדעא הוו פסקי סידרא בכתובים במנחה בשבת. ע"ש. אולם גם לתירוץ זה אינו מן הדין אלא מנהג בעלמא. ולכאורה קשה, דהא אמנהגא לא מברכינן, ואם כן איך היו מברכים על ההפטרה בשבת במנחה. ונראה לתרץ שמכיון שעל כל פנים יש עיקר להפטרה בברכותיה בשבת בשחרית, אף במנחה יש לברך על ההפטרה אף שאינה אלא מנהג. וכן ראיתי יסוד לתירוץ זה בפסקי רבינו ישעיה מטראני (סוכה מד ב), שכתב, שכל דבר שהוא חובה ונהגו להוסיף עליו, כגון הפטרה שנוהגת שחרית מתורת חובה, והוסיפו לנהוג כן גם במנחה, יש לברך על אותו מנהג, מה שאין כן ערבה שאינה חובה כלל בגבולים וכו'. ע"ש. ועיין עוד בתוספות רי"ד שם. ומעתה יש לומר שגם ההדלקה של נרות חנוכה בבית הכנסת, אף על פי שאינה אלא מנהג, כיון שיש לה עיקר שכל אחד חייב להדליק ולברך בביתו, יכולים לברך על התוספת של אותו היום, דהיינו על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת. ומצאתי סיוע לדברינו בספר חתן סופר חלק ב' (דף קעג ע"ב) שהביא קושית החכם צבי הנ"ל על השלחן ערוך, שנראה כסותר עצמו בדין זה, וכתב ליישב שדוקא דבר שכל עיקרו מנהג בלבד, כגון הלל של ראש חודש, וחיבוט ערבה, לא שייך לברך עליו אשר קדשנו במצותיו "וצונו", שכיון שאינו בכלל תקנת חכמים אלא מנהג בעלמא, לא שייך לומר עליו "וצונו", מה שאין כן במצוה שהיא מתקנת חכמים, ותיקנו עליה ברכה, כגון הדלקת נרות חנוכה, שמצותה נר איש וביתו, אלא שהנהיגו כתוספת על עיקר המצוה להדליק גם בבתי הכנסת לפרסם הנס ברבים, אף על פי שאין זה מן הדין אלא מנהג, מכל מקום בכל כיוצא בזה שפיר יש מקום לברך "וצונו", כי באמת כן ציונו הקדוש ברוך הוא לקיים מצות חכמים, וכמו שלמדו (בשבת כג א) מהפסוק ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, או מהפסוק שאל אביך ויגדך זקנך ויאמרו לך, אלא שבמנהג השוו את בית הכנסת למקום דירה, הילכך שפיר דמי לברך על המנהג של הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת. וסמך לכך מהתוספות חולין (קי ב), בדין טלית שאולה שפטורה מן הציצית, שכתבו, שאף אם הטיל בה ציצית אינו יכול לברך עליה, ולא דמי למה שפסק רבינו תם שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא אף על פי שפטורות מהן, דשאני התם שאדם אחר חייב בהן, אבל כאן כל אדם פטור כשאין הטלית שלו. ע"ש. ואף כאן יש חילוק בין ברכת ההלל של ראש חודש, שבאותו יום אין סרך חיוב מצוה כלל לקריאת ההלל, אבל כאן יש עיקר למצות ההדלקה בביתו של כל אדם, הילכך אפשר לברך על הדלקת נרות חנוכה גם של בית הכנסת. עכת"ד. וגם הלום ראיתי בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רכו) שכתב ג"כ ליישב דעת מרן על פי דברי התוספות רי"ד (סוכה מד ב) הנ"ל, דס"ל למרן שאף שבראש חודש אין לברך על ההלל, משום שבאותו יום אין צד חיוב מצוה לקרוא את ההלל, מ"מ בנרות חנוכה שיש בו ביום חיוב מצות ההדלקה על כל אחד ואחד נר איש וביתו, אלא שהמקום גורם שהוא רק מנהג להדליק בבית הכנסת, סבירא ליה למרן שמברכים על מנהג כזה, כיון שהמדליק בעצמו בבית הכנסת יש עליו חיוב מצוה להדליק בביתו, לא חילקו בין מקום למקום, לפיכך מברכים על מנהג ההדלקה בבית הכנסת. ע"כ. [ואף שהתוספות רי"ד שם כתב עוד תירוץ, דשאני מנהג ברכות ההפטרה שאין בהן "וצונו", אלא דרך שבח ותפלה, מה שאין כן במנהג חביטת ערבה שצריך לברך "וצונו", אין לברך על מנהג "וצונו", מכל מקום מרן יסבור כתירוצו הראשון הנ"ל. וע' בהרא"ש (פ"ק דקידושין ס"ס מט). ובהר"ן שם. ובתוספות ראש השנה (לג א) סוף ד"ה הא. ובהר"ד אבודרהם (דף יא סע"א). וע' בערך השלחן (סימן תכב ותרס"ד). ובשדי חמד (מערכת ברכות סימן א אות יד). ודו"ק]. 

ה) נוסף לכל הנ"ל עלה במחשבה לפני ליישב דעת מרן השלחן ערוך בזה, על פי מ"ש הרמב"ם (פרק א' מהלכות ממרים הלכה ב): אחד הדברים שלמדו בית הדין הגדול מפי השמועה, והם תורה שבעל פה, ואחד דברים שלמדום מדעתם באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן, ואחד דברים שעשאום סייג לתורה, לפי מה שהשעה צריכה, והם הגזרות והתקנות "והמנהגות", על כל אחד ואחד משלשת הדברים האלה, מצות עשה לשמוע להם, והעובר על כל אחד מהם עובר בלא תעשה. הרי הוא אומר על פי התורה אשר יורוך, אלו התקנות והגזרות "והמנהגות" שיורו בהם לרבים לחזק הדת ולתקן העולם, ועל המשפט אשר יאמרו לך, אלו דברים הנלמדים מאחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן, לא תסור מכל הדבר וכו', זו הקבלה שקבלו איש מפי איש. ע"כ. ולכאורה מוכח מכאן שגם המנהגים שהנהיגו חכמי ישראל את העם הם בכלל המצוה לשמוע להם, ולפי זה צריך לומר שאמירת הלל בראש חודש לא היתה על פי חכמי ישראל שהנהיגו כן את העם, אלא העם מעצמם נהגו כן. וכן כתב המאירי בברכות (יד א): "ומגדולי המחברים כתבו, שאין לברך על ההלל של ר"ח אף בצבור, משום שלא תקנו חכמים את קריאתו, אלא העם נהגו כן מאליהם". ע"ש. וכן המנהג של חיבוט ערבה, מבואר בחידושי הריטב"א (סוכה מד א), שלדעת האומר מנהג נביאים הוא, לא תקנו הנביאים כלום, אלא שהם נהגו כן, ונהגו העם מאליהם כמותם, ומשום הכי אמרינן לקמן, חביט חביט ולא בריך, אלמא קסבר מנהג נביאים הוא. ע"ש. אבל המנהג להדליק נרות חנוכה בברכה, נראה שחכמי ישראל הנהיגו כן משום פרסומי ניסא, שכן משמעות דברי הראשונים הנ"ל, לפיכך שפיר אפשר לברך על זה בלשון "וצונו", כיון שגם המנהגים שהנהיגו חכמי ישראל הם בכלל "ושמרת לעשות ככל אשר יורוך", ואף שיד הדוחה נטויה לומר שלא כתב כן הרמב"ם אלא במנהגים שהנהיגו משום סייג וגדר לתורה, מכל מקום נראה יותר שכל המנהגים שהנהיגו חכמי ישראל בכלל מצוה זו הם. ולכן החילוק מבואר בין ההלל של ר"ח, לבין הדלקת נרות חנוכה. ואצטמיד חצבא דמרן שפסק שאין מברכים על ההלל של ר"ח, ופסק שמברכים על הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת. וסניף לכך מ"ש רבינו יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים (סימן כה), שמה שנהגו להדליק נרות חנוכה בברכה בבית הכנסת, אע"פ שכל אחד ואחד מדליק אח"כ בביתו, מכל מקום יש בזה משום ברוב עם הדרת מלך ופרסומי ניסא. ע"ש. ואע"פ ששם כתב עוד, שמטעם זה מצוה לקדש קידוש ליל שבת בבית הכנסת, ואע"פ שאין בזמנינו אורחים בבהכ"נ, ואין קידוש אלא במקום סעודה, מכל מקום ברוב עם הדרת מלך, ועוד שיש אנשים שאינם יודעים לקדש וכו'. ע"ש. ואילו מרן הש"ע (סימן רסט) כתב, שיותר טוב להנהיג שלא לקדש בבית הכנסת, הואיל ואין לנו שם אורחים. ושכן מנהג ארץ ישראל. ע"ש. מכל מקום כבר כתב הפרי חדש (סוף סימן תרע"א), שאפילו לסברא זו שאני הדלקת נרות חנוכה בבהכ"נ שיש בה משום פרסומי ניסא ברבים. ע"ש. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סימן טו). וראיתי בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סימן כה) שהביא דברי הפרי חדש הנ"ל, ליישב בזה דעת מרן הש"ע שפסק לברך על הדלקת נ"ח בבהכ"נ, אף שפסק שאין לברך על ההלל של ר"ח. ע"ש. והנה אף שהפרי חדש לא נחית להכי, אלא להסביר החילוק בין דין הדלקת נ"ח בבהכ"נ לבין הקידוש בליל שבת בבהכ"נ, מ"מ עם ההסבר של הגר"א הנ"ל שזהו משום פרסומי ניסא ברבים כמו ההלל של ליל פסח, אתי שפיר דברי הרב זבחי צדק. וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סי' קפה) שהמנהג להדליק נ"ח בבהכ"נ בברכות מיושב ע"פ דברי הגר"א הנ"ל. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן תערב דף עח ע"א) שכתב, דה"ט שמברכים על הדלקת נ"ח בבהכ"נ, אע"פ שאין חיוב בזה מדין התלמוד, וא"כ היה די להדליק בבהכ"נ בלא ברכה, ואע"פ כן לא חששו לברכה שאינה צריכה בזה, כי אם ידליקו בלא ברכה, אין כאן פרסום הנס, שיהיו סבורים שהדליקו הנרות לצורך בהכ"נ, ולכן חשבוה צורך המצוה לעשותה כהוגן, ואמרו שלא לזוז ממנהגם של ישראל שתורה הוא בכל כיוצא בזה, ולברך על ההדלקה בבהכ"נ משום פרסום הנס. ע"ש. ועוד י"ל לפמ"ש הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' תכב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סוף סימן קכ). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעד) בד"ה והנה אמת. ודו"ק. 

ו) והנה ראיתי מלכים מדיינים מרבני דורינו הי"ו אודות מסיבות הנערכות באולמי שמחות וכיו"ב בלילי חנוכה, עם המון חוגג, ומשמיעים בהם דברי תורה ומוסר לקרב את ישראל אל צור מחצבתם, האם רשאים להדליק שם נרות חנוכה בברכות, משום פרסומי ניסא, לברך את השם במקהלות, וכמו שפשט המנהג הזה בבית הכנסת, או שמא נאמר הבו דלא להוסיף עלה, ודי לנו לברך על הדלקת נ"ח בבהכ"נ, שהוא מקדש מעט, ויש בו דמיון לנס שאירע בבית המקדש, ורוב רבני דורנו סוברים כסברא אחרונה דשב ואל תעשה עדיף. וכן כתב בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סימן סה), שלדעתו אין לברך בכיו"ב, מכיון שעצם המנהג שנהגו לברך על הדלקת נ"ח בבהכ"נ דנו בו האחרונים, לפי מ"ש בש"ע (סי' תכב) שאין לברך על ההלל בר"ח, מפני שאינו אלא מנהג, והטעם שכתבו כדי להוציא את מי שאין לו דירה, חולק על זה הריב"ש שהוא אביר הפוסקים, וס"ל שאין אדם יוצא בזה י"ח, וע"כ צ"ל שהטעם כמ"ש הכל בו, שהוא משום פרסום הנס ולברך את ה' במקהלות, וזכר למקדש, וא"כ מנ"ל להוסיף במה שאינו דומה לבית המקדש שאירע בו הנס. ואף שידעתי שבכמה מדינות היו נוהגות להדליק נ"ח ולברך במסיבות כאלה, מי יודע אם רוח חכמים היתה נוחה מהם. עכת"ד. וכ"כ בספר אז נדברו חלק ו (סי' עה) בשם ידידנו הדגול הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א, שאין לברך, שמכיון שמבואר בתשובת הריב"ש (סי' קיא) שמקור הברכות במנהג זה על יסוד דברי רבינו תם לברך על מנהג קריאת ההלל בר"ח, והדבר שנוי במחלוקת, והרמב"ם והש"ע ס"ל שאין לברך, לכן די לנו במה שנהגו, ואין להוסיף על כך. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' סה אות ג). ע"ש. וכ"כ ידידנו הדגול הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חט"ו (סימן ל). ע"ש. אולם בספר משנת יעקב להגר"י רוזינטל נר"ו (בהל' חנוכה עמוד ר"ס) כתב לברך, כי פעמים רבות הפרסום במסיבות אלה גדול ביותר, אפי' מן הפרסום של בהכ"נ, מהקהל הרב הנוהר לשם. ע"ש. ואחרי הודיע ה' אותנו את כל הנ"ל ביישוב דברי מרן הש"ע בזה, נראה שהנוהגים לברך על הדלקת נרות חנוכה במסיבות כאלה, יש להם על מה שיסמוכו, כיון שיש בזה משום פרסומי ניסא. ומה טוב להתפלל שם תפילת ערבית בצבור מיד לאחר ההדלקה, וכפי שנוהגים בבתי הכנסת. וע' בשו"ת בנין שלמה (סי' נג). ודו"ק. 

ז) המורם מכל האמור שמצוה להמציא עצמו להדלקת נרות החנוכה בבית הכנסת ולברך עליהם בצבור. ונראה שאף מי שהדליק בברכות בבית הכנסת, וחזר והדליק בביתו בברכות להוציא את בני ביתו ידי חובתם, אם נזדמן לו להיות בבית כנסת אחר לתפילת ערבית, או לשיעור - תורה, רשאי לחזור ולברך ולהדליק נ"ח לכבוד הצבור שבבית הכנסת, כי פנים חדשות באו לכאן. השי"ת יזכנו לראות בהדלקת נרות המנורה בבית קדשנו ותפארתינו, בבוא אלינו משיח צדקנו. וכמו שרמזו דורשי רשומות, משיח, ראשי תיבות, מדליקים שמונת ימי חנוכה. 
