 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מו 

נשאלתי אם מותר להשמיע קול שיר ממכונת הקלטה (טייפריקורדר) ביום טוב ובחול המועד. ואם מותר להקליט בחוה"מ שירים במכונה הנ"ל. והנני להשיב בקצרה בס"ד. 

(א) בביצה (לו:) אין מטפחין ואין מרקדין ביו"ט גזרה שמא יתקן כלי שיר. ולפ"ז גם בנ"ד יש לחוש לתיקון כלי שיר, שכל השמעת קול שיר הויא בכלל גזירת חז"ל. ואע"פ שכ' התוס' (ביצה ל) ומיהו לדידן שרי, דדוקא בימיהן שהיו בקיאין לעשות כלי שיר שייך למגזר, אבל לדידן אין אנו בקיאין לעשות כלי שיר ולא שייך למגזר. ע"כ. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' שלט). מ"מ כבר כ' בשו"ת שער אפרים (סי' לו) בהגה, דהיינו דוקא לענין סיפוק וריקוד, ומשום שאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר ממש, אבל להשמיע כלי שיר בודאי שיש לחוש שמא יתקן כלי שיר, כשיארע בו דבר הצריך תיקון, מאחר שכבר נעשה הכלי ע"י האומן. ולכן גם בזה"ז אסור להשמיע קול של כלי נגינה בשבת ויו"ט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכט). והשואל ומשיב חמישאה (סי' ג). והלשון לימודים (הל' ציצית סי' ב). ועוד כמה אחרונים. וכן העלתי בס"ד בתשובה ע"פ הנ"ל לאסור השמעת קול שיר ביו"ט ע"י גרמפון ורדיו. וכמבואר בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כט). ע"ש. ומעתה אף מכונת הטייפ רקורדר שהיא בסוג כלי שיר, ולפעמים קורה קלקול טכני במכונת ההקלטה הנ"ל שאפשר לכל אדם לתקנו ולסדרו, הרי היא בכלל גזרת חז"ל. ומכ"ש לפי דעת הסוברים שאסור להשתמש בחשמל ביו"ט ע"י הפעלתו בו ביום, משום דהוי נולד. וסברא זו היא דעת רוב אחרוני זמנינו וכמש"כ באורך וברוחב בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כו). וא"כ הרי גם מכונה זו מופעלת ע"י חשמל. ויש בזה משום איסור מוליד, נוסף על איסור השמעת קול שיר ביו"ט. (ולפ"ז גם להשמיע קול של הרצאה ונאום שהוקלט במכונה זו אסור מטעם נולד, אא"כ היתה המכונה פועלת מערב יו"ט. ודו"ק). 

(ב) אמנם ראיתי בס' שערים מצויינים בהלכה ח"ב (עמוד קלה) שהביא בשם מהרש"ג ח"ב סי' קיח בענין השמעת קול שיר ע"י רדיו, שכתב, שלא גזרו חז"ל השמעת קול אלא קול הבא שלא ע"י פה, כגון כנור ותוף וכדומה, אבל קול הבא ע"י פה אפילו עובר דרך כלי לא גזרו חז"ל, משום שלא נולד כאן קול חדש, רק נשמע קול המשורר. והוסיף המחבר שם, שכן כתב גם בס' צל"ח החדש (בקונט' אחרון סי' א) כסברת המהרש"ג הנ"ל. אלא שבשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' לא במפתחות) פסק לאסור בזה. ע"ש. ולפע"ד נראה יותר כסברת הבית יצחק, שהואיל וקול המשורר נפסק, ואין כאן השמעת - הקול אלא ע"י המכונה, ובידו ג"כ להגביה הקול ולהנמיכו כחומר ביד היוצר, פנים חדשות באו לכאן, ודמי להשמעת קול כינור וכדומה. ומכ"ש כשהמשורר הקליט את שירו בליווי כלי שיר שבודאי שיש לאסור. ואעיקרא הרי דעת כמה אחרו' לאסור עריכת הגרמופון משום מתקן מנא. וכמבואר בשו"ת בת עין (סימן ח). ובשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' יג). ומשום שאין המכונות הללו מושלמים מצד עצמם, וצריכים תיקון בשעת השימוש לתת את לוחות הגרמופון ולכוין עליהם את המחט, וכן לקשר זרם החשמלי ברדיו ולכוונו אל התחנה הרצויה לו, מש"ה הוי מתקן מנא ואסור מן התורה. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יא). ע"ש. ואולם בתשו' מהרש"ג שם הוסיף בנידונו, שאין כאן איסור משום מתקן מנא כיון שמתחלה נעשה על דעת כן, שכל יחיד ויחיד יעשה הדבר בביתו כמו שירצה לא שייך בזה מלאכת מכה בפטיש. ושמטעם זה יש להקל לערוך השעון וכו'. ע"ש. והוא תנא דמסייע לן במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן כ) לדחות דברי המשפטי עוזיאל הנ"ל בזה. כיעו"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ אין לכחד שיש הרבה פוסקים שאוסרים עריכת השעון בשבת או ביו"ט מטעם מתקן מנא. ולדידהו ה"ה כאן שיש לאסור מטעם מתקן מנא. ואיך שיהיה נלפע"ד עיקר לאסור בנ"ד השמעת קול שיר ע"י מכונת ההקלטה הנ"ל. 

(ג) ולענין השמעת קול הטייפ רקורדר בחול המועד, נראה פשוט שיש להתיר, ואע"פ שבשו"ת שער אפרים (סי' לו) אוסר השמעת קול של כלי שיר בחוה"מ. וכן נראה דעת הגאון זכרון יוסף (חאו"ח סי' יז). מ"מ רבו החולקים עליהם ומתירים. וכמ"ש השבות יעקב ח"א (סי' כה) להשיג על השע"א בזה. וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' עץ החיים (דף קמב ע"ב). ובשו"ת אבן השהם (סימן נ). ובשו"ת שואל ומשיב חמישאה (ר"ס ג). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כט). ע"ש. וכבר הוכיח במישור השבות יעקב שם, ממתני' דביצה (לו:), לא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין ביום טוב. ובגמרא מ"ט שמא יתקן כלי שיר. ומשמע דדוקא ביו"ט אסרו ולא במועד. וכ"מ בתוס' שבת קמח: ד"ה לא מספקין, שכ', ולא כפי' הקונט' דהיינו משום אבל דא"כ מאי איריא ביו"ט אפילו בחוה"מ נמי. ע"כ. (וכן הוכיח כיו"ב השואל ומשיב חמישאה סי' ג, מהתוס' מ"ק כז: ד"ה אבל לא מטפחות. ע"ש.) וע' בט"ז (סי' תרסח סק"א) שכ', דלא אשכחן בגמרא בשום דוכתא דחוה"מ נקרא יו"ט, דהא תנן בסוכה (נ) חליל של בית השואבה אינו דוחה לא שבת ולא יו"ט. ש"מ דחוה"מ לא נקרא יו"ט. ע"כ. והמג"א (סי' תצ סק"א) כ' ג"כ דחוה"מ לא מקרי יו"ט. וכדמוכח ממ"ש מרן בש"ע שם שביו"ט אומרים את יום טוב מקרא קדש הזה, ובחול המועד אומרים את יום מקרא קדש הזה. וכתב, דלהכי אין לומר בבהמ"ז: הרחמן הוא ינחילנו עולם /ליום/ שכולו טוב. ע"ש. איברא דאשכחן בסוכה (לח) הכא ביו"ט שני עסקינן, דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך, ואי ביו"ט ראשון מי שרי. ומבואר דחוה"מ נקרא יו"ט. וז"ל הריטב"א בחי' שם, ואגב ארחין שמעינן דחוה"מ מקרי יו"ט, מכיון שאסור בעשיית מלאכה. ומה שאין אנו אומרים בתפלה את יו"ט מקרא קדש הזה, לפי שעושים בו מלאכת דבר האבד, ושלא לזלזל ביו"ט ממש שיהו סבורין שהן שוים בקדושה מכיון ששוים בשמותיהם. מפי מורי נר"ו. עכ"ל. וזה היפך דברי הט"ז ומג"א הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת בית יעקב (סי' קמב) שהוכיח במישור מד' הגמ' (בסוכה לח) הנ"ל דחוה"מ נקרא יו"ט, והשיג ע"ד הט"ז סי' תרסח. ושכ"כ הט"ז גופיה בסי' תרנב. ע"ש. וכן העיר מזה בקהלת יעקב אלגאזי (מענה לשון, לשון חכמים אות רסז). וע"ע בחי' הרש"ש (סוכה כז לח). ע"ש. אלא דאנכי הרואה דהריטב"א גופיה הדר תבריה לגזיזיה, כי זה לשון הריטב"א בחי' לעירובין (צו) בד"ה יצאו שבתות וימים טובים, ואחרים כתבו שחוה"מ זמן תפילין הוא וכו'. וכדעת הזאת נראה לי, חדא דבכל דוכתא דאמרי' בש"ס שבתות וי"ט אין חוה"מ בכלל, וכדמוכח נמי בברכות (מב:). וכן בפ' שלשה שאכלו (מט) מני שבתות וי"ט לבד ור"ח וחוה"מ לבד כו'. ותנן (ביצה לו:) אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ואילו חוה"מ מותר בכל מלאכה וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין חאו"ח סי' לז, ושו"ת אבני נזר חאו"ח סי' ב). שו"ר בתשובת הרשב"א ח"ה (סי' רטו) שג"כ כתב דחוה"מ נקרא יו"ט. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' עג וסי' קיא) בשם הרשב"א. ע"ש. וע' בהגהות רחמים לחיים שהאריך למעניתו בזה. ואכמ"ל. ומ"מ הדבר ברור שלענין השמעת קול כלי שיר אין חוה"מ בכלל האיסור. וכדמוכח מסיום המשנה דביצה (לו:), שאחר מ"ש לא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין, מסיק: אין בין יו"ט לשבת אלא מלאכת אוכל נפש בלבד. ובחוה"מ מותר במלאכת דבר האבד וכו'. וכמ"ש הריטב"א הנ"ל. וע' בהגה בתשו' שע"א (סי' לו). וי"ל ע"ד. וכן פשט המנהג להקל לנגן בכלי זמר בחוה"מ. וכמ"ש השבות יעקב שם. וכ"כ הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות קפה). שכן המנהג בארם צובא. ע"ש. ובשו"ת ויקרא אברהם (בקונט' מקום שנהגו דקכ"ג ע"א) כ' ג"כ שפשט המנהג בכל א"י לנגן בכלי זמר בחוה"מ סוכות בשמחת בית השואבה שעושים בבהכ"נ וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"א חמוי בס' בית שמחה הנד"מ (דקי"א ע"א). ע"ש. וכ"פ בשו"ת פעולת צדיק (סי' קסו). ע"ש. ומינה שמותר לנגן במכונת הקלטה (טייפ רקורדר) בחוה"מ. 

(ד) וגדולה מזו נ"ל ברור שמותר ג"כ להקליט לכתחילה בחוה"מ במכונת הטייפ רקורדר הנ"ל, ואין בזה שום סרך איסור כלל. והן אמת כי הגאון ר' יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד במפתחות לסי' לא), כתב, ובדין אם מותר לדבר בשבת נגד המכונה הנקראת פונוגראף (גרמופון), והוא כלי המחזיק הדיבור ימים רבים, הנה זה ודאי אסור, מפני שמתהווה רושם בהשעוה הנמצאת במכונה הזאת, והוי ככותב. וכמבואר באו"ח סי' שמ דמוחק שעוה שע"ג פנקס חייב, וה"ה בכותב על שעוה. ע"כ. הנה אין לאסור בזה במכונת הטייפ רקורדר הנ"ל, דשאני הכא שהדיבור או הנגינה הנקלטים על הסרט של המכונה הנ"ל אינם ניכרים לעין לא ע"י אותיות ולא ע"י שום רושם כלל. משא"כ בלוח הגרמופון שהנגינה והדיבור הנקלטים עליו מהוים בו חריץ, ויש שם רושם הניכר לעין. וע' בירושלמי (פי"ב דשבת ה"ד), א"ר חייא בר אבא אילין בני מדינחא ערומין סגין, כד חד מינהון בעי משלחה מילה מסטריקין לחבריה, הוא כתב במי מילין, וההן דמקבל כתבייא שופך דיו שאין בה עפץ והוא קולט מקום הכתב. עשה כן בשבת מהו. ולא איפשיטא. ע"ש בקרבן העדה. ובפמ"ג (סי' שמ מש"ז סק"ג) כ', אותן שכותבים דבר סתר בנייר עם חלב שלא נתבשל ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר, וכשבא לחבירו נותן אותו אצל שלהבת והוא מתחמם ועי"ז ניכר הכתב ההוא, אם עשה כן בשבת י"ל דחיוב חטאת ליכא ומ"מ אסור מדרבנן דדומה לכותב. (וע' בירושלמי כעין זה). וכ"ש במקום שהיד סולדת בו. ע"ש. ונתכוון להירוש' הנ"ל. ונראה דהיינו לגבי המוציא לאור תעלומה, דהיינו המקבל הכתב שגמר מלאכת הכתיבה, משא"כ הראשון אין כל ספק שהוא פטור. אלא דמ"מ לכתחלה אין לעשות כן, וכמבואר (בסי' שמ ס"ד) שיש ליזהר מלכתוב במשקין באצבעו על השלחן. (כיון שרישומן ניכר לפי שעה. א"ר שם ס"ק יא). אבל בנ"ד שאין היכר כלל י"ל שאף בשבת אין איסור להמנגן או להמדבר ליד המכונה הנ"ל (אם היתה ערוכה מערב שבת). ומ"מ יש לחוש להבערה, שע"י הבל פיו מוסיף ומגביר זרם האור החשמלי שבמכונה. ובתשובה אחרת כתבנו בזה. ואכמ"ל. והגאון מהרי"ח ז"ל בס' בן איש חיל ח"ב (ד"מ ע"ב) כ' שהמדבר אל מכונת הפונוגראף בשבת חייב משום משרטט, ונראה דס"ל דליכא בהכי משום כותב, אע"פ שמשמיע קול לאחר מכן. שאין דרך כתיבה בכך, וגם לא מצינו מלאכת כותב כיוצא בזה במשכן. ובדיבור או בנגינה ליד מכונת הטייפ רקורדר אין אפילו חריץ ובר חריץ, ואין בזה משום משרטט כלל. ואע"פ שבשבת ודאי אסור, וכן ביו"ט, אבל בחוה"מ מיהא אין בזה שום איסור כלל שאין כאן ג"כ מעשה אומן כלל. ואפי' אם קרה איזה קלקול במכונה, י"ל דמותר לתקנה במועד לצורך שמחת יו"ט. וכמו שהתיר השבות יעקב (סי' כה) לתקן כלי שיר שנפסקה ממנו נימא בחוה"מ. והסכים עמו הגר"א ענתבי בחכמה ומוסר (סי' קפה) ושכן מנהגם בארץ הטובה. ע"ש. קנצי למלין שבחוה"מ מותר להשמיע קול שיר, וכן מותר להשמיע קול נגינה במכונת ההקלטה (טייפ רקורדר). וכן מותר להקליט במכונת הטייפ רקורדר או במכונת הגרמופון, בחול המועד. אבל ביום טוב אסור בין להקליט בין להשמיע כלי שיר בכל אופן שהוא. ואין צריך לומר שבשבת אסור כל זה בין להקליט בין להשמיע כלי שיר. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
