 שו"ת יביע אומר חלק ז - חו"מ סימן ה 

הערעור שלפנינו סובב הולך כלפי בית הדין האיזורי רחובות, על סירובם להזדקק לתביעת האשה למזונות מבעלה, והעובדות כדלהלן: 

האשה הגישה תביעה לשלום בית בבית הדין רחובות, ומאידך הגישה תביעה למזונותיה מבעלה בבית המשפט החילוני, ובית המשפט אמנם פסק לה מזונות בהתאם לבקשתה, לאחר זמן הוזמנו הבעל והאשה לבית המשפט, והשופט ערך ביניהם "הסכם גירושין", אשר נאמר בו בין השאר, כי ביום מתן הגט לאשה יופסקו מזונותיה, ומוקד ההסכם נסב על ענין הדירה הרשומה על שם שניהם. לאחר זמן מה חזרה בה האשה מן ההסכם, לאחר שחתמה עליו, ודרשה שכל הדירה תועבר על שמה, השופט נפגע מהתנהגות האשה, ופסק לבטל לאלתר את חיוב מזונותיה מן הבעל. בראות האשה כן, חזרה אל בית הדין הרבני רחובות ופנתה בבקשה לחייב את בעלה במזונותיה, בית הדין דן בבקשתה ביום ג' מנחם אב תשמ"ג, ולאחר העיון פסק ביה"ד הנ"ל שאין להזדקק לתביעתה, הואיל ומתחילה פנתה לערכאות, וכמו שפסק הרמ"א בהגה בחו"מ (סי' כו סעיף א) בכיוצא בזה, והאשה הגישה ערעור לפנינו על פסק הדין של ביה"ד האיזורי רחובות. 

א) והנה מרן בבית יוסף (סי' כו) כתב בזה"ל: ישראל שהוליך את חבירו לפני הערכאות, והם חייבו את זה שהוליך את חבירו, וכשראה כן חזר ותבעו אצל דייני ישראל, היה ראוי לומר שאין נזקקים לו, וגדולה מזו משמע בתשובת מהר"י קולון (שרש קפ"ח) בשם רבינו יצחק ב"ר פרץ, אבל לא משמע כן בההוא עובדא שהביא המרדכי (סוף ב"ק) ובתשובת מיימוני (בספר נזיקין סי' יד) מר' יואל ומר' אפרים. [והב"י ס"ס שפח הביא דברי המרדכי בזה]. ע"כ. ולפי מסקנת מרן הב"י נראה שאע"פ שעשה שלא כהוגן ותבע את חבירו בערכאות נזקקים לו. והרמ"א בדרכי משה (אות ג) כתב ע"ד מרן הב"י, והמדקדק בתשובת המרדכי שם יראה שאינה שייכת לכאן כלל, ששם מסרו זה את זה, ולכן פסקו להם בדיני ישראל, אבל בזה אפשר לעולם שאין נזקקים לו, וכדברי מהריק"ו. כן נ"ל. וכן פסק הרמ"א בהגה וז"ל: מי שהלך ותבע בערכאות של גוים ונתחייב בדיניהם, ואח"כ חזר ותבע את חבירו לפני דייני ישראל, יש אומרים שאין נזקקים לו, ויש אומרים שנזקקים לו, והסברא הראשונה נ"ל עיקר. ע"כ. והנה תשובת מהר"י קולון היא לפנינו (בדפוס ווארשא סי' קצז), שהביא מ"ש רבינו יצחק ב"ר פרץ, שבני אדם הנאסרים לחבריהם בחותם המלכות, ואח"כ רוצה לתבוע את חבירו בדיני ישראל באותה תביעה שנאסר לו בחותם המלכות, אין נזקקים לו, שכיון שהניח דיני ישראל, ובחר להאסר ולדון בדיני אוה"ע, שוב אין נזקקים לו, ודינא דמלכותא דינא. ע"כ. וזוהי כוונת מרן הב"י שכתב "וגדולה מזו" משמע בתשו' מהריק"ו, שהרי שם עדיין לא דן בפועל בדיני אוה"ע, אלא רק אסר עצמו בשטר עם חותם המלכות, ואעפ"כ אין נזקקים לו, וכ"ש כשעשה מעשה והלך ודן בערכאות, ובראותו כי כלתה אליו הרעה ונתחייב בדיניהם בא לדון אצל דייני ישראל, שבודאי שאין נזקקים לו, לדעת הר"י ב"ר פרץ. אולם באמת המהריק"ו עצמו שם, אחר שחילק בין נידונו לנידון הר"י ב"ר פרץ, סיים, ועוד דאפי' את"ל דבכל ענין קאמר, הלא כל הפוסקים ס"ל דלא שייך לומר דינא דמלכותא דינא בכה"ג, שלא אמרו כן אלא לענין מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים שרגילים להנהיג במלכותם, וכמ"ש רשב"ם (ב"ב נד ב). אלמא שבדין שבין אדם לחבירו פשיטא דלא אמרינן הכי, שא"כ בטלת כל דיני תורה ח"ו. וכ"כ הר"ן גיטין (יא ב) דהיינו דוקא במה שהמלך עושה מחוקי מלכותו, ולישנא דדינא דמלכותא הכי משמע, ולא אמרו דינא דמלכא, ואי עביד שלא כדין חמסנותא הוי ולא דינא. ע"ש. וכן דעת הרי"ף והרמב"ם ורוב הגאונים, וכמ"ש הרשב"א (גיטין י ב) והרב המגיד (בר"פ כז מהל' מלוה ולוה). וכן הכריע מהרש"ק בראיות רבות ונכוחות, ומי הוא שיניח דברי הפוסקים הרבים המכריעים, משום דברי היחיד שאינם מכריעים. ע"כ. הא קמן שהמהריק"ו עצמו דחה דברי הר"י ב"ר פרץ בטוב טעם ודעת, ולפ"ז אפי' אם נאמר כדברי הרמ"א בדרכי משה שאין ראיה מדברי המרדכי נגד דעת הר"י ב"ר פרץ, מ"מ לדינא בודאי שצדק מרן שלא הסכים לסברת הר"י ב"ר פרץ, וממילא י"ל שאם חזר לתבוע את חבירו אצל דייני ישראל נזקקים לו. ודלא כמ"ש הרמ"א. וכן ראיתי להאורים ותומים (סי' כו סק"ב) שתמה על מה שהכריע הרמ"א שאין נזקקים לו, וכתב, ולפע"ד צ"ע מאד, כי אע"פ שמהר"י ב"ר פרץ כתב שאין נזקקים לו, אין מדבריו ראיה לדידן, שהרי כתב המהריק"ו להדיא שמהר"י ב"ר פרץ ס"ל דדינא דמלכותא דינא בכל דבר, אבל לדידן הא לא קי"ל הכי, וס"ל דלא אמרינן הכי אלא כגון מסים וארנוניות וכיו"ב, וכמ"ש המהריק"ו שם, ואפי' הרמ"א (בסי' שסט) דס"ל דינא דמלכותא דינא בכל ענין, היינו בדבר שחקק המלך לטובת המדינה, וכמ"ש הרשב"א בתשובה, אבל אי אמרינן דינא דמלכותא דינא בכל דתי עכו"ם, א"כ בטלת כל דיני התורה, וח"ו לשוא אנו עמלים בכל דיני התורה, ואויבינו פלילים. וצ"ל שאף מהר"י ב"ר פרץ ס"ל הכי, שאם באו לדון בדייני ישראל, חלילה לדון ע"פ חקות אוה"ע שחקק להם המלך, אלא דוקא זה שקיבל עליו דינא דמלכותא אינו יכול לחזור בו, הואיל והניח דתי ישראל, וגילה דעתו שרוצה לדון בדיניהם וכו'. ומ"מ אנן לא קי"ל הכי, דמה בכך שנתרצה לדיניהם, והרי פסק מרן המחבר לעיל (סי' כב ס"ב), "שאם קיבל עליו גוי לדיין, אפילו אם קנו ממנו אין הקנין כלום, ואסור לדון בפני הגוי", אלא שי"ל דמהר"י ב"ר פרץ ס"ל כדברי בעה"ת דמהני קנין לדון בדיני אוה"ע, וס"ל נמי שהוא הדין באוסר עצמו בחותם המלכות דהוי כקנין, אבל לפי מה דקי"ל כד' הרא"ש דלא מהני קנין להכי, וכמו שפסק המחבר, ה"ה בנתרצה והלך לערכאות דלא עדיף מקנין יכול לחזור בו ולהתדיין אצל דייני ישראל. והן אמת שי"ל דהרמ"א אזיל לשטתיה לעיל (סי' כב ס"ב), שאם כבר דן לפני הגוי אינו יכול לחזור בו, והכא מיירי שכבר דן בערכאות ונתחייב, אבל כבר כ' הסמ"ע דהתם מיירי שדן לפניו אחר קנין, אבל בלא קנין למה לא יוכל לחזור בו. ובלא"ה הש"ך שם השיג על הרמ"א, שאין לדבריו שרש במרדכי, וכן העלתי לעיל (שם סק"ו) שהאמת כמ"ש הב"י בבדק הבית בכוונת המרדכי דמיירי שקיבלו לעד, ולא לדיין, וכדבריו מפורש בתשו' מהר"ם (סי' רמה), וא"כ מהיכא תיתי להוסיף ולומר שאפילו בלא קנין לא יוכל לחזור בו. והאמת שחשבתי שהטעם שאין נזקקים לו, לא בשביל שנתרצה לדיני אוה"ע, אלא בשביל שקלקל מעשיו והלך חשכים ואין נוגה לו וכו', וזה נראה כוונת רבינו הב"י שהבין שאין נזקקין לו מטעם קנס, ולכן כתב הב"י שלפי מ"ש המרדכי (סוף ב"ק) אין הדין כן, ויפה כתב הב"י לשטתו שמהר"ם חולק ע"ז וכו', אבל הרמ"א ס"ל באמת שהטעם לפי שנתרצה לקבל עליו דין הערכאות, ולכן דחה שאין ראיה מהמרדכי וכו'. ולכן לדינא צ"ע, שנראה שהרמ"א אזיל לשטתיה (בסי' כב), משא"כ לפי דעת המחבר ולפ"מ דקי"ל שאפי' בקנין חוזר, א"כ אין להרמ"א על מה לסמוך וכו'. עכת"ד. והנתיבות (סק"ב) כתב שמד' הפוסקים משמע דה"ט שאין נזקקין לו משום קנס. ע"ש. ובכסף הקדשים חו"מ שם כתב ג"כ ליישב פסק הרמ"א. וכן פסק בערוך השלחן שם. ובשו"ת אבן השוהם (סי' נט) כ', דלדידן פסקינן כמ"ש הרמ"א בסברא ראשונה שאין נזקקים לו, והמעיין בתשו' מהריק"ו יראה דלאו מטעם קנס אין נזקקים, אלא דס"ל להר"י ב"ר פרץ הכי, משום דינא דמלכותא דינא, ואפי' לי"א דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שיש בו תועלת למלכות, שאני הכא שקיבל עליו לדון בדיניהם וכו'. ע"ש. (וע"ע שם בסימנים שאחר זה). וע' בשו"ת פרי הארץ ח"א (חו"מ סי' יג, דע"ז ע"ג), שהאריך הרחיב להסביר דברי מרן הב"י במ"ש להוכיח מהמרדכי היפך דברי מהריק"ו וכו'. (ומ"ש שם שאין כוונת מרן הב"י להוכיח מהמרדכי את עיקר הדין במי שתבע את חבירו בערכאות ונתחייב וחוזר לתובעו אצל דייני ישראל, אלא קאי רק על דברי מהר"י ב"ר פרץ, ושלא כמו שהבין בעל פני משה ח"ב סי' נז דקאי אתרוייהו, לפע"ד פשט דברי מרן דקאי אתרוייהו. ודו"ק) וסיים, איך שיהיה הנלמד מכל האמור דמרן שהשמיט זה הדין, ולא הביאו בשלחנו הטהור, מוכח דס"ל דבית דין נזקקים לו, ובכן ה"ה בנ"ד וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת חקרי לב (חחו"מ ח"ב ס"ס נג) בד"ה ולדידי, כתב, והראיה שהביא הרב הפוסק ממ"ש מהריק"ו בשם מהר"י ב"ר פרץ, לא מכרעא כלל וכו', ומה גם שמרן הב"י (סי' כו) דחה דבריו מכח תשובת המרדכי, ועם שהדרכי משה כתב לדחות הראיה מהמרדכי דהתם מסרו זה את זה, הנה בנידון הריב"ש לא מסרו זה את זה. ע"כ. ומוכח דס"ל לדינא כדעת מרן הב"י שנזקקים לו. וכל שכן בראותינו דברי המהריק"ו בשרשם שדוחה דברי מהר"י ב"ר פרץ, והחרה החזיק אחריו בטוב טעם ודעת האורים ותומים הנ"ל, ודחה דברי הרמ"א שפסק בסכינא חריפא שאין נזקקים לו, והעלה כדברי מרן הב"י, נראה בנ"ד שעל ביה"ד האיזורי רחובות לשוב ולדון בתביעת האשה למזונות מבעלה. וע"ע בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' קמו) שכתב, והנה, התומים חולק ביד חזקה ע"ד הרמ"א בזה, ובאמת שגם בעיני יפלא עוד טרם ראותי בדברי התומים, שהרי עיקר טעמו של הר"י ב"ר פרץ הוא משום דינא דמלכותא דינא, וכמבואר בתשו' מהריק"ו, ומכיון דאנן לא פסקינן הכי אלא בדברים השייכים למלכות, שאל"כ בטלו ח"ו כל דיני התורה, והרמ"א שפסק שאין נזקקים לו, לשיטתו (בסי' שסט) שבכל דבר אמרינן דינא דמלכותא, ואנן לא קי"ל הכי, וכמ"ש הש"ך (בסי' עג ס"ק לט), א"כ נראה פשוט שנזקקים לו. ומה שחידש התומים שהוא מטעם קנס, צ"ע, כי מי חידש קנס זה, ואטו מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום, ואם הלך לערכאות ועבר עבירה, יחזור ויוציא ממון שלא כדין. וכן מצאתי בס' מאזנים למשפט שחולק על הטעם הזה וכו'. גם בערך שי כתב שאפי' לפי טעם זה כל שלא נתחייב נזקקים לו, שאל"כ נעלת דלת בפני השבים, אלא שנדחק וכו', ולפע"ד נראה שנזקקים לו. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. [וע' היטב בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חלק חו"מ סי' כג). ודו"ק]. 

ב) אלא דלכאורה בנ"ד שהבעל מוחזק בדמי המזונות, אם יוזמן להתדיין בביה"ד הרבני, בקשר לחיוב מזונות האשה, יוכל לטעון קים לי כסברת הרמ"א וסיעתו שאין נזקקים לתביעת האשה, מאחר שהלכה לערכאות והפסידה, וכבר ביארנו לעיל (סי' ב) שכל שהמוחזק יכול לטעון קים לי, אפי' לא טעין אנן טענינן ליה. ואע"פ שהצדדים בנ"ד הם ספרדים שקבלו עליהם הוראות מרן, וידוע שאין לומר קים לי נגד מרן, אולם דעת כמה אחרונים שזהו דוקא נגד מה שפסק מרן בש"ע בסתם, אבל מ"ש מרן בב"י, יכול המוחזק לטעון קים לי נגד זה, וכמ"ש כן הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאה"ע סי' ח), שהמוחזק יכול לומר קים לי נגד מ"ש מרן בבית יוסף. ע"ש. ואמנם הגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' יג), פשיטא ליה כל בתר איפכא, ותמה על הרב בית יהודה הנ"ל, שמכיון דבאתריה דמרן קבלו הוראותיו, איך נטה קו לפסוק שלא כמ"ש בב"י. ע"ש. אולם מ"מ אין זה מוכרח, שיש לומר דס"ל למהר"י עייאש שיש לחלק בין מה שפסק מרן בשלחן ערוך, שאז אין לטעון קים לי נגדו, לבין מ"ש מרן בבית יוסף, והושמט מהש"ע, וכמ"ש הגאון מהר"ם סוזין בתשובה שהובאה בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חלק חו"מ סי' ד, דף קעד סע"ג), וז"ל: עוד זאת נראה דשאני מ"ש מרן בשלחן ערוך שהסכימו עליו מאתים רבנן, (וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק כט) בשם הגאון רבי חיים אבולעפייא, שקיבל כן מזקני גאוני דורו. ע"ש). ולכן אין לטעון קים לי כנגדו, אבל לגבי מ"ש מרן בתשובה אין בנו כח להוציא מן המוחזק, וכל שכן לגבי מ"ש מרן הב"י דרך שקלא וטריא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כל החיים (מערכת י' אות נז) שהתשובות של מרן עדיפי ממ"ש מרן בבית יוסף, ולכן אם יש סתירה בין מ"ש מרן בתשובה למ"ש בבית יוסף, העיקר כמ"ש בתשובה, כי בחיבור הב"י הוא בא לאסוף כל הסברות ובדרך שקלא וטריא, משא"כ בתשובה דנחית טפי לברר הלכה למעשה. ע"ש. ומכיון דלגבי מ"ש מרן בתשובה רבים מהאחרונים ס"ל שיכולים לטעון קים לי כנגדו לזכות המוחזק, וכמ"ש בשו"ת שער המים (סוף סי' ט), וע"ע בשו"ת חקי חיים גאגין (ס"ס לט דף פ סע"ב). הוא הדין גם לגבי מ"ש מרן בבית יוסף. וא"כ גם מהר"י עייאש יסבור כן. וכן ראיתי למהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף נז סע"ב), שכתב בדעת המהר"י עייאש דס"ל שיכולים לטעון קים לי נגד מ"ש בבית יוסף, וצידד לומר כן גם בדעת המשכנות הרועים (מע' א אות צא). ע"ש. והן אמת שמרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק כח) כתב וז"ל: בארץ ישראל ומצרים שנהגו כפסק מרן, לא זו בלבד כפי שפסק בבית יוסף ובשלחן ערוך, אלא גם כמו שפסק בתשובה. כן משמע בשו"ת משאת משה (חו"מ סי' יב). וכן דעת מורי הרב בתשובה שאין לומר קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה. ואינו מוכרח. ע"כ. ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות יא) כתב, שנראה שדברי מרן בתשובה שהם הלכה למעשה עדיפי מהש"ע, ואין לומר קים לי נגד מרן בתשובה, וכן מוכח בשו"ת משאת משה ח"ב (חו"מ סי' יב). "אבל לא אכחד שיש לצדד דדוקא דיניו בש"ע קבלו". (וע"ע שם אות כג). ע"ש ובהשמטות. וע' בשו"ת כפי אהרן עזריאל (חאה"ע סי' ט) שכ', שאף בירושלים הלכה זו רופפת בידינו אם קבלנו הוראות מרן גם במ"ש בתשובה. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן בח"ב (דף קנז ע"ג). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חחו"מ סי' ו דף ל סע"ב). ע"ש. ואמנם החקרי לב במהדו' בתרא (חחו"מ סי' ד) כתב, שקבלנו הוראות מרן בכל החיבורים. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חו"מ דף רט ע"ג אות ב), שכ' וז"ל: עוד ראיתי בכתבי הגאון מהר"ר פתחיה בירדוגו ז"ל שכתב, שאלת אם קבלת דברי מרן היתה גם על מ"ש בבית יוסף, אף שלא הובא בש"ע, תשובה, כן הדבר, וכן ראיתי למהרשב"א ששאל למהר"י בן עטר על זה, והשיבו, לכו אל יוסף וכו' אף לגבי הכרעתו בב"י בלבד. וכן ראיתי למהר"י בן צור, ומסיים, שזהו דוקא על הב"י והש"ע, שקבלת הקדמונים לא היתה אלא על שניהם, ולא על ספר בדק הבית שלא נתגלה בימיהם בשעת הקבלה, ואם נמצא חולק על מ"ש בבד"ה המורה יכריע ע"פ הרוב או ע"פ ראיות. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת נופת צופים חאו"ח סי' כ). וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דף נח ע"א) דלדידן הכלל שאין לומר קים לי נגד מרן, הוא גם לגבי מ"ש בבית יוסף. ע"ש. אולם הגרי"ח בספר רב ברכות (דף קלג ע"ב) אחר שהביא מחלוקת האחרונים אם יכולים לטעון קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה, והעלה דשפיר יכולים לטעון קים לי כהאומרים שלא קבלנו הוראות מרן בתשובה, סיים, שלדעת הפוסקים שיכולים לטעון קים לי נגד מ"ש מרן בתשובה, הא ודאי שגם נגד מ"ש מרן בב"י יכולים לטעון קים לי. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' ח), שהואיל ויש מחלוקת באחרונים אם קבלנו הוראות מרן שבבית יוסף, המוחזק יכול לטעון קים לי כמ"ד שלא קבלנו אלא מ"ש בש"ע בלבד. ע"ש. וכן העלה הגאון ר' עזרא טראב בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' ד, דל"ה ע"א). ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סי' נא דף סז ע"ד והלאה). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' יג דף כב ע"ד). ע"ש. ומ"מ בנ"ד אפילו נאמר שהבעל יכול לטעון קים לי כמ"ד שאין נזקקים לו, הרי כתב התומים (סי' כו סוף סק"ב) שאפי' להרמ"א שאין נזקקים לו, היינו דוקא כשהגוי של הערכאות שפט בצדק ע"פ דיניהם וחקותיהם, אבל אם עיוות המשפט ע"י קבלת שוחד וכיו"ב פשיטא שעל הב"ד של ישראל להציל עשוק מיד עושקו ויכול לחזור ולדון אצל דייני ישראל. וזה ברור ופשוט. ע"ש. ובנ"ד שהשופט נעלב על שהאשה חזרה בה מההסכם שערך ביניהם, ולכן פסק בשרירות לבו לבטל פס"ד של מזונותיה, הרי זה עיוות הדין, שנראה שפסק כן שלא כהלכה, ויכולה לחזור בה ולהתדיין בביה"ד שלנו. ועוד שהאשה טוענת שהעורך דין שלה הטעה אותה, והוא שהגיש תביעה בשמה למזונות בבית המשפט. ובאמת דהאידנא לאו כ"ע דינא גמירי, בחושבם שאין דין ערכאות על בתי המשפט החילוניים, מכיון שהם יהודים, ודינא דמלכותא דינא, ורק יחידי סגולה יודעים האמת שדין בתי המשפט כערכאות של גוים. לפיכך מכל הטעמים הנ"ל אנו מקבלים את הערעור של האשה, ומחזירים את התיק לבית הדין האיזורי שידון ויפסוק בדבר בקשת האשה למזונות. וכן הסכימו עמי לדינא חברי הרבנים הגאונים, רבי אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א, ורבי אליעזר שפירא ז"ל. (וע"ע בשו"ת מהריא"ז ענזיל (סי' צד השני). וי"ל ע"ד. וע"ע בספר ארח משפט (סי' שפח). ואכמ"ל יותר. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף. 
