 שו"ת יביע אומר חלק ה - חו"מ סימן ב 

בדין קבלת עדות שלא בפני בעל דין. 

אשה שתבעה את בעלה בבית הדין למזונות, והבעל טען שיש לו עדים שהיא עובדת ומרויחה לפרנסתה, וביום שהוזמנו העדים לא הופיעה האשה בבית הדין. ונסתפקנו אם נוכל לקבל עדותם שלא בפניה, לפמ"ש מרן הש"ע (סי' כח סי"ח): לא אמרו אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו, אבל המביא עדים לפטור את עצמו מקבלים. וכ"כ המהריק"ש בהגהותיו (סי' קי ס"ד). ע"ש. וה"נ קבלת העדות היא כדי לפטור הבעל מחיוב דמי מזונות, או דילמא כיון שחיוב הבעל במזונות אין בהם שום ספק מצד עצמם, אלא שטוען מצד מעשה ידיה לבעלה, הו"ל כתובע דמי מעשה ידיה, ואין לקבל עדותם שלא בפניה. ונ"ל שהעיקר כצד ראשון, שהואיל ושני החיובים של מעשה ידיה ומזונותיה תלויים וקשורים זה בזה קשר אמיץ, שהרי תקנו מעשה ידיה תחת מזונות (כתובות נח:), לכן רשאי הבעל להשמיע העדות שלא בפני האשה לפטור עצמו מחיוב דמי המזונות. ואין לומר דהא אעיקרא אין להזדקק לטענת הבעל להפטר, מכיון שהאשה הקדימה לתובעו, וקי"ל (בב"ק מו:) אין נזקקין אלא לתובע תחלה. (ופרש"י, כגון ראובן תובע לשמעון מנה שהלוהו ושמעון משיבו תפסת משלי החזר לי מה שתפסת וכו', נזקקים תחלה לטענת ראובן ומוציאים המנה משמעון ואח"כ נזקקים לשמעון לדון על דבר התפיסה). זה אינו, שהרי כ' התוס' והרא"ש שם, שאם יש לנתבע עדים מוכנים להעיד, או שטוען שיוכל להביא עדים תוך שלשים יום, בזה נזקקין לנתבע, שהרי אפי' היה מבקש זמן ל' יום לפרוע חובו נותנים לו, שהוא זמן ב"ד. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בחו"מ (סי' כד). ע"ש. וע"ע בשלטי הגבורים (ב"ק מו:) בשם ריא"ז, וז"ל: אין ב"ד נזקקין אלא לתובע תחלה, כיצד ראובן שתבע את שמעון בשטר שחייב לו מנה, וחזר שמעון ותבעו שיש לו בידו חפץ פלוני או קרקע פלוני, אומרים לו ב"ד צא ופרע שטרו תחלה כיון שאתה מודה בו, ואח"כ חזור לתבוע החפץ או הקרקע. אבל אם היה הנתבע תובע דבר הראוי לפרעון שטרו כגון שתבעו (הנתבע) שחייב לו כו"כ מעות ממקום אחר, ה"ז כאילו טען שהשטר פרוע והכל תביעה אחת וכו'. ע"ש. וכ"כ הב"ח (ר"ס כד) בשם המרדכי הארוך. וכ"כ הקצות החשן (סי' כד סק"א וסי' פ"ב סק"ו). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' י). ע"ש. [וכבר תמה לנכון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים חו"מ (סי' כד) על הפני מבין ח"א (דק"נ ע"ד) שהסתמך על התורת חיים (ב"ק מו:) דס"ל דלא כהמרדכי והב"ח הנ"ל, דהא ודאי שהעיקר כהמרדכי וסיעתו. ובפרט שמצאנו לו חברים וכמ"ש הכנה"ג ומהר"י חנדאלי (סי' ו). ואין לומר קים לי כסברא יחידאה, ומכ"ש שאף התורת חיים לא כ' כן אלא בדרך פלפול ולא כיון לפסק הלכה. וכ"כ הפנים במשפט (סי' כד). ע"ש]. וא"כ ה"נ שהבעל פוטר עצמו בטענת מעשה ידיה לבעלה שהכל חשוב כתביעה אחת, ולכן יכול להשמיע עדיו שהאשה עובדת ומרויחה גם שלא בפניה, כדי לפטור עצמו מחיוב מזונות. וע' בט"ז אה"ע (סי' פ סק"ב), במ"ש הרמב"ם (פכ"א מה' אישות הט"ו) שאם האשה אומרת ראוי הבעל לקנות שפחה, והוא אומר שאינו ראוי, עליה להביא ראיה: ואין כאן מקום לשבועה, וכתב ה"ה, דה"ט לפי שהיא אינה תובעת ממנו ממון שחייב לה כדי שנאמר ישבע היסת ויפטר, אלא שבאה להפטר משעבודה ואינה נפטרת אלא בראיה. וכתב הט"ז, ומיהו אם ענין תביעת ממון ביניהם שהבעל רוצה לשלם לה המזונות בניכוי מעשה ידיה והיא אומרת שיש לו ממון רב לקנות שפחה, והוא מכחיש, ישבע הבעל שכדבריו כן הוא שהרי יש כאן תביעת ממון מן האשה על הבעל והוא רוצה להפטר. ע"כ. ומוכח ג"כ שסובר שהכל נחשב לתביעה אחת, ויכול הבעל לנכות דמי מעשה ידיה מהמזונות שנותן לה. אלא שמדברי החלקת מחוקק (שם סק"כ) מתבאר שגם בזה אין הבעל נשבע כלל, כי שבועת היסת אינה אלא תקנה, ובכגון זה לא תקנו שבועה, שא"כ בכל יום תבא להשביע את בעלה שתאמר היום נתעשר, ואין לדבר סוף. וע"ע בס' בית מאיר שם. (ודלא כהבית שמואל שם שמחייב שבועה כשעשתה מלאכה והוא תובע מעשה ידיה, וכבר הושג בהגהות רעק"א ובית מאיר, וכ"כ הרב המגיה להט"ז שם. ע"ש). ועכ"פ נקוט מיהא מד' הט"ז שהחיובים תלויים זב"ז וממילא אין לחייב הבעל במזונות כל זמן שמוכן הוא להשמיע עדים שהיא עובדת, ורשאי ג"כ להשמיע עדותם אף שלא בפני האשה, כיון שעושה כן להפטר. 

ב. אולם נראה שאם ניתן פסק דין לחייב את הבעל במזונות האשה, ועבר זמן מה ולא שילם, וכעת בא וטוען שהיא עובדת ופונה בבקשה לביה"ד לאפשר לו להביא עדים להפקיע חיובו למזונות האשה בטענת: מעשה ידיה לבעלה, וביום שהוזמנו העדים לא הופיעה האשה מאיזה סיבה שהיא, נראה שאין לקבל עדות העדים שלא בפניה, כי הנה מרן הש"ע בחו"מ (סי' קח סט"ז) כ' וז"ל: יורש קטן שהיה שטר חוב לאביו ויצא עליו שובר אחר מיתת אביו, אין קורעים השטר ואין מגבים בו עד שיגדל היתום, שמא שובר זה מזוייף הוא ולפיכך לא הוציאו הלוה בחיי אביו, ואפי' יש עדים שזוכרים הפרעון אין עדותן עדות, לפי שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין. והקשה בס' גידולי תרומה (דקמ"א ע"ב), כי למה לא יקבלו עדות העדים שזוכרים הפרעון, והרי הלוה בא להפטר, ובכה"ג מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. ותירץ הש"ך (סי' כח ס"ק כט), דשאני התם שרוצה להוציא השטר ולקרעו, ונחשב כבא להוציא. ע"ש. וכ"כ הנתיבות שם. והרי פסק דין שניתן ע"י בית דין אלים טפי משטר, שהרי כ' הרמב"ם (בפ"ט מה' שמטה ויובל ה"ו), שביעית משמטת את המלוה, ואפי' מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים ה"ז משמט. וכ"פ הטוש"ע (סי' סז ס"ב). וכ' הרמב"ם (שם הט"ו), ב"ד שחתכו את הדין וכתבו בפס"ד פלוני חייב ליתן מנה לפלוני אינו נשמט, שזהו כגבוי, וכאילו בא לידו, ואינו כמלוה. עכ"ל. וכ"פ הטוש"ע (סי' סז ס"ח). ע"ש. וכיון דעדיף הפס"ד משטר, ודאי דלא חשיב כבא להפטר אלא כבא להוציא. וע' בב"מ (יז:) דכל מעשה ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי. וע' בב"י ובבד"ה (סי' לט) דנקטינן כסברת הרי"ף והרמב"ם שאם יש ביד המלוה פס"ד אין הלוה נאמן לומר פרעתי. (וכן פסק בשו"ת הרשב"ץ ח"א סי' קעג). וכ"פ בש"ע (סי' לט ס"י). ובש"ך שם האריך בד' הראשונים בזה. וע' בערך השלחן ובס' פנים במשפט שם. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' י) ע"ש. ולכן נראה שאין לקבל עדות שלא בפני האשה, להפקיע חיוב המזונות שנתחייב בהם הבעל ע"י פס"ד של בית הדין. (וע' בש"ך (סי' כח ס"ק כט) בשם המהרי"ט. ובערך השלחן שם. ודו"ק). 

ג. ועתה בא לידי ס' שו"ת מקוה המים הנד"מ לידידי הרה"ג המפורסם רבי משה מלכה שליט"א, וראיתי אליו שעמד בדין זה (בחאה"ע סי' יח), ואזיל כל בתר איפכא ממש"כ, שלעולם אין לקבל עדות שלא בפני האשה להפטר ממזונות, כיון שחיוב המזונות ברור, אלא שהוא טוען שהיא עובדת ומרויחה, והיא מכחישה, לפיכך עליו להביא ראיה דהמע"ה, וא"כ ודאי שצריך לקבל העדות בפניה, וכתב, שהרה"ג המפו' ר' שלום משאש שליט"א ראב"ד במרוקו לא הסכים עמו בזה, ודעתו נוטה שהואיל ושני החיובים של מזונות ומעשה ידיה תלויים זה בזה, וכשעובדת ממילא נפקע חיוב המזונות א"צ לקבל העדות שהיא עובדת בפניה. עש"ב שהרהמ"ח עמד על דעתו, וכ' להוכיח כדעתו. ואנא דאמרי כי המעיין ישר יחזו פנימו שהעיקר כהרה"ג רש"מ הי"ו שא"צ לקבל העדות בפניה, שאין האשה נחשבת כמוחזקת במזונות, אלא הבעל הוא שמוחזק במזונות. וכמ"ש בתשו' הריטב"א (סי' קנ וקנה). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' טו) באורך. ומכיון שבלא"ה ישנם הרבה פוסקים הסוברים דהא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד אינו אלא מדרבנן, דקרא דוהועד בבעליו, בדיני נפשות כתיב, וכמ"ש בחי' הרשב"א (ב"ק קיב:). וע"ע בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' שכז). וע' בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' א אות ג). ע"ש. לכן אין לנו לחרוג מן המסגרת שכ' הפוסקים שכל שבא לפטור עצמו מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. ורק אם ניתן פס"ד ע"י ביה"ד ועבר זמן ולא שילם שאז נתחייב חיוב גמור בתשלום המזונות, אין לקבל עדות שהיא עובדת לבטל הפס"ד אלא בפניה. ועוד חזון למועד. והנלע"ד כתבתי. 
