 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן יד 

נשאלתי בדין מי שנאנס ולא התפלל שחרית בשבת, ומתפלל מנחה שתים, אם יאמר בשתיהן: אתה אחד, או יוכל להתפלל בשניה: ישמח משה לתשלומי שחרית. 

א. ראיתי להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' קח) שכ', חולה שלא היה יכול להתפלל שחרית ומוסף דשבת, אמרתי לו: שיתפלל סמוך למנחה קטנה מוסף, ואח"כ מנחה, ואח"כ תשלומי שחרית, ויאמר ישמח משה, וכעת לא ראיתי מפורש שיאמר ישמח משה בתשלומין, וכנראה שאם יאמר שנית אתה אחד יצא ידי חובתו בדיעבד, וגם בתפלה הקודמת לתשלומין שצ"ל אתה אחד אם אמר בה: ישמח משה, ואח"כ בתשלומין: אתה אחד, נראה שאין בזה גילוי דעת שהראשונה לתשלומין, כיון שהוא בדבר שאינו מעכב בדיעבד. וצ"ע. ועכ"פ פשיטא שהאחרונה שאומר לתשלומין יאמר בה: ישמח משה לכ"ע, ואולי נכון שיאמר בפה זכר למעשה בראשית גם לנוהגים כהאר"י שלא לומר בשחרית תיבות אלו. אך הרי גם במנחה אין תיבות אלו. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה יש לסייעו שצ"ל בתפלת התשלומין: ישמח משה ממ"ש השל"ה בתשו' והיא לו נדפסה בשו"ת חינוך בית יהודה (סי' ז), שאם שכח ולא התפלל ערבית בליל שבת שמתפלל שחרית שתים, יאמר בשתיהן ישמח משה כי נוסח אתה קדשת לא שייך כ"כ בתפלת שחרית, שהרי מי שלא קידש בלילה שדינו לקדש ביום אינו אומר ויכולו. (לפי שבלילה היתה גמר מלאכת השי"ת, וכמ"ש הב"י סי' רעא מהארחות חיים בשם התוס'. וכ"פ הרמ"א שם ס"ז). ע"כ. ומבואר שאם לא התפלל שחרית, יאמר בתשלומין ישמח משה, כיון דלא שייך ה"ט דגבי ערבית. וכן ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' קח סק"י) שהוכיח כן מתשו' הנ"ל. אולם מצאתי בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' עט אות ד) שכ' וז"ל, ומי שטעה ולא התפלל שחרית ביום שבת, יתפלל מנחה שתים, וזה שיתפלל אתה אחד בכל אחת משתי התפלות, ולא ברכת ישמח משה. עכ"ל. ואילו ראו האחרונים הנ"ל תשו' הר"א בן הרמב"ם ודאי שלא היו חולקים עליו. וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בחו"מ (סי' כה סוף ס"ב) שאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ונמצאו אחרים חולקים עליו, א"צ לפסוק כד' האחרונים, שאפשר שלא ידעו ד' הגאון, ואי הוה שמיע להו הוו הדרי בהו. (מהרי"ק שרש צו). ע"כ. ובחסד לאלפים (סי' קח ס"א) הביא ד' החינוך בית יהודה בקצרה, והוסיף, ונראה דה"ה במנחה שיתפלל בשתיהן אתה אחד. ע"כ. ולא נחית לדיוק הנ"ל. ועכ"פ לדינא יפה כיון. וכן פסק בבן איש חי (פר' משפטים אות יב). ע"ש. וכן עיקר. ובשלמי צבור (דף קעג ע"ב) כ' שאם נאנס ולא התפלל ערבית ליל שבת ראוי לו להתפלל בשחרית ב' תפלות בסדר ישמח משה, או ראשונה ישמח משה והשניה אתה קדשת. ע"ש. נראה דאין ולאו ורפיא בידיה אם יתפלל שתיהן ישמח משה או לא. וק"ק שלא זכר ד' השל"ה הנ"ל שנוסח אתה קדשת לא שייך כ"כ בשחרית וכו'. והעיקר לדינא שתמיד מתפלל תפלת התשלומין מעין אותה תפלה החיובית. והרי זה כמבואר. 

ב. ומ"ש עוד האשל אברהם שאם לא התפלל שחרית, ובמנחה התפלל בראשונה ישמח משה ובשניה אתה אחד, נראה שאין בזה גילוי דעת שהראשונה לתשלומין כיון שהוא בדבר שאינו מעכב בדיעבד. לכאורה קשה שהרי גם ההבדלה שבתפלה אינה מעכבת מפני שיכול להבדיל על הכוס, ואפ"ה אם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה, ראשונה לא עלתה לו. (ואם לא הבדיל בשתיהן יצא). וכיו"ב פסק הרמ"א (סי' קח ס"ט) שאם לא התפלל מנחה בערב ר"ח מתפלל בערבית שתים של ר"ח, ואם לא הזכיר בשתיהן יצא, אבל אם לא הזכיר ר"ח בראשונה והזכיר בשניה צריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. הרי שאע"פ שאין חוזרים על יעלה ויבא בליל ר"ח מפני שאין מקדשין את החדש בלילה, אפ"ה אם הזכיר רק בשניה נחשב לגילוי דעת וחוזר, וא"כ ה"נ אע"פ שהמחליף תפלות של שבת זו בזו אינו חוזר, כמ"ש (בסי' רסח ס"ו), מ"מ כיון שהיפך י"ל דהוי גילוי דעת וחוזר. וע' בס' עקרי הד"ט (סי' יב אות יז) שכ', אם לא התפלל ערבית של שבת שצריך להתפלל בשחרית שתים של ישמח משה, מ"מ אם התפלל בראשונה אתה קדשת ובשניה ישמח משה יצא בדיעבד. שלמי צבור דקע"ג. ע"כ. וכ' ע"ז בס' באר יעקב (סי' קח סק"ז) וצ"ע שהרי גם הבדלה אינה מעכבת בתפלה ואפ"ה אם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה חוזר ומתפלל, ואפשר דשאני הבדלה שאם טעם קודם שהבדיל או שאין לו כוס חוזר. אך במג"א סק"ב כ' שאם אמר אשרי קודם השניה הוי גילוי דעת אע"פ שאינה מעכבת, וכ"ש כאן דאיכא גלוי דעת בתפלה עצמה. ולכן נ"ל דט"ס הוא בעקרי הד"ט וצ"ל בראשונה ישמח משה ובשניה אתה קדשת יצא, ור"ל דלכתחלה היה צ"ל גם בשניה ישמח משה דלא שייך לומר בשחרית אתה קדשת, ומ"מ אם אמר אתה קדשת יצא. עכת"ד. וליתא, שהמעיין בשלמי צבור (דף קעד ע"ב) ישר יחזו פנימו שאין כאן שום ט"ס, והסביר הדברים בטוב טעם ודעת דבנ"ד אע"פ שהיפך והתפלל בראשונה אתה קדשת ובשניה ישמח משה יצא בדיעבד, ולא דמי להבדלה שהיה צריך להמנע מלהבדיל בשניה כששכח להבדיל בראשונה, כדי שלא יעשה העיקר טפל והטפל עיקר, אבל כאן הרי אין שום ריעותא במה שהתפלל בשניה ישמח משה ושפיר עביד בהכי, והריעותא היא רק בראשונה, וזה לא נחשב לגילוי דעת וכו'. ואף בד' הרמ"א גבי ר"ח י"ל שמכיון שדעת הכל בו והב"י סי' תכב שאין להזכיר יעלה ויבא רק בראשונה ולא בשניה, הגם שהרמ"א ס"ל שמזכיר בשתיהן, אם טעה ולא הזכיר ר"ח בראשונה היה עליו להמנע מלהזכיר ר"ח בשניה שלא יעשה העיקר טפל והטפל עיקר, משא"כ בכה"ג. עכת"ד. ודפח"ח. וכן פסק בקשר גודל (סי' כב אות כה). ע"ש. ובלא"ה י"ל לפמ"ש המג"א (סי' קח ס"ק יד) דהא דקי"ל דבהבדיל רק בשניה חוזר ומתפלל, היינו דוקא כשעשה כן במזיד, שכיון בראשונה לשם מנחה והשניה לשם ערבית, אבל בשכח אינו חוזר. וכ"פ הגר"ז. א"כ ה"נ ודאי שאינו חוזר כיון שעשה כן בשוגג. כי אצטריך לדעת החולקים על המג"א, כגון להט"ז והא"ר שאפילו אומר בפירוש שנתכוון בראשונה לחיוב והשניה לתשלומין לא יצא. (ואף להפר"ח דס"ל דבסתמא מיהא לא יצא, ורק בנתכוון להדיא בראשונה לחיוב והשניה לתשלומין יצא, והסכים עמו החיד"א בקשר גודל (סי' כב אות טז). אצטריך הכא לאשמועינן שכשהיפך והתפלל בסתם בראשונה אתה קדשת ובשניה ישמח משה, דיצא). וע' בבן איש חי פר' משפטים אות יב שפסק כהמג"א. וע"ש. קנצי למלין דבנ"ד אם לא התפלל ערבית בליל שבת כשמתפלל שחרית שתים אומר לכתחלה בשתיהן ישמח משה, ואם טעה ואמר בראשונה אתה קדשת ובשניה ישמח משה יצא, וא"צ לומר שאם אמר בראשונה ישמח משה ובשניה אתה קדשת שיצא י"ח. [וכן מצאתי הלום בס' נתיבי עם ח"ב לידידי הרה"ג כמוהר"ר עמרם אבורביע שליט"א, בקונט' ויכלכל יוסף סי' ד עמוד עג. ע"ש]. ואם לא התפלל שחרית מתפלל לכתחילה במנחה בשתיהן אתה אחד, ואם טעה ואמר בראשונה ישמח משה ובשניה אתה אחד יצא, וא"צ לומר שאם טעה ואמר בראשונה אתה אחד ובשניה ישמח משה שיצא. והדברים ברורים. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

ויש להוסיף טעם למה שכתבנו שאם לא התפלל שחרית מתפלל בתשלומין של מנחה בשתי התפלות: אתה אחד, ולא: ישמח משה, לפמ"ש בשו"ת חקרי לב (סי' נד דצ"ו ע"ב), שמצא בשיטה כת"י להרשב"ץ שמצדד שהמחליף תפלות שבת זו בזו כיון ששינה המטבע לא יצא, נמצא שמ"ש הש"ע (סי' רסח) ע"פ השה"ל שהמחליף תפלות שבת זב"ז יצא לאו מילתא פסיקתא היא, ולכן יש לדקדק בדבר גם בתפלת התשלומין שתהיה מעין אותה תפלה שמתפלל עתה. 
