 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כ 

ב"ה. קהיר. תש"ח לפ"ק. נשאלתי אם מותר לשפוך מי תמצית הט"י /התה/ או הקפה לתוך הכוס של מים חמים בשבת, או יש לחשוש בזה משום צביעה. מפני שיש מחמירים לומר שיש צביעה במשקים. 

(א) יסוד דין זה בשבולי הלקט השלם (סי' פו) וז"ל: צ"ע על הכרכום אם יש לחוש עליו משום צובע. ולפ"ד בעל היראים דאמר שאין דרך צביעה בתבלין [באוכלין] מותר. וז"ל היראים, ראוי לבר ישראל שאוכל תותים או שאר פירות הצובעין, שיזהר שלא יגע בידים צבועות בבגדיו או במפה. דהו"ל תולדת צובע. וכן אם יצא דם מהמכה אסור לתת עליה בגד. אבל אם צובע פתו במשקה הפירות, לית לן בה, שאין דרך צביעה באוכלין. עכ"ל השה"ל. והובא ג"כ בב"י /או"ח/ (ס"ס שכ). ואמנם בס' היראים שלפנינו אין כלשון הזה, אך כן היא נוסחת השה"ל. וכבר העירו בזה ה' שם חדש (דס"ב ע"א). וה' טל אורות (דמ"ח ע"ג). וה' נשמת אדם (כלל כד אות ג). ע"ש. ומה שהעיר עוד בנשמת אדם שגם בשה"ל אין לשון זה, הנה אף שלא נמצא בשה"ל הישן, הרי הוא לפנינו בשה"ל השלם הנ"ל. וע' באור זרוע ח"ב (סי' סג) שהביא בשם היראים כנוסחתינו. ע"ש. והאחרונים עמדו ע"ז, ממ"ש בשבת (עה), שוחט משום מאי חייב, רב אמר משום צובע, ושמואל אמר משום נטילת נשמה. אמר רב מילתא דאמרי אימא בה מילתא, דלא ליתו דרי בתראי וליחכו עלי, צובע במאי ניחא ליה, ניחא דליתווס בית השחיטה דמא כי היכי דליחזוהו אינשי וליתו לזבוני מיניה. ע"כ. (ופרש"י, משום צובע, שצובע את הבשר של בית השחיטה.). והרי צביעת הבשר היא צביעה באוכלין, ואעפ"כ חייב משום צובע. הן אמת שי"ל דהיראים לשיטתו, שמפרש משום צובע, פי' שצובע העור בדם. והובא באו"ז שם. וא"כ החיוב הוא משום העור ולא משום הבשר. ודלא כפרש"י. ולפ"ז מצאנו לכאורה תנא דמסייע ליה למהר"י חאג'יז בעץ החיים, (והובא בס' טל אורות שם.) דפשיט"ל שיש צביעה באוכלים, וראיה משוחט שחייב משום צובע. ע"ש. ולפי האמור יוצא שכ"ה דעת רש"י שיש צביעה באוכלים. 

(ב) וראיתי להגאון חכם צבי (סי' צב) שהביא דברי הרמב"ם (ר"פ יא) שפסק, השוחט חייב משום נטילת נשמה. וכ', דה"ט שלא פסק כרב דאמר שוחט חייב משום צובע, משום שאין צביעה באוכלין. ואפילו לרב י"ל שמשום שהבשר אסור באכילה שייך ביה צביעה. אבל דבר הראוי למאכל אדם לא שייך ביה צביעה כלל אפילו לרב. עכ"ד. ולכאורה קשה שהרי אין הבשר אסור באכילה אלא מדרבנן, דקי"ל (כתובות לד) היא קודש ואין מעשיה קודש. וא"כ מה"ת יש עליו תורת אוכל, ואמאי מחייב משום צובע. וכבר תמה עליו בזה בס' טל אורות (דמ"ט רע"א), שאיך אפשר שמשום שחכמים אסרו הבשר שלא לאכלו עד מוצ"ש, יהיה חל עליו דין צביעה מה"ת. וחייב קרבן. ע"כ. והנה מ"ש ה' טל אורות שחייב קרבן אלמא דבשוגג מיירי, כן מתבאר ממ"ש בשבת (עה:) דלרב מחייב אף משום צובע. ופרש"י ונ"מ לחיוביה תרתי. ולפ"ז יש להקשות על החכ"צ ביתר שאת, שא"כ איך אמר רב שחייב משום צובע, והרי רב סובר כר"מ דבשוגג בין לו בין לאחרים מותר. כדאיתא בחולין (טו). וכיון שהוא מותר מיד ממילא הוי אוכל גמור. וצ"ל לד' החכ"צ דלעולם במזיד מיירי, ומ"ש חייב אף משום צובע, שאם התרו בו משום צובע, ג"כ חייב. ע' תוס' (שבת עג:) ד"ה משום זורע. ע"ש. ובעיקר קושית ה' טל אורות הנ"ל, הנה לכאורה אשכחן כה"ג בגטין (נה:), כרת שע"י דבריהם באה לו, אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דלחייב עליה. ע"ש. וה"נ הואיל ובטל מעליו תורת אוכל, אע"ג דהוי מדרבנן דוקא, מ"מ נתחייב עליו כרת. אולם יש לדחות, דשאני התם דהפקר ב"ד הפקר, וכיון שעשאוהו כשלו חל עליו הקדש ונתחייב משום שחוטי חוץ. אבל הכא דמדאורייתא מחזא חזי לאכילה, לא אזלינן בתר דרבנן. וכדאמרינן בסוכה (כג) לר"מ דקי"ל כוותיה, שהעושה סוכתו ע"ג בהמה כשרה, ולא אמרינן דהויא סוכה שאינה ראויה לשבעה, (שאסור לעלות בה ביו"ט.) משום דמדאורייתא מחזא חזיא, ורבנן הוא דגזרו בה. ע"ש. והכי נמי דכוותה. אכן עדיין יש לקיים תירוצנו, לפמ"ש בשער המלך (פ"ח מה' לולב ה"א), דהא דקי"ל דסוכה שע"ג האילן כשרה, לאו מטעמא דר"מ משום דמדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דגזור, אלא משום דקי"ל כרבנן דר"א (סוכה כז:) שעושים סוכה בחש"מ =בחולו של מועד= ולא בעינן סוכה הראויה לז'. אבל במה שנחלקו בשאינה ראויה מדרבנן, דחשיבא פסולה מן התורה לר' יהודה, ולר"מ כיון דמדאורייתא חזיא כשרה, דנ"מ בהך פלוגתא לשאר דינים דעלמא, בהא אזלינן בתר כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י, וכל דמדרבנן לא חזי פסולה מה"ת. ע"ש. וכן י"ל לד' החכ"צ הנ"ל שמכיון דמדרבנן אסור באכילה, חשוב כמי שאין עליו תורת אוכל מה"ת. ואע"פ שהשעה"מ שם סיים שאין נוח לו בזה. ע"ש. וכן תפס בפשיטות הפתה"ד ח"א (סי' קפד סק"ב), דקי"ל כר"מ כוותיה וכטעמיה. ע"ש. מ"מ החכ"צ יאמר כן לקושטא דמילתא. וכ"כ הגאון בעל שד"ח בס' מכתב לחזקיהו בחי' (דפ"ו ע"ב), ובס' אור לי (סי' לא, דכ"ד ע"ב), כתי' השעה"מ הנ"ל. וע' בתוס' ב"ק (עב:) ד"ה דאי ס"ד, ולרש"ל בחכמת שלמה כתובות (לד). וע' פסחים (ו:), ובפר"ח (סי' תלב), ובשו"ת קול גדול (סי' כח). וע' בס' רב ברכות (מע' אתרוג), ובשו"ת אור לי שם. ואכמ"ל. 

ומיהו עיקר תי' החכ"צ אכתי לא איפרק מחולשא, שלפי הנראה כיון שהבשר ראוי הוא בעצם לאכילה, אלא דאריא דאיסורא הוא דרביע עליה, חשיב שפיר אוכלא. וכעין מ"ש בשבועות (כד סע"א). וע"ש בפרש"י. וכ"ש הכא שאינו אלא איסור זמני, שהבשר מותר באכילה לאחרים למוצ"ש (אפילו במזיד) +/מלואים/ כעת מצאתי בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' שלה) שג"כ כ' להק' כן על הח"צ.+ וכן ראיתי כיו"ב בשעה"מ (פ"ג מה' יו"ט ה"ד), ד"נ רע"א, ד"ה ואיך שיהיה, שנסתפק בדין אין עיבוד באוכלין, אם ה"ה במולח בשר נבלה, כיון שמצד עצמו ראוי לאכילה. או"ד כיון שאסור באכילה אינו נקרא אוכל. וכ' לפשוט ד"ז ממ"ש המאירי והר"ן (ביצה יא) גבי אין מולחין את החלבים, שאע"פ שאין עיבוד באוכלין, שאני חלבים דלאו אוכלין גמורין הן. ע"ש. ומשמע דאילו הוו אוכל גמור אע"פ שהן אסורים באכילה, כיון שמצד עצמן ראויים הם לאכילה, ואריא דאיסורא הוא דרביע עלייהו, אמרינן בהו אין עיבוד באוכלין. ואף לפמ"ש המל"מ בשם שיטה לראשונים [וכ"ה בחי' הרשב"א מנחות כא]. דהא דאצטרי' קרא תקריב מלח אפילו בשבת (מנחות שם), אע"ג דבלא"ה אין עבוד באוכלין, כיון שקרבן תמיד היה כליל ואינו נאכל, לאו כעיבוד באוכלין דמי, מאחר שאינו נאכל. ע"ש. ומ"מ שאני התם דקרבן תמיד לא חזי לאכילה כלל, משא"כ חלבים ובשר נבלה שראויים לנכרים. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין, לענין צביעה באוכלין. ומה גם דהכא חזי אף לישראל אחר למוצ"ש, וזמן ממילא קא אתי. (וע' יומא כט:). וגם אין איסורו מגופו אלא דבר אחר גרם לו (ע' פסחים מח). וע"ע בס' גזע ישי (מע' א אות נז - נח) דמסיק בדין אין עיבוד באוכלין, שאין מקום לחלק כלל באוכלין, וד' השיטה לראשונים הנ"ל תמוהים. ע"ש. וע' בס' ישועות יעקב (סימן שכ סק"ט). ובשד"ח (מע' ע כלל ע). ובשו"ת חתם סופר ח"ז (סי' ל) ובשו"ת שבט סופר (סי' טו). ודו"ק. 

וגדולה מזו ראיתי להרב הגאון ר"י ריינס, בהגה בשו"ת עדות ביהוסף (סי' ג ד"י ע"ב), דהיכא שאסור באכילה י"ל שאין השוחט חייב משום צובע. וקצת ראיה לזה ממ"ש (חולין מ) השוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז חייב ג' חטאות, ולא קאמר ד' חטאות משום צובע. ע"ש. וצ"ע. ולא זכר שר כלל מד' החכ"צ. ואפשר לומר לפ"ז דה"ט דהרמב"ם (ר"פ יא מה' שבת) שפסק דלא כרב דס"ל השוחט חייב משום צובע, והוא פוסק כשמואל שחייב דוקא משום נטילת נשמה. וכבר עמד בזה הלח"מ (שם). וי"ל דהוק' להרמב"ם דאמאי לא אמרו (בחולין מ) חייב ד' חטאות וכנ"ל א"ו שסברת שמואל עיקר. וע"ע מ"ש בזה בס' גזע ישי (מע' א אות סג). ע"ש. וע"ע בילקוט הגרשוני (מע' שוחט דכ"ג ע"א) בשם ה' שלום ירושלים. ע"ש. ודו"ק. 

(ג) ולפענ"ד נראה לתרץ עיקר קו' החכ"צ, דהא דאמרינן אין צביעה באוכלין היינו כגון הצובע פתו במשקים ומי פירות הצובעים, שהכל מיני אוכלין. ובזה אין דרך צביעה כלל. משא"כ השוחט שצובע את הבשר בדם, אע"פ שהבשר ראוי לאכילה, הרי הדם שצובע בו אינו ראוי כלל לאכילה, שנפש האדם קצה בו. (מכות כג:). הא למה זה דומה ללוקח סממנים וצובע בהן אוכלים, דמסתמא יש לאסור משום צובע. [וכה"ג אשכחן גבי מחיקה, שאסר הרמ"א (בסי' שמ ס"ג) לשבור עוגה שכתוב עליה בדיו וסממנים (שאז אסור), לכתוב בה מגוף העיסה עצמה. ע' בכנה"ג, וא"ר, ומור וקציעה שם. וע' בכה"ח (שם ס"ק לא). ודו"ק]. ולפענ"ד תי' זה מחוור יותר מתי' החכ"צ. ומצאתי להגאון אבני נזר (סי' קעג) שכ', שכוונת החכ"צ שכ' משום דאסור באכילה, היינו שאסור לאכול הבשר עם הדם, ואין המלאכה לאכילה, אלא להשביח את הסחורה, דליתו אינשי וליזבנו מיניה. ע"ש. (וי"ל ע"ד בזה.) וכיו"ב מצאתי ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' ק), שנשאל בקו' הנ"ל על החכ"צ, מאת חתנו הגאון מהר"ר יוסף צבי דושינסקי [זצ"ל], שהרי אין הבשר אסור באכילה אלא מדרבנן. ותי' הגאון מהרי"צ, דה"ט דהחכ"צ משום איסור דם. ע"ש. והרהמ"ח כ' ליישב דמה שאסור מדרבנן פועל לחייבו מה"ת. והביא קצת דוגמאות לזה. ע"ש. (ולא זכרו שרים מהנ"ל.) ויש לצדד במ"ש כן בכוונת החכ"צ. וע"ע בזה להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז). [כעת אמ"א]. ודו"ק. 

(ד) ותבט עיני להרב הגאון ר' יוסף ידיד ז"ל, בשו"ת ימי יוסף (חאו"ח סי' ז), שנשאל בדין חתימת הבשר כשר ביו"ט, וכתב, שיש בזה משום צובע, ולא שייך לומר אין צביעה באוכלים, אלא דוקא גבי אוכל שראוי לאכילה מיד, ואינו מחוסר מעשה להכשירו באכילה, כגון פת וכיו"ב. משא"כ בנ"ד שעדיין הבשר מחוסר מעשה, ואינו נאכל עד שיתבשל. וכדאי' בשבת (עה) שוחט חייב משום צובע, ואף לשמואל שאני התם דהוי ממילא ולא ניחא ליה, משא"כ בזה. ע"ש. ומתוך דבריו למדנו עוד תי' לקו' לחכ"צ הנ"ל, דבשר חי לא חשיב אוכלא, הואיל ואינו ראוי לאכילה בלי בישול. (ולפלא על הרב ז"ל לרוב בקיאותו באחרונים, שלא הזכיר כלל מד' החכ"צ וסיעתו.) והלום ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' כט), שהעיר ג"כ בהא דאין צביעה באוכלין, מההיא דהשוחט חייב משום צובע. ותי' הרב המגיה, דבשר חי לא מיקרי אוכלא. ע"ש. ואנכי תמה, שנראה שנעלם מעיני הרבנים הנ"ל גמרא ערוכה בשבת (עה:), אמר רבה בר"ה האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד, רבא אמר אין עיבוד באוכלין. ואף רבה בר"ה לא אמר אלא דקבעי ליה לאורחא וכו'. ע"ש. הרי דלגבי מליחת בשר חי אמרינן שאין עיבוד באוכלין, וחשבינן ליה אוכלא. וא"כ ה"נ לגבי צביעה. ואין לחלק בין בשר מלוח לתפל. דהא קי"ל כרב הונא בשבת (קכח) דבשר תפל נמי מותר לטלטלו. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע /או"ח/ (סי' שח סל"א). וע"ע במשנ"ב בבאה"ל שם בשם האחרונים, דשפיר חזי לאומצא. ע"ש. וכן משמע ממ"ש הרב המגיד (פ"ג מה' יו"ט הי"ג), דלאחר שחיטה יש תורת אוכל גמור על הבשר. ע"ש. וכן יש להעיר קצת ממ"ש התוס' ב"מ (קיג) ד"ה ואת, שאינו חייב אלא דוקא דומיא דרחיים ורכב שמתקנים האוכל עצמו בכלי. ושם (קטז) אמרינן בסכין של בית השחיטה דהוי מידי דעושים בו אוכל נפש. ע"ש. וע"ע בהרא"ש שם. וכן ראיתי לה' טל אורות (דמ"ח ע"ג) שכ' בהאי ענינא, דבשר חי חשיב אוכלא, ואפ"ה מחייב משום צובע. והביא ראיה מההיא דאין עיבוד באוכלין. וכן ממ"ש הבבליים אוכלים אותו חי מפני שדעתן יפה. ע"כ. ואי מהא לא איריא, שהרי כ' התוס' (מנחות ק), ומה שמזכירים אותם לגנאי על שאוכלים את השעירים חיים, אע"ג דמצוה קעבדי שלא יבואו לידי נותר, לפי שהרגילו עצמן לאוכלם חיים אף בכל השנים. ע"כ. וכ' הרש"ש (שם), דמדלא כ' התוס' דמצוה קעבדי לקיים מצות אכילת קדשים, משום שבאמת לא מקיימי מ"ע באכילה זו, שהיא שלא כדרך אכילתן, ע"ש. א"כ אדרבה יש לדייק מזה להיפך דאכילת בשר חי הוי שלכד"א. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קכ), שכ' כד' ה' טל אורות הנ"ל, דבשר חי הוי דרך אכילה, וראיה מההיא דמנחות וכו. ע"ש. ועמש"כ בס"ד בס' חזון עובדיה (סי' כז, עמוד קלז והלאה). וע' בשרשי הים ח"א (דמ"א ע"ב). ואכמ"ל. +/מילואים/ ע' בשו"ת מהרא"ש היילפרין (סי' טו אות ג) ע"ש.+ 

(ה) וחזי הוית בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' כט) הנ"ל, שכ' לתרץ קו' החכ"צ, שמה שצובע בשעת האכילה, כגון שמטביל פת ברוטב אדום, אין כוונתו לצבוע את הפת אלא שיתן הרוטב טעם בפת, והו"ל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, והס' יראים אולי ס"ל שאפי' מדרבנן מותר, כד' הערוך בתוס' שבת (קג). עכת"ד. ושתי תשובות בדבר, (א) שהרי אף מרן בש"ע /או"ח/ (ס"ס שכ) פסק שאין צביעה באוכלים. והוא ז"ל פסק (בסעיף שלפני זה) לאסור מדרבנן פ"ר דלא ניח"ל. (ב) שהרי היראים עצמו כתב לאסור למי שאכל תותים וכיו"ב לקנח ידיו במפה משום צובע. והובא ג"כ להלכה (ס"ס שכ). והא הוי פ"ר דלא ניח"ל. ומוכרח לומר דס"ל דלא כהערוך. וכ"כ להדיא המשנ"ב (ס"ק נז) בשם האגור והגר"א. ע"ש. וכבר העירותי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כא אות ט) ומשם בארה. ויש להוסיף נופך, כי בודאי נתינת הכרכום לתבשיל הויא לחזותא נמי, ואף אם לא יתכוין לזה, אין מקום לקראו פ"ר דלא ניחא ליה. ואעפ"כ התירו בש"ע. והוא מהשה"ל. וע' למהר"א פימנטיל במנחת כהן (ס' התערובות ח"ג פ"ג), שכתב, דמידי דלחזותא עביד דוקא שעשוי ודרכו לכך כגון כרכום, אפילו יש אלף כנגדו לא בטיל, כל זמן שמראהו ניכר אף שאין טעמו נרגש. ע"ש. (וע"ע להלן אות יב). שוב מצאתי און לי בשו"ת שאלת יעבץ ח"א (סי' מב) שכתב, שדין צביעה באוכלין לאו כללא הוא להתירו לגמרי, כי אדרבה יש לי ראיה שאפילו חיוב חטאת מצינו בה, כשצובע אוכל שדרכו לצבעו. דהא לרב השוחט חייב משום צובע, כיון דניח"ל למתווס בית השחיטה דמא. א"כ ה"ה בכל האוכלין היכא דמתכוין לצביעה ודרכן בכך, איסורא מיהא איכא לכ"ע. וצביעת כרכום דשרינן באוכלין, צ"ל דה"ט דלטעמא עביד ולא מתכוין לחזותא. ואפ"ה לא ברירא כולי האי לענ"ד כיון דפ"ר דניחא ליה הוי, כי טוב מראה עינים אף באוכלין מהלך נפש. ע"כ באמת צל"ע בהיתר הכרכום לכתחלה. ואפשר דלא הוי צבע המתקיים ומש"ה שרי. עכת"ד. והנה יש לתמוה על הג' יעב"ץ, שלא זכר שר בזה ד' אביו החכ"צ שם, שכבר הקשה כן, ואיהו מותיב לה ואיהו מפרק לה. וכנ"ל. עכ"פ נקוט מיהא דס"ל דכרכום הוי מידי דלחזותא עביד והו"ל פ"ר דניחא ליה. 

(ו) גם מ"ש לתרץ בס' התעוררות תשובה הנ"ל, שכמו שיש להתיר בורר אוכל מתוך פסולת כדי לאכלו לאלתר וכ' הפוסקים דה"ט משום דהוי דרך אכילה בכך. ומה"ט כ' כמה פוסקים להתיר לחתוך ירק דק דק סמוך לאכילה, כן גם הצובע אוכל חשיב דרך אכילה בכך ושרי. ע"כ. הנה לא משמע כן מסתימת הפוסקים, שהתירו לתת כרכום בתבשיל, משום שאין צביעה באוכלין. ולא חילקו בין רוצה לאכלו לאלתר, או שמשהה אותו לאחר זמן. ועוד דמסתמא משהה אותו כדי לקבל היטב טעמו ומראהו. אלא ודאי דבכל גוונא שרי. וכ"ש לפמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח ס"ס יט) בדין דיכת תמרים ואגוזים בשבת וכו', שיש בזה איסור משום מעמר. ואין להתיר ד"ז כשעושה לאכלו לאלתר, כמו שהתירו גבי בורר וטוחן. כיון שאין לומר בזה דרך אכילה בכך, כי לא נמצא עימור בדרך אכילה. דאדרבה דרך אכילה ללעוס ולהפריד האוכל, ואינו מעמר. משא"כ בורר אוכל מתוך פסולת, זהו דרך אכילה, שאין אדם אוכל את הפסולת עם האוכל. וכן בדין טוחן ירק דק דק, זהו דרך אכילה, שהאדם לועס המאכל וטוחנו בכדי לבלעו ואינו בולעו חתיכות גדולות. ולכן זה החותכו בידו קודם שמניחו לתוך פיו, חשיב דרך אכילה, כל שעושה כן כדי לאכול לאלתר. משא"כ במעמר. ע"כ. ולפי סברא זו אין מקום להתיר צביעה באוכלין לאלתר מה"ט, שהרי אין שייך לומר בזה דרך אכילה בכך. 

(ז) אלא שאין דברי הגרי"ח בס' רב פעלים הנ"ל מוסכמים לדינא. כי רבו הגאון זבחי צדק ח"ב בתשו' (חאו"ח סי' כ) די"ט סע"א, נראה שמסכים לדעת חכמי ישיבת בבל, שאין בזה משום מעמר, כיון שאוכלו לאלתר. וכמ"ש הפוסקים בדין בורר וטוחן. וכן הדין לענין מלאכת דש, שכ' הרמ"א בד"מ (סי' תריא), גבי אגוזים, שלהוציא האוכל מהם לאכלם אחר זמן יש בזה משום דש. ע"ש. וכ"ד הרבה פוסקים, אלמא דלאו דוקא גבי בורר שרינן לאלתר, וא"כ ה"ה לגבי מעמר שיש להתיר כל שאוכלו לאלתר. ע"כ. ותנא דמסייע להו, הוא הגאון המפורסם מהר"י עייאש ז"ל, בסוף ס' מטה יהודה ח"ב (בקונט' שבט יהודה דמ"א ע"א). בדין מזיגת היין במי ורדים בשבת, שכתב, שהדבר פשוט להתיר בכל דבר שעושה כדי לאכלו מיד. שאפילו במלאכה גמורה כגון ברירה קי"ל דבורר ואוכל לאלתר. וכן לענין טוחן וכו'. ולכן אף לד' הט"ז (ס"ס תקיא) שאסר ליתן שמן ורד במים שרוחצים בהם ידים, משום מוליד ריחא, מודה בנ"ד להתיר. וכמו שהעלה ג"כ בנחפה בכסף (סי' ד). עכת"ד. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (ס"ס נא). הרי מבואר שאף דלא שייך הולדת ריח בדרך אכילתו, יש להתיר. וה"נ י"ל בדין מעמר, שכל שדרך לעשות כן הוי דרך אכילה ושרי. (וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קמ). ובמק"א כתבנו בזה. ואכמ"ל.) ועכ"פ נראה שאין אנו יכולים לומר כן בלי יסוד מהש"ס והפוסקים. ומצאתי בשו"ת גנת ורדים (כלל ג ס"ס ג), בתשובת מהר"י פראג'י בהיתר נתינת הקפה לתוך כוס המים חמים, שאין בזה משום בישול בשבת, וכ', שיש עוד טעם להתיר, עפ"ד הרשב"א שהתיר לחתוך הירק דק דק לאכלו לאלתר, ודוקא המחתכו כדי לאכלו למחר חייב. וה"נ כיון שמניחים הקפה לתוך הכוס ע"מ לשתות לאלתר יש להתיר. ע"כ. וכ' ע"ז הרהמ"ח מהר"א הלוי בגו"ר (שם ס"ס ד). ואני אומר על הראשונים אנו מצטערים, שאיך יותר לעשות מלאכה בשביל שיהנה ממנה לאלתר. וע' שבת (עד) וכי מותר לבשל ולאפות לבו ביום. והרי כמה מלאכות שאסרו אף לצורך סעודה ולאלתר. וכו'. ואם הרשב"א שהיה לבו כפתחו של אולם ובקי בסדרי הגמרא רצה ללמוד טחינה מברירה, נבא אף אנו לדמות מלאכות אחרות ולעשות מעשה. ע"ש. ודו"ק. 

(ח) והגאון טל אורות (דמ"ח ע"ד), כ' לתרץ הקו' ממ"ש השוחט חייב משום צובע, דשאני התם דעביד הכי דליחזי אינשי וליזבנוה מיניה, ואה"נ דהשוחט לביתו לא מחייב רב משום צובע וכמ"ש בשם התי"ט. ואדרבה מזה משמע שאין צביעה באוכלין. ותדע שהוא כן, שהרי דין זה שאין צביעה באוכלין מקורו בס' יראים. והרי מבואר בס' יראים (במלאכת הצובע) דהלכה כרב דהשוחט חייב משום צובע. ומאחר שהוא ז"ל סובר דלא שייך צביעה באוכלין, איך פסק כרב דמחייב באוכלין משום צובע. ודבריו סותרים זא"ז. אלא על כרחין דמההיא דרב לק"מ, שדוקא כשהוא ע"מ למכור, דאית ליה הנאה למכור את הבשר ע"י הצביעה, הוא שמחייב רב משום צובע. ע"כ. אולם כעת זכינו לאורו של האור זרוע הגדול, וראינו אליו בח"ב (סי' סג) שכתב בשם היראים, דהשוחט חייב משום צובע, היינו שצובע את העור. ע"ש. וכן נראה מפי' ר"ח, א"כ נדחית ראית הטל אורות הנ"ל. וכל הקושיא אינה אלא לפרש"י, וכמש"כ לעיל. וע"כ בשו"ת אבני נזר (סי' קעג). ולה' משנה ברורה בבאה"ל (ס"ס שכ). ובשו"ת ימי יוסף (סי' ז). ע"ש. אולם עיקר חילוק הט"א ניתן ליאמר. וכ"כ הפמ"ג (סי' שכ, א"א ס"ק כד), שנראה במוכרי יי"ש ומי דבש שאין רשאין לעשות מראה לקונים, דניחא להו בכך. ולא דמי לנתינת כרכום בתבשיל אף שרוצה ג"כ בכך. דמ"מ לאכילה מותר בכל גוונא באפשר, וגם אין מתקיים. משא"כ במוכר דהוי דומיא דשוחט. (שבת עה:). ואף דקי"ל כשמואל כמ"ש ה"ה (ר"פ יא מה' שבת), התם ה"ט משום שאין כוונת השוחט בכך. וא"כ כשעושה גוון במשקה שיקנו ממנו י"ל דחייב. ע"ש. ומדבריו למדנו ג"כ לתרץ קו' החכ"צ וסיעתו מההיא דהשוחט. וכמ"ש הט"א הנ"ל. וכ"כ בס' תפארת ישראל בכלכלת שבת, ובשו"ת שואל ומשיב תניינא (ח"ב סי' ז). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' כט). הנ"ל. ע"ש. וע"ע בנשמת אדם (כלל כד אות ג) סוף ד"ה כתב. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ר"ס סח). ע"ש. ולפ"ז יש לפרש ד' התוס' (עה סע"א), שוחט משום מאי מחייב, לאו אשוחט דמתני' קאי, דההוא פשיטא דלא הוי אלא משום נטילת נשמה, דצובע תנן בהדיא במתני' אלא אשוחט דעלמא קאי. עכ"ל. ור"ל דמתני' בשוחט לעצמו מיירי, ומש"ה לא מחייב אצביעה, ורב אשוחט דעלמא קאי, היינו למכור לאחרים. וע' בס' ווי העמודים על היראים (סי' קב אות לח) בשם רש"ל בפי' לסמ"ג, שג"כ כתב דמתני' מיירי בשוחט לעצמו ורב למכור לאחרים וכו'. ע"ש. שו"ר שכן פי' בדברי התוס' בס' יצחק ירנן (ר"פ יא מהלכות שבת). ע"ש. 

(ט) ולפ"ז יש ליישב ג"כ מה שהקשה בס' תוספת שבת (סי' רעח סק"ב), בשם הרב בן דודו בס' אור יקרות, דמאי קאמר רב מילתא דאמרי אימא בה מילתא דלא ליתו דרי בתראי וליחכו עלי וכו'. ומאי חוכא הא ר"י ס"ל מלאכה שאצל"ג =שאינו צריך לגופה= חייב, וה"נ אף שא"צ לצביעה הו"ל מלאכה שאצל"ג. וכ' לתרץ דהוי פ"ר דלא ניחא ליה דלכ"ע פטור. ואף שהתוס' פ' כירה (מא:) ד"ה מיחם, כתב דלרב אשי חייב לר"י אף בכה"ג, [וע"ע בתוס' שבת (קג סע"א) ובס' נהר שלום (ס"ס רעז)]. מ"מ י"ל דרב לא ס"ל כרב אשי. ע"כ. אולם לפי האמור א"ש בפשיטות, דהא אנן קי"ל אין צביעה באוכלין, ומש"ה חייש רב לחוכא. ואצטריך לטעמא דניח"ל שיבאו לקנות ממנו. וכמש"כ לעיל שאם עושה למכור מחייב טפי. +/מילואים/ לפ"ז א"ש מה שפרש"י ר"פ שמונה שרצים דהחובל בהן חייב משום צובע. והק' בחי' הרשב"א שם דהא לעיל (עה:) אמרינן דה"ט דשוחט חייב משום צובע דניחא ליה דמתווס בית השחיטה דמא. ואילו הכא מאי ניח"ל. ע"ש. ולפי האמור י"ל דהתם אצטריך למימר הכי משום שאין צביעה באוכלים, משא"כ גבי ח' שרצים. ודו"ק. וע' בס' יד המלך פאלומבו (דק"ט ע"א). ומש"כ עוד שם ד"ה והנה, ליישב דברי התוס' רי"ד מקו' האבני נזר. מצאתי שכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' שלה). ואגב ראיתי שם שכ', דקשה טובא לרב דאמר אף משום צובע, דא"כ הא דתנן ארבעים חסר אחת, ואמרינן מנינא ל"ל, שאם עשאן כולן בהעלם א' חייב על כאו"א, א"כ לרב יתחייב מ' ממש, דהא בשחיטה חייב שתים. והיא קושיא נפלאה. ע"ש. ודבריו תמוהים לפע"ד דהא במתני' תנן נמי הצובע. ובהעלם א' לא משכחת לה אלא ל"ט מלאכות. וצ"ע. והשו"מ שם יישב עפ"ד התוי"ט שהשוחט לעצמו ולא למכור לאחרים לא הוי צובע. ובהכי איירי מתני'. ועפ"ז פי' דברי התוס' (עה סע"א). דאשוחט דעלמא קאי. ע"ש. וכן כתבנו לפרש בד' התוס' בפנים (סוף אות ח). ע"ש.+ וכן משמע במאירי (עה:), שכ', כבר ביארנו שהשוחט אב מלאכה וחיובו משום נטילת נשמה, ומ"מ אם כיון בשחיטה כדי לצבוע את בית השחיטה, שיהיו בנ"א רואים אדמומית הדם ובאים ולוקחים ממנו, ה"ז חייב משום צובע, ע"כ. ומשמע שדוקא באופן זה חייב. וע' בישועות יעקב (ס"ס שכ) שכ' לפרש הגמרא (עה:) שוחט במאי ניח"ל וכו', דר"ל שהרי אינו מכוין לצבוע הבשר, ופ"ר דלא ני"ל אינו חייב. ומש"ה קאמר דניח"ל דניתי אינשי ונזבני מיניה. אבל לר' יהודה דס"ל דבר שאינו מתכוין אסור, אף בשוחט שא"צ למכור לאחרים חייב משום צובע. ע"ש. וק' דא"כ מאי חוכא. כנ"ל. ועוד דהא רב ס"ל כר' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור. כמבואר בשבת (כב) וכתובות (ו) ובכ"ד. וא"כ מה הוצרך רב לסלק החוכא וכו'. ועוד יש להעיר לפמ"ש התוס' שבת (מא:) דאף לר' יהודה דס"ל דבר שאינו מתכוין אסור, אינו אלא מדרבנן. וע"ע בתוס' יומא (לד). ובמאירי שבת (צה) ד"ה יש שואלין. וצ"ע. ושוב מצאתי לה' גזע ישי (מע' א אות סד) שדרך בזה ליישב קו' האור יקרות הנ"ל. (וכ' לדחות דבריו שם שכתב דרב ס"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור. והביא ד' ה"ה (פ"א מה' שבת ה"ז) דרב ס"ל כר"י דמשאצל"ג חייב, שהרי אפילו בדבר שאינו מתכוין ס"ל כר"י לחייב, כל שכן במלאכה שא"צ לגופה דעדיפא. ע"ש. ובאמת שלפ"ד התוס' הנ"ל דדשא"מ =דדבר שאינו מתכוין= אסור לר"י רק מדרבנן, אין מכאן ראיה כ"כ. וע' בתוס' שבת (מב.) ודו"ק.) אולם יותר נראה ליישב בפשיטות כמ"ש ה' יד דוד (שם), לפמ"ש התוס' (עג:) גבי זומר וצריך לעצים שאף לר"י דמלאכה שאצל"ג חייב, בעינן שיהיה צריך לעצים, דלא מקרי קצירה בעצים אלא בענין זה. ע"ש. (וכן דעת הרמב"ם (פ"ח ה"ד). וע' בלח"מ שם.) וה"נ אי לאו דניח"ל דמיתווס בית השחיטה דמא וכו', לא היה חשוב בכה"ג צובע כלל. ע"כ. וכה"ג כ' בנשמת אדם (כלל כד). וע"ע במנחת חינוך (במלאכת הצובע אות טו). וע"ע בס' תוספת שבת (סי' שכ ס"ק מא) מ"ש עוד בזה. 

והנה ראיתי עוד לה' תוספת שבת (סי' שכ סק"מ) שהק' ג"כ בהאי דינא דאין צביעה באוכלין, דא"כ היאך מחייב רב את השוחט משום צובע. וכ' לתרץ בשם גדול אחד דרב ס"ל באמת שיש צביעה באוכלין, אך לדידן דקי"ל כרבא (שבת עה:) שאין עיבוד באוכלין, ה"נ אין צביעה באוכלין. (ורב יסבור כרבה בר"ה (שם) שיש עיבוד באוכלין.) וסיים, שכן מצא בתשו' חכ"צ. ע"כ. וכן תירץ ג"כ בישועות יעקב. ובאמת שכן מבואר בתוס' רי"ד, שהקשה בההיא דהשוחט חייב משום צובע, דאמאי לא נימא אין צביעה באוכלין, כמ"ש אין דישה אלא בג"ק =בגידולי קרקע=, ותי' משום דג"ק חשיבי, והילכך מלאכה הנוהגת בהן אינה נוהגת בשאר מטלטלין. אבל כל המטלטלין דינם שוה, ואין לחלק בין אוכלין לשאר מטלטלין. וה"נ אמרינן במעבד שיש עיבוד באוכלין. עכ"ל. והובא בשו"ת אבני נזר (סי' קעג). וכ' ע"ז, ודברים אלו לא ידעתי לפרשם דהא קי"ל אין עיבוד באוכלין. ע"כ. ובהורמנותיה דמר נלע"ד שכוונת הרי"ד היא אליבא דרב דוקא, אבל לדידן אה"נ שאין צביעה באוכלין, וכמ"ש ג"כ אין עיבוד באוכלין. וכתי' ה' תוספת שבת וה' ישועות יעקב הנ"ל. ואף שבדין עיבוד יש איסור מדרבנן אף באוכלין, וכמ"ש התוס' והפוסקים. הכא אפילו מדרבנן שרי. וכמ"ש בס' תוספת שבת. ע"ש. וכדין ממרח באוכלין שלא גזרו כלל. וכמ"ש הרמ"א (ס"ס שכא). ודו"ק. 

(י) ועכ"פ נראה ברור שאין לזוז מד' היראים והשה"ל שכ' בפשיטות שאין צביעה באוכלין. ולא מצינו לא' מן הראשונים שיחלוק עליהם. ולכן אע"פ שראינו לקצת אחרונים שמפקפקים בזה. ע' שאלת יעבץ (סי' מב). ובחיי אדם (כלל כד). העיקר לדינא כד' הפוסקים הנ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס שכ), שמותר ליתן כרכום בתבשיל, ואין לחוש לו משום צובע, שאין צביעה באוכלים. ע"כ. ובדרכי משה (אות ב) כ' בזה"ל: שמעתי מא"א ששמע ממהר"ר אברהם מינץ, שאסור ליתן יין אדום לתוך יין לבן בשבת משום צובע, אבל לפ"ד בעל יראים שאין צביעה באוכלין, נראה שזה ג"כ מותר. ונראה קצת ראיה לדבריו, מהא (דס"ס שיט), שנותן ביצה לתוך החרדל אע"פ שעושה לו מראה. ע"כ. וכוונת ראית הרמ"א, דהכי תנן בשבת (קלט:) נותנים ביצה במסננת של חרדל. ופרש"י, שהחרדל נתון בה להסתנן וקולטת את הפסולת, ואף הביצה החלמון שלה נוטף ומסתנן עמו והוה ליה לחרדל למראה, והחלבון שהוא קשור נשאר למעלה. ע"ש. ומזה מוכיח הרמ"א דלא חיישינן לצביעה, משום שאין צביעה באוכלין. וה' נשמת אדם (שם) כתב, שאין מזה ראיה שחלמון ביצה אינו ממין הצובעים, ומש"ה אף הרמ"א לא כתב אלא שיש קצת ראיה מזה. ע"כ. והג' מנחת חינוך (מלאכת הצובע אות טו), כתב להשיג עמ"ש הח"א, דצביעת הבשר בדם אינו מתקיים, ולכן פסק הרמב"ם בשוחט דלא כרב. דליתא. דבכה"ג חשיב דבר המתקיים. אלא ה"ט שפסק הרמב"ם דלא כרב, משום דקי"ל אין צביעה באוכלין. שהרי הדרכי משה הביא ראיה ברורה לזה, מהא דתנן נותנים ביצה במסננת של חרדל, אף שעושה מראה. ע"כ. והנה אע"פ שגם החכ"צ כתב כן בדעת הרמב"ם. (והפמ"ג כתב לדחות דהא דאין צביעה באוכלין באינו מתקיים, משא"כ בשוחט. וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' כט). ע"ש.) מ"מ הראיה ממתני' אינה ברורה כלל, שא"כ תקשה לרב דס"ל יש צביעה באוכלין, למטוניה דמר (המנחת חינוך). א"ו שי"ל כד' הנשמת אדם הנ"ל. ולכן אף הרמ"א לא כ' אלא קצת ראיה. אך שוב בינותי שי"ל דרב יפרש את המשנה כפי' שהביא רש"י (שם) בשם רבינו הלוי, שסינונה של ביצה לתוך התבשיל הוא, ולא לתוך החרדל. ע"ש. וע' בתשו' חכ"צ שגם הוא הביא ראיה זו שאין צביעה באוכלין. 

(יא) והנה נראה מד' הרמ"א הנ"ל שאין חילוק בזה בין אוכלין למשקין, ומש"ה דחה ד' מהר"א מינץ שאסר למזוג יין אדום לתוך יין לבן בשבת משום צובע, ואיהו ז"ל ס"ל דמשרא שרי משום שאין צביעה באוכלין, כמ"ש היראים. ולא עלה על לבו הטהור לחלק בזה בין אוכלין למשקין. ומכ"ש לפי מה שהעלנו בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יא, דל"ז ע"ב והלאה), שיש לביצה דין משקה ולא דין אוכל. ע"ש. א"כ לפמ"ש הרמ"א ל"ר מההיא דנותנין ביצה במסננת של חרדל. ע"כ דאף במשקין אין דין צביעה. וי"ל. וכן מבואר בתשו' חכ"צ (סי' צב), שאין באוכלין ומשקין דין צובע. תדע שהרי מותר למזוג יין אדום בשבת, ולא חיישינן שהמים נצבעים ונעשים אדומים. ואפילו לדעת הרמב"ם (פ"ט מהל' שבת הי"ד) שמחייב על צביעת המים, היינו דוקא בצובע דבר שאינו ראוי למאכל ומשקה אדם. וכמ"ש הרמב"ם שם וז"ל. העושה עין הצבע ה"ז תולדת צובע וחייב. כיצד כגון שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא שנעשה הכל שחור. או שנתן איסטיס לתוך מי כרכום שנעשה הכל ירוק. וכן כל כיו"ב. ע"כ. ומדנקט שנתן איסטיס לתוך מי כרכום, ולא קאמר שאפילו בנתינת הכרכום לתוך המים לבד חייב. מוכח שכרכום במים אינו חייב עליו משום צובע הואיל וראוי למאכל אדם. וכ"ש לד' הראב"ד הובא בה"ה שם, שאפילו בצובע ממש אינו חייב על צביעת המים, עד שיצבע דבר שנגמרה בו מלאכת הצביעה. עכת"ד הח"צ. ובהשקפה הראשונה הוקשה לי על שיטת הרמב"ם מהגמ' שבת (יח) גבי שריית דיו וסממנין, דקאמר מאן תנא נתינת דיו למים זוהי שרייתן, אר"י רבי היא, דתניא א' נותן את הקמח וא' נותן את המים האחרון חייב. דברי רבי. ר' יוסי בר"י או' אינו חייב עד שיגבל. וכו'. ואם איתא דאיכא בהכי חיובא משום צביעה, כד' הרמב"ם, מאי דוחקיה להעמידה דלא כר' יוסי בר"י, נהי דליכא חיוב דלש עד שיגבל, מ"מ לענין צביעה מיהא יתחייב. שו"ר לה"ה שם שנראה שנתעורר בזה, וכ' דרבינו מפרש כל הסוגיא לענין צובע. שמה שאינו בר גיבול נגמרה בו מלאכת הצביעה, ומה שהוא בר גיבול דעתו על הלישה, ואין בו צביעה. וזה דוחק. וצ"ע. ושוב הביא ד' הראב"ד שחולק ע"ז, וס"ל שאינו חייב משום צובע עד שיצבע דבר שנגמרה בו מלאכת הצביעה. אבל צביעת מים שאינה לצורך [גמר מלאכת הצביעה] לא מחייב. ושריית דיו וסממנים משום לש אתינן עלה ולא משום צביעה. ע"ש. ובאמת שקשה מאד לפרש הסוגיא (יח) לענין צובע. וכן העיר במעשה רוקח שם. וע"ע במנחת חינוך (מלאכת הצובע). וע' בירושלמי (פ' כלל גדול ה"ב) פסקת הטוחן. ההן דגבל עפר קלורין מלוגמא סממנים חייב משום לש. וי"ל. (ומ"ש הקה"ע סממנים לקילור, ק"ק דהא אמר קלורין. אלא סממנין לצבע.) והנה אע"פ שה"ה הסכים לעיקר דינו של הרמב"ם, לא יצא ד"ז מפלוגתא. וע' בנ"א (כלל כד או' ב) שאף הרמב"ם י"ל דמיירי שצריך למי הצבע לשפכן לתוך כלי זכוכית לנוי, שאז כבר נגמרה מלאכת הצביעה. ע"ש. ולפי"ז ניחא הסוגיא דשבת (יח). וע' בס' חיים וחסד בחידושי דינים מרבני ירושלים שנת הרס"ט (סי' מג) שכתב וז"ל: אמר מהר"ר פייבוש שמותר לשרות בשבת צמוקים ואפרסקים ודומיהם במים, שלא אסרו אלא דיו וסממני' שעושים צבע. ע"כ. וע"ע להגאון ר' יוסף יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תרסא), שהביא מ"ש בש"ע שאין צביעה באוכלין. וכ', ונראה דהוא הדין במשקין. ולכן מותר לתת יין אדום לתוך יין לבן. ע"כ. והיינו כד' החכ"צ הנ"ל, שהשוה משקין לאוכלין בדין זה. וכ"כ בס' טל אורות (די"ח ע"ד). ע"ש. 

(יב) וחזי הוית בס' גזע ישי (מע' א אות סב), שהביא ד' ה' צרור החיים (פ"ט מהל' שבת הי"ד), בשם בנו הרב ז"ל, שהביא ראיה לאלו המוזגים היין בשבת שיש מהם שנותנים המים בכוס ואח"כ היין, דליכא חשש איסור משום צובע, מהא דקי"ל אין צביעה באוכלין. וה"ה במשקין. וכ' ע"ז ה' צרה"ח, שיש לדחות, דע"כ לא קאמר בעל היראים אלא בשורה פתו ביין וכיו"ב, וכן בכרכום, שהם צורך וא"א בלא"ה. משא"כ הכא שאפשר למזוג בדרך אחרת שיתן המים על היין, למה נתיר לעשות צביעה. באופן שהדבר שקול בעיני, ואני חוכך להחמיר. ע"כ. וכתב ע"ז ה' גזע ישי, ולע"ד אין כאן בית מיחוש כלל. דאם איתא לחילוק ה' צרה"ח, מאי ראיה מייתי השה"ל להתיר ליתן כרכום בתבשיל, מד' היראים שהתיר לצבוע פתו במשקה הפירות. הא יש לבע"ד לחלוק ולומר, דשאני התם שבאו ללפת את הפת, שא"א לו לאכול הפת בלי לפתן. משא"ע נתינת כרכום לתבשיל שאינו לשום צורך אכילתו, דלאו לפתן הוא, ולאו בר נותן טעם בתבשיל כלל, ורק חזותא בעלמא הוא, י"ל שאוסר בעל היראים דמה יתן ומה יוסיף הכרכום בתבשיל, כי היכי דנימא שהוא צורך, כמו שריית פתו ביין. עכת"ד. ואין ראיתו מוכרחת כלל. שהרי מבואר בביצה (יד) ובפרש"י שם שהכרכום נותן טעם בתבשיל. ע"ש. וע"ע בנדה (נא:) ובפרש"י שם שג"כ כ"כ להדיא. ע"ש. איברא דבתוספתא מעשר שני (פ"א הי"ד) ר"ש אומר הכרכום אינו ניקח בכסף מעשר לפי שאין בו טעם אלא למראה. וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מה' מע"ש ה"ט) וז"ל: הכרכום אינו נלקח שאינו אלא למראה, וכן כל כיוצא בו מנותני ריח ומראה וטעם הואיל ואינן לאכילת גופן אלא לטעם שנותנים. ע"ש. [וע' בפי' הרמב"ם (פ"ג מעוקצין מ"ה). ובהר"ש שם]. וממה שמביאים הכרכום בפטום הקטורת (כריתות ו) מוכח שיש בו ג"כ ריח טוב. וע"כ שמ"ש שאינו אלא למראה, היינו שעיקרו לכך, אך יש בו ג"כ ריח וטעם וכמו שיעיד החוש ע"ז, אלא שאינו ניקח מכסף מע"ש כיון שאין אוכלים אותו כך. וע' שאילת יעב"ץ (סי' מב) שכתב, שצביעת הכרכום בתבשיל דשרי, ה"ט דלטעמא עביד ולא מתכוין לחזותא. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ז). ע"ש. וצ"ע. ושו"ר בבתי כנסיות (בית אבטינס דמ"ד ע"ד), שהאריך בזה, וכ' שיש כמה מיני כרכום וכו'. ע"ש. ואף אם נאמר שאין הכרכום אלא למראה בלבד. מ"מ חשיב שפיר צורך, כי טוב מראה עינים מהלך נפש. וע' יומא (עד:). 

(יג) אמנם עוד העיר לנכון בס' גזע ישי שם בסו"ד, מד' הרמ"א בד"מ הנ"ל, שלמד מד' השה"ל והיראים, שמותר לתת יין אדום לתוך יין לבן, שאין צביעה באוכלין. ומשמע דבכל גוונא משרא שרי. ותמה על ה' צרה"ח שלא זכר שר ד' הרמ"א הללו. ע"ש, ומצאתי למהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' ל) שהביא כל דברי ה' גזע ישי הנ"ל, וכתב לדחות, דבכל הני אית בהו צורך, שלא הנאת הטעם לבד חשיבא צורך, אלא אף הנאת הראיה הו"ל צורך. (וכמש"כ לעיל בס"ד.) ובעירוב יין לבן עם אדום ג"כ יש צורך, כי עי"ז יהיה טעם אחר, על ערבים בתוכה שערב יותר לחכו. והוסיף להעיר שלא זכר כי כן מפורש בתשו' חכ"צ (סי' צב), שמשם ראיה מהימנא להתיר. ע"ש. והנה דחייתו בעירוב יין לבן עם אדום, אינה מובנת, שהרי גם במזיגת המים יש צורך, אלא שאפשר למזוג מים לתוך היין, שאינו ניכר כ"כ שהוא צובע. וה"נ הרי יש אפשרות ליתן יין לבן לתוך האדום, ואילו הרמ"א התיר ליתן יין אדום לתוך יין לבן. אלמא שאין לחלק בזה בין לצורך או לא. והאמת הוא שיש להתיר בכל אופן. וכמש"כ ג"כ בשם ה' יוסף אומץ. וכמסקנת מהר"א פלאג'י גופיה. 

(יד) וחזיתיה להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' עח), שנשאל במה שנוהגים כשיש שמחה בשבת, שנותנים שארופי אדום לתוך מים, ומכבדים מהם לכל המבקרים בבית בעל השמחה. אם אין בזה משום צובע. והביא דברי מהר"י חאג'יז בס' עץ החיים (פ' כלל גדול), שהוכיח ממ"ש רב השוחט חייב משום צובע, אלמא שיש צביעה באוכלין. ויש נזהרין מלהטיל יין שחור לתוך המים, דמיחזי כצובע, להרמב"ם ז"ל שכתב שהנותן כרכום במים חייב. ומים ביין יטילו. ע"כ. וע' טל אורות (דמ"ח ע"ד). וא"כ נראה שאסור לעשות כן להשליך מתוק אדום לתוך המים שחייב משום צובע. והגם שנהגו להקל בזה מימי עולם, וכמה רבנים ראו זה המנהג ולא מיחו בידם, אפשר שמנהגם היה ליתנו מע"ש. אבל בדורותינו שעושים כן בשבת ודאי אסור. עכת"ד. ולפע"ד דבריו תמוהים מאד בזה. שהרי עיקר ד' מהר"י חאג'יז דחויים מההלכה, וכמ"ש בצדק להשיב על דבריו, בס' טל אורות (שם). והביא ד' הרמ"א בד"מ שכתב להתיר לתת יין אדום לתוך יין לבן, היפך מה שפסק ה' עץ החיים. וגם נעלם מעינ"ק ד' השה"ל והיראים שאין צביעה באוכלין. וכ"פ מרן בש"ע. ע"ש. ויש להוסיף שבאמת גם הרמב"ם לא כתב שהנותן כרכום במים חייב, אלא הנותן איסטיס לתוך מי כרכום, שנעשה הכל ירוק. ומכאן הוכיח במישור הח"צ (סי' צב), דלד' הרמב"ם אין צביעה במשקין, מדלא קאמר הנותן כרכום לתוך המים חייב. ע"ש. וא"כ ד' מהר"י חאג'יז בזה במחכ"ת אין להם שום יסוד לא שורש ולא ענף בהלכה. וא"כ היאך רצה מהר"ח פלאג'י להוכיח מכאן איסור. ולא די לנו הצער הזה, אלא שכתב שהנותן מתוק אדום לתוך המים חייב משום צובע. והא ודאי ליתא. ואפילו איסורא מדרבנן ליכא. וכדקי"ל אין צביעה באוכלין, ומותר לתת כרכום בתבשיל. וסתמא אמרינן, בין תבשיל אוכל ובין תבשיל מרק, כל אפייא שוין להתיר. וז"ל הח"א (כלל כד סי' ה), כ' הש"ע אין צביעה באוכלין. ונ"ל דלפ"ז אפשר שמותר ליתן כרכום לתבשיל אע"פ שהתבשיל נצבע. וגם לפ"ז מותר ליתן כרכום למים מה שצריך לאכילה, דמאי שנא. עכ"ל. ומבואר יוצא שלפ"ד מרן הש"ע מותר ליתן כרכום למים. אלא דמ"ש ונ"ל דלפ"ז אפשר שמותר ליתן כרכום לתבשיל, הוא ט"ס, שהרי מבואר הוא בשה"ל ובש"ע. ומה שסיים בחיי אדם שם, שכל זה צע"ג, שי"ל שמכיון שדרך לצבוע בכרכום לכ"ע אסור. ע"כ. אנו אין לנו אלא דברי הפוסקים ומרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. וע"ע להלן (אות יז). 

(טו) ומ"ש הרב המעתיק בשו"ת לב חיים ח"ג (שם), שאין לערער לפ"ז ע"מ שנוהגים לתת מים לתוך השכר, וכולו הפך לבן כמו חלב, משום צובע שהוא אב מלאכה כנ"ל. שההיתר ברור שכיון שא"א לעשותו מבעו"י =מבעוד יום= שהוא מתקלקל, וא"א לשתותו בלא מים שפיר דמי. וכה"ג כ' הבאה"ט (סי' שכח סעיף מח), בדין מי שיש לו מכה בבשרו, שכ' בספר הזכרונות שלא יחליף הבגד בשבת, משום שמוציא דם, וחייב משום צובע. וכ' ע"ז בשם המג"א, שמותר להחליף הבגד שאם לא יחליף יש לו צער. ע"ש. וה"נ אם ישתה השכר בלתי מים צער הוא לו ובמקום צער לא אסרו. ע"כ. הנה החילוק מבואר לעין כל, דשאני התם שכבר יש לו צער, ומכיון שאין בזה איסור מה"ת, שהרי מקלקל הוא וכל המקלקלין פטורים. מש"ה אפשר להתיר במקום צער. [ודלא כמ"ש הרב הנ"ל שהוא חייב משום צובע, דליתא. אלא איסור דרבנן בעלמא הוא. וגם בלא"ה ד' הרדב"ז ח"ד (סי' קלא) להתיר, שהוא דרך לכלוך, ואין דרך צביעה בכך. ע"ש]. אבל בזה שאין הכרח לשתות שכר בשבת, אם א"א לו לשתותו כמות שהוא, לא ישתה ולא יצטער. ומה גם לפי מה שהבין שהוא איסור תורה פשיטא שאין להתיר משום צער, ומשום שא"א לעשותו מבעו"י. אלא דלקושטא דמילתא אף למהר"ח פלאג'י ומהר"י חאגיז אין כאן איסור תורה, כיון שהמים והשכר כל אחד ראוי בפ"ע. ול"ד לאבקת הצבע אדום שנתנו לתוך המים, שאינו נאכל בפ"ע. ומש"ה אף מהר"י חאגיז התיר לתת מים לתוך היין, ולא אסר אלא לתת יין לתוך המים דמיחזי כצובע. ועכ"פ לפמש"כ שאין צביעה באוכלין ומשקין, נתיישב המנהג הנ"ל למזוג השכר. 

(טז) וראיתי למהר"א חמוי בס' פה אליהו ח"ב (דקכ"ו ע"א), שהביא דברי הגנת ורדים (כלל ג סי' ט) בתשו' מהר"ם חיון, שכתב, שאסור לתת קפה שחוקה לתוך כוס המים חמים בשבת, מפני שעי"ז משתנה מראית המים והו"ל כצובע. ופסיק רישיה ולא ימות הוא. וכ"ש בכ"ר =בכלי ראשון= דודאי חוששני לו מחטאת וכו'. ע"כ. ודייק מזה דס"ל שיש צביעה במשקים. ע"ש. והנה אף השע"ת (סי' שיח סק"ד) הביא ד' מהר"ם חיון הנ"ל. אכן מד' מהר"י פראג'י, ומהר"ם בן חביב, ומהר"א יצחקי, בתשובותיהם בגו"ר (שם), מוכח שאין דין צביעה בזה. וע"ע במטה יהודה (סי' שיח סק"ב). וכבר ה' טל אורות (דמ"ט ע"א), הביא ד' מהר"ם חיון בתשו' הנ"ל, וכתב ע"ז, ונוראות נפלאתי הפלא ופלא איך יצאו דברים אלו מפ"ק, שכיון שהקפה במים הוא משקה, מאי צביעה אית ביה והא אין צביעה באוכלין ומשקין. ואיך אישתמיט מיניה ד' מרן בש"ע שפ' שאין צביעה באוכלין. ודבריו צ"ע. ע"כ. ודבריו נאמנו מאד. שאילו היה מהר"ם חיון מחלק בזה בין אוכלין למשקין, היה לו לפרש כן בהדיא, מאחר שמד' הפוסקים סתמן כפירושן משמע להקל. והנה ממ"ש מהר"ם חיון הנ"ל דבכ"ש אסור דהו"ל כצובע ופ"ר =ופסיק רישא= וכו', ובכ"ר חושש לו מחטאת, מוכח שעכ"פ בכלי שני אין כאן איסור מה"ת. (וע"ע להלן אות יח.) וא"כ אף אם נאמר דיש צביעה במשקין, יש להתיר בזה, משום דהוה ליה פסיק רישיה בדרבנן. ודעת כמה פוסקים דפ"ר בדרבנן שרי. וכמ"ש בשו"ת תה"ד (סי' סד) בשם המרדכי. וכן פסק המאירי שבת (קג) וכ"נ דעת מרן (בסי' שיד). וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו) בדעת מרן. וע"ע בעה"ש (סי' שטז סק"א). ובשו"ת פרי הארץ (ח"ב סי' ד). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נז). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יט אות יב) והלאה. ע"ש. ואף לד' החולקים וס"ל דפ"ר בדרבנן נמי אסור. יש לצדד להקל לפמ"ש בשדי חמד (מע' פ כלל לא), בשם ה' שושנים לדוד (פ"ר דנדרים), דהיכא דלא ניחא ליה מחמת האיסור, אע"פ שיש לו איזה תכלית ממנו והוא חפץ בדבר, מ"מ הוי פ"ר דלא ניחא ליה. ע"ש. א"כ יש לנו לצרף סברת הערוך דס"ל פ"ר דלא ניח"ל =ניחא ליה= מותר. ואף לד' התוס' וסיעתם שחולקים על הערוך בזה, מודים באיסור דרבנן היכא דהוי פ"ר דלא ניח"ל דשרי לכ"ע. וכמבואר בתוס' שבת (קג) ויומא (לה) גבי מיעוט ענבי ההדס ביו"ט, דה"ט דשרי משום דהוי מתקן מדרבנן בעלמא. ע"ש. ועמש"כ גם בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כא אות יב). ואף שהשד"ח שם כתב לפקפק ע"ד הש"ל הנ"ל. וסיים שצריך ישוב בדבר זה. וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' לג) שכתב להסתפק בזה. ע"ש. ול"ז מהשד"ח. עכ"פ יש לצרף כמה ספיקות וספקי ספקות להקל. שמא אין צביעה במשקין, ואת"ל שיש, שמא פ"ר בדרבנן מותר, ואת"ל שאסור, שמא הלכה כה' ש"ל דחשיב פ"ר דלא ניח"ל ושרי. וע"ע בסמוך. ודו"ק. 

(יז) עוד כתב בס' פה אליהו הנ"ל, שאף באוכלין שאין בהם דין צביעה, נראה מד' מר"ן דהיינו דוקא כשאין מתכוין לצבוע, אבל אם מכוין לצבוע אפשר שאסור אף באוכלין. וא"כ מה שנהגו לצבוע שכר להיות מראהו אדום או ירוק ה"ז בודאי שאסור. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים. שהרי הכרכום מסתמא עיקרו למראה הוי (וע"ע לעיל אות ה.). והן אמת שמצאתי תנא דמסייע ליה הוא הפמ"ג מש"ז (סי' שיח ס"ק טו), לענין צביעת מי הט"ע /התה/, שאע"פ שאין צביעה באוכלין ולא במשקין כדקי"ל (בס"ס שכ), וכרכום מותר ליתנו אף בתוך המרק. אם ניחא ליה בהכי ומתכוין לצבוע, י"ל שאסור מדרבנן. שהרי שוחט חייב משום צובע, דעביד כי היכי דליזבנו מניה. ע"כ. מ"מ לפע"ד אין זה דעת השה"ל ומרן הש"ע ז"ל. וכ"כ הפמ"ג עצמו (בס"ס שכ). ע"ש. והראיה מדין שוחט, כבר נדחית לעיל בכמה פנים הנראים. וכן מבואר בס' גזע ישי (מע' א אות סב), שהיתר נתינת הכרכום לתבשיל היינו אף במתכוין לצבוע. ע"ש. וכן מצאתי לה' משנה ברורה (סי' שכ ס"ק נו), שמותר לתת יין אדום בתוך יין לבן אע"פ שמתאדם. ואפילו אם מכוין לכתחלה לעשות מראה במאכל או במשקה, ג"כ מסתברא שאין להחמיר. וכ"נ מהפמ"ג. ולפמ"ש ה' נשמת אדם נכון למנוע מזה. ומ"מ אין לעשות מראה בי"ש ודבש כדי שיקנו ממנו (פמ"ג). עכ"ל. הנה שמעיקר הדין פוסק להקל. וכ"פ בס' יד יוסף. ותפא"י. ועה"ש. וכן עיקר. וכמו שהוכיח במישור הפמ"ג (ס"ס שכ), מראית הד"מ ממתני' דנותנין ביצה במסננת של חרדל. ופרש"י שהוא למראה. ע"ש. וכ"ה בגמרא (קמ רע"א), שאין עושין אותה אלא לגוון. ע"ש. וע' בעקרי הד"ט (סי' יד אות לו), שהביא ד' הפמ"ג (סי' שיח) הנ"ל. ע"ש. ולפע"ד סתמא דמילתא אין העושה טי /תה/ מתכוין לצבוע, אלא לתת טעם הטי במים. וכעין מ"ש הגו"ר לגבי קפה. וא"כ אין כל חשש בזה. ומכ"ש לפמש"כ שאף אם מתכוין מותר. ודו"ק. 

(יח) וחזיתיה להרב החסיד חסד לאלפים (ס"ס שכ), שכתב, לדעת הרמב"ם, העושה עין הצבע במים חייב. ואפשר דה"נ למיחש בעי שלא ליתן יין לתוך המים שמתאדמים, אלא יתן המים [צ"ל היין] תחלה. עכ"ל. וע"ע למהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' עז) ד"ה שניות מד"ס, שהביא ד' השטה מקובצת כתובות שכתב, הקשה בה"ג לשיטת האו' דאיסור חבורה משום צובע, א"כ אף אי דם מיפקד פקיד, הרי צובע המפה והסדין. ותי' דצובע בלא טירחא ואומנות אין שם מלאכה עליה, ושרי. ע"כ. וכתב, ונ"ל כוונתו דמדאורייתא שרי אבל מדרבנן ודאי אסור אפילו במזיגת יין אדום ביין לבן וכיו"ב, אף שהוא בלא טורח ואומנות. אלא שבמקום מצוה הותרה הבעילה. ע"כ. ולכאורה קשה עמ"ש בפשיטות לאסור מזיגת יין אדום ביין לבן היפך ד' הרמ"א בד"מ. אולם נראה שכוונתו להוכיח מדין זה, דאי לאו טעמא שאין צביעה באוכלין ומשקין, וכמ"ש הרמ"א, היינו אוסרים משום צביעה אע"ג דליכא טירחא ואומנות. ומ"מ לקושטא דמילתא אה"נ דמשרא שרי. אולם ראיתי להגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (ס"ס קלו) בענין הקפה, שכתב וז"ל: גם כיון שמשתנה מראיתו הוי בזה חשש איסור צובע. וי"ל שאין צביעה באוכלין אבל במשקין יש חשש צביעה. וכעת אין פנאי לעיין בזה. ע"כ. נמצא שגם הגאון הנ"ל מצדד לומר שיש צביעה במשקין, וכד' החסד לאלפים הנ"ל. אולם בשו"ת ויען אברהם (ס"ס ל) אחר שהביא ד' כמה אחרונים שהתירו, כ' בזה"ל: וה' חסד לאלפים החמיר שלא יתן מים ואח"כ יין. היפך כל האמור. ע"כ. ונראה שאינו מסכים עמו בדין. וכמשמעות הרמ"א בד"מ שהתיר לתת יין אדום לתוך יין לבן. וה"ה למים. וכבר נתבאר לעיל שכן ד' הפמ"ג. ומצאתי להרב החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' צ אות ג), שהביא ד' החסד לאלפים שהחמיר בזה, וכתב, ולא זכיתי להבין, שהן אמת שלא כתב כלל שאין צביעה באוכלין, ודעתו להחמיר גם באוכלין. מ"מ אינו דומה לעשיית עין הצבע, כאשר ישפוט הרואה, וע' נ"א אות ג. ולכן נ"ל שמותר לתת יין לתוך המים, וליכא למיחש למידי. ומ"מ שמעתי שיש נזהרין בזה. ולא ידעתי טעמם. ואם בעבור סברת רב (שהשוחט חייב משום צובע, אלמא שיש צביעה באוכלין.) אפילו מים ביין אסור. ע"כ. וכן פסק הרב בית מנוחה (דף רו ע"א) אות לא, שאין צביעה באוכלין ומשקין, ומותר ליתן היין לתוך המים. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה בשער הציון (סי' שיח ס"ק סד), לענין עשיית הט"י /תה/, שישפוך הסענס /תמצית התה/ לתוך המים ואין לחוש לצביעה שאין צביעה באוכלין. כמ"ש (בס"ס שכ). ע"כ. [ושם (ס"ק סה) כתב, שאם מי הסענס חמים טוב יותר שיערה את המים החמים לתוך הסענס, לצאת בזה ידי החוששים לצביעה. וע' ביערת דבש. עכ"ל]. וכ"כ בס' שביתת השבת. ע"ש. נמצא שרבו המתירים בזה. 

(יט) ברם חזי הוית להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' יא), שנשאל אודות מה שיש נוהגים לתת מע"ש מעט קפה בתוך המים חמים, ולמחר נותנים קפה כפי הצורך לתוך כוס המים חמים. כדי שלא יצבעו את המים בשבת. אם יש לחששא זו שורש בפוסקים. והביא ד' מהר"ם חיון בגו"ר שכ"כ. והק' שהרי פסק מרן שאין צביעה באוכלין. ותי' עפ"ד הרמב"ם שהעושה עין הצבע במים חייב. ולכן יש לגזור בכל משקין שישתנו מראיתם, מפני הדבר המטיל לתוכן, אע"פ שאין כוונתו לעשות צבע, ואין אותו הדבר ממין הצובעים, מ"מ גזרינן בהו מדרבנן, משום דדמו לעושה עין הצבע. ול"ד לאוכלין ותבשילין שאין דרך צביעה בהן, ואף אם התבשיל מרק צלול שהוא משקה, התבלין והשומן שבתוכו מוכיחין עליו שהוא אוכל. משא"כ מים צלולין. עכת"ד. ולפע"ד יש לפקפק בזה, שהרי הדבר ידוע שאחר חתימת התלמוד אין לגזור גזירות מדעתינו. וכמ"ש כל הפוס' רוא"ח, אפס קצהו תראה בשו"ת יביע אומר ח"א (ר"ס טז). ע"ש. וכן האריך בזה הגרי"ח גופיה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כה) בדין נסיעה על אופניים בשבת, ובהשמטה שבראש הספר שם. ועוד לו ברב פעלים (ח"ב סי' מב). ובכן איש חי ש"ב (פר' משפטים אות ה). ע"ש. ומאחר שלא ראינו בשום פוסק שהזכיר גזרה זו, מנ"ל למהר"ם חיון ז"ל לגזור גזרות חדשות אשר לא שיערום אבותינו. ולא עוד אלא שיאמר דבר זה בפשיטות שדבר זה אסור, ולא יעיר כי אין זה דומה למ"ש אין צביעה באוכלין וכו'. (כמ"ש הר"פ) הא ודאי שהדבר רחוק לאו' בדעת מהר"ם חיון. ועוד שהרי הוסיף דבכ"ר =דבכלי ראשון= ודאי חוששני לו מחטאת. והרי בודאי שאין זה דומה כלל לעושה עין הצבע, ואף הר"פ מודה לנו שאין כאן אלא גזרה. וא"כ מ"ט חייש מר לחטאת. אשר על כן נראה ודאי שלא כיון מהר"ם חיון לדבר זה מעולם. ויפה השיג עליו ה' טל אורות (דמ"ט ע"א) שנעלם ממנו ד' מרן בש"ע. 

(כ) עוד כתב בס' רב פעלים שם בסו"ד, שגם מהר"י חאג'יז בהלק"ט [ליתא בהלק"ט, רק בס' עץ החיים]. הובא בס' טל אורות, כתב שיש נזהרין מליתן יין במים דמחזי כצובע וכו', והשיג עליו ה' טל אורות, שנעלם ממנו ד' מרן והרמ"א שאין צביעה באוכלין. ע"כ. ונ"ל דבודאי לא נעלם ממנו ד' מרן והרמ"א בד"מ שהם סוגיא בדוכתה, ושאני הכא שהמדובר בנתינת יין למים, שדרך המים בצביעה כשנותנין לתוכן הצבע, משא"כ אוכלין דלאו אורחייהו בהכי. ומה שהביא ה' מהר"י חאג'יז בראש דבריו, שיש צביעה באוכלין. וראי' מהשוחט שחייב משום צובע. אין זה נגד מרן ז"ל, דשאני הכא שמתכוין לצבוע וניח"ל בהכי, ולכן אף מרן יודה בזה שאסור. וכמ"ש הפמ"ג (סי' שיח ושכ). וכו'. וזה ברור. ע"כ. והנה גם כאן יוקשה כמש"כ דמנ"ל לגזור גזרה חדשה שלא הביאוה הפוסקים כלל. ואפי' אילו היתה מובאת באיזה פוסק, י"ל אם איתא להא לא הוו שתקי שאר הפוסקים ממנה. וכמ"ש כה"ג הרי"ף (פ"י דיבמות). והובא בשו"ת מהריב"ל ח"א (כלל ב סי' יג). וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פח, ד"נ ע"ג). ובס' ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד קמח). ע"ש. וכ"ש כאן שמפורש בד' הרמ"א בד"מ שמותר ליתן יין אדום לתוך יין לבן, וא"כ מסתמא דה"ה לתוך מים. והן אמת כי הר"פ (שם) הק' על הרמ"א בד"מ שלמד דין זה ממ"ש אין צביעה באוכלין, ומאי ראיה הא הכא במשקין עסקינן. ולפי החילוק הנ"ל י"ל דבמשקין אסור כד' מהר"א מינץ. ותי' שאפשר דס"ל להרמ"א שהיין דומה לאוכלין. שאין רגילות לעשות עין הצבע ביין כ"א במים. ע"כ. וכמו כן י"ל בעד מהר"י חאג'יז. מ"מ כל כי האי הו"ל לחלק כן בהדיא. וגם מדברי ה' יוסף אומץ הנ"ל ל"מ כן. וגם הוכחתו מההיא דהשוחט שיש צביעה באוכלין, מוכיחה בעליל שכוונתו דלא כהפוסקים. וחילוק הפמ"ג שאם מתכוין לצבוע אף באוכלין אסור, הנה הוא עצמו (בסי' שכ) חזר והתיר. וכ"פ כמה אחרונים. כנ"ל (אות יז). ולא אסרו אלא כשעושה למכור. ודלא כמ"ש בבן איש חי ש"ב (פר' פקודי אות ג), לאסור צביעה באוכלין כשמכוין לכך. שדעת מרן והאחרונים להתיר בזה בכל גוונא. 

(כא) גם מ"ש בר"פ שם, שאע"פ שראה לרבני ירושת"ו בסו"ס חיים וחסד, שהתירו לשרות צימוקין ואפרסקין במים בשבת, שלא אסרו אלא דיו וסממנין שעושין צבע. ע"כ. הנה גם לזה י"ל שאף החוששים בדין הקפה, יודו כאן להתיר, שכיון שהפירות עומדים בתוכם, הם מוכיחים שזה דרך אכילה. וכמ"ש ביו"ד (סי' פז) בדין בשר בחלב שקדים. וכמ"ש ג"כ בדין המרק, שמותר לתת הכרכום בתוכו, מפני השומן והתבלין שבתוך המרק. וכו'. ע"ש. ולפע"ד השיא דבריהם לדבר אחר. ופשטא דמילתא שאין איסור צביעה באוכלין ומשקין. ולמטוניה דמר תקשה ליה מ"ש מהר"י חאג'יז בעץ החיים, והובא בס' טל אורות (די"ח ע"ד), שאסור לתת פרי שקורין וישנ"ה וכיו"ב לתוך המים בשבת, שהוא צובע המים, ומיחזי כצובע בשבת ואסור. ע"כ. ולמה לא התיר משום שהפירות בתוך המים, וניכר הדבר להדיא. ומאי שנא ממה שהתירו לתת הכרכום בתוך מרק צלול. ומה שנעזר עוד בר"פ שם מד' ה' חסד לאלפים הנ"ל, שע"כ דס"ל לחלק בין אוכלין למשקין. ע"ש. לפ"ז יש להק' על החסל"א שהשמיט דין היתר נתינת הכרכום לתבשיל. וכבר הבאנו לעיל ד' מהר"א פלאג'י ומהר"א מני שדחו ד' החסל"א הנ"ל מהלכה. וכ"כ הפמ"ג (ס"ס שכ) בשם שטה מקובצת דבאוכלין ומשקין לית צביעה. 

(כב) תו חזיתיה להר"פ שם שכתב לבסס את חילוקו הנ"ל, לחלק בין אוכלין למשקין. ממ"ש הפו' שהאוכל תותים וכיו"ב צריך ליזהר שלא יגע בידיו צבועות במפה, משום צובע. והלא התם אין כוונתו לצבוע, ואפ"ה אסרו הפו' מפני שהבגדים דרכם לצבעם, ויש בהם צביעה מה"ת. ולכן גזרינן בזה משום דמחזי כצובע. ואע"פ שאין התותים ממיני הצבע שצובעים בהם. וה"נ הואיל ובמים יש דין צביעה גמורה מה"ת בעושה עין הצבע, גזרינן בהו משום צביעה. משא"כ אוכלין שאין דרכם בכך. ע"כ. ולפע"ד אין הנידון דומה לראיה. דשאני הכא שהוא שותה את הקפה עם מימיה, וכיון שהצובע (קפה) והנצבע (מים) כולם עומדים לשתיה, לא שייך צביעה בהכי. ועוד שאף אחד מהם אינו מתקיים. משא"כ צובע המפה בצבע התותים שבידיו, שהמפה קיימת ודרכה בצביעה, מש"ה יש להחמיר בה יותר. וע"ע בנשמת אדם (כלל כד סי' ג), דה"ט השוחט חייב משום דניחא ליה שיהיה קיים עד שימכור הבשר, אבל כרכום בתבשיל, שאינו נותן אלא לאכול לאלתר, אין לך אינו מתקיים יותר מזה. עכ"ל. ועמש"כ לעיל (אות ג). ודו"ק כי קצרתי. 

(כג) עוד כ' הר"פ שם להשיג על הח"צ שכתב להתיר בזה, ולמד זה מד' הרמב"ם דנקט הנותן אסטיס לתוך מי כרכום חייב, ולא אמר כרכום לתוך מים. אלמא דבמים מותר. וכתב ע"ז, שדבריו תמוהים מאד. כי י"ל שכרכום לתוך מים פטור אבל אסור וכו' והיא קושיא חזקה מאד. ע"כ. ולפע"ד לק"מ. כי המעיין בתשו' ח"צ יראה שאין זה עיקר ראיתו. וז"ל בקיצור: ולא מיבעיא לד' הראב"ד שאפי' בצובע ממש אינו חייב על צביעת המים וכו', אלא אפילו לד' הרמב"ם שמחייב על צביעת המים, היינו דוקא בצובע דבר שאינו ראוי למאכל ומשקה בנ"א. ולהכי נקיט הרמב"ם שנתן איסטיס לתוך מי כרכום, ולא אמר שאפילו בנתינת הכרכום לתוך המים לבד חייב, אלא ודאי כיון דכרכום במים חזי לבנ"א אינו חייב עליו משום צובע. עכת"ד. נמצא שאין ראית הח"צ מלשון הרמב"ם לבדו, אלא שאחר שבאמת כן הדין שאין צביעה באוכלין ומשקין, מדוייק יפה לשון הרמב"ם שאין חיוב משום צובע בנתינת כרכום למים. ואם נפשך לומר, אכתי נימא פטור אבל אסור. (וכמ"ש הר"פ שיש לגזור בזה.) הנה כבר כתבנו שאין לנו לגזור מדעתינו, וכל שאינו חייב ממילא מותר, שמי גזר לאסור. ומכ"ש לפמ"ש בשטה מקובצת שכל שאינו דרך טירחא ואומנות אין בזה צביעה מה"ת, ועל כרחיך דהעושה עין הצבע יש בזה טירחא ואומנות. וא"כ בנתינת קפה לתוך הכוס, או כרכום לתוך המים, שאין בהם שום טירחא ואומנות, מהיכא תיתי לגזור. הרי אף בלאו טעמא דאין צביעה באוכלין ומשקין, אין בזה איסור תורה, וממילא באוכלין ומשקין אין צביעה בזה כלל אפילו מדרבנן. והנה מקום יש בראש להאריך עוד בזה, אולם אמרתי לקצר בהיות כי עתה האיר וזרח ס' קצות השלחן חלק ח', וראיתי אליו בבדה"ש (עמוד יח והלאה) שהאריך למעניתו בזה, כיד ה' הטובה עליו. ושם (עמוד כד) הביא ג"כ דברי ה' רב פעלים, והאריך הרחיב להשיב על דבריו בזה. (ובכמה דברים כיונתי לדעתו הרמה.) ואסיפא דמילתא מסיק, דאנן נקטינן להלכה כד' הש"ע, שאין צביעה באוכלין וה"ה במשקין. וכ"ש קפה וכן סענס הט"ה /התה/ דלטעמא עבידי ולא לחזותא. וט"ה הלבן יוכיח שהוא יותר ביוקר אע"פ שאין לו מראה אלא שטעמו משובח. ע"כ מצד דין צביעה יש להתיר לתת אותם לכוס בכל אופן, וכן יין אדום לתוך יין לבן, וכן סירופ אדום למים. וכן נוהגים. עכת"ד. וכן עיקר. וכן מבואר להדיא בס' פקודת אלעזר (סי' שכא), שאף במים העומדים לשתיה אמרינן אין צביעה באוכלין ומשקין. ורק במים העומדים לשפיכה נסתפק אי אמרינן אין צביעה באוכלין ומשקין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים משאש (סי' קיח), בדין עשיית הט"ה שאין צביעה במשקין. וע' בבן איש חי ש"ב (פר' בא אות ח), שכתב אודות השאלה שהובאה בר"פ הנ"ל, שהעושים כן יש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. ולא כתב שכן ראוי להורות, כמ"ש בס' רב פעלים. אולם (בפר' פקודי אות ג) מבואר שפוסק כן להלכה, שיש צביעה במשקין, ולכן אסר (שם אות ד) לתת שכר אדום לתוך הלבן וכו'. ע"ש. [ובלא"ה הס' רב פעלים ח"ג הוא משנה אחרונה]. אמנם לדינא העיקר כד' רוב האחרונים שאין צביעה במשקין. ויש לי להאריך במו"מ של הלכה בזה. ועת לקצר. 

(כד) כלל העולה שאין דין צביעה במשקין. וכמ"ש החכם צבי. וה' טל אורות. וה' בית מנוחה. וזכרונות אליהו מני. וה' ויען אברהם פלאג'י. וכ"כ בשטה מקובצת. והרמ"א בדרכי משה. וה' יוסף אומץ יוזפא. וה' ח"א לדעת מרן. וה' פרי מגדים. וה' משנה ברורה. וה' שביתת השבת. וה' פקודת אלעזר. וה' צרור החיים. וה' קצות השלחן. ועוד. ולכן מותר לתת קפה או מי תמצית הט"י /התה/ לתוך כוס מים חמים בשבת. וכן יין אדום לתוך מים או יין לבן. וע' בס' שם חדש (דס"ב ע"ב) שג"כ מסכים לכל ד' הרב טל אורות שמיקל בזה. וכתב, שכיון שרבו המתירין, אין אדם רשאי להחמיר במקום שנהגו להקל. ע"ש. וכמו כן בנתינת מי התמצית של הט"י כשאינו חם שהיס"ב =שהיד סולדת בו=. צריך לתת קודם את המים החמים לתוך הכוס, ואח"כ יערה עליהם מי התמצית. ואינו רשאי לעשות להיפך, מחשש צביעה, שהרי עי"ז הוא מערה מכ"ר על מי התמצית ויש בישול אחר בישול בלח. וכ"ש כשאינם מבושלים היטב. וע"כ אין להחמיר בזה כלל. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
