 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ו 

נשאלתי אם הנשים המתפללות רשאות לברך ברכות ק"ש, או לא. 

(א) לכאורה הדבר פשוט שמכיון דנשים פטורות ממצות ק"ש, וכדתנן בברכות (כ), וכ"פ הטוש"ע /או"ח/ (סי' ע) בזה"ל, נשים ועבדים פטורים מק"ש מפני שהיא מ"ע שהז"ג, ונכון הוא ללמדן שיקבלו עליהן עול מלכות שמים. הגה, ויקראו לפחות פסוק ראשון. (ב"י בשם אהל מועד). ע"כ. ממילא אין לנשים חיוב לברך ברכות ק"ש. וכ"כ להדיא המג"א שם וז"ל: נ"ל דנשים פטורות ג"כ מברכות ק"ש שיש להם ג"כ זמן קבוע. וכמ"ש (בסימן נח). וכ"מ מתר"י וכו'. ע"ש. וידוע שדעת מרן בש"ע /או"ח/ (בסי' יז וסי' תקפט) לפסוק כד' הרמב"ם והראב"ד וסיעתם, שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. דספק ברכות להקל. וכן העלתי בעניי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לט, מ, מא, מב) עש"ב. וא"כ ה"נ אין הנשים רשאות לברך ברכות ק"ש, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכ"ש בזה שיש בו חשש ברכה לבטלה. והנה בש"ע הגר"ז (סי' ע ס"א) כ' ג"כ שהנשים פטורות מברכות ק"ש, ומ"מ סיים, שאם רצו לברך גם ברכות ק"ש וגם פסד"ז וברכותיה (שפטורות מפסוקים אלו כדמוכח במג"א וט"ז סי' מז) הרשות בידן. ע"כ. ונראה דאזיל לשטתיה, שכ' (בסי' יח ס"ג) שהנשים רשאות לברך על ציצית כמו שנוהגות בשאר מ"ע שהז"ג ע"ש. וכד' הרמ"א (סי' תקפט). ולעולם אין לחלק בין ברכות המצות שאומרים וצונו, דבהא גרע טפי דמיחזי כשיקרא, הואיל ופטורות הן, ובין ברכות ק"ש שאין אומרים בהם אקב"ו לקרות ק"ש, ורק ברכות שבח והודאה הן. דכל אפייא שוין שיש לחוש לספק ברכה לבטלה הואיל ופטורות הן. ואף בברכות המצות שאומרים וצונו, כתבו איזה פוסקים ליישב דלא מחזי כשיקרא כולי האי, כיון שאומרות בל' רבים, והאנשים מצווים הם. ע"כ. וכיו"ב כ' רש"י והתוס' קידושין (כו סע"א), שאף מי שאין לו קרקע, מתודה על המעשר, ויוכל לומר וברך את עמך ישראל ואת האדמה אשר נתת לנו ולא דמי לביכורים דבעי למימר אשר נתת לי. ע"ש. הרי שכשאומר בל' רבים לא מחזי כשיקרא. ואפשר שהתוס' לשיטתם זאת התירו ג"כ לנשים לברך אקב"ו על מ"ע שהז"ג וכמ"ש התוס' (קידושין לא) משום דלא מחזי כשיקרא וכנ"ל. ומ"מ אנן לא קי"ל הכי שלא התירו להן לברך ברכה לבטלה. שכל המברך ברכה שא"צ עובר על לא תשא (ברכות לג). ומש"ה אף רש"י שכ' בקידושין שם כנ"ל, מ"מ אסר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, וכמ"ש בשמו הגמ"י (פ"ג מה' ציצית), והאו"ז ח"ב (סי' רסו). וא"כ ה"נ ברכות ק"ש בכלל איסור זה הוי, ואין לנשים לברך אותן. ובסמוך יתבאר עוד בס"ד. 

(ב) והנה היה מקום לומר שאף לד' הרמ"א שהנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג, אין לנשים לברך ברכות ק"ש. שהרי כתב (הרמ"א ס"ס רצו) שהנשים לא יברכו ברכת הבדלה לעצמן, רק ישמעו הבדלה מן האנשים. ע"כ. וכ' המג"א בזה"ל: וב"ח כ' שאפילו למ"ד שפטורות מ"מ יכולות להבדיל לעצמן כמו בשופר ולולב שמברכות וכו'. ואפשר דדעת הרמ"א דדוקא במצוה שיש בה עשיה רשאין לעשות ולברך אבל בדבר שאין בה אלא הברכה כגון כאן אין רשאין. עכ"ל המג"א. ולפ"ז ה"נ שאין כאן עשייה רק ברכות לבד אין לנשים לברך. וכן מצאתי להפמ"ג (שם), דלפמ"ש המג"א אין הנשים רשאות לומר ברכת יוצר אור וברכת אהבה רבה, וכן בערבית. וצ"ע. ע"ש. (והגר"ז שכ' כאן שיכולות לברך, לשטתיה שם שפסק דנשים מבדילות לעצמן, דלא כד' הרמ"א. ע"ש.) אולם ראיתי בס' ילקוט הגרשוני (סי' רצו) שכתב להעיר ע"ד הפמ"ג, שהנה ד' הראשונים דכ"מ דסגי בהרהור הלב לא אמרינן בהו עקימת שפתיו הוי מעשה. וא"כ כיון דהבדלה נפקא לן מדכתיב זכור את יום השבת לקדשו, ופי' רז"ל זכרהו בדברים בכניסתו וביציאתו, וכמ"ש הרמב"ם. וקידוש יוצאין י"ח בהרהור, וכמ"ש בס' כרם שלמה (סי' רעא) דמדלא כתב לא תשכח כמו במחיית עמלק, רק זכור, י"ל זכור בלב ויוצאין י"ח בהרהור. ע"כ. וא"כ ה"נ בהבדלה יוצאין בהרהור והויא מצוה שאין בה מעשה, ואין נשים רשאות לברך. אבל בק"ש דלכ"ע הרהור לאו בדבור דמי דכתיב ודברת בם, א"כ עקימת שפתיו הוי מעשה, וחשיבא מצוה שיש בה עשייה, ומש"ה יכולות הנשים לברך ברכות ק"ש שחרית וערבית. ומיושב בטוב טעם קו' הפמ"ג. עכ"ד. ולמטוניה דמר יש לסייעו מד' הפמ"ג גופיה בא"א (סי' רעא סק"ב) וז"ל: אי הרהור בקידוש מהני, י"ל כאן זכור בלב, ע' מגילה (יח). [והכא לא כ' לא תשכח]. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קונטרס התשובות (סי' יד) שיוצאים י"ח קידוש בהרהור הלב. ע"ש. וכ"כ בכה"ח (שם סק"י) בשם הפמ"ג. ע"ש. 

(ג) אולם ד' הפמ"ג (סי' רעא), ושאר האחרונים הנ"ל תמוהים. שנעלם מהם דברי הספרא (ר"פ בחקותי) דאיתא התם בזה"ל: זכור את יום השבת לקדשו, יכול בלבד, כשהוא אומר שמור הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך. ומייתי נמי התם ההיא דזכירת עמלק ועוד. ע"כ. וע"ע ברמב"ן (פר' כי תצא) ע"פ זכור את אשר עשה ה"א למרים, שהביא ד"ז מהספרי. ע"ש. ומצאתי להחיד"א בס' דבש לפי (מע' ז אות כא), שהביא בשם ה' מאורי אור שכ', שאפשר דמה"ת יוצא י"ח קידוש בהרהור הלב, ורק מדרבנן צריך להוציא בפה, ותפס עליו מד' התו"כ הנ"ל. ע"ש וע' בשו"ת שאג"א (סי' יג) שהביא ג"כ בסו"ד ד' הרמב"ן (פר' כי תצא) הנ"ל. ע"ש. ושו"ר לג"ע הפתה"ד (סי' רעא סק"ד) שתפס על הפמ"ג הנ"ל בזה מד' התו"כ. וע"ש. וכן הקשו עליו בזה בשו"ת קרן לדוד (סי' פה). ובשד"ח (מע' ז כלל יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרב"ז (סי' ו) שהביא ד' התפארת ישראל (ריש תענית) שכ', דהא דבעינן אמירה בפה בקידוש. אע"ג דלא כ' לא תשכח, שאני התם דכתיב לקדשו דהיינו באמירה. וכדאמרינן במכילתא לקדשו בברכה. ע"כ. והביא ד' הפמ"ג הנ"ל דסגי בלב. ותמה עליהם שלא זכרו מהתורת כהנים. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' סד). ובסוף ס' שו"ת בנין שלמה (בתקונים והוספות דט"ז ע"א). ע"ש. ומעתה נסתר יסודו של ה' ילקוט הגרשוני לחלק בין ההבדלה לברכות ק"ש, שהרי אף בהבדלה אינו יי"ח בהרהור לבד, ועכ"ז ס"ל להרמ"א דלא אמרינן עקימת שפתיו הוי מעשה. ובלא"ה הרי כבר הוכיחו לנכון בתוס' ב"מ (צ:), שבדיבור לבד כנשבע ומימר לא הוי עקימת שפתיו כמעשה, ולא אמר ריו"ח דעקימת פיו הוי מעשה אלא גבי חוסם פרתו בקול וכן מנהיג כלאים בקול שבדיבורו עושה מעשה. ע"ש. ומ"ש בסנהדרין (סה) גבי מגדף דלא הוי עקימת שפתיו מעשה הואיל וישנו בלב, אינו ענין לנ"ד כלל כיעו"ש. ואין לעשות חילוקים חדשים בדברים אלו להקל באיסור ברכה לבטלה. וכמ"ש החכ"צ (סי' ה) שאין לבדות סברות וחילוקים מלבנו בדבר שאין לו שורש בתלמוד ופוסקים. ע"ש. [שו"ר אחז"ר בילקוט הגרשוני בקונט' אחרון (אות נה), שהעיר מד' השד"ח הנ"ל]. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס צ) שכתב להקשות ע"ד המג"א דנן, לפמ"ש המג"א (סי' קח סק"ט) שלא תיקנו תפלת מוסף אלא משום ונשלמה פרים שפתינו, ומש"ה אמרינן עבר זמנו בטל קרבנו. אבל שאר תפלות רחמי נינהו, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. (תוס' ברכות כו סע"א). ע"כ. וא"כ נשים פטורות מתפלת מוסף דלאו רחמי נינהו, ונשים אין חייבות בשקלים, וא"כ היאך נשים מתפללות מוסף הואיל ואין בו מעשה, וקי"ל (בסי' קז) שאין מתפללין בשבת ויו"ט תפלת נדבה. עכ"ד. והנה עיקר ראיתו לפטור הנשים מתפלת מוסף. הובאה בצל"ח (ר"פ תפלת השחר). ע"ש. וכן פסק בשו"ת בשמים ראש (סי' פט) בזה"ל: ונשים פטורות מתפלת המוספין, שזאת התפלה אינה באה אלא משום זכר לחיוב הקרבנות, ואשה לא היתה שוקלת ואין לה חלק בקרבנות צבור. אבל כבר נהגו להתפלל כל דבר, וחייבו את עצמן בכל המצות. עכ"ל. וכ"כ בתשו' רעק"א (סי' ט), דלכאורה נראה דנשים פטורות מתפלת מוסף, כיון שנשים לא היו שוקלות אין להם חלק בקרבנות. והביא ד' הבש"ר הנ"ל. ע"ש. אלא שאין זה מוסכם, כי הנה הגאון רי"צ אלחנן בשו"ת באר יצחק (ס"ס כ) הביא ד' הגרע"א בזה, והק' ע"ז שא"כ אף כהנים ולוים שפטורים מן השקלים, וכן קטנים פחותים מבני כ', אטו יפטרו ממוסף. ואף שנאמר דשאני קטנים דאתו לכלל חיובא, עכ"ז ק' מכהנים ולוים. א"ו שאין תפלת מוסף תלויה בשקלים כלל ונשים נמי חייבות בהן. ושוב הביא ד' הצל"ח, וכו' ג"כ להק' עליו. ע"ש. וע' בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' יז) שכ' באמת עפ"ד הבש"ר ורעק"א לפטור הנשים, שיש להזהר ג"כ שלא להוריד לפני התיבה בתפלת מוסף פחות מבן כ', מכיון דאי' בירוש' (פ"ק דשקלים) שפחות מבן כ' אין ממשכנין אותו. וה"נ אפשר שאינו מוציא י"ח את הגדולים. ע"ש. אולם בשעה"מ (פ"א מה' שקלים) כ' ליישב ד' הרמב"ם והרמב"ן דס"ל שבן י"ג חייב בשקלים. ע"ש. וע' בהרמ"א (סי' תרצ"ד ס"א) ובמג"א וש"א שם. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת באר יצחק דשאני קטנים דאתו לכלל חיובא, ולא רצו חז"ל להוציאם מחיוב תפלת מוסף, כשם שחייבים בכל המצות. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (ס"ס כב). ולפע"ד יש להעיר עוד ממ"ש בחי' הרשב"א ברכות (כ:) ד"ה בעא, דשם זכרים נטלו חלק בארץ. ע"ש. 

(ה) וראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' ז) שטען ג"כ ע"ד הגרע"א, דא"כ לוים נמי יפטרו ממוסף, ומצאנו לר' יהושע שהיה לוי, שאמר בסוכה (נג) משם לתפלת המוספין. וקשה לומר שאע"פ שאין חייבין היו מתפללים, כנשים שמברכות על מ"ע שהז"ג, שהרי כמה פוסקים חולקים ע"ז. ולכן כ' שי"ל דנשים היו מתכפרות בכל קרבנות הצבור, אף שלא היו שוקלות. וכדין פרו של כ"ג שאחיו הכהנים מתכפרים בו. עכת"ד. וע' בשו"ת מי נח (דכ"ה רע"ב) שכ' ליישב ד' הגרע"א, ולק"מ מלוים, שהרי הלוים היו עובדים בגופן בבהמ"ק כי היו משוררים ושוערים, וחלף עבודתם אשר הם עובדים צריכים כעת להתפלל. משא"כ נשים שלא היה להם שום חלק בקרבנות. ע"ש. ואף העמודי אור שם בסו"ד כ' לצדד לפטור הנשים ממוסף, משום דמוסף לאו רחמי נינהו, וכמ"ש ר' יונה (ברכות כו), והו"ל כשאר מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. וכן מבואר בברכו' (כ:), דאי לאו האי טעמא דתפלה רחמי ניהו, היה ראוי לפטור הנשים מתפלה. עכת"ד. וזה כד' הצל"ח ומהר"ם שיק הנ"ל. איברא דחזיתי' לה' מגן גבורים (סי' קו סק"ד), שהביא דברי הצל"ח הנ"ל שפטר הנשים מתפלת מוסף, עפ"ד ר' יונה גבי תשלומין דלאו רחמי נינהו. וכ' ע"ז, ולפע"ד כיון שנראה מהירוש' שהיו נוהגין להתפלל גם במוסף י"ח ברכות, וכמ"ש הראב"ד והרא"ש (בפ"ג). ולכך לדעתם אם התפלל י"ח במוסף שבת והזכיר בה מעין מוספי היום יצא. ולדבריהם ממילא היה בזמן ההוא חיוב גמור אף לנשים, ובמה נפסק חיובן. ור' יונה לשיטתו (בפ"ג) שסובר באמת שאינו יוצא כלל אם התפלל במוסף י"ח ברכות. ואף דאנן נמי קי"ל הכי לקמן (סי' רסח), זהו משום שתקנו לנו להתפלל ז' ברכות לא שייך לו' הואיל ואי בעי לצלויי י"ח. אבל אין להכחיש המנהג שהיה מקודם במוסף ר"ח. עכת"ד. והנה מ"ש בשם הראב"ד והרא"ש, הוא (בפ' מי שמתו סי' יז) גבי הטועה ומתחיל תפלת חול בשבת שגומר הברכה, משום דבדין הוא לצלויי י"ח ומפני כבוד שבת לא הטריחו חז"ל. וכתב הרא"ש, שנראה שכיון שתולה הטעם משום דגברא בר חיובא ומשום כבוד שבת לא אטרחו, היינו דוקא בערבית שחרית ומנחה, אבל מוסף שאין מתפללין אלא ז' פוסק אפילו באמצע הברכה. והראב"ד כתב דלא שנא, שאפילו תפלת המוספין ראויה היתה לכל י"ח בר' ואם התפלל י"ח ברכות וחידש בה דבר מועט במוספין יצא, כדאי' בירוש' פ' ת"ה וכו'. שאף אם אמר ונעשה לפניך את חובותינו תמידי יום וקרבן מוסף, יצא. וכ"מ בירושלמי שאכתוב בסמוך שהיו מתפללין במוסף של ר"ח וחוה"מ י"ח ברכות. וכן היה ראוי בשוי"ט =בשבת ויום טוב= אלא שהקילו במוסף כמו שהקילו בשאר תפלות, הלכך במוסף נמי בר חיובא הוא, ואם התחיל גומר. עכ"ל. ור' יונה שם כתב שפוסק מיד בתפלת מוסף. וכ' הב"י (סי' רסח) שכ"פ הרמב"ם והסמ"ג. והכי נקטינן. ע"כ. (וע' בחי' הרא"ה והמאירי (כא.) שמסכימים לזה באופן עקרוני, חוץ מברכת אתה חונן, שאם אין דעת תפלה מנין. ע"ש.) וע"ע בב"ח שם. ובכה"ח (שם ס"ק כא). ומעתה נבא לד' המגן גבורים שאומר דר' יונה לשיטתו בזה דס"ל שפוסק, ומש"ה כ' דלאו רחמי נינהו, דס"ל שלא יהו י"ח ברכות במוסף. ואני תמה, שהרי גם הרא"ש (בר"פ תפלת השחר), כ"כ לגבי תשלומין דמוסף שיש חילוק בין מוסף לשאר תפלות דרחמי נינהו, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ע"ש. הרי שלענין תשלומין אזלינן בתר השתא שאין או' בה י"ח ברכות. וה"נ נימא לענין פיטור הנשים. ומכ"ש לדידן דפסקינן דבמוסף אם התחיל בי"ח ברכות פוסק מיד, דאזלינן בתר השתא, ה"נ לענין נשים י"ל כן. ועוד דהרא"ש גופיה (בפ' מי שמתו סי' יח) דמייתי ד' הירוש' שהיו מתפללין י"ח ברכות במוסף, מסיק דהגמ' דידן פליג בהכי ע"ד הירושלמי. וגם נראה שאין לגרוס כן בירושלמי. וכן בתוספתא מבואר כמנהגינו. ע"ש. וע"ע בתוס' ר"י החסיד שם, וע' במעדני יו"ט (אות מ) שכן מוכח מהירושלמי גופיה, דלא כהך ירושלמי. ע"ש. וא"כ הדרינן לד' הצל"ח וסיעתו דלאו רחמי נינהו וממילא נשים פטורות. ואין בראיות המגן גבורים להוכיח לחייבן. 

(ו) ומצאתי בתשו' שואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' נה) שכתב ג"כ לחייב הנשים בתפלת מוסף, הואיל ובא בשביל קדוש' היום, וא"כ נשים חייבות בו, וכמו שחייבות בקידוש היום, משום דאיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. וה"ה בכל ד' שנתקן בשביל קדושת שבת ויו"ט. ע"ש. והובא בשד"ח מע' יו"ט (סי' ב אות ו). ואני בעניי לא ידעתי מנ"ל הא לחייבן בתפלת מוסף, מה שאין לזה יסוד בד' רז"ל. ובכה"ג כ' המפ' שאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו. ואע"פ שכיו"ב כ' הר"ן (פ' כל כתבי) דנשים חייבות בג' סעודות משום שבכל מעשה שבת איש ואשה שוין, כדילפינן מזכור ושמור כל דאיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. ע"ש. הנה יש לחלק, דשאני התם דכולהו הוו מילי דשבת דוקא. אבל ענין תפלת המוספין שהוא כולל לכל מוספי השנה, ואינו דבר מיוחד לשבת, ועלינו לדון על הדבר בכללות, הדרינן לכללא דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות. ומכ"ש דר"ת ושה"ל פליגי על הר"ן בזה. וע"ע תוס' קידושין (לד). וע' בשו"ת שאלת חיים (סי' ז) בד"ה והנה, שאין הכרע בזה אם העיקר כהר"ן או כר"ת. ע"ש. וע' להגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קיד) שכתב דלא קי"ל כהר"ן בהאי מילתא, דהריב"ש כ' דבשאר מ"ע דשבת דהוו בקו"ע =בקום ועשה= נשים פטורות. ע"ש. וע' בשו"ת שם אריה (סי' ב). וראיתי להלום בכה"ח (סי' רפו סק"ז) שהביא ד' השו"מ הנ"ל, וכ' שכן הוא המנהג, שהנשים מתפללות מוסף כמו שחרית. ע"ש. והנה אין מזה הוכחה נגד הצל"ח והבש"ר שהרי גם הם סיימו שנהגו להתפלל. וע' בסמוך. [שו"ר בס' תורת חיים (סי' קו סוף סק"ב) שכ' להשיב ע"ד השו"מ הנ"ל, דמנ"ל להוסיף תפלת מוסף, ומ"ש מהיקש דזכור ושמור, הוא דוקא לחייבו בקידוש וכו'. ודבריו נכונים]. ולפעד"נ דלדינא יפה כ' הצל"ח ועמודי אור ומהר"ם שיק, לפטור הנשים ממוסף כיון דלאו רחמי הוא, וכדקי"ל בדין תשלומין. וכ"כ בס' ברכת ראש (ברכות כו.). ולדידן מיהא דקי"ל כד' מרן שאין הנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, נכון שלא יתפללו מוסף, דשב ואל תעשה עדיף. וכן מצאתי להרה"ג מהר"ר שמ"ח גאגין ביריעות האהל שבס' אהל מועד ח"א (דס"ג ע"א), שכ', דלו יהי אלא ספק נראה שאין לנשים להתפלל מוסף. כיון שאין נדבה במוספין. ע"ש. ומ"ש בס' ברכת ראש (ברכות שם), שמכיון שאם שקלו מקבלים מהן רשאות להתפלל מוסף, וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כב), לפע"ד לא דמי, דהתם מיהב יהבי ומוסרים אותם לצבור וכדאמרינן במנחות (כא:), ולבן בוכרי דאמר כל כהן ששוקל אינו חוטא (אע"פ שאינן חייבים), כיון דלכתחלה לא מחייב לאתויי, כי מייתי נמי חוטא הוא, דקא מעייל חולין בעזרה. דמייתי ומסר להון לצבור. וכו'. ע"ש. ובר"ה (ז' סע"א) אמרינן דיחיד שהתנדב משלו קרבנות צבור כשרין, ובלבד שימסרם לציבור, ולא חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה. ע"ש. וכ"פ הרמב"ם (פ"ח מכלי המקדש ה"ו). ע"ש. וה"נ י"ל גבי נשים. משא"כ גבי מוסף דלא שייך כ"ז. וע' בתוס' יומא (לה:) שכ' בההיא דבן בוכרי, שכיון שכל ישראל מביאין שקלים, כהנים נמי נהי דפטירי מסרי יפה יפה לצבור, אפילו לרבנן דר' יוסי בב"מ (קיח). א"נ כיון שכל ריוח הקרבנות הבאים מן השקלים שלהם הוא, גמרי ומסרי יפה. ע"כ. ותמיהני בתירוץ בתרא, שלא יועיל זה אהא דתנן נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלים מידן. דע"כ דמסרי לצבור, ולא חיישינן שמא לא ימסרום יפה יפה. וכ"כ בפי' הרע"ב (פ"ק דשקלים מ"ה). ושו"ר שכן הקשה עליהם מהל"מ (פ"ד מה' שקלים ה"ו). עש"ב. 

(ז) ואשר כ' הצל"ח (שם) שאע"פ שהנשים פטורות מתפלת מוסף, מ"מ הרשות בידן להתפלל. ואפי' למרן שנשים לא יברכו על מ"ע שהז"ג, מ"ה מודה בתפלת מוסף, דשאני התם דה"ט משום שאו' וצונו והן לא נצטוו, משא"כ בתפלה דלא אמרינן וצונו מש"ה רשאות להתפלל. ע"כ. (ולפ"ז ה"נ גבי ברכות ק"ש שאין או' וצונו רשאות לברך). הנה כבר דברתי בזה ג"כ בס' יביע אומר ח"א (סי' כח אות ב), דהאי מילתא תליא בב' תירוצי הרא"ש (קידושין לא:), ודוקא לתי' ב' יש לחלק בזה, אבל לר"ת שמביא ראיה מההיא דפסחי' (קטז:) בדין ברכת אשר גאלנו. וכן לתי' הא' שם אין חילוק בזה בין ברכה שאו' בה וצונו או לא. ע"ש. וכן מוכח בד' הרמ"א (ס"ס רצו). וע"ע במג"א שם. וכן הבאתי שם (סוף אות ג) בשם שו"ת הריב"א (סי' טז), דהרא"ש גופיה לא ניח"ל לחלק בזה. וראיה ממ"ש אח"כ בשם ר"י בר יהודה להביא ראיה לר"ת, מברכות התורה, שאשה עולה למנין ז' ומברכת, אע"פ שנשים פטורות מת"ת. ולא דחה דשאני התם דלא אמרי וצונו. ע"ש. וע"ע בתוס' ר"ה (לג). וע' בש"ע הגר"ז בקונ' אחרון (סי' יז). ע"ש. וכן ראיתי עתה ביריעות האוהל (דס"ג ע"ב), שהרבה להשיב ע"ד הצל"ח הנ"ל, והעלה שאין לחלק בין בר' השבח, לברכה שאו' בה וצונו. ומסיק שאין מקום להתיר לנשים שיתפללו מוספין, דהוו ברכות לבטלה ואיכא משום לא תשא. ע"ש. ולא זכר שר מד' הרא"ש הנ"ל. (רק העיר מדין ספק ברכות להקל, שהסכימו האחרונים שאין חילוק בין ברכת השבח לבר' שאו' בה וצונו. ע"ש.) ואע"פ שלפענ"ד דהנשים המתפללות מוסף אין לגעור בהן, שהרי יש ס"ס בדבר, שמא הנשים רשאות לברך בכל מ"ע שהז"ג. ואת"ל שאין רשאות שמא בברכה שאין אומרות בה וצונו שפיר דמי. אלא שמכיון שהסכמת רוב האחרונים דאנן נקטינן בשפולי גלימייהו שאין להורות לברך ע"פ ס"ס, ואפילו מאה ספיקות. וכמ"ש במכתם לדוד פארדו (סי' ג), ובמחב"ר (סי' ז), והח"א (כלל ה), והפמ"ג בפתיחה כוללת, ועוד אחרונים רבים, אפס קצהו תראה בשו"ת יביע אומר (סי' יב אות ט). מש"ה אין להורות לנשים להתפלל מוסף. ואף לאלו הרוצות להתפלל, טוב לומר להם באמירה רכה דשוא"ת =דשב ואל תעשה= עדיף. [ובפרט לפי מ"ש המג"א (ס"ס רצ"ו), דברכה שאין בה מעשה, אף לדעת הרמ"א אין לנשים לברך היכא שפטורות. (וזה דלא כמו שפשוט להצל"ח, דלהרמ"א נשים רשאות להתפלל מוסף.) א"כ אין הס"ס הנ"ל ספיקות שקולים. ומיהו עדיין יש לצרף ספק, דשמא נשים חייבות במוסף]. ע"כ מן הראוי שהנשים יבאו לבהכ"נ וישמעו תפלת מוסף מן הש"צ ויצאו י"ח לכ"ע, ועכ"פ לא יתפללו בעצמן תפלת מוסף. מיהו ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (ס"ס סו) שכ', שנראה דנשים חייבות במוסף של ראש השנה, אע"פ שפטורות מכל מוספי השנה, משום דתפלת המוספין דר"ה רחמי ניהו, ופשיטא דחייבות. וע' רש"י (ע"ז ד:). עכת"ד. וצ"ע בזה. גם נלע"ד שי"ל דנשים חייבות בתפלת נעילה, דאפושי רחמי היא. וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה"ת ה"ז) ע"ש. 

(ח) שוב אשוב לנ"ד, הנה עוד יש לדון בדבר, דאי משום ד' המג"א דהיכא שאין מעשה אין לברך, יש להעיר מד' מישועות יעקב (סי' תכב סק"ו), שכ', דנהגו נשיהם לברך על ההלל דר"ח, אע"פ שפטורות, ודוקא בהבדלה שאין עליה שום מצוה רק הברכה בלבד, בזה כ' המג"א שכיון שאין שום מעשה אין לנשים לברך. אבל קריאת ההלל שהיא מצוה בפ"ע, יכולות לברך אקב"ו כמו בשאר מ"ע שהז"ג. וז"פ. ע"ש. וא"כ י"ל דאף ברכות ק"ש שעיקר המצוה היא ק"ש, ורבותינו ז"ל התקינו והסדירו את הברכות על הק"ש, דמי להלל. ולהרמ"א מיהא שפיר מברכות. אולם כבר כתבנו בשו"ת יביע אומר (סי' כח אות ג) שאין משמעות ד' המג"א כן. וכן מצאתי בשו"ת כתב סופר (סי' לד) שהבין כן במג"א, אלא שהוא ז"ל חולק על המג"א, ומחלק כד' הישועות יעקב. ע"ש. ומ"מ שם בהערה כתבנו להעיר ממ"ש המג"א (סי' תפט), שקבעו עליהם הנשים לחובה מצות ספירת העומר. ע"ש. ומשמע דהיינו אף בברכה. ע"כ נראה להלכה שהנשים בנות אחינו האשכנזים רשאות לברך ברכות ק"ש, ואע"פ שאין זה דומה ממש לברכת ההלל, שהרי הקורא ק"ש אחר זמנה לא הפסיד ברכות לכל שעה רביעית (סי' נח ס"ו). וע' בתשו' הרשב"א (סי' סט) שכתב, שברכות אלו אינן ברכות של ק"ש, שהרי אין מברכין אקב"ו לקרוא ק"ש וכו', וכ"ד הגאונים. ע"ש. וע"ע שם (סי' מז). מ"מ יש לצרף עוד ד' הגר"ז והמשנ"ב (ס"ס רצו) שלא חששו בזה לד' המג"א. ומש"ה שפיר מברכות ברכות ק"ש. 

(ט) אולם הני נשי דידן בנות ספרד, אין להם לזוז מדעת מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו ואיהו ז"ל פסק (בסי' יז ותקפט) שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. ומה שיש חושבים שכבר פשט המנהג בזה דלא כמרן, כבר ביארנו בשו"ת יביע אומר (סי' מ) שאין כאן שום מנהג היפך ד' מרן, זולת מנהג קצת נשים שנהגו כן בבלי דעת, וכמ"ש החיד"א ז"ל בשם זקני דורו, בברכ"י (סי' תרנ"ד). וכ"כ רבו הנחפה בכסף ז"ל, שכל המבטל את מנהגם תע"ב. עש"ב. וכ"ש בנד דאיכא נמי ס"ס להחמיר, שמא הלכה כמרן שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, ואת"ל שהלכה כהרמ"א שמברכות, שמא אף הרמ"א מודה שלא יברכו ברכות ק"ש, הואיל ואין כאן מעשה. וכמ"ש המג"א. וכן מבואר בפמ"ג, לגבי ברכות ק"ש. אולם יש לדחות דלא הוי בכה"ג ס"ס להחמיר כיון דאיכא נמי טיבותא שאין אומרות וצונו, וא"כ יש לעשות ס"ס להקל ג"כ, שמא הלכה כהרמ"א שנשים מברכות על כל מ"ע שהז"ג, ואת"ל דלא שמא בברכה שאין או' בה וצונו שפיר דמי לברך, וכמ"ש הרא"ש לחד שינויא. וכ"פ הצל"ח (רפ"ד דברכות) הנ"ל. ובכה"ג חשיב כחד ספיקא. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנד). ע"ש. 

ודע דבעיקר מש"כ (בראש דברינו) שאף שהנשים או' וצונו לא מחזי כשיקרא, הואיל ואומרות בל' רבים. וכדין ודוי מעשר שאף מי שאין לו קרקע או' האדמה אשר נתת לי. הנה יש להעיר ממתני' (פ"ה ממע"ש מי"ד), מכאן אמרו ישראל וממזרים מתודים, אבל לא גרים ועבדים משוחררים שאין להם חלק בארץ. ופי' הר"מ, לפי של' פרשת הוידוי אשר נתת לנו ראוי שלא יתודה גר וכו'. וכ"כ הרע"ב. וע"כ דשאני מי שאין לו קרקע שעכ"פ יש לו שייכות בקרקע, משא"כ גרים. וה"נ י"ל דשאני נשים דעם בפני עצמן הן (שבת סב). וע' בברכות (כ:) גבי נשים חייבות בבהמ"ז, ובמ"ש התוס' והרשב"א (שם). ועמ"ש בחי' הרש"ש בקידושין (כו). ויש להאריך בזה ואכ"מ. 

(י) ומיהו עכ"פ הואיל וקי"ל ספק ברכות להקל, וחיישינן טובא בדין הזכרת ש"ש לבטלה, הא ודאי שצריך ללמד את הנשים שמברכות בר' ק"ש שלא יוסיפו לעשות כן. ודלא כמ"ש בס' כף החיים (ר"ס ע) שנוהגות הנשים לברך ברכות פסד"ז וברכות ק"ש. ע"ש. שאין זה מנהג נשים הבקיאות בהלכה. וכנ"ל. ובפרט בזה"ז שהבנות מתחנכות בביה"ז בית יעקב של אחינו האשכנזים, ומלמדות אותן ע"פ מנהג אשכנז שמברכות. [ותיתי להו שמזכים את הרבים, זכות הרבים תלוי בהם]. ועלינו ללמדן שלא יברכו ברכות ק"ש ולהחזירן לדעת מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. וז"ל הרמב"ם (רפ"ד מה' ק"ש) נשים ועבדים וקטנים פטורים מק"ש. ומלמדין את הקטנים לקרותה בעונתה, ומברכין לפניה ולאחריה כדי לחנכן במצות. ע"כ. ומבואר מזה שאין לנשים לברך ברכות ק"ש. ונראה שכמו כן אין לנשים לברך ברכות פסוקי דזמרה, שגם לפסד"ז יש זמן מיוחד, שהרי נתקנו לפני שחרית דוקא. ע' בב"י (סי' נב). וע' במאמר מרדכי (שם). ומכיון דלאו רחמי נינהו אע"פ שהם צורך תפלה, נשים פטורות. וכמ"ש הגר"ז וה' ערוך השלחן (סי' ע) בשם האחרונים. וע' משנה ברורה (סק"ב) מ"ש בזה. ועכ"פ אם ירצו הנשים לאמרם, יברכו ברכות פסד"ז וברכות ק"ש בלא הזכרת שם שמים. 

(יא) ולענין ברכת אמת ויציב, הנה המג"א (סי' ע) כ' שהנשים חייבות בברכה זו, משום זכירת יציאת מצרים. ע"ש. אולם ראיתי בתשו' שאגת אריה (סי' יב), אחר שכ' דזכירת יצי"מ =יציאת מצרים= נוהגת גם בלילה, ושכ"כ הרמב"ם, ולפ"ז הו"ל מ"ע שאין הז"ג כ' לתמוה על נשי דידן שאין קורין ק"ש וברכותיה, מפני שהן פטורים מק"ש וברכותיה, ואין נזהרין להזכיר יצי"מ כלל. וכ', שאומר אני אם אינם נביאים בני נביאים הן, דנראה ודאי דנשים פטורות מזכירת יצי"מ, דהו"ל מ"ע שהז"ג, דזכירת יצי"מ של יום עבר זמנה בלילה. ואם לא הזכיר ביום שוב א"צ להזכיר הזכרה של יום בלילה, ומה שמזכיר יצי"מ בלילה, זכירה אחרת היא, ומצוה בפ"ע הויא. וכן זכירה של לילה ביום. וכו'. וסיים, שנתברר לנו שהנשים פטורות מזכירת יצי"מ. כנ"ל להלכה ולמעשה. ע"כ. וכ"כ בלימודי ה' (סוף לימוד קמב). וכ"כ בערוך השלחן. ע"ש. (וע"ע בפמ"ג שכ' דאפשר דיצי"מ בלילה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וממילא הוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות מה"ת, וחייבות רק מדרבנן. ע"ש.) ועכ"פ הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וכפי עדות השאג"א כן פשט המנהג, שאין הנשים מברכות ברכות ק"ש כלל, ואף ברכת אמת ויציב אינם אומרות. ועכ"פ הרי יוכלו לומר פרשת ויאמר שבק"ש ויוצאים בזה י"ח זכירת יצי"מ. וע' בתוס' והמאירי ברכות (כא) ד"ה ספק. ע"ש. ובזה ינצלו מספק ברכות. וכן מתבאר בס' תורת חיים (סק"ב) ד"ה ומש"כ המג"א ע"ש. (וע"ע בא"ר מ"ש להק' ע"ד המג"א הנ"ל). 

(יב) איברא דחזי הוית להגרע"א בחי' לא"ח (סי' סז), עמ"ש המג"א (שם) שאם אמר שירת הים יצא י"ח הזכרת יצי"מ. וכ' ע"ז בזה"ל: חתני הגאון מהר"ם סופר בתשו' הנדפסת בס' ים התלמוד השיג ע"ז, דרחמנא קפיד למען תזכור את יום צאתך מאר"מ =מארץ מצרים= ולא קריעת ים סוף. ולענ"ד תורת אמת בפיו של משה, דלהדיא איתא במדרש (ש"ר פכ"ב), וז"ל: שנו רבותינו, הקורא את שמע, צריך להזכיר קריעת ים סוף, ומכות בכורות, באמת ויציב, ואם לא אמר מכת בכורות לא יצא. עכ"ל הגרע"א. ולכאורה נראה שמסכים כוותיה דמהר"מ סופר, ולא מטעמיה, שאין יי"ח בשירת הים הואיל ואין בה זכר למכת בכורות. ולפ"ז אף בק"ש אינו יוצא מה"ט גופא, וקשה, שהרי מבואר בברכות (כא) שיוצא י"ח בק"ש. וע"ע בברכות (יג:) ובמג"א שם. ועיינתי במדרש שם ונוכחתי שיש ט"ס בחי' הגרע"א. וז"ל המדרש: שנו רבותינו, הקורא את שמע צריך להזכיר קריעת ים סוף ומכ"ב באמת ויציב, ואם לא הזכיר אין מחזירין אותו. אבל אם לא הזכיר יציאת מצרים (לא בק"ש ולא באמת ויציב), מחזירין אותו. שנאמר למען תזכור את יום צאתך מאר"מ. ע"כ. הרי שמבואר להדיא כמהר"ם סופר. ועכ"פ עלה בידינו שיוצאין י"ח בק"ש לבד. וכמבואר בגמרא. ואף דלכתחלה צריך להזכיר קריעת ים סוף ומכ"ב באמת ויציב, מ"מ לנשים שלד' כמה אחרונים פטורות הן מהזכרת יצי"מ, די להן בקריאת ויאמר, ולא יכנסו לחשש ברכה לבטלה משום זה. (ועפ"ד המדרש הנ"ל יש לפלפל בד' התוס' (ברכות כא) ודו"ק.). הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
