 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן לב 

ב"ה. פעה"ק ירושלים. כ"ה אלול תשי"ח לפ"ק. כבוד ידי"נ הרב הגאון הגדול האמתי כמוהר"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א. חבר בית - הדין הגדול של הרבנות הראשית לישראל. 

(א) אחד"ש כבוד גאונו באהבה רבה ואהבת עולם, לקחתי מועד להשיב מפני הכבוד על אמרותיו הטהורות והערותיו היקרות, במש"כ בעניותי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לו), שמעיקר הדין יש לאסור אמירת הוידוי בין סדרי התקיעות דמיושב, כיון שלדעת רוב הפוסקים תקנת ר' אבהו בקיסרי (בר"ה לד) היתה להוציא מידי ספק ממש, והוי כמפסיק בין הברכה למצות התקיעה. ולא קי"ל כסברת רב האי גאון שכ' שבכל סדר מהתקיעות יי"ח המצוה, ומה שמצינו שהאר"י היה מתודה בין הסדרים, ה"ט משום שדרכו בקדש לצאת בעקבות הזוה"ק, ומבואר בזוה"ק (פר' פינחס דף רלא ע"ב) דכולהו תקיעתא צריכי וכולם אמת. מש"ה הוי כמפסיק אחר התחלת המצוה. אבל לפי הש"ס דידן שסדרי התקיעות הם משום ספקא דדינא ממילא אסור להפסיק ביניהם. וכ"מ שהזוה"ק חולק עם הש"ס נקטינן כהש"ס. וכמ"ש הב"י והמג"א (סי' כה). [ושם העירותי ע"ד המג"א (סי' תקפד סק"ב) שהביא מ"ש השל"ה להתודות בין סדר לסדר, שמכיון דס"ל להש"ס דידן דהוי מכח ספק, היאך התיר להפסיק ביניהם]. וע"ז העיר כבוד הדר"ג בזה"ל: והנה הגם שגם אנו לא נוהגים להפסיק בשום דבר בין הסדרים, מ"מ נראה שמאחר שהמג"א ה"ד השל"ה, ולא העיר ע"ז כלל, וגם הג' יעב"ץ בסידורו כ' כן, והובא בשעה"צ (סי' תקצב ס"ק טו), וסיים, וע"כ במקום שנוהגים כן אין למחות בידם, משמע דס"ל שאין סתירה מהגמ' דידן למנהג האר"י ז"ל, ומה שעשה כתורה וכמצוה עשה גם לפי תורת הנגלה. כי הנה אף שמדברי הרמב"ם (פ"ג מה' שופר ה"ב) משמע דספק גמור הוא, ודלא כרה"ג, מ"מ בקרית ספר שם כ' וז"ל: ובסימן תשר"ת היה נראה לו' שיוצא בו ידי ספק מדאו', דההפסקה נראה דהויא מדרבנן. אלא שאפשר שעל ההפסקה ג"כ חיישינן מדאו', ולא נפיק י"ח, דכתיב והעברת תעבירו כו' משמע בלא הפסק שום תקיעה אחרת בינתים, והכא כיון שהפסיק וכו', לא יצא י"ח מה"ת. והא דאמרי' שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא, שאני הכא שהפסיק בתקיעה אחרת לשם מצוה כמ"ש הרמב"ן ז"ל. ע"כ. נמצא שלפי הצד הראשון של הקרית ספר כיון שתקע תשר"ת יצא י"ח מה"ת, ולא הוי כסח בין ברכה למצוה, שהרי מה"ת יי"ח בתשר"ת. עכת"ד. 

(ב) ובהורמנותיה דמר נ"ל להשיב בזה, שאף אם נאמר כהצד הראשון של המבי"ט בקרית ספר הנ"ל, שמן התורה אין ההפסקה בקול שופר אחר מעכבת, ושפיר יוצא י"ח מה"ת בסדר תשר"ת בלבד, זהו דוקא קודם תקנת ר' אבהו לתקוע גם סדרי תש"ת ותר"ת, אבל לאחר שתקן ר"א תקנה זו מפני שחשש להפסק (מדרבנן), ונתפשטה תקנה זו בכל תפוצות ישראל, אנן סהדי שאין כוונתו לצאת י"ח בתשר"ת, אם הוא צריך לתקוע תש"ת או תר"ת כיון דסמא בידיה ועתיד הוא לתקוע אח"כ את הסדרים הללו בלא שום הפסק של קול אחר, ולא סגי בלא"ה, כיון דמדרבנן איכא קפידא לבל יפסיק בקול תקיעה אחרת, והואיל וקי"ל /בא"ח/ (בסי' תקפט ס"ח) דמצות שופר צריכה כוונה. (וע"ע /בא"ח/ בסי' ס ס"ד). מש"ה לא נפיק י"ח כלל בסדר תשר"ת, אם הוא צריך לתקוע תש"ת או תר"ת. וראיה לזה ממ"ש מרן הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' רעג בט"ז סק"ב), שאע"פ שמן הדין היה אדם יוצא י"ח קידוש מן התורה בתפלה, (וכמ"ש המג"א סי' רעא סק"א), מ"מ כיון שלא כיונו לצאת י"ח קידוש בתפלה, דהא צריך קידוש במקום סעודה מדרבנן, ובודאי שהיה בדעתם שלא לצאת בתפלה, לכן גם בתפלה לא יצא י"ח מדאורייתא. ע"כ. וכיוצא בזה כ' הגאון החתם סופר (חאו"ח סי' כא). והוסיף, דהו"ל כאילו לב חכמים מתנה ע"ז שלא לצאת י"ח קידוש בתפלה אף מה"ת, כדי שיהיה הקידוש על היין ובמקום סעודה. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' יז). ושכן הוא בכל המצות. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים בדין קידוש. ודון מינה לנ"ד נמי, דהו"ל כאילו מכוין להדיא שלא יצא י"ח בסדר תשר"ת, אם הוא יוצא בתש"ת או בתר"ת, כדי שלא יפסיק בקול אחר שיש בו איסור הפסקה מדרבנן מיהא. ולא מבעיא לפי פשטות פי' רשב"ם (פסחים קיד:) דמצות צריכות כוונה מן התורה. וכ"כ הרבה אחרונים להוכיח כן מד' רשב"ם. ומהם העה"ש בקונט' ספר הזכרון (מע' מ אות כא). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קעג). והמשנ"ב בבאה"ל (סי' ס ס"ד). [ושכן ד' הלבוש והאחרונים]. ועוד, אלא גם לסברת מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' לד) וסיעתו דמצ"כ =דמצוות צריכות כונה= מדרבנן דוקא, וע' בחי' הרש"ש פסחים (קיד:). מ"מ במכוין להדיא שלא יצא י"ח, י"ל דלכ"ע אינו יוצא בעל כרחו אף מן התורה. [כעין מ"ש תר"י פ"ק דברכות (יב), והר"ן ספ"ג דר"ה (כח:), בשם רבינו שמואל, שאף למ"ד מצות א"צ כוונה, אם מכוין להדיא שלא לצאת אינו יוצא י"ח בעל כרחו. ע"ש. וכ"כ התוס' סוכה (לט) ד"ה עובר. והרא"ש (פ"ג דסוכה סי' לג). והמאירי (סוכה מב). והרשב"ץ בפסקיו לר"ה (כח:). ושבולי הלקט (סי' שסו). ואור זרוע ח"ב (סי' שיג). וכ"כ מרן בב"י /בא"ח/ (סי' תעה) בשם ר' ירוחם. וכ"כ עוד בב"י (סי' תפט) בשם הרשב"א בתשובה. וכ"כ עוד בב"י /בא"ח/ (סי' תקפט) בשם אהל מועד. וכ"פ בב"י שם להלכה. ודלא כהרא"ה דס"ל שיוצא י"ח בע"כ. ע"ש. וע' ב"ח (סי' תרנא). וטורי אבן (ר"ה כח). ואתוון דאורייתא (כלל כג). ועמודי אש (דכ"ח רע"ב). ועה"ש (סי' תפט). ואכמ"ל]. וה"נ הכא דחשיב כמכוין בהדיא שלא יצא י"ח, וכעין מ"ש הגרע"א והתוס' הנ"ל שם, אינו יוצא י"ח כלל בתשר"ת אם הוא צריך לתקוע תש"ת או תר"ת מעיקר הדין. וכן משמע בפסקי ר' ישעיה הא' (ר"ה לד) שכ', שעושה ג"פ תשר"ת וג"פ תש"ת וג"פ תר"ת ויוצא באחד מהם. ומשמע שיוצא י"ח מה"ת בא' מהם. וא"ש אף להצד הא' של הקרית ספר לדברינו הנ"ל. ואם כי מצינו חולקים על סברת הגרע"א והחת"ס הנ"ל. וע' דגמ"ר (סי' רעא) ושאר אחרו'. מ"מ גדולים ועצומים עומדים בשיטת הגרע"א והחת"ס. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר (חאו"ח סי' טו אות טז). והנה יש מקום לפלפל ולסלסל בזה בדברי המשכנות יעקב (חאה"ע סי' כז), לנ"ד, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' טו אות ב). וליראת האריכות אקצר. 

(ג) ולפ"ז נ"ל ליישב דברי הרשב"א בחידושיו לר"ה (לד), אהא דפרכינן בגמ' ודילמא גנוחי הוא וקא מפסקא תרועה בין שברים לתקיעה. (ומשני דהדר עביד תש"ת.) והקשה דכי מפסקא מאי הוי, הא קי"ל שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא. (והוה ס"ד דהרשב"א שאף קול שופר אחר אינו מפסיק.) ותירץ דדילמא היינו דוקא בדיעבד הא לכתחילה אינו רשאי להפסיק. ע"כ. והקשה ע"ז הדר"ג שליט"א, דא"כ מאי משני דהדר עביד תש"ת, והלא כבר יצא י"ח בדיעבד מיהא לאחר שעבר והפסיק בינתים. ע"כ. ולפמש"כ לעיל י"ל דאף בכה"ג אמרינן דהו"ל כאילו התנה בהדיא שאם הדין הוא לתקוע תש"ת (או תר"ת) אינו יוצא י"ח בתשר"ת, כדי לקיים המצוה כתקנתה, וכאילו לב ב"ד מתנה ע"ז, וא"צ כוונה מיוחדת מצד כל אחד ששומע התקיעות. +/מלואים/ מאי דפשיט"ל להגרי"ש אלישיב שליט"א דמילתא דמהני בדיעבד, אין נ"מ לחזור ולעשות באופן שיועיל לכתחלה, הנה ראיתי בלח"מ (פ"ה מעיוה"כ סוף ה"א) דפשיט"ל דמהני. וכן מוכח מדין כורך בליל פסח דבדיעבד גם להלל כבר יי"ח מקודם, וכמש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' מא). וע"ע לעיל (סי' כח אות יח). וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' מ). ודו"ק.+ איברא דלכאורה איכא למידק מהגמ' סוכה (מא:) אהא דתנן ר' יוסי אומר יו"ט הא' של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב לרה"ר פטור מפני שהוציאו ברשות. ובגמ' (מב) פריך, הא מדאגבהיה נפיק ביה, אמר אביי בשהפכו. ומאי קושיא, הרי כיון דלכתחלה צריך לברך על הלולב קודם שיצא י"ח, וכדקי"ל כל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן (סוכה לט ושם). וזה שיצא בו לרה"ר סתמא דמילתא הוי כדי ללמוד סדר ברכתו ונענועו. (וכפרש"י סוכה מב סע"ב), הו"ל כאילו התנה שאינו רוצה לצאת י"ח בלולב עד לאחר מכן. בשלמא להגרע"א והחת"ס אין להקשות מכאן על סברתם בדין קידוש, שהואיל והקפידו חז"ל לקדש במקום סעודה לעיכובא, וכדאיתא בפסחים (קא), מש"ה אינו יי"ח בקידוש דתפלה אף מה"ת. וכן גם למש"כ לעיל (אות ב) אילבא /אליבא/ דהרמב"ן שקול שופר אחר מפסיק באמצע התקיעות לעיכובא, אף אם אין זה אלא מדרבנן, אינו יוצא י"ח מה"ת בתשר"ת שכיון שחכמים הגידו שאינו י"ח מדרבנן, הרי הוא כאילו כיון להדיא שלא לצאת י"ח בתשר"ת. אבל הכא שאין ברכות מעכבות ורק לכתחלה צריך לברך עובר לעשייתן. (ובפרט לדעת רוב ככל הפוסקים דבדיעבד יכול לברך גם לאחר נטילתו כל זמן שלא קיים המצוה של הנענוע). מש"ה לא אמרינן דהו"ל כאילו התנה שאינו יוצא י"ח בתחלה. אולם לדברי הרשב"א כיון דבדיעבד מיהא נפיק אף מדרבנן, הדר הו"ל כההיא דסוכה דאמרינן שיוצא י"ח מיד עם הגבהתו. ומיהו אי משום הא לא איריא, שי"ל דשאני הכא שהוא דבר הנוהג תדיר לכ"ע, ואינו דרך מקרה עראי כההיא דסוכה דכ"ע מברכי קודם הגבהתו, ואדם זה לא ידע ויקר מקרהו שהגביהו תחלה, לא תיקנו לו חכמים ביחוד שיחשב כאילו התנה כן בפירוש. (וע' בתוס' סוכה (לט) ושם (מב) ד"ה אמר). אבל בסדרי התקיעות דהכי הויא תקנתא דרבנן לכולי עלמא בכל שנה ושנה, חשיב שפיר כאילו התנה בפירוש שאינו יוצא י"ח בתשר"ת. ובהכי נמי ניחא דברי הגרע"א והחת"ס גבי קידוש, שכיון שהוא מעשים בכל יום ולכולי עלמא עבידי רבנן תקנתא. וה"נ ניחא אליבא דהרמב"ן לפי סברת הקרית ספר בצד הא', במכ"ש מדברי הרשב"א. והלום ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' רב), שהביא מ"ש הדרישה (סי' ס), שאף למ"ד מצות א"צ כוונה, אם לא בירך תחלה, כיון שלא עשה כדינו, לא הוי סתמא לשם מצוה, ובעי כוונה. ונשאל ע"ז, מהא דפרכינן בסוכה מדאגבהיה נפק ביה, אע"ג דלא בירך. וכ' דכיון דברכות מדרבנן, מה"ת מיהא יצא, רק מדרבנן לא יצא. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ד סוף אות ד). ויש לפלפל בזה. ואכמ"ל. 

(ד) והנה כעין דברי הקרית ספר בצד הראשון, כ' הרמ"א מפאנו בתשו' (ס"ס קז), דהסוגיא בר"ה (לד) קשה ליישבה, אלא עם המתבאר בזוהר דכלהו תקיעתא צריכי מדרבנן למצוה מן המובחר, ולא בשביל ספק. ע"ש. (והובא בדברינו בס' יביע אומר שם אות טז). וגם הלום ראיתי להגאון מהר"ר אביעד שר שלום באזילה בס' אמונת חכמים (פרק ל) שהביא דברי הרמ"ע והסכים עמו. וסיים שם, ודע בבירור כי האומר שהקב"ה צונו שנתקע יותר מט' תקיעות, וכן התוקע יותר מט' תקיעות דרך חיוב עובר על בל תוסיף. ע"ש. ומבואר שמפרשים דברי הזוה"ק שאמר דכלהו אצטריכו דהיינו מדרבנן. אלא שכבר העירותי ע"ז בס' יביע אומר שם, שמבואר בזוהר עצמו שאין זו דרכם של רבותינו חכמי התלמוד בבלי. וקצת י"ל כמ"ש האמונת חכמים שם, דר' אבהו עצמו ידע שכצ"ל ע"ד האמת, ולא גילה טעמו ואמר שהוא מטעם ספק. ע"ש. ומש"ה לא קאמר הזוהר מידי על חכמי א"י כר' אבהו, אלא דלא ידעי הני בבלאי רזא דיבבא ויללה וכו'. אבל אבהו מידע ידע. וכעין מ"ש בע"ז (לה) במערבא לא מגלו טעמא כו'. וע' בס' בן איש חי ש"ב (פר' בלק אות א). ועכ"פ אנן בדידן איבעי לן למיזל בתר הש"ס דידן, ומכ"ש להחמיר. אלא שהקרית ספר חידש לנו סברא זו (דשאר סדרי תקיעות הוו מדרבנן), אף להש"ס דידן. אכן מלבד דאיהו גופיה הדר תבריה לגזיזיה, ונוטה לומר דמה"ת הוא דבעינן פשוטה לפניה ולאחריה בלי הפסק קול אחר, י"ל ג"כ כמש"כ שאף לסברתו יודה דלדידן צריכים לעשות סדרי תש"ת ותר"ת מספק תורה. ואין לומר דלהאו' הוידוי הוי כגילו דעתם שברצונם לצאת י"ח בתשר"ת מדאו', מכיון שלא נהגו הכל בזה, וגם אין הדבר בתקיעות עצמם. ועוד שיש לצדד ולומר שמכיון דמדרבנן מיהא איכא עיכובא לשמוע סדרי תש"ת ותר"ת, יש לחוש גם להפסק. ודו"ק. 

(ה) ומעתה נעמוד על דעת הפוסקים ומרן ז"ל, בדין הפסק בקול שופר באמצע תש"ת או תר"ת, אי הוי לעיכובא וממילא אין יוצאים י"ח בתשר"ת, או לא. והנה ה"ה (רפ"ג משופר) כ', דהא דקי"ל שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא, היינו דוקא כשלא הפסיק ביניהם בקול שופר שאינו מן הראוי באותה בבא כו'. ולזה נתכוין רבינו (הרמב"ם) שכ' להלן והוא שישמע כל בבא מהם על הסדר. וכ"כ הרמב"ן. ועיקר. ע"כ. וכבר עמדו ע"ז גדולים חקרי לב, שהרי סיים הרמב"ם לא שישמע תרועה ואחריה ב' תקיעות, או ב' תקיעות ואחריהן תרועה, וכיוצא בזה. ע"כ. ומשמע דר"ל שכאשר תוקע תר"ת יתקע על הסדר ולא יהפוך הסדר לעשות תרועה וב' תקיעות או להיפך. וכמו שעמד ע"ז הלח"מ שם. וכ' שהיותר נכון שרצה ה"ה לכלול כן בלשון רבינו אע"פ שאינו מבואר יפה בדבריו. ע"כ. ובס' מאמר מרדכי (סי' תקפח סק"ב) כ' שדיוק ה"ה הוא מתיבות וכיוצא בזה. ואינו מוכרח. וע' במעשה רוקח וביד אהרן מ"ש ליישב ד' ה"ה. והנה מרן הב"י /בא"ח/ (סי' תקפח) הביא ד' ה"ה, והוסיף ע"ז, שהר"ן בר"ה (לד) כ' ג"כ סברת הרמב"ן, ונראה מדבריו דר"ת והרשב"א חולקים על הרמב"ן, ואעפ"כ כ' (הר"ן), ומ"מ יש לחוש ולהחמיר כד' הרמב"ן. ע"כ. ובש"ע (שם ס"ב) כ', שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא כו'. וי"א דדוקא כשלא הפסיק ביניהם בקול שופר שאינו ראוי באותה בבא. ע"כ. וכבוד גאונו שיחיה כ', שנראה דס"ל למרן הש"ע, שהביא זאת רק בשם י"א, כדמשמע בב"י שדעתו נוטה לפסוק כר"ת הרשב"א והר"ן, ורק שיש לחוש להחמיר כהרמב"ן. ע"כ. [ובאמת סמי מכאן תיבת והר"ן, מכיון שהר"ן עצמו מסיים לחוש להחמיר כהרמב"ן]. אולם הנה בב"י /בא"ח/ (סי' תקצ) אחר שהביא דברי הר"ן וה"ה הנ"ל, הוסיף שכ"כ גם הרא"ש בשם ראבי"ה וריב"א, וסיים (מרן) והכי נקטינן. וכ"פ בסתם בש"ע /בא"ח/ (סי' תקצ ס"ז וס"ח). ובאמת דמסתברא ודאי להכריע לאסור כהרמב"ן שבשיטתו עומדים רוב הפוסקים, הלא הם: הרמב"ם, וראבי"ה, וריב"א. והרא"ש. והטור. והרב המגיד. וכ"ה דעת הרא"ה הובא בארחות חיים (דיני תקיעת שופר ס"ס יא). והריטב"א בחי' לר"ה (לד). והרשב"ץ בפסקי ר"ה (שם). והמאירי ר"ה (עמוד קיח), ובספרו מגן אבות (עמוד כו). והאו"ז ח"ב (סי' רסט). ורבינו ישעיה הא' בפסקיו לר"ה (שם). והרב אהל מועד ח"ב (דף יט ע"ב). וגם הר"ן סיים שיש לחוש להחמיר כד' הרמב"ן. ובחי' הרשב"א לר"ה (שלפנינו) הביא דברי הרמב"ן בשתיקה. וכן בארחות חיים (דיני תקיעת שופר ס"ס יג) כ' בשם הרשב"א להחמיר. ע"ש. ואף הר"ן שכ' בשם הרשב"א שדחה ראית הרמב"ן מהתוספתא, ע"פ גירסא אחרת שמצא, לא כ' שדעתו להקל לדינא. ומעתה איך יעזוב מרן ז"ל דברי כל הפוסקים הנ"ל ויפסוק להקל מעיקר הדין כר"ת (ובעל המאור דנקיט נמי כר"ת). וע' בפר"ח ומט"י שעמדו באמת ע"ד מרן (בסי' תקפח) שכ' סברת הרמב"ן בשם וי"א, והוא עצמו פסק (בסי' תקצ) כד' הרמב"ן. ע"ש. 

(ו) ומצאתי בשו"ת בית דוד (סי' תט), שהעיר עוד מדברי הרשב"א בחידושיו לר"ה [בכת"י], שכ' לתרץ ד' הרמב"ן, שכל שתוקע באמצע לשם מצוה בקול שאינו ראוי לאותה בבא, חשיבא לאפסוקי, משום דמינה מחריב בה כו'. [וכמ"ש ג"כ כיו"ב הר"ן אמתני' (ר"ה לג:), תקע בראשונה והמשיך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת. וע"ש בשם הרמב"ן. ודו"ק]. וע' עוד, דמה שסיים הר"ן שראוי להחמיר כדעת הרמב"ן, אינו מד' הר"ן עצמו, אלא הם דברי הרשב"א שסיים כן להדיא בחידושיו. ולפ"ז נמצא דר"ת יחיד בדבר. ע"ש. והנה אע"פ שכל זה אינו נמצא בחי' הרשב"א שלפנינו, ידוע שחי' הרשב"א לר"ה הנדפסים מקוצרים הם מאד. וכמ"ש החיד"א בס' פתח עינים (מגילה ז:) שראה חי' הרשב"א ר"ה בכת"י, והנדפס הוא מקוצר הרבה אחד מחומש ממה שנמצא בכתב יד. ע"ש. וכ"כ בשם הגדולים (מע' ש' בערכו). ע"ש. ולפ"ז א"ש ג"כ דברי הארחות חיים הנ"ל שכ' בשם הרשב"א להחמיר. [ועמש"כ לעיל (סי' כ אות ו) במשמעות לשון להחמיר שאינו מוכרח לומר דהוי רק דרך חומרא בעלמא]. ואשר ע"כ צריכים אנו לתירוצו של הבית דוד שם שכ', לכן נ"ל שאין לומר בדעת מרן /בא"ח/ (סי' תקפח) שהוא פוסק כסברא ראשונה להקל בזה חלילה, אלא דעתו ודאי לפסוק כד' הי"א, והא דקי"ל דדעתו לפסוק כסברא הראשונה שהובאה בסתם, לא שייך זה אלא כשכותב בפירוש ובפרטות בסברא הא' כסברא אחת, ואח"כ מביא י"א להיפך, שאז דעתו היא לפסוק כסתם ודלא כהי"א, אבל הכא שכ' דוקא עיקר הדין המבואר בגמ' בסתם, ולא הזכיר בדבריו שאפי' הפסיק בקול שופר אחר שרי, בהא לא אמרינן שדעתו להקל כיון שלא רמז מזה כלום. ואדרבה יש הוכחה שדעתו לפסוק כהי"א מדלא כ' בסברא הא' שום גילוי להקל. זה נלע"ד כלל ברור ואמיתי. ע"כ. ואחרונים רבים החזיקו בכלל זה שחידש הבית דוד, אשר הזכירו גם החיד"א בברכ"י (סי' תקצ סק"ב). וכן מבואר בפמ"ג (סי' תרפט א"א סק"ד). וע"ע בעה"ש (סי' עא) שכ"ה דעת הלחם חמודות (רפ"ג דברכות). ובפרט בנ"ד דמרן עצמו פסק להדיא כן בב"י ובש"ע (סי' תקצ). וע"ע בשד"ח כללי הפוסקים (סי' יג אות יא). ושם (אות ט). ע"ש. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סי' תקצב סק"ב) שעמד ע"ד מרן, שבסי' תקפ"ח ס"ב כ' דעה זו בשם י"א, אלמא שפוסק להקל כסברא הא'. ואילו /בא"ח/ בסי' תקץ ס"ל כהרמב"ן. וכ' שצ"ל שגם בסי' תקפח כן דעתו, ואין זה סותר הכלל המסור בידינו דסתם וי"א הלכה כסתם, דשאני הכא שלא כתב בהדיא בדברי הסברא הא' שאפי' הפסיק בקול שופר אחר לא הוי הפסק. ושכבר כתב כן כיו"ב במקום אחר. ע"ש. וזהו ממש כתי' הבית דוד הנ"ל. וע"ע בביאורי הגר"א (סי' תקצ ס"ק יח) שכ', שכבר הסכימו כולם לפסק הרמב"ן. ושכן עיקר. ע"ש. וע"ע למהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מד). ע"ש. ומכ"ש לדידן דשברים ותרועה דתשר"ת נעשים בנשימה אחת, וכמ"ש בש"ע, שאז בודאי דהוי הפסק. וכמ"ש פר"ח (ס"ס תקצ). וע"ע בשו"ת דברי יששכר (סי' מא). ע"ש. (ומה שחילק הלבוש בהפסיק קול אחר בין תוקע לשומע. הנה הט"ז (סי' תקפח סק"ב) חולק עליו. וגם המג"א (שם סק"ג) כתב שאין נראה כן מדברי הר"ן. וכן דעת הרב ערוך השלחן שם. וע' בפמ"ג ובבאה"ל שם). המורם מכל האמור שרבו הפוסקים הסוברים כדעת הרמב"ן שאוסר בזה משום הפסק. ומעתה קשה להקל להפסיק בוידוי בין הסדרים, על סמך דברי ר"ת דס"ל דשפיר יי"ח בתשר"ת בדיעבד מיהת מכיון שרוב הפוסקים ומרן בש"ע הכריעו דלא כוותיה. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קכח), להסתמך בזה ע"ד ר"ת. ע"ש. והוא עצמו העיד שם, שהמהר"ם שיק לא היה אומר היה"ר והוידוי מטעם הפסק. ע"ש. והנה גם הדר"ג שליט"א מסתמיך ואזיל ע"ד ר"ת, אלא שהוסיף שאף להרמב"ן י"ל דהוי רק מדרבנן, ומש"ה לא חשיב הפסק, וכבר מלתי אמורה לעיל (אות ב) שכל זה לא יגהה מזור, דהו"ל כאילו התנה בהדיא שאם ע"פ הדין צריך לתקוע תש"ת לא יצא י"ח בתשר"ת, וממילא השח בינתים דינו כשח בין ברכה למצוה. 

(ז) עוד כ' כ"ג נ"י עפמ"ש המג"א (ס"ס תקצ), ונ"ל דבכל זה אפי' בתקיעות דמיושב צריך לחזור (כשהפסיק בקול שופר אחר), ולא נאמר שיסמוך על התקיעות דמעומד, שכיון שבירך על אלו צריך לעשותן כהוגן. וגם בתקיעות דמעומד צריך לחזור שהם עיקר. עכ"ל. אלמא שעיקר המצוה דתקיעות מקיים בתקיעות דמעומד. וכ"כ הלבוש (סי' תקפה ס"ג) וז"ל: ואע"ג דעיקר מצות תקיעה היא על סדר הברכות, מ"מ תיקנו חז"ל לתקוק קודם מוסף כשהן יושבין כו' לערבב השטן. ע"כ. וכ"נ מהפרישה (סי' תקפה). ולפ"ז צ"ל דהא דמברכין על התקיעות דמיושב משום הא דאמרי' בפסחים (קטו) מעיקרא מברך עליה בפה"א ועל אכילת מרור ואכיל לבסוף. או דהתקיעות דעירבוב השטן ג"כ מצוה דרבנן. א"כ לכאו' שפיר מותר להפסיק באמירת וידויים בין הסדרים [וי"ל ואכ"מ]. עכת"ד. והנה לא נעלם מעיני דמני"ר שאין דבר זה מוסכם כלל. וכדאשכחן לרבינו ישעיה הא' בפסקיו לר"ה (לד) שכ', וכיון שהברכות אינן מעכבין את התקיעות העיקר הן אותן של ישיבה, וכיון שבירך על אותן של ישיבה א"צ לברך על אותן של עמידה. ולכן מותר להשיח בין אלו לאלו שאין תוקעין אותם של עמידה אלא לשומען על סדר ברכות. ע"כ. וכ"נ דעת הריטב"א והמאירי (ר"ה טז). כל קבל דנא ד' התוס' פסחים (קטו) דתקיעות דמעומד עיקר, שכ', מידי דהוה אברכת שופר דמברך אתקיעות דמיושב ומועלת הברכה לתקיעות דמעומד שהם עיקר שנעשים על סדר ברכות. ע"ש. וכן דעת ר"ת, וכמ"ש בשמו בשבולי הלקט (סי' שא עמוד רפב). ושכן פי' רגמ"ה. וכן הסכים לזה שם. [וע' היטב בתשו' ר"ת במחזור ויטרי (עמוד שנ"ה). וי"ל]. וכ"כ הרדב"ז ח"ד (סי' כה). ועוד. וע"ע בט"ז (סי' תקצב סק"ב). ועכ"פ הרי גם המג"א שסובר כן כתב להדיא שכיון שבירך על אלו של מיושב צריך לעשותן כהוגן. והיינו משום דלכ"ע יוצאים י"ח בתקיעות דמיושב. וכ"כ בפסקי הרשב"ץ (ר"ה טז). וה"נ לענין הפסקה יש לחוש גם לזה. +/מלואים/ כ"כ גם השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קעז) בדין בר מצוה שאינו ידוע שיש לו ב' שערות, שמותר לתקוע תקיעות דמעומד לכ"ע, כיון שכבר יי"ח במיושב. ע"ש.+ ובאמת שאף לדברי הזוה"ק שכל התקיעות אמת, יש לפקפק אם אפשר להפסיק באמצע סדרי התקיעות כיון שעדיין הוא באמצע המצוה, ובמרדכי פ"ק דפסחים (סי' תקלו), כ' וז"ל, כתוב בתשו' הגאונים, מאן דבדיק לא לשתעי עד דכלי לבדיקותיה, ואי משתעי צריך למהדר ולברוכי. וכן אמר אדונינו הגאון. ע"כ. וכ"כ רבינו אשר ב"ח בס' הפרדס, הובא בברכ"י שיו"ב (סי' רסג). וכן דעת רס"ג הובא בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' פז). ובארחות חיים (ה' חמץ אות יב). וע"ע בב"י (סי' קמ) במחלוקת ר' יואל ור' אפרים. ואע"ג דלדינא ודאי שהעיקר שאינו חוזר ומברך. וכמ"ש מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' תלב). ובבד"ה (סי' קמ). מ"מ לכתחלה יש לנו לחוש לסברתם. ומכיון שדעת כמה פוסקים דלא קי"ל כר"ש דאמר דרשינן טעמא דקרא, לא חשבינן לאמירת וידוי בין התקיעות למעין המצוה, ע"י שנאמר דטעם מצות תקיעת שופר הוא רק משום תשובה. וגם הרמב"ם (פ"ג מה' תשובה) כ', דמצות תקיעת שופר גזרת הכתוב היא, ורק רמז יש בו להתעורר בתשובה. ולכן אף לרה"ג ודעימיה יש מקום לומר שאין להפסיק באמירת הוידוי בין סדרי התקיעות. וכמו כן י"ל אף להקרית ספר בצד הראשון שהזכיר הדר"ג. ורציתי להרחיב הדיבור יותר, וביחוד במה שפלפל הדר"ג שליט"א בד' הרשב"א (ר"ה לד) וכו', ולהשתעשע בדברי קדשו דמני"ר, אך מה שהלב חושק הפנאי עושק. ועוד חזון למועד בל"נ. ומאתו הס"ר כי נטו דרכי מדרכיו כי תורה היא. 

(ח) קנצי למלין אשים כי על משמרתי אעמודה שמעיקר הדין יש להורות שאין להתודות בין סדרי התקיעות רק בהרהור הלב. וכמו שהעליתי בס"ד בס' יביע אומר ח"א מפי סופרים ומפי ספרים. ומ"מ למודעי אני צריך כי לא עלתה על לבי למחות בחזקה בידי הנוהגים לומר ודוי בלחש כמנהג האר"י ז"ל, כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו. ועוד שיש להם קצת סמך גם מד' רה"ג ודעימיה. וכמש"כ בתשו' שם. אלא דאודועי מודעינן ליודעי ספר החרדים לדבר ה' שהיותר נכון לחדול ממנהג זה ולהשאר בשב ואל תעשה, שלא להכנס בחשש הפסק בין ברכה למצוה, שעי"ז יש חשש ברכה לבטלה ח"ו. והני מילי איבעי לן למימרינהו בניחותא כי היכי דליקבלו. ודברי חכמים בנחת נשמעים, באמירה נעימה, כדרך ת"ח שבא"י המנעימין זל"ז בהלכה. וכבר גליתי דעתי הקצרה בכל כיו"ב בס' יביע אומר ח"ב (חיו"ד סימן יד אות ט). והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. הנלע"ד כתבתי. החותם ברוב עוז ושלום דו"ש הדר"ג באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
