 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן יא 

נשאלתי אם מותר לשתות קפה או טי /תה/ עם סוכר לפני תפלת שחרית. ואם מותר למזוג הקפה במעט חלב. 

(א) בברכות (י:) אריב"ח משום ראב"י מאי דכתיב לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. ואריב"ח משום ראב"י כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך, אל תקרי גויך אלא גאיך, אמר הקב"ה לאחר שנתגאה זה קיבל עליו מלכות שמים. וכתב הרא"ה בס' פקודת הלוים (ברכות שם), לא תאכלו על הדם וכו', פי' ותפלה ודאי דאורייתא היא, וכדקי"ל (בתענית ב) לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם, איזוהי עבודה שבלב זו תפלה. אבל מטבע שלה ונוסח שלה ותקונה ג' פעמים ביום מדרבנן. אבל אין לוקין על לאו זה, דהאי קרא מדריש לדרשה אחריתי, דדרשינן מניה (סנהדרין סג) אזהרה לב"ד שהרגו את הנפש שלא יטעמו כל אותו היום ואחריני טובא והו"ל לאו שבכללות, כלומר שכולל דברים הרבה, ואין לוקין על לאו שבכללות. ע"כ. ומשמע דס"ל דדרשה גמורה היא, ואסור לאכול קודם תפלת שחרית מדאורייתא. גם בס' החינוך (מצוה רמח), כ', והנה אזכיר לך מן הדברים שפי' לנו חז"ל שנכללים בלאו דלא תאכלו על הדם, אמרו ז"ל שיש בו אזהרה לאוכל מבהמה קודם שתצא נפשה. וכן למדו ממנו שאין מברין על הרוגי ב"ד. וכן סנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמים כלום כל אותו היום. ושלא יטעום אדם כלום עד שיתפלל. וכו'. ע"ש. וכ' ע"ז המנחת חינוך (אות ה), מדברי הרהמ"ח נראה שזהו איסור דאורייתא. אבל בתר"י והאחרו' נראה שהוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ולרוב הראשונים דתפלה דרבנן, א"כ אין כאן לאו, אך להרמב"ם דתפלה דאורייתא י"ל דזהו ג"כ דאורייתא ולא אסמכתא. ע"כ. והרמב"ם בס' המצות (שרש ט) הביא ג"כ המדרשות שלמדו מפסוק לא תאכלו על הדם. והוסיף ועוד אמרו מנין שלא יטעום כלום קודם שיתפלל, ת"ל לא תאכלו על הדם וכו', ובביאור אמרו בסנהדרין במנותם אלו הענינים שעל כולם אינו לוקה, דהוי לאו שבכללות, וכל לאו שבכללות אין לוקין עליו. ע"כ. ומוכח מדבריו שגם דרשה זו דאורייתא. וכן העיר הרה"ג המו"ל חי' הרא"ה שם, מד' הרמב"ם בס' המצות הנ"ל. אולם בס' המצות שתורגם מלשון ערבי (ירושלים תשי"ח, עמוד לד), ליתא להוספה זו כלל. וכן בפי' המשניות להרמב"ם (רפ"ג דמכות) בדברו על לאו זה דהוי לאו שבכללות שכולל ענינים הרבה, לא הזכיר כלל דרשה זו. ע"ש. וע' בתר"י שכ', לא תאכלו על הדם וכו', וזה אסמכתא בעלמא הוא, דפשטיה דקרא נאמר על אבר מן החי, שלא יאכל הבשר בעוד שדמו בתוכו. ע"כ. [ונראה שנתכוון לדרשא שבסנהדרין (סג) מנין לאוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה שהוא בלא תעשה ת"ל לא תאכלו על הדם. ע"כ. ולא ס"ל לתר"י כמ"ש רש"י חולין (קכא:) בד"ה וממתין לה עד שתצא נפשה, כדתניא בסנהדרין מנין לאוכל וכו', ואסמכתא דרבנן בעלמא הוא. ע"ש. (ומ"ש התר"י דהוא משום אבר מן החי, לאו דוקא. וכמבואר בחי' הרמ"ה (סנהדרין סג) ע"ש.) גם הרמב"ם (פ"א מה' שחיטה ה"ב) כ', ואסור לאכול מן השחוטה כ"ז שמפרכסת, והאוכל ממנה קודם שתצא נפשה עובר בלא תעשה, והרי הוא בכלל לא תאכלו על הדם ואינו לוקה. וכ' הכ"מ דה"ט שאינו לוקה משום דהוי לאו שבכללות, וכדאמרינן בסהנדרין /בסנהדרין/ (סג) ע"ש. וכן בס' המצות מבואר כן להדיא. אלמא דס"ל שאיסור זה דבר תורה. וכן דעת החינוך (מצוה רמח). וכן דעת הרמב"ן בפי' עה"ת (ויקרא יט כו). ופי' שזהו מה שנאמר בשמואל א (יד לב) ויעט העם אל השלל ויקחו צאן ובקר וישחטו ארצה ויאכל העם על הדם, שהיו אוכלים מן הבהמה קודם שתצא נפשה. וזהו לשון ויעט כעיט הדורס ואוכל, שמרוב השלל בבהמות היו תולשין מאבריהם ואוכלים קודם שמתו מהשחיטה. ע"ש. (וע' בפרש"י ורד"ק שמואל א' שם.) נמצא דלרוה"פ אין זה אסמכתא בלבד. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' כז סק"ג) שהעיר במחלוקת רש"י ורמב"ם כאמור. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז סק"א). והנ"מ לדינא. ע"ש. והמהר"ם שיק על תרי"ג מצות (ס"ס רמט) כ', דלרש"י הוי מדאורייתא ולהרמב"ם הוא רק מדרבנן ואסמכתא הוא. (וחזר ושנה בזה בסו"ד). ע"ש. וליתא. ומוחלפת השיטה. וכ"ה בתבואות שור (סי' כז) שציין המהר"ם שיק שם. וע"ש]. וסיים תר"י, ואומר רי"ה [נראה שצ"ל רבינו יונה. וכ"ה בב"י (סי' פט) ובאחרונים. ובתר"י דפוס ווארשא איתא ואומר ריא"ז, ופשוט שהוא ט"ס]. דדוקא להתחיל אסור, אבל אם קודם שהגיע זמן תפלה התחיל לאכול אינו פוסק. אבל בשחרית אם התחיל לאכול קודם שיעלה עמוד השחר, מיד אחר עה"ש פוסק. דהאיכא לאו דכתיב לא תאכלו על הדם. הילכך צריך ליזהר שיגמור קודם שיעלה עה"ש. ע"כ. ונ"ל פשוט דמה שסיים דהאיכא לאו וכו', אין כוונתו דעובר על לאו ממש, אלא שהואיל ויש לו אסמכתא דלאו חמיר טפי. (וכמ"ש כיו"ב בתוס' חגיגה (יח) ובהרא"ש (פ"ק דמ"ק סי' א). ובכ"ד. וכ"ה בפר"ח (סי' תריג ס"ז). וע"ע בפמ"ג (סי' קפו מש"ז סק"א) ודו"ק.) ובזה ניחא ד' תר"י שלא יסתרו מ"ש בעצמם לעיל מזה דאסמכתא בעלמא הוא. (וע' יעיר אזן (מק' ק אות ה). וי"ל.) ובהרא"ש (פ"ק דברכות ס"ס י) כ', מצאתי בשם ר"י [הוא ר' יונה הנ"ל], שאם התחיל לאכול קודם עה"ש כיון שעלה עה"ש פוסק. ואע"ג דקי"ל (שבת ט:) בתפלת המנחה אם התחילו אין מפסיקין, שאני הכא דאסמכוה אקרא, ואיכא לאו דלא תאכלו על הדם. עכ"ל. וכ' המעדני יו"ט, כלומר דאסמכתא זו היא סמוכה ג"כ בלאו. עכ"ל. וכן עיקר בכוונת ר' יונה. (ודמי למ"ש תר"י פ"ב דברכות (טז:) בד"ה ויש להקשות, שאע"פ שאינו אלא מדרבנן קרי ליה עשה, שכך מצינו בהרבה מקומות בתלמוד שקורא עשה לדבר שאינו אסור אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. וכ"כ המבי"ט קרית ספר (פ"ד מה' תפלין). ובחי' באר שבע (ספ"ק דתמיד). ובס' טוב עין (סי' יח אות נ). ועוד.) וכן מבואר במאירי (פ"ק דברכות י:) דהאי דרשה אסמכתא היא. ע"ש. +דהיכא דאיכא אסמכתא אקרא חמיר טפי. ויש לציין עוד שכ"כ התוס' שבת (לד) וגיטין (ו סע"ב). והריטב"א (מכות יג). ומש"כ שם אות ו בענין איסור טעימת סנהדרין שהרגו את הנפש, ע' הריטב"א מ"ק (יד:) ובס' חינא וחסדא ח"א (דל"ז ע"ד)+. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה למרן (סי' פט) שכ' וז"ל, כתב רבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל, דמש"ה שינו הפסוק ואמרו אל תקרי גויך אלא גאיך, מפני שאם היינו תופסים הפסוק כמו שהוא, היה אסור לשתות אפי' מים, שהרי צורך הגוף הן, והשתא דקרינן גאיך במקום גויך, כיון שאין במים גאוה שרי. וכ"מ מדברי הגמ"י. ונ"ל שהטעם שהיה כח ביד חכמים לשנות הפסוק ממשמעותו, מפני שזה שאסור לאכול קודם שיתפלל, אינו מדאורייתא, אלא חכמים אסרוהו, ולא נראה להם לגזור אלא במידי דהוי דרך גאוה דוקא, וכי בעי לאסמוכי אקרא, ראו שלפי פשוטו [היה] משמע לאסור גם במים, לכך הוצרכו לומר אל תקרי גויך אלא גאיך. עכ"ל. ומבואר להדיא דפשיט"ל שאיסור אכילה קודם תפילת שחרית אינו אסור אלא מדרבנן. ומכאן תשובה מוצאת עמ"ש הגאון מלא הרועים בהגהותיו לברכות (י:), וז"ל, כל האוכל ושותה קודם שיתפלל עליו הכתוב או' ואותי השלכת וכו', נראה דזה קאי בתפלת מנחה דליכא התם לאו דלא תאכלו על הדם, רק איסורא דואותי השלכת. וכ"מ בתר"י דמחלק בין שחרית למנחה לענין אם התחיל באכילה אם מפסיק. ע"ש. וכן מבואר בזוהר [ח"ב פר' ויקהל דף רטו ע"ב] דלא תאכלו על הדם שייך רק בתפילת שחרית. עכ"ל. ומדברי הב"י מוכח להדיא דקרא דאותי השלכת נמי מיירי בתפלת שחרית. וכן מבואר בראבי"ה (סי' ל) ושאר פוסקים שהתירו שתיית מים לפני תפלת שחרית מה"ט דלא שייך בהו גאוה. (ויובאו להלן בס"ד). והן אמת דפשט לשון תר"י מורה כהמלא הרועים, וצ"ל דל"ד הוא. ומיהו אין להקשות לסברת מלא הרועים, דא"כ למה לא אסרו אכילה קודם מנחה אלא פת יותר מכביצה. וכמ"ש (בסי' רלב ס"ג). שי"ל דלא חשיב גאוה כ"כ אלא בשבע קצת. (וע' ברכות מט: ואיזו אכילה שיש בה שביעה זו כביצה. וי"ל). וכלשון הש"ע (סי' תרח ס"ד) שאין לאכול בערב יוהכ"פ אלא מאכלים קלים לעיכול, כדי שלא יהא שבע ומתגאה כשיתפלל. ומ"מ לדידן י"ל שאף בטעימה קודם שחרית חשיב גאוה, ומש"ה אצטריך קרא דאותי השלכת אחרי גויך, דאי מלא תאכלו על הדם הו"א דוקא בכזית. קמ"ל. וכ"כ כיו"ב בשו"ת השיב משה (סי' ה). ע"ש. ועי"ל דמה שהוצרך פסוק דואותי השלכת, משום דמקרא דלא תאכלו על הדם (לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם) הו"א שאם התפלל אפי' לא קרא ק"ש יהא מותר לאכול, קמ"ל דקפידא איכא בכל קבלת עול מלכות שמים כולל ק"ש. (ולהלן יובאו דברי הבה"ג וסמ"ג ומחזור ויטרי שדרשו ד"ז על ק"ש שחרית.) א"נ י"ל לפמ"ש הרמב"ם (פ"ה מתפלה ה"ב) שהצמא והרעב מותרים לאכול קודם תפלה כדי שיוכלו לכוין דעתם. וכ"פ מרן בש"ע (סי פט ס"ד). והסביר הפמ"ג שם (א"א ס"ק יג), דה"ט משום שכל שאינו עושה דרך גאוה מותר, הלא"ה לא מצינו שהותר איזה איסור דרבנן משום כוונה בתפלה. ע"ש. ולפ"ז איצטריך קרא דואותי השלכת אחרי גויך (גאיך). לאשמועינן דה"ט דאיסור לא תאכלו על הדם משום גאוה. וכל דליכא גאוה שרי. (וכעין תירוץ הב"י הנ"ל לגבי מים.) עוד היה נ"ל לומר דאי מקרא דלא תאכלו על הדם, הו"א דוקא אכילה ולא שתיה, ואע"ג דקי"ל (שבועות כג) שתיה בכלל אכילה, הרי כ' הר"ן (חולין עד) בהא דאמר ריו"ח שם שליל אע"פ שחלבו מותר דמו אסור, דה"ט דליכא למיגמר שריותא מכל בבהמה תאכלו אלא מידי דבר אכילה כחלב וגיד הנשה, דתאכלו כתיב, אבל דמו דמשקה הוא לא נפיק משריותא דכל בבהמה תאכלו, דאע"ג דאשכחן אכילה גבי דם, אפ"ה הכא דאיכא לאוקומי קרא אמידי דבר אכילה לא מוקמינן ליה בדם. ע"כ. וכיו"ב כ' הפני יהושע פסחים (כב) בתד"ה והרי דם, דהא דלא אמרינן כשהותרה נבלה (דכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה) היא ודמה הותרה, משום דדם משקה היא וקרא אכילה כתיב. ונסתייע גם מהר"ן הנ"ל. וה"נ י"ל דהוה מוקמינן לקרא דלא תאכלו על הדם דוקא באכילה ממש ולא בשום שתיה, קמ"ל קרא דואותי השלכת לאסור גם שתיה במידי דשייך ביה גאוה. אלא דלכאו' אין זה מוסכם, שהנה הרמב"ם (פ"י מה' תרומות ה"ב) כ', שהאוכל תרומה בשוגג שחייב קרן וחומש, בין אוכל בין שותה ובין סך, וכשם שהאוכל בכזית כך השותה בכזית. וכ' בפי' הרדב"ז, דל"ד למ"ש רבינו (פי"ד מהמ"א) שהשותה סתם יינם ברביעית, דשאני התם דכתיב ישתו יין נסיכם, אבל הכא דכתיב ואיש כי יאכל קדש בשגגה שתיה בכלל אכילה. ע"ש. אלמא דמוקמינן לאכילה דקרא גם על שתיה. (ובנדה (לב) פשיט"ל דה"נ שתיה בכלל אכילה, אע"ג דאיכא לאוקומי קרא באכילה ממש. ומיהו בחולין (קכ:) ילפינן מבכורים לחייב זר האוכל תרומת תירוש ויצהר. ע"ש.) וע' בשו"ת זרע יעקב (סי' סט). ובשו"ת בנין ציון בישנות (סי' מט והלאה). ובחידושי הרש"ש יבמות (קיד:). ובמנחת חינוך (מצוה קמח). ובשמן למנחה (שם). ובמק"א כתבנו בזה. ואכמ"ל. וע' בתוס' חולין (קכ) בד"ה לרבות, אהא דאמרי' המחה את החלב וגמעו חייב, ופריך והא אכילה כתיבה ביה והא לאו אכילה היא. אמר ר"ל אמר קרא נפש לרבות את השותה. וכ' התוס', וא"ת ל"ל קרא הא שתיה הויא בכלל אכילה וכו'. וי"ל דה"מ במילי דשתיה כגון יין ושמן, והכא במידי דבר אכילה דממחי ושתי להו. ע"כ. ולדברי הר"ן מעיקרא לק"מ, כיון דאיכא לאוקומי כשאוכלו בדרך אכילה ומש"ה אצטריך קרא לרבויי. ומיהו י"ל דקו' התוס' אזלא לשיטת ר"ל דס"ל (בחולין עד:) שלדברי המתיר בחלבו של שליל מתיר בדמו. אלמא דלא ס"ל חילוק הר"ן הנ"ל, וד' הר"ן אזלי לדעת ר' יוחנן דהלכתא כוותיה. ומ"מ הרא"ש (בפ' בהמה המקשה סי' ה) נראה דלא ס"ל כהר"ן שהוצרך לטעם אחר. ושני הטעמים הובאו בב"י יו"ד (סי' יג). וע"ע להפתחי תשובה בנחלת צבי (סי' פא ס"ה). ע"ש. וע' בתוס' ב"מ (פז:) ד"ה שבעך ולא אכילה גסה, דאי לאו קרא דשבעך הוה ממעטינן מואכלת אכילה גסה, ולא הוה דרשינן ואכלת ולא מוצץ, דשתיה בכלל אכילה כו'. ע"ש. וכ"ה בתוס' הרא"ש שם. משמע דלא כהר"ן הנ"ל. וע' להפר"ח בשו"ת מים חיים (חאו"ח סי' ז) ובמעדני יו"ט (פ' כיצד מברכין סי' ג אות כ). ובשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סי' טז). ע"ש. ובנ"ד דהוי דרך שלילה (לא תאכלו על הדם) י"ל שאף להר"ן שתיה בכלל אכילה. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' פט). ע"ש. וע' בדעת תורה יו"ד (סי' יג סק"ב). ובהגהות מצפה איתן שבועות (כב:). ע"ש. שו"ר בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' כא) שעפ"ד הר"ן (חולין עד) כ' ליישב צריכות הפסוק דאותי השלכת (ומ"ש להוכיח כהר"ן מהגמ' ב"מ (פז:), לא זכר שר דברי התוס' דמוכח להיפך. ע"ש.) ולפי האמור יש לעמוד על דבריו. ודו"ק. 

(ג) וראיתי להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' פט) שהביא דברי מרן הב"י הנ"ל, וכתב, שאפי' את"ל שיש לאסור זה עיקר מן התורה מקרא דלא תאכלו על הדם, מ"מ מדאצטריך למילף מדברי קבלה דכתיב גויך, אי ס"ד דבעינן אכילה ממש שהיא דרך גאוה, הא תו ל"ל, מלא תאכלו על הדם נפקא, א"ו לאתויי טעימה דכוותה. ואי ס"ד שכל טעימה אפי' שתיית מים נאסרה דהוי נמי דרך גאוה משום שנפשו של אדם שבעה ממנה, א"כ מאי אהני קרא דלא תאכלו, כיון דמאחרי גויך אתיא כולה מילתא לאיסורא. א"ו דדומיא דאכילה מרבינן וכי אסמכוה נמי אקרא דגויך, בהכרח צריך לשנות הפסוק לקרות גאיך למעוטי מים בלבד. אבל שאר שתיה הויא בכלל אכילה. ולהכי אצטריכו תרוייהו. וע"כ איני רואה הכרח לומר שלא נאסר אלא מדברי חכמים כהב"י, אלא עיקרו דבר תורה נאסר ומ"מ לאו גמור לא הוי ללקות עליו, כיון דילפינן מניה דרשות טובא (בסנהדרין סג). והו"ל לאו שבכללות שאין לוקין עליו. וא"ת הא תפלה גופה דרבנן, לא היא, דעיקרה דאורייתא אלא שהשלש תפלות ומטבע שלהם וזמניהם מד"ס. עכת"ד. ויש לדחות ראיתו להתיר שתיית מים, (דאי ס"ד אפי' מים הוי דרך גאוה, ל"ל דרשא דגויך, מלא תאכלו על הדם נפקא.) לפמ"ש הסמ"ג (במ"ע דק"ש סי' יח) וז"ל, הא דאמר ר' אליעזר בברכות, כל האוכל ושותה ואח"כ קורא ק"ש עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך, פי' בהלכות גדולות דאק"ש של שחרית קאי. ע"כ. והוא בבה"ג פ' אין עומדין (דפוס ווארשא ד"ה ע"ג). ע"ש. גם במחזור ויטרי (עמוד כ) איתא, כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל וקורא ק"ש עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך. וכ"כ בארחות חיים (הל' תפלה סי' טו) בשם הר"מ. ע"ש. ולפ"ז ניחא, דאי קרא דלא תאכלו על הדם בלבד, הו"א דלא קפדינן אלא אתפלה, (כדדריש לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם), קמ"ל קרא דגויך שאף לגבי ק"ש יש להקפיד, ואם אירע שהתפלל ולא קרא ק"ש עדיין אסור באכילה, וכדאמרינן, אחר שנתגאה זה קבל עליו עול מלכות שמים. דשייך טפי קבלת עול מלכות שמים בק"ש יותר מבתפלה. וכדתנן בברכות (יג) כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים. ושם בגמ' (בע"ב). ובכ"ד. מיהו גם בתפלה שייכא קבלת עול מלכות שמים, וכמ"ש בברכות (טו) הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלמה יפנה ויטול ידיו ויקרא ק"ש ויתפלל, וזוהי קבלת עומ"ש שלמה. וע"ע בתר"י (שם, ובר"פ מי שמתו ד"ה ועל). ומש"ה דרשינן לקרא דגויך גם על תפלה. וכמו שכצ"ל לגירסתינו בגמ'. ובמאי דמסיק הגאון יעב"ץ, דדרשא דלא תאכלו על הדם היא דרשה גמורה, אלא שאין לוקין עליו משום לאו שבכללות, תמה עליו בס' תורת חיים סופר (סי' פט סק"י) שדבריו צע"ג, שמחדש לאו דאורייתא במה שהראשונים לא ביארו. ע"כ. וכבר נתבאר שכ"ה להדיא בחי' הרא"ה (ברכות י:). וכ"ה בס' המצות להרמב"ם (בנוסחאות הידועות). ומכאן יש להעיר עמ"ש ג"כ בעקרי הד"ט (סי' יז אות לא) שדעת הרמב"ם (בפ"ו מה' תפלה) שאיסור זה מדרבנן. ולא זכר שר ממ"ש הרמב"ם בס' המצות. אולם כבר העירותי לעיל שאין זה בס' המצות המתורגם מערבית ונדפס מחדש כנ"ל. ועכ"פ דעת רוב הראשונים דאיסור זה אינו אלא מדרבנן. הלא הם תר"י והרא"ש והטור וסיעתם. וכמ"ש ג"כ בעקרי הד"ט שם. 

(ד) וראה ראיתי בס' אור נעלם בקונט' אור לו בציון (סי' רכ), שהק' בהא דאמרינן בברכות (מ), גביל לתורא לא הוי הפסק, כיון שאסור לאכול קודם שיתן מאכל בהמתו, דאפי' נימא דהוי איסורא דאו' וכמ"ש בתשו' מהר"ם מרוטנברג (סי' שב), הרי גם בתפלה קי"ל שאסור לאכול קודם תפלה מדאורייתא דכתיב לא תאכלו על הדם, וא"כ אם בירך המוציא והתפלל אטו לא הוי הפסק. והא ודאי דהוי הפסק. ואפי' גבי הבדלה פסק הרמ"א (סי' רעא ס"ה), דאם בירך המוציא קודם הבדלה יאכל תחלה, אלמא דהבדלה הוי הפסק וכו'. ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ה). ובאמת דרוה"פ סוברים שאכילה קודם תפלה אינה אסורה אלא מדרבנן. והאור נעלם עצמו לעיל (בסי' כו) כ' שאיסור זה אסמכוה אקרא דלא תאכלו על הדם, אע"ג דלאו ראיה גמורה היא דעיקר קרא קאי על אבר מה"ח. (והוא כדברי תר"י הנ"ל). ע"כ. ובעיקר קושית האור נעלם מלבד מה שי"ל לפ"ד מהר"ם מרוטנברג דדוקא באיסור תורה לא הוי הפסק, ולפ"ז בתפלה דהוי מדרבנן לרוה"פ שפיר חשיב הפסק. ושו"ר שכ"כ להעיר הפמ"ג (א"א סי' קסז ס"ק יז) ע"ד האור נעלם הנ"ל. ע"ש. עוי"ל דדוקא בדברים קצרים כגון גביל לתורי דליכאהיסח /דליכא היסח/ הדעת שרי, אבל תפלה ודאי דהויא הפסק והיסח הדעת בין ברכה לאכילה. וע' בפר"ח (ס"ס סו). ובזה ניחא גם לדעת הרמב"ם (סוף הל' עבדים) והסמ"ג (סוף עשין פז) שכ', מדת חסידות ודרכי חכמה שיהיה אדם רחמן ולא יכביד עולו על עבדו הכנעני ויאכילהו וישקהו מכל מאכל ומכל משתה. חכמים הראשונים היו נותנין לעבדיהן מכל תבשיל ותבשיל שהיו אוכלין, ומקדימין מזון הבהמות והעבדים לסעודת עצמן. ע"ש. אלמא דס"ל דמ"ש אסור לאכול קודם שיתן מאכל לבהמתו אינו אלא ממדת חסידות. וכבר מצינו בש"ס בכ"ד לשון אסור על דבר שאינו אלא ממדת חסידות. וכמ"ש ה"ה (פ"ב מה' שכנים הט"ז) לדעת הרמב"ם. ותשו' הרמב"ם שרמז שם היא לו נדפסה בשו"ת הרמב"ם (סי' רס). ע"ש. וכיו"ב כ' התוס' תענית (יא) ובחי' הריטב"א מגילה (כח). ובהר"ן (ספ"ק דע"ז). ובכ"ד. וע' בשו"ת שבו"י ח"ג (סי' יג) דפשיט"ל שאיסור זה אינו אלא מדרבנן. ול"ז מתשו' מהר"ם הנ"ל. ושו"ר בשד"ח (מע' א כלל ק) שהאריך בזה. (ושם העיר ע"ד האור נעלם הנ"ל דאימא דה"נ אם התפלל בין ברכה לאכילה לא הוי הפסק. ולפעד"נ כמש"כ. ואכמ"ל.) וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' מז אות ב). ובשו"ת צור יעקב (סי' סב). ובשו"ת חתן סופר (סימן לו וסי' קכח). ובשו"ת בית נפתלי (סי' ח). ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות לב) שהביא דברי האור נעלם הנ"ל, והשיג עליו, שהרי כל עיקר תפלה אינה אלא מדרבנן. ואפי' להרמב"ם דתפלה דאורייתא מ"מ סגי בחד זימנא ביום, ומכיון שכבר התפלל ערבית בלילה, תפלת שחרית אינה אלא מדרבנן. וכן מבואר בהרא"ש וב"י שאיסור אכילה לפני תפלה רק מדרבנן. ע"כ. והנה גם הרה"ג המו"ל חי' הרא"ה (ברכות י:) העיר ע"ד הרא"ה והרמב"ם בס' המצות שנראה שסוברי' שאיסור זה מה"ת, והרי כבר התפלל ערבית בלילה ויי"ח תפלה דאו'. והניח בצ"ע. ולכאו' י"ל לפמש"כ לעיל (אות ג) בשם בה"ג וסמ"ג ומחזור ויטרי והר"מ שאיסור אכילה קודם קבלת עול מלכות שמים כולל גם ק"ש. וא"כ עדיין י"ל שאיסור זה מה"ת משום ק"ש. אלא דעכ"פ אין ללמוד זה מפסוק דלא תאכלו על הדם, ודרשינן קודם שתתפללו על דמכם. ואין מזה רמז לק"ש. וע' להמשנה ברורה בבאה"ל (סי' פט ס"ג) דה"ט דאצטריך קרא דלא תאכלו על הדם, דאי מקרא דגויך, הו"א שאם קבל עול מלכות שמים בק"ש שפיר דמי לאכול, קמ"ל לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם, לאסור כל זמן שלא התפלל תפלת י"ח. ע"ש. וכ"כ בס' מילי דברכות (ברכות י:). אלמא דפשיט"ל דקרא דלא תאכלו אתפלה בלבד קאי. וכנ"ל. ואולם לפע"ד גם מפסוק דגויך יש לאסור אכילה קודם תפלה, כיון שגם תפלה נכללת בקבלת עול מלכות שמים שלימה כמ"ש (בברכות טו) וכנ"ל. ומש"ה לא הזכיר הטור הדרשא דלא תאכלו על הדם, וכתב שאסור לאכול ולא לשתות קודם תפלה ואם עשה כן עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך, א"ת גויך אלא גאיך וכו'. ע"ש. אלמא דמהאי קרא ילפינן נמי לתפלה. אלא שהסמיכו איסור זה גם על הפסוק שבתורה לא תאכלו על הדם. דאסמכתא דקרא דאורייתא עדיף מקרא דד"ק. (ע' ב"ק ב: ד"ת /ד"ה/ מד"ק לא ילפינן. וש"נ.) ונודע מ"ש הריטב"א (ר"ה טז) וז"ל, שכל מה שיש לו אסמכתא מן הפסוק העיר הקב"ה שראוי לעשות כן אלא שלא קבעו חובה ומסרו לחכמים. וזה דבר ברור ואמת. ולא כדברי המפ' שהאסמכתאות הן דרך סימן שנתנו חכמים ולא שכוונת התורה לכך, ח"ו, ישתקע הדבר ולא יאמר, שזו דעת מינות הוא וכו'. ע"ש. (ולד' הרא"ה שאיסור טעימה קודם תפלה דאורייתא, בלא"ה לק"מ קו' הבאה"ל.) ואיך שיהיה נראה שהעיקר להלכה כד' התר"י והרא"ש והמאירי והטור דאיסור אכילה קודם ק"ש. ותפלה אינו אלא מרדבנן /מדרבנן/. וכן דעת מרן הב"י. וכ"כ המג"א (ס"ק יד). והט"ז (סק"ד). ובשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' ח). וכ"כ מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' כ). והגר"ז בש"ע (סי' פט ס"ה). והפמ"ג (סי' פט, א"א ס"ק יב, ומש"ז סק"ד. ובסי' קסז א"א ס"ק יז). והבגדי ישע (ס"ק יא). והתורת חיים סופר (ס"ק י). ובשו"ת קרן לדוד (סי' כא). ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות לב). ועוד אחרונים. 

(ה) והנה הראבי"ה (ברכות סי' ל) כ' וז"ל, ואסור לאדם שיאכל קודם שיתפלל, וכן לשתות, ונ"ל דדוקא מידי דמשכר, מדדריש ליה מואותי השלכת אחרי גויך וכו', ובמים לא שייך גיאות. וכן משמע בפ' הדר. עכ"ל. ור"ל שכ"מ בעירובין (סה) דאמרי', אר"ח כל המפיק מגן בשעת גאוה (שמעביר תפלת מגן אברהם שאינו מתפלל בשעת שכרות) סוגרין וחותמין צרות בעדו. שנא' גאוה אפיקי מגנים סגור חותם צר. ע"ש. אלמא דלא חשיב גאוה אלא מידי דמשכר. וז"ל הגמ"י (פ"ו מתפלה אות ד), נ"ל דדוקא מידי דמשכר, מדדריש מואותי השלכת אחרי גויך וכו', ובמים לא שייך גיאות. וכ"מ בפ' הדר (אבי"ה). ע"כ. ולפ"ז היה נראה שמותר לשתות מי פירות ושאר משקין שאינן משכרים, הואיל ולא שייך גאוה בדבר שאינו משכר. איברא דבאור זרוע (סי' קח) כ', ודוקא יין ודבש ושכר שיש בהם גיאות, אבל מים שאין בהם גיאות לית לן בה. וכן ראיתי למורי רבינו אב"י העזרי ששתה מים בשחר קודם תפלה. עכ"ל. גם מהר"ם ריקאנטי (דיני תפלה סי' טו) כ', רבינו אב"י העזרי וריא"ז כתבו דוקא יין או דבש ושכר אבל מים שרי שאין בהן גיאות וכו'. ע"כ. וי"ל שאף דבש חשיב מידי דמשכר, וכדאמרי' בכריתות (יג:) אכל דבלה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושימש לוקה. אלמא דדבש משכר. אבל שאר משקין שאינם משכרים, י"ל שגם האו"ז והריקאנטי מודים להתיר, דלא חשיבי דרך גאוה. ולפ"ז ק"ק על מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רלח) וז"ל, שאלת אם מותר לשתות מים וצוקר קודם שיתפלל. דע שאם אינו חולה אסור, ואין לך גאוה גדולה מזו. אבל אם שותהו לרפואה אין כאן גאוה ומותר. ע"כ. ואמאי חשיב ליה גאוה כ"כ, לפמ"ש ראבי"ה הנ"ל. הן אמת דאעיקרא י"ל שאין ראית ראבי"ה מכרעת, דשאני ההיא דפ' הדר דדוקא בשכרות ממש אמרו כן, אבל לא באכילה אפי' שהוא שבע ומתגאה באכילתו, כההיא דבש"ע (ס"ס תרח). אבל כאן קודם תפלת שחרית הרי נאסר באכילה, וא"כ סגי בגאוה כל דהו להחמיר עליו. (וכמ"ש מהרש"א בח"א (ברכות י:), דדמי למ"ש (ברכות נז:), שני גוים בבטנך אל תקרי גויים אלא גיים, אלו ר' ואנטונינוס שלא פסק משלחנם צנון וחזרת וכו'.) וי"ל. ובאמת שמצינו מי שחולק ע"ד ראבי"ה הנ"ל, כי בס' התשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' רג) הביא דברי ראבי"ה להתיר מים קודם תפלה. וכ' ע"ז רבינו פרץ בהגה, ומיהו נ"ל דאפי' מים אסור לשתות, שכיון שממלא נפשו ממה שהוא צריך אחר שנתגאה קרינן ביה. עכ"ל. וכן בארחות חיים (הל' תפלה אות טו) הביא דברי ראבי"ה להתיר שתיית מים, וסיים, ולפ"ד הר"ף (הוא ר' פרץ הנ"ל) כיון שמלא נפשו ורצונו ממה שהוא צריך אחר שנתגאה קרינן ביה. ע"כ. ובכל בו (סי' י הל' ק"ש בתחלתו) הביא ג"כ דברי ראבי"ה, וסיים, והריא"ף כתב, ומיהו נראה דאף מים אסור כיון שרצונו ונפשו מלא ממה שהוא צריך אחר שנתגאה קרינן ביה. ע"כ. ומ"ש בשם הריא"ף (ר"י אלפסי), בודאי שהוא ט"ס, וצ"ל והר"פ, דהיינו רבינו פרץ שכ' להדיא כלשון הזה ממש. וידוע שהכל - בו מעתיק דבריו מהארחות חיים, ושם כ' הר"ף וכנ"ל. גם הר"ד אבודרהם (קודם סדר ברכות השחר בדי"ב רע"ב) כ', מכאן פסק ראבי"ה שמותר לשתות מים וכו', והרי"ף כ' דאפי' מים אסור, שכיון שממלא נפשו ורצונו ממה שהוא צריך לאחר שהתגאה קרינן ביה. ע"כ. וברור שג"ז הוא ט"ס, וצ"ל והר"ף, והוא ר' פרץ כנ"ל. והמחב"ר (סי' פט סק"ג) הביא דברי הרד"א כפי מה שכתוב, והאמת שהוא ט"ס. ושו"ר שכ"כ ביפה ללב (סימן פט סק"ז), שט"ס נפל בהרד"א, וצ"ל הר"ף במקום הרי"ף. וראיה מהא"ח הנ"ל. ע"ש. וכבר כתבנו שמקור דברי ר' פרץ בהגהות התשב"ץ. (וע' בשם הגדולים מע' ספרים (אות ת מספר ק) שס' התשב"ץ בא לידו של ר' פרץ והגיהו, וכל מקום שתמצא ומיהו וכו', זהו לשון ר' פרץ. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.) וכן ראיתי להרה"ג ר"י אריאלי נ"י בעינים למשפט (ברכות י:) שגם הוא העיר דט"ס הוא בהרד"א (וכמסתפק אמרה). ע"ש. ועכ"פ לדינא קי"ל כהראבי"ה, שמלבד הראשונים הנ"ל שהביאוהו להלכה, כן פסקו בשמו הרא"ש והמרדכי והטור והאגודה שמותר לשתות מים קודם תפלת שחרית. וכן מוכח מד' הרשב"א שבעין יעקב פ"ק דברכות (י:). ע"ש. וגם הא"ח והכל בו והרד"א לא הכריעו בזה. ומרן הב"י ה"ד הא"ח, וכ' עליו, ורבינו הגדול מהר"י אבוהב כ' שאין נראה בעיניו, אלא כדברי אב"י העזרי עיקר. והכי נקטינן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' פט ס"ג), וז"ל, אסור להתעסק בצרכיו עד שיתפלל תפלת י"ח ולא לאכול ולא לשתות, אבל מים מותר לשתות קודם תפלה, בין בחול בין בשבת וי"ט. וכן אוכלים ומשקים לרפואה מותר. ע"כ. 

(ו) והרמב"ם (פ"ו מתפלה ה"ד) כ', אסור לו לאדם שיטעום כלום מאחר שיעלה עמוד השחר עד שיתפלל תפלת שחרית. וכ' ע"ז המעשה רוקח, דממ"ש אסור לטעום כלום משמע דאפי' מים אסור. וכן משמע נמי ממ"ש רבינו לעיל (פ"ה ה"ב), הצמא והרעב הרי הן בכלל חולים, אם יש בו דעת לכוין את דעתו יתפלל, ואם לאו אל יתפלל עד שיאכל וישתה. וידוע דסתם צמא היינו למים, ומשמע דבעלמא אסור לו לשתות מים. וכן דעת הכל בו. אמנם הסכמת הפוסקים להתיר. ע"כ. וכן הוכיח הערוך השלחן (סי' פט סכ"ג) מל' הרמב"ם שכ' אסור לטעום כלום, דאפי' מים אסור. ע"ש. [וכלשון הרמב"ם איתא בבה"ג (פ' אין עומדין). ובס' החינוך (מצוה רמח). ע"ש]. ואינו מוכרח, דבפסחים (קה) כל הטועם כלום קודם שיבדיל מיתתו באסכרא רבנן דבי רב אשי לא קפדי אמיא, וכ' התוס', לא קפדי אמיא, והברייתא דכל הטועם וכו' לא מוקמי לה אמיא. ע"ש. וע' בברכות (מז) ובשבועות (כד:) ובתוס' שם דבלשונם הוו קרי לאכילה טעימה. וע"ע בברכות (כח:) דלית הלכתא כריב"ל שאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לאדם שיטעום כלום קודם תפלה. וכ' ע"ז בחי' הרשב"א (ברכות שם), והני מילי להפסיק (בזה הוא שאין הלכה כריב"ל), אבל לכתחלה אסור. וכדאיתא בפ"ק דשבת. וכ' הב"י (סי' רלב) שפירש כוונתו בתשובה, שלא נתכוון לאסור טעימה בעלמא, אלא לסעודה קטנה קרי טעימה. עכ"ל. וע"ע בהרא"ש (פ' ערבי פסחים סי' ה), בהא דאמרינן, ואף רבה סבר דאין קידוש אלא במקום סעודה, דאמר אביי כי הוינן בי מר הוה מקדש לן, ואמר לן טעימו מידי וכו'. והאי טעימו מידי היינו לאכול לחם, וכדאמרי' (בשבועות כב:) כדאמרי אינשי נטעום מידי ואכלו ושתו. ובשבת (יא) עבדו ליה עגלא תלתא א"ל נטעום מר מידי וכו'. ע"ש. ובגיטין (סב) אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו. וכ"ה בהרי"ף והרא"ש (פ' כיצד מברכין סי' כב). ע"ש. (וע' בשו"ת שבו"י ח"ג (סי' יג). וברכ"י א"ח (סי' קסז סק"ה). ובשאר אחרונים שם.) והסכימו רוב האחרונים דבשתייה האדם קודם לבהמה. וכמ"ש המג"א (סי' קסז ס"ק יח) מהס' חסידים. וכ"ה בא"ר וברכ"י וש"א. אלמא דמצינו שאין לשון טעימה כוללת שתיה. (וע' בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' ח - ט). ובשו"ת צור יעקב (סי' סב). ע"ש.) וה"נ בנ"ד נימא הכי, ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ומה גם דבסנהדרין (סג) מנין לסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין כלום כל אותו היום שנא' לא תאכלו על הדם. והרמב"ם (פי"ג מה' סנהדרין ה"ד) כ', כל ב"ד שהרגו נפש אסורים לאכול כל אותו היום, וה"ז בכלל לא תאכלו על הדם. ע"כ. אלמא שלא נאסרו אלא באכילה אבל בשתיה מותר. (אע"פ שלשון הגמ' מורה שגם בטעימה אסור) וכבר העיר בזה בשו"ת בית נפתלי (סי' ח) על הרמב"ם ששינה מלשון הש"ס כאן ובדין הסנהדרין. וע"כ דס"ל להרמב"ם דשתיית מים מיהא משרא שרי, ומינה לנ"ד דנפקא לן נמי מלא תאכלו על הדם, לא מחמירינן טפי מהתם. וע' בשד"ח (מע' ט כלל לב). ובדעת תורה (סי' קסז). ע"ש. 

והראיה השניה שהביא המעשה רוקח מדין הצמא והרעב דמוכח שגם מים אסור לשתות קודם תפלה. לדבריו יקשה שהרי מרן בש"ע (סי' פט ס"ג) התיר להדיא לשתות מים קודם תפלה, ושם (ס"ד) העתיק דברי הרמב"ם שהצמא והרעב הרי הן בכלל החולים וכו'. והני מילי סתראי נינהו. ובאמת שהפר"ח (סי' פט ס"ג) דייק ג"כ מד' הרמב"ם בדין הצמא והרעב, שדעתו לאסור שתיית מים קודם תפלה. וסיים, ומרן המחבר לקמן (ס"ד) העתיק לשון הרמב"ם הנ"ל, ולישניה נקיט ואזיל, והוצרך להביאו לענין רעב. ע"כ. והוא דוחק גדול לומר כן בכוונת מרן. אך הפר"ח עצמו להלן (ס"ד) כ', שגם הצמא צריך לאכול מקודם שום דבר כדי שלא ישתה אליבא ריקניא, ויבא לו היזק. [וכמ"ש כיו"ב בשו"ת תה"ד (סי' לא). והרמ"א בהגה (סי' ריב ס"א). ע"ש]. ומש"ה נקט מרן הצמא וכו'. ע"כ. ולפ"ז לא מוכח מידי מדברי הרמב"ם הנ"ל. וכן ראיתי למרן החיד"א במחב"ר (סק"ג) שכ', שאין דברי הפר"ח מוכרחים בד' הרמב"ם, שיש לפרש כמ"ש הפר"ח עצמו להלן ס"ד. ע"כ. וכן ראיתי בס' מעיני ישועה (תוניס תרס"ו, סי' פט) שכ' ע"ד הפר"ח דליתא. ע"ש. וכ"כ כתירוץ הזה הפמ"ג והמשנ"ב בבאה"ל בדעת מרן. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת השיב משה (חאו"ח סי' ה) שהביא ד' המעשה רוקח, וכ' שאין דבריו מוכרחים שי"ל כמ"ש הפר"ח ס"ד בדעת מרן, ע"ש. וכן העלה בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' א) בדעת הרמב"ם, דמים משרא שרי. ע"ש. וכן עיקר בדעת הרמב"ם. וכדמוכח מדברי מרן בכ"מ (פ"ו ה"ד) שהעתיק ע"ד הרמב"ם סברת ראבי"ה והרא"ש דבמים דלית בהו גאוה מותר לשתותן בבוקר קודם תפלה. ע"ש. אלמא דהרמב"ם נמי מודה לזה. (ואפשר דכוונת הרמב"ם באמרו שאסור לטעום כלום קודם תפלה לומר שאפי' טעימת פירות וכדומה דרך עראי אסור לטעום. וכ"כ הכנף רננה שם. וכן בשו"ת השיב משה (סי' ה) הנ"ל. ע"ש). וכיו"ב כ' מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפו סוף סעיף ח). 

(ז) ואנכי הרואה בס' נזירות שמשון (סי' פט) שכ', דמ"ש בש"ע להתיר שתיית מים קודם תפלה, לדעת הזהר הכל אסור ואפי' מים ואפי' לרפואה. כמ"ש בזוה"ק פר' ויקהל (דרט"ו ע"ב) מילתא בטעמא. ואליו תשמעון. ע"כ. ולפע"ד אין כל הוכחה מדברי הזוה"ק שם לאסור שתיית מים. ומכ"ש דלרפואה משרא שרי. ויותר הי"ל להוכיח כן מדברי הזוה"ק פר' פינחס (דרמ"א ע"ב) וז"ל, אמר ר"ש על רזא דא אסיר ליה לבר נש לטעום כלום עד דייכול מלכא עלאה ומאי איהו צלותא וכו'. ע"ש. ומדקאמר אסור לטעום כלום משמע שאפי' מים אסור וכמו שרצה לדייק המעשה רוקח מדברי הרמב"ם. אולם לפמש"כ לעיל אין כל הוכחה מלשון זה לאסור שתיית מים. ומכ"ש שאין לאסור אכילה לצורך רפואה. וכן ראיתי בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' ח), שהביא דברי הזוהר פר' ויקהל (דרט"ו ע"ב), וכתב, שכל דברי הזוהר לא איירי אלא במי שאוכל דרך רעבתנות להנות גופו בהנאה יתירה ואינו צריך לכך, אבל העושה כן לרפואת גופו או לחזק גופו להתפלל בכוונה שפיר דמי, שאם יש לו חולי או חולשה א"א לו לעבוד הבורא כראוי, ומזה לא איירי הזהר כלל. וכן עשה מעשה מהרח"ו ז"ל. וגם הב"י כבר ראה הזוהר ואם היה בזה איזה איסור להזוהר ודאי שלא היה מתיר לאכול ולשתות לרפואה וכן לשתות מים שאינו דרך גאוה. א"ו כמש"כ. עכת"ד. וכ"ה בס' נוה שלום (סי' פט סק"ד). גם הגאון המקובל מהר"ם זכות ז"ל בשו"ת הרמ"ז (סי' נט) כ' וז"ל, אין ספק אצלי שעיקר האיסור הוא במאי דשייכא ביה גאוה דמש"ה דריש ליה באל תקרי גויך אלא גאיך. ובהכי א"ש דיליף ליה מירבעם שגסות הרוח שבו טרדתו מן העולם (סהנדרין /סנהדרין/ קא:) והקדים הנאותיו לכבוד שמים. (ע' סנהדרין קב סע"א, מי בראש, א"ל בן ישי, אי הכי לא בעינא. וע"ע במהרש"א בח"א ברכות (י:). ע"ש), ודוגמתו האוכל ושותה קודם תפלה. ודוקא יין ושכר הוא דאסיר. והכי מוכח ממ"ש הרשב"א בחי' שבעין יעקב פ"ק דברכות וכו'. וגם מדמה ליה לאיסור אכילת הדיינין ביום שדנין דיני נפשות, דתרוייהו אתכלילו בלא /בלאו/ דלא תאכלו על הדם. (ע' זוה"ק פר' משפטים דקכ"ב ע"א). ואין סברא לומר דאיתסור הדיינים בשתיית מים, אלא דוקא במאי דמייתי להו לידי גאוה, וכן יש להוכיח מל' הזהר פר' ויקהל (דרט"ו ע"ב) דלא קאמר אלא מאן דאכיל בלא צלותא וכו'. ומתוך הענין מבואר דלא אסר אלא מאי דיהיב חילא לחילא דדמא דהיינו מאכל ויין שמרבים הדם, אבל שאר דברים כגון מים או הרקה ושיקוי נלע"ד שאין בו חשש. וכ"ש במקום חולי. ויש להביא ראיה ממנהג כל א"י ומלכות תוגרמה שנוהגים לשתות הקאוי אחר חצות (הלילה), משום דהוי כעין דוגמת רפואה דהיינו לנדד השינה כנודע. עכ"ל. הא קמן שרבינו הרמ"ז מוכיח מדברי הזוה"ק כל בתר איפכא. ואליו תשמעון. וכן ראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' פט סק"א), ובס' ניצוצי אורות ח"ב (דרט"ו ע"ב), שהביא בקיצור לדברי הרמ"ז שהתיר לשתות קפה. ע"ש. נמצא שגם ע"ד הקבלה מותר לשתות מים לפני תפילה, ומכ"ש לרפואה. ואמנם ראיתי להרב החסיד חסד לאלפים (סי' פט ס"ז) שכ', אסור לאכול ולשתות קודם תפלה, וראוי להחמיר שלא לשתות אפי' מים משעלה עמוד השחר, מאחר שכתבו שכן דעת הרי"ף ושכן דעת הרמב"ם, ראוי לחוש ולאסור, אם לא משום רפואה או ישוב הדעת כגון קפה. ע"כ. ובאמת שסתם שתיית מים היא לצמאו ויש בה יישוב הדעת לא פחות מקפה. ועיקר השענו על האומרים שכן דעת הרי"ף, כבר נתברר בבירור לעיל (אות ה) שהוא ט"ס וצ"ל הר"ף (ר' פרץ). וכן מ"ש שכן דעת הרמב"ם כבר הארכנו לעיל (אות ו) שאין ממנו שום ראיה כלל. וא"כ ממילא הדרינן למ"ש רוב הראשונים להתיר שתיית מים והם רוב מנין ורוב בנין וכמו שפירטנו סברת האומרים כן לעיל. ובפרט שכ"פ מרן שקבלנו הוראותיו. ע"כ נלע"ד שיש להתיר בשופי שתיית מים. ואין מקום להוסיף חומרות בכיו"ב. וע' בס' בן איש חי (פר' יתרו אות יח) שג"כ כ', שאפי' במים בלבד יש להחמיר, אם לא משום יישוב הדעת או לרפואה. ע"ש. וכנראה שנמשך אחר דברי החס"ל הנ"ל כדרכו בקדש. אולם להלכה נראה שאין צריך להחמיר בזה. מאחר שהרי"ף והרמב"ם לא אסרו כלום בזה. ורוב גדולי הפוסקים מתירים. וע' בס' יפה ללב בקו"א (דקפ"ז ע"א) שכ', שיש להוכיח לאסור שתיית מים מדדרשי' (בב"מ קז:), ועבדתם את ה' אלהיכם, זו ק"ש ותפלה, ובירך את לחמך ואת מימך, זו פת במלח וקיתון של מים. ומשמע דדוקא קאמר כסדר הזה תחלה ק"ש ותפלה ולבסוף פת וקיתון של מים כפשטיה דקרא ולא להיפך. ע"כ. אולם יד הדוחה נטויה לומר דאע"ג דפשט הכתוב מיירי במים ממש, הרי חז"ל דרשו בעירובין (סה סע"א), ובירך את לחמך ואת מימך, מה לחם שניקח בכסף מעשר אף מים שניקח בכסף מעשר ומאי ניהו יין. (וע' בתוס' (שם). ובחזקוני פר' משפטים (כג, כה). ובראב"ע הושע (ב ז). ובמהרש"א בח"א ב"מ שם.) וע' בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' א). ע"ש. ומ"מ המחמיר על עצמו תע"ב. וכמ"ש בברכ"י סק"ד. ועמ"ש בתשו' לב חיים ח"א (סי' סט) ע"ד השב יעקב הנ"ל. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ח) ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, כי הנה הפר"ח (בסעיף ג) כ', ומ"ש מרן המחבר אבל מים מותר לשתות, דוקא בלי צוקר, אבל בצוקר אין לך גאוה גדולה מזו. וה"ה לקפה שמותר לשתותו קודם תפלה, כדי שיוכל לכוין דעתו ולהתפלל, ובפרט בארץ מצרים שאין הדעת מתישבת בלא קפה. אבל בצוקר אסור. וה"ה שאסור לאכול מעט ממיני תרגימא כדי שלא לשתות הקפה אליבא ריקניא. ע"כ. וכבר הובאו לעיל דברי הרדב"ז בתשו' שאסר שתיית מים בצוקר שאין לך גאוה גדולה מזו. ומינה יש לומר שגם קפה אין להתיר כששותהו עם צוקר. אלא שיש לדחות ולחלק דשאני קפה בלי צוקר שקשה לגמעו לרוב מרירותו, ונמצא נתינת הצוקר לתוכו אברוחי ארי בעלמא הוא לסלק חריפות מרירותו. (ובפרט למי שאינו רגיל לשתותו בלי צוקר.) ולא דמי למים שאפשר לשתותן בלי צוקר. והמעשה רוקח (פ"ו מה' תפלה ה"ד) הביא מ"ש הפר"ח, והוסיף (ע"ד הפר"ח דהיינו כדי שיוכל לכוין דעתו), שפשוט שזהו דבר המסור ללב שנא' בו ויראת מאלהיך. והכל לפי מה שהוא אדם. ובפרט דהאידנא בלא"ה אין אנו מכוונים כמ"ש הב"י. ע"כ. ומ"מ אין בזה כדי להחמיר, שהרי מרן עצמו כ' (בס' פט ס"ד) שהצמא יוכל לשתות כדי לכוין דעתו, אם רצונו בכך. ומבואר בב"י דהיינו לדידן נמי שאין מכוונים כ"כ בתפלה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ט). והרה"ג מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סי' פט סק"ה) ובס' שני אליהו (דל"ח ע"ב) הביא ג"כ ד' הפר"ח להלכה. וסייעו מלשון הזוהר [והוא בפר' פינחס דרמ"א ע"ב] דאסיר לב"נ לטעום כלום עד דיצלי וסיים לכן שומר נפשו ירחק מלטעום כלום קודם תפלה, כ"א קפה בלי צוקר בכדי שתתיישב דעתו עליו. ע"כ. גם החיד"א בברכ"י (סי' פט סק"ב) ובקשר גודל (סי' א אות יד) דעתו להתיר הקפה בלי צוקר דוקא. ע"ש. ובס' יד אהרן (בסוף הגב"י שבסי' פט) ה"ד הפר"ח, ושכ"כ מהר"ם חאגיז בס' לקט הקמח לאסור שתיית הקפה. וסיים, ושמעתי שאחד מן הגדולים התיר שתיית הקפה, דדוקא מידי דמרבה דם אסור. ע"כ. וממה שהסמיך דברי הפר"ח לד' המהר"ם חאגיז נראה דס"ל דלא פליגי, ותרוייהו ס"ל דבצוקר אסור ובלי צוקר מותר. ולפ"ז כשסיים שאחד מן הגדולים התיר, ע"כ כוונתו שגם בצוקר מותר. ובאמת שדברי ראבי"ה והגמ"י מוכיחים להדיא להתיר כל משקים שאינם משכרים. מדילפי היתר המים מדאמרינן בעירובין (סה) כל המפיק מגן בשעת גאוה חותמין וסוגרין צרות בעדו, אלמא דגאוה היינו מידי דמשכר. (וכמו שנתבאר לעיל אות ה. עש"ב.) לפ"ז קפה בצוקר לא יצא מכלל המשקים המותרים, שאדרבה מיישב הדעת ואינו טורד המחשבה. וכן מוכח ג"כ מדברי הרשב"א שבעין יעקב פ"ק דברכות (י:). ומדברי הרמ"ז בתשובה (סי' נט) הנ"ל. ועמש"כ בס' חזון עובדיה (סי' נ). ודו"ק. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להרב עקרי הד"ט (סי' א אות ו) שכ', שיש להתיר שתיית הקאוי אף בצוקר, שאל"כ אינו ראוי לשתיה למי שאינו רגיל בכך, וכ"ש שלדעת הרופאים ראוי לתת בקפה מעט צוקר לתקן מרירות הקפה. ע"כ. והניף ידו שנית (בסי' יז אות לא), כי חכם אחד מעיר גדולה של סופרים ראה דבריו הנ"ל, וכתב לו שאין חכמי עירו מודים לו בזה כי היא קולא יתירה בעיניהם פן יבואו להקל גם בשתיית חלב דליכא למ"ד דשרי. וכתב, ואני בעניי תמהתי מאד על תמיהתם, דהא אינהו מודו דמדינא שרי, וכן הדין נותן, כיון דרפואה קצת מיהא איכא שמיישב הדעת, וכמ"ש הפר"ח סי' פט. וא"כ מה מקום לגזור אטו חלב דהוי מידי דמשכר, כי מי משלנו כחו יפה לגזור גזירות מדעתו, והרי אפי' הגאונים אינם יכולים לגזור מדעתם אחר חתימת הש"ס, וכמ"ש הרא"ש (שבת כד) והרבה אחרונים וכו'. ועוד שא"כ מים לא נשתה קודם תפלה דדמי טפי לחלב במראיתו כו'. ואע"פ שממקום שבאנו להוכיח מד' הפר"ח, הרי הוא עצמו אסר לשתות הקפה בצוקר, הנה אין ספק כי הפר"ח יפה דיבר ובמקומו דיבר, כי דרכם היה לשתותו בלי צוקר, ולפעמים היו נותנים בו צוקר לתענוג בעלמא. משא"כ אצלינו שאין דרכנו בכך. וההרגל נעשה טבע, ובמקומותינו לא משתתי בלא"ה. (ומה גם שהקפה שלהם היה משובח ושלהם בלי צוקר משלנו בצוקר.) וא"כ גם הפר"ח יודה להתיר בצוקר בלי שום חשש כיון שאינו משכר ורק ליתובי דעתא קא בעינן. וכן מוכח להדיא מדברי היד אהרן שמותר לשתות הקפה בצוקר. וכן נראה בס' חמדת ימים. והמחמיר תע"ב. עכת"ד. גם בס' בית עובד (הל' תפלה אות סג) הביא דברי הברכ"י שהתיר הקפה בלי צוקר דוקא, וכתב, ולמי שאין דעתו מיושבת עליו בתפלתו אם לא ישתה הקפה, ואינו יכול לשתותו בלי צוקר, מותר לשתותו בצוקר. ע"כ. וכן ראיתי להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה א"ח (סי' פט ס"ג) שהביא דברי העקרי הד"ט, וכתב עליו, ונ"ל דהאידנא שכל העולם שותים עם צוקר, וכמעט א"א להם לשתות בלא זה, שוב ליכא חשש גאוה בזה. וכן העיד לי רב אחד ששמע כן מפי הגאון הצדיק אב"ד ראזדיל המחבר דעת קדושים עה"ת. ע"ש. גם בס' ילקוט הגרשוני א"ח בקו"א (דמ"ז ע"ב), הביא דברי העקרי הד"ט, והעיד, שכן נוהגים עתה להתיר קפה עם צוקר. ע"ש. וכ"כ בס' קצות השלחן (סי' יא ס"ב). ע"ש. הא קמן שלמים וכן רבים מהאחרונים מחכמי ספרד ומרבני אשכנז שמתירים בזה הלכה למעשה. 

(י) אולם ראיתי בשו"ת לב חיים (סי' סט דפ"ז ע"ג) שהביא דברי העקרי הד"ט, וכ' להשיב על דבריו מכח דברי הברכי יוסף שאסר להדיא קפה עם צוקר. וגם מ"ש היד אהרן בשם א' מן הגדולים. י"ל דסתמו כפירושו דמיירי בלא צוקר ע"כ. ולפע"ד הצדק בזה עם העקרי הד"ט בכוונת היד אהרן. וכן נכון לדינא עפמש"כ לעיל בשם הראבי"ה והגמ"י וסיעתם שלא אסרו אלא מידי דשכרות. והגר"ח פלאג'י עצמו בכף החיים (סי' יא אות ד) כ', שבקושי התירו קאהב'י עם סוקאר כדי לטהר גופו, אבל חלב וג'יקולאטי וט"י /וטיי/ אסור. ע"ש. (וכ"כ בלב חיים ח"א בהשמטות (דקמ"ב ע"ד), שאסור לשתות הג'יקולאטי וכן הסחלב וכיו"ב, שהוא מרבה את הדם, ונותן חילא לדמא, ושייך בהו גאוה. ע"ש.) הא מיהא הודה שמותר לשתות קפה עם צוקר למי שצריך לכך. (וכן דעת מר בריה מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' יא). ע"ש.) ולפע"ד גם הט"י /הטיי/ שוה לקפה לענין זה שאף בצוקר מותר לשתותו. וכן מוכח בשערי תשובה (סי' תקפא ס"ק יב) שכ', דהאידנא נהוג עלמא שלא לאכול בער"ה קודם עה"ש, רק שותים קאווי או טיי קודם הליכה לבהכ"נ וכו'. ע"ש. ואמנם ראיתי להגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' יב אות ט) שכ' ע"ד השע"ת הנ"ל, ולדבר הזה יסלח האדון, ואין היתר בדבר, וכמ"ש בס' לב חיים ובהשמטות. ומה גם להאשכנזים שנפשם דבוקה בשתיית טיי, ורובם מערבים יין, ויש לחוש פן יערבו יין עם הטיי. ע"כ. אולם באמת אין לגזור גזרות מדעתינו פן יערבו יין עם הטיי. וכל ששותהו בלי תערובת יין אורויי מורינן להיתרא. וכן מצאתי להגאון שדי חמד מע' ר"ה (סי' א אות א) שהביא דברי המועד לכל חי הנ"ל, וכ' עליו, והנה ספרו לב חיים ח"א אינו מצוי אצלי. אמנם בהורמנותיה דרב אומר אני לישרי לן מר, שכבר יצא הדבר בהיתר מאת העקרי הד"ט ודעימיה. גם כיום ידוע שאין רובם מערבין יין עם הטי, אלא שהרבה בנ"א מערבין בו חלב, אבל לא מפני זה נסתום הפתח לגמרי. ורק מצוה לאודועי שאין להתיר עם חלב, וזהו דבר שאפשר להשמע. משא"כ אם נגזור לאסור לגמרי לא ישמעו לנו, מכיון שאדוקים מאד בשתייתו, ואין לגזור גזירות מדעתינו לאסור את המותר. והמחמיר תע"ב. ע"כ. ובאמת שגם ע"י תערובת חלב אין הדבר ברור לאסור כלל, וכמו שיבואר להלן (אות יג) שדעת כמה גדולים להתיר. ועכ"פ הדבר פשוט כמ"ש העקרי הד"ט והשדי חמד שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ר"ס טז). (וע' בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' כ) דהיכא דשרי מטעם רפואה, אפי' יכול לכוין דעתו בתפלה בלא אכילה ושתיה יש להקל, כיון דלא הוי דרך גאוה. ע"ש. וכ"כ הפר"ח ס"ג. והפמ"ג (א"א ס"ק יב). ע"ש. וה"נ בשתיית קפה וצוקר שמשום סרך רפואה נגעו בה י"ל כן). 

(יא) גם הלום ראיתי בס' מנחת אהרן (כלל ו סי' ח) שכ', דע"כ לא אסרו הפר"ח והברכ"י שתיית הקפה עם צוקר, אלא למי ששותהו להתענג, אבל להשותהו כדי שיתעורר ויכוין בתפלתו וא"א לו לשתותו בלא צוקר, אין ספק שהותר לשתותו עם צוקר גם לדידהו. ותו שהרי התיר הברכ"י לחולה או חלוש המזג לאכול מיני תרגימא קודם הקפה, וכמו שכן העידו על מהרח"ו שעשה מעשה כן להיותו חולני ומכ"ש לערב צוקר בקפה שהוא נימוח והולך לו. וכ"מ מתשו' הרמ"ז וכו'. ומה שהוכיח הרמ"ז מהדיינים שאסורים לאכול ביום שדנים בו ד"נ, ואין סברא לאסרם בשתיית מים כל היום, לפק"ד /לפע"ד/ הוא הכרח עצמיי, שאין מקום לומר שיהיו הדיינים אסורים לשתות הקפה עם צוקר ליישב דעתם אם היו נוהגים אז לשתותו, וכן מים וצוקר, שכ"ז שהאדם שרוי בתענית אין לו לב למשקל ולמטרי בשמעתתא דבעיא צילותא, ואיש נבוב ילבב (ב"ב יב:). והא ודאי שמרק של בשר וג'יקולאטא שמוסיפים דם וגורמים לגאוה אסורים הם, משא"כ הקפה שאינו מוסיף דם שבודאי שמותר בלי שום פקפוק. ובעינינו ראינו גדולי דורינו ששותים הקפה עם צוקר קודם תפלה. וכ"כ היד אהרן וכו'. וכן נוהגים שד"ר חכמים ואנשי מעשה וכו'. ע"ש. ומ"ש בהוכחתו מהדיינים שדנים ד"נ שאם היו נוהגים אז בשתיית הקפה ודאי שהיו מותרים לשתותו עם צוקר, הנה גם בזמנינו היה מקום לזה, לפמ"ש הזוה"ק פר' משפטים (דקכ"ב ע"א), דינו לבוקר משפט עד לא ייכלון דיינין ולא ישתון, דכל מאן דדאין דינא בתר דאכיל ושתי לאו דיינא דקשוט הוא, דכתיב לא תאכלו על הדם, אזהרה לדייני דלא ייכלון עד דדייני דינא, דכל מאן דדאין דינא בתר אכיל /דאכיל/ ושתי כאילו חייב דמא דחבריה לאחרא, דהא דמיה ממש יהיב לאחרא. האי בממונא, כ"ש בדיני נפשן דבעו דייני לאסתמרא דלא למידן דינא אלא קדם דאכלו ושתו, וע"ד כתיב דינו לבוקר משפט. עכ"ל. ומבואר שלפ"ד הזוהר גם בדיני ממונות אמרינן הכי, ולא מסתבר לאסור להדיינים לשתות קפה עם סוכר. אלא שהגמרא שלנו חולקת ע"ד הזוהר בזה. שהרי לא אסרו בסנהדרין (סג), אלא בסנהדרין שהרגו את הנפש. ותו שמבואר במ"ק (יד:) גבי הא דדנים דיני נפשות ברגל, דאתו בצפרא ומעייני בדיניה ואכלי ושתו כולי יומא, והדר אתו סמוך לשקיעת החמה וגמרי לדיניה וקטלי ליה. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מה' סנהדרין ה"ה). הא קמן שלא אסרו אלא לאחר גמר דין, אבל קודם גמר דין מותרים באכילה ושתיה. וע' בתשו' הרשב"א ח"א (סי' רמז). ע"ש. והא דאמרינן בשבת (י) ר"ח ורבה ב"ר הונא הוו יתבי בדינא כולי יומא, הוה קא חליש לבייהו, ופרש"י שלשון תענית הוא שלא טעמו כל היום. אין הכוונה לומר שהיו אסורים לטעום לפני שישבו בדין, אלא שלרוב טירדתם בדין לא התפנו לאכול ולשתות. (ולא טעימו מידי בצפרא, דשעה ששית היא זמן מאכל ת"ח.) וע' בתוס' סנהדרין (מב) בד"ה העוסקים ברזו של עולם, דהא דתנן שהסנהדרין אסורים לשתות יין קודם גמר דין, היינו דוקא בדיני נפשות, אבל לא בדיני ממונות. ודוקא בהוראה של איסור והיתר אמרינן שתה רביעית יין אל יורה. ע"כ. וכן פסק מרן בחו"מ (סי' ז ס"ה). ע"ש. וא"כ כ"ש אכילה ושתיה דשרי בד"מ. הן אמת דהכנה"ג (סי' ז הגב"י אות ג) הקשה ע"ד התוס' מהמדרש רבה (פ' נשא) שאסר להדיא גם בדיני ממונות. ע"ש. וכן פסק בשו"ת הב"ח (סי' מא). וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קמ) שכ"כ רבינו יונה בס' היראה. וכ"כ המשכנות יעקב מקרלין (חחו"מ סי' ו). וע' בחשק שלמה וארח משפט וש"א בחו"מ (סי' ז). ע"ש. מ"מ כלהו מודו דסתם אכילה משרא שרי. ובחפשי מצאתי בס' פני מבין ח"ב (דר"א ע"ב) שהעיר בזה מדברי הזוה"ק הנ"ל. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חח"מ סימן יז). ע"ש. וראיתי להגאון הרי"מ עפשטיין בס' ערוך השלחן חו"מ (סי' ה ס"ק יא), שהביא דברי הזוה"ק, והעיר שהרי אפי' בד"נ מותר לאכול ולשתות קודם גמר דין וכ"ש בד"מ. א"ו דחומרא בעלמא הוא. ע"כ. ואם כוונתו לומר דהזוה"ק עצמו לאו מדינא קאמר אלא לחומרא בעלמא, לא נהירא, וכאשר יחזה המעיין בלשון הזוה"ק הנ"ל. גם מ"ש בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' נד) לפרש דברי הזוה"ק דדוקא בשותה רביעית יין קא קפיד וכו', לפע"ד אינו מחוור כלל, דהא מקרא דלא תאכלו על הדם מייתי לה, ובודאי שבכל אכילה אוסר, וכמו שלמדו מכאן בגמ' (סנהד' סג), מנין שסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמים כלום ת"ל לא תאכלו על הדם. וכן למדו מכאן לאכילה קודם תפלה. והעיקר דאנן בדידן נקטינן כהש"ס דידן דפליג על הזוה"ק, ומש"ה פשט המנהג להקל, ולית דחש להא דהזוה"ק להחמיר בזה. 

(יב) איברא דחזי הוית בשו"ת אור נעלם בקונט' אור לו בציון (סי' כו) שכ', והרבה יש לתמוה על התפשטות היתר הקצינים שבעם השותים טי וקפה קודם התפלה. ואפשר שנעשה ע"י איזה היזק ראיה מאיזה גדול הדור ששתה לרפואה, והמה ראו ולא ידעו טעמו, ולכן אם מאן דהוא יהיה מוכרח לשתותם לרפואה מן הראוי שישתה בצינעא. ובפרט כשהוא אדם חשוב. עכת"ד. (וכיו"ב כ' הברכ"י (סי' פט סק"ב) וז"ל, ואל תשגיח במ"ש קצת בשם מהרח"ו זצ"ל, כי באשמורת היה אוכל מיני תרגימא, שאין לסמוך ע"ז, ופשוט דמהרח"ו לא עשה כזאת, שאיסור גמור הוא, ובפרט לדברי הזוהר. ואולי שהיה הרב חולה וגברא דלאו שפיר חזי העד העיד לפני חכמים וכתוב בספר. עכ"ל. וכ"כ בניצוצי אורות ח"ב (דרט"ו ע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת לב חיים (סי' סט) ובשו"ת השיב משה (סי' ו). ואכמ"ל. וע' באשל אברהם מבוטשאטש תנינא (סי' פט) שגם לד' מהרח"ו מותר לאכול אפי' אחר עמוד השחר, אם אין דעתו להתפלל אז, אלא חוזר לישן. כיון שקודם הנה"ח חשיב לילה לענין ק"ש וכו'. ע"ש. ולפע"ד הדבר פשוט שלד' הזוה"ק והאר"י אין מקום להקל בזה כלל. וכאשר יחזה המעיין בזוה"ק פר' ויקהל (דף רט"ו ע"ב) ובזוהר חדש (דק"י ע"א). וע' ביד אהרן בהגב"י ובשאר אחרונים.) ומבואר שדעתו לאסור טיי וקפה עם צוקר מיהא. וכ"כ הפמ"ג (א"א ס"ק יא). והחסד לאלפים (ס"ס פט). ע"ש. כל קבל דנא הרבה אחרונים הסכימו להעקרי הד"ט והמנחת אהרן והבית עובד והמהרש"ם וילקוט הגרשוני ושדי חמד הנ"ל להתיר קפה עם צוקר. וכ"כ הרה"ג מהרי"ט ישראל ז"ל בס' מנהגי מצרים (סי' פט). שאחר שהביא ד' הפר"ח שאסר קפה בצוקר, כתב, ובזה"ז רבים ועצומים מאנשי מעשה נוהגים לשתות הקפה עם סוקאר קודם התפלה דהוי כעין רפואה דלא שייך ביה גאוה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (הל' תפלה אות ה), והעיד שגם בירושלים ת"ו נהגו הרבה רבנים איתני ארץ לשתות הקפה בסוקאר, כי הרגיל בשתייתו לא תתיישב דעתו עליו בקומו משנתו בלתי שתיית הקפה. והצוקר אינו אלא למתק מרירותו. ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהר"א חזן בס' נוה שלום (הל' תפלה אות יב). ע"ש. גם הגאון החסיד מהר"י חיים בס' עוד יוסף חי (ס"פ וישלח), כ', שמותר לאדם חלוש המזג לשתות הקפה בסוכר, כשאין דעתו מיושבת בלעדה. ואע"פ שהפר"ח לא התיר לשתותה אלא בלי סוכר, ונמשך אחריו הברכ"י ז"ל, הנה בזה"ז שהחולשה מצויה וגוברת אצל רובן של בני אדם, יש להתיר גם בסוכר, כי מה שמניח בה סוכר אינו אלא דרך רפואה, כי בלא סוכר תעשה יובש באדם מצד טבעה, והמלומד לשתותה בסוכר אינו יכול לשתותה בלי סוכר. לכן יש לסמוך בזה על המתירים. ע"ש. וכן פסק בס' תורת חיים סופר (סי' פט ס"ק יא) להקל. ושכן עמא דבר. וכן פסק בשו"ת תשורת שי (סי' שסז). ובשו"ת מים חיים משאש (סי' פד). ועוד. וכן עיקר. ולא יהא אלא ספק פלוגתא דרבוותא, הרי כל עיקר איסור זה אינו אלא מדרבנן וספקא דרבנן לקולא. ואע"פ שיש לזה אסמכתא מהכתוב דכתי' לא תאכלו על הדם, הואיל ואסמכוהו נמי אקרא דגויך גאיך, ודעת הראשונים דדוקא מידי דשכרות נכלל בענין גאוה, משא"כ בטיי או קפה בצוקר, שפיר סמכינן אהאי סברא להקל. (וע' בט"ז (סי' תריג סק"ו). ודו"ק.) ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר, כי עינינו הרואות לכמה רבנים גדולים וחסידים ואנשי מעשה ששותים הקפה או הטיי בצוקר כשקמים באשמורת לומר סליחות. וכן העומדים בבית ה' בלילות הקמים באשמורת לילי שבת לבקשות, שותים הקפה או הטיי בצוקר גם לאחר עמוד השחר. ויש להם ע"מ שיסמוכו. והרי זה כמבואר. 
