 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כו 

שאלה מי שיש לפניו שני מיני פירות, האחד ברכתו בורא פרי העץ בודאי, והשני שנוי במחלוקת הפוסקים אם ברכתו בורא פרי העץ או פרי האדמה, כגון בננה, (וכמו שביארתי בספרי יחוה דעת ח"ו סי' יג עמוד פד), ומספק יש לברך בורא פרי האדמה, וכמו שפסק מרן הש"ע (סי' רג סעיף ג). האם רשאי לברך תחלה בפה"ע על פרי הודאי, ואח"כ בפה"א על פרי המסופק בו, או מכיון שכבר בירך בפה"ע גם הפרי שהוא ספק נפטר בברכה זו בדיעבד, כיון שי"א שברכתו בפה"ע, ואינו רשאי לברך עליו בפה"א, משום חשש ברכה לבטלה? 

תשובה הנה הרמב"ם (בפ"ח מהל' ברכות ה"ה) כ' וז"ל: "הקנים המתוקים שסוחטים אותם ומבשלים מימיהם עד שיקפא וידמה למלח, כל הגאונים אומרים שמברכים עליו בפה"א. ומקצתם אומרים בפה"ע, ואני אומר שאין זה פרי, ואין מברכים עליו אלא שהכל, שלא יהיה דבש אלו הקנים שנשתנה ע"י האור גדול מדבש תמרים שלא נשתנה ע"י האור ומברכים עליו שהכל", (וכמ"ש בברכות לח א). והטור (סי' רב) כתב שיש לברך על הסוכר בפה"ע. וע' בב"י ובכ"מ שם. ומרן בש"ע (סי' רב סט"ו) פסק: "על הסוכר מברך שהכל, וכן המוצץ מהקנים המתוקים מברך שהכל". והט"ז (בס"ק יג) הסכים לדברי הטור שברכתו בפה"ע, אלא שסיים, ומ"מ מספק יש לברך עליו שהכל, ואם יש לפניו פרי שברכתו בפה"ע יברך עליו ויפטור את הסוכר. והאליה רבה (בס"ק כ) כתב ע"ז, ולי נראה שאין להקל בזה לכתחלה, אלא טוב שיברך שהכל על הסוכר מתחילה, ואח"כ יברך על הפרי. ע"כ. (ובאמת שדברי הט"ז קשים דאף למטוניה שהוא פרי, למה לא חשש למ"ש הרמב"ם שכל הגאונים אומרים שברכתו בפה"א. ושו"ר להמשנ"ב בביאור הלכה שם שאסף איש טהור סברות הגאונים והראשונים, מערכה לקראת מערכה, ושוב הביא דברי הט"ז, ותמה עליו דאמאי לא חייש מר לשיטת כל הני רבוותא קמאי דס"ל שברכתו בפה"א, ולדבריהם אם בירך בפה"ע אף בדיעבד לא יצא, ויותר היה לו ליעץ שיברך על פרי בפה"א ויפטור את הסוכר. ע"ש. ואפשר דס"ל להט"ז דאף למ"ד שברכתו בפה"א אם בירך עליו בפה"ע יצא, כיון שבאמת מפרי העץ הוא, שמתקיים שנים רבות, ומכיון שברכת בפה"ע מבוררת יותר נכון לברך עליו בפה"ע, וכמש"כ כיו"ב בספרי חזון עובדיה (ח"א סי' ז עמוד קה והלאה). ודו"ק) והפרי מגדים בפתיחה כוללת להל' ברכות (דף ח ע"ב) ד"ה מריש הוה אמינא, כתב, שאם יש לפניו פרי העץ, ומרקחת מקליפות מארנצין, שלדעת הט"ז מברכים עליה בפה"א, ולדעת המג"א ברכתה בפה"ע, יקדים לברך בפה"ע ויכוין לפטור רק את הפרי שברכתו בודאי בפה"ע, ואח"כ יברך על המרקחת בפה"א. (וכמ"ש בש"ע סי' רו ס"א שאם הוא מסופק על פרי אם ברכתו בפה"ע או בפה"א, מברך בפה"א). ואפשר שאף מסתמא לא מחית איניש נפשיה לספיקא. וחזר על זה שם בד"ה הפרש, שאם יש לפניו פרי עץ בודאי, ופרי שיש בו ספק אם ברכתו בפה"ע או בפה"א, יברך תחלה על פרי העץ בודאי בפה"ע, ואח"כ יברך בפה"א על הספק. ע"כ. ומשמע דהכי נקיט לדינא שאין הפרי המסופק יוצא בברכת בפה"ע שקדמה לו, דלא מחית נפשיה לספיקא. (וע"ע בפמ"ג סי' ריא מש"ז סק"ב). וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כז) ובס' בן איש חי (פר' פינחס אות טז), שאף דלכתחלה יש להורות כד' הא"ר להקדים לברך על פרי הספק קודם שיברך על הפרי הודאי, מ"מ בדיעבד שכבר בירך על הודאי בפה"ע יכול לברך על הפרי הספק, דאמרינן מסתמא דעתו בברכת הפרי הודאי שלא לפטור את הספק, וכמ"ש הפרי מגדים. ע"ש. +והנה בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כז) כתב עוד, ודע שאם יש לפניו פרי שברכתו בפה"ע בודאי, ופרי שברכתו בפה"א בודאי, ופרי שהוא ספק או מחלוקת אם ברכתו בפה"ע או בפה"א, "שדינו הוא לברך עליו שהכל", הנה אם יברך על הפירות הודאים, בפה"ע ובפה"א, ויכוין בברכותיו שלא לפטור את הספק, כדי שיברך שהכל על הספק, אינו נכון לעשות כן, אפילו לדעת הפרי מגדים, שכיון שהפרי הספק היה נפטר ממה נפשך בברכותיהם, איך יכוין בשניהם שלא לפוטרו, כדי שיברך עליו שהכל שהיא ברכת הספק, הא ודאי דלכ"ע הו"ל גורם ברכה שאינה צריכה, אלא שיש להסתפק אם יוכל להקדים לברך שהכל על הספק, ואח"כ יברך על הודאים כברכתם, שי"ל בזה שאין להכריחו לשנות דעתו באכילתו, אלא יאכל מה שלבו חפץ תחלה, ואין בזה חשש גורם ברכה שא"צ, כיון שבשעה שבירך היתה ברכה הצריכה. ואחר שפלפל בזה, הביא שזו היא מחלוקת בין החמד משה (סי' רמט) שסובר שאין בזה חשש גורם ברכה שא"צ, לבין הגר"ז בש"ע שלו (סי' רמט סי"א) שסובר דכל כה"ג יש בזה איסור ברכה שאינה צריכה. וסיים, ולענין הלכה אע"פ שעשינו בזה חילוק מסתבר, וכן דעת החמד משה, מ"מ הואיל והגר"ז לא ס"ל הכי וחשש לברכה שא"צ, וכן יש לדקדק מדברי הלבוש (סי' קעה), לכן נראה בנ"ד שיברך תחלה על הודאים כברכתם, ויפטור הפרי שיש בו מחלוקת וברכתו שהכל, וכן יש לנהוג לגבי ברכת הריח. ורק בשבת ויו"ט אם הוא מתכוין להשלים מאה ברכות, יש להתיר לו להקדים לברך שהכל על הפרי הספק, ואח"כ יברך על הודאים. וכמ"ש כיו"ב הערך השלחן (סי' ריא. סק"ג). ע"כ. וכ"כ בספר בן איש חי (פר' פינחס אות טז). ובמחכ"ת כל זה כתב לפי המונח שהניח שהפרי שהוא ספק עץ או אדמה מברך עליו שהכל, ובאמת דאנן בדידן נקטינן כמו שפסק מרן הש"ע (סי' רו ס"א), שהמסופק בפרי אם הוא פרי עץ או אדמה, יברך בפה"א. והן אמת שנראה שהגרי"ח הסתמך בזה על דברי איזה אחרונים שחלקו על הש"ע, וכתבו שיש לברך על הספק שהכל, וכמ"ש הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון, וכ"כ הרב עולת תמיד, אולם כבר האריך בזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רו סק"ד), והעלה שאין לזוז מדברי מרן הש"ע, ושכן עדיף יותר לברך ברכת בפה"א שהיא ברכה מבוררת ופרטית מאשר ברכת שהכל שהיא ברכה כוללת. ע"ש. וכ"כ הגר"י עטייה בס' משרת משה (דף קג ע"א), ודחה דברי הרב ראשון לציון הנ"ל, כי באמת העיקר כדברי מרן הש"ע שטעמו ונימוקו עמו, ומניה לא תזוע. ע"ש. וכן העלה הגר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' רו סק"א), ודחה דברי העולת תמיד הנ"ל. וכן פסק בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' יד דט"ו ע"ב). וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' רו ס"א). והרב חיי אדם והחסד לאלפים, ועוד אחרונים רבים. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' יג), ושם הוסברו טעמי הפוסקים בזה. ע"ש באורך. (ומכאן תשובה למ"ש בספר אור לציון ח"ב (עמוד שז), שהפרי שהוא ספק פרי עץ או אדמה, יש לברך עליו שהכל, ולפי האמור אין דבריו נכונים). ומעתה כיון שברכת הספק בפה"א, גם בשבת ויו"ט אינו רשאי לברך שהכל על הפרי הספק, ולחזור ולברך על הפרי הודאי שברכתו בפה"א, כיון שברכת בפה"א פוטרת גם הפרי המסופק, ואין לו לברך ברכה מיותרת להשלים מאה ברכות. כי גם הגרי"ח לא התיר בזה להקדימו בשבת ויו"ט, אלא לפי המונח שהניח שפרי מסופק אם עץ או אדמה הוא ברכתו שהכל, וזה אינו, ועכ"פ היה לו לחוש למרן הש"ע ורוב האחרונים, ולא להכנס בספק ברכה שא"צ. (ומכללן של דברים יש לדחות מ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים שם, שיש ראיה לזה מד' המרדכי פרק הרואה, ונפסק בש"ע (סי' קעה ס"ג): "הביאו לו יין רע ויין טוב כאחד, יברך בפה"ג על היין הטוב, ויפטור היין הרע, ולא יברך על הרע תחלה בפה"ג כדי לברך על היין הטוב ברכת הטוב והמטיב, כי לעולם יש לברך על העיקר ועל החביב תחלה". ומשמע שאם לא הטעם שיש להקדים החביב תחלה, לא חיישינן למה שהוא מרבה בברכות. ע"כ. וראיה זו הביאה הערך השלחן (סי' ריא סק"ג) לנידונו. ע"ש. אך בנ"ד לא דמי להתם, ששם כשהוא מקדים את הרע, בדין הוא לברך הטוב והמטיב על היין הטוב, אבל כאן הרי אין כל צורך בברכת שהכל, אלא ברכת בפה"א פוטרת הספק אפי' לכתחלה, ואין לו להוסיף ברכה מיותרת משום ברכה שא"צ, ואפי' בשבת ויו"ט. וע' במש"כ בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' כו). ודו"ק).+ 

ב) ולכאורה קשה לי על סברת הפמ"ג והרב פעלים הנ"ל, כי הנה מרן בש"ע (סי' קסח ס"ז) הביא דעות חלוקות בפירוש "פת הבאה בכסנין", י"א שהוא פת שעשוי כמין כיסים שממלאים אותם דבש או סוכר ואגוזים ושקדים ותבלין. וי"א שהיא עיסה שנילושה בתערובת דבש, או שמן, או חלב, או מיני תבלין ואפאה, וטעם הדבש ומי הפירות והתבלין ניכר בה. וי"א שהוא פת העשוי כעבין יבשים וכוססים אותם, ונקראים בישקוג'וס, וסיים מרן, והלכה כדברי כולם שכל אלו הדברים נותנים עליהם דין פת הבאה בכיסנין, שמברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ושם (בסעיף ח) כתב מרן, לחמניות שבלילתן רכה ודקים מאד שקוראים להם ניבלאש מברך עליהם במ"מ וברכה אחת מעין שלש, ואם אכל מהם בתוך הסעודה שלא מחמת סעודה טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ע"כ. וכתב המג"א (בס"ק כב), כן כתבו הרא"ש ורבינו ירוחם והטור, ויצא להם זה ממה שאמרו בברכות (מא ב) שאין לך דבר הטעון ברכה לפניו ולא לאחריו אלא פת הבאה בכסנין בלבד, וס"ל דמיירי בתוך הסעודה לקינוח סעודה, ולחמניות בכלל זה. וא"כ כל מיני פת הבא בכסנין הנזכרים בש"ע סעיף ז' טעונים ברכת במ"מ בתוך הסעודה כשנאכלים לקינוח. וכתב על זה הגאון רעק"א בחי' שם, והיינו מה שנקרא פת הבא בכסנין למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל אנן דמספקא לן איזו שיטה עיקר, ממילא מספק שמא זהו לחם גמור וברכתו המוציא אינו מברך על פת הבא בכסנין המובא בסעיף ז' בתוך הסעודה. ע"כ. וכבר קדמו הדגול מרבבה שם, שכתב ע"ד המג"א, ולפעד"נ שעל אותם שהוזכרו בסעיף ז' אין לברך בתוך הסעודה, שהרי בכל אחד מהם יש מחלוקת אם זהו פת הבא בכסנין, ורק משום דספקא דרבנן לקולא נפסק בש"ע שהלכה כדברי כולם. אבל כשאוכל מהם בתוך הסעודה אדרבה אזלינן לקולא, דשמא פת גמור הוא ונפטר בברכת המוציא שבירך על הפת, הילכך אין לברך במ"מ בתוך הסעודה אלא על דבר שהוא פת כסנין אליבא דכ"ע. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף יד). ע"ש. וכ"כ באבן העוזר (ס"ס קסח אות ג). ומרן החיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות נב), הביא דברי הדגול מרבבה הנ"ל, וכתב ע"ז, ולי נראה שבדבר שיש מחלוקת אם הוא כסנין כגון כעכין שקוראים בישקוג'וס לא יאכל מהם בתוך הסעודה, שמכיון שתמיד חושבם כסנין, וכשאוכלם מברך עליהם במ"מ, איך עתה יבא לחוש למ"ד שהוא פת ולא יברך עליהם כלל, והוי כתרתי דסתרן, והגם שיש לצדד, שמעתי שכן נהגו גדולי הדור שלא לאוכלם בתוך הסעודה. וכן נהגנו. עכת"ד. (וכן הוא בשיורי ברכה סאלוניקי סי' קסח). והמהרש"ם בס' דעת תורה (סי' קסח ס"ח) הביא מ"ש הלבושי שרד, בשם הגאון הקדוש מוהר"ר משולם פייביש הלוי, שתמה ג"כ על המג"א, שמאחר שבפי' פת כסנין פליגי רבוותא, אם יברך במ"מ עליו בתוך הסעודה, עובר משום לא תשא, דשמא אינו פת כסנין ונפטר בברכת המוציא וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרב"צ ליכטמן בס' בני ציון (סי' קסח ס"ק יג). ע"ש. ומכל האחרונים הנ"ל מוכח דלא ס"ל מה שכתב המאמר מרדכי (סי' קסח ס"ק יד), שאפשר דלענין דינא לא פליגי הפוסקים בזה, וכל אחד יודה לחבירו שכל שהוא משונה בטעמו ותוארו משאר פת דעלמא ברכתו במ"מ וברכה מעין שלש, ולהכי נקטינן להקל ככל הפירושים. ע"ש. (וע"ע בספר שער המפקד בנהר פקוד דף לט ע"א והלאה). כי לשון מרן הב"י שכתב, ולענין הלכה כיון דספיקא במידי דרבנן הוא נקטינן כדברי כולם להקל, משמע שלא יצא הדבר מידי מחלוקת. וע"ע במשנה ברורה בביאור הלכה (סי' קסח ס"ח) ד"ה טעונים ברכה. ע"ש. ועכ"פ מכל זה מוכח שלא כדברי הפמ"ג והרב פעלים שכתבו שהמברך על הודאי יכול לברך אח"כ על הספק, משום דלא מחית נפשיה לספיקא, ואם איתא למה לא יברך על פת הבא בכסנין בתוך הסעודה, ונאמר שברכת המוציא שעל הפת שהוא ודאי, אינה פוטרת פת כסנין שהוא ספק, ויהיה רשאי לאוכלו בתוך הסעודה ולברך עליו במ"מ כמו שהוא נוהג לברך עליו תמיד. אלא ודאי שכל שבירך על הודאי שוב אינו רשאי לברך על הספק, דחיישינן לספק ברכה שאינה צריכה. ודוחק לחלק ולומר דשאני פת כסנין שהוא בכלל פת והכל מין אחד, משא"כ שני מיני פירות. ושו"ר בס' מגן גבורים (סי' קסח ס"ק כט) שהביא דברי הדגול מרבבה הנ"ל, ושכן כתב האבן העוזר, וכתב, ומיהו אפשר שכיון שעכ"פ ספיקא הוא הו"ל כהביאו לו דורון שלא היה דעתו עליו שצריך לברך כמ"ש בסי' קעז ס"ה, וה"נ שהוא ספק כסנין ותמיד מברך עליו במ"מ מסתמא לא היה דעתו עליו לפוטרו, דסבר שמא אינו נפטר בברכת המוציא, וא"כ שפיר מברך עליו במ"מ, וכמ"ש המג"א. ע"ש. ולפ"ז י"ל שהפרי מגדים תופס להלכה כהמג"א בזה, וס"ל נמי שטעמו משום דלא מחית נפשיה לספיקא. ובהכי ניחא נמי מ"ש הגר"י אבולעפייא בספר פני יצחק (במע' הברכות אות ריז) שמנהג העולם לברך במ"מ על כעבין יבשים שקוראים בישקוג'וס הבאים לקינוח סעודה, כדעת המג"א, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. ע"ש. (וע' מ"ש שם אות קנו בשם השיו"ב וחסד לאלפים). וע"ע בס' בירך את אברהם (סי' יב אות ז). ע"ש. אולם בבן איש חי (פר' פינחס אות כב) פסק, האוכל פת כסנין בתוך הסעודה, כיון שכבר בירך המוציא על הפת, אינו מברך על הכסנין, שברכת המוציא שכבר בירך על הפת פוטרת הכסנין וכו'. ע"ש. ולפי האמור הרב סותר דבריו למ"ש שם (באות טז), שאם בירך על הודאי חוזר ומברך על הספק, שמסתמא לא היה בדעתו לפטור הספק. אא"כ נאמר דס"ל לחלק בין פת כסנין, שהכל מין פת, לבין שני מיני פירות. וצ"ע. 

ג) ואנכי הרואה למרן הב"י, ובש"ע (סי' רח ס"ז), דס"ל שעל האורז מברך במ"מ אפי' לא נתמעך, והרמ"א בהגה שם ס"ל שאם לא נתמעך מברך עליו בפה"א, ומרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ו) החזיק במעוז בדעת מרן דס"ל שלעולם יש לברך על אורז מבושל במ"מ, ואפי' לא נתמעך, וכתב, ואף שהרב הב"ח ודעמיה ס"ל דמרן הב"י סלקא ליה האי דינא בספיקא, אנן בעניותין פשיטא לן דמרן בסוף דבריו שחילק בין חטין לאורז, ס"ל שבאורז אפי' לא נתמעך ברכתו במ"מ, ולכן סתם כן בש"ע. וכן מוכח מסתמות דברי הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג והרשב"א שכתבו "בשלו" סתם, אלמא דהיינו גם בלא נתמעך. ואף הרא"ש שכתב שבשלו כעין דייסא, לאו דוקא נקט, וכן הבין הטור שהרי בקיצור פסקי הרא"ש ובטור כתב בשלו סתם, וכפשט ד' רבינו יונה. וכ"כ הארחות חיים והכל בו בשם רבינו יונה. וכל זה מוכח כד' מרן. ומו"ז מהר"א אזולאי בהגהותיו כת"י כתב, שמנהג העולם לברך על האורז במ"מ אפי' כשהוא שלם ולא נתמעך וכו'. הילכך המברך במ"מ על אורז שלא נתמעך טעמו ונימוקו עמו, דהכי רהטי רוב הראשונים, וכסתם מרן הש"ע. וכ"כ הרב הלק"ט ח"א (סי' מ). וכן נהגו במקומותינו. ע"כ. והניף ידו שנית במחזיק ברכה (שם סק"א), והעיד בגדלו שכמה מגדולי הדור עשו מעשה בעצמם ובירכו על אורז שלא נתמעך במ"מ. וכן עיקר. ודלא כהמאמר מרדכי. וכ"כ המהר"י עייאש במטה יהודה, שמנהג העולם כדעת מרן שקבלנו הוראותיו לברך על אורז שלא נתמעך במ"מ, עכת"ד. ובפתח הדביר (סי' רח סק"ט), הביא מ"ש הרב מים שאל, שיש לברך בפה"א על אורז שלא נתמעך, וכדעת מר אביו הרב פרי האדמה, וכתב שמ"מ מנהג העולם לברך תמיד במ"מ על האורז וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. וכן פסקו הגר"י אבולעפייא בס' פני יצחק ח"א (אות ד) והגרי"ח בבן איש חי (פר' פינחס אות יח). וכ"כ הגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (סי' רח ס"ז) בשם ספר שערי רחמים שכתב בשם הגר"א שהכריע שיש לברך על אורז מבושל אפי' שלא נתמעך במ"מ ובנ"ר. ע"ש. וכ"כ הגר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"א (עמוד ו' ז'). ואמנם המשנה ברורה בבאה"ל (סי' רח ס"ז) כתב, שנ"ל שהעיקר לדינא כד' הרמ"א דבעינן נתמעך, שכן משמע להדיא ממ"ש הרא"ש שבישלו ועשאו כעין דייסא, וכן העתיק ר' ירוחם, וכ"כ עוד חבל ראשונים ומהם בתוס' רבינו יהודה, והעתיק דבריו גם האור זרוע. וכ"כ הריא"ז דבעינן כשעשאו כעין דייסא, והובא בשלטי הגבורים. אלא שאח"כ סיים, שמד' הפמ"ג משמע שכל זה בשלמים לגמרי, אבל אם הוסרה קליפתו כמו האורז שלנו י"ל שאפי' לא נתמעך ע"י הבישול ברכתו במ"מ, שהרי אפי' בחטים דעת הרמב"ם שאם הוסרה קליפתם מברך במ"מ, וכמו שביאר בדעתו המג"א (סק"ב). הילכך המברך עליו במ"מ לא הפסיד. ע"כ. והנה גם הגרב"צ ליכטמן בס' בני ציון (בס"ק יג) הביא דברי הראשונים, ולכן כתב שלדעתו אין ספק שיש לברך על אורז שלא נתמעך כעין דייסא בפה"א. ע"ש. וע"ע במגן גבורים (סי' רח ס"ק יא). ע"ש. וע' בפמ"ג (סי' ריא מש"ז סק"ב, וסי' ריד במש"ז) שברכת במ"מ על האורז שלא נתמעך שנויה בספק ברכה. ע"ש. ומכל מקום מכיון שמרן החיד"א נשען על הרי"ף והרמב"ם וסיעתם דמסתמות דבריהם מוכח דלא בעינן שנתמעך, וכן מנהג העולם, וכדברי מרן שקבלנו הוראותיו, בודאי שהמנהג יסודתו בהררי קודש, וכן יש לנהוג אף לכתחלה. ורק בדיעבד אם בירך בפה"א יצא. ומעתה יש לנו לדון במי שהביאו לפניו תבשיל אורז שלא נתמעך, ותבשיל ירקות שברכתו בפה"א, האם רשאי לברך על הירקות בפה"א, ואח"כ על האורז במ"מ, שי"ל שמכיון דלמ"ד שברכת אורז שלא נתמעך בפה"א, כבר יצא י"ח בברכת תבשיל הירקות, שאינו רשאי לברך על האורז במ"מ. ולדעת הפמ"ג והרב פעלים שפיר דמי לברך על האורז במ"מ אחר שבירך בפה"א על תבשיל הירקות. אולם לדברי האחרונים בדין פת כסנין בתוך הסעודה נראה שאינו רשאי לעשות כן מחשש ברכה שאינה צריכה. וכן ראיתי להגאון מהר"א מני בס' זכרונות אליהו (עמוד נג) שכתב, שאם היה אוכל תבשיל שברכתו בפה"א, ובעודנו אוכל ממנו, הביאו לפניו תבשיל אורז שלא נתמעך, נראה שאין לו לאכול מהאורז עד שיביאו לפניו כסנין שברכתם במ"מ כדי לפטור את האורז, כי שמא הלכה כמ"ד שברכת אורז שלא נתמעך בפה"א, וא"כ כבר נפטר האורז מברכתו, שכבר בירך על תבשיל הראשון בפה"א. וכמ"ש כיו"ב בס' טוב עין (סי' יח) בדין פת כסנין בתוך הסעודה. והניף ידו שנית בזכרונות אליהו (עמוד נז) שכ', בדין גרעיני הפירות, שדעת מרן הש"ע (סי' רב ס"ג) שיש לברך עליהם בפה"ע, ואחרונים רבים חולקים וס"ל שיש לברך עליהם בפה"א או שהכל, וכ' הזכור לאברהם שיברך עליהם שהכל, לצאת מן המחלוקת. וכ' ע"ז, ומ"מ נ"ל שאם בירך על פרי בפה"ע, ואח"כ רוצה לברך על גרעין של פרי, לא יברך עליו שהכל, כי למ"ד ברכתו בפה"ע, כבר יצא ידי חובת ברכתו בברכת הפרי, והיאך יחזור ויברך לבטלה, אלא יברך על דבר שברכתו שהכל ויפטרנו, וכן הדין בכל דבר שברכתו שהכל מחמת ספק. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הפמ"ג, אלא שהרב סמך ידו בכל כחו ע"ד האחרונים הנ"ל שכתבו לגבי פת כסנין שאינו רשאי לברך עליו במ"מ בתוך הסעודה, אפי' הובא רק לקינוח סעודה. וע' בעקרי הד"ט (סי' י אות מ) שהביא מ"ש הפנים מאירות ח"ב (סי' כא), שבהיות ונחלקו הפוסקים על אודות יין מבושל, אם לברך עליו שהכל, או בפה"ג, הילכך הנכון הוא לברך תחלה על דבר שברכתו שהכל, וגם יברך בפה"ג על היין המבושל, שבזה אפי' למ"ד שברכתו שהכל כבר יצא י"ח במה שבירך תחלה שהכל וכו'. וכתב ע"ז הד"ט, ולפע"ד לא הונח לי שאם באנו לחוש למ"ד שברכתו שהכל, מה שמברך אח"כ בפה"ג ברכה שאינה צריכה היא, שאפי' למ"ד בפה"ג אם בירך שהכל יצא. ע"כ. ומוכח דס"ל שברכת הודאי פוטרת גם הספק, ואינו רשאי שוב לברך על הספק. וע' בכף החיים סופר (סי' קסח ס"ק עא) שהביא המחלוקת של המג"א והדגול מרבבה הנ"ל, ושכן כתבו הרב חיי אדם (כלל מג סי' ט), והרב קיצור ש"ע (סי' מג סעיף ו), שאם יברך על פת כסנין בתוך הסעודה נכנס בספק ברכה שא"צ, כי שמא הברכה שעל הפת פוטרתו. וציין גם למ"ש בב"י (סי' קעז) בשם הרשב"א, שאין לברך על פת הבא בכסנין בתוך הסעודה, שהפת פוטרתו. וכן העלה שם. ע"ש. ואילו להלן (בסי' רב ס"ק קו) הביא להלכה דברי הרב בן איש חי (פר' פינחס אות טז) בשם הפמ"ג, שאם בירך על הפרי הודאי בפה"ע יכול לברך על הסוכר שהכל, כיון שלא נתכוון לפוטרו. ע"ש. ובכף החיים (סי' רטז ס"ק לא) כ', ואם יש לפניו עצי בשמים, ומיני בשמים, שהם ספק עצי או עשבי בשמים, לא יוכל לברך על שניהם, עצי ומיני בשמים, שאם יברך עצי בשמים קודם, שמא גם השני עצי ונפטר כבר. וכן אם יש לפניו עשבי בשמים, ומיני בשמים, שהם ספק עצי או עשבי, אם יברך עשבי בשמים קודם, שמא גם השני עשבי בשמים ונפטר כבר, ואיך יוכל לחזור ולברך על הספק. וגם אם יברך מיני בשמים קודם, כיון שהוא מכוין בברכת מיני לפטור ספק עצי או עשבי, איך יוכל לחזור ולברך עצי או עשבי בשמים, אלא יברך עצי בשמים או עשבי בשמים, ולא יריח במסופק. כנ"ל עיקר. ע"כ. והני מילי סתראי נינהו. ודו"ק. 

ד) ותבט עיני להגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות ל), שהביא מ"ש הבאר היטב (סי' רב ס"ק יט), שיש מחלוקת בשתיית הקפה, לדברי הרב פרח מטה אהרן (סי' מ) והשבות יעקב ח"ב (סי' ה) ברכתה שהכל, ולדברי הלק"ט ח"א (סי' ט) והפנים מאירות (סי' צה) יש לברך עליה מן הדין בורא פרי האדמה, כדקי"ל מיא דסילקא כסילקא (ברכות לט א). וכתב ע"ז, שלפי דבריהם שסוברים שמימי הקפה כמו הקפה, היה להם לומר שברכת הקפה בורא פרי העץ, שהקפה מין אילן הוא, וכמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' תנג) והעד העיד בנו שהקפה מין אילן הוא. [וכן העיר הגאון יעב"ץ במור וקציעה על הלק"ט שלדבריו היה לו לומר שברכתה בפה"ע שהרי הקפה מין אילן הוא. וע"ש]. ומכל מקום אנו מברכים על הקפה שהכל, מחמת הספק, וכ"כ בברכי יוסף (סי' רב סק"ט) שפשט המנהג לברך על הקפה שהכל. אלא דנפקא מינה לענין דינא, שאם מביאים לפניו מרקחת שברכתה בפה"ע, וקפה, ובירך על המרקחת בפה"ע, אינו רשאי לברך על הקפה שהכל, שהרי למ"ד שברכת הקפה בפה"ע, כבר נפטר מברכתה בברכת המרקחת, וסמך לזה מדברי הט"ז (ס"ס רב) בענין ברכת הסוכר, שאם בירך בפה"ע על פרי, נפטר הסוכר בברכה זו. וא"כ ה"ה לגבי מרקחת וקפה. ושמעתי מפי הגאון רבי דוד יוסף נר"ו, שספק זה נסתפק בו הגאון רבי רפאל קאלמארו זצ"ל והאריך ע"ז בתשובה כת"י, ואמר, שמנהגו לכוין בפירוש בברכת המרקחת שלא לפטור את הקפה, ואין בזה משום ברכה שאינה צריכה, כיון שעושה כן מפני הספק, ושכן נהגו זקני הרבנים. אלא שנראה דאזלי אליבא דרבוותא דס"ל שאיסור ברכה שא"צ רק מדרבנן, אבל לפמש"כ בטהרת המים (מע' פ אות קפז) דאמרינן ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, וכ"ש להמג"א (סי' רטו) דס"ל אליבא דהרמב"ם שאיסור ברכה שא"צ מדאורייתא, א"כ בנ"ד לא מהני מה שיחשוב בדעתו ויכוין שלא לפטור הקפה שעכ"פ הוא גורם ברכה שא"צ, וכבר הביא הרב גזע ישי (מע' ב אות ריא) דברי המאירי (סוטה מא ב), שכל הגורם ברכה שא"צ והיה יכול לפטור עצמו שלא לברך, ה"ז עובר בלא תשא, ושכ"כ מהרשד"ם וכו'. וה"נ היה יכול לפטור עצמו מברכת הקפה, מאחר שכבר בירך על המרקחת, ואפי' למ"ד ברכה שא"צ מדרבנן, מי יקל ראשו בזה, כיון שיש לאיסור זה אסמכתא מפסוק לא תשא וכו'. עכת"ד. ולפע"ד יש להשיב על דבריו, שמלבד שלא זכר דברי הפמ"ג דס"ל דאפי' בסתמא אמרינן לא מחית נפשיה בספיקא, ורשאי לברך על הספק, כיון שלא נתכוון לפוטרו, וכבר כתבנו שגם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ובס' בא"ח הסכים לדברי הפמ"ג בזה, ועוד שעכ"פ כל שנתכוון בפירוש שלא לצאת בברכתו על דבר שיש בו ספק ופלוגתא דרבוותא, שפיר דמי, ולא חשיב כגורם ברכה שא"צ, שיש צורך בדבר להנצל ממחלוקת, (וכן מבואר בפמ"ג סי' ריא מש"ז סק"ב), וכההיא דמרן הש"ע (סי' קעד ס"ד) בענין מחלוקת הפוסקים אם בפה"ג של הבדלה פוטרת היין שבסעודה, אשר על כן יכוין בהבדלה שלא להוציא י"ח ברכת היין שבסעודה. וכתב הערך השלחן שם, שמכאן ראיה שבמקום שיש מחלוקת פוסקים יש לכוין שלא לצאת בברכתו הראשונה יותר מחיובו, ואין בזה חשש ברכה שא"צ, כיון שעושה זאת לאפוקי נפשיה מפלוגתא. אע"פ שהתבואות שור (סי' יט ס"ק יז) לא כתב כן. עכת"ד. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ה) נוטה להכריע כדברי הערך השלחן הנ"ל. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כז) בד"ה ולכאורה היה נראה וכו', לגבי נ"ד, שהביא סיוע לדברי הפמ"ג מדברי מרן הש"ע (סי' קעד ס"ד) הנ"ל. וכבר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו, וסי' רצה סק"ה) שדעת מרן כדברי הרמב"ם שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא. וכ"כ המהר"ם שיק (חאו"ח סי' א) סוף ד"ה והנה על. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות (דף קטז ע"א). וכ"כ בשו"ת דברי חיים טוביה (סי' ה). ע"ש. ואע"פ כן פסק מרן (בסי' קעד ס"ד) הנ"ל דשפיר דמי לכוין שלא לפטור היין שבסעודה, כדי להנצל מפלוגתא דרבוותא. וה"נ בנ"ד שפיר דמי לעשות כן. וכן צידד המג"א (סי' תצד) בכיו"ב לעשות כן. ואע"פ שלהלן (בסי' תרלט ס"ק יז) לא כתב כן, יש לחלק בין הנושאים, וכמ"ש בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' לב) ביישוב דברי המג"א בזה. ע"ש. וע' להפרי חדש (סי' יט סק"ח) שהביא המחלוקת אם שיחה הויא הפסק בין שחיטה לשחיטה, וכתב, ונ"ל שיש להזהיר השוחטים לצאת ידי ספק ברכה, שיכוינו ויגמרו בדעתם שלא לצאת בברכה ראשונה אלא כל זמן שלא ישיחו שיחה בטלה, דהשתא לכ"ע אם הפסיק בשיחה, תו לא מהניא ברכה קמייתא, ואזדא לה. ונכון. ומ"מ יש להזהר שלא להפסיק בשיחה כדי שלא להרבות בברכות, שכל מה שיכול לפטור עצמו בברכה אחת, אם ישיח הו"ל ברכה שא"צ. ע"כ. גם הפתח הדביר ח"א (סי' קעז סק"א) וח"ב (סי' קצז סק"ה) העלה שכל שמכוין שלא לצאת בברכה כוללת, כדי לברך אח"כ ברכה פרטית, שפיר דמי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' יט). ע"ש. וע"ע בתבואות שור (סי' יט ס"ק יז) ובשו"ת קרן לדוד (סי' נט) ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רצג). ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' כב). ע"ש. ומעתה אף בנ"ד שפיר דמי לכוין בפירוש בברכתו הראשונה שלא לפטור דבר שהוא ספק, בין ספק במציאות בין ספקא דדינא. ושו"ר להרב טהרת המים עצמו, בשיורי טהרה (מע' ב אות לד), שהניף ידו שנית, והדר תבריה לגזיזיה. והעלה שכל שיש ספק או מחלוקת פוסקים, יכול לכוין שלא לפטור עצמו בברכתו הראשונה. ע"ש באורך. 

ה) מסקנא דדינא שהאוכל פרי שברכתו ודאית, והפרי השני שנוי במחלוקת הפוסקים, יכוין בברכתו הראשונה על הפרי שברכתו ודאית, ויכוין בפירוש שלא לפטור הפרי המסופק, ואז יוכל לברך עליו, כגון שהביאו לפניו תפוח ובננה, יכוין בברכת בפה"ע על התפוח שלא לפטור הבננה, שיש ספק בברכתה אם בפה"ע או בפה"א, ואז יוכל לברך על הבננה בפה"א, כמו שנוהגים העולם, וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' רו ס"א) שפרי שיש בו ספק אם ברכתו בפה"ע או בפה"א, מברכים עליו בפה"א. (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"ו ס"ס יג בהערה). +וראיתי בס' אור לציון ח"ב (עמוד שו אות לט) שכתב, שאין ספק שהלכה כדעת מי שאומר שפרי הבננה ברכתו בורא פרי האדמה, שאין לומר דמה דפסק מרן הש"ע סי' רג סעיף ג "שעל המאוזיש (בננה) מברך בורא פרי האדמה", הוא רק מספק, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' רו ס"א) שפרי שהוא ספק עץ או אדמה, מברך עליו בפה"א, שאם כן היה ראוי לאסור פרי הבננה משום ערלה, שספק ערלה בארץ ישראל אסור, אלא ודאי שפרי הבננה הוא פרי אדמה בודאי, ומה שנהגו לברך עליו בפה"א הוא מתורת ודאי, ולכן מי שטעה ובירך על הבננה בפה"ע לא יצא, וחייב לחזור ולברך עליו בפה"א. וכן מי שכבר בירך בפה"ע על פרי עץ, יש לו לברך על הבננה בפה"א. ע"כ. והנה בבית יוסף (סי' רג) הביא דברי הגאונים שכתבו "והני מוזי (בננות) כיון שכלו עציו לגמרי והדר פארי משרשיו מברכים עליהם בפה"א". אבל מדברי רבינו יצחק שהביא הטור שם, מוכח שאם שרשיו נשארים בארץ, ואין זורעים אותו בכל שנה, מברכים עליו בפה"ע, ושכן היה נוהג הרא"ש לברך עליו בפה"ע. והב"ח שם הביא מ"ש מהר"ם בהלכות ברכות, שרבינו תם היה נוהג לברך בפה"ע, ושכן דעת אביו רבינו מאיר, אלא שרבינו יוסף חולק וס"ל כדעת הגאונים לברך בפה"א, ונהגו העולם לברך בפה"ע, וכתב ע"ז הב"ח, שעכשיו נהגו כמ"ש בש"ע לברך בפה"א, וכן נכון והגון לאפוקי נפשין מפלוגתא וספק ברכה. ע"כ. נמצא שהמנהג שנהגו לברך בפה"א, וכפסק מרן הש"ע, הוא רק מכח ספק, וממילא מובן שאם בדיעבד בירך בפה"ע יצא, שספק ברכות להקל, ואין בכח המנהג להכריע לגמרי נגד דעת הראשונים. וכן פסק באמת הגרא"ח נאה בס' קצות השלחן (סי' מט בבדי השלחן אות ו' ואות ל') דבדיעבד אם בירך על הבננה בפה"ע יצא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים משאש ח"א (סי' נו) שמה שפסק מרן הש"ע שעל הבננה מברך בפה"א, הוא משום ספק, ולשטתיה אזיל שפסק (בסי' רו ס"א) שעל פרי שהוא ספק עץ או אדמה, מברכים בפה"א. (וע' בשו"ת פרחי כהונה חאו"ח סי' כח). ע"ש. ומה שלא נהגו להחמיר בפרי הבננה משום ערלה, ה"ט שדברי הגאונים דברי קבלה הם, וסברתם מכרעת להחשב עכ"פ כדעת רוב הפוסקים, ולא החמירו בספק ערלה בא"י אלא בספק שקול, משא"כ בכה"ג. וכ"כ הגר"א ניימרק באשל אברהם (שביעית פ"ה דף קיז ע"ב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כד, בד"ה בר מן דין) דלאו מילתא פסיקתא היא להחמיר בספק ערלה בא"י בזה"ז. ע"ש. אבל בדיני ברכות דנקטינן ספק ברכות להקל אפי' נגד רוב הפוסקים, וכמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ז עמוד קט) ובשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יב אות טז), בשם האחרונים. הילכך אם בירך בדיעבד על פרי הבננה בפה"ע יצא. וממילא נראה שיש להחמיר שאם יש לפניו פרי עץ ובננה, צריך לכוין בפירוש בברכת בפה"ע שלא לפטור הבננה, כדי שיוכל לברך אח"כ בפה"א על הבננה. וכנ"ל. ודלא כהאור לציון הנ"ל. ודו"ק.+ וכן אם הובאו לפניו תבשיל של ירקות ותפוחי אדמה, שברכתו בפה"א, ואורז מבושל שלא נתמעך, שיש מחלוקת אם ברכתו בפה"א או בורא מיני מזונות, יברך תחלה על הירקות בפה"א ויכוין בפירוש שלא לפטור את האורז, ואז יוכל לברך על האורז בורא מיני מזונות, כמנהגינו תמיד, וכמשמעות דברי מרן הש"ע. אבל אם כבר בירך על הודאי ולא נתכוון בפירוש שלא לפטור את הספק, יש לחוש לדעת החולקים ע"ד הפמ"ג, ויהרהר הברכה בלבו על הספק. והנלע"ד כתבתי. 
