 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן ג 

לכבוד ידידי הרב הגאון הישיש כקש"ת כמוהר"ר ישראל זאב מינצברג שליט"א. רב ומו"צ פעה"ק ירושלים. אחרי עתרת החיים והשלום ובריאות וכט"ס. 

(א) בדבר אשר העיר הדר"ג עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ד), בדין קטן אם מותר לתת לו מאכלי חלב אחר מאכלי בשר, מבלי לשהות שש שעות בינתים. והעלתי בס"ד להקל אחר שעה. וכת"ר סייע אותנו ממ"ש בס' לקט יושר לתלמיד הגאון מהרא"י בעל תה"ד (בחאו"ח עמוד לה) שכ' וז"ל: ונהג כהפוסק רמב"ם בין אכל בשר בהמה בין אכל בשר עוף היה ממתין ו' שעות בין סעודה לסעודה כשרוצה לאכול אח"כ גבינה. אבל אין להקפיד על הקטנים אם אכלו בשחרית בשר ובצהרים גבינה אע"פ שלא שהו כשיעור ו' שעות. וגם אינו מוחה לאחרים שאינם מדקדקים במעשים. אבל לבנו היה מוחה מיד שהיה בר מצוה. ע"כ. אפריון נמטייה למר ודפח"ח. אולם אין מזה כ"כ סייעתא לדברינו. דאנן קיימינן לדידן בני ספרד דאזלינן בתר הוראות מרן שקבלנו הוראותיו, אשר יאמר כי הוא זה. והא ודאי שהרוצה להקל בזה נגד מרן לאכול גבינה אחר בשר מבלי שישהה ו' שעות, יש למחות בידו, מכח קבלת דברי מרן. וכמ"ש החיד"א בשם הגדולים מע' ספרים (מע' ט אות יב), שכל ספרדי העושה כקולת רמ"א נגד הוראת מרן להחמיר צריך תשובה וכפרה. (וכמ"ש הפנים מאירות לאידך גיסא, שאשכנזי המיקל כד' מרן נגד חומרת רמ"א צריך כפרה.) ע"ש. וכ"כ עוד בספרו דברים אחדים (דכ"ו ע"ב). ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (דנ"ג סע"ד). ובס' מועד לכל חי (סי' ב אות כג). ע"ש. וכ"כ הרב פתח הדביר ח"ב (סי' רלב סק"י). ועוד אחרונים. וכיו"ב כ' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תסט), על המיקל במקומות אלו נגד הרמב"ם, שראוי לעונש, כיון דאתריה דמר הוא. וא"כ מכיון שאין זה דרך מנהג וחומרא בעלמא, אלא חובה עלינו להחמיר בזה, יש מקום לומר שאף לקטנים צריך להחמיר. ולא ספינן להו איסורא בידים. משא"כ במקומו של הגאון מהרא"י בעל תה"ד, שנהגו מקודם כדעת כל חכמי צרפת המקילים בזה. וכמ"ש בעל המאור (ר"פ כל הבשר). וכן פסקו כמה מגדולי הפו'. (וכמובא בס' יביע אומר שם) נהי שמהרא"י עצמו התקדש במותר לו לנהוג כדעת הרמב"ם וסיעתו. מ"מ לא רצה למחות במי שאינו מדקדק במעשיו. מכיון שיש לו ע"מ שיסמוך. (והמדקדקים במעשיהם שראו את מהרא"י וגדולי הדור שכמותו מחמירים בדבר, גם הם משכו את ידם מלהקל בזה.) ולכן גם בקטנים לא רצה להחמיר. 

(ב) אלא שמדברי תלמיד מהרא"י בלקט יושר הנ"ל, מוכח להדיא דלא כהפר"ח (סי' פט סק"ו) שכ', דלא בעינן שש שעות בדוקא, וכגון בחורף שהימים קצרים כל שאכל בשר שחרית מותר לאכול גבינה בסעודת הצהרים. ע"ש. ואילו בלקט יושר לא התיר בזה אלא לקטנים. וכבר מצינו לבר פלוגתיה של הפר"ח הוא הגאון מהר"א הלוי בגו"ר (קונ' גן המלך אות קעד), שהטיח דברים נגד הפר"ח בזה. וכעית הופיע לנו אור תורתו של המאירי חולין, ושם (דר"ח ע"ב) הביא דברי המקילין בזה, וכ' שאין הדברים נראים. שא"כ נתת דבריך לשיעורים. ובקטן מיהא כ' להקל. ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר (שם אות יב) שהבאנו דברי כמה אחרונים הסומכים על הוראת הפר"ח הנ"ל. ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח ס"ס קצו) שכ', שהגם שהכו"פ השיג על הפר"ח שהכל תלוי בשיעור עיכול ומצריך שש שעות, מ"מ בחולה קצת לא נהגו להחמיר יותר. ויש לסמוך על הפר"ח כשעושה כן לרפואה. וע' כתובות (ס) במקום צערא ל"ג רבנן. עכת"ד. ועכ"פ בקטנים שאף המאירי ומהרא"י מקילים בודאי שאין להחמיר. וכמש"כ בס' יביע אומר (שם אות יא) דחשיבי כחולה קצת. ובפרט האידנא שירדה חולשה לעולם. ואמנם ראיתי להגאון ערוך השלחן (סי' פט אות ז) שכ', שהמנהג פשוט בכל תפוצות ישראל להמתין שש שעות, וחלילה לשנות, וע"ז נאמר פורץ גדר וכו'. ונ"ל שאדם שאינו בריא שצווהו הרופאים לשתות חלב יכול לסמוך על דעת המקילים ולהמתין שעה א' דוקא אע"פ שאין בו סכנה. וכן נער ונערה כחושים ורפואתם לשתות חלב די להם בהמתנת שעה. ע"כ. ומשמע שאף לנער ונערה לא התיר אלא בכחושים ולא בבריאים. אכן נראה שהרב מיירי שהגיעו למצות, אבל בקטנים שלא הגיעו למצות יש להקל אף שאינם כחושים. וראיה לזה ממ"ש מרן הב"י א"ח (סי' רסט), שהביא מ"ש הגמ"י שמותר להשקות לקטנים מכוס הקידוש של בהכ"נ, אע"פ שאינו במקום סעודה, דהא דקי"ל דלא ספינן להו איסורא בידים, היינו נבלות וטרפות וכה"ג. אבל קידוש היום מ"ע הוא ולא נפקא מהתם. וכ' ע"ז הב"י, ואף לד' האומרים שאפי' איסורי דרבנן לא ספינן לקטנים בידים, אפשר שכיון שיש מתירין אפי' לגדולים לשתות מקידוש בהכ"נ, אע"פ שהגדולים נוהגים כדברי האוסרים, מ"מ לא חשיב איסור כולי האי שיאסור להשקותו לקטנים. ע"כ. וא"כ גם באכילת גבינה אחר בשר, הואיל והרבה פוסקים סוברים להתיר בהמתנת שעה אפי' לגדולים, נהי שהגדולים נהגו כדברי האוסרים, וממתינים שש שעות, לקטנים מיהא אין להחמיר משום דלא חשיב איסור כ"כ לאסור למספי להו בידים. ואחר זמן ראיתי בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' יג די"ז ע"ד) שהביא הראיה מהב"י הנ"ל, להתיר למספי בידים לקטנים, כל דבר שיש בו מחלוקת אם הוא מותר לגדול בריא. ושכ"ה לענין אכילת איסור שלא כדרך אכילתן. ע"ש. (וע"ע מה שכתבנו בכף החיים (סי' קיז ס"ק טז). ודו"ק). 

(ג) איברא דחזי הוית בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סט דקכ"ג ע"א), שהביא דברי מרן הב"י הנ"ל, וכ' לתמוה עליו ממ"ש בתשו' הריב"ש (סי' שצג - ושצד), שהתרעם על מהר"ח גאליפפא, שהתיר בשנת בצורת להאכיל לקטן גבינות העכו"ם, עפ"ד הרשב"א והר"ן דאיסור דרבנן שרי למספי לקטן בידים, וכדאים הם לסמוך עליהם בשעה"ד, והריב"ש חלק עליו שהיתר זה היה ראוי להעלימו. ומדברי שניהם יש ללמוד היפך דעת מרן הב"י, שהרי שם ג"כ דעת ר"ח וכמה פו' להתיר, כמ"ש הסמ"ג (סי' קלב). וכ"כ השע"ד בשם ר"ת. ואע"פ שרבו החולקים ונקטינן כוותייהו, לקטן מיהא נימא להקל. א"ו שאין להתיר בכיו"ב. ע"ש. ולכאו' יש לחלק בזה, שאף מרן הב"י לא התיר אלא כשהמחלוקת שקולה זה לעומת זה בערך. אלא שנהגו כהאוסרים, וגם אין הדבר אסור מצד עצמו. מש"ה לגבי קטן אין להחמיר. משא"כ התם בגבינות עכו"ם דרוה"פ כ' להחמיר. וה"נ לגבי אכילת מאכלי חלב אחר בשר אינו אלא מנהג, שהרי רבו הפוסקים המתירים לאחר סילוק סעודה. וכמש"כ בעניותינו בס' יביע אומר ח"א (שם) מערכה לקראת מערכה. אלא שנהגנו כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם. ואע"פ שכן תופסים להלכה תמיד כמותם נגד שאר פוסקים, עכ"פ לא יצא מידי מחלוקת. ומכ"ש שאין האיסור מצד עצמו, רק מצד אכילת בשר שקדם לזה. וכמש"כ בס' יביע אומר להביא סמוכין להקל מטע"ז. ודוגמא לזה מצינו במג"א (ר"ס רס"ט) ובפר"ח (סי' תריא) שחילקו כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' פג), דבאיסור נדר דקיל טפי שישנו בשאלה מותר למספי ליה בידים. [וע' היטב בד' הרמב"ם (פי"ב מה' שבועות ה"ז). ע"ש]. וכ"כ בס' קהלת יעקב אלגאזי (בתוס' דרבנן אות רח). והעיר מדברי הרשב"א והר"ן נדרים (לז) לא ילמדנו מקרא בקטן, שכ', דר"ל דהאי מודר קטן ולא ספינן ליה בידים. ע"ש. וכן העיר בעתים לבינה (עמוד רנו). ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' ח). ובס' אומר לציון (סי' רעב). מ"ש בזה. וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' לד). ואכמ"ל. ואיך שיהיה בצירוף כל הני טעמי שרינן למספי להו בידים חלב אחר בשר. 

והנה החק"ל שם הביא דברי הראנ"ח (סי' קיב), וכנה"ג יו"ד (סכ"א הגב"י אות נה), דס"ל דסמכינן על סברת הרשב"א והר"ן דאיסור דרבנן ספינן להו בידים. והשיג עליהם שד' הרשב"א והר"ן דברי יחיד הם, ועוד שהרשב"א בתשו' לא סמך ע"ז למעשה. ע"כ אין ספק שאין להתיר כלל. וכאיסור מוסכם חשיב. ע"כ. ולפע"ד מצאנו חברים להרשב"א והר"ן. הוא המרדכי (ס"פ כלל גדול) בשם מהר"ם, שכ', עוגות של התינוקות שכותבין עליהם אותיות איך אוכלים אותם התינוקות ביו"ט. והשיב, אי משום מוחק ליכא איסורא דאו' אלא במוחק ע"מ לכתוב. ומיהו איסורא דרבנן איכא. ובתינוק אין לחוש. דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפרישו, היכא דלא ספינן ליה בידים. עכ"ל. ומשמע דהיו מאכילים בידים את העוגות לתינוקות. וכ"כ המג"א (סי' שמ סק"ה) בשם המרדכי, דמיירי שנותנים להם לאכול. ומשום שאינו אלא איסורא דרבנן משרא שרי וכ"פ בש"ע הגר"ז (ס"ס שמג). +/מלואים/ ע' בשו"ת משפטי צדק למהר"ש גרמיזאן (סי' פו).+ ומה שסיים מהר"ם, דקא"נ =דקטן אוכל נבלות= אין ב"ד מצווים להפרישו, נראה שכיון למ"ש הרשב"א בחי' ליבמות (קיד) דלמ"ד קא"נ ב"ד מצווים להפרישו, בשל דבריהם אין ב"ד מצווים להפרישו, אבל לא ספינן ליה בידים. אבל לדידן דקי"ל דקא"נ אין ב"ד מצווים להפרישו, ממילא בשל דבריהם ספינן ליה בידים, דנחתינן בהו חד דרגא. ע"ש. וזהו שסיים מהר"ם דאנן קי"ל קא"נ אין ב"ד מצווים להפרישו, וממילא אין לחוש למספי ליה בידים איסור דרבנן. אמנם ראיתי להחקרי לב שם (דקכ"ב ע"ג) שהביא דברי המרדכי בשם מהר"ם הנ"ל, ודייק מסוף הלשון דקאמר, דקא"נ אין ב"ד מ"ל היכא דלא ספינן ליה בידים, דמוכח דאף בדרבנן אסור למספי בידים. וסיים, וסבור הייתי לומר שאין מכאן ראיה, דה"פ, ובתינוק אין לחוש, וה"ט דלשטתיה אזיל דשרי למספי בדרבנן, ומ"ש דקא"נ וכו' היינו בנבלה ממש. ולפ"ז ניחא דברי המג"א (סי' שמ) שכ' דמיירי שנותנים להם לאכול, אלמא דשרי למספי להו בידים. אלא דנ"ל שזה דוחק גדול. ע"כ. ולפע"ד בהורמנותיה דמר אמינא דמ"ש שהוא דוחק, הוא הנכון, דבנבלות ממש קאמר וכוונתו לד' הרשב"א הנ"ל. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סב דק"ח ע"ד) הביא ד' המרדכי והמג"א, וכ' ולא ידעתי מנ"ל להמג"א שמותר ליתן לקטן העוגה, והרי המרדכי שם סיים דהיינו היכא דלא ספינן ליה בידים, והיינו דוקא שיקח התינוק מעצמו את העוגה. ע"כ. ולפי האמור לק"מ על המג"א. והרי הוא כמבואר. וע' בעה"ש (סי' שמג סק"ב) שסובר כהחק"ל בד' המרדכי בשם מהר"ם הנ"ל. ואינו מוכרח. ובאמת שלפי דבריהם יוקשה למה הוצרך לומר דאיסורא דרבנן הוא ובתינוק אין לחוש. והרי גם באיסורי תורה אין ב"ד מצווים להפרישו. וזאת הי"ל לומר בהדיא שאביו מיהא מצווה להפרישו, ומכיון דאיסורא דרבנן הוא לא החמירו. וכמו שחילקו התוס' נזיר (כח:) בין אביו לאיניש אחרינא. וכ"כ מהר"ם עצמו בתשו' (סי' ר). והובא בחקרי לב (ס"ס סד, דקי"א ע"א). ע"ש. ברם קושטא קאי שאף באיסור דרבנן חייב אביו להפרישו אליבא דהרמב"ם ודעימיה. ע' ב"י ומג"א (ר"ס שמג). (וע' במחה"ש (סי' שמ סק"ה). ודו"ק). וע' בס' הרוקח (סי' רצו) שכ' וזת"ד: מנהג אבותינו שמושיבין התינוקות ללמוד בחג השבועות לפי שניתנה בו תורה, וכו', ואח"כ מביאין עוגה שנילושה בדבש וכתוב עליה ה"א נתן לי לשון לימודים וכו'. וקורא הרב כל תיבה והנער אחריו, וכו', ומאכילין לנער את העוגה וכו'. כי טוב הוא לפתיחת הלב. ואל ישנה אדם מן המנהג. עכ"ל. הא קמן שהיו מאכילין אותם בידים. ובודאי דמהר"ם נמי קאי על מנהג זה, ומתיר להאכיל לקטן משום דבדרבנן ספינן ליה בידים. ולפי דרכנו למדנו שכ"ה שיטת הרוקח ג"כ, וכדעת הרשב"א והר"ן דבדרבנן ספינן ליה בידים. וע' בס' טל אורות (דע"א ע"א). ודו"ק היטב. 

(ד) ומ"ש עוד החקרי לב שם (דקכ"ג ע"ג), להוכיח מד' המרדכי (פ"ג דמ"ק) בשם מהר"ם, שאסור לכבס בגדי קטנים בשבוע שחל בו ט"ב, אע"ג דהוי מד"ס, אלמא דלמהר"ם אסור למספי ליה בידים אף בדרבנן. ע"כ. במחכ"ת אינה ראיה כלל, דהתם ה"ט כמ"ש מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (ר"ס תקנד), דהמכבס מסיח דעתו מהאבלות. ולא משום הקטן עצמו, שאין אבלות נוהגת בקטן. ע"ש. וע"ע בס' גבורות ארי (תענית ל). ע"ש. ומיהו חזינא להמג"א (סי' תקנא ס"ק לח) שכ' בשם התה"ד, דה"ט אי משום עגמת נפש דגדולים, אי משום אבלות דקטן ובאבלות דרבים החמירו. ע"ש. מ"מ י"ל דעת מהר"ם כדכתיבנא. והנה גם החק"ל שם (דקכ"ב סע"א) כ', אולם אחר היישוב עיני ראו שצדק רבינו הב"י /באו"ח/ (סי' רסט) במה שהבין מד' מהר"ם אלו דס"ל כסברת הרשב"א והר"ן דאיסורים דרבנן שרי למספי בידים וכו'. אלא שלאחר מכן (בדקכ"ב סע"ג) לאחר שכ' להוכיח שדעת מהר"ם לאסור נדחק לומר דתרי מהר"ם נינהו וכו'. ושוב חילק בין קידוש לשאר איסורין דרבנן. ע"ש. אולם בב"י (סי' רסט) הנ"ל לא שמיעא ליה האי חילוקא. וכבר הרגיש בזה החק"ל (שם ע"ד) בסו"ד. וע' בספר ארחות חיים יו"ד (עמוד רמד) בשם מהר"ם. וכ"ה בתשו' מהר"ם בר ברוך ח"ג (סי' קנ). וצ"ע. ומצאתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' לו) דמצדד אצדודי בדעת מהר"ם (המובא בב"י סי' רס"ט הנ"ל), והביא דברי התה"ד (סי' קכה), אם מותר להאכיל מצה לקטן בע"פ, והשיב, שאם לא הגיע הקטן לכלל דעת כ"כ שמבין מה שמספרים ביצי"מ =ביציאת מצרים= שרי להאכילו, ואע"פ שאסרו חכמים לאכול מצה בע"פ וקי"ל דלא ספינן ליה איסורא בידים, הרי חילק מהר"ם דה"מ באיסור לאו אבל ביטול מ"ע ספינן ליה בידים, ובזה יישב המנהג שנהגו להטעים התינוקות מן הקידוש בבהכ"נ. וה"נ אין האיסור אלא משום ביטול ופגם המצוה. ע"כ. ותמה עליו הרב קול אליהו הנ"ל, שאיך מלאו לבו לפסוק נגד הרמב"ם דאף בדרבנן לא ספינן ליה בידים. וכ"ש שי"ל שאף מהר"ם לא אמר אלא דמדאו' שרי למספי ליה בידים ולעולם יודה דמדרבנן מיהא אסור וכדעת הרמב"ם. ואפי' את"ל שדעת מהר"ם להתיר אפי' מדרבנן, הו"ל להתה"ד להזכיר ד' הרמב"ם. והרשב"א והר"ן לא התירו אלא להלכה ולא למעשה. ועוד דהתה"ד לא הזכיר סברתם, ונראה שלא שלטא בהו עינא. עכת"ד. ולא ידעתי איך נתפייס לומר דמהר"ם מודה לאסור מדרבנן, והרי התיר להטעים את התינוקות מן הקידוש אף לכתחלה. וגם מה שחשב שכאילו התה"ד פליג על הרמב"ם שאוסר למספי בידים איסור דרבנן, במחכ"ת ז"א, שא"כ מה צורך בכל אריכות דבריו, היה לו להשיב בפשיטות דמכיון שכל האיסור של אכילת מצה בע"פ אינו אלא מדרבנן, ספינן ליה בידים, ואפי' קטן שהגיע לחינוך ומבין סיפור יצי"מ. ועוד דתקשי ליה דברי מרן הש"ע /באו"ח/ אהדדי, דבסי' שמג פסק כהרמב"ם דאסור למספי בידים, ובסי' תעא הובאו דברי התה"ד להלכה בב"י ובהגה. א"ו דהתה"ד מתיר בזה אף לד' הרמב"ם, שאין כאן איסור עצמי, אלא פגם מ"ע (כדי לאכול המצה בליל פסח לתיאבון). וכמ"ש תה"ד. ומכיון שיש שייכות בין ההגדה למצה ומרור, וכדאמרינן לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, מש"ה כל שאין הקטן מבין סיפור יצי"מ לא החמירו בזה. ובזה ניחא נמי קושית החקרי לב שם (דקכ"ב ע"ד) על מרן הב"י /באו"ח/ סי' תעא שהביא דברי התה"ד להלכה. והוא עצמו בב"י /באו"ח/ (סי' רסט) הוצרך לטעם שיש מחלוקת אם מותר לטעום מקידוש שבבהכ"נ ולהכי לקטנים לא אסרו. וכאן לא שייך טע"ז. ולפי האמור יש גם בזה טעמא מעליא להתיר. (ומצאתי בס' מועדי ה' (דס"ו ע"א) שכ' להעיר על הקול אליהו הנ"ל שלא ראה ד' מהר"ם במקורו. ודחה קושיתו על התה"ד. ע"ש). ועכ"פ מצאנו חברים להרשב"א והר"ן, והם המרדכי בשם מהר"ם, והרוקח. וע"ע בערך השלחן (סי' שמג סק"ב), שהביא דברי רבינו ישעיה הראשון (שבת קלט), שהוכיח משם דאיסור דרבנן ספינן ליה בידים וכדעת הרשב"א והר"ן. ע"ש. נמצינו למדין שאין הרשב"א והר"ן יחידים בזה. וא"כ יש מקום לד' הראנ"ח והכנה"ג שכ' להקל בזה בשעה"ד. והגם דאנן בדידן קבלנו הוראות מרן שפסק להחמיר כד' הרמב"ם ורוה"פ, מ"מ כשהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים אם הוא מותר או אסור, שפיר סמכינן להקל למספי בידים מכח ס"ס. וכ"ש בנ"ד שאין איסור מצד המאכל עצמו. וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' קעב). ובכף החיים (סי' תקנא ס"ק קנה). ודו"ק. (ויש מקום לפלפל עוד בההיא דהמרדכי בשם מהר"ם, דשמא דוקא בשבת ויו"ט כ"כ, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וקטן אין לו מחשבה, והוי כדבר שאינו מתכוין דמותר. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרי"מ מגור (חאו"ח סי' ג). ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (ס"ס יג). ובשו"ת דברי יששכר (סי' יט). משא"כ בשאר איסורים. וי"ל לפמ"ש הגרע"א בתשו' (סי' ח). ע"ש. ואכמ"ל). 

(ה) ובהיותי בזה הוקשה לי לכאורה מההיא דשבת (קלט) כשותא בכרמא עירבובא (כלאים). ופריך מדתניא כישות ר' טרפון אומר אין כלאים בכרם, וחכמים או' כלאים בכרם. וקי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. ומשני לפי שאינן בני תורה. רב משרשיא יהיב ליה פרוטה לתינוק נכרי וזרע ליה. וליתן ליה לתינוק ישראל, אתי למסרך. וליתן לגדול עכו"ם, אתי לאחלופי בישראל. ע"כ. ואם איתא למש"כ לעיל, אמאי חיישינן הכא שלא לתת לתינוק ישראל משום דילמא אתי למיסרך, והרי יש מחלוקת בדבר בגדולים, וכ"ש שהלכה כהמיקל בחו"ל. ונראה דדוקא לצורך הקטן שרינן ליה היכא שיש מתירים בגדול אבל לצרכינו אין להקל כלל. וכן מצאתי כיו"ב להרשב"א (יבמות קיד), שהוכיח מההיא דשבת דפרכינן וליתן ליה לתינוק ישראל, דמותר למספי איסורא דרבנן לקטן. ואע"ג דאסיקנא התם דאסור דילמא אתי למסרך, לא שייך ה"ט אלא בדבר שאינו לצורך התינוק, כזריעת הכשות שהיתה לצורך רב משרשיא ולא לצורך הקטן. ע"כ. וכ"כ בתשו' הרשב"א (סי' צב). וכ"ה במאירי (יבמות שם) בשם הרשב"א. וכ"כ הר"ן פ' כל כתבי (קכא). דלא ספינן איסורא דרבנן לקטן אלא לצרכו של הקטן. ע"ש. ואף לדידן דנקטינן להחמיר גם באיסור דרבנן. (וכמסקנת המאירי שם. וכ"ה בריטב"א שם). מ"מ כשיש מחלוקת בעצם האיסור דרבנן, שפיר יש לחלק לדידן בין לצורך הקטן ובין לצרכינו. וראיתי להגאון רעק"א בתשו' (סי' טו), שכ', ותמוהים לי דברי הרשב"א (הנ"ל), שמביא ראיה לדינו דאיסור דרבנן ספינן ליה בידים, מההיא דשבת (קלט). והא התם הוי לצרכינו שאסור וכמ"ש הר"ן פ' כל כתבי. וצ"ע. ע"כ. ולא זכיתי להבין דברי קדשו, דהא הרשב"א גופיה מסיק התם שהתירוץ דילמא אתי למיסרך בא לחדש לנו איסור כשאינו לצורך הקטן. ברם ממאי דפריך המקשן בפשיטות וליתן ליה לתינוק ישראל, קא מוכח שפיר דאיסור דרבנן שרי למספי לקטן בידים. ודברי הרשב"א נכונים מאד. ודעת שפתיו ברור מללו. וצ"ע. עכ"פ מההיא דשבת מוכח אליבא דהאוסרים למספי איסורא דרבנן בידים, דשאני היכא דאיכא פלוגתא, ומעיקר דינא נקטינן כהמיקל, אף שנהגו להחמיר, או שאינם בני תורה, מותר למספי לקטן בידים לצורך הקטן. ואין לומר דההיא דשבת חומרא בעלמא הוא. וכמ"ש הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קכ) דהתם נמי חשיב איסורא. ע"ש. ומה שסיים הגרע"א שם, שיש תקנה לטלטל הספרים לבהכ"נ ע"י תינוק, שיקח הספרים לבהכ"נ לצורך עצמו להתפלל ולשמוע קריאת התורה, וממילא יצטרף הגדול עמו להתפלל יחד. ע"כ. לכאו' ק"ק מהגמ' שבת (יג), רשב"ג אומר התינוקות של בית רבן היו מסדרין פרשיות וקורין לאור הנר. ואמרי' עלה, שאני תינוקות הואיל ואימת רבן עליהן לא אתו לאצלויי. הא קמן דאע"ג דאיסור קריאה לאור הנר אינו אלא מדרבנן גזירה שמא יטה, לא שרינן להו לקרות לאוה"נ אלא משום דאימת רבן עליהן. אלמא דאף לצורך התינוק לא שרינן למספי בידים אלא בדבר של אוכל וכיו"ב לצורך התינוק. אבל לא ענין רוחני כקריאה ותפלה. וי"ל. ולכאו' י"ל עוד דעצת הגרע"א הנ"ל א"ש אף להרמב"ם והש"ע שפסקו דלא כהרשב"א והר"ן, ואוסרים למספי בידים איסור דרבנן אפי' לצורך התינוק. והיינו עפמ"ש התוס' פסחים (פח) דלצורך מצוה שפיר דמי. ע"ש. וכ"כ המג"א (סי' שמג סק"ג) בשם רי"ו. והעיר גם מהתוס' פסחים הנ"ל. וכן פסק בש"ע הגר"ז (ס"ס שמג). ומיהו החת"ס בליקוטים ח"ו (סי' יג) כ' שאין ד' התוס' פסחים מוכרחים. וע"ע בהגהות חת"ס. ובלא"ה יש לחלק דשאני התם דבאכילה עצמה שעושה האיסור של אכילת שלא למנוייו, עושה ג"כ מצוה של החינוך לאכול פסח, אבל כאן בשעה שהוא מטלטל את הספר ומוציאו מרה"י לכרמלית, הוא עושה איסור מבלי שום מצוה עמו. וכעין מאי דפריך הש"ס (שבת קלב:) דאימת עדל"ת =עשה דוחה לא תעשה= היכא דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה וכו'. וע"ע בזה בשו"ת בן יהודה (סי' כו). ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יג). ובשו"ת אבן שתיה (סי' יד). ובעתים לבינה על ס' העתים (עמוד רנו). ובתפארת יעקב (ספ"ט דשבת). ע"ד התוס' פסחים הנ"ל. וע' להגאון שואל ומשיב תליתאה ח"א (סי' קיז). ובשו"ת זרע אברהם לופטביר (סי' טו אות כ). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יג). ודו"ק. 

(ו) ודרך אגב ראיתי להגאון ישועות יעקב א"ח (סי' שמג סק"ד), שכ' ל"ר מהגמ' (שבת צ:), דאף בדרבנן לא ספינן ליה בידים, דתנן התם המוציא חגב טהור חי כל שהוא, ר"י אומר אף המוציא חגב חי טמא כל שהוא שמצניעין אותו לקטן לשחוק בו. ובגמ' ות"ק סבר לא, מ"ט דילמא אכיל ליה, א"ה טהור נמי דקעבר משום בל תשקצו אלא דילמא מיית ואכיל ליה. וקשה דילמא שאני טמא שאיסור תורה הוא מש"ה אסור למספי ליה בידים, אבל טהור כיון דאיסור בל תשקצו אינו אלא מדרבנן ליכא איסורא ליתנו לקטן. א"ו דאף באיסור דרבנן אסור למספי ליה בידים. הן אמת שהב"י יו"ד (סי' קטז) נסתפק אם איסור בל תשקצו מה"ת או מדרבנן, אבל רבו האחרונים שפסקו דהוי מדרבנן, וא"כ לדידהו יש ראיה שלא להאכיל איסור דרבנן לקטן בידים. ע"כ. וק"ק שלא זכר שר שכבר עמד בקושיא זו המל"מ (ס"פ יז מהמ"א) ע"ד הרשב"א והר"ן, ותירץ דהסוגיא דהכא פריך למ"ד קא"נ =קטן אוכל נבלות= ב"ד מצווים להפרישו, שאז גם בדרבנן שאין מצווים להפרישו, עכ"פ אסור למספי ליה בידים. אבל למאי דקי"ל דקא"נ אין ב"ד מ"ל, אה"נ דבדרבנן ספינן ליה בידים. ע"ש. והמנחת יעקב (כלל מז אות ב) עמד ג"כ בקושיא זו, וכ' לתרץ דאיסור בל תשקצו הוי מה"ת לדעת הרשב"א והר"ן. ע"ש. וכן הסכים הגאון חקרי לב (חיו"ד סי' קמ), וכ' לדחות דברי המל"מ הנ"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת יד אלעזר (סי' קכב) ד"ה הנה על קושית המל"מ וכו'. ובס' אומר לציון (דף צ"א ע"ב). ע"ש). ולפ"ז א"ש קו' החת"ס (חאו"ח סי' פג), עמ"ש הרשב"א בחי' (גיטין נה:), דלפרש"י מותר למספי בידים איסור דרבנן. והרי פרש"י בשבת (צ:) בד"ה דילמא אכיל ליה, ואפי' למ"ד קא"נ אין ב"ד מ"ל מודה הוא דלא יהבינן ליה בידים. ואיסור בל תשקצו הוי רק מדרבנן. ואפ"ה ס"ל לרש"י דאסור למספי בידים. ע"ש. ולפמש"כ בשם האחרונים דאיסור בל תשקצו הוי מה"ת, א"ש ד' הרשב"א אליבא דרש"י. וע' בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' לו) ד"ה ואעיקרא, שכ' ע"ד רש"י (שבת צ:), ולא ירדתי לסו"ד, דהא אמרי' (יבמות קיד) דבר טליא וטלייתא ולטיילו התם דאי משכחי להו מייתי להו (למפתחות שאבדו בשבת ברה"ר). אלמא דלא חשיב כה"ג ספי בידים. וכ"ש הכא שאינו נותנו בידו אלא בעודנו חי. ודמי לגרמא. עכת"ד. ולפע"ד לא דמי כלל להתם. דשאני התם דלא א"ל ולא מידי לענין הבאת המפתחות, ולא נתנם בידיהם, משא"כ הכא דיהיב ליה בידים, וחיישינן דאכיל ליה, חשיב כאילו ספי ליה בידים. ודמי למ"ש בחי' הרשב"א (יבמות קיד). דהא דתניא לא יאמר אדם לתינוק הבא לי חותם או מפתח, אבל מניחו תולש מניחו זורק, קשה דליפלוג וליתני בדידה ולימא אבל מניחו מביא ברה"ר. וי"ל דקמ"ל רבותא ברישא, דלא מבעיא תלוש וזרוק שאסור משום שאומר לו לעבור אדאורייתא, אלא אפי' לומר הבא לי חותם או מפתח שאינו אומר לו לעבור ממש אדאו' שהרי אפשר לו להביאו פחות פחות מד"א, אפ"ה לא יאמר לו להביא. וסיפא נמי לרבותא דאפי' תולש שהוא עובר מיד אדאו' אינו זקוק להפרישו. ע"כ. נמצא שאפי' לומר להביא שאפשר להביאו לו פחות פחות מד' אמות, חשיב ליה כספי בידים. וה"נ שנותן לו חגב בידים שקרוב הדבר שימות בשעה שהתינוק משחק בו וממעכו קצת. (ובזה א"ש קושית החק"ל (חאו"ח ס"ס קג) בהא דחיישינן דילמא מיית, ולד' רשב"א חשש מיתה הוא רק מדבריהם וכו'. וק"ל). מש"ה שפיר חיישינן ליה שיאכלנו לאחר מותו וקא ספי ליה איסורא בידים. וע' במל"מ (ס"פ יז מהמ"א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח ר"ס יג) דאף במעמידו אצל האיסור חשיב כספי ליה בידים. והלום ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קסג) ד"ה אמנם, שג"כ הקשה כן על פרש"י (שבת צ:). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (ס"ס ק) מ"ש בזה. ואכמ"ל. 

(ז) והנה כל נושא דברינו בתשו' יביע אומר ח"א (סי' ד) בדין זה להתיר לקטנים מאכלי חלב אחר בשר תוך שש שעות, מיירי שאוכל מאכל חיוני לסעודה. אבל לחלק לתינוקות ממתקים ושוקולד שיש בהם תערובת חלב, בודאי שאין להתיר תוך שש שעות למאכלי בשר. ומיהו גם בזה. נראה שיש מקום לחלק בין תינוק שהוא בר הבנה, לתינוק שאינו בר הבנה. וכמ"ש האו"ה (כלל מח ס"ח) וזת"ד. ולהאכילו בידים אסור אפי' בדבר שאיסורו מד"ס. וכו'. וה"מ בבר הבנה אבל בתינוק מייתי הסמ"ג מהירוש' דע"ז דתינוק יונק מעכו"ם ומבהמה טמאה, ומביאין לו חלב מ"מ ואינו חושש לא משום שקץ ולא משום טומאה. ע"כ. ופי' האבני מלואים (סי' פב סק"א), דר"ל שמותר לתת לו מחלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו, שאיסורו מדרבנן, דרוב חלב טהור הוא. ובאיסור דרבנן ד' הרשב"א והר"ן שמותר להאכילו בידים. ע"כ. ואע"פ שהאו"ה פוסק כהרמב"ם לאסור למספי בידים אפי' איסור דרבנן, מ"מ נחית דרגא להתיר מיהא לתינוק שאינו בר הבנה. וברישא מיירי דוקא בבר הבנה, וכדמסיים וה"מ בבר הבנה. (ובחנם הפליא בס' זר זהב על האו"ה שם (אות ג) ע"ד האב"מ הנ"ל). וה"נ כיון דאיסור דרבנן הוא בתינוק שאינו בר הבנה אין לחוש כלל. וע' במג"א (סי' שמג סק"ב) שכ' בשם הרוקח אשת כהן מעוברת מותרת ליכנס באהל המת, דס"ס הוא, שמא נקבה היא ושמא נפל. ומוכח דאף בתינוק שאינו בר הבנה אסור למספי ליה בידים. ולפי האמור יש לחלק בין איסור דאורייתא כההיא דטומאה באהל המת (וס"ל דטומאת כהנים בזה"ז דאורייתא). ובין איסור דרבנן. וכן מתבאר באבני מלואים הנ"ל. אולם בשו"ת עמודי אש (סי' ד סוף כלל ו) כתב לחלק בזה בין טומאה לשאר איסורים. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נח) שג"כ מחלק בענינים אלו בין היכא דספי לתינוק בר הבנה. לשאינו בר הבנה. ע"ש. ומכ"ש שדעת הב"ח א"ח (סי' רסט) שמותר למספי בידים לתינוק שלא הגיע לחינוך (באיסור דרבנן). ע"ש. וע' במג"א ומחה"ש (שם סק"א). והנה המג"א (סי' שמג סק"ב) אחר שהביא להלכה דברי האו"ה הנ"ל לחלק בין תינוק שהוא בר הבנה או לאו. סיים, וע' ביו"ד סי' פא ס"ז דמ"מ מזיק לתינוק. עכ"ל. וכ"ה בס' תוספת שבת שם. אולם הדבר פשוט דלא שייך כ"ז אלא בדברים האסורים מחמת עצמם. אבל חלב אחר בשר שהמאכל מצד עצמו הוא היתר גמור לא שייך ד"ז. ושו"ר כן בס' שערי דעה יו"ד (סי' פא סק"ה), שהביא דברי הפר"ח שכ', דאע"ג דקא"נ אין ב"ד מ"ל היינו מעיקר דינא, ומ"מ יפרישהו מפני שמזיק לו בזקנותו, שגורם לו טבע רע, וסופו לצאת לת"ר. ולפי שבזה"ז אין נזהרים בענינים אלו, רוב הבנים יוצאים לת"ר, ורובן עזי פנים שבדור ואין יראת ה' נוגעת בלבבם וכו'. וכ' ע"ז השע"ד, ודבריו דא"ח שראוי מאד ליזהר בזה. ואכן נראה דהיינו דוקא בדברים האסורים מחמת עצמם, אבל דברים המותרים מצד עצמם אלא שהזמן גורם לאיסור כחמץ בפסח, א"צ להפרישו. ע"כ. ולפ"ז בחלב אחר בשר דלא הוי אלא מדרבנן, וגם אין האיסור מחמת עצמו, פשיטא דשרי למספי ליה בידים כשאינו בר הבנה, ואין בזה חשש כלל. וע' בש"ע הגר"ז (סי' שמג ס"ה) שמחמיר אפי' בתינוק שאינו בר הבנה ובדבר שאיסורו מד"ס, לענין למספי ליה בידים. ומ"מ כ' שם (בס"ו), שיש לסמוך ע"ד המקילים למספי ליה בידים איסור דרבנן שהוא לצרכו של תינוק כאכילה ושתיה, אם התינוק צריך לכך. אבל אם א"צ לכך אפי' באיסור מד"ס אין להקל אפי' בתינוק שאינו בר הבנה. שהרי אסור להניקו חלב אמו אחר כ"ד חדש (אם פירש התינוק מלינק) אע"פ שאין איסור זה אלא מד"ס. וכדקי"ל ביו"ד סי' פא ע"כ. ולפ"ז גם לתת לו סוכריות ובסקויטים של חלב אחר בשר אסור אפי' בתינוק שאינו בר הבנה. שהרי גם חלב אמו אין בו איסור מצד עצמו. ומ"מ י"ל דשאני הכא שיש מתירין גם לגדול מיד אחר סילוק שלחן ובהמ"ז. וע' בשו"ת כרם חמר (חאו"ח סי' ב) שכ' להקל בתינוק שאינו בר הבנה. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יג). ודו"ק. 

(ח) וראיתי בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' עג) שכ', בהא דאמרינן בנזיר (נז:) דאשה מותרת להקיף את הקטן, אע"ג דקי"ל דאסור למספי ליה איסורא בידים, נ"ל משום דעד כאן לא אסרינן למספי ליה בידים אלא בדבר שאין בו צורך לבריאות הקטן ולרפואתו, אבל כל שהדבר הוא לצורך בריאותו, אפי' אינו חולה, מ"מ אין בזה איסור מצד ספי ליה בידים. וראיה לזה ממ"ש ביומא (עח:) התינוקות מותרין בכל העינוים חוץ מנעילת הסנדל שאין בו שייכות לבריאות גוף התינוק. והשתא אמאי שרי הא אסור למספי ליה בידים, ולכל הפחות היה לנו להמתין עד שיהיה לו חשש חולי, אפי' אין בו סכנה. ועכ"ל שכל הדבר לצורך בריאות הקטן לית ביה משום ספי ליה בידים. וכן מוכח באו"ח סי' רסט שמותר להאכילו קודם קידוש. ולפ"ז ה"ה להקיף הקטן לצורך איזה ענין של בריאות גופו, כל דלית ביה איסורא משום לתא דמקיף, וכגון אשה, שפיר דמי. עכת"ד. ותמיהני עליו שנראה שסובר כן גם לגבי איסורי תורה, כגון הקפת הראש. (וע' שו"ת בית יהודה ח"ב ס"ס צה ע"ש.) ואשתמטיתיה דברי הר"ן יומא (ר"פ יוהכ"פ), שכ', דהא דתניא לקמן התינוקות מותרים בכלן חוץ מנעילת הסנדל, היינו שמותר לגדולים לרחצן ולסוכן. והני ודאי לתענוג עבדי להו, ואי ה' עינויים מדאו' קרי ביה לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים וכו'. ובשלמא אי דרבנן נינהו שפיר, שכל שהוא לצרכו של תינוק אע"פ שהגיע לחינוך מאכילין אותו איסור דרבנן אפי' בידים. אא"א דאורייתא נינהו היכי שרי. עכ"ל. הא קמן דאף הר"ן שמיקל יותר משאר פוסקים ומתיר למספי ליה בידים איסור דרבנן, מודה דבאיסור תורה אע"פ שהוא לצרכו של התינוק אסור למספי ליה בידים היפך חידושו של המהרש"ג. וממילא אכתי לא איפרק מחולשא הא דשרי לאשה להקיף לקטן. +/מלואים/ ע"ע בזה בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סב, דפ"ח ע"א) בד"ה ועכ"פ, ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שלז). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות ז).+ ובאמת שעיקר דבר זה מחלוקת הוא בפו', שהרמב"ם (פי"ב מה' ע"ז ה"ה), אוסר בהדיא לאשה להקיף אפי' לקטן. וכ"כ הראב"ד בהשגות שם. וכ' הכ"מ משום דאמרי' (נזיר שם) כולהו שני דרב אדא ב"א לא אקיים זרעא לר"ה, משום שאשתו הקיפה לבניה. וע"ש בב"י (סי' קפא) שהוכיח מד' הרי"ף והרא"ש להתיר אפי' מדרבנן. וע' בהגהות רעק"א יו"ד שם. וע' בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (סי' כט דנ"ח ע"ג) שהביא מחלוקת הראשונים בזה, וכ' שבמקום אחר כ' הטעם דליכא בהא משום ספי ליה בידים שאסור מה"ת. ואף לרמב"ם וראב"ד אינו אסור אלא מדרבנן. ע"כ. ונתכוון למ"ש בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סח, דף קטז ע"ב). ע"ש. ועכ"פ אין זה מטעם שכ' המהרש"ג הנ"ל, דסתמא קאמרי, ולא חילקו בין עושה זאת לרפואה, או דרך גילוח בעלמא. וע' בב"י א"ח (סי' תריא) שתי' על קו' הר"ן הנ"ל דאע"ג דה' ענויים איסורי תורה הם, מ"מ הואיל ולא מפרשי בהדיא בקרא, והם דברים המסורים לחכמים, ראו שלא להחמיר על התינוקות בכך, הואיל ואכילה ושתיה דמפרשי בקרא מותר להאכילן ולהשקותן בידים כ"ש שאר דברים כו'. ע"ש. [וע' בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' לו). ובחקרי לב (חאו"ח סי' קח). וע"ע בפר"ח א"ח (סי' תריא סוף סעיף א). ובספר נחל איתן (פ"א מהלכות שביתת עשור). ובהגהות הגאון מלא הרועים לסוכה (ב:). ע"ש]. ולפ"ז ג"כ נדחית ראית מהרש"ג הנ"ל. וע' שעה"מ (פ"א משביתת עשור ה"ג). ע"ש. ומיהו אין להקשות מד' הר"ן הנ"ל על החילוק שכתבנו לעיל בין דבר האסור מחמת עצמו לדבר שאיסור ד"א גרם לו, שהרי יוהכ"פ נמי האוכל מצד עצמו מותר וכן שאר העינויים והזמן גורם לאסור. וכמ"ש התוס' שבת (יב:). דשאני התם דמיירי באיסורי תורה, ואמרי' בפסחים (מח) ואי אמרת איסור מוקצה דאורייתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר. ע"ש. משא"כ הכא דבאיסור דרבנן איירינן. וק"ל. גם מ"ש המהרש"ג ל"ר ממ"ש בסי' רסט שמותר להאכילו לפני קידוש, נעלם מעינו הבדולח דברי מרן הב"י שישב על מדוכה זו, ולפי תירוצו מוכח כל בתר איפכא. וכנ"ל. ומה שהוסיף מהרש"ג שם להוכיח ממ"ש הפו' (בסי' תנ), גבי תינוק שצריך להאכילו חמץ, אלמא דליכא איסורא דספי ליה בידים, הואיל וצריך לכך, הא נמי לא שמה מתיא, דהתם מיירי שמאכילו ע"י עכו"ם שהוא אסור רק מדרבנן, ובמקום חולי קצת לא גזרו. וע' פמ"ג (סי' שמג). ובשאר אחרו' שם. וע' בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' כד) סוף ד"ה וראיתי. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

(ט) אני טרם אכלה לסיים האי פיסקא דדינא, רגע אדבר במש"כ בתשו' יביע אומר בסוף הסימן שם, דשש שעות אלו לאו דוקא שש שעות ממש בדיוק נמרץ, אלא אף שחסר קצת משש שעות (לפחות תוך חצי שעה הסמוכה לסיום השש שעות) שפיר דמי להקל אף לגדולים. ודייקנו כן מלשון הרמב"ם שכ' כמו שש שעות. הן עתה מצאתי למהר"א ארדיט בס' מטה אפרים (דכ"ח ע"ד) שכ', והנלע"ד דמה שהזכירו שש שעות לאו דוקא בכל זמן. ולא דברו הראשונים אלא בזמן שהלילה והיום שוין, דהיינו י"ב שעות הלילה וי"ב שעות היום. ומדוקדק לשון הרמב"ם שכ' כמו שש שעות. כלומר שהוא פחות משש שעות. ומשום דחשיב מסוף סעודה הראשונה עד תחלת סעודה אחרונה, שכיון שהסעודה הראשונה היא בכלל השש שעות נשארה השהיה פחותה משש. ולד' הרשב"א בשם בעל העיטור והרמב"ם שכ' שש שעות מעל"ע, היינו משום דס"ל לחשוב מתחלת סעודה הראשונה עד תחלת סעודה האחרונה. וכו'. ע"ש. אכן בדגול מרבבה (סי' פח) כ', דשש שעות בעינן מסוף סעודה הראשונה עד תחלת סעודה אחרונה. ע"ש. וע"ע בשו"ת משה האיש (חיו"ד סי' יד - טו). ע"ש. וכעת עמד קנה במקומו. +/מלואים/ ובעיקר השאלה מצאתי בשו"ת ארץ צבי תאומים (חיו"ד סי' כב) שג"כ העלה להתיר לתת לתינוק מאכלי חלב תוך ו' שעות לאכילת בשר, והביא ראיות כמש"כ. ע"ש.+ ידידו הדוש"ת ומאחל לו אורך ימים ושנות חיים לעבודת השי"ת הצב"י עובדיה יוסף ס"ט 
