 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ב 

ב"ה. ר"ח אלול תשכ"ב. פעה"ק ירושלים ת"ו. 

לכבוד הרה"ג הנכבד מרביץ תורה ויראה מזכה הרבים שמן תורק שמו מהר"ר יחיה נחמני שליט"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום. בדבר אשר ארי נעשה שואל אודות מה שנוהגים ליטול נט"י שחרית בקערות הנקובות שלנו, ולכאורה יש לפקפק בזה לפ"מ דקי"ל בש"ע (סי' ד ס"ח) שאין נוטלין נט"י שחרית ע"ג קרקע אלא לתוך כלי. וקערות אלו שהן מחוברות לקרקע אין להן דין כלי. כמ"ש במתני' (פ"ח דכלים מ"ט) ובפי' הרע"ב שם שהפורנה שהוא תנור גדול של חרס ופתחו בצדו כעין פורני שלנו, טהור, משום שמשמש עם הקרקע. ובתוס' יו"ט שם, שלכך פתחו בצדו להכניס שם הקדרות להעמידם ע"ג רצפת הקרקע, ולא טימאה התורה במחובר לקרקע כשאינו משמש אלא עם הקרקע. וכ"ה בתוספתא. ע"ש. וע"ע (בפ"כ דכלים מ"ד). ובפי' הרע"ב שם. וה"נ בנ"ד אין הקערות הללו משמשים אלא עם הקרקע ואינן נחשבות לכלים. ומה גם שהן נקובות ובטלו מתורת כלי. וצ"ע. יורנו ושכמ"ה. עכ"ד. והנני להשיבו הנלע"ד בקצרה כמסת הפנאי. 

א. באמת דלאו מילתא פסיקתא היא שכלי המחובר לקרקע הוי כקרקע בכל דוכתא, דהא בב"ב (סה:) צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה. ופי' הר"ש, שמכיון שהיה תורת כלי עליו קודם שקבעו, לא מבטיל תו שם כלי מיניה, ומשוי שאובים למים שבתוכו. (וכ"ה בגמ' שם סו רע"ב ע"ש). וכ"פ הפוסקים. גם באו"ח (סי' קנט ס"ז) כ' הרמ"א בהגה שמותר לעשות נט"י מכלים שקבעם בכותל. וע' בט"ז ובעצי אלמוגים שם. ובשו"ת נוב"י תנינא (חיו"ד סי' קמב). ע"ש. ובביאורי הגר"א סי' קנט ס"ק כז כ' דהכי קי"ל דתלוש ולבסוף חיברו הוי כתלוש לכל מילי. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי אש בסוה"ס (בסוגיא דצנור דפ"א ע"ג). ע"ש. [הן אמת שי"ל לפמ"ש בלחם ושמלה (סי' רא ס"ק סו) שאם חקקו מתחלה על דעת לקבעו אח"כ מיד אינו פוסל כיון שתחלת עשייתו לקבעו בקרקע, ודוקא בנמלך וקבעו פוסל המקוה. ע"ש. א"כ בנ"ד שהקערות עשויים על דעת לקבעם בקרקע הו"ל כמחובר לקרקע שדינו כקרקע. אך אין דברי הלחם ושמלה מוכרחים. וע' בשו"ת בית יצחק שמלקיס ח"ב מיו"ד (סי' ל אות ח והלאה). ע"ש]. ובמתני' (פ"ו דמקואות מ"י), האביק שבמרחץ בזמן שהוא באמצע פוסל. ופי' הרע"ב, כלי של מתכת המשוקע באמבטי ויש בו נקב שכשנמאסים מי האמבטי מחמת הטבילות אז פותחים הנקב שבאביק והמים שבאמבטי יוצאים, וממשיכים לו מים אחרים נקיים לאחר שסתמו הנקב שלא יצאו המים, והמים נמשכים לאמבטי. בזמן שהוא באמצע פוסל, לפי שכל המים גרורים על גביו, ומים הגרורים ע"ג כלים פסולים. ע"כ. והקשה התוס' יו"ט ממתני' (פ"ח דכלים מ"ט) גבי הפורנה הנ"ל, שכל שנעשה לשמש עם הקרקע טהור. ותירץ בתוס' חדשים, דדוקא לענין טומאה דכתיב תנור וכירים יותץ, דמשמע כל היכא דשייך נתיצה, וזה אינו אלא בתלוש לגמרי, משא"כ כשהוא מחובר לקרקע אע"פ שמתחלתו היה תלוש דינו כקרקע. אבל גבי שאובין כל שחל עליו שם כלי בתלוש לא מיבטל תו שם כלי מינה, וכמ"ש הרמב"ם לעיל פ"ד גבי צנור שחקקו ולבסוף קבעו דהוי כלי בתלוש ומש"ה פסול. עכ"ד. ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רה) בד"ה עוד יש לאלוה מלין וכו', הביא ד' התוס' חדשים הנ"ל, וכתב להרחיב עוד, דודאי לענין קבלת טומאה כל שנעשה לשמש עם הקרקע הרי הוא כקרקע ואינו מקבל טומאה, משא"כ לענין שאובין או לענין טבילה בתוך כלי, כל שהוא כלי אפילו חיברו בקרקע ושקעו בבנין לא בטל שם כלי ממנו, כיון שכן הוא דרך תשמישו, ומה לי אם הוא מחובר או תלוש, לעולם הוא כלי, והטובל בתוכו לא עלתה לו טבילה ומים שבתוכו שאובים הם. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שנעשו לשמש עם הקרקע לא בטל שם כלי מהקערות הללו, והו"ל כנוטל לתוך כלי. אולם ראיתי להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים (חיו"ד ס"ס מג) שכ', ומה שנמשך מעלתו אחר הגאונים החת"ס (סי' רה ורו) ותלמידו המהר"ם א"ש שאם נעשה מתחלה ע"מ לקבוע בקרקע מקבל טומאה, באמת הוא נגד כמה משניות במס' כלים, וכן בהרמב"ם בפי' המשנה (בפ"כ דכלים) מבואר דלא כוותיה. [צע"ג דהחת"ס כ' להדיא דלענין קבלת טומאה נטהר מטומאתו, ורק לענין לטבול בתוכו ולענין מים שאובים כ' דהוי כדין כלי]. ומה שתלה החת"ס סברתו בנוסח א"י של הרמב"ם הובא בתי"ט שם: שאע"פ שנתחבר האביק לא יצא מתורת כלי להיותו קבוע לארץ, וז"ש בתוספתא שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע. במחכ"ת זה אינו כמו שהוכחתי בארוכה בס' דברי חיים על הל' מקואות אות לו. ולכן אין בזה חשש לפע"ד וכו'. ע"ש. ובתשו' דברי חיים ח"א (סי' מה) כ' בכ"ז מי לא יחוש נגד הני תרי אריוותא החת"ס ותלמידו המהר"ם א"ש. ע"ש. ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כב בספק הג') האריך לדחות דברי החת"ס, והגיה בד' הרמב"ם שבתי"ט וכמ"ש הבית דוד על המשניות. עש"ב. וכ"כ במשנה ראשונה מקואות שם. ע"ש. ומ"מ נראה שהזבחי צדק מסכים הולך לד' התוס' חדשים. ולפ"ז עדיין תירוצנו במקומו עומד. אלא דלכאו' אף שגם הרא"ם (ס"פ שמיני) מפרש דגבי טומאה אין תנור וכירים מטמאים אלא בתלוש. מ"מ זה נגד סוגיא ערוכה בשבת (קכה) ובפרש"י שם כ' דלשון נתיצה מוכח דהוי במחובר. וזה בניגוד לתי' התוס' חדשים. ומצאתי בחי' הרש"ש שהעיר על התוס' חדשים בזה. וכן הקשה בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' פו דנ"ז ע"ד) ע"ד הרא"ם. ובעיקר הקושיא של התי"ט במתני' דמקואות הנ"ל. ע' בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' מא). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' ל) הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רד) ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קא) ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קמה). ובשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' י). ובשו"ת ומצור דבש (חיו"ד סי' ד והלאה). ואכמ"ל. [וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' כו) בדין נט"י מברז הקבוע בבית. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ח (סי' ז). ובשו"ת שואל ונשאל ס"ס נז]. ב. ברם בקושטא שאין אנו צריכים להכנס לכל זה, כי הנה מקור הדברים שצריך ליטול הנט"י שחרית לתוך כלי, בזוה"ק פר' וישב (דף קפד ע"ב), ר"ש פתח ואמר ארחץ בנקיון כפי וכו', ת"ח רזא דמלה הכא דהא לית בר נש בעלמא דלא טעים טעמא דמותא בליליא, ורוח מסאבא שריא על ההוא גופא וכו', וכד נטיל ידיו כדקא חזי אתקדש ואקרי קדוש, והיך בעי לאתקדשא, בעי חד כלי לתתא וחד כלי מלעילא, בגין דיתקדש מההוא כלי דלעילא, וההוא דלתתא יתיב בזוהמא דמסאבו ביה, ודא כלי לקבלא מסאבו, ודא לאתקדשא ביה, דא ברוך ודא ארור. ולא בעיין אינון מיין דזוהמא לאושדא לון בביתא, דלא יקרב בהו בר נש דהא בהו מתכנשי סטרין דלהון ויכיל לקבלא נזקא מאינון מיין מסאבין, ע"כ. והובא בב"י (סימן ד). ומוכח שכל הטעם שצריך לקבל מי הנטילה בכלי, כדי שלא יבאו לעבור עליהם וינזקו. וכן מתבאר בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' ט) וזת"ד: מה ששאלת אם יכול ליטול נט"י שחרית בספינה אי הויא ככלי או כקרקע. דע דלא נפק"מ מידי לדינא בנ"ד אי הויא ככלי או כקרקע, יען שהטעם שצריך ליטול לתוך כלי ולא ע"ג קרקע, משום שרוח רעה שורה על הידים, וע"י הנט"י מעביר הרו"ר מהידים ונדבקת במים ההם, וכשנוטל עג"ק נדבק הרו"ר בקרקע וכשעוברים עליו בני אדם נזוקין. לכן צריך ע"ג כלי דוקא, ולשופכם במקום שאין אנשים עוברים שם. ולפ"ז אף את"ל שדין ספינה בעלמא ככלי אין ליטול ידיו בתוכה במקום שעוברים שם בני אדם. עכת"ד. ומעתה אף בנ"ד יש ללמוד להקל, שהואיל והמים הניטלין בקערה יורדים דרך הנקבים ונמשכים לביוב במקום שאין בנ"א עוברים שם, ואין שום חשש נזק, שפיר דמי ליטול שם בלי פקפוק. וכן ראיתי להרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים ז"ל בס' עצי היער (דקמ"א ע"ב), שכ', שהואיל ומד' הזוה"ק והפוסקים שהביאוהו מתבאר שכל עיקר הטעם שצריך כלי תחתון, משום שלא ישפכו עג"ק, וידרסו עליהם אחרים, א"כ נראה שאם נוטל ידיו מעיקרא במקום מדרון שאין אנשים עוברים שם, וכן אם נוטל ידיו לתוך הים או לתוך הנהר, שפיר דמי, וא"צ כלי תחתון. וכ"מ מד' מהר"ח הכהן במקור חיים. ע"ש. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. וכיו"ב מצינו להמג"א (סי' קפא סק"ב) בשם החייט, דאע"ג דקי"ל מים אחרונים אינן ניטלין ע"ג קרקע משום רוח רעה, מ"מ יכולים ליטול אף ע"ג קרקע במקום שאין עוברים שם. ולכן מותר ליטול מים אחרונים תחת השלחן, ואע"פ שלפעמים מסלקים השלחן מ"מ יתנגבו ביני ביני. ע"כ. וכ"ה בשאר אחרונים שם. (וע"ע בשו"ת יין הטוב סי' ב וסי' ז' וח'. ע"ש). והן אמת שאין לדמות לגמרי דין מי נט"י שחרית למים אחרונים, וכמ"ש המג"א (סי' ד סק"ז) שנט"י שחרית אין ליטול ע"ג קסמין, וכ' הלבושי שרד, (על מה שציין המג"א: ע' סי' קפא ס"ב), דר"ל דאע"ג דבמים אחרונים שרי ע"ג קסמין התם ה"ט שאין רו"ר שורה אלא ע"ג הקרקע ממש, כשאין שם הפסק דבר אחר, משא"כ מים אלו שהרו"ר שורה עליהם מן הידים מש"ה אסור אפי' ע"ג קסמין, שמא ילך אדם על אותן קסמין. ע"כ. וכ"כ הפמ"ג והמחה"ש, דשאני מים אחרונים שאין הרו"ר שורה אלא עד שיגיעו המים לארץ, וכשיש קסמין אין רו"ר שורה עליהן וכו'. ע"ש. וכ"כ בעקרי הד"ט (סי' ט אות יז), לענין מה שנשאל במה שיש נוהגין ליטול מים אחרונים בתוך צלחת אחת מן הצלחות שאכלו מהם על השלחן, אם יש איזה קפידא משום רוח רעה או מאיסותא כשחוזרים להשתמש באותה צלחת לאחר הדחתה יפה. והשיב, שלא מצאה הקפידה מקום לנוח, שהדבר פשוט שאין לחוש בזה משום רו"ר, שהרי מותר ליטול מים אחרונים ע"ג קסמין וע"ג רצפה שאין רו"ר שורה אלא ע"ג הקרקע וכמ"ש המג"א סי' קפא. והוא עצמו כ' בסי' ד סק"ז שאסור לעשות נט"י שחרית אלא בכלי דוקא ולא ע"ג קסמין. וע"כ צריכים לחלק בין רוח רעה של נט"י שחרית שבאה מהידים, לרו"ר של מים אחרונים שאינה שורה אלא ע"ג קרקע. וממילא כשנוטל מים אחרונים לתוך כלי אין רו"ר שורה שם, כיון שלא נשפכו על הארץ ממש, וממילא פשוט שמותר להשתמש אח"כ בכלי לאחר הדחתו יפה. ע"ש. ולפ"ז נראה שאפי' לפמ"ש החיד"א בקשר גודל (סי' א אות ה) שאסור לברך ולקרות נגד מי נט"י שחרית. וכ"כ בכה"ח פלאג'י (סי' ח אות טו"ב). מ"מ מותר לברך בהמ"ז כשמונחת הצלחת עם המים האחרונים שבתוכה על השלחן, ואין בזה שום חשש מדינא, כיון שאין שם רו"ר כל עיקר, ורק מהיות טוב ומשום מיאוס נוהגים לסלק הצלחת ההיא לצדדים. וכמ"ש בכה"ח פלאג'י (סי' כה אות ג). ומכ"ש שאף בנידון החיד"א בנט"י שחרית רבים לוחמים ומתירים לקרות ולברך כנגדם. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח (סי' א אות ט). ע"ש. וכן נראה עוד שמותר לשפוך אח"כ המים האחרונים שבצלחת אף במקום עוברים ושבים, דכיון דפסקה פסקה ולא חיישינן לרוח רעה שיהא חוזר וניעור. וע"ע בכף החיים למהר"י סופר (סי' קפא ס"ק יב). ע"ש. [וע' באשל אברהם מבוטשאטש (סי' ד), שאפילו נטל ידיו שחרית בכלי מותר להשתמש בו אחר הדחה. ע"ש]. ועכ"פ בנ"ד שפיר כתבנו דאף בנט"י שחרית אין לחוש כשנוטלן בקערות שלנו שמקלחים והולכים דרך הביוב, ואין חשש סכנה לעוברים ושבים. ומכללן של דברים תשובה מוצאת גם למה שהעיר מר שהקערות נקובות ואין עליהם תורת כלי. ומבלי להכנס למו"מ של הלכה אם עדין תורת כלי עליהם בהיות שכן הוא דרך תשמישן, מעין דוגמא למ"ש בש"ע א"ח (סי' קנט ס"ה), כלי שהוא מלא נקבים מתחתיו ופיו צר למעלה, וכשמניח אצבעו עליו אין המים יוצאין, וכשמסירו המים יוצאים, מותר ליטול ממנו נט"י, אע"פ שאין מחזיק כלום, כיון שעשוי לקבלה בענין זה וזהו עיקר תשמישו נקרא כלי. ע"ש. ויש לחלק. מ"מ לפמש"כ לעיל דאזלינן בתר טעמא דהא דבעינן כלי לנט"י שחרית הוא משום סכנת רו"ר של עוברים ושבים, וכאן לא שייכא חששא זו ממילא מותר בשופי ליטול הידים בקערות הנקובות הללו. וטוב שידיח הקערה היטב לאחר מכן בטרם ישתמשו בה בשטיפת פירות וכלי אכילה וכדומה. וה' יאיר עינינו בתוה"ק אמן. ידידו עוז דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט. 
