 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן ז 

נשאלתי אם מותר בזה"ז להכנס למרחץ או לאמבטיא בלילה ולעמוד ערום לאור הנר או לאור החשמל. 

(א) בפסחים (קיב:) ג' דברים צוה ר' יוסי בר"י את רבי, אל תעמוד בפני הנר ערום וכו'. כדתניא העומד בפני הנר ערום הוי נכפה, והמשמש מטתו לאור הנר הויין לו בנים נכפין. ע"כ. ולכאורה נראה שהקפידה מצאה מקום לנוח כשעומד סמוך ממש לנר, אבל רחוק קצת ומשתמש לאורו לא חיישינן. ולכן אמרו אל תעמוד בפני הנר ערום. ולא לאור הנר. וכה"ג כ' הרא"ש (פרק במה מדליקין סי' ו) דהא דאמר רב אסי אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה, הא קמ"ל דאף תשמיש עראי של גנאי כהרצאת מעות אסור, לפי שידיו סמוכות לנר לעיין בהם יפה. וכן משמע לישנא דקאמר כנגד נר חנוכה, ולא קאמר אסור להרצות מעות לאור נר חנוכה. ע"כ. (וע' בט"ז סי' תרעג סק"ג). וכרגע נראה לי שו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' ו), וראיתי שכ' באמת לדייק כן מלשון בפני הנר, דדוקא בסמוך לו ממש קפדינן, ואע"ג דבמס' דרך ארץ רבה, פ' בתרא איתא העומד ערום לאור הנר ולאור הלבנה דמו בראשו. ומשמע שכל שמשתמש לאורו אסור, מ"מ נקטינן כש"ס דידן. ע"כ. ולכאורה יש סיוע ג"כ לדבריו דלא קי"ל כההיא דמס' ד"א, ממ"ש הרמ"א בדרכי משה א"ח (סי' תרסד אות ב) בשם רד"א, שיש נוהגים לעמוד ערומים לאור הלבנה בליל הושע"ר, ופושטים איבריהם ואצבעותיהן לאורה, ואם נמצא שלם הוא סימן טוב. ואם יחסר צל ראשו בנפשו הוא. ואם יחסר צל אחד מאצבעותיו סימן לאחד מקרוביו. יד ימין סימן לבניו ויד שמאל לבנותיו. ע"ש. ולא חששו להא דמס' ד"א שאסור לעמוד ערום לאור הלבנה, וה"ט מפני שבש"ס דידן הושמט דבר זה, אלמא דלא קי"ל הכי. 

(ב) וראיתי בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סי' ה), שנשאל ג"כ על מה אנו סומכים ללכת בלילה למרחץ. והא קי"ל העומד בפני הנר ערום הוי נכפה. וכ' שי"ל דדוקא גבי העומד ערום סמוך לנר חששו חכמים. ולכן דייקו העומד בפני הנר ערום, דהיינו בפניו ממש. והמשמש מטתו לאור הנר, שאף לאורו אסור. ושוב דחה תי' זה ממ"ש במס' ד"א העומד לאור הנר ערום. ולכן כ' ליישב באופן אחר דהנה כ' המג"א (סי' רמ ס"ק כב), בשם ס"ח סי' תקט, שחסיד א' היה משמש ערום, משום דאמרי' (כתובות מח) האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. ולכן י"ל שכוונת הגמ' שאסרה לעמוד בפני הנר ערום, היינו דוקא בעת שרוצה לשמש, מדסמיך הגמ' ענין זה לתשמיש המטה. וז"ש העומד בפני הנר ערום הוי נכפה, אפי' כיבה הנר לפני התשמיש. והמשמש מטתו לאור הנר היינו שלא כיבהו. ע"כ. ולפע"ד במכ"ת אין תירוצו מחוור. חדא דהגמ' הביאה לפני זה מה שציוה ר' יוסי בר"י לרבי אל תעמוד בפני הנר ערום, ולא הזכיר מענין תשמיש כלל. ומסייע ליה מדתניא דהוי נכפה. וכן בההיא דמס' ד"א רבה (פי"א) לא נזכר בזה ענין תשמיש. אלמא דלא מיירי בשעת תשמיש דוקא. ועוד דלדבריו מה הוצרך לומר אח"כ והמשמש מטתו לאור הנר. והלא כבר עבר על האיסור קודם התשמיש בעמדו לפני הנר ערום. ואף דקמ"ל דבניו הויין נכפין, מ"מ משמע דאיהו גופיה פלט מעונש נכפה. ואמאי, הא בכלל מאתים מנה. ששתים רעות עשה. ובלא"ה ההיא דס' חסידים אינו דבר מוסכם, וכבר המג"א שם שדי בה נרגא, מדאמרי' במדרש (ויק"ר פכ"א סי' ז), דברים שהקב"ה שונאם, המשמש מטתו ערום. (והובא בתוס' נדה יז). ובעץ יוסף על המדרש שם, הביא מ"ש הז"ר, דההיא דכתובות (מח) קמ"ל, ששוכב עמה בקירוב בשר ועכ"פ הכתונת ילבש. ע"ש. ומיהו בס' נזירות שמשון (סי' רמ) הביא מס' התיקונים (תיקון כח) שצריך שיהיו שניהם ערומים בשעת תשמיש מבלי שום חציצה. ע"ש. וכ"כ בכה"ח (שם ס"ק ס). ע"ש. וצ"ע. ועכ"פ תי' המקו"ח, לא נהירא וכמבואר. ולהכי מחוורתא כדשנינן מעיקרא דדוקא בפני הנר ממש הקפידו ולא ברחוק ממנו. וכ"כ בס' תיו יהושע (סי' כא סי"ז) בשם האחרונים. ע"ש. 

(ג) והנה באו"ח (ס"ס רעה) בהגה, כ' הרמ"א בזה"ל, נהגו לכסות הקטנים שלא יהיו ערומים בפני הנרות משום ביזוי מצוה. וכ"כ הרוקח. ע"כ. והא"ר (שם ס"ק יד) הקשה בשם הפרישה, דהא בלא"ה אסור לעמוד בפני הנר ערום מפני הסכנה דהוי נכפה. ותי' הא"ר שיש לחלק דבש"ס משמע דאיירי בגדול. והכא בקטן. ע"כ. אולם בס' תוספת שבת שם (ס"ק טז) כתב, ואין זו קושיא, שכבר אמרו בכ"ד דעכשיו נשתנו הסגולות והטבעים שהיו בזמן הש"ס. וגם הכל לפי טבע הארצות וכמ"ש המג"א (סי' קעג) לענין אכילת בשר אחר דגים. וקמ"ל הכא דמשום ביזוי מצוה אסור. עכת"ד. ולפ"ז ניחא מה שנהגו ללכת לבית המרחץ בלילה ועומדים ערומים לאור הנר. מפני שאין דבר זה נוהג בזה"ז כגון זוגות ושיבתא שאינם מצויים בזה"ז. וכמ"ש התוס' יומא (עז:) וחולין (קז:). ועכ"פ במקום צורך מצוה כגון לטבילה או להתרחץ לכבוד שבת אפשר לסמוך ע"ז. וכיו"ב כ' בס' מאורי אור (חלק באר שבע דט"ו סע"ב), דלא שייך לאסור לעמוד בפני הנר ערום לצורך. ומעשים בכל יום בטבילת לילה. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' לג), לענין מה שנוהגים לטבול קודם אור היום ומוכרחים לעמוד ערומים בפני אור הנר. והשיב הגרי"ח זוננפלד ז"ל, שהרי פשוט שהנשים טובלות לאור הנר דוקא כדי שיעיינו, ולכן כל מה שצריך לטבילה אין קפידא. ע"כ. ובצירוף מ"ש התוספת שבת הנ"ל דבזה"ז אין להקפיד על כך, שפיר סמכינן להקל לצורך טבילה וכיו"ב. ומצאתי להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' כח) שנשאל ג"כ בזה, וכ' דלא שייך לומר דהאידנא דדשו בו רבים שומר פתאים ה'. כההיא דשבת (קכט:) ויבמות (עב) ובכ"ד. דכל הני במידי דהוי משום מצוה. והוי בכלל שומר מצוה לא ידע דבר רע. וכמ"ש המרדכי לענין מים שלנו של מצות מצוה שלא לשפכן בשביל מת. והובא באו"ח (סי' תנה). אלא נראה פשוט שאין איסור רק בפני הנר ממש שחומו מזיקו וקשה לחולי, אבל לא כשנהנה מאורו מרחוק. מדלא אמרו לא יעמוד לאור הנר ערום. ועוד שהרמב"ם השמיט ד"ז לגמרי ואפשר שסובר שנשתנו הטבעים גם בזה. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז) דה"ט דהרמב"ם והטוש"ע שהשמיטו הרבה דברים שנאמרו בש"ס שיש בהם משום סכנתא, דס"ל דבזה"ז לא חיישינן להו. וכמ"ש ג"כ מהרש"ל ביש"ש (פ' כל הבשר). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ר"ס ט). ע"ש. אולם בעיקר מ"ש דלא שייך שומר פתאים ה' אלא במקום מצוה. לכאו' ל"מ כן בשבת (קכט:) גבי הקזת דם בע"ש דקאמר כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ה'. ופרש"י, שהורגלו בו מפני דוחקן, שיהיו סמוכים לסעודת שבת, שכבוד שבת בדגים גדולים, ושני לדם דג (ע"ז כט:). ע"כ. אלמא דמשום דוחקא בעלמא עבדי הכי. וה"נ בנ"ד במקום צורך. ובפרט לכבוד שבת שהוא מצוה (שבת כה:). ואף בההיא דמים שלנו שאין לשפכן בשביל מת כשהם של מצת מצוה, יש מקילים גם לכל ימי הפסח. וא"צ להיות מצוה גמורה. ועמש"כ בס' יביע אומר (חיו"ד סי' כג אות ד - ה). איברא דבשו"ת צרור הכסף (חיו"ד סי' ו) כ' דבמילתא דסכנתא יש להחמיר גם במקום מצוה ולא אמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע. וראיה ממ"ש בס' חסידים שלא ישא בת אחותו, אע"פ שרז"ל אמרו שמצוה לישא בת אחותו. ע"ש. אולם כבר תמה על ראיתו הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' צא). ע"ש. וע' בשו"ת שם אריה (סי' כז) הנ"ל. ובס' חזון עובדיה (סי' טו). ע"ש. 

והנה בשו"ת תה"ד (סי' ריא) גבי איסור קטלנית, כתב, דאפשר דסמכי עלמא על האו"ז (שמיקל קצת להנשא לשלישי), ולא חיישינן לספק חששא. כמו שאין אנו נזהרין מכמה מילי דאזהירו רבנן עלייהו משום חשש סכנה. ומשום דשומר פתאים ה'. וכמ"ש בשבת (קכט:). ומיהו צ"ע אי שייך למימר ה"ט דשומר פתאים ה' לת"ח שהוא יודע ומכיר בדבר וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קנט ס"ב) שליודע מחששת חז"ל צריך ליזהר בנפשו וירחק מזה ולא סמכי' עמ"ש שומר פתאים ה' בכה"ג. ע"ש. וכ"כ בפשיטות החיד"א בס' יוסף אומץ (סי' לז). ע"ש. ומיהו בנ"ד שי"א שנשתנו הטבעים והסגולות הדר הוה ליה כספיקא וחששא בעלמא. ושפיר י"ל בזה שומר פתאים ה' אף לת"ח. וכמ"ש בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס יא), דדוקא בחשש גמור אמרי' הכי, משא"כ לגבי בת כהן לת"ח, אף שי"ל שמא אינו ת"ח ככל הצורך, ועוד דרב כהנא חייש להכי, מ"מ תספיק הטענה דשומר פתאים ה' בכיו"ב. וראיה מיבמות (עב) גבי מילה ביומא דעיבא שנאמר גם לת"ח וכו' ע"ש. [וע"ז סמכתי להלכה ולמעשה להקל לת"ח בן ישיבה לשאת בת כהן. בצירוף מ"ש החות יאיר (סי' ע), שאין לנו ע"ה שדברו בו חכמים לענין זה. וכמו שאין לנו דין ע"ה שנאמרו בו ששה דברים בפסחים (מט:). ע"כ. והובא בפ"ת אה"ע (סי' ב סק"ט). וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי ח"א (ס"ס רסג), שפסק בסכינא חריפא, דבזה"ז ליכא ע"ה הנזכר בש"ס פסחים (מט:) שאסור להשיא בת כהן לע"ה. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' ו) כ', דאע"ג דקי"ל ביו"ד (סי' רמג ס"ב) שאין לנו דין ת"ח בזה"ז, ובפרט בחורים הלומדים שעדיין בודאי לא הגיעו למדרגת ת"ח, ומ"מ בודאי דלא הוו בכלל ע"ה ואין בו איסור לישא כהנת. ונ"ל דמעליותא נמי איכא לישא בת כהן. וכמ"ש השבו"י ח"א (סי' קמד) דנהי דת"ח לא הוי בזה"ז, מ"מ צורבא מרבנן מיהא הוי. ואף להברכ"י חו"מ (סי' טו) דפליג על השבו"י בזה, מ"מ נ"ל דבודאי בחור מופלג ויר"ש יוכל לישא כהנת ויעלה זיווגו יפה ויתברך וכו'. ע"ש. הן אמת כי השד"ח באס"ד מע' אישות (סי' א אות לו) הביא לנו דברי הרב חינא וחסדא ח"ב (דרכ"ח ע"ג) שכתב, שמדברי הפוסקים רוא"ח נראה דאף בזה"ז איתיה להאי דינא דע"ה לא ישא כהנת. אלא ששמע מחכם אחד שבספר אחד כ' דבזה"ז מותר, שאין דין ע"ה בזה"ז. וסיים ע"ז, כל זמן שלא ראיתי הספר הנ"ל וראיותיו אנא דאמרי לא שנא. ע"כ. והעיר ע"ז השד"ח מד' החו"י הנ"ל שנראה שנעלם מעיני החנא וחיסדא. ע"ש. ובאמת שלפעד"נ דאה"נ דדעת הפוסקים שהביאו להלכה הך דינא דע"ה לא ישא כהנת שייך גם בזה"ז, לגבי החפשים הרשעים הנמצאים בזה"ז, דמלבד דאיסורא איכא להשיא בתו לאדם חפשי המחלל ש"ק וכו', שהוא חשוד על כל התורה, ובועלה בזמן נדתה. ועוד ספי לה כמה איסורי בידים. וע"ז יכון מאמרם ז"ל (פסחים מט:) רמ"א כל המשיא בתו לע"ה כאילו כופתה ומניחה לפני ארי. ע"ש. +/מלואים/ וכן ראיתי הלום בשו"ת לבושי מרדכי מה"ק (חאה"ע סי' יח). וכן בשו"ת ויאסוף שלמה (חאה"ע סי' כ - כב) שפסקו להחמיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' יוד). ודו"ק.+ וז"ש הגאון הנוב"י מה"ת (חאה"ע ס"ס עט). וז"ל: ותמיהני על רוב העולם, שלתת בתם לע"ה הוא פשוט אצלם להיתר, ואין מי שחושש להמנע מזה, נגד דחז"ל שאמרו שהוא כאילו כופתה ומניחה לפני הארי. ולהתחתן עם צורבא מרבנן, אלא ששם החתן כשם חמיו, הם שואלים ע"ז. ולא תהא תורה שלמה שלנו כצוואה בעלמא. ע"כ. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' צו). ע"ש. בכה"ג אם בת כהן היא, סכנתא נמי איכא, קוברה או קוברתו. (ויש במשמעות לשונם ז"ל איבוד נשמה, וגוף נמי לא פלט.) ולפ"ז נתישבו ג"כ ד' החו"י שבודאי לא כיון על החפשים הארורים המסיתים והמדיחים, שלא יהיה עליהם דין ע"ה הנאמר בש"ס, שבמה זכו הללו להפלותן לטובה. ובצדק אמרו ז"ל עליהם (פסחים מט:), גדולה שנאה ששונאין עמי הארץ לת"ח יותר משנאה ששונאים העכו"ם את ישראל, ונשותיהן יותר מהן. השי"ת יחיש לגאלינו גאולה שלמה ולהצילנו מידם. אמן. הדרינן לנישואי בחור בן - ישיבה עם כהנת, שמפורש יוצא להקל מפי כמה גדולים. והסומך עליהם ישכון בטח ושמ"ר]. 

(ד) ניהדר אנפין לנ"ד דמפורש יוצא בס' תוספת שבת (סי' רעה), דהאידנא לא שייכא סגולה זו שאמרו העומד בפני הנר ערום דמו בראשו. והן אמת שאין ראיה כ"כ מדברי הרמ"א (שם), ואף אם לא נרצה לחלק בין גדולים לקטנים, כמו שמחלק הא"ר הנ"ל, מ"מ י"ל בפשיטות דכוונת הרמ"א להזהיר שלא ילכו הקטנים בגילוי ערוה בפני נרות שבת משום ביזוי מצוה, הגם שהם לבושים החלוק. ואילו העומד בפני הנר ערום לא שייך אלא בערום לגמרי. וע' למהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' ל אות יט), שהביא מ"ש הרמ"א (ס"ס רעה), וסיים, ובלא"ה סכנה היא לעמוד בפני הנר ערום אפי' שאינו נר של שבת. ע"כ. וכ' עליו הרה"ג מהר"א מני בזכרונות אליהו ח"א (עמוד קכט), ולפע"ד כוונת רמ"א לאסור גם בגילוי ערוה דוקא. וכמו שנוהגים ללפף הילדים בלילה, שמסירים הבגדים שלהם עד טבורם וכו', ומשום סכנה לא שייך אלא בערום לגמרי. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס כח) בשם תורת שבת. ע"ש. וכ"כ מהר"י סופר בכה"ח (ס"ס רעה). ולא זכר מהנ"ל. ועכ"פ מסתיין שדעת הרב תוספת שבת להקל. ואפשר עוד דבחשמל קיל טפי. (בפרט לפמ"ש הזכר יהוסף דה"ט משום חום הנר שמזיק. וי"ל). ובצירוף כל הסברות הנ"ל שצדדנו להקל נראה לפע"ד שהרוצה להקל יש לו על מה שיסמוך. והמחמיר תע"ב. והנלע"ד כתבתי. 
