 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן א 

דברי פתיחה. הנה ידוע שבכל דיני איסור והיתר קבלנו עלינו הכרעת מרן השלחן ערוך רבינו הגדול מהר"י קארו, אשר מלך מלכי המלכים חפץ ביקרו. וכמ"ש גדולי האחרונים, ומהם המהראנ"ח בתשובה (סי' ק"ט) וז"ל: וכבר נתקבל הרב ב"י עלינו במקומינו לרב ללכת אחר הוראותיו. ע"כ. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' ל"ג): וכבר קבלנו הוראותיו של הרב הגדול מהרי"ק בכל מקומותינו ובפרט בדיני איסור והיתר. והיינו בין להקל בין להחמיר. וכמבואר בשו"ת חקרי לב (חחו"מ מהדו' בתרא דק"פ סע"ג) דדוקא ת"ח בביתו רשאי להחמיר נגד פסק מרן, אבל דיין ומורה צדק הקבוע לדון ולהורות אינו רשאי להחמיר נגד דעת מרן. ע"ש. וקלסו בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חאה"ע סי' ה' די"ז ע"ב). ע"ש. וגדולה מזו מבואר בשו"ת מהר"י פראג'י אב"ד אלכסנדריא (סי' נט), שמאחר שמרן ז"ל הוא מרא דאתרא וקבלנו הוראותיו, הרי דבריו הוקבעו עלינו כחובה בכל דיני התורה כקולותיו וכחומרותיו, וכאילו דבריו הלכה למשה מסיני הם, ואפי' רבים חולקים עליו, והזז מדבריו אפי' מקולא לחומרא הרי הוא כאילו זז מדברי תורה ומזלזל בכבוד רבו שלימדו תורה. ע"ש. והן אמת כי בחזון איש (מעשרות סי' יג אות א) כ', שאין קבלת דברי הש"ע והרמ"א אלא כשהדבר שקול, ואין הדבר מוכרע ע"פ ראיות, אבל אם ישנם ראיות באחרונים נגד הש"ע יש לסמוך על האחרונים. (וע"ע בחזו"א חו"מ בליקוטים סי' א ובחזו"א שביעית סי' כג אות ה), נראה שלא כתב כן אלא לפי מנהג האשכנזים שלא קבלו עליהם במפורש הוראות מרן כמו שעשו גדולי רבני הספרדים, משא"כ לדידן נקטינן כהוראות מרן לעולם, וכמ"ש בשו"ת חיים ביד (סי' קח), כי גלוי וידוע בכל העולם שחכמי ספרד וצרפת קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם לפסוק בכל מקום כדברי מרן רבינו יוסף קארו זצ"ל, אפילו יחלקו עליו כל האחרונים, ועל כן יאמרו המושלים: לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. וא"כ פשוט שאין לעזוב דברי מרן ולפסוק כ"ד הט"ז וכו'. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) כתב: שאפילו מאה אחרונים חולקים על פסק מרן הש"ע ומקילים, אין שומעים להם להקל אפי' בהפסד מרובה, כי אנו מחוייבים ללכת אחר הוראות מרן מכח הקבלה, חוץ מדבר שהמנהג בו ברור נגד מרן. ע"כ. וכן מצאתי בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סי' ה) שכ"כ. ע"ש. ובשו"ת ישיב משה (סי' לד) כ' בשם הגאון ר' ישועה בסיס זיע"א, שאנו הולכים אחר כל פסקי מרן בכל ענין, חוץ מאיזה פרטים מעטים אשר כל הבאים אחרי מרן חלקו עליו בזה הוא דלא עבדינן כוותיה. וע' בשד"ח כללי הפוסקים (סי' יג אות לא, בד"ה והא) שכ' דאף במאי דמיחזי לן דלא מסתבר כד' מרן קבלנו הוראות מרן ואין לנו לזוז מדבריו. ע"ש. (וכיו"ב כ' הרמב"ן ספ"ד דכתובות על דברי הרי"ף: ואע"פ שאין זה מחוור בגמרא, אנו נותנים ראשינו תחת כפות רגלי הראשונים). וכיו"ב ראיתי בשם תשו' הגאון ר' עקיבא איגר מכת"י סי' צד, שאין בכחנו אפי' ע"י קושיות ופלפולים לאין מספר להכריע נגד הרמ"א, ואנו צריכים לכוף קומתינו לקבל דעתו. ע"ש. ודון מינה לדידן אליבא דמרן ז"ל. והגאון מהר"ם מזרחי בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת קרית מלך רב (סי' ג דף ט ע"ד) כ', ויש לסמוך ע"ד מרן הקדוש וכו', ואין לומר כמ"ש המורה שכשאין דברי הפוסק מובנים לנו אין לסמוך עליו, שדחיה כזו לא שייך לומר על דברי מרן הקדוש שכל דבריו נגלו לנו ולבנינו, ורוח ה' דיבר בו, וכל החולק על דבריו כחולק על השכינה. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' ז) שאנו קבלנו הוראות מרן ככל אשר יאמר כי הוא זה בכל מקצועות שבתורה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בס' שני אליהו (דף ז ע"א). ועוד. ופוק חזי מ"ש הגאון מהר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' יג דצ"ד ע"ג) וז"ל: וכמה פעמים ישבנו על מדוכה זו עם עמיתנו הרב הפוסק (הרה"ג מהר"ם פארדו), והעלינו כי אין לזוז מקבלת הוראות מרן אף אם המצא ימצא איזה פוסקים מגדולי הראשונים אשר נגלו לנו אחר זמנו של מרן הקדוש ז"ל, לא נאמר שאילו היה מרן רואה דברי הראשונים הללו היה חוזר בו, כי לנו שקבלנו הוראות מרן לא יועיל זה. וה"ט כי לפני אחרוני הראשונים כגון המ"מ והר"ן והריטב"א היו גלויים כל דברי הראשונים, וכן דברי הגאונים היו גלויים לפני הרי"ף והרמב"ם, וממה שלא הזכירו דבריהם ש"מ דלא שמיע להו או שהיה להם פי' אחר או גירסא אחרת בדבריהם, ולכן די במה שראו עיני קדשו של מרן ז"ל, הילכך אין לזוז מדבריו. ע"כ. ולכאו' יש לסייעו בזה ממ"ש רבינו יהונתן אייבשיץ בספרו הנורא התומים (סי' כה בקיצור תקפו כהן אות קכד), שחס ושלום לומר קים לי נגד הכרעת מרן המחבר והרמ"א, כי הכל בכתב מיד ה' השכיל על ידם, ורוח ה' נוססה בקרבם, להיות לשונם הזהב מכוון להלכה, אף בלי כוונת הכותב, כי חפץ ה' בידם הצליח. ע"כ. וכ"כ הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים (סי' קה), והגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' כז). ע"ש. ומ"מ אין זה מוכרח, שמאחר שדברי הראשונים שנדפסו אחר ד' מרן לא נגלו לעיני קדשו, י"ל דאילו שמיע ליה הוה הדר ביה, כעין מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו ס"ק יא). (וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו סי' ז דל"ג ע"ד). ולכן הכל לפי הענין שאם מרן מיקל בדאורייתא היפך הפוסק הראשון שמחמיר, יש לחוש בודאי לחומרא, ובדרבנן המיקל יש לו ע"מ שיסמוך. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. והמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' ג ד"ט ע"ג) כ', מה שאנו תופסים כדעת מרן לענין הלכה, הוא בדבר שנודע לנו בבירור שמרן עמד בעיקר הדין ודעתו דעת עליון מכרעת לפסוק כן, אבל בדבר שלא נודע לנו אם עמד מרן בעיקר הדין וכו' כל כה"ג אין מן הראוי לפסוק בפשיטות כדעת מרן, וצריך לחוש לענין מעשה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ושו"ר להרה"ג מהר"ם פארדו בתשובה שנדפסה בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' יג דכ"ג ע"א) שכ' היפך ד' הכפי אהרן הנ"ל. ע"ש. והנה בחזון איש מועד (סי' סז אות יב) כ', שאע"פ שכ"כ הר"ח בדפוס ראם, לא ידענא אם אפשר לסמוך על הנדפסים מחדש, שכבר הפסיקה המסורה בינינו, ומלאכת ההעתקה כבדה מאד, ואין אנו יודעים מי המעתיקים, ואף ע"י זריזין ומדקדקים הטעות מצויה הרבה, וע"י איזה רפיון בדקדוק הדברים יוכל הדין להשתנות לגמרי, ולכן הפוסקים שלא הפסיקה המסורה בינם לבינינו בכל הדורות ששקדו עליהם חכמי דור ודור לשמרם ולנקותם צריכים אנו לחשוב את ספריהם ליותר דווקנית. וכ"ש כשאין ללמוד אלא מדקדוק הלשון שקשה לסמוך על החדשים. ע"כ. ומ"מ לאו כל דברי הראשונים בחדא מחתא מחתינהו, ועכ"פ נראה עיקר שיש להסתמך על הראשונים במקום שלא ראו מרן והאחרונים את דבריהם, וכדמוכח מד' החיד"א בכמה דוכתי. והוא ע"פ פסק הרמ"א בחו"מ (סי' כה ס"ב) בשם מהרי"ק, שכל מקום שדברי הראשונים כתובים על ספר, והאחרונים חולקים עליהם הלכה כהאחרונים, דמאביי ורבא הלכתא כבתראי, אבל אם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר, ונמצא אחרים חולקים בדינו, א"צ לפסוק כהאחרונים, שאפשר שלא ידעו דברי הגאון, ואי שמיע להו הוו הדרי בהו. ע"ש. ואיך שיהיה במקום שהאחרונים חולקים על מרן, אנן בדידן נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ואין לנו לזוז מדבריו ימין ושמאל, בין להקל בין להחמיר. ומצוה רבה לטרוח ליישב דעת מרן הקדוש, וחלילה לדחות דבריו מהלכה. ומזקנים אתבונן שכמה עמלו וטרחו ליישב דעת מרן הקדוש בכל דבריו והשי"ת יאיר עינינו במאור תורתו הקדושה אמן. יביע אומר חלק חמישי חלק אורח חיים. 

ב"ה. קהיר. בשוב ה' שבות עמו, לפ"ק. 

נשאלתי בדין הקם ממטתו בבוקר אם מותר לו ללבוש גרבים ושאר בגדיו הצריכים לו לפני שיטול ידיו שחרית. 

א. המגן אברהם (סי' ד' סק"א), הביא מ"ש הרב סדר היום, שלא יגע במלבושיו עד שיטול ידיו שחרית, והעיר עליו, דלא משמע כן ממ"ש בגמרא (ברכות ס:) כשלובש מברך מלביש ערומים, כשנוטל ידיו מברך ענט"י, אלמא דמותר ללבוש קודם נט"י. ובברכות (נא) אל תטול חלוקך מיד השמש ותלבש, משמע שהוא עצמו יכול ללבוש קודם נט"י. ע"כ. ולכאורה יש לדחות ראיתו הראשונה, דהש"ס לא קפיד אסידרא, ואין מוקדם ומאוחר בזה. וכמ"ש בשיטה מקובצת (ברכות ס:) וז"ל: וברכות אלו נהגו לאומרן שלא כסדר שהן אמורות בגמ', מפני שאין הידים נקיות, שהן עסקניות כל הלילה, ובגמרא לאו בדוקא נקט האי סידרא, אלא כלומר על מעשה פלוני אמר כך, ועל מעשה פ' אומר כך. עכ"ל. וכן דעת הרא"ה בס' פקודת הלוים ברכות שם. וכ"מ מד' הר"ח שהובא בראבי"ה ברכות (סי' קמו). ומד' הר"י אלברצלוני שבשלטי הגבורים סביב המרדכי (ס"פ הרואה). ע"ש. איברא דכל קבל דנא מצינו להרא"ש בברכות שם, שכ', שמסדר הש"ס נראה שיכול לברך ברכות אלו קודם נט"י, ומזה סעד למש"כ שלא תיקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה. ע"ש. וכ"כ בתשו' הרשב"א (סי' קנג). וכן דעת הארחות חיים (הל' מאה ברכות אות ה) והכל בו (סי' א). והטור (סי' מו). וכן דעת מרן הש"ע (ס"ס ד ור"ס מו). ע"ש. ולפ"ז קמה ראית המג"א וגם נצבה, שיש להתיר ג"כ ללבוש בגדיו קודם נט"י. ואל תשיבני מדברי רבינו אשר בר חיים תלמיד הרשב"א בס' הפרדס כת"י, שהובא בס' ברכי יוסף בשיו"ב (סי' ד סק"ב), דדוקא בימיהם שהיו קדושים בתכלית הקדושה ואף שהיו שוכבים ערומים היו ידיהם נקיות, לכן היו רשאים לברך קודם נט"י משא"כ בזה"ז. ע"ש. מוכח דאפילו נימא דהברכות בש"ס כסדר נאמרו, מ"מ יש לחלק בין זמנם לזמנינו. שי"ל דהיינו דוקא לענין: ברכות קודם נט"י דקפדינן אמנקיותא. אבל לענין לבישת בגדים דטעמא הוי משום רוח רעה מה לי בזמנם מה לי בזה"ז. ומכ"ש שמד' הפו' הנ"ל מוכח דפליגי ע"ז. אולם זאת אשיב אל לבי מ"ש תר"י (ברכות ס:), דמ"ש הרמב"ם שמברך ברכות אלו על מטתו על הסדר הכתובים בתלמוד, תימה הוא, שמאחר שאין ידיו נקיות איך אפשר שיברך, ומה שסדרום כך בתלמוד, מפני שהם היו קדושים: ומתוך כך היו נזהרים ורוחצים ידיהם בענין שהיו יכולים לומר הברכות בנקיות, אבל אנו שאין יכולים להזהר כ"כ אינו נכון לאומרם אלא עד אחר נט"י. ע"כ. לפ"ז אף אם נאמר שדברי התלמוד נאמרו ע"פ הסדר שהובאו שם, מ"מ אין ראיה להתיר לבישת בגדים לנו קודם נט"י, שאע"פ שנראה שרחיצת הידים שהיו עושים סמוך למטתם לא היתה כדין נט"י שחרית, דהא בתר הכי אמרינן שכשנוטל ידיו מב' ענט"י, מ"מ י"ל שברחיצה אחת לא נשארה רוח רעה בתוקפה כדי שיהא אסור ליגע במלבושיו. וכן ראיתי בעטרת זקנים (סי' ד סק"ג) שכ', שאם נטל ידיו קצת מותר ללכת ד' אמות וללבוש בגדיו ואח"כ יטול ידיו יפה כדת. ע"ש. משא"כ בלי נט"י כלל לעולם אימא לך שאין ללבוש בגדיו. וכמ"ש סדר היום. וכן ראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ר"ס מו) שכ', ונ"ל דבגמ' (ברכות ס:) מיירי שכבר נטל ידיו בעודו במטה קודם שלבש, ואע"פ שהמג"א ר"ס ד כ' ע"ד סדה"י שמהגמ' לא נראה כן, אינו נראה לי וכו'. ע"ש. (וע' בט"ז ר"ס מו שג"כ כ' שדברי הגמ' ברכות (ס:) לאו בדוקא. וכן דחה הפמ"ג (ר"ס ד) דברי המג"א עפ"ד הט"ז הללו. וכ"כ הארצה"ח בהמאיר לארץ סי' ד ס"ק כח. ע"ש) אמנם אף שיש לסייעו מד' התר"י הנ"ל, מ"מ דעת הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם דשמעתא דברכות מיירי בלי נטילה כלל כפשוטה, ולכן התירו הפו' הנ"ל לברך קודם נט"י. וממילא ה"ה ללבישת בגדים קודם נט"י. (ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' ב. ודו"ק). 

ב. ועתה הבוא נבוא לראיתו השניה של המג"א מברכות (נא), דהכי איתא התם, אריב"ל ג' דברים סח לי סוריאל שר הפנים, אל תטול חלוקך בשחרית מיד השמש ותלבש, ואל תטול ידיך ממי שלא נטל ידיו וכו'. ופרש"י, אל תטול חלוקך שחרית מיד השמש, אלא אתה בעצמך טלהו ממקום שהוא שם ותלבשנו. עכ"ל. ולכאורה זהו ענין סגולה בעלמא שאין לה שום טעם, וא"כ אפשר לומר שאפילו אחר נטילה לא יטלהו מיד השמש, ולא איירי קודם נטילה. וה"נ מסתברא מדלא ערבינהו ותנינהו: אל תטול חלוקך שחרית, ואל תטול ידך, ממי שלא נטל ידיו. דתיבות ממי שלא נטל ידיו חוזרות גם על הרישא, א"ו שאפילו נטל ידיו לא יטלנו מיד השמש. ורק בסיפא יש חילוק בין נטל ידיו או לא, דהוי משום רוח רעה. וכמ"ש בס' תשב"ץ קטן (סי' רעז) וז"ל: ואין ליטול ידיו שחרית ממי שלא נטל. כדאיתא בערבי פסחים דף קיב אל תטול ידך שחרית ממי שלא נטל, דקשה לרוח רעה. עכ"ל. וכ"כ בארחות חיים (הל' נט"י שחרית אות יט) בשם מהר"ם. וכ"ה בכל בו. אלא שלפנינו ליתא בערבי פסחים רק בברכות (נא) הנ"ל. אולם בזוה"ק בראשית (דף נג סע"ב) איתא: ועל דא לא יסב בר נש מנוי לאלבשא ממאן דלא נטיל ידוי. עכ"ל. ונראה שגם צוואת סוריאל שר הפנים היא עד"ז, ואין להקפיד אלא כשנוטל בגדיו ממי שלא נטל ידיו. וכן הוא בצוואת ר' אליעזר הגדול שהובאה בשבט מוסר (פט"ז), אל תקח חלוקך ללבוש קודם נט"י לא מידך ולא מיד אחר שלא נטל ידיו כי רוח הטומאה שורה על הידים. ואל תטול ידיך ממי שלא נטל ידיו. ע"ש. ואע"פ שמד' ר"א מוכח שגם הוא עצמו לא ילבוש בגדיו לפני שיטול ידיו. והוא תנא דמסייע ליה להסדר היום. מ"מ מכיון שהש"ס דידן לא ס"ל הכי, וכמו שפרש"י שהוא בעצמו יטלנו, להכי לדינא קי"ל דשרי. וכד' מג"א. והן אמת שלפ"ד תר"י (ברכות ס:) הנ"ל שבזמן התלמוד היו קדושים ורוחצים ידיהם סמוך למטתם, א"כ י"ל דריב"ל נמי היה נזהר בזה, וה"ק ליה סוריאל שר הפנים, אע"ג דמר זהיר ולא נגע א"נ זריז קדים ומשי ידיה מעיקרא (כבחולין קז:), ולכן היה רשאי ליטול בגדיו בעצמו, מ"מ מהשמש לא יטול, שאם אמרו בזריזים יאמרו בשאין זריזים (פסחים לז). מ"מ לפמש"כ לעיל שהפוסקים ס"ל דלא כתר"י, חזרה ראית המג"א למקומה, שאין קפידא אלא כשיטול בגדיו מיד השמש שלא נטל ידיו, אבל הוא עצמו שפיר דמי. וכד' הזוה"ק הנ"ל שו"ר להרב כסא אליהו (סי' ד סק"ד) שכ' להוכיח מפרש"י (ברכות נא) שאין הטעם משום רו"ר השורה על הידים, שא"כ אף הוא עצמו לא יטול בגדיו בלי נט"י, א"ו שזה ענין סגוליי שמקפידים עליו מלאכי חבלה אע"פ שהשמש נטל ידיו. ע"ש. וכיו"ב דחה הפמ"ג ראית המג"א ונסתייע מפרש"י. וכ"כ הלבושי שרד. ע"ש. אולם לפ"ד הזוה"ק הנ"ל ניחא, שבאמת כל הקפידא שלא יטול בגדיו מהשמש אינה אלא כשלא נטל ידיו, ובודאי דלא משוינן בהא פלוגתא בין הש"ס לזוה"ק בחנם. וכן מוכח בס' האגודה (ברכות ס"ס קפז) וז"ל: אל תטול ידך ממי שלא נטל ידיו, ואל תקח חלוקך מידו ותלבש. ע"כ. מוכח דהא נמי מיירי בלא נטל ידיו. ובס' מאורי אור (באר שבע די"ג ע"א) כ' להעיר דמהש"ס דידן מוכח שאפילו ממי שנטל ידיו לא יטול בגדיו, ואילו בזוה"ק לא הזהיר אלא ממי שלא נטל ידיו. ונדחק לעשות ט"ס בזוה"ק. ולפי האמור הם שפה אחת ודברים אחדים ובטלה מחלוקת. 

ג. וכן בקדש חזיתיה להמעדני יו"ט (פ' הרואה סי' כג, אות ע) שכ', הא דאמרי' כי מנח ידיה אעיניה מברך וכו', והדר קאמר כי משי ידיה מברך ענט"י, אע"ג דקי"ל בשבת (קח:) יד לעין תקצץ. נ"ל דהכא מיירי אחר שלבש חלוקו מיד לאחר שניעור משנתו, ומניח ידו על עינו ע"י החלוק שכבר לבוש בו. ע"כ. אלמא דפשיט"ל שמותר ללבוש חלוקו קודם נט"י. אלא שי"ל דדוקא בזמנם שהיו ישנים ערומים הותר להם בהכרח ללבוש החלוק מיד משום צניעות. וכמ"ש בטוש"ע (ר"ס ב), יקח חלוקו ויכניס בו ראשו וזרועותיו בעודנו שוכב ונמצא כשיקום כשהוא מכוסה, ואל יאמר הנני בחדרי חדרים מי רואני, כי הקב"ה מלא כל הארץ כבודו. ע"ש. אבל בזמנינו שישנים בחלוק שינה י"ל שלא הותר ללבוש בגדיו קודם נט"י משום רוח רעה. וכדמסיים נמי בזוה"ק (בראשית ד' נג ע"א), דבכל מה דיקרב בידוי כולהו מסאבי בגין דשריא עלייהו רוח מסאבא. ע"ש. אלא דעכ"פ נקוט מיהא שבגדים הצריכים מותר להתלבש, כגון אם מקום הנט"י מחוץ לדירה, או בזמן החורף שלפני קרתו מי יעמוד. וכיו"ב. ולפמ"ש המשנ"ב ר"ס ב שאף בלבישת הגרבים יש צניעות, יש להקל ג"כ בלבישתם. וכמו כן אם הוא לבוש גופיה בלבד יכסה זרועותיו בחולצה ואח"כ ילך ליטול ידיו. וכן ראיתי להגאון יעב"ץ בסידורו בית יעקב (דכ"ב ע"ב) שכ', אין נכון ליגע בבגדיו קודם נט"י, ולא ילבוש אלא המכנסים ובתי רגלים, כדי שלא יהיה ערום ופוחח, שיוכל לברך ענט"י סמוך לנטילה, ושאר בגדיו העליונים יניח עד לאחר נט"י ואז ילבשם. ע"כ. (ויש להעיר על הטעם שכ' שהוא כדי שיוכל לברך ענט"י, שהרי פוחח יוכל לברך כל הברכות שהוא חייב בהן. ובמתני' מגילה (כד) פוחח פורס את שמע ומתרגם אבל אינו קורא בתורה. וע' בפרש"י שם. אך נראה עיקר כוונתו על לבישת מכנסים שלא יהא לבו רואה הערוה. ופשוט). וכיו"ב כ' בתורת חיים (סי' ד סק"א) דמ"ש בסדר היום שלא ילבוש קודם נט"י היינו דוקא במלבושים שאינם הכרחיים, אבל מצנפת שלא ילך בגילוי הראש, וחגור שלא יראה לבו הערוה, ומנעלים שלא ילך יחף על הארץ, ומכל שכן חלוקו שלובשו מיד כשיעור משנתו, בודאי חל עליו חיוב ללובשם. ע"ש. והגרי"ח בס' בן איש חי (פר' תולדות אות ו) כ' בשם האר"י בעולת תמיד דף טו"ב שצריך שיטול ידיו קודם שיגע במלבושיו כלל. וסיים, ויש בנ"א שבזמן הקור לובשים אנפלאות ברגליהם קודם נט"י ולא יפה עושים וצריך להזהירם ע"ז. ע"כ. ושוב הדר תבריה לגזיזיה בספרו האחרון עוד יוסף חי (פ' תולדות אות י), שכ' וזת"ד, כתב במנחת אהרן כלל ב סי' א, קודם נט"י לא יגע במלבושיו, כמו שהזהיר בסדר היום, והדין עמו, כדי שלא תשרה רוח רעה על בגדיו בנגעו בהם קודם שנטל ידיו. עכ"ל המנחת אהרן. והנה אנו רואים שאין העולם נזהרים בזה, ובאמת שקשה להזהר בכך, ונ"ל בס"ד שאין לחוש לזה יען כי הרוח רעה לא תשרה על כלי צמר ופשתן או כלי עץ וברזל, שאינה קופצת ממקומה שהיא בידים אלא על מאכל ומשקה וכו', אבל אינה נעתקת לשרות על בגדים וכלים שאינם מעין המקום שחנתה שם, שאל"כ תקשי לך איך נוטל הכלי שיש בו מים לערות על ידיו, והלא כיון שנגעה ידו בכלי שרתה עליו רוח רעה וגם המים שבתוכו נטמאו, ואיך מטהר בהם ידיו בנטילה, ועוד קשיא לן ע"ז שהלא בע"כ צריך האדם ליגע בכר ובשמיכה במטתו, ולפי דבריו הרי רוח רעה שורה עליהם ויצטרכו רחיצה ביום. אלא ודאי אין רוח רעה שורה על כלים ובגדים ולכך אין העולם נזהרין בזה. ע"כ. וק"ק שלא זכר שר שאזהרה זו יוצאת מפי האר"י בעולת תמיד, וכמ"ש בעצמו בבא"ח. וכן מוכח מהזוה"ק (בראשית ד' נ"ג ע"ב), דרוח מסאבא שריא על בר נש ואסתאב, וכד איתער כל מה דיקרב בידוי כולהו מסאבי בגין דשריא עלייהו רוח מסאבא, ועל דא לא יסב ב"נ מנוי לאלבשא ממאן דלא נטיל ידוי דהא אמשיך עלייהו רוח מסאבא ואסתאב, דאית ליה רשותא לההוא רוח מסאבא למשרי בכל אתר דאשתכח רשימו מסטריה, וע"ד לא יטול ב"נ ידוהי ממאן דלא נטל ידיו וכו'. ע"ש. הא קמן שיש כח ברוח רעה לשרות על כלים ובגדים היפך דברי הגרי"ח הנ"ל. (וראיתו מכלי הנטילה יש לדחות בנקל, דאע"ג דהכלי נטמא מהרו"ר אין בו כדי לטמאת גם המים שבתוכו). וכן מתבאר מצוואת ר' אליעזר שהבאנו לעיל שלא יקח בגדיו ללבוש לפני נט"י שרו"ר שורה על הידים. וכן מצאתי בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סה), שהעיר מזה על הכסא אליהו שמפקפק על מה שהעולם נזהרים שלא ליטול שום דבר ממי שלא נט"י =נטל ידיו=, דמנ"ל הא וכו', והשיג עליו מד' הזוה"ק וצוואת ר' אליעזר הנ"ל. וגם כ' לדחות ראית המג"א מברכות (נא) עפ"ד תר"י דשאני בזמנם שהיו רוחצים ידיהם סמוך למטתם, והסדר היום מיירי בזה"ז שיש להחמיר ע"פ הזוה"ק. ע"ש. אלא דאי מהא לא איריא, שכבר כתבנו שהרשב"א והרא"ש והטוש"ע דלא כתר"י. וכ"ה דעת הרמב"ם (פ"ז מה' תפלה ה"ג וה"ד). והובא ג"כ בתר"י שם. ומכיון שלפ"ז אין הש"ס שלנו סובר כחומרת הזוה"ק שפיר יש לפסוק להקל כהש"ס דידן. וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' פ) שיש כלל גדול בידינו, שכל דבר שנתבאר בגמ' או באחד מן הפוסקים, אפילו יהיה היפך ממ"ש בספרי הקבלה, אנו מורים בו להקל ולא נחוש למ"ש בספרי הקבלה. ולעצמנו אם חומרא הוא אנו נוהגים להחמיר. ע"ש. וכ"כ עוד שם (בסי' לו) שבכ"מ שתמצא ס' הקבלה חולקים על הגמ' הלך אחר הגמ' והפוסקים. ע"כ. וכ"ה במעדני יו"ט (פ' הרואה סוף אות עז). וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' סד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ב אות ו). ע"ש. וה"נ לא שנא, ושפיר סמכינן עמ"ש הגרי"ח בעוד יוסף חי להקל ע"פ פשוטן של דברים, לענין לבישת בגדים הצריכים וגרבים וכיו"ב. 

ד. והנה בהא דקי"ל בש"ע (סי' ד סי"ח) שהנוגע במנעלים צריך נט"י, נסתפק הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ב), אם הטעם של טומאת המנעלים מפני שהוא דורך בהם על הארץ, והארץ לפעמים מטונפת מאיזה לכלוך וטינוף, ולפ"ז י"ל דדוקא במנעלים וסנדלים, אבל ג'וראפיס ושירביאס וכדומה שאינו הולך בהם ע"ג קרקע הנוגע בהם אינו מטמא את ידיו, או דילמא הטעם של טומאת מנעלים וסנדלים משום שנוגעים ברגלים שהוא מקום טינוף וזיעה, וא"כ אדרבה יש להחמיר יותר בג'וראפיס ושירביאס שנוגעים ברגלים ממש יותר מהמנעלים. ומסיק שיש להחמיר גם בג'וראפיס ושירביאס וכדומה מפני שא"א שלא יהלך בהם פ"א על הארץ. ע"ש. (וכן פסק בכה"ח פלאג'י סי' ח אות כח). ולפענ"ד יש לצדד להקל בנגיעת הגרבים או חליצתם מרגליו, שא"צ נט"י. כי לטעמו הראשון שהוא מפני שהולך בהם ע"ג קרקע, מלבד טעם טינוף ולכלוך על פני הארץ, יש טעם שעל הארץ שורה רוח רעה, וכמ"ש בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' ד) בשם החסד לאברהם, שהטעם שאין ללכת יחף, מפני שהנחש עפר לחמו. והעפר שואף מזוהמת הנחש: וזהו סוד המנעלים שצריך ללבוש כדי להפסיק בין הטומאה של הנחש. ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תקנד סק"ב) שמנהג הספרדים שלא ללכת יחפים ממש אפילו בט"ב (אלא בנעלי גומי ובגד המותרים), שכתבו המקובלים שארורה האדמה והדורס ברגלו יחף ע"ג קרקע מתדבק בטומאה: כי מה"ט הנוגע במנעלים צריך נט"י. (והביא בשם בנו הרה"ג ר' אברהם פלאג'י רמז לדבר: נעל ר"ת נחש עפר לחמו). ע"ש. ומעתה בגרבים שאפילו אם יזדמן לעתים רחוקות שילך בהם ע"ג קרקע אין זה אלא בביתו על רצפה נקיה. ואין בה לא טינופת ולא רוח רעה. וכמבואר ג"כ במג"א (סי' קפא סק"ב) בהא דקי"ל מים אחרונים אין ניטלין ע"ג קרקע משום רוח רעה, דנ"ל שאם יש רצפה מותר ליטול מים אחרונים עליה: שאין רוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע. ע"כ. וכ"כ הא"ר והגר"ז ושאר אחרו' שם. וע"ע בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' כב). ע"ש. ומכ"ש בא"י שאין רוח טומאה שורה באדמתה, וכמ"ש החסד לאברהם, שזהו דוקא בארץ העמים שיש לה שליטה ומטמא את הארץ ויושביה, אבל בא"י וכפר אדמתו עמו. והובא בשו"ת מעשה אברהם שם, וסייעו מדכתיב (בשמואל ב טו) ודוד עולה במעלה הזתים וכו' והוא הולך יחף. [וע' בס' שיח יצחק יומא עז /ע"א/ בשם מהר"י אברבנאל שכ' ועוד אמרו כי אותו היום יוהכ"פ היה. וע"ש. וע' שבת קנב /ע"א/ חזייה (צדוקי לר' יהושע) דלא סיים מסאני, וכ' המהרש"א בח"א שיום ט"ב או יוהכ"פ היה. ועמ"ש בשו"ת לב חיים ח"א (סי' נט). ע"ש]. והוסיף בשם הרב נפתלי שבע רצון פ' כי תשא, שדברי החסל"א בזמן שהיו ישראל שרויים על אדמתם והיה המקום מקודש שגירשו משם כח הסט"א משא"כ לפני כיבוש הארץ, ע"ש. וע"ע למהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (ס"ס קו), שתפס בפשיטות טעם טומאת המנעל שהוא מפני שהולך בו ע"ג קרקע. ע"ש. ומעתה בגרבים אין לחוש כלום שאין דרך לילך בהם אלא ע"ג רצפה. וגם זה לעתים רחוקות. וגם לאלה ההולכים ביום ט' באב וביוהכ"פ בגרבים, הרי מכבסים אותם לאחר מכן והו"ל כחדשים. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ב וסי' ה). ע"ש. פש גבן טעמו השני של מהרח"פ הנ"ל שטעם טומאת המנעל מפני שנוגע ברגלים, וא"כ כ"ש גרבים שנוגעים ממש ברגלים. ע"כ. ובאמת שטעם זה מבואר בד' הגאון יעב"ץ במור וקציעה (ס"ס ד) שכ', פשוט דמ"ש מרן הש"ע: החולץ מנעליו ל"ד אלא גם בנגיעה צריך נט"י. ותפס חולץ משום דהויא מילתא פסיקתא שמשנעל אותם פעם אחת שרתה עליהן רוח רעה. שברגלים הרחוצים ג"כ זוהמא דבוקה בהן: ואותו רוח זוהמא שורה על המנעלים מיד. ומ"מ נ"ל דתרתי בעינן, נעל אותם ברגליו והלך בהם על הארץ, משא"כ בחדשים לית לן בה. ע"כ. (והמהרח"פ עצמו הזכיר דברי המור וקציעה הללו בלב חיים ח"ב סי' ה לענין חדשים דא"צ נט"י). ולפ"ז בגרבים יש להחמיר יותר שהם נוגעים ממש ברגלים. וכ"כ בפתח הדביר (סי' ד סק"ח), דמ"ש החסד לאלפים החולץ מנעליו צריך נט"י, וטוב להחמיר גם בחולץ מיסטאס (בתי רגלים של עור), הנה לפ"ד המור וקציעה שטעם הנטילה למי שנוגע במנעלי' מפני שהם נוגעים ברגלים שרו"ר שורה עליהם, א"כ נראה שהמיסטאס הקרובים יותר לרגלים הם מקבלים רו"ר יותר מהמנעלים, ואם במנעלים צריך נט"י מדינא כ"ש במיסטאס. ולפ"ז ה"ה הנוגע בג'וראפיס וכיו"ב צריך נט"י שרו"ר שורה בהם מחמת הרגלים. ע"כ. וידוע מ"ש המעשה רוקח ח"ב (בליקוטים דקמ"ז ע"ג), בדין בתי רגלים התפורים באנפלאות, השיב לי המורה הרב ר' אברהם יצחקי נר"ו שטוב ונכון להחמיר להצריך נט"י לנוגע בהם. אלא שראה מי שמיקל בדבר. וסיים המע"ר, ואני ראיתי להרב החסיד המורה שהיה נזהר הרבה בדבר. ע"כ. והובא ג"כ בסיום תשובת הלב חיים ח"ב סי' ב הנ"ל. אולם לפ"ד הגרי"ח בס' עוד יוסף חי (פר' תולדות אות י) הנ"ל, שאין דרך הרוח רעה לקפוץ ממקומה ולשרות על כלים ובגדים, א"כ אין חיוב הנטילה בנגיעת המנעלים אלא משום שהוא הולך בהם ע"ג קרקע, אבל מהרו"ר שע"ג הרגלים אין לחוש שתהיה הרו"ר נעתקת ממקומה לשרות על הנוגע בהם. ולכן אף מי שלובש גרבים שמפסיקות בין הנעלים לרגלים צריך נט"י כשחולץ מנעליו או נוגע בהם, שעיקר הטומאה משום הקרקע שהיא מטונפת. ולפ"ז הנוגע בגרבים שאין בהם ריח רע של זוהמא א"צ נט"י. וכן ראיתי בס' כף החיים (סי' ד ס"ק עב) שהביא מ"ש המעשה רוקח הנ"ל, וסיים: וכן שמענו מפי הרה"ג רי"ח טוב שאמר דמדינא א"צ להזהר [להצריך נט"י] בנגיעת בתי רגלים שקורין בערבי ג'וראב (גרבים). עכ"ל. ונראה שהגרי"ח לשטתיה בעוד יוסף חי הנ"ל שאין הרו"ר נעתקת ממקומה לשרות על בגדים, וס"ל שאפילו בבגד המיוחד לכך דינא הכי. וכן דעת הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (ס"ס ד) שכ' שמשורת הדין מותר ליגע בפוזמקאות כי רק לעתים רחוקות מהלכים בהם ע"ג קרקע וכו': כשם דלית דחש לאנפלאות של בגד. ע"ש. וכ"כ ערוך השלחן (ס"ס ד) שהחולץ פוזמקאות מרגליו א"צ נט"י שדינם כשאר בגדים. ע"ש. וכן עיקר. [וע' במחב"ר ס"ס ד בשם הרה"ג המקובל מהר"ח הכהן בס' מקור חיים שהנוגע במנעליו או חולצם א"צ נט"י משום רו"ר אלא משום נקיות. וכ"ה בא"ר ס"ק יב בשם המקו"ח. וכ"ה בארצות החיים ס"ק עח ובמשנ"ב ס"ק מא. וכ"כ הגרי"ח בבא"ח ס"פ תולדות. והגם שבש"ע הגר"ז (סי' קכח סכ"ז) כ' שהוא משום סכנת רו"ר, וכ"כ בס' מאורי אור חלק בן נון דקמ"ה ע"א. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' י). ע"ש. אנן בדידן נקטינן כד' האחרונים הנ"ל. ודו"ק]. 

ה. ובהיותי בזה ראיתי למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ה) שנשאל במי שרחץ רגליו היטב ואח"כ נגע בהם בידיו אם צריך נט"י, והשיב, שמכיון שרחץ רגליו והן נקיות א"צ נט"י בנגעו בהן. וראיה לזה מדקי"ל בזבחים (יט:) גבי קידוש ידים ורגלים, שמניח ידו הימנית ע"ג רגלו הימנית וידו השמאלית ע"ג רגלו השמאלית ושוחה ומקדש. ולא מצינו שיצטרך נט"י אחר קידוש ידים ורגלים מפני שנוגע ברגליו. וכיו"ב מצינו להרב מור וקציעה ס"ס ד שכ' שהנוגע במנעלים חדשים א"צ נט"י. ונ"ל דה"ה בנוגע בגרבים לאחר כביסתם דהוו כחדשים וא"צ נט"י. ע"כ. ותמיהני שמאחר שראה ד' המור וקציעה, מדוע התעלם ממ"ש שם: שאפילו ברגלים רחוצות זוהמא דבוקה בהם, ואותו רוח זוהמא שורה מיד על המנעלים. אלמא דאף ברגלים רחוצות שורה רוח רעה. והגאון המקובל מהר"ש הכהן בס' יפה שעה (דף קנא ע"ב) כתב, שברגלים נאחזים החיצונים יותר מן הידים, ולתוקף אחיזתם שם אין לנו כח לדחותם ע"י רחיצה ונטילה. ורק הכהנים העובדים בבהמ"ק היה להם כח לדחות הרו"ר ע"י קידוש ידים ורגלים. והביאו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ד). וקילסו שהוא טעם נכון למה שאין אנו עושים נטילה גם לרגלים להעביר הרו"ר שעליהן. ודחה דברי הלב חיים הנ"ל שסובר שהנוגע ברגליו רחוצות א"צ נט"י, שאין הדין כן אלא בודאי צריך נט"י, ואין ראיה מקידוש ידים ורגלים שבמקדש. ע"כ. וכ"ה בבן איש חי (פר' תולדות אות א). גם הגאון מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' נ אות י) כ' לחלוק על הלב חיים בזה, וכתב שהנוגע ברגליו רחוצות צריך נט"י, ואין ראיה מקידוש ידים ורגלים שבמקדש, לזמן הזה שאין בנו כח לגרש הטומאה מעל רגלינו, ונסתייע מדברי היפה שעה הנ"ל. ושכן משמע מסתמות הפוסקים. ע"כ. וע"פ החילוק בין בהמ"ק לזמנינו י"ל מ"ש במנחות (עו) כל המנחות טעונות ש' שיפה ות"ק בעיטה. ופי' הרמב"ם דהיינו בעיטה ברגל. וכן פי' רש"י לחד לישנא. (ובלשון ראשון פי' בעיטה בעובי אגרוף כדרך הגבלים). ואם איתא שרו"ר שורה גם על רגלים רחוצות איך בעטו במנחות, א"ו דבבהמ"ק שאני שאין כח לרוח הטומאה לשרות שם כ"כ. אלא דאכתי קשיא לי מהירושלמי (פ"ק דפאה ה"א) במעשה של ר' ישמעאל שהיתה אמו דורשת ממנו לרחוץ את רגליו, ושהיא תשתה המים לאחר רחיצה. ואמרו לו חכמים רצונה זהו כבודה. והובא בתוס' (קידושין לא סע"ב). ואם איתא הרי אפי' ברגלים רחוצות רו"ר שורה עליהם, ומטמאים את המים, ואסור לשתותם. והרי בתלמידי חכמים השטן מתגרה ביותר (סוכה נב) שלפי חבתן טומאתן. וכמו שהסבירו ההבדל שבין ישראל לעמים בדין טומאת אהל, וכמ"ש במלאכת שלמה עדני (פי"ח דאהלות מ"ז) בשם האר"י ז"ל, כי נפשות ישראל אשר חוצבו מתחת כסא הכבוד קדושות המה, וידוע שסביב רשעים יתהלכון ומתאוים להדבק עם הקדושה כו', וצד הטומאה מכח הקליפות החיצונות כמ"ש (ברכות ו) ברכי דרבנן דשלהי מנייהו הוי מאני דרבנן דבלו מחופיא דידהו, שאינם יכולים ליגע בגופם ומתדבקים בלבושם ליהנות מהם, ובעוד האדם חי אור הנשמה מכהה עיניהם כאור השמש כי תהל בעיני האדם שיכהו עיניו מרוב אורה, כך הם לא יוכלו ליגע בו, ורק אחר יציאת נשמתו רוצים להדבק בכלי שנשתמש בו קודש שנשאר בו קצת ניצוצי אור, לכן באים לחול על גופו ומשם נמשכת טומאת המת לאדם יותר מנבלת בהמה כי כאיש גבורתו להיותו איש שיש בו קדושה מחיים משא"כ הבהמה. ועד"ז הוא ההפרש בין ישראל לאומות, שאין בגוף עכו"ם שום קדושה וכו'. ע"ש. וע"ע באור החיים (פר' חקת). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד). ע"ש. ובכה"ג דהוי כאילו ספי לה איסורא לא היה צריך לשמוע לאמו, וכמ"ש הרמב"ם פ"ו מה' ממרים הי"ב שאם א"ל אביו לעבור על מצוה אפילו מד"ס לא ישמע לו. וכ"פ מרן הש"ע יו"ד (סי' רמ סט"ו). וצ"ל שמכיון שרגליו רחוצות ונקיות היו, אפילו אם נשאר קצת רו"ר עליהם, אין בה כדי לשרות על המים לטמאם, כיון שנחלש תוקף הרו"ר. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' א אות י). ע"ש. ובאמת שהמהר"ח פלאג'י עצמו הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' קו) שכ', שהאשה החולצת צריכה נט"י לאחר חליצת המנעל (לפני קריאת פסוק: ככה יעשה לאיש כו'), וכן הדיינים כשנוגעים ברגל היבם לראות אם הוא נקי צריכים נט"י, וכן כשנוגעים במנעל. ע"ש. והרי היבם רוחץ רגלו היטב באותו יום לפני החליצה. וכמ"ש בהלכות סדר חליצה (סי' קסט סל"ז). ואפ"ה הצריך נט"י לדיינים. (אלא שאנו לא נהגנו ליטול ידינו, מפני שאין אנו נוגעים במנעל כלל, ורק בראיה בלבד קובעים אם הוא נקי וראוי לחליצה). וכ"כ עוד בספרו גנזי חיים (מע' ח אות נ דע"ח ע"ב) שהאשה שנוגעת ברגל היבם בעת חליצת המנעל צריכה נט"י. ע"ש. (וכ"כ מהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"א (חאו"ח סי' יד) ושלא הוצרכו הפוסקים לכותבו במפורש לרוב פשיטותו. ע"ש). ומצאתי להרה"ג שמ"ח גאגין בס' יריעות האהל שבאהל מועד ח"א (דף מ"ד ע"ב) שעמד בסתירת דברי המהרח"פ בין מ"ש בספרו לב חיים ח"ב סי' ה, למ"ש בחיים ושלום סי' ק"ו שהדיינים שנוגעים ברגל היבם אפילו הוא נקי מכל טינוף צריך נט"י. (באמת בחיים ושלום שם כ': אם הוא נקי מכל טינוף. ומ"מ הקושיא במקומה עומדת, בהיות שהיבם רוחץ רגליו היטב לפני החליצה). וכ' עוד לדחות ראית הלב חיים מזבחים (יט:), שי"ל שבקידוש ידים ורגלים לא היו ידיו נוגעות ממש ברגליו אלא חופפות וסמוכות להן. ע"ש. וכ"כ בפתח הדביר ח"ג (דף רפ"ח ע"א) להשיג על הלב חיים הנ"ל מדברי המור וקציעה שמצריך נט"י גם ברגלים רחוצות. ושאין ראיה מזבחים, דהתם אין הכוונה שיגעו ידיו ע"ג רגליו ממש בשעת הקידוש, שא"כ הו"ל חציצה וכו', אלא הכוונה שיקרב אותם סמוך לרגליו. ע"ש. והניף ידו שנית בס' פנים במשפט (דף ת"ל ע"ד), והוסיף, שי"ל עוד דשאני ההיא דזבחים שקדושת בהמ"ק מסייעת לדחות הרו"ר. ושכ"כ הרה"ג המקובל בס' באר מים חיים פר' כי תשא, שבמקדש היו יכולים לטהר גם אצבעות רגליהם וכו' כי שם נכנעת הקליפה מריבוי הקדושה ואור השכינה המאיר במשכן ה', ולכן היו יכולים לגרש הרו"ר מרגליהם בקידוש יו"ר =ידים ורגלים=. ע"ש. ושכ"כ עוד בס' אשל אברהם טעמי המצות (דק"ב ע"ב). ע"ש. אולם בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"א (חאה"ע סי' כא) האריך לדחות דברי מהרח"פ בחיים ושלום סי' קו הנ"ל, ושאין מקום לחומרא זו אפילו ממנהג חסידות וכו', כי עיקר הטעם שהחולץ מנעליו צריך נט"י הוא מפני זיעת וזוהמת הרגל ע"י ריבוי ההילוך, ומפני שמהלך בהם הרבה ברה"ר ונדבק בו טינוף וכיו"ב, וב' דברים אלו אינם במנעל החליצה, כי הרגל נקיה מכל לכלוך וטינוף לאחר שרחצם היטב קודם החליצה, וגם ההילוך במנעל החליצה אינו אלא ע"ג רצפה נקיה או ע"ג מחצלת, ואינו שוהה ברגלו כי אם מספר רגעים, והו"ל כמנעל חדש שהנוגע בו א"צ נט"י. ועוד שהיא חומרא המביאה לידי קולא שיתכן ותהיה החליצה פסולה אם נצריכנה נט"י וכו'. ולכן יפה הנהיגו הראשונים שלא להצריך נט"י. ע"כ. ואמנם הרה"ג ר' יוסף פלאג'י ז"ל האריך לקיים מילי דאבות בס' רוח חיים פלאג'י ח"ב (דף קנח ע"ג), והרבה להשיב ע"ד הכפי אהרן, כי אפילו רגלים רחוצות יש עליהם רו"ר, ומטמאים המנעל של החליצה, וכמ"ש במור וקציעה (ס"ס ד) וכו'. ושכן הסכים מהר"ח מודעי שצריך לעשות נט"י וכהוראת מהרח"פ. ע"ש. אולם גם מהר"א עזריאל הניף ידו שנית בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חאה"ע סי' ח דפ"ז ע"ב) בטוב טעם ודעת, וכתב, דמאי דפשיט"ל להרבנים הנ"ל שהצורך בנט"י למי שנוגע ברגליו או במנעליו הוא משום רוח רעה, אין זה מוסכם כלל, כי מרן החיד"א במחב"ר (ס"ס ד) הביא דברי המהר"ח הכהן במקור חיים, שאין זה אלא משום נקיות ולא משום רו"ר. ודברי מהר"ח הכהן עיקר נגד שאר מקובלים, שהוא תלמיד מהרח"ו וכו'. ועוד שאפילו אם נאמר שרגלים רחוצות יש בהם עדיין רו"ר, מנ"ל שהדבר הנוגע בהם צריך נטילה וכו'. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל סוף אות ד דברי הרבה אחרונים שמסכימים למהר"ח הכהן הנ"ל. ולפ"ז יש לומר שהנוגע ברגליו רחוצות א"צ נט"י, וכדברי מהר"ח פלאג'י בלב חיים הנ"ל. [והגרי"ח בבא"ח ס"פ תולדות הביא ד' המהר"ח הכהן להלכה שהנט"י לנוגע ברגליו הוא משום נקיות, ודי לו ברחיצה פעם אחת, וא"צ ג' פעמים, ואילו בשו"ת רב פעלים ח"ב סי' ד כ' לדחות ד' הלב חיים בב' ידים. והביא ד' היפה שעה שתמיד רו"ר שורה על הרגלים. וצ"ע.] ואין להק' מד' מרן הש"ע (סי' ד סי"ח) שכ' הנוגע ברגליו, וחזר וכתב הנוגע בגופו. והרי רגליו בכלל גופו, א"ו =אלא ודאי= שאפילו רחוצות צריך נט"י משום רו"ר, משא"כ בגופו שהוא מטעם נקיות. ז"א שי"ל דקמ"ל שאפי' במקומות שהולכים ברגלים מגולות הנוגע בהם צריך נט"י, שא"א שלא יהיה בהם קצת זיעה. וכ"כ הפמ"ג בא"א סי' ד ס"ק כג. ובס' תהלה לדוד שם ס"ק יט. (ומ"מ קושטא קאי שהנוגע בגופו לאחר שעלה מן הרחצה א"צ נט"י. דלא שייך רוח רעה אלא בידים וברגלים, וכמ"ש בבא"ח ר"פ תולדות. וברב פעלים ח"ב סי' ד' ע"ש מילתא בטעמא. ולאפוקי ממ"ש בס' בית ברוך דמ"ט ע"ב שהנוגע בגופו לאחר שהתרחץ וגופו נקי עכ"פ צריך נט"י משום רו"ר, שכיון שרגיל להיות שם זוהמא אין הרו"ר מסתלקת משם ע"י רחיצה כדין בית המרחץ לאחר שניקוהו היטב וכו'. ע"ש. ואינו מחוור). והנה הגם שהיה מקום לסייע למהרח"פ בחיים ושלום שמצריך נט"י לחולצת, לפמ"ש בס' מאורי אור (חלק בן נון, דקמ"ה ע"א) שהחולץ מנעליו שצריך נט"י, היינו בידיו, ומסתברא דה"ה נועל, ואינו משום נגיעה רק דהכי גמירי דשורה רו"ר בהכי, דהא לא מחלק הש"ע בין חדשים ונקיים לישנים ומטונפים, ולקמן סי' קכח כ' שלא יגעו במנעליהם המטונפים מוכח שנגיעה בנקיים א"צ נט"י. ע"כ. ולפ"ז האשה החולצת צריכה ג"כ נט"י הגם שהמנעל נקי. אולם המג"א (סי' קכח ס"ק כו) כ' דמ"ש במנעליהם המטונפים, לאו דוקא דה"ה נקיים, וכ' הלב"ש, שהרמ"א כיון לומר שדין מנעלים כמטונפים. ע"ש. וגם הרב מו"ק וש"א לא הוציאו מהכלל אלא חדשים שלא הלכו בהם ע"ג קרקע. ועוד דאכתי אין לחוש לד' המאורי אור שנותן טעם משום רוח רעה, דאנן בדידן קי"ל כמהר"ח הכהן שהוא רק משום נקיות. וכנ"ל. ושכן הסכימו האחרונים. ומכ"ש בחליצה שאין כאן אלא אמירת פסוק בעלמא, ומבואר במג"א (סי' צב סק"ה) דלד"ת אפילו נגע במקום מטונף די בנקיון בעלמא אע"פ שיש לו מים. וכ"כ שאר אחרונים שם. (וע' בחי' הריטב"א פסחים מו וצ"ע). ולפ"ד המאורי אור דהכי גמירי ששורה רו"ר בחליצת המנעל, ולא משום נגיעה הוא, א"כ למה לא יצטרך ליטול ידיו בחלצו מנעליו כשלא נגע בהם בידיו. והוא עצמו כ' דבעינן שיגע בידיו. וכן הוא האמת שאם לא נגע במנעליו החולצם א"צ נט"י. וכמבואר בס' הרוקח (בהל' ט"ב סי' שיב), שהש"צ אחר שיאמר ברכו במוצ"ש שחל בו ט' באב יחלוץ מנעליו מן הרגל האחת ברגל חבירתה. ע"ש. וכ"ה בא"ר (סי' תקנט סק"ב). ובארצות החיים (סי' ד ס"ק עח). וכ"כ ביפה ללב (ס"ק כא). והמהרש"ם בדעת תורה (ס"ס ד) הוסיף, שד' הרוקח מכריעים נגד כל האחרונים. ע"ש. ואפילו נגע בשרוך הנעלים בלבד נראה שא"צ נט"י. וכן מצאתי למהר"י פלאג'י ביפה ללב חלק ה' (סי' ד סק"ג) שכ', אם נגע ברצועות המנעל א"צ נט"י. וראיה מב"ב כא לא תמחייה אלא בערקתא דמסאנא. ופרש"י ברצועות המנעל. ע"ש. ואע"פ שאין ראיתו מכרעת שי"ל שברצועות חדשות מיירי, א"נ אחר שמכה בהם מנקה ידיו בכל מידי דמנקה. מ"מ לדינא נראה שא"צ נט"י. (ובס' בית ברוך דמ"ח ע"ב נסתפק בזה ובהשמטות עמוד ת"ד כתב בשם החזון איש שא"צ נט"י. ע"ש). ולעומת זאת אם נגע במנעל אפי' לא חלץ צריך נט"י כמבואר בארחות חיים (הל' תפלה אות טז). וכ"ה בהרמ"א סי' קכח סי' ז ובאחרונים שם. וע"ע בס' תהלה לדוד (סי' ד ס"ק יח). וביפה ללב (ס"ק כא). (ומש"ש היפ"ל לתמוה על המו"ק שכ': החולץ מנעליו, ה"ה לנוגע בהם, שהרי עיקר דין חולץ מיירי בנוגע, נראה שכוונת המו"ק ה"ה לנוגע בלי חליצת מנעל). ומדברי הכפי אהרן נראה דס"ל כהעוד יוסף חי שאין רו"ר נעתקת ממקומה לשרות ע"ג ד"א, וא"כ הנוגע בגרבים ג"כ א"צ נט"י. ובעיקר הדין של החולצת, כבר העיד בגדלו הכפי אהרן שבכל בתי דין אשר שמענו שמעם אינם נוטלים ידים לא הם ולא החולצת. וע"ע בזה בשו"ת ישמח לב פראנג'י ח"ב (בהל' חליצה סימן ד, דנ"ה ע"א) ובשדי חמד מע' חליצה (סי' ב אות ז). ובס' נהר מצרים (חאה"ע דף רנב ע"א). ע"ש. וכן המנהג פשוט גם עתה. וכן עיקר. 

ו. ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה נתבאר בדברינו דאליבא דהרמב"ם והרא"ש והרשב"א מותר ללבוש בגדיו קודם נט"י. וכ"ה דעת הטוש"ע. ורק לדעת הזוה"ק והמקובלים יש לחוש בזה כ"ז שלא נטל ידיו. וכ"כ מהר"ח הכהן במקור חיים הובא בא"ר (סי' א סק"ד). וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' א ס"ז), שהישן במלבושיו סתם ידיו כשרות לברכה ולד"ת: וא"צ לומר שמותר ליגע במלבושיו אע"פ שרוח רעה שורה על ידיו, ורק לא יגע באוכלים ומשקים. וזהו מדין התלמוד והפוסקים. אבל בזוהר החמירו שלא לברך ושלא ללמוד ושלא ליגע במלבושים קודם נט"י. ע"כ. ולפ"מ שנתבאר בכה"ג העיקר לדינא כהש"ס והפוסקים להקל. וכמ"ש הרדב"ז וסיעתו. ובפרט יש להקל בבגדים הצריכים לו ביותר, וכמ"ש הגאון יעב"ץ והתורת חיים. וכ"כ בס' יפה ללב (סי' ד ס"ק יג). והביא ד' היעב"ץ. ומכ"ש לפמ"ש הגרי"ח בעוד יוסף חי שאין הרו"ר נעתקת לשרות ע"ג בגדים. וכן ד' הכפי אהרן ח"ב (חאה"ע סי' ח). ונראה שאע"פ שהעוד יוסף חי לא הזכיר ד' הזוה"ק ורבני המקובלים שהחמירו בזה, מ"מ בראותו שהדבר קשה להחמיר סמך על עיקר הדין להקל. ולא נכחד ממנו דברי הזוה"ק והמקובלים. אמנם ראיתי בשו"ת יין הטוב (סי' יא) שתמה הרבה ע"ד העוד יוסף חי מהזוה"ק והמקובלים. ומדבריו בבן איש חי. וסיים, שמכאן ראיה שחיבורי מרן מהרי"ח שנדפסו אחריו חלו בהם ידים, וגם ספר עוד יוסף חי בכלל זה, שבאמצע הדפסתו נלב"ע הגרי"ח ז"ל, ובודאי שאיזה תלמיד הוסיף דברים אלו מדעתו בשעת ההדפסה, ואין לסמוך עליהם. עכת"ד. ובאמת שהדבר ידוע שהרה"ג מהר"ר בן ציון חזן ז"ל, היה נאמן ביתו של מרן הגרי"ח, והמוציא והמביא בכל עניני הדפסת ספריו והגהתם, והוא המו"ל והמגיה של ספר: עוד יוסף חי, והיה מפורסם לאיש ישר ונאמן הולך תמים ופועל צדק ומזכה את הרבים בדרשותיו החוצבים להבות אש ואך ביראת ה' כל היום, וביודעו ומכירו קא אמינא בהיותו גבאי ישיבת פורת יוסף בעיר העתיקה, ואימתא דרביה עליה, הוא מרן הגרי"ח, וכולי גופיה מרתע כשהיה מספר לפנינו בשבח הגרי"ח ז"ל, וחלילה לחשדו ששלח יד בתוך ספרי הגרי"ח אם להיימין או להשמאיל, אם להוסיף או לגרוע, ח"ו. ולמפורסמות א"צ ראיה. (וראה בהקדמת ספר: דעת ותבונה בתולדות הגרי"ח מאת הרה"ג רב"צ חזן ז"ל הנ"ל. וראה בתשובת הגרי"ח אליו בשו"ת רב פעלים ח"ג קונט' סוד ישרים סי' ז. וכן הוזכר לשבח בתשו' הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד קונט' סוד ישרים סי' ב). [ואיהו גברא דמאריה סייעיה שנתן השי"ת תשועה על ידו, יחד עם הגאון הצדיק מהרי"ז מינצברג ז"ל (המחבר שו"ת שארית ישראל), והצילו כאלפיים נפש מישראל שארית הפלטה שנותרו כמלונה במקשה בעיר נצורה בעיר העתיקה, ביום נפלה ביד צר בעוה"ר בתמוז תש"ח לפ"ק, על ידי ששמו נפשם בכפם לעבור אל קוי האויב, כשבידיהם דגל לבן לאות כניעה, להציל מה שניתן להציל, בעוד האויב ממטיר יריות ופגזים על הנצורים שם, והגם שנפצע מיריות האויב, המשיך בשליחותו המסוכנת, יחד עם עמיתו, עד שסיים שליחותו בהצלחה ע"י מו"מ עם מפקד צבאות האויב למען הצלת שארית הפלטה, זכרה לו ה' לטובה בעוה"ב. והגרי"ז מינצברג זצ"ל רשם הדברים הללו לאות, ונדפסו דבריו בירחון: בית יעקב תמוז תשכ"ד]. ולכן אין להטיל ספק שבודאי כל הנאמר בעוד יוסף חי יצא מתחת עטו הטהור של מרן הגרי"ח ז"ל, והסומך עליו יש לו אילן גדול לסמוך עליו, ובפרט בנ"ד שיש לו סמוכין דקשוט לענין דינא. ויש להוסיף עוד סניף חשוב לכל הנ"ל, כי בזמן הזה כמעט בטל ענין הרוח רעה, ויעבור והנה איננו. וכמ"ש הלחם משנה (פ"ג מה' שביתת עשור ה"ב), שלד' הרמב"ם אין רוח רעה שלפני נט"י שחרית מצויה בינינו. ע"ש. וזה כעין רוח רעה של שיבתא וזוגות שנתבטלו בזה"ז. וכמ"ש התוס' יומא (עז:). וכ"כ המהרש"ל בים של שלמה חולין (פ' כל הבשר סי' לא). וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוס' יוהכ"פ (יומא עז:), והוכיח כן ממ"ש (בשבת קט) יד מסמא יד מחרשת וכו', ובזה"ז לא ראינו ולא שמענו מעולם כי מי שנגע בעיניו קודם נט"י נסתמאו עיניו וכו'. ע"ש. וכ"כ באליה רבה (סי' א סק"ד) ובמחצית השקל (ר"ס ד) בשם הדמשק אליעזר שאין רוח רעה זו מצויה בינינו. ע"ש. וכ"ה בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' יד). ע"ש. וכיו"ב כ' במנחת אהרן (כלל ב סי' ב), שאע"פ שמנהג העולם שלא להזהר במ"ש שלא יטול חלוקו מיד השמש וילבש, ואפ"ה לא אונה להם כל רע, י"ל שגם זה בכלל מה שאמרו שהדורות נשתנו, שכמה דברים שאמרו ז"ל שיש בהם סכנה והחוש מכחישם. [וע' בהגהות מרדכי פ' המוציא יין]. ואפשר דהוי כמו: זוגות שאמרו בהם (בפסחים קי:) כללא דמילתא דקפיד קפדי בהדיה ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. ומ"מ שומר נפשו ירחק מהם. ע"כ. [ופשוט שההולך לישון אחר חצות, שאין רו"ר שורה עליו כ"כ, וכמ"ש הרש"ש בנהר שלום (ד"כ ע"א). והובא ג"כ בשלמי צבור (די"ז ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' סט). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז). רשאי ללבוש בגדיו קודם נט"י שחרית]. לכן העולה לדינא בנ"ד שמותר ללבוש הבגדים הצריכים לו קודם נט"י שחרית. והמחמיר תע"ב. וה' יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
