 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן יח 

נשאלתי שליח צבור שנאלץ לעקור שיניו, והוא משתמש באכילה ובקריאה בשינים תותבות, ובלעדיהן אינו יכול לבטאת כראוי האותיות אשר מוצאן בשינים, כגון זי"ן וסמ"ך וצד"י ושי"ן, האם בכל זאת הוא כשר להתפלל כשליח צבור ולקרוא בתורה להוציא את הרבים ידי חובתם עם השינים התותבות, או אם יש למונעו מלהיות שליח צבור? 

א) הנה ראיתי בשו"ת פאת שדך (סימן לה), שכתב, ומי שאינו יכול לבטא האותיות כראוי בכלי הדיבור הטבעיים שלו, והוא צריך להשתמש בכלים העשויים בידי אדם, כגון זה שאינו יכול לבטאת אות זי"ן ושי"ן בלא השינים התותבות, צ"ע אם הוא יכול להוציא את הרבים ידי חובתם בתפלתו ובקריאתו בתורה על ידי שינים תותבות, שאפשר שדיבור על ידי כלים לאו דיבור הוא. וצ"ע. ע"כ. ואני אומר שהדבר פשוט לפע"ד שהוא רשאי להוציא את הרבים ידי חובתם על ידי שינים תותבות, ואפי' במצות דאורייתא, כגון פרשת זכור ופרשת פרה, וקידוש בליל שבת, וכיו"ב, שכל שהוא מבטא יפה את כל האותיות כדת וכדין, אע"פ שזה נעשה ע"י שינים תותבות, יכול לשמש שליח צבור ולהוציא את הרבים ידי חובתם. הא למה הדבר דומה, למה שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סוף סימן נ), שאע"פ שהלכה רווחת שאסור לקרות בתורה אפילו תיבה אחת בעל פה שלא מתוך הכתב, וכמ"ש הרמב"ם (פרק יב מהל' תפלה ה"ה), וכן פסק מרן בש"ע (סימן קמד ס"א), ומשום הכי קי"ל (בסימן קלט סעיף ג) שסומא אינו קורא בתורה, מכל מקום עינינו הרואות כי מעשים בכל יום שהזקנים שאינם יכולים לקרות בתורה אפילו תיבה אחת מתוך הספר, אלא על ידי בתי עינים (משקפיים), עולים לספר תורה ומברכים לפני קרה"ת ולאחריה, ואין פוצה פה ומצפצף, ועל כיוצא בזה אמרו בירושלמי (מעשר שני פ"ה ה"ב), כל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כן. וכן בברכות (מה א) פוק חזי מאי עמא דבר. ובפסחים (סו ב) הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת הלכות קטנות (סימן צט), והביא ראיה לזה מדאמרינן בברכות (כה ב) ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, דכתיב ולא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת שבות יעקב (ח"א סימן קכו), וכתב, שאע"פ שיש מקום לבעל דין לדחוק ולחלק ולומר דהא ודאי כי מי שיכול לראות אף בלא בתי עינים, אף שרואה יותר טוב על ידי בתי עינים אינו מעכב, שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, משא"כ זקן שאינו רואה ראיה נכונה אלא ע"י בתי עינים, לא הוי כרואה ממש, מ"מ פוק חזי מאי עמא דבר שהחזנים קוראים בס"ת ע"י בתי עינים, וגם בדין חליצה דכתיב ונגשה יבמתו לעיני הזקנים, ועינינו הרואות כי רוב בעלי הוראה המה חכמים וזקנים ממש היושבים אצל החליצה, ורואים על ידי בתי עינים, ולא שמענו מעולם פוצה פה ומצפצף. וכן נ"ל עיקר. ע"כ. וע"ע בספר פתח הדביר (סימן קצה סק"א). ובשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סימן מו) ובספר רב ברכות (דף קלא ע"א). ובמשנה ברורה (בביאור הלכה ס"ס רצח). ע"ש. ומעתה יש ללמוד לנ"ד, שכשם שראיה ע"י כלי, היינו בתי עינים, חשיבא שפיר ראיה, כך דיבור ומבטא מדוייק. על ידי כלי, היינו שינים תותבות, חשיב דיבור ממש, ויכול להוציא את הרבים ידי חובתם. 

ב) ועינא דשפיר חזי בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן מה) שדן בדבר חרש שמדבר ואינו שומע אלא על ידי כלי כמין חצוצרות אצל אזנו, האם חייב במצות שמיעת קול שופר, ומוציא את אחרים ידי חובתם, והשיב, נראה פשוט שחייב במצות שופר, דאטו מפני שכבדה אזנו משמוע יפטר משמיעת שופר, ולא אמרו שחרש פטור אלא כשאבד ממנו חוש השמע מכל וכל. וכיו"ב אמרו (סוכה לז א) לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, ואף אנו נאמר שמיעה ע"י דבר אחר שמה שמיעה. ע"כ. והנה קרוב לזה כתב הרא"ש בתשובה (כלל פה סימן יג), שכל מקום שהזכירו חז"ל חרש אצל שוטה וקטן אינו אלא כשאינו שומע כלל, אבל אם הוא שומע כשמדברים עמו בקול רם, אין זה חרש, אלא שכבדה אזנו משמוע, ואינו בסוג חרש. ע"ש. וכן הוא בשלחן ערוך חו"מ (סימן רלה סעיף יט). ע"ש. אולם גם השומע ע"י כלי כגון חצוצרות נחשב כפקח, כהוראות הרב הלכות קטנות הנ"ל. וכן פסק המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן נ) הנ"ל, שכשם שראיה ע"י בתי עינים חשיבא ראיה גמורה וכנ"ל, כך שמיעה ע"י חצוצרות נחשבת שמיעה, ונקרא פקח, וחייב במצות, ומוציא אחרים ידי חובתם. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש באבן העזר (סימן קכא ס"ו), שכשם שאם שומע כשמדברים עמו בקול רם, אין דינו כחרש, וכמ"ש הרא"ש בתשובה, מסתברא שהוא הדין אם שומע ע"י כלי כגון חצוצרות לא מקרי חרש. ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה מה"ת (סימן סד), בזקן ת"ח שהוא קשה לשמוע, ואינו יכול לשמוע מהעומד רחוק ממנו ד' אמות, אלא כשצועק אליו בקול גדול, ומחזיק לו קנה השמע כדי להמשיך הקול לאזניו, אם כשר להיות מדייני החליצה, וכתב שנראה פשוט שהוא רשאי להיות דיין מדייני החליצה בלא שום פקפוק. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סימן צב) ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סימן צה). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (ס"ס מד) ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סימן שכג). ע"ש. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סימן לא). ובגליוני הש"ס (ברכות כה ב). ע"ש. ומכאן יש ללמוד למי שאינו יכול לשמוע אלא על ידי מכונת שמיעה חשמלית, שאין דינו כחרש, ורשאי לקרות המגילה ולתקוע בשופר להוציא את הרבים ידי חובתם, ושו"ר שכבר דן בזה ידידי הגאון רש"ז אוירבך שליט"א בירחון "סיני" (חודש טבת תש"ח), וצויין בשמירת שבת כהלכתה (עמוד רכז אות יח), וכעת אמ"א. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סימן קיג) בתשובת הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל רבה של ירושלים. ואכמ"ל. ועכ"פ לפי דרכנו למדנו ששמיעה ע"י כלי חשיבא שפיר שמיעה לדונו כפקח בכל דבריו. והוא הדין לדיבור ע"י כלי כגון שינים תותבות חשיב דיבור ממש לכל דבריו, ולהוציא את הרבים ידי חובתם, ואין שום ספק בדבר. כן נ"ל להלכה ולמעשה. 
