 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן מג 

מתוך ההערות בדיני אבלות שכתבתי בגליון "נוה שלום" להגאון רבי אליהו חזן זצ"ל. 

א. בדיני אבלות אות ג. אודות מים שבשכונת המת אם אפו או בישלו בהם כתב הרב המחבר בשם הבית דוד והברכי יוסף לאוסרם אף בדיעבד. והנה אם יש מים שאובים בבית המת, נראה שיש להתיר בפשיטות, וכמ"ש בשו"ת ירך אברהם (סי' יח), ומשום שכיון שיש מים בבית המת, לא ידלג מלאך המות להדיח סכינו בבית השכנים. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לז ולט) הביא דברי הרב ירך אברהם, וכתב, שבאמת מסתבר טעמיה, ויציבא מילתא דנא, ושכן נהגו בבגדאד להקל בתבשיל שנעשה מן המים בבית השלישי. וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (סי' כט). ועוד אחרונים. ומדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לט) משמע שגם בבית השני יש להקל. וע"ע בטהרת המים (מע' מ אות נט). ע"ש. וכן העלה בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לא). ע"ש. ואם לא היה מים בבית המת ואפו או בישלו השכנים במים שלהם, אף שראוי להחמיר בזה, מ"מ אם יש הפסד מרובה או הוא לצורך סעודת מצוה יש להקל. וכמ"ש בערוך השלחן להקל בזה, ושכן ראה מגדולי ההוראה שהקילו בזה. וכ"כ בשו"ת עולת יצחק (סי' קפ"ז) ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב). ועוד אחרונים. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כג) והעלתי כאמור. ע"ש. 

ב. באות ט. בדין המאבד עצמו לדעת אם יעשו קרוביו לימודים והשכבה וקדיש לעלוי נשמתו, העלה ע"פ דברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קי) שיש לעשות לעלוי נשמתו לימודים וקדיש וכו', ורק אין להספידו בקינות וכיו"ב. נ"ב. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לו) ע"פ הרב החת"ס (חאה"ע ס"ס סט). וכן העלה בשו"ת שער אשר (חיו"ד ס"ס טז), שכל מה שיכול הבן לעשות לזכות את נשמת אביו עושה, אע"פ שאביו היה רשע גמור, כי ברא מזכה אבא. ואפילו האב מזכה את בנו ע"י קדיש ותפלה לעלוי נשמתו, וכמ"ש התוס' סוטה (י ב) גבי דוד שהועיל בתפלתו על אבשלום להצילו מגיהנם ולהעלותו לחיי עולם הבא. ע"ש. וכ"כ הפתח הדביר ח"ג (סי' רפד סק"י). שהבן של המאבד עצמו לדעת ראוי לו להתאמץ הרבה ולהוסיף עליו יותר משאר מתים בצדקות ומעשים טובים וכן בקדיש והפטרה בצבור וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בצל החכמה (סי' סז אות י), ושכן הורה מר אביו הגאון מחבר ספר מליצי אש. ע"ש. ואע"פ שאמרו חז"ל כל המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, היינו שאין לו חלק ואוצר בעוה"ב בפני עצמו, אבל ניזון הוא מאוצרות צדקה הגנוזים לאלה שלא זכו, כעני הסמוך על שלחן אחרים, וכמ"ש רבינו בחיי (בס"פ אחרי מות) ובמדרש תלפיות (ערך חלק לעוה"ב). ע"ש. ומ"ש הרה"ג ר"א עזריאל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' טז) לתמוה על החת"ס הנ"ל, הטיב אשר דיבר הרב המחבר בשו"ת תעלומות לב ח"א (סי' לב דל"ה ע"א) להשיב על דבריו בטוב טעם ודעת. ע"ש. 

ג. באות יח. במאי דקי"ל שאם היה יכול לבוא ממקום קרוב, שהוא מהלך עשר פרסאות שאפשר שיבא ביום אחד מצטרף לגדול הבית, ועתה נתחדשה מסילת הברזל (רכבת), וכתב השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קג) שאין לנו לשער אלא במה שהוא דרך הטבע במהלך רגלי, ולא ע"פ תחבולות המתחדשות, שאל"כ ישתנו דרכי התורה וחקיה מדי יום ביומו. והעיר עליו הרב המחבר, כי אין בזה תחבולה היפך הטבע וכו', ולכן כיון שהרכבת אינה משנה את תפקידה אפי' לרגע קטון והיא מצויה לכל, המיקל לא הפסיד, ואה"נ אם היה דבר שאינו מצוי תמיד כגמלא פרחא אין להקל. אבל בכה"ג כבר נהגו להקל, והנח להם לישראל שבני נביאים הם. עכ"ד. והנה גם בשו"ת מקור חיים (סי' כ) העיר כיו"ב על השואל ומשיב, והעלה שגם ע"י נסיעה ברכבת שיעור מהלך יום ע"י נסיעה, מקרי שפיר מקום קרוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' מב). ובשו"ת הרב"ז שאפראן (ס"ס פה). וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' מ). וח"ג (חיו"ד סי' כד). ע"ש. ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' צד) כתב, שאף שהגר"ש קוועטש העיר מפסחים (צד ב) שאף שיכול לבוא בסוסים ובפרדים חשיב כדרך רחוקה וכו', אין דבריו נראים לספק עלינו דבר זה, דשאני התם שגזרת הכתוב היא, ואין הדבר תלוי ביכולת האדם להגיע וכו'. וכבר נהגו מורי הוראה להקל במסלת הברזל וכו'. ע"ש. אמנם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שט) כתב, שמקום קרוב או רחוק שאמרו בדיני אבלות, הכל תלוי בהליכה ברגל, ולא בסוסים ופרדים, וכמ"ש בפסחים (צד ב) שאף ביכול לבוא לירושלים בסוסים נחשב דרך רחוקה. וכ"כ עוד בספרו טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רטז). ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסא) דן אודות מה שנתחדש שבנסיעה במסלת הברזל מפראג להאליטש יכולים להגיע ביום אחד, אם נחשב מקום קרוב לענין אבלות, וכתב, ושמעתי מפי מרן הגאון החת"ס שגדול אחד מחכמי פראג, וכמדומני שהוא הגאון מהר"ם פישלס הורה להקל בכיו"ב, והנודע ביהודה אמר על זה כבר הורה זקן, ומרן החת"ס אמר שמזה יכולים ללמוד במכל שכן למסלת הברזל בדורינו, אלא דחזיתיה לדעתיה שאמר כן בדרך חידוש, ולא להלכה ולמעשה, וכבר כ' בשו"ת חת"ס (סי' שא) שכל שלא אמר להלכה ולמעשה אין סומכים עליו, וכמ"ש בב"ב (קל ב), וכיו"ב אמרו לי תלמידי מרן החת"ס בשמו. ויש לדון בזה מההוא דפסחים (צד ב) וכו', ונראה שחז"ל השוו מדותיהם לשער בהליכה בינונית וכו', ואף כאן שיש שהולכים ברגל מחוסר אמצעים כספיים. ויש בעגלה וקרון, ויש במסלת הברזל. לזאת ראוי לתפוס הליכה אמצעית דהיינו ע"י עגלה וקרון, ועכ"פ אם יש עוד סברא להקל יש לצרף קולא זו. ע"כ. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צט) העלה להחמיר, דבעינן הליכה רגילה וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כ) העלה שלא שיערו חכמים אלא בהליכה בינונית ולא בנסיעה על סוס ורכב. ע"ש. וכתב ע"ז הפני יצחק אבולעפייא בחלק ה' (בהשמטות לחיו"ד ס"ס יא), שלפי זה כ"ש לרוכב בסוסי אש וברכב אש במסילת הברזל שהולכת במהירות רבה יותר מסוסים ופרדות עשר ידות, שבודאי לא חשיב בא ממקום קרוב, ומונה לעצמו דוקא. ע"כ. אך בהשמטות שבסוף הספר (דף קפו ע"א) הובאה תשובת הגאון הראש"ל רבי יעקב מאיר ז"ל, שכתב, דמאי דפשיט"ל להרב פני יצחק דחשיב מקום רחוק ומונה לעצמו, וסמוכות שלו עפ"ד החסד לאברהם, לבבי לא כן יחשוב, מאחר שמצינו ראינו להגאון מהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קד) שהורה להקל, וסיים בסו"ד, "וכן עשינו מעשה בהסכמת החכמים שישלים אבלותו עם שאר האבלים". וא"כ הגם שיש רבים דלא ס"ל הכי, אמרינן הלכה כהמיקל באבל, ומסלת הברזל מקום קרוב מקרי וכו'. ושוב בתשובה אחרת העיר הגאון ר' יעקב מאיר ממ"ש המהר"ם שיק שעשה פשרה בין הליכה למסלת הברזל, דהיינו קרון, וכ' ע"ז, וכל לגבי דידן כדאים הם הגאונים מהר"ם פישלס והנוב"י והרב ויאמר יצחק לסמוך עליהם במה שפסקו להקל, ואמרינן הלכה כהמיקל באבל, וענין הפשרה של המהר"ם שיק לא ידעתי מנ"ל וכו'. עכת"ד. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בתחלה עשה שם סניגורין לדבריו שאפשר שאילו ראו הגאונים ראית החסל"א הוו הדרי בהו וכו', ושוב הדר הוא לכל חסידיו, וכתב שהדין עם הגאון ר' יעקב מאיר ז"ל בזה, שהכלל דהלכה כהמיקל באבל דוחה כלל אחר מלפניו, וכמ"ש בטהרת המים (דט"ו רע"ב אות טז) וכו', ולכן אף דבעלמא אמרינן להאי כללא דאילו ראו ראיות הפוסק אפשר דהוו הדרי בהו, כאן יש לפסוק כגאוני אשכנז והרב ויאמר יצחק להקל, משום שהלכה כהמיקל באבל. עכת"ד. ומעתה גם בטיסה במטוס הקבוע בכל עת שבזמנינו חשיב שפיר מקום קרוב ומונה עמהם, וכן מתבאר בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' סז) ודחה הראיה מפסחים (צד ב) הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת בית אבי ח"ב (סי' צ) דחה הראיה מפסחים (צד ב) הנ"ל דשאני התם דגלי קרא וכו'. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הרב ערוך השלחן אפשטיין (סי' שעה סעיף יז), שנראה שעכשיו שנתרבו מסלות הברזל שנוסעים במהירות רבה מקרי מקום קרוב, כל שביכולתו לבוא ביום אחד במסה"ב, דזיל בתר טעמא, וכמדומני שכן מורין עתה הלכה למעשה להקל. ע"כ. ובשו"ת בית אב חמישאה (סי' שדמ אות ד) נשאל בזה והורה למעשה להקל, והביא מ"ש התפארת ישראל פ"ט דפסחים בהלכתא גברוותא שיוצא לפי דעתו שיש להקל בנ"ד, (אלא דשוי נפשיה הדרנא שם). ושוב שאל השואל ההוא לרבנים מורי צדק דוילנא והורו לו להחמיר למנות לעצמו, ואין להשגיח על מה שיוכל לבוא ביום אחד ע"י מסלת הברזל. אולם המורה צדק המובהק הגאון ר' זלמן מהורדנא אמר לו, לבל יתפעל מהוראתם, שכן דרכם להחמיר בכל דבר מחודש וכו'. ושו"ר בשו"ת חכמת שלמה קוועטש (סי' יג) שהאריך לפלפל בסוגיא דפסחים (צד ב) וכו', ושוב כתב, ושמעתי מרבנים מפורסמים שהיו מורין להקל בשעה"ד. וסיים, והלכה כהמיקל באבל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ס"ס רכא) בהגהת בן המחבר, שהביא דברי החכמת שלמה הנ"ל, וכתב, ואני מצאתי להדיא בשו"ת באר עשק (סי' לז) שכ' להקל. ולפעד"נ שיש ראיה לזה מהמג"א (ר"ס רמט) בשם הב"ח. והישועות יעקב שם הביא בשם שו"ת בית יעקב שהקשה על הב"ח מהגמ' דפסחים (צד ב), והוא תירץ שאין ללמוד מהם למקומות אחרים דשאני התם דגלי קרא. ולכן נלע"ד שיש להקל בדבר. עכת"ד. (וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' יג). וכ"כ בפשיטות המהרש"ם בתשו' ח"ה (סי' יב די"ד רע"א) שבזה"ז ע"י מסלת הברזל רחוקים נעשו קרובים, וציין להחכמת שלמה הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' קד), ובשדי חמד (מע' אבלות אות עג) ובשו"ת ויען אברהם (דל"ו ע"ד), ובמשמרת שלום (מע' ג' אות ד'). קנצי למלין הואיל והרבה מאד מהאחרונים פסקו להקל, הדרינן לכללא דהלכה כהמיקל באבל, הילכך כל שאפשר שיגיע במטוס ביום אחד, דהיינו י"ב שעות, חשיב מקום קרוב ומונה עמהם. וכן פשט המנהג. (וע"ע בשו"ת אבן יעקב סי' מא). 

ד. באות כה. מ"ש הרהמ"ח בשם הברכי יוסף שאין להניח תפלין ביום קבורה אע"פ שאינו יום המיתה. נ"ב, אבל הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לב) הוכיח מהירוש' שדוקא ביום מיתה אינו מניח תפלין, משא"כ ביום קבורה. וכן העלה הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' ד) להלכה ולמעשה. ושכן המנהג של היראים המחבבים את המצות, ושכן נהגו בקהלתו עוד מהדור שלפניו. וכן נהג מר אביו הגאון בעל דרכי תשובה, בימי אבלו. ע"ש. וכן העיד בשו"ת לבושי מרדכי (חיו"ד סי' קנג) שכן נהגו להניחן ביום קבורה. וכן פסק המאמר מרדכי, וכדעת מהריט"ץ שכתב כן בחידושיו לפרק איזהו נשך. וכ"פ בשו"ת דברי יעקב (סי' פה). גם הגאון נחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד קנג) כתב, שבספרו משנת רבי נתן (עמוד יג) הוכיח שלפי דברי הרי"ף והרמב"ם אבל מניח תפלין ביום קבורה. ע"ש. והרה"ג מהר"א עזריאל בס' אזן אהרן (מע' ת אות יז) כתב, עתה פשט המנהג פה עה"ק ירושלים כסברת מהריט"ץ, להניח תפלין ביום קבורה. וכמסקנת המאמר מרדכי. וכן הובא בארץ חיים יו"ד (סי' שפח). והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כז) והעלתי שיש להניחן בלא ברכה. ושכן העלה הרב חיי אדם. וכ"פ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יח). ועוד. ומשם בארה. 

ה. באות כו. בענין הנחת תפלין דרבינו תם בימי אבלו, הנה מרן החיד"א בברכי יוסף (א"ח סי' לח סק"ד) כתב, יש שכתבו בשם האר"י ז"ל שהאבל לא יניח תפלין דר"ת, אבל ראיתי למופת הדור הרב המקובל המופלא קדוש יאמר לו כמהר"ר שלום שרעבי (נר"ו) שהניח תפלין דר"ת בימי אבלו, ואמר מר שבכתבי מהרח"ו האמתיים לא נמצא זה. ולדעתו יש להניחן גם בימי אבלו. והניף ידו שנית בברכ"י (סי' תקנה), שהרמ"ע מפאנו (בסי' קז) כתב שלא להניח תפלין דר"ת בט' באב. והשיורי כנה"ג כתב עליו, ואין זו הוראה נכונה בעיני, שכיון שהמניחים שתי זוגות תפלין טעמם מפני הספק, שאולי תפלין דר"ת עיקר, ומכיון שט' באב חייב בתפלין, למה לא יניח שתיהן וכו'. וכ' החיד"א ע"ז, אמנם הרמ"ע נתכוון ע"ד הסוד, וכמ"ש כיו"ב המקובלים שאין להניח תפלין דר"ת בימי אבלו בסוד ימותו ולא בחכמה וכו'. וכן מתבאר בתשו' הרמ"ע, ומיהו אנא חזיתיה למקובל המופלא הרש"ש שהניח תפלין דר"ת בימי אבלו ובט' באב, ואמר שהמעמיק בסודם של דברים עיניו יחזו שכן עיקר. ע"כ. ומיהו בברכי יוסף יו"ד (סי' שפח) הכריע דשב ואל תעשה עדיף. ואף שלשיטת החיד"א בחיים שאל ח"א (סי' א) ובמחזיק ברכה א"ח (סי' לד) שתי השיטות של רש"י ושל ר"ת אמת, מ"מ ס"ל שע"פ הסוד אין להניחן בימי אבלו, כמ"ש הרמ"ע, וכ"כ הרב בני יששכר (במאמרי השבתות מאמר ג סי' א), שלדעת האר"י אין לאבל להניח תפלין דר"ת, שהן מצד מוחין דחכמה, ובימים אלה מסתלקים מוחין דחכמה. ע"כ. וכ"ה בס' טעמי המנהגים (עניני תפלין אות כג). וכן פסק הגרא"ז מרגליות (בהל' אבלות סי' ג). וכן העלה במנחת אהרן (כלל ת אות כז). ע"ש. וכן פסקו בשו"ת ויעתר יצחק (סי' ב). ובשו"ת צוף דבש מועטי (חיו"ד סי' פ). ע"ש. וכ"כ הגאון בעל מרכבת המשנה בספר אבל השטים (עמוד פד). וכ"כ בשו"ת שם משמעון (חאו"ח ס"ס ד'). ע"ש. אולם בחסד לאלפים (סי' לח סק"ג) כתב שמנהג ירושלים ת"ו להניח תפלין דר"ת הן בימי אבלו הן בט' באב. וכמ"ש הרש"ש. ע"כ. גם בסידור בית עובד (דף מ"ד ע"ב) כתב, שהואיל ואנן בדידן נהגנו להניח גם תפלין דר"ת בתורת חיוב מן הדין משום ספק, ויש לנו עדות נאמנה, שהרש"ש הניחן בימי אבלו, ולא נמצא בכתבי מהרח"ו האמתיים שלא להניחן, הכי נקטינן שאף האבל מניחן בימי אבלו לצאת י"ח לכ"ע. ע"כ. וכן העלה הגאון מהר"א הכהן בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א' אות עד), ועשה מעשה להניח תפלין דר"ת בימי אבלו על בנו. ע"ש. (ומ"ש הרב המגיה שם שכן דעת המנחת אהרן, ליתא, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ודו"ק) וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם (דף קכד ע"א). ע"ש. וכ"כ הכף החיים (סי' לח ס"ק כא). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונטרס דעה והשכל סי' ד). וע"ע באשל אברהם מבוטשאטש (ס"ס לא). ובשו"ת ויצבור יוסף (סי' ב). ע"ש. ולדידן דאזלינן בתר הש"ס והפוסקים שחיוב הנחתן מפני הספק, (ובפרט שלפי עדות הראב"ד מפורש בירושלמי דהויות באמצע כשיטת ר"ת), וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג) שכן מוכח בש"ס להדיא, לפ"ז אין מקום לחלק בין ימי אבלו לשאר ימים, וכמ"ש הכנה"ג והבית עובד וסיעתם, לכן העיקר שיש להניחן בימי אבלו, וכ"ש שהרש"ש אביר המקובלים עשה מעשה כן. ושלא כהכרעת החיד"א דשב ואל תעשה עדיף, שהרהמ"ח הביאו בשתיקה, ואין זה עיקר, וכ"כ הגרי"ח בעוד יוסף חי (פרשת וירא סעיף טז) שכבר נהגו בזה כדברי הרש"ש. ע"ש. ובקיצור ש"ע טולידאנו (עמוד מא אות יא) לא ירד למש"כ, וכתב שאבל לא יניח תפלין דר"ת, וליתא, והרי זה כמבואר. 

ו. באות כז. הביא מ"ש בספר כסא אליהו יו"ד (סי' שפ) בתשובת הרה"ג ר' ידידיה ישראל, בן המחבר, להתיר לשוחט מתא שאירע לו אבלות ואין שם שוחט אחר, לצאת לבית המטבחים, ולשחוט, אחר שלשה ימים לאבלו, מפני כבוד השבת. נ"ב, וכן הורתי למעשה בהיותי משרת בקודש במצרים קהיר בשנת תש"ט. לשוחט מתא רבי מסעוד אלבאז ז"ל, שאירעו אבל, ולא היה שם שוחט ירא שמים כמוהו, שיעלה לשחוט לצורך הצבור, דדמי למ"ש מרן בש"ע (סי' שפ סעיף י"ב) שמותר לאשה אבלה לאפות ולבשל ולעשות כל צרכי הבית. ואף השחיטה צורך אוכל נפש היא. איברא דהט"ז שם כתב, יש מי שהורה לשמש של בהכ"נ שאירע לו אבל שילך לבהכ"נ ולשמש כל צרכי הקהל, ולא טוב הורה, כי טעה בטעם ההיתר כאן, שהרי אינו אלא כשאינה יוצאת לחוץ מהבית רק עושה צרכי הבית וכו'. ע"ש. אולם הגאון מהר"י בסאן בשו"ת לחמי תודה (סי' ז) השיג על הט"ז בזה, והעלה להתיר לשמש בהכ"נ אבל ללכת לבהכ"נ להכין הנרות ולעשות כל צרכי בהכ"נ וכו'. ע"ש. והובא בפתחי תשובה שם. וכן הסכים במסגרת השלחן (דף קצא ע"ב). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קו). וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' יז) לגבי שוחט מתא. ועוד הארכתי בזה בתשובה בס"ד והעלתי כאמור. ואכמ"ל. 

ז. באות לב. כתב הרהמ"ח בזה"ל: "וע' כסא אליהו סי' שפט שכתב, שמותר לכבס מטפחות הידים והאף". עכ"ל. נ"ב, זה אינו, כי ז"ל הכסא אליהו שם: "מטפחות הידים והאף מותר לכבס, ע' בני דוד בשם רי"ו. אך לשון מרן הש"ע בהל' ט' באב (סי' תקנא) שכתב, ואפי' מטפחות הידים והשלחן אסור, מורה להיפך". עכ"ל. הא קמן שמסקנתו להחמיר. ובאמת דק"ק על הרב כסא אליהו שהוצרך להביא ממרחק לחמו, והלא מרן הש"ע כאן (סי' שפט ס"א) כתב: "וגם הסדינים והמצעים של המטה אסור לכבסן, וכן להציע המכובסים, וכן מטפחות הידים אע"פ שמותר לכבסן במועד אסורים בימי אבלו", ומעתה תחזק הקושיא והפליאה על הרהמ"ח שנעלם ממנו פסק מרן באו"ח ויו"ד. וע"ע בתוס' מ"ק (כג א) סוף ד"ה כל. ע"ש. ושו"ר שכבר העיר כן הרה"ג ר' רפאל אהרן בן שמעון בנהר מצרים (דקנ"ה ע"ב). ע"ש. ויש לתמוה עוד על הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג יו"ד (סי' שפט) שהביא לשון הכסא אליהו הנ"ל, וכתב, שיש לחלק בין ט' באב לאבל, כי בתשעה באב רחיצה אסורה לגמרי ואפי' בצונן, כמ"ש בש"ע (סי' תקנה ס"ז), ואילו אבל מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בצונן כמ"ש בסי' שפ"א. ע"כ. ונראה שבא להקל להתיר לכבס מטפחות הידים אפי' לדעת מרן, ותימה שלא ראה דברי מרן הש"ע ביו"ד, שהם סוגיא בדוכתה, שמבואר שיש לאסור גם באבל. וצ"ע. ולהלכה בודאי שיש להורות כדברי מרן הש"ע לאסור כיבוס מטפחות הידים והשלחן גם באבל. אלא שלכבוד שבת התיר הט"ז בשם מהרש"ל לפרוס מפה מכובסת, והוסיף הערוך השלחן שהוא הדין למטפחות הידים. ע"ש. וע' בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חאו"ח סי' עט) לגבי שבוע שחל בו ט' באב, שאפי' ניקוי יבש להסיר כתמים מעל החליפה אסור, וא"כ ה"ה בימי אבלו. וצ"ע. ומיהו פשוט שאין חילוק בזה בין כיבוס בידים לכיבוס במכונת כביסה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ז (סי' קל). ודו"ק. 

ח. באות מ. בנידון מי ששמע שמת לו מת ואינו יודע אם הוא בתוך שלשים או לאחר שלשים, הביא דברי הברכי יוסף (סי' שצז) שפסק להקל ואינו מתאבל שבעה ושלשים אלא כשמועה רחוקה ולכן די לו לנהוג אבל שעה אחת. וכבר הארכתי בזה בס"ד בתשובה במקום אחר, והעלתי ג"כ שהעיקר להקל, ושלא כדעת כמה מאחרוני דורנו שהחמירו בזה. שהכלל שהלכה כדברי המיקל באבל הוא גם בפוסקים, ואפילו כהמיעוט נגד הרוב. ע"ש. ומשם בארה. ומ"ש עוד הרהמ"ח בשם המהר"ם מינץ שאם לאחר שלשים מיום המיתה, נודע לו שהידיעה הקודמת היתה בתוך שלשים יום, א"צ לחזור ולהתאבל, הנה המהר"ם מינץ הסתפק בדבר, והובא בט"ז (ס"ח שצז), והט"ז פסק שא"צ להתאבל. והסכים עמו הש"ך בנקודות הכסף. וכ"כ בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עד) ועוד רבים מן האחרונים. והבאתים בתשובה הנ"ל. ואכמ"ל. 

ט. באות מג. בנידון מי ששמע שמועה ביום ל' לקבורה, שהוא יום ל"א למיתה, אם נחשבת שמועה קרובה או רחוקה, כתב הרהמ"ח שהדבר שנוי במחלוקת, שהכנה"ג כתב שמהר"י אישקאפה הורה להקל, משום שמיום המיתה מנינן, והו"ל שמועה רחוקה, ושכן הורו רוב חכמי ורבני קושטא, ושכן עמא דבר, ושכן הורה מהר"א עזריאל בס' אזן אהרן בהסתמכו על הכנה"ג וכו'. במחכ"ת אין מזה דבר בכנה"ג, שכל הדיון של הכנה"ג היה במי ששמע שמועה קרובה בודאי, האם חייב למנות שלושים מיום השמועה, או רק מיום הקבורה, ופסק מהר"י אישקאפה למנות שלשים מיום השמועה, וכמ"ש ג"כ הרמ"א (סי' תד ס"א), וזוהי דעת הרמב"ם ומרן, ודלא כמהר"י וייל בתשובה (סי' טז) שפסק למנות מיום הקבורה. ואין שם זכר למחלוקת זו אם מונים שלשים מיום המיתה או מיום הקבורה. והתימה על הרב אזן אהרן ועל הרהמ"ח שלא ירדו לסוף דעת הכנה"ג שם דלא איירי בהכי כלל. וכבר הארכתי בזה בתשובה הנ"ל. ומ"מ המסקנא היא שיש למנות השלשים מיום המיתה, וממילא הו"ל שמועה רחוקה, וכמ"ש מהרש"ל והב"ח והט"ז והש"ך (בסי' תב). ומשום שהלכה כהמיקל באבל. וכן העלה השדי חמד (מע' אבלות אות נד). וכ"פ בשו"ת עמק המלך (סי' ל). ודלא כמ"ש בשו"ת פני יהושע (סי' ל) והרב אבן העוזר ודגול מרבבה (סי' תב). ע"ש. ואכמ"ל. 

י. באות מו. אודות התענית והלימודים של הבנים בסוף י"ב חודש, אם הם ביום המיתה או ביום הקבורה, הביא מ"ש הגר"ח פלאג'י בס' חיים ביד (סי' קיח) שהעלה שהעיקר כמ"ש המשאת בנימין (סי' פד) שבשנה הראשונה מונין מיום הקבורה לתשלום י"ב חודש, לענין הלימודים והתענית, ושכן הורה הגאון בעל חקרי לב, וכן הורה הרהמ"ח הלכה למעשה. והנה כן כתב גם הגאון רבי חיים מוואלוזין בשאלתות שבסוף מעשה רב (סי' קנ). וכ"כ הגה"ח מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד פב). וכתב בספר נתיבי עם, שכן מנהגם בירושלים ת"ו. אולם הגאון שאגת אריה בפסקי דינים שלו כתב שלעולם יש לעשות יום פקודת השנה ביום המיתה. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מד אות ל). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג) ובשו"ת מעשה אברהם (סי' נט). ועוד אחרונים. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' לב). ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר יהושע ח"ב (סי' עט דף כו ע"א). ונהרא נהרא ופשטיה, ואכמ"ל. 
