 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן י 

לכבוד ידידי הרה"ג הנכבד כש"ת ר' אליהו פרדס שליט"א. הרב דרמת גן. - שוכ"ט באה"ר! אודות מה שיש נוהגים בקהלתו לערוך חופות בבתי הכנסת, והנשים באות פרועי ראש וחשופי זרועות ולכן בדעת כת"ר לגדור גדר לבל יעשו עוד שום חופה וקידושין בבהכ"נ, ואותי שאל לחוות דעתי. והנני למלאת חפצו ברצון בס"ד. אולם לרוב הטירדות אינקוט נפשאי בקצירי ויהי הקצר אמיץ כמסת הפנאי. 

(א) המנהג לערוך חופות בבהכ"נ נזכר בספרי הקדמונים, כי במנהגי מהרי"ל בהל' נישואין, איתא, שמעמידים החתן והכלה על המגדל בבית הכנסת בשעת החופה וז' ברכות. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם מינץ (סי' קט) כ', שהמנהג בכמה קהלות לתת אפר בראש החתן במקום הנחת תפלין כשמוליכין אותו לבית הכנסת לעשות שם הברכה והקידושין. ויש מעמידים החתן והכלה לצד מערב ופניהם כלפי מזרח. והטעם כדי שיהיו פניהם כלפי ארון הקדש וכו'. ע"ש. גם הרמ"א ביו"ד (סי' שצא) כ' שהחופה וז' ברכות הם בבהכ"נ. וכן הבית שמואל (סי' ל סק"ט) כ' שרגילים לעשות החו"ק בבהכ"נ. וכ"ה בשו"ת נחלת שבעה (סי' יב אות ט). ע"ש. ומ"מ כמה מרבני אשכנז (וביחוד מרבני אונגריא) מיחו בזה, בהיות שכת המתחדשים פורקי עול המשתדלים לחקות את הגוים, התחילו להנהיג כן בארצותיהם, כדרך הנוצרים, במקום מנהגם הקודם להעמיד החופה תחת השמים, וכמ"ש הרמ"א (סי' סא סוף ס"א), שהוא לסימן טוב שיהא זרעם ככוכבי השמים. ואשר ע"כ יצאו לקראת נשק הלא בספרתם. ומהם הגר"מ מינץ בתשו' שבליקוטי החת"ס (סי' צג). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' פז). ובשו"ת כת"ס (חאה"ע סי' מז). ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' י). ובשו"ת לבושי מרדכי (חאה"ע סי' מז). ועוד. והגר"י ליפשיץ בתפארת ישראל (בפתיחה שבריש סדר מועד, דיני שמחות אות ב), כתב, דמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' שצא) שעושים חופה בבהכ"נ, ע"ז סמכו החדשים אשר עליהם אנו בושים, כי כל מגמתם לדמות אותנו לצד שלא נוכל להדמות, ואמרו שמשמע שכך יפה לנו לעשות החופה בבהכ"נ, אמנם מלבד שיש איסור לעשות החופה בבהכ"נ מכמה טעמים, ואכמ"ל, אולם אין ראיה מד' הרמ"א, כי במקורן של דברים בהגמ"י לא נזכר בית הכנסת רק בבית הנישואין, וכן בד"מ כתוב בפירוש ברחוב העיר. ונראה שהי' כתוב ב"ה והמדפיס טעה וכ' בהכ"נ. עכת"ד. ובאמת שדבריו לא יגהו מזור בדברי מהרי"ל ומהר"ם מינץ הנ"ל. ובקנה רצוץ דחה את המתחדשים, ומשום דאחסור דרי, וכל מטרתם של החדשים להדמות לעכו"ם, מצא לנכון לסתום פיהם בזה. וכמו שיראה המעיין מתוך דב"ק של האחרונים הנ"ל. 

(ב) ותבט עיני בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' לח) שנשאל ג"כ בד"ז, וכ' דלעשות החופה דוקא בבהכ"נ חושש אני לאיסור דאו' משום ובחקותיהם לא תלכו, שהרי להקים מצבה אסרה התורה אף שהיתה חביבה לפני הקב"ה בימי האבות. וכמ"ש רש"י ורמב"ן (ר"פ שופטים). וה"ה הכא ואין ראיה ממנהג מגנצא שבמהרי"ל, דמאן יימר שבזמן ההוא היה במגנצא מנהג וחק קבוע אצל העכו"ם לעשות נישואיהם דוקא בבית תפלה שלהם. ועוד שגם מהרי"ל לא כ' לנהוג כן, וכללא בידן נהרא נהרא ופשטיה. ובמג"א (סי' סח) בשם הירוש', אע"פ ששלחנו לכם סדר תפלות אל תשנו ממנהג אבותיכם. ואף ששם א"י מקודשת מכל הארצות וכו'. וק"ו במנהגים כאלו שיש טעם כעיקר למנהגינו ברוב המקומות בזה, כדי להתרחק מנימוסיהם, וכמ"ש ז"ל ע"פ ובחקותיהם לא תלכו. עכת"ד. וכיו"ב כ' הכת"ס (חאה"ע סי' מז) ד"ה היוצא. ע"ש. והנה הראיה מהקמת מצבה, לכאורה לא דמיא כי אוכלא לדנא. שהרי כ' התוס' ע"ז (יא) בד"ה ואי חוקה, דדוקא התם שנעשית חק לע"ז אמרינן הכי. ואע"ג דהכא לא כתיבא באורייתא, לא בעינן בדוקא כתיבא באורייתא, אלא קפדינן שיהיה מנהג קדום אצלינו דלאו מנייהו גמרינן. וכמש"כ לעיל (בחיו"ד ר"ס כד). עש"ב. ובפרט במנהג זה לערוך חופה וז' ברכות בבהכ"נ שיש בו טעם כעיקר, וכמ"ש החת"ס (חאה"ע סי' צא) ע"ד מהרי"ל ומהר"ם מינץ הנ"ל, שראו רבותינו הקדמונים שראוי לברך הז' ברכות במקום קדוש במקום הקבוע להתפלל. (וע"ש יישוב ב' המנהגים, בבהכ"נ, ותחת כיפת הרקיע). עכת"ד. ועכ"פ הכל תלוי במחשבת הרוצים להנהיג כן אם לעקל או לעקלקלות. ובעוב"י מצרים יגע וטרח הרה"ג ר"א בן שמעון זצ"ל מרא דאתרא להנהיג לכתחלה מנהג זה לערוך החופות אך ורק בבהכ"נ, וכמה כרכר בכל עוז להחזיק המנהג הזה, עד שבהסכמת ב"ד הצדק ונשיאי העדה וזט"ה =וז' טובי העיר= חקקו חוק, ששום בר ישראל לא יורשה לעשות חופה, אלא או בבית החתן והכלה או בבהכ"נ, ולא בבתי מלון ובתי קפה. וכמ"ש בספרו נהר מצרים (הל' קידושין אות יד). ע"ש. וא"כ בלא"ה לא שייך איסור ובחקותיהם לא תלכו, שאין ד"ז נוהג אלא במי שמתכוין להדמות לעכו"ם. ובדבר שיש בו פריצות וכדומה. וכמ"ש מהריק"ו (שרש פח). והב"י והרמ"א /ביו"ד/ (סי' קעח). וש"א. וכן העלתי בס"ד בארוכה לעיל (בחיו"ד סי' כד) הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' פז). ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' ט). ע"ש. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להרב שבט שמעון ח"ב (בית משתה סי' טו) שהאריך למעניתו לדחות דברי המערערים על הרוצים להעמיד חופה בבהכ"נ. ונשען על מהרי"ל ומהר"ם מינץ והרמ"א הנ"ל. והביא בשם הגאון מהרצ"ה חיות שהעיד בגדלו שבכל מדינות פולין אין מעמידים החופה תחת השמים, ואם היו יודעים מזה רבני אונגריא היו בושים ונכלמים על מה שמרעישים לעשות החופה תחת השמים בדוקא, והוסיף ע"ז הרהמ"ח, שלפי מה שמבואר בחת"ס (חאה"ע סי' צח) שאין לחוש לשום נדנוד איסור בעשיית החופה בבהכ"נ, רק משום סימן טוב שיתברכו ככוכבי השמים, תמיהני מאד דאטו אם אין החתן והכלה חוששים לסימן טוב צריכים אנו למחות? והלא מרן המחבר ביו"ד (סי' קעט) והרמ"א באה"ע (סי' סד) כ' שנהגו שלא לעשות החופה אלא בתחלת החודש שהלבנה במילואה, ועתה רובא דרובא עושים החופה בסוף החודש ואין פוצה פה ומצפצף. עכת"ד. ולפמש"כ לעיל י"ל דרבני אונגריא בקעה מצאו וגדרו בה גדר להיות כנגד המשחיתים המשכילים המחקים את הגוים, ולא שעלה על דעתם שהדבר אסור מצד עצמו. וכנ"ל. וראית הרב שבט שמעון מדין נישואין במילוי הלבנה, יש לדחותה לפמ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (תשובה שנה), דמ"ש מרן והרמ"א שנהגו שלא לישא נשים אלא בתחלת החודש, דקדקו בלשונם לכתוב ונהגו, ולא ונוהגים, לידע ולהודיע שאינו אלא מנהג שנהגו העם מעצמם ואין לו שורש ע"פ הדין. וכמ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' לה) והמג"א (סי' ת"צ ס"ק ט). בכיו"ב. שאין זה אלא סימנא בעלמא. וכ"מ ממ"ש הר"ן (ריש כתובות) דמשום שקדו וברכה לא הוו מתקני רבנן לעכב מצות הנישואין. ומכ"ש שאין לעכב הנישואין בשביל סימנא טבא. ושו"ר שהעיר מזה הפני יהושע בקו"א (ריש כתובות). ומכ"ש שאין לעשות חופת נדה בשביל כך. עכת"ד. וכ"כ הגאון המקנה בקו"א (סי' סד ס"ג) וז"ל, ונהגו שלא לישא נשים אלא בתחלת החודש, יש לדקדק ממ"ש הרמ"א באו"ח (סי' תקנא ס"ב) שנוהגים להחמיר שלא לישא מי"ז בתמוז ואילך וכו', ותיפוק ליה שהוא לאחר חצי החודש. וי"ל ע"פ מ"ש המג"א (סי' תצ סק"ט) בשם הרמ"א בתשו' וז"ל, ולכן דקדקתי וכתבתי והעם נהגו ולא כתבתי נוהגים סתם וכו'. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' כד). והוסיף שגם מרן והרמ"א אין כוונתם שיש לנהוג כן אלא דקמ"ל שאין איסור בדבר משום ניחוש. ומי שהגיע לכ' שנה שהקב"ה או' תפח עצמותיו לא ימתין כלל דשהויי מצוה לא משהינן וכל הקודם לישא אפי' בסוף חודש הוא זריז ונשכר להוציא עצמו מקללת הקב"ה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נט). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' כג). ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' חתן וכלה סי' כא). ובשו"ת בנין ציון (סי' קמא). ע"ש. וא"כ פשוט שאין זה דומה לעשיית החופה תחת כיפת השמים. ומ"מ קושטא קאי שאין למחות ולהתקוטט בשביל ענין סימנא טבא בעלמא. וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה דקמ"ו ע"ד. ע"ש.) ואין כל צורך בראיות לד"ז והאמת עד לעצמו. 

(ד) וחזי הוית להרב שבט שמעון שם, שהביא מ"ש בתשו' הרמ"א (סי' קכד) להתיר לקדש ולעשות החופה בליל ש"ק, אף דתנן (ביצה לו:) שאין מקדשין בשבת, משום דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, והואיל והכינו לסעודה ולנישואין הוי ביוש לחתן ולכלה אם לא יכנוס אז. וסמכינן על ר"ת דס"ל שמקדשין בשבת למי שאין לו אשה ובנים. וכ"כ רמ"א או"ח (סי' שלט ס"ד). וסיים, ומכ"ש כשעושים החופות בישובים ובכפרים בחוץ, ומתאספים כל התושבים נכרים למאות, ומתלוצצים ושוחקים על החתן והכלה והשושבינין ודוחקים אותם הנה והנה ונעשים ללעג וקלס לעיני הגויים. גם הרבה פעמים באה רוח סערה ועוקרת החופה מהכלונסאות, וגשם שוטף יורד מן השמים ומטר ניתך ארצה, ומלכלך את החתן והכלה והקרואים, והמסדר קידושין והעדים מתבלבלים, וא"א להם לעשות הקידושין והברכות כראוי בשעת סער וגשם. ולכן רוב מדינות אירופה עושים החופה בבהכ"נ במקום כבוד וקדוש, ולא תחת השמים. וכמו שעשו רבותינו לפני מאות בשנים. ואני נוהג שמי שחפץ בברכה מעמידין לו החופה תחת השמים, ומי שאינו רוצה וחפץ בחופה בבהכ"נ אנו שומעים לו ועושים כרצונו. עכת"ד. והנה אם כי בתשו' הרמ"א שם רמז שהיו מלינים עליו בהוראתו זאת, וכ"כ בס' כלילת יופי (דף יז ע"א) שנראה שלא הסכימו עם הרמ"א כל בני החבורה בהוראתו, והם סוברים לאסור בזה, וכדעת הסמ"ג שהובא בחי' אנשי שם סביב המרדכי (סוף ביצה). ע"ש. מ"מ בשער הזקנים בית מלוא (דף יח ע"ג) והלאה, האריך ע"ד הרמ"א בתשו' הנ"ל לסעדו ולתמכו. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שאינו אלא מנהג בעלמא דודאי כשיש צורך גדול כזה מותר לכתחלה לערוך החופה בבהכ"נ. והנה אע"פ שראיתי להשד"ח מע' חתן וכלה (אות א) שהאריך הרחיב לאסור איסר בזה. כיעו"ש. כבר בא רעהו וחקרו הוא הגאון מהר"א חזן גאב"ד דאלכסנדריא בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז), והעלה בכחא דהיתרא, ושכן המנהג בקהלתו. ושאף הרבנים שהחמירו בזה היינו רק בכדי שלא לשנות המנהג שהנהיגו הראשונים לעשות החופה תחת השמים, אבל לדידן בני ספרד שאין לנו מנהג זה כלל, וכל החופות שלנו נעשות בבתים תחת תקרה. אדרבה עדיף טפי לעשות החופה בבהכ"נ מכמה טעמי תריצי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת החג ח"ב (חאו"ח סי' ו). ע"ש. [וע' בהגה א"ח (סי' צא ס"א) שאין לנשק בבהכ"נ, להודיע שאין אהבה כאהבת המקום. וכ"ה באחרונים (סי' קנא), ומינה להנוהגים להתנשק (בדרך היתר) לאחר עריכת החופה, שיש להזהר בזה בבהכ"נ. ודו"ק]. 

(ה) פש גבן לברורי אם מותר לנשים נדות להכנס בבהכ"נ, כי לא יבצר מזה מהמוזמנות לחופה הנערכת בבהכ"נ. והנה בהגמ"י (פ"ד מה' תפלה) כ', הנשים נהגו סלסול בעצמו /בעצמן/ ופרישות בעת נדתן שאין נכנסות לבהכ"נ. ואף כשמתפללות אין עומדות בפני חברותיהן. וכן ראיתי בדברי הגאונים. ראבי"ה. ע"כ. גם באור זרוע הגדול ח"א (ס"ס שס) כתב וז"ל, ויש נשים שנמנעות מליכנס בבהכ"נ ומליגע בספר. וחומרא בעלמא היא. ויפה הן עושות. ומורי ראבי"ה אמר לי שמצא כן בפירוש בברייתא דנדה. ע"כ. ומשמע דראבי"ה ס"ל דמדינא יש למנוע הואיל ונמצא כן בברייתא דנדה. וי"ל. ובס' האגור (הל' טבילת נדה סי' אלף שפח) כ' וז"ל, בס' המקצעות כתב, שאשה לא תכנס בביהכ"נ כל ימי ראייתה עד שתתלבן שנא' בכל קדש לא תגע וכו'. ורש"י התיר וכו'. ולא מבעיא דאסור לה למיעל לבי כנישתא אלא כדשמעה ברכתא אסור לה לענות אמן וכו'. מס' או"ז הגדול. עכ"ל. ולפ"ז יש מקום לפקפק על עריכת חופות בבהכ"נ מטעם זה. אלא שיש להעיר ממ"ש הראב"ד בפי' לתמיד (ספ"ו), ובס' המקצועות מצאתי, דהיכא דאיכא נדה בביתא דכהן אסור ליה למיסק לדוכן כל אימת דאיתא בנדתה וכו', מיהו תימה לומר שאפי' בזמן הזה יהיה נוהג איסור זה, דדילמא במקדש קאמר מפני שמזכיר את ה' כהלכתו וצריך פרישות טהרה ביותר. ע"ש. ובפר"ח (סי' קכח ס"ל) הביא דברי ס' המקצועות, וכ' על זה, ודברים אלו אין לפרסמן שאינם מעיקר הדין וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וה"נ י"ל שאין זה מעיקר הדין, וכמ"ש האו"ז הגדול הנ"ל דחומרא בעלמא היא. וע"ע למהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קלב) שכ', וע' בהל' נדה של מורי דודי הקדוש מהר"א ז"ל, שהגיה מאו"ז גדול בשם הגאונים דמשמע שאיסור גמור לנשים להכנס לבהכ"נ בשעת נדותן. אך באו"ז קטן כ' רק שיש נשים שנמנעות ויפה הן עושות. הא קמן דאין להבין אלא דזריזות ופרישות בעלמא הוא. (ולכן כ' להתיר להן להכנס בימים נוראים בבהכ"נ, וסמך ע"ד רש"י שמתיר משום נחת רוח לנשים וכו', וכדין סמיכה לנשים.) עכת"ד. וע"ע בתשו' הגאונים (ליק תרכ"ו, סי' מה) שכ', השיב רב יהודאי גאון דשפיר דמי לנדה לצלויי או למיעל לבי כנישתא. ע"ש. ומרן הב"י א"ח (ס"ס פח) הביא דברי הגמ"י ומהרא"י הנ"ל, וכתב ע"ז, והשתא נשי דידן לא נהוג להמנע כלל מלהכנס לבהכ"נ. וכ' רבינו ירוחם (נכ"ו ח"ג), שראה אנשים ונשים שטועים לומר שהיולדת צריכה להזהר מלהכנס בבהכ"נ, עד שיעברו מ' לזכר ופ' לנקבה. ומנהג בטעות הוא וצריך למחות בידן. עכ"ל. ודון מינה לנ"ד דלדידן שנהגנו להקל בזה, מותר ג"כ לערוך חופה בבהכ"נ, ולא חיישינן למידי. 

(ו) וראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' לח) ובשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' פז), שכתבו להעיר בזה ממ"ש התוס' קידושין (נב:) בד"ה וכי אשה בעזרה מנין, שאין רגילות שתכנס האשה לשם שהרי בזיון הוא. וכ' הראש יוסף (ריש חולין) דה"ט דחיישינן שמא תפרוס נדה. וא"כ ה"נ ראוי שלא לעשות החופה בבהכ"נ רק בחצר בהכ"נ מה"ט. ע"כ. וכ"כ בס' כרם שלמה האס אה"ע (סי' סא). ע"ש. ולכאורה ק' דא"כ אמאי לא חיישי' אלא בעזרת ישראל, והתנן (כלים פ"א מ"ח) הר הבית מקודש ממנו שאין זבים וזבות ונדות ויולדות נכנסות לשם. וכ"ש החיל ועזרת נשים דחמירי טפי מהר הבית, ובכ"ז לא אסרו לנשים להכנס שם שמא תפרוסנה נדות. א"ו שאין זה אלא חומרא בעלמא שהחמירו בעזרת ישראל. וכמ"ש התוס' והמאירי שם, שאין זה מתורת איסור אלא דפריך התם הכי משום שאין רגילות להכנס לשם והוי מילתא דלא שכיחא. [וע' היטב תוס' יבמות ז: ודו"ק]. ומכ"ש שאין לחוש בזה בבהכ"נ אפי' מתורת חומרא בעלמא. דהא בהכ"נ קל יותר מעזרת נשים והר הבית. וכמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' יג אות ב). ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי למהר"ם בס' תשב"ץ (סי' שצז) שכ', אינו נ"ל כלל מנהג כשר שנוהגין ברוב מקומות שהאשה יושבת בבהכ"נ עם האנשים ומלין התינוק בחיקה, ואפי' אם בעלה מוהל או אביה או בנה, דלאו אורחא להכנס אשה מקושטת בין האנשים ובפני השכינה. וכה"ג פרכינן בקידושין (נב) וכי אשה בעזרה מנין פן יתגרו בה פרחי כהונה. וכו'. ע"ש. וכ"ה בס' דרשות מהרי"ל הל' מילה (דס"ז ע"ב). ע"ש. אלמא דחיישי' בכה"ג פן יתגרו בה פרחי כהונה. (וכעין מ"ש בנזיר (מה רע"ב) שכיון שכוחלת ופוסקת /ופוקסת/ חששו פן יתגרו בה פרחי כהונה. ע"ש.) ומ"מ י"ל דמהר"ם כ' זה לתוספת טעם ולסניף בעלמא, ולא שיחשוש בזמן מן הדין. ובפרט בזה"ז שהנשים מורגלות הרבה בין האנשים כגון באוטובוסים וכיו"ב. וכמו שיתבאר עוד להלן (אות ח). 

(ז) אמנם הרמ"א בהגה (א"ח ס"ס פח) כתב, י"א שאין לאשה נדה בימי ראייתה להכנס בבהכ"נ או להתפלל או להזכיר ה' או ליגע בספר (הגמ"י). וי"א שמותרת בכל (רש"י הל' נדה). וכן עיקר. אבל המנהג במדינות אלו כסברא ראשונה. ע"כ. אולם הפר"ח שם דחה בתוקף מנהג האשכנזים בזה, שמאחר שמבואר בפ"ב דברכות (כב) וכן הסכמת הפוסקים שנדה חייבת להתפלל, מי הוא זה ואיזהו שיכול לחלוק ע"ז, ולפטור הנשים מתפלה בימי נדתן. ולכן חייב כל איש ואיש להזהיר את בני ביתו ע"ז, ולהודיען שחייבות להתפלל כרגיל. עכת"ד. וכן המג"א שם כ' שצריכות לברך בהמ"ז בלחש, שאיך יוכלו להפטר מבהמ"ז דאו' ע"פ מנהג שאין לו יסוד. ע"ש. וכ"כ מהר"ם עבאדי בשו"ת מעין גנים (חאו"ח סי' יג אות לט). ע"ש. והן אמת כי בס' האגור הל' טבילה (סי' אלף שפח) כ', בשערים מדורא כתוב כי בימי נדתה אסורה להזכיר את ה'. וכן בימי ליבונה. וכן הוא בשם רב צמח גאון. וכן מנהג בשתי ישיבות. ואפי' מחוץ לכנסת וכו'. דא"ר יהודה אסור לברך לפני הנדה, שלא תהרהר ותאמר אמן, ונמצא ש"ש מתחלל. מס' או"ז הגדול. ע"כ. אולם בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' קע), על השאלה אם הנדה מברכת בהמ"ז ומתפללת או לא. כתבו בזה"ל, כך ראינו שהנדה מתפללת ומברכת בנדתה כמנהגה ואינה חוששת לדבר. דנהי דאסורה לביתה כלום נפטרת מן המצות, הא אמר רבינא [בכורות כז] נדה קוצה לה חלתה, וכיון דחייבת להפריש א"א להפריש בלא ברכה, ומה לי ברכת המצות ומה לי תפלה. ע"ש. וכן הוא בס' העיטור (סוף הל' מילה ש"ג). ושכ"כ רב עמרם גאון ורב צמח גאון. ע"ש. וכ"כ בס' מחזור ויטרי (עמוד תקצא). ושכ"כ רב האי גאון. ע"ש. +/מלואים/ כ"כ גם הראב"ד בבעלי הנפש (סוף שער הטבילה) וז"ל: אבל נדה חזיא לברכה כדאמרי' בברכות [צ"ל בבכורות כז] אמר רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה וכו', וא"א להפרשת חלה בלא ברכה. הילכך מקמי דתפשוט מנהא /שם כתוב: מהא/ מבעי לה לברוכי (על הטבילה). עכ"ל. והנה גם באשכנז בהרבה מדינות נהגו הנשים לברך ולהתפלל בנדתן. וע"ע בח"א (סוף כלל ג). ובפ"ת יו"ד (ס"ס קצה). ע"ש.+ והרמ"א עצמו כתב שהעיקר כדעת רש"י שהנדה מותרת ליכנס לבהכ"נ ולהתפלל וליגע בספר. וכ"פ הרמב"ם (פ"י מהס"ת ה"ח) בזה"ל, כל הטמאים ואפי' נדות ועכו"ם מותרים לאחוז ס"ת ולקרות בו. וכ"פ הטוש"ע יו"ד (סי' רפב ס"ט). ואע"פ שבמקצת מקומות ספרדים יש שנהגו להחמיר שלא להכנס לבהכ"נ בימי נדתן, וכדמשמע בשו"ת בן אברהם למהר"י בן יעיש (חיו"ד סי' ד). ובס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' ב אות א). וע"ע בשו"ת חקקי לב (חאו"ח ס"ס ג). ע"ש. מ"מ לענין תפלה ובהמ"ז ושאר ברכות פשיטא שאין להחמיר בזה כלל. ובפרט שכן פשט המנהג בכ"מ. וכ"כ הפני יצחק אבולעפייא (הל' ברכות סי' רד). והרב יפה ללב ח"ב (סי' פח). ע"ש. וכל המורה להחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין. ואפי' לדידהו י"ל דשרי לעשות חופות בבהכ"נ, דהו"ל כההיא דמהרא"י שהתיר לנדות להכנס לבהכ"נ בימים נוראים. וכ"כ הרמ"א בהגה /בא"ח/ (ס"ס פח). וכ' המג"א (שם סק"ג), ונ"ל דה"ה כל כיו"ב כגון שמשיאה בנה או בתה, או שהיא בעצמה יולדת שהולכת לבהכ"נ אחר ד' שבועות, שרי בכל גוונא, אע"פ שהיא נדה. ע"ש. וכ"כ האחרונים שם. ואע"פ שיש לחלק, מ"מ כיון שאינו אלא מנהג וחומרא בעלמא, בטעם כל דהו דחינן ליה. ומכ"ש לדידן דנהגינן להקל לגמרי אף להכנס לבהכ"נ, וכדעת מרן הב"י דאזלינן בתר שפולי גלימיה. וכן העלה להלכה הגאון הראש"ל יש"א ברכה ז"ל בשו"ת מעשה איש (חאו"ח סי' ג). וי"ל ע"ד. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת תעלומות לב ח"ג (ס"ס נז). ושכן המנהג. ע"ש. וע"כ אין למנוע עריכת חופות בבהכ"נ מהאי טעמא. וכ"כ בס' שבט שמעון (בית משתה ר"ס טו). ע"ש. [וע"פ האמור לעיל מצוה לפרסם ולהודיע להנהלות בתי הספר לבנות החרדים, שאין למנוע לבנות המבוגרות (הספרדיות) מלהתפלל ולברך בזמן וסתן, ולא טובה השמועה אשר שמעתי כי ישנם כאלה המוחים ביד הבנות מלהזכיר שם שמים בתפלה וברכות, בשעת טומאתן, ומבלי להבדיל בזה בין הספרדיות הנוהגות היתר מקדמת דנא, להאשכנזיות שמחמירות על עצמן. ובאמת שמעיקר הדין כבר הכריע הרמ"א להתיר. וא"כ אין להחמיר חומרא המביאה לידי קולא לספרדיות. וזה ברור]. 

(ח) אולם הדבר ברור שכל זה באופן שהנשים נכנסות לבהכ"נ בצניעות ובכיסוי ראש (שבלא"ה הן חייבות בזה גם בצאתן לרה"ר, אף כי במקומות המקודשים.) וכמ"ש ג"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז אות ד) שכך היתה המציאות בזמנו שהיו הנשים באות במלבושי כבוד לכבוד המקום הקדוש, ויושבים שם ביראת הכבוד. ע"ש. אבל כשהן יוצאות פרופות בלבושי פריצות בלי שרוולים וכדומה הא ודאי שאין כל מקום להתיר בזה, ולהפוך עי"ז מקום מקדש מעט למערת פרוצים, ובאו בה פריצים ויחללוה. ויש למחות בזה בחזקת היד. וכן מתבאר בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' פז). ובשו"ת מהר"י אסאד (חאו"ח סי' לח). ע"ש. והרי אפי' אנשים אסורים להכנס לבהכ"נ בראש מגולה. וכמ"ש באו"ח (סי' צא ס"ה וסי' קנא ס"ו). וכ"ש נשים שמוזהרות ע"ז מדאורייתא גם בהילוכן לרה"ר, או מחצר לחצר דרך מבוי דהוי דת יהודית, ע' כתובות (עב:) ובב"י ואחרונים באה"ע (סי' קטו). ותוה"ק לא תשתנה בשום זמן ח"ו. וכמו שהאריך הרחיב הרה"ג הצדיק מהר"י בורלא בשו"ת וישב יוסף (חיו"ד סי' א והלאה), ודחה בשתי ידים סברת מי שרצה להקל בזה בזה"ז. וכן הסכים עמו הגאון ר' יצחק ישראל ז"ל שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפח). ע"ש. וק"ו בן בנו של ק"ו להכנס בראש מגולה לבית הכנסת מקום השראת שכינה. [ויפה נהגו כמה יראי ה' החרדים על דברו להדפיס בהזמנות החתונה (או של הבר - מצוה) לבא בתלבושת צנועה. וזהו אף כשעושים את החתונה חוץ לבהכ"נ]. גם נראה שאם עורכים שם שלחנות במאכל ומשתה ומשתה /תיבה כפולה בטעות/ כנהוג, ואינם שומרים על קדושת המקום ע"י שיחה בטלה ולייצנות /וליצנות/ ושחוק וק"ר, ואצ"ל כשבאים לידי שכרות והוללות, שבודאי שמצוה למחות ולבטל מנהג רע כזה שהוא אותיות גהנם, ולגדור גדר לבל יערכו שם חופות בבה"נ /בבהכ"נ/. 

(ט) ומלבד כל הנ"ל נראה שצריכים להזהר לבל ישבו אנשים ונשים בערבוביא, אלא ייחדו מקום לגברים לבד, ולנשים לבד. וכמ"ש הב"ח (סי' סב) שנוהגים בקראקא שבסעודה שבליל שני אין או' שהשמחה במעונו. וה"ט לפי שסעודה זו קטנה היא ומושיבין אנשים ונשים יחד בחדר אחד, וכתב במנהגים שאין מב' שהשמחה במעונו כשיש חשש הרהורי עבירה. ע"כ. וכ"ה בב"ש שם. וכ"כ בס' חסידים (סי' שצג ותתש"כ) שבכגון זה אין לברך שהשמחה במעונו. ע"ש. וע' בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס מז) שהשיג על הב"ח שלא זכר מהס' חסידים. ע"ש. אולם בתשו' הב"ח החדשות (סי' נה) הביא באמת את הס"ח הנ"ל. וחילק שם בין סעודות קטנות שנעשים רק לקרובים, שאז נהגו לשבת בחדר א', משא"כ בסעודה גדולה שאין שם תערובת אנשים ונשים. ע"ש. וא"כ בודאי שבעריכת החופה שמתקבצים קהל גדול קרובים ורחוקים אין להסב אנשים ונשים ביחד, אלא כל אחד לחוד. וכמבואר בסוכה (נב) כשעוסקין בשמחה ויצה"ר שולט בהם עאכ"ו דאנשים לחוד ונשים לחוד. ע"ש. והלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת כתב סופר (חאה"ע ס"ס מז) שכ', ומ"ש מע"כ (הרב השואל) למצוא פתח חרטה על מנהג ישן להעמיד החופה לפני חצר בהכ"נ, שבאים בערבוביא יחד אנשים ונשים, ולפמ"ש הב"ח והב"ש (סי' סב ס"ק יא), שבחדר שיש בו אנשים ונשים יחד בחדר א', אין מברכין שהשמחה במעונו, כיון שיש חשש דהרהורי עבירה. ע"ש. ה"נ אין ראוי לברך בר' שהכל ברא לכבודו, שנתקנה בשביל שמתאספים העם לכבוד ה' לגמול חסד וכו'. כפרש"י (כתובות ח). ולכן טוב שלא יבאו בבהכ"נ רק השושבינות. (והשיב ע"ז הכת"ס), אומר אני לא יבקש ולא יבדוק במומים במקום גדולי עולם, ופוק חזי מע"ד, ולא פקפק אדם ע"ז. ול"ד לנידון הב"ח שהם בערבוביא ואין משגיח צופה ומביט והוא אחרי אכלו ושתו ומתוך שמחה וחדוה יש תגבורת יצה"ר. וכ"ז לא שייך בשעת עשיית החופה. ועוד דברכת שהכל ברא קאי על תחלת הבריאה וכו', ולא דמי לשהשמחה במעונו. ומ"מ בודאי שטוב שלא יבאו בערבוביא ויקרא לו גודר גדר משובב נתיבות לשבת. ע"כ. ודפח"ח. ויש להוסיף עוד מ"ש הלבוש באו"ח בסופו (מנהגים אות לו), אי' בס"ח כל מקום שאנשים ונשים רואים זא"ז בסעודת נישואין, אין לברך שהשמחה במעונו, לפי שאין שמחה לפני הקב"ה כשיש הרהורי עבירה. ואין נזהרין עכשיו בזה. ואפשר משום שעכשיו מורגלות הרבה הנשים בין האנשים, ואין כאן הרהורי עבירה כ"כ, דדמיא עלן כקאקי חיורי, מרוב הרגלן בינינו, וכיון דדשו דשו. עכ"ל הלבוש וכיו"ב כ' במחצית השקל על אה"ע (סי' כא). וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז). ובס' חינא וחסדא (דף קטז ע"א). ע"ש. ומ"מ לכתחלה ודאי שיש להקפיד כמה שאפשר. ומכ"ש בבהכ"נ שצריך להזהר בזה יותר. ואם נהגו באיזה מקומות בחו"ל להקל בזה, מפני שי"א דמהני תנאי על בהכ"נ שבחו"ל אפי' ביישובן. השתא מיהא בא"י דלא מהני שום תנאי, לפ"ד התוס' (מגילה כח:), וכן פסק מרן באו"ח (ס"ס קנא), בודאי שאין להקל בכך. וע' בשו"ת בית אב חמישאי (ס"ס שנז). ודו"ק. [וכעת נדפס שו"ת ישכיל עבדי חלק ו', וראיתי אליו שם (בחאה"ע סי' א) שהאריך בנ"ד, והעלה ג"כ להחמיר בזה משום פריצות וכו'. ע"ש]. 

(י) כלל העולה שאם הנשים באות בבגדי צניעות, ושומרות על קדושת המקום כדת, וגם יושבות מן הצד בלי שום ערבוביא עם גברים, שפיר דמי להקל לעשות החופות בבהכ"נ. אבל אם חסר מן התנאים הנ"ל אין להקל. ואע"פ שראיתי בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' יט) שהאריך להחמיר בזה כיון שהאנשים והנשים בחדר אחד. וגם העיר משום ובחקותיהם לא תלכו. ע"ש. לפעד"נ דמכל טעמי תריצי דכתיבנא בעניותין לעיל אפשר להתיר בתנאים הנ"ל. וכדמסיק מהר"א חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז). והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. ידידו הדו"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
