 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן לז 

נשאלתי אודות תלמיד חכם שהתחייב לומר קדיש במשך י"ב חודש על איש שנפטר, ועבור כך נתחייב בנו של הנפטר לשלם לו סך מסויים, וכעבור חדשיים נפטר אביו של הת"ח, וכעת נתחייב בלא"ה לומר קדיש על אביו, ובן הנפטר טוען שהואיל והת"ח בלא"ה צריך לומר הקדיש על אביו, אינו מחוייב לשלם לו ולא כלום. האם טענתו נכונה והוא פטור מלשלם לת"ח הסך שהתחייב לו? 

א) הגאון מהראנ"ח בתשובה ח"א (סי' עז) נשאל אודות אשה שציותה לשלם סכום נכבד מעזבונה לר' יוסף שיאמר עליה קדיש אחר פטירתה, ובאותו פרק מת אביו של ר' יוסף, וכתב על זה, ואף שבאותו פרק מת אביו של ר' יוסף, והוא אומר עליו קדיש במשך כל י"ב חודש, אלא שהיה מכוין באמירתו לקיים גם צוואת הזקנה הנפטרת, ולעלוי נשמתה, הרי קיים תנאו בזה, ואע"ג דבלא"ה היה צריך לומר קדיש בעד אביו, מכל מקום זכרון אחד עולה לכאן ולכאן. וכיוצא בזה כתבו בחיבורים, במי שקיבל עליו להתענות שני וחמישי, וחל שני או חמישי ביום תענית צבור, שיוצא ידי חובת נדרו באותו תענית, ועולה לו לכאן ולכאן. וה"ה בנ"ד. ע"כ. והנה כיו"ב מצינו בשו"ת מהרי"ל (סי' קיח) שכ', הנודר להתענות סך ימים רצופים, ונזדמן בהם תענית חלום או שאר תעניות חובה, עולים לו לכאן ולכאן, כדקי"ל (חגיגה ז ב) שישראל יוצאים ידי חובת שמחת החג בנדרים ונדבות. והובא להלכה בבית יוסף (ס"ס תקסח). וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף יא). ויש ללמוד מזה לנ"ד. ואע"פ שבשו"ת מהר"ם פרובינצאל (סימן ע) כתב להחמיר בדין הנ"ל שאין אותם ימים עולים לו, ושאינו רואה לסמוך בזה על דברי מהרי"ל, וכן הובא בברכי יוסף (ס"ס תקסח), מ"מ אנן בדידן אין לנו אלא דברי מרן שפסק להקל כדברי מהרי"ל. הן אמת שיש להעיר ממ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' צג), שהמתענה תענית חלום בשבת, ולמחרתו חל צום י"ז בתמוז, צריך למיתב תענית לתעניתו אחר י"ז בתמוז, ואינו יוצא בתענית י"ז בתמוז שיעלה לו לכאן ולכאן, שהרי תענית י"ז בתמוז חוב גמור הוא עליו להתענות מדברי קבלה, כדכתיב צום הרביעי וכו', כדאיתא בר"ה (יח ב), ואינו מכפר על ביטול מצות עונג שבת, והרי זה דומה לאוכל חלב ודם בהעלם אחד שאין מתכפר לו בקרבן אחד, אלא מביא שתי חטאות. וה"נ אי אפשר שיתכפר לו בתענית אחד. וראיה לזה ממ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' רעח) שהמתענה תענית חלום בר"ה, א"צ למיתב תענית לתעניתו, משום שיש אומרים שמצוה להתענות בר"ה, ומשמע דהא לאו הכי היה צריך למיתב תענית לתעניתו, ותיפוק ליה דבלא"ה הוא מתענה בצום גדליה. וכן כתב בב"י (סי' תקסח), שהמתענה בערב יוהכ"פ צריך למיתב תענית לתעניתו, אחר יוהכ"פ, הא קמן שאפילו יום הכפורים שהוא יום מחילה וסליחה וכפרה, אינו מכפר במקום דבעי למיתב תענית לתעניתו, וכל שכן י"ז בתמוז וכו'. ע"כ. ולכאורה קשה לי, דמאי שנא מדין הנודר להתענות סך ימים רצופים, ואירע בהם צום של תענית צבור שעולה לו לכאן ולכאן. אולם הכנה"ג א"ח (סי' רפח) בהגה"ט, הביא דברי המשאת בנימין הנ"ל, וכתב: אבל בשלטי הגבורים (פרק שבועות שתים בתרא) כתב: "שאם התענה תענית חלום בשבת ולמחרת הוא תענית צבור בלא"ה, עולה הוא לתעניתו, ואינו צריך להתענות עוד יום אחר", ולענין הלכה לא ראיתי מעשה בזה, אבל נראה לי שראוי לתפוס כדברי השלטי הגבורים וכו'. ע"ש. ושו"ר להט"ז (סי' רפח סק"ג) שהביא דברי המשאת בנימין הנ"ל, וכתב, ולי נראה ראיה ברורה להיפך, ממ"ש מהרי"ל בתשובה, שהנודר להתענות סך ימים רצופים, ואירע בהם תענית חובה, הדבר פשוט שיוצא בו, דלצעורי נפשיה קביל עליה. והובא להלכה בש"ע יו"ד (ס"ס ריז) בהגה. והראיה שהביא מהתה"ד יש לדחות, דנפקא מינה אם אירע לו אונס ולא התענה בצום גדליה, וכן ביוהכ"פ וכו'. ע"ש. ובס' תורת שבת (שם סק"ו) כ' שראיות הט"ז נכוחות. ע"ש. והמג"א והא"ר הביאו להלכה דברי המשאת בנימין, ודלא כהט"ז. ע"ש. ובש"ע הגר"ז הסכים להמג"א, אלא שכתב שאם קשה עליו התענית וסומך על המקילים לא הפסיד. ע"ש. ובשו"ת סמא דחיי (חיו"ד סי' ט) נשאל במי שהיה רגיל ללמוד כ"ד פרקי שבת בכל שבת, וכעת קיבל עליו בנדר ללמוד י"ח פרקי משנה בכל יום, ונזדמן לו שלימוד י"ח פרקי משנה באו לו בשבת בפרקי משנה דשבת, האם עולים לו לכאן ולכאן. והביא ראיה מתשובת מהרי"ל שהנודר להתענות סך ימים רצופים, ואירע בהם תענית של חובה, שעולה לו לכאן ולכאן, וכדקי"ל בפ"ק דחגיגה שישראל יוצאים ידי חובת שמחת החג בנדרים ונדבות. וכ"כ כיו"ב בשלטי הגבורים (פ"ב דשבועות) שהמתענה תענית חלום בשבת, ולמחרת חל י"ז בתמוז, א"צ תענית אחר לתעניתו וכו'. ושוב עמד ממ"ש מהרי"ל, שאין אדם יוצא ידי חובת מתנות לאביונים ממעות מעשר, שכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, וחילק דשאני התם דהוו תרי סוגי ממון של חיובים שונים, אבל לימוד פרקי משנה קריאה אחת היא, ועדיין יש לפקפק בזה וכו'. ע"ש. והנה גם בספר יד אהרן (סי' רפח) דן במי שקיבל עליו לשנות י"ח פרקי משנה בכל יום, והיה רגיל ג"כ לקרות כ"ד פרקי שבת בכל שבת, ואירע שבחיוב י"ח פרקי משנה חל לימוד כ"ד פרקי שבת, אם עולים לו לכאן ולכאן, וכתב שלפי דברי השלטי הגבורים והט"ז לימוד אחד עולה לכאן ולכאן, ושכמדומה שגם השל"ה כתב כהט"ז וכו'. ע"ש. ואנכי הרואה להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' יט), שכתב, הנה ביום ח' אב תפ"א, עבר עלינו איש אלהים קדוש הוא שליחא דרחמנא הרב הכולל כמהר"ר חיים יעקב (הוא הרב המחבר סמא דחיי הנ"ל), ומצאתי בתוך כתביו שנסתפק במי שרגיל לקרות פרקי שבת בכל שבת, ונדר לקרות י"ח פרקי משנה בכל יום, ואירע שבלימוד י"ח פרקים בשבת באו פרקי שבת, אם עולים לו לכאן ולכאן, ורצה להביא ראיה להקל ממ"ש בשלטי הגבורים שהמתענה תענית חלום בשבת, ולמחרת אירע תענית חובה, אעפ"כ עולה לו, וא"צ תענית ביום אחר וכו', והנה הוראת השלטי הגבורים גופה במחכ"ת אינה מכוונת להלכה, כמו שכתבתי בחידושים שלי, [א"ה, ע' במטה יהודה סי' רפח סק"ה. ודו"ק] ושו"ר בס' עולת שבת (סי' רפח) שכתב כדברי בשם משאת בנימין, ואם תאמר, והרי כתב בש"ע (סי' תקסח סי"א) הנודר להתענות סך תעניות רצופים, ואירע בהם תעניות חובה עולים לו. ובתשו' מהרי"ל שממנו הוראה יוצאה בדין זה, הוכיח כן מפ"ק דחגיגה, שישראל יוצאים ידי חובת שמחה בנדרים ונדבות. י"ל שהטעם בדין שלמי שמחה, כמ"ש הרמב"ם פ"ב מהל' חגיגה וז"ל: "ישראל יוצאים ידי חובת שלמי שמחה בנדרים ונדבות, שמצוה זו היא כדי לשמוח באכילת בשר לפני ה', והרי אכל". כלומר, שאין חובת שלמי שמחה כשאר חובות, ששאר חובות אפי' מה שיחייב האדם עצמו מדעתו כנדרים ונדבות, חיוב הבאתן היא לצורך גבוה, והוי כמשתעבד לבעל חוב, ואין ראוי לפרוע חובו ממה שחייב כבר, אבל שלמי שמחה אין חיובן אלא בשביל אכילת האדם והנאתו כדי שישמח בשמחת החג, וחיוב שהוא לצורך האדם גרוע הוא משאר חובות, ולכן הוא נפטר אף בדבר שבחובה, שהרי אכל ושמח. וילפינן מניה מאי דדמי ליה, היינו בנודר להתענות ימים רצופים, שאין כוונתו אלא לצער ולסגף עצמו, אע"פ שנכלל בתוך תעניותיו תענית חובה, הרי לא נתכוון זה אלא לרציפות הימים, ולא למספר הימים שיהיו יתרים על החיוב, הילכך עולים לו. אבל גבי תענית חלום בשבת, חייב להתענות על שביטל מצות עונג שבת, והוא משועבד לפרוע חוב מצות העונג, ואינו יכול לפרוע החוב במה שהוא מחוייב ועומד כבר וכו'. ע"ש. ולפ"ז נידון הקדיש שיעלה לכאן ולכאן, דמי לנידון מהרי"ל. ואפילו להרב משאת בנימין ודעמיה, שפיר י"ל שהקדיש עולה לכאן ולכאן. 

ב) ותבט עיני להרב אגורה באהלך (דף ו סע"ב) שכתב, ראיתי כתוב בשם הפרי חדש, שנסתפק, אם חלו שתי קדושות רצופות כגון שבת ויום טוב הסמוכים זה לזה, ואירע לאדם בשניהם תענית חלום, אם צריך למיתב תענית לתעניתו שני ימים, או די בתענית אחד. ע"כ. ובאמת מבואר הוא בתורתו של מרן הש"ע (בס"ס תקסח) הנודר לצום סך ימים רצופים ואירע בהם תענית חובה עולים לו. הרי שאע"פ שכבר הוא חייב בתענית חובה, עולה לו לכאן ולכאן, וה"נ בנ"ד אף שכבר נתחייב בתענית מצד תענית חלום ביום טוב, אפ"ה עולה לו תענית אחד לשנים. ואין להקשות ממ"ש מרן עצמו (סי' תקסח ס"ה) שהמתענה תענית חלום בערב יוהכ"פ צריך למיתב תענית לתעניתו, והא התם איכא יוהכ"פ, ואינו עולה לו במקום תענית לתעניתו, שכבר פירש יפה הט"ז (סי' רפח סק"ג) דנפקא מינה היכא דאיקלע ליה אונסא ולא התענה ביוהכ"פ, ואי לא"ה קשה על מרן שסותר עצמו מסעיף ה לסעיף יא. ומכאן קשה על דברי המשאת בנימין שלא זכר ממ"ש מרן (סי' תקסח סעיף יא) וכו', אלא ודאי שהעיקר כהט"ז. ואף הרמ"א (ביו"ד ס"ס ריז) הביא דברי מהרי"ל, נמצא שדעת מרן והרמ"א והט"ז והש"ך כולהו ס"ל שא"צ תענית אחר. וכן דעת העטרת זקנים. אולם שו"ר שדברי התה"ד מוכיחים כדברי המשאת בנימין, וכמבואר בתשו' תה"ד שהביא בב"י (סי' תקצז), וכן הרמ"א בהגה שם, והוא ברור דלא כהט"ז. ואף השלטי הגבורים שכתב שא"צ להתענות עוד תענית אחר, סיים, דהיינו כדי שלא יסתכן, ונראה ממה שסיים כן דס"ל כהמשאת בנימין. ומיהו כבר הכרחתי מלשון מרן (סי' תקסח סעיף יא) שאפי' בלי טעם דסכנה א"צ לתענית אחר, וכן נ"מ למי שנדר ללכת על קברי צדיקים, ואח"כ השכירוהו ללכת שם דסגי בהליכה זו, כמ"ש בש"ע (סי' תקסח סעיף י), אע"ג דליכא טעמא דסכנה. ואנו כבר קבלנו הוראות מרן, ומה גם דכל הני רבוותא בתראי הנ"ל קיימי כוותיה. עכת"ד. מבואר יוצא דמסקנתו להקל, שאף תענית חובה עולה לו לכאן ולכאן. והנה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קיב) כתב, יש להסתפק המתענה תענית חלום בשבת, ובשבת הבאה חזר והתענה תענית חלום על חלום אחר, האם די לו בתענית אחד לכפר על שתי השבתות, ואת"ל שמכיון שהן שתי שבתות נפרדות צריך שני תעניות, מה הדין אם היו שבת ויו"ט סמוכים זה לזה, והתענה בשניהם על שני חלומות שחלם בהם, מי אמרינן כיון ששניהם באים כאחד די בתענית אחד לשניהם, או דילמא לא שנא וכו'. וכל זה נתבאר בשו"ת משאת בנימין (סי' צג) וכו'. ע"ש. וכתב על זה הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' רפח סק"ה), ונלע"ד להקל בספקות אלו, ולא דמי למ"ש בשו"ת משאת בנימין שאם חל תענית צבור למחרת, אינו עולה לו, דהתם בלא"ה חובה מוטלת עליו מחמת דבר אחר, אבל כשהתענית בא רק לכפרת החלום, זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, כיון שהכל הוא על עסקי החלום, ואף דגבי קרבן קי"ל שאינו מכפר על שתי חטאות, שאני התם שהתורה חייבתו להביא שני קרבנות, אבל בתענית סגי בחד צערא דגופא, כשמכוין לכפר על שתי קדושות, ואת"ל שיש לצדד איפכא, סמכינן בכה"ג ע"ד שלטי הגבורים והט"ז דס"ל דאפי' אם חל תענית צבור למחרת, עולה לו. וכ"ש בזה שבודאי עולה לו. ומ"מ ראוי לעשות דבר נוסף ביום התענית כגון ללמוד ביותר, ובתפלת עננו יכוין על שניהם. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. 

ג) וראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כט) שחקר, המתענה תענית חלום ביו"ט שחל בשבת, האם צריך למיתב שני תעניות לכפר על שהתענה בשתי קדושות, או די לו ביום אחד. ואחר שהביא דברי המשאת בנימין והבית דוד ושאר אחרונים, העלה שצריך להתענות שני ימים לכפר על התענית שעשה ביום שיש בו שתי קדושות, והביא ראיה לזה מהמשנה דכריתות (יד א) יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד, טמא שאכל חלב והיה נותר מן המוקדשים ביום הכפורים. ר' מאיר אומר אם היה שבת והוציאו חייב. כלומר שחייב שתי חטאות. כמבואר בגמ' ובמפרשים שם. הא קמן דאע"ג דעביד הוצאה אחת חייב שתי חטאות על שתי הקדושות. וה"נ כיון שהתענה בשתי קדושות הבאים בבת אחת, צריך שתי כפרות דהיינו שני תעניות לכפר עליו, שהרי גם המשאת בנימין והבית דוד הוכיחו לפשוט ספקם מדין הקרבן. ואמנם הפמ"ג (מש"ז סי' רפח סק"ז) כתב בנ"ד שיתענה יום אחד ודיו, ולא חש לשתי קדושות של אותו יום שהתענה בו. ובס' לקט הקמח הל' שבת (דף לט ע"א) הביא דעת חכם אחד דס"ל שצריך להתענות שני ימים לכפר על שתי הקדושות, והמחבר שם חולק עליו, וס"ל בפשיטות דסגי ביום אחד. ובס' תוספת שבת (סי' רפח) הביא דברי הלקט הקמח, ומסיק בסו"ד שאפשר שתענית יום אחד אינו עולה לכפר על שתי הקדושות של שבת ויו"ט. והנה האחרונים הנ"ל דנו מסברא דנפשייהו, אך תהלות לאל דידן נצח שהבאתי ראיה ברורה שאין עליה תשובה מהמשנה דכריתות דלא סגי יום אחד לשתי קדושות, ולכן הלכה זו יוצאה בהינומא שצריך שני ימים תענית לכפר על שהתענה בשבת שחל בו יו"ט שהם שתי קדושות. עכת"ד. אולם לפי מ"ש מהר"י עייאש בס' מטה יהודה הנ"ל, שאין ללמוד כפרת תענית חלום מדין קרבנות, אין זו הוכחה ברורה. והכי נמי מסתברא שמאחר שהתירו לו חכמים בהדיא לישב בתענית חלום, ואמרו יפה תענית לחלום כאש בנעורת, וקורעים לו גזר דין של שבעים שנה, הו"ל כספק פיקוח נפש, וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' תז), שאפשר שכאן הראו לו מן השמים חלום רע, אם הוא ע"י מלאך, ופתרונו כמו שהוא סבור, והוא ירא ונבהל ממנו, הוי כספק פיקוח נפש. ואם הוא תלמיד חכם ישב כל היום וילמוד בתעניתו ויתכפר לו. וע"ע במ"ש ראבי"ה (תענית, סי' תתס עמוד תרכ"א, ושם סוף סי' תתעה). ע"ש. וא"כ אין כאן איסור מוחלט שיצטרך כפרה כל כך, ואין לך בו אלא חידושו, וסגי ליה בתענית יום אחד. (וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' ט. ודו"ק) ועוד שמאחר שמהר"י עייאש פסק להקל אפילו בשני ימים חלוקים, כגון שבת ויום טוב הסמוכים זה לזה, והתענה בשני הימים על חלומות רעים, דסגי ליה בתענית אחד. וכן פסק הרב אגורה באהלך להקל בתענית יום אחד, כל שכן במתענה תענית חלום יום אחד, והוא בשתי קדושות שבת ויו"ט, דסגי ליה תענית אחד. וכן מוכח מדברי הרב בית דוד והפרי חדש, שלא נסתפקו אלא במתענה ביו"ט ושבת הסמוכים זה לזה, שהם ימים חלוקים, אם צריך להתענות שני ימים או די להתענות יום אחד, וכתב בשו"ת רב פעלים שם (בד"ה וראיתי ובד"ה ומצאתי) דמשמע דפשיטא להו שאם התענה ביו"ט שחל בשבת, די לו בתענית יום אחד, כיון שלא התענה תענית חלום אלא יום אחד, ואע"פ שהם שתי קדושות, עכ"פ אינם גופים מוחלקים. ע"ש. וכן פסק הרב בית מנוחה (דף רד ע"א אות יא), שהמתענה תענית חלום ביו"ט שחל בשבת די לו בתענית יום אחד, דלא כמי שרצה להחמיר להצריך שני ימים בשביל שתי קדושות, שאין דעת חכמים נוחה הימנו וכו', וכמ"ש המהר"ם חגיז בספר לקט הקמח (דף לט ע"א). ע"כ. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' עז). [וע' שם בהערת הרב המעתיק]. וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' רכ) מה שפלפל בענין זה. ע"ש. והאיר ה' את עיני ומצאתי להגאון רבי דוד אופנהיים זצ"ל בשו"ת נשאל דוד (חאו"ח סי' כד) שנשאל בזה, ושם בד"ה ברם בנ"ד, חשב להביא ראיה מהמשנה דכריתות (יד א) הנ"ל. והוסיף גם מהגמ' דחולין (קא ב), שבת ויוהכ"פ שגג ועשה מלאכה מנין שחייב על זה בעצמו וע"ז בעצמו ת"ל שבת היא יוהכ"פ הוא. וכ' התוס' דילפינן מניה וכו'. וא"כ אף אנו נאמר בנ"ד דאיכא תרי איסורי בבת אחת, שהתענה בשבת שחל בו יו"ט, שצריך כפרה לכל אחד ואחד בפני עצמו. ושוב כתב, ואחר העיון נראה שאין מכאן ראיה כלל, דהא בסנהדרין (סה א) אמרינן, מאי שנא הכא דקתני בעל אוב וידעוני, ומאי שנא בכריתות דקתני בעל אוב, ושייריה לידעוני, אמר ר' יוחנן הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו, אל תפנו אל האובות ואל הידעונים, ופירש רש"י, ואם עשה שניהם בהעלם אחד, אינו חייב אלא חטאת אחת, שהלאוין מחלקים לחטאות, כדכתיב אשר לא תעשינה וכו'. וכ"כ התוס' שם, וכן פסק הרמב"ם (פ"ד מהל' שגגות ה"א, ופ"ו ה"ד). וכן מבואר בחולין (פב א) וברמב"ם (פי"ב מהל' שחיטה הי"ב). הרי שהכל תלוי בחילוק הלאוין. והרי באיסור תענית בשבת ויו"ט אפי' את"ל דהוי מדאורייתא, מ"מ אין כאן לאוין מפורשים כלל, רק עשה דעונג שבת, וכתיב אכלוהו היום, וגם ביו"ט משום מ"ע דשמחה, ואין כאן חילוק בלאוין כלל. ועוד נראה שהמתענה תענית חלום בשבת ויו"ט, ודאי דלא עבר כלל על מצות עשה מדאורייתא, שהרי כתב הרשב"א בחי' (ברכות לא ב), רב האי גאון ורוב המפרשים פירשוהו בתענית חלום, משום שתעניתו עונג הוא לו יותר מאכילתו, מפני שהוא נבהל ולבו דוה על חלומו, וכשיושב עליו בתענית ומיחל להשי"ת לבטל את חלומו, וכדאמרינן יפה תענית לחלום כאש בנעורת, הרי זה מתענג בתעניתו, ומ"מ כיון שלא עינגו באכילה כשאר כל בני אדם לכן צריך למיתב תענית לתעניתו. ע"ש. ומבואר שבתענית חלום קיים מצות עונג שבת בתעניתו, ולא עבר כלל על מצות עשה דאורייתא, ועוד שהיתר תענית חלום בשבת הוי כפקוח נפש שדוחה את השבת אפי' מספק, וכמ"ש ביומא (פה ב), וכו', ורק מפני שלא נהג עונג כמנהג בני אדם צריך למיתב תענית לתעניתו, ולא חמיר יותר מאילו עבר על איסור דרבנן והכל נכלל בלאו אחד דלא תסור, ודי לו בתענית אחד. עכת"ד. ולפי זה אתי שפיר מ"ש הפמ"ג והרב לקט הקמח שאין צורך להתענות אלא יום אחד, ועולה לו לשתי הקדושות. וכן ראיתי עוד בשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ב) שהביא דברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל, וכתב, שמאחר שמדברי הרבה אחרונים מוכח דס"ל שא"צ להתענות שני ימים עבור תענית שתי הקדושות, אלא די בתענית של יום אחד, ובודאי שלא נעלם מעיני קדשם משנה מפורשת דכריתות (יד א) הנ"ל. ובע"כ דס"ל שיש חילוק בין נ"ד לההיא דכריתות, ואפשר שיש לחלק דהכא שב ואל תעשה, משא"כ במתני' דעביד הוצאה בקום ועשה וכו', ולכן נ"ל שיש להקל בזה כסברת הפרי מגדים ולקט הקמח וסיעתם דסגי בתענית של יום אחד. ע"ש. וע' בס' עקרי הד"ט (סי' יג אות כט) ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (סי' כו). ושוב ראיתי הלום בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' פב) שנשאל במי שהתענה תענית חלום בשבת ור"ח טבת וחנוכה, אם די לו למיתב תענית יום אחד, והשיב שכל שהתענה ת"ח יום אחד אע"פ שהיו בו כמה קדושות, די להתענות יום אחד, כמ"ש בש"ע (ס"ס תקסח) בנודר להתענות סכום ימים רצופים ואירע בהם יום תענית צבור שעולה לו למנין הימים. וה"ה בנ"ד. ושוב מצא בספר זכור לאברהם ח"א (הל' שבת ערך תענית חלום) בשם ספר רוח יעקב (סי' כ), שהמתענה תענית חלום ביו"ט שחל בשבת די בתענית אחד לכפר וכו'. ע"ש. ודו"ק. 

ד) ניהדר אנפין למ"ש מהראנ"ח הנ"ל שאמירת הקדיש עולה לכאן ולכאן, ונחשב כקיים תנאו, כי נראה מדבריו שזכות אמירת הקדיש עולה בשלמות גם לעילוי נשמת הנפטרת, ואין נגרע דבר מחלק זכותה בקדיש, מפני שהקדיש נאמר גם לע"נ אביו, ולא אמרינן שזכות הקדיש מחציתו עולה לע"נ אביו, ומחציתו לע"נ הנפטרת, שאילו היה הדבר כן, אין לו לקבל אלא מחצית השכר שקצבו לו, שלא נתקיים תנאו בשלמות. אלא ודאי שהזכות של הקדיש נשאר בשלמות הן לגבי אביו והן לגבי הנפטרת, כי השי"ת רב חסד ואמת, ומטה כלפי חסד לשלם לעושי רצונו בשלמות לכל אחד ואחד. וכמ"ש בספר הפלאה בהקדמה (פתחא זעירא אות מג): יש שחושבים שהמחזיק בידי ת"ח, ע"י החזקתו קונה ממנו חלק מתורתו, כדרך שאר משא ומתן, אך חלילה מלחשוב כן, וכי ימכור ת"ח אפי' שעה אחת מחיי עוה"ב אשר היא יפה יותר מכל חיי עוה"ז וכו', אלא כל אחד מהם מקבל שכרו משלם, משל למי שמדליק נר מנר שאין מחסור לאורו, כן הדבר לגבי המחזיק בת"ח שנוטל שכרו משלם ואינו נוגע ח"ו בחלקו של הת"ח וכו'. ע"ש. וכ"כ האור החיים (בר"פ כי תשא) בפס' זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל בשקל הקודש, שהמחזיק בידי ת"ח כיששכר וזבולון, נוטל בעד מחצית רווחיו שמעניק לת"ח שכרו משלם, וגם לא ינוכה כלל מחלק הת"ח שעוסק בתורה, שא"כ נמצא שכל אחד נוטל מחצית השכר בלבד, ולא כן הוא, כי שקל הקודש כפול היה, וביד כל אחד מהם שקל שלם. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן החיד"א בספר מדבר קדמות (מע' מ אות לו) לגבי אשת הת"ח דקי"ל (סוטה כא א) דפלגן בהדייהו, שבאמת לא ינוכה מהת"ח כלל משכרו, אלא הקב"ה נותן מאוצרו הטוב לאשת הת"ח שכר החצי מזכות תורתו. וה"ה לגבי המחזיק בידי הת"ח וכו'. וכ"כ עוד בספרו ראש דוד (פר' קדושים דפ"ג ע"ג), בשם מהר"ש פרימו. ע"ש. וכ"כ בס' יד המלך פאלומבו (בדרשותיו פר' וישלח) בשם הגאון מהרימ"ט. ע"ש. ודון מינה לנ"ד. וכן ראיתי הלום להגרי"ח בספר בן איש חיל ח"ב (דף כה ע"ד), שכתב, ואין לומר בנידון מהראנ"ח שהרי זה קיבל ממון מן האשה הנפטרת שיאמר קדיש שלם לעלוי נשמתה, ונתחייב על זה, וכעת שנפטר אביו והוא מכוין בקדיש בעבור תועלת אביו, נמצא שאינו אומר קדיש שלם לזכותה, זה אינו שלעולם הוא אומר קדיש שלם הן בעבור האשה, והן בעבור אביו, והתועלת לעילוי נשמתם היא בשלמות לשניהם. ומנין לנו לומר שאין מגיע לאשה תועלת שלימה מן הקדיש, אם הוא מכוין בו גם על אביו וכו'. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' סא), בהא דאמרינן (סנהדרין קד א) ברא מזכה אבא, ומועיל לכפר על אביו בקדיש וכיו"ב, אבא לא מזכה ברא, וה"ט משום שהאב גורם להולדת הבן והבאתו לעולם, ולכן הבן מזכה את אביו ומכפר עליו, אבל האב אינו מזכה את הבן, שאין הבן גורם הולדת אביו בעולם. ולפ"ז גם מה שהבן מזכה את אביו, אין כל הזכות כולה לאביו בלבד, שהרי הבן לא רק ע"י אביו בא לעולם, אלא גם ע"י אמו, ושניהם שותפים בו, ולכן גם כשהבן אומר קדיש רק על אביו, אין כל הזכות של אביו אלא רק מחצה, וכן ה"ה כשאומר קדיש רק על אמו, ואם שניהם מתו, קדיש אחד עולה לכאן ולכאן, שלכל אחד מהם מגיע מחצית שכר מזכות הקדיש של הבן. ולפ"ז נראה שזהו דוקא כשאומר קדיש על אביו ועל אמו, אבל באומר קדיש על נפטר אחר שבזה אין שייכות לאחד על חבירו, אין קדיש אחד עולה לכאן ולכאן, וצ"ל לכל אחד קדיש בפני עצמו, וכשם שצ"ל לכל אחד קדיש בפ"ע, ה"ה אם יש אחד שאומר קדיש בעד מת אחד, ואחד אומר בעד שני מתים, אז יש לתת לאומר בעד שני מתים, שני קדישים, ולזה שאומר בעד מת אחד רק קדיש אחד, ואין זכרון אחד עולה לכאן ולכאן וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מחוורים, וכדמוכח מדברי המהראנ"ח הנ"ל, וכמו שהסביר גם הגרי"ח הנ"ל. ואין לעשות חשבונות כאלה כלפי שמיא. וגם כשאומר קדיש על אביו בלבד, מקבל האב זכות הקדיש משלם, וכן האם, וכן כשאומר הקדיש על שניהם, כאילו נאמר הקדיש כולו לע"נ של כל אחד מהם. ולכן גם כשמכוין בקדיש על איש או אשה לעלוי נשמתם, יחד עם הכוונה לע"נ אביו ואמו, אין נגרע דבר מחלקו של כל אחד מהם, ונחשב הקדיש לכל אחד מהם בשלמות, וכדמוכח להדיא מדברי מהראנ"ח, וכמ"ש ג"כ בספר בן איש חיל. ודברי מהראנ"ח הובאו להלכה בספר בני חיי (חושן משפט סי' רמא אות כה). ובספר שלמי צבור (דף קצ ע"ד). ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מה). ובשו"ת סמא דחיי (חיו"ד סי' ט). ובשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חאו"ח סי' יט). ובספר תשובה מאהבה ח"ב (דף י' רע"ב). ע"ש. 

ה) ואנכי הרואה בשו"ת קרן לדוד (סי' לב) שנשאל במי שהתחייב לאשה אלמנה שיתפלל לפני התיבה ויאמר קדיש לע"נ בעלה המנוח, וקיבל שכרו עבור זה, וכעת נפטר אביו, וצריך להתפלל לפני התיבה ולומר קדיש לעלוי נשמתו, והוא רוצה לכוין בתפלתו ובקדיש לעלוי נשמת שניהם, מהו, וכתב, לכאורה יש ללמוד דין זה ממ"ש בש"ע (ס"ס תקסח) שהנודר להתענות סך ימים רצופים ואירע באחד הימים תענית צבור עולה לו, ולמדו כן ממ"ש בפ"ק דחגיגה (ז ב) ישראל יוצאים י"ח שמחה בנדרים ונדבות, וא"כ גם כאן י"ל שתפלתו והקדיש שלו עולים לשנים, אך זה אינו, שדוקא בשלמי שמחה שבאים כדי שיהיה לו מה לאכול ולשמוח, ודי לו בנדרים ונדבות שאוכל ושמח, וכן הנודר להתענות לצעורי נפשיה קא מכוין והרי נצטער, אבל כאן הרי הוא מחוייב מטעם המנהג שקבלו עליהם כל ישראל לקיים מכבדו במותו ע"י תפלה וקדיש, א"כ הו"ל דבר שבחובה שאינו בא אלא מן החולין, ולא דמי למ"ש הש"ע בדין הנודר להתענות וכו'. וכן ראיתי סברא זו בשו"ת תשורת שי (סי' תקפה) אודות מי שרוצה לנהוג יאר צייט של אמו שלא נודע לו יום פטירתה, ביום שנוהג יא"צ של אביו, והעלה דלא מהני מטעם הנ"ל, וכיון שאינו מועיל להתפלל ולומר קדיש בשביל שניהם, צריך להעמיד לה איש אחר שיאמר קדיש ויתפלל לע"נ בעלה המנוח. עכת"ד. ותמיהני עליו דאשתמטיתיה מ"ש מהראנ"ח על כיו"ב שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן. והביאוהו האחרונים להלכה. ומה שנדחק לחלק בין נידון זה למ"ש בש"ע (סי' תקסח), אינו מחוור, שהרי מהראנ"ח השוה נידונו למ"ש מהרי"ל בכיו"ב. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' כט) שנשאל ג"כ בנ"ד, וכתב שלפי מ"ש הנתיבות משפט (סי' רצא ס"ק יב, וסי' שלג סק"א) ששכירות פועל נקנה בכסף בלבד. וכן מבואר בחי' הריטב"א ע"ז (עא א) וז"ל: "והנכון דהיכא דיהבי להו כסף, שכירות גופם הוא דחשיב וכו', ושכירות גופו דכ"ע בכסף, דהא עבד כנעני נקנה בכסף" לפ"ז כיון שזכה בו המשכיר לומר קדיש, הקדיש עולה עבורו, ואם רוצה לכבד בקדיש גם את אביו המנוח, יאמר אח"כ עוד קדיש אחר עבור אביו, ולפע"ד האמת היא שגם בלי כוונה מיוחדת ברא מזכה אבא בכל המעשים הטובים והתפלות של הבן, ולכן פשוט שהשכירות קיימת. ע"כ. ולא זכר שר דברי מהראנ"ח שהוא תנא דמסייע ליה. וע' בשו"ת באר משה ח"א (סי' ס אות ח) שנשאל אודות מי שאומר קדיש על אביו, ובא אחד לשוכרו שיאמר קדיש על קרובו, אם רשאי לעשות כן, והשיב, כי מצד הדין מי ששכרוהו לומר קדיש על ראובן, ובא איש אחר לשוכרו שיאמר קדיש על שמעון ג"כ, רשאי לעשות כן, שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן, כאשר ביארתי בתשובה אחרת, והוא הדין לענין השאלה הזאת שגם כן שפיר דמי. שעיקר אמירת הקדיש על אביו הוא מנהג טוב ויפה שהנהיגו אבותינו לעשות נחת רוח לשוכני עפר, והוא מגדר כיבוד אב ואם, ובמקום הפסד ממון לא שייך כיבוד אב, ואע"פ שאין זה הפסד ממש אלא עבורי רווחא, לא מצינו שיהיה חייב אפי' הפסד ריוח אחר מותו של האב, ואפי' למ"ד שכיבוד אב ואם אחר מיתה הוי נמי מדאורייתא, מ"מ מאחר שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן, וכאן הבן מוכרח לזה מפני דוחק פרנסתו, לכן בודאי דשרי. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קנג), שנשאל במי שאומר קדיש על אביו, ונתבקש מאחד שיאמר קדיש עבור נפטר אחר תמורת תשלום נכבד, וכתב שאמנם יש בקדיש שאומר על אביו משום כיבוד אב, וכדקי"ל מכבדו במותו, מ"מ בתשובת מהראנ"ח שנרמז בשדי חמד (מע' אבלות אות קנד) כתב להדיא שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן, באופן שאין גרעון כלל כשיאמר הקדיש גם בעד נפטר אחר, כיון דכלפי שמיא זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, ואפשר שגם אביו המנוח ניחא ליה שלא יפסיד בנו הסכום הנכבד שנחוץ לו לפרנסתו, ומן הראוי שיפריש חלק ממנו להדלקת עוד נרות לעילוי נשמת אביו וכו'. עכת"ד. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' רנד) אודות שמש ביהכ"נ שמתפרנס גם מאמירת קדישים על נפטרים שאין להם בנים שיאמרו עליהם קדיש, וכתב, שיכול לקבל עליו לומר קדישים, באופן שיוכל לומר קדיש אחד לכל הפחות על כל אחד מן הנפטרים בכל יום. ע"ש. ולדברי מהראנ"ח והאחרונים הנ"ל שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן, אין צורך בהגבלה זו כלל. וכל מה שיכול להשתכר רשאי, שאמירת הקדיש תועיל לכל הנפטרים. ושו"ר בשו"ת באר משה ח"ד (סי' צז) שהשיג על האגרות משה בזה. ע"ש. גם בשו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' טו) נשאל במי שהוא מושכר לומר קדיש, ועתה רוצה עוד אחד לשוכרו עבור נפטר אחר, והשיב ג"כ מדנפשיה שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן, ולא חשיב כמקפח לראשון וכו', ושוב בשולי המכתב שבסוף הסימן כ' לפקפק בזה והניח בצ"ע. ע"כ. ואילו זכר מדברי מהראנ"ח והאחרונים לא היה מפקפק בזה, והיה מתיר בשופי. וע"ע בשו"ת שאילת יצחק (סי' קנה). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קמד). ושם השיג על הקרן לדוד הנ"ל כמש"כ. ושו"ר לידי"נ הגרא"י ולדינברג נר"ו בשו"ת אבן יעקב (סי' נ) ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' מט) שהעיר בכמה דברים מהנ"ל. וכן השיג לנכון על האגרות משה הנ"ל. ע"ש. 

ו) ואגב אבאר אם יש חיוב על הבעל לומר קדיש על אשתו, הנה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (ס"ס פט) כתב, שלא הוטל חיוב אמירת קדיש אלא לבן על אביו או על אמו, כאותו מעשה דר' עקיבא (במס' כלה רבתי פ"א), אבל בעל על אשתו אין לו חיוב ע"ז, והוסיף, וכן אין הבעל חייב להדליק נר תמיד בבהכ"נ לע"נ אשתו, כי אפי' בן לאביו הוא רק מנהג בעלמא, והרבה אינם מדליקים אותו אלא בשעת התפלה וכו'. ע"ש. ונראה דה"ט כי המות יפריד בינו לבינה. וכמ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונט' סוד ישרים סי' ב) בד"ה נמצא, שהמיתה מפרידה ומפירה כל קשרי אישות וקורבה של הגופות, כגון איש ואשתו, וכן אחים ואחיות וכו', ולכן בתחיית המתים אף האשה שנישאת לאחר אחר מות בעלה, חוזרת לבעלה הראשון, ואין כאן איסור שמחזיר את אשתו לאחר שנישאת לאחר, כי במיתת בעלה נעשו רחוקים זה מזה לגמרי, ובטל הקשר שהיה ביניהם ע"י הקידושין כאילו לא היה. ואע"פ שמבואר בזוה"ק פר' שלח לך (דף קסז ע"ב) דזיווגא דהאי עלמא גופא בגופא, וזיווגא דההוא עלמא אתדבקותא דנשמתא בנשמתא נהורא בנהורא, וכלא כמה דאתחזי זינא בתר זיניה, זיווגא בתר זיווגא וכו'. זכאה חולקיהון דצדיקייא גוברין ונוקבי דזכאן לכולהו עינוגין דההוא עלמא. וכ"כ רבינו האר"י בשער טעמי המצות (דף ה' ע"א), שאחר פטירת האדם מתחבר עם בת זוגו בגן עדן אחר חצות לילה, ומולידים נפשות לגרים. ע"ש. מ"מ אין זה אלא בזיווג הנשמות, אבל הקידושין והנישואין שנעשו בגופות של בנ"א בטלים הם אחר המיתה וכו'. ורק קרבת הבנים לאביהם ואמם לא תופר ולא תפסק. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שהבנים מוזהרים על כיבוד הוריהם גם לאחר מיתה, ובכלל זה אמירת הקדיש, אבל בעל על אשתו אינו חייב בקדיש כיון שהמות מפריד ביניהם. וע' בשו"ת איתן אריה (סי' קט) שנראה מדבריו שנוהגים שהבעל אומר קדיש על אשתו, (ורק לאחר שנשא אשה שניה אחר פטירתה, אינו ראוי עוד שיאמר קדיש, כעין מה שאמרו במ"ק (כא ב) מתה אשתו ונשא אחרת אינו נכנס לביתו לדבר עמו תנחומין וכו'). ע"ש. ובודאי שאם מכוין בפירוש באמירת הקדיש שיהיה לעלוי נשמת אשתו, יש תועלת בזה לעלוי נשמתה. כמו אחים ושאר קרובים, וכמ"ש הרמ"א (סי' שעו ס"ד). ועכ"פ בודאי דלא גרע מאיש זר שהוא מושכר לומר קדיש לע"נ נפטר מסויים, וכ"ש אשתו שהיה דינה כגופו. וכן ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' צב) בדין אשה שמתה והשאירה אחריה מלבד בעלה בת נשואה, והחתן שלה יש לו הורים שמקפידים שלא יאמר קדיש בחייהם, ויש להם בן שהוא נכד של הנפטרת, ואינם מקפידים ההורים עליו שיאמר קדיש, עדיף שיאמר הבעל קדיש מאשר יאמר הנכד שיש לו הורים בחיים. ע"ש. וטוב שיאמר הבעל בפיו שכל הקדישים שיאמר במשך י"ב חודש יהיו לעלוי נשמתה של אשתו פב"פ. וכן הלימודים שילמד והצדקות ומעשים טובים שיעשה בתוך י"ב חודש יהיו לעלוי נשמתה. ואם השאירה בנים אחריה, מה טוב שיעודד את הבנים ויזרזם להתפלל ולומר הקדישים לעלוי נשמתה. וכן ישתדלו להקים מצבה על קבורתה תיכף אחר השבעה, שחיוב זה מוטל גם על הבעל, וכמ"ש הרשב"א בתשובה ח"ז (סי' נז) והרא"ש בתשובה (כלל יג סי' יט). והובאו בבית יוסף אה"ע (סי' פט). וכ"כ בשו"ת הרמ"ע (ס"ס פט). ע"ש. 

ז) ודע שאע"פ שבשו"ת מהר"ם חלאוה הנד"מ (סי' יז) האריך לומר שאין ספק בדבר כי כל מה שיעשו לאדם לאחר מותו לא יועיל ולא יציל, כי כל אדם נידון לפי מה שהוא בעת מותו, שלפי מעלתו והשגתו בעת שתפרד נפשו מגופו ישיג מעלה ויזכה לאור באור החיים, ואין לה שום תוספת מעלה ותועלת במה שיעשו אחרי כן להועילו ולהצילו מצרתו. וכמו שאמר דוד אח לא פדה יפדה איש, וכן אמר שלמה (קהלת ט, י) כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה, כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה. וזה על דרך שאמרו (בשבת קנא ב) עשה בעודך בידך, ר"ל כשיש בידו לעשות צדקה ולקיים התורה והמצות, כי לא יועילנו מה שיעשו אחרים בעבורו וכו', ומה שאמרו בסנהדרין (ק א) ברא מזכה אבא, אבא לא מזכה ברא, ונראה מזה שהבן מציל את אביו מעונש, וכמו שנראה ג"כ מהמעשה דר' עקיבא (במס' כלה רבתי פ"א). וכן אמרו בקידושין (לא ב) שהבן כשמזכיר את אביו כל י"ב חודש, אומר הריני כפרת משכבו. כל זה אמת ומשפט צדק, שהדין נותן שאחר שהוא נטע צדיק עץ חיים עושה פרי, ויצדיק לרבים, יש לו שכר אמת יצילנו מרעתו במקצת, כאשר תצילנו צדקה שנדר לתת לאחר מותו, וכן מה שבא בחגיגה (טו ב) על ר' יוחנן שהציל אלישע אחר, זהו לפי שאלישע הרבה לעסוק בתורה ולימד דעת לחכמים ולמדו מתורתו, מן הדין היה להצילו, כאשר ראוי לבן להציל את אביו. עכת"ד. מ"מ מדברי מר"ן הב"י יו"ד (ס"ס תג) מוכח שהיו נוהגים להשכיר אדם לומר קדיש על נפטר, ושיש בזה תועלת לנשמת הנפטר. וכ"כ המג"א והאחרונים (בסי' קלב), דמשמע מהב"י שמוטב לבן להשכיר אחד לומר קדיש במקומו, משיאמר אחר בחנם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' עה ועו) דלא חשיב בכה"ג מצוה שבגופו, אלא יכול הבן למנות שליח במקומו לומר קדיש ולהתפלל לע"נ אביו, ורק לכתחלה היכא דאפשר מצוה בו יותר מבשלוחו. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' קיז) שאם שוכר לאחר במקומו לומר קדיש, כאילו הוא עצמו אומר קדיש. ע"ש. ובס' חסידים (סי' תתשעא) כ', מה שהחיים מתפללים לע"נ המתים או צדקה שעושים לעלוי נשמתם, מועיל למתים. ע"ש. וע' בב"י א"ח (ס"ס רפד) בשם שבולי הלקט (סי' פא), שהמנהג להזכיר נשמות אחר קריאת התורה ולהתפלל עליהם, כי הוא יום מנוחה, וגם המתים נחים בו, ויש מדרש כפר לעמך ישראל אלו החיים, אשר פדית אלו המתים וכו', וע"ז סמכו העולם, ואמרינן בקידושין (לא ב) שבתוך י"ב חודש אומר הריני כפרת משכבו, ש"מ שהמתים מתכפרים בתפלת החיים, בגופם, וכן בממונם וכו'. ע"ש. וע"ע בב"י (ס"ס תרכא) בשם הרוקח (סי' ריז), שנוהגים לנדור צדקה ביוהכ"פ לעלוי נשמת המתים, וא"ת מה תועיל הצדקה שהחיים נותנים בעד המתים, אלא השי"ת בוחן לבבות ויודע שאילו היו המתים בחיים היו נותנים צדקה בעצמם, והחי יכול לבקש רחמים להקל דין המת, כגון דוד על אבשלום (בסוטה י: ובתוס' שם), וכן רבי יוחנן על אלישע אחר. מיהו אם נתן צדקה בעבור רשע אינו מועיל. (וכ"כ הרמ"א שם, וביו"ד ס"ס רמט). ובמשנה ברורה שם כתב שהבן שנותן צדקה בעד אביו מועיל להקל עליו בכל אופן, דקי"ל ברא מזכה אבא. וע"ע בס' חסידים (סי' תריא). וע' להרמ"א בהגה (ביו"ד סי' שעו ס"ד) שאם אין אבל על אב ואם בבהכ"נ יאמר הקדיש מי שאין לו אב ואם בעד כל מתי ישראל. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' יג אות ה) שהמנהג בכל אתר ואתר שהחכם מרא דאתרא אומר קדיש בתרא לע"נ מתי ישראל. ע"ש. ומשמע שמועיל לנפטרים, בגדר זכין לאדם שלא בפניו, אע"פ שלא נתבקש מבניהם. וכ"כ עוד הגרח"פ בשו"ת חיים ביד (סי' קיד), כי מה שנהגו באיזמיר ובכמה מקומות שהרב מורה צדק שבעיר אומר קדיש בתרא לע"נ הנפטרים, שמעתי מפה קדוש רבינו הגדול אור היר"ח בעל חקרי לב שהיה אומר, כי הואיל וטעם אמירת הקדיש הוא להגן על נפשות המתים להצילם מעונש גיהנם, והרי יש כמה נפטרים שלא זכו לבנים שיאמרו עליהם קדיש, לכן תיקנו שהרב מורה צדק בעירו יאמר הקדיש, והוא מגין על כל נפשות הנפטרים שאין אומרים עליהם קדיש. וכן אני נוהג לומר הקדיש שקודם הודו, וגם אחר התפלה אני שונה פרק משנה ואחריו קדיש על ישראל, ומכוין בזה שיהיה לע"נ כל נפטר הזקוק לרחמים, שתנוח נפשו ורוחו ונשמתו במנוחות שאננות בג"ע. ע"ש. ובפרט לפי מה שגילה רבינו האר"י בשער הכוונות (בענין הקדיש דף יז רע"א). שטעם אמירת הקדיש אפי' בשבתות וימים טובים שאין בהם דינה של גיהנם, הוא כדי להעלות נפש המת בגן עדן ממדרגה למדרגה, ולכן טוב לומר הקדיש תמיד וכו'. ע"ש. וחשוב מאד לנהוג כן. וכן המנהג. ומנהג ישראל תורה הוא. (וע' בשו"ת פרי השדה ח"ב סי' ז, וי"ל ע"ד). והנלע"ד כתבתי. 
