 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נג 

שאלה יולדת שחל יום שלישי ללידתה ביום הכפורים, ואומרת שהיא מרגישה בטוב ויכולה להתענות, והרופא מאשר דבריה, האם תתענה ביוהכ"פ? 

א) בשבת (קכט א), אמרי נהרדעי, חיה (יולדת) שלשה ימים, שבעה ימים, ושלשים יום, בשלשה ימים ראשונים בין אמרה צריכה אני בין אמרה לא צריכה אני מחללים עליה את השבת, משלשה ועד שבעה אמרה צריכה אני מחללים עליה את השבת, אמרה לא צריכה אני אין מחללים עליה את השבת. משבעה ועד שלשים אומרים לעכו"ם ועושה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב מהל' שבת הלכה יג) וז"ל: חיה משיתחיל הדם להיות שותת ממנה עד שתלד, ולאחר שתלד עד שלשה ימים, מחללים עליה את השבת, ועושים לה כל צרכיה, בין שאמרה צריכה אני בין שאמרה איני צריכה. ומשלשה ועד שבעה אם אמרה איני צריכה אין מחללים עליה את השבת, ואם שתקה ואין צריך לומר אם אמרה צריכה אני מחללים עליה את השבת. ומשבעה ועד שלשים יום הרי היא כחולה שאין בו סכנה ואפילו אמרה צריכה אני אין עושים לה מלאכה אלא על ידי נכרים. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סימן של סעיף ה). ע"ש. והרמב"ן בספר תורת האדם (שער הסכנה, דף י ע"א) למד מכאן לענין תענית של יום הכפורים, שבתוך שלשה ימים ללידתה אינה מתענה, ואפילו אמרה איני צריכה לאכול מאכילין אותה. ומשלשה ועד שבעה ימים אם אמרה איני צריכה לאכול מתענה והולכת, ואם לאו מאכילין אותה. מכאן ואילך הרי היא ככל הנשים לענין תענית של יום הכפורים. ע"כ. (ושם דחה סברת השאלתות דרב אחאי גאון (פרשת וזאת הברכה ס"ס קמז), דס"ל שכל שלשים יום אסור לחיה להתענות, וכן הרא"ש בפסקיו (פ"ח דיומא סי' י) הביא דברי השאלתות, וכתב, שנחלקו עליו כל המחברים, וכתבו שאסורה לאכול, ומסתברא כותייהו). ודברי הרמב"ן הובאו להלכה בהר"ן יומא (פג א). ובפסקי הרא"ש שם. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סימן קמח). וכן פסק מרן הש"ע (סי' תריז ס"ה). ובאמת שנראים הדברים מקל וחומר, שהרי בשבת עושים לה מדורה ומחממים לה חמין ומבשלים לה תבשיל כדרך שעושים לה בחול, אע"פ שאין הבריאים צריכים לכך כלל, כל שכן התענית של יום הכפורים, שאפילו הבריאים מרגישים חולשה יתירה בגללו, קל וחומר ליולדת בתוך שלשה. ומ"מ משלשה ועד שבעה ימים כיון שאינה בחזקת סכנה כל כך, ולכן אם אמרה איני צריכה אין מחללים עליה השבת, גם לענין צום יוהכ"פ יש לה להתענות כשאומרת איני צריכה לאכול. 

ב) והנה הרמב"ן בספר תורת האדם (בשער הסכנה, דף ט ע"ד והלאה), הביא מ"ש השאלתות דרב אחאי גאון, שיולדת שחל יום שלישי ללידתה בשבת אע"פ שהיא אומרת בריאה אני ואיני צריכה למדורה או לחמין או לתבשיל, וגם הרופאים אומרים שאינה צריכה, אע"פ כן מחללים עליה את השבת, ועושים לה מדורה, ומחממים לה חמין ומבשלים לה תבשיל בשבת, וכל מה שצריך לאשה יולדת עושים לה. והרמב"ן שם חלק עליו, וכתב, דכל היכא דאמרינן שמחללים את השבת אפי' אמרה איני צריכה, מיירי דליכא התם חכם ורופא, אלא שהדברים שעושים לחיה בחול ידועים הם, לפיכך אע"פ שאמרה איני צריכה שיחללו עלי שבת, ויכולה אני להמתין עד הערב, כיון שחברותיה עושות אותו בחול לכל יולדת והן צריכות לכך, הרי היא בחזקת מסוכנת לשעתה לגבי מלאכה זו ומחללים עליה את השבת, ואין שומעים לה, דילמא תונבא הוא דנקיט לה. אבל אם יש שם חכם ורופא שאומר שאינה צריכה שומעים לה ולהם, ולאחר שלשה עד שבעה אפילו לה לבדה שומעים, לפי שאינה בחזקת מסוכנת לאותם דברים שחברותיה רגילות לעשות לה, ואפשר שיכולה להמתין. ושלא כרב אחאי גאון דס"ל שאפילו היא והרופאים אומרים שאינה צריכה מאכילין אותה, דלא מסתברא כוותיה, שהרי הרבה יולדות יש שאף בחול אין עושים להן מדורה וחמין ותבשיל בכל יום. ע"כ. וכן הובאו דברי הרמב"ן הנ"ל, בהר"ן סוף פרק מפנין (שבת קכט א). ע"ש. אבל רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (קכט א) אהא דאמר רב יהודה אמר שמואל, חיה כל זמן שהקבר פתוח בין אמרה צריכה אני בין לא אמרה צריכה אני, מחללים עליה את השבת, נסתם הקבר וכו', אם לא אמרה צריכה אני אין מחללים עליה את השבת, וכתב, פירש המורה [רש"י], בין לא אמרה צריכה אני, וחברותיה אומרות שהיא צריכה, ואינו נראה לי, דאי חברותיה אומרות שהיא צריכה, והן בקיאות, אפילו נסתם הקבר והיא אומרת איני צריכה, לחברותיה שומעים, כדאמרינן ביומא (פג א) חולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך שומעים לרופא, אלא הכא בדליכא בקיאות עסקינן, וקמ"ל שכל זמן שהקבר פתוח מסוכנת היא ואפי' אמרה איני צריכה מחללים, ומודה בזה רב אשי, וכך כתב רב אחאי גאון בשאלתות פרשת שמות, דאשה שילדה בשבת ואפילו אם חל שלישי שלה בשבת, אע"ג דאמרה בריאה אני ולא צריכנא מדורה וחמין ותבשיל ורופאים נמי אומרים לא צריכה, אמרי רבנן דכל שלשה ימים ראשונים ההוא בריותא לאו בריותא היא ועבדינן לה מדורה ומחממין לה חמין ומבשלינן לה בישולא בשבת, וכן כל צרכי חיה עבדינן לה. עכ"ל. מבואר להדיא שרבינו ישעיה ס"ל כדעת השאלתות לדינא. ומריש הוה אמינא לכאורה דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא אם השבת הותרה אצל פקוח נפש, או רק דחויה בלבד היא, וידוע כי המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס קרימונה סי' ר), ס"ל שהשבת הותרה לגמרי במקום פקוח נפש, וכל מלאכה הצריכה לחולה שיש בו סכנה מותרת היא לו כמו בחול, ולכן מותר לשחוט לחולה בשבת, אף שהוא איסור סקילה, ואין מאכילין אותו נבלה שהיא באיסור לאו בלבד, וכמו ששוחטים ביום טוב לצורך אוכל נפש וכו'. ע"ש. והובאו דבריו להלכה בתשובת הרא"ש (כלל כו סי' ה) ובפסקיו ליומא (פ"ח סי' יד). ובהגהות מרדכי שבת (ס"ס תסו). ע"ש. וס"ל להשאלתות שגם היולדת בתוך שלשה ימים שהיא בחזקת סכנה, הותרה השבת בשבילה, הילכך אף שהיא אומרת איני צריכה, ואף הרופאים אומרים כן, כיון שיש יולדות הצריכות לכך, וקי"ל אין הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, וחיישינן שהיא טועה וכסבורה שהבריאה, וכן הרופאים טועים הם בחושבם שהבריאה, הילכך אין שומעים להם, ואין להשגיח בדבריהם. וזה הוא ג"כ טעמו של רבינו ישעיה מטראני, דאזיל לטעמיה בפסקיו ר"פ רבי אליעזר דמילה (שבת קל ב) שכתב, הא דאמרינן שהביאוהו דרך חצרות וקרפיפות שלא ברצון רבי אליעזר שמתיר להביאו דרך רשות הרבים, קשה, שכיון דאפשר להביאו דרך חצרות למה יביאנו דרך רשות הרבים. ויש לומר דקסבר רבי אליעזר שכיון שניתנה השבת להדחות בכך, לא מהדרינן בתר היתרא, דכחול גמור משוי לשבת לגבי מילה, ואינו זקוק לחזר אחר היתר. הילכך גם בפקוח נפש שהותרה בשבת על ידי ישראל, א"צ לחזר אחר גוי, שכיון שניתנה השבת לידחות הרי הוא כחול גמור לגבי פקוח נפש, וא"צ לחזר אחר היתר, שהכל שוים בו. וכיוצא בזה. אמרו בפסחים (עט א) לדעת מי שאומר טומאה הותרה בצבור, שאם נטמא כלי שרת אפי' יכולים לעשות בטהורים עושים גם בטמאים שכיון שהטומאה הותרה בצבור, כטהרה שויוה רבנן, וא"צ לחזר אחר טהרה. עכ"ל. הא קמן דס"ל לרבינו ישעיה שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ומש"ה ס"ל כהשאלתות שא"צ לחזר אחר היתר, דהיינו חמין ותבשיל שנעשו בערב שבת, אלא עושים הכל בשבת, כיון שבתוך שלשה ימים היא בחזקת סכנה, והשבת הותרה אצלה. והרמב"ן שחולק על השאלתות ס"ל כמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תרפט), והובא בבית יוסף (ר"ס שכח) דהאי מילתא תליא בפלוגתא אם טומאה הותרה בצבור או דחויה היא בצבור, וכמדומה שהלכה כמי שאומר דחויה היא, ולא הותרה, הילכך גם לענין שבת אצל פקוח נפש, אמרינן שהיא דחויה ולא הותרה. ע"ש. וכן הר"ן דאזיל בתר הרמב"ן, ודלא כהשאלתות, אזיל לשטתיה בפ"ב דביצה (יז א) דס"ל דדוקא אוכל נפש הותר ביו"ט להדיא, כדכתיב אשר יאכל לכל נפש יעשה לכם, אבל שבת לא הותרה אצל פקוח נפש, אלא דחויה היא בלבד. ע"ש. וא"כ יש לחזר אחר היתר, ואין מחממים לה חמין ואין מבשלים לה תבשיל בשבת, כיון שאפשר לה במה שעושים מערב שבת. וכל שהרופאים מסייעים לדבריה שאינה צריכה שומעים להם ואין מחללים עליה השבת. 

ג) אולם ראיתי בשו"ת הרשב"א חלק ז' (סי' שמג): שאלה, יולדת תוך שלשה ימים שאוכלת מאכל בריאים ואומרת שאינה צריכה שיבשלו לה בשבת, כי די לה במה שבישלו בערב שבת, האם מחללים עליה שבת לבשל לה, או לא? תשובה, יולדת תוך שלשה ימים חושבים אותה כמסוכנת, ואפילו אמרה איני צריכה אין שומעים לה, דתונבא הוא דנקיט לה, וצריכה היא אלא שאינה מרגישה, ולא כמסוכנת מחמת חולשה בלבד אנו דנים אותה, ושתאכל איזה מאכל שהוא, חם או צונן, בן יומו או שעברה צורתו, אלא מסוכנת היא מחמת שאיבריה מתפרקים עליה בלידה, וכמרוסקת היא, אלא שאינה מרגישה לשעתה, ואם תאכל צונן או דברים שאין המסוכנת אוכלת תבא לידי סכנה. לפיכך כל שאין לה דברים המחזקים ומאכלים המבריאים מחללים עליה את השבת, ואפילו אמרה איני צריכה. אבל כל שיש לה דברים המבריאים ואינה צריכה למאכלים אחרים אין מחללים עליה שבת, שהשבת דחויה היא אצל חולה שיש בו סכנה ולא הותרה אצלו. כיצד הרי שבישלו לה בערב שבת והותירה, ובליל שבת כעבור קצת שעות מהלילה הוצרכה לאכול, אין אומרים נשחוט ונבשל לה, אלא די לה במה שבישלו מבעוד יום סמוך לחשכה שעדיין אותו תבשיל כבן יומו הראוי לחולים הוא. עכת"ד. ומרן הב"י (סי' של) הביא דברי הרמב"ן שחולק על השאלתות וכנ"ל, ואח"כ הביא דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל. וכתב על זה הרמ"א בדרכי משה (אות א), שמתשובת הרשב"א שהובאה בב"י, משמע דס"ל כרב אחאי גאון, שמאחר שתלה הטעם במה שאינה מרגישה לשעתה, נראה שאפילו אם הרופא ג"כ אומר שאינה צריכה מחללים עליה את השבת, וכדברי רב אחאי. ע"כ. גם הגאון רבי ישעיה ברלין בספר שאילת שלום על השאלתות (פרשת שמות סוף סי' לח), אחר שכתב לחזק את דברי השאלתות, כתב להוכיח כן גם מתשובת הרשב"א הנ"ל, דמוכח דס"ל כדברי רב אחאי גאון, וכתב עוד, ומסתברא לומר שכל שיעורי חכמים כך הם, שבתוך שלשה ימים היולדת בחזקת סכנה, ואם לא עכשיו, מסתכנת היא לאחר זמן. ועל פי סוד ה' ליראיו קבעו חז"ל שלשה ימים ליולדת לחלל עליה שבת כדי שלא תבא לידי סכנה. ומרן המחבר בש"ע סימן ש"ל סתם וכתב שכל שלשה ימים אפי' אמרה איני צריכה מחללים עליה שבת, ולא ביאר להדיא מה הדין נותן כשגם הרופאים אומרים שאינה צריכה, משום דתליא באשלי רברבי רב אחאי גאון והרמב"ן. ע"כ. אתה הראת לדעת שאף הרשב"א דס"ל שבת דחויה אצל פקוח נפש, ולא הותרה לגמרי, מ"מ נקיט ואזיל כדעת רב אחאי גאון, ומוכח לפ"ז שאפילו לדעת הסוברים שהשבת רק דחויה היא אצל פקוח נפש, יש מקום לומר שבתוך שלשה ימים של היולדת, א"צ לחזר אחר היתר, דהיינו חמין ותבשיל שנעשו בערב שבת, וכמו שהסביר הרשב"א, שבתוך שלשה ימים הרי היא כמרוסקת, מחמת איבריה שנתפרקו בלידה, וצריכה היא לתבשיל בן יומו. ואע"פ שמדברי מרן הב"י שהביא תשובת הרשב"א לאחר שהביא דברי הרמב"ן, מוכח דס"ל מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, אולם לכאורה יותר נראה לומר כמ"ש הרמ"א בדרכי משה, והגאון ר' ישעיה ברלין, ולכן הוצרך הרשב"א להשמיענו שאם בישלו בערב שבת סמוך לחשכה, אפילו עברו כמה שעות בליל שבת, אין לבשל לה, שעדיין נחשב כבן יומו הראוי לחולים, מכלל שלענין יום שבת נחשב תבשיל שעברה צורתו ומבשלים לה תבשיל בן יומו. אלא שראיתי להרשב"א בחידושיו לשבת (קכט א) שהביא דברי הרמב"ן להלכה, שאם יש שם רופא וחכמה שאומרים אינה צריכה, שומעים לה ולהם. ע"ש. ודו"ק. 

ד) ועינא דשפיר חזי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת שמות סימן לח אות ה), שהוסיף להסביר ולחזק דברי השאלתות, כי ביולדת מלבד סכנת הלידה בעצם, יש גם ענין של חלישות הדעת שמסכן אותה, וכמו שאמרו בשבת (קכח ב) שאפילו אם היא סומא מדליקים לה את הנר בשבת לייתובי דעתה. ולכן אע"פ שרופא יכול להבחין הדבר מעצם בריאותה שאינה צריכה למדורה ולחמין ולתבשיל, אבל על חלישת דעתה אינו יכול להבטיח דבר, שאולי בסופו של דבר תחוש בדעתה ותסתכן, ואף היא דעתה קלה עליה וחושבת שאינה צריכה, ולא כן הוא וכו'. ע"ש. וגם הלום מצאתי לרבינו אברהם בר יצחק אב"ד בספר האשכול ח"ב (הלכות מילה עמוד קיד) שהביא להלכה דברי רב אחאי גאון, שבתוך שלשה ימים אפילו אם גם הרופאים אומרים שהיא בריאה ואינה צריכה, עבדינן לה מדורה ומחממים לה חמין ומבשלים לה תבשיל בשבת כמו שעושים לה בחול. ע"כ. ובנחל אשכול שם (אות ה) העיר, שהרמב"ן חולק על רב אחאי בזה, אולם הרשב"א בתשובה ס"ל כרב אחאי. ע"כ. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן של סק"ה) אחר שהביא מחלוקת רב אחאי והרמב"ן, סיים, ולמעשה נראה שחלילה להחמיר בזה, ואם יש אפילו ספק ספיקא שמא צריכה היא מחללים עליה את השבת בזריזות. ע"כ. ואילו היה רואה דברי בעל האשכול ודברי רבינו ישעיה מטראני, ודברי הרמ"א שייחס כן גם להרשב"א, היה שש לקראתם כמוצא שלל רב. וזוהי ג"כ דעת הגאון רבי ישעיה ברלין והגאון הנצי"ב הנ"ל. ואע"פ שהגאון רבי זלמן בש"ע שלו פסק להחמיר כדעת הרמב"ן, אפשר שאילו היה רואה דברי האשכול ורבינו ישעיה מטראני, לא היה מחמיר בספק נפשות, ומה גם שכן נראה גם דעת הרשב"א, וכמ"ש הרמ"א, ועוד שהגר"י ברלין והנצי"ב הסבירו דברי רב אחאי בטוב טעם ודעת. ובספק נפשות בודאי דאורויי מורינן לקולא. ועכ"פ לגבי צום יוהכ"פ שאף הבריאים מרגישים בו חולשה יתרה, בודאי שאנו צריכים לחוש לדברי חז"ל שכל שלשה ימים היא כמסוכנת, ואפשר שגם הרמב"ן יודה שאפילו אם אמרה היולדת בתוך שלשה ימים שאינה צריכה לאכול, וגם הרופאים מאשרים שהיא בריאה ויכולה להתענות, אין לשמוע להם, ומאכילים אותה. שהרי עיקר טעמו של הרמב"ן הוא משום שיש הרבה יולדות שאף בחול אין עושים להן מדורה, ולא מבשלים להן בישול בכל יום, אבל לגבי צום יוהכ"פ שגורם חולשה יתרה אף לבריאים, ובפרט בדורות האחרונים שירדה חולשה לעולם, לכ"ע אין להשגיח בדברי הרופאים ולא בדברי היולדת, ומאכילין אותה. והדבר ידוע שבעניני הבריאות הדורות הולכים הלוך וחסור, וכמבואר בחולין (פד סע"א). וע"ע בדברי הב"ח והמג"א (סי' תרטז) ובשאר אחרונים. 

ה) אמנם ראיתי במאמר של חכם אחד שהובא בקובץ "תחומין" חלק ד' (עמוד תנד), שכתב להלכה, שאם היולדת בתוך שלשה ימים ללידתה אומרת שהיא בריאה ואינה צריכה לאכול ביוהכ"פ, וגם הרופאים אומרים כן, יש לה להתענות, וראיה לזה מדברי הרמב"ן הנ"ל, שאם אפילו לגבי שבת כתב הרמב"ן כן, שעיקר ההלכה שיולדת תוך שלשה ימים היא בחזקת סכנה, נאמרה בש"ס (שבת קכט א) לענין שבת, כל שכן לגבי יוהכ"פ שלא נזכר דבר זה בש"ס, אלא שהפוסקים למדו כן מדין שבת, לפיכך אם היא אומרת איני צריכה לאכול, ומסכימים הרופאים לדבריה, אין לה לאכול ביוהכ"פ, והוסיף, שכבר שאל לכמה רופאים מומחים בדין זה בכלל, וענו ואמרו שיולדת יכולה לצום ולהתענות אפילו בתוך שלשה ימים ללידתה. וסיים, ודברי אלו להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי גדולי ההוראה. ע"כ. ואני אומר שאין דבריו נכונים כלל לא להלכה ולא למעשה, והקל וחומר שכתב קל וחומר פריכא הוא, ואדרבה כלפי לייא, שבאמת נראה שאפי' הרמב"ן שהחמיר בזה לגבי שבת, שלא יעשו לה מדורה ותבשיל בשבת, מודה בדין צום יוהכ"פ שהוא ממש עינוי ברעב ובצמא, שאין להשגיח בדברי הרופאים ולא בדבריה. שידוע מה שאמרו בברכות (יז א) שהמתענה כאילו הקריב חלבו ודמו, וכל שכן בזמנינו שירדה חולשה לעולם וכנ"ל. ומצדה תברא, שהרי הוא מעיד שהרופאים אומרים כן בכל יולדת תוך שלשה ימים, שיכולה לצום ולהתענות, וזה היפך דברי כל הפוסקים שפסקו ע"פ דברי חז"ל שבתוך שלשה ימים הרי היא כמסוכנת ואסור לה להתענות. ומי ישמע לרופאים נגד קבלת רבותינו אשר מפיהם אנו חיים, ובפרט במקום סכנת נפשות. צא ולמד ממ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' תמז), שהדבר ידוע שאין לנו לדון בדיני תורתינו הקדושה ומצותיה על פי חכמי הרפואה והטבע, שאם נבוא להאמין לדבריהם, ח"ו אין תורה מן השמים, ואם נדון בדיני הטרפות על פי חכמי הרפואה, יהפכו ברוב הדינים ממות לחיים ומחיים למות, וכל מה שאנו אוסרים בסירכות הריאה ובמראות הפוסלים בה ובדיני הדרוסה וכיוצא בהם, אין ספק שהם מלעיגים עלינו בגללם, יוצק זהב רותח לתוך פיהם, ובאמת כי לא מפי חכמי הרפואה והטבע אנו חיים, אלא אך ורק על רבותינו ז"ל אנו סומכים, ואפילו יאמרו על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין, אנו שומעים להם, כי הם קבלו איש מפי איש עד משה רבינו, ולא נסמוך כלל על הרופאים שלא דיברו אלא מסברתם שאמרו על פי נסיונות ואומדנות, מבלי שישגיחו על ספקות שיפלו בהחלטותיהם וכו'. ע"ש. וע"ע בספר חזון איש (אה"ע הל' אישות סי' כז אות ג). ודון מינה ואוקי באתרין שאין לנו להתחשב בדברי הרופאים שאומרים שיולדת בתוך שלשה ימים יכולה להתענות, שזהו נגד קבלת חז"ל מסוד ה' ליראיו, וכמ"ש הגאון רבי ישעיה ברלין בשאילת שלום הנ"ל, שבתוך שלשה ימים ללידתה הרי היא בחזקת סכנה ואפילו אמרה איני צריכה לאכול מאכילים אותה. ומאן ספין ומאן רקיע לחלוק על דבריהם, ובפרט במקום סכנת נפשות. ובלא"ה הרי כתב הרב המגיד (רפ"ב מהל' שבת הלכה יד) שחולה שיש בו סכנה מחללים עליו את השבת לכל צרכיו, ואע"פ שאין בו סכנה במניעת הדבר שעושים לו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (בסי' שכח ס"ד), שעושים לו כל מה שרגילים לעשות לו בחול, אפי' ע"י חילול שבת. וכתב המג"א שם, דס"ל למרן הש"ע כדברי הרב המגיד הנ"ל. וכ"כ בשו"ת חתן סופר (סי' לד). ע"ש. וא"כ יולדת בתוך שלשה ימים שהיא בחזקת מסוכנת, אפי' אם באמת יכולה להתענות מבלי חשש סכנה, הרי בודאי האכילה היא בכלל צרכי החולה שיש בו סכנה, ונדחית השבת בגללה, והוא הדין לגבי צום יוהכ"פ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קל) שג"כ העלה שמחללים שבת לחולה שיש בו סכנה אפי' בדברים שאין בהם צורך כל כך לחולה, שדחויה היא אצל סכנת נפשות, ואם לא תעשה דברים שיש בהם קצת צורך יבא להמנע גם מדברים שיש בהם צורך הרבה, והרי אפי' במקום ספק ספיקא של פקוח נפש מחללים שבת וכו'. ע"ש. ומבואר שאע"פ שסובר שהשבת דחויה אצל פקוח נפש ולא הותרה, (וכ"כ עוד להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' סו. ע"ש). מכל מקום עושים לחולה אפילו דברים שאין במניעתם משום סכנה, וכדברי הרב המגיד ומרן הש"ע הנ"ל. וגם צום יוהכ"פ ליולדת בתוך שלשה ימים נדחה מטעם הנ"ל. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנג) שהביא סמוכין לזה מהא דאמרינן ביבמות (עא ב) דהיכא דכאיב ליה עינא לינוקא אפילו כאב מעט אין מלין אותו, ואע"פ שאין בכאב ההוא סכנה, מ"מ יש לחוש שמא יצטרף הכאב ההוא לכאב המילה ויסתכן, כי המילה עצמה יש בה סכנה, כמ"ש (בגיטין נז ב) כי עליך הורגנו כל היום, זו מילה, ופרש"י זמנין דמיית, אלא דלא סגי בלא"ה, ולכן כל כאב שיצטרף למילה יש לחוש שיסתכן יותר, וה"נ בחולה שיש בו סכנה הואיל ואפי' אם יעשו לו כל צרכיו הוא עדיין מסוכן, שוב כל מה שיחסר לו, אפי' אין במניעתו משום סכנה, יש לחוש פן יצטרף אל הסכנה, ויסתכן יותר. ומכאן מקור לדברי הרב המגיד הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לח). ודו"ק. (ודע שאף שהמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שכח ס"ד) האריך למעניתו לפקפק ע"ד הרב המגיד ומרן הש"ע בזה, וכתב שכמה ראשונים חולקים על זה, הנה כבר השיב על דבריו בקובץ הערות יבמות (סי' יח אות ה). וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ד סימן ל). 

ו) ועוד יש לאלוה מלין כי ידוע מה שאמרו חז"ל (שבת קלג ב) בענין המציצה שאחר המילה, שהיא משום סכנה, ולכן מחללים עליה את השבת, והרופאים מכחישים את זה מכל וכל, ואין אנו חוששים כלל לדבריהם אשר מהבל ימעטו, שבאים לחלוק על דברי חז"ל המצודקים והישרים. ומנהג אבותינו בידינו על פי קבלת חז"ל למצוץ דם הברית גם בשבת אע"פ שיש בזה משום חילול שבת, והיינו משום דהוי במקום פקוח נפש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רמד), שאע"פ שהרופאים אומרים שבמניעת המציצה לא יבא אפילו אחד ממיליון של התינוקות לידי סכנה, מכל מקום לא נאבה להם ולא נשמע אליהם, כי באמת אינם אומרים כן אלא מאומדנא ומסברא על פי הרוב, ואנן קי"ל שאין הולכים בפקוח נפש אחר הרוב. ע"ש. והגרא"י קוק זצ"ל בשו"ת דעת כהן (חיו"ד סי' קמ) כתב ג"כ לענין קביעת הרופאים בזמנינו שאין שום חשש סכנה במניעת המציצה, שבודאי אסור לשמוע להם כלל, כי דבריהם מוכחשים מפי חז"ל שקבעו בשבת (קלג ב) שמניעת המציצה סכנה היא ולכן מחללים עליה את השבת. וזה דומה למ"ש הרשב"א בתשובה (סי' צח), בדין יתרת בבהמה, שמעידים עליה שחיתה י"ב חודש, שהאומרים כן אינם נאמנים כלל, אשר פיהם דיבר שוא וימינם ימין שקר, שבאים להכחיש דברי חז"ל שאמרו טריפה אינה חיה י"ב חודש. ובכלל אין דברי הרופאים נחשבים אצלינו בגדר ודאי אלא בגדר ספק, וכל ספק נפשות דוחה את השבת, ואפילו אם יאמרו הרופאים שנשתנו הטבעים בזמנינו אין להשגיח בדבריהם. והרי מעשים בכל יום שרופאים רבים קובעים בעניני רפואה יסוד מוסד, ומחליטים בבירור גמור על דבר מסויים שהוא דבר אמת נכון וברור, ולאחר מכן בא דור אחר וחקר ודרש אחריהם והוכיח בעליל היפך קודמיו, ומה שזה בונה זה סותר, כי אין דבריהם אלא בגדר אומדנא בעלמא. והנה אף אם ישנם ילדים שנימולו ולא עשו להם מציצה כדת, ונשארו חיים וקיימים, מכל מקום מי לידינו יתקע שלא יבואו לידי סכנה ח"ו בימים הבאים, ועוד שהרי אנו מחללים שבת אפילו על אחד מני אלף שלא יבא לידי סכנה ואפילו לאחר כמה שנים, מפני שאין הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, דבעינן וחי בהם בודאי, ולא שימות בהם, ואפילו ספק. (וכמ"ש גם התוס' יומא פה א) ואם כי אין הרופאים יודעים טעם נכון למציצה מצד הרפואה, אנו סומכים על דברי חז"ל שידיעותיהם נשגבות ומופלאות על פי הקבלה, מה שלא יוכלו החוקרים המומחים להשיג מצד שכלם לעולם. ע"כ. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, ופעם אחת בהרצאה שהרצתי בכינוס גדול של רופאים דתיים, והבעתי כדברים האלה בפניהם, בשם הגרא"י קוק ועוד פוסקים, קם אחד מטובי הרופאים הנוכחים שם וקרא בקריאת ביניים בקול גדול ולא יסף שכל מי שמודה על האמת חייב להודות שכל הדברים הנ"ל הם כנים ואמתיים, ואף חבריו הרכינו בראשם לאות הסכמה. וע' בתפארת ישראל שבת (פרק יט משנה ב אות טו) ובמ"ש עליו בשו"ת הרב"ז ח"ג (סי' קכה). ע"ש. וגם הלום ראיתי להפרי מגדים (סי' שכח מש"ז סק"ב) שהעלה עפ"ד הב"ח שם, שחולי צפידנא שהוא חולי שיש בו סכנה כמבואר ביומא (פד א), ומחללים עליו את השבת, אפי' הרופאים אומרים שבזמנינו אינו חולי של סכנה, אין שומעים להם ומחללים עליו את השבת. ע"ש. וידוע כמה דיות נשתפכו בספרי הפוסקים בענין נאמנות הרופאים, וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קעה) שהאריך למעניתו בזה, והעלה שלסמוך בודאי על דברי הרופאים לא סמכינן, אלא שאנו סומכים על רופא שאומר על חולה, שיש בו סכנה ומחללים עליו שבת ומאכילים אותו ביוהכ"פ, משום שספק נפשות דוחה שבת ויוהכ"פ. ע"ש. וכ"ש שקשה מאד לסמוך על רופאים מחללי שבת בפרסהיא, וכמ"ש הגר"ש קלוגר בספר מי נדה (בקונט' אחרון מה"ת ס"ס קפז). וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי א) שהס מהלזכיר שיהיה נאמנות לרופאים שבדורינו שמחללים שבת בפהרסיא ואוכלים נבלות וטרפות וכו'. ע"ש. וע"ע בספר רוח חיים פלאג'י (סי' תקנא סק"ד). ובתפארת ישראל (יומא פרק ח אות כו). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' יג). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' לט אות יא). ע"ש. ונודע שבדין מחלל שבת בפרהסיא אין חילוק בין אם עושה כן לתיאבון או להכעיס, ושלא כמי שעלה על לבו לחלק בזה, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כה). ע"ש. (וע"ע במה שהארכתי בס"ד בענין נאמנות הרופאים בטהרת הבית ח"א עמוד רס"ה והלאה. ואכמ"ל). וע' בחידושי הר"ן (שבת קכט א) בשם רבינו יהונתן, שכתב, שיולדת בתוך שלשה ימים, אפילו אומרת שא"צ לאכול ביוהכ"פ, מאכילין אותה, דאמרינן תונבא הוא דנקיט לה, ואינה מרגישה לשעתה, ואף שבשאר חולים שיש בהם סכנה אמרינן שצריכים אומד ע"י בקיאים לגבי צום יוהכ"פ, מ"מ יולדת בודאי שא"צ אומד. ע"ש. 

ז) ודע שמה שאמרו חז"ל שלשה ימים ליולדת, (וכן משלשה ועד שבעה, וכן משבעה ועד שלשים) כולם בימים של מעת לעת, שהם שבעים ושתים שעות, ולכן אם ילדה בשבעה בתשרי שעה אחת קודם שקיעת החמה, שלשת הימים מסתיימים ביום הכפורים שעה אחת קודם השקיעה, ומאכילין אותה ביוהכ"פ לפני תום הזמן הנ"ל. ולא אמרינן בדין זה מקצת היום ככולו, שאז יוהכ"פ הוא אחר שלשה ימים ללידתה, אלא דינה כבתוך שלשה ימים, ואפי' אמרה איני צריכה לאכול, מאכילים אותה. ומונים שלשה ימים אלו משעה שילדה, ולא משעה שישבה על המשבר, או משעה שהיתה שותתת דם. וכדמוכח להדיא מדברי הרמב"ם בחבורו (פ"ב מהל' שבת הלכה יג). וכ"כ הלחם משנה שם. וזה שלא כמו שנראה בפי' המשנה להרמב"ם (סוף פרק מפנין) שמשעה שישבה על המשבר והדם שותת ממנה מתחילים שלשה ימים אלו, אלא העיקר כמ"ש הרמב"ם בחיבורו. ואע"פ שהמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' של ס"ד) דחק לפרש דברי הרמב"ם בחיבורו, שכוונתו כמ"ש בפירוש המשנה, ולכן כתב שאם משעה שישבה על המשבר והדם שותת לא ילדה עד שעבר יום או יומיים, יש למנות לה שלשה ימים אלו משעה שישבה על המשבר והדם שותת. ע"ש. אולם נראה שהעיקר כמו שכתבנו שיש למנות שלשה ימים אלו משעת הלידה, וכן העלה בספר מטה אשר (דף קכז ע"א, ענף ה), שנראה שהרמב"ם חזר בו בחיבורו ממ"ש בפירוש המשנה, ושכן כתב הסמ"ג ורבינו עובדיה מברטנורא והכל בו. ולענין הלכה הכי נקטינן שימים אלו מונין אותם משעה שתלד, וכדעת הרמב"ם בספר היד, והכי ס"ל להסמ"ג והסמ"ק ורבינו ירוחם והכל בו ורבינו עובדיה מברטנורא והלבוש. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ הרה"ג ר' בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סי' של סק"ח), ודחה דברי המשנ"ב בזה, והביא שכן ג"כ מפורש בסמ"ק ובאיסור והיתר ורבינו ירוחם, שיש למנות שלשה ימים אלו לאחר הלידה. והכי נקטינן, דספק נפשות להקל. ע"ש. וכן עיקר. וכן פסק הגרי"ש אלישיב, הובא בספר תורת היולדת (עמוד קסח). ע"ש. והנה אע"פ שהתרומת הדשן (סי' קמח) העלה שימים אלה אינם מעת לעת, אלא מקצת היום ככולו, ושכן מוכח בתוס' גיטין (ח ב). ומרן הש"ע (סי' תריז) הביא דבריו להלכה. אולם במקום אחר כתבתי שאין הוכחה כלל מהתוס' גיטין (ח ב) הנ"ל, ואדרבה מוכח בתוס' (שבת קכט א ומנחות סד א וב"ק פ ב) דס"ל דבעינן מעת לעת. וע"ע במהרש"א (שבת קכט א ועירובין סח א). ע"ש. גם הרשב"א בחידושיו לשבת (קל ב) כתב להדיא, ששלשה ליולדת, וכן משלשה ועד שבעה, הוו מעת לעת. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לשבת (קכט א) וכן בחידושיו לעירובין (סח א), ששלשה ליולדת, ומשלשה ועד שבעה, מעת לעת הם, ושכן כתבו התוספות. ע"ש. ומה שרצה התה"ד לחזק דבריו עפ"ד הרא"ש (ר"פ ר"א דמילה) כבר השיגו עליו האחרונים, דאשתמטיתיה תשובת הרא"ש (כלל כו סי' ב) שכתב להדיא דבעינן מעת לעת. ועפ"ז אין הכרח ג"כ ממ"ש הרא"ש בפסקיו. וע' בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' טז) שכ' דמ"ש התוס' (גיטין ח ב) אליבא דבה"ג, דבעינן מעת לעת, זה לא נדחה כלל, שבע"כ צ"ל לדעת בה"ג דמיירי ע"י ישראל, והיה בתוך שבעה ימים מעל"ע, ואף שמתחלה כתבו שהוא דוחק, ע"כ צ"ל כן. וכן מבואר בפני יהושע שם. ומ"ש התה"ד שם שהרא"ש לא בא אלא לפרש דברי בה"ג, ומכיון דאנן לא קי"ל כבה"ג לא בעינן מעל"ע, בעיני יפלא, כי לענ"ד אין מי שחולק על בה"ג בזה דבעינן מעל"ע, אלא דס"ל שא"א לפרש דמיירי ע"י ישראל שמ"מ אסור להרבות בשיעורין, ואפי' אם אין הכרח לומר דבעינן מעל"ע, עכ"פ אין מי שאומר דלא בעינן מעל"ע, ומצד הסברא אין לחלק בין חולשה דלידה לחולי דעלמא, וכן מבואר להדיא בחידושי הרשב"א (שבת קל ב) דבעינן מעל"ע, רק שאסור להרבות מן השיעור, וכן מבואר בהגהות אשרי פרק הדר וכו'. ע"כ. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תריז סק"ב) שמבואר להדיא בהרא"ש (פרק מרובה סי' טו) שימים אלו מעל"ע הם, וכן יש לפרש דברי התוס' גיטין (ח ב), ואף שהתה"ד לא הבין כן בדעת התוס', ועשה מחלוקת בין התוס' להרא"ש, לדעתי גם התוס' ס"ל כהרא"ש. וכ"כ להדיא הריטב"א בחי' לעירובין (סח א). ע"ש. והנה מלבד בה"ג שסובר דבעינן מעל"ע, מצאנו כן להאשכול (בהל' מילה סי' לו) שכ' וז"ל: וחזי לן דהני תלת זמני, שלשה שבעה ושלשים, מעת לעת חשבינן להו, כההיא דאמרינן ביבמות (עא ב) להברותו שבעה ימים מעל"ע בעינן. עכ"ל. וכן נראה דעת האור זרוע ח"ב (סי' פה). ע"ש. [וכ"כ עוד האו"ז ח"ב (סי' קח אות ג) בשם רבינו גרשום, שהתיר ליולדת שילדה שבעה ימים קודם פסח להחם לה חמין להתרחץ בליל פסח וכו'. והוכיחו מכאן האחרונים דס"ל לרבינו גרשום דשבעה ימים מעל"ע בעינן. ע' בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ סי' ג אות ג). ובספר כורת הברית (נחל כרית דקל"א ע"ב). ובשו"ת עזרת ישראל (סי' סד). ע"ש]. וכן פסק באיסור והיתר הארוך (כלל נט סי' ב). ע"ש. הרי לפנינו להקת הראשונים חבל נביאים דס"ל דבעינן מעת לעת. ובודאי שאילו ראה מרן הש"ע דברי כל הראשונים הנ"ל, בה"ג והאשכול והרא"ש והרשב"א והריטב"א והאור זרוע והאיסור והיתר, דכולהו ס"ל דבעינן מעת לעת, היה פוסק כדבריהם, ושלא כדברי התה"ד שהחמיר בזה. ובפרט דספק נפשות להקל. וכבר כתבו כיו"ב האחרונים על מרן הש"ע, ומהם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' נו) ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סי' פה). והגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (סי' ערב אות ד). וכן כתבו רבני וגאוני אלג'יר בהקדמתם לשו"ת הרשב"ץ, בד"ה וכן בדברים, שבהיות ורוב פסקי הרשב"ץ לא הגיעו לידי מרן הבית יוסף, י"ל דאילו הוה שמיע ליה למרן דעת הרשב"ץ היה פוסק כמותו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' קכד) והגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טז). ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס לח) ובשו"ת ויען משה (חלק חו"מ סוף סי' ה). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי ח, עמוד קלה והלאה). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכל שכן דבנ"ד הוי ספק נפשות ולהקל. וע"ע בשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי (סי' ג דף ט ע"ג) שכתב, שאע"פ שאנו נוהגים לפסוק תמיד כדברי מרן, מ"מ זהו רק כשנודע לנו בבירור שעמד על עיקר הדין והכריע לפסוק כמ"ש בש"ע, אבל בדבר שלא הוברר לנו אם עמד על עיקר הדין, והכריע כדברי פוסק אחד וכו', אין מן הראוי לפסוק כהכרעת מרן, מאחר שלא נודע לנו בבירור שעמד בעיקר סברא זאת. ע"ש. לפיכך יש להורות בנ"ד שיש למנות הימים הללו במעת לעת. וכן דעת הגר"א מוילנא (בסוף סי' תריז). וכן פסק הישועות יעקב (סי' תריז) הנ"ל הלכה למעשה, ושכן הסכימו עמו כל חכמי עירו. ע"ש. גם בשו"ת עזרת ישראל (סי' סד) הנ"ל פסק כן, וכתב לדחות דברי הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים שחתר לקיים דברי התה"ד. ע"ש. וכן בשו"ת זכר שמחה (סי' מב) בהגהה העתיק מ"ש מר זקנו הגאב"ד דוירצבורג בתשובה להגר"ש קלוגר להשיב על כל דבריו בזה. והעלה דבעינן מעת לעת. וכן כתב עוד בשו"ת יד הלוי (סי' סב) בשם הגאב"ד מהר"ר אברהם בינג בשם רבו הגאון החסיד מהר"ר נתן אדלר זצ"ל, שאין הלכה כהתה"ד בזה, אלא שלשת הימים והשבעה והשלשים כולם מעת לעת הם, ובין לענין חלול שבת ובין לענין צום יוהכ"פ יש להקל ביולדת בתוך שלשה ימים מעל"ע, וכן בתוך שבעה ימים מעל"ע כשאמרה צריכה אני. ובסיום דבריו הביא מ"ש בשו"ת בית אפרים הנ"ל, אחר שדחה ראיות התה"ד, שאילו היה בא מעשה לפניו היה אומר שהמיקל לא הפסיד, [וכן פסק במטה אפרים ס"ס תרי"ז] וכתב על זה, ואילו ראה הבית אפרים דברי האיסור והיתר הארוך ועוד ראשונים שפסקו דבעינן מעת לעת, לא היה כותב שהמיקל לא הפסיד, אלא היה כותב שיש להקל לכתחלה, ושהמחמיר בזה הפסיד. ע"ש. וכן בהגהות נחל אשכול בהל' מילה הביא בשם הגאון רבי נתן אדלר דבעינן מעל"ע. וכנ"ל. ע"ש. גם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' תריז) הביא דברי רוב הפוסקים דס"ל דבעינן מעל"ע, ושכן צידד להקל הבית אפרים (חיו"ד סי' טז). [כצ"ל]. ע"ש. וכן פסק המשנ"ב (בסי' של סק"י ובסי' תריז ס"ק יג). וכ"כ ידידי הגרש"ז אוירבך שליט"א בשו"ת מנחת שלמה (סי' ז, עמוד מד בהערה) שהביא מ"ש הגר"פ אפשטיין להשיג על מ"ש בשמירת שבת כהלכתה דבעינן גבי יולדת מעל"ע, שבס' פתחי עולם ועוד כתבו שא"צ מעל"ע, והגהמ"ח דחה דבריו בטוב טעם ודעת עפ"ד הפוסקים הנ"ל דבעינן מעל"ע. ובפרט דהוי במקום ספק פקוח נפש. ע"ש. וכן העלתי בספרי לוית חן (סי' צה עמוד קנט וק"ס). ע"ש. (וע' בשו"ת צרור הכסף חאו"ח סי' יג שכתב, יולדת שילדה ביום ראשון בשבת, אחר השקיעה, דהוי בין השמשות, ויוהכ"פ חל ביום רביעי, אפילו לדעת מרן הש"ע ששלשה ימים אלו אינם מעת לעת, מאכילין אותה ביוהכ"פ, דשמא בין השמשות לילה הוא, ויוהכ"פ הוא יום שלישי ללידתה, וקי"ל ספק נפשות להקל. וכמ"ש מרן הש"ע (סי' תריח ס"ה) שאם החולה אומר אינו צריך והרופא מסופק מאכילין אותו. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' סג). ודו"ק) וכעת ראיתי בשו"ת עולת יצחק רצאבי (סי עב) שפסק להיפך, והעיר על מש"כ שאילו ראה מרן דברי רוב הראשונים דבעינן מעל"ע היה פוסק כדבריהם, משום שספק נפשות להקל. וכתב, שאין זה מוסכם לומר כן על מרן, וציין לספר ברית יעקב סופר (עמוד ש"י) וכו', וערבך ערבא צריך, שהרי כמה מגדולי האחרונים הנ"ל כתבו כן על מרן, ופסקו הלכה למעשה שלא כדברי מרן מטעם הנ"ל. ואפילו לדבריו שאין זה מוסכם, לא יהיה אלא ספק, הרי ספק נפשות להקל, ומ"ש שכנגד ספק נפשות להקל יש כאן ספק כרת, פלא עליו, שהרי משנה ערוכה ביומא שאפילו כשיש ספק ספיקא לא משגחינן אפי' באיסור שבת שהוא איסור סקילה במקום פקוח נפש, כל שכן לגבי יוהכ"פ שהוא איסור כרת, וכן מבואר בכל הפוסקים. (ומה שציין להחיד"א בשו"ת יוסף אומץ, ולרבני אלג'יר בהקדמת שו"ת הרשב"ץ, תימה עליו, שהרי מבואר בדבריהם כמו שכתבנו, וציינתים בלוית חן שם. וע"ע בפתיחה לשו"ת יביע אומר ח"ה ובדברי פתיחה לשו"ת פאר הדור מהדורת בני הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו. ומ"ש שא"כ נצטרך ש"ע חדש בהגלות נגלות ספרי הראשונים בדורותינו, דבריו תמוהים, לא ניתנו אפי' להאמר, וכ"ש להכתב). ומ"ש עוד שבזמנינו רובן בריאות ויכולות להתענות, וכן אומרים הרופאים וכו', דברי הבאי הם, שאדרבה ידוע שבדורות אלה גברה חולשה בעולם, והדורות ירוד ירדו הלוך וחסור. וכמ"ש האחרונים. אלא שלא מרגישות לשעתן, ולאחר זמן כחתף יארוב הנזק, רח"ל. וכבר הארכנו לעיל שאין להשגיח על דברי הרופאים בזה. (והוא עצמו הרגיש בזה בסו"ד). ולכן מה שפסק שם למעשה שלא להקל במעת לעת, לא יפה הורה, ושלא כדין פסק, שרא ליה מריה. (וע"ע אליו בסי' סז במה שחלק עלינו בדין מעוברות ומניקות בט' באב דחוי, בדברים שאין בהם ממש. וראה שם בסוף הסימן מה עלתה לאשה ששאלה אותו. ישמע חכם ויוסף לקח). 

ח) המורם מכל האמור שיולדת תוך שלשה ימים מעת לעת משעת הלידה, דהיינו בתוך שבעים ושתים שעות, אפילו אם היא אומרת שהיא בריאה ויכולה להתענות, וגם הרופאים אומרים כן, אע"פ כן אסור לה להתענות ביוהכ"פ. ותאכל פחות פחות מכשיעור כדין חולה שיש בו סכנה שאוכל ביוהכ"פ פחות פחות מכשיעור, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' לט סוף עמוד ריא בהערה). ודע דלאו דוקא יולדת אלא הוא הדין מפלת דינה ממש כיולדת. וכמ"ש בספר מטה אשר (דף קכב ע"ב, ענף ט') בשם הרב גור אריה על הש"ע. ע"ש. וכ"כ בספר פחד יצחק (ערך יולדת ודיניה בשבת, דף יא ע"ב), בשם הרב גור אריה (סי' תריז) שלפי מ"ש בב"י (סי' תריז) בשם רש"י והרא"ש והר"ן שגם המפלת בחזקת סכנה, ממילא הויא כיולדת לענין שבת ויוהכ"פ, ומיהו הני מילי כשהפילה לאחר ארבעים יום, אבל בתוך ארבעים להריונה אין חוששים לולד. וכמ"ש ביו"ד (סימן קצד). ע"כ. ואף שהגאון מהרש"ם בדעת תורה (ס"ס תריז) כתב בשם הרב דעת קדושים בכת"י, שהמפלת קודם זמן הלידה אין להתיר לה לאכול בתוך שלשה ימים כשאומרת אינה צריכה, שדוקא ביולדת בזמנה אמרינן הכי, ולא במפלת. ע"ש. אולם העיקר להקל, ולדון דין המפלת כדין היולדת. וכן פסק השדי חמד (מע' יוהכ"פ סימן ג סוף אות א). ע"ש. ונראה להקל גם בספק אם עברו ארבעים יום להריונה, וכ"כ בשו"ת בית אבי ח"ג (סי' עו), שאם הפילה אחר שלשים יום מזמן הראוי לוסתה, ולא ראתה, והרופא אומר שנתעברה סמוך לזמן וסתה, יש לחוש לסברת ר' יוחנן שאשה מתעברת סמוך לטבילתה, ואם עברו מאז ליל טבילה ארבעים יום יש להקל. ע"ש. וכן עיקר. והנה מרן הש"ע (ס"ס תריז) כתב: "משלשה ועד שבעה אם אמרה צריכה אני מאכילין אותה" משמע הא שתקה אין מאכילין אותה. וכבר תמה על זה הרב קרבן נתנאל (בסוף פרק מפנין אות מ) ממ"ש הרא"ש שם: "משלשה ועד שבעה אם אמרה איני צריכה אין מחללין עליה השבת, הא סתמא מחללים עליה את השבת". הרי שאפילו באיסור סקילה מקילינן, כל שכן באיסור כרת. הילכך פסק הלכה שאף מסתמא מאכילין אותה ביוהכ"פ בתוך שבעה. ע"כ. וכ"כ הדגול מרבבה (ס"ס תריז) שלשון הטור ומרן הש"ע, תמוה, שהרי מבואר בהרי"ף והרא"ש (ס"פ מפנין) שאף בסתמא מחללים שבת עליה, [וכן פסק הרמב"ם פ"ב מהל' שבת הל' יג], וכן פסק בש"ע לעיל (סי' של ס"ד). ומהיכא תיתי להחמיר ביוהכ"פ יותר מבשבת וכו'. ע"ש. ויש להוסיף שכן כתב רבינו ירוחם בזה"ל: משלשה ועד שבעה, אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת, אמרה איני צריכה אין מחללין. סתמא, כלומר ששתקה מחללים. ע"כ. וכ"כ בספר האשכול (הל' מילה עמוד קיד), משלשה ועד שבעה אם אמרה איני צריכה אין מחללים, שתקה מחללים עליה מספק, וכתב בנחל אשכול שם (אות ט), כן דעת רוב הפוסקים, ובש"ע (סי' תריז) כתב, אמרה צריכה אני מאכילין אותה, משמע מסתמא אין מאכילין אותה, וזה נגד דעת רוה"פ וכו'. ע"ש. וע"ע בארחות חיים החדש ס"ס תריז, ובשדי חמד (מע' יוהכ"פ סי' ג אות א). ולדינא הדבר ברור שגם בשתקה מאכילין אותה ביוהכ"פ. והוא הדין אם אומרת איני יודעת. וע"ע בש"ע הגר"ז ובביאורי הגר"א. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תריז ס"ק יא). ע"ש. (וע' היטב להצמח צדק מליבאוויטש (סימן סג). ובספר מטה אשר (דף קכז רע"א). ודו"ק) ולא עוד אלא שנראה לי שאם עברו שבעה ימים משעת הלידה לפי מנין הימים, אבל היא עדיין בתוך שבעה מעת לעת, והיא שותקת, מאכילין אותה ביוהכ"פ, ואין לומר דהא איכא ס"ס לחומרא, שמא הלכה כמי שאומר שימים אלה אינם מעת לעת, ושמא בשתקה אין מאכילין אותה, הא לאו מילתא היא, דהא אנן קי"ל (ביומא פג א) גבי מי שנפלה עליו מפולת, שאפי' כשיש ס"ס להחמיר מחללין שבת, וכ"ש ליוהכ"פ. וכל שכן שנראה שאין ספק בדבר שגם בסתמא מאכילין אותה, וילמד סתום מן המפורש. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ה (סי' סח). ע"ש. וכן עיקר. ותן לחכם ויחכם עוד. והנלע"ד כתבתי. 
