 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן יג 

נשאלתי מאדם אחד, אם אפשר להקדיש לבהכ"נ, מבגדי אשתו שנלב"ע בקצור ימים ושנים, לעשותן פרוכת לארון הקודש ומפה לס"ת. ואם אפשר להקל לפחות ע"י שינוי. 

(א) במנחות (כד), על העצים אשר על האש אשר על המזבח, ר"א בן שמוע אומר מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים ואש שלא נשתמש בהם הדיוט, ואמרינן התם דס"ל דבעינן חדתי. ופריך, ועתיקי לא, והכתיב ראה הבקר לעולה והמוריגים וכלי הבקר לעצים. ומשני ה"נ בחדתי. ובאגודה (פ' הקומץ רבה אות ג) כ' ע"ז, ומכאן מביאין ראיה שאין לעשות דבר ישן למצוה, כגון מעילים שנלבשו אין לעשותן לס"ת וכל כיוצא בזה. עכ"ל. וז"ל מרן הב"י /בא"ח/ (ס"ס קנג). מצאתי כתוב בתשו' מהרי"ל (סי' קיד), איתא באגודה, שאין לקנות מעילים שנשתמשו בהם הדיוט לתשמיש קדושה, ויליף לה מדדרשינן בזבחים (קטז:) מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים וכו', ואע"ג דנהוג עלמא לעשות מפה ופרוכת מבגדים ישנים, לאו מר בריה דרבינא חתים עלייהו. וכששואלים אמינא להו לקנות חדשים. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בתשובה. עכ"ל. וכ"פ מרן בש"ע (שם סכ"א), שאין לקנות מעילים שנשתמש בהם הדיוט לתשמיש קדושה. והט"ז ביו"ד (ס"ס רפב) אחר שהעתיק ד' מהרי"ל הנ"ל כ' בזה"ל, ומ"מ נראה דהיינו דוקא בדבר שהוא תשמיש קדושה עצמו, אבל תשמיש דתשמיש כאותן הנזכרים באו"ח (סי' קנד) מותר לעשותם מבגד. ע"כ. והדבר ידוע שפרוכת הויא תשמיש דתשמיש, וכמבואר באו"ח (סי' קנד ס"ו) דפרוכת שאנו תולים לפני הארון אין לה קדושת הארון רק קדושת בהכ"נ. ע"ש. ולפי דרכנו למדנו לנ"ד דאף שאין להתיר לעשותן מפה לס"ת, מ"מ פרוכת לארון מותר. 

(ב) ולכאורה יש להביא סמוכין לד' הט"ז הנ"ל, ממ"ש הרמב"ם (ספ"א מה' בית הבחירה), אין עושים כל הכלים מתחלתן אלא לשם הקודש. ואם נעשו מתחלתן להדיוט אין עושים אותם לגבוה. וכו'. אבנים וקורות שחצבן מתחלה לביהכ"נ אין בונים אותם להר הבית. עכ"ל. וכ' מרן הכ"מ, אבנים וקורות וכו', בתוספתא (פ"ב דמגילה) אבנים וקורות שחצבן מתחלה להדיוט אין בונים אותן בהר הבית. ומשמע לרבינו דלהדיוט היינו בהכ"נ ולגבי הר הבית קרי לה הדיוט. ויש לתמוה מי דחקו לרבינו לפרש כן ולא פי' הדיוט ממש. ואפשר דבדוכתא אחרינא איתיה בהדיא. [וע' בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאו"ח ס"ס ג). ע"ש]. עכ"ל. הא קמן דבהכ"נ חשיבא כהדיוט לענין זה. ולכן כמו כן אין לאסור להקדיש לבהכ"נ דבר שנשתמש בו הדיוט. וה"ה לפרוכת שקדושתה כקדושת בהכ"נ. ובאמת שכבר ראינו בכמה ענינים דחמירא קדושת הר הבית מבהכ"נ, כההיא דתנן (ברכות נד) לא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו. ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק"ו. ואמרינן בגמ' (שם סב:) רקיקה בבהכ"נ שריא, מידי דהוה אמנעל, מה מנעל בהר הבית אסור בבהכ"נ מותר, אף רקיקה בהר הבית הוא דאסור בבהכ"נ שרי. ע"ש. וע"ע בתוס' סוטה (מ) ד"ה שמא. ובשו"ת הרשב"ש (סי' רפה). והכי קי"ל באו"ח (סי' קנא ס"ו וס"ז), שמותר ליכנס בבהכ"נ במקלו ותרמילו ואפונדתו. וכן מותר לרוק בו וכו'. ע"ש. ואיסור מנעל בהר הבית הוי מדאורייתא, וכדיליף לה בברכות (סב:) מדכתיב של נעליך מעל רגליך. וע"ע ביבמות (קב:) לפי שאין נכנסין במנעל וסנדל בעזרה. ופרש"י משום דכתיב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. וכ' ע"ז בחי' הרמב"ן ולא דאיק, דקרא בזמן שאין עושים רצונו של מקום כתיב, ואפי' בלא מנעל וסנדל קאמר. ובברכות (סב:) מפיק לה מדכתיב של נעליך מעל רגלך וכו'. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרשב"א והריטב"א (יבמות שם). ולפע"ד יש להעיר מהגמ' חגיגה (ד' סע"א), רגלים פרט לחיגר ולחולה ולזקן ולשאינו יכול לעלות ברגליו לאתויי מפנקי, דכתיב כי תבואו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. ופרש"י, מפנקי שאין הולכים בלא מנעל, שאין אדם נכנס להר הבית במנעלו, דכתיב מי בקש וכו'. עכ"ל. הא קמן דהש"ס יליף לה מהאי קרא ואילו באין עושים רצונו ש"מ מיירי, מאי מייתי מהאי קרא. ועכ"פ לא הוציא רש"י דרשה זו מלבו. ונראה דנקיט טפי קרא דרמוס חצרי דמשמע על העזרות. וכמ"ש תוס' יבמות (ז:) בד"ה שחידשו. וביבמות נמי מיירי בעזרה. וכן בחגיגה דמיירי בראית פנים בעזרה נקיט האי קרא. וקרא דשל נעליך משמע בכל הר הבית, ממה שסיים כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא. אלא דלא א"ש בזה פרש"י בחגיגה דמייתי האי קרא גם על הר הבית. וכבר תמהו ע"ז התוס' שם, וכ' דקרא דשל נעליך עיקר, והתם ניח"ל טפי לאתויי מקרא דכי תבואו לראות פני. ע"ש. וע' במל"מ (רפ"ב מה' חגיגה) בד' רמב"ם. ע"ש. שו"ר בהגהות רש"ש ובערוך לנר (יבמות שם) שהעירו מזה. וע"ע בשו"ת הרב"ז (סי' ב אות ט). ע"ש. עכ"פ מצינו שאיסור מנעל בהר הבית הוי מדאו', ואפ"ה בבהכ"נ משרא שרי. וע' בברכות (סג) דהוי כי ביתו, מה ביתו לא קפדי אינשי ארקיקה ומנעל, ה"נ בבהכ"נ. אלמא דבהכ"נ כהדיוט דמיא לגבי הר הבית. וה"נ לענין זה אף שנשתמש בו הדיוט מותר להקדישו לבהכ"נ. [ודע דמ"ש הרמ"א /בא"ח/ בהגה (סי' קנג סכ"א) שאסור לעשות בהכ"נ מאתנן זונה. ואילו בע"ז (מו:) בעינן קרא דבית ה' אלקיך לרבות את הריקועים (טסי זהב שעושין ציפוי לכותל ההיכל וקדשי הקדשים. רש"י.) ומשמע דבהר הבית אין לאסור משום אתנן. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' קמ"ג). ע"ש. הנה כבר כ' התוס' ע"ז (יז) ד"ה מהו, דמדרבנן מיהא יש לאסור אף בהר הבית. וה"נ האיסור בבהכ"נ אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש המג"א (שם ס"ק מו). ואכמ"ל יותר בזה]. 

(ג) אולם ראיתי להמג"א סי' (קמז סק"ה), שהעיר לנכון ע"ד הט"ז הנ"ל, שהרי בתשו' מהרי"ל הנ"ל כ' לאסור גם בפרוכת, ופרוכת שלנו תשמיש דתשמיש הוא. ע"ש. ומ"מ י"ל דס"ל למהרי"ל כד' האו' שקדושת בהכ"נ מדאו' הויא, וכד' הרמב"ן (פ"ד דמגילה) וסיעתו. ומש"ה שפיר ילפינן ממזבח דבעינן שלא נשתמש בו הדיוט מקודם. וה"ה לפרוכת שיש עליה קדושת ביהכ"נ. אבל לד' הר"ן (שם) ודעמיה, דקדושת בהכ"נ אינה אלא מדבריהם, ממילא אין ללמוד ממזבח להחמיר בזה. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' י). והנה אף בתשו' הב"ח (סי' יז) כ', שנראה שלא אסר האגודה אלא לעשות מהבגד תשמיש קדושה אבל תשמיש דתשמיש שרי לעשותו מדבר שנשתמש בו הדיוט ושוב דייק מד' מהרי"ל שאסר גם בפרוכת דאף בתשמיש דתשמיש אסור. (וכד' המג"א הנ"ל). ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קסא). ולפע"ד לולא דבריהם היה נ"ל לומר שאף מהרי"ל האוסר בפרוכת, מיירי בוילון שתולים לפני ההיכל שלפעמים מניחים הס"ת עליו. וכמ"ש במגילה (כו:) דהוי תשמיש קדושה. וכ"פ הטוש"ע /בא"ח/ (סי' קנד). אבל בפרוכת דידן דהוי תשמיש דתשמיש אף מהרי"ל יודה להתיר. שהרי עיקר האיסור למדנו ממזבח שלא נשתמש בו הדיוט, ומזבח הוי תשמישי קדושה, ומנין לנו להוסיף גם תשמיש דתשמיש. איברא דבפרש"י ע"ז (טז) ד"ה במוסיאות, מבואר, שהבימה של אבן שמקריבין עליה זבחים לע"ז הויא תשמיש דתשמיש לע"ז. ומש"ה שרינן במתני' התם לבנות עמהם בימוסיאות. וא"כ לכאו' נראה שגם המזבח - להבדיל - הוי תשמיש דתשמיש. אולם נראה דהתם ה"ט משום שהיו מקריבין ע"י הפסק כלי ולא על גוף המזבח ממש. וכן מתבאר מד' התוס' (שם /מס' ע"ז ט"ז/ ע"ב), שהק' לפרש"י, דנהי שהוא משמש למשמשי ע"ז וכי סברא הוא להתיר לבנות עמהם מקום שיקטירו עליו במחתה לע"ז. ע"ש. אבל מזבח דידן שמקריבין עליו ממש פשיטא דהוי תשמיש קדושה ממש. ושו"ר בא"ר (סי' קמז סק"ד) שכ' לפרש כן בד' מהרי"ל, ודחה ראית המג"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סי' ו אות ד). ע"ש. וע' בשו"ת נוב"ת (חיו"ד סי' קנט), והובא בפת"ש יו"ד (סי' רכח ס"ק מב), דמוכח ג"כ להתיר בפרוכת דידן. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשורת שי (סי' קעה). ע"ש. 

(ד) והנה במרדכי (ר"פ ר' ישמעאל) הביא מ"ש מהר"ם, שתכשיטי השמשים של ע"ז נהי דמותרים. מ"מ לדבר מצוה כגון טלית אין נכון לעשותן. וכה"ג איכא בפרק דם חטאת [צ"ל פרת חטאת קטז:] דבעינן מזבח שלא נשתמש בו הדיוט. ונהי דלגבי טלית לא היינו אוסרים אם נשתמש בו הדיוט, מ"מ אם נשתמש בו לע"ז נראה דאסור. ע"כ. ובתשו' הב"ח (סי' יז) הוכיח מכאן דלד' מהר"ם אף בתשמיש דתשמיש כגון פרוכת אסור לעשות מדבר שנשתמש בו הדיוט, ולא התיר אלא לגבי טלית שאין בו קדושה. ע"ש. ולפע"ד אין ראיה מכאן. דנקט טלית לרבותא, שאף בתשמישי מצוה יש לאסור אם נשתמשו בו לע"ז. ולעולם י"ל שכשם שאין איסור בטלית שנשתמש בו הדיוט משום דלא חמיר כקדושת מזבח, ה"נ בהכ"נ ופרוכת שלנו דהוי תשמיש דתשמיש משרא שרי. וכ"כ בא"ר (סי' קמז סק"ד). וע' בשו"ת חיים של שלום ח"ב (ס"ס פז) שכ', ואמנם מצאתי במרדכי פר"י בשם הר"מ, שאין איסור לעשות אפי' תשמישי קדושה מדברים ישנים. ואפשר שע"ז סומכים העולם להקל. ע"כ. ותמוה, שבאמת אין כל הוכחה מהמרדכי להתיר בתשמישי קדושה, שהרי לא התיר אלא בטלית שהוא תשמישי מצוה, ואדרבה הב"ח כ' להוכיח מזה לאסור בתשמיש דתשמיש ג"כ. ואף שג"ז אינו מוכרח, אבל אין מקום גם להוכיח להיפך. ועוד שנראה שהמנהג אשתני למעליותא ע"פ הש"ע שאין להתיר בתשמישי קדושה. ורק בתשמיש דתשמיש יש מקום להקל. וכמ"ש בישועות יעקב (ס"ס קמז), שנוהגים לעשות פרוכת מבגד שנשתמש בו הדיוט הואיל והוי תשמיש דתשמיש. 

(ה) וראיתי למהר"י עייאש במטה יהודה (סי' קנג סק"ד) שהביא ד' הב"י דיליף להאי דינא (שאין לקנות מעילים שנשתמש בהם הדיוט לתשמיש קדושה) מדין עצים של הקדש שאין מביאים ישנים. ושכ"פ רמב"ם (רפ"ו מה' איסורי מזבח), שעצי סתירה פסולים לעולם ולא יביאו אלא חדשים. ע"כ. והקשה ע"ז, דמשמע דדוקא שנשתמש בהן הדיוט, אבל אם תקנם לצורך הדיוט ועדיין לא נשתמש בהן מותרים. והרי כ' הרמב"ם (ספ"א מה' בית הבחירה) שכלים שנעשו מתחלתן להדיוט אין עושים אותם לגבוה, אלמא דבעשיה גרידא נדחו מהקדש לגבוה. וה"נ במעילים הוה לן לאסור בלא שימוש הדיוט. ותי' דשאני כלים שניכרת עשייתן שהיא להדיוט, כגון חלוק ומכנסים, לכן נאסרו משעת עשיה, שהרי צריך לקרעם ולתקנם באופן אחר לצורך ס"ת. אבל כגון מעילים ומפות ופרוכת דמצי להלבישם כך על ס"ת, כדרך שהיו עושים להדיוט, אינם נאסרים עד שישתמש בהם. ע"כ. ולפע"ד קשה, דהא במנחות (כב) פרכינן מדכתיב ראה הבקר לעולה והמוריגים וכלי הבקר לעצים. ומשני בחדתי הא קמן דאע"ג שהמוריגים נעשו לצורך הדיוט, וניכרת עשייתן להדיוט, וצריך לסותרם ולפרקם לעצי המערכה, מ"מ כל שלא נשתמש בהם הדיוט והם חדשים עדיין מותרים לעצי המערכה. וא"כ גם חלוק וכיו"ב יש להתיר לקרעו ולתקנו לצורך מפה לס"ת. וע"ע בס' פני מבין ח"ב (ד"ס ע"א), שהק' לנכון מדין אבנים שחצבן לבהכ"נ שפסולים לבהמ"ק, אע"פ שאין עשייתן ניכרת להדיוט. ע"ש. ובאמת שהמל"מ בפרשת דרכים (דרוש יב), עמד ג"כ על מדוכה זו בד' הרמב"ם (פ"א מבית הבחירה) הנ"ל, שאסר גם בנעשו להדיוט אע"פ שלא נשתמש בהן, דהא במנחות (כב) שרינן בחדתי, אלמא שלא נאסרו אלא ע"י שימוש הדיוט ולא בהזמנה בעלמא. ול"ל דשאני עצים דלא מתסרי אלא בשמוש, דהא מהיקש דמזבח נפק"ל לאסור גבי עצים ואין היקש למחצה. ע"כ. אולם בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' עט) עמד בקו' זו מדנפשיה, וכ' די"ל דלא דמי עצים לכלים, דעצים עומדים לשרפה וכיון שנשרפו מקלא קלי איסורא, ונתבטל המעשה שנעשה בהם. אבל הכלים בעינם הם עומדים ולא פסק מהם שם מעשה הדיוט. ודמי למ"ש בביצה (ד:) ה"מ היכא דאיתיה לאיסורא בעיניה, הכא מקלא קלי איסורא. והנכון בעיני, דמ"ש כלים שעשאן להדיוט אין עושים אותן לגבוה, דמשמע אפי' חדשים, היינו כשעושים אותם לגבוה בעינם שלא נשתנו וכדמוכח לשון התוספתא והרמב"ם וכו', אבל דבר שנעשה מתחלה להדיוט ולא נשתמש בו, והוצרך לגבוה בענין שצריך לבטל מעשה הדיוט, כגון המוריגים וכלי הבקר לעצי המערכה, מותר. וה"ה לכל כיו"ב כגון מלבוש שיראין הנעשה להדיוט מותר לקרעו ולעשותו מפה לס"ת. ע"כ. וע"ע בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' יד) מה שהאריך בזה. וע"ע בס' דברי צבי (סי' קמז). ובאור שמח (פ"ד מה' תפלין ה"ט). ובשו"ת עמק הלכה (סי' מט). 

(ו) והנה מתי' האחרון של מהר"י פראג'י הנ"ל מוכח להדיא שאין להתיר ע"י קריעה ותיקון מחדש אלא בחדשים שלא נשתמשו בהם, אבל בישנים לא. וק"ק שלא זכר שר ד' המג"א (סי' קמז סק"ד) שכ' בזה"ל: ומיהו העולם נוהגים לעשות אפי' מישנים וכמ"ש מהרי"ל ונ"ל דס"ל דבהמ"ק שאני. ועוד נ"ל דדוקא כמות שהן אסור להשתמש בהם, אבל אם שינה צורתן ועושה מהם כלי אחר שרי. שהרי הכיור נעשה ממראות הצובאות. ואע"ג דבמזבח בעינן עצים שלא נשתמש בהם הדיוט, י"ל דמזבח שאני. וכ"מ בגמ'. ועוד דהרי הקרבנות קרבים מבהמות שנשתמש בהם הדיוט. ע"כ. וע' במחצית השקל. מבואר להדיא שאף בישנים שנשתמש בהם הדיוט כל ששינה צורתם שפיר דמי. וכ"פ בעולת תמיד (סי' קנג ס"ק מד). ובסולת בלולה (סי' קמז סק"ב). והנה הראיה שכ' המג"א ממראות הצובאות. אע"פ שע"פ הדבור נעשה כן. (וכ"כ לדחות בס' טוב עין סי' יח אות מז). י"ל שהמג"א מדייק ממ"ש שהיה משה מואס בהן מפני שעשויים ליצר הרע, א"ל הקב"ה קבלם כי חביבים הם לפני מן הכל. (עפרש"י ס"פ ויקהל). ואילו מפני שנשתמשו בהן הדיוטות קודם לכן לא הקפיד. וע' בא"ר וישועות יעקב ומט"י. אך מ"ש המג"א לחלק אח"כ דמזבח שאני, לכאו' ק' דא"כ מאי מייתי האגודה ומהרי"ל ממנחות (כב) מה מזבח ועצים שלא נשתמש בהם הדיוט. ואם המג"א חולק ע"ז, א"כ אף בלא שינה צורתן יורה להתיר, וכמ"ש בתי' הא', ומה הועיל בתירוצו זה. וכן הקשה במט"י. ואפשר דס"ל להמג"א שאף האגודה אינו משוה לגמרי הקדש דידן לקדושת מזבח, אלא שלומד בהדרגה משם, שכשם שאסרו שם כשנשתמש בו הדיוט אפי' ע"י שינוי, ה"נ יש להחמיר כאן כשניכר שנעשה להדיוט ולא חלו בו ידים לשנותו. וכה"ג כ' ה' מגן גבורים (סי' קמז), דס"ל להאגודה שכשם שנאסר שם כשנעשה להדיוט אפי' לא נשתמש בו, ה"נ יש לאסור כאן לפחות כשנשתמש בו הדיוט. אבל בעודן חדשים מותר אפי' בלא שינוי. ע"ש. (וע' בזה להלן.) ועוד שאף מהרי"ל לא אסר בתוקף, אלא כ' דמה שנהגו להקל לאו מר בריה דרבינא חתים עלייהו. וכששואלים וכו'. ומשמע שאין למחות בידי המקילים. וכ"כ להדיא הא"ר (סי' קמז סק"ד). וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קסא). גם הלום ראיתי להא"ז (סי' קנג סק"ד) שכ', שדעת הלבוש להקל בעיקר דין זה. מכיון שמהרי"ל עצמו כ' שנהגו להקל. ומנהגן של ישראל תורה הוא. וקדושת מזבח שאני והכי מוכח בזבחים (קטז:) דס"ד דמודה בבמה להתיר בישנים ודוקא במזבח אסור. [מיהו במסקנא אוסר אף בבמה. וד' העט"ז (סי' קנג) צ"ע בזה]. ואף להש"ע שאוסר בישנים כ' הע"ת דע"י שינוי שרי וכו'. ולענין הלכה נראה להתיר לעולם. ע"כ. וע"ע בא"ר (סי' קנג ס"ק לג). ע"ש. (וע' היטב בלקט יושר (חיו"ד עמוד יג) בדמיון בהכ"נ למזבח.) אך מ"ש המג"א ל"ר מקרבנות שהשתמשו בהן תשמיש הדיוט בחייהם, אינה ראיה, וכמ"ש המט"י ומחנה חיים (סי' יד). וע"ע בשו"ת חת"ס (חאו"ח ס"ס מ). 

(ז) ועינא דשפיר חזי להגאון יעב"ץ במור וקציעה (ס"ס קמז), שכ', דמ"ש הרמ"א בהגה שאין לעשות מפות לס"ת מבגדים ישנים, הלכה מקופחת היא, שנראה דאשתמטיתיה משנה שלמה (פכ"ח דכלים מ"ה) דמוכח דאפי' בגדי אשה שרו לתשמישי קדושה. והניף ידו שנית עמ"ש מרן /בא"ח/ (ס"ס קנג) דליתא. ע"ש. וכוונתו להק' מדתנן התם כיפה שהוא טמא מדרס ונתנתו לספר טהור מן המדרס. ומשנה זו הובאה בסנהדרין (מח) ופרש"י, שהוא טמא מדרס, שאף הוא ראוי למדרס, פעמים שמקפלתו לצעיף ויושבת עליו, או נשענת ראשה עליו. עכ"ל. הרי שמותר לעשות הצעיף מפה לס"ת אע"פ שנשתמש בו הדיוט. והנה ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' יז) שהביא ד' המג"א הנ"ל שע"י שינוי צורה מותר. וכ' שנ"ל ראיה לזה מהמשנה הנ"ל דפריך מינה בסנהדרין לרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ומשני אימא נתנתו וכרכתו לספר. וכ' התוס', תימא תקשה נמי לאביי דנקט האורג דמשמע אבל ייחד לא. וי"ל דהכא בדאיכא שינוי מעשה דהא אין כלי עולה מטומאתו אלא בשינוי מעשה. ע"כ. הא קמן דמותר להשתמש לס"ת מכלי שנשתמשו בו ע"י שינוי מעשה, אף שנשאר בו מצורתו הראשונה. ואי לא שרי לעשות כן לכתחלה לא הו"ל לתנא למינקט מציאות של דבר איסור. ע"כ. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל דלא סיימוה קמיה ד' התוס' שם, שכ', ומיהו קשה דא"כ אף בלא נתנתו לספר יהיה טהור מן המדרס אי איכא שינוי מעשה. וכן מההיא דהיו מזרקים בו כלים משמע דבזריקה בעלמא בלא שום מעשה מהני לאביי. וצ"ל דייחוד דדיבור בעלמא לא מהני, אא"כ נטלו ואמר זה יהיה למת או לס"ת. והא דנקט האורג לאו דוקא, ומשום רבותא דרבא דאפ"ה שרי. עכ"ל. הרי שלפי מסקנת התוס' מתני' מיירי בלי שינוי מעשה, ואפ"ה מותר לעשותו לס"ת. וכ"כ הר"ש במתני' דכלים שם. וא"כ שפיר קמותיב המו"ק על הפו'. אלא דלכאו' ק' על מסקנת התוס' דהא אין כלי עולה מטומאתו אלא בשינוי מעשה. וע"כ לומר שמפרשים כפי' הרמב"ם (כלים שם) וז"ל, ואמרו שהוא טמא מדרס אינו רוצה בזה שהוא יטמא במדרס, אמנם ביאורו שהכפה אשר דינה שיטמא במדרס, אם שם אותה מטפחת ספרים הנה כבר הציל אותה מזה. ע"ש. ומוכח דס"ל דבכפה חדשה שעוד לא נטמאה במדרס מיירי. אלא שראויה להטמא במדרס. ולפ"ז י"ל שבכפה חדשה מיירי שעוד לא נשתמש בה הדיוט. ולפי דרכנו למדנו שבגדים חדשים שנעשו להדיוט ולא נשתמש בהם, מותרים לגבוה אף בלא שינוי מעשה כלל. (וע' בסמוך אות ט). וע' בחזון יחזקאל על התוספתא (ספ"ט דמנחות). 

(ח) ומצאתי לה' באר יעקב (סי' קנג) שגם הוא כ' להביא ראיה להתיר ממתני' דכלים. וכד' המו"ק. וכ"כ בעה"ש (סי' קנג סק"ז). וכן ראיתי עוד בשו"ת עמק הלכה (סי' מט) שהעיר מזה. וכן בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סי' ו) האריך הרחיב בראיה זו מדנפשיה. וע"ע בס' מאורי אור (באר שבע, דל"ח ע"א) מ"ש בזה. והנה בשו"ת הב"ח (סי' יז) כ' להוכיח ממשנה זו שאף שאין לעשות בגדי הדיוט מפה לס"ת, אם עבר והקדישו קדוש. ע"ש. ולפ"ז מוכח דמפרש לה למתני' שאם עבר והקדיש קתני. וכן במגן גבורים (סי' קמז) הביא ד' המו"ק. וכ' שאף למסקנת התוס' דמיירי בלא שינוי מעשה י"ל דמיירי בדיעבד שכבר הקדישו לס"ת. ע"ש. אולם בשו"ת עמק הלכה ובשו"ת עטרת שלמה כ' למאן בזה, משום דבכ"ד אמרינן דאי לא קתני. וזה כמ"ש ג"כ הזר"א הנ"ל. וע' בפתח עינים (פכ"ח דכלים) שג"כ כ' לדחות דבדיעבד קאמר. וע"ש. וע' בס' טוב עין (סי' יח אות מז) שהביא עוד מי שרצה ל"ר =להביא ראיה= להתיר ממתני' דכלים. וכ' דלענין דינא נראה להורות כד' מרן, שאין לקנות מעילים שנשתמשו בהם הדיוט לס"ת ואין להקל בזה. וכמ"ש מהרד"ק. משום די"ל דשאני בזמנם שהיו נוהגים בטהרות, וידענו שכיפה זו טהורה. אבל בזה"ז שכל בגדי האשה לובשתן גם כשאיננה טהורה ובימי נדתה כו', אינו נכון לעשות תשמיש לס"ת מבגד אשה. ע"ש. וכ"ה בשיו"ב שאלוניקי (סי' קנג). ולפ"ז מבגד איש אפשר להקל. ואין משמע כן מד' מרן. ולכן נראה שאף בבגד איש אין להקל אלא בחדש שלא נשתמשו בו. אבל אם נשתמשו בו אין להתיר אלא ע"י שינוי צורה, שבזה הואיל והמג"א והעו"ת והסו"ב מקילים, כדאים הם לסמוך עליהם להקל. ודלא כמהר"י פראג'י ומט"י שמחמירי' בזה. (ומה גם דאיקלש איסורא, בהיות ורבנן בתראי שדו נרגא בראית האגודה. ולעומתו הביאו ראיה להתיר ממתני' דכלים הנ"ל. וכ"פ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' פ"ז). וגם הא"ר סובר כן להלכה, ושכן ד' הלבוש.) וכן פסק בשו"ת חת"ס (סי' מ) שנוהגים להורות להקל בשינוי גמור. וכמ"ש בחו"י (סי' קסא). ע"ש. וכן פסקו להקל ע"י שינוי צורה בשו"ת זרע אמת (סי' יז) ובשו"ת עטרת שלמה (סי' ו). הנ"ל. וכ"פ בערוך השלחן (סי' קמז ס"ק יא). ובמשנ"ב (שם ל"ק /ס"ק/ יג). וכ"כ בשו"ת מור ואהלות (אהל המנורה הטהורה ס"ס ג). וכ"ה בתורה תמימה (ס"פ ויקהל). ונכאה דבכה"ג ששינו צורת הבגד יש להתיר גם בבגד אשה, כיון שכובס יפה וטהר. ובאופן שאין לחוש להרהור. ולכן לא יעשוהו פרוכת, וכדאמרינן בע"ז (כ:) אפי' שטוחין ע"ג כותל. ובמכיר בעליהן. ע"ש. אם לא שנשתנה לגמרי עד שא"א להכיר שהיה מתחלתו בגד האשה ההיא. וע' בתשו' ב"ח (סי' יז). ובשו"ת שם משמעון פאללאק (חאו"ח סי' יא). ע"ש. 

(ט) וחזי הוית לה' מטה יהודה שכ', שבא מעשה לידו באחד שעשה ס"ת חדש, והיה לו בגד של יו"ט שנעשה לבן שהיה לו ומת, ולא הספיק ללבשו אלא ג' או ד' פעמים, ועדיין הבגד בחידושו. ורצה לעשותו מפה לס"ת. והורתי להתיר. ולא מבעיא להמג"א שמיקל בשינוי צורה, אלא אף לפמש"כ לעיל שכל שהיה ניכר צורת הבגד שהוא להדיוט אסור משעת עשייה אפי' נשתנית צורתו, מ"מ מלשון הרמ"א /בא"ח/ בהגה (סי' קמז) שכ' מבגדים ישנים, משמע דתשמיש לחוד אינו אוסר עד שיהא ניכר בהם שהם ישנים, כיון שלא נזכר בפוסקים שעשייה לחוד אוסרת. וכן שמעתי שחכמי ודייני העיר הורו בנידון כזה להתיר. ע"כ. נמצא שאף מהר"י עייאש שמחמיר בד"ז, מודה להתיר בבגדים חדשים שלבשם הדיוט איזה פעמים, עכ"פ ע"י שינוי צורה. וכיפי תלי לה ממ"ש הרמ"א לאסור דוקא בבגדים ישנים. ולא אכחד שדבריו קשים בעיני, דממ"נ אי ילפינן ממזבח ועצים, הי"ל להחמיר גם בזה, ואי לא ילפינן מנ"ל להחמיר. אעיקרא דדינא פירכא. (וכמו שהקשה המט"י עצמו על המג"א שתי' דמזבח שאני ולהכי שרי ע"י שינוי. וכנ"ל. ומדויל ידיה משתלים.) ושו"ר שכן העיר העה"ש (סי' קנג סק"ז). ע"ש. ועכ"פ נקוט מיהא דהמט"י הדר תבריה לגזיזיה, במה שהחמיר מתחלה בדין זה. וכ"כ עוד בספרו בני יהודה (דס"ז ע"ג) שיש לחלק בזה בין בגד שלא לבשוהו אלא לפרקים ובין בגד שנלבש בקבע. וכן כשמשנים צורתו הראשונה ונעשה צורה אחרת ע"י שינוי דלא הדר יש להתיר. וכן נוהגים היתר בעיר ליוורנו. ע"כ. (והנה גם בזה יש להעיר, דאי ילפינן מעצים של המערכה, אפי' בשינוי דלא הדר יש להחמיר, דלא שרי אלא בחדתי. ואי לא ילפינן, לא בעינן שינוי דלא הדר. ודי בשינוי הבגד.) וראיתי להחיד"א בברכ"י (סי' קנג סק"ט) שהביא ד' ה' בני יהודה הנ"ל, וכ' ע"ז, אבל מהר"י פראג'י בתשו' כת"י לא התיר בלבוש הנעשה לנשים אלא כשלא נשתמשו בו, שאז מותר לקרעו ולעשות ממנו מפה לס"ת. ע"כ. ובאמת שדברי מהר"י פראג'י (שנדפסו אח"כ בנא אמון, והוא המובא לעיל בדברינו.) לאו מילתא פסיקתא היא, וכבר הבאנו לעיל ד' המג"א והעו"ת והסו"ב ושאר אחרונים שפסקו להיפך. (והרב ז"ל לא זכר כלל מדבריהם) וע"כ לפע"ד אין לחוש לדבריו בזה. ומכ"ש דלא קי"ל כמ"ש בעקרי הד"ט (ר"ס ח), בשם ה' ושב הכהן (סי' ה), שאף אם לא נשתמש בהם הדיוט כיון שעשאן לצורך הדיוט אסורים לגבוה. ע"ש. דאנן לא קי"ל הכי. אף שכ"ה סברת מהר"י פראג'י הנ"ל. והעיקר בזה כמ"ש במגן גבורים בשה"ג (סי' קמז) להקל. ובפרט שכ"מ במתני' דכלים פכ"ח. (כנ"ל אות ז). וע"ע בעה"ש (סי' קנג סק"ז). וכ"ש כשמשנים צורת הבגד שאפשר להקל בפשיטות אף לד' מהר"י פראג'י. וכ"פ בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בילקוטים דצ"ז ע"ב). ע"ש. אך אין צורך בזה. ואפשר להקל בחדש אפי' בלי שינוי צורה. ורק בישן בעינן שינוי צורה. ועוד רגע אדבר, במה שדייק במטה יהודה על הרמ"א בהגה (ר"ס קמז), שכ' שאין לעשות מפות לס"ת מדברים ישנים כו'. והרי כבר פסקו מרן /בא"ח/ (בס"ס קנג) שאין לקנות מעילים שנשתמש בהם הדיוט. וכ' לתרץ דקמ"ל הרמ"א לאסור גם בשינוי צורה. ע"ש. ולפע"ד י"ל בפשיטות דאתא לאפוקי ממ"ש בשו"ת מור ואהלות (אהל המנורה הטהורה ס"ס ג) דאפשר דמ"ש מרן אין לקנות וכו', פי' רק לכתחלה אין לקנות כי מוטב שיקנו חדשים אבל בדיעבד שרי. ע"ש. וקמ"ל רמ"א שאפי' קנאום אין לעשותם מפות לס"ת. וגם מרן מודה בזה. וק"ל. 

(י) ואנכי חזון הרבתי להרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (הל' ביהכ"נ אות ד) שכ', המנהג פה מצרים, בענין עשיית פרוכת להיכל או מפות לס"ת מבגדי נשים, שאם הוא מלבוש חדש שלא לבשתו האשה מעולם, מתירים לקרוע ממנו מפות לס"ת ולהיכל ולשנותו לצורה אחרת. ובכה"ג שרי דהזמנה לאו מילתא היא. אכן אם האשה כבר לבשה אותו, אין לעשות ממנו כלל שום תשמיש של בברכ"י (סי' קנג). וכ"ה פשט ד' מרן. וכן עמא דבר. ואין לשנות. קדש אפי' בשינוי צורה, והוא ע"פ הוראת מהר"י פראג'י שהובא /הוחלף בטעות שתי שורות וכך צ"ל: תשמיש של קדש אפי' בשינוי צורה וכו' שהובא בברכ"י וכו' וכן עמא דבר, ואין לשנות ע"כ./ ע"כ. והנה במה שהחמיר ע"פ מהרי"פ מר באתריה אי נהוג נהוג. אבל מה שסיים שכ"ה פשט ד' מרן, ואין לשנות. הנה לא מוכח מידי מד' מרן. שלא אסר אלא במעילים שעוטפים בהם ס"ת כמות שהם ובהוייתן יהיו. אבל ע"י שינוי אף להש"ע מותר. וכמ"ש להדיא הא"ר בשם העו"ת בד' הש"ע. וע"כ אין להחמיר בזה. וכ"ש מה שהחמיר בזה אף בדין פרוכת להיכל, שהיא תשמיש דתשמיש. היא חומרא נפרזה. וכבר הבאנו לעיל ד' הישועות יעקב (סי' קמז) שהעיד בגדלו שהמנהג להקל בזה וכד' הט"ז. וכ"פ להקל בזה (אפי' בלי שינוי) בשו"ת עטרת שלמה (סי' ו). ומכיון שביסוד הדין בתשמישי קדושה איכא פלוגתא דרבוותא, הבו דלא להוסיף עלה. ונקטינן להקל מיהא בתשמיש דתשמיש כגון פרוכת שלנו. אך בזאת יש להחמיר כשניכרין צורת בגדי האשה שיש מקום לחוש להרהור. וכמ"ש בתשו' הב"ח (סי' יז). וכמש"כ לעיל אות (ח), וכן ראיתי להרה"ג הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סי' לט דע"א ע"ד), שכ' דפרוכת דידן דהויא תשמיש דתשמיש מותר לעשותן ממעילים שנשתמשו בהם לצור' הדיוט. (ואין לכחד דמה שסיים שם שכן הורה למעשה המט"י עייאש. אנן לא חזינן כהאי סימנא. גם מ"ש עוד בשם המט"י עייאש שהתיר לעשותו מבגד שלבשו הדיוט ג"פ, ושכן הסכימו חכמי עירו. וכ"נ דהסכים ה' ברכי יוסף. הנה אדרבה הברכ"י הביא ד' מהר"י פראג'י שחולק ע"ז. ומשמע קצת שנוטה לסברתו. ודלא כהבנ"י. וכ"כ להדיא בשד"ח (מע' בהכ"נ אות כד). אולם קושטא דמילתא דבכה"ג לא מכרעא סברת החיד"א, שכן דרכו בקדש להביא סברות הפו' וכל שאינו כותב וכן עיקר אין הוכחה להיכן דעתו נוטה. וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"א (ר"ס ח). ע"ש. גם ק"ק שלא כ' בד' המט"י דדוקא ע"י שינוי צורת הבגד. וכדמשמע התם. וי"ל.) ונסתייע בזה ג"כ מד' העט"ז (סי' קנג), שכ' דבהכ"נ דידן לא עדיף מבמה. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' י) שהתיר ג"כ בפרוכת דידן. וע' בס' מאורי אור (באר שבע דל"ח ע"א), שכ' להחמיר בפרוכת ג"כ שיש להרחיק ד"ז מפני ההמון שמנשקים הפרוכת ויש בזה משום הרהור. וכן שמע פ"א מפי ע"ה אחד בשעת נשיקתו שאמר פרוכת זו מפלונית. ושכ"כ בתשו' הב"ח. ע"ש. ובאמת שאף בלי נשיקות הי"ל לחוש בזה. ומשום הנשיקות בלבד לא הי"ל לחוש כ"כ, דמה ששמע פ"א מע"ה אין זה כדאי להחמיר דאקראי בעלמא הוא. וכמ"ש בע"ז (לג:). ואנן לא שרינן לעיל אלא באופן שאין לחוש משום הרהור. וכן מ"ש עוד ה' מאורי אור שהמדייק במעשיו יחמיר אף בשנוי מעשה (לס"ת). כבר כתבנו ד' האחרו' שהסכימו להקל בזה. ואין להאריך. 

(יא) המורם מכל האמור שמותר לעשות פרוכת לארון הקדש מבגד שהשתמש בו הדיוט. הואיל ופרוכת שלנו יש לה דין תשמיש +/מלואים/ דתשמיש+ קדושה. אמנם בבגד אשה אם יש מי מהקהל שמכיר אותה בלבשה את הבגד עליה יש להחמיר בזה משום הרהור, ואע"פ שאין האשה עוד בחיים. ולכן יש לשנות צורת הבגד עד שלא יהיה ניכר. ולעשות מבגד הדיוט מפה או מעיל לס"ת צריך לשנות צורת הבגד ממה שהיה. ואז מותר לעשותו לצורך גבוה. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
