 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כג 

בעזה"י. ט"ז מנחם - אב תשכ"ו. ירושלים ת"ו. נדרשתי מידידנו המנוח הגבאי הנאמן ר' רבינו פוליטי ז"ל להשיב על שאלות הרב המנוח ר' יהודה ב"ר מלכיאל נ"ע, בהלכות קריאת ס"ת, כדלהלן: (א) אם יש שני חתני בר - מצוה, ביום שני, או ביום חמישי, ושניהם ישראלים, מהו להעלותם לספר תורה אחר הכהן והלוי, או אין להוסיף על מנין העולים בשום פנים. (ב) אם מותר לבקש מהכהן לצאת מבהכ"נ כדי להעלות אב ובנו לס"ת, כשהבן בר מצוה, והוא ישראל. 

(א) המרדכי (בפ' הקורא את המגילה עומד) כתב בשם ריב"א, אם יש ג' חתנים בבהכ"נ בשני או בחמישי, אחד מהם כהן ושנים ישראלים, קורין ארבעה לס"ת, כמו במועד, כיון דלגבי החתנים הוי כמו מועד כדאמרינן בכתובות (ד). הילכך קורא הכהן ב' פעמים (כשאין לוי), ואחריו קורין ב' הישראלים, הרי ארבעה. וכ"כ בהגמ"י בפי"ב מה' תפלה בשם ריצב"א. וסיים המרדכי, מיהו כשאין שם אלא חתן אחד לא אמרינן שיקרא ארבעה, משום דלא הוי מועד אלא לגבי חתנים גופייהו, אבל לגבי אחרים לא. והובאו בבית יוסף (ר"ס קלה), וכ' ע"ז מרן בבדק הבית, ואנו לא נהגנו להוסיף בשני ובחמישי בשביל חתנים, וגם לא שמענו מי שנהג כן. והרמ"א בהגה שם הביא להלכה דברי המרדכי. וכן פסק מהריק"ש בהגהותיו. והט"ז סק"ב כ', ותמיהני דהיאך מדמה ריצב"א מועד של יחיד דהיינו חתן למועד של כל ישראל, והרי הטעם דקי"ל אין מוסיפין עליהם, משום ביטול מלאכה לעם, וא"כ מה יועיל מועד דחתן כיון שלכל הקהל יש ביטול מלאכה ולהם אין מועד באותו יום, וכמו שסיים המרדכי עצמו דלא הוי מועד לגבי אחרים. עכת"ד. ולכאורה נראה שטעם ריצב"א, משום שנהגו שלא לומר וידוי ונפ"א בבהכ"נ כשיש שם חתן, וכדקי"ל בש"ע (סי' קלא ס"ד), נמצא שאין העליה הרביעית גורמת לביטול מלאכה, שהיא באה במקום נפ"א ותחנונים של יום ב' וה' דנפישי טובא, ואע"פ שאף בחתן אחד אין נפ"א ותחנונים, מ"מ הי מנייהו מפקת, ואם אחד מהם לא יעלה, נפגם כבודו של החתן השני, הילכך יעלו שניהם. ושו"ר כן בברכי יוסף (סי' קלה סק"ה). ע"ש. ויש להוסיף עוד מ"ש הכנה"ג (סימן רפב), בדבר המנהג לגלול הס"ת בצבור כדי לקרות לחתן פר' ואברהם זקן, וכמ"ש הרד"א ומהר"י הלוי, דה"ט דאע"ג דקי"ל (ביומא ע) אין גוללין ס"ת בצבור מפני כבוד צבור (פרש"י, שיהיו יושבים ודוממים), מ"מ לכבוד החתן אין הצבור מקפידים, ומוחלים על כבודם, ואף שלכבוד כהן גדול לא היו מוחלים, חתן שאני שדומה למלך ומצוה לשמחו, וכמ"ש כיו"ב המרדכי בשם ריב"א שאם יש חתנים יכולים להוסיף על מנין העולים, וכ' בס' תיקון יששכר ע"ז, דאע"ג דלגבי הצבור שאינם חתנים לא הוי מועד לגבייהו, מ"מ חייבים הם לסייע בשמחת החתן. ע"ש. ולפ"ד הכנה"ג דה"ט משום שהצבור מוחלים על כבודם, אזיל המרדכי לטעמיה (בס"פ הקומץ ס"ס תתקסח): אמרי' בפרק הניזקין (ס) מהו לקרות בחומשים ומסיק דלא מפני כבוד ציבור, ומשמע שאם מחלו הצבור על כבודם שרי. ע"ש. ומרן הב"י (סי' נג) גבי ש"צ שלא נתמלא זקנו הביא מחלוקת הפו' בזה אם רשאים הצבור למחול ע"כ, שלפ"ד הרמב"ם והרשב"א אם רצו הצבור למחול על כבודם הרשות בידם, אבל הרא"ש בתשו' לא כ' כן. וע"ע שם בב"י (סי' נג) בד"ה ומדברי רבינו דנקיט שיכולים למחול. והב"ח שם חולק ע"ד מרן הב"י, וכתב, שאף להרמב"ם והרשב"א אין הצבור יכולים למחול על כבודם, וכן בכ"מ שתקנו חכמים מפני כבוד צבור כגון שלא לגלול ס"ת בצבור וכיו"ב אין ביד הצבור למחול ולעקור תקנת חכמים וכו'. ע"ש. אבל הפר"ח שם תמה עליו לנכון מד' המרדכי ס"פ הקומץ ור' ירוחם שהובאו בב"י (סי' קמג) שכתבו שיכולים הצבור למחול על כבודם, והניף ידו שנית בפר"ח (סי' קמג ס"ב וסי' קמד ס"ג) להוכיח מהראשונים כנגד הב"ח. ע"ש. וכן העלה המאמר מרדכי (סי' נג סק"ב) מכח ד' המרדכי ור' ירוחם, ודלא כהב"ח. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יז דמ"ד ע"א וב'). ע"ש. והכי נקיט בפשיטות בתשו' הרדב"ז ח"א (ס"ס רכט) שהצבור יכולים למחול על כבודם. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג בהגה"ט (סי' צ) שהמנהג עתה להמתין לחכם הקהל עד שיסיים תפלתו, ואין בזה משום טורח צבור, שהם מוחלים על כבודם. והובא בא"ר (סי' קכד סק"ו). ע"ש. וכן ראיתי למרן החבי"ף בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ט) שהאריך בזה, והעלה שלפ"ד רוב הפוסקים נקטינן דהיכא שיש טעם וסיבה לדבר יכולים הצבור למחול על כבודם. ושם הביא ד' הכנה"ג (סי' רפב) הנ"ל, וכתב, ולעד"נ פשוט דה"ט דחתן עדיף מכ"ג לענין גלילת ס"ת בצבור, משום דבחתן ניח"ל לצבור למחול על כבודם, יען שגם להם ולבניהם אחריהם יעשו כן, ובההיא הנאה מוחלים זל"ז, משא"כ גבי כ"ג דלא שייך טע"ז. ע"ש. ולכאו' לפ"ז י"ל דבב' חתנים בב' וה' דלא שכיחי כל כך י"ל שאינם מוחלים ע"כ. משא"כ לטעם הרב תיקון יששכר שחייבים הצבור לסייע בשמחת החתן דשפיר דמי גם בכה"ג, וכמו שהוכיח שם מהמרדכי בשם ריב"א. ע"ש. שו"ר להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' קלה) שהביא מ"ש מרן בבדק הבית שלא נהגו כן, וכ' ואף אנו לא ראינו כך בימינו, ואע"פ שהרמ"א פסק כן בהגה, וגרירי בתריה בכל ארצות אשכנז, אעפ"כ לא נהגו כן, אלא שי"ל דמילתא דלא שכיחא היא שיהיו חתנים רבים בבהכ"נ בשני ובחמישי וכו', והביא קושית הט"ז דהא לגבי הקהל לא הוי מועד ואיכא ביטול מלאכה לעם, וסיום דברי הט"ז בשם הלבוש שאין נוהגים כן, ושפיר עבדי דלא נהיגי הכי. וכ' לתרץ קושית הט"ז שי"ל שהצבור מסתמא ידעי ומחלי לחתנים דאמרי כי היכי דמחילנא לגבי חבראי, ה"נ מחלי לדידי כי מצטריכנא, ומחלי להדדי, וכמאן דאתנו בהדיא שמוחלים לכבוד החתן. ע"ש. וזה כעין מ"ש הרב נשמת כל חי הנ"ל. ועכ"פ גם הכנה"ג (בסי' קלה) כ' שבס' תיקון יששכר הסכים לדברי מרן בבדק הבית, שלא להוסיף על מנין העולים בשני וחמישי, והוסיף ע"ז בשיורי כנה"ג, וכן הורתי פה איזמיר הלכה למעשה. וכ"כ הפר"ח והא"ר והמאמר מרדכי. ועוד. 

(ב) ותבט עיני למהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' קלה סק"ב) שכ' ע"ד הרמ"א בהגה ואם היו ב' חתנים וכו', כתב הרי"ף בתשובה סי' רצד וז"ל: ומאי דחזיתו לרב האי גאון ז"ל בתרין חתנים אה"נ דשרי למעבד, והכי חזינא דעבדי חזניא ביומיא דאית ביה חתן. עכ"ל. (עכ"ד הכסא אליהו). ולכאו' סבור הייתי לומר שהרי"ף תנא דמסייע להמרדכי בשם ריב"א, אבל אחר העיון בתשו' הרי"ף שם נוכחתי שלא קרב זה אל זה, כי בנוסח השאלה להרי"ף נאמר: יודיענו רבינו מה שראינו לרב האי גאון ז"ל שאמר בשני כהנים אם היו יחד בבהכ"נ ביום חתן שיעלו שניהם לס"ת משום כבוד החתן, או בעת שיתחייבו ברכת הודאה כגון הבא מן הדרך וחולה שנתרפא וכיו"ב, ושיקרא כהן אחד מהם תחלה, ואחריו לוי וישראל, ואח"כ הכהן השני ואחריו לוי וישראל. והשיב להם הרי"ף כאמור. ונראה שנפל ט"ס בתשובתו, ובמקום בתרין חתנים צ"ל בתרין כהנים. (ומובן שהתשו' הנ"ל מיירי בשבת ולא בשני וחמישי, ועיקר חידושו שעולים כהן לוי וישראל ושוב כהן לוי וישראל). וכן הוא בתשו' הגאונים (שערי תשובה, סי' ג). ע"ש. וכ"כ מרן הב"י (סי' קלה) בשם תשו' הרשב"א, שבתשובה לרבינו האי והרי"ף כ', שאם יש כהנים ולוים הרבה ורוצים לעלות לס"ת לכבוד חתן, יעלה כהן לוי וישראל, ושוב כהן לוי וישראל. ע"ש. וכ"ה בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תשכד), אלא שכתב דהיינו דוקא היכא דאפשר שלא תפרד החבילה וכו'. ע"ש. וכ' הכנה"ג שכן מנהג מצרים בשמחות וגיל שעושים שורה וקוראים כהן לוי וישראל ושוב חוזרים וקוראים כהן לוי וישראל וכו'. והובא באמת ליעקב (הל' עליית קס"ת אות טו), וכתב, ואני ראיתי מנהג זה בעה"ק צפת תוב"ב כשעולים עולי רגלים הרבה. ע"ש. וע"ע בס' לדוד אמת (סי' ה אות טו) ובשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' לז). ע"ש. ועכ"פ מ"ש הרב כסא אליהו תשובת הרי"ף על דברי הרמ"א בהגה, וכנראה שהבין דהרי"ף מיירי להוסיף על מנין העולים בשני או בחמישי, במחכ"ת ליתא, ואין שום שייכות בתשו' הרי"ף לדין זה כלל, ורב המרחק ביניהם. ויפה עשה מרן הב"י שלא הזכיר תשו' הרי"ף כלל. ולאפוקי מהרה"ג ר' אליהו חזן בס' נוה שלום (בדיני קס"ת אות ב) שהביא דברי הרמ"א ומהריק"ש שנהגו להוסיף בשני ובחמישי בב' חתנים, וסיים, שהרב כסא אליהו הביא סמוכות למנהג דב' חתנים מתשובת הרי"ף סי' רצד. ע"כ. ולא ראה בשרשם של דברי הרי"ף דלא מיירי בהכי כלל. ומ"מ ידוע שבמצרים נוהגים כדברי מרא דאתרייהו מהריק"ש ז"ל בכל מילי, ולכן גם בזה נהגו להוסיף בשני ובחמישי לכבוד חתנים. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (בהל' קס"ת אות יא). ע"ש. ואתרא דנהוג נהוג. אבל בא"י וסביבותיה המנהג כדעת מרן הב"י בבדק הבית שאין להוסיף על מנין העולים בשני ובחמישי אף במקום חתנים. והנה אף שהרמ"א בהגה הוסיף דהוא הדין כשיש שני בעלי ברית שיו"ט שלהם הוא (כדלקמן סי' תקנט). אולם המהריק"ש כתב דדוקא חתנים, אבל בעלי ברית לא. וכ"ה בגנת ורדים (גן המלך אות כח). וכ"כ בשיורי כנה"ג בשם תיקון יששכר, שאין דין המרדכי בשם ריב"א אמור אלא בחתן ולא בבעלי ברית. ע"ש. וכ"כ הגר"א בביאוריו ע"ד הרמ"א שאינו מוכרח. והפר"ח דחה ד' הרמ"א, דשאני חתן שדומה למלך ואינו עושה מלאכה, אבל בעל ברית הא ודאי דשרי בעשיית מלאכה, ולא עדיף בעל ברית מפורים דכתיב ביה משתה ושמחה, ואין עולים לס"ת אלא שלשה, וא"כ יש לאסור להוסיף על מנין העולים משום ביטול מלאכה. ע"ש. ובאמת שבס' מאמר מרדכי (סי' תסח סק"א) כ' שנראה סמך למה שנהגו שבעלי ברית אינם עושים מלאכה ביום המילה, ממ"ש הר"ן ר"פ מקום שנהגו בשם הירוש' דה"ט שאסור לעשות מלאכה בערב פסח אחר חצות מפני שהוא זמן הקרבת קרבן פסח, וביום שהיחיד מקריב קרבן אסור בעשיית מלאכה. ולפ"ז גם בעלי ברית שהם כמקריבים קרבן (וכמ"ש בזוה"ק פר' לך לך וביו"ד סי' רסה), אין להם לעשות מלאכה, וכבר אמרו בכ"מ שיו"ט שלהם הוא. ולכן אין לשנות ממה שנהגו. ע"כ. וכן העלה בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סב), והביא מפי השמועה בשם הרה"ג אליקים גאטינייו (מח"ס תועפות ראם ואגורה באהלך ויצחק ירנן) שהורה לאבי הבן שהיה בעל ברית לאחר שסיים הסעודה לצאת למלאכתו ולעבודתו. וכ' וכשאני לעצמי נ"ל שיש טעם נכון לאסור בעל ברית בעשיית מלאכה דהוי כמקריב קרבן, וכמ"ש המאמר מרדכי הנ"ל. עש"ב. וכ"פ בס' פני לוי (בקונט' נוצר הברית סי' יד). ע"ש. (ומ"ש שם שהבאר יעקב ציין להפר"ח שמתיר בעשיית מלאכה, וכ' ע"ז, וחפשתי בפר"ח ולא מצאתי, לא זכר דברי הפר"ח ר"ס קלה שלפנינו שבאמת ס"ל להתיר). ועכ"פ יש עוד טעם דמהריק"ש דלגבי בעלי ברית דאיכא צערא דינוקא לא התירו להוסיף על מנין העולים. ובשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' עו) כ' דיו"ט של בעלי ברית מנהגא בעלמא הוא. וע' בברכי יוסף ויפה ללב. ע"ש. והבו דלא להוסיף עלה להקל בזה גם בחתני בר - מצוה להוסיף על העולים. ולכן אף במקום שנהגו להוסיף בשביל בעלי ברית, אין להוסיף בשביל ב' חתני בר - מצוה. ואפי' לענין לפטור הקהל מנפילת אפים, לאו מילתא פסיקתא היא לגבי חתן בר מצוה, וכמבואר בס' ברית כהונה (מע' ו אות ח) שמנהגם לומר וידוי ונפ"א אף כשיש בר מצוה בבהכ"נ. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' תקיג). ע"ש. וכן היה המנהג מקדם קדמתה בימי הגאון הראש"ל יש"א ברכה ז"ל, וכמו שהעיד כן הרה"ג ר"י אלפייה בשיח יצחק ח"א (דמ"א ע"ב), אלא שמקרוב נתפשט המנהג שלא לומר וידוי ונפ"א כשיש בר מצוה בבהכ"נ. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' יד) שיש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' יא אות ב). ע"ש. אבל לענין להוסיף על מנין העולים בשני או בחמישי כשיש שני חתני בר מצוה נראה שאינו נכון לעשות כן. ואף שראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח ס"ס כ) שכ', שאם נהגו כן גם בשני בעלי ברית או בתפלין (בר מצוה), אין למחות בידם, שיש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. וכ"כ בפשיטות מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סי' שח) שמותר להוסיף כשיש ב' חתני בר - מצוה, דמאי שנא משני חתנים, תרוייהו יו"ט שלהם הוא. ע"ש. ולדעתי נראה שאין לסמוך ע"ז, ואפי' לגבי בעלי ברית כתבו רוב המחברים שאין לעשות כן, כ"ש לגבי בר - מצוה, ולדידן בלא"ה נקטינן כד' מרן והאחרונים שגם בחתנים ממש אין להוסיף על מנין העולים בשני או בחמישי, וק"ו בן בנו של ק"ו לגבי חתני בר - מצוה. והרי זה כמבואר. (וע' באות שאחר זה תקנה לדבר כשיש ב' חתנים או ב' בעלי ברית או ב' חתני בר - מצוה). 

(ג) ולענין שאלתו השניה אם מותר לבקש מהכהן לצאת מבהכ"נ כדי להעלות אב ובנו לס"ת, כשהבן בר מצוה, והוא ישראל. נראה פשוט שאם הכהן מוחל על כבודו רשאי ישראל לקרות במקומו. וע' בגיטין (נט:) דהא דתנן כהן קורא ראשון מפני דרכי שלום, ואפי' אם בא לחלוק כבוד לרבו אינו רשאי, הני מילי בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים, אבל בשני ובחמישי לא. וכ' התוס' אומר ר"ת, ה"מ לדידהו דבחול הוו טרידי במלאכתן ולא שכיחי רבים, אבל לדידן שכיחי בשני ובחמישי כמו בשוי"ט. ע"כ. וכן הוא באור זרוע ח"ב (סי' מב אות יב). ע"ש. והמאירי במתני' שם הביא החילוק שבגמרא, בין שבת ויו"ט לשני וחמישי, וסיים וגדולי הפוסקים (הרי"ף) לא הביאוה. ע"כ. ונראה מזה דהרי"ף ס"ל כר"ת. ובס' האשכול ח"ב (עמוד סט) הביא חילוק הגמ' להלכה. ועכ"פ נראה דבאקראי שהכהן מוחל על כבודו פשיטא דשרי לישראל לקרות במקומו. וע' בבית יוסף (סי' קלה) שהביא מ"ש מהר"י קולון (שרש ט), על קהל שהיו נוהגים שבשבת בראשית היה אחד מהקהל מתנדב מעות לבהכ"נ כדי שיקרא ראשון בתחלת התורה, ואם יש כהן הוא קונה אותה מצוה או שיוצא חוץ לבהכ"נ ומוחל על כבודו, ובשנה אחת אירע שסירב הכהן לקנות המצוה וסירב לצאת מבהכ"נ, והכריחוהו הקהל ע"י השלטון לצאת מבהכ"נ כדי שלא יתבטל כבוד התורה, והשיב שיפה עשו שכפאוהו כדי שלא יתבטל מנהגם. וכ' ע"ז מרן הב"י, ואיני יודע למה צריך הכהן לצאת מבהכ"נ כשהכהן מוחל על כבודו כדי שיקיימו הצבור מנהגם, דהא רב קרי בכהני, ולא משמע שהכהנים היו יוצאים מבהכ"נ וכו', ולא מצינו שיצטרך הכהן לצאת מבהכ"נ אלא לענין נשיאות כפים שאם אינו עולה לדוכן עובר בג' עשה וכו'. ואין לומר שצריך לצאת משום פגם דאתו למימר חלל הוא, דמינכרא מילתא דמשום כבוד הצבור הוא וכו'. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג בהגב"י שמצא בהגה כת"י למהר"ר לוי טריויש צרפתי ז"ל שאע"פ שהכהן בבהכ"נ עולה ישראל המתנדב וקורא במקום כהן. ע"ש. וכן הסכים הפרי חדש (סי' קלה ס"ג). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"י) וז"ל: יש נוהגים שביום חג שבועות הרב של המקום קורא בבהכ"נ במקום כהן לכבוד התורה וא"צ הכהן לצאת, ואומר הש"צ יעמוד הרב במקום כהן. מהר"ש שער אריה בכת"י. עכ"ל. וכ"כ האמת ליעקב (בדיני עליית ס"ת אות מו) ובס' לדוד אמת (סי' ה אות מו). ושכ"פ הרב מים רבים. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונט' פרט ועוללות דפ"ו ע"א), שמנהג האשכנזים בא"י לקרות לס"ת ישראל במקום כהן, מפני שמצוי שם אורחים שרוצים להעלותם לס"ת, ואפי' הכהן נמצא בבהכ"נ, כי מסתמא הכהן מוחל, שהדרך להעלות אורחים לס"ת וגדול כבוד הבריות, ואומר הש"צ אע"פ שיש כאן כהן ישראל במקום כהן יעמוד. ע"ש. וה"ה לנידון דידן שהוא יום שמחתו בבנו הבר מצוה, והוא רק באקראי, שפיר דמי לעשות כן, ורק לעשות כן באופן קבוע, למכור כל העליות לרבות עליית כהן, ולבטל מ"ע דוקדשתו, כתבו האחרונים שאינם רשאים לנהוג כן, ואפי' נהגו כן יש לבטל המנהג, וכתורה יעשה. וכמבואר בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' כה), ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' צא), ובשו"ת שיבת ציון (סי' ו), ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לו), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ס), ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' עד), ובשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' מד), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' ו), ותנינא (חיו"ד סי' קמב). ע"ש. אבל באקראי ולצורך כה"ג נראה דשפיר דמי. וכ"כ בתשו' מהר"ם שיק שם. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' ט אות ה). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ריד), והביא תשו' מהר"י לבית הלוי (כלל ד סי' כט) לסייע ממנה מה שתיקן הרה"ג השואל, למען השלום, שבכל שני וחמישי שעולים רק שלשה, יקראו שלשה ישראלים, ותתקיים תקנת חז"ל בשבתות וימים טובים, והוסיף לסייעו, דהא בגיטין (נט:) אמרי' דבשני ובחמישי ליכא תקנתא כלל משום דלא שכיחי רבים, אלא שהתוס' כ' דהאידנא שכיחי רבים אף בשני ובחמישי, אך באמת אין כל המקומות והעתים שוים בזה. וגם לפמ"ש מרן הב"י א"ח (סי' יג) שכל שלא גזרו חז"ל בזמנם, אין בידינו לגזור אחריהם, אע"פ שבזה"ז נשתנה הענין. וכ"כ כיו"ב המג"א (סי' שא ס"ק נט). ועכ"פ אין בזה עקירת תקנת חז"ל, ובמקום דלא שכיחי רבים שטרודים במלאכתם אין לומר בזה לא פלוג כיון שאינו מפורש בש"ס, וכמ"ש כיו"ב הרב המגיד בפרק י' מה' גירושין, והבית שמואל (סי' יז ס"ק יד) וכו'. ע"ש. עכת"ד. וע' בעקרי הד"ט (סי' ו אות לג) מ"ש בשם הכנסת יחזקאל (סי' ז) שאין למעט בכבוד הכהנים לכופם לצאת בשביל איזה דבר שנהגו להעלות ישראל במקום כהן. ע"ש. והסתמך ע"ז גם בשו"ת ויען יצחק (חאו"ח סי' ו) שאין להתיר גם לפי שעה שיעלה ישראל במקום כהן, כשהכהן נמצא בבהכ"נ, משום פגמו, ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' יוסף פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' צו). וע"ש. ונראה דאה"נ לכתחלה יבקשו מהכהן לצאת מבהכ"נ בדרך כבוד לצורך בהכ"נ, או לכבוד בעל השמחה, דחביבה מצוה בשעתה (כמ"ש בפסחים סח), (ואף הכנסת יחזקאל שם הסתמך על טעם זה, בדחותו שאר ראיות מהר"י קולון הנ"ל,) ואם יסרב לצאת, שפיר סמכינן על מרן הב"י והכנה"ג והפר"ח דס"ל שאע"פ שהכהן בבהכ"נ יאמר הש"צ: אע"פ שיש כהן יעמוד ישראל במקום כהן, וכמנהג ארץ ישראל שהובא בדברי הגאון מהר"ש קלוגר הנ"ל. וכיו"ב כ' גם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות עב). ע"ש. (ודלא כמ"ש הכנסת יחזקאל על הכנה"ג בשם מהר"ר לוי טריויש הנ"ל, שהוא טעות וכו'). ונ"ל שכמו כן יש לנהוג כשיש ב' חתנים או בעלי ברית או חתני בר - מצוה, והם ישראלים, לדידן שאין מוסיפין על מנין העולים בשני ובחמישי, ולכן יבקשו מהכהן לצאת מבהכ"נ ויקראו לישראל החתן במקום כהן, ואף אם יסרב לצאת, יאמרו: אע"פ שיש כהן יעמוד ישראל במקום הכהן, דפשיטא דלא גריעי כל הני ממ"מ הגר"ש קלוגר שמנהג א"י לעשות כן לכבוד האורחים הנמצאים בבהכ"נ. ומצאתי בס' מאמר מרדכי (סי' קלה סק"א) שכ', וראיתי מנהג פשוט במקומינו כשיש מילה בשני או בחמישי שאין הכהן עולה לס"ת, אלא אבי הבן והסנדק והמוהל הם העולים, ותמיהני מאד ע"ז, כי מד' המרדכי והגמ"י מוכח דלא ס"ל לדחות כבוד הכהן בשביל כבוד החתן וכו', ולכן התירו להוסיף על העולים. והעיקר אצלי בטעם המנהג שהכהנים מחלו על כבודם וחלקו כבוד לבעלי ברית, ולנטפלים במצות המילה, ויש להם רשות למחול בשני ובחמישי דלא שכיחי רבים, ואע"פ שהתוס' כ' דבזה"ז גם בשני וחמישי אינם יכולים למחול, מ"מ הרי עינינו הרואות שבאמת לא שכיחי רבים בחול כמו בשבת וי"ט, ושמא בזמן ר"ת הוו שכיחי, משא"כ עכשיו דלא שכיחי כ"כ מצד טרדת מלאכה וכיו"ב ורק מיעוטא דמיעוטא באים לתפלת הצבור, לכן יכולים הכהנים למחול. ועוד דבכה"ג ליכא למיחש לאנצויי, משום דבעלי ברית יו"ט שלהם הוא ומינכרא מילתא וכו'. ע"ש. וזה כמ"ש המהרש"ם הנ"ל שהכל לפי המקום והזמן, ועוד שכל שבזמן חז"ל לא תיקנו לית לן בה ולא שייך בהא לא פלוג וכנ"ל. וע' בשו"ת אגרות משה תנינא (חאו"ח סי' לד). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ו). ע"ש. כלל העולה מכל הנ"ל שרשאים לקרות את אבי הבר - מצוה במקום כהן, כשהכהן יצא מחוץ לבהכ"נ, או עכ"פ כשיאמר הש"צ: אע"פ שיש כהן יעמוד ישראל במקום כהן. וכן הדין כשיש שני חתנים או בעלי ברית או חתני בר מצוה, ישראלים, שיעשו כדבר האמור, שחביבה מצוה בשעתה. ומסתמא הכהן מוחל על כבודו. והשי"ת יעב"א. +/הוספות ומילואים/ בדין ב' חתנים שרוצים לעלות לס"ת בשני ובחמישי, ועי' להגר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' פז) ובשו"ת אדמת קדש ח"ב (דקי"ד ע"ג), שבבית החתן יש להתיר, ואין בזה טורח צבור. ורק בבהכ"נ יש להקפיד. וע' מ"ש בס' ישועות יעקב א"ח (אחר סימן תצ"ד דמ"ו ע"ד).+ 
