 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן א 

יביע אומר חלק ששי חלק אורח חיים בדין טווית ושזירת ציצית לשמה בעזה"י. תל אביב - יפו. אלול תשכ"ט לפ"ק. 

(א) נדרשתי לאשר בקשוני לתת תעודת הכשר לציציות משי (מלאכותי) שמייצרים פה תל - אביב יע"א, בביח"ר טליתניה, ואשר מכבר ניתן להם הכשר מאת הרבנות הראשית כאן, בטענה שהתעשיינים מביאים חומר גלמי מחוץ לארץ, והוא נטווה ונשזר בארץ על ידם לשם מצות ציצית, והנה בבקרי בבתי התעשייה הללו לראות במו עיני פעולתם ועשייתם, נוכחתי בבירור כי לא נעשית כאן שום טוויה לשם מצות ציצית, והחומר הבא מחוץ לארץ (איטליא), הנו חוטים גמורים שהושלמה עשייתם בידי גוים. והתעשיינים כאן לא נשאר להם לעשות אלא שזירה, וכשמפעילים את הכפתור החשמלי של מכונת שזירת החוטים, אומרים לשם מצות ציצית, ותו לא. ולפי מה שמבואר בהרי"ף, הל' ציצית, דפסקינן כשמואל (סוכה ט ומנחות מב:) שאם עשה הציצית מן הסיסין (פקעיות כדוריות של חוטים, רש"י) פסולה, משום דבעינן טויה לשמה, וכן פסק הרא"ש (בהל' ציצית סי' י"ד), וכן מתבאר ברמב"ם (פ"א מהל' ציצית הי"א), ובס' האשכול ח"ב (עמוד קג). וכן פסק רב עמרם גאון בתשובה, הובא בס' העיטור הל' ציצית (מהדורת ר"מ יונה דס"ח ע"ד), וכן פסק רבינו חננאל (סוכה ט) וכ"כ בהשגות הראב"ד על הרז"ה (בסוכה ט) וברמב"ן במלחמות שם. וכ"כ הר"ן פ"ד דגיטין (מה:). ועוד. וכ"פ הטוש"ע או"ח (סי' י"א ס"א), יוצא איפוא שציציות אלו פסולות מן הדין מאחר שאין כאן טויה לשמה. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להרא"ש (בהל' ציצית ס"ס כ'), שכ' וז"ל: כתב בעל העיטור, ומסתברא שאם טוואן עכו"ם ושזרן ישראל לשמן כשרים. ולא מסתברא לי, דהא אמר שמואל עשאה מן הסיסין פסולה, וסיסין היינו פקעיות שנטוו שלא לשמן, וסתם פקעיות אינן שזורים, וצריך לשזרם לציצית, ואעפ"כ פסולים משום שנטוו שלא לשמן, ואין מועיל להם אם שוזרם לשמן. וכן בעורות של תפילין אם עבדן שלא לשמן ואח"כ גררן והחליקן לשמן אינו מועיל להכשירן, שכבר נפסלו בעיבוד שלא לשמה, וה"ה נמי בטווית חוטי הציצית. עכ"ל. ולכאורה יד הדוחה נטויה לומר דהא דפסל שמואל בעשאן מן הסיסין, היינו דוקא כשאינו שוזרם אח"כ לשמן, וס"ל לבעל העיטור כמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' ציצית ה"י): אחד חוטי לבן ואחד חוטי תכלת אם רצה לעשותן שזורים עושה, ומבואר דס"ל שא"צ שזירה מן הדין בציצית. והרא"ש אזיל לטעמיה (בסוף הל' ציצית), שכ', שצריך לשזור את חוטי הציצית, כדאיתא בספרי: ועשו להם ציצית, שומע אני שיעשה כמות שהוא, ת"ל על ציצית הכנף פתיל תכלת, בטווי ושזור. אין לי אלא תכלת, לבן מנין, הרי אמרה תורה תן תכלת ותן לבן, מה תכלת טווי ושזור, אף לבן טווי ושזור: וה"נ איתא בעירובין (צו:) המוצא תכלת בשוק לשונות פסולות, חוטין כשרות, מ"ט לשונות פסולות דאמרינן אדעתא דגלימא צבעינהו, חוטין נמי אדעתא דגלימא טוינהו, בשזורים. שכיון ששזורים הם בודאי לשם ציצית נעשו, עכ"ל. וכ"כ התוס' מנחות (לט) ד"ה קשר. וכבר השיג הראב"ד על הרמב"ם הנ"ל, בזה"ל: א"א זה טעות, אלא צריכים להיות שזורים, כדאיתא בספרי דיליף תכלת תכלת ממשכן מה להלן שזורים אף הכא שזורים, וה"נ אמרינן בעירובין (צו:) בשזורים. ע"כ. וכ"כ הראב"ן (שבת כה: סי' שמג). והר"ן והמאירי (ספ"ק דביצה), ובנמק"י הל' ציצית, ובשו"ת הרי"ד (סי' צח). ע"ש. ואמנם מצאנו להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' כא) שנשאל ע"ז מחכמי לוניל, והשיב להם: זה שלמד בספרי שצ"ל שזורים, ר"ש הוא, דסתם ספרי ר"ש, ולפי שלא מצאתי שום אדם שיאמר כן לא כתבתי כמותו, שא"כ יהיו שזורים ששה כמשכן. ואין לי סמך אחר בדבר זה. אולם כבר תמה על תשובה זו מרן הב"י, דכיון דלא אשכחן מאן דפליג על ההיא דספרי למה דחאה מהלכה, וכו', וסיים: וכמדומה לי שמפני שראה הרמב"ם חולשת דבריו בזה, לכן כתב ואין לי סמך אחר בדבר זה, ע"כ. וכיו"ב אשכחן להרמב"ם ר"פ י"ב מה' נדרים, שפסק שהאב מיפר לבתו אפילו נדרים שאין בהן עינוי נפש, ולא דמי לבעל שאינו מיפר אלא נדרי עינוי נפש. והרא"ש והר"ן ר"פ י"א מנדרים (עט) פסקו ע"פ הספרי שהאב דינו כבעל שאינו מיפר אלא נדרי עינוי נפש, ונשאל ע"ז הרמב"ם מאת חכמי לוניל (תשובת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סי' קו), והשיב דההיא דספרי ר"ש היא ואינה הלכה, דא"כ לא הוה שתיק הגמרא מלומר כן להדיא. וכו'. והעיר מרן הכ"מ ר"פ י"ב מה' נדרים, דאע"ג דסתם ספרי ר"ש, כיון דלא אשכחן מאן דפליג עליה, משמע דהלכתא כוותיה וכו', ע"ש. וע"ע למרן הב"י בבדק הבית (סי' רל"ד דקנ"ט סע"א) שכ' שדבר תימה הוא לדחות מ"ש בספרי כיון דלא אשכחן מאן דפליג עלה, ע"ש. אך ע' בשו"ת הרדב"ז (סי' ל"א) ובישנות (סי' פ"ו) שהואיל ולא הובאה התוספתא בתלמוד שלנו אינה הלכה. וכיו"ב כ' הר"ן (ספ"ד דר"ה ד"ה ותמיהני. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' לה). ואכמ"ל). וכן פסקו הטוש"ע (סי' יא ס"ב) שצריך שיהיו שזורים לשמן. ולכן דברי הרא"ש נכונים אליבא דהלכתא, שמכיון שבסופו של דבר צריך לשוזרם לשמן, למה פסק שמואל בסכינא חריפא עשאה מן הסיסין פסולה, והרי יש להם תקנה ע"י שזירה לשמן, אלא ודאי דלא מהניא שזירה לשמן לאחר שנטוו שלא לשמן, שהטווייה היא עיקר העשייה, ואת הנעשה אין להשיב. ועי' במג"א (סי' יא סק"ג) שכ', שאם לא שזרם לשמן אפילו בדיעבד פסול. וכן מסיק הפמ"ג שם. וכן מוכח בכ"מ ובב"י שם. וכן דעת הגר"א. ואף שבס' ארצות החיים לא כתב כן, י"ל ע"ד. וכן המשנ"ב בבאה"ל כ' שאין לסמוך ע"ז, אלא אף בדיעבד השזירה לשמן מעכבת. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' פה). ע"ש. וא"כ מה נמלצו דברי יושר סברת הרא"ש הנ"ל אליבא דהלכתא שמכיון שבעל כרחו עתיד לשזרם לשמן, אמאי פסיק ותני שמואל דעשאן מן הסיסין פסולה, הא אכתי סמי בידיה לשזרם לשמן, אלא ודאי שאין תועלת בשזירה לשמן, לאחר שנטוו שלא לשמן. ובאמת שמצאתי להעיטור עצמו בהל' ציצית (דס"ה ע"ד) שפסק דבעינן שזירה בציצית, ע"פ הספרי והגמ' (עירובין צו:). ע"ש. ולפ"ז נתחזקה ראית הרא"ש ביתר שאת, שהרי בעל העיטור עצמו מודה שצריך שזירה, ואם איתא שיש תקנה בשזירה לשמן לא היה לו לשמואל לפסוק בסכינא חריפא דעשאן מן הסיסין פסולה, כיון שבידו לשזרם לשמן. אלא ודאי דלא מהני. ושו"ר בפמ"ג (מש"ז סי' יא סק"ב) שהסביר ד' הרא"ש כמש"כ דס"ל דבעינן שזירה עכ"פ, וא"כ איך אמר שמואל דפסולה, האיכא תקנתא בשזירה לשמן, והעיטור יסבור כד' הרמב"ם שא"צ שזירה ע"כ. וכ"כ בס' מגן גבורים ע"ש. ואשתמיט מנייהו דברי העיטור עצמו דס"ל דבעינן שזירה ודלא כד' הרמב"ם. ועי' למרן הב"י (סי' י"א), שהביא להלכה דברי הרא"ש שדחה לד' בעל העיטור. וא"כ הדבר ברור שגם בציציות של משי למאי דקי"ל שפוטרים בטלית של משי (כמ"ש בש"ע סי' ט', ובשו"ת הרשב"ש סי' תקנ"א), אם נעשו חוטי הציצית שלא לשם מצות ציצית, וכן אם עשאם גוי (כמו בנ"ד), לא תועיל להם שוב השזירה לשם ציצית, ובפיסולם הם עומדים. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' מד) שהרוצה לעשות ציצית של משי יזהר שלא יקח חוטים טוויים מעכו"ם, דבעינן טווי ושזור ע"י ישראל לשמה, אלא יקח לשון של משי מן החנות ויטוה וישזור ע"י ישראל לשמה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"ם פרובינצאל בתשובה כת"י, והובאה בברכי יוסף (סי' ט' סק"ב), שהואיל והציצית צריך טויה לשמה, נראה פשוט שהציציות של משי צריך לעשות זריקתם לשמה, שהזריקה במשי כטויה בצמר, לפיכך אין להטיל ציצית משי אלא ממשי שזרקה ומשכה אותו ישראלית לשם ציצית, ומי שאין לו משי נמשך לשמו כאמור אינו די במה שישזור חוטים הרבה יחד לשם ציצית, שטוייה לחוד ושזירה לחוד. עכת"ד. וכ' ע"ז החיד"א, שדברי המהר"ם הנ"ל נראים נכונים בטעמן ונימוקן שההמשכה והזריקה במשי הרי היא כטויה בצמר. ע"ש. וכ"פ בסידור בית עובד (הל' ציצית אות ז'). ובס' בן איש חי (פרשת נח אות א'), ובכף החיים (סי' ט' סק"ז). ע"ש. והוא הדין והוא הטעם למשי מלאכותי שבנ"ד שמכיון שכבר נעשה חוטים גמורים שלא לשם מצות ציצית לא מהני שזירה לשם ציצית, והרי הוא פסול לציצית, והמברך על טלית כזה הרי הוא מברך ברכה לבטלה, ולובש בגד של ד' כנפות בלי ציצית שמבטל מ"ע של ציצית. +/הוספות ומילואים/ כתבנו להשיב על הפמ"ג שכ' שהעיטור ס"ל כד' רמב"ם שא"צ שזירה, והרי בעל העיטור עצמו פסק כהספרי דבעינן שזירה בציצית. וכעת ראיתי בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' צב) שהביא מי שרצה להקל עפ"ד הפמ"ג בציצית שטואן גוי וישראל עומד ע"ג, וחזר ישראל ושזרם לשמה וכו', וכ' שאין בדבריו ממש, ופסל הציציות לגמרי. וע"ע שם במ"ש בדעת הרמב"ם בדין טויה לשמה דהוי מדאורייתא. ע"ש. וע' בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (דפ"ד רע"ב). ע"ש.+ 

ג. ובהיותי בזה חזי הוית למרן הב"י (סי' יד), שעמד על מש"כ הרמב"ם (פ"א מה' ציצית הי"ב): ציצית שעשה אותו עכו"ם פסול, שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית, אבל אם עשה אותו ישראל בלא כוונה כשר. והרי נתבאר בסי' י"א שלדעת הרמב"ם (פ"א הי"א) בודאי דבעינן טויה לשמה. (ולכן כ' הרמב"ם שם: חוטי הציצית צריכים טויה לשם ציצית). ונראה דהכא בתליית החוטים ועשיית החוליות והקשרים קאמר. וטעמו משום דלא ממעטינן בגמ' (מנחות מב) אלא שעשאן עכו"ם, הא ישראל בלא כוונה כשר. ע"כ. והרב אליה רבה (סי' יד סק"ד) כ', הב"י הבין בדעת רמב"ם דטוייה ושזירה צריכים לשמה, ולכן נדחק ליישב מ"ש שאם עשאן ישראל שלא בכוונה כשר. ולי נראה דהרמב"ם לא הצריך טוייה לשמה אלא לכתחלה, אבל בדיעבד כשר, וס"ל כרב, דהלכתא כרב באיסורי. עכת"ד. גם הברכי יוסף (סי' י"א סק"א) הביא דברי המג"ן (הגאון ר' משה גלאנטי, רבו של הפר"ח), שכ' ע"ד מרן הב"י, ולי נראה שרבינו פסק כרב, ולכן כתב: חוטי הציצית צריכים טויה לשם ציצית, ולא סיים בדבריו: ואם לא עשה כן פסול, כפי שכתב בהל' תפלין (פ"א הי"א): גויל של ס"ת וקלף של תפלין ושל ס"ת צריך לעבד אותן לשמה, ואם עבדן שלא לשמן פסולים. א"ו צריכים טויה לשמה לכתחלה קאמר, אבל לא לעיכובא, איברא דגרסינן במנחות (מב:), אמר רב יהודה אמר רב עשאן מן הקוצין ומן הנימין פסולה, מן הסיסין כשרה, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי, אף מן הסיסין פסולה דבעינן טויה לשמה, כתנאי, ציפן זהב (לתפלין) או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות. עור בהמה טהורה כשרות, אע"פ שלא עיבדן לשמן. רשב"ג אומר פסולות עד שיעבדן לשמן. אלמא דשמואל פוסל בטויה שלא לשמה כרשב"ג שפוסל בעיבוד שלא לשמן. מ"מ י"ל שאינו מוכח שיהיה ממש כתנאי, אלא מעין פלוגתא דעיבוד בתפילין דפליגי בה תנאי, ה"נ פליגי רב ושמואל בטויה. ע"כ. ולכאורה יש סיוע לזה לפמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' תפלין הי"א): מזוזה אינה צריכה עיבוד לשמה, וכתב מרן הכסף משנה, כבר נשאל רבינו ע"ז מחכמי לוניל, מה טעם עור של מזוזה אינו צריך עיבוד לשמה, אע"פ שבס"ת ותפלין צריך עיבוד לשמה, ואם לא עשה כן פסולות. והשיב, דה"ט משום שלא נשמע במזוזה עיבוד לשמה, והיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, והטעם לפי שעצם הס"ת והתפלין הם המצוה לפיכך צריכים חשיבות יתירה לעבדן לשמן, אבל עצם המזוזה אינה המצוה, ולא תחשב מצוה אלא מפני שהבית חייב, ואם אין בית אין מזוזה, אבל ס"ת ותפלין הם חובת הגוף התדירה. ע"כ. והקשה הישועות יעקב (סי' יא סק"א), שא"כ בציצית אף דקי"ל חובת גברא הוא, מ"מ אינו חייב ללבוש בגד של ד' כנפות כדי להתחייב בציצית, וה"ז דומה ממש למזוזה, וכיון דהש"ס מדמה טויה לעיבוד, למה יתחייב בטויה לשמה. ע"ש. ולפמ"ש הא"ר והמג"ן י"ל דאה"נ ה"ט דרמב"ם שמכשיר בטויה שלא לשמה בדיעבד, ואף שהגמ' העמידה לשמואל כרשב"ג, מעין פלוגתא דתנאי היא, ותו לא, וכמ"ש הרב המג"ן הנ"ל. וא"ת אכתי מ"ט מזוזה א"צ עיבוד אף לכתחלה, וציצית צריך טויה לשמה לכתחלה, י"ל דהיינו טעמא כדמשני הש"ס (בסוכה ט) שאני התם דאמר קרא גדילים תעשה לך, לשם חובך. והרמב"ן במלחמות (פ"ק דסוכה ט) כ' דהגמ' (מנחות מב:) שהעמידה מחלוקת רב ושמואל כתנאי, היינו לפי הס"ד (בסוכה ט) אבל למסקנא שמואל מצי סבר אף כת"ק דרשב"ג, ושאני הכא דכתיב לך, לשם חובך. וכ' הערוך השלחן (סי' יא סק"א) שכן דעת הרמב"ם. וכ"כ הגאון בעל מצפה איתן בס' נחל איתן (פ"ג מה' תפלין). ע"ש. (וע' חתן סופר ח"א דף קכ"א ע"א). ומיהו ראיתי לרבינו אברהם בן הרמב"ם בס' ברכת אברהם (סי' מ') שנשאל באמת ע"ד אביו הרמב"ם בתשו' חכמי לוניל הנ"ל, שמזוזה א"צ עיבוד לשמה מפני שאינה חובה בעצם אלא משום הבית, והרי ציצית חובת טלית היא, ואפי' למ"ד חובת גברא, אם אין לו טלית של ד' כנפות פטור מציצית, ואילו הכי בעינן טויה לשמה. והשיב, עיקר התשובה היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר וכו', והקושיא מציצית שצריך טויה לשמה, קושיא יפה היא, ואעפי"כ י"ל שטעם הציצית כדמסקינן (בסוכה ט') דה"ט עשאן מן הסיסין פסולין, דאמר קרא גדילים תעשה לך לשם חובך, ומטעם תעשה ולא מן העשוי נגדו בה וכו'. ע"ש. ומוכח דס"ל בדעת אביו הרמב"ם כמ"ש מרן הב"י בדעתו ז"ל שאם לא נטוה לשמה פסול, ושלא כד' האחרונים הנ"ל. וכ"כ הארצות החיים ע"ד הא"ר והמג"ן דלא משמע כן מד' הרמב"ם. וכ"כ גם בשו"ת מחזה אברהם מברודי (סי' ג'). ע"ש. והרה"ג מהר"א וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"א (סי' ב') כ', שדעת הרמב"ם טויה לשמה אינה לעיכובא, אלא למצוה בעלמא וס"ל דהלכה כרב באיסורא. ע"ש. ולא ראה דברי רבינו אברהם הנ"ל, ומי לנו בקי כמותו בדברי אביו. (גם מ"ש בשו"ת זקן אהרן שם בד' בעל העיטור דמפרש כד' הרמב"ם, ומן הסיסין ה"ט דפסול משום ביזוי מצוה ולא משום לשמה, ליתא במחכ"ת, ולא ראה שבעל העיטור (דס"ט רע"א) כ' להדיא דה"ט משום לשמה, ע"ש. ובמחכ"ת כל דבריו בזה אין להם שחר. וקצרתי). וע"ע בס' מגן גבורים מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ע"ש. גם הלום ראיתי להשפת אמת בחי' לסוכה (ט) שכ', שאפשר דרמב"ם ס"ל דלא בעינן טויה לשמה אלא לכתחלה אבל בדיעבד מכשיר. ותמה עליו הגר"ש הלוי וואזנר שליט"א בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' ו), דהא מסיים בש"ס, כי אמריתה קמיה דשמואל א"ל אף מן הסיסין פסולה. והעיקר שאף הרמב"ם פוסל בדיעבד, ומ"ש בסוף לשונו ואם עשה פסול קאי גם ע"ז וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי האחרונים הא"ר והמג"ן שגם הם פירשו כן, וס"ל שהרמב"ם פוסק בזה כרב באיסורי. וכנ"ל. ומ"מ העיקר כמ"ש מרן הב"י בד' הרמב"ם, וכדעת רוב הפוסקים שפסקו כשמואל דבעינן לעיכובא טויה לשמה. והנה רב גדול אחד, בשומעו דברינו הנ"ל, רצה להחזיק את ההכשר לציציות המשי דנ"ד, באומרו שנראה לו עיקר כדברי בעל העיטור שמכשיר ע"י השזירה לשמה, ושלא כד' הרא"ש ומרן הש"ע, ובאמת שלמותר להשיב על דברים אלו, ולרווחא דמילתא אזכיר כאן דברי הגאון ר"ח מצאנז זצ"ל בשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' קז), וז"ל: ואני אין דרכי לפלפל בדברי גדולי הראשונים איזו שיטה מהם עיקר להלכה, כי דבר זה הוא גסות הרוח ודברי הבל להכריע בין הראשונים, כי מה נדע ולא ידעו הם ואין לנו אלא לסור למשמעתם של הטור ושלחן ערוך וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתבו גאוני פרנקפורט בענין הגט מקליווא בתשובה שהובאה בס' אהל אברהם (דף יז סע"א), וז"ל: והנה בזה"ז ראינו בתשובות חכמי זמנינו שדרכם לפלפל בדברי חידודים ואינם שמים על לב פסקי הטור וש"ע אשר אנו מחוייבים שלא לנטות מדבריהם ימין ושמאל, מאחר שכבר נתפשטו הוראותיהם ונתקבלו דבריהם כהלכה למשה מסיני לכל עדת בני ישראל, ומה לנו לחפש בדברי הקדמונים אשר בעלי הש"ע עמדו עליהם ודחאום מהלכה, וביררו ההלכה כשמלה וקבעוה בש"ע להלכה ברורה לעם סגולה, כה דרכנו שקבלנו כן מהגאון בעל שב יעקב והגאון פני יהושע אב"ד דקהלתינו, וכן דרכו של מרן הגאב"ד ר' אברהם אבוש (שליט"א) ששימש גדולי הדור, וכולם לא נטו להורות נגד פסקי הש"ע, ורק בדין שאינו מבואר בש"ע עלינו לעיין בשו"ת ובפוסקים האחרונים. ע"ש. ודפח"ח. ועי' בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' עו) שהעלה במסקנתו שחוטי ציצית שנטוו שלא לשמה, א"א להכשירם ע"י שיקלקל הטויה, ושוב יחזור ויטוה אותם לשמה, ע"ש. וכ"כ בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חאו"ח סי' ב - ג). ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' ח'). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס סט). ובשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' ה - ו), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' כו). ע"ש. ואכמ"ל. אשר על כן העיקר להלכה שהטליתות של משי אין להם תקנה אלא כשיתן בהם ציציות של צמר, שפוטרים אף שלא במינם, והציציות של המשי הללו פסולים לפום דינא. ואין להשגיח בהכשר הניתן על ידי רבנים מסויימים על הציציות של משי הנ"ל, כי ההכשר ניתן בטעות, ומצוה לפרסם הדברים הנ"ל, ולהציל רבים גם מעון ברכה לבטלה, שהוא עון חמור כנודע, ושומע לנו ישכון בטח. והשי"ת יאיר עינינו בתורתינו אמן. 
