 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן א 

בדין יש אומרים ויש אומרים שבדברי מרן השלחן ערוך, האם בדיני ממונות יכול המוחזק לטעון קים לי כדעת יש אומרים קמא? 

א) הנה אע"פ שבדיני איסור והיתר נקטינן כדעת רוב האחרונים שתפסו הלכה כיש אומרים בתרא, אולם אין זה דבר המוסכם לכ"ע, כי יש רבים החולקים על כלל זה, וס"ל שבכל כיו"ב לא הוכרעה ההלכה, והוה ליה כספיקא דדינא, וא"כ בדיני ממונות המוחזק יכול לומר קים לי כסברת י"א קמא. כי מצאנו להגנת ורדים (חלק חו"מ כלל א סי' ב) שכתב, נראה לי דדוקא כשמרן השלחן ערוך פוסק הדין בסתם, ולא הזכיר שיש מי שחולק, כוונתו לומר שפסק זה קבוע כמסמרות נטועים, ויתד היא שלא תמוט. אבל כשכותב בלשון יש אומרים ויש אומרים, כוונתו דלא מיכרעא מילתא, ודעבד כמר עבד, ודעבד כמר עבד. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בשו"ת משפטים ישרים ח"א (סי' נג), כשכותב מרן בש"ע יש אומרים ויש אומרים, אע"פ שרגילים לומר שהלכה כד' יש אומרים בתרא, לי נראה עיקר בדעת מרן דס"ל דהוי ספיקא דדינא, ובדיני ממונות המוציא מחבירו עליו הראיה. ע"כ. והפרי מגדים בהקדמתו ליו"ד (בכללי איסור והיתר אות ב), כתב, כשכותב המחבר י"א וי"א ולא הכריע, בדאורייתא אזלינן לחומרא, ובדרבנן לקולא. ע"כ. וכן הסכים עמו בספר מלאכת שמים (כלל כ, בבינה סק"ט), והביא ראיות לדבריו הנ"ל. (וע"ע בספרו שו"ת יד הלוי חיו"ד סוף סימן קמז). ע"ש. ולפ"ז פשוט שבממון המוחזק יכול לומר קים לי. וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' יב, די"א סע"ב) שכ' בשם הרב ברית אבות (דף קכח ע"א) שהאריך בכלל זה דיש אומרים ויש אומרים, שכמה אחרונים כתבו דהלכה כד' י"א בתרא, והעלה שאין זה כלל מוסכם שיש לו סתירה מכמה מקומות וכו'. ע"ש. וע"ע בכנה"ג אבן העזר (סימן קיא הגב"י אות ט) שכתב, ומרן המחבר בשלחן ערוך (סימן קיא סעיף יד) כתב שתי הסברות בלשון יש אומרים ויש אומרים, לומר שהדבר ספק, והמוחזק יכול לומר קים לי כאחת הסברות. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת צדקה ומשפט הנד"מ (חאה"ע סי' לח). ע"ש. והנה מרן בש"ע חו"מ (סי' רמא ס"ד) כתב: "יש אומרים שכשם שצריך המוכר לסיים הממכר, כך הנותן, כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך, הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו, ואינו ידוע, לא קנה כלום וכו'. ויש חולקים ואומרים שבין במכר ובין במתנה יכול להקנות דבר שאינו מסוים". ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' קיד) כתב, שבכל כיו"ב שכתב הדעה הראשונה בשם יש אומרים, ואח"כ מביא דעת אחרת בשם ויש אומרים או ויש חולקים, נראה שאין דעתו מסכמת עם הדעה הראשונה, שאל"כ היה לו לסתום כן ולא לפרש דעת י"א זה. כן נ"ל פשוט וברור. ע"כ. אולם העבודת הגרשוני עצמו (בסי' מה) כתב, שאם כותב שתי הדעות בשם י"א וי"א, אין הכרעה איזה מן הדעות עיקר, והוי ספיקא דדינא. ע"ש. ולפ"ז בההיא דסי' רמ"א אוקי ארעא בחזקת מרא קמא. (וע' בפתחי תשובה סי' רנג סק"ה שהרגיש בזה). והגאון הראש"ל מהר"ר אברהם אשכנזי בתשובה שהובאה בשו"ת בני בנימין ח"ב (דף קיב ע"ב) הביא דעת הש"ע (סי' רמא ס"ד), וכתב, ולפי הכלל שבידינו דעת מרן כיש חולקים. ומה גם שכן גילה דעתו (בסי' קיג ס"ב) שא"צ לסיים המקום שקנה. ע"כ. (ותשובה זו היא לו נדפסה מקרוב בשו"ת מהר"א אשכנזי סי' לד ריש עמוד שנד). וכבר הבאתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חלק חו"מ סי' ב). והן עתה ראיתי להגאון רבי יצחק אבולעפיא בתשובה שהובאה בשו"ת ישמח לב גאגין (חלק חו"מ סי' ה, דף כא ע"ג), בד"ה ברם, שהביא לשון מרן הש"ע (סי' רמא ס"ד) הנ"ל, וכתב, ולכאורה לפי הכלל המסור בידינו ע"פ רוב האחרונים, שהלכה כיש אומרים בתרא, וכמ"ש הכנה"ג בכללי הפוסקים (סי' סב), ובספר יד מלאכי כללי מרן הב"י, נמצא דמרן הוא מכת הסוברים דלא בעינן דבר מסויים כלל, ולפ"ז בנ"ד זכה הלוקח במקחו, ולא מצי המוכר לומר קים לי כמ"ד דבעינן דבר מסויים, כיון שקבלנו הוראות מרן, והוא ז"ל ס"ל כד' י"א בתרא שא"צ שיהיה דבר מסויים, אולם זה אינו, אלא דעת מרן נראה כמ"ד שאין אדם מקנה דבר שאינו מסויים, וכד' י"א קמא, שכן כתב בהדיא בשו"ת אבקת רוכל (בסי' פט וצח וקיד) וכו'. והוסיף שם (דכ"ב ע"א) ד"ה ובכן, ומעתה בע"כ צ"ל דהא דקי"ל הלכה כי"א בתרא, זהו כשלא גילה דעתו כמאן ס"ל, משא"כ הכא שגילה דעתו בתשובותיו כדברי י"א קמא, ודאי דהכי נקטינן. ועוד דבלא"ה האי כללא דהלכה כי"א בתרא אינו מוסכם לכ"ע, שהרי הגו"ר והעה"ג כתבו דבכה"ג אין הכרע לדינא, וכ"כ הב"ח א"ח (סי' כז). והובאו בס' יד מלאכי. וא"כ שפיר מצי המוכר לומר קים לי כוותייהו, וכסברת הפוסקים דס"ל שאין אדם מקנה דבר שאינו מסויים, ולא קנה הלוקח. ע"כ. (וע' בתשובת הרב המחבר שם). הנה תנא דמסייע לן דבכה"ג יכול המוחזק לומר קים לי כהסוברים שאין בפסק מרן בזה הכרעה לדינא, וקים לי כי"א קמא. וכן מצאתי הלום בשו"ת נופת צופים (חלק חו"מ סי' תה) שכתב, שאע"פ שהכלל בידינו מקדמונינו שבמקום שכתב מרן י"א וי"א, יש לפסוק כי"א בתרא, וכמ"ש הרב יד מלאכי בכללי הש"ע, אלא ששם הביא אמבוהא דספרי, ומכללם הכנה"ג, דס"ל דמרן שהביא י"א וי"א משום דלא מיכרעא ליה מילתא, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, והכי מסתברא לענ"ד, ועכ"פ מסתבר וברור לי דעת הרה"ג מהר"י בן עטר ורבני מקנאס דדוקא היכא דליכא חזקה כלל אית לן למעבד עובדא כסברת י"א בתרא, וכקבלת קדמונינו, אבל היכא דחד מנייהו מוחזק מצי למימר קים לי כסברת י"א קמא. ודברים של טעם ושל סברא הם, ואין לזוז מהם, דכולי האי למיחשב דעת י"א בתרא, כסתם מרן, אפילו להוציא מן המוחזק, לא עבדינן, מאחר שמרן עצמו לא מיכרעא ליה מילתא, הילכך בדין הש"ע (סי' עה סכ"א) שכ' י"א וי"א, מצי המוחזק לומר קים לי כד' י"א קמא, וא"צ להשבע. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (דף שלא ע"ב) שכתב, ונראה לי דאע"ג דקי"ל הלכה כי"א בתרא, מ"מ בדיני ממונות המוחזק מצי למימר קים לי כי"א קמא, ויש לדקדק כן ממה שכתב מרן לפרקים אחר י"א בתרא, והכי נקטינן, וקשה שהרי בלא"ה קי"ל כי"א בתרא, אלא ודאי שהמוחזק בעלמא יכול לומר קים לי כי"א קמא, ולכן סיים מרן "והכי נקטינן" שאפי' אם היה מוחזק מוציאים ממנו וכו'. וכן אני נוהג לפסוק, והוא כלל אמיתי נכון וישר. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת תבואות שמש (חלק חו"מ סי' נב אות ח), שהעתיק קצת כללי הפוסקים מאת הרה"ג מהר"ר יוסף בירדוגו, בעל כתונת יוסף, ובתוכם כתב שם, וז"ל: שמכיון שיש רבים וגדולים הסוברים שמרן עצמו לא הכריע כשמביא י"א וי"א, הגם שקבלו קדמונינו שהלכה כי"א בתרא, זהו כשאין אחד מהם מוחזק, אבל אם היה אחד מהם מוחזק כולי האי לא עבדינן להוציא מיד המוחזק. ושוב מצאתי שכן כתבו בפשיטות הגאון מהר"י בן עטר ורבני פאס הראשונים ז"ל. ע"כ. אולם הרהמ"ח נר"ו העיר, שמצא כתוב בגליון מהרה"ג רבי דוד משאש ז"ל, שאף שבפסק דין למהר"ש אזאווי כתב כן, וסמך ידיו עליו הגאון מהר"י בן עטר, והסכים על זה, מ"מ הרב מהר"י בן צור יצא לחלוק בפרט זה, וכתב שאין המוחזק יכול לטעון קים לי כנגד י"א בתרא. ע"כ. ולפי האמור כיון דלא נפקא מפלוגתא, גדול כח המוחזק. וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם (חלק חו"מ סי' טל, דף ע"ז ע"ג), שהביא דברי הגנת ורדים הנ"ל, שבמקום שכותב מרן י"א וי"א, נ"ל דלא מיכרעא מילתא ודעבד כמר עבד וכו', וכתב, ואף שאנו לא נראה כן בעינינו, מ"מ כיון דמרן אין ולאו ורפיא בידיה, נראה שאין סברתו ברורה כל כך, וכבר כתב הרב שמן המר (דף קד) שגם בא"י שקיבלנו הוראותיו, אינו אלא מה שברור הדבר בדעתו, אבל לא כשיש ספק בדעתו. וא"כ הוא הדין בזה. וכ"ש לפי מ"ש הרב קול אליהו ח"א (דף צג), שכשכותב מרן יש אומרים ויש חולקים, דעתו כד' י"א קמא וכו'. ע"ש. [וע' מ"ש בשו"ת ישמח לב גאגין (חלק חו"מ סי' יא דמ"ד ע"ב) ע"ד הרב קול אליהו. ובספר לב נשבר (דף מו סע"ב) ובשו"ת חיים שנים (סי' כג דף נד ע"ג). וע' בשו"ת עבודת הגרשוני (ר"ס קיד) דס"ל דהוי כמו י"א וי"א. וכ"כ הגאון מהר"א אשכנזי בשו"ת בני בנימין ח"ב (דף קיב ע"ב). וכן בשו"ת ויקרא אברהם (חו"מ סי' טל דע"ז ע"ג) ס"ל דלא כהרב קול אליהו הנ"ל, אלא דין י"א ויש חולקים כדין י"א וי"א. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' כז). וכן מבואר בברכי יוסף א"ח (ס"ס נח, וסי' תרפז סק"א) ובס' צדק ומשפט (חו"מ ס"ס ז). וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קיב ע"ג). ואכמ"ל]. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חו"מ סי' ב אות א' והלאה). ודון מינה ואוקי באתרין. [וע' בשו"ת יורו משפטיך ליעקב (סי' סה), שתפס להלכה כד' י"א בתרא, לחייב שבועה. ולפי האמור דבריו צ"ע, שהרי הכנה"ג בכללי הקים לי (סי' כה אות עד) כתב, שכשם שבממון יכול המוחזק לומר קים לי, ואין מוציאין ממנו, כך הדין לגבי שבועה שיכול לומר קים לי כמי שאומר שאני פטור משבועה. ושכ"כ מהריב"ל והרדב"ז ומהרשד"ם ומהר"א ששון ומהרימ"ט ועוד. ע"ש. וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' ל דקי"ג ע"ב). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' כה ס"ק יד) וכ"כ הרב פנים במשפט (בכללי הקים לי אות לח - לט). וע"ע בשו"ת ישמח לב פראנג'י ח"א (סי' כה אות ג). ובשו"ת פני יצחק ח"א (חו"מ סי' יט דף קכט ע"א). ובספר חינא וחסדא ח"א (דקפ"ח ע"ד). ע"ש. וע' בתוס' שבועות (מא רע"א). ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל קים לי כדעת י"א קמא. ושו"ר מ"ש בשו"ת ויאמר משה (חלק חו"מ הל' הלואה סי' ג). ע"ש. וע"ע בספר רב ברכות (דף קנז ע"ב) בשם הרב כנסת ישראל. ע"ש. ודו"ק] 

ב) וגדולה מזו מצאנו להכנה"ג בשו"ת בעי חיי (ח"ב חו"מ ס"ס קי) שכ', ולענין הלכה הנה מרן בש"ע ח"מ (סי' קצה ס"ט) כתב, "בדרכים שהקרקע נקנית בהן, שכירות ושאלת קרקע נקנין. וי"א שאינן נקנין בקנין סודר". ואין ספק שאע"פ שכלל מסור בידינו דבכה"ג שכותב מרן סברא בסתם, ואח"כ וי"א, הסברא שכותב בסתם היא העיקרית, מ"מ זהו לדון כן לכתחלה כשאין שם מוחזק, אבל אם המוחזק נשען על סברת י"א אין מוציאין מידו. ע"כ. וכ"כ בכנה"ג יו"ד (סי' קסד הגה"ט אות טז), שי"ל, שלא כתב מחלוקתו בצדו אלא משום דבממונא קא עסיק, ולכן כתב שתי הסברות, שאם יהיה המלוה מוחזק יוכל לומר קים לי. וכ"כ בכנה"ג (חו"מ סי' קצה הגב"י אות כח), וז"ל: רבינו המחבר בש"ע כתב שתי הסברות ולא הכריע. וכתב על זה הגאון רבי ראובן דוד נאוי, ראב"ד בגדאד, קשה, דהא לישנא קמא מייתי לה בסתם, וכל כה"ג הלכה כסתם, ואיך כתב שלא הכריע, אולם כוונתו לומר שאף שמרן דעתו כסתם, מ"מ כיון שהביא דעת החולקים בשם וי"א, אלמא דהיינו משום דמצי המוחזק לומר קים לי. וזהו החילוק בדעת מרן, שאם כ' סברא בסתם בלי שום חולק, היינו משום דפסיקא ליה מילתא לגמרי, אפי' לענין קים לי, אבל כשמביא גם סברא שניה בשם וי"א, אף דהוי דעתו כסברא שכתב בסתם, מ"מ לענין קים לי מצי המוחזק לטעון קים לי ואין מוציאין מידו. וכן נלמד ד"ז מתורתו של הרהמ"ח בכנה"ג יו"ד (סי' קסד הגה"ט אות טז). ע"ש. והובא כל זה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חו"מ סי' ג) ד"ה אך. ע"ש. גם הגאון רבי מרדכי לבטון בספר נוכח השלחן (חאה"ע סי' יג דף יד ע"ג), הביא מ"ש מרן הש"ע (סי' סו סכ"ג): "ומיהו אין היורש יכול למחול לעצמו כדי להפסיד ללוקח וכו', ויש מי שאומר שאפי' לעצמו יכול למחול". וכתב, והנה מרן לא הכריע בזה, והגם שהרמ"ע והכנה"ג כתבו שדעת מרן לפסוק כסברת הסתם, מ"מ הכנה"ג עצמו ביו"ד (סי' קסד) כתב, שלענין ממון מצי המוחזק לומר קים לי. ע"ש. והניף ידו שנית שם (בחלק חו"מ סי' כ דף עג ע"ב), והביא גם דברי הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חו"מ ח"ב ס"ס קי) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי צדיק (סי' ב), דאפי' היכא דסתם מרן כסברא אחת, ואח"כ הביא י"א, אף שלפי הכלל הלכה כסתם, מ"מ להכי הביא דעת הי"א כדי להעמיד הממון בידי המוחזק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הון יוסף (חאה"ע סי' יח דף מ ע"ב), שאחר שהביא דברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל שבסתם וי"א מצי המוחזק לומר קים לי כסברת הי"א, כתב, שכן הוראה יוצאת מהגאון ראש"ל מהר"ר יעקב קוראל, ושכן הורו פעה"ק ירושלים בבית המדרש הקבוע להוראה ופטרו את המוחזק, וחילייהו ממ"ש הכנה"ג בתשובה הנ"ל וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ג) הנ"ל, שאע"פ שהמנהג בבגדאד כמנהג ארץ ישראל שאין המוחזק יכול לומר קים לי נגד פסק מרן הש"ע, מ"מ בסתם וי"א המוחזק יכול לומר קים לי כדעת י"א. ואזלינן בהא בתר מנהג ארץ ישראל, וכמו שהעיד הרב הון יוסף, וכמ"ש הכנה"ג. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אבולעפיא בשו"ת פני יצחק ח"א (חו"מ סי' כה דף ריז ע"ג) כתב שהכלל שכתבו אחרונים רבים דסתם ויש הלכה כסתם, אינו מוסכם מכל האחרונים, שהרי לפנינו סברת הרב בני יעקב והרב זרע אברהם שכתבו שאין לסמוך על כלל זה. וכ"כ הרב פרי האדמה. וכ"כ הרב הון יוסף, והוכיח כן מתשובת הכנה"ג שהמוחזק יכול לומר קים לי כד' י"א נגד הסתם. ולכן הגם שמרן באה"ע (סי' לח ס"ב) סתם כד' הרמב"ם בדין משפטי התנאים, שאם אמר מעכשיו או על מנת לא בעינן משפטי התנאים, ואח"כ כתב ויש חולקים וס"ל שגם באומר על מנת בעינן משפטי התנאים, לדינא המוחזק מצי למימר קים לי כד' הרב בני יעקב והרב זרע אברהם והרב פרי האדמה הנ"ל וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד בתשובתו שהובאה בשו"ת ישמח לב גאגין (חלק חו"מ סי' ה דכ"ב ע"א). ע"ש. (וע"ע בשו"ת ישמח לב גאגין חו"מ סי' יג דף מג ע"ג. ודו"ק) וע"ע להגאון רבי רחמים יוסף פראנקו בשו"ת שערי רחמים ח"א (חלק חו"מ סי' כז) שהביא מ"ש הכנה"ג חו"מ (סי' קצה) בדין שכירות יום אם נקנית בחליפין, שמרן הביא שתי הסברות "ולא הכריע". ובס' משכנות הרועים (מערכת א' דף ה סע"א) כתב ע"ד הכנה"ג, ומה מאד אני תמה על רבינו הגדול הכנה"ג שכתב דמרן הביא שתי הסברות ולא הכריע, והרי כלל גדול הוא דבכה"ג הלכה כסתם, וזה מוסכם מכל המחברים. והוא פלא. וכתב ע"ז הרב שערי רחמים, ואני תמה עליו שלא ראה להכנה"ג בשו"ת בעי חיי ח"ב (סי' קי), שג"כ כתב שמרן לא הכריע, וסיים, ואע"ג דקי"ל הלכה כסתם, והיא הסברא העיקרית, מכל מקום אם המוחזק נשען על סברת יש אומרים אין מוציאין מידו. עכת"ד. וכ"כ הרה"ג רבי נתנאל חבובא בתשובה שהובאה בשו"ת מילי דעזרא (דף צא ע"ד) להסתמך ע"ד הכנה"ג הנ"ל. ושגם הרב פרי צדיק (סי' ב דף ה ע"א) הביא כמה פוסקים דס"ל כהכנה"ג. (וע"ע שם דף צו ע"א). והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ג) הנ"ל כתב להסביר הדברים הנ"ל, שיש טעם נכון לזה, כי באמת מה שמוציאים ממון מן המוחזק על פי פסקי מרן הש"ע, חידוש הוא, שהרי במקומות רבים אוחזים בדגל הקים לי אף כנגד פסקי מרן, הילכך אין לך בו אלא חידושו, שי"ל שלא קיבלו עליהם כן במדינות אלה, אלא כשלא הובאה בש"ע כלל סברת החולקים, שאז סברת מרן יתד שלא תמוט, (והיא הלכה קבועה כמסמרות נטועים, וכמ"ש הרב גנת ורדים חו"מ כלל א סי' ב), אבל כשהובאה גם סברת החולקים אחר הסתם בשם וי"א, אין לנו להוציא מן המוחזק נגד סברת הי"א, דמצי לטעון קים לי כדעת הי"א, ואע"פ שדעת מרן לפסוק לגמרי כדעת הסתם, מ"מ אנו שקבלנו הוראותיו בש"ע להוציא מיד המוחזק, לא קבלנו להוציא מיד המוחזק כשכתב סתם וי"א וכו'. ודוקא בדיני איסור והיתר דאזלינן בהו בתר רובא נקטינן כסברת הסתם נגד י"א, אבל בדיני ממונות שאין הולכים בהם אחר הרוב, המוחזק יכול לטעון קים לי כהי"א נגד הסתם. ע"ש. אמנם ראיתי עתה בשו"ת תבואות שמש (חלק חו"מ סי' נב אות ח) שהביא בשם דודו הרה"ג ר' דוד משאש ז"ל, שהגאון ר' יעקב בן צור ס"ל שאין המוחזק יכול לומר קים לי כהי"א נגד הסתם, ולא כד' י"א קמא נגד י"א בתרא. (וע"ע שם באות ז). ע"ש. וע"ע להגאון בעל משמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סוף סימן סז) שכתב גם כן, שבממון אזלינן בתר מה שסתם מרן בש"ע להוציא מן המוחזק, אע"פ שהביא דעת החולקים בשם יש אומרים. ע"ש. אולם אנן בדידן נקטינן ככל הני רבוותא דלעיל, שהמוחזק יכול לטעון קים לי כהי"א נגד הסתם, וכד' י"א קמא כנגד י"א בתרא. וע' בשו"ת שואל ונשאל חלק ו' (חלק חו"מ סי' לט). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חו"מ סי' ב אות ד). ומשם בארה. 

ג) והן עתה ראיתי לידידי הרב הגאון מהר"י מאמאן בשו"ת עמק יהושע ח"ב (חיו"ד סי' ח, דקס"ג ע"א), שהביא מ"ש בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (דף שלא ע"ב) הנ"ל, שבדיני ממונות המוחזק יכול לומר קים לי כדברי היש אומרים נגד הסתם, כשמביא מרן הש"ע סתם וי"א. וכן יכול המוחזק לומר קים לי כסברת י"א קמא נגד י"א בתרא, זולת כשכותב מרן אחר דברי י"א בתרא, "והכי נקטינן". וסמך ע"ז הרהמ"ח נר"ו סמיכה בכל כחו, גם לגבי הסיפא, ומזה כ' להעיר על מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חו"מ סי' ד), בדין המתחייב בדבר שאינו קצוב, שיכול המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו שאינו חייב, אע"פ שמרן הש"ע (סימן ס ס"ב) הביא דברי החולקים ע"ז, וסיים, "והכי נקטינן". ע"ש. ובאמת שעיקר סמיכתי בדין זה, היא ע"פ מ"ש הגאון מהר"א ישראל בספר בית אברהם (דף קי ע"ב), וז"ל: "ולענין הלכה כבר ידוע שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים הסכימו שהמוחזק מצי למימר קים לי כדברי הרמב"ם ורבותיו, שאינו מתחייב בדבר שאינו קצוב. ובודאי שכן ראוי להורות, ואפילו במקומות שנהגו לפסוק כדעת מרן, אע"פ שהוא פסק דלא כהרמב"ם, מ"מ הואיל וגם הרמב"ם הוא מאריה דאתרוותא אלין, יכול המוחזק לטעון קים לי כוותיה, וכן ראוי להורות". ע"כ. וכן פסק בשו"ת מכתם לדוד (חו"מ סי' ט), שמי יערב אל לבו להוציא ממון מן המוחזק נגד סברת הרמב"ם ורבותיו, וגם הרמב"ן כתב שיש לחוש לסברתו, וכל שכן בנ"ד שהוא נוגע לתושבי ירושלים ת"ו, שבאותן מלכיות נמשכים אחר סברת הרמב"ם. ע"כ. וכ"כ גאון ירושלים מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סימן יז דף סח ע"ד), שהפוסקים כבר עלו בהסכמה, שהמוחזק יכול לומר קים לי כדעת הרמב"ם ורבותיו שאינו מתחייב בדבר שאינו קצוב. ע"ש. גם מרן החיד"א בספר ראש דוד (פר' בא דף נא סע"ב) כתב, שאף על פי שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם ורבותיו, וכן פסק מרן השלחן ערוך, ויש מן האחרונים שכתבו שאף המוחזק לא מצי למימר קים לי כהרמב"ם ורבותיו, מ"מ רבנן בתראי גדולי הדור שלפנינו הסכימו דמצי למימר קים לי, שכל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות אין להוציא מן המוחזק. ע"ש. וכ"כ בספר חיים וחסד (במערתא דדייני דף פו סע"ב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת משה ידבר (הל' זכיה סי' ב דף נו ע"ד). ע"ש. וכן הגאון רבי יעקב שאלתיאל ניניו בספר זרע יעקב (דף מד ע"א) כתב, דמאן ספין ומאן רקיע להוציא ממון מן המוחזק נגד סברת הרמב"ם ורבותיו, וכמה מגדולי האחרונים הסכימו כן שאין להוציא ממון מן המוחזק, כמבואר בתשו' מהרשד"ם ומהריב"ל ומהר"א די בוטון וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי עזרה טראב (חלק חו"מ סי' ו). ע"ש. וכן דעת הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספרו לב נשבר (דמ"ו ע"ב). ע"ש. ובהגלות נגלות דברי האחרונים הנ"ל, בודאי שיש מקום רב לומר שהמוחזק מצי למימר קים לי כד' הרמב"ם ורבותיו, וכמו שפסקו האחרונים הנ"ל. וכ"כ הגר"ש אגסי בספר אמרי שמעון (עמוד שלו). ע"ש. ומעתה יש להשיב ע"ד העמק יהושע הנ"ל, שהעיר על מש"כ בדין המתחייב בדבר שאינו קצוב שיכול המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו, ומר אזיל איפכא, ומסתמיך ואזיל גם על מ"ש הרב פרי הארץ ח"ג (חו"מ סי' א) שהמנהג בא"י לפסוק בזה כדעת מרן, ולמה העלים עין מדברינו, שאחר שהבאתי שם דברי הרב פרי הארץ הנ"ל (בסוף אות ה), הבאתי אח"כ (באות ו) דהרב ז"ל סתר דידיה אדידיה בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חו"מ סי' יא). ע"ש. גם מה שהסתמך על פסק דינם של הרבנים הראשיים הגרי"א הרצוג והגרב"צ עוזיאל שהבאתי שם (אות י), שהעידו שמנהג בתי הדין בא"י לחייב בדבר שאינו קצוב, הנה שם העירותי ע"ז באורך וברוחב מדברי האחרונים דלא אזלינן בתר מנהגא בכה"ג. ע"ש. (וע"ע שם אות יב). ולכן מ"ש העמק יהושע במסקנתו אינו מוכרח כלל. וכבר כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ז (חלק חו"מ סי' ב אות ו) שהדיינים טוענים קים לי לבעל הדין המוחזק, ואין צריך שהבעל דין עצמו יטעון קים לי. ע"ש. ומ"מ אומר אני שבית דין שהורה כדעת מרן להוציא מיד המוחזק יש לו על מה שיסמוך, ולא מהדרינן עובדא. ויש לי עוד דברים בזה. וכעת עמד קנה במקומו. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
