 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן יא 

שאלה: הופיעה הגב' לאה כהן (לבית חסין), אשת דניאל כהן, בפנינו בבית הדין הגדול ירושלים, ונפשה בשאלתה כדלהלן: נולדתי במצרים, קהיר, בשנת 1941, לאבי מוריס חסין ולאמי חנה, מקודם היה שמה אנה, וכשנתגיירה נקרא שמה בישראל חנה. יש לי עוד שתי אחיות, קרולין וליזה. בשנת 1948 עברנו לגור באלכסנדריא, וכעבור שנתיים ימים, בהריון הרביעי של אמי מתה בהקשותה בלידתה עם התינוק, ונקברה עם התינוק בבית הקברות היהודי באלכסנדריא. (מראה תעודת פטירה מהרבנות באלכסנדריא). כעבור חדשיים נסע אבי יחד אתנו, ועם אם אבי שרינה, לצרפת, והתגוררנו במרסיי, אם אבי שרינה גידלה אותנו. בשנת 1958 נישאתי על ידי הרבנות במרסיי לבעלי דניאל כהן, הלכתי למקוה קודם נישואין, כבקשת הרבנות במרסיי, ורב אחד סידר לנו חופה וקידושין כדמו"י. כמובן שגם אבי השתתף בטקס הנישואין. (מראה כתובה מבית הדין בצרפת). אבי נפטר בשנת 1979, ונקבר בירושלים. עד לפני כשנה התנהגנו כחילוניים, אך לפני כשנה זכינו לחזור בתשובה, וחתני בעלה של בתי הבכירה הוא אברך ישיבה לבעלי תשובה במעלות, ואני עצמי פעילה בנהריה ומדריכה נשים בטהרת המשפחה ובשמירת תורה ומצות. לפני כשלשה חדשים נכנס אלינו אורח, ובתוך כדי שיחה אמר שגיורת אסורה לכהן, כמסיח לפי תומו, ואז התעוררתי בשאלה על פי מה שסיפרה לי הסבתא אם - אבי שרינה, כשהייתי ילדה בת שמונה או תשע שנים, שהטבילו אותי יחד עם אמי כשהתגיירה. הסבתא נפטרה מכבר בשנת 1964. ביקרתי אחר כך אצל הדודה שלי, וגם היא אמרה ששמעה מהסבתא שטבלתי יחד עם אמי, כשהייתי בערך בגיל ארבע שנים. וכן אמר לי הדוד שלי, אלא שהוא חולה משותק ורתוק למטה, ואינני יודעת אם דעתו צלולה עליו. יש לי מבעלי דניאל כהן בנים ובנות, שלומדים בבתי ספר חרדיים. אבקש לדעת אם מותר לי להמשיך לחיות עם בעלי הכהן. אני לא יודעת בבירור אם נולדתי לפני גיורה של אמי, או רק לאחר שנתגיירה אמי. ורק הסבתא ז"ל מסרה לי שנתגיירתי עם אמי. 

א) תשובה: ראשית נדעה נרדפה לדעת אם איסור גיורת לכהן הוא מן התורה או רק מדרבנן. וזו לשון הרמב"ם (פרק יח מהלכות איסורי ביאה): "מפי השמועה למדנו שהזונה האמורה בתורה שאסורה לכהן, היא כל שאינה בת ישראל, או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו איסור השוה לכל, או שנבעלה לחלל וכו'. וכן הגיורת והמשוחררת אפילו נתגיירה ונשתחררה פחותה מבת שלש שנים, הואיל ואינה בת ישראל הרי זו זונה ואסורה לכהן". והנה הרמב"ם (בפרק טז מהלכות איסורי ביאה הלכה א' וב') כתב בזו הלשון: "פצוע דכא וכרות שפכה שנשאו ובעלו בת ישראל לוקים, שנאמר לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'. ומותרים לישא גיורת ומשוחררת, ואפילו כהן שהוא פצוע דכא מותר לישא גיורת ומשוחררת לפי שאינו בקדושתו, ואפילו נתינה או אחת מן הספקות מותרת לו, שהואיל ופצוע דכא אסור לבא בקהל לא גזרו בו על הנתינה ולא על הספקות, אבל פצוע דכא אסור בממזרת ודאית שהרי אסורה מן התורה". ע"כ. וכלשון הזה כתב מרן בשלחן ערוך (סימן ה' סעיף א'). ולכאורה מוכח שגיורת לכהן אינה אסורה מן התורה, ולכן פצוע דכא כהן הואיל ואינו בקדושתו מותר לו לישא גיורת, שאיסורה מדרבנן, ורק בממזרת שהיא מן התורה אסור, שאם לא כן למה יהיה אסור בממזרת, והרי גם היא אינה בכלל קהל ה', ומאי שנא מגיורת. אלא ודאי שחילקו בין גיורת שאיסורה מדרבנן, לממזרת שאסורה מן התורה. ובאמת שהראב"ד כתב להשיג על דברי הרמב"ם, כי למה יהיה אסור בממזרת, הרי לא נאסר פצוע דכא אלא לבוא בקהל ה', וממזרת לאו קהל היא, ועוד הרי פצוע דכא כהן מותר בגיורת אף על פי שגיורת לכהן אסורה מדאורייתא ושריא ליה דלאו בקדושתיה קאי, וה"נ ישראל פסול שרי בממזרת. ע"ש. ועיין בהרב המגיד שם. ועיין עוד במראה הפנים (פרק ח' דיבמות דף מז א) בד"ה כמה דאת אמר, שהסביר בדעת הרמב"ם כמש"כ, דסבירא ליה שאיסור גיורת לכהן מדרבנן. וכן כתב עוד שם (דף מח ב) בד"ה בתולה מעמיו. ע"ש. (ועיין בספר קרן אורה יבמות סא. ועו:). ואפשר דהיינו טעמא דהרמב"ם משום דסבירא ליה שהטעם שגיורת אסורה לכהן היינו שמא נבעלה בגיותה לעכו"ם, והו"ל ספק זונה, וספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. והנה באמת גם רש"י ביבמות (סא ע"א וע"ב) כתב, כי מה שאמרו חכמים שם, אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, היינו משום שמא נבעלה לעכו"ם בגיותה, שעכו"ם ועבד שאינם בני קידושין פוסלים בביאתם. וכן כתב הרשב"א בחידושיו ליבמות (ס ב), שדעת הרמב"ם בזה כדברי רש"י, אך הקשה שם על שיטת רש"י, שאם כן גיורת פחות מג' שנים למה אסורה לכהן, (דקיימא לן כרבנן דפליגי על רבי שמעון בר יוחאי שאומר גיורת בפחות מג' שנים מותרת לכהן, שנאמר וכל הטף בנשים אשר לא ידעו משכב זכר החיו לכם, והרי פינחס עמהם, ורבנן, ההוא לשפחות). והרי ביאת פחות מג' שנים אינה ביאה, ואם בא עליה אחד מן הפסולים לא פסלה, (כדאיתא לעיל נז ב). ועוד הרי רבי שמעון בר יוחאי וחכמים בדאורייתא פליגי, דרשב"י מייתי ראיה מקרא דכתיב החיו לכם, ופינחס היה עמהם, ורבנן ההוא לשפחות, ואם איסור גיורת משום זונה הוא, הרי אינה אלא מדרבנן, משום דחיישינן שמא בא עליה עכו"ם שסתמן זונות הן. אלא ודאי גזרת הכתוב היא, ופליגי בפירושא דקרא דיחזקאל כי אם בתולות מזרע בית ישראל, דרשב"י סבירא ליה שנזרעו בתוליה בישראל, ורבנן סברי שנזרעה בישראל, וכדאיתא בקידושין (עח ב). ואף על גב דדברי קבלה הן, דאורייתא נינהו ואתא יחזקאל ונסיב לה אקרא, וכדאמרינן בעלמא בכהאי גוונא (עיין מועד קטן ה א וש"נ). ע"כ. וכן כתב עוד הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן אלף ורל"א). ולכאורה קשה, שהרי גם אם איסורה לכהן הוא מכח ספק דשמא נבעלה לעכו"ם, הרי לרש"י ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכדמוכח בפירוש רש"י קידושין (עג סע"א). וכן הוכיחו בשו"ת מהרימ"ט (חלק יורה דעה סימן א') והפרי חדש יורה דעה (סימן קי) מפירוש רש"י הנ"ל. וכן מוכח עוד בפירוש רש"י (מנחות לא סע"א). וכן כתב מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ס' אות ו'), ובספר ראש דוד (פרשת תזריע דף עז ע"ד). וכן כתב מהר"י טייב בחקת הפסח (סימן תלב דף ה' ע"ג). וכן כתב בשו"ת ברית יעקב (סוף סימן נח), ובספר בן אברהם אבוקרא (סימן א'). ומה שפירש רש"י (בחגיגה ד א) אצטריך קרא למעוטי ספקא, דלמה לי קרא מהיכא תיתי לחיובי מספק, היינו משום דאיכא איסור חולין בעזרה, כמו שכתבו התוספות שם. ועיין במאירי שם, ובשלמי חגיגה שם (סימן יא). ועיין עוד בשואל ומשיב חמישאה (סוף סימן סח). ואכמ"ל. והרשב"א עצמו בתורת הבית (דף קב ע"א) מר ניהו רב דסבירא ליה ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וחולק על הרמב"ם דסבירא ליה ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לקידושין (עג א), ושכן פירש רש"י. ע"ש. ואם כן מאי קשה ליה להרשב"א על פירוש רש"י. 

ונראה דסבירא ליה להרשב"א אליבא דרש"י, שיש מקום לומר שבפחות מג' שנים אסרו גזרה משום בת ג' שנים ומעלה, (ומה שהביא רשב"י ראיה מקרא דהחיו לכם, היינו כמו שכתב הט"ז יורה דעה סימן קיז, שדבר המפורש להיתר בפסוק, אין חכמים יכולים לאוסרו, ודחו רבנן דההוא לשפחות). ואם כן גם למעלה מג' שנים הרי יש לה חזקת היתר. (ובלאו הכי יש לה חזקת היתר, שהרי בודאי מיד כשנולדה עדיין לא נבעלה לעכו"ם, ודמי למה שכתבו התוספות שבת טז: בד"ה אף בנות כותים). ובכהאי גוונא אף ספיקא דאורייתא לקולא מן התורה, דאזלינן בתר חזקה, ורק מפני שסתמן זונות, חששו מדרבנן לאוסרה מספק. (והיינו מפני שאינו רוב גמור מן התורה, אסורה מדרבנן, וכעין מה שכתבו התוספות כתובות ט. דרובא דברצון אינו רוב גמור מן התורה). ושוב ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה אבן העזר (סימן ו' סעיף ח'), שהקשה מדנפשיה על רש"י הנ"ל, שאם כן איך הביא ראיה רשב"י מפסוק החיו לכם, והרי עיקר האיסור הוי רק מדרבנן, ויישב על פי דברי הט"ז, שדבר המפורש בתורה אין ביד חכמים לאוסרו. ע"ש. ולא זכר שר מקושית הרשב"א הנ"ל. גם הלום ראיתי בשו"ת שערי רחמים פרנקו חלק א' (חלק אבן העזר סימן ד' דף יג ע"ב), שתמה באמת על הרשב"א, שהרי לרש"י ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכן הוא לדעת הרשב"א עצמו. ע"ש. ולפי מה שכתבנו ניחא. וכן מצאתי בשו"ת היכל יצחק (חלק אבן העזר סימן יח, דף צב ע"א בד"ה ועוד), שהסביר שהטעם שגיורת אסורה מספק שמא נבעלה לעכו"ם, הוי רק מדרבנן, כמו שכתב הריטב"א (צ"ל הרשב"א), היינו לפי שיש לה חזקת הגוף, ואף על גב דשכיח זנות בעכו"ם אין זה אלא דבר המצוי, כנגד חזקה, ואין זה מן התורה, וכל שאין ידוע שנבעלה לעכו"ם אינה אסורה אלא מדרבנן. ע"ש. ובחידושי הריטב"א (יבמות ס ב) בד"ה ובדורו (והוא באמת דיבור אחד עם דיבור הקודם), אחר שכתב ככל דברי הרשב"א, סיים, שהרמב"ם כתב שגיורת פחותה מבת ג' שנים פסולה מן התורה משום זונה. וכן פירש בספר המצות, ועולה יפה וכו'. ע"ש. והריטב"א עצמו ביבמות (עו ב) בד"ה הדר, כתב, שהרמב"ם שכתב פצוע דכא כהן מותר בגיורת, ומ"מ אסור בממזרת מפני שאסורה מן התורה, סובר, שגיורת לכהן אסורה רק מדבריהם, ולא התירו לפצוע דכא אלא איסור של דבריהם, וליתא, דמוכח מסוגיין במסקנא שהתירו גם איסור תורה, וגיורת נמי איסור תורה היא לכהן, וכמו שפירשתי לעיל (ס ב). ע"כ. והוא סותר עצמו בדעת הרמב"ם. ומצאתי בשו"ת כפי אהרן חלק א' (חלק אבן העזר סימן א', דף ס' ע"ב) שהעיר בדברי הריטב"א דסתראי נינהו. וגם הוסיף להעיר שמדברי הרמב"ם בשאר מקומות משמע דסבירא ליה שגיורת לכהן אסורה מן התורה, ושכן מוכח מהשגת הראב"ד וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, וכמו שכתב לנכון להעיר עליו בשו"ת שערי רחמים הנ"ל (חלק אבן העזר סימן ד'). ע"ש. ובשו"ת אגרות משה (חלק אבן העזר סימן יא) עמד גם כן בסתירת דברי הריטב"א. וע"ש מה שכתב בזה. ובשו"ת היכל יצחק (סימן יח) האריך לפלפל בזה בדעת הרמב"ם אם הגיורת לכהן אסורה מן התורה או רק מדרבנן, והעלה דהרמב"ם ספוקי מספקא ליה בהאי מילתא וכו'. ע"ש. ועל כל פנים דעת הראב"ד והרשב"א והריטב"א שאיסור גיורת לכהן הוא מן התורה. וכן דעת התוספות יבמות (סא א) ד"ה אין זונה. ע"ש. ומה מאד תמוהים דברי המהרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב (סימן עב עמוד קלו) שכתב שהתוספות והרשב"א סבירא להו שאיסור גיורת לכהן מדרבנן. ע"ש. ונהפוך הוא, שהם סוברים בהדיא שאיסור גיורת לכהן מן התורה. ומה שהסתמך על הארעא דרבנן שכתב בשם התוספות שאיסור גיורת לכהן מדרבנן, באמת שדברי הארעא דרבנן תמוהים, וכבר עמדנו עליו בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אבן העזר סימן ג'). וכעת מצאתי שכבר השיג עליו בזה הגרי"ד זינצהיים בספר מנחת עני הנד"מ (מערכת ג' דף טו ע"ג). ע"ש. וכן כתב בספר אזן אהרן (דף פה ע"ב). ע"ש. וכן הקשה בספר דברי הלל בקונטרס גאלי הכהונה (סימן ג' עמוד לד), והשיג בתוקף על המערכי לב הנ"ל. ע"ש. ולפי דרכנו למדנו שעל כל פנים לא יצאנו ממחלוקת הראשונים בדבר, שרש"י והרמב"ם נראה דסבירא להו שאיסור גיורת לכהן מדרבנן, ושאר פוסקים סבירא להו דהוי דאורייתא. 

ב) ניהדר אנפין לנידון דידן, שהנה ידוע לנו על פי המסמכים שהגב' לאה כהן נולדה בשנת 1941, אך לא ידוע לנו מתי התקיים הגיור של אמה, כי שמא הגיור היה לפני שנה או יותר מהתאריך הנ"ל, ונמצא שנולדה מן הגיורת לאב ישראל, והורתה ולידתה בקדושה, ומותרת לכהן, או שמא הגיור של האם היה אחר שנולדה המבקשת, והתגיירה עם אמה, כדברי הסבתא שלה, וממילא היא אסורה לכהן. ואילו היה ספק ממש לפנינו לפני הנישואין של המבקשת היינו צריכים לומר העמד האם על חזקתה שהיתה גויה, והשתא הוא שנתגיירה, (כלומר אחר לידת המבקשת), והמבקשת פסולה לכהונה, וכדתנן בכהאי גוונא במשנה חלה (פרק ג' משנה ו'), ובחולין (קלד א). ע"ש. אולם מאחר והמבקשת נישאת לפני עשרים ושבע שנה על ידי הרבנות במרסיי כדמו"י, יש לנו לומר כדברי חז"ל (פסחים ד ב) חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, ומסתמא חקרו ודרשו בבית הדין על גיורה, ונודע להם שאחר גיורה של האם, נתעברה המבקשת ונולדה לאב ישראל, והורתה ולידתה בקדושה, ולכן עשו מעשה להשיאה לכהן. והן אמת שבפסחים (ט א) ובנדה (טו ב) יש ב' לשונות בגמרא, אם חזקת חבר זו חזקה ודאית, או על כל פנים לא יצאה מכלל ספק, מכל מקום המשנה למלך (בפרק י' מהלכות מעשר הלכה ב') הוכיח במישור מדברי הרמב"ם שם שחזקה ודאית היא זו. (וזה שלא כמו שכתב הגאון רבי שלמה קלוגר בספר מי נדה (טו ב) בתוספות ד"ה אפילו ילדה, דקיימא לן כלישנא בתרא דספק וספק הוא. ע"ש). ועיין בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן שסא), ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קיח דף קפג ע"א). ע"ש. ואחר שהוחזקה זה שנים רבות שכשרה לכהונה, אין לפוסלה לכהונה אלא בשני עדים שיעידו בבית דין שנתגיירה עם אמה, כדקיימא לן בקידושין (עו ב) אין ערער בפחות משנים. ועיין בשו"ת מהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן קלח ורל"ו) בנידון מי שהוציאו עליו לעז שהוא ממזר, וכן העיד עליו עד אחד, והשיב שאינו נאמן לפוסלו, ואפילו להצריך בדיקה אחריו אינו צריך, שלדעת הרמב"ם והשלחן ערוך צריך שתהיה עדות גמורה להוציאו מחזקת כשרות. ע"ש. וכן כתב המהריב"ל חלק א' (כלל ב' סימן ב'). וכן כתב הלחם רב (סימן ה'). ועיין עוד בתשובת מהר"א אלפנדארי שבספר בני דוד פלקון (דף מט ע"ב). ע"ש. ולכן אין להשגיח במה שאמרה הסבתא של המבקשת שגיירוה עם אמה, לפוסלה לכהונה. 

ג) והן אמת שלפי דברי המבקשת הסבתא שלה אמרה לה כן בעודה קטנה זמן רב קודם נישואיה לכהן, וידוע מה שכתב הרמב"ם (בפרק טז מהלכות סנהדרין הלכה ו'): אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל האיסור עצמו גם בעד אחד יוחזק. כיצד, אמר עד אחד חלב הכליות הוא זה, כלאי הכרם הם פירות אלו, גרושה או זונה אשה זו, ואכל או בעל בעדים והתראה, הרי זה לוקה, אף על פי שעיקר האיסור הוקבע על פי עד אחד. ע"כ. ואם כן אף כאן שהסבתא אמרה שלא בשעת מעשה הנישואין, שהמבקשת גיורת, שאסורה לכהן, הרי הוקבע האיסור על פי עד אחד. [ועיין במשנה למלך פרק ג' מהלכות שגגות הלכה ב', שמקור דברי הרמב"ם מהירושלמי פרק ח' דנזיר הלכה א'. וכן הוא בירושלמי סוטה פרק ו' סוף הלכה ב'. ועיין עוד בחידושי הרש"ש (חולין צו א), שכ"כ הנימו"י (ב"ב נו ב). וע"ש]. אולם נראה שאין זה ענין לדברי הרמב"ם, ששם מדובר שהוחזק האיסור על פי העד שאמר כן בפני עדים, ונודע הדבר לרבים וכן שלמים, אבל אמירה גרידא שבין סבתא לנכדתה בלבד בינה לבינה, דרך סיפור דברים בעלמא, ובמיוחד לילדה קטנה, מבלי אף לדעת שעל ידי אמירתה היא פוסלת אותה לכהונה, אין בה ממש כלל, ולא חשיב כהוחזק האיסור. וגדולה מזו כתב הגאון בעל שם אריה בספר ערוגות הבושם (בקונטרס חתיכה דאיסורא ואמתלא, אות כ', דף קפ ע"ד), שבדיבור ואמירה בלבד מבלי שיעשה שום מעשה ומנהג המחזיק את האיסור לאחר מכן, הדבר ברור דלא חשיב הוחזק האיסור ואפילו לאחר שלשים יום ויותר. ע"ש. ואף להסדרי טהרה (סימן קפה) שאינו סובר כן, (והובא בערוגות הבושם שם, ודחה דבריו), יש לומר דשפיר יודה בנידון דידן דלא חשיב הוחזק האיסור. ועוד שהרי לא נודע הדבר כלל רק עתה לאחר עשרות שנים שהאשה נשואה לכהן, שהסבתא אמרה כן למבקשת בילדותה, ואין הגדול נאמן להעיד מה שראה בקטנותו, זולת איזה ענינים שהם מדרבנן, כמו שמבואר בכתובות (כח א), ובחשן משפט (סימן לה), אבל בכל כיוצא בזה אין עדות לקטן. ועיין במגילה (כ א) אמר רבי יהודה, קטן הייתי וקראתי למעלה מר' טרפון וזקנים, אמרו לו אין מביאים ראיה מן הקטן. והקשה בתוספות רי"ד, דהא תנן בכתובות (כח א) אלו נאמנים להעיד בגדלם מה שראו בקטנם. ותירץ דהתם בדרבנן, אבל הכא מקרא מגילה הויא מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה. ע"ש. וכן תירץ מדנפשיה מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת א' אות צו), ובספרו כסא רחמים (פרק יד הלכה יח). וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן פו). ע"ש. ועיין עוד בנחל יצחק חשן משפט (סימן לה ענף ז'), ובשו"ת שדה יצחק חיות (סימן מג), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קצח). ע"ש. ואף כאן בודאי שאין נאמנות למבקשת לאסור עצמה לבעלה הכהן על פי מה שאומרת ששמעה בילדותה מהסבתא שלה, ובניגוד למה שהוחזקה על ידי נישואיה לכהן שהיא כשרה לכהונה. ועיין עוד בשב שמעתתא (שמעתא ו' פרק י' והלאה), ובשו"ת אחיעזר (חלק אבן העזר סימן ה' אות ט'). וכל שכן לדעת התוספות רי"ד (קידושין סו א) דאיסור זונה לכהונה הוי דבר שבערוה שאינו בפחות משנים. והובא בשב שמעתתא ובאחיעזר שם. ועיין עוד בשו"ת לחם שלמה (חלק אבן העזר סימן ג'), ובשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק אבן העזר סימן ה'), ובשו"ת דברי יחזקאל (סימן כא אות ו'). ע"ש. ולכן גם מה שאמרה כיום הדודה של המבקשת, ששמעה כן מפי הסבתא, וכן דברי הדוד שלה, אין בהם ממש לאסור את המבקשת לבעלה הכהן, כי הכל עדות של פסולים לעדות ועד מפי עד, ואין בהם כל ממש. וכל שכן אם נצרף דעת רש"י והרמב"ם שאיסור גיורת לכהן אינו אלא מדרבנן, וכן יש לצרף לסניף מה שכתב המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן רלה), שכהני דורינו שאין להם כתב היחס אינם בחזקת כהנים ודאי. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קכח), שכהני זמנינו כהני ספק הם כיון שאין להם כתב היחס. וכן כתב עוד בספרו שו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן קנה). וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן ו), שהכהנים של זמנינו גרועים הם יותר מכהני חזקה, וכמו שכתב מהרש"ל בים של שלמה בבא קמא (פרק ה' סימן לה). ע"ש. ויש סיוע גדול לדבריהם ממה שכתב בספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סימן תרל). ע"ש. ואף שבמקום אחר הבאנו דברי רוב האחרונים החולקים על זה ומעמידים הכהנים על חזקתם, מכל מקום לסניף מיהא יש לסמוך להקל על הנ"ל בצירוף כל הספקות הנ"ל. וכן כתב בשו"ת היכל יצחק (חלק אבן העזר סימן יז אות ה'). ע"ש. 

ד) ואף על פי שנראה לכאורה שהמבקשת מאמינה לדברי הסבתא והדודה שלה, ואם כן יש לומר שעל כל פנים שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, הא ליתא, שהרי בקידושין (יב ב) גבי יהודית דביתהו דרבי חייא דהויא לה צער לידה, ואמרה לרבי חייא, אמרה לי אם קבל בך אבוך קידושין (מאיש אחר) כי זוטרת, אמר לה לאו כל כמינה דאמך דאסרת לך עילואי. וכתב בתוספות רי"ד שם, ואף על גב דהיא מהימנא לשוויי אנפשה חתיכה דאיסורא, וכדתנן (קידושין סה א) קדשתני והוא אומר לא קדשתיך, היא אסורה בקרובותיו, התם משום דלא אגידא גבייהו, הילכך כי אסרה נפשה עלייהו מהימנא כיון דלא מפסדא לאחריני. אבל הכא דאגידא ביה ומשתעבדא ליה ומטי איסורא לגביה לא מהימנא. ע"כ. ודון מינה לנידון דידן, שהדברים נאמרים לאחר עשרות שנות נישואיה של המבקשת לבעלה הכהן, אין בדבריה כלום לאסור עצמה עליו. וכן כתב מרן הבית יוסף (בסוף סימן מו), שכל שאומרת בשם אחרים אינה נאסרת על בעלה משום שויא אנפשה חתיכה דאיסורא. ע"ש. וכן מבואר היטב בשער המלך (בפרק ט' מהלכות אישות הלכה טו), שהקשה על דברי התוספות רי"ד הנ"ל ממתניתין (נדרים צ ב) האומרת טמאה אני לך, שלפי משנה ראשונה נאמנת, אף על פי שמדובר בנשואה שהיא משועבדת לו, ואף לפי משנה אחרונה שאינה נאמנת, התם היינו טעמא משום דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, הא כל היכא דליכא למיחש להכי נאמנת, ולא אמרינן דלאו כל כמינה לאסור עצמה על בעלה משום דמשעבדא ליה. ותירץ שהרי"ד סבירא ליה כתירוץ אחרון של הר"ן שם, דמשנה ראשונה לאו מעיקר דינא קאמר, דמדינא אין האשה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו, אלא משום דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלא נפשה כולי האי, וכיון דחזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לעיניה נתנה באחר אוקמוה אדינא. ע"כ. ולפי זה ניחא דברי הרי"ד וכו', אלא שמדברי התוספות שם מוכח שחולקים על זה, שהקשו למשנה אחרונה דהא שויתא אנפשה חתיכה דאיסורא, ותירצו שכיון שיש לחוש שמא עיניה נתנה באחר, יש כח ביד חכמים לעקור דבריה מכל וכל בסברא גדולה כזאת. אלמא דסבירא להו להתוספות שאפילו בנשואה שמשועבדת לבעל אמרינן דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא, ורק משום הטעם שעיניה נתנה באחר אמרינן שאינה נאמנת. וכן מוכח לפי התירוץ של הר"ן שהוצרך לומר דאפקעינהו רבנן לקידושין מינה. וכן מבואר מדברי הרשב"א שם. וכן בתוספות יבמות (כה רע"א). ואם כן קשה, כי מה יענו בההיא דקידושין (יב ב) לאו כל כמינה דאמך דאסרת לך עילואי, והא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא. ומוכרחים אנו לומר דסבירא להו להראשונים הנ"ל דלא אמרינן שויא אנפשה חתיכה דאיסורא אלא דוקא בטוענת על עצמה בודאי, כגון האומרת קדשתני, דקים לה בנפשה שנתקדשה לו, מה שאין כן בההיא דקידושין (יב ב) דאיהי לא קים לה שקידשה אביה בקטנותה, אלא שאמה אמרה לה כן, וכסבורה היא שאמת יהגה חכה, ואף על פי שאינה מכחישתה, ואדרבה אמרה כן לבעלה בשם אמה, מכל מקום איהי מיהא לא ברירא לה מילתא כולי האי, אלא על פי דיבור אמה, וכל כהאי גוונא לא אמרינן שויא אנפשה חתיכה דאיסורא. ובזה ניחא מה שכתב מרן הבית יוסף (סוף סימן מו), שיש לחלק בין כשהיא עצמה מודה לכשאומרת כן בשם אחרים, כההיא דקידושין (יב ב), לאו כל כמינה דאמך וכו'. ותמה עליו המהרי"ט, וכן בעצמות יוסף, שהרי יהודית דביתהו דרבי חייא היא עצמה מודה בזה וכו'. ולפי האמור ניחא, דמכל מקום איהי לא קים לה בגוה בודאי, אלא על פי דיבור אמה, וכל כהאי גוונא לא אמרינן שויא אנפשה חתיכה דאיסורא. עכת"ד השער המלך. וכן העלה בשו"ת הרמ"ץ (חאה"ע סי' א אות לו). ע"ש. ומעתה גם בנידון דידן שהמבקשת מוסרת דברי הסבתא שלה, לא עדיפא מהמעשה של יהודית דביתהו דרבי חייא, שבודאי אמרה אמת לבעלה בשם אמה, ולא חשש רבי חייא כלל לדבריה, אלמא שגם בעל נפש אין צריך להחמיר בזה כלל. (וכן כתב בשו"ת אגרות משה כרך ז' חלק אבן העזר סוף סימן כ'). ועיין עוד במאירי (קידושין סו א) שכתב בדין אמר לו עד אחד שזינתה אשתו, שאפילו אם היה אותו עד מוחזק בעיניו לאדם כשר והגון, ואפילו אם הוא מאמין בדבר, אשתו מותרת, שמכל מקום אין דבר שבערוה פחות משנים, אלא אם כן היה אותו עד מוחזק בעיניו לנאמן לכל דבר כשני עדים גמורים וכו', אבל כל שאינו נאמן אצלו בכל דבר כשנים, אין עדותו כלום, וכך הורתי בענין זה על ידי מעשה שבא לפני. ואף גדולי הדור נסכמו בה לדברי, וחיזקו את הסברא הנ"ל ממה שאמרו בגמרא אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, ולא אמרו אי מהימן לך דעבדא איסורא זיל אפקה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א המיוחסות (סימן קלג), בתשובה לרבינו המאירי הנ"ל. ע"ש. והוא הדין לכאן לגבי להוציאה מבעלה הכהן. ועיין עוד להרמ"א באבן העזר (סימן קטו סעיף ז'), שהביא כסברא זו בשם המהריק"ו. ועיין עוד בשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן ק' וק"א), ובשו"ת בית מאיר הנד"מ (סימן מט), ובשו"ת אגרות משה חלק ג' (חלק אבן העזר סוף סימן ל'). ע"ש. 

סוף דבר הכל נשמע, שהאשה הנצבת בזה מותרת לבעלה הכהן. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף. 
