 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן א 

קהיר. ר"ח תמוז, בשוב ה' שבו"ת עמו לפ"ק. אודות השוחט דמתא, שמעון אקוואע, שהעיד עליו המשגיח של בית המטבחים מר יחיא לוי, שפקד עליו לחתום בחותם כשר, בהמה שנשחטה ע"י גוי, בזדון לבב, ועשה כן ע"פ פקודתו. והשוחט מכחישו. והנה זה מזמן רב שלעזה עליו כל המדינה, והעידו לפנינו אנשים נאמנים בבית הדין, שהשו"ב הנ"ל מניח את הגוים לפתוח הטרפש ולנתק את הסירכות לפני שיבא לבדוק את הריאה, בכדי למצוא חן בעיניהם, ועי"ז הם ג"כ נותנים לו מתנות. ולכן הרבה אנשים מיראי ה' וחושבי שמו, אינם אוכלים בשר בהמה כלל, זה שנים רבות, מעת שנתמנה להיות שו"ב, ונודעו מעשיו המכוערים. ורגלים לדבר, שהוא מוחזק לקל מאד ביראת שמים, כי ראוהו כמה פעמים נוסע בחשמלית (טרמוואי) בשבת ויו"ט, ומשלם כסף כמעשהו בחול, וכהנה וכהנה כמה עובדות המספיקות להעבירו ממלאכת שמים אשר בידו. ודברי אמת ניכרים. ברם דא עקא שאין העדים רוצים להעיד בפניו, מיראתם אותו, שהוא אדם תקיף וגברא אלמא. והוא מכחיש בכל תוקף. ולהיות כי רמו ביה טפלי, אמרתי אשימה עיני להתבונן להיכן הדין נוטה, ואם צריך להעבירו לפום דינא, יקוב הדין את ההר, וה' יעזור לי. 

(א) לכאורה היה נראה לפתוח בהצלה תחלה, שעדות המשגיח אינה מספקת לנו להעבירו, לפי מאי דקי"ל עד אחד בהכחשה אינו נאמן (קידושין סה:). וכ"פ בש"ע (יו"ד ס"ס א): שוחט שהעיד עליו עד אחד ששחט שלא כהוגן, והוא מכחישו, עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא. עכ"ל. ואף שאר עדויות שהעידו שלא בפניו אין לסמוך עליהם, שהרי קי"ל בב"ק (קיב:), ובירושלמי (פרק זה בורר סוף ה"ט), אין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין. ומרן הבית יוסף בחו"מ (סי' כח), הביא דברי הרא"ש והרשב"א והרמ"ה ושאר פוסקים דס"ל שאפילו בדיעבד אם קבלו העדות שלא בפני בע"ד, אין דנים על פיהם. וכ"כ הריב"ש בתשו' (סי' קח). וכ"ה בירושלמי. וכ' בבדק הבית, ולענין הלכה מאחר שכ"ה דעת הירוש' אין להרהר בדבר, דבסתם לא משוינן פלוגתא בין הירוש' לתלמודא דידן, וכ"ש דכל הני רבוותא ס"ל הכי. ודלא כהמרדכי בשם ראבי"ה וראב"ן דס"ל דבדיעבד הויא עדות. עכת"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' טז). ובשו"ת הרמ"א (סי' יב). ע"ש. ולפ"ז היה מקום לומר דפטיר ועטיר האי גברא מכל ערורי בני מתא. 

(ב) אולם הנה במאירי ב"ק (עמוד שיד), כ' בזה"ל: עברו הב"ד וקבלו העדות שלא בפני בע"ד, הסכימו קצת גאונים שגומרים את הדין על פיו. ובתלמוד המערב יראה שאם ערער ערעורו קיים עד שיחזור ויעיד בפניהם. וכן הסכימו שבענין איסורים מקבלין עדים שלא בפני בע"ד, כגון אם באו עדים והעידו שלא בפניה שנתקדשה לפלוני, או שנטמאו טהרותיו, שזכות הוא לו להפריש מאיסור. ואפי' היה נראה לדיין שיש שם צד רמאות לא יקל בדבר. עכ"ל. הא קמן דאע"ג דאסרי לה אכולי עלמא, מהימני להעיד שלא בפניה, כיון דהויא מילתא דאיסורא. וכיו"ב כתב בשו"ת הרשב"ש (סי' מו), שאע"פ שאין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד, מעשים בכל יום שמקבלים בעדות אשה. וכ"נ פשוט מהש"ס. ונ"ל שהטעם הוא כי כל ישראל בעלי דין בכל דבר שאסור לערוה וכו'. ומצאתי שכ"כ הרמב"ן בתשו' לחכמי ההר, דאע"ג שעדות שנתקבלה שלא בפני בע"ד, אפי' בדיעבד אינה עדות, מ"מ לענין גטין וקדושין מהני, דאיסורא שאני, וכלהו אינשי בעלי דין, כדאמרי' (קידושין סה:) התם לא חייבא לאחריני הכא חייבא לאחריני. עכ"ל (הרמב"ן). וזכיתי להסכים לדעתו. עכת"ד הרשב"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (סי' ע), שמעשים בכל יום שמקבלים עדות הקדושין שלא בפני בע"ד, וה"ט כיון דהוי לאפרושי מאיסורא, וכ"ע בעלי דין נינהו. למה הדבר דומה לעדים שבאו ואמרו הפירות של פלוני ערלה הם, בשר של פלוני אסור הוא. דודאי א"צ בפני בע"ד. וכן מוכח מתשו' הרשב"א. וכ"נ מתשו' הריב"ש (סי' רסו). וכ"כ המאירי בהדיא. וזו א"צ לפנים דלאפרושי מאיסורא מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. ע"כ. וכן העלה בשו"ת דברי ריבות (סי' ד), והביא דברי הרדב"ז שפסק כן ע"פ המאירי והריב"ש. והוסיף, שכן דעת הגאונים מהר"ר יעקב בי רב, ומהר"ר שמואל בן סיד, זלה"ה. ע"ש. וכ"כ עוד (בסי' שכ"ב ושס"ט). ע"ש. וכ"כ מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' נו דף ק ע"א). ע"ש. וכיו"ב כ' בחי' הריטב"א קידושין (כז:) בד"ה גמרא אמר עולא, דאע"ג דקי"ל כרב הונא שאין פותחין לתובע לגלגול שבועה, מודה ר"ה דבסוטה פותח הכהן, משום דשאני סוטה דהויא איסורא וכל ישראל ערבין זה לזה, ובעלי דברי חשיבי, ומחייבי לאפרושי מאיסורא. ע"ש. וא"כ בנ"ד דהוי נמי לאפרושי מאיסורא, ולהרים מכשול מדרך עם ה', רשאים לקבל אף לכתחלה את העדות שלא בפני בע"ד. 

(ג) והנה עיקרא דהאי מילתא, דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. מבואר בב"י חו"מ (סי' כח) דהויא מדרבנן, והא דילפינן לה מקרא, דכתיב והועד בבעליו יבא בעל השור ויעמוד על שורו, (ב"ק קיב:), אסמכתא בעלמא הוא, ומש"ה אמרו שאם יש אונס מקבלין, אבל היכא דליכא אונס אפילו בדיעבד לא מהני. ע"כ. וכיו"ב כתב בחי' הרשב"א (ב"ק קיב:) בד"ה הא דא"ל, וז"ל: וק"ל דהא אמרינן דה"ט שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, משום דאמר קרא והועד בבעליו, וא"כ כי הוה הוא חולה, או שהיו עדיו מבקשים ללכת למדינת הים, היאך מקבלין, והרי התורה אמרה והועד בבעליו. וי"ל דעיקר קרא לגבי שור דהוא כדיני נפשות כתיב, ובדיני ממונות אסמכתא בעלמא ומדרבנן. עכ"ל. וראיתי להגר"י אלגאזי בס' קהלת יעקב (בתוס' דרבנן אות מב), שהביא דברי המהרח"ש (סי' יט) שכ' דהוי מדרבנן, וכ' ע"ז, וצ"ע דבתשו' הרשב"א ח"ב (סי' שעז) כ' דהוי גזרת הכתוב מה"ת. ע"כ. ותמוה לי שלא זכר שר מדברי הרשב"א בחי' שכ' ג"כ דהוי מדרבנן, ולפ"ז הרשב"א סותר את עצמו בזה, ובתשובה ס"ל דהוי מה"ת, ודלא כמ"ש בחידושיו. ובב"י (ס"ס שפח) הביא בשם תשו' הרשב"א דאף בד"נ מקבלים עדות שלא בפניו כשיש אונס. ע"ש. והקשה בשו"ת מעשה אברהם (חחו"מ סי' כ), וכן בשו"ת רעק"א (סי' צט), שזה היפך ממ"ש בחי' הרשב"א, דדוקא בד"מ מקבלין עדות שלא בפני בע"ד כשיש אונס, משום דהוי מדרבנן. ע"ש. ולפי האמור י"ל דהרשב"א נמשך לשטתיה בתשו' דאף בדיני ממונות הוי מה"ת וגזה"כ, וא"כ כיון דאשכחן דמהני אונס התם לקבל שלא בפני בע"ד, ה"נ בדיני נפשות, דכל אפיא שוין מה"ת. וע' בקהלת יעקב שם בשם מהר"י בסאן (סי' עג), ושו"ת נאמן שמואל (סי' פב), שכ' ג"כ דהא דאין מקבלים עדות אלא בפני בע"ד, הוי מדאורייתא. ע"ש. וזה כדברי תשו' הרשב"א. והיינו משום שאף דיני ממונות, מקשינן להו לדיני נפשות, דכתיב משפט אחד יהיה לכם. וכמ"ש בסנהדרין (ג) לענין דרישה וחקירה. וע' בתוס' ר"פ אחד דיני ממונות (לב). (ונראה דהכי נקטינן כתשו' הרשב"א, ולא כמ"ש בחי', וכמ"ש בכה"ג כמה אחרונים, שהובאו בשד"ח כללי הפוסקים (סי' י אות ב). ע"ש). והנה לא מבעיא אי אמרינן דבדיני ממונות הוי מדרבנן, דשפיר אמרינן דבאיסורא מקבלין עדות שלא בפניו, אלא אף אי אמרינן דהוי מה"ת, כיון שהותר מכללו במקום אונס, ונראה דהכי תקינו רבנן במקום דאתי לידי פסידא, כ"ש שיש לחוש באיסורין, וכדעת הפוסקים הנ"ל. וכבר הובאו לעיל דברי הרדב"ז שכ' שכ"מ בתשו' הרשב"א, ותשו' הרשב"א הובאה בתשו' מהרש"ם ח"ב (ר"ס נה). אף דאיהו ז"ל ס"ל דהוי מה"ת אף בד"מ. (וצ"ע לפמ"ש בב"י בשמו דאף בד"נ באונס מהני). 

(ד) אכן ראיתי להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן חו"מ (סי' כח ס"ק יא) שכ', שבאמת דעת הרשב"א בתשו' ח"ג (סי' שכז) דבדיני ממונות הוי מדרבנן. וכ' ליישב ההיא דח"ב (סי' שעז), שהביא מהר"י אלגאזי הנ"ל, שאינה סותרת למ"ש הרשב"א בחי', וגם בתשו' ח"ג (סי' שכז). ע"ש. נמצא דאף לרשב"א בתשו', בדיני ממונות הוי מדרבנן. וא"ש בפשיטות מ"ש הפוסקים דבאיסורא מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חחו"מ סי' כ). וע' בשו"ת רעק"א (ס"ס צד), שהביא מ"ש בתשו' הראנ"ח ח"ב (סי' כח), שהמקובל אצלנו מפי סופרים, וכ"כ מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סי' ד) בשם הרדב"ז ושאר גדולי הדור, שבעניני איסורי אישות לא שייך לומר אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, שהב"ד בעצמם הם בעלי דין. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' ל). ובשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' ד). ע"ש. 

(ה) ותבט עיני להגאון הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' עב), בסתירת היתר הרביעי, שהביא דברי המאירי והרדב"ז דבאיסורא מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, וכ' להביא ראיה לזה, ממ"ש בסנהדרי' (מא) דפריך לר' יוסי דר' /בר'/ יהודה, אשה חבירה דמיקטלא בלא התראה, היכי משכחת לה, והרי העדים יכולין לומר לאסרה על בעלה באנו, והו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, ומאי קושיא הא משכחת לה כגון שהעידו שלא בפני הבעל רק בפני האשה, ואז בודאי באו להרגה, שאם לאסרה על בעלה, הרי העידו שלא בפניו, ואינה נאסרת עליו, שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. אלא ודאי שבדבר איסור מקבלין שלא בפני הבע"ד. ע"כ. ולכאורה יש להקשות מכאן עמ"ש בתשו' הרא"ש, הביאה מרן הב"י אה"ע (סי' יא), שאלו שקבלו עדות שלא בפני האשה ובעלה, שלא כהוגן עשו, שיבא בעל השור ויעיד על שורו וכו', ובנ"ד לאסור אשה על בעלה הכל מודים דבעינן דרישה וחקירה, ולקבל העדות בפני בעלי דינין. ע"ש. ולכאורה נראה שחולק ע"ד המאירי, וס"ל דאף באיסורא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. (אולם בשו"ת דברי ריבות (סי' ה) הנ"ל כ', שאף שמהר"י בי רב ומהר"ש בן סיד הפריזו על המדה לקבל עדות שלא בפני בע"ד לאסור אשה על בעלה, עפ"ד המאירי וסיעתו, אני וחברי חלקנו עליהם בזה, אבל בעדים שמעידים שפלונית נתקדשה דהוי לאפרושי מאיסורא לא חלק אדם מעולם. ע"ש. וכן מבואר בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' נז). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' טז). ובשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' ה, בדפו"ח די"ב ע"ד והלאה). וע' בכנה"ג אה"ע (סי' מב הגב"י אות עח). ע"ש). ונראה שאין ראיה מההיא דסנהדרין להמאירי, שהנה המהרש"א בסנהדרין שם הקשה, דאמאי לא מוקמינן דמשכחת לה כשמת בעלה בשעת עדות העדים, שלא יוכלו לומר לאוסרה על בעלה באנו, ותירץ משום דאכתי איכא למימר להפסידה כתובתה באנו. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי דלא מוקי לה שהעידו שלא בפני הבעל, דאכתי יכולין לומר שבאו להפסידה כתובתה, דזכות הוא לו מצד זה, וזכין לאדם שלא בפניו. והנה במאי דמשני בסנהדרין כשזינתה וחזרה וזינתה. (דהנך עדי זנות שני אין יכולין לומר לאסרה על בעלה באנו, שהרי כבר נאסרה מזנות ראשון ולא באו אלא להרגה. רש"י). ופריך והא יכולין לומר לאסרה על בועלה השני באנו, ומשני שזינתה מבועל ראשון. לכאורה קשה דנימא שהעידו שלא בפני בועלה, ולכן אין יכולין לומר לאסרה על בועלה באנו. אולם מבואר בחלקת מחוקק (סי' יא ס"ק יא), שא"צ לקבל העדות בפני בועלה, אף שנאסרת עליו בזה, ודוקא אם כבר נשאת לו לבועל, ובאים לאסרה עליו, צ"ל בפניו. ע"ש. ואה"נ דהו"מ לשנויי שנשאת כבר לבועל, והעידו שלא בפניו שזינתה עמו, שבודאי לא לאוסרה על בועלה אלא להורגה, ועדיפא מניה משני. וע' בשו"ת רעק"א (סי' קצט), ובשו"ת שאילת שלום (סי' כז). וע' בתוס' פ"ק דסנהדרין (ט:) ד"ה עדי האב. ודו"ק. 

(ו) והנה בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' ה), הביא ג"כ דברי רבינו המאירי שכ' שהסכימו חכמי הנשיאים שבברצלונא שבענין איסור מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. וכ"כ מרנא ורבנא הרדב"ז ז"ל שכ"ה מעשים בכל יום. וסיים ע"ז, ומיהו מדבריהם אתה למד, דדוקא כי ליכא אלא צד דלאפרושי מאיסורא הוא דמקבלין שלא בפני בע"ד. אבל היכא דפתיך בהדיה דררא דממונא, כבנ"ד להוציא מיד האלמנה מה שתפסה למזונות, (ע"י עדי קדושין שנתקדשה קודם שתפסה), פשיטא דאין מקבלין כלל אפי' על הקידושין. וכ"ש שיש חולקין על מו"ר הרדב"ז והמאירי ז"ל, ואומרים שאף בעדות קידושין אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. וכן כ' הרא"ש בתשו' (הנ"ל). עכת"ד. והסכים לזה בתשו' הנוב"י הנ"ל. וא"כ ה"נ בנ"ד דאיכא דררא דממונא אין לקבל עדות שלא בפניו, ואע"פ שאין ראיה לנ"ד מדברי הרא"ש בתשו' הנ"ל, [שפסקו ג"כ הרמ"א באה"ע (סי' יא) וע"ע בכנה"ג בהגב"י (אות לז), שכ' בשם מהר"ם אלשקר (סי' טז), שלא מצאנו שום חולק ע"ד הרא"ש וכ' שנחלקו בזה מהר"י בי רב (דס"ל דהיינו דוקא בדין מרומה), והר"ש חקאן הלוי (דס"ל דאף בדין שאינו מרומה בעינן דרישה וחקירה וקב"ע בפני בע"ד) ע"ש] דהתם חשיב כדיני נפשות. וכמ"ש בתשו' הרמ"א (סי' יב). וע"ע בתשו' רעק"א (סי' צט), ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' מה). משא"כ הכא דליכא אלא דררא דממונא. מ"מ לפי טעמו של ר' בצלאל אשכנזי נראה שאין לקבל עדות שלא בפני השו"ב, כיון דאית ביה דררת דממונא. 

(ז) אמנם עדיין יש לדון בנ"ד דהשו"ב הוא זרוע ואלם, (וגם קרוביו אינשי דלא מעלו מאלמים אלומים, וקופה של שרצים תלויה לו מאחוריו), אם רשאין לקבל עדות שלא בפניו. והנה מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קעה וקעו) כ' להקל בזה אף בדיני ממונות. והביאו הרמ"א בחו"מ (סי' כח סט"ו). אכן מבואר שם, שזהו דוקא לדעת הראב"ן דס"ל דבדיעבד מהני אם קבלו עדות שלא בפני בע"ד, משא"כ לדעת רוב הפוסקים ומרן בבדק הבית דס"ל דאף בדיעבד לא מהני, אין להקל בזה. (וכ"ש שאין להקל מצד קרובין שהם אלמים, ע' בתשו' הרמ"א (סי' יב). ע"ש). וכ"כ הסמ"ע והאחרונים. ומיהו ראיתי בשו"ת הרדב"ז (סי' ב אלפים שכ"ז) שכ' ג"כ דבאלם מקבלים עדות שלא בפניו, דלא גרע מאילו היו עדיו מבקשים ללכת למדינת הים. ואפילו למ"ד שאם קבלו עדות שלא בפני בע"ד אף בדיעבד לא מהני, הכא מקבלין עדות שלא בפניו לכתחלה. וי"ל דבנ"ד שכבר קבלו העדות שלא בפני השו"ב, אין להקל בזה, כיון שי"א דבדיעבד עדותן קיימת, ומכ"ש הכא דהויא מילתא דאיסורא ג"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת רעק"א (סי' צט). ועוד שיש בנ"ד כמה הוכחות ואומדנות ורגלים לדבר שדברי העדים נכונים, ואמת יהגה חיכם. ומצינו להרה"ג מהר"י ידיד ז"ל בשו"ת ימי יוסף (חיו"ד סי' א), שכ', דבכה"ג מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, כיון שיש רגלים לדבר. ע"ש. וכיו"ב כ' בתשו' מהריק"ו (שרש לג), דאף בעד אחד בהכחשה, אם יש רגלים לדבר מעבירים אותו לגמרי. ע"ש. וכ"פ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (ח"ג סי' כ). 

(ח) ומצאתי להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים (חיו"ד סי' ז), שכ' לגבי שו"ב דלא בעינן קבלת עדות בפניו, כי הלא ידוע דהאי מילתא ילפינן לה מדכתיב והועד בבעליו, והוא מדאורייתא, או מדרבנן להב"י [בחו"מ סי' כח, הנ"ל], וקרא אסמכתא בעלמא, ומיהו לגבי איסור שאינו רק להוכיח הדבר לאמתו, וא"צ עדות כלל, אפי' שלא בפניו סגי, שכבר כ' מהרי"ק בשו"ב שהוא קל ויצא עליו קול אפי' עד אחד נאמן. וכ"כ רש"ל ותב"ש. וכ"ש בשני עדים שלא בפניו. ע"ש. וכן כתב הגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קצג), דלפסול השו"ב לא בעינן ב' עדים גמורים, וראיה מתשו' הרשב"א (סי' תשפב) שפסל השוחט בקול לבד. וכ"כ בתשו' המבי"ט ח"א (סי' קלז). גם מהריק"ו (שרש לג) פסל השו"ב בעד אחד בהכחשה, כשיש רגלים לדבר. וכן הריב"ש (סי' קיג) פסל שוחט ע"פ אומדנא. וכ"כ הרשד"ם (סי' נב וסי' מא), דבשביל חשד ואמתלא יש לפסול השוחט בלי עדות כלל. ומדבריהם למדנו שפיסול שוחט כדין איסור דאזלינן בתר אומדנא מה שאין כן במידי דממון. וכן נראה עיקר לדינא. עכת"ד החק"ל. וע' עוד בחק"ל שם (סי' קצו, דף רע"ד ע"ד). וכן ראיתי בעקרי הד"ט (סי' א אות כו), שכ' בשם שו"ת הרמ"ז (סי' יא), שמותר לקבל עדות שלא בפני השו"ב אף לכתחלה, עפמ"ש ר' בצלאל שבאיסורין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, ומסייע ליה גברא רבה המאירי ז"ל. וכן הרדב"ז קבע מסמרות לסברא זו, שכיון דהוי לאפרושי מאיסורא כל ישראל בע"ד נינהו. עכת"ד. ונראה דס"ל להרמ"ז דאע"ג דבאיסורא דאית ביה דררא דממונא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, וכמ"ש ר' בצלאל גופיה, ה"מ לגבי הפסד מזונות לאלמנה, וכיו"ב, אבל בנ"ד דאנן סהדי שאין הקהל מרוצים להכנס אפילו בספק איסור, ואדעתא דהכי לא קבלוהו לשו"ב, בכה"ג מקבלין עדות שלא בפני השו"ב. והרב המחבר עקרי הד"ט שם הוסיף, שיש סניגרון לסברת הרמ"ז, בתשו' הרא"ם ח"ב (סי' כד), [ע"ש, וצ"ע]. ובתשו' שמש צדקה (סי' כז). ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהר"ד מועטי בשו"ת צוף דבש (סי' כה). וכ"כ בשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"א סי' קפה) לענין מלמד תינוקות, שיכולים לקבל עדות שלא בפניו, כיון שצריך להיות יר"ש וחרד לדבר ה'. ע"ש. ושם (סי' נג) לענין שו"ב, נראה דס"ל דבעינן בפניו, כיון שבאים לפסלו מחזקתו. ע"ש. וכן העלה מהר"ש סתהון בשו"ת דבר שאול (סי' מא). ע"ש. וע' להגאון השיב משה (חאו"ח סי' ד), לענין ש"צ, שיכולים לקבל עדות שלא בפניו לפסלו, כיון דהוי מילתא דאיסורא. וכמ"ש המאירי והרדב"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת השיב משה (בחאה"ע סי' ס סוף דרך השני). 

(ט) וכן ראיתי בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' יב אות ד) שכ', והמערערים על הגאון מהרש"ק שקבל העדות שלא בפני הקצב, איך לא ראו מה שהרב אומר, שכל הענין הוא לענין איסור, ולא בעינן בזה תורת עדות ממש. ואף בעד אחד ורגלים לדבר יש לאסור. אך בתשו' מים עמוקים להרא"ם (סי' כד) כ' שיש להכשיר שו"ב שקבלו עדות עליו שלא בפניו. וכן הגאון ראש אפרים הביא דבריו להלכה. והמערערים על מהרש"ק שמחו בדברי הרא"ם כמוצא שלל רב. [וע' בשו"ת חק"ל (סי' קצו דף רע"ד ע"ד) שעמד ע"ד הרא"ם בזה, וכ' שאינה מתורת הרא"ם. ע"ש]. והנלע"ד שעיקרן של דברים כן, שאם עיקר כוונת הקהל והב"ד לדרוש אם יש להם לסמוך על האיש הזה באיסורים, מסתברא כדברי מהרש"ק שא"צ בזה תורת עדות לקבל העדות בפניו דוקא. ע"ש. (ודברי הגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' יג). ע"ש). וע"ע בתשו' הרמ"ץ (סי' ו אות ז). וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' א), שג"כ העלה שכל שיש רגלים לדבר אף בעד אחד בהכחשה יש להעבירו, וכמ"ש בתשו' מהריק"ו. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מו). ע"ש. ומעתה בנ"ד דכלהו איתנהו ביה בהאי שו"ב, קלא דלא פסיק בהתנהגות שלא כהוגן בשחיטה ובדיקה, עד כי רבים וכן שלמים לא בא בפיהם בשר, כדי שלא יטמאו נפשם במרק בשר פיגוליו. (ורגלים לדבר מצד שהוא קל מאד ביראת ה', בטלטול כסף בשבת, ומעביר ברה"ר, ומוציא מרשות לרשות וכו', ורבות כהנה וכהנה ממעשים מכוערים). וגם עד אחד מעיד בפניו, וענה כחשו בו, במעשה אשר לא יעשה, ומבהיל הרעיון, הא ודאי דלמיחש מיהא בעי. וכ"ש שכמה אנשים נאמנים העידו בב"ד (שלא בפני השו"ב), על מעשיו המקולקלים אשר אין יראת ה' נגד עיניו, מי הוא זה ואיזה הוא שיקבל עליו אחריות גדולה כזו להכשיר השו"ב הזה. 

(י) איברא דחזי הוית בשו"ת יד אלעזר (סי' נ), שכ' שאין לקבל עדות על שו"ב שלא בפניו. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רשמי שאלה (סי' כא) שכ', דאע"ג דבאיסורא אפשר לקבל עדות שלא בפני הבע"ד, וכמ"ש המאירי והרדב"ז, מ"מ לפמ"ש ר' בצלאל דבאיסורא דאית ביה ממונא אין רשאים לקבל עדות שלא בפניו, ה"נ בשוחט שהעידו עליו שלא בפניו שהוא רשע, אין לך דררא דממונא יותר מזה, ולכן אין יכולים לפסלו ולהעבירו מאומנותו. ודלא כמ"ש בשו"ת בית שמואל אחרון (חחו"מ סי' כח) שהשוחט פסול בזה. עכת"ד. גם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לו), הביא דברי מהר"י אדרבי (סי' רפא), דבמה שהעידו על הבודק שיצאת טרפה מתחת ידו, אין ראוי להוציאו מחזקתו ולהעבירו, כיון שאינו בפנינו, ואין חבין לאדם אלא בפניו. וכו'. ע"ש. והנה מהר"י אדרבי גופיה כ' (בסי' ד) דבאיסורא מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. וכנ"ל (אות ד). וראיתי שעמד בזה החק"ל (דרס"ד ע"א), ע"ד מהר"י אדרבי (סי' רפא). ע"ש. וצ"ל דבאיסורא דאית ביה ממונא אין מקבלין. גם הגאון נדיב לב ח"ב (חחו"מ סי' א), העלה, שאין לקבל עדות שלא בפני השו"ב. ע"ש. 

(יא) אולם עינא דשפיר חזי להגאון ר"ע סומך זצ"ל בזבחי צדק (סי' א אות קכג) שהביא דברי החק"ל שכ', שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים ס"ל שיכולים לקבל עדות שלא בפני השו"ב, דמידי דאיסורא הוי. וכ' לתמוה מזה תמיהה גדולה על בנו מהרד"ח בשו"ת נדיב לב ח"ב (חחו"מ סי' א), שכ' על שוחט אחד בעירנו בגדאד שפסלנו אותו בקבלת עדות שלא בפניו, והשוחט הנז' שלח שאלה זו להרב הנז' בעה"ק ירושת"ו, והכשיר אותו, מפני שחשב ד"ז כדיני ממונות שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. ואשתמטיתיה דברי מר אביו החק"ל, וכל הראיות שהביא מדין לאסור אשה על בעלה, הם בטלים ומבוטלים. וגדולה מזו כתב החק"ל לפסול אף באומדנא וכו'. ולכן דברי הרב נדיב לב ז"ל בטלין מעיקרן, ואסור לסמוך עליהם, והשוחט פסול ואסור לאכול משחיטתו. ואח"ז בא לידינו ס' זבחים שלמים וראינו שהביא בשם הרדב"ז והרמ"ז דשוחט מקבלין עדות עליו שלב"פ. וע' להרב לק"י (ד"ח) ד"ה ולענין קב"ע שלא בפניו וכו', שהביא מכמה ראשונים ואחרונים שמקבלין עדות שלא בפני השו"ב. ודלא כמ"ש בשו"ת בית אפרים שאין לקבל עדות שלא בפניו. עכת"ד הרב זבחי צדק. (וק"ק שלא זכר מדברי החיים שאל הנ"ל, וידוע שבבבל קבלו הוראות החיד"א. וכמ"ש הזב"צ בתשו' ח"ב (סי' ל). ע"ש). וכיו"ב מצאתי להרב בן הרמה (דק"ב ע"א), שג"כ האריך בזה לחלוק על מהרד"ח, דס"ל שאין מקבלין עדות על שו"ב שלא בפניו. והעלה שמקבלים עדות שלא בפניו בכה"ג. והביא דברי החק"ל. (והמעיין יראה שיש להשיב על דבריו בכמה ענינים. ומצאתי שכבר האריך להשיג עליו בשו"ת תעלומות לב ח"א (חיו"ד סי' א ב ג). ע"ש). וע"ע בשו"ת מעשה איש (חיו"ד ס"ס יג), שהביא לדינא חילוק הגר"ח פלאג'י בתשו' חיים ביד (סי' א), שאם מעידים על השו"ב בעניני שחיטה ובדיקה, א"צ להעיד בפניו, וכמ"ש החק"ל. אבל אם מעידים עליו לפסלו מחמת עבירות אחרות צריך להיות בפניו. ע"ש. ואף לדבריו, בנ"ד שמעידים עליו בפיסול שחיטה ובדיקה ג"כ, שפיר דמי לקבל העדות שלא בפניו. 

(יב) אכן ראיתי להשד"ח בדברי חכמים (סי' עט), דאזיל כל בתר איפכא, והביא דברי הכנה"ג אה"ע (סי' מב) הנ"ל שכ' בשם כמה אחרונים דס"ל דאף באיסורא אין לקבל עדות שלא בפני בע"ד. והוסיף להביא דברי השו"מ (סי' נג) שכ"כ. וכן עשה מעשה רב שלא רצה לקבל עדות על איש אחד לפסלו שלא בפניו. ע"ש. ובסו"ד הביא ג"כ מ"ש הגאון בית אפרים שאין לקבל עדות שלב"פ לפסול איש מחזקתו, ופשיטא דאף בדיעבד לא מהני, והב"ד והעדים עברו משום לא תשא שמע שוא וקרינן ביה לא תשיא. עכת"ד. והנה תלי"ת נקיים אנחנו מעון זה. שהעדים המעידים עליו שלא בפניו, הם בחורי חמד תלמידי בהמד"ר, דכל חד מנייהו מהימן כבי תרי, וכמ"ש בפסחים (קיג:) דבכה"ג שפיר דמי אפי' בעד אחד. ע"ש. ועוד בהיותי בעה"ק ירושת"ו, והיה בדעתי לרדת מצרימה, אמרו לי כמה אנשים יראי שמים מעולי מצרים שנשתקעו בארצנו הקדושה, כי השחיטה במצרים מקולקלת מאד מפני השוחט דמתא הלזה, ובבואי הנה ג"כ שמעתי קלא דלא פסיק ותעבור הרנה במחנה, וכולם נפשם מרה עליהם, שיש חשש גדול בקלקול השחיטה ובדיקה מפני השוחט הזה, והרבה מהם לא בא בפיהם בשר זה שנים רבות, ומי הוא זה שאמר להפקיר את כל העיר ביד איש בליעל כזה. ואף שיש אחרונים שאומרים שאין לקבל עדות שלא בפניו, ניתי עלי ועל צווארי, להציל רבים מעון, וזכותא דרבים נפיש, וכמ"ש בגטין (לח). וע' בתוס' שבת (ד) ואכמ"ל. ועוד דאמרינן (נדה סא) האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מבעי למיחש ליה מבעי. ע"ש. וא"כ בודאי דלצורך רבים להצילם מעון, אין לך למיחש יותר מזה, דמבעי לן להעבירו, בכדי שלא יכשלו לאכול ממרק פיגוליו. אלא דלכאורה הניחא לפרש"י שם, שכ', למיחש ליה מבעי, ושמא הרגתם ואסור להציל אתכם. ע"ש. אבל לפמ"ש התוס', שיש לחוש ללשון הרע להאמינו לגבי זה, שיזהר שלא יבא לו הפסד ולא לאחרים. ע"ש. א"כ הכא שמגיע לו הפסד ע"י העברתו, לא אמרי' בכה"ג דלמיחש מבעי, מ"מ שאני הכא דאיכא עליה קלא דלא פסיק, וסני שומעניה טובא, ואמרינן בקדושין (פא) מלקין על לא טובה השמועה. וע' ברמב"ם (פכ"ד מה' סנהדרין ה"ה). ובשו"ת מהריק"ו (שרש קפד). ע"ש. וע' בחפץ חיים (כלל ז בבמ"ח אות ח). ודו"ק. +/מילואים/ מש"כ מההיא דנדה (סא) דלשון הרע אע"ג דלקבולי לא מבעי למיחש מיהא מבעי. הן עתה ראיתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קסז) שכ', דהיינו דוקא לענין סכנת נפשות. ומ"מ כ' שאם יש רגלים לדבר בעברות אחרות, ע"ז אמרו מלקין על לא טובה השמועה. ע"ש. וה"נ בנ"ד.+ 

(יג) ובאמת שבעיקר דברי הרב בית אפרים, שכ' שהב"ד והעדים עוברים בזה עמ"ש לא תשא שמע שוא, אני תמה, ולא אדע מה כל החרדה הזאת, דעד כאן לא אסרה תורה אלא בבעלי דינים, שאסור לשמוע דברי בעל דין שלא בפני בע"ד חבירו, אבל בעדים לא מצאנו איסור זה. ומ"ש שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, לאו משום דחיישינן להו דמסהדי שיקרא, וכמ"ש בתשו' הרשב"א ח"ב (סי' שעו), והובא בערך השלחן חו"מ (סי' כח ס"ק יא). והוכיח זאת דהרי משה ואהרן נמי דלא חיישינן להו בהכי, ואעפ"כ אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, מגזרת הכתוב, דכתיב והועד בבעליו. ע"ש. ואפילו להחולקים וס"ל דה"ט כדי שתהיה העדות ברורה דמיכסף לאסהודי שיקרא, וכמ"ש בעה"ש שם בשם הרי"ף בתשו', וכ"כ הרמ"ה הובא בשטמ"ק (ב"ק קיב:), מ"מ לפמ"ש מרן הב"י דכולה הך מילתא מדרבנן, ומה"ת לא חיישינן להכי, אין מקום לדברי הבית אפרים. ועוד דבשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' צט) כ', דאע"ג דאין להשיב לאחד מן הצדדים בדברי ריבות אם לא שנשאל מב' הצדדים יחד, וכמ"ש בחו"מ (סי' יז ס"ה), גבי צורבא מרבנן שאני, שאסור לשמוע בזילותא דצו"מ ולשתוק. וכמ"ש כה"ג בתשו' מהרשד"ם (חיו"ד סי' קנג), דבאפרושי מאיסורא אפי' מדת חסידות ליכא, ואין לך אפרושי מאיסורא גדול מזה, שהרי הוא כאפיקורוס וכו'. ע"ש. וע"ע בס' פרי האדמה ח"א (דקכ"ה ע"ד). ע"ש. ובפתחי תשובה בחו"מ (סי' יז ס"ק יא) כ' בשם מהר"ם פדואה (סי' פ), שבדבר שיש בו דררא דמצוה שפיר דמי. ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהוי אפרושי מאיסורא לרבים. ואין לומר דשאני התם דהוי בכתב, שאין חילוק בדין לשון הרע אם אמרו בפה או כותבו במכתב, וכמ"ש בחפץ חיים (כלל א אות ח). וה"ה למקבלו. והגם שיש עדיין לצדד בזה, מ"מ כשהעדים נאמנים כגון בנ"ד אין לחוש כלל. וכה"ג כ' הפתחי תשובה (שם) בשם מעיל צדקה. וסיים, פוק חזי לרבנן קשישאי דסמכי להשיב למי שהוא בדוק להם. ע"ש. 

(יד) והנה אע"פ שהשד"ח חשש לדברי הכנה"ג והרב בית אפרים, מצאתי הלום להגאב"ד דחברון בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאה"ע סי' טו), שהאריך להשיב על דבריו, דדוקא לענוש ולחייב אין לקבל עדות שלא בפני בע"ד, משא"כ לאפרושי מאיסורא בלבד, שפיר דמי לקבל שלא בפניו, וכמו שהורה הכנה"ג עצמו בשו"ת בעי חיי (ח"א מחו"מ סי' לה), לגבי גזרת ב"ד על החשוד לעקור דירתו הסמוכה לדירת האשה, וקבלו עדות שלא בפניו, משום דהוי אפרושי מאיסורא וכו'. וע"ש. ואמנם יש לחלק שבנ"ד סילוק השו"ב איכא דררא דממונא טפי, מ"מ נלפע"ד שהכל לפי עיני המורה, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וכמ"ש כן להדיא בזבחי צדק (סי' קיט ס"ק קטז), בדעת הבית אפרים, שכל שהטבח חשוד במעשיו, והחשד הוחזק בפני חכם הקהל, יש לפוסלו, וכמ"ש החק"ל (חיו"ד סי' קסז) שהכל תלוי לפי ראות עיני הדיין, ואם רואה שיש לחוש בדבר, חושש עליו ופוסלו. משא"כ בנידון הבית אפרים דמיירי בקול שלא הוחזק בב"ד, ויש אמתלא שבשאט בנפש בני בלי שם הוציאו עליו שם רע, מש"ה אין לחוש לקול ההוא. עכת"ד. וכבר הבאנו לעיל דעת הרבה אחרונים דס"ל שמקבלין עדות שלא בפני השו"ב. (ודלא כמ"ש השד"ח שהרמ"ץ יחיד הוא)., וכ"ש הכא שיש עד אחד שמעיד בפניו על מעשיו המכוערים, שבזה מבואר בתשו' מהריק"ו שיכולים להעבירו. וכ"כ האחרונים. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' כא אות ד), שאם אין דעת הקהל נוחה בשו"ב, יכולים לסלקם אפי' במקום רינון בעלמא. ע"ש. גם הגאון דרכי תשובה (סי' א ס"ק רנ) הביא בשם שו"ת בר ליואי שהשיג על הבית אפרים הנ"ל, וכתב שמקבלין עדות שלא בפני בע"ד. וע"ע בדרכי תשובה (סי' ב ס"ק לט וס"ק פב). ולכן הדבר ברור בנ"ד, שיש לקבל עדות שלא בפני השו"ב, לברר הדברים כשמלה, ולהעבירו ממלאכתו, כי הוא באמת איש זרוע ואלם. (ובפני איים על קצב אחד לרצחו נפש, בגלל סכסוך ממון שהיה ביניהם, וזה מראה על תכונת נפשו). ואין לנו לחוש על פרנסתו, שהוא האשם בזה, ונתן אצבע בין שניו. והחושש לזה נאמר לו, הרי אתה כמהנהו ממון, ואין אתה אלא כמפסיד נפשות (ידים פ"ב). ותלי"ת אשר עזרנו והשפענו על השו"ב להתפטר מרצונו הטוב ממשרתו. (עם איזה מתן פצויים). ובעזה"י נכנס למקומו שוחט אחר ירא ה'. והנה סופו של השו"ב שהועבר, הוכיח על תחלתו, ואתגלי בהתיה בכמה מעשים נוראים. וכבוד אלהים הסתר דבר. והשי"ת יגדור פרצות עמו ישראל. ונזכה לראות בבוא לציון גואל. אמן. 
