 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן יא 

כשרות הג'לאטין בהלכה 

הנה ייצור הג'לאטין הוא מעורות או מעצמות רכים (סחוס) של בהמות נבלות וטרפות, או מבהמות טמאות, ששורים אותם במלח וסיד ומנקים אותם היטב, ומייבשים אותם הרבה בחום השמש במשך כמה חדשים, ומערבים בהם חומרים כימיים מסויימים, וטוחנים אותם ונעשים כקמח דק, ונותנים אותם במאכלים שונים כדי להקפיאם. והנה יסוד ההיתר בזה נשען על דברי הרמ"א בהגה יו"ד (סי' פז) בשם השבולי הלקט, עור הקיבה שמולחים ומייבשים אותו וממלאים אותו חלב, מותר, שמכיון שנתייבש העור הוי כעץ בעלמא, ואין בו שום לחלוחית בשר. וכן הוא בבית יוסף שם. אמנם הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) נשאל אודות שלפוחית של דג טמא שמייבשים אותה הרבה ונותנים אותה לתוך חבית של יין או לתוך משקה של מי דבש, כדי להשקיע את השמרים של היין למטה, וכן להצליל את המשקה, ונתעוררו כמה מגדולי הדור ע"ז, כי לכאורה יש לאסור משום דכבוש הרי הוא כמבושל, ואפילו אם יש ששים במשקה, הרי אין מבטלין איסור לכתחלה. ויש מהם שרצו להתיר מטעם שכבר נתייבשה ונעשית כעץ בעלמא שאין בו טעם כלל, ומביאים ראיה ממ"ש הרמ"א (סי' פז) להתיר כיו"ב בעור הקיבה שנותנים בו חלב, משום שכיון שנתייבש הוי כעץ בעלמא. וכתב, אולם אומר אני שמלבד שהש"ך (שם ס"ק לג) כתב, דלכתחלה אין לעשות כן, עוד נראה דבנ"ד אפילו בדיעבד יש לאסור, דשאני התם שעור הקיבה היתר הוא, ואימתי יחול עליו האיסור, הוא רק בהצטרפו עם החלב, וכיון שנתייבש מקודם ונעשה כעץ, לא נשאר בו טעם לאסור החלב, ולא חל עליו שם בשר בחלב כלל, אבל השלפוחית שהיא של דג טמא ואסורה מן התורה, כבר חל עליה שם איסור, ולא נפקע ממנה האיסור גם לאחר שנתייבשה, אא"כ נתיבשה לגמרי עד שנפסלה גם לאכילת כלב, שהרי בע"ז (סח א) נחלקו ר' מאיר ור' שמעון בדין נבלה שאינה ראויה לגר שאינה נקראת נבלה, שלדעת ר"מ היינו דוקא בסרוחה מעיקרא, ור"ש ס"ל דסרוחה מעיקרא לא צריכא קרא למעוטי, וכי אתא קרא למעוטי נבלה שאינה ראויה לגר היינו בנסרחה אחר שנעשית נבלה. ובפלוגתא דר"מ ור"ש אין לנו הכרע הלכה כדברי מי, כי בעירובין (מו ב) איתא, איבעיא להו ר"מ ור"ש מאי, וקאי בתיקו. ואני תמה על רבינו שמואל הנגיד במבוא התלמוד שלו, שכתב, ר"מ ור"ש הלכה כר"ש, והוא נגד הסוגיא דעירובין. ואכן בספר הליכות עולם כתב, ר"מ ור"ש הלכה כדברי המחמיר, ולפ"ז בפלוגתא זו דנבלה סרוחה ראוי לפסוק כר"מ שהוא המחמיר, וא"כ בנ"ד יש לאסור. עכת"ד. אולם בירושלמי שביעית (פרק ח' ה"ז) איתא, ר"מ ור"ש הלכה כר"ש. וכן הוא בירושלמי (ריש פ"ג דתרומות), ומרן הכסף משנה (פ"ח מהל' תרומות הלכה טו) כתב, דבעיא דלא איפשיטא בתלמוד דידן, ואיפשיטא בירושלמי, נקטינן כפשיטותא דהירושלמי. ע"ש. וא"כ ה"נ נקטינן דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, כמ"ש רבינו שמואל הנגיד. וע"ע להראב"ד בהשגות (פכ"ד מהל' טומאת מת ה"ד) שכתב בפשיטות דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, ותמה עליו מרן הכ"מ דמנין לו זאת, והרי בעירובין (מו ב) הויא איבעיא דלא איפשיטא. ע"ש. ולפמש"כ לק"מ דהא איפשיטא בירושלמי. וכ"כ הלחם משנה (פי"ב מהל' שחיטה ה"ו) דס"ל לרבינו הרמב"ם לסמוך על הכלל דהלכה כר"ש לגבי ר"מ. ע"ש. וכ"כ הרב יד מלאכי (כלל תקפ) דקי"ל כהירוש' דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ע"ש. והן אמת כי במחזור ויטרי (עמוד ת"צ) כתב, ר"מ ור"ש הלכה כדברי המחמיר, וכן נראה ממ"ש בתשובת מהר"ם (דפוס פראג סי' ריג) וז"ל, והלכתא היכא דהוי פגום מעיקרו כנבלה מוסרחת דנותן טעם לפגם מתחלתו מותרת וכו'. ע"ש. אלמא דס"ל כר"מ דבעינן נבלה מוסרחת מעיקרה. ויש לדחות. ואדרבה מבואר בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' יח): "ר' מאיר ור' שמעון הלכה כר' שמעון". ע"ש. וכ"כ הרא"ש ע"ז (פ"ב סי' לד). ע"ש. (וע' להלן בסמוך). ושו"ר למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ר אות יא) שהביא בשם בה"ג דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, ושכ"כ בקובץ התשב"ץ הנ"ל, והרא"ש בפסקיו (פרק אין מעמידין). ותמה מכל זה על הנודע ביהודה הנ"ל, שנעלם ממנו כל זה. ע"ש. ויסוד מוסד לכלל זה ע"פ הירושלמי. וכ"כ הר"ן (סוף פ"ק דקידושין), דאע"ג דלא אפשיט בגמ' דילן, ילפינן לה מהירוש', ושבקינן ספיקא דגמ' דילן ונקטינן כפשיטות הירוש'. ע"ש. וכ"כ הש"ך יו"ד (ר"ס קמה). וע"ע ביעיר אזן (מע' ב אות יא). ובהגהות יפה עינים (שבת מט א). 

ב) ועינא דשפיר חזי להרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ד שער א, דף קט ע"א) שהביא המחלוקת דר' מאיר ור' שמעון אי בעינן שתהיה סרוחה מעיקרא או לא, וכתב, דהלכתא כר' שמעון משום דר' אבהו ור' יוחנן וריש לקיש כולהו ס"ל הכי, כדאיתא בע"ז (סח א). ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הנודע ביהודה שם להוכיח מהגמ' בכורות (כג ב) דר' יוחנן ס"ל כר' מאיר, וקי"ל כר' יוחנן. ע"ש. והא קמן דהרשב"א כותב להדיא דר' יוחנן ס"ל כר' שמעון. ובע"כ שמחלק בין איסור לטומאה, וכמ"ש התוס' בכורות (כג ב) ד"ה ואידך. (וכ"כ בחידושי הרמב"ן חולין (עא א) בד"ה הניחא. ובחידושי הרשב"א שם. ודו"ק) וכן פסק בפשיטות הרא"ה בבדק הבית (דף קכז רע"א), כר' שמעון. ע"ש. וכ"כ הר"ן ע"ז (סח א) שנבלה שאינה ראויה לגר התירה התורה, כיון שאינו נהנה מן האיסור, ואע"פ שחל עליה איסור נבלה מתחלה וכו'. ע"ש. וז"ל הרא"ש (בפ"ב דע"ז סי' לד): ועוד ראיה מדר' שמעון לקמן (סז ב) דשרי נותן טעם לפגם בקדרה שאינה בת יומה, אע"פ שאם היה בעין היה נותן טעם לשבח, ופליג אדר' מאיר דאסר, והלכתא כר' שמעון, כדאיתא בעירובין (מו ב), ע"כ. ובפלפלא חריפתא שם תמה ע"ז, דהא בעירובין (מו ב) קאי בתיקו. וביד מלאכי (כלל תקפ) כ' ליישב ד' הרא"ש. ע"ש. ועכ"פ גם הרא"ש עומד בשיטת הראשונים הנ"ל שהלכה כר"ש. גם הרב המגיד (בפ"ב מהל' מאכלות אסורות הל' כא) כתב בזה"ל: וכבר ביאר רבינו לקמן (בפי"ד הל' יא) שהאוכל אוכל אסור לאחר שהסריח והבאיש ובטל מתורת אוכל אדם פטור, וכן בדין, דקי"ל הלכה כר' שמעון דאמר נבלה שאינה ראויה לגר לא שמה נבלה. ע"כ. ומבואר שגם הרמב"ם מודה שהלכה כר' שמעון, ודלא כמ"ש הנודע ביהודה שם אליבא דהרמב"ם. וכן הוכיח במישור הגר"ח רפפורט בשו"ת מים חיים (חיו"ד סי' כה, דכ"ה ע"ב) בד"ה וכן, וכן בד"ה אבל. ע"ש. וע' חוות דעת (סי' קג בביאורים סק"א) שכ', דהא דאצטריך קרא דנבלה שאינה ראויה לגר אינה נבלה, היינו להיכא שתיקן הנבלה מסרחונה ואכלה, אבל כשאוכלה בעודה סרוחה לא צריך קרא למעוטה משום שאינה ראויה לגר, דהא בלא"ה מותרת מן התורה, משום דהויא שלא כדרך אכילתה. וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י"ד מהל' מאכלות אסורות ה"י והלאה) וז"ל: כל האוכלין האסורים, אינו חייב עליהם אלא עד שיאכל אותם דרך הנאה, חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם, לפי שלא נאמר בהם לשון אכילה, אלא הוציא הכתוב איסור אכילתם בלשון אחרת. כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו, או שאכל חלב חי, או שעירב דברים מרים כגון לענה בתוך קדרה של נבלה ואכלן כשהן מרים, או שאכל אוכל אסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם, הרי זה פטור. ואם עירב דבר מר בתוך קדרה של בשר בחלב או ביין של כלאי הכרם ואכלו חייב. עכ"ל. וממה שסיים הרמב"ם שבבשר בחלב וכלאי הכרם חייב בעירב דבר מר, ולא כתב סתם "אבל בשר בחלב וכלאי הכרם חייב בכל זה", ש"מ דס"ל שאפי' בבשר בחלב וכלאי הכרם מותר היכא שנסרח האיסור, משום דילפינן מקרא אחרינא דנבלה שאינה ראויה לגר אינה נבלה, וכ"ש נותן טעם לפגם שמותר בהם. ולמדנו מזה דקרא דאינה ראויה לגר אצטריך היכא שפרח שם האיסור, אפי' תיקנו עד שראוי לאכילה מותר בכל האיסורים. עכ"ד. ומוכח מכל זה שאף לדעת הרמב"ם נבלה שאח"כ הסריחה ובטלה מתורת אוכל אדם מותרת מן התורה, וכרבי שמעון, ודלא כרבי מאיר. וכמ"ש ג"כ הרב המגיד הנ"ל, ודלא כהנודע ביהודה. וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת חלק בנימין (סי' לד דמ"ד ע"ב), ככל דברי החוות דעת הנ"ל, ודייק כן מלשון הרמב"ם הנ"ל, והוסיף להוכיח כן ממ"ש הטור (יו"ד סי' קג) בשם הרשב"א. ע"ש. וכן בשו"ת עצי הלבנון (סי' מג דף ל ע"ב) האריך למעניתו להוכיח היפך דברי הנודע ביהודה בזה, והביא דברי הרשב"א בתורת הבית שפסק כר' שמעון משום דר' אבהו ור' יוחנן ור"ל ס"ל כוותיה, ושגם הרמב"ם ס"ל שהלכה כר"ש וכו'. ע"ש. ואמנם בשו"ת מנחת ברוך (סי' מ) ס"ל כהנוב"י בדעת הרמב"ם. וכן נמשך אחר הנוב"י בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' פג). ע"ש. אך אין דבריהם מוכרחים, וכמבואר. וכן יש להעיר על מ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' צח) בד"ה ולענין, להסביר דברי הרמב"ם כדברי הנוב"י, דקרא דנבלה אתי להיכא דסרוחה מעיקרא, אבל אם הסריחה אח"כ ואכלה פטור מטעם שלא כדרך אכילה וכו'. ע"ש. ובאמת שלשון הרמב"ם מדוייק יותר כמ"ש החוות דעת, ותנא דמסייע ליה הוא הרב המגיד הנ"ל, שהרמב"ם פוסק כר"ש, דסרוחה מעיקרא לא צריך קרא, כי אתי קרא שאינה ראויה לגר בנבלה שאח"כ הסריחה. (וע' בשו"ת מרחשת חאו"ח סי' ד ענף ב אות ח, די"ט ע"ד. ובשו"ת בית יצחק חאו"ח סי' פ. ודו"ק) וע"ע בפרי חדש א"ח (סי' תמב ס"ט), ובספר מנחת כהן (בס' התערובות ח"א פרק ט), ובחקת הפסח (סי' תמב סק"ח). ודו"ק היטב. 

ג) ובאמת כי מראש צורים אראנו במקור דינו של הרמ"א (סי' פז) בבשר קיבה שנתייבשה כעץ, שהוא משבולי הלקט, אשר הובאו דבריו במילואם בספר מחזיק ברכה (סי' פז ס"ק לז), וכעת נד"מ, והוא בשבולי הלקט ח"ב (סי' לד דף קטו ע"ב), וז"ל: אמר לן רבי, כי מה שעושים שמולחים עור הקיבה ומייבשים אותו ואח"כ ממלאים אותו חלב, מותר, שאע"פ שמולחים הקיבה, לא אמרינן מליח הרי הוא כרותח וכי נותן בו חלב הו"ל בשר בחלב, משום שכיון שנתייבש העור לא הוי אלא כעץ בעלמא, ואין בו שום לחלוחית בשר. והא דתנן (חולין קטז. וע"ז לה א) שאין מעמידין בעור קיבת נבלה, התם ה"ט משום שהגוים אוכלי נבלות הם, ואין מייבשים את עור הקיבה, אלא ממלאים אותו חלב, אבל עור של קיבת בהמה שחוטה, שאינה של נבלה, שמייבשים אותה מיד, מותר. ע"כ. הא קמן דמרא דשמעתתא הוא השבולי הלקט ס"ל להתיר גם בעור קיבת נבלה שנתייבש, אע"פ שהיא אסורה מעיקרא, שאם לא כן מאי קשיא ליה מדין גבינות העכו"ם שנאסרו משום שמעמידים אותן בעור קיבת נבלה, והוצרך לחלק דהתם מיירי שמעמידים אותה בעור קיבה בעודו לח, ותיפוק ליה דהתם אסורה וקיימא מעיקרא, משא"כ הכא שבשעה שנותנים החלב לשם, כבר העור יבש היה כעץ, ואין שם חלות איסור כלל, אלא ודאי דהשה"ל מתיר בזה גם בנבלה, אע"פ שחל עליה תורת איסור, כיון שנתייבשה כעץ פקע איסורה. וע' להגאון רבי ברוך פרנקל בהגהות אמרי ברוך יו"ד (סי' פז) שהעיר בזה מהנוסח שבבית יוסף בשם השה"ל הנ"ל: "ואין בו לחלוחית בשר" דמשמע דליכא בהכי משום בשר בחלב, ואילו בתורת חטאת (כלל עט דין ד) איתא: "ואין בו שום לחלוחית", דמשמע שיש להתיר גם בעור קיבת נבלה. ובנודע ביהודה סי' כו נראה שמפרש בפשיטות דין זה רק לענין נתינת חלב לתוך עור קיבת בהמה כשרה אחר שנתייבש, משא"כ בעור קיבת נבלה. אבל לפמ"ש על הגליון שעל ידי היבשות אין בו כח לפלוט מגופו טעם, א"כ י"ל דהשה"ל מיירי גם במכניס החלב לעור קיבת נבלה. ומובן. ע"כ. והנה לפנינו איתא בשה"ל כמו שהעתיק בב"י "לחלוחית בשר", ואעפ"כ מוכח להדיא שמתיר גם בעור קיבת נבלה. וכנ"ל. וכן העיר לנכון הרה"ג המו"ל רבי שמחה חסידה נר"ו בשה"ל שם. ע"ש. והש"ך (סי' קיד ס"ק כא) כתב, בענין היתר הכרכום הניקח מן הגוים, שאין לחוש למה שמזייפים הגוים ונותנים בתוך הכרכום חוטי בשר נבלה יבשים, שהרי נתבאר לעיל (סי' פז ס"י) שעור הקיבה שנתייבש כעץ בענין שאין בו לחלוחית מותר. ע"כ. ומבואר ג"כ דס"ל שאין חילוק בין קיבת נבלה שאסורה מעיקרא, לבין דין בשר בחלב. 

ד) ואנכי הרואה בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' עג) שנשאל אודות תולעים אדומים שמייבשים אותם וצובעים בהם משקה יין שרף, והשיב להתיר ע"פ מ"ש הרמ"א (סי' פז) בדין קיבה שנתייבשה שמותר ליתן לתוכה חלב, והוא הדין לתולעים אלו, ואע"פ שהנודע ביהודה (סי' כו) כתב לחלק בזה בין דבר שחל עליו תורת איסור מעיקרא, לדין הקיבה שהיא משחיטה כשרה וכו', וכדמוכח מדר' יוחנן בבכורות (כג ב), ואף שהתוס' שם כתבו לחלק בין איסור לטומאה, מ"מ יש לפרש דבריהם בענין אחר וכו', אולם לדעתי דבריו דחוקים בפשט דברי התוס' וכו', ועכ"פ בנתייבש שאין בו טעם כלל אין לאסור, ולא דמי לדבר הפגום בלבד, הילכך בנ"ד אין בו איסור כלל. עכת"ד. ובספר מעם לועז (ריש פרשת תרומה) בפסוק ותולעת שני, כתב, יש אילנות שגדלים בהם פירות קטנים כעדשים, ובכל פרי יש כמאה תולעים קטנים המלאים דם, ולחוצים מאד זה על גב זה, ומייבשים הפירות הללו בשמש בימי תמוז ואב, ואח"כ שורים אותם במים, והמים נעשים אדומים כדם, מן התולעים האלה, וזהו שקוראים קירמיז, ונותנים הקירמיז במרקחות כדי שיקבלו צבע נאה, ואין איסור בזה, כיון שהתולעים מתייבשים בשמש ונעשים כעפר בעלמא, וגם בטלים הם בששים. ושכן העלה מר זקנו הגאון מהר"ם בן חביב בתשובה כתיבת יד. ע"כ. ומרן החיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות צה, ביו"ד סי' פד) כתב ג"כ, מה שנותנים הקירמיז בתוך המרקחות, הורה הרב הגדול מהר"ם בן חביב בתשובה כת"י להתיר, וטעמי ההיתר הובאו בדברי הרב בן בתו מהר"י כולי בס' מעם לועז. ושמעתי מפי הרב המובהק מהר"ש שלם בהיותי בעיר אמשטרדם, שהוא כתב תשובה גדולה בזה להתיר, והסכים עמו הרה"ג כמהר"ר אליהו ישראל ז"ל. עכ"ד. וכן הסכים הגר"ח פלאג'י בספר גנזי חיים (מע' ת אות י, דקמ"ו סע"א), ושהנזהרים מלאכול מרקחות אלה אינו אלא ממדת חסידות. ע"ש. ותשובת המהר"ם בן חביב היא לו נדפסה בשו"ת קול גדול (סי' סה), ושם האריך להשיב ע"ד הרב מהר"א הלוי (בעל הגנת ורדים) שהחמיר בזה, והאריך שם בדין חזותא מילתא היא או לא, ומסקנתו להתיר כאמור. ע"ש. (ומיהו בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' ק) כתב, שיש להתיר היי"ש שצובעים אותו בתולעים אדומים לאחר שנתיבשו כעץ ולא נשאר בהן לחלוחית כלל, וראיה לזה מד' הרמ"א (סי' פז). ואפילו להנוב"י דס"ל דשאני היכא דחל עליה תורת איסור דלא מהני מה שנתיבשה כעץ, מ"מ י"ל דהכא עדיף טפי להיתרא, שעור קיבה שנתיבש אפשר שראוי עדיין לכלב, עכ"פ אחר שרייה, אבל תולעים אלו שנתיבשו כל כך אינם ראויים אפי' לכלב, וכל האיסור שלהם חלף הלך לו, וכמ"ש הפוסקים (בסי' פד) שאחר י"ב חודש כעפרא בעלמא הוו. וגם בספק אם הדבר אחר י"ב חודש, כיון שאפשר לפרוך אותם ודאי שעברה שנתם ונפסלו גם לכלב וכו'. ע"ש. ודו"ק) וכ"כ בכיו"ב בשו"ת זרע אמת ח"ב (ר"ס מח), ונסתייע בין השאר, מדברי הרמ"א בהגה (סי' פז) בדין עור הקיבה שנתייבש, דהו"ל עץ בעלמא. ע"ש. וברור דס"ל שאין לחלק בין אם חל עליה תורת איסור להיכא שתחלתה היתר כבשר הקיבה שנתייבשה ואח"כ נותנים בה חלב. ומצינו עוד כיו"ב בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' ע) שכ', אודות דם שנתייבש מאד עד שנעשה כעץ ואין בו שום לחלוחית אין איסור באכילתו כלל, דדמי למ"ש הרמ"א בהגה (סי' פז) עור הקיבה שנתייבש כעץ מותר לתת בו חלב. ע"ש. אלמא דס"ל שאין חילוק בין איסור דם שאסור מתחלתו לאיסור בשר בחלב, ודבר ה' בפיהו אמת שאין לחלק בזה, וכדמוכח מדברי השבולי הלקט, מקור דין זה. וכן מצאתי עוד בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג, חיו"ד סי' לט) שנשאל אודות סוחרי יי"ש שמעבירים יין שרף בתוך שלפוחית של בהמה נבלה וטרפה לאחר שנתייבשה, להעלים מן המכס, וכתב לדמות דין זה למ"ש השבולי הלקט שהובא בבית יוסף, בעור הקיבה שנתייבש שנותנים בו חלב מותר, שמאחר שנתייבש הו"ל כעץ בעלמא, וכן פסק הרמ"א בהגה, וה"נ בנ"ד. ואף שהנוב"י (סי' כו) כתב שבקיבת נבלה שכבר חל עליה האיסור גם כשנתייבשה לא פקע האיסור ממנה, מ"מ מדברי הש"ך (סי' קיד ס"ק כא) גבי כרכום שנותנים בו בשר נבלה יבש, מוכח שאף בבשר איסור שנתייבש מותר. וגם מ"ש הפמ"ג שאם נכבש החלב בעור הקיבה מעת לעת ונתרכך אסור, כבר חלק עליו בשו"ת תפארת צבי, ודחה גם דברי הנוב"י, וכו'. עכת"ד. (וע"ע בלחם הפנים סי' פז ס"ק כו, שכ' ע"ד הרמ"א, ומה"ט הורתי לאחד שנתחב לו מרצע בראש אצבעו, ורפואתו לתחוב אצבעו בעין של בהמה ויניחנה שם עד שתתרפא, וביני ביני נתייבשה העין סביב אצבעו, עד שלא היה יכול להסירה מאצבעו מרוב יובשה, והניח אצבעו עם העין בתוך כלי רותח של חלב כדי שתתרכך ויוכל להפרידה מאצבעו, ולא היה ששים בחלב נגד העין, והורתי להתיר החלב, שמאחר שהעין נתיבשה הוי כעץ בעלמא שאין בו לחלוחית בשר. ע"כ. וכן הובא בשיורי ברכה (סי' פז). ומוכח דס"ל שאפי' אם נתרככה בבישול או בשריה מותר, ודלא כהפמ"ג. וכ"כ בזבחי צדק (סי' פז ס"ק סד). וע' בדרכי תשובה (ס"ק קלד). ע"ש). גם בשו"ת לב ים (חיו"ד סי' כו) נשאל בדבק הנעשה מדגים טמאים והוא יבש כעץ, ומערבים אותו בדבש, והתיר עפ"ד הרמ"א בעור קיבה שנתייבש כעץ. וכתב, שאע"פ שהפמ"ג כתב שלא התירו אלא בעור קיבה, אבל בשר יבש אפי' נתייבש היטב אוסר גם בדיעבד, ואפי' עור קיבה שנתייבש אם הוא מתרכך ע"י שריה ובישול יש להחמיר, כבר כתב הפתחי תשובה בשם שו"ת תפארת צבי ולחם הפנים להקל אף בכה"ג, ודלא כהפמ"ג. וכן מדברי הש"ך סי' קיד מוכח שגם בבשר שנתייבש יש להקל. והן אמת שהנוב"י סי' כו כתב לחלק בין קיבת נבלה שחל עליה שם איסור וכו', מ"מ האחרונים חולקים עליו ומתירים בכל אופן, וכ"ש כאן שיש ששים כנגדו, ואין האיסור אלא משום אין מבטלין איסור לכתחלה, הילכך יש להתיר. ואף הנוב"י צידד להתיר באופן שאינו ראוי למאכל אדם ואפשר שנפסל גם מאכילת הכלב. וה"ה בנ"ד. עכת"ד. וכן בשו"ת חלק בנימין (סי' לד) העלה להתיר היי"ש המובא בשלפוחית של נבלה וטרפה שנתייבשה, והאריך לדחות דברי הנוב"י שחילק בין אם חל עליו תורת איסור מעיקרא וכו', שדבריו נסתרים מדברי הרשב"א ושאר פוסקים ושכן מוכח מדברי הרמב"ם שאין לחלק בזה, הילכך כל אפייא שוין להיתרא. ע"ש. וכן הגר"ח רפפורט בשו"ת מים חיים (חיו"ד סי' כה) הביא דברי הנוב"י אשר בחלקות ישית למו בין היכא שחל עליה תורת איסור מעיקרא וכו', והאריך בדברים נמרצים לדחות בשתי ידים את חילוקו ע"פ הפוסקים דס"ל שאין חילוק בין נבלה סרוחה מעיקרא לנבלה שהסריחה. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמז) הביא מ"ש הנוב"י לחלק עלינו את השוים, שאם חל עליה תורת איסור מעיקרא תו לא פקע אפי' נתייבש, והשיג עליו לנכון מדברי השבולי הלקט, אשר הובא במילואו במחזיק ברכה, שמפורש היפך ד' הנוב"י, גם מה שפלפל הנוב"י אם יש לחלק בין איסור לטומאה, נעלם ממנו דברי הרשב"א חולין (עא א) שכ', דבאיסורין די באינה ראויה לגר, ודוקא לגבי טומאה בעינן שיהיה נפסל לכלב, אליבא דר"ש. ע"ש. וכן בשו"ת עצי הלבנון (חיו"ד סי' מג - ומד) האריך למעניתו ע"ד הנוב"י, והוכיח במישור מדברי השבולי הלקט שגם בקיבת נבלה שנתייבשה כעץ פקע איסורה, ודלא כהנוב"י, ועפ"ז התיר בנידונו להעמיד החלב באבקות או כדורים הנעשים מקיבת נבלות וטרפות לאחר ייבושן היטב, ומערבים שם מלחים כימיים וטוחנים אותם עד אשר דק וכו'. ע"ש. וכן העלה הגר"י קאנויץ בשו"ת דברי יוסף (סי' ו), שאבקת גבינה הנעשית מעצמות יבשות של נבלות וטרפות מותר להעמיד בה, ע"פ מ"ש הרמ"א בהגה (סי' פז ס"י), בעור הקיבה שנתייבש כעץ וכו'. והסכים עמו הגאון רבי חיים עוזר להלכה ולמעשה. ע"ש. ותשובת הגרח"ע היא לו נדפסה גם בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה) להתיר מטעם הנ"ל. והניף ידו שנית בשו"ת אחיעזר ח"ד (סי' לא), והוסיף, שאע"פ שהנוב"י כ' שבאיסור מעיקרו לא נפקע איסורו ע"י שנתייבש, כבר חלקו עליו בשו"ת תפארת צבי ושאר מחברים וכמ"ש הפתחי תשובה. ואפי' בשר איסור שנתייבש פקע איסורו וכו'. ע"ש. (והוסיף עוד האחיעזר בח"ג שם, שאף הש"ך סי' פז שהחמיר לכתחלה בעור קיבה שנתייבשה, מ"מ בעצמות אין להחמיר אף לכתחלה, ובפרט באופן זה שנפסדו לגמרי ע"י הסיד של מלח והפספור השורף ומכלה, ואינו ראוי עוד לפלטה, וכמ"ש כיו"ב בב"י א"ח סי' תמז בשם הרשב"א. ע"ש). ומעתה יש מקום רב להתיר הג'אלטין שנעשה מן העור ומן העצמות המיובשים היטב, אע"פ שהם מבהמות טמאות או נבלות וטרפות. והרי זה כמבואר. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ס"ס לז). ובשו"ת קנין תורה ח"א (סי' קיד). ע"ש. 

ה) ולכאורה יש להוסיף עוד נימוק להתיר בנ"ד, הואיל ובתהליך התוצרת של הג'לאטין מן העור והעצמות לאחר שנתייבשו היטב בשמש, במשך כמה חדשים, מערבים בהם מלחים כימיים וטוחנים אותם הדק היטב עד שנהפך הכל לאבק דק, ופנים חדשות באו לכאן עם התרכובת שבהם, יש לדמות דבר זה למ"ש רבינו יונה (הובא בהרא"ש פרק כיצד מברכין סי' לה), שהמוסק הניקח מתוך חיה ידועה שיש לה חטוטרת בצוארה, ומתקבץ לשם תחלה כעין דם, ואח"כ נעשה מוסק שיש בו ריח טוב ונותן טעם לשבח בתבשיל ובמרקחות, יש טעם להתירו באכילה, משום, דפירשא בעלמא הוא, ואע"פ שמתחלה היה דם, אין לחוש לכך, דבתר השתא אזלינן, שהרי הדבש שנפלה לתוכו חתיכת איסור אע"פ שנימוחה בתוך הדבש, כיון שדרך הדבש להחזיר הדבר שנופל לתוכו דבש, כדין דבש דיינינן ליה ומותר, וה"נ אע"פ שמתחלה היה דם, כיון שיצא מתורת דם, בתר השתא אזלינן, הילכך אע"פ שנותן טעם לשבח בתבשיל ובמרקחות מותר. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. ואע"פ שהרא"ש שם כתב ע"ד רבינו יונה, ונראה שאפי' ראיתו צריכה ראיה, כבר כתב במעדני יו"ט (שם אות ע), ולי נראה שא"צ ראיה לכך, משום שכן הוא מעשים בכל יום. וכיו"ב כ' התוס' לקמן (מו א) ד"ה עד. ע"כ. וכ"כ בשיורי כנה"ג א"ח (סי' רטז הגה"ט אות ז), שמנהג פשוט הוא להתיר המור שהוא המוסק באכילה, ומעשים בכל יום שנותנים אותו בתוך המרקחות ומיני מתיקה לריח טוב. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו שו"ת בעי חיי (חיו"ד ס"ס קג), ע"ש. ובאמת שהרא"ש עצמו בתשובה (כלל כד סי' ו) הסכים לסברת רבינו יונה. וכן הובא בבית יוסף א"ח (סי' תסז). וכן הר"ן פ"ב דע"ז (לט ב) העיר בהא דאמרינן התם, דבש למאי ניחוש לה אי משום איערובי מסרא סרי, וכ', כלומר שאף שדרך לערב בדבש דברים אחרים ונימוחים בתוכו וחוזרים להיות דבש, מ"מ ליכא למיחש למידי, לפי שהמתערב בו עד שלא נימוח מסריח ומותר, דעפרא בעלמא הוי, וכדאמרינן בתמורה (לא א) אפרוח ביצת טריפה מותר, דאימת קא גדיל לכי מסרח, ההיא שעתא עפרא בעלמא הוא. ע"כ. גם בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תעא) נשאל על מה סמכו לתת המוסק בתבשיל ובמרקחות, והרי הוא דם חיה טמאה, והשיב, שאע"פ שהרמ"ה היה אוסרו באכילה, מ"מ פוסקים רבים התירוהו, ורבינו יונה הביא ראיה להתירו מהדבש וכו'. וכ"כ הר"ן פרק אין מעמידין. ואני אומר שאין בו איסור כלל שכבר נתבטל מתורת אוכל וחזר להיות כעפרא בעלמא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עב דק"ד סע"ג) בדעת הרדב"ז שהובא בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' ה) בדין היתר המומיא באכילה, דה"ט משום דס"ל כרבינו יונה בדין המור שהוא המוסק, שכל שנשתנה האיסור מותר לגמרי ואפי' מדרבנן. ע"ש. והאליה רבה (סי' רטז סק"ד) כתב, שמד' רבינו ירוחם נראה דס"ל כרבינו יונה, ושכן דעת המעדני יו"ט (הנ"ל). ע"ש. גם הט"ז (סי' תסז סק"ו) מסתמיך ואזיל על סברת רבינו יונה. ע"ש. וכן החק יעקב (שם) פסק שכל דבר שנשתנה להיתר פקע איסורו והותר, כגון בשר נבלה שנשתנה לדבש. וכ' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קכז) שדברי החק יעקב נכונים ואמתיים, ויפה פסק לדינא, ודלא כהמקור חיים שם. ע"ש. והפרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' י) פלפל בדברי רבינו יונה, וסיים סוף דבר בהא סליקנא שדברי רבינו יונה ברורים בטעמם, ורק צריך להזהר שלא יתן המוסק בתבשיל ובמרקחות אלא כשנתייבש לגמרי עד שאפשר לפררו ביד שאז נעשה כעפר בעלמא, והשתא שרי לכ"ע. ע"כ. והגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' רפה) כתב, שהדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (בפרק א' מכלי המקדש ה"ג), שהרמב"ם כתב, שהמור של הקטורת הוא הדם הצרור בצואר החיה שבהודו שמתבשמים בו בני אדם, והראב"ד בהשגות כתב, א"א אין דעתי מקבלת שיכניסו במעשה הקדש דם חיה בעולם וכ"ש דם חיה טמאה, אלא המור מין עשב או אילן שריחו נודף, וכמ"ש אריתי מורי עם בשמי. ומרן הכ"מ כ' שי"ל שכיון שנשתנה מצורת דם ונעשה כעפר בעלמא והוא בושם מריח ריח טוב ביותר, למה יגרע. ע"כ. ולפ"ז נראה שלדעת הרמב"ם מותר גם באכילה כיון שנעשה כעפר בעלמא, והראב"ד ס"ל שיש בו איסור דם. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו שו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (ס"ס קסג). ע"ש. וכבר קדמו הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (סי' קג), שלפי דעת הרמב"ם נראה שמותר גם באכילה וכדעת רבינו יונה וכו'. ע"ש. ומיהו אפשר שגם הראב"ד יודה להתירו באכילה, ורק לגבי הקדש לא מסתבר ליה שיוכלו להכניסו אל הקדש פנימה. והכנה"ג שם סיים, שהרמ"ה שאסר המוסק באכילה, יחידאה הוא, ושכבר הכריח בשלטי הגבורים פ"ב דע"ז (לג א) שהעיקר כדברי רבינו יונה. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא אות ז). ע"ש. ומעתה י"ל שגם הג'לאטין שנשתנה לגמרי ונעשה כעפר בעלמא מותר ליתנו במאכל ומשקה להקפיא. וכן ראיתי הלום להגר"י קאנויץ בשו"ת דברי יוסף (סי' ו) שכ' להתיר אבק - מעמיד הגבינות שנעשה מעור ועצמות נבלות וטרפות, מטעם הנ"ל, והביא ראיה ממ"ש הרמב"ם (פ"א מכלי המקדש) הנ"ל, שהמור של מעשה הקטורת הוא המוסק, שהוא דם חיה שבהודו וכו', והוסיף שלדעתו גם הראב"ד מודה להתירו באכילה כיון שנשתנה האיסור ונהפך למין אחר, ורק לענין הקדש החמיר, ואדרבה מלשון הראב"ד יש לדייק דס"ל להיתרא. והוסיף להביא סמוכין להיתר ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' טומאת מת ה"י): "בשר המת שנפרך ונעשה כקמח טהור", והרדב"ז הוסיף, שכמו שאפרו טהור מותר ג"כ באכילה. ומ"ש הרמב"ם (בפי"ד מהל' מאכלות אסורות הי"א) שהאוכל מאכל איסור שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם פטור, ומשמע שאסור מדרבנן, זהו דוקא אם לא נשתנתה צורתו לגמרי, אבל אם נפרך ונעשה כקמח, פנים חדשות באו לכאן והרי הוא מותר. עכת"ד. והסכים עמו הגאון ר' חיים עוזר בתשובה שם, ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה). ע"ש. ואמנם ראיתי לידידי הגרב"צ אבא שאול נר"ו בשו"ת אור לציון (חאו"ח סי' לד, עמוד צ) שכתב לחלק בין שינוי שנעשה בידי שמים באופן טבעי כהמוסק שהתירו רבינו יונה, לשינוי הנעשה בידי אדם דחשיב שינוי צורה בלבד ולא שינוי במהות, והעיר מזה על מש"כ בספרי יחוה דעת ח"ב (סי' סב עמוד רלג) בדין חומצת לימון, להסתמך ע"ד רבינו יונה. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קיז) להתיר שמן שעושים מחרצנים של סתם יינם, ע"פ דברי רבינו יונה. ומבואר דס"ל שאין חילוק בין מה שנעשה ביד"ש באופן טבעי לשינוי הנעשה בידי אדם. והסכימו עמו בשו"ת אבן יקרה מה"ת (סי' קמ) והאמרי יושר ח"ב (סי' קמ). ועוד. הילכך גם בנ"ד יש להתיר הג'לאטין, מכיון שפנים חדשות באו לכאן, וכדברי הגאונים הנ"ל. 

ו) אולם ראיתי להגאון רבי יחזקאל אברמסקי בתשובה שהובאה בראש ספר ציץ אליעזר חלק ד', שכתב, דבר ברור הוא אשר הג'לאטין הנעשה מן העצמות אינו יצירה חדשה, שנשתנתה מחומר הראשון אל חומר חדש לגמרי ע"י אמצעים כימיים, אלא הג'לאטין הוא אותו חומר עצמו שישנו בעצמות מעיקרו, וכל האמצעים הכימיים שמשתמשים בהם בתעשיית הג'לאטין, אינם באים אלא להפריד שאר חומרים שיש בעצמות מחומר הג'לאטין, שלא יפסידוהו או שלא יגרעו את טיבו. וא"כ אין מקום בזה למשא ומתן בהיתר הג'לאטין הנעשה מעצמות נבלות וטרפות, על פי דברי רבינו יונה בדבש שנפל בו חתיכת איסור דאזלינן בתר השתא ומותר. ומ"מ להלכה דעתי נוטה כדעת המתירים את הג'לאטין, מטעם שהעצמות אינם בכלל נבלה וטרפה וטמאה לענין איסור, כשם שאינם בכלל נבלה לענין טומאה, וכדמוכח בתורת כהנים (פר' שמיני פר' ב פרק ד) וכו'. וכן בפסחים (כב א) ובפי' רש"י שם. ומ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות הי"ח) האוכל מנבלה וטרפה או מבהמה וחיה הטמאים מן העור ומן העצמות ומן הגידים ומן הקרנים ומן הטלפים, ומן השליא שלהם "אע"פ שהוא אסור", הרי זה פטור, מפני שאלו אינם ראויים לאכילה. היינו בעצמות הרכים דומיא דשליא וכו'. עכת"ד. והנה אמת נכון הדבר שאין בעצמות איסור כלל אפי' מדרבנן, וכמ"ש הטור ומרן הש"ע ביו"ד (סי' צט סעיף א) חתיכות נבלה שיש בהן בשר ועצמות שנפלו לקדירת היתר עצמות האיסור מצטרפים עם ההיתר לבטל האיסור. ומסתימת הטור ומרן הש"ע מוכח שאין הבדל בין עצמות קשים לעצמות רכים, לעולם עצמות האיסור מצטרפים עם ההיתר לבטל האיסור. וכמ"ש כן המנחת יעקב (כלל פה אות נ) בדעת הטור שסתם דבריו. וכ"כ בכף החיים (סי' צט סק"ב). ומוכח דס"ל שאין איסור כלל אפי' בעצמות הרכים. וכן מוכח מדברי הרשב"א בתורת הבית (דף צו ע"ב) שכ', שלפי מה שאמרו (בחולין צח ב) מאן דאמר בששים דיליף מזרוע בשלה ס"ל בשר ועצמות בהדי בשר ועצמות משערינן, משמע לכאורה שעצמות האיסור מצטרפים עם האיסור לאסור את ההיתר, דהא בשר ועצמות משערינן, ואילו בירוש' (תרומות פ"ה ה"ט) משמע שקליפי האיסור מצטרפים עם ההיתר לבטל האיסור, ונ"ל דהא דאמרינן בשר ועצם בהדי בשר ועצם משערינן אסמכתא בעלמא היא לשעורי ששים בעלמא, הילכך עצמות וקליפין של איסור מצטרפין עם ההיתר לבטל האיסור, וא"צ לומר שקליפין ועצמות ההיתר מצטרפין להיתר וכדמסיק בירושלמי. והוסיף עוד במשמרת הבית שם, שבע"כ השיעור שהזכירו בגמ' כעין אסמכתא הוא, שאל"כ עצמות של איסור היאך אפשר שיצטרכו שיעור לבטלם ולהתירם, והלא הם עצמם אין בהם איסור, ומה אנו צריכים לבטלם, ואי בעצמות שיש בהם מוח כבר כתבנו (בתורת הבית) שהמוח מצטרף לאיסור, אבל גוף העצמות איזה לחות יש בהם שנצטרך לבטלם וכו'. ע"כ. וכ"כ הר"ן (חולין צח ב), שעצמות וקליפין שאינם אסורים אפשר שמצטרפין עם ההיתר לבטל האיסור. והובא בבית יוסף (ר"ס צט). ומוכח שחולקים על הרמב"ם שסובר שיש איסור בעצמות. ובשו"ת מהרלב"ח (סי' פח דמ"ו ע"א) כתב, שנראה בבירור שדעת הרמב"ם עצמות האיסור מצטרפים עם האיסור, ועצמות ההיתר מצטרפים עם ההיתר, וכמו שאמרו בגמ' (חולין צח ב) מאן דאמר בששים ס"ל בשר ועצמות בהדי בשר ועצמות משערינן, וכן ראוי להורות לענין מעשה לכתחלה, כי הוא דעת הרבה מהפוסקים. ע"כ. וע"ע להרמב"ם (פי"ג מהל' תרומות ה"ז) שכ', אין פסולת התרומה מצטרפת עמה לאיסור החולין, אבל פסולת החולין מצטרפת עם החולין להעלות התרומה וכו'. וכ' הראב"ד בהשגות, א"א יותר מכן אמרו בירושלמי שפסולת התרומה מצטרפת עם החולין לבטל התרומה. וכ' ע"ז מרן הכ"מ, ואין מזה השגה על רבינו, משום דגמרא דידן משמע דפליג על הירושלמי, דבחולין (צח ב) ילפינן מזרוע בשלה שיעור ביטול האיסור, ומאן דאמר בששים ס"ל שעצמות האיסור מצטרפים לאיסור ועצמות ההיתר מצטרפים להיתר. ועוד דבירושלמי גופיה במחלוקת שנויה. ע"כ. ובס' הבתים ח"ב (עמוד רט) הביא מ"ש רבינו שמשון (פ"ה דתרומות משנה ט) שעצמות האיסור מצטרפים להיתר לבטל האיסור, וכן דעת הרשב"א, וסיים, ומיהו הרמב"ם לא ביאר דבר בענין העצמות, ויראה לי שדעתו שעצמות האיסור מצטרפים לאיסור, ועצמות ההיתר להיתר. וכן נראה לפי התלמוד שלנו מ"ד בששים בשר ועצמות בהדי בשר ועצמות משערינן, וכן כתוב בפסקי הראשונים. עכ"ד. (והועתק ג"כ בהגהת הרה"ג המו"ל בס' המאורות עמוד ריג). ונמצא שיש מחלוקת בעצם הדין אם יש איסור בעצמות האיסור, ודעת הרשב"א והר"ן שאין איסור כלל בעצמות ואפי' מדרבנן. ולפי דעת מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו אפי' עצמות רכים אין בהם שום איסור אפי' מדרבנן, וכמבואר בהרשב"א והר"ן. וא"כ הג'לאטין שנעשו מעצמות של נבלות וטרפות וטמאות אין בהם חשש כלל. ומיהו אין להביא ראיה להיתר העצמות, מדברי הר"ש (ספ"ה דתרומות) והרא"ש (חולין פ"ז סי' ל), שגם הם כתבו שעצמות האיסור מצטרפים להיתר לבטל האיסור, שי"ל שכיון שנתנו טעם לדבריהם, מדאשכחן לגבי גיד הנשה דלמ"ד אין בגידין בנ"ט אם נתבשל עם הירך מותר, ומי עדיפי עצמות לאיסור יותר מגיד הנשה וכו'. ע"ש. וא"כ י"ל שגם העצמות של האיסור אסורים, אלא שפליטתם אינה אוסרת, שאינו אלא טעם קלוש בלבד, כגיד הנשה שטעמו קלוש, ואינו אוסר. וכן מצאתי להגאון חוות דעת (סי' צט בביאורים סק"ב) שכ' שלדעת המחמירים שלא לצרף עצמות האיסור לבטל האיסור, והובאו בד' הרמ"א בהגה, ס"ל שהלחלוחית שבעצמות האיסור אסורה בודאי מדין כל היוצא מן הטמא טמא וכו', אבל מרן המחבר ס"ל שאפי' הלחלוחית שבעצמות האיסור היתר גמור היא, ולא דמי להיוצא מן הטמא, דהתם לחלוחית של בשר הראוי לאכילה מתמצה בו, כמ"ש התוס' בכורות (ז ב) ד"ה רוב. ע"ש. וע"ע בכרתי ופלתי (ר"ס צט). ודו"ק. 

ז) ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי אהרן קוטלר בשו"ת משנת רבי אהרן חיו"ד (סי' טז אות ט, וסי' יז אות יז), שכ' לתמוה על החוות דעת בשיטת מרן הש"ע הנ"ל, שהרי מפורש בד' הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות) שעצמות האיסור אסורים, ואין מי שחולק על הרמב"ם בזה. וכן קשה על הט"ז שכ' שהלחלוחית של העצמות מותרת כיון שגם העצמות מותרים, והרי מפורש ברמב"ם שהעצמות אסורים מדרבנן. אלא נראה שגם המחבר מודה שלחלוחית העצמות אסורה אלא שטעמה קלוש ואינה אוסרת וכו', וכמו שהוכיחו הר"ש והרא"ש שעצמות האיסור מצטרפים לבטל האיסור דלא עדיפי לאסור יותר מגיד הנשה וכו', והרי שם הגיד אסור מן התורה, ולא שייך כלל הטעם שלחלוחית מותרת משום שהעצמות מותרים, אלא משום דהוי טעם קלוש וכו'. וכן מוכח ממ"ש הפמ"ג בס' תיבת גומא פר' וירא שגם באבר מן החי מצטרפים העצמות לבטל האיסור, אף שהעצמות אסורים וכו'. והוסיף (בסי' יז), שאפילו נאמר שהלחלוחית מותרת אין הכרח לומר שמציאות העצמות מותרת אלא שהלחלוחית מותרת משום שאין כאן טעם האיסור, כיון שהעצמות אינם ראויים לאכילה, ומה"ט מצטרפת גם לבטל את האיסור, אבל מ"מ אם ייעשו העצמות ראויים אפשר שיהיו אסורים, ולכן אפי' לדעת החוות דעת בביאור דברי המחבר, הג'לאטין אסור באיסור גמור. ועכ"פ הרי מפורש ברמב"ם שהעצמות אסורים מדרבנן. ולכאורה איך סתם המחבר היפך דברי הרמב"ם המפורשים שהעצמות אסורים. ונראה דס"ל שדוקא בעינם אסורים משום דאחשבינהו, משא"כ בתערובת שצריך לצרפם עם ההיתר לבטל האיסור הרי לא אחשבינהו כלל, אבל בנידון הג'לאטין שמערבם בכוונה להקפות המאכל וכיו"ב הרי אחשבינהו, והכל מודים לאסור. עכת"ד. (וע"ש עוד בדבריו). ואנא דאמרי במחכ"ת לא זכר שר דברי הרשב"א בתורת הבית ובמשמרת הבית הנ"ל, אשר נגידים ידבר שאין בעצמות עצמם שום איסור, והוא תנא ופליג על דברי הרמב"ם דס"ל שיש איסור מדרבנן בעצמות, ומרן ז"ל הלך בעקבותיו כדקי"ל הלכה כבתראי. (והגאון מהר"א ענתבי בספר פני הבית (סי' קעא) כתב בשם מרן הב"י, שדעת הרשב"א שקולה כדעת רוב הפוסקים, ואפילו באלף לא בטיל. ע"ש. ובשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ ס"ס מג) כתב, ומורי הגדול כמהר"י טאיטצק היה שוקל סברת הרשב"א ומחשיב אותה כנגד רוב הפוסקים. וכ"כ עוד (שם סי' קעד), ובכמה מקומות. וע' להרב המגיה שו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים צה, דף יב ע"ג), שכתב כי ידוע מה שהעיד מרן על הרשב"א, שאם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים, והרשב"א בכף שניה מכריע הוא את כולם. ע"ש. וכהנה רבות). ומ"ש להוכיח מדין אבר מן החי, שכ' הפמ"ג שבכל זאת עצמות האיסור מצטרפים לבטל האיסור, אין זה מוכרח בדעת מרן, כי הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהת יד אברהם ליו"ד (סי' צט) כ', ולפע"ד ברור שלא אמרו אלא קליפי איסור או עצמות איסור שהם עצמם אינם איסור, וכיון שאין בהם טעם מצטרפים לבטל האיסור, אבל באיסור אבר מן החי שיש בו בשר ועצמות שנפל לקדרה אין העצמות שבו מצטרפים לבטל האיסור כיון שהם בעצמם אסורים ומצטרפים לבשר ללקות עליהם בכזית וכו', משא"כ חתיכת נבלה וכיו"ב שאין העצמות שבה אסורים, וכמ"ש הר"ן. וכן מוכח בפמ"ג (ס"ס סב) שצידד שא"צ ששים אלא נגד הבשר, ולא נגד העצמות והגידים באבר מן החי. ומשמע שלהיתר בודאי אין מצטרפין. ע"כ. הנה שאף הפמ"ג לא פסיקא ליה מילתא. וע' בדרכי תשובה (סי' צט סק"ה) שהעיר כן. ע"ש. ומ"ש עוד שבג'לאטין חשיב אחשבינהו כיון שמערבו בכוונה, הנה בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג סוף אות ה) כתב, שמאחר שעשה מזה אבק דק לצורך ההקפאה בלבד אין בזה משום אחשביה, ויש להקל. ע"ש. ודבריו נכונים ואמתיים לדינא. וכן יש להשיב על יתר דברי הרב משנת ר' אהרן הנ"ל, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים, אלא שעדיין יש לחוש לכאורה לשמא נתבשלו עצמות האיסור שנעשה מהם הג'לאטין, ביחד עם בשר האיסור שעמהם, ובלעו טעם האיסור, שבזה מפורש בטוש"ע (סי' צט ס"ב) שעצמות אלו מצטרפים עם האיסור, לפי שבלעו מבשר האיסור. ומיהו י"ל שמכיון שאינם בני יומן הו"ל נותן טעם לפגם, ואף שבכלי שאינו בן יומו גזרו חז"ל גזרה משום כלי בן יומו, בעצמות בעלמא לא גזרו. וכן כתב בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה), שהרמב"ם שאסר העצמות היינו דוקא בעצמות הרכים, אבל בעצמות הקשים והיבשים בודאי שגם איסורא ליכא, וא"כ פשוט שג'לאטין שנעשו מעצמות שנתיבשו אין בהם חשש איסור כלל, וכדקי"ל ביו"ד (סי' צט) שעצמות האיסור מצטרפים עם ההיתר לבטל האיסור, ואין לחוש מהעצמות שנתבשלו עם הנבלה ובלעו ממנה, שהרי באינו בן יומו נטל"פ מותר, ואף דלכתחלה אסרו גם בקדרה שאינה בת יומה, מ"מ באופן זה שנפסדו לגמרי ע"י הסיד של מלח והפאספאר השורף ומכלה כל הבלוע, ושוב אינם ראויים לפלטה, הילכך אין לחוש כלל. וכיו"ב כתב הב"י א"ח (ס"ס תמז) בשם הרשב"א וכו'. ע"ש. ואף שבשו"ת באר אברהם רפפורט (סי' נט אות ד) כתב להסביר דעת האוסרים (ומכללם הגר"א קוטלר שהובאה תשובתו בקובץ נועם ספר ח), מ"מ להלכה אין דבריו מוכרחים בזה. גם מ"ש (שם אות ה) שאין להסתמך על השינוי להיתר כדברי ר' יונה, שלמעשה לא סמכו הפוסקים על ר' יונה אלא לצרף סברתו לסניף, כי הרמ"ה חולק עליו ואוסר וכו'. נעלם מעינו הבדולח דברי הפוסקים הנ"ל (אות ה') שסמכו על סברת רבינו יונה להלכה ולמעשה. והוא הדין לענין הג'לאטין שיש להתיר. והנה גם הג'לאטין הנעשה מעורות בהמות נו"ט וטמאות, יש מקום להתירו ע"פ סברת רבינו יונה, בנוסף על פסק הרמ"א ביו"ד (סי' פז) בעור הקיבה שנתיבש כעץ. אע"פ שחז"ל החמירו בכמה ענינים לדון את העור כבשר, וכדברי הרמב"ם (פ"ד ממאכלות אסורות הל' יח) שהאוכל מעור בהמה נבלה וטרפה או טמאה, אע"פ שהוא אסור, ה"ז פטור. (וע"ע שם הלכה כ, ובה"ה ובאור שמח שם). וע' בטוש"ע (סי' פז ס"ז) המבשל שליא או עור בחלב פטור וכן האוכלם פטור. וכ' הש"ך, ומיהו איסורא מיהא איכא. (וע' בפתחי תשובה שם). וע' להמנחת יעקב בסולת למנחה (כלל טו דין יג), שבודאי מחזיקים דם בעור ובעי מליחה, ודלא כהט"ז (ס"ס כג) שכ' שאין דם בעור. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' נח). ע"ש. וכ"כ התבואות שור (סי' כג סק"כ). וכן העלה בשו"ת בית שלמה (ח"א מיו"ד סי' קיט). ע"ש. אך לפי האמור לעיל יש להתיר ג'לאטין הנעשה מעור בהמה. (וע' בשו"ת באר אברהם סי' נט וס', וי"ל ע"ד. ואכמ"ל). ורשום אצלי בזכרונותי בימי חרפי, שבקובץ דברי זאב חלק י"ח (סי' יב) פסק להתיר הג'לאטין, כיון שאין בו טעם כלל, ודמי למ"ש התוס' ע"ז (סט א) ד"ה ההוא, שרגלי הדבורים כיון דעצמות בעלמא נינהו מותרים, שהרי העצמות טהורים כדתנן עצמות החמור טהורים, ורגלי הדבורים כעצמות החמור. ע"ש. (וכעת אמ"א). וכן נראה דעת ידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א בראש ספר ציץ אליעזר ח"ד, בהערה לתשובת הגר"י אברמסקי ז"ל, ומסתמיך ואזיל על תשובת האחיעזר ח"ג (סי' לג) הנ"ל. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי. 

עובדיה יוסף ס"ט 
