 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן יז 

וזו תשובתי אליו. 

ב"ה. יום ה' יז בטבת תשכ"א. 

לכבוד ידיד נפשי הרב הגאון המפורסם, ענותן כהלל. אין גומרין עליו את ההלל. גבור לעמוד בפרץ. ולוחם מלחמות ה'. כקש"ת כמהר"ר עמרם אבורביע שליט"א. הרב הראשי לפתח - תקוה והמחוז וחבר הרבנות הראשית. אתה ה' תשמרהו. וכצנה רצון תעטרהו. באורך ימים ושנות חיים. אמן. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס! אגרתו המעולפת ספירים קבלתי היום, וענותו תרבני לדפוק על דלתותי, ובביתי אין לחם ושמלה, עשו את שאינו זוכה כזוכה, וחצני ניערתי, חשתי ולא התמהמהתי, כי לעשות רצון צדיק חפצתי, לפי רוב הענוה. ואביע אומר לפי קוצר הזמן, וזה החלי בס"ד. 

(א) ארי נעשה שואל בדבר פועלים משכימי קום שמתפללים ביחידות במקום עבודתם, אם בעת המנחה ביום ב' וה' יוכלו להוציא ס"ת ולקרות בו בברכות, כאשר הורה להם כן רב מקומי אחד. או לא. ואנכי הרואה להגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' נא) שכ', שכשהיה בועד הרבנים באלול תר"ה בבואו חזרה נסע בהשכמה ולא שמע קס"ת, ובבואם למקום יישוב אחר חצות, הוא והגאון אבד"ק מיקלאש והגאון אבד"ק סאבאטיש, הסכימו בעצה אחת ועשו מעשה לקרות בתורה בתפלת המנחה בין אשרי לתפלת י"ח. כדי שלא לבטל התמיד תקנת עזרא שלא לשהות ג' ימים בלא תורה. ושוב הביא לשון הרמב"ם (בר"פ י"ב מה' תפלה), משה רבינו תיקן להם לישראל, שיהו קורין בתורה ברבים בשבת ובשני ובחמישי בשחרית, כדי שלא ישהו ג' ימים בלא שמיעת תורה. ועזרא תיקן שיהו קורין כן במנחה בכל שבת, משום יושבי קרנות וכו'. וכ' הכ"מ ומ"ש בקצת ספרי רבינו בשחרית, אשבת נמי קאי, כלומר בשבת דוקא בשחרית תיקן משה, אבל במנחה תקנת עזרא היא. ע"ש. אמנם הרי כ' הכ"מ שרק בקצת ספרי רבינו כ"כ, ולא כן גירסת שאר ספרים, משום דבב' וה' לאו דוקא בשחרית אלא כל היום זמנו הוא וכו'. וסיים להוכיח כדבריו מלשון המשנה (מגילה כא) בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה וכו'. וקשה דהו"ל לתנא להתחיל בשבת במנחה ואח"כ בב' ובה', דהא בשבת מתחילין בפר' השבוע, ומדלא תנן הכי ע"כ דה"ק בשני ובחמישי כל היום, ובודאי לכתחלה בשחרית אבל לא לעיכובא. ובשבת במנחה דוקא קורין ג', דאילו בשחרית דשבת קורין ז'. ונמצא תיבת במנחה אשני וחמישי נמי קאי, וכמ"ש להיפך הכ"מ על ל' הרמב"ם, והיינו שאם ע"י איזה סיבה נתבטל התמיד בקיראת /בקריאת/ התורה של שחרית, קורין במנחה ג'. עכת"ד. (ב) ולפע"ד אין הוכחתו מלשון המשנה מכרעת כלל, כי בב"ק (פב) עשר תקנות תיקן עזרא, שקורין במנחה בשבת וקורין בב' וה'. ובגמ', ושיהו קוראין בב' וה' עזרא תיקן? והא מעיקרא הוה מיתקנא, דתניא וילכו ג' ימים במדבר ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה כו', עמדו נביאים שביניהם ותיקנו להם שיהו קורין בשבת ובשני ובחמישי כדי שלא ילינו ג' ימים בלא תורה. ומשני מעיקרא תקנו חד גברא וג' פסוקי, א"נ ג' גברי ג' פסוקי, אתא עזרא ותיקן ג' גברי ועשרה פסוקי כנגד י' בטלנין. ע"כ. וכ"כ הרמב"ם (פי"ב מה"ת) הנ"ל שקריאת ב' וה' מתקנת משה, ואילו קריאת מנחת שבת מתקנת עזרא. ע"ש. ולפ"ז ניחא הא דתנן ברישא בשני ובחמישי שהיא תקנה קדומה מימות משה רבינו, והדר תני ובשבת במנחה שהיא תקנה מאוחרת יותר מימות עזרא. והנה גם במתני' דמגילה (לא) בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין כסדרן, נקט ב' וה' ברישא, מה"ט דכתיבנא. ורק בברייתא (לא סע"ב) איתא, ר"י אומר מקום שמפסיקים בשבת שחרית, שם קורין במנחה ובשני ובחמישי ולשבת הבאה. הקדים מנחת שבת לשני וחמישי, משום דר"מ ס"ל התם מקום שמפסיקין בשבת שחרית שם קורין במנחה, מקום שמפסיקין במנחה שם קורין בב' וכו'. ולא סגי שלא להזכיר שבת במנחה ברישא כסדר הקריאה בפרשה, נקט ר"י נמי האי סידרא. ובאמת אילו טעם התנא דמתני' (כא לא) דנקט בשבת במנחה באחרונה, כדי להורות לנו שגם בשני ובחמישי קורין במנחה, לא היה לו להרמב"ם לשנות מלשון המשנה בזה. א"ו כדאמרן. [שו"ר בתוס' י"ט (ס"פ בני העיר) שכ' דה"ט דנקט הכי, משום שעיקר התקנה בב' וה', ואילו בשבת במנחה לא הוי אלא מטעם גזירה משום יושבי קרנות. מש"ה נקטה לאחרונה. ע"ש]. 

(ג) איברא דבירוש' (פ"ק דמגילה סוף ה"א) גבי הא דתנן שהכפרים מקדימין ליום הכניסה, ר' יוסטא בעי קומי ר' מנא, ולא עזרא תיקן שיהו קורין בתורה בשני ובחמישי ובשבת במנחה? ומרדכי ואסתר מתקינים על מה שעתיד עזרא להתקין? א"ל מי שסידר המשנה סמכה למקרא. ע"כ. ומבואר דלהירוש' עיקר התקנה של קריאת התורה בב' וה' אינה אלא מעזרא. וראיתי בחי' הרשב"א למגילה (ניארק תשט"ז, צד ד), שכתב ע"ד הירושלמי, ואיכא למידק והלא קריאת התורה בב' וה' ובשבת במנחה תקנת נביאים הראשונים היא, כדאמרי' בב"ק (פב) נביאים הראשונים תקנו להן שיהו קורין בתורה בב' ובה' ובשבת במנחה, ג' גברי חד פסוקא (כל אחד), או תלתא פסוקי לחד גברא. ותירצו בתוספות שאותה קריאה לא היתה חשובה בעיניהם להקבץ אל המדינה מן הכפרים מחמתה, אבל אחר תקנת עזרא שיהו קורין ג' גברי ועשרה פסוקי חשיבא ונכנסין לעיר מחמתה ביום הכניסה. ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א ובתוס' הרא"ש (ריש מגילה). ע"ש. [ונראה דמ"ש שתקנת נביאים הראשונים גם על שבת במנחה, הוא ט"ס, דמבואר בב"ק שם שתקנת עזרא היא. ע"ש. וכן בהריטב"א שם נפל ט"ס בזה]. והמאירי (ריש מגילה, בד"ה ויש מפרשים) כ', דאע"ג דתקנה קדומה היא מימות משה וכדאמרי' בב"ק וכו', מ"מ עזרא תיקן ג' גברי בעשרה פסוקים, ונתייחס הכל על שמו. א"נ שמא נשתכח וחזר הוא וסידרה ויסדה וכו'. (וע"ש שהביא אח"כ דברי הירוש' ופירשו. עיין עליו.) אולם לפע"ד זוהי שקשה מדברי הירושלמי (פ"ד דמגילה סוף ה"א), משה התקין את ישראל שיהו קורין בתורה בשבתות ובי"ט ובר"ח ובחש"מ שנא' וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל. עזרא התקין לישראל שיהו קורין בתורה בשני ובחמישי ובשבת במנחה. ע"כ. וכן הוא במס' סופרים (פ"י ה"א וה"ב). ע"ש. אלמא דהירושלמי וכן המס' סופרים פליגי על הנאמר בתלמוד דידן שעיקר התקנה היתה ממשה ונביאים הראשונים, ועזרא הרחיב התקנה של יום ב' וה' לג' גברי ועשרה פסוקים. וא"כ למה להם להרשב"א (בשם התוס') והריטב"א והרא"ש למשכוני נפשייהו לאוקומי ד' הירוש' (בפ"ק דמגילה) כהש"ס דידן. אולם הרי"ף והרא"ש (פר' הקורא עומד סי' ו, מגילה כג) העתיקו דברי הירוש' הנ"ל, וגרסי עזרא תיקן לישראל שיהו קורין שלשה בתורה בב' ובה' במנחה בשבת. ע"כ. והר"ן שם הביא דברי הגמ' בבבלי (ב"ק פב) על הרחבת התקנה של עזרא. ע"ש. וכן הוא ברבינו ירוחם (נתיב ב ח"ג). ע"ש. ולפ"ז צ"ל שגם הירוש' ס"ל כהש"ס דידן, ומה שלא הזכירו בתקנת משה קריאת יום שני וחמישי, משום שלא נגמרה התקנה עד שבא עזרא והשלימה. א"נ משום דיליף לה מדכתיב וידבר משה את מועדי ה' וכו', ולא שייך לדרוש כן על ימי החול. ומכ"ש לפמ"ש התורת חיים (ב"ק פב) בד"ה כדי שלא ילינו ג' ימים בלא תורה, כ' התוס' דהטעם שתיקנו לקרות בב' ובה' משום דמשה רבינו עלה להר סיני בחמישי וירד בשני. ואע"ג דהך קרא דוילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, קודם מתן תורה נאמר, ואכתי לא עלה משה להר סיני. י"ל דעמדו נביאים שביניהם דקאמר היינו לאחר זמן, ר"ל אחר פטירת משה ראו הקלקול שהיה מכבר ע"י שהלכו ג' ימים בלי תורה, ותיקנו כן. תדע שהרי לא נגמרה התורה עד שעת פטירת משה, וס"ת שחסר בו אות א' אין קורין בו. [וכיו"ב כ' מדנפשיה בשו"ת גורן דוד סי' ה]. והשתא ניחא מ"ש שתיקנו הנביאים שביניהם ולא תיקן משה עצמו תקנה זו. עכ"ל. לפ"ז ניחא מאי דלא נקט הירוש' קריאת ב' וה' בתוך תקנת משה. (וע"ע בפי' רב נסים גאון (שבת ל). ע"ש.) וע' בס' יד אהרן (הגה"ט ר"ס קלה) שהשיג עמ"ש הב"ח דמרע"ה תיקן קרה"ת וכו', דליתא דהתם אמרי' נביאים שביניהם תקנו שלא ילכו ג' ימים בלי תורה. ע"ש. אולם ז"ל הרמב"ם (פי"ב מה' תפלה ה"א) משה רבינו תיקן לישראל שיהו קורין בתורה ברבים בשבת ובב' ובה' בשחרית, כדי שלא ישהו ג' ימים בלי תורה. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (הל' שני וחמישי אות ד) ובס' האשכול (ריש חלק ב). וע' בנחל אשכול שם. ובס' תורה תמימה פר' בשלח (טו אות לד). 

(ד) ובאמת שראיתי להמאירי בפ"ג דמגילה (כא די"ט סע"א מהספר) שהביא דברי הגמ' בב"ק (פב) וסיים עלה, ומ"מ במס' סופרים יראה שאף עיקר תקנת הקריאה בב' ובה' ע"י עזרא היתה, שאמרו שם, משה תיקן לישראל שיהו קורין בתורה בשוי"ט ובחוה"מ ובר"ח שנא' וידבר משה וכו', עזרא תיקן לישראל שיהו קורין בשני ובחמישי ובשבת במנחה, אלא שאין לדחות תלמוד שלנו מפני ברייתא של מס' סופרים. עכ"ל. ולפ"ז הדבר ברור דס"ל שגם הירוש' (פ"ד דמגילה) חולק על הש"ס שלנו, שהרי לשון הירושלמי הוא ממש כלשון מס' סופרים. (ואם היה המאירי גורס כמו שהעתיקו הרי"ף והרא"ש מהירוש' עזרא תיקן שלשה, יותר היה לו להגיה כן במס' סופרים להשוות הלשון להירוש'. ולמעוטי בפלוגתא שלא לעשותו חולק על הש"ס דידן. וק"ק ע"מ שלא הביא המאירי את הירוש' הזה.) וראיתי להנחלת יעקב במס' סופרים (פ"י ה"ב) שהקשה אהא דתני עזרא תיקן לישראל שיהו קורין בשני ובחמישי, דהא לעיל בהלכה א' קתני דמשה תיקן לקרות בתורה בב' וה'. ותירץ ע"פ המבואר (בב"ק פב) שעזרא הרחיב התקנה לג' גברי וי' פסוקי. ותימה, דבהלכה א' לא נזכר כלל קריאת שני וחמישי בתקנת משה. וכמו שהעתיק ג"כ המאירי הנ"ל. וגם תירוצו ליתא אליבא דהמאירי דהמ"ס פליגא אתלמודין. אלא דלהרי"ף והרא"ש הנ"ל נראה שיש להוסיף במ"ס בתקנת עזרא שיהו שלשה קורין בתורה. וכמו שהעתיקו מהירוש'. ולפ"ז אין כאן מחלוקת בזה בין הבבלי להירוש' והמ"ס. וא"כ צריכים אנו לתירוץ התוס' והרשב"א והריטב"א והרא"ש ליישב הירוש' פ"ק דמגילה כהש"ס דידן. גם הלום ראיתי להחיד"א בברכ"י (ר"ס קלה), שהאריך למעניתו ע"ד הירוש' (פ"ק דמגילה), דמוכח שעיקר התקנה של קריאת ב' וה' מעזרא, ודלא כהש"ס דידן, ובסוף דבריו הביא מ"ש בתוס' הרא"ש (ריש מגילה), והקשה עליו, דא"כ טפי הו"ל להירוש' לתרץ שבני הכפרים היו באים לקיים תקנת משה, ועדיף מהא דמשני דמי שסידר המשנה סמכה אקרא. ע"ש. וע"ע בס' לימודי ה' (סוף לימוד קמה). ע"ש. וי"ל דקים ליה להירוש' שמשום זה בלבד לא היו באים ולהכי פריך הכי. וע"צ /וע"כ/ צ"ל כן אליבא דהרי"ף ושאר פוסקים הנ"ל. וכן ראיתי בספר העתים (עמוד רעד) שהעתיק הירוש' כדאיתא בהרי"ף הנ"ל. וע' בהגהות עתים לבינה שם שכ' דהרי"ף הוסיף תיבת שלשה להשוותו להבבלי (ב"ק פב). אבל באמת מהירוש' מוכח דס"ל שכל עיקר תקנת קריאת ב' וה' מעזרא. ע"ש. וע"ע בהגהות מהר"ץ חיות (ב"ק פב). ובחידושי הרש"ש (מגילה ה). ע"ש. ואע"פ שכ"ה דעת המאירי וכנ"ל, מ"מ לדברי התוס' והרשב"א והריטב"א צ"ל דס"ל כהרי"ף שאין כאן מחלוקת. (ובמה שהקשה הברכ"י שם, ע"ד הב"ח (סי' תרפה), שכ', דמכיון דמשה תיקן קרה"ת בשבת (בשחרית), כל קריאה בשבת הויא מה"ת, דהא סו"ס תקנה בעלמא היא. ושכ"כ המג"א (ר"ס קלה). (ושכן מבואר בסמ"ק מצוה קמט). הנה בחי' ריטב"א (מגילה יז) מבואר דתקנת משה לקרות בתורה בצבור בשוי"ט הויא מן התורה. וכן ברכה"ת כדאמרי' בברכות (מח:) ללמוד ברכה"ת ק"ו מבהמ"ז. ע"ש. והוא תנא דמסייע ליה להבאר שבע בחי' לסוטה (מא:), דברכה"ת על קס"ת בצבור הויא מה"ת. ע"ש. וכ"ה בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' קסג). וע"ש. והפר"ח (סי' קלט ס"ח) השיג על הב"ש, שטעות הוא בידו, דעיקר קס"ת בצבור מדרבנן, דתקנת משה היא שאינה ד"ת וכו'. ע"ש. והחרה החזיק אחריו הברכ"י (סי' מז סק"ח). ולפי האמור יש להב"ש ע"מ שיסמוך. וע"ע בברכ"י (סי' קלה סוף סק"א). ובערך השלחן (ר"ס רפב). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' ס). ובשו"ת תורת רפאל (חאו"ח סי' א - ב). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ו). ואכמ"ל.) עכ"פ הדבר ברור דנקטינן עיקר כהש"ס דידן שמשה תיקן קריאת יום ב' וה', ועזרא רק הרחיב התקנה לג' גברי וי' פסוקי. וכדברי הרמב"ם ודעימיה. ודו"ק. וע"ע להחיד"א במחב"ר (סי' קלה). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות עא). ובס' פתח עינים ומראית העין על ב"ק (פב). ובכסא רחמים (רפ"י ממס' סופרים) ע"ש. ודו"ק. 

(ה) ותבט עיני בס' תורת חיים סופר (סי' קלה סק"א), שהביא דברי הגאון מהר"י אסאד הנ"ל שעשה מעשה לקרות בתורה במנחה של יום ב' וה'. ותמה על שלא הסתייע מדברי הדגול מרבבה שכ' שאם ביטלו קס"ת בשבת בשחרית, ובמנחה מצאו מנוחה, צריכים לקרות ז' גברי וישלימו הסידרא, כי כל יום השבת זמן קריאה הוא. ע"ש. והגם שבמנחה בא חיוב אחר לקרות פרשת שבוע הבא, אפ"ה כ' כן, וכ"ש וק"ו בב' וה' שכל היום הוא זמן קריאה. עכ"ד. ובאמת שאין דברי הדגול מרבבה מוסכמים בזה, כי החיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ה) הורה גבר חכם בעוז, שהדבר פשוט שבמנחה יקראו ג' עולים בפרשה הבאה ככל ישראל, ובשבת הבאה בשחרית יקראו ב' פרשיות להשלים הפרשה שבטלו. והניף ידו שנית בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טז), ע"מ שנשאל בזה מהרה"ג מחס"י עוז (הוא הרב משה חיים סוסקינו ז"ל), שהרי המשאת משה (בריש ח"ג) כתב שבכיו"ב יקראו הפרשה במנחה. ודחאו שאין מדברי המשא"מ ראיה לסתור דבריו בזה. וסיים, ולכל הדברות ולכל האמירות נ"ל שלא יקראו פרשה שלימה במנחה עם ז' גברי, דלא אשכחן במנחה שיקראו פרשה שלימה וז' עולין. אלא יש לקרות הפרשה בשבת הבאה. והרי האו"ז והאגודה ומהרי"ו והרמ"א והאחרו' כולם עונים ואומרים שאם לא קראו הפרשה יקראוה בשבת הבאה, וסתמא קאמרי ולא חילקו דאי מצו למקרי במנחה יקראוה אז, ולא אשתמיט חד מכלהו רבנן לומר כן, וקא פסקי ותנו לקרותה בשבת הבאה. ומשום דתקנת משה רבינו היתה בשחרית. וכמ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' תפלה). ולכן ראוי לקרותה בשבת הבאה בשחרית. והוסיף בהשמטות, שכן מצא בזוה"ק פר' ויקהל (דף רו ע"ב) וז"ל, ס"ת במנחה די בעשרה פסוקים או יותר, אבל לא שלימו דפרשתא, דהא שלימו דפרשתא לא הוי אלא בימינא, וימינא תליא עד שעתא דמנחה. ע"כ. אלמא דע"ד האמת נמי אין לקרות פרשה שלימה במנחה. עכת"ד. ובספרו טוב עין (סי' ג אות א) הביא מ"ש הדגול מרבבה הנ"ל, וכ' עליו, ובמקומי אני עומד שאין לקרות כל הפרשה במנחה דבר שלא מצינו לו מעין דוגמא. ובפרט שכ"ה בזוה"ק דפרשה שלימה במנחה לאו זימניה הוא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס יב). ובכסא רחמים (ס"פ יא ממס' סופרים). ובס' לדוד אמת (סי' ט אות ב). ע"ש. וגם הרה"ג השואל בחיים שאל ח"ב הנ"ל, חזר והודה לו וקלסו בזה. וכמ"ש בס' טוב עין (סי' טז אות ד). ע"ש. וכן ראיתי עוד להרב נזירות שמשון (סי' קלה) שהביא דברי הזוה"ק שאין לקרות הפרשה שלימה במנחה. ע"ש. והן אמת כי אנכי הרואה להרב ברכות המים (סי' קלה) ע"מ שאירע בשבת פר' בשלח שנת תקמ"ז שירד שלג למעלה מקומת איש ונאנסו ולא הלכו לבהכ"נ בשבת בשחרית, ובשעת המנחה היתה הרוחה, והורה שיוציאו ס"ת ויקראו ז' גברי. ונסתייע מדברי המשאת משה (ריש ח"ג) שכ"כ. ושכן ראוי להורות ושגם ע"פ הסוד יש לעשות כן. ע"ש. [וע' בשו"ת חקקי לב (חאו"ח ר"ס ה) בשם מר בריה הרה"ג ר' יצחק פלאג'י, שמסייע ד' הברכות המים, מהזוה"ק פר' ויקהל (דר"ו ע"ב), שכל שלא הגיע זמן המנחה מצי לקרות סדר היום בלי פקפוק. (כי מבואר בברכות המים שנידונו היה קרוב לז' שעות מן היום.) ע"ש. ומיהו ממה שהסתייע הברכות המים מדברי המשאת משה מוכח דס"ל שאפי' הגיע זמן המנחה שפיר דמי]. ע"ש. גם בס' בן יוחאי (דקל"ט ע"ב) ה"ד הדגול מרבבה, וכתב, ואף דבזוהר פר' ויקהל (דר"ו ע"ב) מוכח שאין לקרות כלל במנחה פרשה שלימה עם ז' גברי, מ"מ ע"פ הגמרא מבואר כנ"ל. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שמכיון שאין דבר זה מבואר בגמ' כלל, ובזוהר מבואר שאין לו' פרשה שלימה במנחה, הא ודאי שאין לנו לפסוק הלכה נגד הזוהר. וכמ"ש מרן הב"י (סי' קמא). וגם הרמ"א בד"מ שם יודה כאן. וע' בשערי אפרים (שער ז סי' לט) ובפתחי שערים שם שהביא מחלוקת הדגמ"ר והחיד"א, וסיים, שנ"ל שאם עדיין לא התחילו מנחה יכולים לקרות הסידרא דשחרית בז' גברי, אע"פ שהגיע זמן מנחה. אבל אם התחילו מנחה ואמרו אשרי ובא לציון יש לקרות כשאר מנחת שבת. ע"ש. והמשנ"ב (סי' קלה סק"ה) והערוה"ש (שם סק"ו) פסקו כהדגמ"ר. ולעומתם העקרי הד"ט (סי' ו אות ס) והבית מנוחה (דקס"ג ע"ב) והכף החיים (ס"ק ט) הביאו להלכה דברי החיד"א שאין להשלים הפרשה במנחה. ע"ש. וע"ע בספר מאמר מרדכי (סימן קלה סק"ג), שהיה נ"ל שאם נאנסו בשבת בשחרית שפיר דמי להשלימה במנחה דומיא דתפלה. וסיים, שוב מצאתי בס' נזירות שמשון שכ' דבזהר איתא דאפי' אינו אלא שעת מנחה לא ישלימו אותה. ע"כ. ומשם יש ללמוד דה"ה בשני ובחמישי. וצ"ע לדינא. עכ"ל. ונראה דשב ואל תעשה עדיף. ומכ"ש שי"א דבכה"ג הוי חשש ברכות לבטלה. וכמו שיתבאר במק"א בס"ד. ולפ"ז מתבאר שגם ביום שני וחמישי אין להשלים קס"ת במנחה. וכמ"ש המאמ"ר. וי"ל. (ומיהו אין לומר דלא הקפידו בזוה"ק אלא על השלמת הפרשה משא"כ כשקוראים בב' וה' במנחה עשרה פסוקים. ע' להלן בסמוך.) ויותר ע"כ נראה שאפילו להאומרים שיכולים להשלים כל הפרשה במנחה בשבת, הן הן יודו דבשני וחמישי אין להשלים קס"ת דשחרית, לפמ"ש התוס' (ב"ק פב), בד"ה כדי שלא ילינו ג' ימים בלא תורה, וא"ת מאי שנא שתיקנו ב' וה'. וי"ל משום דאמרי' במדרש, משה רבינו ע"ה עלה בחמישי לקבל לוחות האחרונות וירד בשני ונתרצה לו המקום. ולפי שהיה עת רצון באותה עלייה וירידה קבעו בב' וה'. עכ"ל. וכ"ה בדעת זקנים מבעלי התוס' פר' עקב (פ"י פ"י) בד"ה ואנכי עמדתי בהר. (וכ"כ הטור וב"י סי' קלד והאחרו' שם בטעם מה שמרבים בתחנונים ביום ב' וה'. וע"ע במ"ש הב"ח (ר"ס רצב). ע"ש.) וכל זה שייך בשחרית של יום ב' וה'. אבל במנחה שמתעוררים הדינים לא שייך ה"ט. וכמבואר בזוה"ק פר' יתרו (דפ"ח סע"ב) וז"ל, ת"ח בכל שיתא יומי שבתא כד מטא שעתא דצלותא דמנחה דינא תקיפא שלטא וכל דינין מתערין, אבל ביומא דשבתא כד מטא עידן צלותא דמנחה רעוא דרעוין אשתכח וע"ק גלי רצון דיליה וכל דינין מתכפיין ומשתכח רעותא וחידו בכלא וכו'. ע"ש. וכ"ה בזוה"ק פר' האזינו (דרפ"ח ע"ב). ע"ש. ומ"ש בזוה"ק פר' ויקהל (דר"ו ע"ב), ב' זימני קרינן בס"ת בשבתא, ובמנחה בשעתא דדינא תליין לעידן ערב צריכין לאכללא שמאלא בימינא דהא אורייתא מתרין סטרין אתייהיבא דכתיב מימינו אש דת למו ימינא ושמאלא. ובג"כ ס"ת במנחה די בעשרה פסוקין אבל לא שלימו דפרשתא, דהא שלימו דפרשתא לא היו אלא בימינא וימינא תליא עד שעתא דמנחה. ע"כ. צ"ל שהכוונה שלפי שבימות החול מתעוררים אז הדינים לכן גם בשבת לא תקנו שלימו דפרשתא. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' זכירה לחיים ח"א (דכ"ו ע"ג). ומעתה כיון שמתעוררים הדינים בשעת מנחה (בימות חול) אין להוציא ס"ת ולקרות בו בעשרה, שלא תיקנו אלא בעת רצון. ודוקא בשבת אהני ליה מיהא ההיא שעתא דהויא רעוא דרעוין לקרות י' פסוקים בס"ת במנחה. ותו לא. ולפ"ז מ"ש התורת חיים הנ"ל ללמוד להתיר קס"ת במנחה בב' וה', מק"ו דקס"ת במנחת שבת לדעת הדגמ"ר ודעימיה, ק"ו פריכא הוא, דשאני מנחת שבת דהויא שעתא דרעוא דרעוין. וא"א ללמוד חול משבת בזה. ובפרט שישנם חולקים ע"ד הדגמ"ר ודעימיה וס"ל שאף בשבת אין להשלים הפרשה דשחרית. ולדידהו נראה דה"ה במנחה של ב' וה'. וכמ"ש להדיא המאמר מרדכי הנ"ל. ודייקא נמי ממ"ש החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טז) להוכיח שאין להשלים הפרשה במנחה בשבת, ממ"ש הרמב"ם (ר"פ יב מה' תפלה) משה תיקן לישראל שיהו קורין בתורה בשבת ובשני ובחמישי בשחרית, וכ' הכ"מ דאשבת נמי קאי. (ונוסחא זו בשחרית נמצאת גם בכתבי היד של הרמב"ם, וכנוסחא דקמן.) וא"כ בודאי שגם בשני ובחמישי אין לקרות אלא בשחרית. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי בס' תורת חיים סופר (סי' קלה סק"ג) שהביא מחלוקת הדג"מ והחיים שאל אם יכולים להשלים כל הפרשה, בשבת במנחה. והשע"א הכריע שלפני מנחה יכולים להוציא ס"ת ולקרות ז' גברי בפרשה של שחרית וכו'. וכ' ע"ז, ולי צ"ע דהיאך נימא שיקראו ז' גברי בלי שום תפלה, ואח"כ יתחילו מנחה ויקראו עוד הפעם ג' גברי כו'. ויותר מסתבר שיקראו של שחרית, אבל רק בג' גברי, דהא תנן שגם בשבת במנחה אין מוסיפין עליהן, ולכן יקרא הכהן כל הסידרא דשחרית וג' פסוקים מהפרשה שהיו צ"ל במנחה, ואח"כ לוי וישראל כנהוג. ע"כ. ולפע"ד יותר טוב להניח הפרשה בשלמותה לשבת הבאה מלקרותה במנחה. דהא מה"ט שכ' שאין מוסיפין על ג' גברי בשבת במנחה, ה"נ אין ראוי להטריח הצבור בקריאת כל הפרשה לעת ערב. וכמו שפרש"י (מגילה כא) דמנחה של שבת סמוך לחשיכה היא שהרי כל היום היו רגילין לדרוש, ולכך אין מוסיפין עליהן. ע"ש. וגם אם מתפללים מבעו"י, שייך הטעם שכ' רש"י (בשבת קטו), שאפי' יחידים אין קוראים בכתובים, שבשבת היו דורשים לבעלי בתים העוסקים במלאכה בכל ימות החול, ובתוך הדרשה מורין להם הל' איסור והיתר, וטוב להן לשמוע מלקרות בכתובים דמשכי לבא ואיכא ביטול בהמד"ר. ע"ש. ומכיון שאין הוראה יוצאת מן המקרא (וכפרש"י חגיגה י בד"ה שיוצא) גם קריאת הפרשה בכלל זה. וע' בגיטין (לח:). ולהכי מחוורתא כדשנינן לעיל, שבמנחה יקראו רק ג' גברי י' פסוקים בפרשה הבאה. (וכמ"ש הגר"א בס' מעשה רב (סי' קמט) שלא לקרות יותר מי' פסוקים שלא לצורך. וע' להגר"ש מוילנא בדברי שלמה (בהערות להמעשה רב סי' קמט) שכ' ראיה לזה. ע"ש.) 

ודע דמ"ש התו"ח הנ"ל שאחד יקרא את כל הסידרא עם ג' פסוקים מהפרשה הבאה, מצאתי לו חבר שכ"כ לגבי קריאת הפרשה והשלמתה בשבת הבאה, בשחרית, הוא הגאון ברכות המים (סי' קלה) שהכהן יקרא פר' בשלח (שביטלוה מאונס) וג' פסוקים מפר' יתרו, ואח"כ יעלו ששת העולים הנותרים כולם בפר' יתרו. וה"ט כיון שקריאת פר' בשלח אינה חובה אלא תשלומין, ולא דמי לב' פרשיות מחוברות ששתיהן חובה וכו'. ועוד שמצד הדין ג"כ צריך שיקרא הכהן בפר' יתרו שהיא חובת היום. וכמ"ש הכנה"ג (סי' תרפד) בשם האחרונים שאם קרא הכהן ביום א' דחנוכה פר' ברכת כהנים בלבד הוי ברכה לבטלה, שכל העולים צריכים לקרות בפר' הנשיאים שהיא חובת היום. [וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ק). ע"ש]. וכ"כ הדבר משה (סי' נ) שהכהן יקרא בפר' פקודי (שביטלוה בשבת הקודם) ושאר העולים בפר' ויקרא. ושכ"כ הבית דוד. אך לא זכר שיקרא ג' פסוקים ג"כ מפר' ויקרא, משום דחש קצת לסברת המהר"ם מינץ דמספר לספר אין תשלומין, מש"ה עשה פשר שיפסיק הכהן בפר' פקודי ושאר העולים יקראו בפר' ויקרא. הא בפר' בשלח ויתרו מודה שהכהן קורא ג"כ ג' פסוקים בפר' יתרו. וזכיתי שהסכימו עמי גדולי הדור. עכת"ד. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' יב אות ב) בשם הרב השומר אמת. וכ"כ בפתח הדביר (סי' קלה סק"ד). ע"ש. ובס' לשון חכמים (דף ג ע"ד) כ' וז"ל, אם בטלו קריאת שבת א' וכו', ראיתי בס' צנצנת המן שכ' לקרות חובת היום קודם, ומדמה לתפלה דהחיוב קודם לתשלומין, ולי נראה שאותה שבטלו צריך לקרות בראשונה ואח"כ החיוב דתורת ה' תמימה וצריך לקרותן כסדרן. ושמעתי שכן הורה הגאון מהר"י לנדא (הנוב"י) וכו', ועכ"פ רוב העולים למנין ז' יעלו בחובת היום. ומה טוב שאחד העולים יקרא כל הסידרא שביטלו והשאר יעלו בחובת היום. ע"כ. והובא בס' כרם שלמה. והנה באור זרוע הגדול ח"ב (סי' מה) מבואר להדיא שצריך לקרות תחלה הפרשה שביטלו ואח"כ חובת היום וכסדרן. ודלא כצנצנת המן הנ"ל. אולם מ"ש שהכהן יסיים הפרשה כבר נתבאר דלא סגי בהכי לכתחלה, אלא יקרא ג"כ לפחות ג' פסוקים מהפרשה הבאה. וכנ"ל, וכ"כ בכף החיים (סק"ה). ומ"מ פשוט שאין זה מעכב. ובס' שערי אפרים (ש"ז סי' ט) כ' דלכתחלה הרביעי יחבר ב' הפרשיות כמו בכל ב' פרשיות המחוברות. ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' סד) הביא דברי רב גדול אחד שפקפק ע"ד השע"א הנ"ל, דהכא דהוי לתשלומין די שהכהן הקורא ראשון יחבר ב' הפרשיות, והגאון המחבר הסכים להשע"א. ע"ש. וע"ע בס' שמן המאור (סי' קלה) שאם ביטלו פר' ויחי יקראו ג' גברי בפר' ויחי וד' גברי בפר' שמות, דחד גברא אינו יכול לקרות מספר לספר. ע"ש. (וכעין מ"ש הברכות המים בד' הדבר משה הנ"ל.) וכ"כ התורת חיים (בסק"ג) ד"ה ועי' בכרם שלמה, שמכל האחרונים משמע שהרביעי מחברם כמו בשבת שיש ב' סידרות. והעיר על הלשון חכמים הנ"ל בסו"ד, שהי"ל לומר שיקרא ג"כ מהפרשה השניה עד לוי. ע"ש. ולמעשה יש לנהוג לכתחלה כמ"ש הברכות המים והשומר אמת הנ"ל. ואין להאריך. 

(ז) וחזיתיה להרב תורת חיים סופר (סי' קלה סק"א) הנ"ל, שכ' להוכיח עוד שאפשר להשלים קס"ת במנחה ביום ב' וה', ממ"ש העטרת זקנים (שם) שאם ביטלו קס"ת ביום ב' יוכלו לקרות הפר' ביום ג' כדי שלא ילכו ג' ימים בלא תורה הגם דביום ג' לא מצינו קרה"ת. וק"ו ביום ב' עצמו שכל היום זמנו הוא. ושוב הביא ד' הא"ר בסק"ב שחולק על העט"ז, וכ' דמדברי הפוסקים משמע דאין להשלים בשבת הבא אלא כשתבטל קריאת הסידרא לגמרי, משא"כ כשבטלו ביום ב' וה' שאפשר להשלים בשבת. ואינו מוכרח כ"כ דד' העט"ז לעשות כן כדי שלא ילכו ג' ימים בלא תורה. ומיהו גם בברכי יוסף הביא ד' המשאת משה שחולק על העט"ז, דהפוסקים כ' דתיקון קרה"ת ביום ב' וה' דוקא שהם ימי רצון וכו'. וכן הברכ"י הסכים דלא כהעט"ז. ומ"מ כל זה אינו סותר מש"כ לקרות ביום ב' וה' במנחה. וכמובן מאליו. עכת"ד. והנה אמת נכון הדבר שרבו הפוסקים החולקים על העט"ז, וכן הסכים המגן גבורים (סק"ד), דדוקא כשתתבטל קס"ת של הסידרא לגמרי ישלימו בשבת הבאה משא"כ קריאת יום ב' וה'. ושכ"כ הא"ר (הנ"ל). ע"כ. וכן פסק בס' מנחת אהרן (כלל טז סי' סח). ושכן הסכימו גדולי ישראל האמת ליעקב והלדוד אמת. ע"ש. וכ"פ השערי אפרים (שער ז סי' יב). ובשו"ת גורן דוד (חאו"ח סי' ה). ובשו"ת מהרי"ל דסקין בקו"א (סי' ח). וכן פסק המשנ"ב בבאה"ל (ר"ס קלה). וכן הסכים הכף החיים (סק"ח) וכן עיקר. ומ"ש התו"ח דכל זה אינו סותר דינו שיכולים לקרות ביום ב' וה' במנחה לכ"ע, לפי האמור זה אינו, שהרי בשעת מנחה מתעוררים הדינים הקשים כמבואר בזה"ק, ולא הוי עת רצון. וכדחיית המשאת משה לד' העטרת זקנים הנ"ל. ועכ"פ כן מבואר גם בד' הרמב"ם שעיקר התקנה בשחרית, והוא בדוקא, וכמ"ש החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טז) הנ"ל. 

(ח) ומצאתי בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' נ) שנשאל, בענין בהכ"נ א' שלא היה להם מנין בשחרית יום חמישי, אם אפשר שיוציאו ס"ת לקרות בתורה בעת המנחה (כשיש מנין אז). והביא דיוק מהר"י אסאד להתיר מלשון המשנה רפ"ג דמגילה. ודחאו כמש"כ. וסיים, שנראה לו דלא אריך למעבד הכי, וכדדייק לשון הרמב"ם (פי"ב מה' תפלה) דעיקר התקנה בשחרית דוקא. (וכ"מ מל' הר"ן פ' הקורא עומד). והוסיף שע"פ דברי העולת תמיד בשם תשו' מהר"ם מינץ, שבמקום שיש יותר מבהכ"נ אחת, אם קראו בבהכ"נ א' אע"פ שלא קראו בבהכ"נ אחרים, לא נקרא ביטול התמיד שיצטרכו להשלים הפרשה בשבת הבאה. ה"נ לא חשיב ביטול התמיד וכו'. ובלא"ה הרי כ' הברכ"י (סי' קלה סוף סק"ב), דהשתא דתקון בסדר הזמירות משניות וברייתות וכו' אין ג' ימים בלא תורה, גם בלי קס"ת. ולכן שב ואל תעשה עדיף. וכן דעתי נוטה שלא לקרות בתורה במנחה שהיא מילתא דתמיהה בעיני ההמון. ושוא"ת עדיף. עכת"ד. ויש להשיב על ראיתו מהעולת תמיד הנ"ל, ממה שהעיר ע"ז הא"ר (סק"ב) שאם קהל זה לא שמעו קס"ת, צריך להשלים עכ"פ (אפי' קראו בתורה בבהכ"נ אחרת). ושכן נ"ל מתוך תשו' מהר"ם מינץ. ע"ש. וע"ע בשערי אפרים (שער ז ס"י) שאפי' יש עוד הרבה בהכ"נ אם רוב הצבור שבבהכ"נ זו לא שמעו קריאת פרשה אחת צריכים להשלימה בשבת שאחריה. ע"ש. וע"ע בתורת חיים (סק"ד). ובר מן דין יד הדוחה נטויה דדוקא בשבת הבאה דאתינן עלה משום תשלומין אמרי' הכי להעו"ת, אבל בכה"ג י"ל כולה יומא זימניה הוא. וכן חילק במישור בס' תורת חיים (סק"א) בד"ה ודע. (מבלי להזכיר תשו' בית שערים.) (גם על סמיכת הבית שערים ע"ד הברכ"י שקריאת הזמירות והנלוים אליהם חשיב שפיר שלא הולכים ג' ימים בלא תורה. יש לפקפק כמ"ש התורת חיים (סק"א) בד"ה והברכ"י וכו'. ע"ש. ומ"מ נראה דלענין דינא יפה כיון הבית שערים, דשוא"ת עדיף. וכן ראיתי עוד בשו"ת גורן דוד (חאו"ח ס"ס ה) שכ', ושמעתי שרבינו הגדול (החתם סופר) כשנסע ממט"ד לפרשבורג היה ביום ב' בשחרית בדרך, ובשעת מנחה הגיע לאחת הקהלות וקרא שם בתורה בעשרה בבהכ"נ דשם. ואחיך עליה הגאון מו"ה הירש זצ"ל אב"ד דק"ק קיצע ומח"ס תאומי צביה. כן סיפר רבינו הגדול זצ"ל בעצמו בלשון זה. ולא אמר לא טעמו ולא טעם הגאון מהר"צ. ולפמש"כ לעיל א"ש דאחיך עליה, דבשלמא בשחרית הוא שעה שכל ישראל קורין ומחשיב ת"ת דרבים. וכן מוכח ברמב"ם (פי"ב מה' תפלה) שכ' בשבת ובשני ובחמישי בשחרית. עכת"ד. (ובהגה מבן המחבר כ' שי"ל שטעם רבינו הגדול כמ"ש הכ"מ שיש ספרים שלא היה כתוב בהם תיבת בשחרית וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד). ולכאורה יש להעיר על החת"ס שנראה שרק הוא לא שמע קס"ת בשחרית, וא"כ איך הוציא ס"ת במנחה בפני מנין שכבר קראו ס"ת בשחרית. ורוב ככל האחרונים כתבו דבעינן רוב מנין שלא שמעו קס"ת, לצרף עמהם מיעוט ששמעו לקרוא בתורה. (ויש קצת אחרונים שמתירים בשלשה. ואולי כ"ה דעת המהר"י אסאד ואחוזת מרעהו. וניחא קו' התורת חיים (סק"א) בד"ה ודע.) ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל). ועכ"פ נקוט מיהא שיש לפנינו אחרונים הסוברים בהדיא היפך המהר"י אסאד ומיבעי לן למיחש להו דשב ואל תעשה עדיף. 

(ט) ובאמת שנראה דבנ"ד לכ"ע אין להתיר לפועלים משכימי קום לעשות קבע בהוצאת ס"ת ביום ב' וה' במנחה, דנפקא חורבה לשנות תקנות חז"ל לרוח היום ח"ו. וכן לא יעשה. וכעין זה כ' השבות יעקב ח"ג (סי' ו), דדוקא כשביטלו הפרשה שבת א' באקראי ע"פ איזה סיבה, בזה הוא דמשלימין בשבת הבאה, אבל אם רגילים איזה פעמים לבטל הקריאה מפני שאין מנין, אין להשלים הקריאה בשבת שעושים בו מנין, שא"כ יבוטל מנהג ישראל לקרות בשבת רק הסדר המיוחד להם ע"פ תקנת חז"ל. ושכן מתבאר במקור הדין באו"ז וכו'. ע"ש. וזה אפי' בדבר שיסודו מנהג, שהרי במערבא הוו מסיימי קריאת התורה בתלת שני (מגילה כט:). ומכ"ש בנ"ד שאין להחליף הקריאה בקבע משחרית למנחה של ימי החול. ולא התיר המהר"י אסאד אלא כשעושים כן באקראי מפני איזה אונס מקרי שהמקרה לא יתמיד. משא"כ בנ"ד. וכאשר דמיתי מצאתי ראיתי כן בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' א) שנשאל, אודות עיר אחת שא"א לקבץ שם מנין בשחרית בשום אופן, כי כולם טרודים ללכת בהשכמה ליום השוק וכו' ורק לעת ערב בשעת מנחה מתאספים כמנין אנשים, וברצונם לקרוא בס"ת בשני ובחמישי בעת המנחה. והביא דברי המהר"י אסאד, וכ', שגם הוא מודה שאין לקבוע קס"ת במנחה, בפרט בזה"ז שכל מגמת המתחדשים לעקור תקנות הראשונים, ואם נתיר להם בדבר הזה, יעקרו כל מנהגי חז"ל ראשונים כמלאכים, ומי יודע מה יהיה בסופם. ולא על חנם כ' הרמב"ם דקס"ת בשני ובחמישי בשחרית. ומשום דבשעת מנחה אינו שעת רצון, כמבואר בזוה"ק. וכמ"ש התוס' (ב"ק פב) שתיקנו בב' וה' שהם ימי רצון וכו'. ולכן אין לעשות תקנות חדשות. (והניף ידו שנית שם (בסי' ב) לחזק דבריו הנ"ל.) עכת"ד. [ויש להעיר בדברי קדשו, שבתחלת דבריו כ' לדייק דבמגילה (כא) תנן: בשני ובחמישי ובשבת במנחה. וכן הוא במתני' (לא רע"א). ואמאי לא נקט התנא לומר קודם בשבת במנחה ואח"כ בשני ובחמישי וכו', וע"כ דמנחה לא קאי רק על שבת, אבל בשני ובחמישי בשחרית דוקא. ושו"ר כן בתשו' מהר"י אסאד. ושוב דחה שי"ל ג"כ להיפך דבכוונה נקט שבת במנחה באחרונה שיהיה קאי גם על שני וחמישי, ולכן אין הכרע כ"כ ממתני' דמגילה. עכת"ד. ותמיהני, ודקארי לה מאי קרי לה, אדרבה אם איתא דמנחה קאי רק על שבת, הו"ל למיפך ולמתני בשבת במנחה ברישא, כדי שלא נטעה לומר דבמנחה אכולהו קאי. וביותר קשה מ"ש ששו"ר כן בתשו' מהר"י אסאד. וליתא, ששם מבואר להיפך, שהוכחתו היא כמ"ש הפרהש"ד לבסוף דבמנחה קאי אכולהו. ולכאורה היא הוכחה נכונה, ולא כמו שסיים הפרהש"ד שאין כ"כ הכרע בזה. ולא הרוה צמאונינו למה לא תכריע ראיה זו. וצ"ל כמש"כ בס"ד לעיל אות ב. ע"ש]. וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח ס"ס כט) שכ', שלא נכון להנהיג בקביעות קריאת הס"ת בש"ק אחר מוסף, שבמדרש שוחר טוב (פרק יז) אמרו, שמעה ה' צדק, זו ק"ש, האזינה תפלתי, זו תפלה, הקשיבה רנתי, זו רנה של תורה, בלא שפתי מרמה זו תפלת המוספין. אלמא שהסדר הוא קריאת ס"ת קודם מוסף. ע"כ. ואין ראייתו מכרעת, שיד הדוחה נטויה לומר דאדרבה נלך כסדר המקרא דכתיב הקשיבה רנתי קודם האזינה תפלתי, וע"כ דלאו דוקא קאמר. (והמדרש סידר המקרא לפי מה שנהגו.) ובירושלמי (פ"ד דר"ה ה"ח) הובאה דרשא זו לפי סדר הכתוב במקרא. וע' בפ"מ שם. ומ"מ קושטא קאי שאין לשנות מסדר שהנהיגו חז"ל. וע' למהר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' יז אות יא) שהביא חקירת בנו מהר"ר יצחק פלאג'י דאמאי תקנו קס"ת בשוי"ט וב' וה' בשחרית אחר תפלת י"ח, ובמנחת שבת ויוה"כ ותעניות תקנו קס"ת קודם התפלה. וכתב ליישב בכמה אנפי. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סימן כז) מ"ש בזה. ע"ש. ועכ"פ ילפינן מכל הני מעליותא שאין לשנות ממטבע שטבעו חכמים בסדר התפלות, שטעמן ונימוקן עמם. וה"נ בנ"ד אין להנהיג קס"ת במנחה בשני ובחמישי. [וכ"כ בשו"ת בית ישראל (ארגנטינא תשי"ד, סי' כ). וע"ש]. 

(י) מסקנא דדינא יפה דן יפה הורה כבוד הרה"ג הפוסק שליט"א, שאין לפועלים משכימי קום לנהוג לקרות בס"ת במנחה בשני ובחמישי. וכמו שנתבאר לעיל מילתא בטעמא. ואע"פ שהעושה כן באקראי אין מזחיחין אותו שיש לו על מי לסמוך, מ"מ הבא להמלך מורין לו דשב ואל תעשה עדיף. אבל בקבע פשיטא שאין לנהוג כן. (ובמקום אחר כתבנו שאסור לפועלים אלו להוציא ס"ת בשני ובחמישי קודם עמוד השחר ולקרות בו בברכות. ודחינו דברי איזה אחרונים שהורו להקל בזה. ואכמ"ל.) הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

החותם באה"ר ידידו עוז דוש"ת בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט +מה שהעליתי שאין להשלים קס"ת של יום ב' וה' במנחה אלא באקראי אבל בקבע לא. שו"ר הלום בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' יד וסי' נא), שהעיד על רבו הגאון ר' עזריאל הילדסהימר ז"ל שתיקן לנערים שיקראו קס"ת בשבת במנחה ז' גברי ובהפטרה, מפני שאינם יכולים לבא לבהכ"נ לפני הצהרים. והביא דברי הדגול מרבבה, וכתב, שזהו רק אם במקרה בטלו קס"ת באונס. משא"כ לתקן לעשות דבר זה בקבע, ורק משום עת לעשות תיקן כן שלא תשתכח קריאת ס"ת מנערי בני ישראל. ואף שאם נמצה עומק הדין אין לעמוד בדין עם התקנה הזאת, מ"מ עת לעשות לה' הפרו תורתיך. ע"כ. וע"ע בשו"ת עמק המלך (סי' יח) שג"כ הסכים לד' הנזירות שמשון ע"פ הזוהר שאין להשלים קס"ת בשני ובחמישי במנחה, וראיה מהחיד"א בחיים שאל ח"א (סי' עא אות ה) וח"ב (סי' טז) שכ' שאפי' לא קראו ס"ת בשבת בשחרית לא ישלימו במנחה. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' צב) שהסכים לדינא כהבית שערים סי' נ (שהובא בפנים) דשב ואל תעשה עדיף ולא ישלימו קס"ת של שני וחמישי במנחה אלא באקראי בעלמא כמו המעשה של החת"ס ומהרי"א. ובהגה מבן המחבר כ' שכן עשה מעשה מר אביו הגהמ"ח שלא להוציא ס"ת במנחה כשקרה שביטל מחמת אונס יחד עם כל בני ישיבתו קס"ת בשחרית. ע"ש. (ובתשו' מהרש"ג שם פלפל ג"כ ע"ד המהר"י אסאד. ע"ש. ואכמ"ל.) וע' בס' כל בו גרינוואלד ח"ב (עמוד קיא) שג"כ התיר באקראי לקרוא בס"ת במנחה. וע"ש. (ומ"ש שם סוף עמוד קח בהערה אודות השלמת קס"ת בשבת הבאה אם מקדימין הפרשה של היום או לא. ועמש"כ בתשובתי בפנים אות ו. ודוק.)+ 
