 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כג 

עמדתי ואתבונן בדין ביעור חמץ, אם הוא בשריפה, או השבתתו בכל דבר. 

(א) תנן בר"פ כל שעה (כא), ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שרפה, וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח, או מטיל לים. ובגמ' (כז:) יליף ר' יהודה לשרפה מק"ו, ומה נותר שאינו בבל יראה ובבל ימצא טעון שרפה, חמץ שישנו בבל יראה ובבל ימצא לא כל שכן. אמרו לו כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, לא מצא עצים לשרפו יהא יושב ובטל, והתורה אמרה תשביתו שאור מבתיכם, בכל דבר שאתה יכול להשביתו. ע"כ. והקשה השאגת אריה (סי' פז), דלמה לי לומר שסופו להקל בדרך מקרה, אם לא ימצא עצים, הרי תמיד סופו להקל במה שאפרו מותר, כדקי"ל כל הנשרפין אפרן מותר. משא"כ אם יהיה דינו /לפזר/ לרוח אפרו אסור. ומה"ט קי"ל שהנקברים לא ישרפו מפני שעי"ז מתיר אפרן. ע"ש. ולכאורה נ"ל לתרץ, כי הנה בתוס' זבחים (יב:) ד"ה בן עזאי, [בהא דילפינן התם דעולה שנשחטה שלא לשמה פסולה, מחטאת, ומה חטאת שאינה כליל, פסולה שלא לשמה, עולה שהיא כליל לא כ"ש] דאע"ג דבזה היא מוצאת מידי פגול, דבעינן שיהו כל המתירין בכשרות, לא דמי להא דאמרינן כל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. ע"כ. ודבריהם סתומים ולא פירשו אמאי לא דמי, וראיתי להרב ידי אליהו גאליפפא (דף צ ע"ג) שפי', שנראה דלא אמרי' סופו להקל, אלא כשנרצה להביא חומרא בנושא אחד מק"ו, וע"י אותה חומרא ימשך הדבר בסופו שיבוטל עיקר המצוה מכל וכל, וזהו סופו להקל, כמו אם לא מצא עצים וכו' דפקעה לה מצות השבתה. וכה"ג אם לא מצא ד' מינים גבי סוכה. אבל הכא שפסל עולה שלא לשמה מק"ו, אף שנמשך מזה יציאתה מידי פגול, לעולם פיסול שלא לשמה בדוכתיה קאי. ובכי הא לא אמרינן סופו להקל. עכ"ל. וכן פירש הגאון מצפה איתן זבחים (יב:). וא"כ ה"נ לא חשיב סופו להקל מה שימשך מזה שיהיה אפרו מותר, כיון שאין נעקרת בזה המצוה מכל וכל, להכי אמרו לו אם אין לו עצים. 

(ב) וכיוצא בזה יש לפרש עוד דברי התוס' זבחים, ע"פ מ"ש הרה"ג ר' זאב פראנק [זצ"ל], בס' תולדות זאב בחי' לפסחים (כז:), ליישב קושית השאגת אריה הנ"ל באופן אחר, והוא, דלא אמרינן סופו להקל אלא היכא שהקולא באה מצד היותו אנוס, אבל מדינא חייב הוא, כגון שלא מצא עצים. אבל מה שנמשך קולא ע"פ הדין, לא שייך לומר דסופו להקל, וכגון הא דאפרן מותר, שדין תורה הוא כן, ולא מקרי קולא. ע"ש. ודפח"ח. ולפ"ז י"ל שזוהי כוונת התוס' זבחים הנ"ל, שמכיון שבעולה נמשכת הקולא מצד הדין, שכן הוא דין תורה שאין פגול אא"כ קרבו כל המתירין בכשרות, להכי לא חשיב סופו להקל, ושפיר ילפינן. 

(ג) אולם רואה אני שנעלם מהרבנים הנ"ל דברי הירושלמי (פרק כל שעה), דמייתינן הא דכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל דאינו דין, דאיתא גבי חמץ וסוכה, ומייתי נמי התם: כיוצא בו, וילדה זכר, אר"י ומה אם ביוצא חי שאינו מטמא את אמו ואת הבאים עמו לאהל טומאת ז', מטמא את אמו טומאת לידה, יוצא מת שמטמא את אמו וכו' טומאת ז', אינו דין שיטמא את אמו טומאת לידה. אמרו לו לר"י כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. אם טיהר החי את אמו (דם טוהר), יטהר אף המת את אמו. הרי להדיא דפרכינן ממה שסופו להקל בדם טוהר, אע"פ שאין החומרא דהיינו טומאת ז' נעקרת עי"ז, אלא הוספה בד"א הוא, וכמו כן הקולא של דם טוהר היא באה מצד הדין, ולא ע"י אונס. אשר ע"כ היה נראה לפרש דברי התוס' זבחים הנ"ל, ע"פ דברי הרב יד מלאכי (כלל שכג), שכ' להקשות ממנחות (פו), ומה מנורה שאינה לאכילה טעונה שמן זית זך, מנחות שהן לאכילה אינו דין שיטענו שמן זית זך, ת"ל זך כתית למאור, ואין זך כתית למנחות. ותיפוק ליה דהוי סופו להקל, שאם לא מצא שמן זית זך יהא יושב ובטל, והתורה אמרה להקריב מנחה בכל שמן שהוא יכול, ותירץ דשאני גבי עצים בחמץ, וד' מינים בסוכה, שהם לכל יחיד ויחיד, שייך בהו למימר לא מצא יהא יושב ובטל, אבל גבי כהנים שזריזים הם והיו עושים שמן בשפע, מילתא דלא אפשר הוי שיחסר להם שמן זית זך. ע"ש. והכי נמי גבי פיגול נימא דכהנים זריזים הם ולא מפגלי, והויא מילתא דלא שכיחא, ולא חשיב סופו להקל. ואין לומר הרי גם החומרא דהיינו שלא לשמה לא שכיחא, שאין בכך כלום. ועוד דשכיחא טפי כיון שאין בה עון כרת, כפיגול. 

(ד) איברא דחזי הוית להרה"ג החסיד כמהר"ר אהרן עזריאל זצ"ל בשו"ת כפי אהרן ח"א (ר"ס יז) שהרגיש מעצמו בקושית ותירוץ הרב יד מלאכי, ושוב הקשה מחביתי כ"ג שחובה להקריב בכל יום וכו', שהוא יחיד, ולא שייך לומר בו כהנים זריזין הם. ודחה, שכיון שכל כבוד כהונה שלו זריז הוא. כעין מ"ש התוס' יומא (לה:). וסיים, שאין כל זה מספיק. עכת"ד. ולא יכלתי להבין דברי הרב החסיד בזה, שהרי מנחת כהן כליל היא ולא תאכל, ואנן קיימינן במנחות שהן לאכילה. ושו"ר שתפס עליו בזה בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (סי' ח). ע"ש. וכבר כתב ג"כ כל זה בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קטז וקל). ע"ש. ושם תירץ קושית הרב יד מלאכי דמנחות אין זמנם קבוע, ולא שייך בזה סופו להקל, שימתין ויקיימנה. וכמ"ש כה"ג שבת (קלו:) ד"ה דתניא, וכמו שתי' כן הרב כפי אהרן בראש דבריו (לולא הדחיה של חביתי כ"ג. וז"א). ע"ש. 

(ה) קושטא קאי שאין צורך לדחוק בפי' דברי התוס' זבחים, שי"ל דכוונתם כי אע"פ שבסופו יש צד קולא מצד דלא הוי פגול, כיון שלא קרבו כל המתירין בכשרות, מ"מ אינו מותר באכילה, דהא פסול הוי. ולא חשיב קולא אלא במקום שהדבר מותר, כדין דם טוהר, משא"כ בזה. ומצאתי שכ"כ הגאון פנים מאירות בחי' לזבחים. ע"ש. שו"ר להרב לימודי ה' (לימוד עה), שהביא דברי הרב ידי אליהו, והשיגו מהתו"כ (ר"פ תזריע) וילדה זכר וכו', (כדברי הירוש' הנ"ל). וכ' בפי' דברי התוס' זבחים כמש"כ, דאכתי פסול הוא. ע"ש. ולעומתו ראיתי בס' לב שומע (מע' כ אות ט), שכ' לדחות ד"ז, דהאיכא קולא גמורה אם אכלו בשוגג שאז אינו חייב חטאת, אבל אילו היה פיגול היה חייב חטאת. ע"ש. ולק"מ, שכנגד הקולא אם אינו מביא קרבן חטאת, יש קולא יותר מזה אם נאמר שמביא חטאת בקום ועשה, שאפשר דהוי חולין בעזרה. מש"ה נשארים ע"פ הק"ו, ומאי דאתי מיניה הכי דיניה. ושם תירץ עוד דהוי מילתא דלא שכיחא לפגל קדשים. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' כ כלל קנו). ובס' ברית יעקב למהר"י פייתוסי (דרוש ט, דכ"ג ע"ב). ובשו"ת וזאת ליהודה (חאו"ח סי' ג). ע"ש. 

(ו) אחר זמן ראיתי בשו"ת תורת חסד להגאון מלובלין (חאו"ח סי' כא אות ו), שתירץ קו' השאג"א כדברי הרב ידי אליהו הנ"ל. וכ' שכן מבואר בתוס' זבחים (יב:). ע"ש. ואינו מוכרח. וע"ע בזה בשו"ת דברי מלכיאל (סי' כט אות ט). והנה בשד"ח שם הובאו דברי הפמ"ג בגנת ורדים (כלל מח), דדוקא בק"ו אמרינן הכי דאינו דין, כל שסופו להקל, אבל במה מצינו לא שייך האי פירכא, ולהכי לא פרכינן הכי לר"י, דהדר ויליף חמץ בשרפה במה מצינו. ע"ש. וע' פני יהושע (פסחים יב:), דאף במה מצינו איכא למיפרך הכי, וע"ש מ"ש בזה. וקצת ראיה לד' הפנ"י נ"ל ממ"ש הר"ן (ר"פ לולב הגזול) סוף ד"ה ומיהו, יש מי שאומר שאין הפסולין הנוהגים ביו"ט א' נוהגים ביו"ט שני בזה"ז, כיון דידעינן בקבועא דירחא וכו', ואין להחמיר בו במצות הנוהגות ביום טוב ראשון, שכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, שהרי אם לא מצא הדר יהא יושב ובטל ממצוה של דבריהם. ע"ש. והרי התם לאו מילתא דאתיא מק"ו היא, אלא במה מצינו להשוות ליו"ט א', כמו שהושוה לענין קדושת היום. ועכ"ז פריך משום שסופו להקל. וע' בשו"ת דברי מלכיאל (סי' כט אות ו) ע"ד הפנ"י. ודו"ק. 

(ז) אמנם נראה ליישב קושת השאגת אריה לפמ"ש המג"א (ר"ס תמה), וז"ל: בגמ' דידן גרסי' וחכ"א אף מפרר, ודאי שרפה עדיף, אלא דאף מפרר דיו (ב"ח). אבל גירסת הרי"ף והרא"ש וחכ"א מפרר וכו', משמע דוקא מפרר, וכ"מ בטור שכ' דלרבנן הו"ל מהנקברים שאפרן אסור, ותנן בסוף תמורה כל הנקברים לא ישרפו, דגזרינן שמא יבואו ליהנות מאפרן. ותימה על הרמב"ם שפסק שאפרו אסור, ואפ"ה פסק שמותר לשרפו, ובסוף הלכות פסולי המוקדשים פסק שכל הנקברים לא ישרפו, שאע"פ שהוא מחמיר בשריפתו הרי היקל באפרן שאפר הנקברים אסור. עכ"ל. ואפשר דה"ק, לא ישרוף לנהוג בו דין נשרפין ליהנות מאפרן, אבל אם רצה לשרוף שלא ליהנות מאפרו שרי, ולא גזרינן שמא יהנה מאפרו. וכ"כ מהרי"ל שורפו וקובר הפחמים. עכ"ל. וכ"ה דעת מרן שכ' שורפו או פוררו וזורה לרוח וכו'. ולפ"ז לק"מ, דאנן מייתינן מק"ו שיצטרך שרפה, אבל אין זה מוכרח שיהיה מותר ליהנות מאפרו, כדי לפרוך ולבטל הק"ו, שהרי אף בנקברים רשאי לשרפן ע"מ שלא יהנה מהם. ואע"פ שאם נצריכנו שרפה מדינא, י"ל בזה אין לך דבר שנעשה מצותו ומועלים בו, ויהיה אפרו מותר. וכמ"ש התוס' תמורה (לג:) שזהו הטעם שהנשרפין אפרן מותר. ע"ש. מ"מ כיון שאין זה מפורש בחמץ שטעון שרפה, רק מדין ק"ו, ואם תקל לבסוף באפרו יתבטל הק"ו, מניחים הק"ו ומבטלים הקולא שלבסוף, כיון דאשכחן תרומת הדשן ועגלה ערופה שנעשית מצותן ומועלין בהן (פסחים כו) וכה"ג אמרינן בב"ק (כה) דאע"ג דאית ליה לר"ט דיו היכא דלא מפריך ק"ו, היכא דמפריך ק"ו לית ליה דיו. וכ"ה בתוס' קידושין (ה:). ע"ש. ולכן אף אם נאמר שאסור לשרפו אפי' ע"מ שלא יהנה מאפרו, ודלא כהמג"א, אכתי אין לפרוך בזה הק"ו, דהא אין זה אלא מדרבנן, דגזרינן שמא יהנה באפרו. וע' בשאגת אריה (ס"ס פז) דלא ס"ל כהמג"א בזה, וכ' דאינו רשאי לשרוף. ע"ש. ואנו אין לנו אלא דברי הרמב"ם וש"ע. וכ"כ המאירי (פסחים יב:), וז"ל: גדולי הפוסקים והמחברים פסקו כחכמים שביעורו במפרר וזורה לרוח וכו', ואינו טעון שרפה, אלא שאם רצה שורפו, ותע"ב, ובלבד שלא יהנה בהיסקו אחר זמן איסור הנאתו. עכ"ל. וכ"כ בס' אהל מועד ח"ב (דף פ ע"א). וכ"כ הקרבן נתנאל (פ"ב סי' ג, אות ז), בדעת הרא"ש. וכ"כ בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לד). ע"ש. 

(ח) עוד יש ליישב קושיא השאגת אריה ע"פ דברי המג"א הנ"ל בדרך אחרת, דהנה במתני' דתמורה (לד) תנן כל הנקברין לא ישרפו, ר' יהודה אומר אם רצה להחמיר על עצמו לשרוף את הנקברין רשאי, א"ל אינו מותר לשנות. ולפי דברי המג"א דאף לרבנן מותר לשרוף רק שלא יהיה ע"מ ליהנות מאפרו, ע"כ דר' יהודה שרי אף לשרוף ע"מ ליהנות באפרו, דאל"כ מאי פלוגתא דרבנן ור"י. וכ"כ הפמ"ג ועה"ש. ולפ"ז ניחא מאי דלא פרכי הכא רבנן לר"י דסופו להקל משום היתר אפרו, דהא לר"י בלא"ה מותר ליהנות מן האפר, אפי' הוי מן הנקברים, וא"כ לא חשיב סופו להקל בכה"ג לר"י, להכי השיבוהו פירכא דאיתא אף לדבריו דהיינו אם לא מצא עצים וכו'. [וע"ע בשו"ת רעק"א סי' קפח. ודו"ק]. 

(ט) ותבט עיני בשורי להגאון הרש"ש בתמורה (לד) שכ' וז"ל: ודע דלפי סברת התוס' לעיל בד"ה הנשרפין, בטעם שהנקברין אפרן אסור, כיון שלא ציותה התורה על ביעורן נמשך איסורן לעולם. נ"ל דלרבנן דס"ל בחמץ אף מפרר וזורה לרוח, מ"מ אפרן מותר, הואיל וצותה התורה תשביתו בכל דבר שאתה יכול להשביתו, הו"ל נעשית מצותו. ודלא כהרמב"ם והטור שהביא המג"א ר"ס תמה. וא"ש לפ"ז גירסת: אף מפרר. ובזה נדחו ראיות השאג"א (סי' פז) לפרש"י נגד פירוש ר"ת. כנ"ל נכון בס"ד. עכ"ל. ולפ"ז אתי שפיר בפשיטות קושית השאגת אריה דלא חשיב סופו להקל ע"י מצות שרפה, דהא אף אם מפרר וזורה לרוח מותר ליהנות מאפרו הואיל ונעשית מצותו, וכל קושית השאג"א היא לשטתו שהיה סובר גם בזה דהנקברין אפרן אסור. וכן מצאתי סברת הרש"ש אליבא דהתוס', בתשו' אבני מילואים (סי' יט), שחילק דלא דמי לנקברין דעלמא שהוא מחשש תקלה, להכא דמתקיימת בו מצות השבתה, ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' תמה סק"א). וכ"כ בתוספות חדשים (ר"פ כל שעה). וע"ע במקור חיים (סק"א ד"ה והנה). ע"ש. והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ז ע"ד), הביא דברי התוס' שפסקו כר"י שאין ביעור חמץ אלא שרפה, הואיל וסתם מתני' בתמורה כר"י, דחשיב חמץ מן הנשרפין, ודחה, דרבנן נמי ס"ל שחמץ בשרפה, דהא השבתתו בכל דבר אית להו, ושרפה בכלל, ולא באו באותה משנה אלא לומר שאינו מן הנקברים שיהא אפרו אסור, אלא מן הנשרפין שאם שרפו אפרו מותר, ולא שיהא חייב לשרפו. עכ"ל. ולפ"ז מאי דתנן בסיפא כל הנשרפין לא יקברו, לא קאי אחמץ, דהא קאמר רש"י התם דילמא משכח להו איניש ואכיל להו, וה"ט שייך בדברים שיש במינם איסור והיתר, אבל הכא חמץ בפסח לא אכלי אינשי. וי"ל. וע"ע לרעק"א בגה"ש שם ובתשובה מאהבה (סי' ר"א ור"ד). וע' בשו"ת עמודי אור (סי' כו) בהגה. ודו"ק. (וע"ע בס' תולדות זאב פסחים שם). +שוב ראיתי למהר"ם חלאוה בשיטתו לפסחים (כז:) שכ', כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, אבל תחלתו אינו להקל, ואע"פ שאפרו מותר, אי אמרינן דדינו בשריפה, משום שכל שנעשית מצותו אע"פ שהוא מותר לאחר מכן אין כאן קולא וחומרא. עכ"ל. וע' בערך השלחן (סי' תמה סק"א). ודו"ק.+ 

(י) והנה בעיקר הדין אי קי"ל כר' יהודה או כרבנן, נחלקו התוס' והגאונים, דלד' התוס' הלכה כר"י משום דסת"מ דתמורה כוותיה, והגאונים פסקו כחכמים. וכ' הרא"ש (פ"ב דפסחים סי' ג), ואי משום סתמא דתמורה, קי"ל בתרי מסכתות אין סדר למשנה, וא"כ הלכה כרבים. ע"ש. וכ"כ בנמקי יוסף (בחידושים מהריטב"א פסחים כז:). ומכאן יש לדקדק עמ"ש מרן הכסף משנה (רפ"ט מה' רוצח), דה"ט דפסק הרמב"ם דעריפת עגלה בחמשה זקנים, נגד סת"מ בסוטה (מד:), משום דבסנהדרין (ב) במחלוקת שנויה, והו"ל סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, דבתרי סדרי יש סדר למשנה, והדרינן לכללין דר"ש ור"י הלכה כר"י. ע"ש. וא"כ ה"נ נימא דכיון דסת"מ בתמורה כר"י, הו"ל מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כסתם, דבתרי סידרי יש סדר למשנה. וכן יל"ד ע"ד מרן, מדברי הר"ן נדרים (סו) בד"ה ולענין הלכה, דקי"ל כר"ש דסת"מ כוותיה, ואע"ג דבשבועת הפקדון איכא סת"מ דלא כוותיה, ומה לי חד סתמא וכו'. ע"ש. וע' ברמב"ם (פ"ד מה' נדרים הי"א) ובכ"מ שם. ובשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לד) כתב, דה"ט דהרמב"ם בה' רוצח, דמספק"ל הי סתמא בתראה ואזלינן לחומרא, ומש"ה בעינן חמשה זקנים. ודלא כהכ"מ. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הר"ן פסחים (קכ:). ע"ש. ולפ"ז ק' דה"נ הו"ל לפסוק לחומרא בשרפה, ואי משום דאיכא קולא לענין ליהנות מאפרו, אכתי אמאי לא ניחוש טפי לפעולה הנעשית בידים עכשיו, לזרותו ברוח במקום שרפה, וא"כ הי"ל להגאונים לפסוק בזה לחומרא. 

(יא) וגדולה מזו מצאנו שאפי' במילתא דרבנן פסקינן בכה"ג לחומרא, כי הנה בשבת (פא:) פריך אדר' יוחנן דאמר אסור לקנח בחרס בשבת משום השרת נימין, אלמא דבר שאין מתכוין אסור, והא"ר יוחנן הלכה כסת"מ, ותנן (נזיר מב) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. ע"ש. והקשו התוס', דהא בב' מסכתות אין סדר למשנה, והכא סתם בנזיר ומחלוקת בביצה (כג:), ואין הלכה כסתם, דשמא סתם ואח"כ מחלוקת היא. ותי' דאע"ג דכל אמוראי ס"ל בב' מסכתות אין הלכה כסתם, ריו"ח ס"ל דמסתמא סתם לבסוף והלכה כסתם, שאין לנו לומר שסתם ר' קודם ושוב חזר ממה שפסק. ע"ש. ויל"ד דמעיקרא מאי ק"ל, דאע"ג דמספק"ל שמא סתם ואח"כ מחלוקת היא, מ"מ קי"ל סד"ר לקולא, דהא דבר שאינו מתכוין לשיטת התוס' שבת (מא:) ד"ה מיחם, אינו אסור לר' יהודה בשבת אלא מדרבנן. (וכ"כ התוס' בשבת צה). וא"כ אמאי פסק ריו"ח לאסור לקנח בחרס, ושפיר פריך בגמ', אלא ודאי דס"ל להתוס' דחשיב בכה"ג כספק מחסרון ידיעה ואזלינן לחומרא, וגם למדנו שאף בתרי סדרי אמרי' אין סדר למשנה. דלא כהכ"מ. וזולת זה נראה שהכ"מ סותר את עצמו בזה, כי הנה פסק הרמב"ם (פ"י מהמ"א ה"ב) החדש אסור מה"ת אף בחו"ל, וכ' בכ"מ, שהוא משנה (סוף ערלה). ואע"ג דבפ"ק דקידושין (לז) איכא פלוגתא, פסק רבינו כסת"מ, ובמנחות (סח:) אמרי' רבנן דבי רב אשי סברי חדש בחו"ל דאורייתא. ע"כ. וקשה דמאי מהני סת"מ דערלה, הא הוי סתם ואח"כ מחלוקת, כיון דהוו בב' סדרי, וא"כ אין הלכה כסתם. וכבר עמד בזה בשו"ת בני בנימין (סי' מג) והניח בצ"ע. 

(יב) אולם מה שהקשה בתשו' בני בנימין שם, גם ע"ד הרי"ף והרא"ש שפסקו דחדש בחו"ל אסור מה"ת, מכח סת"מ דערלה, דהא בתרי סדרי יסל"מ, והו"ל סתם ואח"כ מחלוקת שאין הלכה כסתם. ע"ש. לק"מ, שאין דברי הכ"מ הנ"ל מוסכמים, וכמבואר לעיל. וא"כ כיון שאין לדעת אם הסתם קודם או המחלוקת קדמה, בכה"ג אזלינן לחומרא. וכן כתב להדיא הט"ז (יו"ד סי' רצג). ע"ש. רק שיש להק' מדברי הרא"ש גופיה הכא, שכ' להקל בביעור חמץ כחכמים, ולא משגיחינן בסת"מ דתמורה משום דבתרי מסכתי אין סדר למשנה, דהא כיון דספיקא הוא הו"ל לפסוק לחומרא וכנ"ל. וכן הקשה השאגת אריה (סי' פז). ע"ש. וע"ע בתי"ט (סוף תמורה). וראיתי בשו"ת פמ"א ח"ג (סי' לד) שכ' ליישב, שפסק הרא"ש לחומרא, דהוי מן הנקברים שאפרן אסור. ולא מן הנשרפים שאפרן מותר. ע"ש. וכ"כ הפנ"י פסחים (כ"ז:). ועדיין צל"ע. וע' בחקת הפסח למהר"י טייב (סי' תמה סק"א), שהביא דברי הכפות תמרים (סוכה לז:), שעמד ע"ד הרמב"ם שפסק דהשבתתו בכל דבר, והרי הכ"מ כתב דבתרי סדרי יש סדר למשנה, וא"כ הו"ל לפסוק כר"י וכסת"מ דתמורה. וכ' עליו, שלא ראה בד' הרז"ה בעל המאור (פ"ק דפסחים), שכ', דלא קי"ל כסת"מ דתמורה דאגב גררא נקטה, ולא שבקינן סתמא דרבים דאתמר בדוכתיה. ע"ש. וע' במש"כ בס' חזון עובדיה (ר"ס כג). [וע' לב שומע (מע' ס אות ב) ובמקום אחר כתבנו עוד בזה בס"ד]. וע"ע בשו"ת עולת שמואל (סי' סב סג). וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. 
