 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן י 

הוגש ערעור בפנינו על פסק הדין של כב' בית הדין הרבני האיזורי בצפת, מיום ג' סיון תשכ"ד, כאשר יובא להלן. 

טענת התובעת שרה גבאי לפי הפרוטוקול של ביה"ד האיזורי מיום כ"ז אלול תשכ"ג: ביום שני ז' תמוז תשכ"ב קידש אותי הנתבע אורי יעקב בבית הורי בקרית שמונה, נכחו שם מלבד מסדר הקידושין מר שם טוב לוגאסי, גם קרובי משפחה, אחים, דודים, וגיסים, אף שכן לא נוכח שם, ענין הקידושין בא אלי כהפתעה גמורה לאחר שאבי שכב על ערש דוי, ולא ידעתי למה מכוונים הדברים, לא היתה חופה, ולא חייתי עמו חיי אישות, עודני בתולה. אני נשארתי בבית והנתבע הלך לאן שהלך, אני דורשת שבית הדין יכריז על ביטול הקידושין מאחר שלא היו עדים נוכחים בשעת הקידושין. עם - זאת מגישה התובעת כתובה בחתימת העדים שם טוב לוגאסי (הנ"ל) ושמואל אתחד. 

הנתבע אורי יעקב משיב: נכון הדבר שקידשתי את התובעת בבית הוריה, בעת הקידושין נכחו עדים חוקיים, כי מלבד קרובי הצדדים נכחו גם רחוקים, ומכללם: שם - טוב לוגאסי, ושמואל אתחד. בירכו ז' ברכות. באותו ערב לנתי אתה בבית הוריה בחדר אחד, אך גם אחותה ואמה היו בחדר. ההסכם בינינו היה שנמתין כחדש ימים עד שנקבל שיכון, ונוכל לחיות יחד, אמנם לא היתה חופה, אבל אני מוכן לעשות חופה ולחיות עמה כדמו"י, אינני מוכן לתת גט. מגיש תעודת נישואין בחתימת הרב מקרית שמונה. 

העד שם טוב לואגסי /לוגאסי/ העיד כדלהלן (בפרוטוקול מיום ב' סיון תשכ"ד): אני רושם נישואין ומסדר קידושין, הגעתי לבית הורי הכלה התובעת וסידרתי חופה וקידושין, וגם חתמתי בתור עד. העד השני שמואל אתחד, לא היו עדים אחרים רחוקים, זולת בני משפחה, עשיתי קידוש ראשון (ברכת אירוסין), החתן נתן לי את הטבעת ואני ענדתי אותה על אצבע הכלה, והחתן אמר לכלה הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדמו"י, לשאלת בית - הדין מי שם הטבעת על אצבע הכלה? עונה: אני שמתי את הטבעת על ידה, ובזמן שהייתי עונד הטבעת ע"י הכלה אמר החתן אז הרי את מקודשת לי וכו', ולבסוף חוזר העד ואומר שהחתן ענד את הטבעת ע"י הכלה ולא הוא. לשאלה נוספת של ביה"ד, עונה העד: אני תמיד עושה חופות ומסדר קידושין. 

העד שמואל אתחד: אני ג"כ הייתי עד בזמן הקידושין של הצדדים, העד האחר היה שם טוב לוגאסי, אח הכלה הזמין אותי לבוא להיות עד ולקיים מצוה, ראיתי שהחתן מסר הטבעת לשם טוב לוגאסי, ואח"כ חזר ומסרה לחתן, והחתן מסר את הטבעת לכלה. הטבעת היתה של זהב, אני בטוח בכך, ושמעתי שהחתן אמר הרי את מקודשת. שם טוב קרא את הכתובה ואמר קידוש (ברכת נישואין). 

התובעת: נכון שנוכח שם שם - טוב לוגאסי, אבל שמואל אתחד לא היה שם בכלל בזמן הקידושין, יתכן שאחר כך בא לבית, העובדה היא שהטבעת היתה של כסף ולא כמו שהעיד שהיתה של זהב, וחוץ מזה לא היתה חופה, כמו שהנתבע אורי מודה בכך. 

הנתבע: נכון שהטבעת היתה של כסף, ושם טוב לוגאסי אמר לי איך לומר מלה במלה ואני עניתי אחריו. היתה חופה בטלית, והשנים הנ"ל היו העדים. 

בהחלטת כבוד בית הדין צפת ביום י"ג סיון תשכ"ד, נאמר: לאחר חקירת עדי הקידושין החתומים על הכתובה, מתברר שמסדר החופה בעצמו שימש עד לקידושין, וכן נכח עוד עד בעת הקידושין. אמנם היתה הכחשה בעדותם, שהעד שמואל העיד שהטבעת היתה של זהב, והעד שם - טוב העיד שהיתה של כסף, ולכאורה זוהי הכחשה בעדות כדין יין ושמן, ברם עכ"פ האשה הודתה שקיבלה הטבעת לקידושין, ואין הכחשה מצדה על עצם מעשה הקידושין, ואולי לא דייקו העדים כ"כ מכיון שהנוהג לקדש בטבעת, וכבר יצא קול שהאשה נתקדשה, לכן האשה זקוקה לגט משום חומר איסור אשת - איש, ואינה רשאית להנשא לאחר טרם שתקבל גט מבעלה יעקב אורי. 

האשה התובעת הגישה, כאמור, ערעור בפנינו על ההחלטה הנ"ל, כשהיא חוזרת על טענותיה שהקידושין נערכו בלי נוכחות עדים כשרים, וממילא אינה צריכה גט. לחלופין דורשת האשה שבהיות והתובע הזניח אותה זמן רב והשאירה עגונה ונמאס עליה, לכופו למתן גט ולשחררה מעגינותה. 

(א) והנה בפרוטוקול שלפנינו לא נזכר בעדותו של שם - טוב לוגאסי שהטבעת היתה של כסף, רק בעדות שמואל אתחד נאמר: שהטבעת היתה של זהב, ושהוא בטוח בכך, ושני הצדדים התובע והנתבע גם יחד הכחישוהו בפרט זה, ואמרו שהטבעת היתה של כסף. עכ"פ נאמן עלינו כב' בית - הדין בהחלטתו הנ"ל שקבע שהיתה הכחשה בין העדים בפרט זה, אף שלא נרשם דבר זה בפרוטוקול. ומעתה הבוא נבוא לבאר הדין בהכחשת עדים בכה"ג. והנה בחו"מ (סי' ל סעיף ב), נפסק, אם אמר האחד חבית של יין הלוהו, והשני אומר של שמן היתה, עדותן בטלה, שהרי הכחישו זה את זה בדרישה, אבל אם אמר האחד מנה שחור הלוהו, שהמעות הושחרו מחמת יושנן, והשני אומר מנה לבן היה, עדותן קיימת. ע"כ. ולכאורה נידון דידן דמי לאחד אומר של יין היתה, ואחד אומר של שמן היתה שעדותן בטלה, כמו שקבע ביה"ד הנ"ל בהחלטתו, ואע"פ שהעד השני לא אמר לא כי, מקרי הכחשה, וכמ"ש להדיא הסמ"ע שם סק"ח. ואמנם הפתחי תשובה שם סק"ג כתב בשם הגאון בעל תפארת למשה, שנ"ל דלא כהסמ"ע, אלא כמ"ש בפרישה בשם מהרש"ל דמיירי דוקא כשהעד השני אמר לא כי. ע"כ. וע"ע למהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' יז). ע"ש. אולם נראה שהעיקר להלכה כד' הסמ"ע, שכן משמעות הלשון, של שמן היתה, כלומר, שאותה חבית שאתה מעיד עליה שהיתה של יין, של שמן היתה ולא של יין, והו"ל כאילו אמר לא כי. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סימן א). ע"ש. גם הט"ז בחו"מ שם כ' שלשון של שמן היתה מורה שאומר שבאותו זמן שאתה אומר שחבית של יין הלוהו אני אומר שהיתה הלואה של שמן, וממילא הו"ל כאומר להדיא לא כי, ואע"פ שבטור לא כתוב תיבת היתה, מ"מ מיירי במכחישו בבירור, וסמך על מ"ש קודם לזה, אחד אומר בניסן הלוהו, ואחד אומר לא כי אלא באייר וכו' עדותן בטלה, דבמכחישו להדיא מיירי. ומ"ש הסמ"ע סק"ח שאפי' לא אמר לא כי אמרינן דאחד זימנא מסהדי והוי הכחשה, לא נראה לענ"ד. עכ"ד. (ובנידוננו שהעדות על טבעת הקידושין, ודאי דהויא הכחשה גמורה, וכאילו אמר לא כי). ובביאורי הגר"א סק"ז בענין מ"ש לא כי אלא באייר, כתב, ודוקא באומר לא כי, אבל בסתמא כשרים, דמסתמא על זמנים מיוחדים מעידים, משא"כ במוכחשים בגוף הדבר דסתמא כמכחישים זה את זה וכו'. וכ"כ עוד בביאורי הגר"א שם סק"י דבאומר של שמן היתה אפי' לא אמר לא כי. ושכן מוכח בגמ'. ע"כ. ובגידולי תרומה (דף שנח ע"ב) מביא מ"ש בשו"ת דברי ריבות הנ"ל, וכותב לפקפק בדבריו, ומ"מ מסיק, שעכ"פ היכא דמוכח לבית הדין ונודע להם שהם מכחישים זה את זה הויא הכחשה. וכ"כ בנתיבות המשפט (חו"מ שם) שא"צ לומר לא כי כדי שתהיה הכחשה. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מא) בד"ה ועוד דהרי מתבאר בחו"מ וכו'. ובס' קרית מלך רב ח"ב (פ"ב מה' עדות ה"א דנ"ו ע"ד, ובפ"ג מה' עדות ה"ג דס"א ע"ב). ובשו"ת אבני צדק (חו"מ סי' ד). ע"ש. 

(ב) איברא דחזי הוית להרה"ג השואל בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' יד) שכ', שההכחשה שבין העדים, שהאחד אומר שנתקדשה במטבע מוזהב, והשני אומר שנתקדשה במטבע לבן, הו"ל כמ"ש הפוסקים, באחד אומר מנה שחור הלוהו ואחד אומר מנה לבן עדותן קיימת, דטעו אינשי בהכי, דמנ"ל לחלק בין לבן ושחור לבין לבן ומוזהב. ע"כ. והגאון המחבר עבר על זה בשתיקה, ושתיקה כהודאה דמי. ולפ"ז בנ"ד י"ל דלא הוי הכחשה. ברם כי דייקינן פורתא נראה דדוקא במנה שחור ולבן אמרינן הכי, וכמבואר הטעם בלשון הש"ע: שהמעות הושחרו מחמת יושנן, אבל במטבע של זהב או של כסף ודאי דדייקי אינשי והו"ל הכחשה. וכן מוכח ממ"ש בביאורי הגר"א בחו"מ שם ס"ק יא וז"ל: שהמעות הושחרו, כן מוכח בפירוש רש"י שם, ור"ל שאם לא כן הו"ל הכחשה בדרישה. ע"כ. ומעתה בנ"ד נראה דעדותן בטלה. אלא דלכאורה עדיין י"ל דהאי מילתא תליא באשלי רברבי, כי הנה בב"ב (נו:), אמר רב יהודה, אחד אומר אכלה חטים ואחד אומר אכלה שעורים הרי זו חזקה. ואמרינן דה"ט משום דבין חיטי לשערי לאו אדעתייהו דאינשי. וכ' התוס' והרא"ש שם, דאע"ג דרב יהודה גופיה בסנהדרין (ל:) ס"ל דדייקי אינשי בין מנה שחור למנה לבן, התם צריכי למידק שחייב לשלם כאותו מנה שלוה, אבל הכא לא דייקי, שבכל ענין שיאכלנה חטים או שעורים הויא חזקה. ומיהו זה אומר אכלה חטים וזה אומר אכלה קטנית עדותן בטלה, שאפילו בלא דקדוק אין אדם טועה בין חטים וקטנית. ע"כ. וכן פסק הטור חו"מ (סי' קמה). אבל מרן הב"י בבדק הבית שם כתב, ומ"ש רבינו שאם אחד אומר חטים ואחד אומר קטנית אין מצטרפין, יש לדחות ולומר דכיון דהויא מילתא דלא רמיא עלייהו דאינשי, כך לי חטים וקטנית כמו חטים ושעורים. ע"כ. והב"ח שם כ' שמדברי רשב"ם מוכח שהוא הדין לחטים וקטנית. ע"ש. והש"ך שם דחה ראיתו, וכתב שאף שהב"י השמיט דין חטים וקטנית מהש"ע, אלמא דס"ל דלא כהטור, העיקר כד' הטור, שכן דעת התוס' והרא"ש ור' ירוחם. וע"ע בשו"ת בית יעקב (סי' קמו). ובספר דברי אמת בקונט' (דע"ח ע"ב). ע"ש. ולפ"ד מרן הב"י, והב"ח לד' רשב"ם, גם בנ"ד י"ל שמכיון שאין צורך בקידושין אלא בשוה פרוטה לא רמיא עלייהו דאינשי למידק בין טבעת הקידושין אם היא של זהב או של כסף, ולא דמי למנה שחור ומנה לבן, שהדגיש מרן הש"ע שהמעות הושחרו מחמת יושנן, הלא"ה עדותן בטלה, דשאני התם שעליו לדייק לשלם כאותו מנה שהלוהו, וכמ"ש התוס' והרא"ש, אבל הכא עדותן קיימת משום דלא רמיא עליה דהעד להבחין בין טבעת של זהב לשל כסף. וע' למהר"ם בן חביב בס' עזרת נשים (סי' יז ס"ק סח). ובפתחי תשובה אה"ע (סי' יז ס"ק מח). ובשאר אחרונים שם. אולם יש לדחות ולומר שאף מרן הב"י יודה בנ"ד שעדותן בטלה, דע"כ לא קאמר מרן הב"י הכי, אלא לגבי עדים שלא הוזמנו באופן מיוחד לראות ולהתבונן בדבר כדי להעיד עליו, משא"כ לגבי עדי קידושין שהמנהג שמזמינים אותם מתחלה לשם כך, ומיחדים אותם, וכמ"ש בחי' הריטב"א (מכות ו) שנהגו כן כדי לחוש לפרש"י שאם קרוב או פסול נתכוונו בשעת מעשה הקידושין להעיד על כך, הו"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול ועדותן בטלה. ע"ש. וכ"כ הקצות החשן (סי' לו סק"א). וע"ע בפתחי תשובה אה"ע (סי' מב ס"ק יא). ע"ש. י"ל דבודאי בכה"ג מידק דייקי להבחין בין טבעת של זהב לשל כסף, ולא אמרינן דהויא מילתא דלא רמיא עלייהו. וכדאשכחן להרז"ה בעל המאור בב"ב (קע), אהא דאמרינן התם, רב יצחק בר יוסף הוה מסיק /ביה/ זוזי בר' אבא, תבעיה לדינא קמיה דר' יצחק נפחא, א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני, א"ל ר' יצחק יבאו פלוני ופלוני ויעידו. והקשה הרז"ה, מדאמרינן בשבועות (מא:), ההוא גברא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך, א"ל ולאו פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אתו ההוא פלוני ופלוני ואמרו להד"מ, א"ר ששת הוחזק כפרן, רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה. וקי"ל כרבא. ותירץ, דההיא דשבועות מיירי דלא אמר הוו עלי סהדי, הילכך אפשר דאשתלי הלוה או העדים, דלא רמיא מילתא אנפשייהו, אבל במעשה דרב יצחק בר יוסף מיירי דא"ל לסהדי הוו עלי סהדי דפרענא, ומכיון דא"ל הכי ודאי דמילתא דרמיא עלייהו הוא, הילכך אם באו ואמרו להד"מ נתחייב הלה לשלם. ע"כ. וכ"כ המאירי בשבועות (מא:) ובב"ב (קע), לחלק בין היכא שהוזמנו העדים לכך או לא. וכן הריב"ש בתשובה (סי' קכז) הסתמך להלכה ע"ד הרז"ה הנ"ל, דבב"ב מיירי שאומר שהוזמנו העדים ההם להעיד על הפרעון, וכיון שהוזמנו דייקי שפיר, אבל ההיא דשבועות מיירי שלא הוזמנו לכך, ואפשר שפרע בפניהם ולא נתנו אל לבם, ומש"ה קי"ל כרבא דהויא מילתא דלא רמיא עלייהו. וסיים הריב"ש, ואע"פ שיש עוד תירוצים על קושיא זו, מ"מ למדנו מד' הרז"ה שיותר יש לסמוך ע"ד העדים שהוזמנו להעיד, מאותן שלא הוזמנו להעיד, דכיון דלא רמיא עלייהו לא דייקי. ע"ש. ובעל התרומות (שער מא חלק ב) כ' ג"כ שאם טען הנתבע שהזמין העדים לראות הפרעון, או שטען שבודאי היו שם, ובאו ואמרו להד"מ, הוחזק כפרן. ע"ש. ובתשו' המבי"ט ח"א (סי' רלא) הסתמך ע"ד הרז"ה והריב"ש להלכה. וכן פסק מרן הב"י בבדק הבית ובש"ע (סי' ע ס"ב) שאם אמר שהזמין את העדים כשפרעו ובאו והכחישוהו חייב לשלם. וע' בש"ך שם שכ' שדעת מרן המחבר כד' הרז"ה וסיעתו. ע"ש. ומעתה י"ל שאף מרן בבדק הבית סי' קמה הנ"ל יודה בנ"ד, שכיון שהמנהג להזמין העדים וליחדם בשעת הקידושין, וכן נעשה בנ"ד, כל שהוכחשו בעדותן שזה אומר טבעת של זהב היתה וזה אומר של כסף היתה, עדותן בטלה, ולא אמרינן דהויא מילתא דלא רמיא עלייהו, שהואיל והוזמנו לשם כך רמו אנפשייהו ומדכרי. ואע"פ שי"ל דדוקא עיקר העדות מדכר דכירי, ולכן כשבאו ואמרו להד"מ הוחזק כפרן, אבל לזכור כל פרטי העדות לא שאני לן בין הוזמנו להעיד או לא, אולם מדברי הריב"ש (סי' קכ"ז) הנ"ל, דאיירי בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז, אחת אומרת ששמעה שענה הן אחר ביטול המודעות, ואחת אומרת שבשעת ביטול המודעות לא ענה הן, יש להאמין לראשונים שהוזמנו לכתיבת הגט ונתינתו, משא"כ האחרונים דלא רמיא מילתא עלייהו הואיל ולא הוזמנו לכך, והביא ראיה מד' בעל המאור הנ"ל. ע"ש. מוכח דס"ל שאף בפרטי העדות כל שהוזמנו שפיר יהבי דעתייהו ומדכרי. ומכיון שעיקר דברי מרן הבדק הבית סי' קמה שנויים במחלוקת עצומה, שרוב הפוסקים ס"ל כל בתר איפכא, אפושי פלוגתא לא מפשינן לומר שמרן חולק גם בעדים שהוזמנו, ועלינו להשוותו בכגון זה לשאר פוסקים ולומר דבכה"ג מודה שעדותן בטלה. והרי זה כמבואר. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י אשכנזי בס' מחנה יהודה על חו"מ (סי' ל ס"ב), שהקשה בהא דקי"ל שאם הכחישו העדים זא"ז בדרישה וחקירה עדותן בטלה, מההיא דשבועות (מא:) שאם באו העדים ואמרו להד"מ לא הוחזק כפרן, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, וה"נ כיון דקי"ל דדיני ממונות א"צ דרישה וחקירה, א"כ לא רמיא מילתא עלייהו לדעת באיזה חדש ובאיזה יום ואיזה מטבע, וממילא אפי' הכחישו זא"ז בחקירות נימא עדותן קיימת, דכל מילתא דלא רמיא וכו'. ע"כ. והנה לפמ"ש הש"ך (סי' לג ס"ק טז) שאפי' בד"מ דלא בעינן דו"ח, היינו משום דאמרינן מסתמא יודעים הם באיזה מקום, אבל אם נחקרו העדים ואמרו אין אנו יודעים לכ"ע עדותן בטלה דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. ע"ש. לפ"ז ודאי דחשיבא מילתא דרמיא עלייהו. ואפי' להנודע ביהודה (חאה"ע סי' עב) שהאריך לחלוק ע"ד הש"ך בזה, מ"מ י"ל דדוקא בהעדר פעולה שאמרו להד"מ אמרינן דכל מילתא דלא רמיא עלייהו לאו אדעתייהו, ואולי נפרע בפניהם ולא שתו לבם לכך, אבל כשאומרים על פעולה חיובית שנעשית באופן זה וזה, ודאי דיהבי דעתייהו, ומדכר דכירי. וכן העיר בזה בשער משפט (סי' ל סק"ב). וכ"כ בשו"ת שם אריה (בהוספות שבסוף הספר סי' ז, דקל"ו ע"ג). ע"ש. אלא דלכאו' מד' מרן הב"י בבד"ה סי' קמה לא משמע כן. וי"ל. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ט). ע"ש. ויש להעמיס תי' זה בתירוץ הא' של המחנה יהודה שם, דשאני עדות דאגב דרמי אנפשיה לידע גוף העדות רמי אנפשיה נמי לידע הזמן והמקום ושפיר דייק. אך מה שתירץ עוד המחנה יהודה שם, דלא אמרי' כל מילתא דלא רמיא עליה וכו', אלא היכא דלא מדכרו ליה, אבל אי מדכרו ליה, ואמר לא היה ביום פלוני או במקום פלוני אלא ביום פלוני או במקום פלוני, בכה"ג מסתמא מדכר הוא, ואף אי לא מדכר לגמרי מ"מ אינו עומד בדיבורו לקיים דבריו הראשונים לומר לא כי וכו', אלא הו"ל לחזור בו ולומר שמא טועה הייתי, לאחר שהביאוהו לידי ספק, ואפשר שאין בזה ג"כ משום חוזר ומגיד. ע"כ. לפע"ד לא משמע כן בפוסקים, שהרי סתמות דבריהם מוכיחה שמיד כששמעו ב"ד עדות העדים (זה שלא בפני זה, כמ"ש בש"ע סי' כח סעיף ח ט), ומצאו שיש הכחשה בדבריהם בחקירה ודרישה, עדותן בטלה. ואין צורך לקרוא את שני העדים יחדיו ולהודיעם על הסתירה שבדבריהם, כדי להמציא להם אפשרות נסיגה לקיום עדותם. ולדברי המחנה יהודה לא היה לנו לבטל עדותן מיד, כיון דלא רמיא מילתא עלייהו, עד שידעו שהכחישו זא"ז אולי ישמעו וישובו ויתקנו דבריהם. ומה שהקשה עוד המחנה יהודה ע"ד מרן הבדק הבית סי' קמה דס"ל דבחטים וקטנית נמי לא רמיא עלייהו, דהא לפי הטעם הנ"ל שבדו"ח לא אמרי' כל מילתא דלא רמיא וכו', ה"נ בבדיקות. קשה, ולטעמיך מי ניחא, והרי הלכה פסוקה היא דבהוכחשו בבדיקות בד"מ עדותן קיימת. א"ו דהכי קים להו לרבנן דבבדיקות לא יהבי דעתייהו כלל, וה"נ לגבי חטים וקטנית לד' מרן הנ"ל. אלא שבלא"ה מסיק המחנה יהודה דלא כמרן בזה, ע"פ דברי רשב"ם (ב"ב נו:) דבין חטי לשערי לאו אדעתייהו, היינו שאין מבינים בין קמח חטים לקמח שעורים, משמע דבין חטים לקטנית דלא טעו אינשי עדותן בטלה. ע"כ. ולא היה צריך לכל זה, שהרי מפורש להדיא בתוס' והרא"ש דלא כמרן. ודיוקו מפי' רשב"ם אינו מוכרח, כי אדרבה הב"ח דייק מפי' רשב"ם להיפך שאף בין קמח חטים לקמח קטנית אין מבינים יפה. אולם הגירסא לפנינו בפי' רשב"ם שאין מבינים בין קמת חטים לקמת שעורים. ולפ"ז ודאי שיש היכר גדול בין קמת חטים לקמת קטניות. וכן השיג הש"ך ע"ד הב"ח בזה. ומיהו בנ"ד כבר כתבנו שאף לד' מרן הבד"ה י"ל שעדותן בטלה. [ושו"ר בס' פנים במשפט סי' ל סק"ט שהעלה דבכגון נ"ד שפיר חשיבא הכחשה, ודלא כמ"ש בשו"ת שב יעקב הנ"ל. אלא דמסיק דלגבי קידושין יש להחמיר. ואין דבריו מוכרחים. וע' בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קסז). ובשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' טו דמ"ט ע"ב). ע"ש]. 

(ד) ואשקוטה ואביטה שישנה ריעותא נוספת בנ"ד בעדות הקידושין שלא עשו בית - דין דרישה וחקירה באיזה יום ובאיזה חדש היו הקידושין, ובאיזו שעה ובאיזה מקום, ולדעת כמה מגאוני עולם עדי קידושין צריכים דרישה וחקירה. וכתב בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' כד), שאע"פ שנתקבלה העדות בפני דיינים מומחים כל שלא הזכירו בפירוש שעשו דרישה וחקירה, מסתמא לא עשו דרישה וחקירה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרח"ש (חאה"ע סי' יט דקל"ד ע"א וב'). ובשו"ת תורת אמת (ר"ס יז). ועוד. והנה שרש דין זה ביבמות (קכב:). תניא, אין בודקים עדי נשים בדרישה וחקירה, דברי ר' עקיבא, ר' טרפון אומר בודקין. וקמיפלגי בהא דאר"ח דבר תורה א' דיני ממונות וא' דיני נפשות בדרישה וחקירה, שנא' משפט אחד יהיה לכם, ומה טעם אמרו דיני ממונות א"צ דו"ח, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, ר"ע סבר כיון דאיכא כתובה למישקל כדיני ממונות דמי, ור"ט סבר כיון דקא שרינן א"א לעלמא כדיני נפשות דמי. והרמב"ם (בפי"ג מה' גירושין הכ"ח והכ"ט) הסביר הטעם שאין בודקין עדי נשים בדו"ח, כי לא הקפידה תורה במשפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו וכו', אבל כגון זה שהעיד שמת פלוני, דבר רחוק הוא שיעיד בשקר, ולפיכך הקילו חכמים להאמין בד"ז עד אחד מפי שפחה ומן הכתב, ובלא דרישה וחקירה, כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות. ע"כ. ולכאורה מוכח מכאן שעדי קידושין צריכים דו"ח, דהא לא שייך הט' כדי שלא תשארנה עגונות. וכן מצאתי בשו"ת מהר"י בי רב (סי' נו דקל"ב ע"ב), שדייק כן מד' הרמב"ם, דדוקא עדי מיתה א"צ דו"ח, משא"כ עדי קידושין. וכ' שלדעתו גם הרי"ף והרא"ש בסוף יבמות, שהשמיטו מחלוקת ר"ע ור"ט, אלמא דס"ל דעדי גטין וקדושין צריכים דו"ח, וכו'. ושכ"נ מדברי בעל העיטור בשם רב האי גאון. ושוב דחה מ"ש לד' הרי"ף והרא"ש, שי"ל להיפך דלכ"ע א"צ דו"ח. ע"ש. גם הגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליהו רבה (שער א' דף ג ע"ב, ושער ב' דפ"ה ע"ג) כ' בדעת הרמב"ם הנ"ל שעדי גטין וקדושין צריכים דו"ח. ושכן ד' הרי"ף והרא"ש. ע"ש. וע"ע בתשובתו שהובאה בס' בני דוד (פט"ו מהא"ב הט"ו) שהניף ידו שנית בזה, וכ' שכל שלא כתבו ב"ד בפירוש שעשו דו"ח אמרינן בודאי שלא עשו דו"ח בגב"ע. ע"ש. אולם בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תקסו) כ' וז"ל: ואין בודקין עדי נשים בדו"ח בין בגטין בין בקדושין, וכן דעת רבותינו נר"ו והגאונים והרמב"ם. ומורי הרמב"ן האריך בדבר. עכ"ל. (וכ"ה בב"י אה"ע סי' מב). ולכאו' ל"מ כן מלשון הרמב"ם הנ"ל. וראיתי בס' קרית מלך רב ח"ב (פ"ג מה' עדות ה"א) שדקדק כן בזה על תשו' הרשב"א, ועש"ב. וע' בתוס' סנהדרין (ח:) שכ', שלפי פי' ר"ת יש ללמוד מכאן דעדים שאמרו אשת פלוני זינתה, צריכים דרישה וחקירה, לאוסרה על בעלה. וסברא הוא דלא גרע מגזילות וחבלות. (וע' תוס' סנהדרין ג ד"ה שלא). ע"כ. והובאו בב"י אה"ע (סי' יא), וכתב, שכ"כ הסמ"ג (מ"ע מח) בשם ר"ת. וכ"כ בהגמ"ר יבמות, וכן בהגמ"י (פכ"ד מה' אישות). ושכ"כ התוס' (מכות ו) לדמות דיני נשים לדיני נפשות. ושכ"כ הרא"ש בתשו' (כלל מו סי' ד) שלענין לאסור אשה על בעלה הכל מודים שצריכים דו"ח דדמיא לדיני נפשות. ושוב הביא מ"ש הרשב"א בתשו' ח"ג (סי' קיא) שעדי גטין וקידושין א"צ דו"ח, ושכן ד' הרמב"ן. ע"ש. ובש"ע אה"ע (סי' יא ס"ד) פסק דעדי נשים צריכים דו"ח. וכן פסקו בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נז). ובשו"ת תורת אמת (סי' יז). ע"ש. והנה מ"ש מרן בשם הרשב"א, לכאו' נראה דלא פסיקא ליה מלתא להרשב"א ז"ל. כי בשו"ת הרשב"א (סי' אלף ורט) כ', באחד שהוציא קול שקידש אשה, כי מן הראוי לחקור ולדרוש הרבה ולהוציא דבר לאמתו, שאפי' את"ל שהוא כדיני ממונות שא"צ דו"ח, הואיל ועדיין לא נישאת לאחר, ואין כאן עדיין דיני נפשות, מ"מ ראוי לנעול דלת בפני בעלי הוללות וסכלות, כי רבו היום המתפרצים, לפיכך חוקרים ודורשים את העדים, וכמ"ש בסנהדרין (לב) דבדין מרומה אפי' בדיני ממונות צריך דו"ח. וכ"ש שאפשר שדברים אלו כדיני נפשות, הואיל וראוי לבא לדיני נפשות אם תזקק לאחר והיא מקודשת לו. עכ"ל. והובאה תשו' זו בב"י אה"ע (סי' מו). ע"ש. אלמא דמספק"ל להרשב"א בד"ז. וע' בחי' הרמב"ן והריטב"א סוף יבמות, ובמאירי שם, ובשו"ת הריב"ש (סי' רסו). וע' בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' לח) שכ', דבעדי קידושין בעינן דו"ח משום דאית בהו דיני נפשות. ואע"פ שמד' הרמב"ן סוף יבמות נראה דלא ס"ל הכי, נראה שלא כ' כן אלא לענין עדות אשה שמת בעלה, אבל עדות גטין וקידושין שעיקר עדותם על דבר המתירה או האוסרה כדיני נפשות דמיא. ע"ש. וכ"כ מרן (בתשו' ב"י לאה"ע סי' ד) בדעת הרמב"ן, ושכן ד' הסמ"ג והגמ"י והמרדכי. ע"ש. וע"ע בב"י חו"מ (סי' ל מחודש א') שכ', ומשמע שדיני גטין וקידושין ודיני זנות לאוסרה על בעלה צרך /צריך/ דרישה וחקירה, דהא לא שייך בהו טעמא דנעילת דלת, וכ"כ בהגמ"י והסמ"ג, שלאוסרה על בעלה צריך דו"ח. וכ"כ תוס' סנהדרין (ח:) וכו'. אך ביבמות (קכב:) תניא וכו', וקי"ל כמ"ד דעדי נשים א"צ דו"ח. ובעדי זנות נמי הא מפסדא כתובה. וכן לענין גיטין אם מגורשת היא תגבה כתובתה וכו'. אך בעדי קידושין כיון דקי"ל ארוסה לית לה כתובה היה נראה שצריך לבדקן בדו"ח, ומ"מ אע"פ שלא נבדקו בדו"ח צריכה גט מפני הלעז. וכ"כ המרדכי. ע"כ. והוסיף בבדק הבית שהרשב"א והריב"ש כ' שא"צ דו"ח בעדי קידושין. (וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר סי' פ"ה). וע' בשו"ת פרי הארץ ח"א (סי' ג דל"ג ע"א והלאה). ובשו"ת דבר משה ח"א (חאה"ע סי' כז) ובשו"ת שופריה דיעקב (סי' טו) שהאריכו בזה ע"ד מרן הב"י. וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חאה"ע סי' י' דנ"ה ע"א, וסי' יג דע"ב ע"א, וסי' טז דצ"ג ע"ג). וע' בכנה"ג אה"ע (סי' מב מהגב"י אות נ) דמסיק, שאם לא עשו דו"ח הרי היא ספק מקודשת, ואם נתקדשה לאחר צריכה גט משניהם. ע"ש. ולכאורה בנ"ד שהאשה מכחישה את העד שמואל אומרת /ואומרת/ של היה נוכח בקידושין, ונמצא שלא היה אלא עד א' בקידושין שאין חוששין לקידושיו, הו"ל כדין מרומה דבעינן דו"ח. וכמ"ש כיו"ב הרא"ם בתשו' (סי' כד), והובא בבאה"ט (סי' מב ס"ק יג). אולם בשו"ת לחם רב (סי' כא) כ' ע"ד הרא"ם, דלא משמע כן בתשו' הריב"ש. והכנה"ג (סי' מב אות נ) הביא ד' הרא"ם והלחם רב, וכ' שהמרדכי בשם ר"י כ' כד' הרא"ם, דבמכחישתן צריכים דו"ח. ושכ"כ מהר"א הלוי ומהר"א גלמידי, ומהר"ר שבתי אליה בתשו' כת"י. ע"ש. ועכ"פ בודאי דחזי לאצטרופי לספק אחר. וע' בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' טו) ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קיט). ובשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קלג). ובנ"ד שיש הכחשה בין העדים אם טבעת הקידושין היתה של כסף או של זהב, הו"ל ספק ספיקא ולקולא. 

(ה) ולכאורה היה ראוי להחזיר את התיק לביה"ד האיזורי לברר ולעשות דרישה וחקירה אם יודעים העדים זמן ומקום הקידושין, ואם יאמרו אין אנו יודעים תהיה עדותן בטלה, וכמ"ש הש"ך חו"מ (ס"ס לג) שאף בדיני ממונות שא"צ דו"ח, אם נחקרו ואמר א' מהם איני יודע עדותן בטילה, דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. ואמנם הנוב"י קמא (חאה"ע סי' עב) כ' לדחות ד' הש"ך בזה דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה, והביא מ"ש מהר"א ששון (סי' יז) בדין עדי זנות שאם אמר א' מהם איני יודע עדותן בטלה, וכ' שהפריז על המדה בזה. ע"ש. וע"ע בס' קרית מלך רב ח"ב (דס"א ע"א) שכ' לדחות ג"כ ד' הש"ך בזה. ע"ש. גם בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' נג אות ב) כ', דמ"ש הש"ך שאם אמר א' מהם איני יודע עדותם בטלה, כבר האריך התומים להשיב ע"ד הש"ך בזה, וכן נראה פשוט הסכמת האחרונים, דכל היכא דא"צ דו"ח אפי' אמרו בפי' אין אנו יודעים עדותם קיימת. וכן נראה מד' הריב"ש (סי' רסו) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש (חחו"מ סי' ו). ובשו"ת ויאמר יצחק (ס"ס קלג). ובשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' טו). ועוד. (וע' בהערת הרב המו"ל בית הבחירה להמאירי סנהדרין עמוד קלב). וכל קבל דנא אנכי הרואה בשו"ת מצות כהונה (סי' כד) שכ' לדחות ד' הנוב"י, והעלה דשפיר בעינן עדות שאתה יכול להזימה, ובפרט בעדי קידושין. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי"מ מגור (סי' כט) שכ' לדחות דברי הנוב"י. גם המהרש"ם בח"ב (סי' רכו אות יא) עמד וימודד ארש נגד ד' הנוב"י הנ"ל, ודחה כל ראיותיו, והוכיח כל בתר איפכא. והניף ידו שנית בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נ אות יג) וכ', דמ"ש הנוב"י שאפי' נחקרו העדים ואמרו שאינם יודעים עדותן קיימת, ודלא כהש"ך, כבר בא חכם בשו"ת טור האבן (סי' ט) ודחה כל ראיות הנוב"י, וכן החת"ס (חאה"ע סי' קג) דחה בפשיטות ד' הנוב"י. וכתב, דבמכחשת מיהא ודאי שצריכים דו"ח ואם אמר העד איני יודע עדותן בטלה. ע"ש. וכן העלה השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' רעח) דלא כהנוב"י הנ"ל. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע ס"ס מז). ע"ש. וא"כ לא מבעיא אם נאמר דבנ"ד שהאשה מכחישה את העד חשיב דין מרומה וצריכים דו"ח, אלא אף אם נאמר שמכיון שהאשה מודה בעצם הקידושין רק מכחישה נוכחות העד לא חשיב דין מרומה, ומכ"ש שי"א שגם בדין מרומה א"צ דו"ח, מ"מ אכתי יש ס"ס לקולא, וכמ"ש בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דס"ט ע"ד), שמא הלכה כהפו' שעדי קידושין צריכים דו"ח כדיני נפשות ממש, ואפי' אין האשה מכחישתם, ואת"ל כהחולקים, שמא הלכה כד' רוה"פ שאפי' בד"מ אם נחקרו העדים ואמרו אין אנו יודעים עדותן בטלה. ע"ש. וכן העלה הגאון ר' שמ"ח גאגין בתשובה שבס' וישב יוסף (חאה"ע סי' ג ד"ל ע"ד) לעשות ס"ס להקל כאמור. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד שכבר סתרו עדותם בדבר טבעת הקידושין אם היתה של כסף או של זהב. וע' בשו"ת מטה לחם (סי' יט). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' יב). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' כג). ובשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' א) ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נו). ובשו"ת גבול יהודה (סי' לח אות ג). ואכמ"ל. 

(ו) נוסף לכל האמור יש להעיר כי בעדותו של העד שמואל אתחד בפני ביה"ד נאמר: החתן מסר הטבעת לכלה, הטבעת היתה של זהב, ושמעתי שהחתן אמר הרי את מקודשת. ולא אמר, הרי את מקודשת לי. וע' בב"י (סי' כז) שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאם אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת, שידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים. ואף שבתשו' הרשב"א סי' תשעד, וכן בתשובה להרמב"ן סי' קל, משמע דמספקא ליה, הנה הרב המגיד (פ"ב) כתב שהרמב"ן והרשב"א הסכימו שאינה מקודשת. וכ"כ הריב"ש (סי' יח), שכן דעת הרמב"ן וכל האחרונים. ולפ"ז אותה תשובה הכתובה בשם הרשב"א או הרמב"ן לאו דסמכא היא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' כז ס"ד): אמר לה הרי את מקודשת, ולא אמר לי, אינה מקודשת. והרמ"א בהגה כ', וכן עיקר, אבל יש מחמירים ואומרים דהוי קידושין. ע"כ. וכבר האריכו האחרונים למעניתם בעיקר הדין. וע' בכנה"ג ויד אהרן ושאר אחרונים. ועכ"פ רוב הפוס' ומרן הש"ע ס"ל לדינא שאינה מקודשת. ואמנם העד שם טוב לוגאסי העיד שהחתן אמר הרי את מקודשת לי, ולכאורה הרי זה דומה למ"ש (בסי' מז ס"ג), אם זרק לה קידושין ועד א' אומר קרוב לו ועד א' אומר קרוב לה, לא תנשא, ואם נישאת לא תצא. וע' בבית שמואל שם סק"ו בשם הר"ן, דה"ט משום דחיישינן שמא טעה זה שאמר שהיה קרוב לו, וה"נ הכא יש לחוש שהשני לא שמע תיבת לי, או שמא שכח. אך הנה בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צט) כ' וז"ל: ואפילו העיד האחד שאמר הרי את מקודשת לי, כיון שהאחר העיד סתם, הרי את מקודשת, אפי' עד א' ליכא הכא, דהוי האחד מוסיף על חבירו, ואין מקבלים אלא מה שהושוו בו, והכא לא הושוו אלא בקדשתיך, אבל לי היא תוספת מן האחד מהם, ואין מקבלים מהם. ומיהו בעיקר מילתא דלא אמר לי שלא במקום עיגון הייתי חושש למעשה לד' הרשב"א להצריכה גט, אבל במקום עיגון לא הייתי חושש והייתי סומך על רוב הראשונים והאחרונים שא"צ גט. ע"כ. והמשנה למלך (רפ"ג מה' אישות) כ', יש להסתפק אם עד א' מעיד שאמר הרי את מקודשת, והשני העיד שאמר לי, אי הויא הכחשה בכה"ג, וראיתי למהרשד"ם (סי' צט) שכ' על שתי כתי עדים שהכת האחת העידה שאמר הרי את מקודשת לי, והכת השניה העידה שלא אמר לי, שאין כאן הכחשה, שאפשר שהשניה לא שמעה שאמר לי, ונמצינו למדים שאם עד א' מעיד שאמר לי והשני אינו מזכיר בעדותו תיבת לי, אע"פ שאין כאן אלא עד א', וקי"ל המקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו, מ"מ כיון ששניהם מודים על מעשה הקידושין ה"ז מקודשת. והמהרשד"ם (סי' נ) כ' בסוף דבריו, דבנ"ד שיש שני עדים אלא שהאחד לא שמע לי יש לחוש. עכת"ד. ותמיהני שאיך רצה המל"מ ללמוד מתשו' הרשד"ם סי' צט דמיירי בשתי כתי עדים שמכחישות זו את זו, לנ"ד, והרי מבואר באה"ע (סי' מז ס"ב) שאם שני עדים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה, אפי' השנים האחרים אומרים שמעולם לא היה לה ספק קידושין לא תנשא ואם נישאת תצא. ואילו בעד אומר נתקדשה ועד אומר לא נתקדשה, והעד השני אומר שמעולם לא היו בה ספק קידושין, תנשא לכתחלה. ושו"ר לראש"ל הגרח"א גאגין בשו"ת חוקי חיים (דקל"ה ע"ד), שהעיר על מ"ש המל"מ הנ"ל, שהרואה יראה שמהרשד"ם סי' צט לא פסיקא ליה דלא הויא הכחשה אלא כמסתפק אמרה למלתיה, שכ' בזה"ל, שכפי הנראה נמצאו מכחישים אלו את אלו וא"כ י"ל דהו"ל כשנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה וכו', או אפשר דאינם מוכחשים וכו'. הרי שלא הכריע בפשיטות שאין כאן הכחשה אלא מצדד צדדים בדרך אפשר ואפשר. ועוד דבשני עדים שהוכחשו לדעת כל הפוסקים ליכא אפי' ספק קידושין וכמ"ש מהר"ם אלשקר (סי' צט) הנ"ל וכו'. ע"ש. והכנה"ג (סי' כז הגה"ט אות לד) הביא דברי המהר"ם אלשקר, והוסיף שכ"כ המהרש"ך ח"ב (סי' לג), ובסו"ד ציין להמהרשד"ם סי' נ שחולק בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' כ דמ"ה סע"ב) שהביא מ"ש המהרש"ך ח"ג (סי' לג) שנטה להקל בהכחשת ב' עדים, שאחד העיד שאמר לי, והשני לא הזכיר בעדותו שאמר לי. וכיו"ב כ' בח"ד (סי' פט). וגם בתשו' רבי בצלאל אשכנזי (סי' ה) האריך להוכיח שכל שהוכחשו בגופא דעובדא דנ"מ לדינא עדותן בטלה. וכן נראה דעת מהר"ם אלשיך (סי' קד). וכן מוכח מתשו' מהריט"ץ (סי' נד). וסיים, ואף שמהרח"ש סי' נו כ' דבכה"ג דמי לאחד אומר קרוב לו ואחד אומר קרוב לה דעבידי אינשי למיטעי ולא תנשא לכתחלה. וכ"כ מהרשד"ם (בסי' צט). מ"מ נראה עיקר כד' רוב הפוסקים המתירים בהכחשת העדים במידי דנ"מ לדינא. וכן דעת הרב בני משה (סי' לה) והרב כהונת עולם (סי' מה) והרב פרי הארץ (אה"ע סי' ג) להתיר בהכחשת עדים במידי דנ"מ לדינא. ואף שבדבר ערוה החמורה אין להתיר נגד דעת מהרח"ש ומהרשד"ם, בצירוף עוד ריעותא גמורה יש להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' קלג אות ט) שכ', שמכיון שעד א' מהעדים לא שמע תיבת לי אלא הרי את מקודשת, והוי ידים שאין מוכיחות דלא הויין ידים יש להקל בזה, ואף שיש אחרונים קצת מחמירים, בצירוף ריעותא אחרת יודו כולם להקל. ע"ש. ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נ אות ו) כ', שלכאו' אף שעד א' לא שמע תיבת לי הרי העד השני אמר שהבחור אמר הרי את מקודשת לי, ואף שכ' הרמ"א (בסי' מב ס"ב) שהמקדש בעד א' יש להקל במקום עיגון, מ"מ כיון דאפי' היה ברור שלא אמר לי מחמירים האחרונים שלא במקום עיגון, תרי קולי לא מקילינן, וכמ"ש כיו"ב הט"ז ביו"ד (ס"ס צא) דתרי קולי לא מקילינן בהפסד מרובה, ובאמת שיש להאריך בזה ע"ד הט"ז, אלא שבלא"ה הרי כ' בש"ע סי' מ"ב שאם א' מכחיש השני אין כאן חשש לכ"ע וכו'. ע"ש. וע' במ"ש הרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאה"ע סי' יא דכ"ג ע"א והלאה). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. עכ"פ בנ"ד דאיכא ריעותא אחריתי בהכחשת העדים בענין טבעת הקידושין אם היתה של כסף או של זהב וגם לא נעשית חקירה ודרישה, יש להקל מטעם ס"ס. וע' בשו"ת אמר שמואל (חאה"ע סי' ו). ע"ש. ויש להוסיף עוד שבעדות שמואל אתחד לא נזכר שאמר המקדש, הרי את מקודשת בטבעת זו, ובשו"ת הלק"ט ח"א (סי' מד) כ' דהאי מילתא תליא בבעיא דלא איפשיטא בגיטין (פה:) אי בעינן ודין או לא. ע"ש. ובס' משחא דרבותא ח"א (סי' כז) כ' שאם לא אמר בזה יש לחוש ולומר שלעתיד כשיתן לה דבר תתקדש לו. ע"ש. אבל בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רצא) כ' שאין תיבת בזה לעיכובא, ורק לכתחלה י"ל כן. וכן מבואר במאירי ריש קידושין (ב). ד"ה ונשוב לדברינו. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' ה). ע"ש. ולכאו' יש להעיר ממ"ש הרמב"ם בפי' המשנה למעשר שני (פ"ד מ"ז), אמתני' דהיה מדבר עם האשה על עסקי גיטה וקידושיה, ונתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו ר' יהודה אומר א"צ לפרש, ופי' הרמב"ם, וז"ל: וכמו כן נתינת גט או קידושין ולא אמר הרי זה גיטך או הרי את מקודשת בזה. ע"ש. אלמת /אלמא/ דתיבת בזה מעכבת (אם לא שהיה מדבר עמה על עסקי קידושיה). וע' בשו"ת עמק שאלה (סי' ע אות יא) ובשו"ת שערי עזרה (חאה"ע סי' י). ובשו"ת הסבא קדישא מהר"ש אלפנדארי (סי' כו). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ה אות ב). ואכמ"ל. והן אמת שבנ"ד לדברי שני העדים התאספו כל הנוכחים במזמוטי חתן וכלה, והכתובה ותעודת הנישואין מוכיחות כן, וא"כ אפי' את"ל כדברי העד השני שלא אמר לי, ה"ז כמדבר עמה על עסקי קידושיה וה"ז מקודשת. וכמ"ש הערוך השלחן אה"ע (סי' כז ס"א) שאם היו תחת החופה, ולא אמר לי, מקודשת. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' קמו). אולם בשו"ת אשר לשלמה (סי' ב ד"ז ע"א) הוכיח מד' הריב"ש (סי' ה) שאף כשנקבצו להתארס לא הויא מילתא דפשיטא דחשיב כמדבר על עסקי קידושיה. ע"ש. ובאמת שהיה צריך לברר אצל העד שמואל אתחד אם ברור לו שלא אמר המקדש אלא הרי את מקודשת, ושעכ"פ ברור לו שלא שמע, או שמא בשעת עדותו שכח לומר כן בפירוש או שקיצר בדבריו, וא"כ עדיין לא ברור שיש כאן הכחשה מצד זה. וכמ"ש בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' ב) שצריך שיהיו דברי העד השני ברורים שמעיד היפך עדות הראשון. וכ' החקרי לב (חאה"ע סי' כ דמ"ה ע"ג) שלכן צריך ב"ד לחקור הדבר אם היה ברור אצלו דבר זה. ע"ש. ודא עקא שהב"ד האיזורי לא ירדו לזה כלל. וע' בשו"ת פני האריה החי (סי' ב אות י). ע"ש. ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ יש להוסיף ולהעיר ממ"ש באוצר הפוסקים (סי' כז ס"א, דל"ג ע"ב) בשם תלמיד הרשב"א בחי' לקידושין (ו:), שכ' בשם הרמ"ה, שבמקום שמביאים הכלה לבית החתן ע"מ להתקדש, הו"ל כמדבר עמה על עסקי קידושיה, דאדעתא דהכי באה לשם, ולכן אף שלא ידעה בלשון הקידושין שאמר המקדש הוו קידושין. והוסיף בשם הפני משה ח"א (סי' פח) שאם הכלה יושבת על הבימה, וקידשה, הו"ל כמדבר עמה על עסקי קידושיה. וכ"כ עוד אחרונים. ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד תיבת לי אינה מעכבת. וע"ע באוצר הפוסקים (שם סעיף ד, דמ"ז ע"ד) בשם האחרונים. ודו"ק.+ 

(ז) ולכאורה יש עוד מקום לדון בנ"ד לפי מה שהודתה התובעת שבשעת מעשה הקידושין נוכחו גם דודים וגיסים ושאר קרובים, ונודע מ"ש הרמב"ם (בפי"ג מה' עדות ה"א), הקרובים פסולים לעדות מן התורה, שנא' לא יומתו אבות על בנים, מפי השמועה למדו שבכלל לאו זה שלא יומתו אבות על פי עדות בנים וכו', ואין פסולים מן התורה אלא הקרובים ממשפחת אב בלבד, אבל הקרובים מן האם או מדרך האישות כולם פסולים מדבריהם. ע"כ והנה הרמב"ם (בפ"ד מה' אישות ה"ו) כ', המקדש בפסולי עדות של תורה אינה מקודשת, בפסולי עדות של דברי סופרים או בעדים שהם ספק פיסולי תורה, אם לא רצה לכנוס צריכה גט ממנו מספק. וכתב הרב המגיד, ודע שקצת גאונים סוברים שכל אותם הנלמדים מן המדרש כגון קרובי האם הם מדברי סופרים. וכ"כ רבינו בפי"ג מה' עדות. וכבר חלקו עליהם ואמרו שכל הבאים מן המדרש פסולים מן התורה ואפי' קרובי האם. וזה דעת הרמב"ן והרשב"א. ע"כ. ומבואר מד' ה"ה בהבנת ד' הרמב"ם שקרובים מן האם אינם פסולים אלא מדרבנן, והמקדש בפניהם חוששין לקידושיו. וכן הבין הרדב"ז ביקר תפארת (פי"ג מה' עדות ה"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן בפסקים (סי' ר"נ) בדעת הרמב"ם. וכן כתבו הרמ"א ומהריק"ש בחו"מ (סי' לג ס"ב). ע"ש. ומרן הב"י אה"ע (ס"ס מב) כ', מצאתי כתוב במעשה שהיה באשה שנתקדשה לראובן בפני עדים קרובים, ואח"כ הלכה ונתקדשה לשמעון בפני עדים קרובים, ופסקו החכמים שאלו ואלו אינם קידושין והתירוה לעלמא והלכה ונישאת לאחר, ואח"כ עמד חכם אחד וערער ע"ז לפי שהקרובים היו ע"י אישות והם פסולי עדות מדרבנן וצריכה גט מהראשון, וגם הקידושין השניים חלו וכו'. והסכים ה"ר יהודה בן הרא"ש להוראת החכמים, מפני שרבים חולקים על הרמב"ם בזה, וס"ל שקורבת אישות פוסלת מן התורה, ועוד שהרי"ף בתשובה כ' שהמקדש בפיסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושיו. עכ"ל. וכ' ע"ז מרן הב"י, ונ"ל לסמוך על זה היכא דכבר נישאת, אבל אם לא נישאת עדיין הדין עם החולק להצריכה גט משניהם כד' הרמב"ם ז"ל. ע"כ. (ודברי מהר"י בן הרא"ש בשו"ת זכרון יהודה סי' פא). וע' בתשו' הרשב"א ח"ב (סי' רל) שכ', המגרש בקרובים מצד האם או מצד אישות אין גיטו גט כלל, שפיסול זה מן התורה הוא, שכל הקרובים השנויים במשנה (סנהדרין כז:) שהם פסולים, מדאורייתא הם. והחולקים ע"ז סוברים שקרובי האם שנלמדו ממדרש חכמים אינם אלא מדרבנן, וכמ"ש בקידושין (כד:) נראים דברי ר' עקיבא בשאר איברים הואיל ומדרש חכמים הוא, וכבר דחה דברים אלו רבינו האי גאון בטענות חזקות, ובראיות כראי מוצק יצוקות וכו', ואפשר שהרמב"ם שסובר כן הולך לשיטתו בס' המצות (שרש ב) שכל מה שנלמד בי"ג מדות אינן אלא מדרבנן זולת במקומות שאמרו חכמים בפירוש שהם מדאורייתא, וכבר הקשו עליו גדולי ישראל קושיות גדולות חבילות חבילות, ואחד מרבותי (הרמב"ן) חיבר ס' המצות והביא תלי תלים ראיות לבטל העיקר ההוא. עכת"ד. וכ"ה בתשו' הריב"ש (סי' יד), שאף שהרמב"ם כ' שהקרובים מצד האם או מצד אישות פסולים מדבריהם ולא מה"ת, כבר סתר דבריו הרשב"א בתשובה (הנ"ל). וגם הרי"ף כ' בתשובה שכל הקרובים שבמשנה (סנהדרין כז:) פסולים מדאו'. ואף המקדש בפסולי עדות דרבנן דעת הרי"ף שאין חוששים לקידושיו, אלא שבזה לא הודו לו הרמב"ן והרשב"א, והחמירו להצריכה גט. עכת"ד. והמאירי לקידושין (כד: עמוד קמד) כ', וראיתי מי שכתב מכאן שאף בפסולי עדות של תורה כל שאינו מאותם הכתובים בתורה כאבות לבנים ובנים לאבות חוששין לקידושיו, מאחר שאינן פסולים אלא מדרשא וכו', ואינו נראה כלל. ע"ש. ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנא) כ', שנראה דמ"ש הרמב"ם שפסול קרובי האם וקרובי אישות אינו אלא מדבריהם, הוא כמ"ש בס' המצות שכל מדרשי חכמים אינם קרויים דאורייתא אלא מדבריהם, וזהו רק לענין שאינם נכללים במנין המצות, וא"כ י"ל שאפי' לדעתו המקדש בפניהם אפי' קידושי תורה אינם קידושין כלל, אפי' אם נחוש לפסולי עדות דרבנן כגון המשחק בקוביא וכיו"ב, כי חס ליה לרבינו לומר שכל מדרשי חכמים אינן אלא מדרבנן, ולא מדאורייתא וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' פא דקכ"ו ע"ב), ודימה ד"ז למ"ש הרמב"ם בפ"א מה' אישות שקידושי כסף מד"ס, וסיים שהבא עליה חוץ מבעלה חייב מיתה. ע"ש. גם בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' יח) הביא להלכה דברי הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' פח). ובשו"ת דברי ריבות (סי' רסד). ע"ש. וכן הש"ך בחו"מ (סי' לג) האריך למעניתו להחזיק בד' הרשב"ץ. אולם בשו"ת תומת ישרים (סי' פג) כ' לדחות ד' הרשב"ץ בזה. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' לג). ובסדר אליהו רבה למהר"א אלפנדארי (שער ב דס"ט ע"א). ובשו"ת זקן אהרן (סי' ב). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מד). ע"ש. (ובב"י אה"ע ס"ס מב הביא בקצרה ד' הרשב"ץ הנ"ל). ובאמת שרוב הפוסקים חולקים על פשט ד' הרמב"ם וס"ל שאף קרובי האם וקרובי האישות פסולים מה"ת, וכמ"ש הש"ך שם. (ומ"ש התה"ד בפו"כ סי' ר"נ דבקרובי אישות לא פליגי, הרי גם קרובי אישות ילפינן מקרא (בסנהדרין כח:) דכתיב דודתך היא והלא אשת דודו היא מכאן שבעל כאשתו. וצ"ע). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' כג דמ"ד רע"ב) כ' שרוב הפוסקים הסכימו שפיסול קורבת אישות אינו אלא מד"ס. ע"ש. וזה אינו דרוה"פ ס"ל דהוי מה"ת. והנה המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' עה) האריך בזה, וכתב, שאע"פ שהרשב"ץ כתב שגם הרמב"ם מודה שפיסול קרובי האם וקרובי אישות הוו מה"ת, כבר הלחם משנה הביא דבריו ותמה עליו, וכן התומת ישרים הרבה להשיב עליו שאין דברי הרמב"ם סובלים פי' זה. ועוד שהרב המגיד ס"ל בד' הרמב"ם דהוו רק מדרבנן, ומי לנו בקי בד' הרמב"ם כה"ה, ועוד שמרן הב"י ס"ס מב הביא דברי הר"י בן הרא"ש דס"ל כה"ה בד' הרמב"ם. וכן פסק מרן בב"י להצריכה גט. וכ"פ עוד מרן בתשו' בדיני קידושין סי' י, שיש לחוש בזה לד' הרמב"ם להצריכה גט. וכן עלתה הסכמת הרב תומת ישרים שם. ואע"פ שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם, וגם הדברי ריבות (סי' ח ורס"ד) נראה שתופס שאין לחוש לד' הרמב"ם בזה, מ"מ מידי פלוגתא לא יצאנו, ובפרט דבתר רובא אזלינן שהבינו בד' הרמב"ם להחמיר, ואע"פ שיש ס"ס להתיר, דשמא הלכה כהרי"ף שהמקדש בפיסולי עדות אפי' מדרבנן אין חוששין לקידושיו, ואת"ל דהלכה כהרמב"ם שחולק ע"ז, שמא הלכה כמ"ד דקרובי האם והאישות הוו מה"ת, ואת"ל שהלכה כהרמב"ם שהם מד"ס, שמא הלכה כהרשב"ץ וסיעתו בד' הרמב"ם שאף הרמב"ם מודה שאין חוששין לקידושיו, ולא כ' דהוו מד"ס אלא לענין מנין המצות. ונמצא דאיכא ג' ספקי בפלוגתא דרבוותא להקל. מ"מ כיון שעינינו הרואות שמרן הב"י והתומת ישרים לא סמכו ע"ז והצריכוה גט מי זה יערב אל לבו להקל שלא כדעתם, ומכ"ש בערוה החמורה שיש לחוש לכתחלה לכל הסברות להחמיר כל שאין עיגון בדבר וכו'. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (אה"ע סי' מב סק"ח, וחו"מ סי' לג סק"ד) שמאחר שהרשב"א והריב"ש וה"ה הבינו בד' הרמב"ם דהוי מדרבנן, וכ"כ הרשב"ש (בסי' ת"ק), מי יקל ראש כנגדם להתירה בלא גט וכו'. ע"ש. וכ"כ במשכנות הרועים (מע' ע אות נט). וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (סי' ז דע"ז ע"ד). ובשו"ת אור לי (סי' ע אותיות ג - ד). ובשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ט). ובשו"ת משה האיש (חאה"ע סי' ז - ח). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

(ח) ומעתה בנ"ד אף שיש הכחשה בין שני העדים, מ"מ הואיל והיו נוכחים בשעת מעשה הקידושין גם גיסים ודודים מצד האם, נראה שא"א להקל בלי גט, ואע"פ שאפשר שמסדר הקידושין ייחד את העדים, (הגם שמדברי עדותו בב"ד ניכר שאינו בקי בטיב גיטין וקידושין כראוי), והרי כ' בשו"ת מהרי"ו (סי' ז), שאם ייחדו עדים לקידושין, ונמצאו פסולים, אף שהקידושין נעשו בהמון עם והיו שם הרבה עדים, לא אמרינן תתקיים העדות בשאר, כיון שייחדו עדים, א"כ היתה כוונתם שאלו העדים שייחדום יהיו עדים ולא האחרים וכמ"ש כיו"ב הרא"ש פ"ק דמכות (ה) ע"ש. אולם בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' ז) הביא דברי המהריב"ל ח"א (סי' קא) שהקשה על מהרי"ו, ודחה ראיתו מהרא"ש, שאין הנדון דומה לראיה, דנהי דמהני ייחוד עדים לבטל הצטרפות עדים פסולים, מ"מ בכה"ג מה יתן ומה יוסיף ייחוד העדים לבטל הקידושין וכו'. ע"ש. גם בשו"ת חות יאיר (סי' יט) כ', ואין לומר דייחוד עדים וחד מנייהו פסול גרע טפי, שהוציא את כל הקהל מכלל עדים, הא ודאי ליתא, שאפי' ייחד את העדים, מ"מ כל בי תרי מצו להעיד כמ"ש בתשו' הריב"ש וכו'. ע"ש. איברא דחזי הוית בשו"ת זכרון יהודה להר"י בן הרא"ש (סי' פא דל"ג ע"ב) בתשו' החכמים (שהובאו בקצרה בב"י ס"ס מב), שכ', שכל שהזמין לפסולים להעיד על הקידושין, ולא לכשרים, הוי כאילו לא קיבל עליו עדות הכשרים אלא לאלו, וכי אמרינן שא"צ לומר להם אתם עדי (בקידושין מג), זהו מסתמא, אבל כשסיים וייחד עדים גילה דעתו שלאלו דוקא נתכוון וקיבל לעדים ולא לאחרים, תדע שהרי כשלא ייחדם אם נתכוונו להעיד הפסולים פוסלים הכשרים, ואילו כשייחד עדים כשרים אפי' נתכוונו הפסולים להעיד אינם מצטרפים עם הכשרים המיוחדים כדי לפוסלם, והטעם לפי שכבר גילה דעתו שאינו חפץ בעדים אחרים זולתם. וזה נ"ל נכון וברור. עכ"ד. (וכן הובאו להלכה בערך השלחן חו"מ סי' לו ס"ק יא). וזה כד' מהרי"ו הנ"ל. אכן בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יד דק"ה ע"ג) הביא דברי מהרי"ו הנ"ל שכל שייחד עדים פסולים לא מהני עדות כשרים, ושכן דעת המהרש"ך, אבל מהרי"ל ס"ל שלא פסל בזה את העדים הכשרים, והביא דברי העה"ש ס"ס לו, ומ"ש הרב סם חיי סי' ו ע"ד המהרי"ו הנ"ל. ומסיק, ומ"מ נלע"ד דדוקא גבי עדות ממון בטלו בזה שאר העדים, משא"כ בעדות קידושין ודאי שאין כח בידו לפוסלם, ולהתיר האשה בלי גט. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' ק), בענין רב אחד שסידר קידושין וייחד עדים לכך כנהוג, ואח"כ נודע שאחד מהם פסול לעדות, ונשאל אם צריך לחזור ולקדש האשה שנית. והשיב, שא"צ לקדש שנית, כי האשה מתקדשת ע"פ עדות כל העומדים במזמוטי חתן וכלה, ואע"פ שהרב ייחד את הפסול להעיד, ונמצא שעדות כולם בטלה, מ"מ העיקר דלא אמרינן הכי אלא כגון עדות ממון, אבל בעדות קידושין דעת המקדש והמתקדשת אינה אלא על הכשרים, ואף שהמסדר קידושין הזמין את הפסול להעיד וייחדו לכך, לאו כל כמיניה להפסיד הקידושין, שהחתן והכלה אינם רוצים שיהיו עליהם עדים אלא הכשרים. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' לט). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קסז). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (סי' ז דע"ד ע"ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נא). ובשו"ת אור לי (סי' ע דע"ב ע"ד). ע"ש. ולכאורה עדיין י"ל שמכיון שבעדות קרובי האם וקרובי אישות יש שלשה ספקות להקל, וכמ"ש מהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט (סי' עה) הנ"ל, אלא שעכ"ז לא מלאו לבו להקל משום שמרן הב"י החמיר בכל הני ספקות והצריכה גט. מ"מ בצירוף עוד ספק יש להקל, וכאן נוסף הספק שייחד עדים שהוכחשו בחקירות, ממילא אין לנו לצרף עדות פסולים של קורבת האם או אישות. מ"מ גם בהוכחשו כמו בנ"ד לא פסיקא לן מילתא לפסול אותם לגמרי ולבטל הקידושין. וע' למרן הב"י בתשו' לאה"ע (סי' ב) שכ', שהגם שההכחשה בין שני עדי הקידושין, שאחד העיד שאמר תהי מקודשת לי בזה, והשני העיד שלא אמר בזה, מאחר שלפ"ד הרשב"א והריב"ש דין קידושין כדיני ממונות, הו"ל עדות המוכחשת בבדיקות שכשרה בד"מ, דלא עדיפא הכחשה זו מאחד אומר מנה שחור והשני אומר מנה לבן, (דס"ל דמלת בזה אינה מעכבת בקידושין, וכמש"כ לעיל בשם המאירי ועוד אחרונים), וא"כ אין מקום לבטל עדות זו. אלא שהואיל ובנ"ד העד הא' אמר שאינו יודע אם שמעה האשה שאמר לה תהי מקודשת, א"כ אין כאן עדות, והו"ל מכחיש לחבירו בחקירה שהיא עיקר העדות, לפיכך עדותן בטלה. עש"ב. ואף שכאן היתה הכחשה בתיבת לי שמעכבת לדעת רוב הפוסקים, מ"מ לא נתבררה ההכחשה, שי"ל שהעד קיצר בעדותו או לא שם לבו לזה, וכמש"כ לעיל. ונשארה רק ההכחשה של טבעת הקידושין אם היתה של כסף או של זהב, וכן מה שלא נחקרו העדים בדרישה וחקירה, ובזה לבד קשה לעשות מעשה להוציאה בלא גט, ובפרט שהאשה המערערת הביעה נכונותה בפנינו לפייס את הנתבע ברצי כסף כדי לפוטרה בגט (בסך חמש מאות ל"י עבור הוצאותיו), אלא שהנתבע דורש סכום מופרז לשחררה בגט (שבעה עשר אלף ל"י), וברור לנו שאין ביכולת התובעת בשום פנים להמציא סכום גבוה כזה, לכן אמרנו לעיין אם יש מקום לכוף את הנתבע לתת גט לאשה העלובה הנצבת בזה במר נפשה, לאחר שנשארה גלמודה היינו עזובה היינו שכוחה זה כמה שנים. 

(ט) ואנכי הרואה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (בסי' קכו) שכ' בשם רבינו מאיר מספרד, שבספק קידושין ואין האשה רוצה להנשא לו, כפינן ליה למיתב לה גיטא לאלתר, דנהי דספקא לחומרא, אבל לעגוני לאיתתא כי היכי דתנסיב ליה בעל כרחה לא מהני ספקא. כיון דספק קידושין הוא ובע"כ בעיא קידושין אחריני וקא אתיא מחמת טענה דדילמא לא איקדשא ליה מעיקרא, ולא ניחא לה השתא לאיקדושי ליה. אין לך טענה גדולה מזו, שהרי אין האשה מתקדשת אלא מדעתה. ותדע דהא ביבמות (סה:) אמרינן דהיכא דבאה מחמת טענה שאינו יורה כחץ כייפינן ליה לגרשה, ומשמע דאפי' אית ליה בנים מהימנינן לה אע"ג דהויא טענת ספק וכו', והרי דברים ק"ו ומה התם שבאה בטענת ספק להוציא מנישואי ודאי כופין אותו להוציא, היכא שבאה בטענה להוציא מקידושי ספק לא כ"ש שכופין אותו להוציא. ע"ש. (וכ"ה שם בסי' קע). וה"נ הכא שהעדים הוכחשו בחקירות, והאשה מכחישה שהיה העד השני נוכח בשעת הקידושין, ולא נעשית חקירה ודרישה לעדים, ועוד שהעד השני לא אמר בעדותו שהמקדש אמר הרי את מקודשת לי, בודאי שכל זה עושה ספק קידושין ותו לא. והרי האשה עומדת בחזקת פנויה, וכמ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא דחיישינן רק מדרבנן, משום דמדאו' אזלינן בתר חזקת פנויה להקל. וע' בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע ס"ס כא) שכ', וכבר כתבתי פעם ושתים בספק קידושין שיש לנו סמך גדול להקל ממ"ש הר"ן (קידושין ה:) הנ"ל, ואע"פ שהניח הדבר בספק, מ"מ הדעת נוטה לומר שיש בזה טעם מספיק להתיר בהצטרף עוד טעם להקל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרי"ט ח"ב (סי' קלח). וכתב, שאף הר"ן לא נסתפק בזה דבודאי דאזלינן בתר חזקת פנויה דידה, ולא הצריך עיון אלא על סברת הרי"ף וכו'. ע"ש. ואפי' לד' האחרונים שכ' בטעמו של הר"ן שמחלק בין ספק במציאות דמהניא ליה חזקת פנויה דמעיקרא, לספקא דדינא דלא מהניא ליה חזקה, ובדין נתן הוא ואמרה היא הו"ל ספקא דדינא, מ"מ בנ"ד הוי ספק במציאות, אם היה העד השני נוכח בשעת הקידושין, מכיון שהוכחשה עדותו, וגם לדבריו לא אמר המקדש לי, שלד' רוה"פ אינה מקודשת. ובמאירי (קידושין ה:) מבואר, דאע"ג דבנתן הוא ואמרה היא הו"ל ספקא דדינא, אם מ"ש בתורה כי יקח איש אשה, קאי על הנתינה לבד, או נתינה ואמירה, אפ"ה הספקות של תורה אינן אלא מדבריהם. וכמ"ש הרמב"ם. ע"ש. וע' בשו"ת /תיבת בשו"ת מיותרת/ משנה למלך (פ"ב מה' טומאת צרעת ה"א). ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' לז). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' נז). ובשו"ת נדיב לב ח"ב (סי' ח דל"ב ע"ד). ובשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קפה). ובהגהות חשק שלמה (קידושין ה:). ובאבני מילואים (סי' כז ס"ק יח). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ונהי דלא עבדינן עובדא בנ"ד להוציאה בלא גט מפני חומר איסור א"א (וכמ"ש בהחלטת ביה"ד האיזורי), מ"מ סמכינן על הוראת רבינו מאיר הנ"ל לכופו ליתן גט. (וע' בכנה"ג סי' מב הגה"ט אות כט בשם הריב"ש סי' רס"ו, שאפי' היה העד כשר בשעת הקידושין, ובשעת עדותו בב"ד היה פסול להעיד, אינם קידושין. ושכ"כ גדולי האחרונים. ודון מינה לנ"ד שהוכחשו העדים. וי"ל. ודו"ק). וזה לשון הטור ומרן הש"ע (סי' מב סעיף ה): המקדש בעדים שהם פסולי עדות מדרבנן או ספק פסולים מן התורה, אם רצה לכנוס חוזר ומקדש בעדים כשרים, ואם לא רצה לכנוס צריכה גט מספק, ואפילו כפרה האשה ואמרה לא קידשתני כופין אותו ליתן גט, וכן דין כל קידושי ספק. ע"ש. ומקור דברים אלו מהרמב"ם (פ"ד מה' אישות ה"ו), אלא ששם הגירסא כופין אותה ליקח גט, וכ' ע"ז מרן הכסף משנה, זה הלשון תמוה בעיני דמה שייך כפייה לאשה ליקח גט, לא הו"ל לכתוב אלא צריכה גט מספק, וממילא משמע שאם לא תרצה לקחת גט אסורה להנשא, והטור הביא הנוסחא בלשון רבינו כופין אותו ליתן גט, והיא הנוסחא הנכונה בד' רבינו. ע"כ. וז"ל המאירי (קידושין סה עמוד שי"ג): קידש בעדים שהם ספק פסולי תורה מקודשת מספק, וכל כיוצא בזה כופין אותו לגרש או אותה להתגרש. עכ"ל. (וזה אף לד' המאירי ושאר פוסקים דס"ל שאין כופין אותו לגרש אשתו המורדת בטענת מאיס עלי. ע' במאירי (כתובות סג: עמוד רסז). וע"כ דה"ט כמ"ש רבינו מאיר הנ"ל). והחלקת מחוקק (סי' מד ס"ק יג) הקשה על לשון מרן הש"ע הנ"ל, שלכוף אותו ליתן גט לא ידעתי במה נתחייב לכופו ליתן גט, מאחר שהוא מוכן לקדשה פעם שנית, וכבר קידשה קידושי תורה. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, והדברים ברורים שמכיון שהיא אינה רוצה בו, וא"א לכופה להתקדש שלא מדעתה, מש"ה שפיר כייפינן ליה לגרשה. וכן דעת הגר"א בביאוריו. וכן מצאתי להגאון מהר"א קובו בשו"ת חיי אברהם (דכ"ב ע"ב), וכן בתשובתו שבס' באר מים חיים מוצרי ח"א (חאה"ע סי' יב דנ"ט ע"א) שהסכים לגירסת מרן הכ"מ והש"ע שכופין אותו לגרשה אפי' אם רוצה לקדשה שנית כל שהיא כופרת, כיון שיש ריעותא הן מצד העדים והן מצד האשה. ודחה ד' הב"ח והח"מ והב"ש בזה. ע"ש. ומדברי המאירי הנ"ל מתבאר שגם כשהריעותא מצד העדים בלבד, שהם ספק פיסולי תורה, כופין אותו לגרש. וכן דעת רבינו מאיר שהובא בשו"ת מהר"ח אור זרוע. ובנ"ד גם העדים מוכחשים, וגם האשה כופרת בנוכחות העד השני, וטוענת שאין כאן קידושין בעדים (וראיתי בס' טיב קידושין להגרא"ל צינץ (בסי' מב ס"ק יח) שכ', שנ"ל דה"ט דהרמב"ם שכ' כופין אותו ליתן גט, דאזיל לשטתיה (בפרק י"ד מה' אישות) שהאומרת מאיס עלי כופין אותו להוציא. וכאן הוי כנותנת אמתלא לדבריה שמחזר אחר עדות עדים פסולים וכו', ולפ"ז לדידן דלא קי"ל כהרמב"ם בזה אין כופין אותו להוציא. ע"כ. ובמחכ"ת לא נהירא, שהרי מרן הש"ע בסי' עז פסק שלא כד' הרמב"ם בענין הכפיה להוציא בטענת מאיס עלי, ואילו כאן פסק כלשון הרמב"ם לפי הנוסחא הנכונה שכתב בכסף משנה שכופין אותו להוציא. ועוד שהמאירי הנ"ל ג"כ כ' שכופין אותו לגרשה, אף דס"ל דלא כפינן בטענת מאיס עלי. והרי זה כמבואר). והגאון בית מאיר בשו"ת רעק"א (סי' ק) כ' ליישב קושית הח"מ הנ"ל, שלכאורה קשה על מה שהחמירו הרמב"ם והטוש"ע במקדש בספק פיסולי עדות מה"ת להצריכה גט, ואמאי הרי האשה בחזקת פנויה, וצ"ל שמפני שלדברי המקדש היא מקודשת בספק חששו משום לעז להצריכה גט, ולפ"ז ניחא קושית הח"מ, שמכיון שהיא באמת בחזקת פנויה אלא שבדיבורו גורם לה להצריכה גט מש"ה שפיר כופין אותו. ע"ש. וכסיוע לדבריו יש להביא ממ"ש הכנה"ג (סי' עז הגב"י אות י), שאפי' לדעת הפוסקים דס"ל שאין כופין את הבעל לגרש בטענת מאיס עלי, מ"מ האומר לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קדשתני, וצריכה גט מחמת הקול, והיא אינה רוצה בו כופין אותו לגרש. מהרש"ל בתשובה סי' קד. עכ"ל. וה"ט איתיה גם בנ"ד, שמעיקר הדין כיון שהוכחשו העדים ושאר צירופים, והאשה עומדת בחזקת פנויה, ורק שיש לחוש מחמת הקול שנתקדשה, וכמו שהזכירו ביה"ד האיזורי בהחלטתם, כייפינן ליה לגרשה לבטל הקול שיצא מסיבתו. וע' בתשו' הריב"ש (ס"ס רס"ו) דמדינא לא הו"ל לחוש לקול בכה"ג, שכל שבשעה שהעידו בב"ד היה כאן אמתלא שנתברר מתוך דבריהם ביטול הקידושין מתוך הכחשת העדים זא"ז לא חיישינן לקלא. ועוד שאפי' בקול גמור פסק מהר"ם מרוטנבורג דמבטלינן לקלא. ע"ש. וכ"כ עוד בתשו' הריב"ש (סי' קע), ונסתייע מד' הרמ"ה דבכה"ג לא חיישינן לקלא. ע"ש. וכ"כ מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סי' של). וכן מתבאר באור זרוע הגדול ח"א (סי' תשס"ד והלאה). וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צט). ובתשו' מרן הב"י (סי' ב). ובשו"ת מהרש"ל (סי' קא). ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' כ). ובשו"ת סם חיי (סי' ח). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (סי' כב). ובשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ט). ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (ס"ס יג). ועוד. ואם בכל זאת משום חומר איסור א"א אנו מצריכים גט, ולבטל הלעז והקול שיצא על האשה שנתקדשה שפיר מצינן למיכף ליה לתת גט ולשחררה מעגינותה. ע"פ דברי כל הפוסקים הנ"ל. [וע' בשו"ת מהרלנ"ח סי' יא דף ט סע"ד, שהעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל: שצריכה גט ממנו מדברי סופרים, וכן דין כל קידושי ספק. ונראה שהרמב"ם לשיטתו שהספקות מדבריהם וכ"ש הכא שיש לה חזקת פנויה]. 

(י) ואנכי חזון הרביתי לרבינו הרא"ש בתשובה (כלל לה סי' ב), אודות אלמנה בת גדולים שנתקדשה למלמד תינוקות בטבעת שאולה, ואח"כ אמרה שהיא מואסת בו אם יש לכופו ליתן גט. והשיב, שהמקדש בטבעת שאולה אם השאילו אותה לו ע"מ לקדש בה אשה ה"ז מקודשת, ומ"מ אם נראה לב"ד שהמקדש אינו אדם הגון וראוי לידבק בבת טובים, ובנכל ותרמית פיתה אותה ויוכל, קרוב הדבר לדמותו למ"ש ביבמות (קי) הוא עשה שלא כהוגן ולכן הפקיעו הקידושין ממנו, וגם זה שעשה שלא כהוגן, נהי שלא נפקיע הקידושין שלו, מ"מ יש לסמוך בנ"ד על קצת רבותינו שפסקו בדינא דמורדת דמאיס עלי שכופין אותו לגרשה, אולם יש לנסות אם יוכלו לפייסו ברצי כסף שיגרשנה, ואם לא יאות אני נגרר אחריכם לכופו לגרשה. ע"כ. הרי שאף הרא"ש דבעלמא ס"ל דבמאיס עלי אין כופין אותו לגרשה, (וכמ"ש הרא"ש בתשו' כלל מג סי' ח לתמוה על ד' הרמב"ם שפסק שכופין לגרש בטענת מאיס עלי, ודחאו מהלכה. ע"ש). מ"מ כשעשה שלא כהוגן לקדש אשה שאינה ראויה לו לכנסה ככל בנות ישראל הכשרות ראוי לכופו לגרשה, אף כשהקי' הם קידושין גמורים. כ"ש כאן שהמקדש לאחר שגמר טקס הקידושין חלף הלך לו ומנע ממנה שאר כסות ועונה כמה שנים, ובעצם הקידושין ישנם ספקות והכחשות מצד העדים, הא ודאי דכפינן ליה לגרשה. והרמ"א בהגה (סי' עז ס"ג) הביא להלכה ד' הרא"ש הנ"ל. והן אמת דלכאורה י"ל דשאני נידון הרא"ש שלא היו אלא קידושין בלבד, ואילו כאן נראה לפי דברי העדים שהיתה חופה בטלית, והוצגה בפנינו כתובה מעשה ב"ד של תעודת נישואין. מ"מ מד' הבית שמואל (סי' קיז ס"ק כד) מוכח שאין לחלק בזה, שכ' הב"ש שם, דמ"ש הרמ"א בהגה שם שעל כל שאר מומין חוץ מנכפית אין כופין אותה לקבל גט בעל כרחה, היינו דוקא במומין שנולדו בה אח"כ או שידע מהם, אבל אם היו בה מומין והוא לא ידע מהם י"ל שכופין אותה, כיון שעשתה שלא כהוגן, וראיה לזה מתשו' הרא"ש (כלל לה) הנ"ל, שאם הוא עשה שלא כהוגן וקידשה ברמאות כופין אותו לגרש, וה"ה שכופין אותה. ע"כ. ומוכח דס"ל שאף לאחר נישואין כייפינן ליה. (דהתם בנישואין מיירי, שהרי כ' הב"ש שצריך לקיים שאר וכסות, אבל לא עונה וכו'). וכן בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' קטז) מיירי לאחר נישואין, ועכ"ז דימה נידונו למ"ש הרא"ש בתשו' הנ"ל. ע"ש. וכן מוכח ג"כ מד' החלקת מחוקק (סי' עז ס"ק כח). ע"ש. אמנם בהפלאה בקונט' אחרון (ס"ס קיז) כ' ע"ד הב"ש הנ"ל, הנה בתשו' הרא"ש שם מיירי בקידושין לבד, וכן הביא הרמ"א בהגה סי' עז תשו' הרא"ש הנ"ל לגבי קידושין, אבל בנישאת כיון דאמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומכוין לקדשה בביאה, אפי' אם לא יתקיים התנאי, תו אינם יכולים לכוף אותה לקבל גט בעל כרחה, מיהו י"ל דמכיון דעכ"פ היה ברמאות יכולים לכופה. וצ"ע. ע"כ. אכן מלבד מה שי"ל שאין ספקו של ההפלאה מוציא מידי ודאן של האחרונים הנ"ל שתפסו בפשיטות שאין חילוק בין קידושין לנישואין בזה, וכן מבואר עוד בדברי המשחא דרבותא ח"א (סי' קנד דף קמד ע"א), שאף בנידונו שהיו לאחר נישואין כיון שנעשו בדברי פיתוי ותחבולות שאמר לה שאין לו אלא חולי קדחת והיתה סבורה שלבסוף יתרפא, והתברר שהיה חולי אחר וכו' יש לכופו לגרשה, והביא ראיה מתשו' הרא"ש הנ"ל. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קכו דקכ"א סע"א). ע"ש. (וע"ע במ"ש הגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליהו רבה סי' יג דנ"ט ע"ג בהסבר דברי הרא"ש בתשו' הנ"ל). בר מן דין הרי בנ"ד טענה האשה בפניו שאחר טקס הקידושין נפרדו איש מעל רעהו וגבה טורא בינייהו, המשיב הלך לאן שהלך והיא נשארה בבית ועודנה בתולה, (ראה בפרוטוקול של ביה"ד האיזורי מיום כ"ז אלול תשכ"ג), ואף המשיב שתק בשומעו את טענתה כלפיו, ולא הכחיש דבריה כלל, ושתיקה כהודאה דמיא, והרי לדעת הרמב"ם (פ"י מה' אישות ה"א וה"ב) ומרן הש"ע (סי' נה ס"א וסי' סא ס"א) כל שלא נתייחדו הרי היא עדיין כארוסה, שעיקר החופה הוא הייחוד. וכ"כ רבינו האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קס, ובשו"ת הגאונים הרכבי סי' סה). וכ"כ רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש בשם רבינו יצחק בר מרון, והובאו דבריו בשו"ת תמים דעים (סי' קפח). וע"ע בד' הראב"ד בהשגות (פי"א מאיסורי ביאה ה"י). וא"כ אף לד' ההפלאה נ"ד דמי לדברי הרא"ש בתשובה. ואף שי"ל דשאני נידון הרא"ש שבעצם מעשה הקידושין היתה רמאות ותחבולה, אבל כאן רק לאחר הקידושין עשה שלא כהוגן, שסוף סוף כאן אין לנו אלא ספק קידושין, וחות דרגא מד' הרא"ש, לכופו ליתן גט. וכן מוכח מד' כמה אחרונים. ובלא"ה אנו נסמכים ע"ד הרמב"ם והטוש"ע הנ"ל דבספק קידושין כופין אותו לגרש. וכ"כ המאירי ומהר"ח אור זרוע בשם רבינו מאיר הספרדי. ובשו"ת אור גדול (סי' ה) כ' שד' המהר"ח אור זרוע הם יסוד גדול לדינא. ע"ש. וע"ע בכנה"ג (סי' עז הגב"י אות י) שכ' בשם תשובת רבינו בצלאל אשכנזי (סי' יז וסי' כ) שדוקא בנשואה או ארוסה גמורה יש להחמיר כד' הפוסקים דס"ל שאין לכופו לגרש בטענת מאיס עלי, אבל בספק קידושין כופין אותו לגרשה בגט. וע"ע בכנה"ג שם (הגה"ט אות ו). וע"ע בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סי' יב) דס"ל דבאמתלא כל שהוא סמכינן על תשו' הרא"ש הנ"ל לכופו לגרשה. וי"ל ע"ד. ודו"ק. ואם כי נמצא באחרונים מי שאינו מחלק בין קידושי ודאי לקידושי ספק, וכמש"כ לעיל בשם הח"מ והב"ש (סי' מב), י"ל שאילו היו רואים דברי המאירי ומהר"ח אור זרוע הנ"ל, הוו אזלי ומודו לדבריהם. 

(יא) מסקנא דדינא שאם לא יאות המשיב לגרשה מרצונו הטוב בגט כריתות כדמו"י, יש לכוף אותו לתת לה גט פיטורין ולשחררה מעגינותה. ומ"מ משום חומר איסור ערוה החמורה יש לנהוג לאחר כפיה עד שיאמר רוצה אני, לפייסו ברצי כסף, כפי שהצהירה התובעת שמוכנה לשלם לו חמש מאות ל"י, בכדי שיהיה בגדר תליוה וזבין זביניה זביני, לדעת כמה פוסקים, וכמ"ש בשו"ת חוט המשולש שבסו"ס התשב"ץ (סי' לה): שמאחר שנתרצה לבסוף ברצי כסף לגרשה בגט, הוי גיטו גט כשר, וכ"כ רשב"ם והעיטור שגט שיש בו מעות למגרש הרי הוא כמכר, וכ"כ קצת מרבותינו הצרפתים. וישרה סברא זו בעיני האחרונים. והריב"ש ז"ל עשה בה מעשה. וא"ז הרשב"ץ כתב לחכמי איטליא שלא מצא לשום פוסק שיחלוק ע"ז, חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה, ולכן אם לא מסר מודעה אפי' היה הגט מתוך אונס כשר, דאגב זוזי גמר ומקנה. עכ"ל. וכן ראיתי באור זרוע הגדול ח"א (סי' תשנד דק"י רע"א) בתשו' רבינו ישעיה הא', שכ', שכל שנתרצה ליתן גט אפי' ע"י עישוי גיטו גט, שיש כאן מצוה לשמוע דברי חכמים תקנת ב"ד הגדול וטענה גדולה שיש לה. ועוד שהרי יש כאן נתינת ממון ואמרי' בחזקת הבתים תליוה וזבין זביניה זביני דאגב זוזי גמר ומקנה. וה"נ לגבי גט כזה שהוא כשר ויכולה להנשא בו לכתחלה. ע"ש. (וכן הוא בתשובות הרי"ד סי' כב דקכ"ז ע"ב). וכן מוכח בתשו' הרשב"א שהובאה בב"י אה"ע (סי' קלד) שכל שקיבל כסף ממש גמר ומגרש. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע סי' קכו). אמנם ראיתי להמאירי (ב"ב מח עמוד רסט) שכ', שלא אמרו כן אלא במכר שנתינת המעות תמורתו ראויה בו אצל כל בני אדם, וזה שאנסוהו ונתנו לו מעות חזר לו לנוהג העולם וגמר והקנה, אבל גט שקיבל עליו מעות הואיל ונאנס אין אומרים שמפני המעות גמר והקנה. ומעתה גט מעושה אין כסף מטהרו. וכן נ"ל ברור. ואף לגדולי הדורות שלפנינו מצאתיה כן. ע"כ. וע' בשו"ת עבודת הגרשוני (ס"ס לה) שכ' בפשיטות שכל שיש שם מתן מעות למגרש, גמר ומגרש. ע"ש. וע"ע בס' בית מאיר (ס"ס קלד) ובפתחי תשובה שם. ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קכה) ד"ה ולענין. ובשו"ת דברי מרדכי גלאנטי (דף קמה סע"א). ואכמ"ל. מ"מ כיון שמצאנו כמה פוסקים שסוברים להקל בזה. והריב"ש עשה מעשה רב להקל בכה"ג. שפיר סמכינן עלייהו בנ"ד שבלא"ה יש כמה צדדים וצדי צדדים לכופו ליתן גט. [ומכ"ש שלד' הרמב"ם (ספ"ב מה' גירושין) גט המעושה שלא כדין בישראל אין הגט פסול אלא מדרבנן. וכן דעת מרן הש"ע (סי' קלד ס"ז). וכ"כ הכנה"ג (שם הגב"י אות כא) בשם המהרשד"ם (חאה"ע סי' סג). ע"ש. ומ"ש הבית שמואל (שם סק"י). אינו מוכרח, וכמ"ש בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' רסב אות ט). ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד. וא"כ בדרבנן בודאי דשפיר סמכינן על כל הפוסקים הנ"ל להקל]. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ס"ט 
