 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כ 

לכבוד ידידי הרה"ג הנכבד וכו' כש"ת מהר"ר אליהו פרדס שליט"א. הרב דרמת - גן. - שוכ"ט באה"ר! אודות השאלה אם מותר להשתמש בפליט ושאר סמים נגד זבובים ויתושים, בשבת, ובפרט בבהכ"נ ובימי הקיץ כשיש זבובים והקהל סובלים מזה. 

(א) הנה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קלה) נשאל אם מותר להעמיד סם לפני הזבובים בשבת, והשיב בזה"ל: נראה שהוא אסור. ומה שרצה רו"מ (הרב השואל) לדמות זה למ"ש בחו"מ הל' נזיקין, [כ"ה ברמב"ם פ"ד מנזקי ממון ה"ב]. בהעמיד סם המות לפני בהמת חבירו שהוא פטור, משום דהו"ל שלא תאכל. זה אינו, חדא שגם שם רק פטור בדיעבד, אבל לכתחלה אסור לעשות כן. ועוד מה מדמה איסורא לממונא, התם גרמא פטור, ואילו בשבת אפי' דיבור אסור. עכת"ד. ובמאי דסליק אפתח, דלכאורה קשה, דהא אף בשבת קי"ל (שבת קכ:), לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וצ"ל דס"ל דעכ"פ אסור מדרבנן. וכדקי"ל בהגה (סי' שלד סכ"ב) שלא הותר גרם כיבוי אלא במקום הפסד, וכגון דליקה. ע"ש. וכן דעת כמה פוסקים. וכמש"כ לעיל (סי' יז סוף אות יח). ע"ש. אולם מ"ש עוד הגרש"ק לדחות הראיה מהמעמיד סם לפני בהמת חבירו, שעכ"פ אסור לכתחלה לעשות כן, וכו', הנה לפע"ד יש להעיר בזה מדקי"ל בשבת (קכב) מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת, אלמא דאף לכתחלה שרי. ואין לומר דהתם ה"ט כמ"ש התוס' (שם) בשם המכילתא, למען ינוח שורך וחמורך, יכול לא יניחנו תולש לא יניחנו עוקר, ת"ל למען ינוח, ואין זה נוח אלא צער. עכ"ל. דאכתי מנ"ל דשרי לכתחלה להעמיד בהמתו ע"ג מחובר, והרי אפשר לתלוש לה עשבים מבעו"י ולהאכילה באופן שלא יהא לה שום צער. ואף אם יוציאנה לרעות אפשר דקאים לה באפה ואזלה איהי ואכלה, מבלי שיעמידנה ממש ע"ג מחובר. א"ו דכיון דחשיב גרמא בכה"ג מש"ה שרי לכתחלה. 

(ב) איברא דבלא"ה איכא למידק מדקי"ל בחו"מ (סי' שצד ס"ג), המעמיד בהמתו או בהמת חבירו ע"ג קמת חבירו חייב לשלם מה שהזיקה. אלמא דהוי כאילו עושה בידים. וא"כ אמאי שרינן להעמיד בהמתו ע"ג עשבים בשבת. וכבר ראיתי בס' אבן העוזר (סי' שכח) שעמד בקושיא זו. ותירץ דלענין נזיקין הכל תלוי אי בריא היזקא או לאו, ומש"ה המעמיד בהמתו חייב משום דבריא היזקא. אבל בשבת הכל תלוי במלאכת מחשבת, וכשמעמיד הבהמה ע"ג מחובר, אין כוונתו ומחשבתו על שום מלאכה, רק שבהמתו תאכל ותמלא כריסה, ואין מחשבתו על המלאכה כלל, לכן פטור. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כז) מ"ש בזה באורך. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חיו"ד ס"ס סב) סוף ד"ה ומ"ש. ע"ש. ומצאתי כעת להגאון מופת הדור החזון איש בהל' שבת (סי' לו אות א) שג"כ עמד בקו' זו מדנפשיה, וכ' ליישב דאע"ג דלענין נזיקין המעמיד בהמתו חשוב כמזיק, היינו משום דבנזקים עצם פעולת הנזק שנואה לפני המקום, משא"כ בשבת שרק טורח האדם במלאכה שנואה לפני המקום. עכת"ד. ובא רעהו וחקרו הוא הגאון אביר הרועים שבדורינו יבלח"ט מהרצ"פ פראנק נ"י, בס' כרם ציון חלק י"ב (עמוד כא), שכ' לדחות סברת החזו"א ב"ק בזה, (והם הדברים שנדפסו אליו בהל' שבת הנ"ל). והביא ראיה מהנמק"י (ב"ק כב) שהקשה, היכי שרינן להדליק נרות ע"ש =ערב שבת= עם חשיכה והלא אשו משום חציו וכו'. ותי' דהוי כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מידו באותה שעה נעשה הכל וכו'. ואם איתא ל"ל להנמק"י לחדש סברא חדשה בזה, הי"ל לתרץ בפשיטות דגבי שבת אין קפידא אלא משום טורח האדם, וכל שהאדם נח בשבת אין כל איסור בדבר. א"ו שאין הדבר תלוי בטורח האדם. ע"ש. ולפע"ד הדבר תמוה שהעלים עין מדברי הבית מאיר אה"ע (סי' ה) שכ' ג"כ לחלק בסגנון כזה, דבעבירה שהיא בעצם מתועבת לפני המקום כגון סירוס וחסימה, שייך שליח לדבר עבירה, לאסור ע"י עכו"ם, משום דיש שליחות לגוי לחומרא. משא"כ באיסור מלאכות שבת שאינו אלא למען ינוח, והמלאכה מצד עצמה אינה אסורה. ע"ש. וכן הסכימו לדבריו הרבה אחרונים. וכמש"כ לעיל (סי' יז אות יב) ד"ה ויש. הא קמן שדברי החזון איש יש להם על מה שיסמוכו באחרונים ז"ל. ואה"נ האחרונים יתרצו בזה קו' הנמק"י כאמור. ודפח"ח. וע' בשו"ת ר' משולם איגרא ח"א (סי' ה). ובאמת שישנם אחרונים שרוצים לפקפק בעיקר חידושו של הנמק"י הנ"ל. וכאשר יחזה המעיין בס' תרומת הכרי (סי' שצב) שהאריך בקושיות לדחות ד' הנמק"י הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמח) שמביאו בשתיקה. גם בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס שפח) כתב, שהר"ן חולק על הנמק"י שמחייב בשבת משום חציו. והלכה כהר"ן. ע"ש. וע' בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סימן ז) על דברי הר"ן בזה. ע"ש. וע' בשו"ת נחלת שמעון אמוראי (סי' י). והנה הגרצ"פ פראנק עצמו כ' להעיר עמ"ש המחנה חיים ח"ג (סי' כב) לאסור לגרום בע"ש להתחלת מלאכה בשבת, שלפי דברי הבית מאיר ושאר אחרו' אין שום מקום לאסור בזה, כיון שעכ"פ גופו נח בשבת. והובא בס' מאורי אש (דפ"ה ע"א). ולפלא איפוא על הערתו בד' החזו"א כאן, מבלי להזכיר שהאחרונים הם להדר עזר ותנאי דמסייעי להחזון איש. וצ"ע. שוב מצאתי להגאון שואל ומשיב שתיתאי (סי' נג) ד"ה ודרך אגב, שתי' קו' האהעו"ז הנ"ל כד' החזון איש ממש. ונשען ג"כ ע"ד הבית מאיר הנ"ל. וכמש"כ. שש לבי. 

(ג) ומעתה נראה שדברי הגר"ש קלוגר אתי שפיר אליבא דהאהעו"ז הנ"ל, שהכל תלוי במלאכת מחשבת, ולכן מותר להעמיד בהמתו ע"ג עשבים, מפני שאין כוונתו אלא להאכיל בהמתו ותו לא, משא"כ המעמיד סם לפני הזבובים שכוונתו היא להמיתם ולהשמידם, יש בזה משום איסור נטילת נשמה. ושפיר קרינן ביה מלאכת מחשבת. אולם לפי תירוצם של השואל ומשיב והחזון איש הנ"ל, דה"ט דשרי להעמיד בהמתו ע"ג עשבים, מפני שלא נאסר בשבת אלא טורח האדם במלאכה, ובזה ל"ש טורח במלאכה, י"ל דמה"ט נמי יש להתיר להעמיד סם לפני הזבובים בשבת. ומ"ש עוד הגר"ש קלוגר שם, להביא ראיה ממה שמוכח בש"ס ופוסקים שאסור להעמיד מצודה לצוד בשבת, ולא אמרינן הו"ל שלא תכנוס. וה"נ יש לאסור משום נטילת נשמה עכ"פ מדרבנן, ולא אמרינן היה לה שלא תאכל. עכת"ד. קושטא קאי שכ"ה הדין לאסור לפרוס מצודה, אפי' אינה צדה תיכף בשעת פרישתו, שעכ"פ מדרבנן מיהא אסור. וכמ"ש המג"א (סי' שטז סק"ט), והישועות יעקב (ס"ס רסה). והוסיף המג"א שם, דמה"ט אסור להעמיד מצודה בשבת כדי לצוד בה עכברים. (וע' בסמוך במש"כ בזה.) ע"ש. ומ"מ נראה שיש לחלק בין מלאכת צידה לאיסור נטילת נשמה, כי הנה הגאון אהעו"ז (שם) כ', שהמעמיד עלוקה בשבת למצוץ הדם חייב מדאו', ודלא כהמג"א דס"ל שאינו אסור אלא מדרבנן. וראיה לזה ממ"ש הרמב"ם [פ"י מה' שבת הכ"ב] שאם הבהיל את הצבי ועמד בפניו עד שהגיעו הכלב ותפסו חייב. [וע' בשו"ת אבני נזר סי' קצו]. הרי שאע"פ שאין האדם צד אלא הכלב חייב, וה"ה למעמיד עלוקה שחייב. וע"ז כ' בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כז), שיש לדחות דשאני מלאכת צידה שכ"ה דרך מלאכה זו להעשות ע"י כחו, משא"כ מלאכת חובל שאין דרכו בכך דילפינן ממלאכת המשכן. והעמדת עלוקה דמיא ממש למעמיד בהמתו ע"ג עשבים. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שפט). ע"ש. וע"ע שו"ת ציץ אליעזר (סי' כ דקכ"ג ע"ב). ע"ש. וה"נ יש לדחות ראית הגרש"ק הנ"ל מדין צידה. והרי הוא כמבואר. וע' בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' כ). ובשו"ת חלקת יואב (סי' יא) ד"ה ובמה. ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' קנז) ד"ה ומעתה. ובשו"ת קרן לדוד (סי' קב), ובשו"ת מחזה אברהם (סי' נב). ובשו"ת דובב מישרים (סי' קל). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' סט). ע"ש. ודו"ק. 

ובעיקר מ"ש המג"א הנ"ל שאסור לפרוס מצודה בשבת כדי לצוד עכברים, ומשמע שאף אם פורס המצודה ע"ג כסא וכדומה, באופן שהדבר ברור שלא תצוד מיד בעת פריסתו, אפ"ה אסור. וכ"כ הפמ"ג. ואע"פ שכוונתו להדיא לצודן כדי לסלקם מביתו, דבכה"ג הו"ל מלאכה שאצל"ג אף בח' שרצים, וכמ"ש בשלטי הגבורים (ר"פ ח' שרצים) בשם רבינו האי גאון, והריא"ז, דלא כהר"י מטראני. ע"ש. וכ"כ בחי' הגרע"א באו"ח (סי' שטז במג"א ס"ק יד). וכ"פ המשנ"ב (שם ס"ק כח). ואפ"ה אסור לפרוס המצודה, אף דהוי תרי דרבנן. והנה בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' מז) כ' בזה"ל: אע"ג דתנן (שבת יז:) אין פורסין מצודות חיה ועוף ודגים אלא כדי שיצודו מבעו"י, נראה דמצודת עכברים מותר לפרוס, דאי נמי עביד בשבת, ואפי' היה צד בשעת פריסת המצודה, לא מחייב חטאת, דמשאצל"ג היא, מידי דהוה אצידת נחש. עכ"ל. ומשמע דעכ"פ בשבת אין כל היתר לזה, וכד' המג"א. ורק מע"ש מותר אף לב"ש כיון שאין בזה חיוב חטאת כלל. וכדתנן (שם יח) ושוין שטוענין קורת בית הבד. ובגמ' (שם יט) משום דליכא בהא חיוב חטאת. איברא דק"ק על מהר"ח או"ז, דאטו טעמא דב"ש אתי לאשמועינן, והא ב"ה פליגי אדב"ש ומתירין לפרוס מצודות חיה ועוף מבעו"י. וכ"ש לצוד עכברים. ולכאו' י"ל לפמ"ש מהר"ם בן אדרת בס' בירך משה (ביצה כא), והובא בס' מכתב לחזקיהו (שבת לז), דהא דקמבע"ל אי ב"ש פליגי במדורה, אע"ג דלא קי"ל כב"ש, נ"מ אם יש לאדם להחמיר על עצמו, וכמ"ש בביצה (כא:) מה נעשה לבית אביך שהיו מחמירים על עצמם (כב"ש). והא דתנן (ברכות י:) בעובדא דר"ט, כדאי היית לחוב בעצמך על שעברת ע"ד ב"ה, היינו דוקא היכא דפליגי בפי' הכתוב וכו'. ע"ש. ולפ"ז ה"נ דהויא גזרה ולא פליגי בפירושא דקרא טוב להחמיר כב"ש. וקמ"ל מהר"ח או"ז דמ"מ בכדי לצוד עכברים מותר לכ"ע, ואין להחמיר. ואולי אפשר להסביר בזה ד' התוס' ומהרש"א (עירובין יג) דהיכא דאמרינן לא נחלקו ב"ש בזה (או ושוין), לא שייך להק' וכי טעמא דב"ש אתא לאשמועי'. ע"ש. משום דנ"מ שא"צ להחמיר על עצמו. אולם לא משמע כן בתוס' ברכות (מז) וסוכה (לה:). וע"ע בחי' הרשב"א (ביצה טו:), בהא דתנן ושוין בדג וביצה שעליו שהן ב' תבשילין. ע"ש. (ומ"ש הרב המעתיק בגן המלך (ס"ס קמב) לתרץ קושיא זו, דהא קמ"ל לענין דין ב' תבשילין בערב ט' באב, לא זכר דברי הרמב"ן בתורת האדם (דפ"ב ע"ד), שיש מחמירים בזה, וסיים ע"ז, ואינו כן, קל הוא לענין עירובי תבשילין לעשותם כב' תבשילים. ע"ש. וע"ע בב"י /בא"ח/ (סי' תקנ"ב). ע"ש). וכן ראיתי בס' מכתב לחזקיהו (עירובין פו) שהעיר ע"ד הבירך משה הנ"ל מד' התוס' וריטב"א (סוכה ט) והרשב"א והרא"ה (ביצה טו:), ועוד. ע"ש. וצ"ע. אולם ראיתי להגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' שטז סק"ב) שכ' בזה"ל, במג"א סק"ט שאסור להעמיד מצודת עכברים בשבת. וע' שו"ת מהר"ח או"ז (סי' מז) שפסק להתיר, שגם אם יצוד בשעת פריסת המצודה הוי משאצל"ג. עכ"ל. ונוראות נפלאתי על הגאון דאגב שטפיה לא דק, וחשב דמהר"ח או"ז מתיר גם בשבת. וליתא דבע"ש מיירי ואליבא דב"ש. וכאשר כל מעיין ישר יחזו פנימו בלשונו הנ"ל. וכ"ה במפתחות שבראש הספר (וז"ל פסקי התוס' פ"ק דשבת (סי' סב), לפרוס מצודה לעכברים מע"ש שרי. כ"מ בתד"ה אין פורסין. עכ"ל. ודו"ק). וכד' המג"א פסקו הא"ר (ס"ק יז), והתוספת שבת (סק"ח). ובס' תפארת ישראל בכלכלת שבת. ובחסד לאלפים. ובס' בן איש חי ש"ב (פר' וארא אות ז). וכן עיקר. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' מה), שהרה"ג השואל מהר"ר גרשון קובלענץ ז"ל, הביא בשם גדול אחד שפסק להתיר להעמיד סם המות לפני הזבובים בשבת. והביא ראיה ממ"ש בחו"מ (סי' שצג ס"ב), שבהוזקה בהמת חבירו באכילת פירותיו פטור, משום דהו"ל שלא תאכל. ודחה הרה"ג השואל הנ"ל ראיה זו, לפי המבואר בב"ק (מז:) שחייב בדיני שמים. וא"כ יש לאסור בשבת, דדיני שמים הוא. ועוד דשאני התם דה"ט משום דהו"ל לשמרה. וכמ"ש הסמ"ע (סק"ד). וכן יש להביא ראיה לאסור מדין מצודה שאסור לפרסה בשבת, ולא אמרינן הו"ל שלא תכנס לתוכה. [ודבריו הנ"ל נדפסו בהרחב ביאור בספרו שו"ת קרית חנה (סי' ד). ע"ש]. וע"ז השיב השבו"י, שדברים אלו שדימה הגדול הנ"ל נשתקע ולא נאמר, ולא דמי כי אוכלא לדנא. מי קא מדמה איסורא לממונא. ומה ענין איסור להיזק ממון, התם קי"ל גרמא בנזקין פטור מלשלם משא"כ באיסור שבת דחמיר אסור לגרום איסור נטילת נשמה וכה"ג. ע"כ. נמצא שכל דברי הגרש"ק הנ"ל הוכללו בדברי הקרית חנה הוא הרה"ג השואל בשבו"י, ובדברי הגאון השבו"י עצמו. ולפלא שדבריהם נעלמו מעיני קדשו של הגרש"ק. ונהירנא כד הוינא טליא שהעירותי בד' השבו"י הנ"ל, שהרי כשם דקי"ל בנזקין גרמא בנזקין פטור, ה"נ קי"ל בשבת (קכ:) עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ותירצתי עפ"ד הרמ"א /בא"ח/ (סי' שלד סכ"ב), שלא הותר גרם כבוי אלא במקום הפסד, וה"נ דעת השבו"י לאסור זאת מדרבנן מיהא כיון דליכא פסידא. ושו"ר בשו"ת אמרי בינה (בדיני שבת ר"ס כז) שעמד בזה ע"ד השבו"י. וע"ע להגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' שלד ס"ק יד). ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קפה) ע"ש. וראה הלאה בהמשך דברי השבו"י. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יד). ודו"ק. 

(ה) והנה בשו"ת שבות יעקב הנ"ל כתב שיש לקיים דברי הגדול הנ"ל מטעם אחר, והיינו לפמ"ש המרדכי בפ' כל כתבי (קכא:) וז"ל: ושאר כל המזיקים, כלומר שאין בהם סכנה, אם רצין אחריו מותר להרגם. פי' ר"ת דה"ה פרעוש וכיו"ב. וטעמא משום דס"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור עליה, ומשום צערא שרי לכתחלה, מידי דהוה אמפיס מורסא וכיבוי גחלת שלא יזוקו בה רבים. עכ"ל. ואף שרבים הם החולקים ונקטינן לחומרא. וכ"פ הטור וב"י /בא"ח/ (סי' שטז). מ"מ י"ל דהיינו דוקא להרגם בידים אבל גרמא בעלמא לכ"ע שרי. וע"כ יש להתיר משום צער כשיש יתושים הרבה שמצערין אותו. עכת"ד. ולכאורה יש לחזק ההיתר הנ"ל, כי הנה בברכ"י (סי' שטז סק"ה), כתב, שדייק מרן הב"י לומר דנקטינן לחומרא, שהוא רק דרך חומרא ואינו מדינא דין גמור, שדברי ר"ת נכונים בטעמן, כיון דקי"ל כר"ש, ומשום צערא שרי. אלא שכיון שהטור פסק לאסור ומשמע שאוסר גם כשעוקצו, ומשום דס"ל שאינו כדאי צער זה להתיר להרגו לכתחלה, לכן כ' בב"י להחמיר, ומ"ש בש"ע שאסור להרגו כלשון הטור כבר גילה דעתו בב"י שהוא דרך חומרא. ולכן תסגי לן למעבד אנן לחומרא ולהוכיח לאחרים אם מקבלין, אבל אם יודע שאינה מקבלת אינו חייב להוכיחה ולהביא קטגוריא בתוך ביתו כיון דלר"ת שרי לכתחלה. וכבר כ' בשלטי הגבורים דהני נשי יש להם ע"מ שיסמוכו. וזה פשוט וברור. עכת"ד. וכ"ה בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ס). ע"ש. נמצא שכל האיסור בזה אינו אלא דרך חומרא בעלמא. והבו דלא להוסיף עלה, לאסור גם בגרמא בעלמא. ברם לדידי חזי לי שאין דברי הברכ"י הנ"ל מוכרחים בזה, וכנראה שרבינו תם יחידאה הוא בזה, ולא הודו לו כל סיעתו. וכמבואר מדברי הרוקח (סי' עח) שכ', שאם הפרעוש נושכו מותר להשליכו ממנו כמו קוץ ואסור להרגו. ע"כ. וכן דעת התוס' (שבת קז:) ד"ה הצד. והאו"ז ח"ב (סי' לא). וס' התרומה (סי' ריח). ושבולי הלקט (סי' קכה). וראבי"ה (סי' רלו). והאגודה (פ"ק דשבת סי' טו). ורבינו ירוחם. ועוד. וכן המאירי (שבת קז) בד"ה שמנה שרצים כבר ביארנו, הביא קולא זו ודחאה. ע"ש. וכ"נ בתשובת הגאונים שע"ת (סי' רכה). וע"ע במרדכי (פ"ק דשבת יב) שכ', אם הפרעוש עוקצו מותר להסירו ולהשליכו, ואינו חייב משום צד, דהוי כמפיס מורסא דהוי משאצל"ג ובמקום צערא שרי לכתחלה. וכ"כ ר"ת. ע"כ. הרי דר"ת נמי תבריה לגזיזיה, שלא התיר כאן אלא לצודו. והחילוק פשוט בין צידה לנטילת נשמה, דבצידה הואיל ואין במינו ניצוד לא שייך בו איסור תורה כלל. משא"כ גבי נטילת נשמה שאם צריך לגופה חייב. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' שטז ס"ט) סוד"ה ואסור. ע"ש. ולכן יפה פסק מרן בלשון ואסור להרגו. ואינו דרך חומרא דוקא כמ"ש הברכ"י. ואפשר שמרן הב"י כל יקר ראתה עינו, אחר מ"ש בב"י ונקטינן לחומרא, וסתם לאסור כדעת רוה"פ. וע"ע בס' טל אורות (דס"ג ע"ב) שג"כ כ' דסברת ר"ת דחויה היא, ורוה"פ אוסרים. ע"ש ומ"מ לענין מה שהתיר השבו"י בנ"ד משום דהוי גרמא בעלמא, שפיר אפשר להקל. שהואיל ומצינו שהתירו גרמא במקום הפסד, ה"נ יש להתיר אף במקום קצת צער. דהא בש"ע /בא"ח/ (בס' שז ס"ה) התירו שבות דשבות במקום צער. ואילו במקום הפסד גדול נחלקו הפוסקים אם אפשר להקל. ודעת הריב"ש (סי' שפז) לאסור. וכ"כ הא"ר (סימן שז ס"ק יב). וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (סי' צה). ואף שהעה"ש (סי' שז סק"ד) הביא בשם הרבה פו' להתיר, חזינן מיהא דצער עדיף מהפסד לכמה פו'. ולכן אף שאין היתושים או הזבובים עומדים על בשרו ממש, כיון שיש קצת צער יש להתיר לעשות גרמא בעלמא. ודו"ק. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי בס' טל אורות (דס"ד ע"א), שנסתפק במי שהעמיד מצודה מע"ש, ונמצא עכבר ניצוד שם, אם מותר לפתוח המצודה לפני החתול כדי שיאכלנו. והביא ד' השבו"י הנ"ל שהעלה בנ"ד להתיר במקום גרמא בעלמא. וכ' לחלק, דשאני במעמיד סם לפני הזבובים, שאפשר שלא יאכלו הסם ואינו בודאי שימותו, מש"ה חשיב גרמא. אבל כאן שפותח מצודתו לפני החתול לא חשיב גרמא כלל. וה"ז דומה למ"ש בסנהדרין (עח) גבי הא דאר"י השיך בו את הנחש חייב, ופרש"י, שאחז הנחש והשיך הנחש בבשרו והרי הוא כתוקע סכין דלאו גרמא הוא שהרי כלי משחיתו בידו. ע"כ. וה"נ כיון שפותח המצודה לפני החתול ובודאי שימית אותו הוי כהורגו בידים ממש. אלא שי"ל דה"נ אפשר שיברח העכבר ואינו בודאי שימיתנו, ודמי למ"ש השבו"י. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה תימה, דמעיקרא מאי ס"ד לדמות זה לנידון השבו"י, והלא מפורש בשבו"י שלא התיר אלא במקום צער, משא"כ בכה"ג דליכא צערא. וא"כ אף אי לא הוי אלא גרמא בעלמא יש לאסור. גם מה שמחלק דלא חשיב גרמא אלא בספק, ולא בודאי שיבא לידי המלאכה. ע' בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב ס"ה) בהגה, שאין דעת האחרונים כן. ע"ש. וכן בישועות יעקב (סי' שלד), בדברי נכד המחבר, תמה הרבה על מה שמשמע מד' הרשב"א (שבת קכ:) שלא התירו גרם כיבוי אא"כ יש ספק אם יכבה, ולא בודאי כיבוי. והעלה שהעיקר הוא כדעת רוב הפוסקים, שכל גרם כיבוי מותר, אף אם יבא לידי כיבוי בודאי. והובא בס' מאורי אש (דס"ו ע"ב). ע"ש. גם מה שדימה ד"ז להשיך בו את הנחש, אינו דומה כלל, ולא קרב זה אל זה, דהא פרש"י שם (עו:), השיך, שאחז את הנחש בידו והוליכו והגיע שיני הנחש בידו של חבירו. ע"כ. נמצא שטעמו של ר"י שמחייב, ולא חשיב ליה גרמא, מפני שהגיע את שיני הנחש בבשר חבירו. ויותר ע"כ כ' התוס' (ב"ק כג:) דמיירי באופן שתחב ודחק שיני הנחש בבשר חבירו. הלא"ה פטור. ע"ש. מה שאין כן בהפותח מצודה לפני החתול אכתי חשיב גרמא. וע"כ דלא מיירי הרב טל אורות בנותן העכבר בפיו של החתול. דבכה"ג נראה דפשיט"ל לחיובא, וכמו שסיים בנידונו דמיירי שיוכל העכבר לברוח. (ולפ"ד התוס' גם בנותן בפיו אינו חייב). וא"כ דמי האי למעמיד בהמתו ע"ג עשבים בשבת דשרי. ולפמ"ש האהעו"ז (סי' שכח) שהכל תלוי במחשבתו, ה"נ אם עיקר כוונתו להאכיל החתול י"ל דשרי. אבל אם כוונתו להפטר מהעכבר ולהשמידו י"ל דאסור. ולפמ"ש האמרי בינה והשואל ומשיב והחזו"א הנ"ל משרא שרי. וי"ל. ודו"ק כי קצרתי. 

(ז) וחזי הוית בשו"ת ראש משביר (חאו"ח ס"ס יב) שהביא דברי ה' טל אורות הנ"ל, וכ' עליו, ולי ההדיוט לא ידעתי במה נסתפק אחר הראיה מהשבו"י, שממקום שבא מהא דהשיך בו את הנחש, הרי הוא מחלוקת ר"י ורבנן שר"י מחייב וחכמים פוטרים. וקי"ל כרבנן שהם רבים. וכ"פ רמב"ם (פ"ג מה' רוצח). ועד שמביא מר"י שאינו להלכה, לסתייע מד' חכמים דפליגי אדר"י, וקי"ל כוותייהו. ע"כ. ואנכי הרואה דלק"מ. וכוונת ה' טל אורות פשוטה לפניה, דעד כאן לא פליגי רבנן אלא משום דס"ל ארס נחש מעצמו הוא מקיא. (פרש"י, מעצמו מקיא, בנשיכתו. וכשהשיכו זה עדיין אין בו כדי להמית לפיכך גרמא בעלמא הוא, ואע"פ שיודע שסופו להקיא מיהו לא מכחו מיית). אבל אילו היתה המציאות כדברי ר"י דס"ל דארס נחש בין שיניו עומד היו מודים לחייב. מש"ה מייתי שפיר הרב טל אורות מדר"י לנידונו שאין לנו עסק עם הארס כלל. אלא דלפמש"כ לעיל יש לדחות דברי הטל אורות מטע"א. וכעת נ"ל לפמ"ש הרמב"ן בדינא דגרמי שלו (ירושלים תרפ"ט, דס"א ע"ד), דהא דשיסה בו את הנחש פטור (לכ"ע), משום שאינו גורם גוף ההיזק אלא מעצמו הוא. ולא דמי למסור, דהתם כיון שאין המסיקים רואין ממונו והוא הראה להם הוא גרם כל הנזק וכו'. אבל הכא הא קאי גברא והא קאי נחש. מלה"ד לממון המוטל לפני המסיקים, ובא א' וא"ל טלו אותו ונטלוהו שהוא פטור, אע"פ שאין רצונם ליטלו אלא ע"י עצה זו שהשיאם זה ליטלו. כנ"ל. עכ"ל. אלמא דאם הביא הוא בעצמו את הנחש ממקום אחר חייב. וא"כ י"ל שהבאת העכבר לפני החתול לא חשיבא גרמא לפ"ד הרמב"ן. ונראה דהרמב"ן חולק על התוס' ב"ק (כג:) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת אמרי בינה (סי' כז) הנ"ל. וע"ש. 

(ח) ומן האמור תשובה מוצאת עמ"ש עוד בשו"ת ראש משביר שם, בנידון שאלתו, אם מותר לתת לפני צפור דרור, הנמצא בכלוב לשורר ולצפצף, תולעים ורמשים קטנים למזונותיו. וכ' שיש ל"ר להיתר מב"ק (מז:) שהנותן סם המות לפני בהמת חבירו פטור מדיני אדם משום דהו"ל שלא תאכל. אע"פ שהיא בהמה ואין לה דעת אפ"ה אמרו הו"ל שלא תאכל, וה"נ י"ל הו"ל לברוח. ועוד שאפשר שהצפור אינו רעב ולא יאכלם. אלא שעדיין לבי מהסס בהיתר זה מאחר שהוא הגורם, ובכל דיני גרמא קי"ל דחייב בדיני שמים. ודיני שבת הוי בד"ש. אולם גם לזה אני אומר דליכא בית מיחוש, דגרמא בשבת פטור גם מדיני שמים. וכמ"ש התוס' ביצה (כב) דגרם כיבוי ביו"ט שרי ובשבת נמי אינו חייב. והכי קי"ל בשבת (קכ:) וע' בטוב"י (סי' שלד). אלמא דגרמא בשבת פטור לכ"ע וה"נ הוי גרמא כנ"ל וכ"כ השבו"י ח"ב (סי' מה). (והביא דברי הטל אורות הנ"ל.) וסיים: איך שיהיה גם להטל אורות יכול לתת הרחשים הללו לפני הצפור כיון דהוי גרמא. כנ"ל. עכת"ד. וכנראה שלא שלטו עיני קדשו בתשו' השבו"י שם, שהביא הראיה מב"ק (מז:), ודחאה, מפני שחייב עכ"פ בדיני שמים. ועוד דשאני התם דהיה לו לשמרה לכן אמרינן הי"ל שלא תאכל. ע"ש. ומה שחשב לרפאת שבר על נקלה, דגרמא בשבת פטור גם מד"ש, וכמ"ש התוס' ביצה (כב) הנה התוס' הנ"ל הם עזר כנגדו, שכתבו שגם בשבת אינו חייב, ומשמע דפטור אבל אסור. ולכן דייקו לחלק בין יו"ט לשבת. וכן פירשו להדיא המאמר מרדכי והנהר שלום (בסי' תקיד) בד' התוס' הנ"ל. וגם מה שנסתייע מהשבו"י, הרי לא התיר במסקנתו אלא במקום צער. וכ"נ מד' הפו' שלא התירו גרם כיבוי אלא במקום הפסד. וכמש"כ לעיל. אחרי כתבי מצאתי בשו"ת שמע אברהם (סי' סט) שתפס על הראש משביר בזה מד' הרמ"א /בא"ח/ (סי' שלד) דלא שרי גרם כיבוי אלא במקום הפסד. ולכן כתב לאסור לתת הרחשים בשבת לפני הצפור, משום דליכא פסידא בזה על יום אחד. ע"ש. ומיהו אם איתא למ"ש בשאלה (בס' ראש משביר שם), שאין הצפורים הללו אוכלים אלא רחשים ותולעים, ואיכא צער בעלי חיים אם לא יתן להם לאכול, ע"ש, אה"נ דמותר להאכילם, דצעב"ח לא גרע מהפסד, וכדקי"ל /בא"ח/ (בסי' שה ס"כ) בדין חליבה בשבת ע"י עכו"ם. וכבר כתב בראש משביר שם, שאין בזה משום איסור מוקצה, וכמ"ש בב"י /בא"ח/ (סי' שח) ד"ה אין מטלטלין את הלוף, שאם אינו מצוי מאותו מין חיה ועוף ברוב בעה"ב, אלא בביתו בלבד, אפ"ה יכול לטלטל דבר הראוי למאכל אותו מין המצוי אצלו. ע"ש. ובכה"ג שהוא סגור בכלוב חשיב מזונותיו עליך. כדמוכח בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' יח). ורמזו מרן הב"י /בא"ח/ (ס"ס שכד). וע"ע בשו"ת אבקת רוכל (סי' לא). ובשו"ת חזון איש (הל' שבת סי' נט). ובכה"ח (שם ס"ק מג). ע"ש. ויש לצרף עוד מש"כ לעיל בשם האהעו"ז, שכל שכוונתו להאכיל בהמתו ולמלאת כרסה, התירו להעמידה ע"ג מחובר, כיון שאין מחשבתו למלאכה. וה"נ עיקר כוונתו להאכיל את הצפורים, ומש"ה משרא שרי. ועלה בידינו דהלכתא כוותיה דהראש משביר ולאו מטעמיה. ודלא כה' שמע אברהם שחולק על הראש משביר לדינא בזה. (גם ראיתי בתשו' שמע אברהם שם, שהעיר ע"ד ה' טל אורות קצת ממש"כ לעיל. ומסיק לאסור להזמין את העכבר לפני החתול, משום דגרמא בשבת אסור אא"כ במקום הפסד. וכ"פ בחסד לאלפים (סי' שטז סק"ב). וע"ע בס' מנחת שבת (סי' פ ס"ק קע), שאף הט"א מודה דאיסורא מיהא איכא. ע"ש.). 

(ט) והנה אחר שכתב השבו"י להתיר נתינת סם לפני זבובים ויתושים כשהם רבים ומצערים אותו, והוסיף להתיר לפ"ז להניח סם לפני עכברים להמית אותם, במקום שמצויים ומזיקים ומצערים. כ' אח"ז, אך יש חשש איסור מצד אחר שכיון שהסם אינו בר אכילה אסור לטלטלו בשבת משום מוקצה. ולאו דמי לגרף של רעי וכל דבר מטונף שמותר לטלטל, דשאני הכא שעי"ז עושה גרף של רעי לכתחלה דקי"ל דאסור, והוא דבר שאפשר ומותר לעשותו מע"ש לכ"ע, כדאי' (שבת יז:) שורין דיו וסממנים ופורסין מצודה בע"ש. עכת"ד. וק"ק במ"ש ולא דמי לגרף של רעי וכו', דמאי ס"ד לדמות נתינת סם לפני הזבובים לגרף של רעי, והרי באותה שעה עדיין אין שום דבר מאוס לפניו שיהיה מותר לטלטלו. והניחא לטלטול שאחר זה כשרוצה לסלק הזבובים המתים שייך לומר כן, דהוי גרף של רעי, אבל טלטול הסם גופא לא שייך להתירו מטע"ז. אולם לפע"ד מה שאסר לקושטא דמילתא את טלטול הסם משום מוקצה, אינו מוכרח, שמאחר שאין בזה איסור נטילת נשמה, לפי דעת השבו"י עצמו, והוא ראוי להשתמש בו כדי לסלק את הזבובים והיתושים, הוי טלטולו לצורך גופו, כיון דחזי למידי שיש בו צורך כל שהוא בשבת, מותר לטלטלו בשבת, וביחוד כשחשב עליו מבעו"י להשתמש בו למחר לצורך זה. וכעין מ"ש בשבת (נ) מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו. (ופרש"י, כדי לכסות בו צואה ורוק). והוא שייחד לו קרן זוית. וכ"פ הטוש"ע /בא"ח/ (סי' שח סל"ח). וכן בשו"ת ראש משביר (סי' יב) הנ"ל, העלה להתיר טלטול התולעים והרחשים לתת אותם לפני הצפורים לאכילה. ושאין בזה משום מוקצה. ע"ש. וכן ה"ה בזה, כיון שמעיקר הדין אין בזה איסור משום נטילת נשמה, מותר לטלטלם. וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"א (סימן תקפג). ע"ש. והדבר ידוע שא"א לעשות זאת מע"ש, במכונת פליט שלנו, שהרי הזבובים חוזרים ובאים, יצתה זו שמשלחה וחוזרת. וכיוצא בזה כ' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשכז). ע"ש. ורק בהעמדת סם שהיה מצוי בזמנים ההם, (וכן ניירות המשוחים בדבק להדביר הזבובים אליהם) אפשר לעשות מע"ש. משא"כ בזה. ולכן נראה להתיר בנ"ד בפשיטות. ואין בזה לא משום מוקצה, ולא משום עושה גרף של רעי לכתחלה, שאין צורך ללקט הזבובים ולהסירם שהם נופלים ארצה. 

(י) כללא דמילתא ועלה מן האר"ש /הארש/ שלפ"ד השבו"י אין שום איסור משום נטילת נשמה בנתינת הסם לפני הזבובים והיתושים בשבת. ולזה הסכימו ה' טל אורות וה' ראש משביר. ולעומתם דעת ה' קרית חנה והגר"ש קלוגר לאסור בזה משום נטילת נשמה. וכ"פ בחסד לאלפים (סי' שטז סק"ב). ובס' בן איש חי (פר' וארא אות ו). ובס' כה"ח (סי' שטז ס"ק לא). ונכון להחמיר כדבריהם. והמיקל לא הפסיד. ונראה דבנ"ד לכ"ע יש לאסור להשתמש במכונת הפליט נגד הזבובים, דהוי פ"ר ולא ימות, שא"א לומר הו"ל שלא תאכל (כמ"ש טע"ז השבו"י וסיעתו לגבי הסם. ע"ש.) וכיו"ב כ' הרה"ג רא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן בבדה"ש (ס"ס קכב). שמה שנתחדש לזלף מין נוזל להמית הזבובים, אסור לזלפו בשבת משום איסור נטילת נשמה. כי לפעמים יקרה שמזלף נגד הזבובים ממש והוי כממיתם בידים. ע"ש. אולם מ"מ נראה שיש עצה להקל בזה, ע"י השארת החלונות של הבית פתוחים לרוחה בעת השימוש במכונת הפליט, דבכה"ג לא חשיב פ"ר, כיון שיש אפשרות לזבובים לברוח דרך החלונות מיד בהריח ריח הפליט. אלא שיש להזהר שבשעה שמשתמש בזילוף הפליט לא יעיף ממנו נגד הזבובים ממש רק כלפי האויר. ואין לומר דבכה"ג נמי חשיב ספק פ"ר, פן לא יבחין ויזלף נגד הזבובים ממש. וכיון דפסיק רישיה חייב מה"ת הו"ל סד"א ולחומרא. הא ליתא. דהרי מבואר בט"ז (סי' שטז סק"ג), בדין תיבה שיש בה זבובים, שאם ספק אם יש שם זבובים הוי ספק פ"ר וחשיב דבר שאינו מתכוין ומותר. ע"ש. ולכאו' יש להוכיח כן מהתוס' כתובות (ו) בד"ה האי, שהביאו ראית הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר, ממ"ש בסוכה (לג:) והא קא מתקן מנא, בליקטן לאכילה, והא מודה ר"ש בפ"ר ולא ימות, הב"ע דאית ליה הושענא אחריתי. אלמא דכיון דלא חייש בהאי תיקון שרי. ודחו התוס', די"ל שכיון שיש לו הושענא אחריתי שרי לר"ש, דשמא לא יצטרך לה ונמצא שלא תיקן כלי, הילכך לאו פסיק רישיה הוא. ע"כ. אלמא דספק פ"ר מותר. אך י"ל דנידון הט"ז מיירי שיש ספק בעבר אם כבר יש שם זבובים, ובכה"ג י"ל ספק פ"ר אסור, ודוקא בספק דלהבא דשמא לא יצטרך, דמי לההיא דגורר אדם כסא וספסל שמא לא יעשה חריץ. וצ"ע. שו"ר בחי' רעק"א על יו"ד (סי' פז ס"ו) בד"ה י"א שאסור לחתות האש וכו'. שירד לחלק בזה. וע"ש. ולעומתו ראיתי בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ח) שמחמיר בזה כדין ספיקא דאו'. (אך שם הביא מהמלחמות (פ' כירה), דס"ל דאף אם הספק במה שכבר עבר הוי דבר שאינו מתכוין ומותר. ע"ש.) ועכ"פ בנ"ד דהוי משאצל"ג הו"ל ספק בדרבנן ושרי. ומכ"ש שרבו הפוסקים הסוברים דפ"ר בדרבנן משרא שרי. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יט אות יב). ע"ש. וע' בס' בן איש חי ש"ב (פר' וארא אות ו) שפסק כד' הט"ז הנ"ל. ע"כ בצירוף כל זה יש להקל. ושמעתי שכן הורו להתיר מגדולי דורינו שליט"א. ובעצם השימוש במכונה הנ"ל, נראה שאין לחוש בזה למאי דקי"ל בביצה (לד) אין נופחין במפוח (דמחזי כאומן העושה מלאכה. רש"י). דשאני הכא שהשימוש שוה לכ"ע. ודמי למ"ש הגר"ח בן עטר בראשון לציון שם. ולכן פשט המנהג להשתמש בפרימוס ביו"ט ולא חששו לדין זה. וכמ"ש בארוכה בשו"ת שמחת כהן (סי' י). ובשו"ת ישכיל עבדי בקו"א ח"ב (סי' ז). והסכים עמהם הגרא"י קוק ז"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. ידידו הדו"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
