 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן ב 

ב"ה. פתח תקוה תשי"ח לפ"ק. 

אודות הבעל שטוען על הילד שאינו בנו, ופטור ממזונותיו, כי כשעזב את הארץ ונסע לחו"ל השאיר את אשתו כשהיא נדה לאחר קבלת דם וסתה כרגיל, ובשובו ארצה כעבור ששה חדשים מצא אותה בהריון, וכעבור שלשה חדשים ושבועים ילדה את הילד הזה. 

א. הנה במתני' נדה (ז:) מבואר שאין המעוברת בחזקת מסולקת דמים עד שיוכר עוברה. וכן מבואר בטוש"ע יו"ד (סי' קפט סל"ג) שרק אחר שלשה חדשים היא בחזקת מסולקת דמים. (וכה"ג אמרי' בפ' החולץ מב כי מטו ג' ירחי ליבדקה. ע"ש.) וכ"ה בבה"ג הל' מילה (דכ"ג סע"ד) וז"ל, ובן שמנה דאמרי' דאסור לטלטלו, היינו היכא דפירש ולא קרב לגבה דליכא לספוקה דאתיליד לשבעה וכו', אבל ליכא למסמך עילוי טבילה למימר דמעידן דפסקא ולא ראתה דם איעברא, והאי בן שמנה הוא, לא תימא הכי, דאיכא נשי דמיעברא דחזיא דם ואיכא למימר האי בן תשעה הוא וכו'. ע"ש. וכן הובא בס' העיטור הל' מילה (שער ג ח"ג דנ"א ע"א). ושכ"כ רב האי גאון. ע"ש. וכ"ה בסמ"ג הל' מילה (סי' כח). ובאור זרוע ח"ב (ס"ס קג) הביא זאת בשם בשר ע"ג גחלים. ע"ש. (וע' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין חאה"ע ס"ס מ' בד"ה ומה ע"ש.) וא"כ בנ"ד נמי אין טענת הבעל כלום בזה, שאין ראיה מראיית דם שראתה שלא היתה מעוברת קודם לכן, ואם שהה קצת אין בכך כלום, דאשתהויי אשתהי (יבמות פ:). וכן ראיתי בתשו' הריב"ש (סי' תמו) שכ' בענין יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעין, שאין להקשות ממנהגו של עולם שרוב נשים יולדות ולד של קיימא בפחות מתשעה חדשים גמורים מיום שטבלה לנדתה, שהואיל ואינן בועלין ופורשין אין טבילתן ראיה, שהרי אפשר שהולד מטבילות הקודמות והוא בן ט' חדשים גמורים. ואם מפני שלא פסק וסתה, הא אמרי' בפ"ק דנדה (ז:) דמעוברת אין דמיה מסולקים עד שיוכר עוברה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת הרשב"ש (סי' תקכב) כתב, ומ"ש דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו, היינו כשבעל ופירש, אבל אם עברו עליה כמה חדשים ולא ראתה דם אינו ראיה על ההריון, דאנן הוכר עוברה בעינן, ולא סמכינן על ראתה ולא ראתה, דאפשר שהיא מעוברת וראתה, ואפשר שאינה מעוברת ואינה רואה. ואומה זו (עכו"ם) הוא שדנים כך, אבל רבותינו הקדושים לא כך הורונו שאין הכרת עובר אלא לאחר ג"ח כמו ששנינו בפ"ק דנדה וכו', וא"כ אין סילוק דמים ראיה למעוברת, ולא ראייתה ראיה שאינה מעוברת. וע"כ אין ראיה לדבר אא"כ בעל ופירש. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן מתבאר עוד בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תמג). ע"ש. 

ב. איברא דחזי הוית בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כא) שנשאל בדין המפלת ליום ארבעים שאינה חוששת לולד, אם מה שראתה נדה קודם טבילתה היא ראיה גמורה שלא היתה מעוברת קודם לכן או לא. וכ' להוכיח מפרש"י (נדה ל סע"א) שכ' המפלת שליא ליום מ' לטבילתה. ע"כ. ומוכח שאנו חושבים מיום טבילתה הסמוכה ואין חוששין שנתעברה מקודם. וכו'. ע"ש. וזה היפך הפוס' הנ"ל. ובאמת שאין הוכחה ברורה מפרש"י הנ"ל, שי"ל דמיירי שהיתה טבילתה אחר לידה, או שפירש ממנה קודם לכן ג"ח. ומצאתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קסט) בד"ה והנה מ"ש עה"ג וכו'. שדחה ראית העה"ג הנ"ל דרש"י כוונתו על טבילה שאחר לידה. ושכן מצא בסדרי טהרה, אלא שכ"כ בלשון ואולי, אבל ל"נ שזה ברור ואמת בלי גמגום. ושאף העה"ג לא כ"כ להלכה שמסיים בצריך תלמוד. עכת"ד. ואמנם בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' עא) נשאל ע"ד העה"ג הנ"ל שזהו היפך הש"ס ופוסקים שכ' שאין האשה בחזקת מסולקת דמים אא"כ הוכר עוברה. והשבו"י כ' לקיים ד' העה"ג, שמפורסם שהיה בעל סברא ישרה, שאע"פ שלענין לטמא למפרע אין לדעת שהיא מעוברת ודאי אא"כ עברו ג"ח, אבל באשה שהפילה לפנינו וכו' תלינן במצוי, שמצוי שמיד שמתעברת היא בחזקת מסולקת דמים ושוב אינה רואה, וזו שראתה תו לא מספקינן לה בדילמא היתה מעוברת קודם לכן, כיון דהיתרא שכיח טפי. ע"ש. אולם למעשה נראה שאין לסמוך ע"ז כלל. וכמו שהאריך בזה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ק (חיו"ד סי' סא), שאף שכ' ליישב השגות האחרו' על העה"ג, מ"מ סיים, שלענין הלכה ח"ו לסמוך ע"ז, הואיל והעה"ג עצמו סיים בצריך תלמוד וראיותיו אינם מכריעים וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת בנין ציון הישנות (סי' עב) מ"ש לדחות ד' החת"ס הנ"ל, דאע"ג דילדה מאן לימא לן שלא היתה מעוברת מקודם הלידה, דהא פרש"י (נדה מה) שאשה מתעברת וחוזרת ומתעברת נפל, ורק בן קיימא אינה חוזרת ומתעברת וכו'. ולכן כ' דכוונת רש"י משום דרוב נשים מתעברות סמוך לטבילתן. ושכ"כ האו"ז. ע"ש. ודו"ק.) ואף לד' העה"ג ושבו"י י"ל שכאן אין האב נאמן לומר שאין זה בנו בטענה זו, להוציא האשה מחזקת כשרות שלה. (וע' תוס' חולין יא:). וגם הא דאמרינן רוב בעילות הלך אחר הבעל, סתם אמרו אפי' בעל בעילה אחת ופירש. ומשום שרוב המתעברות ויולדות מבעליהן. וכמ"ש ההפלאה בס' פנים יפות (פר' אחרי מות). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' א אות יג). ע"ש. וע' בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קיב) בד"ה אלא. ודו"ק. 

ג. וכן בקדש חזיתיה להרדב"ז בתשו' ח"א (סי' שכא). במעשה שהיה בראובן שהלך למדה"י והניח אשתו בנדתה, ואחר זמן הודיעוהו שאשתו מעוברת וצעק שהיא הרה לזנונים, וכשחזר לביתו גירש את אשתו וקפץ ונשבע בבהכ"נ ברבים שהולד ממזר ואינו בנו לפי שהניח אשתו בנדתה וכו'. והשיב, שאם הבעל מודה שקודם הוסת בא עליה, הולד כשר בלי פקפוק, דפוק חזי כמה נשים מעוברות הרואות דם בשופע, ואין הוסת שלהם משתנה אלא אורח בזמנו בא. ואע"פ שנשבע שהולד ממזר, שבועתו היתה לפי טעותו שחשב שאין אשה מעוברת רואה דם, ולעולם אנו אומרים שקודם שהלך היתה מעוברת ממנו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קלד) בד"ה עוד זאת אדרוש, שהביא שם להלכה דברי הרשב"א סי' תקכב, דאנן הוכר עוברה בעינן ולא סמכינן על ראתה ולא ראתה, ואומה זו הם שדנים כך אבל רבותינו הק' לא כך הורונו וכו'. ע"ש. והשואל ומשיב שתיתאה (סי' ט) הביא דברי הבית אפרים הללו. וכ' שחיפש בתשו' הרשב"א ולא מצא, ואולי ט"ס הסימן, או שצ"ל הרשב"ש. ע"כ. ותפוס לשון אחרון, כי כן הוא באמת בתשו' הרשב"ש סי' תקכב. (וכנ"ל באות א). וכן ראיתי עוד בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס צט) שכ', דמה שפירסה נדה אחר שהלך בעלה ממנה, הרי מבואר במתני' פ"ק דנדה שאין המעוברת בחזקת סילוק דמים אא"כ הוכר עוברה. וכ"כ להדיא הכנה"ג בשם הרדב"ז ח"א סי' יב דבכה"ג הולד כשר. (והיא תשו' הרדב"ז הנ"ל.) עכת"ד. וכ"כ עוד הגרע"א שם (סי' קכח). ושאע"פ שעינינו הרואות דנשי דידן מסולקות דמים מיד כשנתעברו, וא"כ י"ל דבזה"ז נשתנו הטבעים. (וכעין מ"ש הרמ"א באה"ע סי' קנו ס"ד לענין יולדת לתשעה יולדת למקוטעין. אלא שאין זה מוסכם. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' א ע"ש.) מ"מ זה אינו, וגם בזה"ז דינא הכי כדמוכח ביו"ד (סי' קפט סל"ג) ובאחרונים שם. ע"כ. וכ"כ הגאון בית מאיר אה"ע (סי' קנו סוף ס"ד). ע"ש. ולא אכחד כי מצאתי בתשו' הריב"ש החדשות (ס"ס ו) ד"ה הד', שכ', אם תולין בביאה דקודם טבילה להקל להתירה בלי חליצה, ודאי שאין תולין הריון בביאות הקודמות לטבילה, שרוב ההרות מסולקות דמים מיד, ומיד שטבלה העידה על עצמה [שאינה] מעוברת, ולא אזלינן בתר מיעוטא דמתעברות ורואות להקל [כשנולד בתשיעי ומת תוך שלשים]. ומ"ש בה"ג דלא משכחת בן ח' ודאי אלא בבעל ופירש וכו', אבל על הטבילה אין לסמוך כלל כי שמא מעוברת היתה מטבילה אחרת וכו', אין הכי נמי דלא הוי ודאי אלא ספק, וספק מותר למולו, אבל הכא מספיקא לא שרינן יבמה לשוק. עכת"ד. ולפ"ז ה"נ נימא דמספיקא לא מפקינן ממונא, לחייב את הבעל במזונות הילד, אולם י"ל דשאני התם שהיתה בחזקת איסור לשוק, אבל כאן אדרבה האשה בחזקת כשרות, ואין לנו להוציאה מחזקתה ולפסול הולד. וכנ"ל. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' סט) שהביא מ"ש הב"ח בתשו' (סי' ק) שכ' דמדפירסה נדה מוכח שלא היתה מעוברת קודם לכן. וכתב ע"ז, ושאלתי לרופאים ואמרו לי שדבר זה שכיח מאד מאד לרוב בהרבה נשים שבתחלת עיבורן רואות ושופעות בשעת וסתן עד שני חדשים. וכבר קרה שכמה נשים היו רואות כבשעת וסתן בכל משך ימי עיבורן עד החודש השמיני, אבל אין זה מצוי כל כך. אולם בשני חדשים הראשונים שכיח לרוב. וא"כ למה נהרהר על האשה העלובה הזאת להצריכה חליצה אע"פ שפירסה נדה אחר מות בעלה. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת בית שלמה מסקאלא (חאה"ע סי' ו ד"י ע"ג) שהביא ד' הנוב"י הנ"ל וסייעו מתשו' הריב"ש (סי' תמו) הנ"ל. והוסיף שכ"כ הסדרי טהרה (סי' קצד סק"ז) והשיג על העה"ג שלא כ"כ. ע"ש. והן אמת כי בתשו' הגאון בעל שואל ומשיב והיא לו נדפסה בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג, חיו"ד ס"ס סח), כתב שבתשובה האריך ליישב ד' מר זקנו הב"ח מהשגת הנוב"י הנ"ל. ע"ש. מ"מ רוב ככל האחרונים עומדים בשטת הנוב"י. וכן מתבאר בראשונים הנ"ל. וע"ע בשו"ת ויעתר יצחק (סי' צ) שנשאל באשה שהלך בעלה לצבא וילדה בן כעבור י"א חודש, וגם פירסה נדה אחר לכתו לצבא, והעלה להתירה לבעלה דמוקמינן לה בחזקת כשרות ואשתהוי אשתהי. ומה שפירסה נדה אח"כ אין זה מוכיח שלא הרתה מקודם לכך וכנ"ל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע להרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' יז) גבי הבחנה, וז"ל, ומ"ש שפירסה נדה אינה ראיה כלל שכמה מעוברות רואות דם, ועוד שחכמים השוו מדותיהם וכו'. ע"ש. ומכ"ש דבנ"ד ריעא טענתיה שלאחר שובו דר עמה כאיש ואשה אע"פ שידע שהיא בהריון, ורק עתה כשתבעה אותו למזונות התנכר וידבר קשות לומר שאין הולד בנו כדי לפטור עצמו ממזונות. (והרי הוא שם עצמו רשע לומר שחי אתה באיסור. וע' בשו"ת בית שלמה חאה"ע סי' עב ע"ש.) ואע"פ שנאמן האב לומר שאין הולד בנו, היינו כשבא בטענה ודאית שאומר שלא בא עליה יותר מי"ב חודש, הלא"ה כיון דקאמר בדדמי וטועה הוא בכך אינו נאמן. וכמ"ש להדיא בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' ע). ומ"ש בתשו' הרדב"ז (סי' שכא) בתוך התשובה, שהאב נאמן לומר בני זה ממזר וכו' נראה דקאי אדלהלן כשהבעל אומר שלא בא עליה כשהיתה טהורה ג"כ. סוף דבר בהא נחתינן ובהא סלקינן שהאב חייב במזונות בנו ואינו נאמן בטענתו לפטור עצמו ממזונות. והנלע"ד כתבתי. 
